随附性
哲学中，随附性是指性质与集合间的依存关系。根据标准的定义，一个由性质所构成的集合A和一个由性质所构成的集合B之间具有随附性，当且仅当对于任何两个东西x和y来说，如果x和y都具有B所包含的所有性质（即，x和y相对于B是不可区分的），那么x和y也会具有A所包含的所有性质（即，x和y相对于A是不可区分的）。也就是说，一组性质A随附于一组性质B，当且仅当相对于B的不可区分蕴涵相对于A的不可区分。在这种情况下，B所包含的性质称为基本性质；A所包含的性质称为随附性质。如果两个东西所具有的随附性质不同，它们所具有的基本性质也不会一样。给一个简化的例子，如果人的心理性质（如特定的情绪、信念或欲望）随附于人的物理性质（如特定的脑部状态），那么当两个人在物理上是不可区分的的时候，他们在心理上也会是不可区分的。而当两个人在心理上不同时，他们在物理上也不会一样。重要的是，随附性的定义并不蕴涵与上述相反的例子会成立（即，随附性不是对称的）：即使心理性质随附于物理性质，也不蕴涵两个拥有不同的物理性质的人会拥有不同的心理性质，亦不蕴涵两个在心理上不可区分的人在物理上也会是不可区分的。因此，即使心理性质随附于物理性质，基于物理性质上的心理性质的多重实现依旧是可能的。