传染病
传染病是一种可以从一个人或其他物种，经过各种途径传染给另一个人或物种的感染病。通常这种疾病可借由直接接触已感染之个体、感染者之体液及排泄物、感染者所污染到的物体，亦可透过饮水、食物、空气或其他载体（vector）而散布。[1]此外，感染症也不可和感染混淆，两者并非同义词，因为感染未必会引发疾病症状或宿主不适。[2]在无限多种类且仍在逐渐产生变异的微生物中，只有极少数能够对健康个体产生疾病。[3]感染症的引发事实上不仅肇因于病原的介入，同时也受到宿主防御影响，前者除了可导致患者生理不正常运作，但有时却是感染者本身的防御机制反应所致，因此一个疾病的表现和严重程度是同时建构于病原和宿主本身两方面。因此依照宿主本身的防御力，这些病原又可进一步归纳为主要病原或伺机性病原。多数感染症不会造成患者死亡，而致病之微生物最终通常会屈服于宿主的免疫反应，进而被清除或潜伏在宿主体内。[3]这个过程需要免疫机制的参与以杀死或减低病原的活性。但免疫系统对微生物作出的反应常常（但并非全然）是疾病症状的来源，例如发烧、发炎反应、流鼻涕、咳嗽、化脓等，有时这种症状对患者的伤害远大于病原本身的直接伤害。此外，感染疾病、带原或是注射疫苗，甚至是受到结构相似之生物体或非生物，都可能藉以得到抗体而产生对特定病原的免疫力。