约翰·阿摩司·夸美纽斯
约翰·阿摩司·夸美纽斯（捷克语：Jan Amos Komenský、斯洛伐克语：Ján Amos Komenský、德语：Johann Amos Comenius、波兰语：Jan Amos Komeński、匈牙利语：Comenius Ámos János，其他语言：英语：John Amos Comenius、匈牙利语：Comenius-Szeges János、拉丁化：Iohannes Amos Comenius，1592年3月28日－1670年11月15日）[1]，是一位以捷克语为母语的[2]摩拉维亚人[3][4][5]，职业为教师、教育家与作家。他曾担任摩拉维亚兄弟会的最后一任主教，然后成为宗教难民，并且是公共教育的最早拥护者，其理念在他所著作的《大教学论》中提出。他被认定为现代教育之父[6][7]。夸美纽斯首开先例，引入有插图的教科书，并以母语撰写而非拉丁文；也运用了有效教学，这基于由简单至全面概念的自然逐步生长脉络。除此之外，他支持终身学习与发展非死背的逻辑思考，提倡并支持贫困儿童必须要有同等的机会，对妇女要打开大门提供教育，以及教学必须要有通用性与实用性。他曾在欧洲不同的地方居住与工作，包含了瑞典、波兰立陶宛、外西凡尼亚、神圣罗马帝国、英格兰、荷兰与匈牙利王国。