语言习得
语言习得（英语: language acquisition，又译“语言悉得”〔因为此概念与学习无关〕）是人类语言发展的进程,也是典型的人类特有的特征之一，因为非人类的生物不使用语言交流。第一语言习得，关系到儿童时代的语言能力发展；而第二语言习得，关系到成人语言的发展。历史上，理论与理论家们一直强调先天与后天是语言习得的最重要因素。但最近的研究者们认为生理与环境因素都很重要。最热门的争论是生物贡献是否包括语言容量（普遍文法）。五十年来，语言学家诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）强烈支持：儿童有先天的语言能力，促进或约束语言学习。其它研究者如伊丽莎白·贝茨（Elizabeth Bates（英语：Elizabeth Bates））、布赖恩·马克威尼（Brian MacWhinney（英语：Brian MacWhinney））、凯瑟琳·斯诺（Catherine Snow（英语：Catherine E. Snow））和迈克尔·托马塞洛（Michael Tomasello（英语：Michael Tomasello））设定语言学习仅从认知能力和学习者与周围环境的互动因素中得出。最近，非先天论者，威廉·奥格雷迪（William O'Grady（英语：William O'Grady）），指出从功效化、线性计算系统中得出复杂的关系现象。CHILDES语言数据库，为研究提供了方便。