倭黑猩猩



倭黑猩猩





保护状况




濒危（IUCN 2.3）



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
黑猩猩属 Pan


种：
Pan paniscus P. paniscus


二名法


Pan paniscus
Schwarz, 1929










倭黑猩猩（倭黑猩猩和黑猩猩相似，但习性有所不同）


倭黑猩猩（学名：Pan paniscus），又名倭猩猩、僰猿、矮黑猩猩、或巴诺布猿，是黑猩猩属下的两种动物之一，起先倭黑猩猩被认为和黑猩猩是同种生物，直到1920年代，才有人察觉两者的不同，而将之列为一独立的物种。虽然“黑猩猩”一词有时指的是黑猩猩属下的所有生物，但该词多特指同属的另一种生物——普通黑猩猩（Pan troglodytes）。为避免与黑猩猩混淆以及突出其独立物种的地位，一些机构现建议使用“倭猩猩”作为中文名。现今倭黑猩猩仅存于刚果民主共和国，野生且濒危。和黑猩猩一样，倭黑猩猩同属最接近人类的物种之一。因黑猩猩属动物皆不善游泳，可能导致了1.5-2百万年前分居于刚果河南北的倭黑猩猩与黑猩猩的演化差异。[1]
德国解剖学家Ernst Schwarz曾分析研究比利时特尔菲伦博物馆的当时人们认为属于青年黑猩猩的颅骨，这使他被誉为倭黑猩猩的发现者。Schwarz于1929年出版其发现。在1933年，美国解剖学家Harold Coolidge提供了对倭黑猩猩更详尽的叙述，并将之提升至独立物种的地位。该种的独特之处在于较长的双腿、分区的头发、母系社会文化、以及性行为在社会中的独特意义。

这种灵长目动物主要以水果为食（frugivorous（英语：Frugivorous）），辅食树叶，有时则食用小型脊椎动物（诸如鼯鼠或麂羚的幼儿[2]）以及无脊椎动物[3]。



目录


1 特征
2 分类学
3 习性
4 栖息地
5 和人类之相似处
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 参见
8 阅读
9 连结



特征[编辑]
倭黑猩猩和黑猩猩外表相似，但比起黑猩猩，他们较能直立，但体型较黑猩猩小。但越来越多的证据表明，他们的体型其实和黑猩猩没有差异，只是身形较为修长苗条，唯一较黑猩猩小的是脑容量。“倭”并非对他们准确的描述。[4]
分类学[编辑]
倭黑猩猩（英文俗名：Bonobo）之学名为“Pan paniscus”。它们的DNA超过98%和人类（Homo sapiens）相同[5]，比大猩猩更接近人类。[6]
但对此尚存争议。一些科学家认为倭黑猩猩和一般黑猩猩都如此相似于人类，其属名应该归为和人相同的人属，学名应为“Homo paniscus”、“Homo sylvestris”或“Homo arboreus”。[7]无论怎样，改变属名的争议性在于它卷入了在分类学中和人类相似度之问题，其中也包括南猿。
近期DNA证据表明倭黑猩猩和一般的黑猩猩在至少一百万年前就演化为两个不同的种。[8][9]。黑猩猩系列和人类大约在六百万年前由共同祖先走上演化歧路。 因为除了现代智人（Homo sapiens）以外，完全没有其他也在当时和人同属的种遗留至今，只有黑猩猩属是现今存活和人类最相近之属。[10]
习性[编辑]
倭黑猩猩住在丛林里，和黑猩猩一样，过着社会性的生活，他们许多方面与黑猩猩相似，但是比起黑猩猩，他们较为爱好和平，且他们的性生活较黑猩猩活跃频繁。[11][12]
栖息地[编辑]
约10,000只倭黑猩猩只在刚果河南部以及其支流的开赛河北部被发现[13]，在中非刚果民主共和国的潮湿雨林中。由于两者栖息地正逐渐丧失以及猎寻兽肉（bushmeat）之活动，它们已濒临绝种，在现今的内战中，由于甚至在偏远的“保护地区”如萨隆加国家公园，也有重武装军队，猎寻兽肉的活动剧烈增加。如今，至多也只余留数千只倭黑猩猩。这也是现代灵长目动物大灭绝之普遍趋势。[14][15]
和人类之相似处[编辑]
倭黑猩猩有能力通过有关镜中辨识的自我意识测验（the mirror-recognition test for self-awareness）。他们主要以发声器官相互沟通，虽然我们尚未详知其发声原理；不过，人类确实能了解其脸部表情[5]以及一些自然手势，譬如说，邀请游戏等。两只倭黑猩猩已经被教授了约400个能以一种特殊符号键盘所打出的单字，也能对于听到的句子有所回应。此外，倭黑猩猩亦是除了人类之外，会正面交欢的动物。有一些人，诸如生物伦理学家 Peter Singer 则认为，这些结果使它们有享有理论上人类所特有的“生存权”。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Analysis of Chimpanzee History Based on Genome Sequence Alignments
^ Ihobe, H. (1992). "Observations on the meat-eating behavior of wild bonobos (Pan paniscus) at Wamba, Republic of Zaire," Primates, 33(2):247-250
^ Rafert, J. and E.O. Vineberg (1997). "Bonobo Nutrition – relation of captive diet to wild diet," Bonobo Husbandry Manual, American Association of Zoos and Aquariums
^ Hare et al. Evolutionary Anthropology, submitted
^ 5.0 5.1 Colombus Zoo: Bonobo. [2006-08-01]. （原始内容存档于2006-05-02）.  无效|dead-url=bot: unknown (帮助)
^ 倭黑猩猩和黑猩猩的基因交流 – CASE读报. case.ntu.edu.tw. [2017-01-10]. 
^ Hecht, Jeff. Chimps are human, gene study implies. New Scientist. 2003-05-19.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Won, Yong-Jin; 等. Divergence Population Genetics of Chimpanzees. Molecular Biology & Evolution. 2004-10-13, 22 (2): 297–307. doi: 10.1093/molbev/msi017.  参数|id=值左起第53位存在删除符 (帮助) 引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Fischer, Anne; 等. Evidence for a Complex Demographic History of Chimpanzees. Molecular Biology & Evolution. 2004-02-12, 21 (5): 799–808. doi: 10.1093/molbev/msh083.  参数|id=值左起第53位存在删除符 (帮助) 引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ 乱有乱的好：巴诺布猿与火车性派对. PanSci 泛科学. 2012-02-29 [2017-01-10] （中文（台湾）‎）. 
^ 科学人杂志. sa.ylib.com. [2017-01-10]. 
^ Nat Geo WILD, Bonobo Love | Wild Wives of Africa, 2011-11-01 [2017-01-10] 
^ Dawkins, Richard. Chimpanzees. The Ancestor's Tale. Houghton Mifflin. 2004. 
^ 国立台湾科学教育馆_生命的奇幻世界. activity.ntsec.gov.tw. [2017-01-10]. 
^ 性爱才是正经事：化干戈为肉帛的 Bonobo | 夏雨雪 | 立场新闻. 立场新闻 Stand News. [2017-01-10]. 


来源[编辑]

Pan paniscus. IUCN Red List of Threatened Species 2006版. International Union for Conservation of Nature. 2000. 
Pan paniscus. Integrated Taxonomic Information System （英语）. 

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：倭黑猩猩



黑猩猩
人
黑猩猩属
人属
人科

阅读[编辑]

格鲁恩; Gruen, Sara. 巴诺布的呼唤. 皇冠文化出版有限公司. 2011-01-01. ISBN 9789573327998 （中文）. 
Gruen, Sara. Ape House. Hodder & Stoughton. 2011-02-03. ISBN 9781444716030 （英语）. 

连结[编辑]











查
论
编


人科 Hominidae (大猿)









界：动物界
门：脊索动物门
纲：哺乳纲
目：灵长目
亚目：简鼻亚目








猩猩亚科 Ponginae





猩猩属 Pongo





婆罗洲猩猩 (P. pygmaeus)
苏门达腊猩猩 (P. abelii)
打巴奴里猩猩 (P. tapanuliensis)












人亚科 Homininae





大猩猩属 Gorilla





西部大猩猩 (G. gorilla)
东部大猩猩 (G. beringei)










黑猩猩属 Pan





黑猩猩 (P. troglodytes)
倭黑猩猩 (P. paniscus)










人属 Homo





智人 (H. s. sapiens)

















规范控制



GND: 4146276-2












分类：IUCN濒危物种黑猩猩属濒危物种刚果民主共和国动物隐藏分类：引文格式1错误：无效参数值含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1错误：不可见字符引文格式1维护：显式使用等标签物种微格式条目含有拉丁语的条目CS1含有外文文本CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目