英国广播公司


「BBC」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「BBC (消歧义)」。




英国广播公司
British Broadcasting Corporation (BBC)





公司類型
公共广播


公司前身
British Broadcasting Company（英语：British Broadcasting Company）


成立
1927年1月1日 (1927-01-01)


創辦人
约翰·瑞斯（英语：John Reith, 1st Baron Reith）
（John Reith，总编辑）
喬治·維利爾斯（英语：George Villiers, 6th Earl of Clarendon）
（George Villiers，总裁）


代表人物
总裁及BBC信托主席：Rona Fairhead（英语：Rona Fairhead）
总编辑：托尼·赫爾


總部
 英國伦敦西敏市BBC廣播大樓


業務範圍
世界范围


产业
大眾媒體


產品
广播，电台，门户网站等


服務
电视，广播电台，网络


營業額
47.41亿英镑


所有權者
国有企业


員工人數
23,000人


网站
www.bbc.com


英国广播公司（英语：British Broadcasting Corporation，縮寫为BBC；又常譯名為英國國家廣播公司以強調其公營地位）是英国的一家资金主要来自英国国民缴纳的电视牌照费且独立运作的公共媒体，也是世界最大的公共广播公司。在相当长的一段时间内，BBC一直垄断着英国的电视、电台广播业务。在1955年英国独立电视台成立之前，BBC一直是全英国唯一的电视、电台广播公司。今天BBC除了是一家在全球拥有高知名度的媒体，还提供其他各种服务，包括书籍出版、报刊、英语教学、交响乐团、互联网新闻服务。



目录


1 历史

1.1 皇家特許狀檢討工作


2 经费来源
3 BBC服务

3.1 电台
3.2 电视
3.3 BBC互动


4 服务列表

4.1 電視台
4.2 电台


5 BBC中文部

5.1 中文網
5.2 英伦网


6 争议及批评
7 参考文献
8 外部連結
9 参见



历史[编辑]




1931年年鉴






1929-1930年的经营状况


在BBC建立之前，已经有很多私人公司尝试在英国做电台广播。根据1904年的无线电法案，英国邮政局负责颁发电台广播牌照。1919年，由于收到很多军队對“过多广播而干扰军事通讯”的投诉，邮政局停止发出牌照。於是，1920年代初期，广播电台数量骤减，越来越多人要求成立一个国家广播电台。一个由无线电收音机制造商组成的委员会经过几个月的讨论，最终提出一个方案，BBC由此诞生。
英国广播公司成立于1922年，由几个大财团共同出资，包括马可尼（Marconi）、英国通用电气公司（GEC）、British Thomson Houston等。公司草创时最初的目的是建立一个覆盖全国的广播传输网络，以为今后的全国广播提供便利。1922年11月14日，BBC的第一个电台“2LO”以中波从伦敦牛津街的塞尔福里奇百货公司（Selfridges Department Store）的屋顶开始广播。次日，“5IT”从伯明翰开始了广播，“2ZY”从曼徹斯特也开始了广播。
1927年，BBC获得皇家特许状（Royal Charter of Incorporation），由理事会负责公司的运作，理事会成员由政府任命，每人任期4年，公司日常工作则由理事会任命的总裁负责。
1932年“BBC帝国服务”（BBC Empire Service）开播，这是BBC第一个向英国本土以外地区广播的电台频道。1938年，BBC阿拉伯语电台开播，这是BBC的第一个外语频道。到二战结束时，BBC已经以英语、阿拉伯语、法语、德语、意大利语、葡萄牙语和西班牙语7种语言向全世界广播。这是BBC全球服务（BBC World Service）的前身。
苏格兰工程师约翰·罗吉·贝尔德从1932年开始和BBC合作，尝试进行电视播送。1936年11月2日，BBC开始了全球第一个电视播送服务。电视广播在二战中曾经中断，但是在1946年重新开播。1953年6月2日，BBC现场直播伊丽莎白二世在西敏寺的登基大典，估计全英国约有2,000万人直接目睹了女王登基的现场实况。
由于受到地下电台的挑战，1967年9月30日，BBC开始了BBC Radio 1电台服务，以播送流行音乐为主。1983年，BBC又第一个开播了早餐时间广播服务《BBC早餐》，抢在了竞争对手的前头。
1991年，BBC正式开始BBC全球新闻服务电视频道，后在1995年1月更名为BBC World。与BBC全球电台服务不同的是，BBC全球新闻服务是一家商业电视台，透过广告營利，这也意味着该频道不能在英国本土播出。
1998年8月，BBC的國內頻道也開始採用衛星播送；這麼做的一個意想不到的結果是，只要歐洲觀眾使用英國製造的衛星解碼器，他們也可以收看BBC1和BBC2。




BBC北愛爾蘭


而在2012年11月11日，英國廣播公司原行政總裁喬治·恩特威斯爾（英语：George Entwistle），因為受到報道一宗性侵犯兒童報道時，錯誤暗示與一名資深保守黨員有關醜聞影響，而宣佈引咎辭職，由托尼·赫爾安排接任行政總裁一職[1]，成為2012年9月17日上任時最短命總裁[2]。
皇家特許狀檢討工作[编辑]
BBC的皇家特許狀在2006年期滿。皇家特許狀的檢討工作正在進行中。
在2005年3月2日，文化大臣刘嘉晖發表了一本關於BBC長遠發展的綠皮書。綠皮書的要點是:

維持牌費系統至2016年
廢除BBC董事局，以BBC基金會代替
增加節目製作外判
減小對收視的重視和複製節目概念目

经费来源[编辑]
1904年的无线电法案规定，任何人如要播送或接收广播节目，必须从邮政局取得执照。在BBC建立后，用户的接收费成为BBC的主要经费来源。1971年，家庭广播接收执照被取消，但是个人若要收看电视节目还是必须付费取得执照。
今天英国的每个家庭（除了老人和少数低收入人群，他们的费用由英国文化、媒体与体育部承担）或企业都必须购买一年期的电视执照，以确保BBC有足够的资金“教育、發佈通告和娱乐”大众。费用由政府厘定。由于这种特殊的经费来源，BBC沒有商业广告；理论上，节目制作人不受任何商业利益驱使，但事实上还是要面对各种压力，例如在政治上，政府可以改变接收执照费来施压；同时他们还必须面对来自其它商业电视台的竞争。多年来，BBC还获得来自英国政府的特别拨款：例如BBC全球服务的部分经费就来自英国外交部。近年来，BBC也通过商业活动赚钱，如出售曾经播出过的节目等。
BBC2003年的收入包括：

执照费收入：26.59亿英镑；
1.47亿英镑来自于BBC商业控股公司；
2.237亿英镑来自于BBC全球服务，其中主要是政府拨款（2.01亿英镑），其他还有1610万英镑来自用户的订购费，以及660万英镑来自其他收入来源。





BBC2004年的收入


BBC服务[编辑]
电台[编辑]




BBC廣播大樓


BBC最早成立的宗旨是为英国大众提供高质量的电台广播服务。今天，电台节目依然是BBC产品重要的一部分。
BBC最早的两个电台是国内服务（Home Service）和全球服务（World Service），后来又提供软性节目（Light Programme）。1967年现代音乐频道，BBC Radio 1开播，从那时起BBC开始采用目前的命名方式：BBC Radio 2播送轻音乐、乡村音乐、爵士乐和娱乐节目，BBC Radio 4则是之前的国内服务。1990年8月27日，BBC Radio 5开播，后又更名为BBC Radio 5 Live（BBC Radio 5直播）。
今天BBC拥有10个电台频道，面对不同的听众。针对不同的地区，BBC也有不同的节目选择。BBC全球服务则对全球广播，此外BBC的一些短波频道也可以在英国以外地区收听到。这些频道大多以新闻为主，一部分经费来自英国外交部。现在BBC一部分的电台节目都可以从互联网上免费下载。
电视[编辑]




BBC電視中心











BBC新闻主题音乐





BBC新闻主题音乐（BBC Countdown），作者大卫·罗伊




播放此文件時有問題？請參閱媒體幫助。


今天的BBC ONE是世界上第一个电视台，它在1936年11月2日就开始提供电视节目，当时叫作“BBC电视服务”（BBC Television Service）。在二战爆发前，已经有大约25,000个家庭收看节目。1964年BBC TWO开播，BBC电视服务改为现在的名称。BBC ONE的节目十分大众化，包括戏剧、喜剧、纪录片、游戏节目和肥皂剧，经常是英国收视率最高的电视频道。BBC的主要新闻节目也在BBC ONE播出，每天4次。（6.00a,1.00p,6.00p,10.00p）
BBC TWO是英国第三个电视服务，原定于1964年4月20日开播，但当晚因一发电厂着火，全伦敦大停电，BBC TWO只能推迟到次日晚间才开播，开播时主持人还手持一支蜡烛。1967年12月，BBC TWO成为欧洲第一个彩色电视频道。BBC TWO并没有肥皂剧或新闻节目，其节目以娱乐为主，类型多样；但若某一节目收视率较高，一般都会转移到BBC ONE播出。
1991年10月，BBC开始以“BBC World Service Television”的名称向亚洲及中东播出电视节目。1992年12月，这个频道的覆盖范围扩展到了非洲。1995年1月，BBC World Service Television进行重组，并进一步覆盖了欧洲地区。2001年，BBC World完成全球覆盖。BBC World提供高品质的新闻节目，同时经常播放一些在英国国内广受好评的纪录片等。
BBC Worldwide是BBC音像、书籍等产品的国际销售商，向世界各国销售商或是直接出售BBC各种商品，或是同相关国家就BBC音像、书籍等制品的使用版权进行交易。
2009年1月14日，BBC开播波斯语电视频道，收视范围包括伊朗、阿富汗和塔吉克斯坦等地。但在伊朗，个人收看卫星电视是违法的，故BBC波斯语电视频道被禁止在当地开展业务。而该国情报部长更称BBC波斯语频道会“威胁伊朗国家安全”。[3] 2006年1月，伊朗政府全面封锁BBC波斯语网站。数月后，伊朗对BBC波斯语广播节目也进行了干扰。BBC以及英国外交部均对此提出了强烈的抗议，要求伊朗政府立即恢复该网站的入网许可，保证伊朗公民可以自由浏览BBC公司的波斯语网页，但这一情况一直没有得到任何改变。伊朗官方对于英国政府和BBC的指责与呼吁一直拒绝发表任何评论。[4]
BBC互动[编辑]
BBCi（即BBC互动）包括所有BBC的互动服务，包括数字电视和互联网。
BBCi网络服务（原名BBC在线）包含了新闻和节目档案。BBC的许多节目都可以在BBC网站上找到，用户可以自由下载收看、收听。目前BBCi是访问量最大的英语网站之一。
最近几年一些网络公司抱怨BBC把太多的钱花在BBC的网络服务上，提供了大量免费、无广告的媒体资源，令其他网站无法与其竞争。他们要求应该限制BBC在网站上的花费，以迫使他们通过广告或减少内容的形式在更公平的起点上与其他网站竞争。
在数字电视方面，BBCi已经弃用了CEEFAX服务。现在数字电视用户均可通过Red Button互动电视功能与节目互动，比如在FIFA世界杯和橄榄球六国锦标赛转播中随时查看赛事集锦并拓展视听体验（2010年南非世界杯中BBC更是启用著名喜剧演员史蒂芬·弗莱领衔的搞笑解说供观众选择）。维珍数字有线电视用户更可随时点播过去一周内播出的大部分节目。
服务列表[编辑]
電視台[编辑]

英國

BBC第一台（BBC One），亦以高畫質廣播
BBC第二台（BBC Two），亦以高畫質廣播
BBC第四台（BBC Four），原名BBC知識頻道（BBC Knowledge），亦以高畫質廣播
BBC新聞台（BBC News），亦以高清廣播
BBC國會台（BBC Parliament）
CBBC，6歲至12歲的兒童節目頻道，亦以高畫質廣播
CBeebies，6歲以下的幼兒節目頻道，亦以高畫質廣播




網絡電視

BBC第三台（BBC Three），原名BBC選擇頻道（BBC Choice），亦以高畫質廣播。原為電視頻道之一，於2016年初轉型為網絡電視




全球

BBC娛樂頻道（BBC Entertainment）（前BBC尊貴頻道 (BBC Prime)）（以色列、欧洲地區）
BBC美國頻道（BBC America）
BBC加拿大頻道（BBC Canada）
BBC食物頻道（BBC Food（英语：BBC Food），南非與北歐）
Cbeebies（全球各地）
BBC世界新闻頻道（BBC World News，全球各地）
BBC高畫質台國際版（BBC HD）



电台[编辑]

英國

BBC Radio 1（主要對象為年輕人，当代流行音乐）

BBC 1Xtra


BBC Radio 2（對象為成人，轻音乐与喜剧）
BBC Radio 3（內容較為學術性，另有爵士乐、古典音乐和非西方的音乐）
BBC Radio 4（非音乐娱乐节目、新闻、记实节目）
BBC Radio 5 Live（新闻、体育综合与评论）

BBC Radio 5 Live Sports Extra（体育电台）


BBC 6 Music
BBC Radio 7（演说、喜剧和戏剧）（已改為BBC Radio 4 Extra）
BBC亚洲网（以英语和其他多种语言广播，對象為國內南亞人士）
BBC Local Radio

BBC Radio Scotland（FM 92.8-94.7，僅在苏格兰播出）
BBC Radio nan Gàidheal（FM 103.5-105，僅在苏格兰并使用苏格兰盖尔语播出）
BBC Radio Wales（僅在威尔士播出）
BBC Radio Cymru（FM 92.4-96.8, 103.5-104.9，僅在威尔士并使用威尔士语播出）
BBC Radio Ulster（FM 92-95，僅在北爱尔兰播出）
BBC Radio Foyle（FM 93.1，僅在福伊爾播出）






全球

BBC全球服务（BBC World Service）通过短波和卫星等方式，面向全球的24小时英语广播。



BBC中文部[编辑]
BBC中文部成立于1941年5月，现在每天有半小时的粤语节目，此外还有一小时的《时事一周》，每星期日上午由香港电台转播。BBC中文網的辦事處位於香港中環。1941年5月19日至2011年3月26日，BBC也曾播送过普通话节目，然而此后BBC中文普通话短波广播中止播音，转入网络播出。[5]
中文網[编辑]
由BBC中文部運作的BBC中文網是一個中文新聞時事網站，以華語及粵語進行廣播。華語節目有：世界電訊、時事縱橫、採訪紀實、媒體廣角、人物聚焦、中國叢談、中國人談中國（現更名為“大家談中國”）、話說財經、留學英國、探索與發現、英倫之窗、英國排行榜、娛樂時空、時尚生活、英超足球、聽眾信箱、記者來鴻。網站也有提供學習英語的部份。粵語節目《時事一周》主持人是關志強、葉佩珊及沈平，節目有：中國人看中國、記者來鴻、歐洲縱橫、科技脈搏。
BBC中文網和新聞網（英文）自1998年10月起即被中华人民共和国政府所架設的防火長城封鎖。[6]2008年3月，新聞網被解除封鎖。同年7月底，因中國北京主辦奧運，為符合奧會規定亦解除對中文網的連結限制，直到2008年12月又再度將其封鎖。另外，BBC指出其華語廣播亦在中國大陸境內受到干擾多年。[7]
BBC中文網在2009年9月23日全新改版，新改的樣式和英文BBC接近，替代了以前幾近Web1.0的樣式；網址也中文化，從「/chinese」改成了「/zhongwen」。在改版後初期，BBC中文網在中华人民共和国一度可以直接進入，但數天後再被封鎖。
2010年12月9日至12月13日，BBC新闻网和CNN等媒体网站（英文）再次被防火长城短暂封锁数日。[8]2014年7月至今，BBC中文网持续被封锁中。
英伦网[编辑]
BBC中国网成立于2006年1月，主要报道和介绍有关英国教育、生活、娱乐、英超足球、英语教学以及留学的最新信息，亦有部分时政消息。网站于2009年8月14日改名为BBC英伦网。与BBC中文网不同，由于并不涉及中国大陆的政治敏感内容，因此自成立以来，该网站就可以在中国大陆地区正常浏览，也在中国的腾讯微博、新浪微博等注册了官方微博帐号，并使用简体中文在其发表微博。英伦网现支持简体中文和繁体中文显示[9]，但部分页面只有简体版。
BBC主页于2014年10月15至11月8日在中国被封锁，因此英伦网也受到波及，无法访问。
争议及批评[编辑]
主条目：对英国广播公司的争议
吉米·薩維爾在其身故後，被揭發曾性侵多名未成年女性，遭侵犯的受害者人數高達200人，而英國廣播公司於10月22日播出的調查訪問節目顯示，英國廣播公司高層可能知道事件，並且隱瞞此醜聞。[10][11][12]
参考文献[编辑]


^ BBC任命新总裁2012年11月23日 華爾街日報
^ 英國廣播公司總裁辭職2012年11月11日 香港商業電台
^ BBC波斯语电视频道正式开播. BBC. 2009-01-14 [2009-09-21]. 
^ BBC将增设波斯语电视频道 面向伊朗播放. 人民网. 2006-10-11 [2009-09-21]. 
^ 走过70年历程 BBC结束中文短波广播. BBC. 2011-03-25 [2011-04-07]. 
^ China 'blocks' BBC Website. BBC. 1998-10-12 [2009-09-15]. 
^ China 'bans BBC Chinese website'. BBC. 2008-12-16 [2009-09-15]. 
^ 中国停止屏蔽BBC英文新闻网站. BBC. 2010-12-13 [2011-04-07]. 
^ BBC中國網更名 擴大服務全球華人. 中央社. 2009-08-13 [2009-09-15]. 
^ 掩蓋戀童集團 英國嚴查BBC. 蘋果日報. 2012-10-26 [2015-03-18]. 
^ 英報提醒薩維爾性侵醜聞受害者申請賠償. BBC. 2014-04-22 [2015-03-18]. 
^ 包庇主持人性侵少女 BBC陷50年最大危機. 自由時報. 2012-10-23 [2015-03-18]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：英国广播公司



BBC（英文）
BBC 中文网（简体版）
BBC 中文网（繁體版）
BBC 中文网的Facebook專頁
BBC 中文网的Twitter帳戶

参见[编辑]


英国主题
电视主题



公共广播
BBC交響樂團
BBC伦敦










查
论
编


國際廣播電台






亚洲




东亚



 中国国际广播电台
 海峡之声3
 中国华艺广播公司
 广西对外广播电台
 香格里拉之声
 中央廣播電臺（台湾之音）
 日本國際廣播電台
 潮风电台
 故乡的风
 韓國國際廣播電台
 KBS韩民族放送
 自由北韓放送
 自由朝鲜广播
 北朝鲜改革放送
 旷野之声1
 自由之声电台
 大韩民国国防部电台
 人民之声电台
 希望回声电台
 自由之声电台 (短波广播)1
 開放北韓放送
 朝鲜之声
 平壤廣播電台
 统一的回声广播电台
 救國之聲廣播電台
 蒙古之聲








东南亚



 越南之聲
 泰國廣播電台國際臺
 老挝国家广播电台
 缅甸广播电台
 印度尼西亚之聲
 馬來西亞之聲
 菲律宾广播电台
 亚洲真理电台1
 越南广播电台
 马来亚革命之声广播电台
 新加坡国际广播电台








南亚



 印度德里广播电台
 孟加拉国广播电台
 巴基斯坦廣播电台








中亚



 塔吉克之声
 塔什干国际广播电台








西亚



 阿富汗广播电台
 沙特阿拉伯国际广播电台
 伊朗伊斯兰共和国对外广播电台
 大马士革广播电台
 土耳其之聲
 科威特广播电台
 以色列国际广播电台
 格鲁吉亚广播电台
 亚美尼亚之声











欧洲




北欧



 瑞典国际广播电台
 西藏之声2
 缅甸民主之声2








西欧



 英国广播电台（BBC）
 英國三軍廣播服務3
 爱尔兰国际广播电台
 法国国际广播电台
 荷蘭國際廣播電台








中欧



 德国之声
 瑞士國際廣播電台
 奥地利国际广播电台
 斯洛伐克国际广播电台（英语：Radio Slovakia International）
 布拉格广播电台
 波兰对外广播电台（英语：Polish Radio External Service）
 匈牙利广播电台
 柏林国际广播电台








东欧



 乌克兰国际广播电台
 白俄罗斯广播电台
 羅馬尼亞國際廣播電台
 摩尔多瓦國際廣播電台
 拉脱维亚国际广播电台
 俄羅斯之聲
 和平与进步广播电台








南欧



 克罗地亚之声
 地拉那广播电台
 保加利亞廣播電台
 马其顿广播电台
 希腊之声
 RAI国际广播电台
 西班牙对外广播电台
 葡萄牙国际广播电台
 梵蒂岡廣播電台1
 塞爾維亞國際廣播電台











非洲



 阿尔及利亚国际广播电台
 埃及广播电台
 利比亚广播电台
 尼日利亚之声
 津巴布韦之声
 南非之声








美洲




北美



 美国之音
 自由亚洲电台
 自由欧洲电台
 自由阿富汗电台
 自由伊拉克电台
 马蒂电台
 萨瓦电台
 联合国电台
 遠東廣播公司1（良友电台、益友电台）
 環球廣播電台1
 生命之光廣播電台1
 世界丰收国际广播电台1
 烈士之声1
 圣经之声广播电台1
 安第斯之声1
 复临信徒世界广播电台1
 家庭电台1
 希望之声国际广播电台2
 美国军中广播3
 中国之音
 加拿大国际广播电台








拉美



 委内瑞拉全国广播电台
 阿根廷公共对外广播电台
 古巴哈瓦那广播电台











大洋洲



 澳洲廣播電台
 新西蘭國際廣播電台
 澳大利亚飞越电台1
 CVC广播电台1








其它



调谐信号









註：1为宗教电台；2为民营电台；3为军事电台；刪除線为短波已停播电台；未标记则为公营或国营电台。
粗体表示目前正在通过短波播出华语节目的电台。














查
论
编


英國廣播公司電視







英国广播公司






英國頻道



BBC第一台 （北愛爾蘭版（英语：BBC One Northern Ireland） 
蘇格蘭版（英语：BBC One Scotland） 
威爾士版（英语：BBC One Wales））
BBC第二台 （北愛爾蘭版（英语：BBC Two Northern Ireland） 
蘇格蘭版（英语：BBC Two Scotland） 
威爾士版（英语：BBC Two Wales））
BBC第四台
BBC新聞台
BBC議會台
CBBC
CBeebies








合資與
國際頻道



S4C
BBC蘇格蘭蓋爾語台
BBC美國台
英國廣播公司阿拉伯語頻道
BBC Brit
BBC加拿大台
BBC First
BBC高清台（國際版）
BBC加拿大兒童台
BBC地球
BBC知識頻道（國際版）
BBC Lifestyle
BBC波斯语频道
BBC國際新聞頻道
CBeebies（國際版）
Community Channel
UKTV （英國和愛爾蘭）
UKTV （澳大利亞和新西蘭）








服務與節目板塊



BBC Learning Zone
BBC新聞
BBC Schools
BBC體育
BBC天氣
CBBC
CBeebies








英國地區分部



蘇格蘭
威爾士
北愛爾蘭
東北和坎布里亞
西北
約克郡
約克郡和林肯郡
西部
西米德蘭
東米德蘭
東部
倫敦
西南
南部
東南








已停播頻道



BBC Choice （北爱版）
BBC美食台
BBC Japan
BBC娛樂台
BBC Prime
BBC Select
BBC第三台 （電視版）
BBC TV Europe
BBC World Service Television
BBC 2W
BBC高清台 （英國版）








bbc.co.uk

BBC iPlayer · BBC中文部







 分類














查
论
编


白宮詹姆斯·布雷迪新聞簡報室座次表










排
講臺







1
2
3
4
5
6
7




NBC新聞
华尔街日报
法新社
MSNBC
彭博BNA（英语：Bloomberg BNA）
華盛頓觀察家（英语：The Washington Examiner）
Talk Media News（英语：Talk Media News）/環球電視台（英语：Univision）




福斯新闻
CBS广播（英语：CBS Radio News）
美联社广播
外国记者席
時代雜誌
雅虎新闻（英语：Yahoo! News）
達拉斯晨報（英语：The Dallas Morning News）




CBS新聞
彭博社
麥克拉奇報業（英语：The McClatchy Company）
华盛顿时报
天狼星XM
塞勒姆广播网（英语：Salem Radio Network）
波士頓環球報/名單報（英语：Roll Call）




美联社
全国公共广播电台
美國城市廣播網（英语：American Urban Radio Networks）
国会山报
地区媒体
Newsmax（英语：Newsmax Media）
視博恩




ABC新聞
华盛顿邮报
政客（英语：Politico）
福斯廣播（英语：Fox News Radio）
基督科学箴言报/紐約郵報
每日郵報
BBC新闻/一個美國（英语：One America News Network）




路透社
纽约时报
芝加哥論壇報
美国之音
真清晰政治（英语：RealClearPolitics）
赫芬顿邮报/紐約每日新聞
BuzzFeed/每日野獸




CNN
今日美國
ABC廣播（英语：ABC News Radio）
國家期刊（英语：National Journal）
半岛电视台/公共電視網
Westwood One（英语：Westwood One (current)）
金融時報/衛報







2017年6月30日座席表










白宮記者協會










分类：英國廣播公司英國媒體被中華人民共和國封鎖的網站英國品牌1927年成立的公司經營問題公共廣播機構多語廣播隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英語的條目嵌入hAudio微格式的條目與維基數據相同的Twitter用戶名