明清战争





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2016年2月15日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 




明清战争



一片石之战，明清戰爭的重要战役之一





日期
1618年－1683年


地点
东北、中原等地


结果
清朝入主中原。





参战方


明朝→南明→明郑
後金→清朝


指挥官和领导者


萬曆帝
天啓帝
崇禎帝
弘光帝
隆武帝
永曆帝
袁崇焕
史可法
高傑
張名振
李定國
白文選
張煌言
鄭成功
努爾哈赤
皇太極
多铎
多爾袞
福臨
济尔哈朗
洪承疇
吳三桂
孔有德
尚可喜
耿仲明
康熙帝


兵力


百万以上
12万以上


伤亡与损失


不详
不详










查
论
编


明清戰爭







前期
撫清之戰– 薩爾滸之戰 – 開鐵之戰 – 遼瀋之戰 – 鎮江之战 – 林畔之戰 – 廣寧之戰– 遼南之戰 – 亮馬佃大捷 – 牛毛大捷 – 烏雞關大捷– 橫江大捷 – 柳河之役 – 遼陽之戰 – 寧遠之戰 – 覺華島之戰– 寧錦之戰 – 瓶山大捷 – 京畿之戰（清兵入塞） – 己巳之變 （清兵入塞） – 遵永大捷（清兵入塞） – 皮島海戰 – 大凌河之戰 – 金州之战 – 宣大之戰（清兵入塞） – 第二次京畿之戰（清兵入塞） – 皮島之戰 – 北直隸山東之戰（清兵入塞） – 松錦之戰 – 第二次北直隸山東之战 （清兵入塞） – 第二次寧遠之戰
中期
一片石之战 – 潼关战役 – 陕北战役 – 扬州战役 – 江阴战役 – 荆州战役 – 赣州战役 – 同安战役 – 大同战役 – 南昌战役 – 赣州战役 – 桂林战役 – 广州战役
後期
磁灶大捷 – 钱山大捷 – 小盈岭大捷 – 靖州大捷 – 辰州大捷 – 衡阳大捷 – 全州大捷 – 严关大捷 – 桂林大捷 – 叙州大捷 – 停溪大捷 – 保宁战役 – 江东桥大捷 – 崇武大捷 – 漳州战役 – 宝庆战役 – 梧州战役 – 肇庆战役 – 潮州战役 – 海澄大捷 – 高州大捷 – 江门大捷 – 新会战役 – 常德战役 – 普宁大捷 – 澄海大捷 – 揭阳战役 – 泉州大捷 – 护国岭大捷 – 闽安战役 – 鸡公背战役 – 黄草坝战役 – 七星关战役 – 凉水井战役 – 重庆战役 – 松岭卫战役 – 梁瑞津战役 – 双河口战役 – 磨盘山血战 – 定海关大捷 – 瓜州大捷 – 镇江大捷 – 芜湖大捷 – 南京战役 – 厦门大捷 – 南明夔東會戰 – 茅麓山战役 – 澎湖海戰







明清战争，交战双方为明朝[註 1]和后金（后改国号为大清，即清朝）。1589年，女真愛新覺羅部首領努爾哈赤統一建州女真，1616年建立後金，1644年清兵入關。以明朝為名號的最終政權结束于1683年臺灣明郑王朝。在明清戰爭的過程中有多處地區例如揚州、嘉定、四川、以及廣州等广大地区的人民分別被清军、農民軍以及明軍屠殺[1][2]。经过四十多年战争，清军制伏明军及農民軍勢力，压制关内反对者、成功制压中原，取得最终胜利。



目录


1 背景
2 前期

2.1 後金崛起
2.2 周旋遼東
2.3 清兵入塞


3 入主中原

3.1 清兵入關
3.2 南明興衰


4 明朝餘緒

4.1 三藩之亂
4.2 明鄭政權


5 後記
6 注释
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 外部連結



背景[编辑]
位於現今中國東北的女真族其中以建州女真最為強大，明朝晚期時被稱作為韃靼，到了20世紀初孫文還稱呼他們為韃虜，興中會時曾經宣言「驅除韃虜，恢復中華」。明朝收建州女真為藩屬，冊封阿哈出為建州都指揮使，猛哥帖木兒為建州衛左都督。猛哥帖木兒在被野人女真所殺後，其弟凡察與子董山被迫南移，最後定居赫圖阿拉（今辽宁新賓），併入建州衛內[參 1]。1442年明朝自建州左衛分立出右衛，以凡察領導右衛、董山領導左衛，形成建州三衛[註 2]。
由於建州三衛屡次犯边抢掠[參 2] ，1467年明朝聯合朝鮮制裁建州三衛，並且於遼東邊界興建長城。明朝萬曆初年，董山的後代覺昌安與其子塔克世偕同明朝遼東總兵李成梁，以建州右衛王杲叛亂為由攻滅王杲與其子阿台，然而覺昌安父子也在混戰中死亡。1586年明廷襲封塔克世之子努爾哈赤為指揮使作為補償。努爾哈赤以祖、父遺留的十三副遺甲崛起，統一建州女真後陸續併吞女真各部[註 3]，並與漠南蒙古友好[參 1]。
建州女真國力日盛，1616年努爾哈赤在建立八旗制度後於赫圖阿拉（後稱興京）稱汗立國，即後金汗国。兩年後他以「七大恨」為由起兵反明。努爾哈赤在1619年的薩爾滸之戰中，擊敗楊鎬指揮的明軍、朝鮮與葉赫聯軍；接連佔領瀋陽、遼陽、撫順等遼東城市，隨後戰事集中於遼西地區。戰無不勝的努爾哈赤最後於1626年的寧遠戰役中被袁崇煥的紅衣大炮擊敗，不久逝世[註 4]。第八子皇太極歷經權力鬥爭後繼位[參 1]。
皇太極即位之后，针对努尔哈赤时期的社会矛盾进行了一系列改革，史称“天聪新政”。皇太极改文馆为内国史院、内秘书院、内弘文院，这是清朝内阁的雏形。还继续完善和扩大蒙古八旗、汉军八旗，设立理藩院管辖蒙古等地事务。將都城瀋陽易名「盛京」，更改「女真」族名為「滿洲」，1636年在盛京称帝，改年号为崇德，國號為大清。當時明朝在關外的勢力尚有袁崇煥守備的錦州、寧遠與松山等三城。皇太極為繞道避開此防線，首先穩定根據地。他先脅迫明朝求和未果，隨後成功降伏西邊蒙古察哈爾部和東邊朝鮮。接著，皇太極經察哈爾繞道入侵明朝首都北京。最後崇禎帝中了反間計，殺害援救北京的袁崇煥，史稱己巳之變。這種藉由繞道入侵的作法後來又執行五次，與明朝內部的流寇一同消耗明朝的經濟力。1642年，清軍於松錦之戰擊潰明軍並收降洪承疇等人，奪取明朝在關外的所有堡壘，防線移至山海關[參 4]。1643年皇太極病死，第九子福臨繼位，是為順治帝，由其叔多爾袞攝政[參 1]。
前期[编辑]
後金崛起[编辑]
明朝末年，辽东总兵李成梁利用女真各部落之间以及和其他民族部落之间的矛盾纵横捭阖，以控制局势。万历二年（1574年）建州右卫指挥使王杲不堪明朝压迫，起兵反明，战败被杀。王杲的儿子阿台得以逃脱，回到古勒城（今新宾上夹河镇古楼村）。阿台的妻子是努尔哈赤祖父觉昌安的孙女、父亲塔克世的侄女。万历十一年（1583年）李成梁攻打古勒寨。觉昌安、塔克世进城去探望，因战事紧急被围在寨内。建州女真苏克素浒河部图伦城（今新宾汤图乡）的城主尼堪外兰在李成梁的指挥下诱阿太开城，攻破古勒寨之后屠城，觉昌安、塔克世也未能幸免。努尔哈赤和他的弟弟舒尔哈齐在败军之中，因仪表不凡，被李成梁的妻子放走。努尔哈赤归途中遇到额亦都等人拥戴，有十三副盔甲作为装备。他回到建州之后，派人质问明朝为何杀害其祖、父。明朝归还努尔哈赤祖、父遗体，并给他“敕书三十道，马三十匹，封龙虎将军，复给都督敕书”。
万历十二年（1584年）努尔哈赤率领部众去攻打尼堪外兰，克图伦，尼堪外兰逃到鹅尔浑。1587年努尔哈赤又攻克鹅尔浑，尼堪外兰逃到明朝领地。努尔哈赤请求辽东总兵李成梁押还尼堪外兰，努爾哈赤处死尼堪外兰。同年，在“建州老营”的废址上建城，该城在1621年后金迁都辽阳后被称为赫图阿拉，即“旧老城”（今辽宁省新宾县永陵镇二道村）。努尔哈赤在李成梁的扶植下逐渐强大，将女真部落逐一收服。1593年九月，叶赫、辉发、乌拉、哈达（以上为海西女真的“扈伦四部”）、锡伯等九个部落联合攻打努尔哈赤。在古勒山之战努尔哈赤击败九部。1603年努尔哈赤收哈达。1607年收辉发，1613年收乌拉。 万历四十三年（1616年），李成梁去世。
万历四十四年（1616年），努尔哈赤在赫图阿拉称“覆育列国英明汗”，国号“大金”，史称后金（後改稱「大清」）。明万历四十六年（1618年），努尔哈赤以明朝廷偏袒女真叶赫部等借口，颁布“七大恨”作为反叛的藉口，起兵造反。
周旋遼東[编辑]




1616年-1636年辽东地区形势图


萬曆末年遼東遭遇凶年，“流离道路，饿莩相望”，這是努爾哈赤起兵的重點之一。天命三年（萬歷四十六年，1618年）正月，努爾哈赤對諸貝勒宣布：“吾意已決，今歲必征大明國！”，四月十三日以七大恨告天，起兵反明。努爾哈赤進攻抚顺，守将李永芳不戰而降；又克清河，殺守将邹储贤。最關鍵的戰事發生於天命四年（明万历四十七年，1619）三月爆發的萨尔浒之战，努爾哈赤大败四路明军。
清兵入塞[编辑]
1626年努爾哈赤發動寧遠之役，遭明朝大將袁崇煥擊敗，不久憂憤而卒，其子皇太極繼位。1629年皇太極改採繞道長城以入侵北京城，史稱己巳之變，崇煥緊急回師，與皇太極對峙於北京廣渠門。但皇太極散布了袁崇煥叛國謠言，明思宗大怒，经三司会审，凌遲處死了袁崇煥。
其後皇太極多番遠征蒙古，終於在六年後徹底擊敗林丹汗，取得了元朝傳國玉璽，1636年在盛京稱帝，改國號為大清，即清朝。並且陸續發起五次經長城入侵明朝直隸、山東等地區烧杀劫掠，史稱清兵入塞。當時直隸連年災荒疫疾，民不聊生[參 5]。
1639年崇祯帝集结华北明军主力20万人与清军主力24万人进行总决战松锦之战。明军全军覆没，山海关成为明军最后的孤立要塞。
入主中原[编辑]
清兵入關[编辑]
1644年闖王李自成攻陷北京，明思宗在煤山自縊駕崩，明朝滅亡，是為甲申之變。山海關守將吳三桂不願投降闖王，陷入了一面抵抗闖軍，一邊抵抗滿人的兩面受敵態勢，吳最後與多爾袞合作，引清兵進入山海關，於一片石戰役擊敗闖王。李自成率領大順軍退回陝西。清攝政王多爾袞成功迎順治帝入北京，清朝遷都於此，正式統治中國。多爾袞先派阿濟格、吳三桂與多鐸、孔有德分陝北、河南二路攻擊李自成，李自成最後於湖北滅亡。
入關戰爭期間清軍、明軍及農民軍在揚州、江陰、四川與嘉定等地屠殺平民，當中主要元兇有明將領劉澤清、清將領李成棟及大西張獻忠等[參 6][參 7][參 8]。
南明興衰[编辑]
明朝南方的大臣們，意圖擁護皇族北伐。經過多次討論後由鳳陽總督馬士英與江北四鎮高傑、黃得功、劉澤清與劉良佐等將領擁護明思宗的堂兄弟福王朱由崧稱帝，即弘光帝，南明成立。然而弘光朝因為黨爭與宦官之亂而混亂分裂[參 9]。1645年清朝派多鐸率大軍南下南京，江北四鎮各自為營，最後陸續瓦解。清軍攻破史可法死守的揚州，弘光帝逃至蕪湖被逮，送到北京處死。
弘光帝死後，魯王朱以海於浙江紹興監國；而唐王朱聿鍵在武裝海商集團首領鄭芝龍等人的擁立下，於福建福州稱帝，即隆武帝。然而這兩個南明主要勢力互不承認彼此地位而互相攻打。1651年在舟山淪陷後，魯王朱以海在張名振、張煌言陪同下，赴廈門依靠芝龍之子鄭成功，不久病死在金門。隆武帝屢議出師北伐，然而得不到鄭芝龍的支持而終無所成。1646年，清軍分別占領浙江與福建，魯王朱以海逃亡海上，隆武帝於汀州逃往江西時被俘而死。鄭芝龍向清軍投降，由於其子鄭成功起兵反清而被清廷囚禁。朱聿鍵死後，其弟朱聿𨮁在廣州受侍郎蘇觀生及廣東藩司顧元鏡擁立稱帝，即紹武帝，於同年年底被清將李成棟攻滅。同時間桂王朱由榔於廣東肇慶稱帝，即永曆帝[參 6]。
1646年永曆帝獲得瞿式耜、張獻忠餘部李定國、孫可望等勢力以及福建鄭成功勢力的支援之下展開反攻。同時各地降清的原明軍將領先後反正，例如1648年江西金聲桓、廣東李成棟、廣西耿獻忠與楊有光率部反正，一時之間南明收服華南各省。然而於同年，清將尚可喜率軍再度入侵，先後占領湖南、廣東等地。兩年後，李定國、孫可望與鄭成功發動第二次反攻，其中鄭成功一度包圍南京。然而，各路明軍因為距離互相難以照應，內部又發生孫可望等人的叛變，第二次反攻以節節敗退告終。1661年，清軍三路攻入云南，永曆帝流亡缅甸首都曼德勒，被缅甸王莽達收留。後吴三桂攻入缅甸，莽達之弟莽白乘机发动政变，杀死其兄。8月12日，莽白發動咒水之难，杀盡永曆帝侍從近衛[參 10]，永曆帝最後被繳給吴三桂，三桂將其以弓弦絞死，南明亡[參 6]。
此時反清勢力只剩夔東十三家軍與在金廈的鄭成功（史稱明鄭）。李自成余部在湖南抗清失敗後，轉移到川、鄂山區進行活動，在夔州府以東地區繼續抗清，稱為夔東十三家軍。1662年清軍開始攻打之，到1664年首領李來亨被殺而亡。
明朝餘緒[编辑]
三藩之亂[编辑]
清初，由於滿洲力量不足，因此「以漢制漢」，以漢人降將管理華南：

吴三桂封平西王（1644年），镇守云南，兼辖贵州、部分四川、湖南
尚可喜封平南王（1649年），镇守广东、部分廣西，子尚之信奪位
耿仲明封靖南王（1649年），镇守福建，大本營于福州，耿仲明死後，子耿继茂（1651年）、孫耿精忠（1671年）袭封。

1673年，康熙帝打算撤銷三藩，吴三桂率先举兵反叛，以反清复明为号召，自称“总统天下水陆大元帅、兴明讨虏大将军”，分兵攻陷湖南、四川。耿精忠（耿继茂之子）、平南王尚可喜之子尚之信（起兵罷黜其父而即位），先后响应于福建和广东，广西孫延齡、陕西王輔臣亦反，台灣奉明朔的延平郡王鄭經也率大軍十五萬登陸福建；吳三桂急派其得力大將左都督王屏藩出兵漢中前往支援；郑蛟麟與王辅臣部在陕西平阳关围歼清將莫洛所率十万余人，莫洛陣亡。清廷的西線戰場形勢趨於嚴峻。
康熙十五年（1676年）起，战场形势开始有利于清军，陝西的王輔臣與清廷對峙三年之後，終於接受康熙的招撫，耿精忠势穷乞降，尚之信也继而降清。吴三桂占领湖南后，未趁王輔臣之響應，溯江北上，坐失战机，而清军则贯注全力，收复湖南大片土地。康熙十七年（1678年）吴三桂病死，其孙吴世璠继位，康熙十八年（1679年），清兵連克常德、衡州等地。吴军退据武岗、辰龍關。八月，岳乐、喇布等攻破武岗。大將軍安親王岳樂克長沙，大將軍簡親王喇布收復衡州，傅宏烈等部收桂林，陝甘清軍收復漢中、重慶、成都。康熙十九年（1680年），辰龍關破，吳世璠退回昆明。至此湘、蜀、黔、桂等省被清军次第收复。康熙二十年（1681年），雲貴總督蔡毓榮、平寇大將軍彰泰、賴塔等從蜀、黔、桂三路圍昆明，十月趙良棟绿营破昆明，世璠自杀。[參 11]
明鄭政權[编辑]
鄭成功在南京之戰失敗後退回金門、廈門，於1661年率軍攻入荷蘭東印度公司占据的台灣岛，定都東寧（今台灣台南），史稱明鄭王朝，不久，鄭成功病死。其弟鄭世襲與其子鄭經發生內鬨，爆發了嗣位之爭，鄭經勝出。即位後，鄭經曾參與三藩之亂，率軍反攻大陸失利。1681年鄭經逝世，權臣馮錫範與宗室鄭哲順發動東寧之變，殺監國鄭克臧，改立鄭克塽嗣位，明鄭國勢大衰。1683年，清朝康熙帝命施琅為水師提督進攻台灣。克塽降，明鄭亡[參 6]。
後記[编辑]
明末，鼠疫與旱災在中國盛行，直隸「一望極目，田地荒涼」，河南「滿目榛荒，人丁稀少」。四川经战爭兵火更是「榛榛莽莽，如天地初辟」。顺治二年，御史刘明瑛称：“比年以来，烽烟不靖赤地千里，由畿南以及山东，比比皆然。”[參 12]顺治八年和硕端重亲王形容山西：“田地榛芜，生齿雕耗，……其侥幸如故者十不一二”。湖北“横亩皆焦，……村尽逃亡之屋”[參 13]。顺治八年，江西巡抚夏一鹗称：“膏腴上亩，土结水枯，极目秋原，草深数尺”[參 14]。
明末清初之际经鼠疫的大爆发和长年旱灾和饥荒，再加上随后的长期战争，包括明末大规模民变和清军入关，至清初整個中國南北皆成廢墟。长年的战争直到顺治末、康熙初年才基本平定下来。康熙帝亲政后，革除弊政，并开始采取一系列与民休息的政策，社会经济逐渐恢复，为后来的康雍乾盛世打下了基础。
明清易代時所爆發的入關戰爭，滿清以12万的兵力入關[註 5]，襲捲整個华北和华南。清人趙烈文曾表示：“国初创业太易，诛戮太重，所以有天下者太巧。天道难知，善恶不相掩，后君之德泽，未足恃也。”。
注释[编辑]


^ 明朝北都北平沦陷后，在江南建立的南明诸政权和农民军余部开始走到抗清前线。详见条目“联明抗清”、“联寇抗清”条目。
^ 建州三衛共有建州衛（1403年成立）、建州左衛（明朝永樂年間）與建州右衛（1442年成立）[參 1]。
^ 明朝後期的女真族分成據守舊建州女真勢力的建州女真與長白山女真；據守舊野人女真勢力的東海女真；以及最強盛，據守舊海西女真的扈倫女真，而建州的死敵葉赫就屬於扈倫女真的一部[參 1]。
^ 努爾哈赤的死因與袁崇煥的紅衣大炮沒有直接關係，寧遠戰役於農曆正月戊午結束，努爾哈赤於八月逝世，期間努爾哈赤還攻打喀爾喀蒙古、冊封土謝圖汗等事[參 3]
^ 4万多满洲八旗、近两万蒙古八旗、约3万汉军八旗以及孔有德等统率的约两万天祜兵、天助兵，加上包衣、外藩蒙古兵、朝鲜军合计12万。


参考文献[编辑]
引用[编辑]

^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 姜公韜. 《中國通史 明清史》〈第五章 明清之際〉. : 第76頁－第82頁. 
^ 黄宗羲《建夷考》记载：“正统时，建州卫指挥董山，煽诱北虏入寇，杀掠不绝。景泰中，巡抚王，遣使招谕。稍归所掠。复款关。 ”
^ 趙爾巽. 《清史稿‧本紀一‧太祖本紀》：「十一年丙寅春正月戊午，上起兵伐明寧遠。....城上放西洋炮，頗傷士卒，乃罷攻。....二月壬午，上還瀋陽，語諸貝勒曰：「朕用兵以來，未有抗顏行者。袁崇煥何人，乃能爾耶！」....八月丙午，上大漸，乘舟回。庚戌，至愛雞堡，上崩，入宮發喪。」. 
^ 談遷. 《國榷‧卷第九十七》：「九塞之精銳，中國之糧芻，盡付一擲，竟莫能續御，而廟社以墟矣！」. : 第5905頁. 
^ 抱陽生. 卷六提到. 《甲申朝事小計》. 崇禎十六年二月北京，“大疫，人鬼錯雜。薄暮人屏不行。貿易者多得紙錢，置水投之，有聲則錢，無聲則紙。甚至白日成陣，牆上及屋脊行走，揶揄居人。每夜則痛哭咆哮，聞有聲而逐有影”。谷應泰《明史紀事本末》卷七十八中說「“京師內外城堞凡十五萬四千有奇，京營兵疫，其精銳又太監選去，登陴訣羸弱五六萬人，內閹數千人，守陴不充”。 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 姜公韜. 第五章 明清之際. 《中國通史 明清史》. : 第73頁－第93頁. 
^ 《明季南略》：「五月七日（甲午），揚州士紳王傅龍奏：『東省附逆，河北悉為賊有，淮、揚人自為守。不意賊警未至，而高兵先亂。自傑渡河掠徐，至泗、至揚，四廂之民何啻百萬；殺人則積屍盈野、汙淫則辱及幼女。新舊城環圍，絕糧已經月余。何不恢已失之州邑而殺自有之良民也』！十六日（癸卯），傑屯兵揚州城下。淮撫黃家瑞漫無主張，守道馬鳴騄晝夜督民守城，集眾議事；進士鄭元勛與傑善，親詣高營解紛。遂入城，勸家瑞放高兵入城，便可帖然。謂傑有福王劄，命駐揚州；宜善禦之，毋攖其暴亂。士民嘩曰：『城下殺人如是，元勛不見耶』？元勛強為傑辨，眾怒指為傑黨；且曰：『不殺元勛，城不可守』。遂寸斬之城樓。鳴騄疾走泰州。傑恨；攻益力。史可法以義喻解之，始移駐瓜州。及設四鎮，傑卒駐揚：澤清駐淮，良佐駐鳳、泗，黃得功駐廬。得功心薄之，因提兵爭淮、揚，與傑戰；不勝。朝廷聞之，升萬元吉太僕少卿，監江北軍解之，始各罷兵。隸傑於史可法標下，為前部總兵官。「甲乙史」雲：五月十八日（乙巳），萬元吉言：『臣奉命犒師，沿途兵言構禍，寸步皆阻；揚州民尤甚，閉城登陴已十餘日。乃兵與民相殺，民又與兵相殺；成何紀律？頃接水營將張士儀言：「寇奔清河，官兵擊燒賊舡殆盡。若高、劉、黃將潛師以濟，一鼓殲之，即可稱中興第一功也」』。初，黃得功分地揚州，高傑、劉澤清以繁富爭之；縱兵淫掠，揚人大哄。得功兵至天長，傑、澤清欲拒；又值李棲鳳、高文昌兵至，眾心洶洶。元吉移得功書，期共戮力王室；得功自明無他，欲聯絡各鎮鼓勇殺賊。元吉以得功書馳示傑等，始肯相戢。然傑部悍，終不自製。
^ 吉洛東《聖教入川記》，四川人民出版社，第32頁
^ 史景遷《追尋現代中國－最後的王朝》
^ 刘健《庭闻录》记：“七月十九日，缅酋尽杀永历从臣。”
^ 《平定三逆方略》，卷50，6页。
^ 《清世祖实录》卷14
^ 《明清史料》丙编，户部题本
^ 顺治八年六月二十六日，江西巡抚夏一鹗题奏，《户部抄档－地丁题本》。

来源[编辑]

书籍


《清史稿》

外部連結[编辑]

司徒琳：〈儒者的創傷——《餘生錄》的閱讀〉。










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


清朝歷史






前期



統一建州

遺甲起兵
图伦城之战
攻灭董鄂部
攻灭苏克苏浒部
哲陈部之役
斩杀尼堪外兰


古勒山之战

建造费阿拉
击败叶赫部


统一海西女真

攻灭哈达
攻灭辉发
攻灭乌拉
攻灭叶赫


征抚野人女真
後金建國
创制八旗

正黄旗
正白旗
正红旗
正蓝旗
镶黄旗
镶白旗
镶红旗
镶蓝旗


议政王大臣会议
攻打明朝＊

七大恨誓师＊
薩爾滸之戰＊
寧遠之戰＊
覺華島之戰＊
關寧錦防線


计丁授田
天聪新政
四大贝勒

代善
阿敏
莽古尔泰
皇太极


三王归顺

孔有德
尚可喜
耿仲明


清军入侵朝鮮

丁卯戰爭
丙子戰爭


寧錦之戰＊
進兵蒙古

蒙古衙門
盟旗制度
漠南蒙古
厄鲁特蒙古
喀尔喀蒙古


清兵入塞＊
松錦之戰＊

洪承畴降清
祖大寿降清


多爾袞攝政
清军入关

山海关之战
灭大顺
灭大西
灭南明
豪格平川陕
博洛平福建
郑成功抗清
孔有德平湖南
桂林之战
衡州之战
平贵州
平云南


西洋新法曆書
绿营
首崇满洲
剃髮易服
清初六大弊政
甲申国难

揚州十日
嘉定三屠
江陰慘殺
屠蜀


大清律例
張獻忠被殺

大西國
湖廣填四川


函可案
清荷联军
反清復明

南明
李成棟反清
通海案


庚寅之劫
丁酉科場案
哭廟案
奏銷案
丁未漂人事件
平定全国













中期



康雍乾盛世
四大臣辅政

索尼
遏必隆
鳌拜
苏克萨哈


康熙历狱
雅克薩戰役

《尼布楚條約》
俄罗斯馆


文字狱

莊廷鑨明史案
南山案


三藩之乱

吴周


南書房
佔領台湾

迁界禁海
澎湖海战


多倫諾爾會盟
康熙帝南巡
編製《康熙字典》

字貫案


清朝治藏歷史

理藩院
駐藏大臣
《西藏善後章程》
《欽定藏內善後章程》


中國禮儀之爭

清中期禁教


九子夺嫡
世宗改制

平定羅卜藏丹津叛亂
藏區分治
改土歸流
《恰克圖界約》
火耗歸公
军机处
攤丁入地
密摺制度


大甲西社抗清事件
古州苗亂
八旗生计
汉军出旗
大小金川之役

大金川之戰＃
第二次金川之戰＃


珠爾默特那木札勒之亂
乾隆帝南巡
平定準噶爾＃

乌兰布通之战
昭莫多之战
准噶尔入藏
平定噶尔丹策零
和通泊之战
光显寺之战
阿睦爾撒納之亂＃


鎖國政策

一口通商


大小和卓之亂＃

库车之战
叶尔羌之战
通古思鲁克之战
呼尔璊大捷
和阗之战
霍斯库鲁克之战
阿尔楚尔之战
伊西洱库尔淖尔之战


清緬戰爭＃
編纂《四庫全書》
撤驛之變
甘肅冒賑案
蘇四十三起義
林爽文起义＃

天地會
篤嘉莊之戰


清軍入越戰爭＃
廓爾喀侵藏戰爭＃
十全武功＃
議罪銀
英使礼节争议
嘉慶中興
平定苗疆
川楚教亂

白蓮教


陳德行刺嘉慶案
孜牙墩事件
癸酉之变

天理教


張格爾之亂
嘉道中衰
律勞卑事件








晚期



鴉片戰爭

林維喜案
穿鼻之戰
虎門銷煙
《穿鼻草約》
第一次定海之战
第二次定海之战
镇海之战
乍浦之战
吴淞战役
镇江之战


不平等條約

《廣州和約》
《南京條約》
《中美望厦条约》
五口通商
《虎門條約》


森巴戰爭
七和卓之亂
太平天国

金田起義
永安建制
太平天历
《天朝田亩制度》
太平军北伐
太平军一破江南大营
天京事變
《资政新篇》
太平军二破江南大营


捻軍
廣東洪兵起義
小刀會起義（天地會）
团练武装

淮軍
湘軍
楚军


貴州苗亂
大成國（天地會）
廓藏戰爭
戶部寶鈔案
戊午科場案
云南回变

潘泰人


《璦琿條約》
英法聯軍

廣西教案
亞羅號事件
廣州城戰役
大沽口戰役
火烧圆明园
《天津條約》
《北京條約》


辛酉政變

顧命八大臣
兩宮聽政
慈禧太后專政


陕甘回变
同光中興

圣山砍竹事件
血洗秦家滩
左宗棠入陕
东干族
回逆
马家军


洋务运动

招商局
安慶內軍械所
天津機器製造局
江南製造總局
漢陽兵工廠
福州船政局
西安機器局
開平煤礦
漢陽鐵廠
蘭州製造局
中國留美幼童
唐胥铁路


樟腦戰爭
刺馬案
天津教案
《申報》

楊乃武與小白菜案


阜康錢莊擠兌倒閉
左宗棠戡定新疆

伊犁危機
阿古柏
新疆置省


中法戰爭

南圻远征
北圻远征
马江海战
西仔反
镇海之战
镇南关大捷
马尾海战
基隆之战
《中法新約》
臺灣建省


长崎事件
丁戊奇荒
甲午战争

中日天津会议专条
东学党起义
丰岛海战
成欢之战
平壤之战
黄海海战
九连城之战
旅顺口之战
旅顺大屠杀
北洋水師
威海卫战役
营口之战
澎湖之役
《馬關條約》
三國干涉還遼
《遼南條約》
《中俄密約》
通商银行


乙未割台

乙未戰爭
臺灣民主國


興中會

乙未广州起义
惠州起義


新军

定武軍


列強瓜分中國

門戶開放政策


戊戌變法

公车上书
曹州教案
《万国公报》
保国会
《明定国是诏》
百日维新
戊戌政變
戊戌六君子
保皇會
自立軍起義


己亥建儲
庚子国变

八国联军
東南互保
庚子俄难
《辛丑條約》
庚子賠款


清末新政

廢科舉
五大臣出使
北洋新軍
交通銀行
立憲運動
資政院
諮議局


英國侵藏戰爭

《中英藏印條約》
《中英藏印續約》
《拉薩條約》
《中英續訂藏印條約》
《中英修訂藏印通商章程》


中國同盟會（興中會、華興會、光復會等合併）

潮州黃岡起義
七女湖起義
鎮南關起義
廣州新軍起義
黃花崗起義


日俄戰爭
安慶起義

光復會


丁未黨爭
國會請願運動

皇族內閣


保路運動
戕官事件
辛亥革命

共進會
文學社
武昌起义
第一次驅漢事件
灤州起義
外蒙古獨立
中華民國臨時政府
宗社黨
清帝退位
《清室優待條件》










專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主







【说明：标“＊”的为入侵明朝的事件，标“＃”的为十全武功事件】
中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国







^ 路遇，滕澤之《中國人口通史－第２卷》, 山東人民出版社, p669
^ 顧誠《明末農民戰爭史》, 光明日報出版社, p197-198





分类：清朝歷史明朝歷史1644年中国明朝歷史事件清朝歷史事件明朝战争清朝战争南明歷史事件17世纪中国隐藏分类：自2016年2月需要校對的頁面使用过时图像语法的页面