格羅寧根足球會











格羅寧根
Groningen

全名
格羅寧根足球會
Football Club Groningen


綽號
Pride of the North
Green-White Army


成立
1971年6月16日，​46年前​（1971-06-16）


城市
格羅寧根市


主場
歐羅堡球場（英语：Euroborg）（Euroborg）


容納人數
22,550


主席
Bert Middel


總教練
Ernest Faber


聯賽
荷蘭甲組足球聯賽


2016–17
荷甲，第 8 位


網站
官方網站























主場球衣

















客场球衣











綽號「綠色地獄」的歐羅堡球場


格羅寧根足球會（Football Club Groningen），又譯高寧根，是一間位於荷蘭格羅寧根市的足球會，成立於1971年，現時在荷甲聯賽作賽。
歷史[编辑]
格羅寧根乃於1971年6月16日成立，由格羅寧根足球和運動員協會（Groningen Football and Athletics Association，簡稱GVAV，1921年1月26日成立）所管理。他們自成立以來，多數時間都在甲組角逐，雖然他們曾經在成立後第三季降至乙組。然後，球會得到高文兄弟的推動而得到成功，弟弟朗奴高文和兄長艾榮·高文（Erwin Koeman），為球會在1982－83年球季得到歐洲足協杯參賽資格。而他們在荷甲的最佳成績，則是在1990-91球季，他們在這季獲得了第三名。
格羅寧根的主場球衣顏色為綠色和白色。他們的主場位於歐羅堡球場（英语：Euroborg），擁有20,000個座位。在2005年12月，他們在奥斯特帕克球場（英语：Stadion Oosterpark）（Oosterpark Stadion）上演最後一場比賽，他們從1971年至2005年使用這個球場。格羅寧根在2004－05年球季的平均入場人數為12,500人，後來在新球場啟用下，入座率己增至接近20,000人。
2005－06年球季對格羅寧根來說，上演了一場大逆轉，這季是他們近年表現最佳的球季之一。他們以第五名完成聯賽，令他們能參與爭奪歐洲聯賽冠軍杯第三輪外圍賽的季後賽。可惜，他們最終在決賽輸給在最後兩分鐘射入致勝之球的阿積士。格羅寧根只能參加歐洲足協盃，14年來首次進軍歐洲球壇，在第一圈兩回合累計3-4負於贝尔格莱德游击队。
2006－07年球季格羅寧根在聯賽雖然只排第八位，但在季後附加賽分別擊敗费耶诺德及乌得勒支，再次獲得歐洲足協盃的參賽資格，首回合對意甲佛罗伦萨，主客兩回合也是1-1平手，十二碼3-4不敵被淘汰。
著名球員[编辑]

艾榮·高文（Erwin Koeman）
朗奴高文（Ronald Koeman）
尼斯堅斯（Johan Neeskens）
米高·列斯加（Michael Reiziger）
洛賓（Arjen Robben）
芬地·阿末（Fandi Ahmad）
路爾斯·艾拔圖·蘇亞雷斯(Luis Alberto Suárez Díaz)

外部連結[编辑]

（荷兰文） 官方網站












查
论
编


荷兰足球甲级联赛






2017/18年參賽球會



海牙
阿贾克斯
阿爾克馬爾
精英隊
飛燕諾
格羅寧根
海倫芬
荷華高斯
PEC施禾利
PSV燕豪芬
洛達JC
鹿特丹斯巴達
特温特
烏德勒支
維迪斯
威廉二世
VVV-芬洛
NAC比達








球場

海牙體育場 · 阿姆斯特丹球場 · AFAS體育場 · 飛燕諾球場 · 阿貝倫斯特拉體育場 · 飛利浦大球場






球季

2004/05 · 2005/06 · 2006/07 · 2007/08 · 2008/09 · 2009/10 · 2010/11 · 2011/12 · 2012/13 · 2013/14 · 2014/15 · 2015/16 · 2016/17















分类：荷蘭足球俱樂部1971年建立的足球會