音乐家





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年10月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


音乐家是个广泛的名词，就是专注于音乐领域中的艺术家。音乐家可以指创作音乐的人（作曲家），也可以指演奏音乐的人（演奏家），唱歌的人也算是音乐家，但他们有特别的称呼：声乐家。还有一个特殊的类别，他不创作也不演奏音乐，而是负责指挥管弦乐团的人称为指挥家。好的指挥家有特殊的魅力带领乐团演出，他也往往是乐团中的最耀眼的角色。至于流行音乐的歌手则很少称他们为音乐家，是比较特别的一群。
一个音乐家常常有多重的身份，他可能专注在音乐的某个领域，例如作曲，但同时也可能兼顾演奏。或者他可能仅专注演奏，但同时也撰写音乐相关的书籍，是一个作家。此外，音乐家也有跨领域的例子，许多当代的音乐家都会做电影配乐或剧场配乐的工作。





规范控制



GND: 4040841-3
NDL: 00568864








 这是一个关于职业的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：艺人音乐家隐藏分类：自2014年10月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目职业小作品