综合格斗





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


混合武術（英语：Mixed Martial Arts，縮寫：MMA，又稱總合格鬥技、無限制格鬥、綜合格鬥），是一種允許運用多種不同武術的搏擊運動。此類格鬥運動最初被稱為Vale Tudo（巴西葡萄牙語，意即「無限制」），後來改稱為MMA（Mixed Martial Arts），著重於競技運動這一點來宣傳，避免給人過多暴力與血腥的負面形象。
混合武術是一允許雙方選手使用打擊技、摔技與地板技的比賽。因此，任何一種的武術在這一種極為靈活的規則之下，都可以自由發揮，不受限制。
混合武術在美國的出現，最早是在1993年所創立的UFC。原本比賽的目的，是想要找出最有效率可以擊敗敵人的武術。但是最後隨著不斷的比賽經驗，創造出了現在的混合武術。混合武術的名字，是由Jeff Blatnick所命名。他是一位古典式摔跤的奧運金牌選手。
在混合武術興起的早期非常強調比賽儘量接近實戰，因此比賽規則也儘量簡單，力求無規則，這使得比賽非常暴力血腥。比如早期的UFC比賽，選手不帶任何護具，比賽也沒有時間限制，勝負以一方認輸或失去反擊能力判定，經常有選手在賽場上受傷甚至失去知覺。隨著混合武術的發展，各類比賽也逐步制定了比較詳盡的規則，以保證比賽的公平和選手的健康。
MMA格鬥[编辑]
構成MMA格鬥主要分為「站立戰」（打擊技 摔技）與「地戰」（寝技）兩部份。
打擊技 指以站立進行打擊的武術，例如：

西洋拳
散打
泰拳
跆拳道
踢拳
法國踢腿術
空手道
以色列搏擊防身術
南洋防身術

投技 指破壞對手站立平衡使其倒地甚至撞擊地面受到傷害的武術，例如:

柔道
合氣道
日耳曼擒拿术
蒙古式摔跤
摔跤

寢技 指以二人或一人在地上進行纏鬥，以壓制-關節技，絞頸降服對手的武術，例如:

柔術
巴西柔術
德國柔術
桑搏

MMA中最常出現的招式/技巧[编辑]
STRIKING 立技：

直拳(cross)
鉤拳(hook)
上鉤拳(uppercut)
正踹(push kick)
鞭腿(roundhouse kick)
衝膝(knee)
肘打(elbow)

TAKEDOWN 令對方或雙方倒地進行「地戰」的技巧：

擒抱：單腳抱腿摔 SINGLE LEG TAKEDOWN / 雙腳抱腿摔 DOUBLE LEG TAKEDOWN
抱身摔

GROUND FIGHTING 寢技：

優勢位：地面打擊/騎乘/側壓/膝壓制/後背位
腕挫十字固
三角絞
後背位裸絞
腳跟撚轉!
膝十字






规范控制



GND: 7619848-0
NDL: 01149129












分类：综合格斗搏擊運動隐藏分类：自2015年1月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目