建筑设备





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年7月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


建筑设备指所有適用於房間和建築的技術措施，包括經營場所和公共場所的能源（采暖，照明）和供應（水，空氣）或廢物排放（污水，垃圾）。其目的是对居民和用戶提供建筑物的正常使用和必要的安全性。一方面，它通常必要的設施，例如污水，電力供應或照明。另一方面，建築物的所有的设备可自動化运行。
屋宇裝備工程（簡稱：BSE，英語：Building services engineering）是一個關於建築物的設備安裝的工程學。
主要包括以下几个方面：

采暖、空调(HVAC)
通风、製冷
排水、排污、供水、中水处理
煤氣
防火设备、火警探測
电
電話線、網絡、通訊(ICT)
升降機或電梯
避雷
低壓供電(LV)、電箱、開關
照明、自然光、立面
保安、警報、监控









查
论
编


建筑







建筑 - 建築物 - 大樓 - 摩天大樓 - 非建築結構物 - 塔／高臺、高塔建築 - 建築学 - 建設 - 建築材料 - 结构力学（結構反力- 結構支承- 結構構件- 結構節點- 結構荷重- 自由度） - 建築光学 - 建築设备 - 建筑经济 - 建築技術 - 建築師 - 工人 - 建築理论 - 建築行為 - 建筑工程 - 土木工程 - 城市规划 - 城市設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 環境 - 環保 - 綠色建築 - 職業安全 - 建筑美学 - 永續設計













分类：建筑技术隐藏分类：自2010年7月缺少来源的条目