通识教育
通识教育（英语：general education[1]）有两层意义；其一是指通才教育；其二是指全人教育。通识教育作为近代开始普及一门学科，其概念可上溯至先秦时代的六艺教育思想，在西方可追溯到古希腊时期的博雅教育意念。
近代高等学校中的通识教育思想源于19世纪，当时有不少欧美学者有感于现代大学的学术分科太过专门、知识被严重割裂，于是创造出通识教育，目的是培养学生能独立思考、且对不同的学科有所认识，以至能将不同的知识融会贯通，最终目的是培养出完全、完整的人。自20世纪后，通识教育已广泛成为欧美大学的一项必修科目



目录


1 各地情况

1.1  香港
1.2 台湾
1.3  美国
1.4  法国


2 通识优劣

2.1 优点
2.2 缺点


3 参考资料
4 外部链接



各地情况[编辑]
 香港[编辑]
主条目：香港教育制度改革
香港不少大专院校早有通识教育，此外香港高级程度会考也有通识科。在2012年开始第一届的香港中学文凭考试中，通识教育科列入四大必修科目之一，要入读大学必须至少得最低门槛的成绩，即第二级。
 台湾[编辑]
台湾的现代通识教育开始于台湾大学。出任台大校长的虞兆中认为，现代大学和传统儒家教育观一脉相承，学生人格养成应在学校教育中居于重要地位，于是1982年在台大成立“通才教育工作小组”负责规划通识教育课程，次年在台大开设“社会科学大意”和“自然科学大意”两门课程，再一年在“文学与艺术”、“历史与比较文化”、“社会与哲学分析”、“数学与自然科学及应用科学”等五类通识领域增设多门课程。随后，台湾各大学相继推出通识教育课程。中华民国教育部乃于1984年发布《大学通识教育选修科目实施要点》。
 美国[编辑]

哈佛大学的通识课程采用的是知识广度的理念，即包含数理、文学等的“全方位”学习。由1980年，学校逐步把通识课程移为各院的核心课程（Core Curriculum），该核心课程共分为以下十类：外国文化、历史A、历史B、文艺A、文艺B、文艺C、伦理、科学A、科学B、社会分析。[2]

美国常春藤盟校基本以通识教育为基础。文凭跨越文理分科，称为“文理学士”（英语：BLibStud）。
 法国[编辑]

巴黎政治大学是一所培养法国精英人才的名校，从1872年成立以来为法国培养了大量的精英人才。其育人理念是以经济、法律、社会学和历史学作为基础学科，以广泛的知识面、国际眼光和与职业实践相结合为主要的教学手段。

通识优劣[编辑]
优点[编辑]
通识教育能较为容易把社会人士训练成为“全能的人”。 [3]
缺点[编辑]

实用性方面：通识教育科目虽然多样性，但实用性反而倍受质疑。通识学生投身社会后会发现，其所学不及专科学生所学的专业和详细；通识学习并不合适实际的工作需要，或出现“无用武之地”的情况，造成学后用不到的浪费结果，其科目之多，令学生造成沉重的学习压力。学生要花很长的时间以处理通识各部分，并且有关内容不一定与学生日后工种或个人兴趣有关[4][来源可靠？]；
学生压力方面：有学者进一步指出，通识教育的课堂教授与考章之间欠缺线性关系是主要的学生压力来源之一，皆因为课程与考评的不稳定性将引来无止境的补课与的补习，反而增加学生压力[5]；
课程设置方面：被强迫表态，没有选择余地的学生亦可能会养成欠缺逻辑与独立思考的“吹水文化”，带来反效果[5]。
通识教育支持者的论点常常是“通识教育能较为容易把社会人士训练成为‘全能的人’”，实际上人不可能做到全能什么都精通,中国有句古话“人无完人”通识教育由于科目众多,学习任务可能带给学生造成巨大的心理压力。
扼杀人才：通识教育提倡全面发展，偏科的学生，不被大学接纳，其偏科的才华被扼杀，如物理学家阿尔伯特·爱因斯坦数学、物理学得非常好，但其他科目却学得很糟[6]，按照通识教育提倡全面发展的原则，这些偏科的学生上高中都成问题，更不用说是上大学进一步发掘他们的所长了。
浪费精力人力财力：通识教育所学的科目大多数对学生将来出来社会工作没有多大的关系，但是升学考试及高考时这些科目都要考，社会上的用人单位大多数看毕业证书，这就造成即使科目在将来出来工作关系不大，学生也要逼迫学：浪费精力。要招聘教这些科目的老师：浪费人力。国家及家长要投入大量的资金：浪费财力。
重要性 ： 许多学生其实认同通识教育科目的多样性，但认为其科目的重要并不至于需要设立为必修科目，并且认为会阻碍其他必修科目的学习时间。其实，学生在原本科目上就要花不少时间学习，假若还要再学习弥补缺点的科目，反而可以提升学生的抗压力。

参考资料[编辑]


^ Liberal Education、General Education以及素质教育
^ 梁定澎. 美国大学通识教育模式.pdf 美国大学通识教育模式 请检查|url=值 (帮助) (PDF) （中文（繁体）‎）. 
^ Advantages & Disadvantages of a Liberal Arts Education
^ 部分香港人对通识缺点的看法
^ 5.0 5.1 梁亦华. 通识未见其利反智“吹水”恐盛. 《香港经济日报》，时事评论. 2012-07-30. 
^ 爱因斯坦偏科严重 http://history.cntv.cn/2013/04/07/ARTI1365292799652626.shtml


外部链接[编辑]

HKDSELS通识教育平台
通识教育科网上资源平台
明报通识网
绿化教育工程





分类：教育隐藏分类：含有网址格式错误的引用的页面有未列明来源语句的条目