烏斯塔沙




烏斯塔沙標誌




政治系列


法西斯主義







核心宗旨
民族主義 · 威權主義
一黨制 · 專政
社會達爾文主義
社會干預主義 · 教化
政治宣傳 · 反智主義
優生學 · 英雄主義
軍國主義 · 經濟干預主義
反共產主義






主題
定義 · 經濟
法西斯主義與意識形態
全球法西斯主義 · 象徵






思想
階級合作 · 社團主義
未來主義 · 英雄資本主義
納粹主義 · 超国家主義
國家工團主義 · 民粹主義
自給自足 · 國家資本主義
新法西斯主義 · 國家主義
超資本主義 · 極權主義
黃色社會主義






運動
箭十字黨 · 奧地利法西斯主義
巴西整合主義
英國法西斯聯盟 · 長槍黨
鐵衛軍 · 義大利法西斯主義
日本法西斯主義 · 納粹主義 · 雷克斯主義
烏斯塔沙 · 修正最大主義
納粹黨 · 法西斯黨
準法西斯：
奧地利法西斯主義
新國家體制
8月4日政權
佛朗哥時期
大政翼贊會
日本國家主義 · 復興黨
克羅埃西亞獨立國
斯洛伐克共和國
塔庫亞拉民族主義運動






人物

  科爾內留·澤萊亞·科德雷亞努
  海因里希·希姆萊
  阿道夫·希特勒
  貝尼托·墨索里尼
  喬瓦尼·秦梯利
  康斯坦丁·羅德札耶夫斯基
  普利尼奥·薩爾加多







著作
法西斯的教條
法西斯宣言 · 我的奮鬥
二十世紀的神話
俄羅斯法西斯的最後遺囑






組織
軸心國 · 黑軍旅
黑衫軍 · 藍衫黨
藍衣社 · 紅杉黨
法西斯國際
法西斯大委員會
綠杉黨 · 納粹黨
義大利民族主義協會
黨衛隊 · 納粹衝鋒隊
法西斯黨 · 新納粹
箭十字黨 · 大政翼贊會






歷史
法西斯 · 向羅馬進軍
啤酒館政變 · 阿切布法
阿文廷分裂 · 法西斯義大利
納粹德國 · 鋼鐵意志進軍
凡羅拿會議
義大利社會共和國






列表
反法西斯主義者
英國法西斯主義者
各國法西斯主義者
納粹空想家






相關主題
反法西斯主義 · 教權法西斯主義
秘密法西斯主義 · 生態法西斯主義
歐洲法西斯主義
法西斯 (形容詞) · 納粹禮
左派法西斯主義 · 新法西斯主義
法西斯四巨頭 · 種族主義 · 羅馬式敬禮
社會法西斯主義
再生極端民族主義




政治主題





查
论
编





烏斯塔沙（Ustaša，Ustaše，又譯烏斯塔莎、烏斯達沙、烏斯達莎），為克羅埃西亞的獨立運動組織，Ustasha本意就有起義的意思。
歷史[编辑]
烏斯塔沙於1929年4月20日在保加利亞的索菲亞成立，其目標是讓克羅埃西亞由南斯拉夫獨立，其領導人安特·帕維里奇（Ante Pavelich）與墨索里尼的義大利法西斯黨有密切關係[1]，並且領取其津貼。1941年德國與義大利進攻南斯拉夫，烏斯塔沙組織的軍隊便趁此時宣佈克羅埃西亞獨立，並成立克羅埃西亞獨立國，並加入軸心國陣營。而且烏斯塔沙組織也受到天主教會的支持。1945年烏斯塔沙被由狄托率領的人民軍擊潰，克羅埃西亞再度併入南斯拉夫。
烏斯塔沙組織雖然達成了克羅埃西亞的獨立，但是烏斯塔沙政權卻同時殘酷地鎮壓塞爾維亞人、猶太人和吉普賽人[2][3][4]，根據統計，烏斯塔沙建立超過十個集中營，殺害達九萬三千人；但是塞爾維亞人的切特尼克（一个名義上反纳粹德国，實際上反共的民族组织）也殺害不少克羅埃西亞人，這都是導致南斯拉夫族群問題進一步惡化的歷史原因之一。
參考資料[编辑]


^ Ustasa (Croatian political movement). Britannica.com. [3 September 2012]. 
^ Ladislaus Hory und Martin Broszat. Der kroatische Ustascha-Staat, Deutsche Verlag-Anstalt, Stuttgart, 2. Auflage 1965, pp. 13–38, 75–80. （德文）
^ Croatian holocaust still stirs controversy. BBC News. 29 November 2001 [29 September 2010]. 
^ Balkan 'Auschwitz' haunts Croatia. BBC News. 25 April 2005 [29 September 2010]. No one really knows how many died here. Serbs talk of 700,000. Most estimates put the figure nearer 100,000. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：烏斯塔沙



Jasenovac Research Institute — "a non-profit human rights organization and research institute committed to establishing the truth about the Holocaust in Yugoslavia"
Holocaust era in Croatia: Jasenovac 1941–1945, an on-line museum by the United States Holocaust Memorial Museum
Fund For Genocide Research, Jasenovac death camp, guskova.ru
Eichmann Trial, Tel Aviv 1961, nizkor.org
Lawsuit against the Vatican Bank and Franciscans for return of the Ustasha Treasury by Holocaust victims






规范控制



GND: 278317-4












分类：1929年建立1945年廢除克罗地亚历史法西斯主義隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目