中学





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年1月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






加拿大Innisdale中學






貴陽市第一中學






新加坡安德森中學






中華民國高雄市立高級中學


中學（英语：High School、Secondary school）是中等學校的簡稱，為緊跟著小學教育之後的學歷教育機構，通常也稱為中等教育（Secondary Education）機構。此階段的教育是為了之后的更深等的教育或是職業訓練而設。中學和小學之間的界限隨著國家的不同而有差異，但是一般是在入小學後的第七到第十二學年之間，有些國家會在這之間設立初级中學（臺灣地區，1970年代改稱「國民中學」）及高級中學。除了包含高等教育（例如大學）預備學程的一般中學外，就業訓練導向的中等職業學校也屬於二級教育的一環。



目录


1 发展历史
2 不同地區的中学教育

2.1  中国大陆
2.2  香港
2.3  澳門
2.4 臺灣
2.5  新加坡
2.6  马来西亚
2.7  德國


3 参考文献
4 参见



发展历史[编辑]
世界上最早的中等教育學校產生於文藝復興時期的歐洲。
当时兴起的一批学校主要向学生传授拉丁文与古典文法，以期将学生培养成为满足贵族阶级需要的人才。由于这些学校偏重文科知识的教育，基本没有自然科学的教学内容，所以称为文法学校。文法学校多由天主教会或教士个人开办，所以科目设置比较狭隘，但比起中世纪的经院教育，已经有了令人注目的进步。
1387年，英国建立温彻斯特公学。公学的性质与科目设置与文法学校基本相同，但是由公共团体筹办，以培养公职人员为教育目标，所以称为公学。1446年，英王亨利六世下令，将先前设在伊顿，专门收纳文法学校优等生的学校改为公开的文法学校，后称伊顿公学。
文法学校注重对学生社会实践能力的培养，学生在校接受五年的教育，毕业后可进入大学深造。由于在校期间接受了大量的拉丁文与古典文法的教育，毕业后可以直接投入社会工作，也可以在大学中接触各个学科的古典著作，这与现代意义上中等学校的意义与作用十分接近。故而文艺复兴时期出现的文法学校与公学，是近代中等学校的雏形。
由于英国的文法学校和公学学费高昂，且执教者必须为国教教徒，所以这无论对学生还是教师都提出了非常严苛的限制，使教育无法使平民大众涉足。所以在17世纪，许多英国人自主筹办了一些学校，叫做学园，学园的经费多来自学生的学费。由于是个人操办，所以学园在科目设置上较之文法学院与公学更加自由。早期的学园受政治风气影响，主要教授神学课程。到了18世纪，随着资本主义的飞速发展和自然科学研究的进步，学园率先开设了许多自然科学课程，距现代意义上的中学更近一步。
欧洲各国的中等教育发展进程因国家政治局势而发展不均，但是在19世纪中期，随着政治局面的稳定和第二次工业革命的结束。西欧诸国与美国基本都已通过立法，建立了政府集中监督管理的中等教育制度。此后，因为自然科学研究的进程日新月异，学科分类不断细化，中学也逐渐完成了初中和高中的分化。如今英国的伊顿高中，便是由伊顿公学衍生而来。
在1860至70年代，中国洋务运动的代表人物便开设私立新学堂，教授外文和西方自然科学知识，其中以军械和机器制造方面的技术为主。1898年戊戌变法期间，康有为曾上书光绪帝，提出在各县设立中学。后来这个建议被清政府采纳，于是诞生了中国历史上第一批官办新式中学。1901年，清政府在湖南省开办了辰州公立中学堂、雅礼学堂和广益学堂。这三所学堂是近代最早建立的一批官办新式学堂，教授西学课程。后来，许多中国民间人士也创办了许多新式学堂，此外一些外国传教士也在中国开办了学堂。清末实行新学制，全国许多有着悠久历史的传统学校如府学、县学和书院等被改制为近代学校，其中许多演变为中学。
不同地區的中学教育[编辑]
 中国大陆[编辑]
中学教育由初级中学（初中）和高级中学（高中）组成。初中在大多数省市是九年义务教育的最后三年，包含第7到第9学年，分别称作初一、初二、初三，或七年级、八年级、九年级（上海市等采用小学五年、初中四年制度的地区（简称“五四分段”），初中阶段则是九年义务教育的第6到第9学年，分别称作预备年级或“中预”、初一、初二、初三）。初三结束有一次毕业考试，通过了毕业考，才可以获得初中学历。初中毕业生通过参加中考，成绩上线者可以进入高级中学或“三校”（包括中等专业学校、中等职业学校和中等技术学校）。部分地区已将毕业中考“合二为一”。高中则是第10到第12学年，称为高一、高二、高三。高三毕业生通过参加高考，高考成绩達到錄取分數線者便可入讀。
 香港[编辑]
舊學制沿袭英国的中学制度，即初中3年（中一至中三）、高中2年（中四及中五）、预科2年（中六及中七），中五生要通過香港中學會考才能升讀預科。2009年9月開始實施三三四學制，即3年初中、3年高中（中一至中六）、4年大学的新学制，舊學制於2012年正式被新高中課程取代。在2010年9月前學校分為香港英文授課中學及香港中文授課中學，但後來「微調中學教學語言」政策實施後，香港的中學實際上不再二元地分為英中和中中，只是坊間及傳媒仍常使用有關名詞。
初中課程主要包括中國語文、英國語文、數學、綜合科學、個人、社會及人文教育亦包括音樂、視覺藝術、體育及普通話等。
高中課程主要包括中國語文、中國文學、英國語文、英國文學、數學、組合科學、通識教育及個人、社會及人文教育等。
在1980年代末期以前，中三學生須要通過考試才能升讀高中課程，而中四至中七課程並不是包括在九年免費教育範圍內，後來中四及中五學位擴充，大部分學生都可原校升讀中四及中五的高中課程，但中五學生仍要通過香港中學會考，並取得良好成績才可升讀中六及中七的預科課程。推行三三四學制後，香港的中學絕大多數已不明確劃分初中和高中，學生多會在同一所中學裏完成整個中學課程，並在中六學年末（或舊學制中五會考及中七高級程度會考）參加香港中學文憑考試。


初中教育（中文名稱）
初中教育（英文簡稱）
高中教育（中文名稱）
高中教育（英文簡稱）


中一
S1／F1
中四
S4／F4


中二
S2／F2
中五
S5／F5


中三
S3／F3
中六
S6／F6(預科)


 澳門[编辑]
學校大多實施「本地學制」，即三年的初中及三年的高中。


初中教育（中文名稱）
初中教育（英文簡稱）
高中教育（中文名稱）
高中教育（英文簡稱）


初中一
S1/J1 (Junior 1)
高中一
S4/S1(Senior 1)


初中二
S2/J2(Junior 2)
高中二
S5/S2(senior 2)


初中三
S3/J3(Junior 3)
高中三
S6/S3(Senior3)


 臺灣[编辑]
中學教育分為國民中學與高級中等學校兩級。國民中學（早期為初级中學，於九年國民義務教育實施後改名）為第7到第9學齡，在三年國民中學教育結束後，以「免試入學」方式進入高中及高職，或是經過一場全國性的「國中教育會考」依分數以「申請入學」或「登記分發」等多元入學方式做為升學的參考指標。
 新加坡[编辑]
主条目：新加坡教育
 马来西亚[编辑]
参见：马来西亚中学和马来西亚教育
 德國[编辑]
德國的小學（Grundschule）學制通常只延續到10歲（四年級），之後總共有四種不同的二級教育路線可以選擇。其中，普通中學（Hauptschule）提供最基本的職業能力訓練，學程長度約5年（至九年級），然後學生可以選擇進入類似學徒制的實習職業學校（Berufsschule）再半工半讀2至3.5年到正式進入職場；職業中學（Realschule）提供比普通中學多一些的學理訓練，學程長6年直到十年級，畢業後的學生可以選擇進入更高等的技術學院進修；高級中學（Gymnasium）是最正統的學術教育管道，學生主要是學習基本學理科目（例如拉丁文、數學、物理等等），學程長達8到9年，完全不涉及職業訓練、以進入大學為唯一目標，可以被視為是大學預科課程；至於綜合高中（Gesamtschule）則是上面三種中學的合體，學生有機會在就學一段時間之後，再考慮要選擇哪種教育路線。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


教育主题



初级中学、高级中学
小学
高等学校










查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題














规范控制



GND: 4189521-6












分类：学校类型中学隐藏分类：自2011年1月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目