白鯨記












白鯨記 


白鯨記第一版封面



作者
赫爾曼·梅爾維爾


原名
Moby-Dick; or, The Whale


出版地
紐約
倫敦


語言
英文


類型
冒險小說、史詩、海洋故事


出版商
Harper & Brothers (紐約)
Richard Bentley (倫敦)


出版日期
1851年


媒介
紙本（精裝、平裝）


頁數
634頁


ISBN
NA


捕鯨


《白鯨記》（Moby-Dick; or, The Whale）为赫爾曼·梅爾維爾發表於1851年的小說，被认为是美国最伟大的长篇小说之一。《白鯨記》这个名字说的是一头叫莫比·迪克（Moby Dick）的白色抹香鲸，并不是白鲸这个鲸鱼的种。



目录


1 概要
2 故事簡述
3 评述

3.1 捕鲸的百科全书
3.2 预兆的安排


4 影響
5 莫比·迪克名字的来源
6 参考文献
7 外部連結



概要[编辑]
全書有442頁，共分成135章，而节选版只有84章，因為篇幅過度冗長，曾一度認為不適合青少年讀者閱讀，在英國多次被退稿，1851年出版，讀者反應十分冷淡，第一年只賣出5本，一直到《白鯨記》出版了七十年（1920年）後，梅爾維爾在美國文學的地位才獲得重新評價（可惜梅爾維爾已在1891年9月28日去世，無法看到自己的成就），福克納說過：「看完《白鯨記》，第一個想法是希望這本書是我寫的。」至今日，《白鯨記》已被視為美國文學史上最偉大的小說之一。
故事簡述[编辑]




莫比·迪克









Pequot


《白鯨記》故事結構簡單，是一部以海上捕鯨业為題材的小說，一位名叫亞哈（Ahab）的“裴廓德號”（Pequod，IPA:ˈpikwɒt，或译为披谷德号）捕鯨船船長帶領全體船員，追捕一條叫做「莫比·迪克」（Moby Dick）的大白鯨的歷險過程。
亞哈是一名意志堅定的船長，聰明、自大，他在海上四十年，有十分丰富的航海和捕鲸经验，对各个大洋的海况和鲸鱼的分布都非常熟悉。在一次捕鲸过程中，亚哈被一只名叫莫比·迪克的抹香鲸咬断了一条腿，从此决心一定要捕杀莫比·迪克。他說：「不要對我不尊敬，就算是太陽得罪我，我也會出手痛擊。」
“裴廓德號”出航時聘僱了來自紐約的以實瑪利（Ishmael）[1]和科科伏柯島（南太平洋上的一个島屿）上食人族的王子魁魁格（Queequeg），以實瑪利厭煩了陸上枯燥乏味的生活，於是決定到海上冒險，在旅店中，認識了標槍手魁魁格，兩人一見如故，成为很好的朋友，并一起登上了捕鯨船“裴廓德”號。对宗教、种族，以實瑪利有自己的认识，他說：「寧願與一個清醒的食人族土著同床，也不要與一個酗酒的基督徒交往。」整個故事幾乎是用以實瑪利為第一人稱來描述，本書第一章第一句是：「叫我以實瑪利（Call me Ishmael）。」，成为文学史上最为著名的开场白之一。




亞哈伯與莫比·迪克的決鬥


裴廓德號從美國東岸楠塔基特（或译“南塔开特”）（Nantucket）出發，從南大西洋經非洲南端，進入印度洋、太平洋，途中捕殺了幾頭鯨魚，該船先後與“信天翁號”、“處女號”、“玫瑰蕊號”、“拉吉號”等好幾艘船相遇，拉吉號的船長布默勸說亞哈不要對莫比·迪克進行報復，拉吉號船剛剛和莫比·迪克交過手，被莫比·迪克撞沉了捕鯨小艇，船長加迪纳的兒子不知去向。儘管“裴廓德號”在海上大有收穫，但亞哈船長滿腦子裡都是報仇，船長因被大白鯨咬斷左腿，一意要追殺大白鯨，他向水手們承諾，誰最先發現那隻白鯨，就獎勵一枚金幣。他們和白鯨三度遭遇，一次船上的儲存鯨油的桶破裂，魁魁格拼命補救，結果得了重病，木匠做了一個黑色棺材，魁魁格卻奇蹟似的生還。經過三場血戰，最後船長奮身刺殺白鯨，被魚叉上的繩子纏住，不幸落海身亡，捕鯨船被撞翻，而「莫比·迪克」也不知去向；只有船員以實瑪利生還，他在海裡爬上了魁魁格生前的預備棺材，被“拉吉號”救起。他後來以回憶方式敘述這段驚心動魄的歷險。




魁魁格（季奎格）


评述[编辑]
捕鲸的百科全书[编辑]
故事中有二分之一的篇幅是描寫捕鲸业的习俗，與鯨魚有關的文学、藝術，鯨魚的生理構造，例如鯨魚最大的弱點是無法止血，鯨魚的噴水有灼熱之虞等，以及水手如何屠宰鯨類獲取鯨油、龙涎香，蓝鲸在《白鲸记》中被称为硫磺底（Sulphur-bottom），因为硅藻附着在蓝鲸的皮肤上，使得它们的下侧呈现橘棕色或淡黄色。《白鲸记》可以算是一部捕鲸的百科全書。
预兆的安排[编辑]
《白鲸》小说中安排了很多“预兆”，以增强全书的神秘感和情节的紧张感。例如所住的大鲸酒店的老板姓“棺材（Coffin）”，航海途中遇到大乌贼，费达拉的三个预言、最后追击时出现的大量的鲨鱼、海鸟等，一次次的都在预示着最终悲惨的结局。
影響[编辑]

這部小說充滿隱喻象徵與探求未知的勇氣，曾被好萊塢電影不斷地改編拍攝，如白鯨傳奇：怒海之心。
世界著名咖啡制造商星巴克（Starbucks）的名字就出自《白鲸记》中大副斯达巴克（Starbuck）的名字。
苹果创始人史蒂夫·乔布斯很喜欢《白鲸》这部著作和亚哈船长这个角色。[2]
魔獸世界在瓦許伊爾區域有一隻稀有精英的鯨魚叫做莫比斯（Mobus）
日本漫畫ONE PIECE中白鬍子海賊團所搭的船的船名為白鯨號（莫比迪克號）。
在《星际迷航》系列中，多次将白鲸记布置在剧情中，包括《星际迷航II：可汗之怒》《星际迷航VIII：战斗巡航》等。
遊戲潛龍諜影V 幻痛中，序章開場主角被稱為亞哈，直升機的名稱為裴龐德號。主角身旁的病人也有一句台詞：「叫我以實瑪利（Call me Ishmael）。」
迈克尔·杰拉德·鲍尔出版的《不要叫我实马利》，实马利这个名字，据说是从那句著名的开场白“叫我以实玛利”中来的。

莫比·迪克名字的来源[编辑]
莫卡·迪克（Mocha Dick）是一个著名的雄性抹香鲸，在19世纪早期出沒太平洋海域，捕鯨人追捕時會主動攻擊小船造成傷亡，甚至有時捕鯨船獵捕其他鯨魚時，莫比·迪克會突然出現攻擊捕鯨小船，令捕鯨人頭疼且聞風喪膽。1810年在智利南部摩卡（Mocha）海域首次跟捕鯨人交戰出名，在海上縱橫48年後，1859年最終被一艘瑞典籍的捕鯨船捕獲，身上還插著十九支標槍。美国探险家和作者耶利米·雷诺兹（Jeremiah N. Reynolds）将它的故事发表在了1839年的《荷兰籍纽约人》（The Knickerbocker）这个杂志上，题目是：莫卡·迪克：太平洋上的白鲸：手稿上的一页”（Mocha Dick: Or The White Whale of the Pacific: A Leaf from a Manuscript Journal"）。[3]Yves Cohat所著的《鯨魚生與死：海上帝王生命之歌》一書中，1840年一位曾遭受莫比·迪克攻擊獲救的水手描述，實際上莫卡·迪克外表像一般的抹香鲸，但特徵是巨大的頭部上有一道白色疤痕，可能是“白色疤痕”被人誤解讀成“白色的身體”。赫尔曼·梅尔维尔的小说《白鲸》就受到了这条抹香鲸的启发。
参考文献[编辑]


^ 以實瑪利是《舊約》中的棄兒，在以撒（Issac）出生.亚伯拉罕之妻撒莱起初不能生育，以实玛利是亚伯拉罕同使女夏甲所生的儿子。后来，撒莱也生了一个儿子，于是便将夏甲母子逐出家门，任其流浪荒野。然而上帝眷顾这母子二人并为儿子取名“以实玛利”（即“神听见”之意）
^ 《乔布斯传》一书中（17页）提到“我开始听很多音乐，阅读科技以外的书，例如莎士比亚、柏拉图的作品。我爱看《李尔王》。”他(乔布斯)最爱的还包括《白鲸》和迪兰·托马斯（Dylan Thomas）的诗作。我问他为什么喜欢李尔王和亞哈船长，这两个是文学作品中最固执、最执著的角色，但他没有回答我，我也没有再提。
^ Mocha Dick英文维基百科的词条


外部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
en:Moby Dick





维基语录上的相关摘錄：en:Moby Dick



線上閱讀

古腾堡计划中收录的《Moby-Dick》免费电子版本
Searchable full text of Moby-Dick available here
Moby Dick; or, The Whale
Free typeset PDF ebook of Moby-Dick and other Melville novels optimized for printing, plus extensive Melville reading list
《白鲸》中披谷德号（或译裴廓德号）手绘路线图
《白鲸》中披谷德号（或译裴廓德号）捕鲸船大体航行路线


相关电影

(豆瓣豆列)根据麦克维尔《白鲸》改编的电影


Study guide
Notable quotations






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 92145857808123020242
LCCN: n88282472
GND: 4204518-6
SUDOC: 028230795
BNF: cb120108674（数据）












分类：海洋冒险小说美國小說1851年長篇小說鲸目题材作品海洋文学海事民间传说漁業題材作品隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目