技术学院
技术学院是中华民国一种专为高等教育所设之机构，属于技职教育体系的一环。若办学绩优，经教育部评鉴审核通过，达到符合改名为科技大学之条件，技术学院始可改名为科技大学。技术学院的主要学制为四年制技术学院（简称四技）、二年制技术学院（简称二技），但有部分学校仍保留二年制专科学校（简称二专）、五年制专科学校（简称五专）。技术学院可设置研究所，培育硕士及博士等研究人才。



目录


1 历史
2 学制
3 各所学校列表
4 外部链接



历史[编辑]

1974年，成立国立台湾工业技术学院（现国立台湾科技大学）成立，是台湾第一间技术学院，建立完整之技术职业教育体系。。
1990年，逐步废除三专学制，改制为独立学院或技术学院。
1991年，国立云林技术学院（现国立云林科技大学）成立，是台湾第三间技术学院；同年，有67年历史的国立屏东农业专科学校，改制为国立屏东技术学院〈现国立屏东科技大学〉，是台湾第一间经由专科学校改制的国立技术学院。
1994年，放宽职校及专校类科增设，并适度放宽校地限制；朝阳技术学院（现朝阳科技大学）成立，是台湾第一间私立技术学院。同年8月1日，国立台北护理专科学校与国立台北工业专科学校改制为国立台北护理学院（现国立台北护理健康大学，首开先例的成为台湾首间不含有技术二字的技术学院）与“国立台北技术学院”（现国立台北科技大学)，筹设国立高雄技术学院。
1995年，订颁“绩优专校改制技术学院附设专科部申请办法”，政府开始鼓励办学绩优之专科学校改制为技术学院，鼓励各办学绩优之专科学校改制技术学院，再改名科技大学；“国立高雄技术学院”（现国立高雄第一科技大学)正式成立。
1997年，第一批由专科学校改制而成的技术学院，为国立高雄海洋技术学院（现国立高雄海洋科技大学）、国立高雄科学技术学院（现国立高雄应用科技大学）、国立虎尾技术学院（现国立虎尾科技大学）、国立嘉义技术学院（现与嘉义师范学院合并为国立嘉义大学）、辅英技术学院（现辅英科技大学）、昆山技术学院（现昆山科技大学）、台南女子技术学院（现台南应用科技大学）、明新技术学院（现明新科技大学）、弘光技术学院（现弘光科技大学）和大华技术学院（现大华科技大学），而台南女子技术学院，除了是首间专收女性之技术学院之外，也开了技术学院在校名中另加饰名的先河。
2004年，高凤技术学院（后更名高凤数位内容学院）成立，为台湾最新成立之技术学院。
2007年，中国海事商业专科学校改制为台北海洋技术学院，为台湾最新一间由专科学校改制而成的技术学院。
2014年2月13日，高凤数位内容学院宣布停办，为台湾高等教育少子化冲击中“首间停办”的大专院校。同年8月7日，永达技术学院亦宣布停办。

学制[编辑]
分为学士学位班、硕士学位班及博士学位班。

学士学位班

四年制技术学院：招收高级职业学校、高级中学、综合高中毕业生或具同等学历（力）考生入学，修业为期四年，修业期满成绩及格者，可取得学士学位证书。
二年制技术学院：招收专科学校毕业生或具同等学历（力）考生入学，修业为期二年，修业期满成绩及格者，可取得学士学位证书。




硕士学位班

招收大学校院及技术学院毕业生或具同等学力考生入学，修业期限一至四年。应修学分数（不含硕士论文学分）24学分以上。修毕应修课程，并提出论文通过考核，授予硕士学位。




博士学位班

招收具有硕士学位者，修业期限二至七年。应修学分数18学分（不含论文学分）以上。修毕应修课程，并通过资格审查及论文考核，授予博士学位。



各所学校列表[编辑]
主条目：台湾大专院校列表 § 技职教育
外部链接[编辑]

中华民国教育部技职司
高教创新（原高教技职简讯）
技职校院课程资源网[失效链接]
技讯网









查
论
编


 中华民国（台湾）技术学院






公立





北北基


国立台湾戏曲学院







南台湾


空军航空技术学院









私立





北北基


亚东技术学院 · 黎明技术学院 · 经国管理暨健康学院







北台湾


亚太创意技术学院 · 南亚技术学院 · 兰阳技术学院







南台湾


大同技术学院 · 和春技术学院







东台湾


大汉技术学院 · 台湾观光学院










参见：台湾大专院校列表














查
论
编


 中华民国（台湾）高等教育






学制





高等普通教育


大学（综合大学） · 学院







高等技职教育


科技大学 · 技术学院 · 专科学校 (二专 · 五专)









入学方式





测验入学


繁星推荐（学测） · 个人申请（学测） · 登记分发（指考） · 四技二专统测







非测验入学


技优入学 · 四技申请入学









补助计划及对象





迈向顶尖大学计划1


国立台湾大学 · 国立成功大学 · 国立清华大学 · 国立交通大学 · 国立中央大学 · 国立阳明大学 · 国立中山大学 · 国立中兴大学 · 长庚大学 · 国立政治大学 · 国立台湾科技大学 · 国立台湾师范大学







发展典范科技大学计划1


国立台湾科技大学 · 国立台北科技大学 · 国立云林科技大学 · 国立屏东科技大学 · 国立高雄应用科技大学3 · 南台科技大学 · 昆山科技大学 · 国立高雄餐旅大学 · 国立勤益科技大学 · 国立高雄第一科技大学3 · 国立虎尾科技大学 · 正修科技大学







奖励大学教学卓越计划2


国立台湾海洋大学 · 东海大学 · 东吴大学 · 辅仁大学 · 逢甲大学 · 中原大学 · 世新大学







高等教育深耕计划4






全校型


国立台湾大学 · 国立成功大学 · 国立交通大学 · 国立清华大学







研究中心5


国立中央大学 · 国立台湾科技大学 · 国立中兴大学 · 国立台北科技大学 · 长庚大学 · 中国医药大学 · 国立中山大学 · 国立中正大学 · 国立政治大学 · 国立阳明大学 · 国立台湾师范大学 · 国立台湾海洋大学 · 国立云林科技大学 · 高雄医学大学 · 正修科技大学 · 国立虎尾科技大学 · 国立屏东科技大学 · 国立高雄第一科技大学 · 昆山科技大学












相关主题

台湾大专院校整并 – 台湾大专院校退场







1 按补助经费多寡排序
2 连续13年皆入选学校
3 国立高雄第一科技大学、国立高雄海洋科技大学及国立高雄应用科技大学自2018年2月1日合并为国立高雄科技大学
4表列经核定为全球链接学校者，依中心件数、经费多寡排列，括弧内数字为设置数量
5 按 件数多寡与序号排序。










分类：台湾技术学院大学台湾职业教育台湾高等教育隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接