社会心理学


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编







 


社会学









理论和历史



实证主义 · 反实证主义（英语：Antipositivism）
结构主义 · 冲突理论
中层理论 · 形式理论
批判理论
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 计算 · 民族誌


主题和分支



社會變遷 · 都市 · 阶层 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
经济 · 環境（英语：Environmental sociology） · 家庭（英语：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英语：Sociology of health and illness）
工業 · 互联网 · 知识 · 法律
文學（英语：Sociology of literature） · 醫療 · 流动 · 社運 · 組織（英语：Organizational theory）
政治 · 種族（英语：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英语：Sociology of scientific knowledge） · 军事（英语：Military sociology） · 传播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社会性网络 · 社會企業
社会心理学


相关学科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人类学 · 社会人类学
社会生物学 · 文化研究
性別研究 · 社會地理學
社会语言学 · 媒体研究
社會哲學 · 社會統計學
系统科学 · 世界體系理論





查
论
编





社会心理学是从跟社会的关联研究人屬的心理学和社会学的学问领域。被个人内过程的研究，对人过程的研究，集体内过程的研究，集合现象的研究等分类。而心理学家则认为，社会心理学是一门在社会情景下，以人的心理行为活动为研究对象，以实证方法为手段，基于心理学、社会学相关理论的社会科学。
一般认为，社会心理学创立于1908年，在那一年，美国人罗斯和英国人麦独孤不约而同地发表了题名为社会心理学的学术专著。
社会心理学基于心理学和社会学两学科，因而拥有两个学科的许多基础理论。通常，学者们将基于心理学理论和实证方法的社会心理学内容叫做心理-社会心理学。把基于社会学理论和实证方法的社会心理学内容叫做社会-社会心理学。
心理-社会心理学曾经被看做社会心理学的一种研究倾向，而今作为心理学的分支科学而存在。
目前来看，心理学家说社会心理学，通常是指心理-社会心理学，社会学家说社会心理学，通常是指社会-社会心理学。但是在少数场合，社会心理学一词则被理解为心理-社会心理学与社会-社会心理学研究成果的总合。



目录


1 心理學
2 内在现象

2.1 态度
2.2 说服
2.3 社会认知
2.4 自我概念


3 人际现象

3.1 社会影响
3.2 Group dynamics
3.3 人际吸引


4 有關文獻



心理學[编辑]
心理學家對社會心理學有興趣，主要研究態度、社會認知、認知障礙、社會影響和人際關係的行為。兩份重要的社會心理學著作分別是《人格與社會心理學期刊》（The Journal of Personality and Social Psychology）和《實驗社會心理學期刊》（The Journal of Experimental Social Psychology）。

内在现象[编辑]
态度[编辑]
在社会心理学领域，态度被定义为是被学习的，是一个人、一件物品、一个地方或者事件的整体评估，影响着人的思想和行动。[1][页码请求] 更简单的来说，态度是赞成或反对、喜好或厌恶的基本表达，或如本所说，喜欢和不喜欢。[2]例子包括喜欢巧克力冰淇淋，或赞同特定政党的价值观。
说服[编辑]
近年来，说服这个话题受到了广泛的关注。说服是一种积极的方式去影响或指引他人更倾向于某种态度，思想或行为通过理性或情绪化的方式。说服更依赖于“呼吁”，而不是压力或强迫。已经发现了许多影响说服过程的变量;这些通常在五个主要类别中出现:“谁”说“什么”和“谁”和“如何”。[3]
社会认知[编辑]
社会认知是一个现在正不断发展的社会心理学领域，它研究人们如何感知、思考以及记住他人的信息。很多研究都基于人们对(他人)不同于非社会目标的看法。[4]
自我概念[编辑]
自我概念是指人们对自我的一切信念的一个术语。
人际现象[编辑]
社会影响[编辑]
社会影响是一个包罗万象的术语，用来描述人们对彼此影响作用。它被认为是社会心理学的一个基本价值，与对态度和说服的研究有很大的重叠。社会影响的三个主要方面包括:顺从、顺从和服从。社会影响也与Group dynamics的研究密切相关，因为在社会群体中，大多数的影响原则都是最强的。
Group dynamics[编辑]
人际吸引[编辑]
有關文獻[编辑]


Cote, J. E. & Levine, C. G. (2002). Identity formation, agency, and culture. Mahwah, New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates.
Sewell, W. H. (1989). Some reflections on the golden age of interdisciplinary social psychology. Annual Review of Sociology, Volume 15.
In-Mind Magazine, Social Psychology for the public
An easy way to learn social psychology through daily statements on the iPhone
An easy way to learn social psychology through daily statements on the Android



南博『社会心理学入門』（岩波書店、1998年、ISBN 978-4004120612）
山岸俊男『社会心理学キーワード』（有斐閣、2001年、ISBN 978-4641058729）
古畑和孝『社会心理学小辞典』（有斐閣、2002年、ISBN 978-4641002180）









查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理學（英语：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差別（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲學
科學
心理语言学
心理物理学
人本主義
情感科学（英语：Affective science）
情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








应用心理学



应用行为分析
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理學
傳媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理學（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理统计学
校园心理學（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
內容分析法
实验心理学
人体试验
面談
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陳量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
認知主義
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭療法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤談治療法（英语：Narrative therapy）
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼爾·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
愛德華·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理学列表



輔導
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
組織（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理療法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
條目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks













规范控制



GND: 4055891-5
NDL: 00571887









^ Sison, Erick Louie. A. The dynamics of persuasion. New York: Lawrence Erlbaum. 2008. 
^ Bem, D. Beliefs, attitudes, and human affairs. Belmont, CA: Brooks/Cole. 1970. 
^ Myers, David. Social Psychology, Tenth Edition. New York: McGraw-Hill. 2010: 234–253. ISBN 978-0-07-337066-8. 
^ Moskowitz, Gordon B. Social Cognition: Understanding Self and Others. Texts in Social Psychology. Guilford. 2005. ISBN 978-1-59385-085-2. 





分类：社會心理學心理學分支社會學分支隐藏分类：未列明參考文獻頁碼的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面