文库本





当前条目的内容正在依照文库本的内容进行翻译。（2017年5月5日）
如果您熟知条目内容并擅长翻译，欢迎协助改善或校对这篇条目，长期闲置的非中文内容可能会被移除。目前的翻译进度为：










40%







提示：本条目的主题不是文库。


日语写法


日语原文
文庫本


假名
ぶんこぼん


平文式罗马字
Bunkobon


文库本（日语：文庫本）是日本一种图书出版形式，这是一种预计有大量读者购买的小型平装丛书。文库本多以A6纸张出版，价格也低于市面上同样大小的书籍。虽然出版的版本大小有所不同，但是文库本与英美等国流行的平装书等普及版图书在本质上是一样。
1927年创刊的岩波文库以普及古代经典为目的而发行，战后许多出版社也推出类似的丛书。文库本最早是以编纂发行已出版书籍为主，但后来也激发了专门的文库本写作。



目录


1 历史

1.1 名词定义之开端
1.2 版本样式的确立
1.3 确立与流行扩散
1.4 文库风潮的变迁


2 装帧
3 来源

3.1 参考资料
3.2 相关文献


4 关联条目



历史[编辑]
名词定义之开端[编辑]

 文庫一詞最早始於明治時期。出版社將預期讀者會大量購入或是會收集整套的叢書命名為文庫，形成了一種近代出版界的獨特用語。最初冠上文庫之名的是1893年創刊的「帝國文庫」(博文館)，但此叢書全都是以四六判(約現代A5大小)印刷、全冊1000頁以上的精裝本。與現代對於文庫本的廉價輕便印象相去甚遠。

版本样式的确立[编辑]
确立与流行扩散[编辑]
文库风潮的变迁[编辑]
装帧[编辑]
来源[编辑]
参考资料[编辑]

相关文献[编辑]

铃木徳三. 小型版・文库本の呼称沿革考(前):“丛书の刊行篇”. 大妻女子大学文学部纪要18 (大妻女子大学). 1986-03.  NAID 110000128274
铃木徳三. 小型版・文库本の呼称沿革考(中):史的展开篇. 大妻女子大学文学部纪要19 (大妻女子大学). 1987-03.  NAID 110000128287
铃木徳三. 小型版・文库本の呼称沿革考(下) : (続)史的展开篇・结び. 大妻女子大学文学部纪要20 (大妻女子大学). 1988-03.  NAID 110000128313

关联条目[编辑]

单行本
丛书
新书
选集
平装书





分类：文库本丛书版本隐藏分类：自2017年5月正在翻译的条目正在翻译的条目含有日语的条目