東京大轟炸


「东京大空袭」重定向至此。關於该词的其他含义，詳見「東京大空襲 (電視劇)」。













本條目部分內容中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2015年6月15日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 




東京大轟炸（東京大空襲）


第二次世界大戰太平洋戰爭的一部分



1945年5月25日，东京遭燃燒彈轰炸後的燃燒场景





日期
1945年3月10日、同年5月25日


地点
日本東京


结果


美軍戰術性勝利
日本大量戰爭資源被破壞、日本人大量伤亡







参战方


 美國陸軍航空軍
 大日本帝国


指挥官和领导者


 柯蒂斯·李梅


伤亡与损失





~75,000人當場死亡
~100,000人受傷
~1,000,000人流離失所












查
论
编


日本战役









空袭日本
马里亚纳群岛（英语：Japanese air attacks on the Mariana Islands）
硫磺及琉球群岛
东京
饥饿行动
同盟国海军炮击
横须贺
相模湾
吴港
没落行动
广岛与长崎

广岛
长崎


八月风暴行动

库页岛
千岛群岛


日本投降












B-29轟炸機近影






執行轟炸任務的B-29轟炸機


东京大轰炸（東京大空襲，日语：東京大空襲／とうきょう だいくうしゅう Tōkyō daikūshū）是第二次世界大戰期间美國陸軍航空軍对日本首都东京的一系列大规模戰略轟炸。
自1944年11月14日起，东京总共经历过106次空袭，包括5次大规模空袭（1945年3月10日、4月13日、4月15日、5月24日、5月25-26日），其中1945年3月10日的空袭（下町空袭）造成了10万人以上死亡以及100万人受灾，5月25日的空袭造成约7000人死亡。大多数情况下，东京大轰炸主要指1945年3月10日、5月25日這兩次轟炸。



目录


1 早期轟炸
2 燃燒彈攻勢
3 免於被轟炸的地區
4 道德爭議

4.1 日本
4.2 盟国


5 相關條目
6 參考資料

6.1 書本
6.2 外部連結





早期轟炸[编辑]
早在1941年的珍珠港事件後，美國的吉米·杜立特中校就曾派出16架B-25米切尔型轰炸机空襲日本東京、橫濱、名古屋和神戶等地的油庫、工廠和軍事設施，但是次轟炸主要只具備象徵性意義，對日本所造成的實質打擊非常有限。
但當美國成功研發並製造出B-29超級堡壘轟炸機後，美軍終於开始有能力對日本作出有實質作用的戰略轟炸。B-29轟炸機的时速达563千米，飞行高度超过1万米，续航里程为6430千米。打擊距離達到2,400公里，並能攜帶9,000公斤彈藥。當時軸心國的戰鬥機除Me-262和橘花（Me-262日本型，未服役）以外均不能達到此高度，即使達到也追不上B-29的速度。
美軍于1944年6月15日首次使用B-29对日本进行轰炸。在柯蒂斯·李梅將軍领导下，美军展开「馬特霍恩行動」，68架B-29從成都起飛，轟炸位於日本北九州的八幡鋼鐵廠（日语：八幡製鉄所）。但這次攻擊並沒有造成太大的破壞，68架飛機中，只有47架命中目標，另有4架未能起飛，4架墜毀，还有6架因機件問題要在途中棄置所帶的炸彈，有一架被擊落，其餘的大多只轟炸了次要的目標。
1944年的11月24日，美军首次从日本的南方对日本实施轰炸。美軍派出88架轟炸機空襲了東京，意欲在白天进行更精准的轰炸。飛機在10,000米高空投彈，結果只有约30架飞机找到了轰炸目标，投掷的炸弹有約10%命中預定目標，只有一个飞机制造厂受了轻伤。
當時美軍尚未攻佔馬里亞納群島、硫磺岛等軍事基地，由中國出發的飞机则会遇到補給問題，而且距離也太遠。由中國起飛的B-29必須減少載彈量以運載燃料，故此从中国出发的B-29只對日本發動了有限的攻擊。直到尼米玆海軍上將的跳島戰術攻佔了一些接近日本的島嶼後，美軍第20航空隊被編配到第21轟炸師，美军才開始籌備對日本本州的大規模轟炸。
美軍在歐洲曾使用日間精確轟炸戰術，但因日本的天氣並不適合此戰術，最終美軍決定在夜間進行地毯式燃燒彈轟炸，派出轟炸機在1,500-2000米的高度轟炸日本的大城市。美軍的戰略轟炸造成的傷亡比後來的原子彈攻擊還要多。
燃燒彈攻勢[编辑]
1945年2月23日至24日，美軍首次對東京採取大規模燃燒彈攻勢。當晚174架B-29轟炸機在東京拋下大量燒夷彈，把東京約2.56平方千米的地方焚燬。
隨後在3月9日至10日，美軍开始执行“火牛”轰炸行动，派出334架B-29轟炸機從馬里亞納群島出發，再次使用凝固汽油彈對東京進行持續2小時的地毯式轟炸。 每架飛機攜帶六至八噸燃燒彈，燃燒面積可達6500平方米。為避免不必要的傷亡，空襲時各轟炸機單獨轟炸而不進行編隊。不少的飞机为了多载炸弹而拆除了自卫机枪，仅保留了尾部的机枪。开始由两队B29轰炸机先行进入目标区，投掷M29燃烧弹，引发一个十字燃烧区，其余轰炸机以此为标记进行投弹。
東京有不少建築物（特別民宅）都是傳統的木造建築，所以猛烈的燒夷彈轰炸使當晚的東京出現了火災旋風，334架B-29共投下了超過2千噸燃燒彈，產生的高溫足以使區內所有可燃物（包括人體）燒著，造成近10萬人死亡，近41平方千米的地方被焚燬，主要是皇居以東的地區，東京約有四分之一被夷為平地，其中18%是工業區，63%是商業區，其餘是住宅區。美军轰炸計劃中的22個工業目標全部被摧毀，26萬7千多幢建築付之一炬，上百萬人無家可歸，83000余人被燒死，10萬人被燒成重傷。大火之後的清理工作進行了25天。
空襲中有9架B-29被擊落，5架負重傷並在海面迫降，42架其餘受傷飛機返回了基地。
3月9日的轟炸可能是人類歷史上最具破壞性的非核武空襲，這比二次大戰中任何一次軍事行動都造成了更多的傷亡，破壞力可以和後來的原爆相比。
火攻東京後不到30小時，317架B-29轟炸機又夜襲名古屋，摧毁了該市的飛機製造中心。13日，300架B-29轰炸了日本第二大城市大阪。 美军在轰炸中使用了1700噸燃燒彈，約20.7平方千米的市區在3小時內焚燬。16日，美軍又轟炸神戶，摧毁了其造船中心。
之后美軍又於四、五、六月大舉空襲日本各大中小城市。在5月25日一次派出470架飛機轟炸東京，22萬間房屋被焚燬，但仅造成7000余人死傷。連月來轟炸使東京有一半的建築物被摧毀。 美軍宣佈截止到7月4日，日本已遭受10萬噸炸彈的轟炸。
美軍轟炸過程中許多東京市民逃離出城。策劃轟炸行動的柯蒂斯·李梅将军命令美军顶住日本防空力量的压力抛撒传单，事先通知下一步轟炸的目標。这种做法不但較為人道，也能打擊日本國民的士氣。僅東京一地就有上百萬人逃往農村，工廠工人的出勤率不到從前的一半。轟炸東京及其他城市使日本戰時經濟陷入癱瘓。[來源請求]
免於被轟炸的地區[编辑]




一片焦土下的東京下町






燒焦的日本平民遺體 1945年3月9~10日






東京大轟炸的屍體


美軍把一些地區列為受保護地區而不轟炸。[來源請求]

皇居
聖公會
東京大學
救世軍

道德爭議[编辑]
日本[编辑]
这次轟炸行動戰後在日本国内的抗议之声越来越大。
许多日本人认为，美國使用燃燒彈轟炸東京民居的做法，造成近20萬人死傷、數以百萬計人口無家可歸顛沛流離，其中絕大部分為無辜平民，极不人道。
日本媒体声称，執行轟炸的航空軍將領表示若美國最終戰敗，日本把他們當戰犯處決是很有正當性的。
日本雖然對美國的戰略轟炸極為痛恨，但由於美國在二戰戰後對日本的穩定發展與民主自由有很大的貢獻（戰後美國對日本的重建讓日本國民獲利），因此實際上日本的不滿獲得相當的緩解。[1]
日本前首相近衛文麿承认，東京大轟炸使日本開始考慮停戰。
盟国[编辑]
盟国方认为，日本人在重庆大空袭中率先以平民为目标，并首先使用燃烧弹。最终交战双方都接受了此种战法，是对等的战争行为，并无国际条约对美日两国进行约束。日本陆军航空兵的相关责任人也没有受到任何关于战争罪行的审判。
在日军轰炸中伤亡的中国平民，比普遍支持侵略战争的日本城市居民，更符合“和平居民”的定义。
对日本城市居民的杀伤，被参战的所有盟国认为是正当有效的打击轴心国势力、终结战争的手段。
這種戰略轟炸行為的目的主要是破壞日本生產戰爭物資的能力，以及降低日本的士氣。
美國對日本的一系列戰略轟炸雖然造成許多平民死傷，但是當時的美國確實有嘗試減少平民傷亡，首先美國是盡可能的以工業區為目標（只是日本住宅區與工業區相混），而且美國不是一開始就選擇無精確度的夜晚轟炸，再來是美國在轟炸前經常空投傳單預告轟炸地點，讓日本人事先避難。而英國對德國的轟炸並無此項舉措。[來源請求]
策劃轟炸行動的柯蒂斯·李梅後來接受日本媒体采访时说，如果美國戰敗，他本人肯定會被日本指控犯下戰爭罪行，但他也認為這次轟炸提早了戰爭的結束，從此減低了人命傷亡。
相關條目[编辑]

空袭东京
神戶大空襲 — 盟軍對日本神戶的戰略轟炸
大阪大空襲 — 盟軍對日本大阪的戰略轟炸
名古屋大空襲 — 盟軍對日本名古屋的戰略轟炸
德累斯顿轰炸 — 盟軍對德國德累斯頓的戰略轟炸
台北大空襲 — 盟軍對日屬台灣台北的戰略轟炸
重庆大轰炸 — 軸心國對中國重慶的戰略轟炸


2008年日本電視劇《東京大空襲》
螢火蟲之墓

參考資料[编辑]


^ 北京閱兵背後的「四國演義」


書本[编辑]


Coffey, Thomas M. Iron Eagle : The Turbulent Life of General Curtis LeMay. /dmirror/http/zh.wikipedia.org/w/: Random House Value Publishing. 1987. ISBN 978-0-517-55188-2. 
Crane, Conrad C. The cigar that brought the fire wind: Curtis LeMay and the strategic bombing of Japan. JGSDF-U.S. Army Military History Exchange. 1994. ASIN B0006PGEIQ. 
Grayling, A. C. Among the Dead Cities. New York: Walker Publishing Company Inc. 2006. ISBN 978-0-8027-1471-8. 
Greer, Ron. Fire from the Sky: A Diary Over Japan. Jacksonville, Arkansas, U.S.A.: Greer Publishing. 2005. ISBN 978-0-9768712-0-0. 
Guillian, Robert. I Saw Tokyo Burning: An Eyewitness Narrative from Pearl Harbor to Hiroshima. Jove Pubns. 1982. ISBN 978-0-86721-223-5. 
Lemay, Curtis E.; Bill Yenne. Superfortress: The Story of the B-29 and American Air Power. McGraw-Hill Companies. 1988. ISBN 978-0-07-037164-4.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
McGowen, Tom. Air Raid!:The Bombing Campaign. Brookfield, Connecticut, U.S.A.: Twenty-First Century Books. 2001. ISBN 978-0-7613-1810-1. 
Shannon, Donald H. United States air strategy and doctrine as employed in the strategic bombing of Japan. U.S. Air University, Air War College. 1976. ASIN B0006WCQ86. 


外部連結[编辑]

67 Japanese cities firebombed in World War II
B29 Air Raid on Japanese Cities（包含照片集）
Army Air Forces in World War II
The Strategic Air War Against Germany and Japan 由美國空軍 Haywood S. Hansell 將軍所撰寫的回憶錄（已退休）
美国陆军航空队对日本的大规模战略轰炸（鳥飼行博研究室）










查
论
编


二战城市轰炸







区域轰炸 · 城市轰炸 · 恐怖轰炸 · V型火箭









樂山 · 青森市 · 奥格斯堡 · 贝德克 · Bahrain  · 曼谷（日语：バンコク空襲） · Barrow-in-Furness · 贝尔法斯特 · 贝尔格勒 · 柏林 · 伯明翰 · 不伦瑞克 · 不来梅  · 布雷斯劳 · 布莱顿 · 布里斯托 · 布加勒斯特 · 布达佩斯 · 卡昂 · 加尔各答 · 加的夫 · 开姆尼茨 · 成都 · 基希讷乌 · 重庆 · 克莱德班克 · 科隆 · 考文垂 · 但泽 · 达姆施塔特 · 达尔文  · 德勒斯登  · 都柏林  · 杜伊斯堡 · 杜塞尔多夫 · 埃森 · Frampol · 法兰克福 · 弗拉斯卡蒂 · 福井 · 福冈 · 福山 · 盖尔森基兴 · 直布罗陀 · 岐阜 · 格里诺克  · 广州 · 海法  · 汉堡 · 哈姆 · 哈瑙 · 海尔布隆 · 赫尔辛基 · 希尔德斯海姆 · 广岛 · 赫尔河畔金斯顿  · 因斯布鲁克 · 凯撒斯劳滕 · Kassel · 神户 · 高雄 · 科尼斯堡 · 吴市 · 利物浦 · 伦敦 · 吕贝克 · 美因兹 · 马尔他 · 曼彻斯特 · 马尼拉 · 曼海姆 · 明斯克 · 水户 · 慕尼黑 · 长冈 · 长崎 · 名古屋 · 诺丁汉 · 那霸 · 南京 · 那不勒斯 · 纳尔瓦  · 纽伦堡 · 大牟田 · 大坂 · 普福尔茨海姆 · 普洛耶什蒂 · 普利茅茨 · 波德戈里察 · 布拉格 · 拉包尔 · 雷姆沙伊德 · 罗马 · 羅滕堡 · 鹿特丹 · 萨尔布吕根 · 萨尔茨堡 · 沙夫豪森 · 施韦比施哈尔 · 施韦因富特 · 仙台 · 上海 · 谢菲尔德 · 索菲亚 · 南安普敦 · 斯大林格勒 · 斯特林 · 斯图加特 · 斯旺西 · 台北 · 塔林  · 特拉维夫  · 塞萨洛尼基 · 东京 · 富山  · 特雷维索 · 津市 · 宇治山田 · 乌尔姆 · 维也纳 · 华沙 · 韦塞尔 · 维隆 · 武汉 · 伍珀塔尔 · 维尔茨堡 · 横濱 · 扎达尔 · 萨格勒布









※備註：城市名稱依拉丁字母排序。














查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：空袭日本第二次世界大战中对城市的轰炸太平洋战争第二次世界大战太平洋战场战役東京歷史战略轰炸1945年日本无差别轰炸1940年代衝突隐藏分类：自2015年6月中立性有争议的作品使用过时图像语法的页面含有日語的條目有未列明来源语句的条目含有过时参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面