国际汽车联合会









國際汽車聯盟




簡稱
FIA


成立時間
1904年6月20日 (as the AIACR)


類型
Sports federation


法律地位
Voluntary association


目標
駕駛的問題
動力運動


總部
協和廣場


地點



法國巴黎






服務地區

國際性



會員

222個會員協會



官方語言

英語
法語
義大利文



President

让·托德



机关刊物

会员大会（General Assembly）


隸屬
FIA Institute
FIA Foundation
世界衛生組織
經濟合作暨發展組織
世界旅遊組織
聯合國環境署


網站
www.fia.com



国际汽车联合会（簡稱国际汽联；法语：Fédération Internationale de l'Automobile，縮寫：FIA），為成立于1904年6月20日的非营利性国际组织，主要致力于协调各国汽車與摩托车组织、帮助驾驶者解决问题并统筹全世界各种汽車與摩托车赛事。其成员包括全球125个国家的213个组织。总部位于法国巴黎（未来将迁至瑞士苏黎世），现任主席法国人让·托德（Jean Todt）。
国际汽车联合会通常被人们认为是汽車與摩托车运动的主管组织。1922年，国际汽联将汽車與摩托车运动事项交与国际运动委员会（Commission Sportive Internationale），这个自治组织后来即演变为国际汽车运动联合会（Fédération Internationale du Sport Automobile）。1993年，国际汽车联合会重组，国际汽车运动联合会被撤消，其相关事务被纳入国际汽车联合会的直接管理之下。
国际汽车联合会主要包括「国际汽车联合会世界汽车旅游理事会」（the FIA World Council for Mobility and the Automobile）和「国际汽车联合会世界汽车运动理事会」两部分，分别负责解决汽車與摩托车驾驶者相关问题和统筹各种汽車與摩托车赛事，其主席都由国际汽联主席担任，另各设一位执行主席。
同国际足球联合会一样，在一般情况下，国际汽联使用法语名称（Fédération Internationale de l'Automobile），即使是在使用英语的国家也不例外。
主要机构[编辑]

国际汽车联合会会员大会（FIA General Assembly）：国际汽联最高主管机构，由国际汽联主席和各成员组织主席组成。

国际汽车联合会主席：同是也是会员大会主席。

国际汽车联合会世界汽车旅游理事会执行主席（FIA Deputy President for the FIA World Council Mobility and the Automobile）

国际汽车联合会世界汽车旅游理事会：管理国际汽联非运动比赛事务
国际汽车联合会世界汽车旅游理事会委员会


国际汽车联合会世界汽车运动理事会执行主席（FIA Deputy President for Sport）

国际汽车联合会世界汽车运动理事会：管理国际汽联管辖的汽车运动
国际汽车联合会世界汽车运动理事会委员会







主要賽事[编辑]

國際汽車聯合會世界一級方程式錦標賽
國際汽車聯合會世界拉力錦標賽
國際汽車聯合會世界房車錦標賽
國際汽車聯合會世界耐力錦標賽

外部链接[编辑]

国际汽车联合会官方网站





分类：国际体育组织體育組織賽車組織隐藏分类：含有法語的條目含有英語的條目