貝克島










贝克岛
（Baker Island）


岛屿






贝克岛



国家
美国





海拔
8 m（26 ft）


坐标
0°11′41″N 176°28′46″W﻿ / ﻿0.19472°N 176.47944°W﻿ / 0.19472; -176.47944





长度
11 km（7 mi）


宽度
12 km（7 mi）


面积
2.1 km²（1 mi²）





人口
0










贝克岛在太平洋中的位置




非建制领土


貝克島（英语：Baker Island）是一座位於中太平洋赤道稍北的環礁，大約在檀香山西南3100千米（1675海里），夏威夷至澳大利亞的半程，面积1.18平方公里。 貝克島是美國的無建制領地，無人居住，美國負責防衛。



目录


1 描述
2 历史
3 贝克岛的远距离无线电导航站
4 生物
5 美国国家野生动物保护区
6 遗址和文物
7 在流行文化中的影响
8 画廊
9 相关条目
10 参考资料
11 外部链接



描述[编辑]
在西部海岸的中部，有一个早期定居点的废墟及其墓地，这是当年船只的登陆点。那里没有港口，只能离岸下锚。岛的四周环绕着一圈狭窄的暗礁，是航海危险地带，因此在靠近村落旧址处有一个日间信标。贝克岛上有一条很长的废弃的二战时期的跑道，现在已经完全被植被覆盖，无法使用。
美国声称在贝克岛周边拥有专属经济区和领海。在1935年至1942年的殖民化努力中，该岛往往使用夏威夷时间。夏威夷时间比UTC时间要晚10.5个小时。 作为一个无人居住的岛屿，其时区是不确定的。它位于比UTC时间晚12小时的时区。
历史[编辑]




正投影圖


贝克岛于1818年被发现。来自楠塔基特岛的捕鲸船Equator号发现了它，船长Elisha Folger称之为“新楠塔基特岛”。1825年8月贝克岛再次被观测到，同样是一艘来自楠塔基特岛的捕鲸船——Loper号，该船船长是Obed Starbuck。贝克岛的名字大概來自於米歇爾·貝克，[1][2] 他于1834年来到该岛。 不過有其他参考资料显示實際時間是1832年，而且曾于1839年8月14日驾驶着捕鲸船Gideon Howland号再次登岛，埋葬一名美国水手。
美国于1857年占领该岛屿，声称它适用1856年的鸟粪岛法案（英语：Guano Islands Act）。 1859年至1878年美国鸟粪公司在此采集鸟粪。1886年至1891年，英国的John T. Arundel及其公司使用一份由英国提出的声明以贝克岛为总部在太平洋挖掘鸟粪。为了声明主权，美国于1936年5月13日颁布7358号行政令。
1935年，美国人开始尝试在该岛短暂生活的殖民努力。1935年4月3日，美国殖民者乘美国海岸警卫队快艇Itasca号来到该岛，它还载着去往临近岛屿豪兰岛的殖民者。他们建立了一座灯塔、居所，并尝试种植各种植物。1938年，两位著名的夏威夷居民造访该岛，一丛看起来前景悲观的椰林被戏称为King-Doyle公园。这丛椰林在岛上是状况最好的，靠近一处渗出水。但干燥的气候、渴望栖息于此的海鸟没有给树木和灌木生存的机会。 King-Doyle公园后来被美国地质调查局采纳为地理名称。
该殖民地被命名为Meyerton，以纪念1935年在此帮助建立营地的美国陆军队长H.A. Meyer。四名美国平民居住于此。1942年日本的空中和海上攻击后，他们全部撤离。二战期间，美军占领该岛。
贝克岛的远距离无线电导航站[编辑]
1944年9月至1946年7月，贝克岛的远距离无线电导航站是一个无线电操作基地。设站号为91，无线电呼号为NRN-1。
生物[编辑]




美国鱼类及野生动物管理局空中观察贝克岛


贝克岛没有天然淡水来源。这里没有树木，只有四种草本植物和低矮的灌木，植被稀疏。该岛是海鸟、海洋生物筑巢、栖息和觅食的栖息地。
贝克岛是一些生存受到威胁的濒危物种的家园。翻石鹬、斑尾塍鹬、三趾鹬、Numenius tahitiensis和金斑鸻，这些涉禽栖息于此，牠們都是美国国家优先保护计划重的高度关注物种。绿蠵龟和玳瑁都是生存受到威胁的物种，也出没于沿礁。
海鸟诸如白斑军舰鸟、白顶玄鸥和乌燕鸥也在该岛筑巢和栖息。该岛也被认为是北极繁殖的涉禽的中途休息站。
美国国家野生动物保护区[编辑]
1974年6月27日，美国内政部秘书罗杰斯·莫顿创建贝克岛国家野生动物保护区，并于2009年扩大保护区范围以包括的岛屿的下沉陆地。现在保护区域包括陸地和水域。 贝克岛和其他六个岛屿属于太平洋偏远岛屿国家野生动物综合保护区，由美国鱼类及野生动物管理局管理。2009年1月，乔治·布什总统将其升级为太平洋偏远国家海洋保护区。
贝克岛面临的环境挑战包括二战中废弃的军事残骸和非法海上捕鱼。 人类活动导致的外来物种入侵，包括蟑螂和椰子树，取代了本地的野生动物。1937年引入的野猫，于1965年被根除。
公众只能持从美国鱼类及野生动物管理局的特别用途许可证进入贝克岛，许可一般仅限于科学家和教育家。该机构的代表平均每两年参观一次贝克岛，经常协调运输业余无线电操作员和美国海岸警备队，以支付高昂的后勤保障成本。
遗址和文物[编辑]
过去人类占领的痕迹散布整个岛屿和近海水域。主要来自于美国军方1942年至1946年占领该岛期间。最引人注目的遗迹是一条宽而长的飞机跑道。现在完全长满植物，无法使用。岛的东北部，有一些残存的建筑物和重型设备，显然是主营区。五根木质天线杆仍然立于营地。一些坠毁飞机和大型设备如推土机则散布于整个岛屿。岛屿的中北部部分和北部边缘，散落着大量推土机残骸，其中还有残存的金属，燃料和下锅筒。海军报告称，二战期间在此损失11登陆艇。
在流行文化中的影响[编辑]
流行网络动漫《Homestuck》的中的角色Jade Harley和Jake English住在贝克岛。
画廊[编辑]







棲息著紅腳鰹鳥的貝克島海灘









關於魚和野生動物的注意事項









貝克島日間信標









遺址









貝克島潟湖




相关条目[编辑]


美国主题



美國本土外小島嶼
美國島嶼列表


参考资料[编辑]


^ GAO/OGC-98-5 - U.S. Insular Areas: Application of the U.S. Constitution. U.S. Government Printing Office. November 7, 1997 [23 March 2013]. 
^ The Guano Companies in Litigation--A Case of Interest to Stockholders. New York Times. May 3, 1865 [23 March 2013]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：貝克島



Baker Island National Wildlife Refuge
Baker Island. This article incorporates material from The World Factbook 2000.









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地



















查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。











分类：美國屬地太平洋島嶼美国岛屿大洋洲无人岛隐藏分类：调用重复模板参数的页面