加泰罗尼亚议会







加泰隆尼亞議會
Parlament de Catalunya


第11屆（加泰罗尼亚语：Onzena legislatura de la Catalunya autonòmica）





制度


制度
一院制


历史


成立
1932年 (1932)


領導


結構


議員
135





政黨


     公民－公民党 (37)
     一起为了加泰罗尼亚 (34)
     加泰羅尼亞共和左翼－加泰羅尼亞是的 (32)
     加泰隆尼亞社會主義者黨（英语：Socialists' Party of Catalonia） (17)
     共同的加泰罗尼亚－我们能（英语：Catalunya en Comú–Podem） (8)
     人民團結候選人（英语：Popular Unity Candidacy） (4)
     加泰隆尼亞人民黨（英语：People's Party of Catalonia） (3)




委員會


22

机构事务
经济、财政与预算
企业与就业
公正
民政事务
农业、畜牧业、渔业、食品与环境
教育与大学
国家计划与可持续发展
社会福利、家庭与移民
文化和语言
健康
程序
成员规则
请愿
保密事务
申诉专员
公共审计
国营加泰罗尼亚公共传媒公司管理
人权
青年
欧盟与对外事务
合作与团结





選舉


選舉模式
名单比例代表制


上次選舉
2017年12月21日


地址





位於巴塞罗那城堡公园的加泰隆尼亞議會宮（加泰罗尼亚语：Palau del Parlament de Catalunya）


網址


www.parlament.cat


加泰罗尼亚议会（加泰罗尼亚语：Parlament de Catalunya）为西班牙加泰罗尼亚自治區的一院制立法机构。每四年选举出新一届135名加泰隆尼亞議會議員。议会选举时共划分4个选区，每个省作为一个选区。议会大楼（加泰罗尼亚语：Palau del Parlament de Catalunya）位于巴塞罗那的城堡公园内。



目录


1 历史

1.1 表决


2 功能
3 選舉方式
4 參考資料
5 外部鏈結



历史[编辑]




议会宫内景






2013年1月23日，议会关于"主权声明"投票的结果


在加泰罗尼亚于1027年最早记录的第一个民意代表或是立法机构的是一个名为保护区和停战大会的机构（assemblees de pau i treva）。
1359年，加泰罗尼亚议会由三大势力所构成，分别为代表教会、封建贵族以及皇家城市（巴塞罗那和赫罗纳）的市民构成。议会的主要功能是立法，包括批准国王的宪法和法律和议会自己的庭议。1715年，迫于西班牙王位繼承戰爭的战果加泰罗尼亚议会取消了新基本法令，增强了西班牙中央政权的统治力，削弱了地方自治的活动。
20世纪前叶，加泰罗尼亚多次试图扩大该地区的自治权力。米戈尔·普里莫·德里维拉上台后，由巴塞罗那，赫罗纳，列伊达和塔拉戈纳四省组成的加泰罗尼亚联合体（1914–25）被其取消。之后加泰罗尼亚共和国的成立也于1931年宣告流产，但是独立的加泰罗尼亚议会却批准了加泰罗尼亚自治章程并于1932年举行了议会选举。而该议会于1934年至1936年断断续续的运作了一段时间，在1938年该议会被大独裁者佛朗哥強行終止后，议会组织一直流亡国外。现今的加泰罗尼亚议会于1977年恢复设置，正式成立于1980年4月10日。
表决[编辑]
主条目：加泰隆尼亞獨立運動
2013年1月23日，加泰罗尼亚议会以85票同意，41票反对，2票弃权（其中加泰罗尼亚人民党（英语：People's Party of Catalonia）19票反对、公民－公民党9票反对、加泰罗尼亚社会主义者党（英语：Socialists' Party of Catalonia）10票反对另有5票违反党鞭指示未投票、人民团结候选人（英语：Popular Unity Candidates）1票关键赞成另有2票弃权，其余为赞成票）通过了「宣示主权与决定加泰罗尼亚人的权利（英语：Catalan Sovereignty Declaration）」的议案。该议案的投票是基于​​主权、民主合法性、透明性、对话、社会凝聚力、欧罗巴式、合法性的原则。该议案指出「The people of Catalonia have – by reason of democratic legitimacy – the character of a sovereign political and legal entity.（加泰罗尼亚人民 – 基于民主的合法性 – 拥有属于自己的主权政治和独立法律）」。2013年5月8日该政治宣言，被西班牙宪法法院認为违法。2014年3月25日，西班牙宪法法院認為该宣言违宪和无效。2014年4月8日，西班牙议会以299票反对（PP, PSOE, UPyD, UPN and Foro Asturias）对47票赞成（CiU, Izquierda Unida, PNV, BNG, Amaiur, ERC, Compromís and Geroa Bai）以及1票弃权（NC-CC）否决了加泰罗尼亚议会自决公投的要求。[1]
遵照大部分加泰罗尼亚公众的民主意愿，加泰罗尼亚议会决定启动推动加泰罗尼亚公民集体决定其政治前途的进程。[2]2014年9月19日，加泰罗尼亚议会以106票同意对28票反对批准了加泰罗尼亚自治（大）区政府将于2014年11月9日进行咨询性公投的决定。[3]
当地时间2015年11月9日，加泰罗尼亚议会以72票（JxSí, CUP）同意对63票（C's, PSC-PSOE, CSQEP, PPC）反对表决通过了一项有关“加泰罗尼亚2017年从西班牙独立”的程序审议议案。[4]
2017年10月27日，加泰隆尼亞議會以70票贊成，反對10票，無效2票，通過加泰隆尼亞獨立正式通過「建國投票」，確立建國，國名為加泰羅尼亞共和國，但主權存在爭議。但隨後因為啟動西班牙憲法第155條而解散。[5]
功能[编辑]

选举加泰隆尼亞政府主席
批准加泰罗尼亚自治區议案
批准加泰罗尼亚自治區预算
监督加泰罗尼亚自治區治内的各级政府

選舉方式[编辑]
加泰羅尼亞議會是加泰羅尼亞自治區下放的一院制立法機構，在西班牙憲法和加泰羅尼亞自治法規定義的區域事務中擁有立法權，只要是年滿18歲且沒有被法律禁止投票的加泰隆尼亞公民都可參與議會選舉，此外，如果在國外的加泰隆尼亞公民想要海外投票則必須要事先申情才能進行海外投票。議會的135名議員是使用頓特法和封閉式比例代表制選出的，每個選區適用的得票率門檻為3％，其中包括空白選票。沒有達到門檻的方不考慮席次分配。此外，使用頓特法可能導致就算得票率超過3％但因為選區席次分配的幅度差異過大結果在部分選區沒被分配不到席次的情況發生。議會選舉一共有4個選區，對應於巴塞羅那，赫羅納，萊里達和塔拉戈納等省。每個選區都有固定的席位：巴塞羅那85席，赫羅納17席，萊里達15席，塔拉戈納18席。
參考資料[编辑]


^ 西班牙议会反对加泰罗尼亚独立公投, 每日电讯报, 2014年4月9日
^ 议会三读主权声明. Ara报. 2013年1月22日 （加泰罗尼亚语）. 
^ “独”疫蔓延 加泰11月公投. 大公网. 2014年9月21日 （中文）. 
^ 加泰罗尼亚议会投票支持独立 西班牙首相誓言阻止. 环球日报. 2015年11月10日 （加泰罗尼亚语）. [失效連結]
^ Ponce de León, Rodrigo. Rajoy cesa a Puigdemont y su Govern y convoca elecciones para el 21 de diciembre. eldiario.es. 27 October 2017 [27 October 2017] （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)



加泰罗尼亚议会历史. [2007年1月5日]. （原始内容存档于2013年2月22日） （Catalan）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)

外部鏈結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：加泰罗尼亚议会



官网（多语种, 主要加泰罗尼亚语）









查
论
编


欧洲各国家和地区议会






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：加泰隆尼亞政治西班牙政治隐藏分类：CS1加泰罗尼亚语来源 (ca)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1维护：未识别语文类型有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有非中文內容的條目