柏林自由大学


本文介绍的是1948年创立的柏林自由大学。关于1810年创立的柏林洪堡大学，请见“柏林洪堡大学”。




柏林自由大学








校训
Veritas, Iustitia, Libertas (拉丁文)


中译
真理、公正、自由


创建时间
1948年


学校类型
公立大学


捐赠基金
3.202 亿欧元（不包括Charité医学院）
外围: 1.12 亿欧元


校长
Prof. Dr. Peter-André Alt


职工人数
4,000人（不包括Charité医学院）
教授 - 348人
科研助理 - 2,200人


学生人数
34,518人 （2013/14年冬季学期）


本科生人数
20,030人


研究生人数
10,078人


博士生人数
4,410人


校址
Freie Universität Berlin
Habelschwerdter Allee 45
14195 Berlin


校区
市区 和 郊区
1.8 平方公里 (180 公顷)


代表色
绿      / 蓝     


隶属
欧洲大学协会
德国大学卓越计划
德国科学基金会
U15大学联盟
UNICA欧洲首都大学联盟


网站
www.fu-berlin.de









1900年的柏林大学


柏林自由大学（德语：Freie Universität Berlin, FU Berlin）成立于1948年12月4日，前身为柏林大学，主校址位于柏林达雷姆（英语：Dahlem (Berlin)）（Berlin-Dahlem）。为德国首都地区四所大学中规模最大，也最先赢得德国精英大学的称号的大学。德国之声更以“名师驻足的柏林自由大学”为题进行报导。[1]
2006年1月，德国科学基金会（DFG）和科学委员会公布德国精英大学候选名单，柏林自由大学位列其中。2007年10月19日，德国首轮第二批“精英大学”评选最终揭晓，柏林自由大学正式成为德国九所精英大学之一。2012年，柏林自由大学继续当选为德国11所“精英大学”之一。




哈恩-迈特纳 楼






"Rost- und Silberlaube" 建筑群





目录


1 历史
2 院系设置
3 大学排名
4 校友

4.1 诺贝尔奖得主
4.2 政治界
4.3 学术界


5 注释
6 相关条目

6.1 柏林地区大学


7 外部链接



历史[编辑]
1810年柏林大学创校，校区原址位于菩提树下大街。到第二次世界大战结束为止，柏林原本只有一个“柏林大学”，而大学师生也很骄傲地以拉丁文校名柏林大学（Alma mater berolinensis）自称。冷战期间，柏林大学被划入东柏林境内，部分师生从原校出走，并在以美国、英国及法国为首阵营的支持下，1948年于西柏林成立了“自由的柏林大学”（即今柏林自由大学），成为西德学术重镇。真理、公平、自由是柏林自由大学建校以来的校训。柏林大学分裂之后，位于东柏林的原址校区则于1949年改名为现今的柏林洪堡大学，以纪念大学创办人、德国著名教育改革家威廉·冯·洪堡兄弟。
“柏林大学”一词在1948年之前专指今天的柏林洪堡大学（例如小说围城中所称的柏林大学）。冷战结束前，“柏林大学”则普遍又指的是柏林自由大学。这两所“柏林大学”如今是各自独立的大学。两所“柏林大学”的医学院就于2003年合并成柏林大学夏丽特医学院（Charité - Universitätsmedizin Berlin）。




"Rostlaube" 正门






雕塑: 纪念在创建时间中被谋杀的学生


院系设置[编辑]
柏林自由大学现有12个学院:

生物学、化学、药剂学院
地学院
历史及文化学院
法学院
企业管理学及国民经济学院
数学及计算机学院
心理学及教育学院
哲学及人文学院
政治学及社会学院
物理学院
Charité医学院
兽医学院





经济学学院






主楼 (亨利·福特楼)






语言学图书馆的内景






计算机学研究所






"Silberlaube" 的内院






总统府


大学排名[编辑]

泰晤士高等教育世界大学排名

年
世界排名
欧洲排名
国内排名
艺术和人文学排名
物理和化学排名
社会科学排名
生命科学排名


2006 [2]
149
-
33
-
-
-
-


2007
146
-
7
38
-
-
-


2008 [3]
137
-
4
24
-
62
-


2009
94
-
3
27
-
47
-


2010 [4]
-
-
-
34
-
-
-


2011 [5]
151
61
6
29
-
-
-


2012 [6]
128
48
6
25
-
-
-


2013 [7]
86
28
4
22
-
87
94


校友[编辑]
诺贝尔奖得主[编辑]

赫塔·米勒（2009年诺贝尔文学奖）
格哈德·埃特尔（2007年诺贝尔化学奖）
大江健三郎（1994年诺贝尔文学奖）
赖因哈德·泽尔腾（1994年诺贝尔经济学奖）
恩斯特·鲁斯卡（1986年诺贝尔物理学奖）

政治界[编辑]

奥托·席利（1998-2005年德国联邦内政部）
克劳斯·沃维雷特柏林市的市长
汉斯·艾歇尔（1999—2005年德国联邦财政部）
罗曼·赫尔佐克（1994—1999年德国联邦总统）
瓦尔特·莫波尔（1989—1990年西柏林市长）

学术界[编辑]

赫伯特·马尔库塞
张首晟
帕斯卡·梅西耶
保罗·费耶阿本德
古德伦·安司林

注释[编辑]


^ Suzanne Cords. 名师驻足的柏林自由大学. Deutsche Welle. 2013年3月16日 （中文）. 
^ THE-QS World University Rankings 2007 Results (PDF). Times Higher Education and Quacquarelli Symonds. 2007. （原始内容 (PDF)存档于2009年6月12日） （英语）. 
^ THE-QS World University Rankings 2009. Times Higher Education and Quacquarelli Symonds. 2009 （英语）. 
^ THE-QS World University Rankings 2010. Times Higher Education. 2010 （英语）. 
^ THE-QS World University Rankings 2011. Times Higher Education. 2011 （英语）. 
^ Times Higher Education World University Rankings 2012. Times Higher Education. 2012 （英语）. 
^ Times Higher Education World University Rankings 2013. Times Higher Education. 2013 （英语）. 


相关条目[编辑]
柏林地区大学[编辑]

柏林洪堡大学
柏林工业大学
柏林艺术大学

外部链接[编辑]

柏林自由大学官方网站




维基共享资源中相关的多媒体资源：柏林自由大学










查
论
编


德国精英大学









亚琛工业大学 · 柏林自由大学 · 柏林洪堡大学 · 不来梅大学 · 德累斯顿工业大学 · 海德堡大学 · 科隆大学 · 康斯坦茨大学 · 蒂宾根大学 · 慕尼黑大学 · 慕尼黑工业大学
















查
论
编


德国U15大学联盟










柏林自由大学
海德堡大学
柏林洪堡大学
波恩大学
法兰克福大学
弗莱堡大学
哥廷根大学
汉堡大学
科隆大学
莱比锡大学
美茵茨大学
慕尼黑大学
明斯特大学
图宾根大学
维尔茨堡大学
















查
论
编


欧洲首都大学联盟









 阿姆斯特丹大学
 安卡拉大学
 中东科技大学
 雅典大学
 贝尔格莱德大学
 柏林自由大学
 柏林洪堡大学
 布拉迪斯拉发夸美纽斯大学
 布鲁塞尔自由大学 (法语区)
 布鲁塞尔自由大学 (荷语区)
 布加勒斯特大学
 罗兰大学
 哥本哈根大学
 都柏林大学学院
 赫尔辛基大学
 洛桑大学
 里斯本大学
 里斯本新大学
 卢布尔雅那大学
 伦敦国王学院
 马德里自治大学
 马德里康普顿斯大学
 莫斯科国立大学
 塞浦路斯大学
 奥斯陆大学
 巴黎第三大学
 巴黎第六大学
 巴黎第九大学
 布拉格查理大学
 拉脱维亚大学
 罗马大学
 罗马第二大学
 罗马第三大学
 圣基里尔麦托迪大学
 索非亚大学
 斯德哥尔摩大学
 塔林大学
 塔林理工大学
 地拉那大学
 地拉那理工大学
 维也纳大学
 维尔纽斯大学
 华沙大学
 萨格勒布大学













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 151464000
LCCN: n79068431
ISNI: 0000 0000 9116 4836
GND: 2114189-7
SUDOC: 026450194
BNF: cb11869599c（数据）
BIBSYS: 90173998
ULAN: 500308110
NKC: kn20010710196
BNE: XX146022
CiNii: DA01104828












分类：柏林自由大学德国大学1948年创建的教育机构隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有拉丁语的条目使用过时图像语法的页面含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目