政治光譜


















基于Hans Slomp的理论的欧洲政治光谱[1]




政治意识形态


系列條目


无政府主义 ↔ 極權主義


绿色无政府主义


世界主义 ↔ 爱国主义


共产主义
无政府共产主义
基督教共产主义


工团主义
无政府工团主义


社團主義


社会主义


民主社会主義
社会民主主義


生态社会主义


无政府社会主义


自由意志社会主义


社群主義 / 集體主義


基督教民主主義


自由主义 ↔ 国家主义


社会自由主义


保守自由主义


自由意志主義


人文主义


保守主义 ↔ 进步主义


三民主義


自由保守主义


民族保守主义


环境保护主义


伊斯兰主义


民族主義


原教旨主义
基督教基要主义
伊斯兰原教旨主义


军国主义


法西斯主义


納粹主义





列表
政治主題頁








查
论
编





政治光譜（英语：political spectrum）是用作量度個人政治立場傾向（即不同意识形态）的工具。政治光譜正如一般光譜一樣，由軸線構成。大多数政治光谱都包括两大派，左派（社会主义或無政府主義倾向）和右派（保守主义倾向），这是从18世纪法国议会的坐席方向沿袭而来的。光谱的其中一端代表着最極端的無政府主义，另一端最则代表最極端的法西斯主義（威權主義）[註 1]。不同政治傾向的人會在政治光譜的不同位置之上，而各个国家、地区的政治光谱也略有差异。



目录


1 注释
2 参考文献
3 外部連結
4 參見



注释[编辑]


^ 自由主義因其分支较多而分布于诸多位置，共產主义的位置则略有争议。


参考文献[编辑]


^ Slomp, Hans. European Politics Into the Twenty-First Century: Integration and Division. Westport: Praeger. 2000. ISBN 0275968146. 


外部連結[编辑]

國際日報：奧巴馬與麥凱恩的政治光譜（繁体中文）
政治坐標測試
【读图识政治】中国的左派与右派 （简体中文）

參見[编辑]

諾蘭曲線
自由主义
威权主义
社会主义
保守主义
左派
右派
中间派
本土主義




这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：政治光譜政治術語隐藏分类：全部小作品政治小作品