阿历克塞一世









阿莱克修斯一世
Αλέξιος Α' Κομνηνός


东罗马帝国皇帝



阿莱克修斯一世的肖像，来自一个希腊手抄本



在位
1081年4月1日[1] – 1118年8月15日


加冕
1081年4月5日[2]


出生
1048年或1056年


去世
1118年8月15日（70岁或62岁）
君士坦丁堡


前任
尼基弗鲁斯三世


繼任
约翰二世


配偶
伊琳娜·杜卡斯（英语：Irene Doukaina）


子嗣
安娜·科穆宁娜
玛丽娜·科穆宁
约翰二世
安德罗尼可·科穆宁
欧多齐娅·科穆宁（英语：Eudokia Komnene (daughter of Alexios I)）
提奥多拉·科穆宁（英语：Theodora Komnene (daughter of Alexios I)）
伊萨克·科穆宁（英语：Isaac Komnenos (son of Alexios I)）
曼努埃尔·科穆宁
佐伊·科穆宁


父親
约翰·科穆宁（英语：John Komnenos (Domestic of the Schools)）


母親
安娜·Dalassena（英语：Anna Dalassena）




「阿莱克修斯一世」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「阿莱克修斯一世 (消歧义)」。




「阿莱克修斯·科穆宁」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「阿莱克修斯·科穆宁 (消歧义)」。


阿莱克修斯一世（希腊语：Αλέξιος Α' Κομνηνός，1048年[3]或1056年－1118年8月15日）作为拜占庭皇帝，尽管他不是科穆宁王朝的开创者，但在他统治期间其家族真正达到了拜占庭帝国的权力巅峰。阿莱克修斯率兵废黜尼基弗鲁斯三世而恢复了科穆宁家族由于伊萨克一世被废黜而中断的统治，从而继承了一个崩溃的帝国并面对着帝国与小亚细亚的突厥人和巴尔干半岛以西的诺曼人的持续战争。阿莱克修斯成功阻止了帝国的衰弱并复兴了军队，最终他与他后代的成就被称作“科穆宁中兴”。同时，他向西方求援以反击突厥人得举动也成为了引发十字军东征的缘由之一。



目录


1 早年生涯
2 针对尼基弗鲁斯三世的密谋与篡位
3 对外

3.1 对抗诺曼人、佩切涅格人、哈扎斯的入侵
3.2 对塞尔柱突厥的战争与第一次十字军东征


4 对内

4.1 即位后对杜卡斯家族的处置
4.2 后期
4.3 重建货币系统
4.4 皇位觊觎者与反叛者

4.4.1 第一次十字军东征之前
4.4.2 第一次十字军东征之后




5 去世与继任者
6 家庭成员
7 遗产
8 参考文献
9 资料来源

9.1 一手资料
9.2 二手资料


10 延伸阅读
11 外部链接



早年生涯[编辑]
阿莱克修斯是帝国禁卫军教导军团（英语：Domestic of the Schools）的约翰·科穆宁（英语：John Komnenos (Domestic of the Schools)）与安娜·Dalassena（英语：Anna Dalassena）之子[4]并且是伊萨克一世的侄子。伊萨克一世于1059年退位，杜卡斯王朝的诸个家族在1059-1081年间接替了科穆宁家族的统治，阿莱克修斯的父亲也因此停职了。在罗曼努斯四世统治时期阿莱克修斯在他手下对抗突厥人，[3]在米海尔七世与尼基弗鲁斯三世时期都为他们所任用。阿莱克修斯与他的兄长伊萨克·科穆宁（英语：Isaac Komnenos (brother of Alexios I)）在色雷斯、小亚细亚和伊庇鲁斯共同抵抗敌军。[5]
1074年，西方雇佣兵在罗塞尔（英语：Roussel de Bailleul）的领导下在小亚细亚发动叛乱，[6]阿莱克修斯在1076年成功镇压了他们。[7]1078年他被尼基弗鲁斯三世任命为西方军司令。[8]在阿莱克修斯的有才能的指挥下，他镇压了尼基弗鲁斯·布里恩尼奥斯（英语：Nikephoros Bryennios the Elder）与尼基弗鲁斯·Basilakes（英语：Nikephoros Basilakes）的企图篡位的叛乱，他在Kalavrye战役（英语：Battle of Kalavrye）及之后的战役中采用了突然的夜袭敌军帐篷而获胜。[9]之后皇帝命令阿莱克修斯去镇压他的姐夫尼基弗鲁斯·Melissenos（英语：Nikephoros Melissenos）在小亚细亚的叛乱，但他不愿意进攻自己的亲人。然而阿莱克修斯却没有因此遭到降级，因为皇帝需要他去抵抗由罗伯特·吉斯卡尔（英语：Robert Guiscard）领导下的占据了南意大利的诺曼人的入侵。
针对尼基弗鲁斯三世的密谋与篡位[编辑]
当拜占庭军队准备远征而集结的同时，杜卡斯家族开始亲近阿莱克修斯并拉拢他加入对抗尼基弗鲁斯三世的阴谋。阿莱克修斯的母亲安娜与皇后阿兰的玛利亚（英语：Maria of Alania）在1081年的政变之中起到了重要的作用。[10]皇后玛利亚本是米海尔七世的妻子，之后又嫁给了尼基弗鲁斯三世。尼基弗鲁斯三世打算选一个自己的近亲作为皇位继承人，[11]这使玛利亚很担心自己与米海尔七世的儿子君士坦丁·杜卡斯（英语：Constantine Doukas (co-emperor)）的前途，最终玛利亚的矛盾心理促成了她与科穆宁家族的联合，但事实上这个政治联盟的真实推动者是安娜。[12]
皇后玛利亚通过她的表妹伊琳娜与伊萨克·科穆宁的联姻使这个两家族之间的联系更加紧密，[11]所以科穆宁兄弟可以以拜访家人作为借口见到皇后。此外他们又秘密试图让皇后承认阿莱克修斯作为她的义子，尽管她只比阿莱克修斯大五岁。[13]但玛利亚的宦官与“阿兰朋友”在伊萨克·科穆宁的策动下成功将皇后说服了。阿莱克修斯的皇后养子身份可能是通过安娜转告皇后委婉的言语得到的承认。[10]这使得阿莱克修斯与君士坦丁成为了互相依靠的兄弟，并且伊萨克与阿莱克修斯也宣誓保卫君士坦丁继承皇位的权利。[14]通过秘密地把内部信息传递给科穆宁兄弟，玛利亚成为了科穆宁家族无价的忠实盟友。[15]




印有把阿莱克修斯一世称为“西方军大将军（英语：Domestic of the Schools）”的钱币


在与玛利亚秘密联合之后，阿莱克修斯与伊萨克于1081年2月中旬试图离开君士坦丁堡组织一支军队讨伐尼基弗鲁斯三世。[16]然而与此同时，安娜却偷偷地迅速组织了剩下的家人前往到圣索菲亚大教堂避难。然后她在那里同皇帝谈判谎称她发现有一个针对科穆宁家族的阴谋，要求保证她的剩余的在首都的家人的安全，并同时表示自己儿子们与叛乱无关。她谎称去教堂去做晚祷，有意的避开了尼基弗鲁斯三世的孙子和他的导师，与她的儿子阿莱克修斯和伊萨克见面，并躲开了君士坦丁的讨论会。[10]但导师却发现了他们不见了并最终在皇宫广场上找到了他们，但安娜成功使他相信他们不久就会回到皇宫里，之后她设法获得了圣索菲亚大教堂内外两个避难所的出入权之后，安娜欺骗城门守卫他们是花光了钱的来自卡帕多细亚的朝圣者，他们想在启程回去之前做一次礼拜。但他们在进入避难所之前就被Straboromanos率领的禁卫军赶上并要求他们返回到宫里去。[10]安娜抗议说他们的家人对生命安全无法保障而恐惧，辩解她的被发现不见的两个儿子对皇帝是忠诚的；以及这个由科穆宁家族的敌人密谋发动的阴谋会把他们都刺瞎，因此他们不得不逃离首都才能继续为皇帝忠诚服务。[17]她拒绝随他们回宫并坚决要求他们同意她向圣母玛利亚祈祷以得到保护。这个要求被允许了并且安娜随即展现了她的表演能力以及善于影响他人的才能：

她被允许进入。似乎是被年龄以及心头悲伤和劳累而压倒，她缓慢的走到避难所的门口并下跪两次；第三次这么做时她跌倒在地上并拼命用手紧紧抱住了拱形门，大声哭喊到：“我不会离开这个神圣的地方，除非我的手被砍下来，或者得到皇帝的十字架作为安全的保证。”[18]





阿历克塞一世，来自一个手抄本的插图


尼基弗鲁斯三世不得不在公共场合发誓他同意保证科穆宁家族的安全，[10]Straboromanos把皇帝的十字架授予安娜，但安娜认为对于这个誓约的见证者来说这么做还不够。她认为皇帝的十字架应当作为皇帝信仰的担保。皇帝答应了，并且给安娜一家一个完整的安全保证。为了确保他们的安全，在皇帝的努力下，在保加利亚的玛利亚（英语：Maria of Bulgaria）最终安排下，安娜一家被允许返回修道院的避难所。[10]皇帝使他们拥有作为难民的待遇而不是一般客人，也被允许自己带来食物。他们借此和修道院的守卫搞好关系以获得外界的最新消息。安娜的巨大成功为她儿子们正在筹划的反叛赢得了三个重要条件：她为儿子们争取到了使他们偷取皇家马匹逃出首都的时间；她成功转移了皇帝的注意力，使她的儿子们拥有集结反叛军队的时间；并且她制造了一个假象使皇帝误认为科穆宁家族是安全的并绝不会突然发动反叛。[10]
1081年4月1日，在贿赂了君士坦丁堡西侧城墙守军之后，阿莱克修斯与伊萨克·科穆宁成功带领军队进入首都并废黜了躲进修道院的尼基弗鲁斯三世，阿莱克修斯加冕为皇帝。[19]
对外[编辑]
对抗诺曼人、佩切涅格人、哈扎斯的入侵[编辑]
阿莱克修斯37年的统治生涯充满了一个个必须面对的困难。刚即位后他便面对占领着帝国的都拉斯和科孚岛的罗伯特·吉斯卡尔（英语：Robert Guiscard）和他的儿子博希蒙德领导的难以对付的诺曼人的入侵，他们已经在围攻色萨利的拉里萨。[5][9]阿莱克修斯在成功把他们打回去之前遭受了多次失败，在这同时他用36000金币说服神圣罗马帝国皇帝亨利四世进攻诺曼人的大本营南意大利来减轻他的压力，[20]这使得诺曼人不得不在1083年-1084年把军队转移回意大利用于防御。阿莱克修斯与掌控着加尔加诺半岛的蒙泰圣安杰洛的伯爵亨利（英语：Henry, Count of Monte Sant'Angelo）结盟并使其宣誓效忠，这是拜占庭最后一次对意大利半岛土地的实际控制。诺曼人对帝国的威胁在1085年由于罗伯特·吉斯卡尔去世而结束了，帝国成功收复了大部分先前被诺曼人控制的领土。[21]
在这之后阿莱克修斯又不得不处理异端波格米勒派与保罗派在色雷斯发动的叛乱，与反叛者联盟的佩切涅格人在此时则越过多瑙河南下。[22]很多信奉保罗派的帝国士兵在阿莱克修斯对抗诺曼人的战争中成为了逃兵。[23]当诺曼人对帝国的威胁结束后，阿莱克修斯开始惩罚反叛者与逃兵并没收了他们的土地。这导致了后来菲利波波利附近的一次叛乱，并且西方野战军总指挥乔治·Pakourianos（英语：Gregory Pakourianos）在接下来的战争中战败被杀。1087年佩切涅格人侵入色雷斯，阿莱克修斯率军穿越莫西亚反击，但没能夺取被占领的多罗斯托隆（今锡利斯特拉）。[24]在撤退时，阿莱克修斯被佩切涅格人包围，不得不签署停战并支付一笔保护金。1090年佩切涅格人再次入侵色雷斯，[25]同时罗姆苏丹基利杰·阿尔斯兰一世（英语：Kilij Arslan I）的联姻兄弟哈扎斯（英语：Tzachas）组织了一支舰队并试图与佩切涅格人组成联军一同围攻君士坦丁堡。[26]阿莱克修斯与有约40000骑兵的库曼人结盟并于1091年4月29日在拉维尼欧战役（英语：Battle of Levounion）彻底击败了佩切涅格人从而克服了这个威胁。[27]
这彻底击败了佩切涅格人，帝国巩固了巴尔干边境。但在佩切涅格人的威胁逐渐消失后，1094年库曼人开始入侵帝国的巴尔干领土。库曼人由一个觊觎拜占庭皇位并声称自己是被认为很久之前已经去世的君士坦丁·狄奥吉尼斯（英语：Constantine Diogenes (pretender)）也就是罗曼努斯四世的儿子的人领导，[28]他们穿越巴尔干的山脉并长驱直入东色雷斯直到他们的首领在阿德里安堡被杀。在巴尔干平定下来之后，阿莱克修斯把注意力转移到了几乎完全被塞尔柱突厥人占领的安纳托利亚。[29]
对塞尔柱突厥的战争与第一次十字军东征[编辑]
更多信息：第一次十字军东征




1097年第一次十字军东征期间的欧洲及附近地区。


当阿莱克修斯于1081年登基时，塞尔柱突厥人已经从帝国夺取了几乎整个安纳托利亚。阿莱克修斯与在巴尔干方向的敌人战斗同时派遣农兵袭击塞尔柱突厥人的营帐从而得以保全许多沿海地区，但这些小规模胜利未能阻止塞尔柱突厥人在横行于被他们占领的内陆地区。[30]1090年初阿莱克修斯对教宗表现出和解意图，[31]目的是为对抗塞尔柱突厥人寻求西方的支援。1095年阿莱克修斯的使者在皮亚琴察会议（英语：Council of Piacenza）之前面见了教宗乌尔班二世，[32]乌尔班二世同年稍后便在克莱芒会议上发动了第一次十字军东征，[33]但这却令阿莱克修斯感到惊愕与尴尬，因为他希望并且计划从西方得到的支持仅仅是一些雇佣兵，而不是大量难以控制的十字军。
很快第一批由修士彼得（英语：Peter the Hermit）领导的大部分是农民的“平民十字军”进入了帝国领土，由于阿莱克修斯没有足够的时间准备好为经过他领土的大量十字军提供给养并且也来不及调动自己的军队监督十字军，他只能眼睁睁地看着帝国的巴尔干领土遭到盟友十字军的劫掠。[34]阿莱克修斯很快把这群乌合之众送到了安纳托利亚，这支十字军在1096年便被突厥军队击溃。[35]
不久后第二支十字军逐渐抵达了君士坦丁堡，他们分别由布永的戈弗雷、图卢兹的雷蒙德四世（英语：Raymond IV, Count of Toulouse）和其他一些西方的大贵族领导，甚至还包括阿莱克修斯的老对手博希蒙德。[36]比起平民十字军这支正规军队组成的十字军装备更加精良但更难对付。阿莱克修斯在他们刚刚抵达时抓住机会分别与十字军的各个领导人会面，使他们立下誓言保证把征服的土地移交给帝国；[37]而作为回报，阿莱克修斯会给十字军在亚洲的行动提供给养及一些海上支持。随后阿莱克修斯就把十字军送到了安纳托利亚。1097年，十字军组织了围攻尼西亚（英语：siege of Nicaea）并迫使尼西亚的突厥人向阿莱克修斯投降，随后十字军在多利留姆战役（英语：Battle of Dorylaeum (1097)）的胜利使得帝国完全收复了黑海海峡对面的安纳托利亚西北角与安纳托利亚西部的部分地区。[38]同时阿莱克修斯手下的约翰·杜卡斯（英语：John Doukas (megas doux)）在1097年至1099年在希俄斯、罗得岛、士麦那、以弗所、和非拉铁非恢复了帝国的统治，这些成功归功于长公主安娜·科穆宁娜提出的计策。但在拉丁裔历史学家的眼中这是阿莱克修斯对十字军的背叛与欺骗。[5]1099年一支十艘船组成的拜占庭舰队协助十字军攻打了塔拉基亚（英语：Laodicea in Syria）与的黎波里等城市，但十字军认为1年之前在塔第吉欧斯领导的拜占庭军队在阿莱克修斯的命令下背弃承诺没有援助十字军围攻安条克（英语：Siege of Antioch）时他们与阿莱克修斯的誓约便已宣告解除。[32]博希蒙德自立为安条克亲王[38]并挥师登陆希腊与阿莱克修斯交战，但后来他被拜占庭军队包围并在1108年的德佛尔条约（英语：Treaty of Devol）中同意成为帝国的附庸。[39]阿莱克修斯并没有参与或协助十字军接下来进军巴勒斯坦的行动。
尽管十字军已经获得了胜利，但阿莱克修斯仍在1110年到1117年仍不得不多次出兵驱逐再次入侵帝国已经收复的领土的突厥人。[40]1116年染上重病的阿莱克修斯仍在指挥比提尼亚和密细亚的对抗罗姆苏丹梅利克·沙阿（英语：Malik Shah (Rûm)）入侵的防御战以保护他所收复的安纳托利亚领土。1117年他转向进攻，带领军队深入安纳托利亚高原被突厥人控制的地区并在现代的阿克谢希尔打败了苏丹（英语：Battle of Philomelion）。[41]
对内[编辑]
即位后对杜卡斯家族的处置[编辑]
刚即位的一段时间内有传闻认为阿莱克修斯成了前皇后玛利亚（英语：Maria of Alania）的情人。由于她的美貌，她的丈夫米海尔七世被废黜后又被强嫁给尼基弗鲁斯三世。[42]阿莱克修斯计划让玛利亚继续留在皇宫，这被认为他有意与玛利亚成婚。但他的母亲安娜希望他与伊琳娜·杜卡斯（英语：Irene Doukaina）结婚以加强与杜卡斯家族的关系，从而使得伊琳娜·杜卡斯的祖父即被授予了凯撒的约翰·杜卡斯（英语：John Doukas (Caesar)）也是米海尔七世的叔叔支持他。同时为了保持杜卡斯家族的支持，阿莱克修斯恢复了君士坦丁·杜卡斯（英语：Constantine Doukas (co-emperor)）的权力及继承人身份并加冕他为共治皇帝。[43]阿莱克修斯结婚后不久便有了长女安娜·科穆宁娜，他让公主与君士坦丁·杜卡斯定下婚约，并让他们和玛利亚一同迁居到Mangana宫。
但当阿莱克修斯的长子约翰·科穆宁于1087年出生后，他对待玛利亚及君士坦丁·杜卡斯的态度发生了巨大转变。[44]长公主安娜与君士坦丁·杜卡斯的婚约被取消，并且她被接回大皇宫与皇后伊琳娜·杜卡斯和已经成为太后的安娜（英语：Anna Dalassena）处居住。阿莱克修斯也逐渐疏远了玛利亚并逐渐剥夺了她的权力，玛利亚后来退隐到修道院。君士坦丁·杜卡斯也被剥夺了共治皇帝的地位。[44]尽管如此，君士坦丁·杜卡斯依然与科穆宁家族维系着友好的关系并不久由于身体虚弱而死。
后期[编辑]
阿莱克修斯在人生的最后20年的统治是不很受欢迎的。[45]这段时间他的统治以严酷迫害异端波格米勒派与保罗派而著称，[46]这其中一个表现是1118年阿莱克修斯公开烧死了参与了一个神学辩论的波格米勒派领导者也是一个医生的巴西尔（英语：Basil the Physician）。[5][35]
阿莱克修斯的多年执政很大程度上受到他的母亲也是一位明智的、拥有很强政治能力的杰出女性安娜（英语：Anna Dalassena）的影响，阿莱克修斯也违反帝国过去的惯例把她加冕为奥古斯塔（英语：List of Augustae）（Augusta）而不是按照惯例更应当得到这个头衔的人：他的妻子也就是皇后伊琳娜·杜卡斯。[47]在阿莱克修斯忙于接连不断的战争而长时间不在首都时，安娜是帝国实际上的管理者。
重建货币系统[编辑]




海培伦金币，铸造于曼努埃尔一世时期。


1092年，阿莱克修斯下令停止制造质量低劣的苏勒德斯钱币（还包括梯塔特伦（英语：Tetarteron）和黑斯塔迈纳（英语：Histamenon））并且铸造一种新的成色更高的铸币，这种重达4.45克的货币一般被称作海培伦（英语：Hyperpyron）。海培伦要比索丽德略轻一点。
同时帝国也发行了一种价值为海培伦的三分之一，含量为为25%的黄金和75%银的琥珀金新货币aspron trachy（英语：Aspron）。铜银合金的aspron trachy或者叫stamenon，含有7%的银(镀层)，48个stamenon等于一个海培伦。[48]然后，还有低面值的铜币梯塔特伦（英语：Tetarteron）和noummion，18个梯塔特伦等于1个铜银合金aspron trachy，36个noummion（英语：Nummus）等于一个铜银合金aspron trachy。[49]
阿莱克修斯于1092年实行的经济改革是帝国经济复苏的重要基础并且是科穆宁中兴（英语：Komnenian restoration）的经济基础，新货币的发行也恢复了帝国的经济信用。
皇位觊觎者与反叛者[编辑]
除了帝国外部的敌人外，国内也有许多野心勃勃的人想把阿莱克修斯赶下皇位，这也是他统治期间另一个主要的威胁。[35]在这段帝国的困难时期，阿莱克修斯遇到的反对他的叛乱比任何其他拜占庭皇帝都要多。[50]这包括：
第一次十字军东征之前[编辑]

Raiktor（英语：Raiktor），一个自称是米海尔七世的拜占庭修道士，他投奔了罗伯特·吉斯卡尔（英语：Robert Guiscard），后者以扶植他重登皇位为借口入侵帝国。[50]
1084年的一场阴谋，共谋者包括许多军队里的元老及官员。这场阴谋在反叛部队集结起来之前被发现。尽管这个阴谋涉及许多重要人士，阿莱克修斯仅仅只是放逐其中最富有的共谋者并且没收了他们的土地。[50]
哈扎斯（英语：Tzachas），于1092年自称皇帝。[51]
君士坦丁·赫帕特普洛斯，他是协助阿莱克修斯于1081年获得皇位的人之一，却在1091年与一个亚美尼亚人Ariebes（英语：Ariebes）密谋反叛阿莱克修斯。[51]
约翰·科穆宁（英语：John Komnenos (governor of Dyrrhachium)），阿莱克修斯的侄子，都拉斯总督，被奥赫里德的提奥非勒（英语：Theophylact of Ohrid）控告密谋反叛。[51]
提奥多罗·Gabras（英语：Theodore Gabras）和他的儿子乔治·Gabras（英语：Gregory Gabras），特拉比松总督，其治下的特拉比松几乎实际上独立于帝国。[51]
米海尔·Taronites（英语：Michael Taronites），阿莱克修斯的联姻兄弟。[51]
尼基弗鲁斯·狄奥吉尼斯（英语：Nikephoros Diogenes），罗曼努斯四世的儿子。[51]
伪君士坦丁·狄奥吉尼斯（英语：Constantine Diogenes (pretender)），库曼人首领，自称罗曼努斯四世的儿子君士坦丁·狄奥吉尼斯（英语：Constantine Diogenes）。[28]
伪利奥·狄奥吉尼斯，自称罗曼努斯四世的儿子利奥·狄奥吉尼斯。[52]
Karykes，一场在克里特起义的领袖。[51]
Rhapsomates，试图使塞浦路斯独立。[51]

第一次十字军东征之后[编辑]

萨洛蒙，一个富有的元老（英语：Byzantine Senate），1106年参与了Anemas家族四兄弟的密谋。[53]
乔治·Taronites（英语：Gregory Taronites (governor of Chaldia)），另一个特拉比松总督。[53]
Aron，前保加利亚王室的一个王子的私生子后代，1107年阿莱克修斯在塞萨洛尼基附近驻扎的时候密谋行刺他，但皇后伊琳娜与其随从的到来使得阴谋难以实行。在返回君士坦丁堡的路上，共谋者们写了一本嘲讽、诋毁皇后的小册子，并在离开时把小册子留在皇后的营帐。对于小册子的调查导致这些共谋者的身份暴露，而Aron因为与前保加利亚王室的亲缘关系而只是被流放，因为皇后伊琳娜也有和前保加利亚王室有类似的血缘关系。[54]

去世与继任者[编辑]
阿莱克修斯晚年除了抵御突厥人也被继承人的事情困扰。尽管他已经在1092年把他年仅5岁的长子约翰·科穆宁加冕为共治皇帝，但他的妻子伊琳娜·杜卡斯更希望他更改继承人为长公主安娜·科穆宁娜与她的丈夫尼基弗鲁斯·布里恩尼奥斯（英语：Nikephoros Bryennios the Younger）并在暗中与安娜策划在阿莱克修斯死后反对约翰。[55]在此之前尼基弗鲁斯·布里恩尼奥斯已经被授予了凯撒和至高无上者（英语：Panhypersebastos）头衔，并且仍然保持对阿莱克修斯与约翰的忠诚而对伊琳娜和安娜的密谋不感兴趣。尽管如此，伊琳娜和安娜挑战约翰继承权的可能仍令即将去世的阿莱克修斯感到不安。[32]
家庭成员[编辑]
阿莱克修斯常年忙于战争及处理帝国事务，因此没有很多时间亲自教育子女。虽然太后安娜（英语：Anna Dalassena）时有和皇后伊琳娜·杜卡斯不和，但她和儿媳共同承担了亲自养育与教育孙女安娜·科穆宁娜的责任。
通过阿莱克修斯与伊琳娜·杜卡斯（英语：Irene Doukaina）的婚姻，他们共育有以下子女：
1.安娜·科穆宁娜，嫁给了被授予凯撒的尼基弗鲁斯·布里恩尼奥斯（英语：Nikephoros Bryennios the Younger）
2.玛丽娜·科穆宁，先嫁给了格雷戈里·Gabras，后改嫁尼基弗鲁斯·卡塔科隆（英语：Nikephoros Katakalon）
3.约翰二世
4.安德罗尼可·科穆宁，至尊者（英语：Sebastokrator）
5.伊萨克·科穆宁（英语：Isaac Komnenos (son of Alexios I)），至尊者
6.欧多齐娅·科穆宁（英语：Eudokia Komnene (daughter of Alexios I)），嫁给了君士坦丁·Iasites的儿子
7.提奥多拉·科穆宁（英语：Theodora Komnene (daughter of Alexios I)），先嫁给了君士坦丁·Kourtikes，后改嫁君士坦丁·安格洛斯（英语：Constantine Angelos）。她是后来的皇帝伊萨克二世和阿莱克修斯三世的祖母，也是统治伊庇鲁斯专制国的科穆宁·杜卡斯王朝的祖先
8.曼努埃尔·科穆宁
9.佐伊·科穆宁
遗产[编辑]




一个罕见的铸有阿莱克修斯一世并描述复活的印章


阿莱克修斯拯救了危机四伏的拜占庭帝国，并重现了帝国的强盛与繁荣。[55]他也重整了帝国政府并通过大家族间的联合来巩固自己的统治，[56]阿莱克修斯结束了任命官员时排除皇室家族及大贵族家族成员的传统，并透过帝国政府体制化地收编大贵族成员。且那些非大贵族家族成员的人往往将会被剥夺权力与威望。[35]大量反对者被取缔之后新的皇家权威随着尼基弗鲁斯·布里恩尼奥斯被授予“至高无上者”的头衔和皇帝的兄长伊萨克·科穆宁被授予“至尊者”的头衔而重建起来。[56] 尽管这种政策取得了成功但这也使得帝国原有的君士坦丁一世建立的文官官僚阶级为大贵族家族所取代，阿莱克修斯的政策使得以后的贵族阶层变得具有连续性，并且之后几乎每一位帝国皇帝都或多或少地在血缘上与他有所联系。
参考文献[编辑]


^ "Alexiad", 2.10
^ "Alexiad", 3.2
^ 3.0 3.1 Norwich 1995, p. 4
^ Kazhdan 1991, p. 63
^ 5.0 5.1 5.2 5.3  本條目部分或全部内容出自公有领域：Bury, John Bagnell. Alexius I.. (编) Chisholm, Hugh. 大英百科全書 1 第十一版. 剑桥大学出版社: 577. 1911年. 
^ Norwich 1995, p. 2
^ "Alexiad", 1.1
^ Norwich 1995, p. 3
^ 9.0 9.1 Canduci 2010, p. 277
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 10.5 10.6 Garland 2007
^ 11.0 11.1 Finlay 1854, p. 59
^ "Alexiad", 2.2.1–2
^ Norwich 1995, p. 5
^ "Alexiad", 2,1,4–6, 2.3.2–3,2.3.4; cf. Bryennius 4.2, who dates the adoption to early in the reign of Botaneiates
^ "Alexiad", 2.3.4,2.4.5
^ Norwich 1995, p. 6
^ "Alexiad", 2.5.5
^ "Alexiad", 2.5.6
^ Finlay 1854, p. 63
^ Norwich 1995, p. 21
^ Norwich 1995, p. 25
^ Finlay 1854, p. 101
^ Finlay 1854, p. 78
^ Finlay 1854, p. 102
^ Finlay 1854, p. 104
^ Norwich 1995, p. 26
^ Norwich 1995, p. 27
^ 28.0 28.1 Finlay 1854, p. 86
^ Finlay 1854, p. 108
^ Finlay 1854, p. 111
^ Norwich 1995, p. 30
^ 32.0 32.1 32.2 Canduci 2010, p. 279
^ Norwich 1995, p. 31
^ Norwich 1995, p. 33
^ 35.0 35.1 35.2 35.3 Kazhdan 1991, p. 1479
^ Norwich 1995, p. 36
^ Finlay 1854, p. 123
^ 38.0 38.1 Norwich 1995, p. 42
^ Norwich 1995, p. 48
^ Norwich 1995, p. 58
^ Sewter 1969, pp. 481–487.
^ Norwich 1995, p. 10
^ Norwich 1995, p. 12
^ 44.0 44.1 Kazhdan 1991, p. 658
^ Norwich 1995, p. 54
^ Finlay 1854, p. 81
^ Norwich 1995, p. 59
^ Archived copy. [November 14, 2015]. （原始内容存档于August 7, 2007）. 
^ Lindblom 1998.
^ 50.0 50.1 50.2 Finlay 1854, p. 71
^ 51.0 51.1 51.2 51.3 51.4 51.5 51.6 51.7 Finlay 1854, p. 72
^ Finlay 1854, p. 73
^ 53.0 53.1 Finlay 1854, p. 74
^ Finlay 1854, p. 75
^ 55.0 55.1 Norwich 1995, p. 61
^ 56.0 56.1 Finlay 1854, p. 69



资料来源[编辑]
一手资料[编辑]

（英语）Comnena, Anna, The Alexiad, 由Sewter, E. R. A.翻译 , Penguin Classics, 1969 

二手资料[编辑]

《苏联历史百科全书·人物卷》，1961～1973
Canduci, Alexander, Triumph & Tragedy: The Rise and Fall of Rome's Immortal Emperors, Pier 9, 2010, ISBN 978-1-74196-598-8 
Finlay, George, History of the Byzantine and Greek Empires from 1057–1453 2, William Blackwood & Sons, 1854 
Garland, Lynda, Anna Dalassena, Mother of Alexius I Comnenus (1081–1118), De Imperatoribus Romanis (An Online Encyclopedia of Roman Rulers), 25 May 2007 
Kazhdan, Alexander (编), Oxford Dictionary of Byzantium, Oxford University Press, 1991, ISBN 978-0-19-504652-6 
Lindblom, Annette, Harl, Kenneth W., 编, History 303: Early Medieval and Byzantine Civilization: Constantine to Crusades, Tulane.edu, 21 March 1998, （原始内容存档于5 October 2013） 
Norwich, John J., Byzantium: The Decline and Fall, Alfred A. Knopf, Inc., 1995, ISBN 978-0-679-41650-0 

延伸阅读[编辑]

Angold, Michael, The Byzantine Empire, 1025–1204 2nd, Longman: 136–70, 1997, ISBN 978-0-582-29468-4 
Francopan, Peter, The First Crusade: the Call from the East, The Bodley Head, 2011 
Harris, Jonathan, Byzantium and the Crusades 2nd, Bloomsbury, 2014, ISBN 978-1-78093-767-0 
Plate, William, Alexios I Komnenos, (编) Smith, William, 希臘羅馬傳記與神話學辭典 1: 129–130, 1867 
Skoulatos, Basile, Les personnages byzantins de I'Alexiade: Analyse prosopographique et synthese, Louvain: Nauwelaerts, 1980 （法语） 
Treadgold, Warren, A History of the Byzantine State and Society, Stanford University Press: 612–29, 1997, ISBN 978-0-8047-2630-6 
Varzos, Konstantinos, Η Γενεαλογία των Κομνηνών [The Genealogy of the Komnenoi], Thessaloniki: Byzantine Research Centre, 1984 （希腊语） , Vols. A1, A2 & B

外部链接[编辑]

科穆宁王朝治下的拜占庭（英语：Byzantium under the Komnenos dynasty）
拜占庭军队 (科穆宁时期)（英语：Byzantine army (Komnenian era)）


Alexius coinage




阿历克塞一世
科穆宁王朝
出生于：1048年或1056年逝世於：1118年8月15日




统治者头衔


前任：
尼基弗鲁斯三世
拜占庭皇帝
1081年4月1日 – 1118年8月15日
与君士坦丁·杜卡斯（英语：Constantine Doukas (co-emperor)） （1081年–1088年）
约翰二世 (1092年–1118年)
继任：
约翰二世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 74643668
LCCN: n50058321
ISNI: 0000 0000 6678 8604
GND: 118501925
NKC: jx20071022001












分类：生年不详1118年逝世Wikipedia articles incorporating a citation from the DGRBMWikipedia articles incorporating a citation from the DGRBM without a Wikisource reference拜占庭皇帝靠政變上台的領導人科穆宁王朝11世纪出生12世纪逝世隐藏分类：引用自1911年大英百科全书并包含维基文库引用的维基百科条目含有1911年版大英百科全书内容的维基百科条目含有希臘語的條目CS1法语来源 (fr)CS1含有希腊语文本 (el)CS1希腊语来源 (el)包含规范控制信息的维基百科条目