犹太教










本条目内容疑欠准确，有待查证。（2012年11月12日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 




本系列中的主题


犹太人和犹太教


 


词源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亚伯拉罕 · 以撒 · 以色列
约瑟 · 摩西 · 大卫 · 所罗门






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王国
北国以色列 → 失踪的十支派
南国犹大
犹太人大屠杀






典籍与文献
十诫 · 塔纳赫 · 塔木德
米德拉什 · 米书拿 · 革马拉






节日
希伯来历 · 七七节
逾越节 · 安息日
住棚节 · 赎罪节 · 普珥节 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建筑
圣殿 · 犹太会堂







查
论
编







犹太教主题


犹太教（希伯来语：יהדות‎‎ Yahadut），中文曾俗称挑筋教[a]或一赐乐业教，是在公元前西亚地区的游牧民族希伯来人中产生的，是犹太人的信仰、价值观和生活方式。犹太教是一神论的宗教，其主要经典是包括妥拉（摩西五经）在内的塔纳赫（即希伯来圣经，基督教及天主教称为旧约圣经），以及包括口传律法（密西拿）、口传律法注释（革马拉）以及圣经注释（米德拉什）在内的塔木德，对信奉犹太教的犹太人而言，犹太教是上帝（英语：God in Judaism）和以色列人立约的关系[1]。
犹太人是一种宗教及种族结合的群体（英语：ethnoreligious group）[2]，包括生来就是犹太人，或是皈依犹太教的人。在2012年时，犹太人人口（英语：Jewish population by country）估计共1400万，约占世界总人口的0.2%[3]。其中42%住在以色列，其余42%住在美国和加拿大，剩下的大部分住在欧洲，其余的住在南美、亚洲、非洲及澳洲[4]。



目录


1 概述
2 基本教义
3 古代教派
4 影响
5 其他
6 犹太教和其他宗教的关系

6.1 和基督教的关系
6.2 和伊斯兰教的关系


7 中文称呼
8 注释
9 参考文献
10 延伸阅读
11 外部链接



概述[编辑]
犹太教崇拜独一的真神（一神信仰，希伯来语：יהוה‎‎），是希伯来人内部的民族宗教。犹太教认为《塔木德》是仅次于《希伯来圣经》的经籍。当亚历山大大帝征服希伯来人的犹太原居地后，希伯来人也易名为犹太人并散落到希腊帝国各处，公元前3世纪，希腊化的埃及托勒密王朝君主托勒密二世，召集70多位懂希腊语的犹太人，集中整理犹太教文献并译成希腊语，即目前基督教使用的希腊语圣经中的旧约全书部分，所谓七十士译本。后来犹太国被罗马帝国彻底摧毁，犹太教位于耶路撒冷的圣殿被拆毁，只留下一段残破的西墙（俗称哭墙），犹太人散落到欧亚各地。
历史上，犹太人在世界各地面对多次毁灭性的灾难和逼害。犹太人由于两千多年一直分散在世界各地，语言、文字已经分化，只是靠着统一的宗教及文化维系其单一的民族性。
基督宗教方面，由于新约圣经记载犹太人逼害基督徒，且杀害耶稣基督，尽管早年的基督徒也是犹太人，只是后来使徒保罗（圣保罗）等把基督教传至罗马帝国，信仰基督教的人远多于犹太人。
天主教会及正教会在逾千年历史一直迫害犹太人，教宗若望·保禄二世在1992年，承认天主教会对抗及十犹太人，造成了他们逾承受苦难昀历史。
部分犹太人向往自己民族的辉煌历史。19世纪，犹太复国主义（锡安主义）思潮兴起，各地犹太人以买地，驱赶，掠夺等手段陆续回到巴勒斯坦，建立以色列这个世界上唯一犹太国家。
由于在遵守方式和程度的差异，现今的犹太教主要有三大派系，分别是正统派、保守派及改革派。在三大派系之外，卡拉派也是犹太教的组成部分，可萨人信奉的就是卡拉派，目前卡拉派在以色列约有40000名信徒。
一些宗教学者将犹太教、基督教和伊斯兰教通称为亚伯拉罕诸教，因为三者均奉旧约中的亚伯拉罕为他们的先知。
基本教义[编辑]

相信耶和华是创天造地，独一的真神。尊崇唯一的、超越一切的上帝："以色列阿，你要听。耶和华我们上帝是独一的主。"（申6:4）[5]
严守十诫和律法。

旧约是上帝在犹太人历史中的行动的记录汇集，强调以色列国的命运。国族主义和选民的意识决不会消失。犹太人期待弥赛亚为个人与社群带来奖赏，也期盼他的到来会触动并影响个别的犹太人及整个族群和全人类。这个观念首次出现在公元前931年所罗门王去世。之后犹太人经历国家分裂跟灭亡，所有的犹太人都盼望有一天能在所罗门王后裔的领导下恢复以往的荣耀，届时将是太平盛世，不再有饥饿、战争、疾病、痛苦。这也是犹太人无法接受耶稣是弥赛亚的主要原因，因为基督降生后太平盛世并没有到来，犹太人依然过了几千年流离失所的日子。但是许多基督徒喜欢强调犹太人不愿意接受耶稣是弥赛亚，是因为耶稣出身贫苦，像常人一样死亡，不喜欢犹太人以身份来断定基督不是弥赛亚的说法。[6][7]
古代教派[编辑]

法利赛（Pharisees）为“分别出来、分离”的意思。声称以斯拉是第一个法利赛人。宗教上，是犹太教的保守派，前身即马加比家族时代的哈西典人。今日犹太教均源于此派。
撒都该（Sadducess）是一个深受希腊罗马文化影响的犹太教派，乃是为新主义的党派。在宗教上，他们趋向怀疑派，只接受律法书为正典，否认先知或古人的遗传有什么权威，对摩西律法，有保有自由解释的权柄。
艾赛尼派（Essenes）是一种修道性质的隐士会社，偏向神秘主义，也为弥赛亚观念推进教义，在新约中未提及。此首见于马加比朝约拿坦年间，可能于亚兰文“圣洁”而来。

影响[编辑]
根据公元2012年的统计[8]，犹太教的信仰人口约有一千四百万，占全球总人口数的0.2%，主要分布在北美洲（44%）与中东－北非地区（41%），其余分布在欧洲（10%）、拉丁美洲与加勒比地区（3%）、亚洲与太平洋地区（1-2%）、撒哈拉以南非洲（少于1%）。同为特定民族信仰的神道教约有三百到四百万的信仰人口，锡克教则有二千三百万[9]。相较于其他主要宗教，犹太教的信仰人口不算多，但是犹太教在宗教界有很大的影响，因为犹太教是另外两个世界性宗教——伊斯兰教和基督教的源头，每一部介绍宗教的书籍都少不了要提到犹太教，主要是因为其影响巨大。
犹太人国家在公元79年被罗马帝国摧毁后，一部分犹太人流落到阿拉伯半岛，和阿拉伯人混居，他们的宗教与阿拉伯人宗教类似，两族都有一位共同祖先亚伯拉罕，阿拉伯人则称呼为（易卜拉欣），是犹太教的教义都认同的。在古兰经中，也有很多和犹太教内容近似的地方。最大相异点为：犹太人的祖先是亚伯拉罕的幼子以撒（新约马太福音一章2节：亚伯拉罕生以撒），而阿拉伯人的祖先是长子以实玛利（旧约创世记16：15后来夏甲给亚伯拉罕生了一个儿子；亚伯兰给他起名叫以实玛利18：20至于以实玛利，我也应允你：我必赐福给他，使他昌盛，极其繁多。他必生十二个族长；我也要使他成为大国。上帝当初这么做是有原因的，因为祂已在创17：6应许亚伯拉罕“我必使你的后裔极其繁多；国度从你而立，君王从你而出。”创世纪 22：17 也说了“我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。”
其他[编辑]




香港半山区莉亚会堂



传教犹太教不主动到外族人中传教，犹太教不愿意外族人皈依犹太教，但外族人坚持要皈依则要通过考验才接受。它们“传教”的对象是已经不遵守犹太教规的犹太人。这些人可能是因为居住在没有其他犹太人的地方而入乡随俗，或与外教的人结婚。传教者鼓励他们重新遵守犹太习性。
会堂在犹太人宗教生活中相当重要。犹太人被掳没有圣殿的时候，就建立会堂。会堂的功用有：信徒聚会崇拜的地方、圣经学校、用于读经和讲解律法、祷告的地方、福利机构、平民学校、祭司和教师在此教导。[10]
圣殿在犹太人的国家生活和宗教生活占了最重要的地位，圣城耶路撒冷是国家的首都，敬拜上帝的圣殿是国家总部。即公元70年为罗马提多将军夷为平地。[11]
犹太历节期共有七个：逾越节/无酵节、七七节、新年、赎罪日、住棚节、光明节、普珥节。前五个为摩西律法规定，后两个源自被掳回国以后。[12]
犹太公会 罗马人允许犹太人掌理许多他们自己的宗教和本国的事务，因此存在很多的地方法庭。犹太最高的法庭就是大犹太议庭，甚至拥有警察权，大祭司率领超过七十位由法利赛人、撒都该人组成的法庭成员。这个议庭除了安息日和圣日之外，是每天开会的，新约的记载是以“公会”、“祭司长和民间的长老”、“众祭司长和长老并文士”、“大祭司及官长”，或“众首领”来称呼，就是这个犹太的议会决定将耶稣处以死刑。
散居的犹太人 古代历史上散居犹太人分为希伯来派、希腊派的犹太人。希伯来派：就是保存犹太教的宗教信仰，且使用希伯来或亚兰语言。希腊派：吸收希腊及罗马文化，除信仰上帝外，已完全不是犹太人，他们说希腊话，或居留地语言，随邻居习俗，分辨不出是犹太人。[13]
犹太的宗教教育 犹太孩童所接受最初的宗教教育就是从父母学习希伯来历史及宗教，旧约摩西的律法和箴言都要求父母要负起这个责任。犹太男孩大约六岁时就进入地方性的会堂，以旧约为教科书来学习阅读和写作，由拉比来担任教职，也被教导包括圣经外的犹太传统和复杂的宗教仪式等。[14]

犹太教和其他宗教的关系[编辑]
和基督教的关系[编辑]
主条目：犹太教与基督教
犹太教与基督教最著名的差异就是对于旧约预言弥赛亚的看法。犹太教仍在期待弥赛亚的到来，而基督教认为耶稣就是旧约预言的弥赛亚[15]。两个宗教认知的不同常会带来一些紧张，偶尔甚至会因此造成暴力事件。
犹太教与基督教的经典也有所不同，犹太教的塔纳赫和基督教的旧约圣经内容相同，但编排顺序不同。犹太教的经典除了塔纳赫外，还有记载犹太教律法、条例和传统的塔木德，而基督教圣经除了旧约圣经外，还有记录耶稣及他的门徒言行的新约圣经。值得一提的是，犹太教的摩西五书的书写时间相对较早于塔纳赫。犹太人在一段时间内遵从的只是摩西五书（因塔纳赫未问世），认为摩西五书是应遵从的准则。
和伊斯兰教的关系[编辑]
犹太教和伊斯兰教有特殊和密切的关系，两个宗教均自认是源自亚伯拉罕的宗教，因此也都属于亚伯拉罕诸教。两个宗教都是一神论的宗教，伊斯兰教称犹太人为有经者，这是犹太人描述自身和妥拉和其他犹太教经典之间关系的词语[16]。而许多犹太人也认为 伊斯兰教遵守挪亚七律，因此也是属上帝的义人[17]。当第七世纪伊斯兰教兴起，并且在阿拉伯半岛扩展时，犹太人和伊斯兰开始互动，伊斯兰教的一些核心价值、结构及理论是源自犹太教[18][19]。伊斯兰文化和哲学也大幅影响在伊斯兰世界的犹太人[20]。
在很多方面上伊斯兰教比基督教更接近犹太教，例如反对把先知神化，彻底地禁绝偶像崇拜，没有对于供奉天使或圣人的仪式，并且禁食猪肉和行割礼，一夫多妻制。
中文称呼[编辑]
台湾促进和平基金会认为犹太中的“犹”字带贬义，提出以“尤”字取代之，以示尊重[21]。以色列外馆对此举表示感谢，同时也表示并不反对现通行的译名。
注释[编辑]


^ 此名称源于教众食用肉类时会挑去脚筋之故。出典请参考雅各 (旧约)一条。


参考文献[编辑]


^ Knowledge Resources: Judaism. Berkley Center for Religion, Peace, and World Affairs. [2011-11-22]. 
^ See, for example, Deborah Dash Moore, American Jewish Identity Politics, University of Michigan Press, 2008, p. 303; Ewa Morawska, Insecure Prosperity: Small-Town Jews in Industrial America, 1890-1940, Princeton University Press, 1999. p. 217; Peter Y. Medding, Values, interests and identity: Jews and politics in a changing world, Volume 11 of Studies in contemporary Jewry, Oxford University Press, 1995, p. 64; Ezra Mendelsohn, People of the city: Jews and the urban challenge, Volume 15 of Studies in contemporary Jewry, Oxford University Press, 1999, p. 55; Louis Sandy Maisel, Ira N. Forman, Donald Altschiller, Charles Walker Bassett, Jews in American politics: essays, Rowman & Littlefield, 2004, p. 158; Seymour Martin Lipset, American Exceptionalism: A Double-Edged Sword, W. W. Norton & Company, 1997, p. 169.
^ Jewish Population. [9 September 2013]. 
^ World Jewish Population, 2010. 互联网档案馆的存档，存档日期2012-02-09. Sergio Della Pergola, Hebrew University of Jerusalem
^ Lea, Thomas D., and David Alan Black, The New Testament: Its Background and Message, (2d ed. Nashville, Tennessee: Broadman & Holman Publishers, 2003), 56.
^ Gundry, Robert Horton, A Survey of the New Testament, (Michigan: Zondervan Publishing House, 1981), 47.
^ Living Judaism: The Complete Guide to Jewish Belief, Tradition, and Practice ,Wayne D. Dosick, Publisher: HarperOne (May 19, 1998)
^ The Global Religion Landscape, 2012
^ The Big Religion Chart
^ 陈润棠，《新约背景》，（台北：校园出版社，1986），179-80。
^ 陈润棠，《新约背景》，（台北：校园出版社，1986），173。
^ 滕慕理，《新约综览》，陈伟明、周永新等译（香港：宣道出版社，1976），86。
^ 滕慕理，《新约综览》，陈伟明、周永新等译（香港：宣道出版社，1976），101-2。
^ Gundry, Robert Horton, A Survey of the New Testament, (Michigan: Zondervan Publishing House, 1981), 52
^ 犹太教的弥赛亚观及其与基督教的分歧. [2014-08-06]. 
^ Hence for example such books as People of the Book: Thirty Scholars Reflect on Their Jewish Identity (Johns Hopkins University Press, 1997) and People of the Book: Canon, Meaning, and Authority (Harvard University Press, 1997).
^ Jewish Rabbi admits Islam is the oldest religion. YouTube. [2010-08-22]. 
^ Prager, D; Telushkin, J. Why the Jews?: The Reason for Antisemitism. New York: Simon & Schuster, 1983. page 110-126.
^ Jewish-Muslim Relations, Past & Present 互联网档案馆的存档，存档日期2007-06-16., Rabbi David Rosen
^ The Golden Age of Arab-Jewish Coexistence, The Golden Era. The Peace FAQ. 1998-09-01 [2010-08-22]. 
^ 除兽化 台湾尤太人正名创举. Lihpao.com. 2003-05-31 [2014-08-06]. 


延伸阅读[编辑]

Rabbi Wayne Dosick 原著. 《犹太信仰之旅，Living Judaism》. 刘幸枝 译. (台)橄榄出版有限公司. 2006. ISBN 9867077040. 
黄陵渝 著. 《犹太教》. 北京: 中国社会科学出版社. 2008. ISBN 9787500473152. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：犹太教



犹太人的宗教发展
Jews for Judaism
犹太教101
对于犹太教的常见问答集
关于犹太教










查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯纳兹犹太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏尔犹太人 · 马格拉布犹太人 · 阿尔及利亚的犹太人







各地族群


也门 · 圣马力诺 · 中国（开封 · 香港 · 天津） · 牙买加 · 印度喀拉拉邦 · 乌干达 · 埃塞俄比亚 · 台湾












语言

希伯来语 · 犹太-摩洛哥语 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪诺语 · 犹太-葡萄牙语 · 拉迪诺语 · 意第绪语 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亚七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米书拿 · 革马拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞买 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 锡安主义 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主义 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次














查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
天道教
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教
政治神学
公共神学









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题













规范控制



LCCN: sh85070835
GND: 4114087-4
LIR: 1117
NDL: 00574409












分类：犹太教隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2012年11月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用2号参数传递Portal模板图像的页面含有希伯来语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目