雙性人





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




提示：本条目的主题不是第三性或双性別。
雙性人（Intersex），又称间性人，俗稱「陰陽人」，根據聯合國人權辦公室的定義，是指生殖器官、性激素或基因與典型男女不同的人。
雌雄同體的人在不同文化中有不同待遇。在某些文化中這種人被歸類為「第三性」或性別混合的社會角色。在大部分社會中，雌雄同體的人期待選擇一個生物性別，並順從此性別的社會性別角色。
現代醫學在西方社會興起後，器官的雌雄同體個體會以手術改變其生殖器，使生殖器看來像雄性或雌性。



目录


1 真性與假性

1.1 假性

1.1.1 女性
1.1.2 男性


1.2 真性

1.2.1 嵌合體現象




2 阴阳人与体育运动

2.1 运动员
2.2 個案


3 相關條目
4 外部連結
5 参考文献



真性與假性[编辑]
假性[编辑]
假两性畸形又可分为“男性假两性畸形”和“女性假两性畸形”兩種。
女性[编辑]
“女性假两性畸形”是在同一个人的体内，其生殖腺是女性卵巢，但外生殖器卻像是有著男性的性徵。此類的患者在外阴部有著發育不良，尤其以阴蒂與正常女性相較是呈特別肥大，嚴重者會易使人誤認為是阴茎，並且大阴唇會左右连合，若有患者在卵巢發育位置生長於接近外阴部，導致外觀鼓脹而狀似阴囊，易使人將與连合的大阴唇看成是阴囊一部分，其中有的患者是没有睾丸。此類的患者，出生則具有狀似男性生殖器，若無專業的醫療人員進一步發現診斷，易被父母視為男孩来抚养，其發育隨時間增長，生理表徵逐漸出現喉结、胡须，嚴重者則呈外觀與其它正常男性無異，因此被周围人们误为男性。
男性[编辑]
“男性假两性畸形”，是在同一个人的体内，其生殖腺是睾丸，但外生殖器却象女性的外阴。此類的患者因阴茎發育不良，較與正常男性相較呈現明顯的萎缩，犹如女性的阴蒂，又因尿道下裂，造成外觀似女性的阴道口，有的患者在阴囊的發育上是外觀不明顯，若隐匿于体内則為隱睾症，但有的患者則是阴囊形若女性的大阴唇，因兩顆阴囊並未连合且發育萎縮所致。此類的患者出生後，由于外生殖器呈女性的性征，若無專業的醫療人員進一步發現診斷，易被父母視為女孩来抚养，其發育隨時間增長，在青春期之後，因患者的發育狀況不同而各自有不同生理現象。有的患者是阴茎能够勃起，并具有射精能力，而有的患者則是聲音如似女性，也没有喉结、胡须。[1]通常此類的患者自小視己為女性而生活，在青春期或結婚後，為了追查自己為何沒有月經而求診於婦產科，因此從染色體檢驗之下，患者才被發現其性徵屬於男性。[1][2]
真性[编辑]
真两性畸形是在同一个人的体内，既有男性睾丸，又有女性卵巢的现象。体内所具卵巢和睾丸皆可有内分泌功能，即体内同时有雌激素和雄激素，但常以其中一种激素占优势。[2]
外生殖器多为性别不明，也可能表现为女性，也可能表现为男性，而第二性征的发育往往随占优势的激素而定。如体内雌激素占优势，第二性征就倾向于女性。如雄激素占优势，第二性征就倾向于男性。这种人外阴的尿道上方有一较小的阴茎，下方又有两片分开的大阴唇，在两片大阴唇之间有一小的开口似乎是阴道口，而实际上是排尿的地方。这种真两性人会同时出现男女两种特征，乳房丰满，阴茎可以勃起，有时会遗精，不长鬍鬚。如果作为女性，阴道浅而小，子宫很小，因此没有生育能力。但也曾报道发现有生育功能者。
“假两性畸形”与“真两性畸形”不同之处在于：假性雙性人体内实际只有一种性腺，或者是男性性腺，或者是女性性腺。具有男性性腺者，其外生殖器的外观是女性特征；具有女性性腺者，其外生殖器的外观却是男性特征。因而出现貌似女性，实为男性，或貌似男性，实为女性的假两性畸形人。
假性雙性人一般不能生育，但真性雙性人不但能夠生育，甚至兩套器官均能夠成功運作，成功生育或令配偶受孕[3]。
嵌合體現象[编辑]
嵌合體現象可能是真性雙性人的一個解釋。根據《新英倫醫學雜誌》（vol 338, p 166）報導，英國有發現擁有陰莖，一個睾丸，一個卵巢與輸卵管的新生兒。此個體一部分細胞是XY染色體，一部分是XX。推測可能是兩個不同胚胎在發育中嵌合成一個。
阴阳人与体育运动[编辑]
运动员[编辑]
有些國際運動賽事要求運動員作性別鑒定。最早期，是要求運動員在專家前赤身裸體。不久，這種方法改為抽取口腔細胞，以巴爾體（惰性X染色體）的存在與否來判定。1992年冬季奧運會起，国际奥委会改為用聚合酶鏈鎖反應，測試一種與Y染色體有關的基因SRY。在500至600位運動員中，約有1位會呈陽性反應。國際田徑聯合會和國際奧委會分別在1991年和1999年決定不再進行性別鑒定。性別鑒定有種種爭議：

基因性別並不等於生物性別——有男性基因者，體能未必是男性方向發展。
準確度成疑：有人體內可能先天擁有多種染色體，例如部分細胞為XY，部分細胞為XX。
歧視：只有女性運動員要接受測試。若該運動員不能通過測試，該測試結果會因此公開。

個案[编辑]

1948年生的奧地利人Erik Schinegger（原名Erika）1966年是世界公認的女子滑雪冠軍，直到1967年驗出他的染色體是雄性。
1932年奧運會女子100米金牌得主波蘭人斯坦尼斯洛娃·瓦拉謝維奇（Stanisława Walasiewicz），死後發現他有男性生殖系統。
1960年代，烏克蘭人Tamara（1939－）和Irina Press（1937－2004）姐妹創了26個世界紀錄，1966年開始會進行性別鑒定，兩人1966年就沒出現在運動場，西方媒體認為這舉動等於默認兩人性別確實有問題。
2006年亞洲運動會女子800米銀牌得主印度人松達拉賈恩(Santhi Soundarajan)，因不能通過性別鑒定而被取消獎牌。[4]

相關條目[编辑]

雌雄同體
扶他那裡（日本次文化中的雙性人）

外部連結[编辑]

國際陰陽人組織(國際中文版)

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 國際中心. 「男性假兩性畸形症」隱藏生殖器　家人誤把男當女養. NOWnews 今日新聞網. 2009-12-09 [2012-11-08] （中文（台灣）‎）. 
^ 2.0 2.1 黎清. 湖北25岁美女教师十余年无例假 经检查实为男性. 鳳凰網. 2012-11-07 [2012-11-08] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 曾为人母今为父 一位双性人的坎坷人生(图). [2013-10-03] （中文（简体）‎）. 
^ [1]










查
论
编


性別和性身份






性別認同





性别




雄性
雌性
雙性
男性
女性
中性
無性别
双性别
三性别
Boi
順性別
性別酷兒
Girlfag
Guydyke
性別流体
泛性别
跨性別
跨性別男性
跨性別女性
變性
Womyn









第三性別/三種性別




第三性
Akava'ine
Androgynos
Bakla
Bissu
Burnesha
閹人
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
Galli
雌雄間性
海吉拉
泰國變性女性
變性人
泰國變性人
Khanith
Köçek
Koekchuch
Mahu
Maknyah
Mukhannathun
Muxe
Sworn virgin
Takatāpui
中國的變性
新加坡的變性
Transgender in film and television
伊朗的變性
Travesti
Tumtum
雙靈
Winkte
人妖
女雄
男雌











性取向
认同





性取向




异性戀
同性戀（男同性戀 · 女同性戀）
單性戀
双性戀
無性戀
泛性戀
非異性戀









非二元




男性戀和女性戀
泛性戀
多邊戀
多性戀
半性戀
第三性
雙靈









其他




變性戀
Banjee
Bi-curious
脫離同性戀
Ex-ex-gay
Heteroflexible
金賽量表
物戀
酷兒
疑性恋
戀愛取向
Same gender loving
順性別
Banjee











參見



Erotic target location error
男性戀和女性戀
性別不安症
性别角色
性别社会学
女女性行為
男男性行為
酷兒文化
異裝
性別定型
性别研究











LGBT主题
性主题
性別研究
















查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题
















查
论
编


性别






生物學術語



两性异形

雄性
雌性


Sexual differentiation

雌性化
Virilization


性別決定系統

XY
ZW
XO
Temperature-dependent
半倍數性（英语：Haplodiploidy）


性染色體

X染色體
Y染色體


SRY基因
雌雄間性

Sequential hermaphroditism


雙性人








有性生殖



有性生殖的演化

Anisogamy
Isogamy


生殖细胞
生殖系统
生殖器
减数分裂
Gametogenesis

精子发生
Oogenesis


配子

精子
卵细胞


受精

體外受精
體內受精（英语：Internal fertilization）


性選擇
植物繁殖
Fungal reproduction
有性生殖

性交
Human reproduction










人类的性



Plant sexuality
Animal sexuality
人类的性

Mechanics
Differentiation
人类性行为














分类：陰陽人雌雄间性性别生物学性別性別研究酷儿理论隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面