国会纵火案


国会纵火案
Der Reichstagsbrand



消防员试图灭火



参与者
马里努斯·范·德·卢贝


地点
 威瑪共和國柏林德国国会大楼


日期
1933年2月27日






失火的國會內部


国会纵火案（德語：Der Reichstagsbrand）是德国建立纳粹党一黨專政独裁政权的关键事件，发生在1933年2月27日，柏林消防队于晚上9时14分开始接到德國國會大樓火警报告。同时在几个不同地点发生火災，但当消防队到达时，主要的议会大厅发生爆炸，燃起大火。警察搜索现场时，发现了失业的建筑工人马里努斯·范·德·卢贝（英语：Marinus van der Lubbe）。他是荷兰共产党人，不久前才到德国。
總理希特勒和戈林很快到达现场，发现范·德·卢贝后，戈林立即宣称这起纵火案是共产党人幹的，他们抓到了共产党的领袖。希特勒立即抓住这个机会宣布全国进入紧急状态，要求年事已高的总统兴登堡签署《国会纵火法令》，取消大部分魏玛宪法赋予的权利。
纳粹党首脑宣称这起事件是第三共产国际策划的，逮捕了三名驻共产国际的保加利亚人：季米特洛夫、塔涅夫和波波夫，当时警察并不知道季米特洛夫是共产国际的负责人，在莱比锡审判时，季米特洛夫自己辩护，被宣布无罪释放。
背景[编辑]
希特勒于1933年1月30日在多個右翼政黨支持下被选为德国总理，但他領導的纳粹党在议会584席中只佔有34%的席位（196席）。他希望通过魏玛共和国宪法规定的《授权法》，授权法规定总理可以不通过议会自行制订规章以代替法律，可是授权法需要国会三分之二的多数议员通过才能生效，在魏玛共和国的历史上，只在1923年经济危机时启用一次。因此希特勒上台后立即要求总统解散议会，定于1933年3月5日进行重新选举。
当时左翼的德國社會民主党是议会中第二大党，佔有20%席位（121席），第三大党德國共产党佔有17%席位（100席），兩党坚决反对通过《授权法》。希特勒要想佔有议会需要的三分之二多数，必须壓制共产党，因此他大力宣传德国正处于共产党发动革命的关键时刻，只有通过《授权法》才能制止共产党发动革命，否则德国就会处于共产党的恐怖统治中。国会大厦纵火事件发生后，他立即宣称这是共产党发动革命的信号。
结果[编辑]
范·德·卢贝被審訊後，承認是他為了反對纳粹黨而縱火。歷史學家的共識是他的確參與了國會縱火，但對是否有共犯、是否為他人指使有分歧。[1]根據《國會縱火案法令》和對德國共產黨領袖同時進行的審訊，當局在3月1日宣布共產黨意圖暴動，因此為非法。第二天，纳粹冲锋队佔領全國所有共產黨黨部。
共產黨的領袖都被捕，衝鋒隊禁止共產黨員參加選舉。之後在3月5日的議會選舉中，納粹黨赢得了44%的席位（288席），但仍然没有能達到2/3成為多數黨；共產黨雖然被列非法，仍取得81席。其中國家人民黨支持希特勒，兩黨共佔52%的席位。之後納粹黨通過《授權法》，國家人民黨及天主教中間黨支持法案，其中只有社民黨没有投贊成票。《授權法》通過後，希特勒立即在一個月内取締所有非納粹黨派。而國家人民黨也解散，併入納粹黨。
1934年1月10日范·德·卢贝被斩首，頭與軀幹被縫合後才安葬。
事件結束後，希特勒宣布今后的一切审判都得由新组建的“人民法院”执行。
在第二次世界大战后纽伦堡审判战犯时，德国将军弗朗茲·哈爾德宣誓书面供认：“在1942年元首生日午宴上，当大家谈论国会大厦的建筑和其艺术价值时，戈林大声说：‘只有我才最清楚国会纵火案，因为火是我放的。’他一边说一边拍自己的大腿”。但戈林在审判中完全否认。目前对国会大厦纵火案的起因历史学家们有几种不同的说法：一种认为范·德·卢贝出于个人原因放的火，被纳粹党利用了；另一种认为是共产党策划范·德·卢贝放火。近來的研究顯示，國會縱火案為卢贝的個人事件，而正好為納粹黨人所用，認為此事為後者所作可能是對納粹罪行反對而強加於身的論點[2]。
参考文献[编辑]


^ Ian Kershaw. Hitler, 1889-1936: Hubris. W.W. Norton. 2000: 456–458,731–732. ISBN 978-0-393-32035-0. （英文）
^ Len Deighton著，《第三帝國閃擊戰》，星光出版社（1996），41-43頁。











查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）

























规范控制



GND: 4049177-8












分类：1933年德国納粹德國魏玛共和国政治事件縱火隐藏分类：含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目