游戏王：次元的黑暗面



游戏王：次元的黑暗面



剧场版动画《游戏王：次元的黑暗面》的日本版宣传海报


遊☆戯☆王 THE DARK SIDE OF DIMENSIONS


Yu-Gi-Oh!: The Dark Side of Dimensions


假名
ゆうぎおう ザ・ダーク・サイド・オブ・ディメンジョンズ


罗马字
Yū☆Gi☆Ō Za Dāku Saido Obu Dimenshonzu


类型
交换卡片游戏


电影


原作
《游戏王》高桥和希


导演
桑原智


编剧
高桥和希


人物设定
高桥和希


音乐
池赖广、光宗信吉、中村和宏


动画制作
GALLOP


制作
剧场版“游戏王”制作委员会


代理发行
 东映
 甲上娱乐
 新映影片


上映日期
 2016年4月23日
 2016年9月15日
 2016年10月13日


影片长度
130分钟


票房
大约10亿日元


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《游戏王：次元的黑暗面》（日语：遊☆戯☆王 THE DARK SIDE OF DIMENSIONS）是于2016年上映的《游戏王》系列剧场版动画。本作是为了纪念在1996年起开始的《游戏王》系列漫画连载二十周年所推出的动画电影[1][2]。剧本、人物设定及制作总指挥皆由原作作者高桥和希担任[3]。



目录


1 故事大纲
2 配音名单
3 制作

3.1 活动


4 制作人员
5 主题曲
6 参考资料
7 外部链接



故事大纲[编辑]
更多信息：游戏王系列角色列表
武藤游戏与身体内的另一灵魂“亚图姆”（暗游戏）正式道别后，重新回归平凡的学校生活。但将亚图姆视为劲敌的海马濑人，在消失的地方发掘“千年积木”并打算将其重新完成，试图再度复活亚图姆并与他决斗。海马集团的挖掘团队挖出积木后，工作遭迪瓦中断，他与海马决斗并取走了积木的两块碎片，并将一块碎片交给他的妹妹塞拉保管，但塞拉将碎片交给武藤游戏。
迪瓦以假名蓝神与游戏等人建立友谊，并注意到游戏的朋友貘良，他认为貘良杀死了自己的导师夏迪，便使用他的能力将貘良送到另一个次元。貘良对此道歉并解释自己当时的行为是受到千年智慧轮内的邪神影响而导致。
海马濑人使用电脑重组千年积木后，发现遗失了两个碎片，便挟持蓝神并告知游戏、强迫他们参加自己设计的新型决斗盘的展示会。在展示会上，海马打算透过决斗击倒蓝神和游戏以取得他们手中的碎片，但由于貘良仍在另一次元，游戏便要海马让自己先与蓝神决斗。
游戏击倒了蓝神，让貘良得以归来。当游戏与海马对决时，游戏组装了千年积木并表示亚图姆的灵魂已不复存在。他们的决斗被受到千年智慧轮影响的蓝神中断，海马便和游戏搭档挑战蓝神。海马在决斗中牺牲自己以保护游戏，在消失前、他要游戏一定要让亚图姆复活。在决斗最后、游戏唤出了亚图姆并打倒蓝神，亚图姆和千年积木在之后都消失了，而海马也平安归来。
故事的最后，游戏等人顺利从童实野高中毕业，其青梅竹马杏子也正式在机场与游戏及其他人道别，前往美国实现自己成为舞者的梦想，而海马用他的科技重现了蓝神的能力，让自己的意识回到古埃及与亚图姆见面。
配音名单[编辑]

武藤游戏（武藤 遊戯（むとう ゆうぎ），声：风间俊介；台湾：冯美丽）
海马濑人（海馬 瀬人（かいば せと），声：津田健次郎；台湾：刘杰）
城之内克也（城之内 克也（じょうのうち かつや），声：高桥广树；台湾：何志威）
真崎杏子（真崎 杏子（まざき あんず），声：齐藤真纪；台湾：陶敏娴）
本田广（本田 ヒロト（ほんだ ヒロト），声：近藤孝行；台湾：陈幼文）
獏良了（獏良 了（ばくら りょう），声：松本梨香；台湾：刘杰 / 陶敏娴（幼年））
御伽龙儿（御伽 龍児（おとぎ りゅうじ），声：内藤玲；台湾：刘杰）
海马圭平（海馬 モクバ（かいば モクバ），声：竹内顺子；台湾：陶敏娴）
蓝神（藍神（あいがみ），声：林遣都[4]；台湾：官志宏 / 陶敏娴（幼年））
瑟菈（セラ，声：花泽香菜；台湾：林筱玲）
玛尼（マニ，声：日野聪；台湾：高铭孝）

制作[编辑]
本作的故事内容与电视动画《游☆戏☆王 怪兽之决斗》的故事有着紧密的联系，舞台为原作漫画《游戏王》完结后的童实野市后日谈[5]。在一开始时，高桥和希认为《游戏王》这部作品已经完结，因而没有创作续篇或电影版的打算。经过一段时间后，他觉得还记得原作的人越来越少，连自己亦差点忘掉。在仔细想清楚后，他便开始思考在原作内未有详细描述、有关海马的部分，最终决定描写以海马为中心、有关各个人物的成长故事[6]。
活动[编辑]
为了给本作造势，日本东京新宿站在2016年4月18日至5月1日期间，于站内墙上展示由1999年2月4日至2016年4月22日所发售的《游戏王OCG》卡牌，合共7649种，当中包括世界上只有两枚的稀有卡“青眼究极龙”，而且皆为实物及初版[7][8]。
为纪念电影上映，在2016年时将横滨市做为原型、并以扩增实境的方式设计成童实野市的情境，包括童实野市的著名场景和“海马乐园”都在虚拟影像中重现[9][10][11]。
制作人员[编辑]
本作的制作人员包括[12]：

原作、人物设定、制作总指挥：高桥和希、STUDIO DICE（集英社“周刊少年Jump”）
导演：桑原智
剧本：高桥和希、桑原智、彦久保雅博
分镜：高桥和希、桑原智
演出：茉田哲明、牧野吉高、武藤公春
人物设定、总作画监督：加加美高浩
副人物设定、作画监督：卢佶甫、蛯名秀和、豊田暁子、渡辺るりこ
作画监督：中田亜希子、内海纮子、高桥克之、井口忠一、山下纪子、荏原裕子、长田絵里、松冈秀明、丸山修二、中村路之将、青木一纪、内田裕、片山みゆき、つなきあき、田中ちゆき、加藤园、原宪一
概念、怪兽设定：反田诚二
机械、道具设定：中原礼、小海雄司、铃木勤、蛯名秀和
动画原创卡片设定：长森佳容、ぱなこ
美术监督：中村隆
色彩设定：横井正人
CG创作总监：内田优作
摄影监督：枝光弘明
音响监督：松冈裕纪
音乐：池赖广、光宗信吉、中村和宏
编曲：蓑部雄崇、福田康文
音乐协力：TV TOKYO Music、Marvelous
执行制作人：波多野淳一
制作人：实松照晃
动画制作：GALLOP
制作：日本AD SYSTEMS
发行：东映
制作：剧场版“游戏王”制作委员会（日本AD SYSTEMS、科乐美数位娱乐、东京电视台、集英社）

主题曲[编辑]

“To Believe In Something”
主唱：The Eden House
歌曲收录于英国摇滚乐团The Eden House于2009年发行的出道专辑“Smoke & Mirrors”。

参考资料[编辑]


^ Introduction. 剧场版《游戏王：次元的黑暗面》官方网站. [2016-10-21]. 
^ 为了信念战斗吧！《游戏王：次元的黑暗面》9 月 15 日在台上映. 巴哈姆特电玩资讯站. 2016-08-17 [2016-10-21]. 
^ 映画“游☆戏☆王”ポスターに新キャラ、高桥和希は米でインクポット赏受赏. natalie. 2015-07-13 [2016-10-21] （日语）. 
^ 游☆戏☆王：林遣都が声优初挑戦　剧场版アニメ最新作で谜の少年役に. MANTANWEB. 2015-11-20 [2016-10-21] （日语）. 
^ 市川遥. “游☆戏☆王”初の长编映画で风间俊介＆津田健次郎コンビ复活！原作のアフターエピソード描く. CINEMATODAY. 2015-04-12 [2016-10-21] （日语）. 
^ 宫津友徳. 高桥和希インタビュー. natalie. [2016-10-21] （日语）. 
^ 栗本浩大. 新宿駅の“游戏王”広告が凄い！これまで発行された全7649カードを展示、幻の“青眼の究极竜”も. INSIDE. 2016-04-18 [2016-10-21] （日语）. 
^ 游戏王カード全7649种を新宿駅に展示！ 圧巻の光景にデュエリスト騒然. KAI-YOU. 2016-04-18 [2016-10-21] （日语）. 
^ 横浜に“游☆戏☆王”の仮想世界が出现！？　 “剧场版‘游☆戏☆王’ ＡＲスタンプラリー in　横浜”　初开催！. （日文）
^ ‘游☆戏☆王’の“海马ランド”再现で、マンガさながらの“バトル・シティ”になること间违いなし!?. T-SITE. （日文）
^ “游☆戏☆王”に登场する‘海马ランド’が横浜に出现！　体験ツイートまとめ. NAVER. （日文）
^ Cast & Staff. 剧场版《游戏王：次元的黑暗面》官方网站. [2016-10-24]. 


外部链接[编辑]

剧场版《游戏王：次元的黑暗面》官方网站 （日文）



 东森电影台 星期日 21:00-23:50节目


接档
游戏王：次元的黑暗面
（2017年6月11日）
被接档


棒球大联盟 12-15
特工爷爷










查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle
















查
论
编


GALLOP






电视动画




1980年代

动画三剑客（日语：アニメ三銃士）共  | 奇天烈大百科  | 少棒小魔投  | 搞怪刑事（日语：がきデカ）  | 藤子.F.不二雄动画特辑 SF冒险 时光巡逻队（日语：T・Pぼん）






1990年代

至尊勇者  | 电脑小奇侠（日语：ゲンジ通信あげだま）  | 缎带魔法少女  | 环保小尖兵（日语：地球SOS それいけコロリン）  | 侏罗纪足球传说（日语：ドラゴンリーグ）  | 小红帽恰恰  | 守护天使莉莉佳  | 浪客剑心1  | 玩偶游戏  | 乌龙派出所2  | 头文字D共  | 反斗小王子系列






2000年代

Transformer Car Robot（日语：トランスフォーマー カーロボット）  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗  | LAUGH的开端（日语：ラフくん）  | 狐狸秀丸（日语：フォルツァ!ひでまる）  | Legendz 龙王苏醒传说  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗GX  | 森林爷爷与森林小子（日语：愛知万博のマスメディア#アニメ）共  | 光速跑者21号  | 动物横町  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗ALEX（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズALEX）3  | 工作狂人（日语：働きマン）  | 游☆戏☆王5D's  | 每日妈妈4  | 川之光（日语：川の光）






2010年代

游☆戏☆王ZEXAL系列  | 游☆戏☆王ARC-V  | 乌龙派出所 THE FINAL 两津勘吉最后的一天  | 游☆戏☆王VRAINS









OVA动画

县立地球防卫军（日语：県立地球防衛軍）共  | TWD EXPRESS ROLLING TAKEOFF（日语：TWD EXPRESS）  | Maps 星图传说传说的徘徊星人们（日语：マップス (OVA)#1987年（学研）版）  | TO-Y（日语：TO-Y）  | 1磅的福音






电影动画

贡多拉  | 浪客剑心：给维新志士的安魂曲  | 乌龙派出所 THE MOVIE：史上最恶爆弹大作战！  | 丸少爷：约定之夏 邪留与濑见罗  | 乌龙派出所 THE MOVIE2 UFO大逆袭！龙卷风大作战!!  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗：光之金字塔  | 10th周年剧场版 游☆戏☆王 ～超融合！跨越时空的羁绊～  | 剧场版 游☆戏☆王：次元的黑暗面







共: 共同制作 1: 至第66话为止 2: 后在2005年－2008年间不定期播出续集 3: 只在美国播放，日本国内从未播出 4: 至第96话为止（其中第63话至第96话是共同制作）










分类：2016年动画电影GALLOP科幻动画电影游戏王科乐美动画东京电视台制作的电影东映电影隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目含有英语的条目