琉球






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。


需要补充更多来源。自2018年3月起标示本模板。
中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。自2013年5月起标示本模板。
准确性有争议。自2018年3月起标示本模板。
 








本条目介绍的是历史与文化意义上的琉球。关于该词的其他用法，请见“琉球 (消歧义)”。









琉球





琉球汉字
琉球


琉球国字头
ルーチュー


拉丁化
Ruuchuu





琉球（琉球语：琉球語：琉球／ルーチュー Ruucuu，国字：るーちゅー，国际音标：[ɾuːt͡ɕuː]），古语中雅称宇流麻（琉球语：／ウルマ Uruma），是介于台湾和九州间的一个古代国家和地区的名称，该地也有琉球皇室，以前琉球国辖域包括琉球群岛及其周边海域。曾经向中国的明、清两代朝贡，17世纪后为日本、中国两属，同时向两国朝贡，而北部的奄美诸岛被日本占领，余下地区于19世纪末也被日本透过“废藩置县”吞并灭国，改名冲绳县。二次大战期间日本败后被美国与同盟国政府所管理，直到1972年再度归回日本行使主权。



目录


1 历史

1.1 上古时代
1.2 从三山到琉球国
1.3 近代到当代


2 地理
3 人口
4 文化

4.1 风俗习惯
4.2 宗教信仰
4.3 艺术


5 社会
6 琉球主权问题

6.1 琉球独立运动
6.2 中华人民共和国


7 参考文献
8 外部链接



历史[编辑]
主条目：琉球历史
上古时代[编辑]
石器时代山下町洞人（英语：Yamashita Cave Man）和港川人就已出现在冲绳本岛；Pinza-Abu洞人（英语：Pinza-Abu Cave Man）出现在宫古岛。
琉球贝冢的发现再次证明了琉球在公元600年之前就有人类涉足。
琉球早期历史已很难考证。中国自隋朝起就有关于“流求国”的记载，自隋代至元代，流求／流虬／琉球的概念一直在琉球群岛和台湾岛之间摇摆，直至明朝，随着“台湾”一词的出现和统一的琉球国的建立，“琉球”一词开始专指琉球群岛。渡日唐朝僧人鉴真在《唐大和上东征传》中首次记录了冲绳本岛居民的自称“阿儿奈波”，此名传入日本后逐渐演变为“おきなわ”（13世纪）和“沖縄”（18世纪）。在日本，自平安时代起，也出现对琉球一些岛屿的记载，如《续日本纪》。[1][2]琉球本土的史籍记载了天孙、舜天、英祖三个王朝，然而这三个王朝都有一定程度的传说性质；尤其是天孙王朝，其存在性都存在争议。
从三山到琉球国[编辑]




三山时代，山南、中山、山北三国的势力图


14世纪初，冲绳本岛出现南山、中山、北山三个王国，这个时期称为“三山时代”。
在三王国出现之前，外岛按司与冲绳本岛各按司之间的关系是平等的。
1370年代至1380年代，三山陆续入贡明朝。
1390年起，琉球诸离岛部落酋长入贡中山。
1406年，尚巴志发兵起义，中山王国灭亡；此后，尚巴志陆续灭山北、山南；明赐姓尚，琉球国第一尚氏王朝建立。
自志鲁布里之乱起，第一尚氏王朝频发内乱，尚德王时期，金丸被群臣拥立为君，改名“尚圆”，1469年，琉球国第二尚氏王朝建立。
尚真王时期(1477-1526年在位)，南征八重山、与那国等岛；尚清王时期，攻占奄美群岛；“三省三十六岛”局面形成(1522-1537年)。
1609年，日本萨摩藩在德川幕府的许可下，入侵琉球；尚宁王被掳至日本被迫签订《掟十五条》：琉球国向萨摩藩称臣，割奄美群岛予萨摩。
1879年3月30日，日本政府命令琉球国王尚泰移住东京，置琉球为冲绳县。琉球国实质上灭亡。同年，日本正式宣布兼并琉球群岛，派知事取代原来的琉球王，并命名为冲绳。
中国清政府对日本出兵兼并琉球提出多番交涉，但随着1895年中日甲午战争战败，清政府失去对琉球的发言权。
近代到当代[编辑]
1879年（明治十二年），日本天皇政府推行“废藩置县”，在琉球强行推行“琉球处分”，把琉球一分为二：北为日本领土，改为“冲绳县”，南为清朝领土，并企图硬逼中国承认。当时琉球王尚泰曾派使臣向清廷乞援[3]。中日就琉球问题开始谈判，中方提出把琉球群岛分成三部分：接近日本方向的奄美大岛为日本领土，冲绳本岛及其附近岛屿作为一个独立的琉球王国存在，而在南部的先岛群岛则作为中国的领土。日本方面建议把琉球划分成两部分：冲绳本岛及其北方岛屿作为是日本的领土，而南部的先岛群岛则作为中国的领土。由于清廷部分大臣的坚持和琉球人的请求，清廷最终未与日本签订此条约，即未承认日本拥有琉球的主权。
1880年9月，中方在谈判中最后妥协，拟定《琉球专约拟稿》，以日本提出的方式把琉球划分成两部分。然而清朝皇帝拒绝同意这一条约，并且指示了中方代表与日本继续协商。日本方面断然拒绝，协商破裂。1882年，驻天津领事竹添进一郎与清廷恢复谈判琉球问题，但是没有达成协议，琉球问题一直拖延至甲午战争。

1895年，大清国在甲午战争战败，被迫割让台湾、澎湖，并失去对琉球的发言权。
1898年，日本政府强征琉球人服兵役。
1901年，最后一位琉球国王尚泰去世。
1916年，在日本政府的压力下，全冲绳教师大会要求禁止在学校说琉球语。
1943年，由美、英、中三国首脑参加的开罗会议约定由美中共同托管琉球群岛[4]，由于中国受内战的影响，因而此事多为美国主管。
1945年，第二次世界大战后期，美国进攻冲绳本岛，在冲绳岛战役后期，日军指挥官牛岛满执行日本政府下达的所谓“玉碎令”，要当地驻军杀光琉球人，据不完全统计，在美军登上琉球前日军共屠杀琉球民众26万余人。[来源请求]
1947年4月，联合国通过《关于前日本委任统治岛屿的协定》，把日本依照国际联盟公约第22条取得之“太平洋岛屿”交给美国托管。[5]
1951年，《旧金山和约》签定，其中第三条规定，日本将西南群岛(含琉球群岛及大东群岛等)......等岛屿，交付联合国托管。在交付托管前，美国拥有对前述岛屿之领土、居民及水域的行政、立法、司法等权力。[6]同年，日本复归促进期成会成立，冲绳县开始县民连署陈情，推动“回归祖国日本”的运动。
1953年，冲绳诸岛祖国复归期成会成立，但是因为美国政府的干渉被迫解散。
1960年，冲绳县祖国复归协议会（复归协）成立，要求美政当局尽早将琉球归移交日本。
1972年，美国向日本移交琉球群岛的施政权（冲绳返还）。冲绳县重新成立。
1995年，冲绳人为抗议女童遭到美国驻军士兵轮奸，冲绳曾举行过一次有约8.5万人参加的大规模反美游行示威集会，要求美军撤出冲绳。
2000年，八大工业国组织高峰会在冲绳名护市举行。
2013年5月15日，琉球的大学教授和政治家、社会活动家和市民团体成立“琉球民族独立综合研究学会”。

目前日本有效统治琉球群岛全境，行政上分属于冲绳县和鹿儿岛县，国际也普遍认同琉球属于日本。中华人民共和国没有正式承认（仅默认，不反对琉球独立，认为任何国家不得反对琉球独立）琉球群岛属于日本国所有，官方观点“冲绳古称琉球，是日本的一个县，位于日本列岛的最南端，由60多个岛屿组成，冲绳本岛是其中最大的岛屿。”[7]但是认为琉球群岛不包含钓鱼岛及其附属岛屿。2013年5月4日，中国外交部旗下刊物“世界知识”发表专文，根据日本并吞琉球（冲绳）事实，以及1971年“日美冲绳协议”内容，认为日本没有琉球的主权。 [8][9]台湾民间亦普遍认为琉球群岛是日本国土，但琉球群岛不包含钓鱼岛及其附属岛屿。当代日本本土移民冲绳居民也大多认为琉球为日本一部分，另外亦有要求独立的声音、自治或实行一国两制的主张。由于长期受到福建文化的影响，风俗习惯与日本文化有些不同。
地理[编辑]
主条目：琉球群岛
琉球位于日本南端，由琉球、宫古、八重山三个群岛为中心的六十多个岛屿组成，面积2265平方公里。 琉球群岛是西太平洋一系列岛屿，位于台湾与九州之间。呈东北-西南向。琉球群岛从北到南，包括大隅群岛、吐噶喇列岛、奄美群岛（ 统称“萨南群岛”，属鹿儿岛县），冲绳群岛和先岛群岛（统称“琉球群岛”，属冲绳县）。面积共4，600多平方公里。人口140多万（1985）。目前只有40个岛屿有人居住，总人口约120万。琉球群岛，日语作南西诸岛(Nansei-Shoto, 日语作Nansei-Shoto)。自日本南部的九州往西南延伸约1,100公里(700哩)到台湾东北，是东海(西)与菲律宾海(东)的分界线。陆地总面积3,090平方公里(1,193平方哩)，包括大小岛屿55个，分为3个较大岛群：北部为奄美岛链，中部为冲绳群岛，南部为先岛群岛。现阶段日本在琉球群岛行使行政权，奄美群岛是九州鹿儿岛县的南部加长部分，而冲绳群岛和先岛群岛则组成冲绳县。原本的“琉球王国”，或地理概念的“琉球弧”、“琉球文化圈”地区，远比现在的冲绳范围还大。而且“琉球孤”的岛屿，从南到北散布于1000公里海面，覆盖的面积甚至比日本的本州还大。而从冲绳最西端的岛屿与那国岛，晴天可以望得见台湾。最南端的岛屿波照间岛，它的纬度比台北还南。
人口[编辑]
主条目：琉球族
琉球人的起源有很多说法，一说琉球群岛的住民的祖先是从九州南部移入。其他看法认为，与日本绳纹时代属于相同文化的人种在公元前10世纪到前3世纪之间，从中国中南部沿海地区来到包括琉球群岛在内的日本西南部地区，并从西向东扩散。中国学者称认为，古琉球文化属于百越文化的一部分。另一种说法是上古时代的琉球居民来自印度尼西亚或澳洲，属于马来人。具体来自哪个地区尚有争议。
文化[编辑]
风俗习惯[编辑]



本章节需要扩充


宗教信仰[编辑]
更多信息：琉球神道和琉球宗教
琉球传统信仰（也叫琉球神道）是一个当地本土宗教、佛教、神道教、道教的综合体。其中既有本土的龙宫信仰，又有外来的妈祖信仰等。
佛教在当地也属常见。
艺术[编辑]



本章节需要扩充


社会[编辑]



本章节需要扩充


琉球主权问题[编辑]
琉球原是一个独立国家，在19世纪末被日本强行占领，后废国置县，二次大战期间，琉球人更遭日本军人屠杀，因而令幸存的琉球人及其后代不满，战后日本又将美军基地设置于此，尽管离岛有大量补偿措施，琉球人对日本统治的印象却比较复杂，多数以提高自治权为主要方针，少数有追求独立的想法。
琉球独立运动[编辑]
主条目：琉球独立运动
推动独立运动的组织包括嘉利吉俱乐部（原琉球独立党）和琉球民族独立综合研究学会等。嘉利吉俱乐部不仅力主琉球群岛独立建国，也支持新疆、西藏、台湾独立，也认为钓鱼岛及其附属岛屿是琉球的领土。[10]而琉球民族独立综合研究学会则着重研究、探讨琉球独立的可能性，认为钓鱼岛及其附属岛屿是琉球历史的一部分，反对日本把钓鱼岛国有化，并认为任何一方宣示主权皆会引起战争，因此各方应分享岛屿和海权。[11]
中华人民共和国[编辑]
中华人民共和国、日本因钓鱼岛主权归属纷争，展开数次外交与传媒论述攻讦因素影响。中华人民共和国社科院学者对此提出主张‘琉球归属’认为：“1941年中华民国政府对日宣战，废除《马关条约》。随后《开罗宣言》、《波茨坦公告》做出了战后处置日本的规定，日本天皇接受了这些规定。依照这些规定，不仅台湾及其附属诸岛、澎湖列岛要回归中国，历史上悬而未决的琉球问题也到了可以再议的时候。”[12]
参考文献[编辑]


^ 地部/琉球, 古事类苑, 日本国文学研究资料馆
^ 日本型华夷观－七～九世纪日本的外交和礼仪, 国立台湾师范大学历史学报, 2006
^ 宋漱石：《琉球归属问题》p33
^ The Conferences at Cairo and Tehran, 1943. United States Department of State. The First Cairo Conference. 1943. The President then referred to the question of the Ryukyu Islands and enquired more than once whether China would want the Ryukyus. The Generalissimo replied that China would be agreeable to joint occupation of the Ryukyus by China and the United States and, eventually, joint administration by the two countries under the trusteeship of an international organization. （英文）
^ http://fsmsupremecourt.org/miscdocs/trustshipagree.htm
^ https://en.wikisource.org/wiki/Treaty_of_San_Francisco
^ 中华人民共和国政府 “冲绳古称琉球，是日本的一个县，位于日本列岛的最南端，由６０多个岛屿组成，冲绳本岛是其中最大的岛屿。” http://www.gov.cn/lssdjt/content_1315132.htm
^ 陆：日本没有琉球主权
^ 中国外交部专业刊物：日本没有琉球合法主权
^ [1]，嘉利吉俱乐部官方网站
^ 琉球独立で平和な岛に　尖阁は争い棚上げを　市出身の松岛教授提唱. 《八重山日报》. 2013年5月15日 [2013年5月15日] （日语）. 
^ 社科院专家：依据战后处置日本规定 琉球也到可再议的时候


外部链接[编辑]

廖肇亨：〈从《 琉球百问》 看清代中叶琉球贵族的疾病与社会生活〉。





分类：琉球地名语源隐藏分类：CS1日语来源 (ja)自2018年3月需补充来源的条目自2013年5月中立性有争议的作品自2018年3月准确性有争议的作品含有多个问题的条目含有琉球语的条目含有非中文内容的条目含有日语的条目自2009年4月有未列明来源语句的条目扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目