城市规划










中华人民共和国天津市的城市空间规划图。


城市规划（英语：Urban Planning），是处理城市及其邻近区域的工程建设、经济、社会、土地利用布局以及对未来发展预测的专门学问或学科。它的对象偏重于城市物质形态的部分，涉及城市中产业的区域布局、建筑物的区域布局和分类管制、道路及运输设施的设置、公共设施的规划建设及城市工程的安排，主要内容有空间规划、道路交通规划、绿化植被和水体规划等内容。城市规划是城市建设及管理的依据，位于城市管理之规划、建设、运作三个阶段之首，是城市管理的龙头。
历史上除了少部分都市外，大部分的都市发展大多杂乱无章自由发展，到了十九世纪，城市规划借着建筑与工程学的进步成为了能以理性以及型态分析的方法透过物理设计来解决都市问题。1960年代之后都市设计模型理论如雨后春笋般的出现，帮助拓展了都市发展的论域，如经济发展计划、社群社会计划以及环境计划。20世纪，部分城市规划的课题演变为都市再生，或是透过城市规划的方法将某些历史悠久的城市进行都市再生。
由于城市的地价相对较高，所以建筑物容积率要妥善利用。但在另一方面，若过分提高容积率，可能会对周遭环境构成影响，也会对附近的交通造成冲击压力。而对于都市再生，历史因素及古迹的保留亦是一个考虑因素。
城市规划有许多形式，它与城市设计有着许多共同的理论观点和实践活动。很感动，很难不动容。
城市规划控制引导城乡空间的有序发展。虽然城市规划主要关注于城乡居民点和城市社区的规划设计，但也涉及到资源开发利用与保护，乡村和农业用地，公园以及自然保护区等方面。城市规划从业人员关注研究与分析、战略思考、建筑与城市设计、公众咨询、政策建议、实施和管理等方面。
城市规划师与建筑，景观，土木工程和公共行政等交叉领域合作，实现战略、政策和可持续发展目标。早期的城市规划师通常是这些相关领域的从业者。今天，城市规划已经成为一个独立的专业学科，包括土地利用规划与分区、经济发展、环境规划和交通规划等不同子领域的更广泛的范畴。



目录


1 核心概念

1.1 城市


2 城市规划的历史

2.1 中国
2.2 中华民国（台湾）

2.2.1 法律体系
2.2.2 发展历程




3 城市规划的任务
4 城市规划工作的基本内容
5 规划类型

5.1 整体规划

5.1.1 整体规划的工作
5.1.2 整体规划的内容


5.2 详细规划

5.2.1 详细规划的内容
5.2.2 种类

5.2.2.1 道路






6 相关条目
7 参考文献
8 外部链接



核心概念[编辑]
城市[编辑]
更多内容请见：城市
在中国，“城”最早是一种大规模、永久性防御设施，主要用于防御野兽侵袭，后来演变为防御敌方侵袭，是人们居住、生活高度集中所在地。
“市”是商品交易的场所，最早没有固定的位置，后常在居民点的井旁，故有“市井”之称，为经营场地，市逐渐吸引到人口比较集中、并有固定位置，真正意义上的城市方才产生。“镇”与“市”原来有严格区别，“有商贾贸易者谓之市，设关防者谓之镇”。到宋代末，镇才摆脱军事色彩，以贸易镇市出现于经济领域，成为县治和乡村集市之间的一级商业中心。近现代，镇也引申为一级政区单元，起到联系城乡经济纽带作用的较低级城镇居民点。
城市规划的历史[编辑]




奥斯曼男爵参与的巴黎规划被认为是经典的案例。


北印度和巴基斯坦的印度河文明被认为是最早发展城市规划的文明。公元前2600年数千哈拉帊居民突然出现在城市之中，而这突然出现的人显然是被计划，外力所致的结果。某些居民显然被安排要迎合一个有意识的，刻意安排的计划。大城如摩亨约-达罗（Mohenjo-daro）和哈拉巴（Harappa）的街道也以完美的经纬所呈现，足以与现今的纽约市所相媲美。房子被设计为预防噪音，臭味以及小偷。这些都市也被发现拥有世界上第一个都市公共卫生系统（下水道系统）。
公元前408年希腊的希波丹姆（Hippodamus）通常被认为是西方的城市规划之父，他所设计的米利都，虽然古老却是古城市规划的范本。
古罗马在城市规划中使用了巩固为目标的蓝图，用来发展军事防御以及居民的便利性。许多欧洲都市至今仍然保持这些结构的的要素，如杜林（Turin）。基本的计划是一个包含都市各种服务的广场，由紧密的街道所环绕并且由一座墙所包围作为防御。为了减少交通的时间，两条对角线在四条呈四方型的马路中心相交。河流通常流经都市，提供饮水以及传输，并将污水带走。即便是攻城战也是如此。
穆斯林被认为是第一个想到都市使用分区（formal zoning）的人，虽然现代西方的用法大多源自于Congrès Internationaux d'Architecture Moderne（CIAM）的想法。




1913年设计的澳大利亚首都堪培拉早期规划设计图。


西方世界在过去两个世纪之中（西欧、北美、日本和澳洲）计划和建筑可以说一起走过了好几大步。首先她们都是十九世纪的工业大城，这些地方大楼都被商业以及富裕的精英所掌控。大约是二十世纪初左右，一场主张提供人，特别是工厂劳工更健康的环境的运动开始兴起。花园城市的概念兴起，一些现代的都市被建造了，如英国的韦林花园都市。无论如何，这些都市只具有非常小的规模，特别只处理有关几千名居民的事务，当1920年现代主义崭露头角之后，她们也势微了。现代主义的都市是一个号称效率，工作者的乌托邦。那时有许多大规模的都市更新计划，如法国的巴黎，之后没什么大事发生一直到二次世界大战所引起的毁灭。之后，许多现代大楼以及社区被建立。但是她们以低成本的建造方法并且以其带来的社会问题恶名远播。
现代主义可以说被终结于1970年当许多都市不再建立便宜，相似的大楼，如英国及法国。从那时候开始许多旧建筑被拆毁并且在其之上筑起了更全面的建筑。比起把所有事安排的完美与规律，现在的计划专注于个人主义以及社会与经济的差异性。这就是后现代。
中国[编辑]




滨海新区中心商务区的大规模建设现场。


中国自古以来就有城市规划，从著名的长安古城、北京纵横街区可见一斑。空间规划核心是土地的合理利用，中国的第一部现代城市规划（都市计划）法，颁布于民国时期，现在依然在台湾地区使用。大陆自1949年以来引入了苏联的城市规划制度，城市规划就是国民经济的具体化。实行市场经济后，计划的痕迹开始逐渐减少。指令性内容逐渐减少，增加指导性内容。中国的城市规划体系是自上而下的，按照规划范围由大到小可依次分为“区域规划”“总体规划”和“详细规划”，详细规划又分为“控制性详细规划”和“修建性详细规划”。 补充：中国古代城市的规划主要分为两个大的主流方面，第一是按照《周礼·考工记》记载进行的礼仪式规划和建筑模式，主要体现的是一种礼制和等级上的要求，另一种是因地制宜的规划方式进行的，主要参考《管子》等一些规划管理的思想。[1] 近代，由于通商口岸的开通和租界的建设，天津、上海等租界发展繁荣的城市，率先引入了西方的城市规划理念，用于城市建设。如天津城市规划，在很大程度上受到了天津租界开发的影响。
大陆城市受经济开发影响，城镇化进程加快，进入了城市规划的活跃时期。
中华民国（台湾）[编辑]
法律体系[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
国土计画法




维基文库中相关的原始文献：
都市计画法 (中华民国)




维基文库中相关的原始文献：
都市更新条例




维基文库中相关的原始文献：
国家公园法


现行中华民国的国土空间发展体系正处于《区域计划法》及《国土计划法》的交替时期，根据《国土计划法》规定，共分为三个层级，最高层级为全国层级、由内政部拟订的“全国国土计划”，纳入特定区域计划及都会区域计划后，次高层级为地方层级、由直辖市、县（市）政府拟定的“直辖市、县（市）国土计划”，之后再下分区域层级之“国土保护地区（含国家公园）”、“城乡发展地区（含城市规划）”、“农业发展地区”与“海洋资源地区”等四功能分区，借此确保国家永续发展。
中华民国的城市规划受《城市规划法》的规定，将城市规划地区（即都市地区）分为市（镇）计划、乡街计划与特定区计划等三种计划。“市（镇）计划”主要是规划直辖市、市、县辖市与镇城市规划；乡街计划规划乡的城市规划，而“特定区计划”则为发展工业、保持优美风景或因其他目的而划定的特定地区所规划之城市规划。市（镇）计划及特定区计划除需拟定主要计划之外，还需拟定城市规划区内的细部计划，而实施乡街计划的地区因人口较市（镇）计划及特定区计划少，将主要计划及细部计划合并规划。
发展历程[编辑]
台湾的城市规划始于日治时期，第一个实施城市规划的区域是台北城内，早期称为“市区改正”，以开辟主要道路、投入市场、下水道等公共设施并形塑街道立面为主。当时台湾主要都市如新竹、台中、彰化、嘉义、台南、高雄等，以及多数的郡治所在地皆有实施。1938年，总督府颁布《台湾城市规划令》，市区改正改名为“城市规划”，加入了“地域”的观念，类似今日的土地使用分区管制。战后，随然中华民国政府已于1939年制定《城市规划法》，却直到1964年全文修正后才在台湾实施。1945中华民国接收台湾至1964城市规划法全文修正的20年间，仍沿用日治时期的《台湾城市规划令》实施城市规划[2]。
1960年代，中华民国接受联合国顾问团的补助，于台湾制作本土化的城市规划；加上1971年《建筑法》在台湾实施，《城市规划法》亦于1973年在次大幅度修正，删除区域计划(另制定《区域计划法》)，台湾城市规划法制大致成形。此后，1970、1980年代全国各处大量拟订城市规划(多为乡街计划)，多达200处，可谓台湾城市规划的滥觞。
城市规划的任务[编辑]
根据国民经济发展计划和经济、社会的发展的规律，在全面研究区域经济发展的基础上，根据城市的历史和自然条件来确定城市的发展和规模、城市各个部分的组成，选择这些组成部分的用地，加以全面的组织和合理安排，为生产、生活创造一个良好的环境。
城市规划工作的基本内容[编辑]

确定城市的发展和规模，拟定城市发展的各项技术经济指标。
合理选择城市的各项建设用地，确定城市规划结构并考虑城市的长远发展方向。
拟定原有的市区利用，改建原则（旧城区）、步骤、方法。
确定城市各项市政设施和工程措施的原则和技术方案。

规划类型[编辑]
整体规划[编辑]
整体规划，是指都市性质、发展方向、规模大小等都市“整体布局”的规划，一般以20年为规划期。整体规划之下又可分为数期的“近期建设”，乃整体规划的组成阶段，规划期一般为5年。
都市整体规划最有名的例子，有如美国的华盛顿特区及巴西的巴西利亚。
整体规划的工作[编辑]
确定城市性质、规模和城市发展方向，对城市建设中各项建设和环境面貌进行全面安排，选定规划指标，制订规划实施步骤和措施。
整体规划的内容[编辑]

确定规划期内城市人口和用地规模，辖区内城镇体系的布局
选择城市用地确定规划区的范围，划分城市用地功能分区，综合安排工业、交通（内外）运输、商服金融、仓库、生活居住、学校、科研单位、绿化用地
提出大型公共建筑物位置的规划意见，确定中心区位置
确定城市的主要广场位置，交叉口的形式，主次干道断面，主要控制点的坐标和标高
提出给排水、防洪、电力、电讯、煤气、供热、弱电、公共交通设施（包括公车）等各级工程规划
制定城市园林绿地规划，综合协调环境保护等方面的规划要求
制定改造旧城区规划
郊区用地规划（包括工业、农业副食品基地、公园、道路等）
安排近期建设用地，提出近期建设主要项目，确定近期建设范围和建设步骤
估算近期建设总造价（概算）
提出远景规划目标

详细规划[编辑]
相较于总体规划，详细规划是都市规划更进一步的具体化。主要是针对都市近期建设规划范围内的建筑物、公共事业（水电）、公园绿地等细部设施作具体的布置。详细规划分为控制性详细规划和修建性详细规划。《中华人民共和国城乡规划法》
详细规划的内容[编辑]




天津市文化中心详细规划的平面图纸



确定道路红线、道路断面、小区范围、街坊及专用地段主要特别的坐标和标高。
确定居住建筑、公共建筑、公共绿地、道路广场这些项目的具体位置和用地。
确定工业、仓储等项目的具体位置和用地。
综合安排专用地段和各项工程管线、工程构筑物的位置和用地。
主要干道和广场建筑群的平面、立面规划设计（均用红线图表示）

种类[编辑]
道路[编辑]

快速道路

都市高速公路、城际高速公路、其他的快速道路。在中华民国，跨县市公路分为国道及省道两等级，国道由国道高速公路局管理；省道与省道快速公路则由公路总局管理，另外在部分直辖市、市的市区内，省道的养护工作通常由该直辖市政府、市政府负责养护。高速公路在日本，高速公路有分为都市与城际两种。在中国，因为行政管理体制的区别，公路是由交通运输部来管理的，城市道路由建设部门来管理。公路按技术标准分为高速公路、一级公路、二级公路、三级公路、四级公路。


联外道路

不是都市主要的骨干，而是作为连接邻近住宅区及外围地带的道路。


主要道路

为城市规划区路网的主要骨干，用来连结联外道路与区内道路，亦是该城市规划区的商业活动集中地区。


区内道路

供给住宅地使用的道路。


特殊道路

主要是为了汽车以外（行人、脚踏车、新交通系统）的交通而供用的道路。



相关条目[编辑]

建筑学
城市地理学

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
都市计画法




^ 《中国城市建设史》. 北京: 中国建筑工业出版社. 
^ 黄, 世孟. 台湾都市计画讲习录. 台湾台北市: 国立台湾大学土木工程研究所城市规划研究室. 1987. 


外部链接[编辑]

内政部营建署

魅力城乡主题网
















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商务区 - 建成区 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市区更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市设计 - 环境设计 - 园林设计 - 景观设计 - 环境 - 绿色建筑 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 组合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市镇 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 组团式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主义 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 双城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

环境影响评估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低冲击开发 - 韧性城市






面临问题

城市蔓延 - 卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏风楼 - 烂尾建筑 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼镇






交叉学科

地理学 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生态学 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 环境科学






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

台湾市区改正 - 天津城市规划 - 香港新市镇







此模板是城市与区域规划学术研究














查
论
编


建筑







建筑 - 建筑物 - 大楼 - 摩天大楼 - 非建筑结构物 - 塔／高台、高塔建筑 - 建筑学 - 建设 - 建筑材料 - 结构力学（结构反力 - 结构支承 - 结构构件 - 结构节点 - 结构荷重 - 自由度） - 建筑光学 - 建筑设备 - 建筑经济 - 建筑技术 - 建筑师 - 工人 - 建筑理论 - 建筑行为 - 建筑工程 - 土木工程 - 城市规划 - 城市设计 - 园林设计 - 景观设计 - 环境 - 环保 - 绿化 - 绿色建筑 - 职业安全 - 建筑美学 - 永续设计













分类：城市城市规划城市与区域规划隐藏分类：调用重复模板参数的页面