汉斯·富勒


汉斯·富勒
Hans Furler





第四届欧洲议会议长


任期
1956－1958


前任
朱塞佩·佩拉


继任
罗贝尔·舒曼


第二届欧洲议会议长


任期
1960－1962


前任
罗贝尔·舒曼


继任
盖塔罗·马蒂诺


个人资料


出生
(1904-06-05)1904年6月5日
巴登大公国拉尔 (黑森林)


逝世
1975年6月29日(1975-06-29)（71歲）
 德國巴登－符腾堡州亚琛


政党
德国基督教民主联盟
欧洲人民党


宗教信仰
罗马天主教


汉斯·富勒 （德語：Hans Furler, 1904年6月5日－1975年6月29日）)是一位德国基督教民主主义政客。曾经两度担任欧洲议会议长，分别是1956年到1958年和1960年到1962年。
生平[编辑]
汉斯·富勒出生在巴登大公国拉尔 (黑森林)，从拉尔语法学习毕业后，转到弗莱堡，柏林和海德堡学习法律。1925年通过第一次国家考试，1928年获得博士学位，论文是"The Police's emergency measures and the state's obligation to compensate".
1928年12月通过了评估员考试，第一次作为主张者在普福尔茨海姆工作，1930年之后讲授专利法。
1932年在卡尔斯鲁厄理工学院取得教书资格，1940年学校任命他为工业产权和版权特别教授。
1945年到1948年在一家造纸厂作律师，1948年在弗莱堡开了一家律所。1950年后在弗赖堡大学教书。
1952年加入德国基督教民主联盟并很快成为巴登党支部经济理事会会长。1956年到1958年和1960年到1962年，两度出任欧洲议会议长。
1975年6月29日在德国亚琛逝世。
著作[编辑]

Das polizeiliche Notrecht und die Entschädigungspflicht des Staates, Diss.jur., Heidelberg 1928
"Parlamente über den Nationen. Entwicklung, Zustand und Aussichten in Europa", in: Die Politische Meinung, 1957, Heft 11, p. 17–28.
Reden und Aufsätze 1953–1957 (undated)
Im neuen Europa. Erlebnisse und Erfahrungen im Europäischen Parlament, Frankfurt/Main 1963

延伸阅读[编辑]

Horst Ferdinand, Adolf Kohler. Für Europa. Hans Furlers Lebensweg. Bonn 1977.
Claudia Philipp. "Hans Furler – Ein Europäer der ersten Stunde", in: Die Osterweiterung der EU. Stuttgart 2004.
Georg Lutz et al. Europa – eine Vision wird Wirklichkeit. Hans Furler 1904–1975. Oberkirch, 2004









查
论
编


 欧洲议会议长






共同议事: 1952–1958



保罗-亨利·斯巴克
阿尔契德·加斯贝利
朱塞佩·佩拉
汉斯·富勒








议员议事: 1958–1962



罗贝尔·舒曼
汉斯·富勒








欧洲议会（任命制）: 1962–1979



Gaetano Martino
Jean Duvieusart
Victor Leemans
阿兰·波埃
马里奥·谢尔巴


沃尔特·贝伦特
Cornelis Berkhouwer
Georges Spénale
Emilio Colombo








欧洲议会（选举制）: 1979–



西蒙娜·薇依
Piet Dankert
Pierre Pflimlin
Henry Plumb
Enrique Barón Crespo
Egon Klepsch
Klaus Hänsch
José María Gil-Robles
尼古拉·方丹
帕特·考克斯
何塞·博雷利·丰特列斯
汉斯-格特·珀特林
耶日·布泽克
马丁·舒尔茨
安东尼奥·塔亚尼











欧盟委员会主席
欧洲理事会主席
欧洲联盟理事会主席国
欧洲议会议长













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 25393935
LCCN: n86137377
ISNI: 0000 0001 1046 945X
GND: 118536893
SUDOC: 079298818












分类：1904年出生1975年逝世巴登-符騰堡人巴登大公国人德國天主教徒卡爾斯魯厄大學教師德國基督教民主聯盟黨員欧洲议会议长德國政治人物隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目维基数据有相关图片而本地未添加含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目