游戏王R


























游戏王R





遊☆戲☆王R


Yu-Gi-Oh! R


罗马字
Yuu Gi Ou Aaru


类型
少年漫画


正式译名
游戏王R


漫画


原作
高桥和希（原案、监修）


作画
伊藤彰


出版社
 集英社
 东立出版社
 文化传信




其他出版社：
  VIZ Media




连载杂志
 V-Jump
  Shonen Jump
 宝岛少年
 Ex-am


连载期间
2004年4月－2007年12月


册数
全5册


话数
全44话


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《游戏王R》（遊☆戲☆王R，Yu-Gi-Oh! R）是由《游戏王》作者高桥和希负责原案和监修，伊藤彰所绘的漫画作品。[1]在日本漫画杂志V-Jump上连载，是于漫画游戏王完结后所绘画的衍生支线故事。标题内的“R”有“Reverse”之意，在这里是指“将本文没有描写的伏线Reverse”[2]。



目录


1 故事
2 用语

2.1 R·A计划
2.2 国际幻象社
2.3 海马集团

2.3.1 决斗盘系统


2.4 卡牌专家

2.4.1 悬赏




3 登场人物

3.1 原作登场角色
3.2 原创角色

3.2.1 国际幻象社
3.2.2 卡牌专家
3.2.3 商店破坏者（Store Breaker）




4 各话标题
5 参考资料
6 外部链接



故事[编辑]
故事发生时间在武藤游戏于决斗城市战胜马利克·依斯达尔后不久，王之记忆篇之前。
某一日，贝卡斯·J·克罗佛多的养子兼徒弟天马夜行突然现身于武藤游戏及其好友面前，并向游戏提出挑战，夜行在决斗中召唤邪神·阿伯达将武藤游戏的欧西里斯的天空龙击败，并告诉武藤游戏其好友真崎杏子已被拐走，目前身处于由国际幻象社所操纵的海马集团。为了营救杏子，武藤游戏等人决定动身前往海马集团。
用语[编辑]
R·A计划[编辑]

“Rebirth of Avatar（阿伯达的复活）”的简称[3]。
以真崎杏子的身体作为附体，制造贝卡斯·J·克罗佛多的化身计划[4]。

国际幻象社[编辑]

简称I2，是贝卡斯·J·克罗佛多的公司，目前由天马夜行所管理。

海马集团[编辑]

海马濑人旗下公司，该公司的保安及战斗环系统目前被天马夜行所操纵。

决斗盘系统[编辑]

能令放置在决斗盘(Duel Disk)内的卡牌立体化。
该系统位于海马集团的总公司内。

卡牌专家[编辑]

本故事中是指被I2社所雇用的佣兵[5]。

悬赏[编辑]

如果卡牌专家能够打败武藤游戏、城之内克也或海马濑人，就可以获得一定数量的报酬。

武藤游戏的悬赏：10万美元[6]
城之内克也的悬赏：10美元[6]→100美元[7]→200美元[8]，及和武藤游戏决斗的优先权[7]。
海马濑人的悬赏：10万美元[9]。



登场人物[编辑]
以下是于本故事登场的人物，分为原作登场角色及原创角色。
原作登场角色[编辑]
以下是于原作及本故事登场的人物。

武藤游戏 
本故事的主人翁，同时是“三张神之卡”（“欧贝利斯克的巨神兵”、“欧西里斯的天空龙”及“太阳神的翼神龙”）的拥有者。
为了营救杏子而必须击倒位于海马集团各层的卡牌专家。
真崎杏子 
被天马夜行拐走，以进行R·A计划。
城之内克也 
与武藤游戏一同到海马集团营救杏子，并和部分卡牌专家决斗。
本田广人
与武藤游戏及城之内一同到海马集团营救杏子。
海马濑人 
游戏的宿敌。当他身处美国时，位于日本总公司战斗环系统的被天马夜行操纵。
因而返回日本了解情况。
海马木马 
海马濑人的弟弟，与哥哥一同返回日本。
贝卡斯·J·克罗佛多
I2社的创立人。天马夜行为了令其复活[10] 而进行R·A计划。
盗贼基斯
协助天马夜行进行R·A计划。东立版漫画称之为“基斯‧霍华”。

原创角色[编辑]
以下人物只于本故事（《游戏王R》）登场。
大部分的原创角色均以美国俄勒罔州的城镇或英特尔相关产品名命。
国际幻象社[编辑]

天马夜行
贝卡斯·J·克罗佛多的养子兼徒弟。为了向武藤游戏报复，和令贝卡斯复活而进行R·A计划。
制造了三张邪神卡，并拥有其中的邪神·阿伯达。
天马月行
夜行的双胞胎哥哥，被游戏击败后与其同行。
拥有邪神·爵德鲁度。

卡牌专家[编辑]
以下是武藤游戏、城之内、海马濑人及天马月行所遇到的卡牌专家们。

迪舒尊·鲁（デシェーツ・ルー，Deschutes Lew ）
第一位卡牌专家，被游戏击倒。
其名来自德舒特河（Deschutes River）及德舒特县（Deschutes County, Oregon）。“Deschutes”同时是第二代Pentium II核心的代号。
天娜·茉古（ティラ・ムーク，Tilla Mook）
第二位卡牌专家，使用吸血鬼牌组。被游戏击败。
其名来自德舒特河蒂拉穆克县（Tillamook, Oregon）。“Tillamook”同时是Pentium MMX P55C的代号。
古拉马斯·柯士留（クラマス・オースラー，Klamath Osler）
第三位卡牌专家。自称拥有好运气，但被城之内击倒。
其名来自克拉马斯县（Klamath County, Oregon）。“Klamath”同时是第一代Pentium II核心的代号。
寇克·狄克森（カーク・ディクソン，Kirk Dixon）
第四位卡牌专家，使用机械族牌组。被武藤游戏击败。
其名“Dixon”是333 MHz 1.6V IntelPentium II芯片的代号。
其主力卡“督战官角明顿（督戦官コヴィントン，Commander Covington）”起源于266 MHz P6 Intel Pentium II的芯片代号“Covington”。
比杜·盖巴买（ピート・コパーマイン，Pete Coppermine）
第五位卡牌专家，使用突变体牌组。被城之内击败。
其名来自科珀曼河（Coppermine River），该河流名称同时是微处理器866 MHz 覆晶式针状矩阵（Flip Chip Pin Grid Array，简称FCPGA）Pentium III（P3-850）的代号。
舞子·加藤（マイコ･カトウ，Maico Katou），又称舞子女士（ミセス・マイコ，Mrs. Maico）
第六位卡牌专家，是一位坐轮椅上的长者。使用森林牌组，被游戏击倒。
其名“Maico”为摩托车品牌之一。由其姓及名所组成的“Katmai”是Pentium III原先版本核心的代号。
文度·司奴（メンド・シーノ，Mendo Cino）
第七位卡牌专家，使用昆虫牌组。被城之内击败。
其名“Mendocino”是300 MHz P6 Intel Pentium II Centrino芯片的代号。
韦拉·铭道（ウィラー・メット，Willa Mette）
第八位卡牌专家，使用白角龙牌组。被海马击败。
其名“Willamette”同时是河流“Willamette River”及Pentium 4首款产品的代号。
铁度·巴尼亚斯（テッド・バニアス，Tedd Banias）
第九位卡牌专家，使用兽族牌组。与天马月行决斗，战败。
其名“Banias”是第一代Pentium M核心名称。
北森玲子（北森玲子，Reiko Kitamori）
第十位卡牌专家，使用棋类及破坏卡牌的组合牌组。被城之内击倒。
其姓氏“北森”意指northwood ，“Northwood”是Pentium 4 130nm版本的微处理器。
戴普瑞·史考（デプレ・スコット，Depre Scott）
第十一位卡牌专家，使用宇宙牌组。被武藤游戏击败。
“Prescott”是Pentium 4第三版本核心的代号。
李奇·马瑟（リッチー・マーセッド，Richie Merced）
第十二位卡牌专家，同时是贝卡斯·J·克罗佛多的养子之一。与天马月行进行决斗。
Merced是第一代Itanium的代号。
西达·米尔（シーダー・ミール，Cedar Mill）
第十三位卡牌专家。被游戏的欧西里斯的天空龙击倒。
其名字及草图于漫画单行本第四集公布。
“Cedar Mill”为奔腾4最后一个版本的代号。
“Cedar Mills”是位于比弗顿的其中一个地方。

商店破坏者（Store Breaker）[编辑]
在番外编登场的名词，是某犯罪三人组的统称。

百野真澄（百野真澄，Masumi Momono）
拥有复数的牌组，企图拿走武藤双六店内的神之卡。
其主力卡“图拉丁（ テュアラティン，Tualatin）”起源于1.266 GHz FCPGA2Pentium III（P3-850）的微处理器代号“Tualatin”。

各话标题[编辑]


册数
 集英社
 东立出版社
 文化传信


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


1
2005年3月4日
ISBN 978-4-08-873822-5
2005年8月18日
ISBN 978-986-11-7244-0

ISBN 978-962-8896-21-0


2
2005年12月2日
ISBN 978-4-08-873893-4
2006年4月24日
ISBN 978-986-11-7245-9

ISBN 978-962-8925-95-4


3
2006年6月4日
ISBN 978-4-08-874260-5
2008年5月15日
ISBN 978-986-11-7960-5




4
2007年4月4日
ISBN 978-4-08-874351-6
2008年6月5日
ISBN 978-986-11-9945-0




5
2008年4月4日
ISBN 978-4-08-874441-4
2008年9月16日
ISBN 978-986-10-1721-1




每话标题均以‘“决斗R”（Duel Round）+ 话数 ’表示。


话数
日语标题
中文标题


第一集 附赠卡片：“冥王竜ヴァンダルギオン”


1
邪悪なる影…！？
邪恶的影子…！？


2
アバターの神威！！
在手动语言转换规则中检测到错误的神威！！


3
KC決戦、開始 ！！
海马娱乐集团决战，开始！！


4
不死デッキの脅威 ！！
不死牌组的威胁！！


5
城之内の奇策
城之内的奇策


6
脅威の機甲部隊 ！！
威胁的机甲部队！！


7
城之内、再び ！！
城之内再战！！


8
深き闇の住人！！
黑暗深处的居民！！


9
恐怖の神、降臨す！！
恐怖之神降临！！


第二集


10
恐怖が支配する世界！！
恐怖所支配的世界！！


11
決着、そして…！？
决斗，以及…！？


12
城之内、絶体絶命！？
城之内陷入绝境！？


13
海馬瀬人、登場！！
海马濑人登场！！


14
"ミスト"の脅威！！
“雾”的威胁！！


15
究極の生命体、降臨！！
究极的生命体降临！！


16
天馬兄弟の秘密…！！
天马兄弟的秘密！！


17
エルフの戦士たち！！
妖精战士群雄！！


第三集 附赠卡片：“冥府の使者ゴーズ”


18
パーフェクト決闘！！
完美决斗！！


19
翻弄される城之内！！
被操弄的城之内！！


20
怒りの海馬瀬人！！
愤怒的海马濑人！！


21
R・A計画の真相！！
R・A计划的真相！！


22
宇宙空間の決戦！！
宇宙空间的决战！！


23
トイ・マジック！！
玩具魔法！！


24
もう一人の相棒！！
另一个伙伴！！


特别决斗
冥王、召喚！！
冥王、召唤！！


第四集 附赠卡片：“エンジェルO7”


25
リッチー戦、開始！！
李奇战、开始！！


26
ペガサスミニオン！！
贝卡斯的宠儿！！


27
それぞれの闘い！！
各自的战斗！！


28
頂点の闘技場（エイペックス・アリーナ）！！
顶点的斗技场！！


29
邪神召喚！！
邪神召唤！！


30
超えられない「１」
无法超越的“1”


31
R・A（リバースオブアバター）発動
R・A发动


32
ペガサスの召喚！？
贝卡斯的召唤！？


第五集 附赠卡片：“神禽王アレクトール”


33
再闘！！キースVS城之内
再战！！在手动语言转换规则中检测到错误VS城之内


34
最後の邪神、降臨！！
最后的邪神、降临！！


35
城之内、反撃！！
城之内反撃！！


36
邪神消滅！
邪神消灭！


37
最終決戦！
最终决战！


38
神召喚の攻防
神召唤的攻防


39
神速召喚！！
神速召唤！！


40
世界（フィールド）の支配者
场上的支配者


41
もう一人の存在
另一个人的存在


42
激突！神VS邪神
激烈冲突！神VS邪神


43
対消滅！！そして…
双双消灭！！然后…


44
戦いの果て
战斗的结局


参考资料[编辑]


^ Yu-Gi-Oh! R (manga)Anime News Network（英文）
^ 漫画单行本第一集 作者的话
^ 漫画单行本第二集 决斗R11
^ 漫画单行本第二集 决斗R16
^ 漫画单行本第一集 决斗R3
^ 6.0 6.1 漫画单行本第一集 决斗R4
^ 7.0 7.1 漫画单行本第一集 决斗R7
^ 漫画单行本第二集 决斗R12
^ 漫画单行本第二集 决斗R14
^ 在动画版中，贝卡斯·J·克罗佛多被貘良了夺去千年眼后仍然生存。但在漫画版中则是疑似死亡。


外部链接[编辑]

V-Jump官方网站（日文）









查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：游戏王V Jump交换卡片游戏题材作品隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面