庞贝
坐标：40°45′2″N 14°29′20″E﻿ / ﻿40.75056°N 14.48889°E﻿ / 40.75056; 14.48889


關於与「庞贝」名称相近或相同的条目，請見「庞贝 (消歧义)」。




庞贝
Pompeii



















地點
 義大利那不勒斯省庞贝


坐標
40°45′0″N 14°29′10″E﻿ / ﻿40.75000°N 14.48611°E﻿ / 40.75000; 14.48611


類型
定居点


面積
64 to 67 ha（170 acre）


歷史


建立於
6th–7th century BC


廢棄於
79 AD


注釋


網站
www.pompeiisites.org






联合国教科文组织世界遗产



官方名稱：Archaeological Areas of Pompeii, Herculaneum, and Torre Annunziata
庞贝，赫库兰尼姆古城和托雷安农齐亚塔的考古遗迹


類型
文化类


標準
iii, iv, v


指定
1997 (第21届)


編號
829


Region
欧洲






庞貝城






龐貝市街圖與挖掘年代


庞贝（拉丁文：Pompeii），或译庞培，為古罗马城市之一，位于那不勒斯湾维苏威火山脚下，“庞贝”的词根来自奥斯坎语中的“五”，可能是此地有五个村落，或者最初是一个庞贝宗族。庞培于公元79年8月24日被维苏威火山爆发时的火山灰覆盖。



目录


1 历史

1.1 庞贝古城
1.2 重见天日
1.3 時光膠囊


2 图册
3 影視形象

3.1 電影


4 參考資料
5 外部链接



历史[编辑]
庞贝古城[编辑]




公元79年受維蘇威火山噴發影響之地區，其中即包含龐貝城。


庞贝于公元前600年左右在意大利沙诺河畔的一个小丘上建城。这个地方当时已经成为希腊人和腓尼基人的良港。当时当地的希腊人非常强大。萨姆尼特人还扩大了这座城市。公元前89年，罗马当权者苏拉的军队包围庞贝，公元前80年，罗马占领庞贝，庞贝成为罗贝很快就重新建立起来了。公元79年在經歷幾次地震等火山活動徵兆的一週後，維蘇威火山爆發，一夜之間将龐貝活埋於火山灰下。
重见天日[编辑]




庞培城






庞培城火山罹難者鑄像


庞贝被掩盖在六米多深的火山灰下。它的名字和位置被人遗忘了。1599年，因開闢地下水道欲引沙諾河水時發現了有雕刻的古牆，建築師多梅尼科·豐塔納被召多城。1738年，与庞贝遭到同样命运的古城赫库兰尼姆被发掘出来，1748年在那不勒斯国王和王后的资助下，庞贝也被重新發现，然而他们只是挖掘古代艺术珍品来装饰自己的宫殿。據說，1599年那个建筑师發现庞贝时挖出了一些色情的壁畫，当时的宗教观念对这些色情艺术的控制非常严，因此他又悄悄地将它们掩盖了。虽然这个传说至今为止并未完全被证明，但后来的挖掘者的确报告说他们有时发现有的地方是被挖开过后来又被填上了。挖掘後，發現有的化石有屍體在內，是罹難者屍體。
朱自清在散文《庞贝古城》中就有这样的描述：「庞贝的淫风似乎甚盛。他们崇拜男根，相信可以给人好运气，倒不像后世人做不净想。街上走，常見牆上橫安著黑的男根；器具也常以此为饰。」
市内的中心广场、许多房屋和一些别墅都被保存得非常好。在市外不远的地方还發掘出一个旅馆。
庞贝是今天世界上唯一的一座其构造完全与当时相符的城市，它一点变化也没有。今天许多意大利的城市的结构都已经被改变了。庞贝的街道完全是棋盘似的纵横交错的，这是正宗的古罗马的传统。街面铺有多边形的石块，它们完全是东西或南北走向的。
1997年，庞贝城考古区被列为世界文化遗产。
時光膠囊[编辑]




庞培城房屋内的人物肖像


庞贝为我们今天提供了一个宝贵的历史的一瞬，宛如時光膠囊。通过对庞贝的挖掘，历史学家和考古学家了解到了许多1世纪罗马人的生活情况。在火山爆发的那一刻，庞贝是一座繁华兴旺的城市。比如在一个巨商的房子的地面上写着“钱，欢迎你。”（Salve, lucru）这句话可能是诙谐的意思，但它反映了当时商人的思想。在其他的房子里，考古学家发现了许多关于当时的职业和等级的记录，比如关于“洗衣店”（Fullones）的东西。墙壁上涂鸦展示了拉丁俚语到底是怎样的。
19世紀對龐培大規模挖掘時，發現在一些空洞內有人和動物的骸骨，考古學家相信數百位火山罹難者，屍體的肉已腐爛，只留下骨頭和人形軀殼。當時负责庞贝工作的朱塞佩·菲奥勒利（Giuseppe Fiorelli（義大利語：Giuseppe Fiorelli））想到一个方法来处理这些軀殼，他將巴黎石膏灌入軀殼做成鑄像，記錄下當時龐貝的慘狀，令龐貝聞名於世。但製作鑄像的過程同樣也破壞了殘留的遺體，由於羅馬人流行火化屍體而导致存世古罗马人遗体标本数量有限，因此這些在此處被發現的遺體被破壞造成了無可彌補的損失。现在较新的一种技术是，发掘者灌入透明的玻璃纤维。这样可以看到骨头和器物。[1]
火山爆发时庞培大约有20,000人居民。大多数在他们的假日别墅中。通过对庞贝的发掘考古学家们才了解到文献中提到的当时的许多服务性行业到底是怎样的，如食品商场（Macellum）、磨场（Pistrinum）、酒吧（Thermopolia）、小酒店（cauporioe）和剧院。
2002年庞贝的港口也被发现了。科学家们发现那里也住人，他们住在类似于今天的威尼斯的运河上。对这里的研究不斷进行中。[2]
图册[编辑]







意大利私铁環維蘇威鐵路（英语：Circumvesuviana）（Circumvesuviana）的终点站在庞贝。









庞贝古城的剧院。









小剧院









一条拴在门外的狗如今成为一尊雕塑









画作The Last Day of Pompeii（英语：庞贝末日），Karl Bryullov作品 (1830–33)









那不勒斯博物馆展出的遗址中发掘出的马赛克画作









另一幅马赛克画作









庞贝的最后一日，詹姆斯·汉密尔顿作于1864年，纽约布鲁克林博物馆藏









House of Marcus Holionius, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









House of Cornelius Rufus, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









古城大门, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









Forum, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









古城的一个入口，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









Casa della Caccia, Pompeii. 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









法院或建筑物的列柱, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









法院或建筑物的列柱, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









法院或建筑物的列柱, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









法院或建筑物的列柱, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









法院或建筑物的列柱, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









法院或建筑物的列柱, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









两层的房屋, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









露天剧场, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









Casa del posta, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









广场公共浴室的一景，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









广场公共浴室的一景，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









广场公共浴室的一景，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









广场公共浴室的一景，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









广场公共浴室的一景，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









广场公共浴室室内，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









广场公共浴室的一景，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









广场公共浴室的一景，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









壁雕细节，广场公共浴室，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









壁雕细节，广场公共浴室，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









壁雕细节，广场公共浴室，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









广场公共浴室的一景，摄于1895年，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









面包作坊的麥磨, 布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









青铜保险柜，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









青铜保险柜，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









青铜浮雕，戴着戏剧面具的演员，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









古城黄金首饰的素描，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









角形杯或倒酒的容器，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









加热室内的三脚架火盆，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









桌子以及下方加热食物温度的小火盆。布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏









大理石喷泉，内容为一只海豚跳向丘比特，布鲁克林博物馆档案馆，Goodyear档案藏




影視形象[编辑]
電影[编辑]

2014年，《龐貝》。

參考資料[编辑]


^ （英）科林·伦福儒，（英）保罗·巴恩著；陈淳译. 考古学：理论、方法与实践：第六版. 上海: 上海古籍出版时. 2015年5月: P6–P7. ISBN 978-7-5325-7429-2 （中文）. 
^ 中美学者揭开中国古生物“庞贝城”之谜，亚太日报，2014年2月13日


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：庞贝



庞贝城官方网页
Google街道全景圖 - 庞贝城









查
论
编


庞贝






历史



蓬佩伊
维苏威火山
62 Pompeii earthquake
Eruption of Mount Vesuvius in 79








庞贝别墅



神秘别墅








庞贝多姆斯



农牧神之家
House of Sallust
House of the Centenary
House of Julia Felix
House of Loreius Tiburtinus
House of Menander
House of the surgeon
House of the Silver Wedding
House of the Tragic Poet
House of the Vettii
Lupanar








庞贝公共建筑物



Aqua Augusta
Macellum of Pompeii








庞贝娱乐建筑物



庞贝竞技场
Suburban Baths








庞贝寺庙



Temple of Apollo
Temple of Isis
Temple of Jupiter








庞贝郊区



奥普隆蒂斯

波帕埃别墅


斯塔比亚
Villa Boscoreale








考古博物馆



拿坡里國立考古博物館








庞贝艺术



Achilles and Briseis
亚历山大马赛克
Portrait of Paquius Proculo
Erotic art in Pompeii and Herculaneum
Pompeian Styles
Conservation issues of Pompeii and Herculaneum
Pompeii in popular culture
















查
论
编


 義大利世界遗产






文化遗产




西北



93：带列奥纳多·达·芬奇的《最后的晚餐》的恩宠圣母的教堂和多明我会院 · 94：瓦尔卡莫尼卡的岩画 · 730：阿达的克雷斯皮 · 823：萨伏依王室居所 · 826：韦内雷港、五乡地及其岛屿群（帕尔玛利亚岛、提诺岛和提内托岛） · 1068：皮埃蒙特和伦巴第的圣山 · 1211：热那亚：新街和罗利宫殿体系 · 1276A：雷蒂亚铁路及阿尔布拉和贝尔尼纳的景致 · 1287：曼托瓦和萨比奥内塔 1390：朗格—洛埃洛和蒙菲拉托的皮埃蒙特葡萄園景觀








东北



394：威尼斯及其潟湖 · 712：维琴察城和威尼托的帕拉第奥式别墅 · 733：文艺复兴城市费拉拉及其波河三角洲 · 788：拉韦纳的早期基督教古迹 · 797：维罗纳城 · 824：帕多瓦植物园 · 825：阿奎莱亚的考古区和宗主教圣殿主教座堂 · 827：摩德纳的主教座堂、市民塔和大广场








中部



91B：羅馬歷史中心（法语：Centre historique de Rome）、享受治外法權的羅馬教廷建築和城外聖保祿大殿（義大利有1處，合共16處） · 174：佛罗伦萨历史中心 · 175：托斯卡纳的美第奇别墅和花园 · 395：比萨主教座堂广场 · 550：圣吉米尼亚诺历史中心 · 717：锡耶纳历史中心 · 789：皮恩扎城历史中心 · 828：乌尔比诺历史中心 · 907：哈德良别墅（蒂沃利） · 990：在阿西西的圣方济各修道院和其他方济各会地点 · 1025：蒂沃利的埃斯特別墅 · 1026：奥尔恰谷 · 1158：切尔韦泰里和塔尔奎尼亚的伊特鲁里亚坟场群








南部



398：蒙特城堡 · 549：带园林的卡塞塔的18世纪王宫，万维泰利水道桥和圣莱乌乔建筑群 · 670：马泰拉的岩石和岩刻教堂公园 · 726：那不勒斯历史中心 · 787：阿尔贝罗贝洛的特鲁洛群 · 829：庞培、赫库兰尼姆和托雷安农齐亚塔的考古区 · 830：阿马尔菲海岸 · 842：带帕埃斯图姆和韦利亚的考古地点的奇伦托和迪亚诺河谷国家公园和帕杜拉的嘉都西会修院








岛屿



831：阿格里真托考古区 · 832：卡萨尔的古罗马别墅 · 833：巴鲁米尼的苏努拉西 · 1024：诺托壁垒的晚期巴洛克城镇（东南西西里） · 1200：锡拉库萨和潘塔立克石坟场 1487：阿拉伯-诺曼时期的巴勒莫以及切法卢和蒙雷阿莱的大教堂








分布于
全境



1318：意大利伦巴第人遗址 · 1363C：阿尔卑斯地区的史前湖岸木桩建筑（義大利境內有19處，合共111處）
























自然遗产



908：埃奥利群岛 · 1090A：圣乔治山 · 1237：多洛米蒂山脉 · 1427：埃特纳火山









「A」與瑞士共有；「B」與聖座共有；「C」與奧地利、法國、德國、斯洛文尼亞、瑞士共有。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 248524211
LCCN: sh85104771
GND: 4046755-7
NDL: 00629258












分类：庞贝義大利歷史火山災害意大利世界遗产被摧毁的城市古罗马城市隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目