高昌






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2013年9月24日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。（2013年9月24日） 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 







本条目需要补充更多来源。（2013年9月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









关于高昌，参见：高昌 (消歧义)，高昌的都城遗址，参见：高昌故城。




高昌王国 (Kingdom of Gaochang)


高昌
قۇچۇ


王国





← 
460年 - 640年
 →









5世纪时期的高昌


首都
高昌


常用語言
中古汉语


主要宗教
佛教


政体
君主制


歷史



 - 建立
460年


 - 終結
640年


警告：沒有為"common_name"指定數值










新疆歷史 


史前新疆


南疆


西域三十六國

龜兹
焉耆
高昌（車師）
樓蘭
疏勒
于阗


漢朝治疆歷史

西域都護府


西突厥汗國
唐朝治疆歷史

安西都護府


回鶻汗國
喀喇汗国
高昌回鶻
西辽
蒙古諸政權

察合台汗國
葉爾羌汗國


和卓


北疆


烏孫
西突厥汗國
唐朝治疆歷史

北庭都護府


回鶻汗國
西辽
从蒙古諸政權

窩闊臺汗國
察合台汗國
準噶爾汗國




全疆


清朝治疆歷史

伊犁將軍（準部 回部）
新疆省


中華民國治疆歷史

新疆省


中華人民共和國治疆歷史

（新疆和平解放）
新疆省
新疆維吾爾自治區








高昌（Gaochang; 维吾尔语：قۇچۇ，Qocho），位于今日的新疆吐鲁番市，是古时西域交通枢纽。公元5世纪中叶至7世纪中叶，在这个狭窄的吐鲁番盆地中，曾先后出现四个独立王国，分别是阚氏高昌、张氏高昌、马氏高昌及麴氏高昌，這些都是漢人在西域建立的國家。唐贞观二年（628年），著名高僧玄奘曾途经高昌。贞观十三年（640年），设高昌县。到840年漠北回鶻國崩，一部份回鶻人佔據漢人的高昌國，後為高昌回鶻。
元代文献根据维吾尔语Qara-hoja (قاراهوجئا) 称高昌为火州、合拉火者、哈拉霍州、合拉和州、哈拉火州，[1]。明代文献称高昌为“哈拉和卓”、霍州。
高昌历史文献有二十四史南北朝各書的高昌傳，但記述疏略，如出一轍。《新唐书·高昌傳》、《元史·地理志》有比較詳細的記載。另外羅振玉于1933年在遼東出版的《遼居雜著乙编》中有《增訂高昌麴氏年表》及《高昌專錄》各一卷，以考古實物補訂史書頗詳。考古学家，西北史地学家黄文弼亦有關高昌論著《高昌陶集》（1934）、《高昌專集》（1951增订）、《羅布淖尔考古記》（1948）、《吐鲁番考古記》（1954、1958）、《塔里木盆地考古記》（1958）、《新疆考古發掘报告》（1983）、《西北史地論叢》（1981）等。



目录


1 歷史

1.1 漢代到晋代
1.2 五胡十六国时期
1.3 北朝時代
1.4 麴氏高昌
1.5 隋代
1.6 唐代
1.7 高昌回鹘到吐鲁番汗国


2 高昌君主列表
3 风土人文
4 图片
5 参考文献
6 研究書目



歷史[编辑]
漢代到晋代[编辑]
主条目：車師

西汉宣帝时，派士卒携家属往车师前部屯田，且耕且守。元帝时，在其地建筑军事壁垒，“地势高敞，人庶昌盛”[2]，称为高昌壁，又称高昌垒（也有人认为高昌地势不高，而是高车的讹传[3]）。同时，设戊己校尉，治于高昌，主管屯田和军事。
东汉、魏晋沿袭其制。这一时期，高昌壁隶属凉州敦煌郡。
西晋至十六国初期，高昌社会经济发展，开始具备置郡的条件。前凉建兴十五年（327年）戊己校尉赵贞谋叛，张骏击擒之，在其地置高昌郡及高昌、田地等县。十六国时期，此郡先后隶属前凉、前秦、后凉、西凉、北凉五国。北凉承平十八年（460年），柔然攻高昌，灭高昌北凉沮渠氏，立阚伯周为高昌王，为高昌建国之始。阚伯周死后，子义成继位。后阚义成兄阚首归弑义成篡位。不久阚首归被高车王阿伏至罗所杀。后来張孟明、馬儒相继为王，被国人弑杀；高昌人推举馬儒长史麴嘉为王，是为阚氏高昌、张氏高昌、马氏高昌、麴氏高昌四代政权，麴氏享国最久。麴嘉王时，嚈噠伐焉耆，焉耆向高昌麴嘉王求救，麴嘉王派次子为焉耆国王，高昌开始壮大。

五胡十六国时期[编辑]
327年，在五胡十六国时期的前凉支配下，由于戊己校尉赵贞谋反而被张骏镇压，以此为契机设立高昌郡，并分为若干个县。此后，经历了前秦、后凉、西凉、北凉的统治。
北朝時代[编辑]
北魏太武帝（在位：423年 - 452年）時代，闞爽为高昌太守。太延中（435年 - 440年），太武帝遣散騎侍郎王恩生至高昌郡，被柔然捕拿。太平真君中（440年 - 451年），闞爽被沮渠無諱襲撃，沮渠無諱奪得高昌郡。沮渠無諱死后，弟沮渠安周立。
和平元年（460年）、高昌郡被柔然併合，柔然立闞伯周为高昌王，高昌国成立。
太和（477年 - 499年）初，闞伯周死去，子闞義成立。1年后闞義成被从兄闞首归被殺，闞首归自立为高昌王。
太和5年（481年），高車王阿伏至羅殺死闞首归兄弟，立敦煌人張孟明为高昌王。後張孟明被国人所殺，馬儒被立为高昌王，鞏顧礼，麴嘉为左右長史。
太和21年（497年），馬儒遣司馬王體玄到北魏奉表朝貢，请求举国内徙。北魏孝文帝（在位：471年 - 499年）接納，派明威将軍韓安保率千余騎赴高昌。至羊榛水，馬儒派麴嘉，鞏顧礼率步騎1500出迎韓安保。韓安保到达距高昌400里之地，鞏顧礼回到高昌，韓安保回到伊吾。韓安保送韓興安等12人使者到高昌，馬儒派鞏顧礼和世子馬義舒迎韓安保的使者。高昌旧人留恋故土，不願東遷，馬儒被麴嘉殺死。
麴氏高昌[编辑]
麴嘉即位高昌王，从服柔然可汗那蓋（在位：492年 - 506年）。鞏顧礼、鞏義舒随从韓安保至洛陽。
柔然始平3年（508年）、柔然可汗伏图（在位：506年 - 508年）被高車王弥俄突殺害，麴嘉臣服高車。嚈噠攻撃焉耆，焉耆国王位不在，麴嘉派遣第二子为焉耆王，統治焉耆国。
永平元年（508年），麴嘉派兄子左衛将軍、田地太守麴孝亮到京師（洛陽）参朝，求内徙。北魏命龍驤将軍孟威率领涼州兵3千人出迎。麴嘉之後遣使何度献上珠像、白黒貂裘、名馬、、鹽枕。
永平3年（510年），麴嘉遣使到北魏朝貢，北魏宣武帝（在位：499年 - 515年）遣孟威慰劳。
延昌中（512年 - 515年），麴嘉被北魏加官持節、平西将軍、瓜州刺史，封泰臨县開国伯。
熙平（516年 - 518年）初，遣使朝献。神龟元年（518年）冬，麴孝亮请求内徙，没有得到朝廷許可。
正光元年（520年），北魏孝明帝（在位：515年 - 528年）遣假員外将軍趙義册封麴嘉。麴嘉朝貢不絶，遣使奉表，求五经、諸史。国子助教劉燮为博士，孝明帝許可。
麴嘉死后，孝明帝贈其为鎮西将軍、涼州刺史。子麴堅立，关中乱起，使命途絶。
普泰初（531年），麴堅遣使朝貢，北魏命他为平西将軍、瓜州刺史、泰臨县伯，加衛将軍。
永熙中（532年 - 534年）至，特除儀同三司、進郡公，後遂隔絶。
西魏大統14年（548年），西魏文帝（在位：535年 – 551年）詔命麴堅世子麴玄喜为高昌王。西魏恭帝2年（555年）、田地公麴茂被封为高昌王。
北周武成元年（559年），王遣使献上方物。保定（561年 - 565年）初，遣使来貢。
隋代[编辑]

隋开皇中突厥汗国曾攻陷高昌城。大业五年（609年）遣使朝贡，并出兵协助隋朝攻打高句丽。

唐代[编辑]

唐太宗贞观初（626年），高昌王麴文泰来朝。后来，麴文泰与西突厥结盟，唐太宗派遣侯君集、薛万均、契苾何力等大将征讨。贞观十四年（640年），高昌为唐所吞并，置高昌县。
8世纪末，唐德宗贞元年间（785年—805年），高昌为回鹘侵占。840年之后，形成高昌回鹘政权。

高昌回鹘到吐鲁番汗国[编辑]

宋太祖建隆中，高昌回鹘遣使朝贡。
1209年，高昌回鹘归附蒙古帝国。
1280年，高昌回鹘内迁，察合台汗国占领高昌。
明永乐年间，察合台汗国分裂，在吐鲁番盆地的政权国号火州。永乐七年、十一年遣使来朝。永乐十二年（1414年），吏部验封司员外郎陈诚出使火州。
明英宗年间，被吐鲁番（东察合台汗国）并吞。








中國歷史上的新疆 

乌孙 月氏 大宛等
匈奴 僮仆都尉
西域都護府
西域三十六国
魏晋
凉州 鄯善 楼兰 车师
柔然汗国
前凉 高昌北凉 高昌 伊吾 疏勒
突厥汗国
焉耆 于阗 龟兹 麴氏高昌
安西大都护府
西突厥 突騎施 葛逻禄 北庭
畏兀儿
龟兹回鹘 高昌回鹘 黑汗 样磨 九姓乌护 仲云国
西辽
察合台汗國
窩闊台汗國 大元帝国
哈密卫
东察合台汗国 叶尔羌汗国
瓦剌 准噶尔
总统伊犁等处将军
清朝新疆省
中华民国新疆省
中华人民共和国新疆省
新疆维吾尔自治区





高昌君主列表[编辑]
高昌君主世系一向有爭論

闞氏高昌

闞伯周（460年—約477年在位）
伯周子闞義成（約477年—約478年在位）
義成兄闞首歸（約478年—約488年或491年在位）


張氏高昌

張孟明（約488年或491年—約496年在位）


馬氏高昌

馬儒（約496年—在位—約501年在位）


麴氏高昌



原來姓名
出身和關係
統治時間
年號


麴嘉
王莽时期西迁的汉人后代
501年或502年—約525年在位
承平 501年或502年—509年或510年
义熙 510年或511年—約525年


麴光
麴嘉子
約525年—约530年
甘露 約525年—约530年


麴坚
麴嘉子、麴光弟
531年—548年
章和 531年—548年


麴玄喜
麴堅子
549年—550年
永平 549年—550年


麴某（名不詳）
麴玄喜子
551年—554年
和平 551年—554年


麴寶茂
高昌和平王子
555年—560年
建昌 555年—560年


麴乾固
麴寶茂子
561年—601年
延昌 561年—601年


麴伯雅
麴乾固子
602年—613年
复辟后：620年—623年
延和 602年—613年
重光 620年—623年


麴某
不详，发动政变登位
614年—619年
义和 614年—619年


麴文泰
麴伯雅子
624年—640年
延寿 624年—640年


麴智盛
麴文泰子
640年
无


640年，唐朝滅麴氏高昌。
风土人文[编辑]
高昌居民以汉族（主要为汉魏晉屯戍军民的后裔和逃避战争的内地移民）为主[來源請求]，少数族（主要为昭武九姓和其他西域国家的侨民）为辅[來源請求]。因而高昌国建制，如官制、兵制、赋役制、士族制等，大抵脱胎汉晋[來源請求]，又自具特色。汉族传统文化在高昌占统治地位[來源請求]。俗奉天神，兼信佛法。十六国时期，祆教已在高昌流行，但佛教在高昌一直受到尊崇。道教也有一定的影响。
高昌气候温暖，宜蚕，谷麦再熟。著名土产有赤盐、白盐、葡萄、冻酒、刺蜜、白面、叠布（棉布）及丝织品等多种。其地处天山南北孔道，丝绸之路北路冲要，政治稳定，物产丰富，文化发达，中西使节、商客和僧侣过往频繁，成为汉唐间中西政治、经济、文化交流的重要枢纽。15世纪初，已风物萧条，僧寺零落。
图片[编辑]
高昌遗址：







高昌故城




































历史地图：







北魏時代的高昌与周边国家









隋朝时期的高昌与周边国家









唐朝时期的高昌与周边国家




参考文献[编辑]


^ 清徐松《西域水道记》 119页 中华书局 ISBN 7101045413
^ 《魏书·高昌传》
^ 苏北海. 高昌高车名称辨. 西域历史地理. 新疆大学出版社. 1988: 261–268. ISBN 9787563100415. 



《新唐书·高昌传》
《咸宾录》 （明）罗日褧撰 余思黎點校 中华书局 ISBN 978-7-101-02058-8/K
陈诚著《西域番国志》

研究書目[编辑]

Monique Maillard著，耿昇譯：《古代高昌王國物質文明史》（北京：中華書局，1995）。









查
论
编


新疆专题







乌鲁木齐 (首府)






总体



历史
政治
经济
独立运动

新疆菜（新疆菜;拼音：XīnjiāngCài）反映了新疆地区多民族的烹饪风格，特别指的是维吾尔族菜肴（维吾尔族，乌鲁木齐市，维吾尔族）。菜;拼音：Wéiwú'ěrCài）。招牌成分包括烤羊肉，烤羊肉串，烤鱼和米饭[1]。由于穆斯林人口，食物主要是清真食品。
新疆美食遍布中国大部分地区，因为来自该地区的移民往往在其他地区开设新疆餐馆或食品摊。维吾尔语（维吾尔语：ھەرەمباغ，Һәрәмбағ; Chinese：海尔巴格; pinyin：Hǎi'ěrbāgé）专营维吾尔语菜肴。[2] [3]
目录[隐藏] 1种族构成 2个主菜 2.1维吾尔 2.2其他 3种香料 4种饮料 5个甜品 6另见 7个参考 8外部链接 民族构成[编辑] 新疆的民族通常有不同的烹饪和饮食方式。新疆的汉族人用筷子，而哈萨克人用手吃饭。某些团体的礼仪性食品包括吉尔吉斯斯坦的马奶（kymyz）和锡伯羊的内脏[4]。东乡菜以新疆风味餐厅为主。招牌东乡菜肴包括用浓厚的羊肉汤煮的面条和蒸饺子。[5]
维吾尔人占新疆人口的很大一部分，因此他们的食物主宰了这个地区。维吾尔族食物的特点是羊肉，牛肉，骆驼（单独的），鸡，鹅，胡萝卜，西红柿，洋葱，辣椒，茄子，芹菜，各种乳制品和水果。维吾尔风格的早餐是茶，包括自制面包，斯美塔那，橄榄，蜂蜜，葡萄干和杏仁。在主菜准备好之前，维吾尔人喜欢用茶，na和水果来对待客人。大部分维吾尔食品都是用筷子吃的，这是19世纪汉族文化中采用的习俗。
主菜[编辑]







地理



城市
天山山脉
准噶尔盆地
塔里木盆地
古尔班通古特沙漠
库姆塔格沙漠
塔克拉玛干沙漠
吐鲁番盆地
喀喇昆仑山脉
阿尔泰山脉
昆仑山脉
帕米爾高原
图噜噶尔特山口
伊尔克什坦口岸
喀喇昆仑山口
兰新铁路








教育



新疆大学
新疆农业大学
新疆医科大学








文化



音乐








饮食



大盘鸡
馓子
油塔子
烤包子
羊汤









 分类     共享资源










分类：已不存在的亞洲君主國东亚历史国家历史上的王国460年建立的國家或政權640年終結的國家或政權高昌新疆政治史中亞歷史中國古代民族與國家西域中国历史政权隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2013年9月扩充中的条目自2013年9月需要改寫成文章敘述的條目自2013年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有維吾爾語的條目需要整理的历史国家条目有未列明来源语句的条目