幽默





本条目需要补充更多来源。（2015年4月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






两个男孩的恶作剧，制作出一种惊讶式的幽默





查询维基词典中的幽默。


幽默（英语：Humour，或 Humor），相当于汉语的滑稽、诙谐。这个名词由林语堂在《晨报》副刊上撰文将英文“humour”一词半音译为幽默，指使人感到好笑、高兴、滑稽的行为举动或语言，相当于风趣。幽默感则是运用或者理解幽默的能力。
任何年龄和文化程度的人都对幽默作出反应。绝大多数人可以感受到幽默——在碰到滑稽可笑的事情时感到愉悦、微笑或大笑，这些人被认为有幽默感。缺乏幽默感的人可能认为它是莫名其妙的、奇怪的甚至是不合理的。尽管这完全取决人各人喜好，但幽默的程度和方式依赖于地理位置、文化、成熟程度、教育程度和当时的情况。比如，年幼的孩子的心智决定了他们可能喜爱木偶剧，如猫和老鼠。



目录


1 语源学
2 表现方式
3 各类型幽默
4 幽默的好处
5 参考



语源学[编辑]
对应古希腊“χυμός”演变来的西方语言相应词汇（英语、法语等：humour，西班牙语、德语等：Humor......）的半音译。
英语、法语中的humour一词来自古希腊医学，他们相信人类身体有四大类体液控制健康及情绪，称之为“χυμός”（chymos），大意是指汁液，它们包括血、黄胆汁、痰及黑胆汁，抑郁是由于体内“黑胆汁”过盛所致，而解决方法正是开怀大笑。英国人以Humour一字演化成有趣的意思，1924年林语堂按照英文翻译成“幽默”一词[1]。
英语中的humour也可写作humor，前者为英式英语，后者为美式英语。在西方世界中，Humour一词并不一定都含有有趣的意思。法文中的humour（或写为Humeur），是指心情，而不存有幽默之意。剑桥大学解剖学家约翰·赫非特（John Hadfield）认为，虽然人类已开始掌握愤怒、抑郁的机制，但对发笑的认识仍十分有限。为什么我们看见政客在电视上打喷嚏会发笑，依然是个谜[2]。
表现方式[编辑]
幽默是一种心理应对机制，是大脑在冲突下所产生的副产物，它帮助大脑处理复杂矛盾的讯息，且解决困惑的情感。是以，人类透过辨识挑起冲突才能理解幽默，而其最常见的表现方式，也就是笑[3]。
各类型幽默[编辑]

相声：通过语言或者对话来达到幽默的效果。
笑话：通过一个有趣的小故事来使人们感到好笑。
无厘头：利用表面毫无逻辑关联的语言和肢体动作，使人们有滑稽的感觉戏仿：通过模仿来使人们感到滑稽。
恶搞：通过毫无道理的方式（例如在照片上画八字胡），来使观看者感到好笑。
三十秒幽默：通过一种较为短暂的幽默形式，让阅读者在短时间内享受到快乐，体验到幽默。它的形式既可以是文字，图片还可以是影片。
黑色幽默：20世纪60年代在美国兴起的一个文学流派，对充满矛盾的荒谬的社会现实进行无奈、苦涩的冷嘲热讽。后也指这种无奈、苦涩的表现风格。是一种对现实采取嘲笑抨击，揭露和讽刺，幻想和否定结合在一起的“黑色”的“幽默”。
愚人节：能引出许多笑话的一天，人们以多种方式开周围的人的玩笑。
栋笃笑：是英文“Stand Up Comedy”的翻译。这个翻译很“广东话”，不少香港人都觉得译很传神。虽然这一词源自西方，但跟中国人的相声有不少相似的地方，只是在这个“求新”和“求创意”的年代，年青人较接受一些易明和生动的名词。
冷幽默：带有一点黑色幽默的成分，但又区别于黑色幽默。之所以称之为“冷幽默”，是因为不仅要幽默，还要“冷”。
贱幽默：是类似于冷幽默，但又不同于冷幽默的幽默。幽默意图并不明显，但过程中总会突出一方的强大，另外一方不畏强大不断挑战，给人以自找没趣，但过程中是智慧与趣味的巧妙结合。当事人双方或多方一同构建挑战与被挑战时，并没有刻意地要去到引人发笑的效果，是一种很并不刻意的幽默，最终的笑都是由参与者及观众自己挖掘的幽默。贱幽默是那种可以让人获取知识同时又产生记忆的幽默。
捷克式幽默：捷克作家赫拉巴尔作品的特点，在幽默中渗透的是对人和社会的思考与担忧，使人在笑过之后感受到一种辛酸和压抑。
白色幽默：白色幽默指令人恐惧而又感到好笑的话或句子
网络幽默：主要以搞笑的网络语为主的幽默方式，例如：腹黑，坑爹，BQ5，潜水等等。
图片幽默:图片幽默就是以搞笑的、有趣的、能让人发笑的图片，可以是漫画、街头抓拍照片、PS恶搞作品，搞笑图片使人达到精神上放松的目的。
超现实幽默

幽默的好处[编辑]





本章节可能包含原创研究或未查证内容。（2018年3月17日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


幽默是一种升华的方式。可以增加乐趣。
参考[编辑]

^ 《跨越万里长城的笑声，：中西幽默比较》，Dan Waters，英国皇家亚洲协会香港分会期刊, Vol. 38（1998），第3页
^ Bergson, Henri（1956）, 'Laughter,' Comedy, Johns Hopkins University
^ Scott Weems（2014）, 《笑的科学：解开人为什么会笑、笑点为何不同，与幽默感背后的大脑谜团》（Ha!: The Science of When We Laugh and Why）, ISBN 9789862622223






规范控制



GND: 4026170-0
BNF: cb12144202n（数据）












分类：幽默隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要从英语维基百科翻译的条目含有英语的条目含有希腊语的条目含有法语的条目自2018年3月可能带有原创研究的条目包含规范控制信息的维基百科条目