朱檀
朱檀（1370年3月15日－1390年1月2日），又稱魯荒王，明太祖朱元璋第十子，母親是宁妃郭氏。洪武三年二月十七日（1370年3月15日）生，同年四月初七日（5月2日）册封為鲁王。洪武十八年十月二十一日（1385年11月23日）就藩兖州府。二十二年十二月十六日（1390年1月2日）薨，年二十。墓在山東鄒城九龍山麓，1970年被發掘。
生平[编辑]
朱檀的生母郭宁妃頗為受寵，曾在馬皇后和李淑妃死後攝六宮事，是宮中地位最尊貴的妃子；朱檀生來受到命運的垂青，兩個月大就被封為藩王。他好文能詩，謙恭下士，本來可以得到令名。可是他卻誤入歧途，迷信道教方士，服食金丹，毒發傷目，年紀輕輕就死了，年僅二十。朱元璋厭惡他的行為，謚為「荒」。
朱檀的王妃是開國功臣湯和的次女。侧妃戈氏洪武二十一年六月十二日（1388年7月15日）生下庶子朱肇煇，洪武二十三年封为鲁荒王妃，正统五年十月初九日（1440年11月3日）去世，享年七十二。
朱檀雖然短壽，但他的獨子魯靖王朱肇煇（1389年生－1466年卒，1403年襲封）卻在位有六十四年之久，後代人丁興旺，共傳十代，至明亡，一直住在兗州。明末監國的魯王朱以海是其九世孫。


大明封国国王


新頭銜
明太祖始封

明魯國亲王
1370年－1390年
继任：
子靖王朱肇煇










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室









这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1370年出生1390年逝世明太祖皇子明朝鲁藩国王谥荒朱姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品