掷距骨
掷距骨，或称掷羊拐骨、掷髀石，是使用羊的后胫距骨作玩具，为历史悠久的儿童游戏，也有的用其他动物的距骨。




羊距骨


历史[编辑]




罗马雕像，一位在掷距骨的女孩。


古埃及、古希腊人与古罗马人就有用距骨玩抛掷游戏。玩法通常是将跖骨抛上，用手接下，同抓布包（日语：お手玉）游戏一样考验小孩的神经反应。跖骨因能掷出四面，可作为骰子游戏，也被认为是六面骰的前身。
在中国则流行于北方，是明朝时北京儿童的游戏[1]，称为贝石，如刘侗、于奕正《帝京景物略》：“是月羊始市，儿取羊后胫之膝之轮骨，曰贝石，置一而一掷之。置者不动，掷之不过，置者乃掷；置者若动，掷之而过，胜负以生。其骨轮四面两端，凹曰真，凸曰诡，勾曰骚，轮曰背，立曰顶骨律。其顶岐亦曰真，平亦曰诡。盖真胜诡负而骚背闲，顶平再胜，顶岐三胜也。其胜负也以贝石。”
在满族称为嘎拉哈[2]。
在蒙古族称为沙嘎，1954年到1984年考古学家在满洲里市拓拔鲜卑古墓，在个别墓中找到一陶罐，里面是排列整齐的羊距骨。1983年，在乌兰察布市凉城县的匈奴墓中有找到羊距骨作。蒙古人除抛掷游戏外，还可作猜谜、占卜、打弹珠、打靶，可作为棋子使用，如蒙古跳棋、蒙古直棋[2]。当地俗谚说：“高高山上绵羊走，深深谷地山羊过，向阳滩上骏马跑，背风弯里黄牛卧。倒立起来叫不顺，正立抓个大骆驼。”[3]
参考资料[编辑]


^ 麻国钧、麻淑云. 《中华传统游戏大全》. 中国: 农村读物出版社. 1990. ISBN 9787504810168 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 2.0 2.1 柏嘎力. 《蒙古民族传统沙嘎游艺——以苏尼特蒙古部沙嘎游艺为中心的考察研究》. 中国: 内蒙古大学. 2001 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 蒙古族骨头文化






分类：儿童游戏传统玩具