清灭南明之战





本条目需要擴充。（2014年3月31日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


清灭南明之战，爆發於清朝顺治元年（1644年）至康熙元年（1662年），是清军入關戰爭中消滅南明各政权的作战。



目录


1 过程

1.1 清灭南明弘光政权之战
1.2 清灭南明鲁王政权之战
1.3 清灭南明隆武政权之战
1.4 清灭南明绍武政权之战
1.5 清灭南明永历政权之战


2 注釋
3 参见



过程[编辑]
清灭南明弘光政权之战[编辑]
清灭南明鲁王政权之战[编辑]
弘光朝覆亡后，由张国维、张煌言、钱肃乐等起兵浙东，擁立鲁王朱以海监国於紹興，以钱塘江為天險。以张名振为定西侯，責守石浦；其弟张名扬为左都督，責守南田。由於隆武朝廷建立時間稍先，又得到地方的支持，魯監國政權處于進退兩難，在張國維、熊汝霖等人的堅持下[1]，拒絕接受隆武政權詔書。唐、魯兩政權之爭立愈演愈烈，乃至殺害魯監國所遣使者總兵陳謙，引起鄭芝龍的不滿。
顺治三年（1646年）六月，浙江大旱，钱塘江水浅，不及马腹，清军趁勢攻取浙东，张国维兵败身亡，马士英、阮大铖等計劃劫持朱以海降清。鲁王隨即逃亡海上，後走石浦，依附张名振，至普陀山。郑芝龙之侄鄭彩迎鲁王到福建。顺治六年（1649年）九月，张名振、阮进等袭杀隆武政权将领肃虏伯黄斌卿，十月迎魯王至舟山群岛，以参将府为行宫。顺治六年（1649年）清军攻占舟山，张名振、张苍水奉鲁王航于海上，朱以海隨张煌言等至厦门依靠郑成功，不久移驻金门。取消监国号，浙東政權結束。康熙元年（1662年）病卒[2]，一说被郑成功杀害。
清灭南明隆武政权之战[编辑]
清灭南明绍武政权之战[编辑]
清灭南明永历政权之战[编辑]
注釋[编辑]


^ 查繼佐《國壽錄》卷三《張國維傳》記，“丙戌，閩師至浙，國維以前內外臣嘗奉表于唐，恐有內變，使劍伏闕曰：今日復有以和閩為言者，臣立劍斬之。”查繼佐《魯春秋》記：“九月，唐詔至，文武諸臣疏請開讀，惟兵部尚書國維、都御史汝霖、中書舍人謝龍宸正色爭之。監國不果開詔。以會稽孫榘疾上儀注罪之。唐詔略云：朕與王約，朕未有子，得金陵為期，當讓位皇侄，布衣角巾，蕭然物外。時廷臣速會稽備儀注上。國舅張國俊勇（恿）王怒，王誓不奪。龍宸字云生，遂手批唐使者劉中藻于殿上。已赦榘別轉，而以鄉薦殳香為會稽知縣。魯文武內外諸臣咸私表于唐，不聞監國。諸原以二（囗，虜）唐前后厄，自失重援，勢必餉竭，無所呼，且唐詔特至公，誠一家也。悉從唐使者中藻附表稱賀。國維、汝霖等知之，不以聞，原其隱也。”
^ 《鲁春秋》记“监国鲁王以海薨于金门”


参见[编辑]

南明抗清战争主要战役列表





分类：清朝战争南明战争隐藏分类：自2014年3月扩充中的条目