沈度




徐璋《松江邦彥圖》之沈度像


沈度（1357年－1434年），字民则，号自乐，明松江府华亭县（今上海市松江县）人[1]，明代著名书法家，被明成祖朱棣誉为“我朝王羲之”。[2]
沈度為沈粲之兄，兄弟二人同樣善於書畫。《曝書亭集碑傳》載：“兄弟皆善畫；度以婉麗勝，粲以遒逸勝。各臻其妙。”[3]



目录


1 生平
2 成就
3 知名作品
4 參考資料



生平[编辑]
1403年，明成祖朱棣下令选拔书法高手，沈度因此入朝为官，当任翰林院典籍一职，长期负责朝廷文书的书写。累迁侍讲学士。宣德中，进翰林学士。
成就[编辑]




明代沈度作《瑞应麒麟图》


沈度的字體被称为“館阁体”，在当时便已颇具盛名，其影响一直延续到了清代。
知名作品[编辑]

楷书敬斋箴
楷书盘谷序
瑞应麒麟图

參考資料[编辑]


^ 《沈度（1357～1434年）》。上海市地方志办公室。
^ 《上海美术志·第一编美术创作与美术设计·第二章书法》。上海市地方志办公室。
^ 朱彝尊《曝書亭集碑傳·卷第六十三·傳二》






分类：1357年出生1434年逝世明朝翰林院學士明朝書法家明朝畫家上海人沈姓隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面