英格兰





在相关争议获得解决前，依據方針，本条目已獲保護直至2018年1月11日01時38分。
請注意保护并非对当前版本的认可。請参閱页面保护方针及保护日志以获取更多信息。請在讨论页提交您打算进行的修改。取得共识以后，您可以使用{{editprotected}}请求管理员进行修改，或申请解除保护。  















英格兰
England （英語）







国旗




国歌：诸多
常为《天佑女王》



















英格兰的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 英国（绿色）





地位
构成国


首都
及最大城市
伦敦


国家语言
英语


地区语言
康沃尔语


族群



85.4% 白人
7.8% 亚裔（英语：British Asian）
3.5% 非裔
2.3% 多族裔（英语：Mixed (United Kingdom ethnicity category)）
0.4% 阿拉伯裔（英语：British Arabs）
0.6% 其他[1]


（2011年（英语：United Kingdom Census 2011））


宗教
英格兰教会


主权国家
英国


政府
君主立宪制的一部分



• 君主

伊丽莎白二世


成立



• 盎格鲁-撒克逊定居（英语：Anglo-Saxon settlement of Britain）

5–6世纪



• 统一

10世纪



• 同苏格兰联合

1707年5月1日



• 

{{{established_date5}}}


面积



• 陆地

130,279平方公里[2]


人口



• 2011年普查

53,012,456



• 密度

407/km2


GDP （國際匯率）
2009年估计



• 总计

$2.68万亿



• 人均

$50,566


货币
英镑 (GBP)


时区
GMT （UTC​）



• 夏令时

BST（UTC+1）


日期格式
dd/mm/yyyy（AD）


行驶方位
靠左行驶


电话区号
+44（英语：Telephone numbers in the United Kingdom）


英格蘭（英语：England），又稱作英國[註 1]、英倫[5]，是大不列顛及北愛爾蘭聯合王國的一個構成國[6][7][8]，位於大不列顛島的東南方，蘇格蘭以南，威尔士以東，是英国面積最大，人口最多，經濟最發達的一個部分。虽然就传统上一般可以认为其政治地位相当于一个国家，但以国际通行标准上其仍然是一级行政区。
在歷史上，英格蘭與蘇格蘭之間是以哈德良长城為界。英格蘭這個名字源自「盎格魯人」（Angles），其原名「Engla-lond」意为「盎格魯人之地」，他們繼凱爾特人之後來到這個地方，属日耳曼民族。



目录


1 历史
2 经济
3 地理

3.1 氣候


4 行政区划

4.1 區域級行政區
4.2 郡級行政區
4.3 區級行政區
4.4 牧區級行政區


5 主要城市
6 文化
7 備註
8 参考文献
9 外部連結
10 参见



历史
主条目：英格蘭歷史
英格蘭是聯合王國四個主要地區中面积最大以及人口最多的地方，之所以會有這種地區上的劃分，可以追溯到5世纪時盎格魯-撒克遜人的到來。而英格蘭地區在政治上的統一則是從10世纪開始的。直到公元10世紀之前，英格蘭的歷史其實是很難和整個不列顛的歷史分割開來的。
经济
主条目：英格蘭經濟
英格兰作为英国经济最强大的地区，整个18世纪都是全世界人均GDP最高的地区，至2008年，人均GDP已达22,907英镑（合超过36,000美元），其GDP总额更占整个英国近90%之多。2011年，英格兰地区GDP达到20,000亿美元，超过美国的加利福尼亚州（19,700亿美元），成为全世界经济实力最强大的国家一级行政区。







英格兰小麥帶動的麵包製造業









英格兰糖霜吐司









巨石陣









皇家最高法院









英格兰王國阿金库尔战役油畫









达特穆尔









倫敦金融區









金絲雀碼頭的繁華地帶









Pan Peninsula大廈









維多利亞時代建築




地理
主条目：英格蘭地理




湖區國家公園。


英格兰大部分地区地势绵延起伏，北部多山区。主要的河流包括了泰晤士河和塞文河，其中塞文河是英国最长的河流。主要城市包括了伦敦、曼彻斯特、利物浦、纽卡斯尔和伯明翰。多佛港附近的英吉利海峡隧道将英国与海峡对岸的法国相连接。英国还有1098个小岛。
有關南英格蘭和北英格蘭在文化和經濟上的不同，參見南北分歧。
氣候


英格蘭的氣候數據气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
7
(45)
7
(45)
9
(48)
12
(54)
15
(59)
18
(64)
21
(70)
21
(70)
18
(64)
14
(57)
10
(50)
7
(45)
13
(55)


平均低温​℃（℉）
1
(34)
1
(34)
2
(36)
4
(39)
6
(43)
9
(48)
11
(52)
11
(52)
9
(48)
7
(45)
4
(39)
2
(36)
6
(43)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
84
(3.31)
60
(2.36)
67
(2.64)
57
(2.24)
56
(2.2)
63
(2.48)
54
(2.13)
67
(2.64)
73
(2.87)
84
(3.31)
84
(3.31)
90
(3.54)
838
(32.99)


来源：英國氣象局


行政区划
主条目：英格兰行政区划




英格蘭的行政區劃分級示意表，可以看出各個行政區劃等級的差別與分區的不同


今日的英格蘭共有四種不同等級的行政區劃，分別是區域（Region）等級，郡（County）等級，區（District）等級與牧區（Parish）等級。每個等級的行政區劃又根據當地的地理人文特性而有不同的類別。
區域級行政區
包括地位較特殊的大倫敦在內，英格蘭共被分為九個政府級區域（Government Office Region），各區域再下轄一或多個郡級行政區劃。雖然英格蘭的區域並不具有任何選舉分區上的用途，但卻被用以作為英格蘭在欧洲议会中的席次代表劃分方式。

大倫敦
英格兰东北
英格兰西北
约克郡-亨伯
西米德蘭茲
東米德蘭茲
英格蘭東
英格兰西南
英格兰东南

郡級行政區
英格蘭的郡級行政區共有四種：








諾森伯蘭


達拉謨


蘭開


柴


德比


諾丁罕


林肯


萊斯特


史丹佛


施洛普


瓦立克


北安普敦


諾福克


薩福克


艾塞克斯


哈特福


貝德福


白金漢


牛津


格洛
斯特


索美塞特


威爾特


伯克


肯特


薩里


罕布夏


多塞特


德文


康瓦爾


禧福


伍斯特


布里斯托


約克郡
東瑞丁


拉特蘭


劍橋


大倫敦


圖中未顯示: 倫敦市


泰恩
威爾


坎布里亞


北約克


南
約克


西
約克


大曼徹斯特


默西賽德


東
薩塞克斯


西
薩塞克斯


懷特島


西
密德蘭



名譽郡



名譽郡（Ceremonial county）：有一個代表英國王室但沒有實權的郡尉（Lord Lieutenant）常駐，僅有地理稱呼、協調範圍內民政事務等少數功能。非都市郡和周邊單一管理區（可以多於1個）的範圍合組成一個名譽郡，都市郡的範圍直接等同一個名譽郡，其中包含倫敦市（City of London）；共48個。
都市郡（Metropolitan county）：分佈於人口密集的地方，在1985年廢除擁有郡議會，形同虛設，唯部分權限由半官方的聯合法人機構取代，共6個。
非都市郡（Non-metropolitan county，又稱Shire county）：分佈於人口較稀的地方，其中有許多是延續英格蘭地區傳統的郡名。28個非都市郡裡有27個擁有郡議會，唯一的例外是伯克郡。
單一管理區（Unitary authority）：1990年代引入的行政單位，面積比郡小很多，地位可與郡相當，並擁有自己的議會。有趣的是，包含锡利群岛的地方議會錫利群島議會在內，既不是郡級議會也不是區級議會，自成一格；共55個。
大倫敦：大倫敦擁有與英格蘭其他地區完全不同的行政區劃方式，在大倫敦地區底下有兩種不同的郡級行政區，分別是倫敦市（City of London）與32個倫敦自治市（London boroughs）。在行政特色上，大倫敦地區的這些郡級行政區其實可被視為是一種單一管理區的型態。

區級行政區
區（district）是英格蘭的第三級行政區劃單位，有時這些行政單位可能會兼具有自治市鎮（Borough）、城市地位（city status）或皇家自治市鎮（royal borough）的地位。

都市區（Metropolitan district）：都會區是都會郡的次級行政區劃，通常都會區都兼具有自治城鎮的地位。當某郡的郡議會遭到裁撤時，底下的區議會將會直接繼承自主權，而成為一個類似單一管理區的行政單位。
非都市區（Non-metropolitan district）：非都會區是非都會郡的次級行政區劃。通常非都會區會與其上級的郡議會分享自治權，但其運作方式與都會區有所不同。

牧區級行政區
牧區（civil parish，或簡稱為parish）是英格蘭最低階的行政單位。牧區有自己的議事單位，稱為牧區議會（parish council），但假如一個教區內有投票權的公民人數不滿200人，則可能以組織較精簡的牧區會議（parish meeting）取代之。雖然牧區的劃分設立大部分都有宗教上的淵源，但今日作為行政區劃的牧區，早已與其英格蘭國教會的起源不再有關。
主要城市

伯明翰
布拉德福德
布里斯托尔
谢菲尔德
考文垂
德比郡
赫爾河畔京士頓
利兹
莱斯特
利物浦
伦敦
曼彻斯特
泰恩河畔纽卡斯尔
诺丁汉
普利茅斯
谢菲尔德
桑德兰
伍爾弗漢普頓
劍橋
約克
牛津








倫敦









曼徹斯特









伯明罕









里兹









利物浦









南安普敦









新堡









諾丁漢




文化




英格兰科茨沃尔德的布罗德韦塔楼。


主条目：英格兰文化和英国文化
所谓“英格兰文化”“英格兰文学”和“英国文化”“英国文学”等，往往难以区分，有时候甚至是同义词。著名的英格兰文学（英语：Literature of England）家包括：

托马斯·布朗爵士
杰弗里·乔叟
约翰·弥尔顿
威廉·莎士比亚
简·奥斯丁

備註


^ 中文裡的“英国”一词源自该国的主体英格兰，一般习惯上是指聯合王國；但在指1707年之前的历史事物时，往往也将英格兰含混为英国，例如“英国文学”“英国历史”等词[3][4]


参考文献


^ 2011 Census: KS201EW Ethnic group: local authorities in England and Wales. Office for National Statistics. [18 April 2014]. 
^ Region and Country Profiles, Key Statistics and Profiles, October 2013, ONS. Retrieved 9 August 2015.
^ 許介鱗 著，《英國史綱》，ISBN 978-957-14-0707-4。
^ 丹尼爾 著，《周末讀完英國史》 ISBN 978-7-313-05691-7。
^ 蘇格蘭想脫離「英國」獨立，那英格蘭、大不列顛、聯合王國…你分得清楚嗎？
^ Office for National Statistics. The Countries of the UK. statistics.gov.uk. [1 February 2009]. （原始内容存档于20 December 2008）. 
^ Countries within a country. number-10.gov.uk. [1 February 2009]. （原始内容存档于9 February 2008）. 
^ Changes in the list of subdivision names and code elements (Page 11) (PDF). International Organization for Standardization. [1 February 2009]. 


外部連結



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“英格兰”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



English Heritage – National body protecting English heritage
Natural England – Wildlife and the natural world of England
VisitEngland – English Tourist Board
BBC News – England – News items from BBC News relating to England
GOV.UK – Website of the British Government
 OpenStreetMap上有關英格兰的地理信息

参见


英格兰主题
英国主题
欧洲主题



英格蘭人
英格兰历史
威尔士公国
联合王国







 
 英格蘭的相關模板
















查
论
编


 英格蘭的區域







大伦敦 | 東北英格蘭 | 西北英格蘭 | 東米德兰兹 | 西米德兰兹 | 约克郡-亨伯 | 東英格蘭 | 東南英格蘭 | 西南英格蘭










參見英格蘭行政區劃














查
论
编


不列颠群岛







用语 · 名称






政治




主权国家

爱尔兰共和国 · 大不列颠和北爱尔兰联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






英国皇室属地

根西岛 · 泽西岛 · 曼岛









地理




岛屿

海峡群岛 · 大不列颠岛 · 赫布里底群岛 （内 · 外） · 爱尔兰岛 · 曼岛 · 锡利群岛 · 北方群岛 （奥克尼群岛 · 设得兰群岛）






河流

塞文河 · 泰晤士河 · 大乌兹河 · 泰河









历史




历史

不列颠群岛 · 爱尔兰 · 联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






历史上的国家

爱尔兰自由邦 · 英格兰王国 （威尔士公国） · 大不列颠王国 · 爱尔兰王国 · 苏格兰王国 · 大不列颠和爱尔兰联合王国









社会




现代语言

日耳曼语族：英语 · 苏格兰语
凯尔特语族：爱尔兰语 · 苏格兰盖尔语 · 曼岛语 · 威尔士语 · 康沃尔语
　罗曼语族：奥尔德尼语 · 法语 · 根西法语 · 泽西语 · 萨克法语
　其　　他：英国手语 · 爱尔兰手语 · 北爱尔兰手语 · 雪尔塔语






民族

不列颠人 · 康沃尔人 · 英格兰人 · 英国吉卜赛人 · 爱尔兰人 · 爱尔兰移民 · 曼岛人 · 苏格兰人 · 阿尔斯特-苏格兰人 · 威尔士人

















查
论
编


英国人









英语
英语圈











安圭拉人（英语：Demographics of Anguilla）
阿森松岛人
百慕大人（英语：Demographics of Bermuda）
英属维尔京群岛人（英语：Demographics of the British Virgin Islands）
开曼人（英语：Demographics of the Cayman Islands）
查戈斯人（英语：Chagossians）
海峡群岛人
康沃尔人
英格兰人
福克兰群岛人（英语：Falkland Islanders）
直布罗陀人
香港人（英国国民（海外））
马恩岛人（英语：Manx people）
蒙塞拉特岛人（英语：Demographics of Montserrat）
北爱尔兰人（英语：People of Northern Ireland）
奥克尼人（英语：Orcadians）
皮特凯恩群岛人（英语：Demographics of the Pitcairn Islands）
圣赫勒拿岛人（英语：Demographics of Saint Helena）
苏格兰人
设德兰人
特里斯坦群岛人
特克斯和凯科斯群岛人
威尔士人









英国移民（英语：British diaspora）














查
论
编


 英格蘭各郡（1998年至今）







貝德福德郡 | 伯克郡 | 布里斯托尔 | 白金漢郡 | 劍橋郡 | 柴郡 | 康沃爾 | 坎布里亞 | 德比郡 | 德文郡 | 多塞特 | 達拉謨郡 | 約克郡东区 | 東薩塞克斯 | 埃塞克斯 | 格洛斯特郡 | 大倫敦 | 大曼徹斯特 | 漢普郡 | 赫里福德郡 | 赫特福德郡 | 懷特島 | 肯特 | 蘭開夏 | 莱斯特郡 | 林肯郡 | 倫敦市 | 默西賽德 | 諾福克 | 北安普敦郡 | 諾森伯蘭 | 北约克郡 | 諾丁漢郡 | 牛津郡 | 拉特蘭 | 什羅普郡 | 薩默塞特 | 南約克郡 | 斯塔福德郡 | 薩福克 | 薩里 | 泰恩-威爾 | 沃里克郡 | 西密德蘭 | 西薩塞克斯 | 西約克郡 | 威爾特郡 | 伍斯特郡


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 142995804
LCCN: n82068148
ISNI: 0000 0001 2293 4507
GND: 4014770-8
SUDOC: 027215148
BNF: cb11930575r（数据）












分类：由于争议而保护英格蘭英語國家地區大不列顛英国岛国西欧北欧隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目使用未知infobox country参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目