德國1933年授權法


本條目介紹的是1933年纳粹德国通过的授权法案。關於同名的法律概念，請見“授权法”。









授權法





解决人民和国家痛苦的法例


引用
1933年帝國法律公報第25期第141頁


地域範圍
納粹德國


制定機關
帝國議會
帝國參議會


通過日期
1933年3月23日


簽署日期
1933年3月24日


簽署人
保罗·冯·兴登堡（簽署）
阿道夫·希特勒（副署）
威廉·弗利克（副署）
康斯坦丁·馮·紐賴特（副署）
魯茨·格拉夫·什未林·馮·科洛希克（副署）


生效日期
1933年3月24日公布即生效


廢止日期
1945年9月20日


相關法例


1937年授權延長法
1939年授權延長法
1943年元首政府立法命令
1945年管制理事會第1號法規


現狀：已廢止


《授权法》（德語：Ermächtigungsgesetz），正式名称是“解决人民和国家痛苦的法例”（Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich），在1933年3月23日由德国国会以修憲程序三分之二多數通过。继国会纵火案后，纳粹党以合法包裝下的非法手段建立独裁政权，容许总理阿道夫·希特勒和他的内阁可以不需要议会而通过任何法案。



目录


1 背景
2 全文
3 備案
4 效力
5 影響
6 註釋
7 参考文献



背景[编辑]
當時德國國會因應戰後經濟蕭條、鉅額賠款所造成的社會不安及動盪，數次制定法律授權政府處理，效期數月不等，並向國會報告。然沒一政黨擁有國會過半數席次，內閣更迭，議事立法效率不彰，多次由聯邦大總統出面發佈緊急命令替代法律、甚至不惜以解散國會要脅，組成「總統內閣」（Präsidialkabinetten）穩定政局。1932年就發佈59道緊急命令，而國會僅通過5項法案。
《威瑪憲法》第76條規定修憲得用立法手續[a]，須有帝國議會法定人數三分之二之出席及出席議員三分之二之贊成，再經帝國參議會（Reichsrat）投票數三分之二贊成，始得成立。1933年3月5日帝國議會選舉，先前已利用國會縱火案，大肆逮捕共產黨及壓迫社會民主黨人士，納粹黨加友黨席次雖過半數，但仍不足以修憲，於是威脅利誘小黨。3月23日通過法案時，81名共黨議員全數缺席、不列入法定人數；社會民主黨則26位缺席、出席94名均投反對票。帝國參議會由各邦政府派代表組成，在納粹整肅異己後，對此修憲案是一致通過。
全文[编辑]
帝國議會制定以下達成憲法修正案要件的法律，經帝國參議會同意後公佈：
第一條 帝國法律除憲法規定手續外，可由帝國政府制定之。包括憲法第85條第2項（依法編列預算）和第87條（依法舉債）所指的法律。
第二條 帝國政府制定法律只要不影響帝國議會與帝國參議會制度，可不受憲法之限制。總統的權限不變。
第三條 帝國政府法律由總理制定之，並發佈於帝國法律公報（Reichsgesetzblatt）[1]上，除另有規定外，公佈翌日起生效。不適用憲法第68至77條之規定（國會立法）。
第四條 帝國與外國條約涉及立法事項無需帝國議會同意，帝國政府得採行必要的法規實施之。
第五條 本法自公佈之日起生效。至1937年4月1日或現在帝國政府被取代時失效。
備案[编辑]
1934年1月30日通過《帝國重建法》（Gesetz über den Neuaufbau des Reichs）規定政府可制定新憲法；同年8月2日總統興登堡去世，總理希特勒兼職成為元首，時任內政部長威廉·弗利克因應大德意志提出新憲法取代《授權法》構想，但希特勒寧用《威瑪憲法》第48條緊急處分權力維繫統治，故予以回絕。[2]1937年《授權法》效期屆滿前，弗利克等又提出「帝國立法相關法律」（ライヒ立法に関する法律，Law Concerning Reich Legislature）草案如下：[3][4]
第一條 帝國法律由元首兼帝國總理發布。法律基於帝國部長提案、帝國政府評議之。
第二條 帝國法律由元首兼帝國總理裁可、帝國法律公報公布之。
希特勒在1937年1月26日內閣會議上，則以「除非國家新的根本法律簡短到足以學童牢記，才有助於修改整個帝國立法程序。」再度拒絕，而採延長《授權法》效期方式。
效力[编辑]
原規定效期四年，在效力屆滿前由國會分別於1937年1月30日、1939年1月30日延長一次，1943年5月10日以元首命令（Führererlass）再延長一次至納粹政權覆滅。1945年9月20日，盟国管制理事会通過第1號法規廢止《授權法》等納粹法律。
本法效力位階，當時及日後學者多認為按修憲程序，在《威瑪憲法》架構下與其牴觸者失效；曾支持納粹政權的著名法學者恩斯特·魯道夫·胡伯（Ernst Rudolf Huber）和卡尔·施米特則主張那時《威瑪憲法》已消滅。[5]
若依卡爾·施密特的「憲章」（Verfassung）、「憲律」（Verfassungsgesetz）理論，納粹以《授權法》將《威瑪憲法》制憲意旨核心，即「憲章」的民主原則、權力分立、人民權利保障等法治國根本性規範全數推翻，已超出修憲範疇，雖為時效性緊急法案，但實質上與制憲無異。
另外，《威瑪憲法》過度消極的違憲審查機制，無法對《授權法》是否合憲作出解釋及裁決。
影響[编辑]
在授權期間國會無立法權，亦無須總統簽署，只要內閣通過公佈於公報上即生效的「政府法律」（Regierungsgesetz），政府可自訂法律不受限制，因此將納粹定為國家唯一合法政黨，總統職務於興登堡去世後與總理合一為元首等，遂行獨裁統治。
二戰後，德國牢記《威瑪憲法》毀壞教訓，避免重蹈覆轍如下：

以「憲章」、「憲律」說強調憲法架構的穩定性和修改界限。在《德國基本法》有規定不得修改之條款。
《德國基本法》規定憲法法院保護憲政運作。
建構「戰鬥性民主」（Streitbare Demokratie）[b]理論，《德國基本法》引進抵抗權概念，如無其他救濟方法之下，留給人民對抗獨裁專制政權的空間。

註釋[编辑]


^ 除國會修憲外，尚有公民請願之公投修憲方式。
^ 或稱「防衛性民主」（Wehrhafte Demokratie）。


参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
1933年授權法（德文）




维基文库中相关的原始文献：
1937年授權延長法（德文）




维基文库中相关的原始文献：
1939年授權延長法（德文）




维基文库中相关的原始文献：
1943年元首政府立法命令（德文）




^ 公報法制化之研究 - 行政院研究發展考核委員會PDF
^ Helmut Konrad、Wolfgang Maderthane. Routes Into the Abyss: Coping with Crises in the 1930s. Berghahn Books. 2013: 82. ISBN 978-0-85745-785-1 （英语）. 
^ 南利明. 指導者-国家-憲法体制における立法(一). 静岡大学法政研究 (静岡大学). 2003-10, 8 (1): 122. ISSN 1342-2243 （日语）. 
^ Volker Ullrich. Hitler: Volume I: Ascent 1889–1939. Jefferson Chase（英譯）. Random House. 2016: 655. ISBN 978-1-4481-9082-9 （英语）. 
^ 憲法的軀殼與靈魂——由E.R. Huber教授的「威瑪憲法實施的回顧與反省」談起（下）PDF









帝國議會遭縱火後移至克羅爾歌劇院開議，希特勒在台上演說推動法案。









《授權法》文本第1頁









《授權法》文本第2頁













查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）
























分类：緊急法案1933年法律纳粹德国政治1933年政治1933年德国1933年3月隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有日語的條目CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)含有德語的條目