沐英


沐英



沐英像





大明开国辅运推诚宣力武臣荣禄大夫柱国



爵位
西平侯
追封黔宁王


籍貫
河南江北等处行中书省宿州


族裔
汉族


字號
文英


諡號
昭靖


出生
至正五年（1345年）
河南江北等处行中书省安丰路濠州定远县


逝世
洪武二十五年（1392年）五月十七日
云南承宣布政使司云南府


墓葬
沐英墓


親屬
父：沐超
母：顾氏[1]
养父：朱元璋
子：沐春、沐晟、沐昂、沐昕


沐英（1345年－1392年），字文英，濠州定远（今属安徽）人，汉族，明朝开国名将，朱元璋养子，封西平侯。
沐英十八岁时授帐前都尉，守镇江，后随大军入福建，以功迁大都督府佥事。洪武十年（1377年），充征西副将军，讨吐蕃。封西平侯。洪武十四年（1381年），为右副将军与傅友德、蓝玉率兵30万攻讨云南。云南平定后，沐英留滇镇守，大兴屯田，劝课农桑。洪武二十五年（1392年），在云南逝世。



目录


1 生平

1.1 早期经历
1.2 平定云南
1.3 镇守云南


2 后代
3 参考文献



生平[编辑]
早期经历[编辑]
沐英幼年时，父亲早死，随母避兵乱，母又死，八岁时被朱元璋收为义子，从朱姓，在朱元璋夫妇身边生活[2]。当时朱元璋已投郭子兴部下为兵，沐英小时是在战乱、兵营、征途中度过的。至正二十一年（1362年），沐英十八岁时，授为帐前都尉，驻守镇江。后升为指挥使，驻守广信。不久，跟随征讨福建，攻克分水关，夺取崇安，另外又攻克闵溪十八寨，生擒冯谷保。朱元璋这时命他恢复沐姓。沐英移军镇守建宁，节制邵武、延平、汀州三卫。不久，升为大都督府佥事，晋升为同知。大都督府中机务繁杂堆积，沐英虽年轻，却聪明敏悟，剖决事务，毫无遗漏。孝慈高皇后多次称赞他的才干，朱元璋也十分器重他[3]。
洪武九年（1376年），沐英受命前往关中地区，抵达熙河，询问民间疾苦，发现有不利民众之事，便加以更置，然后上奏。第二年，沐英担任征西副将军，跟随卫国公邓愈征讨吐蕃，西攻川、藏，到达昆仑山[4]。因功劳颇多，被封为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、西平侯，年禄二千五百石，并被授世券。第二年，沐英被授为征西将军，征讨西番，在土门峡将其击败。然后取道洮州，俘获其首领阿昌失纳，又在东笼山筑城，击擒酋长三副使、瘿嗉子等，平定朵甘纳儿七站，拓地数千里，俘获男女二万、各种牲畜二十余万，才班师回朝[5]。元朝国公脱火赤等驻扎和林，屡次骚扰明朝边境。洪武十三年（1380年），沐英受命总领陕西军队出塞，攻取亦集乃路，横渡黄河，攀越贺兰山，涉过流沙，七天之后到达和林。兵分四路夜间进击，沐英亲自率领骁勇骑兵直冲敌军中坚。擒拿脱火赤及知院爱足等，俘获全部敌军而返。第二年，沐英又随徐达北征，分道出塞，攻取公主山长寨，攻克全宁四部，然后渡过胪朐河，生擒知院李宣，并尽俘其部众[6]。
平定云南[编辑]
洪武十四年（1381年）秋，沐英担任征南右副将军，与永昌侯蓝玉一起跟随傅友德攻取云南[7]。元梁王把匝剌瓦尔密派遣平章达里麻率军十余万在曲靖抵御。沐英乘大雾率军直趋白石江。雾散之后，两军相望，达里麻大惊。傅友德想马上渡江，沐英则说：“我军应停止前进，因为我担心会被敌军所扼。”于是率领诸军严阵江边，制造即将渡江的声势。另外却派遣奇兵从下游渡江，出现在元军之后，在山谷中张开迷惑元军的旗帜，并且每人吹一铜角。元军大受惊扰。沐英迅速指挥军队渡江，命令善于潜水者先行，用长刀直砍元军。元军退却，明军全部渡江。鏖战良久，明军又派出铁骑，于是大败元军，生擒达里麻，僵尸遍布十余里。明军长驱直入云南，梁王逃亡途中自杀，右丞观音保以云南城投降，属郡全被攻下[8]。
大理凭借点苍山、洱海，扼住龙首、龙尾两关。两关为南诏所筑，由土酋段世驻守。沐英自己率军直抵下关，派遣王弼由洱水东趋上关，胡海由石门抄小路渡河，攀上点苍山，树立旗帜。沐英率军横渡河流、闯关而进，山上军队也奔驰而下，夹击元军，擒获段世，于是攻克大理。然后分兵收取还未归附的诸少数民族，设官立卫驻守。这才率军返回，与傅友德在滇池会合，分道平定乌撒、东川、建昌、芒部诸少数民族，设立乌撒、毕节二卫。土酋杨苴等又煽动诸少数民族二十余万人包围云南城。沐英奔赴援救，少数民族军溃窜山谷之中，沐英分兵将其捕灭，斩首六万。第二年，朱元璋下诏命傅友德及蓝玉班师回朝，而留下沐英镇守云南[9]。
镇守云南[编辑]
洪武十七年（1384年），曲靖亦佐酋叛乱，沐英将其征讨降服。并趁机平定普定、广南诸少数民族，打通田州粮道。洪武二十年，平定浪穹少数民族，并奉诏自永宁至大理，每六十里设一堡垒，留下军队屯田。第二年，百夷思伦发反叛，诱使少数民族入侵摩沙勒寨，沐英派遣都督宁正率军将其击败[10]。洪武二十二年，思伦发再次侵犯定边，军队号称三十万。沐英挑选骑兵三万奔往援救，设置三行火炮劲弩。少数民族军驱赶百象，身披甲衣，肩扛栏盾，左右挟着大竹筒，筒中装设标枪，锐气十足。沐英将军队分成三路，都督冯诚率领前军，宁正率领左军，都指挥同知汤昭率领右军。即将开战，沐英下令道：“今日之战，有进无退。”于是乘风大呼，炮弩齐发，象都掉头而跑。昔剌亦是少数民族枭将，他殊死而战，左军稍有退却。沐英登高望见此情形，抽出佩刀，命令左右将左帅首级砍来。左帅见一人握刀奔下，心中恐惧，奋力大呼而突入阵中。大军乘机冲杀，斩首四万余人，生获三十七头象，其余的象全被射死。少数民族将帅各遭百余箭，伏在象背死去。思伦发逃走，诸少数民族深受震慑，麓川从此不再被阻塞[11]。
不久，沐英会合颍国公傅友德讨平东川少数民族，又平息越州酋长阿资及广西阿赤部。这年冬天，沐英入朝觐见，朱元璋在奉天殿赐宴招待，赏赐黄金二百两、白金五千两、钞五百锭、彩帛百匹，然后派其返回[12]。辞行之时，朱元璋亲切地抚摸着沐英说道：“使我对南方能高枕无忧的人，是你沐英啊。”沐英返回滇中后，在景东再败百夷。思伦发乞降，进贡土特产。阿资又反叛，沐英率军将其击败。南中全部平定。又派遣使者以兵威谕降诸番，番部有通过翻译辗转前来进贡者[13]。
沐英在治理云南期间，他大力发展屯田，把屯田增减情况作为考察官吏政绩的主要依据，使屯田总数超过一百万亩。沐英还兴修水利，注重商业发展，召集商人进入云南；开发盐井，修理道路，保护粮运，使人民安居乐业[14]。此外，他还在各地重修及兴建了一批儒学学宫，增设府州县学十几所，选择民间优秀人才及土官子弟读书。并亲颁学制、学规，礼聘人才任教[15]。此外，沐英在征讨思伦发时，思伦发使用大象进行攻击。沐英在使用火器时改进了射击方式，提出三段击战术[16]。
洪武二十五年（1392年）五月，沐英获悉皇太子朱标去世，为之痛哭。此前孝慈高皇后去世时，沐英哭得吐血。到这时身染疾病，五月十七日死于滇中，终年四十七岁[17]。军民在里巷间相聚号哭，远处少数民族也都为之流涕。沐英归葬京城，追封为黔宁王，谥号昭靖，配享太庙[18]。
后代[编辑]
主条目：明朝黔國公世系圖
沐英有四子，其中沐春、沐晟、沐昂，皆随父镇守云南，沐昕則為駙馬，娶常宁公主[19]。沐英长子沐春袭封西平侯，镇守云南。沐春死后，沐晟袭爵，因征安南有功，进黔国公[20]。後代鎮守雲南直到南明滅亡[21]。金庸的小說《鹿鼎記》中的女主角之一的沐劍屏被形容是沐英的後裔。
参考文献[编辑]


^ 《国朝献徵录》（卷5）：“沐英，字文英，定远人。父讳超，母顾氏。”
^ 《明史》（卷126）：“沐英，字文英，定远人。少孤，从母避兵，母又死。太祖与孝慈皇后怜之，抚为子，从朱姓。”
^ 《明史》（卷126）：“年十八，授帐前都尉，守镇江。稍迁指挥使，守广信。已，从大军征福建，破分水关，略崇安，别破闵溪十八寨，缚冯谷保。始命复姓。移镇建宁，节制邵武、延平、汀州三卫。寻迁大都督府佥事，进同知。府中机务繁积，英年少明敏，剖决无滞。后数称其才，帝亦器重之。”
^ 《国朝献徵录》（卷5）：“十年副卫国公邓愈征西戎，直抵昆仑山。”
^ 《国朝献徵录》（卷5）：“十一年，拜征西将军，将京师及河南陕西山西兵复征西蕃，降其众二万，俘马牛羊二十馀万。得纳降七站之地，擒其酋长曰三副使、曰瘿嗉子者，献于京，威震西土。”
^ 《明史》（卷126）：“洪武九年命乘传诣关、陕，抵熙河，问民疾苦，事有不便，更置以闻。明年充征西副将军，从卫国公邓愈讨吐番，西略川、藏，耀兵昆仑。功多，封开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、西平侯，食禄二千五百石，予世券。明年拜征西将军，讨西番，败之土门峡。径洮州，获其长阿昌失纳，筑城东笼山，击擒酋长三副使瘿嗉子等，平朵甘纳儿七站，拓地数千里，俘男女二万、杂畜二十余万，乃班师。元国公脱火赤等屯和林，数扰边。十三年命英总陕西兵出塞，略亦集乃路，渡黄河，登贺兰山，涉流沙，七日至其境。分四翼夜击之，而自以骁骑冲其中坚。擒脱火赤及知院爱足等，获其全部以归。明年，又从大将军北征，异道出塞，略公主山长寨，克全宁四部，度胪朐河，执知院李宣，尽俘其众。”
^ 《明史纪事本末》（卷12）：“十四年秋九月壬午，命颍川侯傅友德为征南将军，永昌侯蓝玉、西平侯沐英为副将军，帅师征云南。列侯曹震、王弼、金朝兴、都督郭英、张铨等皆从。”
^ 《明史》（卷126）：“寻拜征南右副将军，同永昌侯蓝玉从将军傅友德取云南。元梁王遣平章达里麻以兵十余万拒于曲靖。英乘雾趋白石江。雾霁，两军相望，达里麻大惊。友德欲渡江，英曰：“我兵罢，惧为所扼。”乃帅诸军严陈，若将渡者。而奇兵从下流济，出其陈后，张疑帜山谷间，人吹一铜角。元兵惊扰。英急麾军渡江，以善泅者先之，长刀斫其军。军却，师毕济。鏖战良久，复纵铁骑，遂大败之，生擒达里麻，僵尸十馀里。长驱入云南，梁王走死，右丞观音保以城降，属郡皆下。”
^ 《明史》（卷126）：“独大理倚点苍山、洱海，扼龙首、龙尾二关。关故南诏筑，土酋段世守之。英自将抵下关，遣王弼由洱水东趋上关，胡海由石门间道渡河，扳点苍山而上，立旗帜。英乱流斩关进，山上军亦驰下，夹击，擒段世，遂拔大理。分兵收未附诸蛮，设官立卫守之。回军，与友德会滇池，分道平乌撒、东川、建昌、芒部诸蛮，立乌撒、毕节二卫。土酋杨苴等复煽诸蛮二十余万围云南城。英驰救，蛮溃窜山谷中，分兵捕灭之，斩级六万。明年诏友德及玉班师，而留英镇滇中。”
^ 《明史》（卷126）：“十七年，曲靖亦佐酋作乱，讨降之。因定普定、广南诸蛮，通田州粮道。二十年平浪穹蛮，奉诏自永宁至大理，六十里设一堡，留军屯田。明年，百夷思伦发叛，诱群蛮入寇摩沙勒寨，遣都督甯正击破之。”
^ 《明史》（卷126）：“二十二年，思伦发复寇定边，众号三十万。英选骑三万驰救，置火炮劲弩为三行。蛮驱百象，被甲荷栏盾，左右挟大竹为筒，筒置标枪，锐甚。英分军为三，都督冯诚将前军，甯正将左，都指挥同知汤昭将右。将战，令曰：“今日之事，有进无退。”因乘风大呼，驳弩并发，象皆反走。昔剌亦者，寇枭将也，殊死斗，左军小却。英登高望之，取佩刀，命左右斩帅首来。左帅见一人握刀驰下，恐，奋呼突阵。大军乘之，斩馘四万馀人，生获三十七象，馀象尽殪。贼渠帅各被百馀矢，伏象背以死。思伦发遁去，诸蛮震惧，麓川始不复梗。”
^ 《国朝献徵录》（卷5）：“冬十月入觐，上宴劳，赐黄金二百两、银五千两、钞二万五千贯、文采百纯，别赐钞五万贯使建第于乡，居十日而还英。”
^ 《明史》（卷126）：“已，会颖国公傅友德讨平东川蛮，又平越州酋阿资及广西阿赤部。是年冬，入朝，赐宴奉天殿，赉黄金二百两、白金五千两、钞五百锭、彩币百疋，遣还。陛辞，帝亲拊之曰：“使我高枕无南顾忧者，汝英也。”还镇，再败百夷于景东。思伦发乞降，贡方物。阿资又叛，击降之。南中悉定。使使以兵威谕降诸番，番部有重译入贡者。”
^ 《明史》（卷126）：“在滇，百务具举，简守令，课农桑，岁较屯田增损以为赏罚，垦田至百万馀亩。滇池隘，浚而广之，无复水患。通盐井之利以来商旅，辨方物以定贡税，视民数以均力役。疏节阔目，民以便安。”
^ 李清升. 沐英身体力行发展文化教育的功绩及其意义. 云南民族大学学报：哲学社会科学版. 2005, (3). 
^ 《国朝献徵录》（卷5）：“英乃召诸将校谓之，曰：“定边受围巳久，若不即破贼，设定边失守，则贼势益张。彼徒恃其象，以恐慑我军。今方少以骑士挑之，已获一象，又何足畏乎？吾知所以破之之术矣，可多置火铳神箭于前，作三行参差。而阵伺彼象近，则前行之铳箭齐发，象若未退，则第二行者继之，第三行又继之，使铳声不绝，象必惊而却走。然后以大军乘之，破之必矣。””
^ 《国朝献徵录》（卷5）：“二十五年五月十七日，得未疾，卒，年四十七。”
^ 《明史》（卷126）：“二十五年六月，闻皇太子薨，哭极哀。初，高皇后崩，英哭至呕血。至是感疾，卒于镇，年四十八。军民巷哭，远夷皆为流涕。归葬京师，追封黔甯王，谥昭靖，侑享太庙。”
^ 《明史》（卷126）：“子春、晟、昂皆镇云南。昕驸马都尉，尚成祖女常甯公主。”
^ 《明史》（卷126）：“春，字景春，材武有父风。……英卒，命嗣爵，镇云南。……无子，弟晟嗣。……明年大发兵讨交址，拜晟征夷左副将军，与大将军张辅异道自云南入。遂由蒙自径野蒲斩木通道，夺猛烈、掤华诸关隘。舁舟夜出洮水，渡富良江，与辅会师。共破多邦城，捣其东西二都，荡诸巢，擒伪王黎季犛，语在《辅传》。论功封黔国公，岁禄三千石，予世券。”
^ 《明史》（卷126）：“……子天波嗣。十馀年而土司沙定洲作乱，天波奔永昌。乱定，复归于滇。永明王由榔入滇，天波任职如故。已，从奔缅甸。缅人欲劫之，不屈死。初，沙定洲之乱，天波母陈氏、妻焦氏自焚死。后天波奔缅，妾夏氏不及从，自缢死。逾数十日收葬，支体不坏，人以为节义所感焉。”




贵族头衔（明朝）


新頭銜
西平侯
1377年－1392年
继任：
長子沐春










查
论
编


明朝配享太廟王公大臣






十五親王
及六王妃

太祖皇伯考、妣：壽春王、壽春王妃劉氏
太祖皇兄、嫂：南昌王 - 盱眙王、盱眙王妃唐氏 - 臨淮王、臨淮王夫人劉氏
太祖皇兄、嫂：霍丘王、霍丘王夫人翟氏 - 下蔡王 - 安豐王、安豐王夫人趙氏 - 蒙城王、蒙城王妃田氏
太祖皇侄：寶應王 - 六安王 - 來安王 - 都梁王 - 英山王 - 山陽王 - 昭信王









功臣

洪武二年配享：鄖國武闵公廖永安 - 虢國忠烈公俞通海 - 蔡國忠毅公張德勝 - 永義侯桑世傑 - 泗國武壮公耿再成 - 越國武庄公胡大海 - 梁國武桓公趙德勝
洪武三年配享：開平忠武王常遇春
洪武九年配享：中山武宁王徐達 - 岐陽武靖王李文忠 - 寧河武顺王鄧愈 - 東甌襄武王湯和 - 黔寧昭靖王沐英
洪熙元年配享：河間忠武王張玉、東平武烈王朱能、寧國效忠公王真、榮國恭靖公姚廣孝（後撤）
嘉靖十年配享：誠意文成伯劉基
嘉靖十六年配享：营国威襄公郭英










分类：1345年出生1392年逝世明朝异姓郡王沐姓諡昭靖明朝侯爵明朝總兵官