国际标准舞





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年3月31日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








国际标准舞


An amateur dancesport competition at MIT



体育舞蹈，或稱運動舞蹈（dancesport），是在社交舞基礎上發展而來的競技性舞蹈比賽。競技舞蹈分為兩類，即國際標準舞（International Standard）和國際拉丁舞（International Latin），合稱為國際風格（International Style），而每種類別又各五項舞蹈組成。世界大多數國家的舞蹈比賽主要是國家標準舞和國際拉丁舞。在美國，除了國際舞之外，還有美式舞，分別稱作美式流暢舞（American Smooth）和美式節奏舞（American Rhythm），稱為美式風格（American Style）。
標準舞（Ballroom Dance，或称舞厅舞）包括华尔兹、维也纳华尔兹、探戈、狐步和快步舞。
拉丁舞（Latin Dance）包括伦巴、恰恰、桑巴、捷舞和鬥牛舞。
在美國，流暢舞和節奏舞由以下幾種舞組成：

流暢舞：華爾茲（Waltz）、探戈（Tango）、狐步（Foxtrot）、維也納華爾茲（Viennese Waltz）。


節奏舞：恰恰（Cha Cha）、倫巴（Rumba）、搖擺（Swing）、曼波（Mambo）、泊萊羅（Bolero）。

儘管美式舞和國際舞有很多名字雷同的舞蹈，但是實際動作、節奏、速度、技術，以及比賽著裝，都有很大不同。
每个舞种均有各自的舞曲、舞步及风格。根据各舞种的乐曲和动作要求，组编成各自的成套动作。



目录


1 简介
2 发展历程

2.1 在中国及台湾的发展历程


3 舞步

3.1 国际标准探戈舞步
3.2 国际标准華爾滋舞步
3.3 国际标准倫巴舞步


4 舞蹈项目

4.1 國際標準舞（International Standard）
4.2 國際拉丁舞（International Latin）


5 主要國際比賽
6 外部連結



简介[编辑]




捷克的少年恰恰恰比賽


国际标准舞起源于古代土风舞，经历对舞、圈舞、行列舞、集体舞等演变过程，并与欧洲贵族在宫廷举行的交谊舞会结合，成为流传广泛的社交舞。法国大革命后民间开始流行。第二次世界大战后，美国人将该舞蹈散播到全球各地。
发展历程[编辑]
1904年，英国皇家舞蹈教师协会成立。
19世纪20年代，英国皇家舞蹈教师协会发起开始研究传统宫廷舞、交谊舞及拉美国家的各式土风舞的基础上，将当时欧美流行的舞姿、舞步、方向等整理成统一标准，制定了有关舞蹈理论、技巧、音乐、服装等竞技的标准。
1925年，正式颁布了华尔兹、探戈、狐步、快步四种舞的步伐，总称社交舞。
1947年，德国柏林举行第一届世界标准交谊舞锦标赛。
1950年，英国世界舞蹈组织ICBD（現WDC）于英国黑池主办了首届黑池舞蹈节（Blackpool Dance Festival 1950），并把规范后的舞蹈命名为国际标准舞，以后每年的5月底，在黑池举办一届世界性的大赛。之后社交舞中又增加了维也纳华尔兹。
1960年，非洲和拉美一些国家的民间舞经过了规范加工后，又增加了拉丁舞的比赛，包括五种舞：恰恰恰、伦巴、桑巴、牛仔、斗牛。
1992年，国际标准舞被列为奥运会表演项目。随后国际标准舞又称为“体育舞蹈”，被计划纳入体育运动项目。
1997年9月4日，拥有74个会员国的国际舞蹈运动总会（International Dance Sport Federation）正式成为国际奥林匹克委员会会员。
2000年，国际标准交谊舞再次成为悉尼奥运会的表演项目。
在中国及台湾的发展历程[编辑]
国际标准交谊舞于20世纪30年代传入中国，於80年代漸速发展。
1987年，中国举办首届中国国际标准交谊舞比赛。
1991年，中国举行了首届中国体育舞蹈锦标赛。
2009年於台灣高雄市舉辦的世運會中，由於世運會主要的比賽項目多為奧運以外的半正規／非正規項目，而國標舞也在其中。
2013年於台灣 [高雄市]舉辦[WDSF第一屆世界舞蹈大賽]，此比賽為目前最大之舞蹈賽事，參與國家有48國，近800名世界頂尖舞者，競賽項目除了有 運動舞蹈[摩登舞(Standard)、拉丁舞(Latin)]之外，還有 嘻哈舞 (Hip-Hop)、 輪椅運動舞蹈 (Wheelchair)、布基烏基舞 (Boggie-Woogie)、排舞 (Line Dance)、莎莎舞 (Salsa)、搖滾舞 (Rock'n Roll)、拉丁隊形舞 (Formation Latin)、拉丁表演舞 (Show Dance Latin)、標準隊形舞 (Formation Standard)。
舞步[编辑]
這裡所列出部分舞蹈項目的舞步，但是舞步並非局限於此。根據比賽級別的不同，有很多舞步都是由比賽選手自己編撰的。
国际标准探戈舞步[编辑]

左足搖步（Rock on L. F.）
左轉直行側步（Progressive Side Step）
基本左轉步（Basic Reverse Turn）
分式左轉步（Open Reverse Turn）
右足搖步（Rock on R. F.）
右扭轉步（Natural Twist Turn）
側行右轉步（Natural Promenade Turn）
直行側步（Progressive Side Step）
直行連步（Progressive Link）
側行並退步（Fallaway Promenade）
側迴旋步（Outside Swivel）
側行連步（Promenade Link）
退側行步（Back Open Promenade）
退截步（Back Corte）
併式側行步（Closed Promenade）
分式側行步（Open Promenade）
搖轉步（Rock Turn）
四快步（Four Step）
刷敲步（Brush Tap）
追擊步（Chase）
四快換步（Four Step Change）
墜落式過度傾斜步（Drop Oversway）
並退四快步（Fallaway Four Step）
過度傾斜步（Oversway）

国际标准華爾滋舞步[编辑]

右足併換步（R. F. Closed Change）
左足併換步（L. F. Closed Change）
右轉步（Natural Turn）
右旋轉步（Natural Spin Turn）
右直行追步（Progressive Chasse to Right）
左轉步（Reverse Turn）
左轉截步（Reverse Corte）
左帚形步（Left Whisk）
左軸轉（Reverse Pivot）
雙左旋轉步（Double Reverse Spin）
追步由側行位置（Chasse from P.P.）
外側旋轉步（Outside Spin）
外側換步（Outside Change）
帚形步（Whisk）
退帚形步（Back Whisk）
退鎖步（Backward Lock）
並退帚形步（Fallaway Whisk）
分式滑雪形轉步（Open Telemark）
分式激轉步（Open Impetus Turn）
躊躇拉步（Drag Hesitation）
躊躇換步（Hesitation Change）
交叉躊躇步（Cross Hesitation）
迂返步（Weave）
翼步（Wing）
滑雪形轉步（Telemark）
轉鎖步（Turn Lock）
反向抑制步（Contra Check）
併式翼步（Closed Wing）
雙右旋轉步（Double Natural Spin）

国际标准倫巴舞步[编辑]

阿莉瑪娜右轉由併身位置左手握右手（Alemana Fr0m O.P with L to R Hand）
阿莉瑪娜右轉班至井身反分身位置（Alemana Check to O.CPP）
阿莉瑪娜由併身位置右握右手（Alemana from O.P with R to R Handhold）
三個阿莉瑪娜（Three Alemana）
對身扭腰（Closed Hip Twist）
併身扭腰（Open Hip Twist）
對身扭腰至井反分身位置（Closed Hip twist Turn to open C.PP）
连续轉圈扭腰（Continuous Circular Hip Twist）
连续扭腰（Continuous Hip Twist）
扭腰追步（Hip Twist Chasse）
併身扭腰（Open Hip Twist）
對身扭腰螺旋轉（Closed Hip Twist Spiral）
变奏古巴摇步（Syncopated Cuban Rocks）
古巴碎步（Cuban Rocks）
併身反分身古巴碎步（Cuban Break in Open CPP）
併身位置古巴碎步（Cuban Break in Open Pos）
併身分身位置和併身反分身位置的古巴碎步（Split Cuban Break from O.CPP and O.PP）
由併身反分身位置的古巴碎步（Split Cuban Break in O.CPP）
螺旋轉（Sprial）
螺旋轉至扇形位置（Sprial turn to Fan Pos）
螺旋轉至併身反分身位置（Sprial turn to Fan Pos）
曲棍球步（Hockey stick）
曲棍球步轉至併身反分身位置（Hockey Stick turned to O.PP）
卷曲步（Curl）
卷曲步轉至井反分身位置（Curl turned to O.PP）
右陀螺轉（Natural Top）
左陀螺轉（Reverse top）
右左併身步（Opening out to R ant L）
併身反分身位置抑制步（Check from O.CPP.）
前進及后退基本常常步（Forward and backward Walks Basic Movement）
半重心拍步（Cucarachas）
扇步（Fan）
手交手（Hand to Hand）
臂下轉左和右（Under Arm Turn to L and R）　
軸心轉左和右（Spot Turn to Land）　
变化基本步（Alternative Basic Movement）
影子位前進步（For Warks in Shadow pas）
高级併身扭腰（Advanced Opening Out Movement）
反身退步（Fallaway）
绕绳步（Rope Spinning）
栅门步（Sliding Doors）　
棋併追步左右左右左右（Chasse [LRL.RLR]）
前進鎖步左右左右左右（Forward Lock [LRL.RLR]）
肩對肩（Shoulder to Shoulder）
時間步（Time Step）
交叉基本步（Cross Basic）
半重心步（Guapacha Timing）

舞蹈项目[编辑]
國際標準舞（International Standard）[编辑]
以下為國際風格的標準舞，包括華爾茲、探戈、狐步、快步和維也納華爾茲。其中音樂速度並不總是固定的，但大都在一個特定範圍內。


舞种名
英文名
发源地
节拍
速度（小节/分）
别称


华尔兹
Waltz
德国
3/4
29
慢华尔兹、慢三步、圆舞曲


探戈
Tango
阿根廷
2/4
33
欧洲探戈


狐步
Foxtrot
美國
4/4
29
慢四步


快步
Quick Step
美国
4/4
48~50
快四步


维也纳华尔兹
Viennese Waltz
奥地利
6/8
60
快三步


國際拉丁舞（International Latin）[编辑]


舞种名
外文名
发源地
节拍
速度（小节/分）
别称


伦巴
Rumba
古巴
4/4
27


恰恰恰
Cha-cha-cha
古巴
4/4
30
查查查


桑巴
Samba
巴西
2/4或4/4
50
森巴


鬥牛舞
Paso Doble
法国（尽管很多人认为起源于西班牙，那是误解）
2/4或6/8
62


捷舞
Jive
美国
4/4
44
牛仔舞



影片片段


2005年全美国業餘拉丁舞冠軍比賽，決賽選手輪流表演一段舞蹈。

主要國際比賽[编辑]

英國黑池標準舞公開賽
美國俄亥俄明星舞會
美國全國體育舞蹈冠軍賽

外部連結[编辑]

latin第五大道
英國皇家舞蹈教師協會（這是國際風格的體育舞蹈的最基礎機構，主要負責制定舞步動作以及教師培訓及考試。）
國際運動舞蹈總會(WDC)(職業)　[失效連結]前身為I.C.B.D.（International Council of Ballroom Dancing）
世界運動舞蹈總會(WDSF)(業餘+職業)　前身為IDSF，創立時名為 I.C.A.D.（International Council of Amateur Dancers）
中華民國體育運動舞蹈總會
2dance.tv 国际标准舞视频
体育舞蹈 中国舞蹈网
国标舞
國標舞論壇
拉丁汇





分类：國際標準舞隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2015年3月缺少来源的条目使用无数据行信息框模板的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接