动物园




北京动物园的幼年黑猩猩


动物园或动物（学）公园是指把一些野生或外来动物放于围栏之类的地方内，供公众观赏的地方设施。发展到现代，动物园的规范与对专业的要求也渐趋严苛，除了需要能教育大众之外，大多还同时具有保育机构的功能。
世界上很多大城市都有动物园，而动物园主要是用来吸引游客的。在美国和加拿大，每年都有超过135百万的人士参观动物园，但不少的动物园都亏本经营，因此总要想办法去节省开支。很多的非营利动物园，尤其是以保育生物学、教育和生物学研究为目标开设的，都是倚赖公共资金来维持。而动物学公园一词是指生物学范畴的动物学。这词语最初出于1828年的“伦敦动物学公园”（London Zoological Gardens），后来被伦敦人缩写为“zoo”。



目录


1 目标
2 历史
3 外观
4 对动物园的批评
5 特别动物园和相关机构

5.1 野生动物公园
5.2 公共水族馆
5.3 动物主题公园


6 参考
7 参见
8 外部链接



目标[编辑]
现时很多非营利和热心的动物园，他们做的不只是提供野生动物给大众观赏和娱乐，而是同时有濒危动物的保育生物学，教育和生物学研究。这些团体想透过保护活动，例如饲养濒危动物，来保持地球上生物的多样性[1] [2]。
1993年，世界动物园暨水族馆协会（英文简称：WAZA；前名：国际动物园园长联盟）推出了其首个保育政策，并在2004年11月实行了新的政策，他们制定了21世纪动物园的目标和任务[3]。
濒危动物的繁殖任务是由相关的繁殖计划一同协办的，而这些计划包括了国际物种系谱和协调者（这些协调者会用全球性或地区性的观点去评估各别的动物和相关团体）。现在在不同地区也有一些保护濒临绝种动物的计划：

美洲：物种存续计划（Species Survival Plans SSP） (American Zoo and Aquarium Association AZA, Canadian Association of Zoos and Aquariums）
欧洲：欧洲濒危物种计划（European Endangered Species Program EEP） (European Association of Zoos and Aquaria）
澳大拉西亚：澳大拉西亚区域物种管理计划（Australasian Species Management Program ASMP，Australasian Regional *Association of Zoological Parks and Aquaria ARAZPA）
非洲：非洲保护计划（African Preservation Program APP，非洲动物园暨水族族馆协会African Association of Zoological Gardens and Aquaria PAAZAB）
日本：日本动物园水族馆协会保育活动（Conservation activities of Japanese Association of Zoos and Aquariums JAZA）
南亚：南亚动物园区域协会保育活动（Conservation activities of South Asian Zoo Association for Regional Cooperation SAZARC）
东南亚：东南亚动物园协会保育活动（Conservation activities of South East Asian Zoo Association SEAZA）

历史[编辑]




奥地利维也纳动物园


动物学公园是源自中世纪起历史悠久的动物展览（menagerie）。而现存最久历史的动物园是奥地利的“维也纳动物园”〔Vienna Zoo〕，它演变自以前的皇家动物展览馆，是哈布斯堡王朝于1752年建成的。
第一个为科学和教育用途的动物园是1794年于巴黎兴建的“Ménagerie du Jardin des Plantes”。伦敦动物学会（英语：Zoological Society of London）（Zoological Society of London）的成立者和会员采用了早期巴黎动物园的构思来成立1828年的“伦敦动物园”。




1835年伦敦动物园的猴子屋


“伦敦动物园”的成功令世界各地也开始相继建立动物园。澳洲的首个动物园是于1860年成立的“墨尔本动物园”（Melbourne Zoo）。同年美国也于纽约市建立了其国家首个对外开放的动物园——中央公园动物园（Central Park Zoo）。其实早于1859年，费城动物学会（英语：Philadelphia Zoo）（Philadelphia Zoological Society）已计划兴建动物学公园，但因美国内战关系而被推延了。
1970年代起，由于大众开始关注生态学，部分动物园开始考虑以保护动物为其主要任务。并由泽西动物园（英语：Jersey Zoological Park）（Jersey Zoo）的杰洛德‧杜瑞尔（英语：Gerald Durrell）（Gerald Durrell），布鲁克菲尔德动物园（英语：Brookfield Zoo）（Brookfield Zoo）的George Rabb，和布隆克斯动物园（英语：Bronx Zoo）（Bronx Zoo，国际野生生物保护学会，Wildlife Conservation Society）的威廉·康威（William Conway）带领会议。由于这样，动物园的相关专业人士开始关注和参与生物保护计划和美国动物联会（英语：Association of Zoos and Aquariums）（American Zoo Association），不久更将此变成最优先的计划[4] [5] [6] [7]。
外观[编辑]
多数动物园都会把动物放置于类似它们自然栖息地的围栏内的地方生活。而现在很多动物园也有特别的设施给夜间活动的动物，例如在白天用暗淡的照明系统，因此在游客参观时，该动物能活动，并于晚间开光亮的照明使其有休息时间。另外也会为在特别环境生活的动物制作特定的气候环境，例如企鹅。另外也有为鸟类、昆虫、鱼类和其他水中生活的动物设立的特别环境。




佛罗里达州的宠物动物园


宠物动物园（petting zoo），也称为“儿童农场”或“儿童动物园”，里面包括一些家养动物和较温驯的野生动物，可以让儿童触摸和喂哺它们，因此这些宠物动物园都很受小朋友欢迎。为确保动物的健康，这里供喂哺的食物都是由动物园提供，而这些食物可以在动物园里的特定自动贩卖机或自助机台（kiosk）买到。除独立的宠物动物园的外，现在很多一般动物园里都附设宠物动物园。
此外，很多动物园都有徒步穿越的展览，那里游客可以进入一些非攻击性动物的围栏内，像狐猴、狨猴、鸟类、蜥蜴和海龟等。但动物园一般会再要求游客遵从园内的规则，以免发生意外。
对动物园的批评[编辑]




华沙动物园里的黑猩猩


在新帝国主义时期，原住民有时会被和动物一起关在笼里去用来展示和支持科学种族主义的论点。1906年，社会名流以及业余人类学家麦迪逊·格兰特（英语：Madison Grant）（Madison Grant），纽约动物学会（New York Zoological Society）的首长，就把来自刚果的侏儒澳塔·本嘎（英语：Ota Benga）放在纽约市的布隆克斯动物园里猿和其他动物旁边一起展示给游客看，作为是猩猩和白人进化中的过渡动物的例子。这现象被认为是“人类动物园”，并持续到第一次世界大战后。因此于1931年，人类也在巴黎的殖民展览被关在笼里作展示。此外，1958年布鲁塞尔世界博览会也展示了一个“刚果村落”（Congolese village）[8]。
近年，很多动物权利的活动分子都不赞成动物园的开设，因为他们认为动物园只是让人类控制同等生物，并批评其教育价值肤浅和没用。
而动物福利组织基本上不反对动物园的存在，但他们也经常指出把动物放置于非自然或其他受争议条件的人类环境的问题，例如在狭小笼里。确实地，某些动物园会把动物置于一些不能接受的环境下，尤其是那些商业为主或缺乏金钱的动物园。当看到一些典型行为模式例如踱步，摇摆或摇动，正代表动物在不适当的环境感到痛苦。比如当敬汶经常地不断左右摇摆，或前后摇动则表示它们感到不舒服。
多数大型非营利和热心的团体，例如有天然资源保护论者，或以教育或科学为方向的为主的动物园，尽管知道要根据一些特别物种的动物福利去制作可接受和大型的人造环境仍然有困难（例如海豚和其他鲸），但他们都尽力去改善动物在动物园的居住环境[9][10][11]。
特别动物园和相关机构[编辑]




清迈动物园的熊猫圈地


相对于一般展示全世界动物群的典型动物园，有些动物园集中于某些地理方面的地区，例如生活于水中的动物，或把动物用不同方式展示给游客观看。而部分这些团体，前身多数为主题公园，并用动物来作为娱乐元素。
野生动物公园[编辑]
野生动物公园一般大于典型的动物园。首个这新类型动物公园是1931年开放于英国贝都福的温比思奈得野生动物园（英语：Whipsnade Wild Animal Park）。这公园属于伦敦动物学会，动物公园覆盖六百英亩（2.4平方公里），并是现在欧洲最大的野生保护公园，那里的动物住在相当大的地方内。另外自1970年代早期，一块位于圣地牙哥附近的帕斯夸尔谷（Pasqual Valley）的1,800英亩的土地（7平方公里）也被计划建为新动物园圣地牙哥野生动物园（英语：San Diego Wild Animal Park），这公园是由圣地牙哥动物学会经营。另一个可以和这动物园比较的野生动物园是位于澳洲墨尔本的Werribee Open Range Zoo（Werribee Open Range Zoo），他们把动物展示于一个野生开放的大草原上，这个500英亩的野生动物园由管理墨尔本动物园的动物学公园以及圆林会（Zoological Parks and Gardens Board）同时管理。
公共水族馆[编辑]




佐治亚州水族馆的“海洋航行者隧道”


首个公共水族馆是于1853年的伦敦动物园内。接着在1853年至1899年期间，欧洲也逐续建了一些水族馆（例如1859年在巴黎的、1864年和1868年在汉堡的、1869年在柏林的、1872年在布莱顿的）以及美国（波士顿1859年的、华盛顿1873年的、三藩市1894年的、纽约1896年的）。在2005年，非营利的乔治亚水族馆，可容立超过8百万美制加仑（约30,000立方米）海水，和超过十万只动物和五百种不同物种，开放于乔治亚州的亚特兰大，这水族馆著名的展示品包括鲸鲨和白鲸。
动物主题公园[编辑]
动物主题公园是结合自主题公园和动物园，主要为娱乐和商业目的。美国受欢迎的有海洋哺乳类动物公园（英语：Marine mammal park），例如海洋世界（英语：SeaWorld）（SeaWorld）。这类动物主题公园有较精巧的海豚馆，饲养更多的鲸鱼物种和附加的娱乐项目。另一新动物主题公园是在1998年，开放于佛罗里达州奥兰多的迪士尼动物王国（Disney's Animal Kingdom）。这个商业公园是由华特迪士尼公司建立的，就公园面积来说，它类似动物主题公园(550英亩，2平方公里），但目标和外貌却不同，因为它包含了比典型动物园更多的娱乐和消遣元素。
参考[编辑]

^ Colin Tudge: Last Animals in the Zoo: How Mass Extinction Can Be Stopped, London 1991. ISBN 1-55963-157-0
^ 存档副本 (PDF). [2006-07-30]. （原始内容 (PDF)存档于2006-08-23）.  John Regan Associates: Manifesto for Zoos, 2004
^ http://www.waza.org/conservation/wzacs.php The World Zoo and Aquarium Conservation Strategy
^ Vernon N. Kisling (ed.）: Zoo and Aquarium History, Boca Raton 2001. ISBN 0-8493-2100-X
^ R. J. Hoage, William A. Deiss (ed.）: New Worlds, New Animals, Washington 1996. ISBN 0-8018-5110-6
^ Elizabeth Hanson: Animal Attractions, Princeton 2002. ISBN 0-691-05992-6
^ David Hancocks: A Different Nature, Berkeley 2001. ISBN 0-520-21879-5
^ 存档副本. [2008-04-07]. （原始内容存档于2008-04-18）. 
^ Stephen St C. Bostock: Zoos and Animal Rights, London 1993. ISBN 0-415-05057-X
^ Bryan G. Norton, Michael Hutchins, Elizabeth F. Stevens, Terry L. Maple (ed.）: Ethics on the Ark. Zoos, Animal Welfare, and Wildlife Conservation, Washington, DC 1995. ISBN 1-56098-515-1
^ Randy Malmud: Reading Zoos. Representations of Animals and Captivity, New York 1998. ISBN 0-8147-5602-6

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：动物园



动物学
植物园
人类动物园
我在动物园

外部链接[编辑]

世界各地的动物园、水族馆、动物庇护所和野生公园（英文）
世界动物园暨水族馆协会（英文）









查
论
编


园艺与园艺学






园艺
概要



历史（英语：History of gardening）
设计

电脑辅助（英语：Computer-aided garden design）


园林工具
绿墙
社区农圃
温室
社区花园（英语：Community gardening）
景观（英语：Natural landscaping）
花坛（英语：Parterre）
园地栽培











园艺
类别



社区园艺
森林园艺
集约园艺（英语：French intensive gardening）
街头园艺（英语：Guerrilla gardening）
高床园艺（英语：Raised bed gardening）
一米园艺（英语：Square foot gardening）
永续园艺（英语：Sustainable gardening）
省水花园








园林（英语：List of garden types）
类别





实用或
小型园林




庭园

前院（英语：Front yard）
后花园（英语：Back garden）
后院


家庭菜园
果园

葡萄园


植物园

蕨类（英语：Fernery）
实验（英语：Trial garden）
热带（英语：Tropical garden）
水生
野生（英语：Wildlife garden）
仙人掌（英语：Cactus garden）


花园（英语：Flower garden）

玫瑰（英语：Rose garden）
盆栽（英语：Container garden）


动物园
蝴蝶园（英语：Butterfly zoo）
村舍
围墙（英语：Walled garden）
屋顶花园
雨水（英语：Rain garden）
荫蔽（英语：Shade garden）
胜利
市场（英语：Market garden）
奇南帕（英语：Chinampa）
感官（英语：Sensory garden）

疗愈（英语：Therapeutic garden）


冬景（英语：Winter garden）









绿色雕
塑园林




结纹（英语：Knot garden）
迷园
花坛园（英语：Parterre）









主题或
大型园林




圣经（英语：Biblical garden）
圣母（英语：Mary garden）
圣园（英语：Sacred garden）
同色（英语：Color garden）
空中（英语：Hanging garden (cultivation)）
哲学（英语：Philosophical garden）
雕塑（英语：Sculpture garden）
休闲（英语：Pleasure garden）
橘园（英语：Orangery）









建筑风格




东亚
中国

江南园林
北方园林
岭南园林
巴蜀园林


日本

枯山水


台湾
朝鲜半岛（英语：Korean garden）
欧洲
法国

典型（英语：French formal garden）
景观（英语：French landscape garden）
文艺复兴（英语：Gardens of the French Renaissance）


荷兰（英语：Dutch garden）
英国
意大利（英语：Italian Renaissance garden）
西班牙（英语：Spanish garden）
希腊（英语：Greek gardens）
罗马（英语：Roman gardens）
拜占庭（英语：Byzantine gardens）
西亚
波斯（英语：Persian gardens）

巴格（英语：Bagh (garden)）
夏巴（英语：Charbagh）
天堂（英语：Paradise garden）


伊斯兰
莫卧儿（英语：Mughal gardens）











园艺学



农业

永续
非动物（英语：stock-free）
伴生（英语：Companion planting）
水耕（英语：Hydroculture）
间作（英语：Intercropping）
收获（英语：Postharvest_physiology#Postharvest_Physiology）


农作物

产值（英语：List of most valuable crops）


果树学（英语：Pomology）
蔬菜学（英语：Olericulture）
都市

农业
园艺（英语：Urban horticulture）
林业（英语：Urban forestry）
绿化（英语：Urban reforestation）


植物

植物学
育种（英语：Plant breeding）
繁殖


树艺
植物志（英语：Horticultural flora）
花卉园艺（英语：Floriculture）
民族园艺（英语：Indigenous horticulture）
热带园艺（英语：Tropical horticulture）
基改林木（英语：Genetically modified tree）
景观设计
葡萄栽培
葡萄酒工艺学








有机
园艺



生物动力农法
有机园艺与农业（英语：List of organic gardening and farming topics）
素食有机园艺（英语：Vegan organic gardening）








植物
保护



植物病害预测（英语：Plant disease forecasting）
农药

索引（英语：Index of pesticide articles）


杀真菌剂

列表（英语：List of fungicides）


杂草防治（英语：Weed control）

除草剂













 园艺分类
 园艺主题
 共享资源
园艺与园林专题
















查
论
编


动物园






动物园种类



Animal sanctuary
Animal theme park
水族馆
Aviary
Bear pit
Butterfly zoo
鲸豚水族馆
Herpetarium
Insectarium
Nature center
Marine mammal park
Menagerie
Night safari
Oceanarium
Pheasantry
Petting zoo
Reptile centre
Safari park
Serpentarium
Virtual zoo
生态箱
动物园








保育



生物多样性
濒危物种
灭绝
Ex-situ conservation
In-situ conservation

再引入


保育生物学








列表



水族馆
Conservation topics
Dolphinariums
动物园
Zoo associations








动物



两栖动物
鸟
鱼
无脊椎动物
哺乳动物
爬行动物








其他



圈养
Animal training
Behavioral enrichment
Captive breeding
Frozen zoo
Immersion exhibit
Nocturnal house
Wildlife conservation
Zookeeper
动物学











主题
专题
分类
维基共享













规范控制



GND: 4067962-7
NDL: 00561542












分类：动物学动物园动物权利动物福利隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目