中華職業棒球大聯盟

中華職業棒球大聯盟
Chinese Professional Baseball League（英文）

当前赛季、赛事或届次：
 中華職棒28年





运动
棒球


創立
1989年10月23日(28年79天）


首個賽季
1990年3月17日


CEO
吳志揚


格言
Come & Play, Baseball is Life


隊伍數
4


國家
 中華民國（臺灣）


应届冠軍
Lamigo桃猿（5次）
（包括La New熊時期）


奪冠最多
統一7-ELEVEn獅（9次）


電視轉播
CPBL TV
愛爾達電視
FOX體育台
緯來電視網
Eleven Sports


官方網站
www.cpbl.com.tw


中華職業棒球大聯盟（簡稱中華職棒、中職、CPBL）是中華民國（臺灣）成立最早、以及目前唯一的職業棒球聯盟，前身是1989年創立的「中華職業棒球聯盟」，創始球隊為統一獅、味全龍、三商虎、兄弟象，2003年與台灣職棒大聯盟合併後改為現名。目前有統一7-ELEVEn獅、中信兄弟、Lamigo桃猿、富邦悍將4支球隊，目前競賽場地則主要分布於新北市新莊區、 桃園市、臺中市、臺南市等地區，原本較偏向都市巡迴，但近年來開始改走屬地主義。



目录


1 發展沿革

1.1 誕生
1.2 全盛時期
1.3 衰退
1.4 重振
1.5 新紀元
1.6 簽賭疑雲再爆發
1.7 東山再起
1.8 轉播權爭議及多頻道轉播
1.9 新制度


2 聯盟資訊

2.1 球團

2.1.1 球團名稱變遷


2.2 比賽場地


3 中華職棒歌曲
4 會長
5 轉播單位

5.1 沿革與變動

5.1.1 職棒元年至四年
5.1.2 職棒五年至七年(開始有固定時段直播場次)
5.1.3 職棒八年至二十四年
5.1.4 職棒二十五年至職棒二十七年


5.2 目前轉播

5.2.1 一軍賽事轉播
5.2.2 二軍賽事轉播




6 賽制

6.1 熱身賽
6.2 例行賽
6.3 紅白明星對抗賽
6.4 季後挑戰賽
6.5 臺灣大賽
6.6 二軍總冠軍賽


7 各項制度

7.1 自由球員


8 重要紀錄
9 爭議

9.1 裁判素質問題

9.1.1 引用規則錯誤
9.1.2 好壞球問題




10 相關條目
11 參考資料

11.1 注釋
11.2 文獻


12 外部連結



發展沿革[编辑]
誕生[编辑]




中華職棒總部所在的臺北市八德路三段「敦北長城大樓」


1980年代的臺灣棒壇開始出現危機：三級棒球式微，「三冠王」威風不再，學生棒球隊質量急遽下跌；甲組成棒賽觀眾稀少，甲組成棒社會球隊陸續解散，優秀成棒球員也相繼出走國外。臺灣社會對棒球運動的本質及技術層面的了解不深，加上棒球為臺灣相當熱門的運動項目，為順應時代潮流，在當時兄弟大飯店董事長洪騰勝促成之下，1987年12月31日「職棒推動委員會」成立，由時任中華民國棒球協會理事長唐盼盼兼任主任委員。半年後，在研究參考各項資訊、徵詢各方意見之後，委員會訂定了臺灣的職棒大致的發展方向，並開始著手籌組球團、訂定規章、解決場地問題和培養裁判人才、建立裁判制度等實際工作。1989年10月23日，「中華職業棒球聯盟」正式成立，味全、統一、三商、兄弟成為第一批投身職棒球團經營的四個企業。1990年3月17日臺灣棒球史上的首季職棒聯賽開打[1] ，由旅日棒球名將王貞治主持開球儀式，紅葉余宏開參加開幕典禮，台視、NHK BS1實況轉播[2]，臺灣的棒球新紀元－「職棒元年」就此揭開序幕（首戰由統一獅出戰兄弟象，最後獅隊以4:3獲勝）。

中華職棒元年開賽比賽紀錄
地點：臺北市立棒球場 時間：1990年3月17日14時45分


球隊
1
2
3
4
5
6
7
8
9
R
H
E


統一獅
2
0
0
2
0
0
0
0
0
4
9
2


兄弟象
0
1
0
0
0
0
0
2
0
3
7
1



勝投：杜福明 (1-0) 敗投：張永昌 (0-1) 救援成功：瑞奇 (1)
勝利打點：羅曼 (一上) 全壘打：汪俊良 1 (四上，2分，投手：張永昌) 
主審：葉南輝
觀眾人數：14,350人 比賽時間：2小時51分

地點：臺北市立棒球場 時間：1990年3月17日19時 00分


球隊
1
2
3
4
5
6
7
8
9
R
H
E


味全龍
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
2


三商虎
0
0
1
0
2
0
0
0
x
3
9
0



勝投：涂鴻欽 (1-0) 敗投：黃平洋 (0-1)
勝利打點：鷹俠 
主審：林朝琴
觀眾人數：6,500人 比賽時間：2小時18分

全盛時期[编辑]
中華職棒開打後，從職棒元年到職棒八年之間，臺灣棒球運動呈現不同的景象：球員的待遇提高，改善了生活，也增加他們的動力；球員的社會地位提升；棒球熱潮再度蔓延全臺灣，至1997年(職棒8年)時觀眾人數已經突破千萬人次[3] ；老舊球場獲得整建，新球場亦慢慢增建。
除了創始時的四隊外，後來又陸續有中國時報、俊國建設、興農、和信集團等企業加入職棒球團的經營。也因棒球風氣興盛，各級棒球隊的數目也不斷增加，棒、壘球運動大為流行。球迷在球場上加油的道具和手法，也形成了另一股獨特的造勢文化，不論是加油棒、戰歌、彩帶、仙女棒、波浪舞，都是現在各種運動、各類聚會時的必然造勢方式，棒球儼然已成為台灣熱情、活潑的休閒文化中最重要的一部份。
衰退[编辑]
主条目：1996年中華職棒假球事件
1997年(職棒8年)中爆發的球員簽賭、放水打假球事件，導致職棒環境陷入嚴重低潮，球迷對職棒球賽的不信任造成球迷人數急遽下滑，連帶也使得因為看好職棒市場，在電視轉播權紛爭後由年代電視主催成立的臺灣第二個職棒聯盟——台灣職業棒球大聯盟一成立就面臨職棒景況最低迷的時期[4]。先是簽賭案中涉案最深的時報鷹隊宣佈解散[5]，接著三商虎隊、味全龍隊亦先後宣佈解散[6][7]，中華職棒從七支球隊頓時減少為四支球隊。台灣大聯盟的成立雖然讓球員的合約問題浮上檯面，也讓兩聯盟在相互競爭下開始展開職棒環境的改革，但終究難敵互相惡性競爭與涉及簽賭案造成的致命傷害。
重振[编辑]
2001年(職棒12年)第34屆世界棒球錦標賽在臺灣舉行，中華民國棒球協會向中華職棒徵召15位優秀職棒球員進入國家代表隊（簡稱中華隊）參賽，在業餘選手張誌家（後來曾加盟日本職棒西武獅隊）、旅美選手陳金鋒的帶領下，贏得銅牌的成績。這是中華隊自簽賭案之後最好的國際賽成績，加上比賽在臺灣舉行，吸引了許多臺灣民眾的注目，也重新帶起台灣民眾對棒球的熱情，連帶使得職棒觀眾人數和票房收入回溫。
新紀元[编辑]
2003年1月13日(職棒14年)兩職棒聯盟簽署合併協議書，那魯灣公司同意解散台灣大聯盟，並將其所屬的四支球隊精簡為兩支球隊—太陽隊（誠泰COBRAS前身）與金剛隊（La New熊前身），合併亦更名為「中華職業棒球大聯盟」。[8][9]中華職棒十四年（2003年）3月1日，中華職棒大聯盟開幕戰在臺北天母棒球場正式開打，展開職棒新紀元。[10][11]
簽賭疑雲再爆發[编辑]
主条目：2008年中華職棒假球事件和2009年中華職棒假球事件
2005年7月25日(職棒16年)，La New熊隊新秀捕手陳昭穎於比賽結束後遭檢方拘提，簽賭疑雲再度浮現，多數球迷強烈的失望情緒再度出現。共有6名球員與1名教練於偵訊後被收押或交保候傳（隨後也都被所屬球團開除，永不錄用），後爆發承辦檢察官及民代被查出涉有貪瀆、索賄等不法情事，全案已於2008年2月一審宣判。
2008年10月23日(職棒19年)，米迪亞暴龍因涉入簽賭事件遭中華職棒除名，球團方說法是「經營階層被黑道和組頭入主」，除名後該隊諸多球員工作無著落並拖欠4個月薪水而赴勞工局抗議，惟局方表示《勞動基準法》中球員不算勞工，目前仍不了了之。
2009年10月27日(職棒20年)，又爆發檢調發動的簽賭搜索行動，前職棒選手黃俊中、蔡豐安、莊宏亮及黑道四海幫若干成員被羈押搜索，兄弟象隊若干球員與設施被搜索。黑道透過2名前La New熊球員黃俊中（另一名球員在此案中扮演的角色尚未明朗）、1名前中信鯨球員以及前兄弟象球員莊侑霖（原名莊宏亮）擔任仲介，進而操控被賄賂球員操控打假球。[12]在此案件，檢察官及媒體完全不遵守偵察不公開的基本道德，傷及無辜。
2010年2月10日下午(職棒21年)，板橋地檢署偵結此案，共起訴24人，其中包括明星球員陳致遠、前旅日選手張誌家及前兄弟象隊球員蔡豐安，皆被依詐欺、賭博罪嫌提起公訴，求刑2年。這起事件使得多數球迷大為失望。而興農牛打者謝佳賢則因疑似收賄而遭到球團開除，雖然他極力否認，但卻解釋不清他與雨刷集團來往密切的原因。
2012年1月15日(職棒23年)，統一獅隊總教練呂文生與妻子謝馥鈺疑涉入背信案，遭到檢調單位約談，並於1月16日移送板檢複訊分別以50萬元和30萬元交保，統一獅球團球團於同日暫停呂文生的總教練職務，暫由日籍打擊教練中島輝士暫時代理獅隊總教練。後檢察官證實此案僅為背信案，並非簽賭案。[13]
東山再起[编辑]
2012年10月22日(職棒23年)，經營職棒興農牛長達十七年的興農公司，在職棒大環境持續不佳的情況下，因不堪虧損決議終止球隊經營，並透過新聞稿另尋買家，初期雖有不少家企業詢問此事，卻無一願意接手球隊。經過幾個月的洽談後，興農牛領隊楊仁佑與義聯集團達成共識，12月17日，興農牛正式走入歷史，並以1.3億元賣給義聯集團，更名為義大犀牛隊。[14][15] 除了2013年世界棒球經典賽的感動，而義大犀牛的加盟與其經營理念也帶動起了中華職棒的熱潮。
2013年10月19日(職棒24年)，兄弟象董事長洪瑞河偕同長女（兄弟象領隊）洪芸鈴召開記者會，正式宣布「轉售兄弟象球團」。兄弟球團因不堪長期虧損，近年來由洪瑞河領隊發難不排除解散球隊等消息，也成了球迷間揶揄的對象及話語。洪瑞河董事長於記者會上澄清，目前尚無任何買家接觸，若最後沒有任何買方接手，將會再撐一年球季，即最慢明年季末結束球團運作，轉售金額外界一般預測將會比去年義聯集團收購興農牛的價格1.3億要來得高，經消息證實在中信集團旗下華翼育樂正式接手。2014年1月5日(職棒25年)，中信金控宣布確定隊名為中信兄弟，吉祥物仍為象[16]。
轉播權爭議及多頻道轉播[编辑]
主条目：中華職棒25年轉播爭議
2014年8月(職棒25年)，中華職棒正式由過去聯盟談轉播權，轉為由球團去談轉播權，成為獨立轉播方式。這方式在中華職棒曾短暫出現過，由2005年(職棒16年)的興農牛把轉播權賣給了ESPN台灣台（現FOX體育台），但當時的輿論並不認同獨立轉播，遍又回到了由聯盟統一談轉播權，在2008年(職棒19年)的兄弟象領隊洪瑞河也要獨立轉播，因「黑米事件」及中信鯨隊解散而作罷。在2014年8月5日(職棒25年)，統一7-ELEVEn獅隊率先和FOX體育台簽約轉播主場比賽，終於成功開啟轉播權單獨買賣。隔天中信兄弟及義大犀牛和緯來電視網簽約轉播主場比賽，8月11日Lamigo桃猿也跟FOX體育台簽約轉播主場比賽。13日聯盟理事會將影像交叉授權規定納入規章，中華職棒轉播邁入多頻道時代。
新制度[编辑]
2014年8月23日(職棒25年)起擴大電視輔助判決，新增強迫進壘的封殺、觸殺、觸身球、外野界外球、外野飛球出局、第3出局數本壘是否得分的判定。
2015年5月6日(職棒26年)起，為了加快比賽節奏，投手在無人上壘的情形下強制在12秒內出手，換局2分鐘、中場6分鐘。其中12秒出手規定是從打者進入打擊區注視投手算起，並非投手接到球後就開始計算，由二壘審拿碼表計算，同年4月28日於領隊會議通過。
聯盟資訊[编辑]
球團[编辑]


球團
創設年
加盟年
主場地
地圖


統一7-ELEVEn獅
Uni-President 7-Eleven Lions

1989


1990

臺南市立棒球場






Lamigo桃猿



統一7-ELEVEn獅



富邦悍將



中信兄弟







Lamigo桃猿
Lamigo Monkeys

2003


2004

桃園國際棒球場


中信兄弟
Chinatrust Brothers

2013


2014

臺中市洲際棒球場


富邦悍將
Fubon Guardians

2016


2017

新北市立新莊棒球場



因易主而消失的球團



俊國熊 →興農牛
Jungo Bears

1989


1993

臺中


興農牛→義大犀牛
Sinon Bulls

1996

洲際、臺中


第一金剛→Lamigo桃猿
First Financial Holdings Agan

2003

澄清湖


誠泰COBRAS→米迪亞暴龍
Macoto Cobras

2003

新莊


兄弟象→中信兄弟
Brother Elephants

1984


1990

新莊 、天母


義大犀牛→富邦悍將
EDA Rhinos

2012


2013

高雄澄清湖棒球場



已解散的球團


解散原因



味全龍
Wei Chuan Dragons

1978


1999

臺北
經營者不願繼續經營[7]


三商虎
Mercuries Tigers

1989


1999

臺北、高雄
經營困難，不堪虧損[6]，簽賭案：黑虎事件


時報鷹
China Times Eagles

1991


1993

屏東
簽賭案：黑鷹事件[5]


中信鯨
Chinatrust Whales

1991


1997

嘉義（1998-2003）
新莊（2004-2008非正式）
簽賭案：黑鯨事件、黑米事件


米迪亞暴龍
dmedia T-REX

2008

新莊（非正式）
簽賭案：黑米事件，遭聯盟除名


球團名稱變遷[编辑]


顏色
代表意義


淺黃色
此球隊系統的過往名稱


綠色
此球隊系統的現行名稱 / 最後名稱


藍色
此球隊系統已經解散


紫色
此球隊系統曾在同一年更換2次以上隊名




球團變遷


年代
統一7-ELEVEn獅
(隊名更改，經營者不變，仍為統一企業集團)
Lamigo桃猿
富邦悍將
中信兄弟
(隊名更改，經營者易主，由兄弟飯店轉為中信金控)
中信鯨
（已解散）
味全龍
（已解散）
三商虎
（已解散）
時報鷹
（已解散）
米迪亞暴龍
（已除名）


1990年
統一獅


兄弟象

味全龍
(最後名稱)
三商虎
(最後名稱)




1991年


1992年


1993年
俊國熊
時報鷹
(最後名稱)


1994年


1995年


1996年
興農熊
興農牛


1997年
興農牛
和信鯨


1998年
已解散


1999年


2000年
已解散
已解散


2001年


2002年
中信鯨
(最後名稱)


2003年
第一金剛
那魯灣太陽
誠泰太陽


2004年
La New熊
誠泰COBRAS


2005年


2006年


2007年


2008年
統一7-ELEVEn獅
米迪亞暴龍
(最後名稱)


2009年
已解散
已除名


2010年


2011年
Lamigo桃猿


2012年


2013年
義大犀牛


2014年
中信兄弟


2015年


2016年


2017年
富邦悍將


比賽場地[编辑]
参见：台灣職業棒球場列表









統一7-ELEVEn獅
Lamigo桃猿
中信兄弟
富邦悍將


臺南市立棒球場
桃園國際棒球場
臺中市洲際棒球場
新莊體育場棒球場


觀眾數: 12,000
觀眾數: 20,000
觀眾數: 19,000
觀眾數: 12,500









中華職棒歌曲[编辑]


職棒年份
細項
歌手/樂團
歌名


職棒20年
主題曲
動力火車
繼續轉動



球迷主題曲
動力火車
With Us


職棒21年
主題曲
酷愛樂團
不能沒有你



片尾
Chloe Dolandis
Flying Free



洲際盃在緯來
蕭煌奇
逆風飛翔



洲際盃
吳克羣
愛我恨我


職棒22年
主題曲
楊培安
夢想從心開始



主題曲
流行駭客
1/2的機會


職棒23年
片尾
溫嵐
AYO



片尾
王識賢
一起去幸福



片尾
Zach Ziskin, Sofia Nikol Candiani
Everybody's Famous



片尾
Chloe Dolandis
I know, I know


職棒24年
2013 WBC 主題曲
暉倪
逆風飛翔



片尾
林俊傑
因你而在



片尾
周杰倫
夢想啟動



片尾
動力火車
艾琳娜



片尾
Popu Lady
戀愛元氣彈



片尾
羅志祥
愛投羅網


職棒27年
主題曲
TRASH
我們的歌



片尾
蘇宥蓉
HONEY



片尾
田馥甄
人間煙火



片尾
獅子合唱團
Music fighter


職棒28年
片尾
辰亦儒
硬



片尾
阿達
大酷哥



片尾
黃霆睿
天堂不是想像


會長[编辑]
主条目：中華職棒會長
轉播單位[编辑]
沿革與變動[编辑]
職棒元年至四年[编辑]

1990至1994年由台灣電視公司、中國電視公司和中華電視公司共同轉播。
1992至1994年由衛視中文台、飛梭電視台(今八大電視台)共同轉播。此期間大多數以錄播為主且轉播場次較少。

職棒五年至七年(開始有固定時段直播場次)[编辑]

1994至1996年年代電視台(TVIS)取得轉播權，前二年於周末進行直播；1996年每天直播。
1997年至2002年台灣大聯盟成立期間年代電視台(TVIS)及ESPN台灣台(現FOX體育台)共同直播該聯盟賽事。

職棒八年至二十四年[编辑]

1997至2013年緯來電視網取得轉播權，期間曾於2003和2004年和年代電視台共同轉播。
民間全民電視公司曾於2013年11月9日直播兄弟象隊告別賽。
此期間由中華職棒大聯盟和單一電視台簽約合作。

職棒二十五年至職棒二十七年[编辑]

以6年20.4億元將電視轉播權賣給MP & Silva（英语：MP & Silva），並同時發展網路轉播電視頻道CPBL TV
3月20日MP & Silva宣佈由博斯運動網取得轉播權；但因博斯始終無法在有線電視系統上架，造成觀眾收視不便。4月17日華視宣布和博斯合作。自4月20日起直播週日17:00進行的賽事。
MP & Silva（英语：MP & Silva）在2014年7月19日深夜發出聲明表示和中華職棒解除合約，使中職發生了轉播危機。
2014年7月21日中華職棒開會決議暫停博斯運動頻道的訊號，由愛爾達體育台暫時播出，並由民視錄製比賽。2014年7月27日明星賽則由華視和愛爾達轉播。
在2014年8月5號統一獅率先和FOX體育台簽約轉播該年剩下的主場賽事，中職重回有線台轉播。並在2014年8月13日理事會簽訂四球團的影像交叉授權合約。2014年8月6日中信兄弟及義大犀牛和緯來電視網簽約轉播主場賽事。8月11日Lamigo桃猿也跟FOX體育台簽約轉播主場賽事。2015年3月續約,其中緯來和中信及義大續約至2017年球季。
2016年1月30日，博斯因而控告請求兩球團返還同年6月支付兩隊各750萬元的定金，並賠償1倍，共求償3000萬元。但博斯轉播球賽所獲的不當得利，於兩隊各有2062萬、2006萬元，相互抵銷後，博斯的定金債權已消滅，因此法官判定兩隊無須還錢和賠償。[17]
2016年3月17日FOX體育台宣布繼續轉播Lamigo桃猿、統一獅的主場比賽，並簽下三年的轉播合約。[18]


目前轉播[编辑]
一軍賽事轉播[编辑]


球隊
有線電視
MOD
線上平台
廣播電台


富邦悍將
緯來電視網
愛爾達電視
CPBL TV、麥卡貝網路電視 、YAHOO TV、myVideo、FGTVpb+、凱擘SuperMOD、LINE TODAY官方帳號
漢聲廣播電台、台中廣播公司、環宇廣播電台(與台中廣播公司聯播)


中信兄弟
緯來電視網
愛爾達電視
CPBL TV、Brothers TV(pb+)
漢聲廣播電台、台中廣播公司、環宇廣播電台(與台中廣播公司聯播)


統一7-ELEVEn獅
FOX體育台
愛爾達電視
CPBL TV、YAHOO TV、麥卡貝網路電視
漢聲廣播電台、台中廣播公司、環宇廣播電台(與台中廣播公司聯播)


Lamigo桃猿
壹拾壹體育網(Eleven Sports)
愛爾達電視
CPBL TV、LamigoTV(麥卡貝網路電視)
漢聲廣播電台、台中廣播公司、環宇廣播電台(與台中廣播公司聯播)


二軍賽事轉播[编辑]

CPBL TV
愛爾達電視

賽制[编辑]





本資料應補充至2016年了需要更新。 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 


熱身賽[编辑]




現行賽制（2009年～今）
加盟球團為四球團


進行雙循環對抗，每隊各打6場，總計12場熱身賽
遇雨則取消


過去賽制（2006年～2008年）
加盟球團為六球團


進行單循環對抗，每隊各打5場，總計15場熱身賽
遇雨則取消




歷年熱身賽成績一覽表



球團
球季
出賽
勝
敗
和
勝率


統一7-ELEVEn獅
11
56
28
24
4
.500


Lamigo桃猿
11
62
34
25
3
.548


兄弟象/中信兄弟
11
68
28
24
6
.538


富邦悍將
1
-
-
-
-
-


義大犀牛
4
22
7
14
1
.318


興農牛
7
37
14
18
5
.378


中信鯨
3
13
5
5
3
.500


米迪亞暴龍
3
13
3
8
2
.273



統計時間：2006年～2016年
標出顏色的表消失的球隊




例行賽[编辑]
自2009年起（職棒二十年），因應「中信鯨」、「米迪亞暴龍」解散影響，球隊從6隊減至4隊，導致當時轉播的「緯來電視網」有意調整轉播權利金[19][20]。中華職棒各球團為了維持現行權利金，因此決議將「每隊一年100場」提高至「一年120場」，全年總共240場的例行賽[19][20]。
而2007年（職棒十八年）本要取消和局制，改成每一戰都必須打到分出勝負為止，與美國大聯盟看齊[21]。但後來考慮到球員數不足的問題，改為「最多12局但不限時間」，避免球隊在時間限制下故意拖延比賽[22]。




現行賽制


球季為3～10月間共30週，採「上、下半季制」[23]


每年六月底左右將有短暫的休兵期以區分上、下半季。


「每隊每球季各打120場」，全年共計240場的例行賽[23]


每年與其他球隊對戰達40場，上、下半季各20場。


開賽時間：平日賽程18:35、假日賽程17:05[23][24]
和局制「延長賽最多12局但不限時間」[22]
1990年（職棒元年）起採用「指定打擊制（DH）」
不限本國、外國籍選手，「每隊一軍最多登錄25名選手」[24]
洋將限制「每隊註冊3人、一軍登錄3人、同時上場2人」[23]
比賽用球「華櫻990」羅志朋. 比賽用球 華櫻990大「剖」析. 自由時報 （中文（台灣）‎）. 




歷年例行賽成績一覽表



球團
球季
出賽
勝
敗
和
勝率


統一7-ELEVEn獅
28
2654
1450
1228
96
.541


兄弟象/中信兄弟
28
2893
1418
1388
87
.505


Lamigo桃猿
14
1580
834
714
32
.529


富邦悍將
1
120
48
70
2
.407


味全龍
10
943
476
432
35
.524


義大犀牛
4
360
239
236
1
.503


中信鯨
12
1062
515
511
36
.502


時報鷹
5
476
228
237
11
.490


三商虎
10
944
414
485
45
.461


米迪亞暴龍
6
598
252
326
20
.436



標出顏色的表示消失的球隊
消失的球隊依勝率高低排列




紅白明星對抗賽[编辑]
主条目：中華職棒明星賽
中華職棒紅白明星對抗賽（CPBL All-Star Game，又稱為中華職棒明星賽）於1990年開始舉行。原意為仿效美日職棒於球季中擇定一週末舉行賽事，選手陣容則由球迷票選心目中的明星球員，組成兩支明星隊伍分庭抗禮，讓棒球選手能夠盡情表現與球迷同樂。1992年起加入全壘打大賽，1993年起則將對抗賽改為一場並開始頒發「單場最有價值球員」，1998年則納入跑壘大賽。
在賽事表現上，自2002年起，只要比賽隊伍陣容有興農牛，該隊就不曾贏球，而被稱為中華職棒明星賽的「興農魔咒」[25]。不過，2012年的明星賽興農與統一的白隊以一分之差氣走了紅隊，中止長達十年的興農魔咒[26]。同年，紅白兩隊也上演首場的球員交易戲碼，原屬於紅隊的林智勝與原屬於白隊的林益全兩者互換隊伍，帶給球迷驚喜[27]。另外，該年的全壘打大賽由紅隊鍾承佑獲得冠軍，成為中華職棒史上首位完成全壘打大賽二連霸的球員[28]。
2013年的明星賽打破以往的南北分隊，改採「特別選秀」方式，即是打散四隊球員，由球迷針對球員各個守備位置票選，得票前兩名的選手將為先發球員，2013年6月27日公布名單，2013年7月1日記者會上由紅、白兩隊總教練來選秀。[29]
2015年的明星賽是以聯盟平均體重來分配，重的是力量隊，輕的是速度隊；2016年則恢復為傳統分隊方式，由前一年第一、四名為紅隊，二、三名為白隊；票選結果，白隊先發皆由中信兄弟取得。




現行競賽規則
採用「明星賽特別選秀會」


總教練：以抽籤決定教練團組成方式
選手：各守備位置人氣統計前兩名(外野手前六名)之選手參加選秀
先發球員由各隊總教練於明星賽特別選秀會中選出
單場比賽局數以九局為限，比數相同不進行延長賽。
每任投手出賽最多只能投三局。




歷年明星賽成績一覽表



隊伍
勝
敗
和
勝率


明星紅隊
18
14
2
.563


明星白隊
14
18
2
.437



計算至2016年明星賽結束




季後挑戰賽[编辑]
主条目：中華職棒季後挑戰賽



中華職棒季後挑戰賽（CPBL PLAYOFF SERIES）即中華職棒的季後賽。起因於1997年兩個墊底球隊的總冠軍賽：上季冠軍時報鷹（年度第六、下季墊底）、下季冠軍味全龍（年度第四、上季墊底）進軍總冠軍賽，年度前三名皆無緣季後賽。聯盟決議實施單一球季。因此實行季後賽的制度，後來曾因球團減少而廢止。
但2005年起，為了彌補2004年的缺憾，決議增設「外卡」球隊[30]。2008年球季結束後，又因球團減少而更改制度，但仍沒廢止「季後挑戰賽」[31]。目前最近實施的一次為2017年的「統一7-11獅、中信兄弟」。



歷年季後挑戰賽一覽表



年
獲勝球團
總教練
成績
勝敗表
交戰球團
總教練


1998
味全龍
徐生明
2勝1敗
●○○
統一獅
林家祥


1999
味全龍
徐生明
2勝1敗
●○○
統一獅
曾智偵


2005
誠泰COBRAS
郭泰源
3勝1敗
○●○○
統一獅
大橋穰


2006
統一獅
大橋穰
3勝0敗
○○○
興農牛
劉榮華


2007
統一獅
呂文生
3勝0敗
○○○
誠泰COBRAS
吳復連


2008
兄弟象
王光輝
3勝0敗
○○○
La new熊
洪一中


2017
中信兄弟
史耐德
3勝1敗
○●○○
統一7-ELEVEn獅
黃甘霖



○代表勝、●代表敗





現行賽制

2009年起由於賽制的更改，外卡球隊會隨實際戰績情形而產生，不一定每年皆會出現：

上、下半球季冠軍為同一隊時，由全季勝率第二名與第三名球隊進行季後挑戰賽[31][30]


採五戰三勝制，全季勝率第二名擁有三場主場優勢[30]。


全年度勝率第一名球隊未取得上下半季任一球季冠軍時[24]


由上下半球季第一之兩隊中，全季勝率較低之球隊，與全季勝率第一之球隊，進行季後賽。採五戰三勝制，奪得季冠軍的球隊可享三場主場優勢[30]。

季後挑戰賽的主場採2-2-1的形式。享三場主場優勢的球隊擁有「前兩場及最後一場的主場」。
臺灣大賽[编辑]
主条目：臺灣大賽



臺灣大賽（CPBL Taiwan Series）即中華職棒的總冠軍賽，於1990年開始舉行，當年稱為「中華大賽」，但隔年即不再使用，2003年（職棒十四年）為中華職棒與台灣大聯盟兩聯盟合併後首度舉辦的年度總冠軍賽，聯盟表示隨著台灣職棒在國際能見度漸高，有必要和其他國家一樣取一個響亮且能代表比賽意義的名稱，因此決議將總冠軍戰命名為「臺灣大賽」，即臺灣每年最重要的棒球盛會[32]。
2005年起由於亞洲職棒大賽的建立，凡是於「臺灣大賽」獲勝的球隊將可代表中華職棒參加年底所舉行的亞洲職棒大賽，和日本大賽、韓國大賽等優勝隊伍爭取最高榮耀[33]。目前中華職棒於亞洲職棒大賽最好的成績為第二名。
截至2016年（職棒27年）球季為止，統一7-11獅隊一共拿下9次臺灣大賽冠軍，是中職奪冠次數最多的球隊。



歷年臺灣大賽成績一覽表



球團
參賽
奪冠
勝
敗
勝率
備註


統一獅∕統一7-ELEVEN獅
13
9
41
38
.519
一次三連霸、一次二連霸


兄弟象∕中信兄弟
11
7
32
31
.507
兩次三連霸


LaNew熊∕Lamigo桃猿
7
5
23
14
.621
一次二連霸


興農牛∕義大犀牛∕富邦悍將
8
3
20
25
.444
一次二連霸


味全龍
6
4
21
16
.568
一次三連霸


和信鯨∕中信鯨
2
0
1
8
.111



三商虎
1
0
2
4
.333



時報鷹
1
0
2
4
.333



誠泰COBRAS
1
0
0
4
.000




標出顏色的表消失的球隊
排行順序，以得冠次數→參賽次數→勝率→勝場為基準。
直接獲得總冠軍的特殊案例並未列入參賽次數（1992年兄弟象、1994年兄弟象、1995年統一獅）
兄弟象有一場保送勝並未列入勝場數（2002年兄弟象）
Lamigo桃猿有一場保送勝並未列入勝場數（2017年Lamigo桃猿）





現行賽制


上、下半季冠軍不同球隊時，而其中一隊為年度第一時：


直接進行七戰四勝制的臺灣大賽，全年勝率較高者享有臺灣大賽主場優勢[31]。


全年度勝率第一名球隊未取得上下半季任一球季冠軍時[24]：


奪得冠軍的兩隊中，全年勝率較高之球隊直接進打入臺灣大賽，並享有臺灣大賽主場優勢[31]。
全季勝率較低之球隊，與全季勝率第一之「外卡」球隊，進行「季後挑戰賽」[31]。


上、下半季冠軍相同球隊時：


該球隊直接進打入臺灣大賽，並保送一勝，且享有臺灣大賽主場優勢[31]。
將由全季勝率第二名與第三名球隊進行「季後挑戰賽」[31][30]

臺灣大賽的主場採2-3-2的形式。享四場主場優勢的球隊擁有「前兩場及最後兩場的主場」。
二軍總冠軍賽[编辑]

第一屆：由La New二軍、代訓紅隊及代訓藍隊中年度勝率最高的第一、二名球隊，進行五戰三勝制的總冠軍賽。
第二屆：合庫及台電不列入例行賽排名，由La New二軍、統一二軍、代訓紅隊及代訓藍隊中年度勝率最高的第一、二名球隊，進行七戰四勝制的總冠軍賽。
第三屆：職棒聯盟將代訓對抗賽分成兩個部份。
１代訓藍隊、合庫、國體及中信二軍為Ａ組，台電、La New二軍、統一二軍、台體為Ｂ組。其中四支業餘隊伍，包含合作金庫、國立體院、台灣電力、台灣體院不列入例行賽排名，選出四強隊伍，四強隊伍勝出進行一戰定生死的業餘交流戰總冠軍賽。
２代訓藍隊、La New二軍、統一二軍、中信二軍中年度勝率最高的第一、二名球隊，進行七戰四勝制的總冠軍賽。
2009年起，由中華職棒大聯盟二軍季賽全年戰績排行第一、第二的兩支球隊進行五戰三勝制或七戰四勝制的總冠軍系列賽。


年度戰績較佳者享有主場優勢。

各項制度[编辑]

一軍最低薪月薪新台幣7萬元。二軍選手若是月薪低於7萬元的選手，球團將提撥6%作為專案儲存信託，退役時可領回。

自由球員[编辑]
2010年球季結束後，中華職棒聯盟決議推動「自由球員」制度。此制度的誕生主因於2009年中華職棒假球事件，為了杜絕假球，並提高球員的平均薪資，聯盟方面參考日本、韓國職棒的自由球員制度，作出中華職棒的版本。

年資：從兩聯盟合併的2003年起算


一軍登錄天數滿125天為1個單位年，不足天數則併入下個年度


一軍資歷滿6年有權旅外、滿9年成為自由球員
FA資格公告：例行賽結束後3天內，中職公告具備旅外、FA的資格選手


公告後7天內，球員必須宣佈成為FA


補償條款


12/31以前：這名選手年薪的250%、年薪150%加上1名非保護名單選手、年薪150%加上1個首輪選秀權
01/01以後：這名選手年薪的125%、年薪75%加上1名非保護名單選手、年薪75%加上1個首輪選秀權

重要紀錄[编辑]
主条目：中華職棒重要紀錄
爭議[编辑]
裁判素質問題[编辑]
引用規則錯誤[编辑]
對於棒球規則部分裁判引用錯誤，以及過多誤判影響比賽進行[34]。
好壞球問題[编辑]
好球判壞球，壞球判好球狀況屢見不鮮，以及好球帶1、2、3號偏高位置裁判幾乎不給，間接影響台灣國際賽投手以及打者成績。 中華職棒的裁判因為好球帶不固定，有"變形蟲"之名。且總教練及球員一旦抗議，極易被驅逐出場。間接影響比賽時間，秩序及觀眾
相關條目[编辑]



维基语录上的相关摘錄：棒球名言



台灣棒球史
棒球
中華職棒例行賽
臺灣大賽：2003年命名，即中華職棒1990年開始舉行的總冠軍賽。
亞洲職棒大賽：2005年成立。
職業棒球
中華職棒28年
Lamigo桃猿
中信兄弟
統一7-ELEVEn獅
富邦悍將
爆米花夏季棒球聯盟
中華職棒年度口號
中華職棒會長

參考資料[编辑]
注釋[编辑]



^ 中華職棒大聯盟成績看板. 中華職棒. [2012-07-03]. （原始内容存档于2015-04-02） （中文（台灣）‎）. 
^ 中華職棒元年 今天揭開序幕，《民生報》1990-03-17
^ 李一中. 中華職棒突破千萬. 中華棒球運動珍貴新聞檔案數位資料館. 聯合報. 1997-08-28 [2012-07-03] （中文（台灣）‎）. 
^ 台灣大聯盟的成立與兩聯盟惡性競爭. 歷史文化學習網　 （中文（台灣）‎）. [失效連結]
^ 5.0 5.1 林以君. 解散!時報鷹飛進歷史. 中華棒球運動珍貴新聞檔案數位資料館. 聯合報. 1998-09-16 [2013-04-03] （中文（台灣）‎）. 
^ 6.0 6.1 林以君、李國彥. 職棒三商虎 宣佈解散. 中華棒球運動珍貴新聞檔案數位資料館. 聯合報. 1999-11-09 [2013-04-03] （中文（台灣）‎）. 
^ 7.0 7.1 李國彥. 味全龍沒了. 中華棒球運動珍貴新聞檔案數位資料館. 聯合報. 1999-12-14 [2013-04-03] （中文（台灣）‎）. 
^ 林以君. 職棒今合併 6 隊共組中華大聯盟. 中華棒球運動珍貴新聞檔案數位資料館. 聯合報. 2003-01-13 [2013-04-06] （中文（台灣）‎）. 
^ 楊逸民. 職棒合併／簽定協議書　職棒重回單一聯盟. NOWnews. 2003-01-13 [2013-04-06] （中文（台灣）‎）. 
^ 林以君. 阿扁 見證臺灣棒運復興. 中華棒球運動珍貴新聞檔案數位資料館. 聯合報. 2003-03-02 [2013-04-10] （中文（台灣）‎）. 
^ 中華大聯盟／1日開幕戰門票售馨　票房逾二百五十萬. NOWnews. 2003-02-28 [2013-04-10] （中文（台灣）‎）. 
^ 職棒又爆假球，規模人數勝以往
^ 中廣新聞網2012年2月16日「呂文生夫婦50萬、30萬交保 板檢：幾乎每場都有聯繫」
^ 停止經營球隊並對外尋求良善企業接手經營之議案. 興農牛 (新闻稿). 2012-10-22 [2012-10-22]. （原始内容存档于2012-10-25）. 
^ 林宏翰. 興農宣布不玩 中職存續陷困境. 2012-10-22 [2012-10-22]. 
^ 中職／兄弟象新隊名 確定中信兄弟，聯合新聞網
^ 失轉播權 博斯求償敗訴
^ 轉播權給FOX 猿獅簽3年約
^ 19.0 19.1 歐建智. 中華職棒／轉播權利金近日有結果　趙守博：雙方價碼接近. NOWnews 今日新聞網 （中文（台灣）‎）. 
^ 20.0 20.1 方正東. 中華職棒／轉播權利金不減反增　但需達到0.45收視率. NOWnews 今日新聞網 （中文（台灣）‎）. 
^ 方正東. 明年職棒 取消和局. 2006/08/09 民生報.  缺少或|url=为空 (帮助)
^ 22.0 22.1 王惠民. 領隊會議：明年最多12局 不限時間. 2006/10/13 聯合新聞網.  缺少或|url=为空 (帮助)
^ 23.0 23.1 23.2 23.3 引用错误：没有为名为FORE的参考文献提供内容
^ 24.0 24.1 24.2 24.3 root. 中華職棒變革 選秀 讓渡 自由球員 保障薪 皆有新制. ESPN STAR.com. （原始内容存档于2013-01-13） （中文（台灣）‎）. 
^ cpbl. 興農魔咒十年未破 台銀紅抱走勝利. ESPN STAR.com. （原始内容存档于2013-04-18） （中文（台灣）‎）. 
^ TSNA. CPBL明星賽:基哥打破興農魔咒 白隊力退紅隊. ESPN STAR.com. （原始内容存档于2012-08-04） （中文（台灣）‎）. 
^ TSNA. CPBL明星賽:雙林互換 林益全砲轟隊友林彥峰. ESPN STAR.com. （原始内容存档于2012-08-04） （中文（台灣）‎）. 
^ CPBL. 全壘打大賽 鍾承佑史無前例二連霸！峰. ESPN STAR.com. （原始内容存档于2012-07-27） （中文（台灣）‎）. 
^ 詳情可見〈CPBL明星賽〉花花想拿MVP　唐帥要扮美少女戰士
^ 30.0 30.1 30.2 30.3 30.4 黎建忠. 中華職棒2005年度選秀 許志華榮獲狀元. 中央社 （中文（台灣）‎）. 
^ 31.0 31.1 31.2 31.3 31.4 31.5 31.6 姚瑞宸. 中職明年240戰 3.28開打. 蘋果日報 （中文（台灣）‎）. 
^ 歐建志. 中華大聯盟／總冠軍賽命名台灣大賽　前4戰門票10日預售. NOWnews 今日新聞網 （中文（台灣）‎）. 
^ CPBL. 從亞洲頂點邁向世界：2011亞洲職棒大賽在臺灣！. ESPN STAR.com. （原始内容存档于2011-10-27） （中文（台灣）‎）. 
^ 中職／誤判力猛投手犯規 裁判楊崇煇禁賽




中職／首播收視亮眼 華視有意加碼？聯合新聞網 2014-4-22

文獻[编辑]

中華職棒官方網站
葉鴻慶，「黃金十年—打開中華職棒史：職棒的初登板」，《職業棒球》212期，頁12～15。

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：中華職業棒球大聯盟



中華職棒大聯盟全球資訊網（繁体中文）（英文）
CPBL 中華職棒的Facebook專頁官方粉絲團
中華職棒CPBL在Google+的页面
YouTube上的中華職棒CPBL頻道
台灣棒球維基館：中華職業棒球大聯盟（繁体中文）









查
论
编


中華職業棒球大聯盟






球隊





一軍球隊


統一7-ELEVEn獅 · Lamigo桃猿 · 富邦悍將 · 中信兄弟







二軍球隊


統一二軍 · Lamigo二軍 · 富邦二軍 · 中信兄弟二軍 ·







歷史球隊


味全龍 · 三商虎 · 時報鷹 · 俊國熊 · 興農熊 · 那魯灣太陽 · 誠泰太陽 · 第一金剛 · 和信鯨 · 誠泰COBRAS · 米迪亞暴龍 · 中信鯨 · La New熊 · 統一獅 · 興農牛 · 兄弟象 · 義大犀牛







歷史二軍球隊


代訓紅隊 · 代訓藍隊 · 中信二軍 · 興農二軍 · 兄弟二軍 · 義大二軍







未成立球隊


聲寶巨人 · 九禾龍









賽事





常態賽事


熱身賽 - 例行賽 - 季後挑戰賽 - 台灣大賽 - 二軍總冠軍賽 - 明星賽（對抗賽、傳奇明星賽、全壘打大賽）







特別賽事


金冠軍挑戰賽 - 挑戰盃 - 亞洲太平洋超級棒球賽 - 亞洲職棒大賽 - 中韓冠軍賽









球季





1990 | 1991 | 1992 | 1993 | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999







2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009







2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | 2015 | 2016 | 2017









獎項

勝投王 - 三振王 - 中繼王 - 救援王 - 防禦率王 - 全壘打王 - 安打王 - 打點王 - 打擊王 - 盜壘王 - 最佳十人 - 金手套 - 最佳進步獎 - 新人王 - 年度MVP - 最佳總教練 - 台灣大賽最有價值球員 - 台灣大賽優秀球員 - 單月MVP - 明星賽MVP







相關條目：中華職棒年度口號 · 中華職棒歷年選秀會 · 中華職棒會長 · 台灣棒球史 · 中華職棒重要紀錄














查
论
编


台灣棒球






組織與環境

中華民國棒球協會 · 中華職棒大聯盟 · 爆米花夏季聯盟 · 台灣大聯盟（已解散） · 選手 · 台灣棒球史






國家代表隊

成人 - 青棒 - 青少棒 - 少棒 - 女子






棒球比賽





成棒


海峽兩岸棒球對抗賽 · 甲組春季 · 甲組秋季（已停辦） · 協會盃 · 都市對抗賽 · 南北雙雄賽 · 布瑞特盃 · 大學梅花旗







青棒


玉山盃 · 王貞治盃 · 全國賽 · 關懷盃 · 黑豹旗







青少棒


協會盃 · 謝國城盃 · 全國賽 · 關懷盃 · 華南金控盃







少棒


協會盃 · 全國賽 · 謝國城盃 · 諸羅山盃 · 關懷盃 · 重光盃 · 賀寶芙盃 · 台彩威力盃







女子及運動會


女子全國賽 · 全運會









棒球場





使用中


北區：天母 · 新莊 · 桃園 · 龍潭 · 新竹
中區：台中 · 洲際 · 斗六
南區：嘉義市 · 嘉義縣 · 台南 · 立德 · 澄清湖 · 屏東
東區：羅東 · 花蓮 · 台東







興建中


台北大巨蛋 · 臺南亞太國際棒球場







規劃中


新竹竹北棒球場







已拆除


台北市立棒球場










相關條目：台灣職業棒球場列表 · 台灣棒球史














查
论
编


台灣運動頂級聯賽







棒球 · 籃球（男子 · 女子） · 足球（男子 · 女子） · 壘球 · 排球 · 撞球 · 電競














查
论
编


職業棒球聯盟











美洲






大型聯盟



大聯盟

美國聯盟
國家聯盟










小型聯盟





3A




國際聯盟
太平洋岸聯盟
墨西哥聯盟









2A




東方聯盟
南方聯盟
德州聯盟









高階1A




加利福尼亞聯盟
卡羅萊那聯盟
佛羅里達聯盟









1A




中西聯盟
南大西洋聯盟









短期1A




紐約-賓夕弗尼亞聯盟
西北聯盟









進階新人聯盟




阿帕契聯盟
先鋒聯盟









新人聯盟




亞利桑那聯盟
多明尼加夏季聯盟
灣岸聯盟
委內瑞拉夏季聯盟











獨立聯盟



美國協會
大西洋聯盟
加美職業棒球協會
大陸棒球聯盟
前線聯盟
黃金棒球聯盟
北方聯盟
聯合棒球聯盟








冬季聯盟





大聯盟附屬




亞利桑那秋季聯盟
多明尼加冬季棒球聯盟
墨西哥太平洋聯盟
委內瑞拉職業棒球聯盟









獨立聯盟




哥倫比亞職業棒球聯盟
尼加拉瓜職業棒球聯盟
波多黎各職業棒球聯盟
德州冬季聯盟



















亞洲






中國大陸





大型聯盟




中國棒球聯賽











日本





大型聯盟




日本棒球機構

中央聯盟
太平洋聯盟











小型聯盟




西方聯盟
東方聯盟









獨立聯盟




四國島聯盟
棒球挑戰聯盟
棒球第一聯盟
大師聯盟（已暫停賽事）
關西獨立聯盟（已停止活動）









女子聯盟




日本女子職業棒球聯盟











韓國





大型聯盟




韓國棒球委員會









小型聯盟














獨立聯盟
















臺灣





大型聯盟




中華職業棒球大聯盟









獨立聯盟




爆米花夏季聯盟（已停止活動）



















歐洲






義大利





大型聯盟




義大利棒球聯盟1D









小型聯盟




義大利棒球聯盟2D











荷蘭





大型聯盟




荷蘭棒球大聯盟









新人




荷蘭棒球新人聯盟











德國





大型聯盟




德國棒球聯邦聯賽



















大洋洲






澳洲



澳洲職業棒球聯盟
















跨聯盟、跨國聯賽









亞洲職棒大賽
亞洲職棒冠軍爭霸賽
亞洲冬季棒球聯盟
加勒比海大賽
3A國家冠軍賽
世界棒球經典賽









參見：已消失職業棒球聯盟列表













分类：中華職棒職業棒球聯盟台湾棒球组织台灣體育組織亞洲棒球聯賽1989年台灣建立1989年建立的體育聯賽隐藏分类：有参考文献错误的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有缺少网址的网站引用的页面含有英語的條目待更新条目