阿爾法小組











阿爾法小組









存在時期
1974年至今


國家或地區
 蘇聯（1974年—1991年）
 俄羅斯（1991年至今）
 白俄羅斯（1991年至今）
 烏克蘭（1994年至今）
 亞美尼亞（2002年至今）
 塔吉克斯坦（？至今）


部門
克格勃（前蘇聯）
白俄羅斯克格勃（白俄羅斯）
聯邦安全局（俄羅斯）
烏克蘭安全局（烏克蘭）
亞美尼亞國家安全局（亞美尼亞）


種類
特种部队


功能
反恐，特種行動


規模
俄羅斯：250人—330人[1]


參與戰役
蘇聯/俄羅斯：
蘇聯在阿富汗戰爭
333風暴行動
第一次車臣戰爭
2002年莫斯科轴承厂文化宫大楼剧院人质事件
第二次車臣戰爭
2004年别斯兰人质事件
北高加索叛亂


阿爾法小組（俄语：Группа ”Альфа”）是前蘇聯國家安全委員會（克格勃）所屬的特種部隊，於1974年7月28日在苏联克格勃主席尤裡·安德羅波夫的倡议下成立，主要負責反恐任務。阿爾法小組於苏联解体后由俄罗斯联邦、白俄羅斯及烏克蘭等繼承國接管，其中俄羅斯的阿爾法小組目前隸屬於俄羅斯聯邦安全局特種作戰中心A科（俄語：Управление «А» Центра специального назначения ФСБ России），並先後參與過车臣战争、1993年俄羅斯憲政危機、2002年莫斯科轴承厂文化宫大楼剧院人质事件及2004年别斯兰人质事件等。



目录


1 歷史

1.1 苏联时期
1.2 俄罗斯联邦时期


2 政治取向
3 裝備

3.1 手槍
3.2 衝鋒槍
3.3 突擊步槍
3.4 狙擊步槍
3.5 機槍
3.6 霰彈槍
3.7 榴彈發射器
3.8 火箭筒
3.9 戰鬥服
3.10 其他


4 大眾文化
5 類似的單位
6 参见
7 参考文献
8 外部链接



歷史[编辑]
苏联时期[编辑]
阿爾法小組在蘇聯克格勃主席尤里·安德羅波夫提議下于1974年7月28日成立，1972年慕尼黑奧運會發生慕尼黑慘案，導致11名以色列運動員死亡，尤里·安德羅波夫擔心1980年的莫斯科奧運會受到恐怖份子的襲擊，故從克格勃中抽調約30位的年轻成員組成阿爾法小組[2]。
在1979年12月27日的333风暴行动中，阿爾法小組与其它苏联特种部队強攻阿富汗民主共和国总统哈菲佐拉·阿明的官邸——達魯拉曼宮，最終擊斃了阿明[3]。
20世纪80年代，阿爾法在蘇聯境內解決多宗恐怖襲擊事件。1981年，阿爾法小組在薩拉普爾市制服了數名攜帶衝鋒槍的恐怖份子，成功救出25名被脅持的學生人質，當中無人傷亡。1983年，恐怖分子在格魯吉亞首都第比利斯扣押了一架圖-154客機，並將57名旅客扣為人質。同樣地，阿爾法小組以毫無傷亡的情況下解救了全部人質。1986年，在蘇聯的烏法市，阿爾法小組隊員擊斃兩名恐怖分子中的一名，擊傷另一名。1988年，幾名武裝歹徒在礦水城綁架了載有32名乘客的轎車，阿爾法小組通過無線電臺與匪徒們進行談判，最終使匪徒釋放全部人質[4][5]。
在1991年的八一九事件中，阿尔法特种部队拒绝了捉拿俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国总统叶利钦的命令。
俄罗斯联邦时期[编辑]




在達吉斯坦作戰的阿爾法隊員






進行CQB訓練的阿爾法隊員


1991年12月，苏联解体，阿尔法特种部队被俄罗斯联邦接管。阿尔法特种部队被俄罗斯总统叶利钦调入总统警卫局。在1993年俄罗斯宪政危机中，阿尔法特种部队拒绝了叶利钦的攻入白宫去捉拿俄罗斯副总统鲁茨科伊和俄罗斯最高苏维埃主席哈斯布拉托夫的命令。1993年年底，阿尔法特种部队被从总统警卫局调入联邦反间谍局。1995年联邦反间谍局被改组为联邦安全局，阿尔法特种部队一直隶属于联邦安全局至今。
在20世纪90年代的兩次車臣戰爭期間，阿爾法小組參與了捕杀車臣分離分子的行動。1995年6月14日，車臣反政府武裝首領巴薩耶夫率領武裝分子在布瓊諾夫斯克劫持了一家醫院的醫生和病人合共接近一千人，巴薩耶夫要求俄羅斯政府停止進攻格羅茲尼，阿尔法特种部队奉命進行拯救行動，但任務十分艱巨，聯邦政府最後采取了退讓政策，才成功救出人質及避免組員犧牲，但事件中仍然有166人死亡。1996年，車臣另一武裝首領杜拉耶夫率領匪徒沖入基茲利亞爾市，將市內三千多名居民脅持為人質，小組作為強攻的第二梯隊於五一鎮與武裝分子交戰，最終成功救回人質，但事件中超過500人死亡[6]。1997年，瑞典駐俄使館商務顧問紐斯特列被匪徒脅持要求3百萬元美金，阿尔法特种部队成功擊斃了匪徒[7]。
2002年，莫斯科歌劇院脅持事件發生，車臣独立分子闖入莫斯科軸承廠文化宮脅持宮內的850多名人質，阿爾法小組與脅持者對峙多日後決定以祕密化學氣體麻醉表演廳內所有人，再強攻劇院，結果大部分人質被救，但同时有超過一百名人質因為吸入麻醉氣體而死亡，这次行动令阿爾法小組的行動受到嚴厲責難[8]。
2004年，車臣独立分子在别斯兰劫持了1200名人质，阿爾法小組與另一特種部隊信號旗小組負責強攻體育館，行動中令兩支部隊至少有11名士兵陣亡[9]，事件最後更以悲劇收場，其中超過三百人死亡，最嚴重的是當中接近一半是小童。
於2011年，阿爾法小組參加了在美國舉行的國際超級特警部隊競賽（SuperSWAT International Round-Up 2011）[10]，他們在兩項賽事中分別奪得冠軍和亞軍，並榮獲“最佳國際隊伍”的稱號。
政治取向[编辑]




普京與阿爾法小組的隊員


阿爾法小組沒有明顯的政治取向，不過曾經兩次拒絕因政府因素而執行的軍事行動。在1991年的八一九事件中，隸屬于克格勃的阿爾法小組拒絕執行強佔俄羅斯白宮及逮捕葉利欽的任務[11]，因為相關的行動會導致流血衝突。葉利欽在1991年年底因为阿爾法小組在政變中的行為將小組调入總統警衛局，以示對小組的重用。1993年10月，葉利欽与反對派發生激烈衝突，葉利欽命令阿爾法小組攻入白宫，對白宫内的反叶利钦人士造成混亂和恐慌，阿爾法小組再次拒絕執行帶有政治色彩的軍事行動。事件过后，葉利欽將拒絕執行任務的阿爾法小組踢出了總統警衛局，阿爾法小組重新由国家安全部指挥[12]。
裝備[编辑]
以下皆為聯邦安全局所屬阿爾法小組的部份已曝光現役武器裝備。
手槍[编辑]


武器名稱
原產地
備註
參考資料


馬卡洛夫手槍
 蘇聯
-
-


SR-1維克多手槍
 俄羅斯
-
-


MP-443烏鴉式手槍
 俄羅斯
-
[13]


格洛克17手槍
 奥地利
-
[14]


格洛克19手槍
 奥地利
-
-


雨燕型手槍
 義大利
 俄羅斯
-
-


斯捷奇金自動手槍
 蘇聯
-
[13]


PB消音手槍
 蘇聯
-
-


APB消音自動手槍
 蘇聯
-
-


PSS消音手槍
 蘇聯
-
-


衝鋒槍[编辑]


武器名稱
原產地
備註
參考資料


SR-2希瑟衝鋒槍
 俄羅斯
-
-


PP-19-01勇士衝鋒槍
 俄羅斯
-
[15][16]


B&T MP9戰術衝鋒槍
 瑞士
-
[17][18][19]


HK MP5A3衝鋒槍
 德國
-
[14][20][21]


突擊步槍[编辑]


武器名稱
原產地
備註
參考資料


AK-74M突擊步槍
 蘇聯
-
[13]


AKS-74U卡賓槍
 蘇聯
-
-


AK-103突擊步槍
 俄羅斯
-
-


AK-104突擊步槍
 俄羅斯
-
[13]


AK-105突擊步槍
 俄羅斯
-
[13]


AK-400突擊步槍
 俄羅斯
-



大毒蛇M4A1突擊步槍
 美國
似乎含有俄羅斯本土生產的AR-15改型
[13]


HK MR223半自動步槍
 德國
-
[22]


AS Val微聲自動步槍
 蘇聯
-
[13]


SR-3旋风突击步枪
 俄羅斯
採用型號包括SR-3M
-


APS水下突擊步槍
 蘇聯
-
[13]


狙擊步槍[编辑]


武器名稱
原產地
備註
參考資料


德拉古諾夫狙擊步槍
 蘇聯
採用型號包括SVDS和SVD-M
[13]


HK MR308半自動步槍
 德國
-
[23][24]


SV-98狙擊步槍
 俄羅斯
-
-


羅鮑狙擊步槍
 俄羅斯
-
-


奧爾西T-5000狙擊步槍
 俄羅斯
-
-


精密國際AWM-F狙擊步槍
 英國
.338口徑
[13]


沙科TRG-42狙擊步槍
 芬兰
-
[25]


VKS狙擊步槍
 俄羅斯
-
-


OSV-96反器材狙擊步槍
 俄羅斯
-
-


VSS Vintorez微聲狙擊步槍
 蘇聯
-
-


VSK-94微聲狙擊步槍
 俄羅斯
-
-


機槍[编辑]


武器名稱
原產地
備註
參考資料


RPK-74輕機槍
 蘇聯
-
-


PKM通用機槍
 蘇聯
-
-


Pecheneg通用機槍
 俄羅斯
-
-


Kord重機槍
 俄羅斯
-
-


霰彈槍[编辑]


武器名稱
原產地
備註
參考資料


Saiga-12K霰彈槍
 俄羅斯
-
-


榴彈發射器[编辑]


武器名稱
原產地
備註
參考資料


GP-25/30/34槍掛式榴彈發射器
 蘇聯
-
-


RG-6榴彈發射器
 蘇聯
-
-


GM-94榴彈發射器
 俄羅斯
-
-


火箭筒[编辑]


武器名稱
原產地
備註
參考資料


RPG-7V2
 蘇聯
-
-


RPG-18
 蘇聯
-
-


RPG-22
 蘇聯
-
-


RPG-26
 蘇聯
-
-


RPO-A大黃蜂火箭筒
 蘇聯
-
-


戰鬥服[编辑]
阿爾法小組的戰鬥人員較常會穿著黑色或褐色的戰鬥服，以及受二戰期間武裝黨衛隊所穿著的“Oakleaf”樣式迷彩服所影響的SS-Leto（Partizan SS）迷彩服，而在近年也開始採用美國製的多地型迷彩（目前已在俄羅斯本土仿製）[13]及俄羅斯Survival Corps生産的Surpat數碼迷彩服等新型戰鬥服。
其他[编辑]

夜視儀[13]
戰術電筒[13]
雷射瞄準器
戰鬥刀（包括：NRS-2刀型手槍及彈道戰術刀）
防彈盾[13]
防彈衣（多種）
防彈頭盔（多種，從以前較常見的“電悍盔”到近年才換裝的Ops-Core FAST及PASGT等款式）
抗噪音耳機
護目鏡
巴拉克拉瓦頭套
抗熱及抗磨手套
軍靴
護膝
快拔槍套
手榴彈（包括：閃光彈、煙霧彈及催淚彈）
戰鬥機械人

大眾文化[编辑]
2005年，俄羅斯遊戲開發商MiST Land South發佈了一隻以阿爾法小組為題材的回合制策略遊戲《阿爾法反恐部隊》（ALFA: Antiterror（俄语：Альфа: Антитеррор））[26]。
2010年，美國科幻電影《終極戰士團》中使用M134迷你砲機槍的角色，尼古萊是隸屬於阿爾法小組的士兵，其在車臣共和國戰鬥期間被無意間帶到終極戰士所存在的星球，最後引爆身上的炸彈和其中一位終極戰士同歸於盡。
2012年推出的第一人稱射擊遊戲《榮譽勳章：鐵血悍將》的多人遊戲内收錄了包括阿爾法小組在內的多國一級特種部隊。
在2015年第一人稱射擊遊戲《虹彩六號：圍攻行動》中，阿爾法小組以「俄羅斯特種部隊」（Spetsnaz）的名義作為遊戲內登場的其中一個反恐單位。
類似的單位[编辑]
在蘇聯解體後，阿爾法小組繼續存在於部份前蘇聯繼承國的境內，而當中一些國家更把它改編成一支新的部隊。
以下是除俄羅斯以外同樣存在著阿爾法小組或其改編單位的國家：

 亞美尼亞：亞美尼亞國家安全局阿爾法小組
 白俄羅斯：克格勃阿爾法小組
 格鲁吉亚：已解散
 哈萨克斯坦：哈薩克斯坦共和國國家安全委員會（英语：National Security Committee of the Republic of Kazakhstan）（NSC）獅子部隊（俄语：Арыстан (спецподразделение)）（Arystan）
 吉尔吉斯斯坦：已解散
 塔吉克斯坦
 烏克蘭：烏克蘭安全局阿爾法小組
 乌兹别克斯坦

参见[编辑]

信号旗特种部队
屏障特種部隊
冰雹特種部隊
阿爾法小組 (烏克蘭)
第604特種作戰中心
鑽石反恐特別單位

参考文献[编辑]


^ Botched operation was a disaster waiting to happen
^ “阿爾法”的故事俄羅斯特種部隊揭密。
^ 對付職業恐怖分子 克格勃建立的阿爾法特種部隊 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-14.
^ 敬禮！軍號嘹亮時
^ 克格勃A小組世界超一流精兵 誕生竟因奧運會?
^ 反恐戰中功勛卓著 個個身懷絕技 特警“阿爾法”傳奇
^ 1997年 恐怖分子劫持瑞典外交官
^ 人質事件讓俄國「阿爾法」特戰部隊毀譽參半
^ 俄特種兵救學生犧牲身後仍是無名英雄
^ YouTube上的Любительская видеосъёмка Super SWAT International Round-Up 2011
^ 【私密檔案 】蘇共解體紀實
^ 俄羅斯阿爾法車游煞星
^ 13.00 13.01 13.02 13.03 13.04 13.05 13.06 13.07 13.08 13.09 13.10 13.11 13.12 13.13 Управление "А" 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-12-10.
^ 14.0 14.1 [http://scienceport.ru/galleries/Kalendar-Alfy-na-2014-god-9046.html
^ http://www.ukrosrach.ru/?q=8ttwFFy4kDE
^ http://big5.backchina.com/forum/20150120/info-1263230-1-1.html#.VVHsNI6qqko
^ https://www.pinterest.com/pin/295548794269811116/
^ http://misleddit.com/p/2dje65/
^ http://big5.backchina.com/forum/20150120/info-1263230-1-1.html#.VVHsNI6qqko
^ http://i.imgur.com/qKoBQl3.jpg
^ http://i.imgur.com/mByo8fo.jpg
^ https://pbs.twimg.com/media/BvFSqQvCIAAdren.jpg
^ https://facebook.com/RussVad/photos/pb.267801406692216.-2207520000.1407805965./435768989895456/?type=1&source=42
^ http://big5.backchina.com/forum/20150120/info-1263230-1-1.html#.VVHsNI6qqko
^ Лучший форум для Коллекционеров
^ 《阿爾法反恐部隊》第二版遊戲試玩版下載


外部链接[编辑]

（简体中文）俄军阿尔法特种部队：救过俄总统叶利钦的命





分类：1974年成立的政府機關克格勃蘇聯特種部隊俄羅斯特種部隊俄羅斯政府俄羅斯聯邦安全局反恐單位别斯兰人质危机俄羅斯特種警察部隊隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面含有俄語的條目