战间期




1929-1939年的歐洲


戰間期，指的是自第一次世界大战结束到第二次世界大战爆发的这段时期。这一时期，世界局势仍然十分动荡。欧洲在这一时期仍然处於从第一次世界大战所带来的巨大创伤恢复的时期。而在北美（指美國與加拿大），1920年代曾经有过经济的快速成长（咆哮的二十年代），但在1929年爆发的經濟大恐慌使得情势发生了巨大变化。也正是在这一时期，魏玛共和国崩溃，纳粹主义兴起。1930年代後，随着九一八事变、日本建立满洲国；意大利入侵阿比西尼亚；德奥合併等事件发生，人类距离一场新的世界大战已经越来越近。1939年9月，德国入侵波兰，第二次世界大战全面爆发，战间期宣告结束。
戰間期的局勢發展：

1919年：三一運動
1922年：墨索里尼進軍羅馬
1925年：電視發明
1929-1933：經濟大恐慌
1931年：九一八事變發生，日本佔領中國東北
1933年：希特勒出任德國總理
1936年：日本二二六事件，法西斯勢力在日本加強
1936年：西班牙將領佛朗哥叛變、西班牙內戰
1937年：盧溝橋事件發生，第二次世界大戰亞洲戰場爆發
1938年：德國吞併奧地利、慕尼黑會議中德國獲得蘇臺德區
1939年：9月1日德國對波蘭宣戰，3日法、英分別根據法波盟約、英法互助條約對德宣戰，第二次世界大戰爆發

參見[编辑]

第二次世界大戰戰前年表

  這是一个與歷史或歷史學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。



这是一篇與戰爭相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


欧洲历史






史前欧洲



旧石器时代欧洲（英语：Paleolithic Europe）
新石器时代欧洲（英语：Neolithic Europe）
铜器时代欧洲（英语：Bronze Age Europe）
铁器时代欧洲（英语：Iron Age Europe）








古典时代



希腊古典时代
罗马共和国
希腊化时期
罗马帝国
古典时代晚期
早期基督教
三世纪危机
罗马帝国的衰落








中世纪



中世纪前期
民族大迁徙
拜占庭帝国
基督教传播
维京时期
基辅罗斯
中世纪中期
神圣罗马帝国
十字军东征
封建制度
中世纪后期
百年战争
文艺复兴








近代欧洲



宗教改革
地理大发现
巴洛克艺术
三十年戰爭
君主专制
奥斯曼帝国
葡萄牙帝国
西班牙帝国
近代法国（英语：Early modern France）
波兰-立陶宛联邦
瑞典帝国
荷兰共和国
大英帝国
哈布斯堡君主国
俄罗斯帝国








现代史



启蒙运动
大分流
法国大革命
拿破仑战争
民族主义（英语：Rise of nationalism in Europe）

塞尔维亚革命（英语：Serbian Revolution）


1848年革命
工业化
第一次世界大战
十月革命
战间期
第二次世界大战
冷战
欧洲一体化








参见



欧洲艺术史
欧洲基因史（英语：Genetic history of Europe）
地中海地区史（英语：History of the Mediterranean region）
欧洲联盟史
西方文明史（英语：History of Western civilization）
欧洲海事史（英语：Maritime history of Europe）
欧洲军事史（英语：Military history of Europe）












分类：20世纪1920年代1930年代戰間期隐藏分类：歷史小作品全部小作品戰爭小作品