四角泳褲





本条目需要擴充。（2010年6月16日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






四角泳褲






在中間的男子正穿着四角泳褲。


四角泳褲或平口泳裤（英语：square leg suit）是一種比三角泳褲覆蓋身體更多的款式，用在一般水上活動的泳裝，由尼龍和氨綸製造的泳裝。在1950年代受歡迎的男性休閒泳裝[1]。提供給大腿上部一個方形，命名為四角泳褲。它與四角褲只有質料上的差異。相較於其他類型的泳裝，僅為布料覆蓋剪裁的差別，質料上差異不大，還有一種長度覆蓋至整個大腿的「馬褲型」泳褲也被歸為四角泳褲。
時裝[编辑]
在2002年，澳大利亞推出了1970年代的時尚復興彩色花卉和幾何復古圖案的四角泳褲，很受泳客歡迎。在2006年，1950年代的四角泳褲的款式出在美國和歐洲捲土重來，幾個時裝設計師品牌，包括范思哲和Dolce&Gabbana，介紹了適合於他們的產品目錄復古樣式，和Speedo在一些南美洲國家(如巴西)再推出更多中等價位的四角泳褲[1]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Yadegaran, Jessica. Snug suits not for shy beach boys. Contra Costa Times. 2006-06-03. 


參見[编辑]

泳装
三角泳褲










查
论
编


泳裝






不分性別共用



泳鏡
泳帽
臉基尼








女用泳裝



比基尼泳衣
连体泳衣
布基尼








男用泳裝



三角泳褲
四角泳褲
海灘褲
男性比基尼








訓練用具



游泳圈
救生圈
浮板
蛙鞋
充气膊圈








特定款式泳衣

日本學生泳衣










分类：泳裝褲隐藏分类：自2010年6月扩充中的条目