明孝宗


明孝宗



明朝第10代皇帝
在位时期：1487年9月9日－1505年6月8日（在位18年）






国立故宫博物院藏孝宗敬皇帝御容



首都
北京


皇宮
紫禁城


年號
弘治


姓名
朱祐樘


出生年
(1470-07-30)1470年7月30日
成化六年七月三日[1]


立儲
明武宗朱厚照


逝世
1505年6月9日(1505-06-09)（34歲）
弘治十八年五月初八日


逝世地
北京紫禁城乾清宫


廟號
孝宗


諡號
建天明道诚纯中正圣文神武至仁大德敬皇帝


陵墓
泰陵


父親
明宪宗朱见深


母親
孝穆皇后纪氏


皇后
孝康敬皇后张氏


兄弟
兴献王朱祐杬


皇子
共2人




明孝宗


明朝皇帝


在位
1487年–1505年


前任
明憲宗（成化帝）


繼任
明武宗（正德帝）







明孝宗朱祐樘（1470年7月30日－1505年6月9日），年号弘治，是明宪宗皇三子。明朝第10代皇帝（1487年－1505年在位），在位18年，享年36岁。葬于泰陵，谥号 建天明道诚纯中正圣文神武至仁大德敬皇帝，庙号孝宗。



目录


1 人物生平

1.1 身世
1.2 弘治中兴
1.3 去世


2 为政举措

2.1 政治

2.1.1 改革吏治
2.1.2 广开言路
2.1.3 發明
2.1.4 任用官员


2.2 军事
2.3 经济


3 历史评价

3.1 正面评价
3.2 负面评价
3.3 其他


4 家庭成员

4.1 皇后
4.2 妾室
4.3 兄弟
4.4 姊妹
4.5 子女

4.5.1 子
4.5.2 女




5 發明
6 艺术形象
7 參考文獻



人物生平[编辑]
身世[编辑]
根据《明史》记载：“孝宗达（实为“建”，《明史》误）天明道纯诚中正圣文神武至仁大德敬皇帝，讳祐樘，宪宗第三子也。母淑妃纪氏，大明成化六年七月生帝于西宫。时万贵妃专宠，宫中莫敢言。悼恭太子薨后，宪宗始知之，育周太后宫中。十一年，敕礼部命名，大学士商辂等因以建储请。是年六月，淑妃暴薨，帝年六岁，哀慕如成人。十一月，立为皇太子。”民間則傳說：孝宗出生时，为免被当时的寵妃萬貴妃害死而藏在民間，在憲宗死前才由宮內太監於民間迎回即位。
孝宗出生後，廢后吳氏貶居西內，與紀氏謫居的安樂堂相近，頗知消息，往來就哺，才得保全孝宗生命，由吳氏用心撫養過一段日子。
弘治中兴[编辑]
主条目：弘治中兴




明孝宗朝服像


弘治帝在位初期，励精图治、整肃朝纲、改革弊政，罢逐了朝中奸佞之臣、重用贤士，为于谦建祠平冤，减轻赋税、停征徭役、兴修水利、发展农业、繁荣经济，史稱“弘治中兴”。
弘治帝在位期间“更新庶政，言路大开”，启用了刘健、丘濬、李东阳、谢迁、王恕、马文升、刘大夏等能臣，使明憲宗成化朝晚年以来，奸佞当道的局面，得以大为改观。
此外，弘治帝重視司法，他令天下諸司審錄重囚，慎重處理刑事案件。弘治十三年（1500年），制定《問刑條例》。又於弘治十五年（1502年），編成《大明會典》。
弘治帝在治理水患方面亦頗有效果，曾委任白昂、劉大夏修治黃河，以改善河道流向、築堤等方法抑制黃河水患，此後二十餘年間，再無大患發生；另外，蘇松於弘治年間，曾因河道淤塞而泛濫成災，孝宗即命徐貫主持治理，歷時三年，消除了蘇松水患。
弘治帝在位初期的經濟成就也比較突出，賦稅收入比成化年間增加了一百多萬石，達二千七百萬石，成為明中葉的賦入高峰；而且，人口方面也有穩定的增長。從弘治元年（1488年）到弘治十七年（1504年）間，人口增加了一千多萬，達到六千萬口。
惟至弘治十五年，「一歲所入，不足以供一歲支用」，國家財政邁進了入不敷出的狀況，戶部呂鈡指出：『常入之賦，以蠲色漸減，常出之費，以請乞漸增，入不足當出。正純以前軍國費省，小民輸正賦而已。自景泰至今，用度雜辦，皆昔所無。民已重困，無可復增。往時四方豐登，邊境無調發，州縣無流移。今太倉無儲，內府殫絀，而冗食冗費日加於前。』對此下廷臣議，廷臣作出多項建議，但僅觸及成效不大的修補政策。
此外，孝宗也常以京營禁軍投入繁重的工作，監察御史劉芳曾上奏說，“京師根本之地而軍士逃亡者過半”，“其錦衣騰驤等衛軍士不下十餘萬人，又不繫操練之數，近年雖立營營，而役佔賣放者多。”，另外又常縱容邊臣，邊臣冒報功次皆得升賞，而敗軍失律者往往令之戴罪殺賊，使邊備日弛，對於北虜入侵能有效抵禦的戰役寥寥無幾，“不能禦”，“坐虜入境”，“以為恥”之類的描述比比皆是。
再者，弘治中期漸漸迷上了齋醮，從此內庫開銷劇增，孝宗開始不斷地命戶部將太倉庫的銀子納入內庫，至將河西務鈔關關船料改擬折銀進納。如弘治十五年十月，戶部指出“銀承備庫先前進，金止備成造金冊支用；銀止備軍官折俸及兵荒支給，近年累稱不足。金則以稅糧折納及於京市買過八千三百八十六兩有奇，五次取太倉銀共一百九十五萬，”而從戶部納入內庫的銀兩全部都被孝宗以妝造武當山神像，各寺觀修齋賞賜，修齋設醮等全部浪費，以致府藏空竭，國計捉襟见肘。而且孝宗在中年漸漸不如當初勤政，且開始縱容外戚，措置乖方，如李東陽同劉健就曾經上疏批評說「(孝宗)近日視朝太遲，免朝太多，奏事漸晚，嬉遊漸廣。」「事涉於近幸貴戚，牢不可破，或旨從中出，略不預聞，或有所議擬，徑行改易。」但孝宗也不願意聽納。
在統治的十八年中，召見閣臣的次數總共有九次，比成化帝二十三年來召見一次為多。明孝宗即位之初，會聽進閣臣的諫諍，但是後來用各種方法來搪塞閣臣和科道官的建議，使弘治初年所革除的弊政，不僅全部恢復，尚且有惡化之勢[2]。其次，在軍事方面，從弘治一朝起亦開始糜爛，邊備日弛，人浮於事，有效抵禦入侵寥寥無幾，也不復當年成化一朝了。另外，有明一代，以弘治對外臣最為縱容厚待，動則大肆外戚藩王賞賜房屋，田地，甚至在一宗貴戚莊崎糾紛案中，偏幫小舅子張延齡，一次就得地一萬六千七百 零五頃，又如曾在弘治十三年二月，賜興王湖廣京山縣近湖淤地一千三百五十餘頃，旋在七月又賜岐王德安府田六百一十二頃 等等，賞地史不絕書，引起嚴重的土地兼併問題。
去世[编辑]
弘治十八年（1505年）五月初七日，因偶染风寒，误服药物，鼻血不止而死，

當時“深山穷谷，闻之无不哀痛”。有遗命：“东宫年幼，好逸乐，先生辈善辅之。”是年十月葬於泰陵。長子明武宗繼位。
明孝宗遺詔：


“

朕以眇躬仰承丕緒，嗣登大寶，十有八年，敬天勤民，敦孝致理，夙夜兢兢，惟上負先帝付托是懼，乃今遘疾彌留，殆弗可起。生死常理，雖聖智不能違，顧繼統得人，亦復何憾。皇太子厚照，聰明仁孝，至性天成，宜即皇帝位。其務守祖宗成法，孝奉兩宮，進學修德，任賢使能，節用愛人，毋驕毋怠，申外文武群臣，其同心輔佐，以共保宗社萬萬年之業。喪禮悉遵先帝遺制，以日易月，二十七日釋服，祭用素羞，毋禁音樂、嫁娶。嗣君以繼承為重，已敕禮部，選婚可于今年舉行，毋得固違。宗室親王，藩屏是寄，不可輒離本國。各處鎮守總兵、巡撫等官及都布按三司官員，嚴固封疆，安撫軍民，不許擅離職守。聞喪之日，止於本處朝夕哭臨三日，進香各遣官代行。廣東、廣西、四川、雲南、貴州所屬府州縣并土官及各布政司南直隸七品以下衙門俱免進香。詔諭天下，咸使聞知。

”


为政举措[编辑]
政治[编辑]
改革吏治[编辑]
孝宗即位时所面临的政治局面混乱不堪，由于他父亲明宪宗在位后期重用宦官和奸佞，造成了“朝中皮秕政”的状况。为了振兴帝业，肃清吏治，他在人事上的改革和整顿，可謂大刀阔斧。对太监梁芳、礼部右侍郎李孜省等前朝奸佞惩罚严厉。将冒领官俸、总计三千多人的艺人、僧徒等一概除名。在清理过程中，朱祐樘注意方式、方法，没有大开杀戒，斬殺的只有罪大恶极的僧人继晓[3] 。与此并举，孝宗开始任用贤能之士。1492年三月，孝宗下令吏、兵两部将两京文武大臣、在外知府守备以上的官吏姓名，全部抄录下来，贴在文华殿的墙壁上，遇有迁罢之人，随时更改。他还多次向吏部、都察院指出，提拔和罢免官吏的主要标准，是看此人有無实绩。由于孝宗注意任用贤能，明朝中期出现了许多名臣，形成了“朝多君子”的盛况[3]。
广开言路[编辑]
朱祐樘即位初年，广开言路。上台不久，就出现了臣子纷纷上书的局面，连尚未做官的太学生也跃跃欲试，上书提出各种建议。孝宗也有奢侈的想法，于是计划在万寿山建造一座棕棚，以备登临眺望。太学生虎臣得知此事，力谏不可，负责这项工程的朝中官员担心獲罪，抓住虎臣。孝宗闻知此事，先取消了工程，且授予虎臣七品官，派往云南做了知县。孝宗还采纳了除早朝之外，再在便殿召见大臣，谋议政事，当面阅读奏章，下发指令的建议，开始增加“午朝”，每天在左顺门接见大臣，倾听他们对政事的见解[3]。
有說法認為：孝宗统治期间所实行的一系列的政策，都自始至终地得以贯彻执行[3]，然而有學者指出，在弘治十四年，孝宗因朝廷財政拮據，以及軍餉籌措有困難而下詔群臣商議辦法，大學士劉健上奏要求改革弊端，並絕無益之費，躬行節儉，孝宗卻未採取措施。至弘治十五年，國家財政入不敷出：「常入之賦，以蠲色漸減，常出之費，以請乞漸增，入不足當出。正純以前軍國費省，小民輸正賦而已。自景泰至今，用度雜辦，皆昔所無。民已重困，無可復增。往時四方豐登，邊境無調發，州縣無流移。今太倉無儲，內府殫絀，而冗食冗費日加於前。」但僅作出成效不大的修補政策[2]。
1489年，内阁大臣刘吉数兴大狱，迫害了一批官员；信任太监李广，开始修炼斋蘸之术。孝宗對此自我检讨[3]。
發明[编辑]
據美國牙醫學會的資料表示，中國皇帝明孝宗於1498年也有把短硬的豬猔毛插進一支骨製手把上成為牙刷
任用官员[编辑]
宰輔

劉吉
徐溥
劉健
丘濬
李東陽
謝遷
王恕

太監

何鼎：性情忠直，敢上疏，為宦官同輩所忌。後遭太監李廣杖殺。
蕭敬：司禮太監，諳習典故，善鼓琴。不擅權。
鄧原：福建鎮監，應屬何鼎一派，史載謙潔愛民。
麥秀：浙江鎮監，應屬何鼎一派，史載謙潔愛民。
藍忠：河南鎮監，應屬何鼎一派，史載謙潔愛民。
劉清：宣府鎮監，應屬何鼎一派，史載謙潔愛民。
李廣：以符錄蠱毒皇帝，且矯旨任命官員，四方爭納賄賂。擅奪畿內民田，專鹽利巨萬。後來因為蠱勸孝宗建毓秀亭，然而毓秀亭完成後，卻發生孝宗小女兒死亡與清寧宮火災，因而失勢。
蔣琮：孝宗時，南京守備。貪污、與民爭利。

军事[编辑]
1501年，崛起的鞑靼部落以十万骑兵从花马池、盐池杀入固原、宁夏境内，这一事件震惊了孝宗。为了加强军事力量，1502年，孝宗将刘大夏提升为兵部尚书，负责军事整顿。刘大夏核查了军队虚额人手，补进了大量壮丁，并请朱祐樘停办了不少“织造”和斋蘸[3]。
经济[编辑]
作为改良，孝宗没有从制度上对百姓的税赋负担进行突出的改变，而在减轻百姓负担上，减免灾区的赋税征收。从1490年，河南因灾免秋粮始，他对每年奏报来的因灾免税要求，几乎是无一例外地表示同意[3]。
历史评价[编辑]
正面评价[编辑]

清修《明史》高度评价明孝宗：明有天下，传世十六，太祖、成祖而外，可称者仁宗、宣宗、孝宗而已。仁、宣之际，国势初张，纲纪修立，淳朴未漓。至成化以来，号为太平无事，而晏安则易耽怠玩，富盛则渐启骄奢。孝宗独能恭俭有制，勤政爱民，兢兢于保泰持盈之道，用使朝序清宁，民物康阜。《易》曰：“无平不陂，无往不复，艰贞无咎。”知此道者，其惟孝宗乎！[4]。
《国榷》：孝宗在东宫，久稔知其习。首罢幸相，次第厘革，改步之初，中外鼓舞，晓然诵明圣，识上意所向也。优容言路，汇吁良士，六卿之长皆民誉，三事之登皆儒英。讲幄平台，天听日卑，老臣造膝之语，不漏属垣，少年恸哭之谈，尝为动色。故良楛鉴断，刑赏恬肃。虽寿宁之戚，天下艳之，然宠若窦宪，尚难泌水之园，骄即武安，未请考工之宅，则帝心端可知矣。

负面评价[编辑]

方志远在其著作《明代国家权力机构及运行机制》中对明孝宗持否定态度，称其“弱智”并详细解释道：“弘治时代夹在成化、正德之间，前有万贵妃、汪直与西厂，后有刘瑾、八虎及内行厂，加之成化帝的内向和正德帝的荒唐，故弘治帝被明人称为‘中兴之主’。清人作《明史·孝宗纪》，其赞曰：‘明有天下，传世十六，太祖、成祖而外，可称者仁宗、宣宗、孝宗而已。仁、宣之际，国势初张，纲纪修立，淳朴未漓。至成化以来，号为太平无事，而晏安则易耽怠玩，富盛则渐启骄奢。孝宗独能恭俭有制，勤政爱民，兢兢于保泰持盈之道，用使朝序清宁，民物康阜。’并称唯有孝宗知《易》所说的‘无平不陂，无往不复，艰贞无咎’之道。但黄仁宇在《万历十五年》中指出，孝宗之为文臣所称道，就是因为他比较愿意听文臣的摆布。而实际上，孝宗不仅为文臣摆布，更受内臣摆布，从其种种行事，应该是个智商较低或者说是一个相对弱智的皇帝。”。方志远在书中表示将‘另具文考证’，但相关文章尚未问世，因此，关于这个评价也存在一定争议。[5]
郭厚安在其著作《弘治皇帝大传》中称明孝宗“盛名之下，其实难副”。他表示“从总体上，他（明孝宗）比其祖父英宗、其父宪宗以及其子武宗、侄世宗等都要略高一筹，坏的方面也没有他们突出。因此可以说，他之所以受到赞颂，是与前后诸帝比较的结果”；“朱祐樘不过是一个‘中主’而已”；“总之，朱祐樘绝不是雄才大略、大有作为之君，当然也不是荒淫的昏君，而是平庸的、力求维持现状的‘太平天子’。”。[6]
查继佐的 《罪惟录》 中，对明孝宗的成就和不足如此评价：“帝业几于光昌矣。群贤辐辏，任用得宜，暖阁商量，尤堪口法。斥妖淫，辟冗异，停采献，罢传升，革仓差，正抽分，种种明断外，尤莫难于孝穆、 孝肃之别祀，万贵妃之免议，于肃愍之旌功。所谓情而安之于义，又列辟之所不能忘也。升遐之日，万姓哀号，岂偶然哉 ! 若夫待外戚过厚，赐予颇滥，冗员尚多，中贵太盛，或移心斋醮，纷费， 盖积渐者久，未能遽革也。夫果深有得于《太极》、《 西铭 》诸图书，即何难骑龙而上仙哉 !”查继佐尽管也为弘治辩解，但与上述史家不同的是，究竟委婉地指出了明孝宗的不足。[7]

其他[编辑]
《明朝時代上卷第42章弘治王朝的老生常談》：“後世人多將弘治王朝稱作“弘治中興”，但從更寬廣的歷史視野來看，這些都經不住推敲，從宣德朝開始，文人們所認為的明朝衰敗實際上並不存在。皇帝不臨朝、宦官跋扈、軍屯被破壞、京畿部分民田被侵占，這些在士大夫看起來不可理喻的事情實際上無關我們這個王朝的痛癢，正統、成化年我們的王朝仍舊是平穩、正常運行，不僅如此，我們從中看出三個趨勢，那就是政治日益依賴成熟、穩定的官僚集團運作，商業開始興起，思想領域開始鬆動，這都是值得驕傲的事情，我們的大歷史觀對於歷史的觀察不再是從是否符合儒家行為規範來看待，如果繼續這樣看待歷史只會使我們陷入一種狹隘的桎梏中。 正統、成化王朝的所謂衰敗只是因為他們的君主不符合儒家行為規範而已，而弘治朝的所謂中興也是因為弘治皇帝遵循了他們的意志，既然沒有衰敗，也就不存在什麼中興。弘治皇帝試圖將自己塑造成一個仁君形象，但這些都是無濟於事，皇帝的個人意志與封建禮法的衝突不是一代君主所能改觀，弘治王朝更是對前面的一個總結，是後面的一個開始。”
家庭成员[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：仁宗昭皇帝朱高炽



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：宣宗章皇帝朱瞻基

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：诚孝昭皇后张氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：英宗睿皇帝朱祁镇

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：永城县主簿孙邹忠



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝恭章皇后孙氏（一说为宫人）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：宪宗纯皇帝朱见深

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）宁国荣靖公周能

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追谥）孝肃皇后周氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）宁国公夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

孝宗敬皇帝朱祐樘

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（遥封）庆元端僖伯纪公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追谥）孝穆皇后纪氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（遥封）庆元伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































有人根據清修《明史》、《明書》等資料記載，認為孝宗僅娶妻孝康敬皇后張氏一人，沒有其他妃嬪或妾室。並且孝宗的泰陵只葬有夫妻兩人。而實際上根據《勝朝彤史拾遺記》及《罪惟錄》所載，孝宗至少還有沈璚蓮、鄭金蓮（《罪惟錄》稱其小字黃兒）兩位選侍[8][9]。因為各種史書中對於妃嬪傳記因有事跡可記、有立傳價值，取捨各有不同，參見《萬曆官修本朝正史研究》中「八種史書關於明太祖等十位皇帝后妃立傳情況表」。而大部分的妃嬪因為地位的關係都不能葬入明帝陵中。
至於孝宗宫中有五名夫人：敬順夫人邵氏，安和夫人周氏，安順夫人劉氏，榮順夫人孟氏及榮善夫人項氏。夫人在明朝制度並非妃嬪稱號，而是命婦的封號，如外命婦（公侯伯及一二品官正室）或內命婦（資深宮人或乳母褓姆）等，內命婦中，以皇帝的乳母最常在年老後因乳帝之功而被加封為夫人（如明孝宗的保姆封为佐圣夫人[10]、天启帝的乳母奉圣夫人客氏、仁宗褓姆衛聖夫人楊氏等，皆是有夫有家的妇人）。另，榮善夫人項氏年龄比孝宗大四十四岁，比孝宗的祖父明英宗还大一岁。因此这五名夫人实际上不是明孝宗的妃嫔。
皇后[编辑]

孝成敬皇后张氏

妾室[编辑]

選侍沈璚蓮，沈廷禮之女，原為女官，賜名女學士[8]
選侍鄭金蓮，一作鄭黃兒，鄭旺之女[9]

兄弟[编辑]

明宪宗皇长子（未命名而夭折）
悼恭太子朱祐极
明睿宗（兴献王）朱祐杬
岐惠王朱祐棆
益端王朱祐槟
衡恭王朱祐楎
雍靖王朱祐枟
寿定王朱祐榰
汝安王朱祐梈
明宪宗皇十子（未命名夭折）（1483年8月19日－1483年10月8日）
泾简王朱祐橓
荣莊王朱祐枢
申懿王朱祐楷

姊妹[编辑]

仁和公主，弘治二年下嫁齐世美。嘉靖二十三年薨。
永康公主，下嫁崔元。
德清公主，下嫁林岳。
皇四女，早薨。[11]
長泰公主，成化二十三年薨，追册。
仙游公主，弘治五年薨，追册。

子女[编辑]
子[编辑]

明武宗朱厚照，母孝成敬皇后张氏，《罪惟錄》指是鄭氏所生
蔚悼王朱厚炜，母孝成敬皇后张氏，夭折

女[编辑]

太康公主朱秀荣，母孝成敬皇后张氏，夭折。[12]

發明[编辑]
主条目：牙刷
美国牙科医学会和美国牙科博物馆等的资料顯示，世界上第一把用刷毛製成的牙刷是由明孝宗於1498年发明的，方法是把短硬的猪鬃插进一支骨制手把上。亦有學者如英國藝術史學家約翰·理查森（John Richardson）把牙刷发明权歸於英国人威廉·艾利斯，1780年，艾利斯把骨头磨成一根细棒，在上面钻了些小孔，然后将猪鬃一束束地插进小孔，并将它们修剪整齐，成为现代牙刷的雏形[13][14]。亦有學者指出刷毛牙刷早在北宋中期就已被使用[15]，也有學者指出，在中國發現了類似現代牙刷的一把唐朝時期的硬毛牙刷，這把牙刷由來西伯利亞和中國北方的豬毛製作而成[16][17]。
艺术形象[编辑]

1997年中国大陆电视剧《风流唐伯虎》，魏宗万饰演明孝宗。
2000年中国大陆电视剧《机灵小不懂》，马精武饰演明孝宗。
2000年中国大陆、台湾合拍半喜剧电视剧《绝色双娇》，刘威饰演明孝宗。
2001年香港長篇處境喜劇《皆大歡喜》，邓兆尊飾演明孝宗。
2001年中国大陆电视剧《秋香》，朱宏嘉饰演明孝宗。
2005年中国大陆古装历史颠覆剧《正德演义》，石凉饰演明孝宗。
2005年香港古装喜剧《妃子笑》，萧正楠飾演明孝宗。
2007年中国大陆电视剧《夜来风雨》，杜雨露饰演明孝宗。
2016年中國大陸電視劇《六扇門》，王德楓飾演明孝宗。

參考文獻[编辑]


^ 《明孝宗實錄》“孝穆太后既有娠，以疾逊于西宫，而上生焉，成化六年七月三日也。”
^ 2.0 2.1 王其榘《明代內閣制度史》，中華書局，1989年
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 仓圣. 《正说中国三百五十帝·明孝宗朱祐樘》. 黑龙江: 黑龙江人民出版社. 2006年1月1日: 443—444页. ISBN 9787207052827 （中文）. 
^ 张廷玉 等，《明史》，卷15，《孝宗纪》
^ 方志远，《明代国家权力机构及运行机制》，第六章，第113页
^ 郭厚安，《弘治皇帝大传》，第七讲，第200-202页
^ 《罪惟录》帝纪卷 10：“帝业几于光昌矣。群贤辐辏，任用得宜，暖阁商量，尤堪口法。斥妖淫，辟冗异，停采献，罢传升，革仓差，正抽分，种种明断外，尤莫难于孝穆、 孝肃之别祀，万贵妃之免议，于肃愍之旌功。所谓情而安之于义，又列辟之所不能忘也。升遐之日，万姓哀号，岂偶然哉 ! 若夫待外戚过厚，赐予颇滥，冗员尚多，中贵太盛，或移心斋醮，纷费， 盖积渐者久，未能遽革也。夫果深有得于《太极》、《 西铭 》诸图书，即何难骑龙而上仙哉 !”
^ 8.0 8.1 《勝朝彤史拾遺記》：「沈氏選侍名璚蓮，烏程人，昭慶富民沈秀後也。秀行萬三，洪武初徙家雲南，而其族仍留烏程。父廷禮，仕於朝。弘治初被選入掖庭，孝宗試選女知書者，命為守宮論，氏援筆立成。其發端曰：甚矣，秦之無道也，宮何必守哉。孝宗悅，擢居第一，使給事御前，賜名曰女學士。弟溥舉人，官通判，氏有《寄弟試春官》詩，傳於外。鄭金蓮者，初名王女兒，武城中衛軍卒鄭旺女也。幼鬻之高通政家，因採入內。備選侍，得侍上寢。其後遷周太后宮，侍太后，名鄭金蓮，宮中有訛言皇太子為鄭金蓮生者。時皇太子己冊立，會金蓮父旺，陰結內使劉山，求自通。
^ 9.0 9.1 《罪惟錄·張皇后》：「初，周太皇后以上無子，置二美人鄭氏、趙氏於宮，俟上朝供事，上不顧。繼乃明言之，上不得已，幸鄭，有娠雄，上不知也。太皇致賀上，上愧之，以不聞后故。太皇曰：『后誠以為子，詔天下勢嫡良善。』，后從之，是為武宗。後太皇疾革，以二美託王太后，居仁壽宮。鄭小字黃兒。久之，父玉坐事。有一校尉，見玉上獵所，言黃兒父為上外祖親。太監劉瑾論玉妖言，棄市。」
^ 《明實錄》「弘治五年正月乙亥赠『宮人』周氏为安和夫人，并赐祭葬。」
^ 《明書》卷二十一
^ 《太康公主壙志》：今上皇帝之女、皇后所出，以弘治十年正月十四辰時生，弘治十一年九月十六日亥時薨。公主聰慧娟秀，以上所鍾愛，薨之日，悼惜不已，乃追封為太康公主，凡諸恩典皆從厚，以卒之年十月十一日奉敕葬於都城西金山之原。
^ 小玩意大发明 牙刷的前世今生（图） 新华网
^ John Richardson (2000), "The Annals of London: A Year-by-year Record of a Thousand Years of History", University of California Press, p221
^ 李開周《吃一場有趣的宋朝飯局》，時報出版，2014年
^ Kumar, Jayanth V. Oral hygiene aids. Textbook of preventive and community dentistry 2nd. Elsevier. 2011: 412–413. ISBN 978-81-312-2530-1. 
^ Harris, Norman O.; García-Godoy, Franklin (编). Primary preventive dentistry 5th. Stamford: Appleton & Lange. 1999. ISBN 978-0-8385-8129-2. 






明孝宗
大明朱氏皇朝
出生于：1470年7月30日逝世於：1505年6月9日




統治者頭銜


前任：
父亲明宪宗朱见深（濡）
中国皇帝
繼任：
长子明武宗朱厚照


明朝皇帝
1487年－1505年











查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 78708973
LCCN: nr2001037196












分类：1470年出生1505年逝世明朝皇帝明宪宗皇子明孝宗中国发明家朱姓隐藏分类：调用重复模板参数的页面使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目