台南四省中
台南四省中旧指在台南市四所排名在前的传统高中，四所学校主要或只招收男生或女生，在精省前此四所高中皆属省立，故台南地区的人们称此四校为“四省中”，当今又称“南四校”，精省之后，四校改为国立高中，省中时代结束。



目录


1 学校组成

1.1 男校或男生为主的学校
1.2 女校或女生为主的学校


2 参见



学校组成[编辑]
男校或男生为主的学校[编辑]

台湾省立台南第一高级中学：现今的国立台南一中，日治时期为台南州立第二中学校。
台湾省立台南第二高级中学：现今的国立台南二中，日治时期为台南州立第一中学校。

女校或女生为主的学校[编辑]

台湾省立台南女子高级中学：现今的国立台南女中，日治时期为台南州立一女高及二女高。
台湾省立台南家齐女子高级中学：现今的国立台南家齐高中，在此之前曾为“省立台南家事职业学校”、“台南市立家事职业学校”、“台南市立女子初级商业职业学校”，日治时期为“台南实践女学校”，因家齐高中由职校改制而成，故设有高职部。

参见[编辑]

四省中
台中四省中
北市六省中









查
论
编


改隶前台湾省立学校分类






八大省工





台中高工 - 台北工职 - 新竹工职 - 彰化工职 - 嘉义工职 - 台南高工 - 高雄工职 - 花莲工职









八大省商





台中家商 - 台北市商 - 松山家商 - 新竹高商 - 彰化高商 - 嘉义高商 - 台南高商 - 高雄高商









北市六省中
(北联前三志愿)





男校


建国中学 - 师大附中 - 成功中学







女校


北一女中 - 北二女中 - 景美女中









台中四省中





男校


台中一中 - 台中二中







女校


台中女中 - 文华高中









台南四省中





男校


台南一中 - 台南二中







女校


台南女中 - 家齐女中










以该分类出现时的校名为主，关于该校目前的状况，请点阅条目浏览










分类：台南市中学台湾名数4台湾国民教育史