美國職業袋棍球大聯盟

美國職業袋棍球大聯盟

当前赛季、赛事或届次：
 2014年MLL賽季


150px
MLL logo



运动
草地袋棍球


創立
1999


首個賽季
2001


隊伍數
8


國家
 美國


应届冠軍
Chesapeake Bayhawks


奪冠最多
Chesapeake Bayhawks (5)


電視轉播
ESPN2, CBS Sports Network


官方網站
MajorLeagueLacrosse.com


袋棍球大聯盟（Major League Lacrosse，MLL），是美國草地袋棍球聯盟，其組成隊伍來自美國及加拿大，目前有8支球隊。MLL是一個半職業化的聯盟，選手的年薪大約在10,000至25,000美元之間。[1]MLL創立於1999年，並於2001年正式展開賽季。2013年球季平均進場觀眾為6,356人。[2]



目录


1 歷史
2 隊伍

2.1 目前隊伍
2.2 未活動隊伍
2.3 已解散隊伍


3 相關條目
4 參考文獻
5 外部連結



歷史[编辑]
袋棍球大聯盟是由傑克·史坦菲爾德（英语：Jake Steinfeld）、大衛·莫洛（英语：David Morrow (sports)）與提姆·羅伯森於1998年創立，隨後於2001年開始進行比賽。史坦菲爾德是一位企業家，以創建 Body By Jake 運動器材與錄影帶產品線而聞名；莫洛過度曾經是全美袋棍球運動員，現為 Warrior Sports 的總裁。


袋棍球大聯盟演進史


年度
球隊數
每隊賽數


2001
6 隊
14 場


2002


2003
12 場


2004


2005


2006
10 隊


2007


2008


2009
6 隊


2010


2011


2012
8 隊
14 場


2013


2014


隊伍[编辑]
目前隊伍[编辑]


隊伍
城市
體育場
加入年份
總教練


波士頓砲彈（英语：Boston Cannons）
波士頓（麻薩諸塞州）
哈佛體育場
2001
約翰·塔克（英语：John Tucker (lacrosse)）


夏洛特獵犬（英语：Charlotte Hounds）
夏洛特（北卡羅萊納州）
美國退伍軍人紀念體育場（英语：American Legion Memorial Stadium）
2012
麥克·切里諾


切薩皮克灣鷹（英语：Chesapeake Bayhawks）
安那波利斯（馬里蘭州）
海軍陸戰隊紀念體育場（英语：Navy–Marine Corps Memorial Stadium）
2001
戴夫·柯特爾


丹佛暴徒（英语：Denver Outlaws）
丹佛（科羅拉多州）
哩高運動局球場（英语：Sports Authority Field at Mile High）
2006
B·J·歐哈拉


佛羅里達發射（英语：Florida Launch）
博卡拉頓（佛羅里達州）
佛羅里達大西洋大學體育場（英语：FAU Stadium）
2014
史坦·羅斯（英语：Stan Ross）


紐約蜥蝪（英语：New York Lizards）
亨普斯特德（英语：Hempstead, New York）（紐約州長島）
傑姆斯·M·舒華特體育場（英语：James M. Shuart Stadium）
2001
喬·斯帕林納


俄亥俄機器（英语：Ohio Machine）
德拉瓦（英语：Delaware, Ohio）（俄亥俄州哥倫布）
塞爾比球場（英语：Selby Field）
2012
貝爾·戴維斯


羅徹斯特響尾蛇（英语：Rochester Rattlers）
羅徹斯特（紐約州）
薩倫體育場（英语：Sahlen's Stadium）
2001
提姆·索丹（英语：Tim Soudan）


未活動隊伍[编辑]

漢米爾頓國民

已解散隊伍[编辑]

費城大壩
紐澤西光榮
洛杉磯激流
三藩市火龍

相關條目[编辑]

袋棍球
國家袋棍球聯盟

參考文獻[编辑]


^ Lacrosse Doesn't Pay the Rent. The Wall Street Journal. May 31, 2011 [May 5, 2013]. 
^ A look at the numbers behind The Major League Lacrosse League and National Lacrosse League attendance debate. laxdirt.com. December 21, 2012 [May 21, 2013]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：美國職業袋棍球大聯盟



官方网站





分类：袋棍球美國職業運動聯盟加拿大職業運動聯盟隐藏分类：缺少文件的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同