土库曼斯坦











土库曼斯坦
Türkmenistan（土库曼语）


通稱：土库曼斯坦









国旗
国徽









國歌：《独立、中立、土库曼斯坦国歌》
Garassyz, Bitarap, Türkmenistanyn Döwlet Gimni


















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：488,100平方公里（世界第52名）
水域率：4.9%




首都
阿什哈巴德


中央政府
所在地
阿什哈巴德


時區
UTC+5


人民生活


人口


總人口：5,110,023人（世界第113名）
人口密度：9.9/km2（世界第208名）








官方語言
土庫曼語


官方文字
土庫曼語


民族
土库曼人


主要宗教
伊斯兰教


曆法
公曆


主要節日
獨立日：1991年10月27日
（自蘇聯獨立）


道路通行方向
靠右行駛







家用電源

電壓：220 V
插座：B、F




政治文化


國家結構形式
單一制


國家政權
议会


政治體制
共和制、總統制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：古爾班古雷·別爾德穆罕默多夫


政府首腦（總統）：古爾班古雷·別爾德穆罕默多夫




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：932.71億美元[1]（第83名）
人均：17,072美元[1]（第71名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：353.98億美元[1]（第93名）
人均：6,479美元[1]（第80名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.698（第102名）－中




中央銀行
土库曼斯坦中央银行


貨幣單位
土库曼马纳特（Manat）


其他資料



立國歷史

立國日期：1991年10月27日
立國事件：土庫曼獨立日（1991年10月27日）




國家代碼
TKM


國際域名縮寫
.tm


國際電話區號
+993


土库曼斯坦（土库曼语：Türkmenistan/Түркменистан/تۆركمنيستآن）又作「土库曼尼斯坦」，是一個中亞國家，前蘇聯加盟共和國之一，蘇聯時期的名稱為土库曼蘇維埃社會主義共和國，1991年從蘇聯獨立。



目录


1 歷史
2 政治
3 行政區劃
4 地理
5 人口
6 經濟

6.1 旅遊


7 文化

7.1 民族
7.2 語言


8 宗教
9 外交
10 參考文獻
11 外部連結
12 参见



歷史[编辑]
主条目：土库曼历史
公元前3000年，土库曼境內出現階級社會。公元前600年左右後，先后被阿契美尼德王朝、塞琉古帝国、大夏統治。後來被安息帝國之阿尔沙克王朝（前247年－224年）統治，期間又被贵霜帝国入侵。
7世紀，阿拉伯人征服土库曼後，當地人民遂漸改信伊斯蘭教。烏古斯人釩在8-9世紀來到這里。
蒙古帝国在1219年－1221年征服花剌子模後，土库曼归属察合台汗国。1370年－1506年，帖木儿帝国时代，才基本形成土库曼民族。
16世紀到17世紀，隸屬希瓦汗國和布哈拉汗國。19世紀60－70年代，併入俄罗斯帝国。[2]
1917年底，主要領土併入突厥斯坦蘇維埃社會主義自治共和國，屬俄羅斯聯邦。1924年10月，成立土库曼蘇維埃社會主義共和國，成為蘇聯加盟共和國。
1991年10月27日，宣佈獨立，改稱土库曼斯坦共和國，同年12月21日，加入獨立國家聯合體。蘇聯解體後，土库曼成為獨立的國家。薩帕爾穆拉特·尼亞佐夫于1999年成為終身總統，實行獨裁統治。2005年8月26日，在喀山會議上宣佈退出獨立國家聯合體。
2006年12月21日，總統薩帕爾穆拉特·尼亞佐夫因心臟驟停逝世。古爾班古雷·別爾德穆罕默多夫成為代總統。[3]
2007年2月11日，舉行新的總統選舉。[4]最終由代總統別爾德穆罕默多夫當選。[5]
政治[编辑]
主条目：土库曼斯坦政治和土库曼軍事




油田是土國一大經濟來源


土库曼斯坦的前身為蘇聯的一個中亞地區加盟共和國，在1991年蘇聯瓦解后成为獨立國家，實行總統制。自1985年加盟共和國時期就出任當時的土库曼共产党中央第一書記的薩帕爾穆拉特·阿塔耶維奇·尼亞佐夫，在1991年12月繼任土库曼斯坦總統，隨即將擁護其執政的土库曼共產黨改名為土库曼斯坦民主黨，落實該黨配合土库曼斯坦政府的施政和政治立場。
尼亞佐夫被尊稱为土库曼巴希，他在國內推行個人崇拜，於1994年起修改該國的憲法，逐步將自己行使的總統權力擴大，在1999年獲無限期執行總統職權；傚法古羅馬凱撒大帝更改12個月份名稱—自己名字是一月，母親名字是四月，如此類同。2005年2月，尼亞佐夫宣佈放棄終身總統地位的待遇，並將下屆總統選舉定在2010年舉行，而尼亞佐夫本人在2006年12月21日因心臟驟停而逝世，享年67歲。
外交方面，聯合國在1995年12月12日承認土库曼斯坦為一個永久中立國。土库曼斯坦奉行中立國和全方位外交政策，故此土库曼政府領導層和民間團體向來只是選擇性地參加區域聯盟活動。土库曼斯坦並没跟鄰近的中亞新興國家一样，在獨立之後靠近美國，反而由於土库曼斯坦與美國的「仇家」伊朗因為在能源運輸上有很多大型合作，關係良好而令土、美兩國關係並不緊密。而土库曼斯坦和俄羅斯亦因歷史淵源而在經濟和軍事聯繫上有著糾纏不清的關係。
土库曼近年在外交上日趨「國務化」，又逼使國內俄羅斯族人只能選擇俄羅斯或土库曼其中之一為國籍，若放棄土库曼斯坦國籍就會喪失在土库曼的所有財產。
行政區劃[编辑]
主条目：土库曼斯坦行政區劃




土库曼斯坦行政區劃


土库曼斯坦行政區劃包括5個州和1個直轄市，5個州之下有16個市和46個區。以下列出各州和直轄市（括號內為首府）：

阿什哈巴德（直轄市）


阿哈爾州（安納烏）
巴爾坎州（巴爾坎納巴德）
達沙古茲州（達沙古茲）
列巴普州（土库曼納巴德）
馬雷州（馬雷）





土库曼斯坦在世界上的位置


地理[编辑]




土库曼斯坦的衛星地形圖


主条目：土库曼斯坦地理
土库曼斯坦位於伊朗以北，東南面和阿富汗接壤、東北面與烏茲別克為鄰、西北面是哈薩克，西邊毗鄰鹹水湖裏海，是一個內陸國家。面積49.12萬平方公里[6]，是僅次於哈薩克斯坦的第二个最大中亞國家；在全世界排名第52，比西班牙略小。
土库曼斯坦全境大部是低地，平原多在海拔200米以下，80%的領土被卡拉庫姆沙漠覆蓋，餘下的大多數都屬於橫跨土库曼斯坦、烏茲別克及哈薩克的圖蘭低地的範圍。南部和西部為科佩特山脈和帕羅特米茲山脈，最高點有2912米。位於最西方的土库曼巴爾坎山脈及位於最東方的庫吉唐套山脈（Kugitang）是其比較重要的高地。主要河流有阿姆河、捷詹河、穆爾加布河及阿特列克河等，主要分佈在東部。於1967年建成的卡拉庫姆運河長達1400公里，橫貫東南部並灌溉面積約30萬公頃。
土库曼斯坦位處於喜馬拉雅——地中海地震帶上，時常受地震威脅。首都阿什哈巴德曾經在1948年10月6日發生災難性的地震，導致多人罹難。
土库曼斯坦位處亞洲大陸的中心處，故此屬於典型的溫帶大陸性氣候，這裡是世界上最乾旱的地區之一。年度平均溫度為14℃-16℃，日夜和冬夏的溫差很大，夏季氣溫長期高達35℃以上（在東南部的Karakum曾經有50℃的極端紀錄），冬季在接近阿富汗的山區Gushgy，氣溫亦可以低至-33℃。年降水量則由西北面沙漠的80毫米，遞增至東南山區的每年240毫米，雨季主要在春季（1月至5月）。科佩特山脈是全國降雨量最高的地區。
土库曼斯坦靠近裡海的海岸線有1768公里長，貨物經水路出口須經過俄羅斯的伏爾加河和頓河。
主要城市除了首都阿什哈巴德以外，還有臨海的城市土库曼巴希（Turkmenbaşy，舊名克拉斯諾沃斯克/Krasnovodsk）及達沙古茲（Daşoguz）。
人口[编辑]




身穿民族服饰的土库曼少女


人口505萬人（2011年），當中土库曼族為大多數佔77%，其次烏茲別克族佔9.2%，俄羅斯族佔6.7%，哈薩克族佔2%，其他少數民族包括亞美尼亞人、阿塞拜疆族、韃靼人等。人口分佈極不平均，絕大部份人口聚居在城市和綠洲，當中有很多非土库曼族人在城市居住，他們是在蘇聯時期移居至土库曼斯坦的技術人員、工人等的後裔。而近三分之二的土库曼族人則住在村落。
土库曼族以往是遊牧民族，現多以務農為生。在沙俄入侵吞併前族人分成了多個部落，但是沙俄的兼併使部落間更團結。土库曼人的定義是父親有土库曼血統以及遜尼派穆斯林，牧人的地位比農人高，只有窮困的人才做農人，他們出售馬匹，有時出賣奴隸。
經濟[编辑]




土库曼斯坦500馬納特硬幣


國內生產總值（2004年）：988萬億馬納特（約合190億美元）。 人均國內生產總值（2004年）：156萬馬納特。(3000美元 )國內生產總值增長率（2004年）：21.4%。

貨幣名稱：馬納特（Manat）
匯率：1美元＝23,700馬納特（2006年黑市匯率，官方匯率為1：5200）。

土库曼斯坦擁有豐富的天然氣（世界第五）和石油資源，石油天然氣工業為該國的支柱產業。而農業方面則以種植棉花和小麥為主，亦有畜牧業（阿哈爾捷金馬、卡拉庫爾羊）。
土國因經濟改革成果不佳導致人民生活水準下降，其所產生之民怨正逐日侵蝕著政權之穩固性。土國新總統別爾德穆哈多夫就任後，宣布將忠於土库曼全國人民，首要任務為提升人民生活水平，加強農業改革，國內瓦斯、鹽、水等資源維持免費。
旅遊[编辑]




燃燒中的地獄之門氣坑全景圖


土库曼的旅遊業，尤其是醫療觀光，在土库曼創造了裏海的Avaza旅遊區後快速成長。[7] 每個要進入土库曼的遊客都需要在進入前獲得簽證，而大部分國家的旅客需要透過當地的旅行社獲得簽證。土库曼的旅遊行程時常包含達沙古茲、庫尼亞烏爾根奇、尼薩、梅爾夫、馬雷、Avaza的海灘旅遊以及 在Mollakara、Yylly suw、Archman等地舉行的慶典。
文化[编辑]




阿什哈巴德博物館



File:Plein van de Vrijheid (3406780202).jpg
首都市中心






國慶閱兵


在18世紀之前，土库曼地區受伊斯蘭文化影響。18世紀沙俄侵佔中亞並派俄羅斯人到中亞開墾發展，俄羅斯的文化影響漸漸滲透。但自蘇聯瓦解、土库曼斯坦成為獨立國家之後，又由於俄羅斯在當地影響力逐減和國家大力提倡伊斯蘭文化，令兩者此消彼長。
民族[编辑]
土库曼族85％，烏茲別克族5％，俄羅斯族4％
語言[编辑]
土库曼語為官方語言。俄語在土库曼斯坦仍然通用，另外在烏茲別克族群聚居地方亦流行烏茲別克語。
宗教[编辑]
伊斯兰教為主要宗教，佔總人口89%，主要是遜尼派信徒。另外的9%人口為東正教徒。但在強權總統薩帕爾穆拉特·阿塔耶維奇·尼亞佐夫的統治下，大力提倡伊斯蘭文化，使信奉東正教的少數俄羅斯人逐漸移出土库曼斯坦，以致東正教在該國的影響力漸衰。
外交[编辑]
主条目：土库曼斯坦建交列表
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Turkmenistan. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-10]. 
^ 勒内·格鲁塞; 蓝琪译. 草原帝国. 北京: 商务印书馆. 2007. ISBN 978-7-100-02862-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 王作葵，土库曼斯坦副總理臨時代行總統職權，新華網
^ 魏良磊，徐力宇，土库曼斯坦舉行總統選舉，新華網
^ 王作葵，徐力宇，別爾德穆罕默多夫當選土库曼斯坦總統，新華網
^ 土库曼斯坦概況。
^ Las Vegas on the Caspian?. aljazeera.com. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：土库曼斯坦


参见[编辑]


中亚主题



土库曼斯坦節日
靈魂之書










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


独立国家联合体






成员国

亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 摩尔多瓦 · 俄罗斯 · 塔吉克斯坦 · 乌兹别克斯坦









附屬成員國

土库曼斯坦






已退出

格鲁吉亚 · 乌克兰






體育

奥林匹克运动会独联体代表团 · 帕拉林匹克運動會獨立國協代表團 · 獨立國協班迪球代表隊 · 獨聯體國家足球隊 · 獨立國協男子冰球球代表隊 · 獨立國協橄欖球隊 · 足球独联体杯






軍事

集体安全条约组织 · Collective Rapid Reaction Force · Joint CIS Air Defense System






經濟

Economic Court · CISFTA · 歐亞經濟共同體 · Eurasian Patent Convention · Eurasian Patent Organization · EU Technical Aid






協會

州際航空委員會







 分類














查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 144179578
LCCN: n91129790
GND: 4061255-7
SELIBR: 163806
HDS: 44995
NDL: 00577553












分类：土库曼斯坦中亚国家內陸國家俄語國家地區1991年建立的國家或政權永久中立国独立国家联合体隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有土庫曼語的條目缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目