德克萨斯共和国











德克薩斯共和國


Republic of Texas





← 
 
← 
 
← 
1836年－1845年
↓












國旗
國徽



















首都
聖安東尼奧（墨西哥德克薩斯（英语：Mexican Texas））
奧斯汀的聖費利佩（1835年，臨時）
布拉索斯河畔華盛頓（英语：Washington-on-the-Brazos）（1836年，臨時）
哈里斯堡（英语：Harrisburg, Texas）（1836年，臨時）
加爾維斯敦（1836年，臨時）
韋拉斯科（英语：Velasco, Texas）（1836年，臨時）
哥倫比亞（英语：West Columbia, Texas）（1836－1837）
休斯頓（1837－1839）
奧斯汀（1839－1846）


常用語言
英語及西班牙語（de facto）
地方語言法語、德語
美洲原住民語言（卡多語（英语：Caddo language）、科曼奇語（英语：Comanche language））及捷克語



政体
憲法共和


總統1


- 1836-1838
山姆·休斯顿


- 1838-1841
米拉波·波拿巴·拉馬爾


- 1841-1844
山姆·休斯顿


- 1844-1845
安生·瓊斯


歷史時期
美國西進運動


 - 脫離墨西哥獨立（英语：Texas Declaration of Independence）
1836年3月2日


 - 美國併吞（英语：Texas Annexation）
1845年12月29日


 - 政權轉移
1846年2月19日


面積


- 1840年
1,007,935 平方公里


人口


- 1840年估計
70,000


　　密度
0.1 每平方公里


貨幣
德克薩斯元（英语：Texas dollar）（$）







先前國
繼承國






科阿韋拉及德克薩斯



墨西哥第一共和國



路易斯安那州






德克薩斯州



新墨西哥領地



印第安領地



墨西哥第二聯邦共和國



西馬倫領地



堪薩斯領地









1臨時政府（1836年3月16日－10月22日）：總統：大衛·G·布尼特（英语：David G. Burnet），副總統：羅倫薩·德薩瓦拉（英语：Lorenzo de Zavala）









德克萨斯共和国（1836年－1845年，清徐繼畬於1844年所著《瀛寰志略》中譯作得撒），又译得克萨斯共和国或德萨斯共和国，亦称孤星共和國，於1836年自墨西哥獨立出來的國家，九年後（1845年）經議會決議合併加入美國，成為其一州。其領土範圍涵蓋現今美國德克薩斯州以及部份的新墨西哥州、科羅拉多州、懷俄明州、奧克拉荷馬州、堪薩斯州。其東界及於1819年由美國和西班牙簽署的《亚当斯奥尼斯条约》所訂疆界；南界與西界在其國祚九年中一直與墨西哥爭執不下：德克薩斯共和國宣稱其疆界遠及於格蘭德河；墨西哥則稱其邊界僅及較東的努埃塞斯河。這個邊界未定的問題，除了是德克薩斯共和國加入美國聯邦的原因之一，在德克薩斯共和國併入美國成為一州之後，演變成為美墨戰爭的主要導火線。



目录


1 独立
2 代表人物
3 首都
4 政治
5 合并
6 參考資料
7 参见



独立[编辑]
在墨西哥独立之前，1821年得克萨斯是新西班牙的西班牙殖民地的一部份。直到独立前，得克萨斯一直属于墨西哥，作为科阿韋拉及德克薩斯州（英语：Coahuila y Tejas）（西班牙语：Coahuila y Tejas）的一部分。从1820年代开始，大量美国移民涌入得克萨斯。1835年12月20日，得克萨斯人在戈里亚得签署了第一份独立声明。得克萨斯正式宣布独立是在1836年3月2日，建立了得克萨斯共和国。
四天以后，墨西哥当时的独裁者安東尼奧·洛佩斯·德·桑塔·安納将军在两星期的进攻之后，殲滅了据守阿拉莫约200名的得克萨斯人，「毋忘阿拉莫」变成了得克萨斯独立的口号。1836年4月21日在圣哈金托（现在的休士頓）附近，安東尼奧·洛佩斯·德·桑塔·安納将军所率领的墨西哥军队被山姆·休士頓将军所率领的800名得克萨斯人所击败，1600名墨西哥人被杀或被俘，安東尼奧·洛佩斯·德·桑塔·安納将军本人也被俘了，而得克萨斯人只有9人战死。这次决战导致得克萨斯真正从墨西哥独立。
代表人物[编辑]

山姆·休士頓（Sam Houston，又作Samuel Houston），弗吉尼亚人，1836年-1838年和1841年-1844年間两次担任得克萨斯共和国总统。他在1859年到1861年担任得克萨斯州的州长。


1836年10月，得克萨斯共和国的第一国会在哥伦比亚(现在西部哥伦比亚)召开。斯蒂芬.F.奥斯汀(被稱為得克萨斯之父)在擔任新共和国国务卿兩個月後，於1836年12月27日逝世。

首都[编辑]
从1836年开始，直到山姆·休士頓将首都迁往休士頓之前，五个城鎮担当了得克萨斯（布拉索斯河畔的華盛頓、哈里斯堡、加尔维斯敦、维拉斯克和哥伦比亚）临时首都。1839年，首都被迁往向奥斯汀新镇。
政治[编辑]
共和国的内部有二个相互冲突的政治派别。一派是民族主义的派别，领袖是米哈博.B.拉马尔，主张得克萨斯继续维持独立并扩展到太平洋。对立派，领袖是總統山姆·休斯敦，主张得克萨斯与美国合并，与美国和当地美国人和平共处。
合并[编辑]
1845年2月28日，美國眾議院以132票對76票，通過參議院版聯合決議與得克萨斯共和國合并。7月4日，得克萨斯共和國憲法大會以55票對1票，通過接受美國提案。10月13日，得克萨斯共和國公投以7664票對430票通過合併案。12月16日，美國眾議院以141票對58票（21票棄權）通過接納得克萨斯。12月22日，美國參議院以31票對14票（7票棄權）通過接納得克萨斯。得克萨斯共和國至此併入美國。[1][2]
參考資料[编辑]


^ Texas Annexation Questions and Answers. 得克萨斯州政府. （英文）
^ Annexation. 得克萨斯州政府. （英文）


参见[编辑]

得克萨斯州
德克萨斯独立运动
美国
墨西哥
加利福尼亚共和国





分类：已不存在的北美洲國家1836年建立的國家或政權1845年終結的國家或政權已不存在的北美洲共和国得克萨斯州历史歷史上的美國領地及地區短命国家隐藏分类：含有英語的條目含有西班牙語的條目