特奥多尔·艾克













特奥多尔·艾克
Theodor Eicke



特奥多尔·艾克






昵称
老爹（Papa）


出生
德國阿爾薩斯-洛林漢邦特


逝世
蘇聯烏克蘭奧廖爾（位於今烏克蘭）


效命
 德意志帝國（至1918年）
 威瑪共和國（至1933年）
 納粹德國


军种
武裝親衛隊


服役年份
1909年至1943年


军衔
 武裝親衛隊上级集團領袖與武裝親衛隊上级集團領袖


统率
 武裝親衛隊第3師骷髏師


参与战争
第一次世界大戰
第二次世界大戰


获得勋章
橡葉騎士鐵十字勳章


特奥多尔·艾克（德語：Theodor Eicke，1892年10月17日—1943年2月26日）是一位納粹德國黨衛隊上將（Obergruppenführer），為著名的骷髏師指揮官，同時也是納粹德國創設集中營的重要人物。他的納粹黨編號為114901，而黨衛隊編號則為2921。艾克於長刀之夜中，連同黨衛隊中校米歇爾·里貝特（Michael Lippert）一起處決了衝鋒隊領導人「恩斯特·羅姆」[1]。



目录


1 早年生活到第一次世界大戰
2 納粹黨的崛起
3 親衛隊與集中營
4 骷髏師
5 個人生活
6 軍事仕途

6.1 升官年序
6.2 受獎勳章


7 資料來源
8 參考書目



早年生活到第一次世界大戰[编辑]
艾克為一站長之子，出身自薩蘭堡（Château-Salins，現屬法國洛林大區，當時隸屬德國的阿爾薩斯-洛林省）附近的胡庭根（Hudingen）的一戶中下階級家庭。艾克身為11位小孩的老么，在學校表現不佳，於畢業前的17歲就被輟學。而後他以志願兵身份加入了第23巴伐利亞步兵團；不久在第一次世界大戰爆發後，他擔任了第3騎兵團的見習主計官，1916年時被配發至第22巴伐利亞步兵團。艾克還於1914年因為英勇表現而獲得了二級鐵十字勳章。
艾克於1919年辭去軍隊的職務，但找不到工作。他開始於妻子的故鄉伊爾梅瑙重新學習，但又於1920年再次中斷，投身了警察事業，起初擔任線民，而後成為了正規警員。艾克的警察生涯很快就結束了，其中部份原因是他僅有高中文憑，另外主要是因為對威瑪共和國的強烈厭惡與多次參與激烈的街頭政治性運動而致。最後，他找到了路德维希港法本公司的工作，並很快從基層作到了公司內部的情报机构。
納粹黨的崛起[编辑]
艾克對威瑪共和國的觀點與納粹黨不謀而合，於是很快就加入了該黨與於1928年12月1日加入恩斯特·羅姆所指揮的衝鋒隊。艾克於1930年8月離開了衝鋒隊，加入了黨衛隊，並勝任愉快，很快地於巴伐利亞的帕拉蒂纳特（Palatinate）設立黨部組織招攬青年加入。艾克於1931年尾被海因里希·希姆萊晉升為黨衛隊上校。
艾克的政治活動引起了他雇主的注意，最後在1932年早期法本公司將其解僱。同時間，他又因為放置炸彈欲攻擊自己在巴伐利亞的政敵而遭到逮捕，於1932年7月被判處2年徒刑。然而，在受到弗蘭茲·戈特爾（Franz Gürtner，後來希特勒內閣的司法部長）的保護下，艾克才逃過了判決，並受到海因里希·希姆萊的命令前往義大利，接手一個當地流亡的黨衛隊營。
親衛隊與集中營[编辑]


系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编









達豪集中營火葬場的運作。


艾克後於1933年5月希特勒掌權時回到了德國，之後曾與軍事管區領導人約瑟夫·畢凱爾（Joseph Bürckel）有政治不和，後者下令將艾克送到了精神病院一個月，直到希姆萊在1933年6月將他釋放。前黨衛隊少校海瑪爾·瓦克（Hilmar Wäckerle）被指控以「處罰」名義，將多位拘留犯人殺害後[2]，艾克於6月26日被任命為达豪集中营的管理人，並晉升為黨衛隊准將。
1934年1月30日，艾克被晉升為黨衛隊少將，並開始將達豪集中營轉型。他重新整頓了黨衛隊營，建立了新的警衛規定，內容包涵要成員絕對服從、加強紀律和對拘留者進行虐待，這些法案也在1934年1月1日通過。




納粹集中營常見的標語：「勞動帶來自由」


艾克本人激進的反猶主義與反共主義即作為營指揮官盲目服從的特質，受到了希特勒與黨衛隊領袖希姆萊的注意。1934年5月，艾克被任命為集中營督察官，並自同年7月4日開始任職。雖然這個職位名義上對黨衛隊本部負責，但艾克可越級直接向希姆萊報告。艾克也於1934年6月底和達豪集中營的警衛，一同參與了整肅納粹黨的長刀之夜，他也協助澤普·狄特里希的阿道夫希特勒警衛旗隊將許多衝鋒隊領導人於6月30日監禁。為表示自己效忠於希特勒和希姆萊，艾克與他的副手米歇爾·里貝特（Michael Lippert）於7月1日射殺了恩斯特·羅姆。這些行動令艾克昇為黨衛隊中將，之後也涉嫌因為個人因素殺害了艾里希·米赫山（Erich Mühsam）。
作為集中營的督察官，艾克於1935年再度對其進行改革。它首先解散原本各個小集中營，保存了達豪集中營，於1936年夏季開設了新的薩克森豪森集中營、1937年夏季開設布痕瓦尔德集中营和1939年5月開設拉文斯布吕克集中营（位於利西登堡附近）。之後還有在奧地利開設新集中營，如1938年開設的毛特豪森-古森集中營。所有集中營，從警衛人員到關押囚犯的管理都沿用達豪的模式。
艾克管理下的集中營與其有的強迫勞動制度成為了黨衛隊最有力的工具，同時也換來他的政敵—萊因哈特·海德里希的仇恨，該人曾在擔任帝國保安部部長時嘗試控制達豪集中營，但失敗。艾克受到希姆萊的支持下，地位逐漸提昇，1940年時集中營督察之職被轉入奧斯華·波赫（Oswald Pohl）的黨衛隊經濟管理部D機關，因此艾克的職位再也不會受蓋世太保與帝國保安部所管轄。集中營督察與後來的D機關只有在過問集中營犯人釋放和關押時聽從帝國保安部和蓋世太保[3]，而集中營內部的大小事務則完全由D機關所控制[3]。
這些事情使艾克獲得許多負面的評價，包括黨衛隊成員都描述艾克是一個殘酷、邪惡、不能信任、野心勃勃和敵視每一個不認同納粹主義的狂熱份子。 而艾克本人的強硬嚴格風格也影響了集中營的氣氛，也常灌輸衛兵不要對犯人存有同情的想法，導致日後能紀律性地執行各個的殘酷行為，即使當艾克已不過問集中營事物也如此。被艾克所影響的人包括魯道夫·胡斯（Rudolf Höß）、弗朗茲·塞瑞斯（Franz Ziereis）、卡爾·奧托·科克（Karl Otto Koch）和馬克思·庫葛爾（Max Kögel）。
骷髏師[编辑]




1941年，東線戰場上的艾克與骷髏師部隊。


不久，骷髏部隊的姊妹組織—第一阿道夫·希特勒警衛旗隊團與另外的武裝親衛隊連隊在希特勒批准了希姆萊的建議，於1939年10月創建了武裝親衛隊的三個師部隊。艾克的骷髏部隊後來組成了武裝親衛隊骷髏師，並由艾克指揮。骷髏師後來成為德軍在東線戰力最強的師之一，常作為希特勒的救火隊來阻擋蘇軍的突破。艾克的仕途自1940年後就未再與集中營有關，他的繼任者為理查·古魯克（Richard Glücks）。
在二次大戰中，艾克與他的師犯下了許多戰爭罪行，包括1940年在拉帕拉迪斯村對英軍戰俘進行屠殺、在東線殺害與掠奪蘇聯戰俘與佔領區。艾克的骷髏部隊持續發揮它優異的戰鬥力，包括1942年的德米楊斯克包圍戰、1945年初的維斯瓦河-奧德河攻勢與布達佩斯圍城戰。艾克在部隊中也頗受歡迎，被士兵暱稱為「老爹」。 艾克之後於1943年2月26日陣亡，就在晉升為黨衛隊上將後幾個月而已。在第三次哈爾科夫戰役中，艾克駕駛鸛式偵察機巡視戰場，意外被蘇軍擊落于奧廖爾附近。艾克的遺體後來由一組突擊小隊回收[4]，艾克被納粹宣傳部描繪成一名為國犧牲的烈士，為紀念他，骷髏師的步兵團收到了鑲上他的名字的袖標。

個人生活[编辑]
艾克於1914年12月26日與貝西亞·夏維貝（Bertha Schwebel）結婚，育有兩子、長子伊爾馬生於1916年4月5日，次子赫爾曼生於1920年5月4日[5]。
軍事仕途[编辑]
升官年序[编辑]

上级隊員：1930年7月29日
分隊領袖：1930年8月
高级突擊隊領袖：1930年11月11日
上级突擊隊大隊領袖：1931年1月30日
旗隊领袖 ：1931年11月11日
上级领袖：1932年10月26日
旅隊領袖：1934年1月30日
集團領袖：1934年7月11日以及在9月昇為武裝親衛隊 集團領袖
上级集團領袖與武裝親衛隊一同與1942年4月20日晉升。

受獎勳章[编辑]

東線勳章（1942年）
鐵十字勳章二級與一級（1940年）
鐵十字勳飾二級（1940年）
黨衛隊榮譽戒
騎士鐵十字勳章（1941年）
橡葉騎士鐵十字勳章（1942年）
銀級重傷勳章
榮譽十字勳章（1934年）
金質黨章（1940年）
巴伐利亞軍功十字勳章二級
不倫瑞克戰功十字勳章二級
登上國防軍日報版面（1942年10月21日）

資料來源[编辑]


^ Jan Kershaw: Hitler Bd. 1, Stuttgart 1998, ISBN 3-421-05131-3, page 659.
^ Padfield, Peter. Himmler, (1990), pp. 128-129.
^ 3.0 3.1 Williams, Max, Reinhard Heydrich: The Biography: Volume 1 (2003) p. 51.
^ Ullrich, Karl. Like a Cliff in the Ocean: A History of the 3rd SS-Panzer-Division Totenkopf. JJ Fedorowicz. 2002. ISBN 0-921991-69-X. 
^ Theodor Eicke 17 October 1892- 26 February 1943


參考書目[编辑]


Andrew, Mollo. A Pictorial History of the SS, 1923-1945. ISBN 0-8128-2174-2. 
Yerger, Mark C. Allgemeine-SS. ISBN 0-7643-0145-4. 
Lumsden, Robin. The Allgemeine-SS, Vol. 266. ISBN 1-85532-358-3. 
Williams, Max (2003). Reinhard Heydrich: The Biography: Volumes 1, Ulric Publishing, ISBN 0-9537577-5-7.
Schaulen, Fritjof (2003). Eichenlaubträger 1940 - 1945 Zeitgeschichte in Farbe I Abraham - Huppertz. Selent, Germany: Pour le Mérite. ISBN 3-932381-20-3. （德文）
Sydnor, Jr., Charles W. Soldiers of Destruction. ISBN 0-691-00853-1. 




军职


前任：
親衛隊旗隊领袖 海梅爾·瓦克勒
達豪集中營管理人
1933年6月26日 - 1934年7月4日
繼任：
親衛隊上级领袖 亞歷山大·雷納


前任：
無
第3骷髏裝甲師 師長
1939年11月14日 - 1941年7月6日
繼任：
親衛隊上级集團領袖 馬西亞斯·克林海斯坦普


前任：
親衛隊上级集團領袖 格歐克·開普勒
第3骷髏裝甲師 師長
1941年9月21日 - 1943年2月26日
繼任：
親衛隊上级集團領袖 赫爾曼·普雷斯







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 42643967
LCCN: nr95007181
ISNI: 0000 0000 7691 7123
GND: 119253801
SUDOC: 034189009
BNF: cb12497267h（数据）












分类：武裝親衛隊將軍战争犯罪战争身亡者阿爾薩斯-洛林人隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面需要更新图片参数的军事人物信息框使用过时图像语法的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目