Palm Pre






Palm Pre




生產商
Palm公司


兼容的網絡
CDMA


上市日期
2009年6月6日 (Sprint Nextel)
2009年8月27日 (Bell Mobility)
2009年10月13日 (O2 Germany)
2009年10月16日 (O2 UK&Ireland)


手機規格
滑盖


尺寸
长100.53毫米
宽59.57毫米
高16.95毫米


重量
135 g（4.8 oz）


作業系統
Palm webOS


CPU
600 Mhz 德州仪器 OMAP 3430 (ARM Cortex A8 + PowerVR SGX)


内存
256 MB RAM


存储
8 GB


電池
1150 mAh 锂离子电池


顯示器
3.1英寸（79 mm） HVGA (320×480) 24位色电容触摸屏


後置相機
320万像素照相机，带LED闪光灯，支持地理标记


連接能力
EV-DO Rev. A
蓝牙2.1+EDR，支持A2DP
MicroUSB接口
Wi-Fi 802.11b/g，支持WPA、WPA2、802.1X认证


Palm Pre（称为palm prē），是一款由Palm公司設計的新一代多媒體智能手機，設有可多点触控的屏幕及可滑出的全鍵盤。该手机于2009年6月6日发售，是第一款采用基于Linux[1]的webOS系统的手机。功能上除作為拍照手機、便攜式媒體播放器、GPS导航仪以外，更可以作为互聯網客戶端（包括SMS、即時通訊、電子郵件、網頁瀏覽等）。[2]
Palm Pre获得了许多评论者正面的评价，赢得了CNET的Best in Show, Best in Category: Cell Phones & Smartphones奖项[3]和2009年的People's Voice奖[4]。



目录


1 硬件

1.1 屏幕和键盘
1.2 传感器
1.3 相机
1.4 内部存储容量
1.5 充电


2 软件

2.1 界面
2.2 Synergy
2.3 网页浏览器
2.4 同步
2.5 第三方应用程序


3 参见
4 参考资料
5 外部链接



硬件[编辑]
屏幕和键盘[编辑]
Pre拥有一个3.1英寸、24位色、分辨率为320×480的触摸屏。触摸屏的操作将会用手指取代原来的Palm PDA和电话常用的触摸笔。在触摸屏下面有所谓的“手势区域”——一个黑色半透明的额外的触摸区域，带有LED背光灯，允许更多的触摸指令。
就像原来的Palm电话一样，Pre带有一个QWERTY键盘。除了键盘，在手势区域中间还有一个“中央钮” ，侧面有一个声音调节开关，上面有一个铃声开关。
传感器[编辑]
Pre有三个传感器使它能了解到周围的环境。一个加速传感器，当用户在手中转动手机时，可以使一些应用程序自动改变方向。一个光线传感器使得Pre能够自动调节屏幕的亮度。一个接近传感器允许Pre在贴近脸进行通话时避免触摸输入。
相机[编辑]
相比原来的Treo手机，Pre的相机有了不小的进步。Pre拥有一个320万像素的相机，并带有LED闪光灯，支持扩展景深技术但不支持AF自动对焦。[5][6]系统版本升级到1.4.0后，可以支持摄像。
内部存储容量[编辑]
Palm Pre拥有8.0 GB内部闪存 （用户可用约7.4 GB）。Pre没有配备闪存卡插槽。[6]
充电[编辑]
Pre是第一个使用无线充电技术的智能手机，可以使用电磁感应通过一个可选的无线充电基座（称为“Touchstone”，一般译为“点金石”）和一个可以单独出售的特殊的背板进行充电。[7]用户同时仍然可以使用手机提供的MicroUSB线为手机充电。
软件[编辑]
主条目：webOS
Palm Pre是第一个使用webOS（基於Linux，並用來代替Palm OS的）的Palm设备。
界面[编辑]
webOS的界面是基于“卡片”系统来管理多个进程的。应用程序可以从“Launcher”（可以显示三页的应用程序）或者快速启动条（横向显示五个图标） 启动。只要按一下中央钮，正在运行的应用程序就会变成卡片的形式出现在屏幕上。用户可以简单地通过向左、右滑动就可以切换应用程序。只要往上一划，应用程序就关闭了。
webOS也支持多点触控，但是，在Pre拥有一个可滑出的键盘的同时，它并没有像其他大多数触摸屏智能手机一样包含虚拟键盘。
Synergy[编辑]
webOS拥有一个叫做Synergy的功能，可以从很多来源整合信息。webOS允许用户登录Gmail、Facebook和Microsoft Outlook（通过Exchange ActiveSync）的帐号。所有来源的联系人将显示在一个列表中。来自多个来源的日历可以显示在一起或单独查看。对于信息，Synergy整合了所有对话，集中到一个聊天式的窗口中。比如说，即时通信和短信将被显示在一起。[6]
网页浏览器[编辑]
webOS的网页浏览器基于WebKit，所以，页面可以像其他其他基于WebKit的浏览器（比如Safari、iPhone浏览器、谷歌浏览器、以及诺基亚S60的浏览器）一样显示。浏览器可以通过转动手机切换横向或者纵向显示。另外，2009年2月16日，Adobe宣布要为webOS开发一个Adobe Flash Player[8]。
同步[编辑]
Palm Pre使用云服务模式， 但不使用的桌面数据同步客户端。[9]
Palm为需要与桌面软件（比如Palm Desktop、Microsoft Outlook、或者IBM Lotus Notes）进行同步的用户提出了多种解决方案。另外，Mark Space Software已经发布了针对苹果电脑的桌面同步软件，Chapura也已经发布了类似软件的Windows版。[10]Palm已经提供了一个在线教程（英文）来帮助用户。
第三方应用程序[编辑]
第三方可以开发原生地运行在webOS中的web应用程序。在发售时，“Palm App Catalog”[11]已经拥有了18个应用程序。其中一个叫做“Classic”，是一个Palm OS模拟器，可以运行大量的Palm OS应用程序。
参见[编辑]

移动设备
webOS
智能手机

参考资料[编辑]


^ Carrol, Tim. TealPoint & Normsoft on webOS: It's Great, But We Want C. Palm Info centre. 2009-01-19 [2009-01-19]. 
^ Keilhack, Kris. Palm Announces the Palm Pre Smartphone. Palminfocenter.com. 2009-01-08 [2009-01-08]. 
^ CES 2009 - Consumer Electronics Show - Best of CES Awards: Nominees - CNET.com
^ Palm Pre Wins CNET Best of CES Awards Posted By: Kris Keilhack Saturday, January 10, 2009
^ Palm Pre Plus review from TechRadar UK's expert reviews of Mobile phones. TechRadar. [2010-05-28]. 
^ 6.0 6.1 6.2 Palm Unveils All-new webOS (新闻稿). Palm, Inc. 2009-01-08 [2009-05-27]. 
^ Palm Pre - Touchstone™ Charging Kit - Palm.com Shop
^ Tricia Duryee. mocoNews.net - @ MWC: Adobe Creates Fund With Nokia For Open Project; Palm Pre Will Support Flash. Washington Post. 2009-02-16 [2009-05-27]. 
^ Stokes, Jon. "Synergy" means no need to "save" or "sync" on Palm's pre. arstechnica.com. 2009-01-11 [2009-01-14]. 
^ Several Companies Bringing Desktop Synchronization to Palm Pre. Brighthand.com. 2009-06-08 [2009-07-03]. 
^ http://www.palm.com/us/products/software/mobile-applications.html


外部链接[编辑]

Palm公司网站
吹友吧,中国Pre用户交流论坛









查
论
编


Palm手機列表






Palm公司之前



Tandy（英语：Tandy Corporation）
Zoomer
Pilot
1000（英语：Pilot 1000）
5000（英语：Pilot 5000）
PalmPilot
Personal（英语：PalmPilot）
Professional（英语：PalmPilot Professional）
Palm
III（英语：Palm III）
IIIx（英语：Palm IIIx）
IIIe（英语：Palm IIIe）
V（英语：Palm V）
VII（英语：Palm VII）
Visor
Visor
Deluxe
Prism
Platinum
Edge
Neo
Pro
Treo
90
180
270/300
600











Palm公司



Foleo
Foleo*
LifeDrive
LifeDrive（英语：LifeDrive）
Palm
IIIxe（英语：Palm IIIxe）
IIIc（英语：Palm IIIc）
V（英语：Palm V）
Vx（英语：Palm Vx）
VIIx（英语：Palm VIIx）
m100（英语：Palm m100）
m105（英语：Palm m105）
m125（英语：Palm m125）
m130（英语：Palm m130）
m500（英语：Palm m500）
m505（英语：Palm m505）
m515（英语：Palm m515）
i705（英语：Palm i705）
T|X
Z22（英语：Palm Z22）
Treo
650
680（英语：Treo 680）
700p（英语：Treo 700p）
700w（英语：Treo 700w）
700wx（英语：Treo 700wx）
750（英语：Treo 750）
750v（英语：Treo 750v）
755p（英语：Treo 755p）
800w（英语：Palm Treo 800w）
Pro（英语：Treo Pro）
Centro（英语：Palm Centro）
Tungsten
T
T2
T3
W
C
E
T5
E2
Zire（英语：Zire Handheld）
21（英语：Zire 21）
31（英语：Zire 31）
71（英语：Zire 71）
72（英语：Zire 72）


WebOS
Pre
Pre 2（英语：Palm Pre 2）
Pixi（英语：Palm Pixi）








HP Palm公司



HP Veer（英语：HP Veer）
HP Pre 3（英语：HP Pre 3）
TouchPad









^* – 从未发售










分类：智慧型手機觸控手機Palm公司2009年面世的產品