约翰·史皮尔斯布里




约翰·史皮尔斯布里所绘制的地图


约翰·史皮尔斯布里（英语：John Spilsbury，（1739年－1769年04月3日）），[1]是英国地图绘制者、雕刻师。同时也是拼图的发明者。
生平[编辑]
父亲汤玛斯·史皮尔斯布里育有三子，约翰·史皮尔斯布里排行第二，兄长是雕刻师乔纳森·史皮尔斯布里（英语：Jonathan Spilsbury）[2]，约翰．史皮尔斯布里曾经当过英皇乔治三世皇家绘图员汤玛斯·杰弗里斯（英语：Thomas Jefferys）的学徒。




1845所出版的世界地图拼图集


约翰·史皮尔斯布里在1767年发明了第一个拼图作为地理学教学工具：首先先将世界地图附贴于木板上，然后再将每个国家从木板上刻取出来而成为第一个拼图。由于嗅到商机，于是创造了8个不同主题的拼图：世界、欧洲、亚洲、非洲、美洲、英格兰、威尔士、爱尔兰及苏格兰地图。
1761年，约翰·史皮尔斯布里与萨福克郡纽马基特的莎拉·梅结婚。在约翰·史皮尔斯布里过逝后，莎拉·梅接手经营一阵子约翰·史皮尔斯布里遗留的事业；而后，莎拉·梅与曾是约翰·史皮尔斯布里学徒的哈利·阿什比（英语：Harry Ashby）结婚，哈利·阿什比仍继续贩售拼图。[2]
外部链接[编辑]

（英文）John Spilsbury 伦敦国家肖像馆
（英文）Jigsaw puzzle history
（英文）Jigsaw puzzle, 1766

参考[编辑]


^ Hannas, Linda. The English jigsaw puzzle, 1760-1890. Wayland, 1972, p. 20 ( preview, p. 20,. 于Google Books.)
^ 2.0 2.1 Template:ODNBweb





这是一篇与地理学家或旅行家相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





 约翰·史皮尔斯布里是一个与英国人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：1739年出生1769年逝世英国制图员拼图设计师18世纪制图员英国发明家英国雕刻家18世纪雕刻家隐藏分类：全部小作品地理学家小作品英国人物小作品