自我組織






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2016年10月22日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2011年1月3日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要擴充。（2011年1月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







自我組織，也称自组织，是一系統內部組織化的過程，通常是一開放系統，在沒有外部來源引導或管理之下會自行增加其複雜性。 自组织是从最初的无序系统中各部分之间的局部相互作用，产生某种全局有序或协调的形式的一种过程。这种过程是自发产生的，它不由任何中介或系统内部或外部的子系统所主导或控制。
另見[编辑]

數學概念: 分形 - 隨機圖 - 冪次定律 - 六度分隔理論 - 細胞自動機
物理概念: 熱力學 - 非平衡態熱力學 - 建構理論 - 統計力學 - 相變 - 耗散結構 - 湍流
化學概念: 反應擴散 - 自動催化
生物概念: 演化論 - 形態發生 - 內環境穩態 - 協同動力學
社會概念: 參與組織
系統科學概念: 控制論 - 自生系統論
複雜系統概念: 呈展現象 - 演化計算 - 人工生命 - 自組化臨界 - "混沌邊緣" - 自發秩序 - 介穩態
電腦科學概念: 群體智能
哲學概念: 組織形態學 - 互補對（complementary pairs）
自組織協同網絡
群體築巢行為
無為而治






规范控制



GND: 4126830-1
NDL: 00576992











这是一篇與科技相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：系統理論隐藏分类：自2016年10月缺少来源的条目自2011年1月需要专业人士关注的页面自2011年1月扩充中的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品科学技术小作品