橄榄球









本文介绍的是直接由拉格比学校（Rugby school）发展出来的联合式橄榄球（Rugby Union）。关于其他的类似运动，请见“橄榄球 (消歧义)”。



橄榄球


2011年11月13日，法国橄榄球Top 14联赛，图卢兹对阵格洛斯特，球员们正在并列争球。



最高管理机构
国际橄榄球总会


昵称
联合式橄榄球、英式橄榄球或橄榄球


起源

19世纪早期 (早期的橄榄球)

1845年 (第一次有规则)


特征


是否身体接触
全接触


球员
15人


是否男女混合
独立比赛


分类
团队运动, 室外


设备
橄榄球


何时加入奥运会
1900, 1908, 1920 & 1924、2016




中国大陆
橄榄球


台湾
橄榄球


港澳
榄球


马新
橄榄球


联合式橄榄球（Rugby Union），通称橄榄球（Rugby）或英式橄榄球。橄榄球的中文译名因其使用的椭圆形（橄榄形）用球而得名。但在英语中，并无类似的称呼。
英式橄榄球和英式足球一样，都是衍生自欧洲古代传统足球的一种团队球类运动。上述“欧洲古代传统足球”中的“足球”一词是泛指，并不是指大中华地区认知的“足球”即“英式足球”（Association football）。橄榄球和英式足球等其他足球类运动有共同的起源。“Rugby rules”在1845年确立，时间上比现代的英式足球（Association football）的另外两大起源规则的确立时间更早。[1]橄榄球类运动起源于英国，随后扩展至欧陆各国及英联邦所属国家与地区，台湾、日本、香港亦有相关赛事。重要的国际比赛有欧洲的六国锦标赛、南半球的橄榄球冠军锦标赛，以及世界杯橄榄球赛。[2]
传统的联合会式橄榄球，竞赛双方各派15名球员上场，比赛场地为长方形草地[3]，球场两端各有一“H”型球门。比赛目的是持球冲到对方球门线后方以球触地得分（Try，相当于美式足球的“达阵”），触地得分后可再取得一次罚球射门机会补加分数；另亦可以在比赛中踢球越过球门横杆上方而得分。当比赛时间结束时，以得分较多者获胜。比赛过程中，防守一方可擒抱攻方持球员以阻止其进攻，但擒抱方式和位置均有所限制，以避免选手受伤[3]。
近年来流行的七人制橄榄球，是橄榄球运动的一种变化，其场地、规则与传统15人制橄榄球大致相同，但人数少、比赛节奏快、平均得分高，普遍受到欢迎，重要性日增，为世界运动会的正式竞技项目。七人制橄榄球成为2016年巴西里约热内卢奥运正式比赛项目。七人制橄榄球外，亦有10人制之设计，不过较不普遍。
除此之外，尚有许多运动是由橄榄球和足球衍生发展出来，包括同样使用橄榄形球的联盟式橄榄球（Rugby League）、美式足球和加拿大式足球。澳式足球和流行于爱尔兰的盖尔式足球，发展相对较独立。盖尔式足球虽然使用圆形球，但与英式橄榄球运动有几分相似，有时会被拿来作比较。



目录


1 起源

1.1 现代各种足球类运动的起源


2 历史
3 场地
4 器材
5 规则

5.1 基本规则
5.2 得分规则


6 各国橄榄球运动发展
7 职业橄榄球
8 橄榄球衍生运动
9 相关条目
10 参考资料
11 外部链接



起源[编辑]
现代各种足球类运动的起源[编辑]
现代的橄榄球、澳式足球、盖尔式足球和英式足球都起源于欧洲古代传统上的原始“足球”。它们在一开始是同一类运动，并没有严格的区分。因此，“橄榄球起源于足球”这种说法是不准确的，不妥当的。
当时，很多公共学校（Public schools）都有自己的足球规则。其中，拉格比学校（Rugby School）的“拉格比规则”（Rugby rules）确立于1845年，是现代橄榄球的直接源头。“拉格比规则”与确立于1848年的“剑桥规则”（Cambridge rules）和确立于1857年的“谢菲尔德规则”（Sheffield rules）共同衍生出了现代的英式足球（1863年），其标志是“The Football Association”的建立。现代的英式橄榄球则直接从“拉格比规则”发展而来，同时也吸收了一部分英式足球的内容。其正式建立的标志是“Rugby Football Union”的成立（1871年）。
“拉格比规则”传播到北美地区后，诞生了“烤盘足球”，即加拿大式橄榄球（加拿大式足球，1861年）和美式橄榄球（美式足球，1869年）。所以，“加式和美式橄榄球源于英式橄榄球”这种说法虽然不能算错但也不够准确，因为没有直接的继承关系。
另外有两种独立发展的足球规则，澳大利亚规则（Astralian rules，1859年）和盖尔式（Gaelic，1887年），分别发展成了澳式足球（澳式橄榄球）和盖尔式足球。由于两者的形式和规则过于相似，被认为是相互之间有影响或联系。在双方的共同努力下，于1967年诞生了综合两种规则的“国际规则式足球”（International rules football）。

关于橄榄球的诞生，有一种传说广为流传。
1823年的某一天，英格兰沃里克郡拉格比镇的拉格比学校正在举办校内足球比赛。有一位名为威廉·韦伯·艾利斯的学生，因为一次踢球失误感到懊恼，一时心血来潮，便抱起球跑向对方球门。此一动作虽然犯规，却引起在场观众的兴趣。此后在该校的足球比赛中，抱球跑的情况便频频发生，并逐渐传播开来。后来经由一些热心人士的研究与改善，便逐渐发展成为一项新的运动。由于是从拉格比学校开始发展的一种足球衍生运动，便称之为“拉格比足球”（Rugby football）。[4]
但是，这种说法几乎没有任何根据，并且大多数体育历史学者都认为这个故事是凭空杜撰的。“用手臂抱住球”(taking the ball in his arms)这个动作经常被误解为“拿着球向前跑”(picking the ball up)，而“用手持球”（handling the ball）被很多人认为是 Webb Ellis 犯规的地方，比如在现代足球规则中就是如此。然而“用手持球”（handling the ball）在当时（注释：指的是在现代的橄榄球和足球分家之前）是经常被允许的，在某些情况下甚至是强制性的动作。Webb Ellis在当时的规则下，真正犯规的地方是“带着球向前跑”（running forward with it），因为当时的规则是只允许运动员“向后撤退”（retreat backwards）或者“向前踢球”（kick forwards）。[来源请求]
根据英国广播公司的报导，威廉·韦伯·艾利斯不大可能是橄榄球的始祖。伦敦吞克纳姆的世界橄榄球博物馆馆长洛维指出：“韦伯·埃里斯有点像英国历史上的亚瑟王。他很重要，但你一旦开始考证，就会发现，传奇故事的背后没有什么证据。”。[5]
历史[编辑]
1845年，橄榄球运动发展出第一套规则。
1863年，英格兰主要的几个橄榄球俱乐部决定离开英格兰足球协会而独立。
1871年，正式成立了第一个橄榄球运动组织－英格兰橄榄球联合会（Rugby Football Union）。
由于当时英国海权极为强盛，橄榄球运动随着英国海军向外拓展至英国的属地、殖民地，随后再渐渐推广至其他各国，成为一种世界性的运动[6]。
场地[编辑]




橄榄球比赛场地


橄榄球比赛场地（field-of-play）为100米长、70米宽的长方形草地。球场两长边为边线（touch-line，得分区的边线则称为touch-in-goal line），两短边为得分线（try line，或称goal-line）。得分线后方有一深10米纵深的得分区（in-goal area），该区底线为死球线（dead ball line）。得分线中央立有球门，门柱相隔5.6米，在高3米处有一横杆相连。
场地正中央与两端得分线线平行处画有一条半场线（half-way line），两边距离中线10米处各画有一条虚线，距离得分线5米处也各画有一条虚线，距离得分线22米处各画有一条实线，有时候会标明数字“22”以利识别。两侧距离边线5米处各画一条虚线，距离边线15米处各画数条短实线[7]。
器材[编辑]




橄榄球比赛用球


橄榄球比赛用球为椭圆形，由四块皮革缝合而成，因与橄榄形状相似，故中文翻译成“橄榄球”。
橄榄球起初所使用的球是用猪的膀胱经太阳晒干后吹涨来使用，其形体呈椭球形，有别于足球的圆球形，因此也增加了球滚动时的不确定性，这特点也是这项运动之所以吸引人的地方。1851年，拉格比学校门口的皮鞋商威廉．吉尔伯特先生制造了由四块皮缝合的椭圆形球参加伦敦博览会展示，从此英国所有的球队开始使用吉尔伯特制作的四块皮缝合的椭圆形球了。后来橄榄球传入华人地区，人们因其球的型状似橄榄，而独创以“橄榄球”作为其中文名称。但在英语中，并无类似的称呼。
规则[编辑]
基本规则[编辑]

持球员可以球员抱球向前进，也可以向前踢球。
踢球者会形成越位线，在踢球者前方之队友，于踢球者跑过前，不得碰触球，否则即构成越位。
持球员只能向侧后方传球，不能向前传球。
球所在位置向左右两边拉出的虚拟直线叫“越位线”，攻方球员必须留在越位线的后方，不能越位。
持球员被防守方擒抱倒地时，必须立刻放开手里的球；而擒抱别人的球员必须立刻放开对方[8]。

得分规则[编辑]

球被带入或踢入对方得分区时，攻方球员持球将其触地，可得5分。
触地得分之后，攻方可以由任一位球员在触地点与得分线的垂直线上任一点再射门一次，若射入球门可再得2分。
比赛中持球员可以用踢落地球（drop kick）射门，射入可得3分。
对方犯规后的定点罚踢可以直接射门，射入可得3分[8]。

各国橄榄球运动发展[编辑]




新西兰“全黑”队2006年11月对阵法国队开赛前表演毛利族传统战舞






2007年世界杯橄榄球赛：爱尔兰队与乔治亚队争边线球


橄榄球运动有八大主要联盟雄踞，分别是英格兰、澳大利亚、爱尔兰、威尔士、苏格兰、新西兰、法国及南非。重要的国家代表队比赛有欧洲的六国锦标赛、南半球的橄榄球冠军锦标赛，以及世界杯橄榄球赛。而最重要的俱乐部比赛则为南半球的南非、澳洲、新西兰和阿根廷及日本五国之间的职业联赛超级橄榄球联赛。橄榄球同时也是新西兰、威尔士，以及太平洋国家东加、斐济、萨摩亚等国的国家运动。
职业橄榄球[编辑]

职业橄榄球赛事

赛事
队伍
国家


超级橄榄球联赛
15
南非 (4), 新西兰 (5),
澳洲 (4), 阿根廷 (1), 日本 (1)


顶级联赛
16
日本


顶级14
14
法国


超级联赛
12
英格兰


Pro14
14
爱尔兰 (4), 威尔士 (4),
苏格兰 (2), 意大利 (2), 南非(2)


Currie杯
8
南非


橄榄球衍生运动[编辑]

七人制橄榄球
联盟式橄榄球
轮椅橄榄球：专为严重伤残人士而设的一项集体球类活动，通常的篮球场上进行；每队四人。
美式足球：在美国称作“Football”，在澳大利亚称为“烤盘足球”（Gridiron Football）或“烤盘”。
加拿大式足球：在加拿大简称“Football”

相关条目[编辑]

六国锦标赛
澳式足球：一部分基础于拉格比足球，一部分基础于其他规则的足球运动。
盖尔式足球

参考资料[编辑]


^ Rugby Football History. Origins of Rugby. 
^ Rugby Tournaments
^ 3.0 3.1 认识橄榄球(I)
^ 陈炳圣. 《万物简史》. 源桦. 2007. ISBN 986828421X. 
^ 漫话英伦：是谁发明了橄榄球运动？. 
^ 洪敦宾，2006
^ 《七人制橄榄球规则及各项简介》，高雄市政府劳工局网站 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-21.
^ 8.0 8.1 《规则说明》，巨人橄榄球俱乐部网站


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：橄榄球





从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“橄榄球”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的学习资源



超级橄榄球联赛（英文）
英国广播公司橄榄球世界杯网页（英文）
2007年英式橄榄球世界杯（英文）（法文）（西班牙文）
留学记趣（三）：橄榄球世杯
橄榄心、台湾橄榄球资讯网（繁体中文）
台湾橄榄球联盟（繁体中文）
中华民国橄榄球协会（繁体中文）
台湾无惑橄榄球俱乐部（繁体中文）
香港橄榄球总会（繁体中文）









查
论
编


国际橄榄球









管理机构


IRB
FIRA–AER
FORU
ARFU
NAWIRA
CONSUR
CAR








国际橄榄球赛事





男子




世界杯
世界杯七人制
世界青年赛
世界青年杯
国家杯
世界七人制橄榄球巡回赛
橄榄球冠军锦标赛









女子




世界杯
国家杯
七人制挑战者杯











国际综合赛事



亚洲运动会
英联邦运动会
奥运
世界运动会
泛美运动会








洲际





非洲




非洲杯
CAR发展杯









亚洲




亚洲五国赛
亚洲七人制橄榄球巡回赛









欧洲




六国锦标赛
欧洲国家杯
欧洲U18锦标赛









大洋洲




FORU大洋洲杯
太平洋国家杯









南美洲




南美橄橄榄球锦标赛











职业赛事





联合式




超级橄榄球联赛
TOP 14









联盟式




全国橄榄球联赛
Frist Utility Super League











已停办



丘吉尔杯
四国锦标赛
泛美
超级杯
U19世界锦标赛
U21世界锦标赛











女子国际橄榄球联合会
世界橄榄球排名
IRB奖项
















查
论
编


团队运动









体育
管理机构（英语：Sports governing body）
运动员（英语：Lists of sportspeople）
国民运动








篮子运动



篮球

沙滩
听障（英语：Deaf basketball）
3x3
水上（英语：Water basketball）
轮椅


Cesto球（英语：Cestoball）
合球
篮网球

Fast5（英语：Fast5）
室内（英语：Indoor netball）
轮椅（英语：Wheelchair netball）


斯篮搏








足球原则







足球

沙滩
五人制足球
室内
Jorkyball（英语：Jorkyball）
帕运
动力轮椅（英语：Powerchair Football）
街头（英语：Street football）


澳式足球

闪电足球
metro footy（英语：metro footy）
nine-a-side（英语：nine-a-side footy）
rec footy（英语：rec footy）


盖尔式足球

女子（英语：Ladies' Gaelic football）


圈子规则足球（英语：Circle rules football）









烤盘原则




美式足球

八人（英语：Eight-man football）
夺旗式
九人（英语：Nine-man football）
六人（英语：Six-man football）
冲刺（英语：Sprint football）
触人（英语：Touch football (American)）
轮椅（英语：Wheelchair Football (American)）


加拿大式足球
室内足球









混合（英语：Hybrid sport）原则




Austus（英语：Austus）
伊顿墙游戏（英语：Eton wall game）
国际规则足球（英语：International rules football）
Samoa rules（英语：Samoa Rules）
Universal football（英语：Universal football）
Volata（英语：Volata）









中世纪足球（英语：Medieval football）原则




Ba game（英语：Ba game）
Caid（英语：caid (sport)）
Calcio fiorentino（英语：Calcio Fiorentino）
Camping（英语：Camping (game)）
Cnapan（英语：Cnapan）
Cornish hurling（英语：Cornish hurling）
蹴鞠
Harpastum（英语：Harpastum）
Kemari（英语：Kemari）
Ki-o-rahi（英语：Ki-o-rahi）
La soule（英语：La soule）
Lelo burti（英语：Lelo burti）
Marn grook（英语：Marn Grook）
Mob football（英语：Mob football）
Royal Shrovetide（英语：Royal Shrovetide Football）
Uppies and downies（英语：Uppies and Downies）
Yubi lakpi（英语：Yubi lakpi）









橄榄球原则




沙滩
联盟式橄榄球

大师橄榄球联赛（英语：Masters Rugby League）
对联赛（英语：Mod league）
九人制（英语：Rugby league nines）
七人制（英语：Rugby league sevens）
带式
touch（英语：Touch football (rugby league)）
轮椅（英语：Wheelchair rugby league）


橄榄球

美国国旗橄榄球（英语：American flag rugby）
迷你橄榄球（英语：Mini rugby）
七人制
雪地（英语：Snow rugby）
tag
触式（英语：Touch rugby）
十人制（英语：Rugby tens）
轮椅













手球运动



浮士德球
盲人门球
手球

沙滩


室外
Frisian handball（英语：Frisian handball）
Torball（英语：Torball）








棒和球的运动（英语：Bat-and-ball games）



棒球

Extreme（英语：Extreme Baseball）


Brännboll（英语：Brännboll）
英国棒球（英语：British baseball）
板球

One Day（英语：One Day International）
Test
Twenty20（英语：Twenty20 International）


Danish longball（英语：Danish longball）
Kickball（英语：Kickball）
Lapta（英语：Lapta (game)）
Matball（英语：Matball）
Oină（英语：Oină）
Over-the-line（英语：Over-the-line）
Pesäpallo（英语：Pesäpallo）
Rounders
垒球

Fastpitch（英语：Fastpitch softball）


Stoolball（英语：Stoolball）
Town ball（英语：Town ball）
Vigoro（英语：Vigoro）
Wiffle ball
Wireball（英语：Wireball）








杆和球的运动







Cammag（英语：Cammag）
Composite rules shinty–hurling（英语：Composite rules shinty–hurling）
板棍球

camogie（英语：camogie）


Knattleikr（英语：Knattleikr）
Knotty（英语：Knotty）
袋棍球

box/indoor
草地（英语：Field lacrosse）
intercrosse（英语：intercrosse）
女子（英语：Women's lacrosse）


兜网马球（英语：Polocrosse）
Shinty（英语：Shinty）









曲棍球运动




曲棍球
班迪球
Broomball（英语：Broomball）

Moscow（英语：Moscow broomball）


曲棍球

室内（英语：Indoor field hockey）


地板曲棍球（英语：Floor hockey）
福乐球
冰球

power（英语：Power hockey）


直线曲棍球（英语：Inline hockey）
Ringette（英语：Ringette）
滚球曲棍球（英语：Roller hockey (Quad)）
Rossall hockey（英语：Rossall Hockey）
溜冰者曲棍球（英语：Skater hockey）
雪橇曲棍球
街头曲棍球（英语：Street hockey）
水底曲棍球
独轮车曲棍球（英语：Unicycle hockey）









马球运动




Auto polo（英语：Auto polo）
轻艇水球
Cowboy polo（英语：Cowboy polo）
Cycle polo（英语：Cycle polo）
Elephant polo（英语：Elephant polo）
Horseball（英语：Horseball）
Pato（英语：Pato）
Polo

chovgan（英语：chovgan）


Segway polo（英语：Segway polo）
Yak polo（英语：Yak polo）











球类过网运动



Ball badminton（英语：Ball badminton）
Biribol（英语：Biribol）
Bossaball（英语：Bossaball）
浮士德球
Footbag net（英语：Footbag net）
Football tennis（英语：Football tennis）
Footvolley
毽子
Jokgu
Newcomb ball（英语：Newcomb ball）
Peteca（英语：Peteca）
藤球
Throwball（英语：Throwball）
排球

沙滩
帕运










其他运动



生存游戏
Angleball（英语：Angleball）
壁网球

frontenis（英语：frontenis）
巴斯克回力球
xare（英语：xare）


布玆卡兹
冰壶
单车球
Digor（英语：Digor (sports)）
躲避球
Flickerball（英语：Flickerball）
Four square（英语：Four square）
槌球
Hornussen（英语：Hornussen）
冰上滑盘
Jereed（英语：Jereed）
卡巴迪
Kho kho（英语：Kho kho）
Kin-Ball（英语：Kin-Ball）
Lagori（英语：Lagori）
中美洲蹴球
麻瓜魁地奇
迷彩漆弹运动
Pelota mixteca（英语：Pelota mixteca）
滚球

法式滚球
Bocce
硬地滚球
草地滚球
Jeu Provençal（英语：Jeu Provençal）


Prisonball（英语：Prisonball）
Rollball（英语：Rollball）
Roller derby（英语：Roller derby）
Tamburello（英语：Tamburello）
Tejo（英语：Tejo (sport)）
巧固球
拔河
Ulama（英语：Ulama (game)）
终极飞盘
水下橄榄球（英语：Underwater football）
Valencian pilota（英语：Valencian pilota）
水球

inner tube（英语：Inner tube water polo）


Waboba（英语：Waboba）
Whirlyball（英语：Whirlyball）
Yukigassen（英语：Yukigassen）












分类：橄榄球球类运动团队运动隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年7月有未列明来源语句的条目