布鲁克林区
坐标：40°41′34″N 73°59′25″W﻿ / ﻿40.69278°N 73.99028°W﻿ / 40.69278; -73.99028


關於与「布鲁克林区」名称相近或相同的条目，請見「布魯克林 (消歧義)」。




布魯克林


紐約市行政區之一


金斯縣（Kings County）



從布魯克林下城眺望布魯克林大橋







圖章





綽號：BK, BKN


格言：Taking it!



布魯克林區以橘色標示


經緯度: 40°37′29″N 73°57′8″W﻿ / ﻿40.62472°N 73.95222°W﻿ / 40.62472; -73.95222


國家
 美國


州
紐約州


縣（郡）
金斯（Kings）


城市
紐約市


進駐
1634年


命名為
荷蘭布羅伊克倫（Breukelen）


政府


 • 类型
行政區


 • 区长
Marty Markowitz（英语：Marty Markowitz）（民）
—（布魯克林區）


 • 區檢察長
Charles Hynes（英语：Charles Hynes）
—（金斯縣）


面积


 • 总计
300 平方公里（96.90 平方英里）


 • 陸地
200 平方公里（70.61 平方英里）


 • 水域
70 平方公里（26.29 平方英里）


人口（2012）


 • 總計
2,565,635


 • 密度
14,037/平方公里（36,356/平方英里）


 • 居民的稱呼
Brooklynite


郵遞區號
112 + 兩碼


電話區號
347（英语：Area code 347）、718（英语：Area code 718）、917（英语：Area code 917）、929（英语：Area code 929）


網站
www.Brooklyn-USA.org[失效連結]


布魯克林又称布碌仑（英语：Brooklyn），为美國紐約市的五個行政區之一，也就是纽约州的金斯县（Kings county，意為「國王縣」），为纽约州人口最多的县份。布魯克林位於曼哈頓東南部，東連皇后區。在纽约市五大區中，为人口最多的一區（250萬居民）。若該區为一座城市，單以人口比較，则有可能为美國第四大城。
布魯克林在19世紀時有許多暱稱，其中有「樹之城」（City of Trees）、「家之城」（City of Homes）和「教堂之城」（City of Churches），今日則綜合稱為「家與教會的自治市」（Borough of Homes and Churches）。在1980年代及90年代，該區以治安不良聞名於世。自朱利安尼擔任紐約市長之後，治安大為改善，居住環境也逐漸變好。 從中國人的構成在纽约和布魯克林最迅速增長的人口。



紐約的五個行政區概觀



轄區
人口
陸地面積


行政區
县
2012年
7月1日估計
平方
英里
平方
公里


曼哈頓
紐約
1,619,090
23
59


布朗克斯
布朗克斯
1,408,473
42
109


布鲁克林
金斯
2,565,635
71
183


皇后區
皇后區
2,272,771
109
283


史泰登岛
里奇蒙
470,728
58
151



紐約市

8,336,697
303
786



紐約州

19,570,261
47,214
122,284


資料來源：美国人口调查局[1][2][3]





目录


1 簡史
2 地標
3 公園與其他景點

3.1 體育


4 交通運輸
5 教育
6 學校
7 參考資料
8 外部链接



簡史[编辑]
由荷蘭人首先住在此，一開始只有六個荷蘭小村莊建在東河邊，並有小荷蘭的稱呼。在1664年成爲紐約屬地的一部份，1898年正式劃入紐約市，成爲五大區之一。原名是荷蘭文「Breuckelen」，此命名早於同名的荷蘭布根市。
地標[编辑]
布魯克林著名的地標為布魯克林大橋。此外，全美最著名的起士蛋糕店「Junior's」也位於布魯克林。美國著名導演伍迪·艾倫也住在布魯克林。
公園與其他景點[编辑]
参见：紐約市旅遊




布魯克林植物園（英语：Brooklyn Botanic Garden）中的日式庭園






布鲁克林华埠，纽约。從中國人的構成在纽约和布魯克林最迅速增長的人口。






康尼島上的Astroland（英语：Astroland）



布魯克林植物園（英语：Brooklyn Botanic Garden）（Brooklyn Botanic Garden）：佔地約52英畝，位於展望公園旁，植物園內有著櫻桃樹廣場、一英畝的玫瑰花園、日式庭園、香氛花園、水蓮池廣場、數座溫室、一座岩石庭園、當地花卉庭園、盆景庭園以及適合兒童的花園和相關展覽。
康尼島（Coney Island）：最後在1990年代作為兒童遊戲場而進行開發，之後成為美國最早的遊樂園之一，吸引了許多來自紐約各地的人潮。其中1927年建造的暴風雲霄飛車（英语：Coney Island Cyclone）（Coney Island Cyclone）已被登錄在美國國家史蹟名錄中。1920年落成的驚奇摩天輪（Wonder Wheel）和其他遊樂設施至今仍然在Astroland（英语：Astroland）中運轉著。柯尼島之後在1970年代開始進入衰退，直到近年開始進行了一連串復興改造計劃：包括在2010年開幕的月神公園（Luna Park）。[4]
展望公園（Prospect Park）是一座位於布魯克林中央的大型公園，占地約585英畝。[5]展望公園是由曾打造曼哈頓中央公園的費德列克·洛·奥姆斯特德（英语：Frederick Law Olmsted）（Frederick Law Olmsted）和卡維特·法斯（英语：Calvert Vaux）（Calvert Vaux）設計規劃。景點包括一個90英畝的大草坪「長型草地」（Long Meadow）、一座設有辦公室和能容納175人進行活動的「野餐亭」（Picnic House）。「李奇費德莊園」（Litchfield Villa）是早期當地開拓者愛德溫·克拉克·李奇費德（Edwin Clark Litchfield）的故居，他也是公園南側土地的擁有者。展望公園動物園（英语：Prospect Park Zoo）是一座由国际野生生物保护学会管理的大型生態保護區。公園內還有布魯克林區內的唯一一座湖泊，面積約為60英畝，在湖泊旁的「船屋（英语：Boathouse on the Lullwater of the Lake in Prospect Park）」（Boathouse）目前用來作為遊客中心使用，也是第一座城市裡的奥杜邦中心。[6]展望公園舞台（Prospect Park Bandshell）經常在夏季舉行免費的戶外演唱會，公園內也經常有運動與健身活動在進行，其中設有七座棒球場地。展望公園也在每年會舉辦十分受到歡迎的萬聖節遊行。

體育[编辑]




位於展望高地（英语：Prospect Heights, Brooklyn）的巴克萊中心，是布魯克林主要的聯盟體育館


布魯克林的主要專業運動代表隊是NBA的布魯克林籃網隊。籃網隊在2012年搬遷至布魯克林，主場球館是位於展望高地的巴克萊中心。籃網在之前是先後隸屬於長島與紐澤西。NHL的紐約島人隊目前的主場館是位於長島的納蘇競技場（英语：Nassau Veterans Memorial Coliseum），島人隊預計從2015年開始使用巴克萊中心作為主場（但依舊維持現有的球隊名稱），將會成為布魯克林第二支專業運動代表隊。
許多著名的體育選手也來自布魯克林，包括籃球員文斯·蘭巴迪（英语：Vince Lombardi）（Vince Lombardi）、拳王麥克·泰森、大聯盟選手喬·托瑞和網球選手维塔斯·古库拉提（英语：Vitas Gerulaitis）（Vitas Gerulaitis）。籃球界的傳奇選手麥可·喬登也是在布魯克林出生。
交通運輸[编辑]
参见：紐約交通
布魯克林區內有著廣大的大眾運輸系統。共有八條紐約地鐵路線穿越布魯克林，包括法蘭克林大道接駁線在內，92.8%的當地居民透過地鐵往來於布魯克林和曼哈頓之間。布魯克林區內有170座地鐵車站，重要的車站包括亞特蘭提大道－巴克萊中心、百老匯聯運、德卡大道、傑街－都會科技（英语：Jay Street – MetroTech (New York City Subway)）、和科尼島－斯提威爾大道（英语：Coney Island – Stillwell Avenue (New York City Subway)）。[7]
整個布魯克林區都有巴士行經，此外每天也有數班開往曼哈頓的快速巴士服務。紐約市著名的黃色計程車也在布魯克林區內行駛，但數量較少。布魯克林共有三座通勤鐵路車站：東紐約（英语：East New York (LIRR station)）、諾斯全大道（英语：Nostrand Avenue (LIRR station)），以及亞特蘭提轉運站。轉運站位於亞特蘭提大道－巴克萊中心地鐵站旁，共有10條地鐵路線在此交匯。
大多數的快速道路和公園道路位於布魯克林的西區和南區。這些道路包括展望快速道路（英语：Prospect Expressway）、紐約州27號道路（英语：New York State Route 27）、環狀公園道路（英语：Belt Parkway）和傑克·羅賓森公園道路（英语：Jackie Robinson Parkway）。布魯克林的主要交通幹道包括大西洋大道、第四大道、86街、金斯高速公路（英语：Kings Highway (Brooklyn)）（Kings Highway）、海灣公園道路（Bay Parkway）、海洋公園道路（英语：Ocean Parkway (Brooklyn)）（Ocean Parkway）、東方公園道路（英语：Eastern Parkway）（Eastern Parkway）、林登大道（英语：Linden Boulevard）（Linden Boulevard）、麥金尼斯大道（McGuiness Boulevard）、弗萊布許大道（英语：Flatbush Avenue）（Flatbush Avenue）、宾夕法尼亚大道（Pennsylvania Avenue）和貝德福大道（英语：Bedford Avenue）（Bedford Avenue）。
大多數的布魯克林區域都是以英文字詞命名街道，但在部分區域則有以數字編號的街道。




海洋公園道路大橋（Marine Parkway Bridge）


布魯克林和曼哈頓之間以三座橋梁與一條車行隧道連接，分別是布魯克林大橋、曼哈頓大橋、威廉斯堡大橋和布魯克林-砲台公園隧道。此外也有數條地鐵隧道貫穿地下。韋拉札諾海峽大橋則連結了布魯克林及郊區風情的史坦頓島。雖然布魯克林區大多數的邊界位於內陸，但此區仍有數座橋梁與皇后區連結，包括科希丘什科大橋（英语：Kosciuszko Bridge (New York City)）（屬於布魯克林-皇后區快速道路（英语：Brooklyn-Queens Expressway）的一部分）、普拉斯基大橋（英语：Pulaski Bridge），以及詹姆斯·拜倫紀念大橋（JJ Byrne Memorial Bridge），這些橋梁都通往皇后區的紐頓小灣（英语：Newtown Creek）（Newtown Creek）。海洋公園道路大橋（英语：Marine Parkway Bridge）則連結了布魯克林與洛卡威半島（英语：Rockaway Peninsula）（Rockaway Peninsula）
布魯克林曾是長久以來的重要運輸港口，尤其是位於日落公園的布魯克林軍事港（英语：Brooklyn Army Terminal）（Brooklyn Army Terminal）。大多數的貨櫃輪船已經移往紐澤西側的紐約港（New York Harbor）停靠，但布魯克林遊輪港（英语：Brooklyn Cruise Terminal）（Brooklyn Cruise Terminal）繼續在紐約成長中的遊輪產業中扮演重要地位。
紐約水上公路（英语：NY Waterway）（NY Waterway）則在布魯克林西岸和曼哈顿下城、中城和長島市之間提供通勤接駁服務。
約57%的布魯克林家庭擁有汽車，而整個紐約市的汽車持有率則為55%。[8]





從布魯克林大橋公園（Brooklyn Bridge Park）眺望曼哈頓大橋


教育[编辑]
有紐約市教育局，布鲁克林公共图书馆。
學校[编辑]
布魯克林最有名的藝術學校為普瑞特藝術學院，是一所百年老校。
參考資料[编辑]


^ 2011 borough population estimates are taken from the annual database of county population estimates from the U.S. Census Bureau, specifically this Microsoft Excel spreadsheet for New York state's counties, Table 1. Annual Estimates of the Resident Population for Counties of New York: April 1, 2010 to July 1, 2011, retrieved on May 13, 2012
^ County and City Data Book:2007 (U.S. Census Bureau), Table B-1, Area and Population, retrieved on July 12, 2008. New York County (Manhattan) was the nation's densest-populated county, followed by Kings County (Brooklyn), Bronx County, Queens County and San Francisco, California.
^ American Fact Finder (U.S. Census Bureau): New York by County - Table GCT-PH1. Population, Housing Units, Area, and Density: 2000 Data Set: Census 2000 Summary File 1 (SF 1) 100-Percent Data, retrieved on February 6, 2009
^ [1]. [2010-06-29].
^ About Prospect Park. Prospect Park Alliance: Official Web Site of Prospect Park. Prospect Park Alliance. 2008 [2008--11-29].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Audubon New York. National Audubon Society. 2008 [2008-11-29]. （原始内容存档于2009-01-16）. 
^ Convissor, Daniel DOT Sees More Highways As Brooklyn's Road to Clean Air, Auto-Free Press, January/February 1992. Retrieved Nov 4, 2006.
^ http://www.tstc.org/reports/cpsheets/Brooklyn_factsheet.pdf


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：布鲁克林区



布魯克林的官方網站
布魯克林在線－英文









查
论
编


紐約市







五個行政區：布朗克斯 · 布魯克林 · 曼哈頓 · 皇后區 · 史泰登島







歷史 · 區域 · 建築 · 摩天大樓 · 旅遊 · 地標 · 博物館 · 文化 · 藝術 · 公園 · 食物 · 方言 · 人物 · 音樂 · 運動 · 媒體 · 經濟 · 公司 · 教育 · 學校 · 政府 · 市長 · 議會 · 消防 · 警察 · 地標保存 · 犯罪 · 執法單位  · 選舉 · 地理 · 港口 · 花園 · 市旗 · 環境 · 人口結構 · 人口結構歷史  · 交通 · 大眾運輸  · 醫院  · 酒店  · 街道










紐約都會區 · 紐約州 · 美國














查
论
编


紐約州







首府：奥巴尼
帝國州（Empire State）






主題



历史
地理
政府
人











都會區



奧巴尼 / 斯克内克塔迪 / 特洛伊
賓漢頓
布法罗 / 尼亚加拉瀑布城
埃尔迈拉 / 科宁
格伦斯福尔斯
伊萨卡
詹姆斯敦
纽约
纽堡 / 米德尔敦
波基普西
羅徹斯特
锡拉丘兹
由提卡-罗马








郡（县）



奥尔巴尼
阿勒格尼
布朗克斯（即布朗克斯区）
布鲁姆
卡特罗格斯
卡尤加
肖托夸
希芒
奇南格
克林顿
哥伦比亚
科特兰
特拉华
达奇斯
伊利
埃塞克斯
富兰克林
富尔顿
杰纳西
格林
汉密尔顿
赫基默
杰斐逊
金斯县（即布鲁克林区）
刘易斯
利文斯顿
麦迪逊
门罗
蒙哥马利
納蘇
纽约（即曼哈顿区）
尼亚加拉
奥奈达
奥农多加
安大略
奥兰治
奥尔良
奥斯威戈
奥齐戈
帕特南
皇后（即皇后区）
伦塞勒
里士满（即史泰登岛区）
罗克兰
圣劳伦斯
萨拉托加
斯克内克塔迪
斯科哈里
斯凯勒
塞尼卡
斯托本
蘇福克
沙利文
泰奥加
汤普金斯
阿尔斯特
沃伦
华盛顿
韦恩
威斯特彻斯特
怀俄明
耶茨













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 262147414
LCCN: n80040311
GND: 4224069-4
BNF: cb14434078x（数据）












分类：布魯克林長島 (紐約州)紐約州行政區劃美國國家史蹟名錄隐藏分类：引文格式1错误：日期维基数据存在坐标数据的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用未知infobox settlement参数的页面含有英語的條目含有荷蘭語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目