彼得·辛格


“彼德‧辛格”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“彼德‧辛格 (消歧义)”。




彼德‧辛格





出生
1946年7月6日
澳大利亚墨尔本





时代
当代哲学


地区
西方哲学


学派
分析哲学、效益主义



主要领域

伦理学




受影响于

约翰·史都华·弥尔、马克思





彼得·辛格（英语：Peter Albert David Singer 1946年7月6日－）著名澳大利亚哲学家，现代效益主义代表人物，动物解放运动活动家，美国普林斯顿大学生物伦理学教授，澳大利亚墨尔本大学应用哲学与公共伦理中心荣誉教授。他专事于应用伦理学的研究，从世俗的较偏好效用主义的观点来思考伦理问题。
他曾就读于墨尔本大学，在1967年以优异的成绩获得了墨尔本大学学士学位，还在1969年获得了哲学硕士学位。然后他前往英国牛津大学学习，并于1971年获得了博士学位。他曾经两度在莫纳什大学任哲学教授，在那儿，他成立了人类生物伦理学中心（英语：Centre for Human Bioethics）。其于1975年出版的《动物解放》（Animal Liberation）标志了动物解放运动的开端，本书更被誉为“动物解放运动的圣经”，虽然他本人撇清这个封号，不过他对整个运动影响甚大，并担任“澳大利亚与新西兰动物组织联合会”副会长，且以“非暴力”作为动物解放运动方向。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108385086
LCCN: n79063517
ISNI: 0000 0000 8050 6474
GND: 118866850
SELIBR: 221017
SUDOC: 028400569
BNF: cb12024314b（数据）
NDL: 00456706












分类：1946年出生在世人物澳大利亚国立大学教师蒙纳什大学教授澳大利亚哲学家墨尔本大学校友牛津大学校友隐藏分类：使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目