高尔吉亚





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


高尔吉亚（希腊文：Γοργίας，约公元前487年-前376年），希腊诡辩学派学者、前苏格拉底时期的哲学家及修辞学家，原居于西西里Leontini。与普罗塔哥拉同为首批诡辩学者。他最为人所知的是他把修辞学由西西里带到阿提卡，又将阿提卡方言融入散文文学中。



目录


1 生平
2 修辞学的贡献
3 关于“不存在”
4 修辞学

4.1 颂赞海伦
4.2 帕拉墨得斯的辩护


5 评价
6 注释
7 参考
8 对外连结



生平[编辑]
他来自希腊在西西里的领地Leontini，当地被誉为希腊修辞学的发源地。他的父亲名为Charmantides。（McComiskey 6-7）。前427年，锡拉库萨入侵，他被派往雅典要寻求支援。他的雄辩术在雅典引起广泛注目，到处演讲并开班授徒，为他带来财富，后来定居雅典。根据亚里士多德，伊索克拉底是他的学生。[1] 高尔吉亚很长寿，享年逾百岁。他累积了大量财富，曾用黄金铸造雕像并放于庙中。[2]。他于公元前376年在Larissa去世。
修辞学的贡献[编辑]
高尔吉亚革新了修辞学，又提出了paradoxologia，即矛盾的思考和命题，故他又被誉为“谬论之父”（Wardy 6）。他的重要著述为Technai，是一本教导修辞学的手册（Leitch, et al 29）；当中仅Encomium（颂词）和Defense（辩解）两卷完整流传下来。亚里士多德也有提到高尔吉亚的言论和观点。
高尔吉亚用了很大篇幅表现自己辩驳的能力，对一些不为世接纳、矛盾、甚至荒谬的论点提出辩护。他又认为说词的力量媲美物质甚至神的力量。在《颂词》中，他提出话语之于心灵，就如药物之于身体：药能治病、杀人，话语能牵动人的痛、乐、惧、勇，又能够使人生邪念。（Gorgias 32）与其他诡辩学者不同，他不教授学生arete（善、德），他认为说服别人的技巧是至为重要，因为这能影响他人的行为。
高尔吉亚开启了对修辞学本质和价值的探讨。柏拉图的《高尔吉亚篇》中，对高尔吉亚奉修辞学为至高无上的论点提出反对意见。（Wardy 2）修辞学不是艺术，只是危险的窍门，使实际上无知的人显得有智慧。
关于“不存在”[编辑]
高尔吉亚的著作《论自然与不存在》（On Nature or the Non-Existent）已经散失，只能从两部著作的引文得悉部分内容。该两部著作为塞克斯都·恩披里柯的Against the Professors及匿名作者的De Melissus, Xenophane, Gorgia。以下是从中总结出的论点：

世上没有东西存在；
就算有东西存在，我们对它也一无所知；
就算我们对它略有所知，我们也无法将这些知识传递。（参见[1]）

后人相信以上论点主要针对巴门尼德的存在理论。巴门尼德认为存在是唯一、不变、永恒，高尔吉亚要显示出，得出巴门尼德的结论，与得出“世上什么东西都没有”的结论一样容易。
修辞学[编辑]
颂赞海伦[编辑]



希腊语维基文库中与本条目相关的原始文献：
Encomium of Helen


在《颂赞海伦》篇章中，高尔吉亚表现出诡辩学者的特质，意图为海伦平反；她被当时视为引发特洛伊战争的祸首。高尔吉亚认为，海伦走到特洛伊的原因不外乎四者之一：神的驱使、武力、爱情或被言语说服。如果是神的安排，海伦不应被怪责。（Gorgias 31）若是因为武力，则应是施加武力者被怪罪。若是受爱情的影响，罪在不她，因为“如果爱情是神圣，有神的力量，人怎能抗拒？如果爱情是人共有的弱点，这不是罪过，而只是不幸。”（Gorgias 32）。最后，若是言语说服她，也不能怪她，因为“言语有能力支配人，能以小成就大，也能止息恐惧、缓和痛楚、营造喜乐、博取同情。”（Gorgias 31）
帕拉墨得斯的辩护[编辑]
《帕拉墨得斯的辩护》谈到伦理和政治承担的问题（Consigny 38）。帕拉墨得斯是希腊神话人物，他揭穿奥德修斯装疯卖傻逃避参战，后来被奥德修斯控以叛国罪而被处死。在《帕》文中，高尔吉亚指出，利益是行动的动机，例如地位、财富、名誉或保障，但他强调帕拉墨得斯根本缺乏动机，故无可能做出叛国行为。
评价[编辑]
柏拉图反对高尔吉亚的诡辩理论，在《高尔吉亚篇》中，柏拉图将哲学和修辞学区分开，批评高尔吉亚是以优雅言辞娱乐他人的演说家，无需认识真理也能学习说服他人的技巧。（Consigny 36）亚里斯多德也认为，诡辩学者凭借表现得聪明和机智来赚钱，并以误导和诡辩的论说瞒骗大众。
注释[编辑]

^ Aristotle, fr. 130 Valentin Rose (classicist) = Quintilian 3.1.13.
^ Sprague, Rosamond Kent, The Older Sophists, Hackett Publishing Company（ISBN 0-87220-556-8）., p. 31

参考[编辑]

 本条目出自公有领域：Chisholm, Hugh (编). 大英百科全书 第十一版. 剑桥大学出版社. 1911年. 
Consigny, Scott. Gorgias: Sophist and Artist. Columbia: University of South Carolina Press, 2001.
Gorgias. “Encomium of Helen.” The Norton Anthology of Theory and Criticism. Eds. Vincent B. Leitch, et al. New York: W.W. Norton & Company, 2001. 30-33.
Jarratt, Susan C. Rereading the Sophists: Classical Rhetoric Refigured. Carbondale and Edwardsville: Southern Illinois University Press, 1991.
Leitch, Vincent B., et al, eds. The Norton Anthology of Theory and Criticism. New York: W. W. Norton & Company, 2001.
McComiskey, Bruce. Gorgias and the New Sophistic Rhetoric. Carbondale and Edwardsville: Southern Illinois University Press, 2001.
Plato. Gorgias. Trans. Robin Waterfield. Oxford University Press, 1994.
Walker, Jeffrey. Rhetoric and Poetics in Antiquity. New York: Oxford University Press, 2000.
Wardy, Robert. The Birth of Rhetoric: Gorgias, Plato and Their Successors. New York: Routledge, 1996.
Sprague, Rosamond Kent, The Older Sophists, Hackett Publishing Company(ISBN 0-87220-556-8).

对外连结[编辑]

Encomium on Helen: Greek text and English translation
Gorgias，著述（希腊文，德文翻译）









查
论
编


前苏格拉底哲学






米利都学派



泰勒斯
阿那克西曼德
阿那克西美尼





前苏格拉底时期哲学家的继承与反对关系






毕达哥拉斯学派



毕达哥拉斯
阿尔克迈翁
希帕索斯
菲洛劳斯
阿尔希塔斯








爱菲斯学派（英语：Ephesian school）



赫拉克利特








埃利亚学派（英语：Eleatics）



色诺芬尼
巴门尼德
芝诺
麦里梭








多元论



阿那克萨哥拉
恩培多克勒
阿尔克劳（英语：Archelaus (philosopher)）








原子论



留基伯
德谟克利特








诡辩学派



普罗泰戈拉
高尔吉亚
普罗迪科斯（英语：Prodicus）
希庇亚








其他



菲勒塞德斯（英语：Pherecydes of Syros）
希波（英语：Hippo (philosopher)）
第欧根尼
















查
论
编


古希腊






历史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古风时期 · 古典时期 · 希腊化时代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 达达尼尔海峡 · 马其顿王国 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 温泉关 · 爱奥尼亚海 · 爱奥尼亚 · 埃奥利斯 · 小亚细亚多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇鲁斯 · 塞浦路斯 · 本都 · 大希腊 · 古希腊殖民地






生活

农业 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 经济 · 教育 · 雅典节日 · 法律 · 卖淫业 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 战争 · 葡萄酒 · 同性恋（少年爱） · 丧葬






人物





哲学家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高尔吉亚 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希罗多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普鲁塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齐娅 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 来古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建筑

古希腊神庙 · 帕德嫩神庙 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典卫城 · 古阿哥拉 · 宙斯神庙 · 赫菲斯托斯神庙 · 萨摩色雷斯庙宇群 · 古希腊神庙列表






艺术

建筑 · 货币 · 文学 · 音乐 · 陶器 · 雕刻 · 戏剧 · 史学






科学

天文学 · 数学 · 医学 · 技术






语言

原始希腊语 · 迈锡尼希腊语 · 荷马式希腊语 · 古希腊方言 （伊欧里斯 · 阿卡迪亚-塞浦路斯 · 雅典希腊语 · 多利斯 · 爱奥尼亚 · 洛克里 · 马其顿 · 旁非利亚） · 通用希腊语






书写系统

线形文字A · 线形文字B · 塞浦路斯音节文字 · 希腊字母 · 优卑亚字母








 « 史前欧洲
中世纪 » 















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 305414374
LCCN: n82106049
ISNI: 0000 0001 1241 4233
GND: 118696521
SELIBR: 245686
SUDOC: 029810450
BNF: cb12135750x（数据）
BIBSYS: 90088646
ICCU: IT\ICCU\MILV\078449
BNE: XX972490












分类：前487年出生前376年逝世古希腊哲学家语言哲学家古希腊修辞学家隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月连结格式不正确的条目引用自1911年大英百科全书而缺少条目参数的维基百科条目含有1911年版大英百科全书内容的维基百科条目包含规范控制信息的维基百科条目