責任制





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2010年5月13日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 


責任制（Exempt Employee）存在某些崗位上，原本是指管理、高階、專業人士，或是創意工作者，因為本身的特殊性質，而不必受到固定上下班時間限制，完成自己負責的工作後即可下班，不需打卡記錄出勤時間的工作責任制度。工作規定職員要有工作責任感，但除非是高级主管，否則很少能因工作量少而延後上班或提早下班。
責任制引進台灣後，部分雇主為尋求最大利潤，也開始使用該制度規避加班費，而無限制的延長工時，形成「上班打卡制，下班責任制」的現象。在台灣適用責任制（可另行約定工時、休假）的職業，根據勞基法第84條之一只有13種，包括資訊服務業的主管人員、工程師，法律事務所的法務人員，保險業務員，房仲人員，廣告企劃人員、保安業、空勤組員等，而且必須簽署書面約定，並報請當地勞動主管機關核備，其中並不包括科技業。但已經被濫用到電子業等各種職業，導致過勞死事件頻傳。
全球醫療界本來就有責任制的觀念，並認為過勞是醫師養成的必要過程，而雖然醫師獲得高薪回報，但近來研究結果顯示這不止對醫護健康有害，醫療疏忽大多發生在醫護勞累時。
參見[编辑]

血汗工廠
無薪加班（日本語：サービス残業）
問責制
無薪假
年功序列
在職貧窮
無條件基本收入

外部連結[编辑]

中華民國勞動基準法
中華民國勞動基準法施行細則
勞動基準法第84條之1核定工作者
採「責任制」員工，公司可以不付加班費嗎？
責任制，注定領不到加班費？（2011年8月，Cheers雜誌）
台灣人工時正常嗎?先問移工與責任制工作者
3天班趕1週量 手腳麻…過勞以為中風（這是無薪假與責任制一起實施的例子）
責任制公司全部違法行事！ 勞工局視而不見，有法不管！（2009年6月，台北市議員質詢台北市政府勞工局）
變相無限奴役的責任制，兼論勞基法84條之一 - 台灣電子電機資訊產業工會
責任制解祕 (三分鐘熱度 Blog)
責任制，阻礙國家社會進步 (三分鐘熱度 Blog)









查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理










分类：勞工隐藏分类：自2016年10月連結格式不正確的條目自2010年5月中立性有争议的作品