美国国际贸易委员会


International Trade Issues政府机构



美國國際貿易委員會
International Trade Commission





機構概要


成立時間
1916年9月8日


前身机构
美國關稅委員會


總部所在地
美國华盛顿哥伦比亚特区


僱員數
356 (as of Sept. 30, 2011)[过时信息]


網站
www.usitc.gov


備註



[1]



美国国际贸易委员会（United States International Trade Commission，缩写USITC）是美国联邦政府下设的一个独立的、非党派性质的、准司法联邦机构。它负责向立法机构和执法机构提供国际贸易方面的专业意见。同时，该机构还负责判断进口对美国工业的冲击，并且对不公平贸易（例如：倾销及专利、商标及版权侵犯）采取措施。



目录


1 历史
2 使命
3 听证会
4 參見
5 註釋
6 外部链接



历史[编辑]
使命[编辑]
听证会[编辑]
參見[编辑]

國家法律雜誌(The National Law Review)

註釋[编辑]


^ About the USITC. U.S. International Trade Commission. [2013-08-11]. 


外部链接[编辑]

官方主页 （英文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 126322615
ISNI: 0000 0001 1939 444X
GND: 270302-6
SUDOC: 028324544
BNF: cb120183608（数据）











这是一篇與政府相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：美国联邦政府机构美国对外贸易1916年美國建立隐藏分类：细节待更新条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品政府小作品