福音音乐





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2009年3月7日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




福音音乐


曲風起源

基督教聖歌
黑人靈歌



文化起源

20世紀早期：美國



典型樂器

主唱、鋼琴、Hammond organ、吉他、吹奏樂器、鼓和貝斯



普遍程度
全球


延伸曲風
節奏藍調


子類別


城市當代福音
南方福音


融合曲風


基督教鄉村音樂


福音音乐（英语：Gospel）：历史上美国的黑人农奴接受了基督教的信仰之后，常在田里祈祷，希望减少劳动的痛苦。不久便演变成即兴的音乐表演。在奴隶制废除之后，黑人们组织了自己的教堂，并把这种音乐形式作为教堂活动的一种。20世纪中期，猫王把福音音乐引进到自己的风格中，之后汽车城唱片公司将这种音乐商业化。70年代后期，福音音乐逐渐流行化，并采用流行音乐的制作和造星方式，演变成当代基督教音乐。主要的福音音乐艺术家有艾瑞莎·弗兰克林、苏珊大妈、维南斯家族和柯克·弗兰克林。
可稱為當代最具代表性的曲目，大概是非《奇異恩典》莫屬了，作詞者是約翰·牛頓牧師[1]（John Newton 1725-1807）生於英國倫敦，他一直在教會工作到81歲才退休，一生就像歌詞[2]一樣，是它真實的寫照。这首赞美诗逐渐在美国黑人基督教社会流传，最初选用过20多种曲调，到1835年选用了歌曲《新不列颠》的曲调，流传至今天。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

基督教音乐
当代基督教音乐

 福音音乐是一個與音樂類型相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：基督教音樂隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2009年3月缺少来源的条目音樂類型小作品