郭贵妃 (明仁宗)


恭肃貴妃郭氏





明朝妃嬪





位號
貴妃


出生
1392年


逝世
1425年（33岁）


諡號
恭肅


墳墓
献陵（殉葬）


親屬


父親
郭铭


母親
徐氏


夫
洪熙帝


兄弟
弟 郭琮
弟 郭玹


子
朱瞻垲、朱瞻垍、朱瞻埏


女
一女，年长于朱瞻垲


其他親屬
祖父：郭英
祖母:严氏


郭贵妃(1392年－1425年)，中國古代明朝皇族女性，明仁宗的宠妃，有弟郭玹[1]，明朝开国功臣之一郭英的孙女。
郭氏是明仁宗在太子府的妾，生有三子。1409年生第八子朱瞻垲、1411年生第九子朱瞻垍、1417年生第十子朱瞻埏。明仁宗在1424年即位，封她为贵妃。
册文曰：朕惟卯国之治实始于家齐，化理之基必资乎内德，兹缵承于大统，肇建立于中宫，茂简赞辅之贤，爰进褒崇之命。咨尔郭氏，毓自勋阀，选嫔春宫，柔顺靖恭，齐庄静一，进退谨珩璜之节，雍容著诗礼之华，比德古先，尔有葛覃勤俭之美，致恭夙夜，予有鸡鸣儆戒之资。宜升褕翟之荣，以冠轩龙之贰。特封尔为贵妃。于戏，统四海而先内治，益隆辅佐之诚，率九御以副母仪，尚伫徽猷之懋。惟谨以育德，惟善以裕躬，惟顺以协睦宗姻，惟敬以相承禋祀。永绥宠禄，光我训词。钦哉。
次年明仁宗去世，明初制度，皇帝去世以活人殉葬，此次共殉葬5人，郭氏第一个被殉葬。谥号“恭肃”。
郭貴妃家世顯赫，十分受寵，在仁宗後宮地位僅次於張皇后，又生下三個兒子都封親王（滕懷王、梁莊王、衛恭王），照例不當殉；家世與她相近，地位不及她又無子的張敬妃都以勳舊之女特恩免殉，何況同樣是勳舊家出身又有三個兒子的郭貴妃？相關史書對詳細原因也未交代清楚。《万历野获编》质疑是“岂衔上恩，自裁以从天上耶？”真實原因認為可能郭妃在仁宗生前得寵不見容於張皇后，在仁宗死後，身為皇太后的張氏逼郭妃殉喪也是有可能的。野史稱仁宗有疾，郭妃以酒進皇后。張皇后受之不飲。仁宗不悅曰：“汝豈有疑”。取之自飲，遽大漸。上崩，郭氏殉。[谁？]
參考資料[编辑]



































《明史》
《贵妃书》
《武定侯郭玹母徐氏墓志铭》
《武定侯郭玹祖母严氏墓志铭》
《武定侯郭玹墓志铭》









查
论
编


明仁宗皇室






父母

成祖文皇帝朱棣  仁孝文皇后徐氏






兄弟

朱高煦 · 朱高燧 · 朱高爔






姊妹

永安公主 · 永平公主 · 安成公主 · 咸宁公主 · 常宁公主






后妃

诚孝昭皇后张氏 · 恭肅貴妃郭氏 · 貞惠淑妃王氏 · 惠安麗妃王氏 · 恭僖順妃譚氏 · 恭靖充妃黃氏 · 貞靜敬妃张氏 · 悼僖麗妃李氏 · 貞靜順妃張氏 · 恭靜贤妃李氏 · 恭懿惠妃趙氏






皇子

朱瞻基長（明宣宗） · 朱瞻埈次 · 朱瞻墉三 · 朱瞻垠四 · 朱瞻墡五 · 朱瞻堈六 · 朱瞻墺七 · 朱瞻塏八 · 朱瞻垍九 · 朱瞻埏十






皇女

嘉興公主长 · 慶都公主次 · 清河公主三 · 德安公主四 · 延平公主五 · 德慶公主六真定公主七







前朝：明成祖皇室 · 后朝：明宣宗皇室







^ 成化实录：「玹之姊为 仁庙贵妃，特命玹襲爵。」





分类：1392年出生1425年逝世明朝贵妃明朝妃嫔遭殉葬者郭姓諡恭肅隐藏分类：缺少主语或者主语不够具体的语句