北賽普勒斯








北賽普勒斯土耳其共和國
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti（土耳其語）


通稱：北賽普勒斯









国旗
国徽









國歌：《独立进行曲》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：3,355平方公里
水域率：2.7%




首都
北尼科西亚


最大城市
北尼科西亚


地理最高點
彭塔扎克蒂洛斯山


時區
UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2011年估計

總人口：294,906人
人口密度：78/km2








官方語言
土耳其語


官方文字
土耳其語


民族
土耳其人


主要宗教
伊斯蘭教


曆法
公曆


主要節日
獨立日：1983年11月15日







家用電源

電壓：220V
插座：




政治文化


國家憲法
北塞浦路斯土耳其共和國憲法


國家結構形式
單一制


國家政權
共和国议会


政治體制
双首长制
议会共和制
自由民主制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：穆斯塔法·阿肯哲
政府代表（總統）：穆斯塔法·阿肯哲
政府首腦（總理）：侯赛因·歐祖根




經濟實力



國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2014年估計

總計：40.32億美元
人均：15,109美元




貨幣單位
新土耳其里拉
土耳其里拉（TRY）


其他資料



立國歷史

立國日期：1983年11月15日
立國事件：北塞浦路斯土耳其獨立日（1983年11月15日）




國家代碼
TRNC


國際域名縮寫
.tr


國際電話區號
+90 392（通過土耳其電信）


北賽普勒斯（土耳其语：Kuzey Kıbrıs），全稱北賽普勒斯土耳其共和國（Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti，缩写为KKTC）是一個位於賽普勒斯島北部，尚未受到國際承認的政治實體。北賽普勒斯是在1974年由賽普勒斯島上的土耳其人後裔宣佈獨立建國，政權控制了島上北邊約1/3面積的領土，但目前全世界只有土耳其承認北賽普勒斯的政權。北賽普勒斯與島南的希臘裔政權皆佔有首都尼古西亞（土耳其语：Lefkoşa，希腊语：Λευκωσία）部份範圍，因此雙方皆以該城作為首都，其中北塞浦路斯佔有的部分被称为北尼科西亚。




北賽普勒斯主要政黨、全國團結黨（英语：National Unity Party (Northern Cyprus)）（土耳其语：Ulusal Birlik Partisi, UBP）的黨部，位於首都尼古西亞土耳其區中央的阿塔圖爾克廣場（英语：Atatürk Square）（Atatürk Square）旁。






北塞浦路斯驻英国伦敦办事处






在美國紐約舉行的年度土耳其日（Turkish Day）遊行，遊行民眾同時舉著土耳其国旗、北賽普勒斯国旗與美國國旗。攝於2008年。





目录


1 歷史

1.1 基督教勢力的建立
1.2 伊斯蘭教移民進入
1.3 英國殖民時代
1.4 南北隔離
1.5 蘇黎世協定與獨立建國
1.6 南北決裂
1.7 北賽普勒斯宣佈獨立
1.8 安南計劃的失敗
1.9 在歐盟內部的定位


2 政治
3 地理
4 外交
5 行政区划
6 参考文献
7 外部連結
8 参见



歷史[编辑]
参见：塞浦路斯 § 历史
基督教勢力的建立[编辑]
南北賽普勒斯之間複雜的政治與民族關係起源於非常久遠以前的時代。歷史上可以找到、關於此島最早的歷史記載，說明賽普勒斯是屬於亞述帝國的版圖之一，島上的民族屬於古代腓尼基人與希臘人族裔，並且在公元前58年時，成為當時羅馬帝國的一個行省。在賽普勒斯屬於羅馬帝國統治的時代，包括保羅、巴拿巴與馬可在內的幾位耶穌門徒都曾造訪過賽普勒斯島的居比路，保羅將基督教帶到該島上，而巴拿巴則建立了第一座賽普勒斯教會。因為此因素，賽普勒斯成為地中海地區最早開始信奉基督教的地區，而今日島上的希臘裔居民也都是信奉基督教，屬於希臘正教的一支。
伊斯蘭教移民進入[编辑]




北賽普勒斯當地的兒童民俗舞者。


而另一方面，信奉伊斯蘭教的土耳其人則得到了16世紀以後才來到賽普勒斯島。1571年奧斯曼帝國從當時擁有著賽普勒斯島的威尼斯共和國手中搶下此島的控制權，開始鼓勵土耳其士兵主動攜家帶眷移民到該地，新進入的土裔移民對於島上原本的希臘裔居民來說有很強烈的排擠效應，因而種下數百年後分裂狀況的伏筆。在17世紀奧圖曼帝國最強盛的時代是移民潮的高峰，在這段期間島上的希臘正教教會是希臘族裔唯一的凝聚力量。
英國殖民時代[编辑]
1878年時，為了防止帝俄勢力的南侵，奧圖曼帝國以賽普勒斯換取英國在俄土戰爭中對該國的支持，正式將該島的行政權轉移給英國，但是保留該島的宗主權。1925年英國與土耳其簽訂洛桑條約，賽普勒斯正式成為英國殖民地，而島上也有許多土耳其裔居民在此時搬遷回土耳其本土。在英國統治的期間，賽普勒斯島上的希臘居民一直在討論與爭取回歸希臘「祖國」的可能性，甚至組成極端右翼的賽普勒斯鬥士國家組織（Ethniki Organosis Kyprion Agoniston，EOKA，成立於1955年）進行地下抗爭活動。在EOKA組成後的四年間，他們持續地攻擊了許多屬於英國的設施目標，而英國當局也以保護土耳其裔居民的理由武力反擊。
南北隔離[编辑]
相對於希臘裔居民的激進，島上的土耳其裔居民對於英國人的殖民統治異議較少，傾向支持維持這樣的現狀以求取安全保障。而為了減少治理上的困難，效法之前在英属印度因宗教而使用的印巴分治措施，英國在賽普勒斯島上導入了「隔離區」的概念，在島中央建立起一條分隔線將希裔與土裔人民隔開。族裔的劃分方式主要是以居民的信仰為主，成為主要是信仰希臘正教的南賽普勒斯，與主要是信仰伊斯蘭教的北賽普勒斯，後世有人評論認為英國這做法讓他們變成加深賽島上族群歧異、降低國家認同感的始作俑者。
蘇黎世協定與獨立建國[编辑]
1959年，在塞浦路斯島上的族群衝突升高到一個快無法收拾的頂點之後，各方開始在聯合國的斡旋下共商思考解決問題的可能。2月11日，希臘與土耳其先在瑞士蘇黎世簽訂關於解決賽普勒斯問題之原則性協定，而後在2月19日時蘇黎世協定正式簽署，由英國片面決定賽普勒斯憲法的大綱，稍後才獲得希臘與土耳其雙方的認同，由英國擔任仲裁人的角色，希臘與土耳其作為監護人，三方共同監督和監察賽普勒斯。
蘇黎世協定包含下列重點：

在塞浦路斯島上建立一個獨立的主權國家。
無論是土耳其回歸（Taksim）還是希臘回歸（Enosis），這兩種主張在賽普勒斯都是禁止且違法的。
希臘與土耳其軍隊可以3比2的比例屯駐於賽島上，雙方的軍隊需同時對希臘、土耳其與賽普勒斯三方的外相負責。
島上的希臘裔居民與土耳其裔居民分開進行國家元首選舉，希臘部分選出的元首擔任賽普勒斯的總統，而土耳其部分選出的元首則擔任副總統的職務，共同治理國政。
賽普勒斯內閣需以七名由希臘裔總統指派，與三名由土耳其裔副總統指派的閣員共組。
任何國政上的決議都需獲得內閣絕對多數的意見才能通過，但是總統與副總統兩人都擁有議案的最後否決權。
英國仍然擔任賽普勒斯的擔保人，並且保有島上兩個軍事基地範圍內的領土主權。

在蘇黎世協定的簽署之後，1960年8月16日賽普勒斯共和國正式建立。賽島上希裔族群的政治與經濟領導人，希臘正教大主教馬卡里奧斯三世（Archibishop Makarios）贏得第一次的大選，成為賽普勒斯首任總統。塞浦路斯在獨立建國後旋即於1961年加入聯合國，成為聯合國第99個會員國。
南北決裂[编辑]




聯合國維和部隊的巡邏隊，攝於接近聖瑪麗娜村（英语：Ayia Marina, Cyprus）（Ayia Marina）附近的緩衝區。


然而，蘇黎世協定雖然促成了賽普勒斯的獨立，但卻沒有徹底解決紛爭。島上的希臘裔族群仍然抨擊複雜的憲法機制沒辦法反映希土兩族群在國家統治權上的比重，在當時的統計中，土耳其裔的居民僅佔全國20%不到的人口，因此希臘族群認為兩成不到的土耳其人卻擁有內閣決議中十席裡的三席代表，是英國人主導的憲法裡偏袒土耳其人的象徵。於是在1963年11月時，馬卡李奧總統進行了一連串憲法修正欲削減一部分土耳其人的政治特權，但卻遭到土裔人民的強烈反彈，並引起族群衝突，最後導致內閣裡的土裔閣員全部退出。1964年在賽普勒斯政府的求援之下聯合國維和部隊進駐賽普勒斯，同年，土耳其國會通過投票決定對賽普勒斯用兵確保島上土裔人民的安全，但卻在聯合國與北約的反對下被阻止（希臘與土耳其皆在1952年時就已加入北約）。而回應這情況，島上的希臘駐軍也全面撤離賽普勒斯，連原本屬於EOKA的地下勢力也一併被要求離開。
北賽普勒斯宣佈獨立[编辑]
1974年7月，賽普勒斯中央政府發生一場由希臘軍事獨裁者暗中支持的軍事政變，想要利用這方式促成賽普勒斯回歸希臘。這場政變給了土耳其一個發兵的機會，土國政府以手上握有的擔保條約為由控告希臘方面違反約定，並於7月20日出兵賽普勒斯，在兩波攻勢之下佔領島上38%的領土。在衝突之中有大量原本居住在南賽境內的土耳其人逃往北賽普勒斯，同樣，也有一部分原居住在土耳其控制區域內的希臘人逃往島南，成為某種程度的種族與信仰純化運動，再次加深原本已經非常歧異的意識。
1975年由土耳其控制的北賽普勒斯片面宣佈成立塞浦路斯土族邦（Kıbrıs Türk Federe Devleti），该名称在1983年11月15日時更改為北賽普勒斯土耳其共和國。北賽普勒斯迄今為止尚未受到國際認可，只有土耳其承認其主權，但卻實際上擁有此島北半的實際統治權，在此狀況下土耳其並不承認賽普勒斯政府對於全島的主權，只稱呼塞浦路斯共和国政府「南賽普勒斯的希臘族政權」。相對之下，島南的賽普勒斯共和國仍然握有包括聯合國會員資格在內的國際認同，但是由於其國會之內缺乏土裔代表的參與，無法滿足當初國家憲法的規範，因此也不能完全代表整個賽普勒斯的立場。
安南計劃的失敗[编辑]
為了解決賽普勒斯的分裂問題，長久以來以聯合國為代表的国际社会，皆一直想辦法在尋求解決之道。在聯合國秘书長科菲·安南的斡旋下，一個稱為「安南計畫」的公民投票表決在2004年4月24日實行。安南計畫提議將賽普勒斯北半與南半的領土以一種類似波斯尼亞和黑塞哥維那的邦聯制國家結構形式型態結合，組成賽普勒斯聯合共和國（希腊语：Ενωμένη Κυπριακή Δημοκρατία；土耳其语：Birleşik Kıbrıs Cumhuriyeti），然而，要通過這計畫順利改制，需要南北兩邊同時但分別舉行的公投都同意此提議才能成立。而實際上的投票結果是，北塞浦路斯的居民大致上接受安南計畫的方式，以64.9%的比例通過提案，但相反的南賽普勒斯的希臘族群卻強烈反對這提案，投下了高達75.83%的反對票，安南計畫終告失敗。希臘裔族群與塞浦路斯共和國政府之所以反對的理由，是認為安南計畫的內容延續了當初英國制定的憲法之精神，是傾向袒護土耳其人的權益，雖然聯合國與歐盟都對此結果表達遺憾，但基於人民自決的民主精神，仍必須接受目前的結果，另尋解決之道。
在歐盟內部的定位[编辑]
而另一個與北塞普勒斯相關的國際問題，則是歐盟擴大範圍之後，北塞在歐盟之內的定位。名義上，整個賽普勒斯都在2004年5月1日之後，正式加入歐盟，屬於歐盟領土的一部分，但由於北賽普勒斯土耳其政府並不受國際社會的認同，因此只有南部的賽普勒斯共和國才是歐盟會員國，北部土耳其裔控制的北塞浦路斯土耳其共和国则不是。但相反的，根據歐盟的條例，北賽普勒斯境內的土耳其裔賽普勒斯人，只要是1974年時南北分裂之前的賽普勒斯國民與其後代，都有資格擁有歐盟護照，是歐盟人民的一份子，享有相關的權益。
政治[编辑]




賽普勒斯島上的勢力分佈圖。其中北半的紅色區塊為實際上由北賽普勒斯共和國治理的土耳其區，南半的淺藍色區塊為希臘區，中間淺綠色帶狀地區為聯合國緩衝區，兩個深藍色區塊則為英國屬地。


目前的賽普勒斯全島境內，共有四種不同的行政區劃分屬四個主權單位治理，包括：

賽普勒斯土族區：包括賽普勒斯島北部約1/3土地面積的區域，1974年時遭土耳其出兵佔領。目前此地區是政治實體北賽普勒斯土耳其共和國宣稱擁有的主權領土。
賽普勒斯希族區：包括賽普勒斯島南部約2/3土地面積的區域，是國際認可的賽普勒斯政權賽普勒斯共和國之實際管轄地區。
聯合國緩衝區（UN Buffer Zone）：又稱為「綠線」，原本是1974年時土耳其出兵賽普勒斯後劃出的緩衝線，目前由聯合國維安部隊負責管理。
英屬基地區（U.K. Sovereign Base Areas）：英國殖民地時代留下的遺跡，共有兩處，分別位於該島南邊的亞克羅提利（Akrotiri）與東南的德凱利亞（Dhekelia），英國在這裡地設置有軍事基地。

地理[编辑]
主条目：北塞浦路斯地理和塞浦路斯地理




彭塔扎克蒂洛斯山上的北塞浦路斯国旗


北塞浦路斯位于塞浦路斯岛北部，国土多山脉和丘陵。属亚热带地中海型气候，夏季炎热干燥，平均气温28－35℃，冬季温和湿润，气温4－10℃。
外交[编辑]



國家
承認日期
注釋


 土耳其
1983年11月15日
1983年11月15日建交


 阿塞拜疆
 納希契凡
1993年10月5日
未設立正式外交機構



北塞浦路斯土耳其共和国目前只得到联合国会员国土耳其共和国的外交承认[1]，并互设大使馆；阿塞拜疆共和国的自治共和国：纳希切万自治共和国较早前也宣佈承认了北塞浦路斯土耳其共和国，但未设立正式外交机构。亦不是主权国家。
行政区划[编辑]
主条目：北塞浦路斯行政区划和塞浦路斯行政区划




北塞浦路斯行政区划


北塞浦路斯土耳其共和国共划分为5个区。


順序
行政区
所属国家


1
尼科西亚
 北塞浦路斯


2
吉尔内
 北塞浦路斯


3
伊斯凯莱
 北塞浦路斯


4
居泽尔尤尔特
 北塞浦路斯


5
加济马乌萨
 北塞浦路斯


直辖市
北尼科西亚
 北塞浦路斯


参考文献[编辑]


^ International Chamber of Commerce. Europe Review 2003/04: The Economic and Business Report. Kogan Page Publishers. 1 November 2003: 79. ISBN 978-0-7494-4067-1. The Turkish Cypriot-dominated north is the Turkish Republic of Northern Cyprus' which elects its own government and is recognised only by Turkey. 


外部連結[编辑]

北賽普勒斯總統府辦公室（土耳其文）
北賽普勒斯新聞與討論區（德文）
北塞普勒斯
viutv的《404不存在的國落》有介紹北賽普勒斯；http://viu.tv/encore/4-0-4-countries-not-found#404-countries-not-founde10sok-ma-lei-laan
http://viu.tv/encore/4-0-4-countries-not-found

参见[编辑]

未被國際普遍承認的國家列表
賽普勒斯問題
塞浦路斯共和國
傀儡政權










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海
















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 247725529
GND: 4241756-9
















查
论
编


亚洲領土爭議地區






东亚

阿克赛钦、巴里加斯（争议： · ） · 喀喇昆仑走廊（ · ） · 钓鱼岛及其附属岛屿（争议： ·  · ） · 海峽兩岸及其附属岛屿（争议： · ） · *長白山天池（ ·  · ）









东北亚
及北亚

朝鲜半岛及其附屬島嶼（ · ） · 獨島（争议： ·  · ） · 南千岛群岛（争议： · ） · 苏岩礁、丁岩礁（ ·  · ） · *间岛（ ·  ·  · ） · *黑瞎子岛、*江東六十四屯（争议： · ）






东南亚

湄公河三角洲、富國島、土珠島（ · ） · 柏威夏寺地区（ · ） · *克钦邦（南坎、江心坡、野人山、胡康河谷）（ · ） · *實皆省（ · ）






南亚

克什米尔（ ·  · ） · 阿鲁纳恰尔／藏南（争议： ·  · ） · 中国不丹争议领土（ ·  · ） · *锡尔克里克（ · ）






中亚

*帕米爾高原（ ·  · ）






西亚

以色列、东耶路撒冷、約旦河西岸地區（争议： · ） · 加沙地带（ · ） · 戈蘭高地（ · ） · 舍巴農場（ ·  · ） · 阿布穆萨岛（ · ） · 大小通布岛（ · ） · 北賽普勒斯（ · ） · 南奥塞梯（ · ） · 阿布哈茲（ · ） · 纳戈尔诺卡拉巴赫（ ·  · ） · 巴庫達利（ · ） · *哈塔伊省（ · ）






南海
争议

中沙群島（含黄岩岛）（争议： ·  · ） · 西沙群岛（ ·  · ） · 南沙群岛（争议： ·  ·  ·  ·  ·  · ）







*不活跃的争议










分类：北賽普勒斯未被国际普遍承认的国家岛国地中海國家亞洲爭議地區前英國殖民地傀儡政权塞浦路斯－土耳其關係1974年建立的國家或政權隐藏分类：含有土耳其語的條目含有电话号码的条目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目