基督教哲学


基督教
系列条目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信经
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一体

圣父
圣子
圣灵






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公会议
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
亚维侬分裂
威克里夫
扬胡斯
宗教改革
路德
喀尔文
慈运理
亨利八世









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
圣公宗
浸礼宗
喀尔文主义
公教会
福音主义
圣洁运动
信义宗
循道宗
五旬节运动




东方基督教




正教会
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编





基督教哲学是包括所有代表二千年来试图用基督教的教导来融合哲学的知识中的理性思考的传统。



目录


1 怎样调解基督教和哲学的分歧
2 基督教哲学家与非基督教哲学家的相互影响
3 基督教哲学的起源
4 希罗主义下的基督教哲学
5 中世纪基督教哲学
6 文艺复兴及宗教改革的基督教哲学
7 现代及当代的基督教哲学
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



怎样调解基督教和哲学的分歧[编辑]
在宗教及哲学的融合上，过往的努力及尝试的遭遇到不少困难。这是因为经典哲学家在他们的研究上没有任何预设的结论，相反经典宗教信众就已经存在着一套宗教理念。事实上，由于他们不同的目的及立场，有人认为[谁？]没有人能同时是哲学家，又是信仰启示的真实跟随者。若基于此论点，所有试图寻找融合的努力也是白费的。
但是，亦有一些人认为这种融合是可能的。其中一个方法是运用哲学论证去证明一个预设的宗教理念是正确的。这就是所谓的护教学，亦是多种宗教传统，如犹太主义、基督教及伊斯兰教作品的一般技巧，但却多被不认同是真正的哲学。另一方法是完全舍弃宗教理念是正确的想法，除非在哲学分析上已获得相同的结论。但是，这方法反而不被该宗教信众所接受。第三种方法，亦是较少用的方法，就是把分析哲学应用到个别的宗教上。在此情况上，一个宗教家只要询问以下问题，亦可以成为一个哲学家：

神的本质是什么？我们怎样知道神的存在？
启示的本质是什么？我们怎样知道神将自己的旨意启示给人类？
哪一种宗教传统须以文学方法解释？
哪一种宗教传统须以寓意方法解释？
一个人须相信什么才算是该宗教的拥护者？
怎样调解哲学上的成果与宗教的分歧？
怎样调解科学上的成果与宗教的分歧？

以上钩画了基督教哲学家怎样构筑他们的工作。至于其他哲学家则并不是用这些方式建构他们的工作，例如有人认为[谁？]对于神存在的论证是没有意义的，因为神的存在在基督教信仰上是没有怀疑的。
基督教哲学家与非基督教哲学家的相互影响[编辑]
在基督教哲学、犹太哲学及伊斯兰哲学之间有着很多的相互影响。很多基督教哲学家都参考其他犹太及伊斯兰哲学家的著作，而他们在某一信仰上的讨论往往会导致另一信仰上的讨论。
有些现今的伊斯兰哲学家与天主教哲学家会共同研究某一课题。
基督教哲学的起源[编辑]

耶稣：记载在四福音书内耶稣的生平及教导是基督教的基础。


保罗：大数的扫罗是一个逼迫早期基督教教会、间接导致司提反殉道的犹太人。扫罗戏剧性的转变皈依基督教，并改名保罗。他成为基督教领袖，并写作多卷书信教导教义及神学予早期教会。他的一些讲章及与希腊哲学家的辩论亦记载在《圣经》的使徒行传。他的书信成为后期基督教哲学家的重要资源。

希罗主义下的基督教哲学[编辑]
希罗主义（Hellenism）是对在耶稣、圣保罗及其后世代的罗马帝国的希腊文化的传统称呼。除了毕达哥拉斯、柏拉图及亚里士多德（他的著作经已遗失了多个世纪）传统的小数继承者外，希腊的经典哲学经已过时及被削弱。新兴起的哲学派有犬儒学派、Skeptics及斯多亚学派，亦是把希罗哲学带进我们世界的思想及演说家。慢慢地，在希罗主义下产生了一个较完整的吹向，但在某些范畴上，仍有一些反对的声音。
以下是一些与希罗基督教哲学有着紧密关系的思想家：

特土良：特土良在他皈依基督前已是一位哲学家，他是2世纪的多产作家，更被称为“西方教会之父”。他发展了灵魂传殖说（即灵魂是从父母传给下一代）、神是有形体的（虽然不是肉体）存在及四福音书的权威。他大力打击马吉安主义，并且认为希腊哲学与基督教智慧是不相和的。在他末年时，他加入了孟他努主义的异端小教派，因此他不获天主教教会封圣。


爱任纽：爱任纽最受触目的是他反对诺思底主义，申辩神的独一性的著作。他论证原罪是潜藏在人性中，而基督的降生成人把从亚当而来的原罪“还原”，因此所有人类的生命得以圣化。爱任纽认为基督是人类智慧的老师。


亚历山太的革利免


俄利根：俄利根受柏拉图主义的影响，把柏拉图主义的元素加入基督教内。他套用柏拉图的唯心主义在道及两个教会（一个完美的教会，及另一个现实的教会）的观念上。他亦坚持柏拉图的完美神观。


圣奥古斯丁：奥古斯丁发展了经典基督教哲学，大大地受希伯来及希腊思想所影响。他引用希腊思想家柏拉图、新柏拉图主义及斯多亚主义，及从启示修订了基督教及《圣经》的教导。


亚他那修
约翰一世
4世纪的加帕多家教父

中世纪基督教哲学[编辑]
参见：经院哲学和中世纪的科学发展

安瑟伦：安瑟伦最为出名的是他论证神存在的“本体论说”。安瑟伦是其中一位西方思想家直接引用亚里士多德的著作，但是他并没有亚里士多德的所有著作，而他所有亦只是亚拉伯文的翻译。


托马斯·阿奎纳：托马斯·阿奎纳是大阿尔伯特的学生，是一个忠实的多明我会实践者。他与13世纪的方济各会罗吉尔·培根（Roger Bacon）十分相似。阿奎纳 在基督教重新引入亚里士多德之哲学。他相信在信仰与理性之间不存在任何矛盾，而亚里士多德经已达至人类追求真理的顶峰。他于是运用亚里士多德的哲学作为他构筑神学及哲学的蓝图。他是巴黎大学的教授，与他同期的有方济各会的教授圣文德（St Bonaventure）。

文艺复兴及宗教改革的基督教哲学[编辑]

马丁·路德
伊拉斯谟
加尔文

现代及当代的基督教哲学[编辑]
以下是现代及当代的基督教哲学家，并以英文字首排序：

卡尔·巴特：两次世界大战的德国幸存者，巴特撰写一部伟文的《教会教义学》，但他未能完成此书而于1968年殁。巴特强调人类思想与神自身有别的，纵然人尝试去了解明白神，而神亦透过人类语言与文化启示祂自己，但人对神的观念必定与神自身不尽相同。巴特否认自己是一个哲学家，他宣称自己只是一个教会教义学者及传道人。


却斯特顿：英国基督教作家，他应用基督教思想于非小说、小说及诗的作品上，引发不同的神学、伦理、政治及经济的关注，尤其是在于寻找真理的重要性、反对优生学及Distributivism.


伊曼努尔·康德
索伦·奥贝·克尔凯郭尔
克利夫·史戴普·路易斯
Knud Ejler Løgstrup
Bernard Lonergan
Jacques Maritain
John Henry Newman
若望·保禄二世
Eleonore Stump
保罗·田立克
William Sweet - 威廉 斯威特)

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

Theandros - An Online Journal of Orthodox Christian Theology and Philosophy

参见[编辑]


基督教主题
哲学主题



宗教信仰哲学
宗教哲学
基督教神学
基督教伦理学










查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神学无用论（英语：Theological veto）








神的概念



亚里斯多德神学
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主义
圣灵
仇神论（英语：Misotheism）
泛自然神论
人格神（英语：Personal god）
进程神学（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不动的动者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




终极的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鸠鲁悖论
自由意志悖论（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学语言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想运动
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份认同
宗教多元主义
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
罗伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教与科学
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录














查
论
编


基督教神学







页面分类






系统神学




圣经论

默示 · 正典 · 圣经研究 · 解经 · 律法与福音 · 释经学






神论

基督论 · 圣灵论 · 三位一体 · 圣父 · 圣子（位格合一 · 道成肉身 · 耶稣 · 逻各斯 · 基督中心论） · 圣灵 · 上帝中心论 · 不变性 · 无动情性






宇宙论

创世 · 天使 · 天使等级 · 人论 · 堕天使 · 撒旦 · 神义论






救赎论

赦免 · 领养 · Assurance · 赎罪 · 洗礼 · 改宗 · 信念 · 宽恕 · Glorification · 恩典 · 不可抗拒的恩典 · Imputation · 称义 · Lapsarianism · Means of grace · Mortification · Ordo Salutis · 预言 · Reconciliation · 赎回 · 重生 · 悔改 · 死人复活 · 拯救 · 成圣 · Theosis · 与基督联合






罪论

亚当 · 基督教人类学 · 人的堕落 · 自我中心 · 原罪 · 罪 · 神义论 · 全然败坏






教会学

圣礼 · 宣教学 · 教政体制（会众制 · 主教制 · 长老制） · Synod · Conciliarity






末世论

Summery of differences · 历史主义 · 理念主义 · 时代论 · Futurism · 末世预言实现论 · 千禧年主义（千禧年前论/千禧年后论/无千禧年论） · Adventism · 敌基督 · Apocalypse · Apocalypticism · 圣约神学/新圣约神学 · 末世 · 神的国 · 地狱（阴间 · 火湖） · 最后的审判 · 新天新地 · 新耶路撒冷 · 被提 · 耶稣再临 · Soul sleep · 大灾难 · 天使战争









历史神学

基督教神学史 · 加尔文主义与阿民念主义的争论史 · 使徒时代 · Canon · Patristics · Caesaropapism · 半伯拉纠主义 · Iconoclasm · 经院哲学 · Thomism · Conciliarism · 文艺复兴时期的人文主义 · 宗教改革 · 反宗教改革 · 虔敬主义 · 大觉醒运动






实践神学

辨惑学 · Biblical law · 辅导学 · 基督教教育 · 基督教伦理学 · Homiletics · Liturgics · 宣教学 · 道德神学 · 教牧神学 · Polemics · 政治神学 · 解放神学






圣经神学

旧约神学 · 新约神学 · 保罗神学






教派传统




东正教神学（英语：Eastern Orthodox Christian theology）


否定神学 · Cataphatic theology · 经纶 · Essence–Energies · 和子说 · Gnomic will · Metousiosis · Phronema · Phyletism · Proskynesis · Sobornost · Symphonia · Tabor light · Theoria · 成神论 · 诞神女




天主教神学


赦罪 · 宗徒继承 · 圣母升天说 · 圣传主义 · 大公会议 · 圣像画敬奉 · 圣母无染原罪 · 赎罪券 · 婴儿洗礼 · 基督教礼拜仪式 · 圣母论 · 弥撒 · 现代主义 · 自然法 · 教宗不能错误性 · 司祭职 · 炼狱 · Quartodecimanism · 真实临在 · Sacerdotalism · 圣礼 · 圣人 · 道茂学派 · Transubstantiation · Ultramontanism · 解放神学




圣公宗神学（英语：Anglican doctrine）


Anglo-Catholicism · Evangelical Catholic · 高派教会 · 低派教会 · Latitudinarian




新教神学


普遍承认的新教神学


Adiaphora · Assurance · Believer's baptism · Priesthood of the believer


Theology of other protestant traditions: Faith healing · Glossolalia


阿民念主义 / 卫斯理主义


Christian perfection · Conditional preservation of the saints · Imparted righteousness · Lordship salvation · Prevenient grace


信义宗神学（英语：Theology of Martin Luther）


Two kingdoms · Loci Theologici · 十字架神学（英语：Theology of the Cross）


Confessional Lutheran · Haugean · Lutheran Orthodoxy · Lutheran scholasticism · 新路德主义


加尔文主义


Free Grace theology · 神恩独作 · 预定论 · 五个唯独（唯独信心 · 唯独恩典 · 唯独圣经 · 一切荣耀归于上帝 · 唯独基督） · 取代论 · 全然败坏 · 加尔文主义五要点


其他传统


基督复临安息日会 · 再洗礼派 · 时代论 · 福音派 · 基要派 · 弥赛亚犹太教 · 五旬节派 · Pietism · Restorationism









 基督教主题首页










分类：基督教哲学宗教信仰哲学隐藏分类：缺少主语或者主语不够具体的语句