饼干
 本文介绍的是西方甜食曲奇饼。

关于香港著名四人女子组合，请见“Cookies (组合)”。
关于互联网浏览器的记录标记，请见“Cookie”。
关于其他以面粉制成的饼，请见“面饼”。











巧克力片饼干






巧克力片饼干






幸运饼干


饼干（美式英文：Cookie）在美国与加拿大解为细小而扁平的蛋糕式的面饼。它的名字是由荷兰语：koekje 来的，意为“细小的蛋糕”。在英式英语中主要用作分辨美式饼干如“巧克力饼干”。早期制造饼干是由数片细小的蛋榚组合而成。据考证，饼干是由伊朗人发明的。



目录


1 制法
2 种类
3 参见
4 外部链接



制法[编辑]
不同的种类的饼干会有不同的软硬度。有些饼干甚至没有完全煮透。饼干有很多不同风格，如绿茶味、牛奶味、巧克力味、黄油味、花生酱味、核桃味或干水果味等等。
饼干的制造方法大致可以总结为以下的理论。尽管不同的饼干各有特色，它们的煮法却大同小异，皆是以大量的水作凝聚力量。这些水分用来使底饼变得尽可能薄（在这种情况下称为“batter”），并能容许泡泡出现。而且在之后会加入大量的黄油和鸡蛋，因其含有大量的油，这使得饼干能在烤炉烤熟。
种类[编辑]
饼干的制法有以下数种：

滴饼干（drop cookies），需将饼干糊用汤匙舀起滴落烤盘上
擀饼干（rolled cookies），是将拌好的饼干糊用杆面棍擀平，再用饼模（切压饼干的模型）切压出各种形状
冰饼干（refrigerator cookies），是较干的饼干糊滚成棒状放入冰箱冰过之后才做成饼
有馅饼干（filled cookies），是饼干糊用手揉成圆球再包入馅料

参见[编辑]

Cookie Clicker

外部链接[编辑]

苏格兰语字典内关于饼干的定义
饼干的由来






规范控制



GND: 4279603-9












分类：饼干西方甜食隐藏分类：含有英语的条目含有荷兰语的条目包含规范控制信息的维基百科条目