鄭和


鄭和


航海家、外交家、宦官、武術家



位于马六甲市的郑和像


一品內官監太監


主君
明成祖


姓
馬


名
文彬


字
和


族裔
色目人


信仰
佛教 道教


祖籍
雲南昆陽寶山鄉知代村


初名
馬和（一作馬三保/馬三寶）


別名
哈儿只·马哈茂德·赡思丁 (حاجی محمود شمس الدين‎ Hajji Mahmud Shamsuddin) （波斯文）
速南吒释 (བསོད་ནམས་བཀྲ་ཤིས། Sonam Tashi) （藏文）


通稱
三寶太監


法號
福吉祥


出生
1371年9月23日
雲南昆陽寶山鄉知代村
（位於今雲南晉寧昆陽鎮）


逝世
1433年（61–62歲）
印度古里


墓葬
南京牛首山鄭和墓





親屬


父親
馬哈只


兄弟
兄，馬文銘


養子
立馬文銘之子為嫡








經歷



鄭和下西洋








鄭和


中文名稱





繁體
鄭和


简体
郑和


注音符號
ㄓㄥˋㄏㄜˊ


漢語拼音
Zhèng Hé


威妥瑪拼音
Cheng4 Ho2





越南文名稱 (？)





國語字
Trịnh Hòa


越文漢字
鄭和





日文名稱





日文汉字
鄭和


假名
ていわ


羅馬字
Teiwa





韓文名稱





谚文
정화


韩文汉字
鄭和


文观部式
jeong hwa





鄭和（1371年9月23日－1433年），原姓馬名文彬，字和，色目人，小名三宝，又作三保，雲南昆陽（今晉寧昆阳街道）寶山鄉知代村人。中國明代偉大的航海家、外交家、宦官及武術家。鄭和奉明成祖之命開始他的七次遠航，歷時28年，访问了30多個西太平洋和印度洋沿岸的國家和地區，史稱「鄭和下西洋」，總航程達七萬多海里，足繞地球三週有餘[1]，其航程之遠及船隊規模之大，為歷史罕見，比哥倫布發現新大陸，早了近一個世紀。



目录


1 生平
2 事蹟

2.1 鄭和出使暹羅國
2.2 鄭和出使日本國
2.3 鄭和下西洋

2.3.1 第一次下西洋
2.3.2 第二次下西洋
2.3.3 第三次下西洋
2.3.4 第四次下西洋
2.3.5 第五次下西洋
2.3.6 第六次下西洋
2.3.7 第七次下西洋


2.4 督修南京皇宫寺庙殿宇


3 評價
4 信仰

4.1 伊斯兰教
4.2 佛教
4.3 道教與民間信仰


5 遺蹟

5.1 南京天妃宮
5.2 郑和墓
5.3 鄭和父親墓之墓誌銘
5.4 郑和北京故居
5.5 郑和南京故居
5.6 太倉天妃宮「通番事蹟碑」
5.7 長樂天妃宮與「天妃靈應之記碑」
5.8 泉州天妃宫
5.9 泉州郑和行香碑
5.10 湄州天妃宫
5.11 郑和铜钟
5.12 斯里蘭卡鄭和碑
5.13 南京楊慶墓
5.14 南京洪保墓


6 紀念事物

6.1 郑和寺庙
6.2 中華民國航海節
6.3 中华人民共和国航海节
6.4 鄭和號
6.5 鄭和樓
6.6 郑和公园
6.7 电视纪录片《1405郑和下西洋》
6.8 大型电视剧《郑和下西洋》
6.9 书籍
6.10 郑和群礁


7 後世供奉
8 文化影响
9 相關頁面
10 参考文献

10.1 註釋
10.2 一般參考


11 外部链接



生平[编辑]




15世紀初，朝鮮所製的《混一疆理歷代國都之圖》亞洲地圖，顯示鄭和時代的明朝及其藩屬國世界觀。


鄭和出生於明洪武四年（1371年）。《东南亚考察论郑和》摘自某文考证，说鄭和的生日是阴历八月二十三日（1371年9月23日）；是馬哈只第二子，鄭和有姐妹四人[2]。洪武十三年（1381年）冬，明朝軍隊進攻雲南，马和僅十岁，被明军副统帅蓝玉掠走至南京[3]，接受了宮刑而成為宦官之後，服侍燕王朱棣。永乐元年（1403年），國師姚道衍收马和为菩萨戒弟子[4]，法名福吉祥[5]。
在靖難之變中，马和在河北郑州（今河北任丘北，非河南郑州，另一說為「燕京郑村坝」，今日北京东坝村[6]）为燕王朱棣立下战功。永乐二年（1404年），明成祖朱棣在南京御书“郑”字賜马和郑姓，以紀念戰功，史稱「鄭和」。並升任為內官監太監，官至一品，地位僅次於司禮監。郑和有智略，武功高強，知兵习战，明成祖对郑和十分信赖[7]。宣德六年（1431年），钦封郑和为三宝太监。
根据明代御用相士中书舍人袁忠彻记述：「郑和身长九尺，腰大十围，四岳峻而鼻小，眉目分明，耳白过面，齿如编贝，行如虎步，声音洪亮。”下西洋前夕，明成祖有意选派郑和领兵出洋，曾征询袁忠彻，袁回答：“三保姿貌、才智，内侍中无与比者，臣察其气色，诚可任。”“遂令统督以往，所至威服。”[8]
宣德八年（1433年）四月，郑和在第7次下南洋的回程中，在印度西海岸古里去世，依照回教儀式海葬，其遺物赐葬於南京牛首山[9]。
郑和收納长兄马文铭之长子为嗣子，名郑文铭，字恩来，世袭锦衣衛千户[10]，居南京三山街（今马府街）马府。清朝太平天国时期，马府毁于战火，室家荡然无存[11]。郑和后裔至今已传至第21代。
鄭和为色目人，其阿拉伯名為哈儿只·马哈茂德·赡思丁（حاجی محمود شمس الدين‎ Hajji Mahmud Shamsuddin），六世先祖赛典赤·赡思丁是元朝初期来自中亚的色目贵族，是布哈拉（又稱為不花剌國）国王穆罕默德·昔班尼的后裔，曾任云南行省平章，后追封为咸阳王。曾祖父伯顏在元大德十一年（1307年）任中书平章，曾祖母馬氏。祖父哈只米的纳，祖母溫氏。父亲原名米里金，汉名馬哈只（马姓是汉化的阿拉伯语“穆罕默德”）[12]，袭封滇阳候，母溫氏。族人自称咸阳世家[13]。Y染色体基因组学证据揭示赛典赤·瞻思丁与郑和的亲族后裔属于单倍群L1a—M76，这一类型集中分布在南亚西部。[14]
事蹟[编辑]
郑和航海生涯，始于永乐元年，先是出使暹罗，永乐二年出使日本，年底会朝复命。跟着是奉敕七下西洋。前后共出洋九次。




鄭和艦隊下西洋的路線


鄭和出使暹羅國[编辑]
永樂元年（1403年），太監鄭和等奉差出使暹羅國。經廣州大星洋，忽遇風濤，鄭和祈天妃保祐，風平浪靜[15]。出使過程中鄭和船隊舟師沿途累次校正針路，牽星圖樣，海島水勢山形，畫成圖樣[16]。鄭和歸來後，奉命整理天妃廟。
鄭和出使日本國[编辑]
1402年明成祖派遣使臣分赴四方。永乐元年(1403年)琉球、日本、暹罗各国使节到中国朝贡，建立了宗藩与册封关系。
永乐二年（1404年）倭寇骚乱直隶、浙江，明成祖派遣中官郑和往日本，奉敕讨贼[17]，由寧波附近的桃花渡出海[18]。1405年日本王源道义遣使，献上在壹歧，对马等岛所俘获的倭寇；乃命来使按其本国法处置，令一人生火，将倭寇上蒸籠蒸杀。明成祖嘉奖源道义勤诚，遣鸿庐寺少卿潘赐，内官王进等赍玺书冕服，赐日本王，令十年一贡。[19]
郑和统督水师10万到达日本，向室町幕府第三任将军足利义满宣旨：“使其自行剿寇，治以本国之法”。[20]足利义满同时受明朝封赏，并派遣使节献上抓获的倭寇，与明朝正式建立了外交关系。双方签订了《勘合贸易条约》，日本以屬國的名義对明朝進行朝貢貿易。明朝赐足利义满“日本国王”金印一枚，足利义满回书自称“日本国王，臣源义满”。
有人對「鄭和出使日本」的真實性存疑，尤其是「水師10萬到日本」的說法。[21]
鄭和下西洋[编辑]
主条目：鄭和下西洋




《郑和航海图》（原名《自宝船厂开船从龙江关出水直抵外国诸番图》）第一页


1405年7月11日（明永樂三年）明成祖命郑和率領龐大的二百四十多海船、二万七千四百名船员组成的船隊遠航，訪問了30多個在西太平洋和印度洋的國家和地區，加深了中國同東南亞、東非的相互了解。每次都由苏州劉家港出發，一直到1433年（明宣德8年），他一共遠航了有七次之多。最後一次，宣德八年四月回程到古里時，在船上因病過世。民間故事《三寶太監西洋記通俗演義》將他的旅行探險稱之為三寶太監下西洋。
鄭和下西洋中所做的海外政治干預中，以長遠影響來看，最重要的是操縱麻六甲海峽（往來中國及海洋貿易的要道），選擇扶植拜里迷蘇剌，於1409年鄭和授與其國璽及皇袍。拜里迷蘇剌曾親自往中國朝貢，使其在麻六甲沼澤地的據點成為日漸富庶繁榮的商業中心。 [22]
鄭和曾到達過爪哇、蘇門答臘、苏禄、马六甲、彭亨、真臘、古裏、暹羅、榜葛剌、阿丹、天方、左法尔、忽魯謨斯、木骨都束等三十多個國家，最遠曾達非洲東岸，紅海、麥加，并有可能到过澳大利亚。据记载，郑和的船队曾到达非洲东岸赤道以南的麻林地、慢八撒[23]以及拉穆[24]等地。




明代沈度作《瑞应麒麟图》，描绘永樂十二年（1414年}榜葛剌国表进麒麟


第一次下西洋[编辑]
永乐三年六月十五（1405年7月11日）奉诏出使西洋。同年冬，从南京龙江港启航，经太仓出海，永乐五年九月初二（1407年10月2日）回国。第一次下西洋人数据载有27800人。
第二次下西洋[编辑]
永乐五年九月十三日（1407年10月13日）出发，到達汶萊、泰國、柬埔寨、印度等地，在錫蘭山迎請佛牙，隨船帶回，永乐七年夏（1409年）回国。第二次下西洋人数据载有27000人。
第三次下西洋[编辑]
永乐七年九月（1409年10月）太监郑和、王景弘、候显等统率官兵二万七千余人，驾宝舟四十八号出使西洋[25]。九月从太仓刘家港启航，費信、馬歡等人會同前往，到達越南、馬來西亞、印度等地，回國途中訪錫蘭山，永乐九年六月十六（1411年7月6日）回国。
第四次下西洋[编辑]
永乐十一年十一月（1413年11月）出发，随行有通译马欢，繞過阿拉伯半島，首次航行東非麻林地，永乐十三年七月初八（1415年8月12日）回国。同年11月，麻林迪特使來中國進獻“麒麟”（即長頸鹿）[26]。第四次下西洋人数据载有27670人。
第五次下西洋[编辑]
永乐十五年五月（1417年6月）出发，隨行有僧人慧信[27]，途經泉州，到占城、爪哇，最遠到達東非木骨都束、卜喇哇、麻林等國家，永乐十七年七月十七（1419年8月8日）回国。




明钞本 马欢：《瀛涯胜览》


第六次下西洋[编辑]
永乐十九年正月三十日（1421年3月3日）出发，往榜葛剌（孟加拉），史載“於鎮東洋中，官舟遭大風，掀翻欲溺，舟中喧泣，急叩神求佑，言未畢，……風恬浪靜”，中道返回，永乐二十年八月十八（1422年9月2日）回国。永樂二十二年，明成祖去世，仁宗朱高熾即位，因經濟空虛，下令停止下西洋的行動。
第七次下西洋[编辑]
宣德五年闰十二月初六（1431年1月）从龙江关（今南京下关）启航，開始返航后，郑和因劳累过度于宣德八年（1433年）四月初在印度西海岸古里去世，船队由太监王景弘率领返航，宣德八年七月初六（1433年7月22日）返回南京，朝廷给郑和在南京牛首山設衣冠冢[28]。第七次下西洋人数据载有27550人。
督修南京皇宫寺庙殿宇[编辑]

永乐十年，郑和任南京监工官，奉帝命重建南京大报恩寺[29]。


朱瞻基继承帝位，有意将国都从北京迁回南京，于1425年敕令南京守备太监郑和修理南京宫殿。宣德元年（1426年），南京守备太监郑和等上奏，“天地坛，大祀门并门廊、斋宫、山川坛殿廊、厨房库，已经朽坏，请加修理”。帝谕：“祀神国之大事，真寺宇皆当完固，况山川坛郊坛尤重。令其南京工部发匠修理。大祀诸殿，当用香楠等大材，请取四川湖广采者用之”[30]。


宣德三年（1428年），帝敕郑和等，命南京大报恩寺务“俱限今年八月以里，都要完成，迟误了时，那监工的都不饶”。南京大保恩寺有金刚殿、左右碑亭、天王殿、佛殿、观音殿、法堂、祖师堂、伽兰殿、藏经殿、轮藏殿、禅堂、三藏殿和九层阿育王塔等建筑。建成后帝敕太监尚义、郑和、王景弘、唐观、罗智等：“南京大报恩寺完成了，启建告成大斋七昼夜，燃点长明灯。”[31]

評價[编辑]
鄭和自身角色認定，有世界史學者認為，是結合了帝國擴張、貿易促進及知識拓展，如其死前一年1432年所立的石碑題文，除了有擴張宣稱「皇明混一海宇，超三代而軼漢唐，際天極地，罔不臣妾。」亦有對商人和地理學家的敬重語：「其西域之西，迤北之國，固遠矣，而程途可計。」[22]
因為鄭和的所有背景（有戰功的波斯裔的三宝太監）和主導明朝政治的士大夫圈子格格不入，因此鄭和首度下西洋之所以能成功，是由於朝廷內和儒家價值對立的派系成功合作的成果，這些派系包括：[22]

商人遊說團體，希望明朝海軍力量為印度洋中國人經商提供支撐；
支持帝國主義遊說團體，希望恢復元朝的帝國侵略擴張，這和儒家以德服人的價值對立；
佛教遊說團體，希望政府經費投入其他計劃，而非落入反宗教或士大夫。

在外交及軍事方面，鄭和下西洋的功蹟包括推翻斯里蘭卡王朝及蘇門答臘君主、懲治了海盜並扶植马六甲，由一個小漁村將其變成一強大國際貨品轉運站。[22]
信仰[编辑]
鄭和信奉伊斯蘭教，但同时也供养佛教，明史专家吴晗先生指出，由於南洋的许多国家，伊斯兰教和佛教为主要信仰，明朝政府选派回教徒“可以减少隔阂，办好事”，而當時下西洋的随行人员中信奉伊斯兰教信徒有马欢、郭崇礼、西安羊市大清真寺掌教哈三、泉州蒲寿庚后裔蒲日和和泉州清净寺伊玛目（教长）夏不鲁罕丁的次孙夏文南等[32]。作為外交官，鄭和對其他宗教採包容和尊重的手法[22]。
伊斯兰教[编辑]
郑和的祖父和父亲都是穆斯林，曾到麥加朝圣。郑和曾在伊斯兰教历斋月期间回乡省亲斋戒，过了开斋节才离开，郑和曾在泉州灵山回教先贤墓行香，到泉州南安九日山清真寺祈祷。永乐十一年（1413年），郑和重修西安清真寺[33]。
佛教[编辑]
郑和是道衍和尚菩萨戒弟子，自称：“大明国奉佛信官内官太监郑和，法名速南吒释，即福吉祥。”[34]“大明国奉佛信官内官太监郑和，法名福吉祥。谨发诚心施财命功，印造大藏尊经一藏，计六百三十五函，喜舍于云南五华寺，永远长生供养。”[35]下西洋途中，郑和每逢佛教国家就向寺院布施财物[32]。
道教與民間信仰[编辑]
由於水手多半信仰道教與中國民間信仰，尤其對海神媽祖特別虔誠。流風所及，郑和時常捐獻銀錢予媽祖廟，並且增修殿宇[36][37][38]。
遺蹟[编辑]
南京天妃宮[编辑]
南京天妃宮在鄭和第一次下西洋回到南京後建造，有近600年歷史。1937年日軍佔領南京，南京天妃宮全部建築被毀，蕩然無存。為紀念鄭和下西洋600周年，南京市在2004年7月開始重建天妃宮，2005年5月3日，天妃宮落成，5月4日對外開放。
郑和墓[编辑]




牛首山郑和墓


鄭和父親墓之墓誌銘[编辑]




云南省晋宁县昆阳街道郑和公园内的马哈只墓碑。




维基文库中相关的原始文献：
郑和父馬哈只墓誌銘


馬哈只之墓雖早已有之，但在永樂九年，鄭和奉命重修父墳，由李志剛撰寫新墓誌銘。现马哈只墓及墓碑保存于云南省晋宁县昆阳街道郑和公园内，为全国重点文物保护单位。
郑和北京故居[编辑]
郑和北京故居在今德胜门内大街路西三不老胡同[39]。
郑和南京故居[编辑]




南京长白街上的郑和公园，原太平公园


郑和收长兄之长子为嫡后，迁居南京三山街一所大宅[40][41]，为记念先祖，名之为“马府”；马府原有房屋72间，但在太平天国战争中被夷为平地。1983年考古学家在南京太平公园（旧称马家花园）出土郑和府第遗物，有龙泉窑瓷器、宜兴紫砂、景德镇青花等。
太倉天妃宮「通番事蹟碑」[编辑]
「婁東劉家港天妃宮石刻通番事蹟」碑或「天妃宮石刻通番事蹟記」碑，簡稱「通番事蹟」碑，由鄭和、王景弘等人於明宣德六年(1431年)撰鐫，立於江蘇太倉瀏河天妃行宮的牆壁中。後來湮沒，下落不明。現已重建。
長樂天妃宮與「天妃靈應之記碑」[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
天妃之神灵应记


為了祈求和感謝天妃媽祖的保佑，鄭和、王景弘等人於第七次下西洋之際在福建長樂南山重修了天妃宮，並立下了「天妃靈應之記」碑。
泉州天妃宫[编辑]
泉州郑和行香碑[编辑]
湄州天妃宫[编辑]
郑和铜钟[编辑]
福建南平市文化馆收藏一口郑和在明宣德六年（1431年）祈保下西洋往返平安双龙纹铜钟，上有铭文：“永远长生供养，祈保西洋往回平安，吉祥如意者。大明宣德六年岁次辛亥仲夏吉日，太监郑和，王景弘同官军人等，发心铸造铜钟一口”。[42]。
斯里蘭卡鄭和碑[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
鄭和布施錫蘭山佛寺碑


斯里蘭卡鄭和碑用中文、泰米爾文和波斯文三種文字寫成，於1911年發現於斯里蘭卡南部海港城市加勒，現保存於斯里蘭卡國家博物館。[43]
南京楊慶墓[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
大明故都知監太監楊公墓誌銘


2005年10月，在南京江寧區韓府山東麓發掘出鄭和副手楊慶墓。[44]
南京洪保墓[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
大明都知監太監洪公壽藏銘


南京祖堂山发现郑和副使明都知监太监洪保墓。[45]
紀念事物[编辑]




马六甲三宝庙






马六甲三宝庙三宝井






马六甲郑和文物纪念廊


郑和寺庙[编辑]
海内外有多处郑和寺庙[46]

福建龙海县鸿渐村二保庙
广东南澳岛三宝公庙
江蘇南京市靜海寺
臺湾云林县北港镇候天府庙
印尼三宝垄三保庙
印尼泗水三保庙
印尼泗水郑和清真寺
印尼雅加达三保厨师庙
马来西亚马六甲宝山亭三保
马来西亚槟城峇都茅三保宫
马来西亚登家楼诺来村三保公庙
马来西亚沙捞越古晋三保公庙
泰国阿瑜陀耶府三保公庙
柬埔寨磅湛市东古城三保公庙

中華民國航海節[编辑]
民國四十四年（1955年）因自由中國號的創舉，航海各界提議將鄭和下西洋之日，即國曆7月11日，政府明令7月11日訂為中華民國之「航海節」。
中华人民共和国航海节[编辑]
经中华人民共和国国务院批准，自2005年起，每年的7月11日被定为中国的航海节，并规定全国所有船舶鸣笛挂彩旗，係取郑和首次下西洋之日期1405年7月11日。
鄭和號[编辑]

1941年美國軍艦USS Cheng Ho (IX-52)（英语：USS Cheng Ho (IX-52)）為一艘戎克船。
1987年中國人民解放軍海軍以鄭和號命名一艘訓練艦。
1994年中華民國海軍以鄭和號命名一艘仿美國佩里级护卫舰所建造的成功級巡防艦。
2005年美国波音公司将首次环球飞行的波音777-200LR以鄭和號命名，這架飛機現由巴基斯坦國際航空擁有。

鄭和樓[编辑]
中華民國海軍軍官學校- 鄭和樓&海軍軍官學校校歌歌詞「二鄭皇皇」即紀念鄭和與鄭成功
郑和公园[编辑]




南京郑和纪念馆



南京郑和公园郑和纪念馆：位于江苏省南京市区太平巷35号，原是郑和任南京守备时其府邸内的私家花园，园内有全国最早的郑和纪念馆、郑和研究会，现在建成一个开放式的郑和文化主题市民广场。
昆阳郑和公园：位于云南省昆明市滇池南端昆阳镇月山上，距昆明60公里。原名月山公园，因昆阳是郑和出生故里，其父马哈只墓又在月山上，故于1979年改为今名。约250余亩的林园中，种有松林，柏林和其他果林。现公园内立有「明三保太监郑和故里」碑，并在碑附近发现民房建筑遗迹。
长乐郑和公园：位于福建长乐市区中心的南山，公园原名“南山公园”，始建于北宋元佑三年（1088年）。公园历经宋元明数代营建，特别是明代郑和七下西洋待港候风期间，全面整建，亭、台、楼、阁、塔、寺等建筑众多，成为佛、道教者朝拜圣地。园内的三峰塔为中国名塔之一，是郑和下西洋船队出入太平港的航标塔。明永乐十年（1412年）郑和第四次出使西洋前在太平港候风时，为酬谢“海神天妃保佑”，奏请明成祖恩准在长乐南山塔东面的三峰塔寺旁，建造一座雄伟壮观的“天妃宫”，为船队官员祈报和谢神之处。1985年为纪念郑和下西洋开航580周年，政府拨款在“天妃宫”和“三峰塔寺”旧址上兴建郑和史迹陈列馆。南山公园亦改为“郑和公园”。馆藏珍贵文物《天妃灵应之记》碑（俗称郑和碑），系明宣德六年（1431年）冬，郑和第七次出使西洋前在长乐候风时亲自撰文镌立的石碑。
马六甲郑和文物纪念廊


宝船遗址公园：座落于600年前的龙江宝船厂遗址之上的宝船遗址公园是南京市为郑和下西洋600年纪念而投资开发的一座融旅游、纪念、展览、休闲为一体的大型遗址性公园。总投资6亿元人民币。2005年7月一期工程建成开放。

电视纪录片《1405郑和下西洋》[编辑]
为纪念郑和下西洋600周年，中央电视台、郑和下西洋600周年纪念活动筹备领导小组、江苏广播电视台联合制作一部电视纪录片：《1405：郑和下西洋》。
大型电视剧《郑和下西洋》[编辑]
为纪念郑和下西洋600周年，中央电视台及长乐市委、等单位联合出品59集大型电视剧《郑和下西洋》。主演：罗嘉良、唐国强、杜雨露、于小慧。
书籍[编辑]

2005年，郑和下西洋600周年，北京海洋出版社出版1905年至2005年的《郑和下西洋研究文选》，有温家宝总理题词，以梁启超1905年在《新民叢报》发表的《祖国大航海家郑和传》开始，共108篇论文。
同年北京海洋出版社出版据多种明代手钞本校注的马欢著（万明校注）《瀛涯胜览》校注，另外，晨光出版社把30年代李士厚抄本之鄭和家譜校注出版成書《影印原本鄭和家譜校注》（原譜與抄本已散佚，此為當年曬製圖紙的影印本經整理影印）。
《郑和下西洋资料汇编》（增编本）（上、中、下） 郑鹤声，郑一钧 编 北京海洋出版社出版 2005 ISBN 978-7-5027-6376-3

郑和群礁[编辑]
主条目：郑和群礁
为了纪念航海家鄭和，南沙群岛中有一群礁名为郑和群礁。
後世供奉[编辑]
鄭和下西洋時屢駐舟師於長樂，曾奏改馬江名為太平港，於此造船[47]。鄭和豐功偉業，在長樂漳港鎮顯應宮中，村民稱鄭和為巡海大臣(音轉為巡海大神)[48][49]，與媽祖同殿並祀，祈望安瀾利運。
东南亚一带的华人相信，郑和将军是所有华人的骄傲，也有人把他当成神来膜拜。他们认为郑和很了不起，而且擁有超自然的神力，如同神祇一般。更有人当郑和是「财神爷」，有些旅行团的导游特地安排旅客们去亲手摸摸他的雕像，以招來财运。[50]。
马来西亞人为了记念郑和，曾以马来文写作长篇小说《郑和传》十五册及《三保大人传》三册[51]。
文化影响[编辑]
在弗诺·文奇的小说《天渊》中，贸易者组织被命名为郑和。
相關頁面[编辑]

鄭和下西洋
寶船
大航海時代(地理)
航海家
達伽馬(鄭和過世之後歐洲首位航海家，但是距鄭和過世已近百年才出航)

参考文献[编辑]
註釋[编辑]


^ 周慧心. 【歷史今日】鄭和七次下西洋 傳播華夏文明. 大紀元時報. 2015-07-10. 
^ 鄭鶴聲等編 《鄭和下西洋研究文選》1頁
^ 逝去的真实——回族伟大航海家郑和人生随想，杨文笔，《回族文学》，2010年第6期，总176期
^ 明姚广孝《佛说摩利支天经》，郑鹤声等编 《郑和下西洋研究文选》 15页
^ 明郑和 《施印大藏经发愿文》 《郑和下西洋研究文选》16页
^ 《郑氏家谱首序》中原文：“后数功于郑州，因赐马和姓郑，改名为和”。一说“郑州”指《明史·成祖本纪》记载的郑村坝（今天北京东坝村）战役。但燕王靖难之役中曾占领河北的“郑州”（今河北任丘北，非河南郑州），见郑自强：《深入探讨郑和的家世源流及后嗣问题》，《咸阳世家宗谱 郑和家世研究资料汇编》ISBN 978-7-5414-2460-1/G。
^ 《古今图书集成》 卷一百三十二卷
^ 明 袁忠彻 《古今识鉴》 郑鹤声等编 《郑和下西洋资料汇编》 21页
^ 郑一钧《郑和死于一四三三年》 光明日报 史学副刊 1983年3月16日 收入《郑和下西洋资料汇编》 1148页
^ 《散见于史料中的郑和后裔资料》《咸阳世家宗谱 郑和家世研究资料汇编》ISBN 978-7-5414-2460-1/G
^ 郑自海等编 《咸阳世家宗谱》134页
^ 1913年发现郑和父亲马哈只的墓碑, 廓清迷团
^ 《郑氏家谱首序》《咸阳世家宗谱 郑和家世研究资料汇编》ISBN 978-7-5414-2460-1/G
^ 王传超等：“Y染色体揭示赛典赤·赡思丁和郑和的波斯祖源”，《现代人类学通讯》2014年第八卷第8-10页
^ 清 林霈 《撰敕封天后志》 見《鄭和下西洋資料彙編》 上卷 20頁
^ 《順風相送序》 《兩種海道針經》 22頁 中華書局 ISBN 978-7-101-02025-0
^ 郑鹤声 郑一钧编《郑和下西洋资料汇编》1146页
^ 《鄭和下西洋研究文選》 484頁
^ 《郑和下西洋资料汇编》1146-1147页
^ 《1404年，鄭和下東洋》
^ 《郑和下东西洋次数研究——兼论明代东洋、西洋范围》，載於www.china.com.，2005年5月30日。
^ 22.0 22.1 22.2 22.3 22.4 Fernadez-Armesto, Felipe. 1942:那一年，我們的世界展開了. 左岸文化. 2012: 232. ISBN 978-986-6723-71-1. 
^ 新华网:专访：非洲期待第二个“郑和时代”的到来
^ 新华网:东非寻觅郑和足迹之三：拉穆
^ 明陆容 《菽园杂记》卷三
^ 是次非洲麻林迪進貢的麒麟並非本頁清代描临本《榜葛剌进贡麒麟图》裡的麒麟，圖中的麒麟由榜葛剌(即今孟加拉)在1414年(永樂十二年)進貢。参看《瑞应麒麟图》
^ 郑鹤声等编 《郑和下西洋研究文选》 585页
^ 康熙《江寧縣志》記載：「三寶太監鄭和墓，在牛首山之西麓。永樂中命下西洋……宣德初，復命入西洋，卒於古里國，此則賜葬衣冠處也。」
^ 郑鹤声等编 《郑和下西洋资料汇》编 23页
^ 《明宣宗实录》 卷十一
^ 葛寅亮 《金陵梵刹志》 卷三十一 郑鹤声等编 《郑和下西洋资料汇》编 23页
^ 32.0 32.1 郑和下西洋与泉州宗教. 2010中国航海日. 2010-07-05 [2010年7月15日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 林松 《论郑和的伊斯兰教信仰》 《郑和下西洋研究文选》 754-757页
^ 《优婆塞戒经》 郑和《题记》
^ 郑和 《施印大藏经发愿文》
^ 婁東劉家港天妃宮《石刻通番事蹟碑》
^ 長樂天妃宮《天妃靈應之記碑》
^ 南京天妃宮《南京天妃宮沿革》
^ 郑和北京故居
^ 郑自强；《南京的郑和府邸》《咸阳世家宗谱》 89页
^ [1]
^ 郑鹤声、郑一钧编 《郑和下西洋资料汇编》 上卷 603页 ISBN 978-7-5027-6376-3/K
^ [2]
^ 杨庆墓中为何无陪葬？ 在清苦衙门任职身无余财
^ 南京发现明贵族墓 墓主为郑和副使洪保
^ 《郑和下西洋研究文选》 401-402页
^ 《長樂縣誌》：太平港在縣西半里許，舊名馬江。……明永樂間，太監鄭和通西洋，造巨船於此，奏改太平港。
^ 沙埋百年，不湮青史 —福建長樂「顯應宮」與「巡海大臣」
^ 1045鄭和下西洋
^ 「郑和伞」撑起和平 郑和之旅厚往薄来的四段轶闻
^ 郑鹤声、郑一钧编《郑和下西洋资料汇编》，頁2031。


一般參考[编辑]


明 马欢原著 万明校注 明钞本 《瀛涯胜览》校注 海洋出版社 2005 ISBN 978-7-5027-6378-7
《西洋番国志, 鄭和航海图,两种海道针经》ISBN 978-7-101-02025-0/K.887
Paul Pelliot（伯希和）著，馮承鈞譯：《鄭和下西洋考》（北京：中華書局，2003）。
梁启超：《饮冰室合集》中华书局第6册 《祖国大航海家郑和传》
《鄭和下西洋》 日: 上山千年著. ISBN 978-7-80681-184-9
《郑和下西洋研究文选》（1905-2005）海洋出版社ISBN 978-7-5027-6377-0
邱树森:《郑和先世与郑和》南京大学学报 1984年第四期。
《咸阳世家宗谱-郑和家世研究资料汇编》郑自海 郑宽涛编著 ISBN 978-7-5414-2460-1
《当中国称霸海上》,（美）李露晔著 ISBN 978-7-5633-4915-9
（美）《百科全书·郑和》
《東南亞華人史》, 李思涵著 ISBN 978-957-11-3405-5(577)
《影印原本鄭和家譜校注》李士厚 著，晨光出版社2005年6月初版，ISBN 978-7-5414-2453-3


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：鄭和



陳學霖：〈明代宦官與鄭和下西洋的關係〉。
鄭和下西洋專題, 經典雜誌
鄭和研究站, 國立成功大學
郑和研究专题, 金陵图书馆
1405鄭和下西洋, TVB電視特輯
南京郑和墓
南京宝船遗址公园
南京静海寺，天妃宫历史景区
台灣洪全瑞所製之鄭和寶船全木造模型









查
论
编


郑和下西洋






人物

郑和  · 明成祖  · 明宣宗  · 王景弘  · 洪保  · 费信  · 马欢






航海

宝船  · 龙江船厂  · 过洋牵星术  · 海道针经






事件

明-锡兰山国战争






纪念

南京天妃宫  · 天妃宫碑  · 浏河天妃宫  · 天妃灵应之记碑  · 静海寺  · 三寶瓏  · 郑和墓






文献

瀛涯胜览  · 鄭和航海图  · 西洋番国志  · 星槎胜览  · 郑和下西洋考  · 郑和出使水程  · 奉天命三保下西洋














查
论
编


亞洲各国家和地區历史






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








中国主题
亚洲主题
非洲主题
地理主题
历史主题
海军主题
伊斯兰教主题
人物主题







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 72199054
LCCN: n81035680
ISNI: 0000 0001 1670 1918
GND: 119209365
SELIBR: 327350
SUDOC: 029126029
BNF: cb120817039（数据）
NDL: 00625620
NKC: js20050815004












分类：1371年出生1433年逝世中国水军将领中国探险家中国航海家中國旅行家明朝外交官明朝宦官回族人明朝穆斯林明朝佛教人物晋宁县人郑姓明朝詔改姓名者郑和隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型使用ISBN魔术链接的页面含有波斯語的條目含有藏語的條目含有明確引用中文的條目含有非中文內容的條目含有越南語的條目含有日語的條目含有朝鮮語的條目包含规范控制信息的维基百科条目