中華臺北


关于台湾的其他条目，详见“中华民国”或“台湾”。











梅花旗（中華奧林匹克委員會會旗）






青天白日滿地紅（中華民國國旗）


中華臺北（英语：Chinese Taipei；法语：Taipei chinois[註 1]；IOC編碼：TPE，即「Taipei」的縮寫）是中華民國在參與國際賽事所主要使用的名稱，簡稱為中華隊[2]或臺灣隊[3]。因為世界大多數國家承認中華人民共和國政府为唯一合法政府建交并奉行其“一个中国”政策，於是於1981年3月23日，中華奧林匹克委員會與國際奧林匹克委員會在瑞士洛桑簽訂協議與核准之後，決議採用該名稱，做為參加國際體育運動的代表團名稱[4]。被稱作「奧會模式」或「奧運模式」。
除了運動賽事，「中華臺北」名稱也擴大使用，做為中華民國參加不限定以非主權國家身分為會員的國際組織（例如APEC、OECD、WHA、ICAO，WTO）時所採用的官方名稱。[5]



目录


1 背景
2 使用歷史

2.1 國際赛事

2.1.1 奧運會
2.1.2 亞運會
2.1.3 其他体育賽事


2.2 國際組織
2.3 其他國際場合


3 稱呼爭議

3.1 「中華臺北」与「中國臺北」


4 代表旗
5 外部連結
6 參見
7 注釋
8 參考文獻



背景[编辑]
由于中华人民共和国成立，從1952年赫爾辛基奧運會起，中華民國即為名稱與定位而爭紛不休，經歷二十幾年長期且激烈的爭執與紛擾。 在1979年推出「中華臺北」這個稱呼之前，中華民國奥林匹克运动会代表团曾先后以「中國」（英语：China、法语：Chine；1924、1932、1936、1948）、「福尔摩沙—中国」（英语：Formosa-China、法语：Formosa-Chine，编码：ROC；1956）、「福爾摩沙」（英语：Formosa、法语：Formosa，编码：ROC；1960）、「臺灣」（英语：Taiwan、法语：Taïwan，编码：TWN；1964、1968）或者是「中华民国」（英语：Republic of China、法语：République de Chine，编码：ROC；1972、1972冬、1976冬）作為奥运会入场隊名，並以中華民國國旗為旗幟，參加國際比賽。[6][7][8]
1952年第十五屆奧運會在芬蘭赫爾辛基舉行，7月17日國際奧會召開第47屆大會遂首次討論「中國問題」。當時與會的57位委員結果以33票對20票決議通過，兩岸體育運動隊伍可以同時參加該屆奧運會，但中華民國代表團受政府指令，本著「漢賊不兩立」的原則退出比賽，自此，兩個中國的問題遂在國際體壇上展開長期激烈的拉鋸戰[9]。
1956年第十六屆奧運會在澳洲墨爾本舉行，兩岸奧會均派代表參加，中華人民共和國堅持“臺北不出，北京不入”，希望以五星紅旗取代青天白日滿地紅旗未成，中華人民共和國因為無法接受國際奧會承認兩個中國奧會的會籍，遂命中華人民共和國代表隊退出比賽[10]。
1959年5月28日，國際奧會在慕尼黑的第五十五屆年會中受到中華人民共和國的影响，於作出對中華民國的決議。该決議提到：台北的中華民國奧林匹克委員會，因未能控制中國的體育運動，其名稱將從正式名單中剔除，倘若用另名申請，國際奧會將予考慮。
1960年7月，中華民國奧會便以「中華民國奧林匹克委員會」（the Republic of China Olympic Committee）名稱，向國際奧會重新申請承認。 同年8月12日國際奧會在羅馬召開的第五十八屆年會中，同意中華民國使用與原名稱不同的「中華奧林匹克委員會」，但認為中華民國奧會有效控制的地區僅為台澎金馬， 因此只能使用「福爾摩沙」(Formosa)的名義參加比賽。因此，1960年在羅馬舉行的第十七屆奧運，中華民國代表團因為抗議大會限制代表團在參與開幕典禮、運動員制服和大會秩序冊等都僅能使用「台灣」（FORMOSA）名稱，因而在開幕典禮中，由總幹事林鴻坦手持「抗議中」（UNDER PROTEST）白布條走在「TAIWAN」名牌後面，這是奧運會史上唯一一次開幕典禮抗議的紀錄。
此後，中華民國雖參加了1964年第十八屆東京奧運會及1968年第十九屆墨西哥奧運會，但名稱問題始終含糊不清。雖然國際奧會同意中華民國使用「中華奧林匹克委員會」的名稱，但實際上，在參賽出場及大會的公報或文件上，仍稱中華民國為「台灣」，因此名稱問題始終沒有獲得真正的解決。直到1968年10月國際奧會在墨西哥召開的年會中，再度對中華民國奧會名稱的問題提出討論，結果以32票對10票同意以中華民國名義參賽，至此，「中華民國」正名一事暫告段落，以「中華民國」參加了1972年的奧運會。
中華人民共和國在1971年取代了中華民國在聯合國的中國席位后，逐漸在很多國際組織中取代了中華民國的地位[11]。中華人民共和國政府奉行「一個中國」政策，不承認實際統治臺澎金馬的中華民國為独立主權國家。其他國家则根据中華人民共和國的要求，不承認中華民國主權国家的地位，反對其參加任何由主權國家參與構成的國際組織，並反對其在國際上使用「中華民國」的名稱。
1976年滿地可奧運會開始前，當時由於加拿大政府已與中華人民共和國建立外交關係，加拿大總理杜魯道曾以「中國」名稱問題，拒發給中華民國奧運代表團入境簽證。杜魯道要求中華民國代表團改稱「臺灣」才給與入境參賽。同年7月9日楊傳廣與紀政為闖關進入滿地可而引發國際媒體關注此事件，7月16日國際奧委會召開緊急會議，決議中華民國奧運代表團以臺灣名稱參賽。後來，當時行政院長蔣經國得知後不接受此決議而不參加當屆奧運[12]。
1979年國際奧會在烏拉圭蒙特維多舉行第81屆執委會，會中除接受中華人民共和國奧會會籍外，也通過繼續承認中華民國奧會，但是對於會籍名稱及所用之旗、歌待研究更改。當時中華民國國際奧會委員徐亨及體壇人士於是多方面聯繫、協調，發動部份國際奧會委員聯署提出修正案，並經大會以36票比28票通過修正內容，承認在北京的奧會為「Chinese Olympic Committee, Peking」，而在臺北的奧會為「Chinese Olympic Committee, Taipei」，雙方使用之旗、歌則需另加研究，並須取得國際奧會同意。但中國大陸方面對此結果表示無法接受[9]。
1979年6月及10月國際奧會主席基蘭寧分別透過波多黎各聖胡安及日本名古屋執委會決議，採用通訊投票方式，以62票對17票，將蒙地維迪歐決議案變更為承認中國大陸奧會名稱為中國奧林匹克委員會（Chinese Olympic Committee），使用中華人民共和國的國旗與國歌；中華民國奧會將在中華臺北奧會（Chinese Taipei Olympic Committee）的名稱下繼續參加奧運會，但須提出不同於以往使用的旗、歌，並由執委會批准。12月國際奧會委員徐亨向瑞士國際奧會總部所在地，洛桑地方法院提出控告此政治性決定違反奧會憲章[9]。
1980年第十三屆冬季奧運會將於2月在美國紐約靜湖舉行，逼於時限，中華奧會代表隊乃在法律程式方面申請「假處分」，請求停止名古屋決議之效力，爭取中華臺北代表隊在平等權利情形下參加該屆冬運會。後來因瑞士洛桑法院認為中華奧會所組代表團雖為國際奧會所承認，但不具會員資格，沒有身分控告，基於此一理由，將中華奧委所提之「假處分」申請駁回，中華臺北冬運代表團遂因而退出比賽。但徐亨控告違憲部份則勝訴，於是國際奧會修改憲章，修改重點為[9]：

各國的國家奧會使用「國家名稱」及「國旗」、「國歌」參加奧運會之規定改為使用「代表團」之名稱及旗、歌參加奧運會。
國家奧會以其本身名義參加奧運會，而非以其國家名義參加比賽。
國家奧會在奧運會期間所使用之代表團旗幟及標誌應先送請國際奧會執委會核准。

為了解決此訴訟案，中華奧會與國際奧會雙方之間因此達成初步協議，雙方主席1981年3月23日於洛桑協議時和國際奧會簽約同意會名、會旗及會徽。首先是將中華民國的奧會名稱與名稱，變更為「中華臺北奧林匹克委員會」（Chinese Taipei Olympic Committee），並確定旗幟及標誌為「梅花內含五環標誌」[註 2]；國際奧會也允諾協助恢復所有或者重新申請加入國際奧會相關之會籍。最後國際奧會並以書面保證，以後中華臺北奧林匹克委員會參加國際奧會的各項活動情況下皆能享有與其他任何會員單位同等權益地位[13][14]，中華奧會主席沈家銘與國際奧會主席薩馬蘭奇，就以1980年的實質條款協議內容，雙方所簽協議書經由國際奧會執委會（Executive Board）正式通過，從此中華民國參加奧運會的名稱確定為「中華臺北」（Chinese Taipei Olympic Committee）[14][4]。
1989年4月6日，經由中華奧林匹克委員會秘書長李慶華與中國奧林匹克委員會主席何振梁在香港簽署協議，內容如下[10]：


“
臺灣地區體育團隊及體育組織赴大陸參加比賽、會議或活動，將按國際奧會有關規定辦理，大會（即主辦單位）所編印之文件、手冊、寄發之信函、製作之名牌，以及所做之廣播等等，凡以中文指稱臺灣體育團隊與體育組織時，均稱之為「中華臺北」。
”


雖然協議中並沒有定義此種模式標題和稱謂，但大眾與媒體的習慣將這種參賽模式稱作「奧會模式」[11]。除了體育賽事外，在舉凡電競、學術、技術等許多比賽中，若中華人民共和國組隊參賽，中華民國的代表隊只能以「中華臺北」的名義參加，即參照「奧會模式」而不能使用中華民國國旗。
此後出席奧运會相關活動場合时，中華奧林匹克委員會的會歌使用中華民國國旗歌替代中華民國國歌，會旗及會標使用內含青天白日及五環標誌的梅花圖案。而「中華臺北代表隊」與中国奥委会派出的中国代表团及中國香港奧委會派出的中國香港代表團（Hong Kong China）亦互不隸屬，成績及參賽資格均分別計算[註 3]。為避免兩岸代表隊同時接鄰進入會場，被混淆為同一代表隊起見，經中華奧林匹克委員會提出異議，復經協商，由國際奧會明文規定中華臺北隊入場序為「T」群（TPE），中國代表隊則列「C」群（CHN），以茲識別[4]。在臺灣則使用「中華隊」或「臺灣隊」來稱呼中華民國國家代表隊。
使用歷史[编辑]
主条目：中華民國外交
國際赛事[编辑]
奧運會[编辑]
從1984年塞拉耶佛冬季奧運與洛杉磯夏季奧運開始，經由國際奧委會協調之下，中華民國第一次以「中華臺北 Chinese Taipei」 的名稱參與奧運，而中華人民共和國則以中國名稱同時參加。由國際奧會明文規定中華臺北隊入場序為T（Taipei）群，中華人民共和國代表隊則列C（China）群做為區別[註 4]，當屆成績方面由棒球表演賽獲得銅牌與蔡溫義舉重銅牌[15]。其後中華民國即以此模式「奧會模式」組代表團參加，自1984年洛杉磯奧運開始至今的奧林匹克運動會及其他國際正式運動賽會，皆以「中華臺北」參與國際賽事 [14]。中華臺北代表隊也在2004年雅典奧運獲得參加奧運以來第一及第二枚金牌[16]。
亞運會[编辑]
從1954年第2屆馬尼拉亞運會一直到1970年第6屆曼谷亞洲運動會，都是由已播遷至臺灣的中華民國派隊參賽。但是自從1974年德黑蘭亞運會起，由於中華民國退出聯合國的政治影響之下，由中華人民共和國取代了參賽權。此後中華民國長達20年被亞洲運動會拒絕參賽[15]。一直到1990年北京亞運會，中華民國採用奧運模式的名稱「中華臺北（Chinese Taipei）」才能得以重返亞運會[10]。
其他体育賽事[编辑]
1989年5月，台灣以「中華臺北」名稱獲得北京方面正式邀請，首次組代表隊前往北京參加亞洲青年體操錦標賽，是為海峽兩岸體育直接交流開始[17]。
國際組織[编辑]
中華民國在許多國際場合或組織中，也沿用此名稱為其代表。

亞太經合組織（APEC）

1991年11月12日，經APEC主辦會員的韓國居中協調，中华民国以「中華臺北」名義加入亞太經合組織（APEC）[18]。亞太經合組織成員經濟體的「中華臺北」指的是中華民國實際管轄、有效統制的經濟實體「臺澎金馬」。

經濟合作發展組織（OECD）

2004年12月15日，OECD理事會正式通過以「中華臺北」名義成為經濟合作發展組織（OECD）「競爭政策委員會」的觀察員[19]。2005年10月27日，OECD理事會核准中華民國以「中華臺北」名義成為鋼鐵委員會觀察員，另成為漁業委員會專案觀察員[19]。

世界衛生組織（WHO）

2009年5月18日，中華民國以“中華臺北”的名義，以觀察員身份參加2009年的世界衛生大會（WHA）[20]。2009年5月26日，中國共產黨中央總書記胡錦濤，會見中國國民黨主席吳伯雄，談及解決中華民國參與國際組織活動時，稱呼「中華臺北衛生署」，為中共領導人首次在公開場合表述[21]。
另外尚有國際民航組織大會（Assembly of ICAO）、亞太法定計量論壇（APLMF）、亞洲稅務行政暨研究組織（SGATAR）、北太平洋鮪魚國際科學委員會（ISC）、世界動物衛生組織（OIE）、世界關務組織下屬之「關稅估價技術委員會」與「原產地規則技術委員會」、世界貿易組織法律諮詢中心（ACWL）、中西太平洋漁業委員會（英语：Western and Central Pacific Fisheries Commission）（WCPFC）等組織的活動、文件、刊物及網站等均以「中華臺北」（Chinese Taipei）稱之[22]。
其他國際場合[编辑]

2003年8月瑞士自行將臺灣居留證的國籍欄位的中華民國改為中華臺北[10]。
國際商管學院促進協會也將台灣的學校列在「Chinese Taipei」之下。
多項國際科學奧林匹亞競賽，台灣亦使用中華台北參賽。

稱呼爭議[编辑]
「中華臺北」与「中國臺北」[编辑]
中華民國外交部门認為，“Chinese Taipei”應譯作中華臺北。2008年时，国台办发言人杨毅对此解释说，“中国台北”和“中华台北”都是 "Chinese Taipei" 的中文译文，奧會協定不涉及他人在協定範圍外使用中國臺北的權利，因此不認同矮化一說[23]；与此同时，杨毅还表示两岸奥委会的协议是大会举办单位所编印的文件，凡是中文称台湾地区体育团队、组织称为“中华台北”。
2016年5月20日，蔡英文政府上台後未改变此名稱，然而中华人民共和国媒體因兩岸官方對“九二共识”的歧見而将中华台北改回中国台北，中華民國行政院大陸委員會張小月回应，台湾绝对不能接受，“台湾绝对不是中国大陆的一部分，也会正式向陆方提出抗议。”[24]7月新華社發佈《新華社新聞信息報導中的禁用詞和慎用詞（2016年7月修訂）》，其中第66點定調採用「中國臺北」或「中國臺灣」，如要使用「中華臺北」需請示外交部與國臺辦。[25][26][27][28]
代表旗[编辑]
代表隊參加奧林匹克運動會所使用之會徽，是由中華奧林匹克委員會設計之，並於1981年由國際奧會與中華奧會所簽訂之協議版本確認當時中華民國國徽和國民黨黨徽雖有規範，但分不清楚。
(2009年高雄世界運動會首次使用中華民國國徽)








中華奧林匹克委員會會旗









中華聽奧會旗
（中華民國聽障者體育運動協會）









中華臺北殘障奧運會旗
（中華民國殘障體育運動總會）











中華臺北世界大學生運動會會旗
（中華民國大專院校體育總會）









中華臺北排球協會會旗









中華民國高級中等學校體育總會標誌





外部連結[编辑]

中華奧林匹克委員會（繁体中文）
中華民國聽障者體育運動協會（繁体中文）
中華民國大專院校體育總會（繁体中文）
中華民國殘障運動總會（繁体中文）
中華民國高級中等學校體育總會（繁体中文）

參見[编辑]

中華民國（台灣）
中華奧林匹克委員會
奧林匹克運動會中華臺北代表團
中華民國體育運動總會
臺澎金馬個別關稅領域
台灣外交史
台灣問題
台海現狀

注釋[编辑]


^ 国际奥委会官方页面中法语名称为Chinese Taipei[1]
^ 此為中華臺北奧林匹克委員會所擬訂後提送至國際奧會。
^ 事實上，奧運會並沒官方的總獎牌排名。
^ 另為避免兩岸代表隊同時接鄰進入會場，被混淆為「一個中國」起見，經中華民國提出異議，復經協商[11]。


參考文獻[编辑]


^ CHINESE TAIPEI. International Olympic Committee. [2016-09-02]. 
^ 中華隊五戰全勝　奪亞洲少棒錦標賽冠軍. 中華民國棒球協會. [2014-09-02] （中文（台灣）‎）. 
^ U18亞青男籃賽 臺灣隊屈居第四. 自由時報. 2014-08-29 [2014-09-02] （中文（台灣）‎）. 
^ 4.0 4.1 4.2 奧運知識庫. 中華奧林匹克委員會. [2010-12-15]. （原始内容存档于2013-07-31） （中文（台灣）‎）. 
^ 林全：中華台北就是中華民國. 臺北市: 中央通訊社. 2016-06-07 （中文）. 
^ 申辦奧運 我有權利 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-04., 自由時報, 2005/7/12
^ 京奧政治味濃大打民族狂潮 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-01-23., 新台灣新聞周刊, 2008/08/07
^ Formosa-China Team. 1956. [失效連結]
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 趙麗雲. 「中華臺北」會籍名稱使用事略. 財團法人國家政策研究基金會. 2001-11-02 [2010-12-15]. （原始内容存档于2011-07-24） （中文（台灣）‎）. 
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 蔡創宇. 「中華臺北」模式對海峽兩岸政治互動與體育交流之影響 (PDF). 南華大學. [2010-12-09] （中文（台灣）‎）. 
^ 11.0 11.1 11.2 劉進枰. 1981年奧會模式簽訂之始末 (PDF). 弘光科技大學. [2010-12-15]. （原始内容 (PDF)存档于2012-03-09） （中文（台灣）‎）. 
^ 紀政、楊傳廣闖關滿地可奧運 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-10-07.（繁体中文）
^ 中華臺北奧會，1981；中華臺北奧會，1987；陳金盈，1993
^ 14.0 14.1 14.2 廖清海、郭信聰. 臺灣參加國際運動賽會使用名稱問題探討 (PDF). 高苑技術學院. 2009-10-09 （中文（台灣）‎）. 
^ 15.0 15.1 李廣淮. 兩岸國際體育賽事競爭與合作滄桑史 (PDF). 中國文化大學. 2009-10-09 [2010-12-15] （中文（台灣）‎）. [失效連結]
^ 陳勝鴻、王經維 報導. 陳詩欣、朱木炎奪金　改寫我國奧運史. TVBS新聞臺. 2004-08-27 [2010-12-23] （中文（台灣）‎）. 
^ 行政院大陸委員會編印（1997）：跨越歷史的鴻溝－兩岸交流十年的回顧與前瞻。臺北：行政院大陸委員會
^ 認識APEC-成立沿革. 臺灣經濟研究院. [2010-12-20] （中文（台灣）‎）. 
^ 19.0 19.1 我國參與經濟合作暨發展組織(OECD)農業活動之現況與展望. 行政院農業委員會. （原始内容存档于2012-05-26） （中文（台灣）‎）. 
^ 倪鴻祥. 叩關成功“中華臺北”參加WHA. 中國評論新聞網. 2009-04-29 [2010-12-20] （中文（繁體）‎）. 
^ 肖永國. 論胡錦濤稱謂“中華臺北”的政治意義. 中國評論新聞網. 2009-06-01 [2010-12-20] （中文（繁體）‎）. 
^ 我擁有會籍之政府間國際組織網站. 中華民國外交部. [2010-12-21] （中文（台灣）‎）. 
^ 國臺辦：“中國臺北”稱謂不是矮化臺灣. 新快報. 2008-07-11. 
^ 责任编辑：王晓易_NE0011. 大陆对台称谓改为“中国台北” 引台媒恐慌. 网易，来源：重庆晨报上游新闻. 2017-07-28 [2017-06-20] （中文（简体）‎）. 
^ 新華社發佈報導禁用詞：「中華民國、台灣政府」通通不准用，「九二共識」不可提「一中各表」. 風傳媒. 2017-07-20. 
^ 我們不是「中屬台北」！議員高喊Taiwanese Taipei. Blogger. 2008-08-08. 
^ 被林義傑嗆 黃國昌：肯定他的努力 不忍說什麼. 聯合新聞網. 2017-08-14. 
^ 世大運手冊正名成功！部分「中華台北」改回「台灣」. 蘋果日報. 2017-08-11. 











查
论
编


中华台北體育代表隊






籃球



男子
女子
男子U-19
女子U-19
男子U-18











足球



男子
女子
男子U-23
男子U-20
男子U-19
男子U-16
男子五人制
女子五人制








冰球



男子
男子U-20
男子U-18
女子








橄欖球



男子
男子七人制
女子
女子七人制








網球



男子
女子








排球



男子
女子








其他球類代表隊



合球
巧固球
棒球

男子
女子（英语：Chinese Taipei women's national baseball team）


羽球
手球

男子
女子


壘球

男子
女子
女子U-19（英语：Chinese Taipei women's junior national softball team）


壁球

男子（英语：Chinese Taipei men's national squash team）
女子（英语：Chinese Taipei women's national squash team）


水球

男子
女子











 奧運 ·  帕運 ·  亞運 ·  世大運











 
國際組織成員
















查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中華臺北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非























查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源












分类：OECD成員經濟體中华台北中華民國中華民國體育體育組織臺灣海峽兩岸關係術語代稱奧林匹克運動會歷史體育與政治隐藏分类：含有法語的條目Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英語的條目