道路


關於与「道路」名称相近或相同的条目，請見「道路 (消歧義)」。






英國威爾斯斯旺西的A40公路。






在瑞士阿爾卑斯山中通過圣哥达山口道路的髮夾彎道。






80号州际公路起自加利福尼亚州，終至新泽西州，為美國州际公路系统當中里程第2長的公路。


道路是供各种无轨车辆和行人通行的基础设施；按其使用特点分为城市道路、公路、厂矿道路、林区道路及乡村道路等，古代中国还有驿道。
从某种程度上说，连结两地的最理想方式是直线。但在实际情况中不得不考虑到道路的路径、道路网等级、以及实际地势地貌，城市原有布局的影响。此外，道路的设计主要要考虑到道路的宽度、场地、路线、最大交通量和行驶速度以及适当的转弯半径。道路还要把交通引导到隧道和桥梁（在交通工程设计时，隧道和桥梁等构造物的位置优于道路局部路线位置，所以要使道路路线迁就桥涵隧道位置）。在宽度和深度（此处指道路基础的高度或者深度）同样要符合预计的交通流量和交通工具的重量的要求。



目录


1 总论
2 道路在横断面上的组成部分
3 建筑材料
4 历史
5 道路通行方向
6 道路分級

6.1 臺灣
6.2 中國大陸

6.2.1 依道路行政等级分类
6.2.2 按使用任务、功能和适应的交通量分类 [3]


6.3 香港


7 道路相关术语
8 注釋



总论[编辑]
广义上的道路，不仅仅是口语中的供车辆行驶的马路，还包括人行道、各种小径和广场。它包括：

道路主体

地基土：天然土石。道路主体建立在这些自然土壤或岩石之上。
下部构造：人工制造的路基主体，位于地基土与上部构造之间。
上层构造：有一个或多个片层状结构组成，包括承载层和与交通主体直接作用的面层。
岩土工程构造物：包括路堤、路堑、边沟、边坡和护坡等。
其他建筑物：例如检查站、排水系统、挡土墙、桥梁、隧道、防噪声设施等。
面层：直接与交通主体和大气接触，直接承受交通荷载的最外面的层状构造物。带有道路标识线、指示牌、警告牌等。
带有加固面层功能的路肩和基底护角、护坡台阶等。




道路主体之上的空间
其他附属设施（交通标志、交通设备和其他为保障交通安全、交通秩序、交通顺畅以及保护道路沿线居民的特殊设施，例如护栏和植被等）

严格来说，道路包括了道路附近所有开放的公共区域。机动车、自行车以及行人都是在道路上“行驶”的主体。
道路在横断面上的组成部分[编辑]




马路牙子和下水道


道路在横断面上的组成安排，必须保障交通安全，防止对道路功能的影响甚至破坏，并且必须考虑到环境保护和城市规划、城市建筑等方面的影响。
按照道路功能要求，其横断面上的组成安排包括以下几个部分：

车行道：分割为行车带和路缘带
分隔带：包括中央分隔带和外侧分隔带
停车带
道牙子：通常为长条形砖（通常高出路面约20厘米），将行车道与人行道或绿化带分开。
人行道：可以让行人通行，与车行道分开

建筑材料[编辑]
道路的面层常用材料有沥青混合料、水泥混凝土、铺石以及其他非固定材料，例如碎石、工业废渣等。
历史[编辑]
現代一般行車路又稱為「馬路」，因古時的行車路是讓馬車行走的。馬路亦被視為是「馬卡丹路」的簡稱。約翰·馬卡丹（John McAdam，1756年－1836年）是蘇格蘭裔的道路工程師。工业革命時期發明了新的道路建造法（Macadam），在路面鋪上多層物料，並把路面設計成讓雨水流到路的兩旁。這樣，行車路便更耐用持久，滿足了工業發展所導致的陸路運輸需求。[1]
从最初起人类就有很多种理由修建和发展道路。例如从住宿地到附近的其他地方、作为季节性迁徙的路线、用于朝圣或者用于商业贸易等等。我们今天所看到的道路，就是从这许许多多不同种类的不同用途的古代道路发展来的。社会和经济的发展带动了交通工具的产生和发展，交通量也随之发展起来。虽然人们在日常生活中有很多种修筑和拓宽道路的理由，例如去上学、工作或者是去和邻居闲谈，但是修筑道路最最活跃的动力却是出于国家政治和军事的考虑。第一辆军用汽车（战车）出现于公元前2500年。从那时起，无论是出于进攻还是防守的目的，道路都成为了一种十分重要的战略设施。历代统治者都要为了修筑和保养道路花费大量金钱。几乎所有的道路都无计划的出现在赤裸的土地上。必然的，干燥时灰尘漫天，而雨后又泥泞不堪。
从希腊帝国和罗马帝国时起就出现了有规划的城市道路。尽管如此，罗马帝国修筑道路更主要的还是处于军事目的，以使他们的军队能够尽可能快的开到辽阔帝国的边界。
在中國，道路起源甚早。成于西周的《诗经·小雅》有：“周道如砥，其直如矢”。《周礼·考工记》“匠人營國。方九里，旁三門。國中九經九緯，經涂九軌。左祖右社，面朝後市，市朝一夫。”，说春秋末城市规划中又有南北道路9条东西道路9条；又说“經涂九軌，環涂七軌，野涂五軌。”，即南北道路宽九车，环城道路宽七车，郊区道路宽五车，可见在春秋末已有环城道路。
近代史上，英国工程师约翰·麦克亚当（John McAdam）长期从事于道路施工。1815年他在英国西部港口城市布里斯托尔首次建造了现代公路。这条路的路面高于周围土地，以使雨水能够尽快排走。他用碎石修筑路堤，在上面铺设更小的碎石并用炉渣固定。当时这种在当时被认为是非常棒的设计很快在其他国家推广开，并用他的名字麦克亚当（McAdam）将这种道路命名为碎石道路（Makadam）。
在中欧地区，在大约1850年才用现代公路取代了老式道路。1902年，一条碎石路面被铺上柏油，看起来已经很接近现代公路。
道路通行方向[编辑]
主条目：道路通行方向




澳大利亚大洋路上的路标提醒外国驾驶员靠左行驶。


道路通行方向可分为车辆靠道路左侧行驶和靠道路右侧行驶两类。34%的国家靠左行驶，66%的国家靠右行驶。如果按道路里程计算，全世界28%的可通行道路是靠左行驶的，72%靠右行驶。[2]
道路分級[编辑]
道路的品質一般可以用國際糙度指標（International Roughness Index，IRI）進行評估，它用來測量道路的平坦度。然而在實用上，各國常以道路的管理或使用等級來區分。
臺灣[编辑]

均有編號


國道（大多為高速公路，少數為快速公路）
省道
省道快速公路
縣道、市道
鄉道、區道
專用公路


大多無編號


快速道路（包含各級道路）
市區道路
產業道路
農路
林道





台灣屏東縣的一條道路


中國大陸[编辑]
依道路行政等级分类[编辑]

国家公路，简称國道
省公路，简称省道
县公路，简称縣道
乡公路，简称乡道
专用公路

按使用任务、功能和适应的交通量分类 [3][编辑]

高速公路
一级公路
二级公路
三级公路
四级公路

香港[编辑]
香港的道路依其流量、長度和重要性分為下列各級（由大至小）：

幹線
公路
道
路
街
巷
里
徑
圍
坊（走線為方型）
臺（連接高處平地和地面）

道路相关术语[编辑]

公路技术标准
中国公路分类
中国公路等级
有路面公路

无路面公路


道路交通标志

道路交通标线


公路收费系统

公路收费站
不停车收费系统


车道控制机
车道栏杆
物流
车载GPS
道路交通事故
《中华人民共和国道路交通安全法》

注釋[编辑]

^ 周海：〈1862命名馬路〉，載《申江服務導報》。日期不詳。
^ Lucas, Brian. Which side of the road do they drive on?. 2005 [2006-08-03]. 
^ JTJ001-1997，《公路工程技术标准》






规范控制



NDL: 00561692












分类：道路交通基础设施隐藏分类：含有英語的條目含有德語的條目