毽子






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目類似广告或包含宣传性内容。（2012年9月25日） 
请协助使用中立的观点重写这篇条目。明显的广告请加入{{delete|G11}}來提请删除。 







本条目閱讀起來類似評論，需要清理。（2012年9月25日） 
請幫助改进這個條目以使其語氣中立，且符合维基百科的品質標準。 







本条目需要补充更多来源。（2012年8月2日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











正式比賽用的毽子


毽子，古稱拋足戲具，是一種用羽毛或紙、布等插在圓形的底座上做成的遊戲器具。踢毽子是在中國大陸、香港、澳门、台灣、朝鮮半島傳統盛行的一種遊戲。古代文人也称为“燕子”，并有诗句“踢碎香风抛玉燕”的描述。 ”



目录


1 歷史
2 制作
3 动作
4 比賽
5 參見
6 参考文献
7 外部链接



歷史[编辑]




清代画家沈庆兰绘《童儿娱毽图》


中国的踢毽子运动历史久远。相传距今3000多年前的商朝，人们就有一种边跳边踢的舞蹈，这可能就是踢毽子的雏形。1913年山东济宁喻北屯城南张村一个东汉墓中出土了23块石画，上绘八人在表演踢毽子，他们动作和谐舒展、潇洒自然。朝鮮半島則於五代十國傳入。
制作[编辑]




現代製毽的其中一種方式


传统手工制毽方法是首先用一块布片裹住一枚铜钱，装布头从铜钱中间的孔中翻上来，再拿鸡毛或條狀的紙、布穿在钱孔中，然后用线扎好即可。也可用裁成圓形的舊報紙穿孔疊起代替銅錢。也有以紙代替雞毛的做法。除了使用鸡毛之外，还可使用鹅毛、鸵鸟毛、较硬的塑料布剪成的细长条穗子等等各种物料代替鸡毛。但现代的毽子制作已经基本实现了工业化的生产方式，手工制作的特色毽子已经只限于作为装饰品和摆设。
在中国，毽子的种类很多。现在除了市场出售的毽球和毽子外，一般花毽爱好者都是喜欢用自己做的毽子。因为自己制作的毽子，美观实用，得心应手，很适合自己的踢法。
动作[编辑]




踢键子


不算跃起动作在内，踢毽子的基本动作共有8种，即：

盘：用脚内侧向内抬起向上或向前踢毽子；
绷：用脚面向前抬起踢毽子；
拐：一腿向身体外侧弯曲抬起，用脚外侧向前踢毽子；
磕：用膝盖或大腿正面向上或向前踢毽子；
抹：一腿从支撑腿后面绕过，用脚内侧或脚底踢毽子；
被(发音为“杯”)：一腿向身后摆动弯曲，用脚底向身前踢毽子；
勾：背对毽子即将飞行的方向，向上抬腿用脚面向身后踢毽子，此动作是毽球比赛仅有的两种进攻动作之一；
踹(也叫“踏”或“踩”)：一腿向上弯曲抬起，用脚底向前踢毽子，谓之“正面踹毽”；身体向一侧转体90度，以该侧腿作支撑，另一腿向转体后的前方抬起，用脚外侧向右方也即转体前的正前方踢毽子，谓之“侧踹”；身体向后转体180度，以该侧腿作支撑，用另一条腿的脚底向后也即转体前的正前方踢毽子，谓之“背(发音为“倍”)踹”。在毽球比赛中有一种将腿向上伸直，然后用脚底向前踢毽子的动作，谓之“高腿踏毽(或‘踩毽’)”，是从藤球模仿的动作。该动作难度很高，需要经过长达6个月以上的艰苦的和容易受伤的“拉筋”训练才能完成，它对年龄层的要求极为严苛，超过30岁以上的玩家就很难具备这种进攻能力。这个动作是毽球比赛的最主要进攻动作，但不是踢毽子的传统动作，所以80%以上的多数毽友难以完成。

其他还有以左右脚完成的对称的踢毽动作，以及跃起的各种踢毽动作，详见中国社会出版社2010年5月出版的“中国竞技毽竞赛规则与裁判法”一书。全国各大书店有售。
比賽[编辑]
毽球以藍球的賽例作為本運動的規則（即直接得分制，每局21分；一隊必須贏得足夠的局數才可勝出）。参见2000年由前国家体委批准出版的“毽球竞赛规则与裁判法”一书。另见“中国竞技毽竞赛规则与裁判法”一书[1] 。 从上述表格可以看出，毽球在竞赛规则和技战术方面都与藤球完全相同或极为近似，而中国竞技毽则与上述两种竞赛规则完全相反或极为不同。
參見[编辑]

藤球
网式足球
中国竞技毽
韓國競技毽

参考文献[编辑]


^ [1]


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：毽子



中国毽球协会网
毽球同盟
中国毽球协会
香港足毽總會有限公司（中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會員機構）





分类：中國傳統遊戲朝鮮傳統遊戲朝鮮新春習俗中國傳統球類運動朝鮮傳統球類運動新春遊戲中國傳統玩具朝鮮傳統玩具隐藏分类：自2012年9月需要清理的疑似广告条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年9月类似评论的条目自2012年8月需补充来源的条目含有多个问题的条目