盗版












喀布尔街头盗拷软件的小站






台湾盗版光盘型录一例


盗版（又称“翻版”）指在未经版权所有人同意的情况下，对其作品、出版物进行复制、再分发的行为，以及以此行为制成的侵权产品。在很多国家和地区，这种行为被定义为侵犯知识产权的违法行为，甚至犯罪行为，会受到所在国的处罚。盗版出版物通常包括盗版书籍、盗版软件和盗版音像作品。



目录


1 成因
2 方式
3 常见行为
4 罕见行为
5 代表国家
6 参见
7 参考资料



成因[编辑]
盗版物品除了可以逃避版税，可省略产品研发过程，从而价格比版权原品便宜，故而往往受版权意识不强的人所欢迎。
盗版是有效的战争手段。盗版可以看成统战打击对手手段，为共产主义力量对资本主义的商业软件造成经济打击，而商业阴谋主义者亦指，软件业寡头企业利用盗版作为非价格竞争方式、打压竞争对手，伤害软件行业公平竞争格局，严重影响市场产品竞争力。中国和俄罗斯的盗版行为成功为美国政府收入带来每年数十亿美元的经济损失。军事上未经授权的复制模仿是最先而最普及的。强国会动员间谍盗取国外军事技术方面的情况，以制造“盗版战争机械”，甚至发动热战，从中强盗对方军器，例如：珍宝岛事件、“回纹针”。
方式[编辑]
盗版软件通常是在原版的基础上进行破解，改变原来的功能，再进行拷贝、发布，完全无视版权，因此可以用极低（甚至没有）的成本来创造利益。
在马来西亚已经很少看到正版动画DVD，许多盗版商在盗版光盘上印上国家知识产权局的认证标记，实际内容物却是连发售当地都尚未制成DVD的动画。在香港，没有正式授权下所制造的产品，俗称为老翻或开心版。
常见行为[编辑]

重制：拷贝或复印


改造（在散播、公开版权物为前提）：

移除或改写版权消息
移除内函之广告消息
任意移除或添加功能




公共播放：在非授权范围的场所，公开供人使用或浏览


转散布：

重新包装后，转散布或转卖
破解序号保护，或提供注册机




外国商品，而两国政府未签订著作权协议之前。

例如1992年立法院修订《著作权法》以前，台湾出版业者在未获得授权的情况下，“擅自”翻译出版的日本漫画，被日本的出版社与漫画家称之为“海贼版”。[1]



罕见行为[编辑]
更多信息：强制许可

为了社会进步的国家盗版行为：1790年之前，外国的作品在美国境内不经过原版权所有人许可的盗版发行，是法律容许甚至鼓励的行为，当时的美国管理机构认为带有垄断性质的专利制度不利先进文化的传播和发展，而当时的美国社会正处于发展中，是一个标准的发展中国家，而广泛流传知识，快速的提高民众的文化科技素质，是重中之重，故此优先考虑了国家的发展，制定了带有国家许可盗版性质的法律，这在美国的发展历史中，是相当重要的一笔。


有法理基础的类似盗版的行为：在WTO的框架内，根据2001年11月WTO第4次部长级会议上，发展中国家和发达国家达成的《TRIPS协定与公共健康宣言》，每一个WTO成员政府在紧急情况下，为保护公共健康，都可以对知识产权保护期内的药品行使强制许可权。而事实上不少AIDS高发国家已经展开了基于这样的强制许可权措施的仿制行为。

代表国家[编辑]



此章节未列出参考或来源。



中华人民共和国/前中华苏维埃共和国（主要盗版制造工业国家）[来源请求]
俄罗斯联邦/前苏维埃社会主义共和国联盟（盗版使用率达70%）[来源请求]
朝鲜民主主义人民共和国（盗版物品以供该自闭国家内销使用）[来源请求]

参见[编辑]

正版
知识产权
“消除私有制，推崇共有制”
山寨
侵权
VCD-BOX
海盗党
非法传输

参考资料[编辑]


^ 黄靖岚. 帝国的浮现与逸出：日本漫画产业于台湾的“全球在地化”实践 (PDF). 






分类：著作权侵害侵权行为法隐藏分类：需补充来源的条目有未列明来源语句的条目