孝


“孝顺”重定向至此。关于浙江省金华市孝顺镇，详见“孝顺镇”。




儒家







儒学理论
仁 义 礼 智 信
天命 良知 天理 中庸
三纲五常 四端 五伦 四维八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
道统 圣贤 君子 王道 (儒家思想)






儒门人物
尧 舜 禹 商汤
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
颜回 孟子
曾参 孔伋

十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 颛孙师 朱熹






古代儒者
中国
董仲舒 何休 郑玄 王肃
王通 韩愈 程颢 程颐
邵雍 周敦颐 张载 朱熹
陆九渊 吴澄 陈献章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震

日本
藤原惺窝 林罗山 室鸠巢
新井白石 雨森芳洲

朝鲜
薛聪 权近 吉再 安珦 李穑
李滉 王仁 李齐贤 郑梦周 郑道传
崔致远 徐敬德 赵光祖 李彦迪 李退溪 李栗谷

越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吴时任

琉球
程顺则 向象贤 蔡温






儒家经书
六经　五经　九经　四书　十三经

周易　尚书　诗经
周礼　仪礼　礼记
春秋　左传　公羊传　穀梁传
孝经　论语　尔雅　孟子
大学　中庸

十三经注疏　四书章句集注






古典儒学
中国儒学
经学 今文经学 古文经学
宋明理学 程朱理学 陆王心学
阳明学 朴学 经世之学 实学

日本儒学
水户学 石门心学

朝鲜儒学

越南儒学

琉球儒学






当代儒学
学者
熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蒋庆 杜维明 成中英 刘述先

学派
新儒家 孔教 学衡派 波士顿儒家






相关事项
六艺 孔子弟子 三纲五常
五经博士 书院 孔庙
衍圣公 科举 国子监 批林批孔




儒家文化圈





查
论
编





孝或孝义、孝顺，是儒教传统提倡的行为，指儿女的行为应尊重父母、家里的长辈以及先人的良心意愿，不至于行差踏错而使他们蒙羞，是一种稳定伦常关系表现。所谓“百行孝为先”，反映中华民族极为重视孝的观念。
孝是儒家家庭伦理的核心，且很多故事皆以“孝顺”为主图，《廿四孝》是这些故事中最为知名的其中之一。华人彼此间常常会很有不一样的宗教信仰，但孝顺的观念在华人之间是共通的，据史学者裴达礼（Hugh D.R. Baker）所言，对家庭的尊重的观念，是各种信仰的华人间唯一的共通点。[1]



目录


1 释义
2 不孝有三，无后为大
3 孝道与政治利用
4 参考文献
5 参见



释义[编辑]
孝的一般表现为孝顺[2]、孝敬、孝养、孝承等。孝指为了回报父母的养育，而对父母的肯定，从而尊重父母的指令，基本上不违背父母的意愿行事[3]。但若父母行为有所偏差时，就应规劝，不可盲从父母的命令，以免陷父母于不义。
儒家《孝经》开宗明义章曰：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也；立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”，由此可见中华文化孝的观念不止于孝敬父母而已，孝敬是孝道的开始。《孝经·谏诤章第十五》:“当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争于君。故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？”。《广至德章·第十三》：“教以孝，所以敬天下之为人父者也；教以悌，所以敬天下之为人兄者也；教以臣，所以敬天下之为人君者也。”
《论语》中，子夏向孔子请问什么是孝。孔子说：晚辈常保恭敬和悦的神色是最难做到的[4]。“孝”字在《论语》中，一共见于14章。其中为孔子所言，且与孝的定义有关者，共有5章。
《弟子规》有自孔子《论语·学而第六》：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。”而发入则孝一章。
道家《庄子·天运》孝的观念：“以敬孝易，以爱孝难；以爱孝易，以忘亲难；忘亲易，使亲忘我难；使亲忘我易，兼忘天下难；兼忘天下易，使天下兼忘我难。”老子在《道德经》提到：“六亲不和有孝慈”，“绝仁弃义，民复孝慈”。
印度及其他亚洲地区也有类似的伦理概念，另外孝敬还可以推广为一般对年长的人的尊敬和和顺，比如对媳妇对公婆，对长辈亲戚（比如姑、伯、舅、姨等）等。
不孝有三，无后为大[编辑]

不孝有三，无后为大，舜[2]不告而娶，为无后也，君子以为犹告也。
— 孟子
，孟子·离娄 上





李锡金孝子坊



于礼有不孝者三者，谓

阿意曲从，陷亲不义，一不孝也；
家贫亲老，不为禄仕，二不孝也；
不娶无子，绝先祖祀，三不孝也。

— 赵歧
，十三经注

孝道与政治利用[编辑]
“孝”是儒学伦理道德的核心内容之一。孔孟时期，出现了假托孔子之言，阐发儒家孝道观的经典著作《孝经》。历代儒学之士都大力宣扬孝道，帝王也利用孝道来为自己的统治服务，常宣称“以孝治天下”；这二者的合力在民间的影响就是《二十四孝》的产生和流传。“孝”被封建帝王利用来为他们的统治服务。这样，“孝”就由道德范畴扩展到了政治范畴。《孝经》开篇即有：“夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。《大雅》云：‘无念尔祖，聿修厥德。’”，阐明了通过“事君”而达到“立身”的孝道，才是宣扬孝道的真正目的。《大学》的“八目”即格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。《大学》载：“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平……所谓治国必先齐其家，其家不可教而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国；孝者，所以事君也，……”统治者利用孝道来教化百姓，就是修其身的过程。向广大民众宣扬孝行，就是希望以此影响人们，以齐其家。而这两项措施最终都是为了达到治国平天下的目的。[5]
《二十四孝》的故事大都取材于西汉经学家刘向编辑的《孝子传》，也有一些故事取材《艺文类聚》、《太平御览》等书籍，但不少是泯灭人性，不尽情理的愚孝，且含有大量迷信色彩和佛教因果论的思想。汉朝以后开始强调“忠臣必于孝子之门”[6]。梁元帝有《上忠臣传表》：“资父事君，实曰严敬，求忠出孝，义兼臣子。”梁元帝也写过《孝德传》。唐代贺知章也依此例撰写过《孝德传》，他提到过沈景筠一代孝子，“事亲至孝，其母畏雷，每潮雨至，则焚香拜祝，真诚格天，迅雷不作。”后来他的母亲去世后，每雷发，则奔墓前号哭云：“景筠在此”。
参考文献[编辑]


^ Baker, Hugh D. R. Chinese Family and Kinship. New York: Columbia University Press, 1979. pg. 98
^ 2.0 2.1 汉语中“顺”与“舜”同音，“孝顺”也与“效舜”同音。“舜”是中国中原地区上古时代五帝之一，传说二十岁时以孝道闻名于天下。与尧同为在中国历史上“禅让”的代表人物。也被儒家言论所引用，尊为古代圣人之一。但舜的孝行也并非完全盲从或屈服，传说中象（舜的同父异母兄弟）联合父亲多次谋害舜，舜逃走而不是盲目顺从牺牲。参见《史记·五帝本纪》。
^ 《论语·为政篇》孟懿子问孝。子曰：“无违。”
^ 《论语·为政篇》子夏问孝。子曰：色难
^ 中国古代儒家“孝道”观浅探 互联网档案馆的存档，存档日期2008-07-05.
^ 《后汉书·韦彪传》：“夫国以简贤为务，贤以孝行为首。孔子曰：‘事亲孝故忠可移于君，是以求忠臣必于孝子之门。’”



安乐哲：〈《论语》的“孝”：儒家角色伦理与代际传递之动力〉。
劳悦强：〈《孝经》中似有还无的女性——兼论唐以前的孝女罕见的现象〉。
陈观胜：〈中国佛教中的孝〉。

参见[编辑]

儒家思想
二十四孝
义：戏剧（如家庭伦理剧）的元素，例如孝义两难存、人生交叉路。





分类：爱儒家思想亲属关系伦理学美德隐藏分类：Webarchive模板wayback链接