體育禁藥
在人类体育中提高成绩药物的使用一般被（特别是比赛组织者）称为服用“兴奋剂”或“禁药”（英语：doping）或者運動禁藥。类似的有“違規增血（英语：Blood doping）”（英语：Blood doping，输血或使用紅血球生成素（EPO））。利用药物來提高成绩被大多数国际体育组织包括国际奥委会认为是不道德的。反興奮劑當局表示，使用提高成績的藥物違背了“體育精神”。禁药的原因主要是提高成绩药物对健康的危害。



目录


1 历史
2 禁止種類

2.1 人體可自然生成
2.2 人體無法自然生成或非藥物行為


3 因禁藥引起的事件

3.1 1988年汉城奥运会
3.2 前东德
3.3 現今

3.3.1 奧運
3.3.2 田徑
3.3.3 自行車


3.4 2015年至今俄羅斯禁藥醜聞

3.4.1 過程
3.4.2 處分
3.4.3 對俄羅斯體育的影響
3.4.4 衍生事件


3.5 2015年至今肯亞禁藥醜聞


4 危害
5 懲處
6 運動禁藥管制組織與立法
7 药检

7.1 生物護照


8 註解與來源



历史[编辑]
斯堪的纳维亚的神话裡提到狂戰士饮用一种用毒蠅傘蘑菇制作的混合物“butotens”後，可提升体力十几倍，但有精神错乱的危险。
南非祖魯族戰士在原住舞蹈及祭祀儀式中為提高戰鬥力，所使用的酒精飲料稱為dop，這個單詞為禁藥doping字彙的起源。
禁止種類[编辑]
體育禁藥是無醫療需求下使用才算違規，有醫療需求者可以豁免。
人體可自然生成[编辑]
這些是血液檢驗超出正常水準才視為違規。

同化類固醇
紅血球生成素

人體無法自然生成或非藥物行為[编辑]
這些是血液檢驗為陽性視為違規。

苯丙胺（一种苏醒剂，又名安非他命）
非醫療用途的輸血
利尿劑
遮蔽劑
基因改造與血液重注等新科技，形同「隱形禁藥」，更難查出，也無有效的防治作法。不過近期已經找出偵測方法。

因禁藥引起的事件[编辑]
1988年汉城奥运会[编辑]
班·強生，和他同時比賽的也有5個在之後發現使用興奮劑。
前东德[编辑]
當時運動員有很多使用禁藥獲得成績，兩德統一後這個事件才被大眾知道，有些運動員因此在身體上付出很大的代價。
現今[编辑]
奧運[编辑]
從1968年開始，幾乎每屆奧運都有和禁藥有關的事件（除1980年，但可能存疑，因為沒有全部都藥檢），被剝奪的獎牌（16面獎牌是之後獲得清白或申訴成功才得以保留）大多和禁藥有關，只有3面是比賽上不當行為（如：拒領獎牌，攻擊或辱罵評審、裁判、其他參賽者，使用帶有政治、歧視物品）或身分欺詐（如：謊報年齡或異裝參賽）而造成。[1]

至2014年，有52個國家共查獲141起違規，一共拔掉63面項目次的獎牌，其中俄羅斯11項就有10項以此換取獎牌。
就項目而言，共20項目，前七嚴重的項目是田徑、舉重、馬術、越野滑雪、角力、自行車，其中馬術部分大部分是對馬匹的藥檢未過。
就用藥種類而言，一共47種，其中16起違規是類固醇。其他違規或嫌疑如：

拒絕或逃避藥檢、企圖竄改藥檢結果(共3起)
捲入BALCO醜聞(3起)
2012年更是起出16起案例是雖藥檢未使用禁藥，但是「生物護照」異常。


到了2017年4月，拔掉134面項目次的獎牌，俄羅斯37面，田徑49面，2008年夏季奧運會49面，2012年夏季奧運會29面。


2016年5月18日，國際奧林匹克委員會（IOC）主席托馬斯·巴赫提出警告說，使用禁藥已達「前所未見的犯罪程度」，而涉及禁藥的運動員和協會面臨重者終身禁止參與奧運，輕者則是里約奧運被禁止參與。


而為了使2016年里約奧運「最乾淨」，因此將2008、2012奧運樣本以「最新技術」來「重驗」，結果54名可能用禁藥但在當時沒被抓到

2016年7月22日，里約奧運開幕前兩周，國際奧會宣布，一共查出45名涉案，有15件來自倫敦奧運，涉及9個國家、2項運動；30件來自北京奧運，涉及8個國家、4項運動，其中包含23名2008年夏季奧運會獎牌得主。[2]這些人都被禁止參與里約奧運。



同樣道理，在2018年平昌冬奧前，也可能將2010、2014的樣本以一樣的方式處理。
綜合運動會使用禁藥的情形不僅發生在奧運，不論是何種性質的運動會都有輕重不一的禁藥問題，如因殘障人士在二次大戰後增加而衍生出來的殘奧會也有禁藥的問題，只是嚴重度不如健全人版本。[3]
田徑[编辑]
2015年8月2日，國際田徑總會外洩的大量血檢資料共12359份資料、超過5千名選手的血液檢驗結果顯示：2001至2013年間，七分之一（超過800名）的選手可能使用禁藥，獎牌得主更高達三分之一（一共146面，包含55面金牌）可能使用禁藥，卻連最基本的收回獎牌或禁賽處分都沒做，甚至連質疑也沒有，這些涉嫌人物去除已經有用藥紀錄的還是占一定數目，盡管血液檢驗結果異常並不等於使用禁藥，但是讓國際田徑總會被批可恥及背叛了守護公平運動的職責。[4]
情形如下：

2012年倫敦奧運中，有10面獎牌得主藥檢有疑點。
俄羅斯較多，該國隨後被暫時全面禁賽至目前，並失去兩項比賽的主辦權及里約奧運參賽資格。
涉嫌名單除俄羅斯，也有美國、烏克蘭、肯亞等國的人。
雖然有些人物不在涉嫌名單如尤塞恩·柏特、莫·法拉、謝茜嘉·恩尼斯，但這些資料的外洩讓田徑界無光，禁藥醜聞就從這件事情連環爆至今。

自行車[编辑]
藍斯·阿姆斯壯在2013年1月14日承認七屆環法冠軍都使用禁藥，不僅被剝奪頭銜並遭到終身禁賽、影響到其他項目如鐵人三項連帶禁賽4年，也讓他從1996年罹患發現癌症第3期卻奇蹟康復後給予很多人鼓勵和啟發蒙上陰影，還凸顯出自行車界普遍使用禁藥而大受打擊，自行車項目一度有從奧運被剔除的危機。
不只如此，弗洛伊德·蘭迪斯、揚·烏爾里希、泰勒·漢密爾頓等知名人物也承認用藥。
2015年至今俄羅斯禁藥醜聞[编辑]
主条目：俄羅斯體育禁藥
過程[编辑]


维基新闻相关報導：
世界反運動禁藥機構 調查中俄兩國游泳隊禁藥問題


2014年12月3日，德國ARD電視台在播出60分鐘的紀錄片，節目名稱是「禁藥秘密檔案：俄國是怎麼出產冠軍選手」，舉證指控俄國官方系統化地掩滅運動員吃禁藥的證據，範圍擴及游泳、田徑、舉重、滑雪、自行車各個項目。之後俄羅斯田徑總會主管因為這個事件引咎辭職
2015年11月，世界反禁藥組織公布了一份報告，指控俄羅斯政府和藥檢單位合謀長期捏造俄國運動選手的禁藥檢驗報告，2012年倫敦奧運賽事中有5名俄羅斯的田徑選手涉嫌服用禁藥，其中包括了女子800公尺競賽的金牌和銅牌選手，更建議對5名選手與5名教練終身禁賽，該國田徑隨後被暫時全面禁賽並失去兩個比賽的主辦權，而該國體育部長說這是「政治制裁」，是西方國家於烏克蘭危機對該國制裁的一部份。[5]
2016年7月18日，由Richard McLaren所提出的報告指出，2014年冬季奧運禁藥事件不但確實且嚴重，同時甚至涉及30個項目、643個樣本，包含在2011年至2015年8月間俄羅斯舉辦的任何國際賽事，報告稱俄羅斯因為在2010年冬季奧運成績只有第11名，也只有3面金牌、15面獎牌，才會有俄羅斯政府有計畫支持選手使用禁藥的行為，並且该国政府的體育部以及联邦安全局有计划地支持选手服用禁药[6]，而且2012年夏季奧運（第4名）、2013年世界田徑錦標賽（莫斯科）、2013年夏季世界大學生運動會（喀山）、2014年冬季帕拉林匹克運動會（索契）（3項俄羅斯都位居榜首）、2015年世界游泳錦標賽（喀山）（第3名）也在禁藥計劃的其中，同時還有調包樣本等「使陽性檢體消失的方法」（disappearing positive [test] methodology (DPM) ）等行為，因此很多國家支持國際奧委會（IOC）禁止俄羅斯參加當年的2016年夏季奧運，甚至隨後的2016年夏季殘奧會也禁止，但是這項舉動引起俄羅斯的反對，認為這是「政治決定」，同時也引起夏季奧運單項運動總會聯合會（ASOIF）的反對，ASOIF認為WADA應該立即提供涉入禁藥問題的俄羅斯20大項運動項目細節，以便於下屬的各單項運動總會能夠根據禁藥條例採取行動，同時以個人方式去懲處才較為合理，因此對俄羅斯的懲處也從原本7月19日延到7月21日到7月24日之間。[7]國際體育仲裁院將在2016年7月21日決定是否終止國際田徑總會對俄羅斯的禁令[8]。屆時IOC會决定是否对俄罗斯全队禁赛[9]。（禁藥醜聞對當年俄羅斯代表團的影響請見此、當年帕運請見這裡（英语：Russia at the 2016 Summer Paralympics））

處分[编辑]
2016年7月21日，國際體育仲裁院決定維持國際田徑總會對俄羅斯的禁令[8]。而国际奥委会则将7月24日决定是否对俄罗斯全队禁赛。
一旦全隊禁賽，將成為奧運史上第一起國家因為禁藥及違反公平比賽競爭被拒於奧運門外的事件，因為過去會發生國家被拒於奧運門外的事件如下，其中因為戰爭所造成的制裁為參考聯合國決議（但是決議制裁未必禁賽，決議不制裁也未必能照常參賽）：

撤除該國奧委會資格（同時無法以個人名義參賽）

政治干預（阿富汗：2000年）
種族歧視（南非：1964至1988年）


因為戰爭造成停權

德国、土耳其、奥地利和匈牙利：1920年（同時無法以個人名義參賽）
德國、日本、義大利：1948年（同時無法以個人名義參賽）
南斯拉夫：1992年


因為政治干預造成停權

伊拉克（差點錯失2008年奧運）
科威特：2010年、2016年
印尼：1964年（同時無法以個人名義參賽）



7月24日，国际奥委会在一次电话会议中决定，将不对俄罗斯代表团实施全体禁赛，但该国运动员必须提供相关证据，证明自己已满足所属国际单项体育联合会的要求，同时也没有在赛前服用禁药，否则仍无法获得本次的奥运资格[10]。
自国际奥委会宣布将俄罗斯运动员的资格交给各单项体育组织评估至8月4日國際奧會宣布確定為止，该国已有超过100人因为自身或队友的禁药问题而被取消奥运资格，其中田徑和舉重項目更是被禁止參賽，代表团人数也從原本的389人降至271人，而這些空位也改由其他代表團替補。[11]而最終國際奧委會的三人小組來評估最後的參賽資格後，在8月4日宣布271人可以出賽，但也成為俄羅斯奧運歷史上規模最小的代表團。[12]
2016年8月7日，國際帕拉林匹克委員會對俄國禁止參與2016年夏季殘奧會，因為根據Richard McLaren報告，35項在殘疾人運動項目，之所以會如此處分，是因為IPC掌握到比IOC更多的證據，同時也認為俄羅斯使殘疾人士的體育陷入危機。[13]
2016年8月29日，俄羅斯殘奧委員會在寫給俄羅斯國家隊體育訓練中心的公開信中稱，國際帕拉林匹克委員會宣布因2014年冬季帕拉林匹克運動會俄罗斯代表团在国家支持下服用禁藥，同時還有調包樣本等「讓陽性檢體消失的方法」（disappearing positive methodology (DPM) ），决定禁止俄罗斯运动员參加2018年冬季帕拉林匹克運動會[14]。
對俄羅斯體育的影響[编辑]

從2015年至2017年2月1日為止，俄羅斯已因為禁藥醜聞被追回18面奧運獎牌。[15]
2014年索契冬奧會的部分獎牌也可能面臨被逐一追回的風險，並可能追回12面。[16]
2018年冬季帕拉林匹克運動會也在暫時禁賽的狀態中。
國際奧會在2016年7月報告公布後要求各單項總會尋找替代主辦國或城市，但俄羅斯保留2017年國際足總洲際國家盃、2018年世界盃足球賽、2019年冬季世界大學生運動會的主辦權。（原因：時間已近無法更改主辦國）
2018年冬季奧林匹克運動會有被禁止參賽的風險。
2019年歐洲運動會原本可以拿到主辦權的俄羅斯因為這個醜聞失去主辦權，2016年10月21日時給予白俄羅斯明斯克主辦。
俄羅斯近期之內也難以獲得賽事主辦權。
部分選手宣布抵制索契的2017年世界盃有舵雪橇錦標賽賽事，拉脫維亞運動員說：奧運精神於2014年被盜走，2016年12月13日，俄羅斯失去在2017年世界盃有舵雪橇錦標賽主辦權
2016年12月22日，俄羅斯放棄舉辦冬季兩項世界盃在秋明的賽事及2017年冬季兩項世界青年錦標賽在奧斯特羅夫的主辦權。
2016年12月22日，俄羅斯失去車里雅賓斯克的世界盃競速滑冰分站賽主辦權，國際滑冰總會的理由是屆時焦點恐怕都在指責俄羅斯的禁藥問題，而非比賽本身。
2017年2月6日，國際田徑聯會宣佈俄羅斯失去2017年世界田徑錦標賽參賽資格。
俄羅斯對於上述事情也有反駁，指控是為了排除強力對手的政治作為。

衍生事件[编辑]
但是這些處分也引起了不公平的疑慮，因而發生報復行為，例如：

2016年8月15日，揭開俄羅斯體壇使用禁藥內幕的「吹哨者」史蒂巴諾娃（Yuliya Stepanova）說，有人企圖入侵她在世界反禁藥組織（WADA）的紀錄後，她和丈夫擔心性命受到威脅。
2016年9月13日，WADA遭到駭客入侵，俄羅斯情報單位疑似聯合駭客組織Fancy bear（英语：Sofacy Group）於13日公布至少4名曾有禁藥疑雲的美國籍選手個資，包括網球選手大小威廉斯(Serena and Venus Williams)、體操選手拜爾斯(Simone Biles)、美國女子籃球選手多娜（Elena Delle Donne），且也包含了每個人的藥檢詳細資料。系統還不斷跑出「美國打得好，但是裁判不公！」的字樣，讓WADA人員相當不滿，並斥責駭客組織公開選手個資、藥檢報告已經違法，希望俄羅斯若欲申訴可走正當管道。[17]
2016年9月19日，Fancy bear（英语：Sofacy Group）以同樣理由公布納達爾、莫·法拉赫、克里斯·弗羅梅的醫療紀錄等26人個資，禁藥使用包含類固醇等。

2015年至今肯亞禁藥醜聞[编辑]
肯亞由於國內嚴重欠缺藥檢技術與設備，其田徑賽成績近年一直廣受質疑。
肯亞是體育強國，長跑項目世界聞名；但在2012至2015年，已經有超過40名肯亞田徑選手因為禁藥問題遭到禁賽，令肯亞的體育聲譽蒙羞。
肯亞總統在2016年4月簽署反禁藥法案，但直到奧運才可以確定參賽。
危害[编辑]

易怒
產生幻覺
沮喪
退縮
高血壓
膽固醇
動脈硬化
生育能力下降
性徵退化（如男性毛髮減少、禿頭；女性聲音轉低沈）

懲處[编辑]
除了涉及禁藥的人剝奪成績及禁賽處分外，自身名譽也會掃地。
國際賽懲處初犯為最輕警告至最重禁賽4年，若發現為累犯或長期使用禁藥被查獲可至終身禁賽（之後若能減輕也是至少4到8年）。
另外如果主動提供、販賣禁藥給運動員的醫師、教練等，通常也會面臨最重終身禁賽、最輕禁賽4年的處分。
團體賽的部分違規處分如下：

團體人數少時，一人用藥即褫奪團體獎牌。
團體人數多時，用藥比例低僅剝奪個人獎牌，用藥比例高則褫奪團體獎牌。

同時也會設立一些條款，除了當事人，其他如教練、醫生與其他與當事人相關的人士也會受到懲處。
並同時鼓勵在證據充分下秘密舉發別人使用禁藥，例如俄羅斯人尤麗婭·斯特潘諾娃曾因為禁藥事件被禁賽2年，但因為曾揭發俄羅斯禁藥醜聞而獲得了以個人身份參賽田徑女子800m的資格，但此事傳回俄羅斯，該國體育部長立刻砲轟國際田徑總會的決定，認為讓告密者獲得奧運門票簡直不公平。
另外，同時因為如品牌代言等利益都會失去，如耐吉非常注重運動員的道德，除了禁藥，如果有運動員觸犯法律、婚外情、歧視等，該公司就可能拔掉當事人的代言。
運動禁藥管制組織與立法[编辑]
各國均應有專責運動禁管制組織，但非每個國家均有專責組織，如無專責組織，以區域運動禁藥管制組織聯合共同打擊禁藥，WADA 認證藥檢實室並非各國藥均有成立。各國禁藥打擊成效不一，例如：俄羅斯反禁藥組織在2015年被揭發包庇禁藥後，遭判為 code non compliance 實驗室被停權。
药检[编辑]
有尿液, 血液採樣及酒精吹氣檢查。
但還是有些是當事人自己承認（如：泰勒·漢密爾頓在2004年奧運）、當事人的親信揭發或不相信其未用禁藥（如：大衛·華許相信藍斯·阿姆斯壯使用禁藥，而弗洛伊德·蘭迪斯等人說出他用藥的一切）才被大眾知道。
以及有些是因為當時技術落後，例如:是否用EPO或輸血是測血比容，使用者可以用注入生理食鹽水達正常檢驗結果，或藥檢單位成效不彰（如收受賄賂），後者直到這些事情遭人外洩才被發現。
但是以尿檢為例還是有迴避的作法：尿液樣本替代（例如：使用特殊假陽具、調包樣本）、利尿劑、 輸血
生物護照[编辑]
運動界用此技術來打擊禁藥，生物護照是當前世界反禁藥鬥爭的又一「新武器」。它是指對能間接反映禁用物質和方法作用的一組生物指標進行長期不定期檢測，收集數據建立資料庫，從縱向水平上分析、對比，通過生物指標的變化判斷運動員是否違禁。簡單來說，一些禁用物質在較短時間內可代謝乾淨，這時傳統的直接興奮劑檢查（如尿檢）就無法查出，而禁用物質對人體的影響和作用將持續較長時間，這體現在人體的某些生理指標會發生波動。生物護照項目可通過對運動員的相關生理指標進行長期監測，通過波動間接地確定運動員是否違禁。
生物護照是對運動員各項生物學指標的記錄。一段時間內，將生物指標採集，例如造血細胞，正常情況下有正常值，檢測的過程中發現細胞大大增加了，如果連續地看到有正常以及不正常的情況，就說明有可能使用違禁藥物。常規的做法都是隨機挑選，有的藥物是6小時或是8小時內起作用，過了時間就查不到，用「生物護照」就可以避免這種漏洞。如果一直不正常，則代表自身身體狀況可能身體狀況出問題，如Thomas Van der Plaetsen由此在2014年10月發現罹患睪丸癌（藍斯·阿姆斯壯在1996年也確診罹患此病，但之後因為此技術及隊友指控他使用禁藥，讓他的傳奇故事被戳破）。
生物護照，其實是運動員的一個電子生物信息記錄，裡面收集了每位運動員的血液樣本和尿樣，以此設置一個醫學資料庫，將血液資料與類固醇資料相結合，與比賽後採集的運動員的血樣和尿樣相比較。進行長期不定期檢測，收集數據建立資料庫，從縱向水平上分析、對比，通過生物指標的變化判斷運動員是否違禁。如果檢測到任何不正常的變化，那麼就可能是服用興奮劑的信號。
但是會有一些缺點，例如：雖然這一舉措彌補了一些傳統興奮劑檢查手段的不足，但因其是在不能確定運動員具體使用了何種禁用物質或方法的情況下，直接判定運動員「嗑藥」，故而讓很多國家一直持觀望態度。[18]
註解與來源[编辑]


^ 參見被剥夺奥运会奖牌列表（英语：List of stripped Olympic medals）、在奧運中使用禁藥的案例（英语：Doping at the Olympic Games）
^ 禁藥醜聞又爆 23名奧運得主無緣參加里約奧運. 2016-06-20 [2016-06-23]. 
^ 參見在殘奧會的舞弊事件（英语：Cheating at the Paralympic Games）
^ 禁藥醜聞　1/3奧運田徑獎牌遭質疑. 
^ 隱瞞運動員用禁藥　俄羅斯恐遭奧運禁賽. TVBS . 2015-11-10 [2015-11-10]. 
^ WADA Statement: Independent Investigation confirms Russian State manipulation of the doping control process. WADA. 2016-07-18. 
^ 俄羅斯禁賽意見分歧？ 國際奧會延遲懲處決定. 
^ 8.0 8.1 CAS says to rule on Russian athletes by July 21. Reuters. 2016-07-04 [2016-07-18]. 
^ Russian doping: IOC delays decision on possible blanket ban for Rio Olympics. BBC Sports. 2016-07-19 [2016-07-20]. 
^ DECISION OF THE IOC EXECUTIVE BOARD CONCERNING THE PARTICIPATION OF RUSSIAN ATHLETES IN THE OLYMPIC GAMES RIO 2016. IOC. 2016-07-24 [2016-07-24]. （原始内容存档于2016-07-24）. 
^ At least 86 Russian athletes banned from Rio so far. Times of Israel. 2016-06-26 [2016-07-27]. 
^ IOC sets up 3-person panel to rule on Russian entries. San Diego Tribune. [2016-07-31]. （原始内容存档于2016-07-31）. 
^ Rio Paralympics 2016: Russian athletes banned after doping scandal. BBC. 2016-08-07 [2016-08-07]. 
^ Paralympics - Now Russia banned from 2018 Winter Games. reuters. 2016-08-29 [2016-08-29]. 
^ IOC SANCTIONS TWO ATHLETES FOR FAILING ANTI-DOPING TEST AT LONDON 2012. International Olympic Committee. 18 Oct 2016 [2016-10-18]. 
^ Russia May Face Olympics Ban as Doping Scheme Is Confirmed. New York Times. 18 July 2016. 
^ 俄駭客復仇奧運禁賽　入侵反禁藥組織公布4選手個資. 2016-09-14. 
^ 參考Biological passport（英语：Biological passport）







规范控制



GND: 4126002-8












分类：生物倫理學体育體育醜聞運動禁藥隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目