金本位










本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




公共财政







公共政策
经济政策
财政政策 · 货币政策
贸易政策 · 投资政策
农业政策 · 产业政策
能源政策 · 社会政策
政策组合






财政政策
税收政策 · 预算政策
政府收入 · 政府支出
政府预算 · 赤字
政府债务（外债 · 内债）
财政部
财政联盟






货币政策
货币供应 · 利率
货币基数 · 贴现窗口
存款准备金比率
存款准备金 · 黄金储备
货币当局 (中央银行 · 联系汇率制)
货币联盟






贸易政策
关税 · 非关税壁垒
净出口 · 贸易利得
贸易创造 · 贸易转移
贸易保护主义 · 自由贸易
商务部 · 贸易壁垒






收入与支出
收入与支出







查
论
编





金本位是一種贵金屬貨幣制度，於19世紀中期開始盛行。在金本位制度下，每單位的貨幣價值等同於若干含重量的黃金（即貨幣含金量）；當不同國家使用金本位時，國家之間的匯率由它們各自貨幣的含金量之比值－金平價（Gold Parity）來決定。
金本位制總共有三種實現形式：金幣本位制、金塊本位制和金兌匯本位制，其中金幣本位制最具有金本位制的代表性。



目录


1 金幣本位制
2 金塊本位制及金兌匯本位制
3 金本位制崩潰歷程

3.1 布雷頓森林體系時期


4 儲備黃金的意義
5 金本位下的汇率

5.1 含金量
5.2 近似汇率


6 参考文献
7 参见



金幣本位制[编辑]
金幣本位制將黃金鑄幣作為法定本位幣，而銀幣則退居輔幣地位，它的自由鑄造和無限法償能力受到限制。
黃金作為本位幣就有無限法償能力，銀行券可以自由兌換成金幣，任何人都可以向國家造幣廠申請將其所有的黃金鑄造成金幣或將金幣溶成金屬塊。黃金的輸入和輸出在國與國之間可以自由進行轉移。金幣本位制的統治地位長達100年，其間對資本主義的生產起到過一定的促進作用。然而由於世界黃金產地分佈不均勻，金幣磨損等原因，金幣本位制在第一次世界大戰後逐漸被金塊本位制和金兌匯本位制所取代。
金塊本位制及金兌匯本位制[编辑]
在金塊本位制中，可以兌換黃金的銀行券代替金幣，任何人都可以將所持有的銀行券兌換成等價的黃金。雖設有兌換上限，但一般人的財富很少會超出此限，這種制度可以舒緩黃金產量不足和損耗等問題。
金兌匯本位制也稱做虛金本位制，當一個國家實行這種貨幣制度時，需要將黃金存放在另一個國家或地區，本國貨幣與之實行固定比例率，只有當此國貨幣兌換成黃金存放國的貨幣時，才能再兌換成黃金，這是一種殖民地性質的貨幣制度。
上述兩種貨幣制度基本上到1970年代已逐漸消失。
金本位制崩潰歷程[编辑]
布雷頓森林體系時期[编辑]
主条目：布雷頓森林體系
在第二次世界大戰之後，類似於金兌本位制的體系在美國的主導下建立。在該體系下，各國貨幣與美元掛鉤，美元與黃金掛鉤，明訂一盎司黃金價格固定等同於35美元。60和70年代發生的數次美元危機使該體系發生動搖，最終美國總統尼克森於1971年宣佈停止美元與黃金的兌換，布雷頓森林體系終結。
儲備黃金的意義[编辑]
黃金至今依然被視為一種「準貨幣」，被國際所接受。類似于外匯和國債，黃金儲備在各國財政儲備中均有重要地位，一方面是出於對本國匯率的保障，另一方面則是據此對沖由美元貶值帶來的損失。而在流動性市場上，黃金依然有著廣泛的需求，依然被視為儲藏財富的一種方式。
金本位下的汇率[编辑]
含金量[编辑]

一英镑等於7.32238克黄金
1法郎=0.2903225克黄金（1803年3月28日法律确立，称为“芽月法郎”。一战后法郎贬值，芽月法郎被称为金法郎，作为万国邮政联盟、国际清算银行的结算货币，质量为10/31克，含金量0.900）
1美元=1.50463克黄金
1德国金马克=10德国马克=3.58425克黄金
1卢布=0.774234克黄金
1日元=0.75克黄金
1库平两白银=37.3克=（1894年时金银比价1：20）1.865克黄金=（1900年后金银比价1：35）1.065克黄金
1比索=0.507816克黄金

近似汇率[编辑]
以下近似等值：

1英镑
25法郎
5美元
2德国金马克=20德国马克
9卢布
10日元
4库平两（1894年前）=7库平两（1900后）
14比索

参考文献[编辑]

参见[编辑]


经济主题
历史主题



银本位
金銀複本位







规范控制



NDL: 00565826












分类：金本位货币理论宏观经济学金融史银行业历史隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目