中歐會戰





本条目需要擴充。（2010年4月8日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




中歐會戰


第二次世界大戰西方戰線的一部分



1945年4月期間，美軍士兵在輛坦克的支援下衝進位於德國韋恩貝格一條滿布濃煙的街道





日期
1945年3月22日—1945年5月11日


地点
德國


结果

盟軍決定性勝利

納粹德國覆滅
第二次世界大戰歐洲戰場結束







参战方


 美國
 英國
 加拿大
 法國
 波蘭
 納粹德國


指挥官和领导者


 德懷特·艾森豪
 伯納德·勞·蒙哥馬利
 奥马尔·布拉德利
 雅各布·L·德弗斯
 让·德·塔西尼
 阿爾貝特·凱塞林
 瓦爾特·莫德爾 †
 保羅·豪塞爾
 約翰內斯·布拉斯科維茨










查
论
编


西方戰線









序幕


1939年


假戰
薩爾
黑爾戈蘭灣（英语：Battle of the Heligoland Bight (1939)）


1940年


卢森堡
荷蘭

海牙
鹿特丹（英语：Battle of Rotterdam）
西蘭（英语：Battle of Zeeland）
鹿特丹大轟炸


比利時

埃本-埃美爾要塞
寒尼（英语：Battle of Hannut）
讓布盧
利斯河（英语：Battle of the Lys (1940)）


法國

色當
蒙科尔内（英语：Battle of Montcornet）
阿拉斯
里爾
布洛涅（英语：Battle of Boulogne (1940)）
加來（英语：Siege of Calais (1940)）
阿布维尔（英语：Battle of Abbeville）
“寶拉”（英语：Operation Paula）
敦克爾克
敦克尔克大撤退
義大利入侵法國
索米尔（英语：Battle of Saumur (1940)）


不列顛

海峡空战（英语：Kanalkampf）
鹰日（英语：Adlertag）
最难的一日（英语：The Hardest Day）
不列颠之战日（英语：Battle of Britain Day）


“海獅”


1942年–1943年


“賽博勒斯”（英语：Channel Dash）和“霹雳”（英语：Operation_Donnerkeil）
圣纳泽尔战役（英语：St Nazaire Raid）
迪耶普戰役


1944年–1945年


“霸王”（诺曼底）
“龍騎兵”
齊格菲防線
“市場花園”

阿納姆


許特根森林
亞琛
“皇后”（英语：Operation Queen）
斯海爾德河
突出部

“北風”
“底板”


科爾馬包圍戰
大西洋包围战（英语：Atlantic pockets）
入侵德國


战略行动


伦敦大轰炸
帝国保卫战
对大西洋壁垒的攻击（英语：List of Commando raids on the Atlantic Wall）
大西洋海战
















查
论
编


西方戰線
（1944年－1945年）








大君主 – 龍騎兵 – 巴黎至萊茵河 – 市場花園 – 許特根森林 – 歐路恩鎮 – 亞琛 – 斯海爾德河 – 突出部 – 黑雄雞 – 科爾馬包圍戰 – 芮斯華森林 – 入侵德國 – 第二次世界大戰歐洲戰場的結束














查
论
编


中歐會戰







黑雄雞 - 真實 - 手榴彈 - 大學 - 戰利品 - 魯爾 - 耳語 - 樵夫(雷馬根戰役) - 阿默斯特 - 法蘭克福 - 德國南部(卡塞爾 - 海爾布隆 - 紐倫堡) - 拱門 - 漢堡






中歐會戰（Central Europe Campaign），在當時的納粹德國又稱為帝國保衛戰，是第二次世界大戰盟軍為在中歐地區擊退德軍所發動一連串軍事行動，時間是自1945年3月22日到5月11日攻佔德國首都柏林為止，盟軍統稱取名為“中歐會戰”。
在1945年春天歐洲戰場局面轉為對盟軍有利，德軍在突出部之役中受創。阿登攻勢是德軍在西線最後一次最大反攻作戰，但卻以失敗告終並消耗德軍剩餘戰力，殘存的德軍撤退至萊茵河東岸堤防防守。到3月中旬盟軍推進至萊茵河，美軍第1集團軍成功攻佔雷瑪根市魯登道夫大橋，並在此橋東岸建立小面積橋頭堡。
「蘇德戰爭」方面蘇聯紅軍已經佔領波蘭大部份國土，並且蘇軍有如潮水般擁入匈牙利及捷克東境，並暫時抵逹「奧德河-尼斯河線」。蘇軍在東線的快速推進，消滅了德軍不少兵力，導致防衛萊茵河區的德軍明顯兵力缺乏。而西方盟軍已經完成了他們的準備工作，準備隨時攻入德國總司令部，盟軍似乎勝利在望。



目录


1 戰鬥部隊序列

1.1 盟軍序列
1.2 德軍序列


2 艾森豪戰略
3 軍事行動

3.1 美國第12集團軍群越過萊茵河（3月22日）
3.2 美國第6集團軍群橫渡萊茵河（3月26日）
3.3 蒙哥馬利啟動戰利品行動（3月23日）
3.4 艾森豪切換美國第12集團軍群為主力（3月28日）
3.5 魯爾口袋掃清（4月1日-4月18日）
3.6 美國第12集團軍群前進到易北河（4月9日）
3.7 易北河會師（4月25日）
3.8 盟軍進入奧地利
3.9 英國第21集團軍群越過易北河（4月29日）
3.10 德國投降（5月8日）


4 參考注釋



戰鬥部隊序列[编辑]
盟軍序列[编辑]
盟軍部隊共有90個滿編的師，包括25個坦克師及5個傘兵空降師。戰線沿著萊茵河南北延伸450公里，北至荷蘭北境北海、南至瑞士國界。
盟軍沿著這條線被劃分為3個集團軍群：在北方自荷蘭北海邊到德國科隆市，由英軍元帥蒙哥馬利統領英軍第21集團軍群負責。其中加拿大第1集團軍負責盟軍戰線左翼 ，緊接是英軍第2集團軍居正中，美軍第9集團軍居戰線南段。
由美軍第9集團軍右翼至德國美因茨一段，由美軍上將奧馬爾·布拉德利領導的美軍第12集團軍群負責。第12集團軍群轄下有美軍兩個集團軍：考特尼·霍奇斯將軍美軍第1集團軍及喬治·巴頓將軍的美軍第3集團軍。美軍第1集團軍在戰線的左翼（北方），而第3集團軍在戰線的右翼（南邊）；
在南方則是由雅各布·L·德弗斯上將統領美軍第6集團軍群負責。其中美國第7集團軍在北方，而法軍第1集團軍在南（戰線右側）。
德軍序列[编辑]
迎戰的是當時德國西線總指揮官是阿爾貝特·凱塞林元帥。他自1945年3月10日才剛接格特·馮·倫德施泰特老元帥職缺。雖然他才從「義大利防禦戰」改調任至此，有著在義大利成功防守盟軍事蹟，被讚譽為「防守戰略家」。但他嚴重缺乏所需要軍事資源保衛以建立防線，例如：此時兵力缺乏的萊茵河德軍防衛兵力只剩下26個師。它們分屬於德軍三個軍團H、B、G。德軍總司令部優先集中所有兵力在「東線」對抗蘇聯紅軍，因而只能補撥少量的援兵到「西線」德軍。
3月21日「德軍H軍團」司令部改編為「德軍西北軍團」（OB Northwest）由恩斯特·布施上將統領。約翰內斯·布拉斯科維茨的「德軍H軍團」改編組為德軍駐荷蘭集團軍群。恩斯特·布施將軍的主力軍是德軍第1空降軍則負責擔任「德國保衛戰」防線的右翼。在德軍防線的中央莫德爾元帥的德軍B軍團（底轄：德軍第15軍與黨衛軍第5坦克軍）以保衛魯爾區。而保羅·豪塞爾的德國G集團軍群（底轄：德軍第7集團軍與第19集團軍）駐守在防線的南方。
艾森豪戰略[编辑]
在攻佔魯爾區同時，艾森豪計劃以第21集團軍群向東邊挺進，橫越德國北部平原攻至柏林，而美軍第12軍團與第6軍團將發動牽制性攻勢，減少盟軍推進的阻力。
有幾個原因理由讓艾森豪在3月底重新調整這些軍事計劃，首先他的司令部收到情報說：薩軍在奧得河已經建立渡江橋頭堡，距柏林只有距離30英里（48公里），而盟軍自萊茵河畔到柏林還超過 300英里（480公里） ，即便更向德國內陸推進至易北河畔離柏林仍有 200英里（320公里） 遠，似乎再清楚不過蘇軍會被比盟軍更快的攻佔柏林。艾森豪從而把注意力轉向了其他目標，其中最重要的是美軍儘快與蘇軍會師，以將德軍截成兩段。再將殘存的德軍各個擊破[1]。
另外「魯爾工業區」仍舊聚集大批德軍防守。而且工業區是德國作戰動力所在，因此盟軍將其列為第一攻佔目標謀略不變。此時盟軍情報單位發現：魯爾地區許多軍事武器製造重工業已經在迅速悄悄拆卸移轉至德國南部更內陸地區，這增加了發動橫跨萊茵河南部攻勢的重要性[1]。
但也許調整軍事計劃更多是基於美國人，當英軍蒙哥馬利元帥小心翼翼地謀略在北德發動大規模推進德國本土攻勢，打算動員大規模空軍和空降兵協同，相對而言南方美軍展示出簡單的進取是艾森豪更想看到的。
3月7日考特尼·霍奇斯中將率領美軍第1集團軍攻佔雷瑪根市魯登道夫大橋橫越萊茵河並很快建立橋頭堡。 南德薩爾普法爾茨（Saarpfalz-Kreis）地區，美軍喬治·巴頓中將率領美軍第3軍團給乎德軍第7軍毀滅性的打擊，並聯合美軍第7軍幾近消滅德軍第1軍。在5天戰鬥時程內，3月18至22日巴頓軍虜獲超過68,000名德軍 這些大膽的行動，瓦解萊茵河西岸所有德軍陣地。
儘管蒙哥馬利仍在謀略渡河後大舉攻德，艾森豪認為不應把美軍的勢頭浪費，僅發動有限的牽制性攻勢。在3月底艾森豪因此決定讓美軍擔當更重要的角色，攻德戰役的最先幾天已經足以令艾森豪確信這是正確的。
軍事行動[编辑]
美國第12集團軍群越過萊茵河（3月22日）[编辑]
3月19日艾森豪告訴布萊德雷準備第1集團軍於3月22日以後隨時自「雷瑪根大橋」突破。同日為響應第3集團軍的強勁表現在薩爾—普法爾茨地區，並且令萊茵河東岸能部置一支守護第1集團軍側翼的強大的部隊，布拉德利給予巴頓的不須顧忌儘快越過萊茵河的許可。
這些進攻命令正投巴頓所好，美國人一般認為，如果一個足夠強大的美軍部隊衝過萊茵河並打出大勝仗，艾森豪就有足夠理由把奪佔德國的主力作戰，自英軍蒙哥馬利英軍第21集團軍群那裡轉移給布萊德雷美軍第12集團軍。巴頓也感謝這個機會，他現在計劃比蒙哥馬利更快過河，以為第3集團軍贏得了在現代歷史上第一個越過萊茵河過路的榮譽，為了要做到這一點，他必須快速行動。
21日巴頓命令屬下美軍第12軍在22日凌晨渡過萊茵河，比蒙哥馬利排訂渡河時間早一日。巴頓馬上調集在從去年秋天美軍開始囤積在洛林倉庫裡所有攻擊艇，迫不及待想提早渡河。
3月22日深夜美國第3集團軍開始度河，第5步兵師的第11步兵團最先在尼爾斯泰因過河，德軍只是零星的抵抗[2]。到了3月23日下午第5步兵師全師以及第90步兵師的1個團到達了橋頭堡。到了午夜步兵部隊已經推進至超過8公里的邊界內陸，3月25日清晨美軍第8軍的兩個師也越過了萊茵河。
3月26日在第6裝甲師支援下第5步兵師向美因河畔法蘭克福進動攻擊，3月29日佔領了該城。
美國第6集團軍群橫渡萊茵河（3月26日）[编辑]
美國第6集團軍群在3月26日開始度河，第7集團軍的第15軍在美因茨以南約40公里的沃爾姆斯展開了攻擊。
蒙哥馬利啟動戰利品行動（3月23日）[编辑]
主条目：戰利品行動
掠奪行動（Operation Plunder）於3月23日晚至24日黎明展開，盟軍轟炸機及炮兵展開了極為猛烈的轟炸。隨後英軍第51高地師、第15蘇格蘭師、英軍第1突擊旅及美軍第30和79步兵師展開渡河，並建立5個橋頭堡。
大學校隊行動（Operation Varsity）於3月24日清晨開始由英軍第6空降師和美軍第17空降師組成的第18空降軍負責。傘兵於韋塞爾北部展開空降以抵擋德軍對橋頭堡的反擊，最終第21集團軍群成功在里斯與韋塞爾一带建立穩固的橋頭堡。
艾森豪切換美國第12集團軍群為主力（3月28日）[编辑]
艾森豪威爾調整了盟軍的進攻計劃，儘管受到邱吉爾的抗議，艾森豪將柏林由盟軍進攻目標上清除，把柏林留給蘇軍，第12集團軍群將成為先頭部隊向易北河並與蘇軍會師。
魯爾口袋掃清（4月1日-4月18日）[编辑]
主条目：魯爾包圍戰
美軍第9集團軍改往東南推進與美軍第1集團軍夾擊德國B集團軍群，在1945年4月1日兩個集團軍在接近利普斯塔特的地方會師。4月4日的包圍圈完成，第9軍重回第12集團軍群指揮，德國B集團軍群受困於魯爾口袋內，最終德軍B軍團軍群共320,000人向美軍投降，而莫德爾也於不久後自殺。
美國第12集團軍群前進到易北河（4月9日）[编辑]
易北河會師（4月25日）[编辑]
美國第1集團軍於穆爾德河和蘇軍進行第一次會師，在托爾高附近美國第69步兵師的巡邏部隊與蘇聯第5近衛集團軍最先進行了接觸。兩軍會師意味着德軍被截成南北兩段，盟軍的東、西兩條戰線從此聯接，歐戰的勝利將近，成為世界反法西斯戰爭的歐洲戰場出現勝利的曙光，也是希特勒的納粹政權即將覆亡的象徵之ㄧ，後來4月25日被記念為易北河日。
盟軍進入奧地利[编辑]




1945年4月19日至5月7日期間,西方盟軍的最終推進。






美國第3步兵師於4月20日攻入了紐倫堡


在美國第12集團軍群右方，美國第6集團軍群向德國南部阿爾卑斯地區和奧地利西部推進。亞歷山大·帕奇中將指揮的第7集團軍於3月28向南推進，德國G集團軍群嘗試作出抵抗，於海布隆的美國第6軍遇到較激烈的抵抗，經9日激戰後於4月12日才攻克了該市。其後在5日的激戰後美軍於4月20日又攻克了紐倫堡。而美國第21軍相繼攻下了施韋因富特及奧格斯堡，美國第15軍則於4月30日攻佔了慕尼黑。
隨後美國第6軍與法軍第1集團軍在4月22日越過多瑙河攻入奧地利。而在美國第7集團軍左面巴頓所率領的美國第3集團軍也於4月24渡河。美國第21軍及美國第15軍則於5月3日渡河。當盟軍進入奧地利時，許多城鎮立刻舉起白旗投降。5月4日美國第3集團軍最終到達了捷克斯洛伐克邊界，而美國第6軍也與義大利戰區的美軍會師，至此美軍停止了進攻，德國G集團軍群也於5月初投降。
英國第21集團軍群越過易北河（4月29日）[编辑]
正當美軍向南部阿爾卑斯山推進，第21集團軍開住東北部和北部地區。英國第二集團軍的右翼於4月19日到達了漢堡。在遭到德軍第1空降軍激烈的抵抗後,終於在5月2日攻克了漢堡，而其左翼則於4月27日攻佔了不萊梅。
德國投降（5月8日）[编辑]
主条目：第二次世界大戰歐洲戰場的結束
參考注釋[编辑]


^ 1.0 1.1 Bedessem 1996, p. 6.
^ Anderson, Duncan. the fall of the Reich [第三帝國的滅亡]. Argun. 2007: p.239. ISBN 9578320795.  引文格式1维护：冗余文本 (link)



Bedessem, Edward M. Central Europe, 22 March - 11 May 1945. CMH Online bookshelves: The U.S. Army Campaigns of World War II. Washington: US Army Center of Military History. 1990?. CMH Pub 72-36.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
Keegan (editor), John. The Times Atlas of the Second World War. London: Times Books. 1989. ISBN 0-7230-0317-3. 









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战欧洲战场战役第二次世界大戰戰區法國參與的第二次世界大戰戰役和行動隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本自2010年4月扩充中的条目使用过时图像语法的页面引文格式1错误：日期