价值论
价值论 (来自古希腊语 ἀξίᾱ, axiā, "价值"; 以及-λόγος, 理性) 价值观的哲学研究。价值论 同时可以用在伦理学以及美学上[1]—亦即高度重视价值观念的哲学领域—或者是作为这些研究领域的基础，因此与价值理论或是元伦理学相近。本词最初是在20世纪初被使用，保罗·拉皮耶（Paul Lapie）于 1902年，而 爱德华·冯·哈特曼（Eduard von Hartmann）则于1908年使用。[2]价值论主要研究两种类型的价值：伦理学和美学。 伦理学研究个人和社会行为中的“正确”和“善”的概念。美学的研究则关注“美”与“和谐”两个观念。所谓的公理价值论，企图用数学来建立一套精确的价值原则，其中最强力的鼓吹者即为罗伯特·哈特曼（Robert S. Hartman）。
参见



查询维基词典中的價值論。



金钱
俄国哲学

参考[编辑]


^ Random House Unabridged Dictionary Entry on Axiology.
^ Samuel L. Hart. Axiology—Theory of Values. Philosophy and Phenomenological Research.


延伸阅读[编辑]
 

Hartman, Robert S. The Structure of Value. USI Press. 1967.  384 pages.


Findlay, J. N. Axiological Ethics. New York: Macmillan. 1970. ISBN 0-333-00269-5.  100 pages.
Rescher, Nicholas. Value Matters: Studies in Axiology. Frankfurt: Ontos Verlag. 2005. ISBN 3-937202-67-6.  140 pages.

  这是与哲学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：哲学隐藏分类：含有古希腊语的条目哲学小作品