世嘉












SEGA游戏株式会社


SEGA Games Co., Ltd.





原文名称
株式会社セガゲームス


公司类型
股份有限公司


公司前身
Service Game Company
（1954年—1960年）


成立
1960年6月3日 (1960-06-03)


创办人
大卫·罗森


总部
 日本东京都大田区羽田


标语口号
Amazing SEGA


产业
电子游戏


产品
制作及发行街机、家用游戏机、个人电脑及智能手机游戏


息税前利润
▲ 16亿1800万日圆（2016年3月）


净利润
▲ 52亿8600万日圆（2016年3月）


总资产
567亿7300万日圆 （2016年3月31日）


资产净值
150亿4200万日圆（2016年3月31日）


员工人数
967人 （2015年）


实收资本额
1亿日圆 （2015年4月1日）


结算期
3月31日（每年一次）


主要股东
SEGA控股（100%）


主要子公司
Atlus（100%）
f4samurai（60.7%）


网站
sega-games.co.jp
sega.co.jp


SEGA游戏株式会社（日语：株式会社セガゲームス）是日本一家电子游戏公司，曾经同时生产家用游戏机及游戏软件、业务用游戏机及其对应游戏软件以及电脑游戏软件。曾经与任天堂、索尼电脑娱乐及微软并行“四大家用游戏机”制造商，但是由于在游戏机市场的连续败绩，于2001年起结束家用游戏机硬件的生产业务，转型为单纯的游戏软件生产商。SEGA与飒美于2004年10月1日合并为世嘉飒美控股，成立新的公司SEGA控股株式会社，SEGA游戏株式会社转为子公司。



目录


1 名称由来
2 沿革

2.1 1950年代-SEGA成立
2.2 1960年代-公司起步
2.3 1970年代-生根日本
2.4 1980年代-崭露头角
2.5 1990年代-事业高峰
2.6 2000年代-跌落谷底


3 合并史

3.1 夭折的世嘉/万代合并方案
3.2 SEGA Sammy Holdings

3.2.1 改组




4 制品

4.1 家用游戏机
4.2 游戏作品
4.3 写实作品
4.4 动画作品
4.5 世嘉街机基板（Arcade）


5 注释
6 外部链接



名称由来[编辑]
世嘉(セガ)的日文名称来自Service Games。
世嘉这一中文名称来自世嘉在中国大陆成立的分公司。而世嘉在台湾开设的分公司，其注册名为世雅育乐股份有限公司，网页使用SEGA，无中文译名。
沿革[编辑]
1950年代-SEGA成立[编辑]




世嘉总部2号馆






日本街头的世嘉游戏场



1954年

美国犹太人大卫·罗森（David Rosen）在日本正式成立世嘉公司。创建世嘉前，他的公司名称叫Service Game Company，是一间专门制作弹珠机的公司。




1956年

Service Game Company的弹珠机不但于美国热卖，而且深受驻日美军的欢迎。David Rosen明白到要有较佳的游戏性及技术才能于市场胜出。所以在1965年，他制造出新款的弹珠机，而且又购买了东京自动点唱机及制造投币机的机器以开设他的工厂。接着公司就开始在其推出的机种打上“SEGA”标志─即“Service Games”的简称。



1960年代-公司起步[编辑]

1966年

SEGA推出了一款叫“Periscope(潜望镜)”的弹珠机后，立刻受到全球的欢迎。于同一年，David Rosen将公司卖给Gulf&Western Industries，但他仍然在SEGA公司内部担任行政长。Gulf&Western Industries仍积极于SEGA原有的产品及市场策略。



1970年代-生根日本[编辑]

1979年

David Rosen与日本的企业家中山隼雄及其它日本的投资者用三千八百万购买了SEGA的日本资产。中山隼雄从此就成为SEGA公司的社长，David Rosen则成为美国分公司的领导人。



1980年代-崭露头角[编辑]




世嘉 SG-1000 主机



1983年

得到很多第一，包括第一款以激光光盘为媒体的游戏Sega Astron Belt，第一款3D电子游戏SubRoc-3d及SEGA第一款家用游戏机SG-1000，全部都在日本推出。但好景不常，不久之后， SEGA 的街机及家用主机市场在美国崩溃。Gulf&Western Industries便将美国的股份卖给Bally Manuffacturing Corporation。而日本的 SEGA 公司依然运作著。







世嘉 Master System 主机



1984年

SEGA与日本CSK合伙，成为SEGA Enterprises,LTD.一个以日本为基础的公司。在1986年SEGA Enterprises,LTD.的股票更超出东京股票交易所的计算机所能显示的范围。80年代后期，SEGA更引进一系列极受欢迎的电视游戏机与游戏软件，促使了SEGA在国际间突出的地位，成为世界第二大销售家用游戏机的厂商。




1985年

SEGA推出8位家用游戏机SEGA Master System以抵抗声势日渐壮大的NintendoFamicom。




1988年

SEGA推出16位的家用游戏机Mega Drive。







世嘉 Mega Drive 主机


1990年代-事业高峰[编辑]

1990年

世嘉在东京股票交易所更列为第一列。Genesis在美国与耐吉及Levi's被列为最受年轻人宠爱的品牌。10月，日本世嘉推出掌上型游戏机Game Gear。







世嘉 Game Gear主机



1994年11月

世嘉新一代游戏主机SEGA Saturn在日本发售，索尼PlayStation游戏机也于两个礼拜后在日本发售。







世嘉 Saturn主机与控制器



1994年12月

世嘉与时代华纳及TCI合作，设立SEGA Channel，这让Mega Drive的玩家能使用网络服务。




1995年

5月，SEGA Saturn在美国发售。同一时间，世嘉和索尼宣布SEGA Saturn和PlayStation的主机销量突破100万部。6月，世嘉为了在销量上进一步占有优势，宣布调降SEGA Saturn的价格至34,800日圆，索尼随后也推出普及版PlayStation，售价29,800日圆。世嘉和索尼的价格战拉开序幕。




1996年3月

SEGA Saturn推出廉价版本，定价20,000日圆，比PlayStation还要低9,800日圆，Saturn的销量开始上涨。同时，世嘉看到了网络连接游戏广泛的发展前景，开始推出了SEGA Saturn专用的调制解调器和通信设备。




1997年

1月，世嘉与万代的合并风波让世嘉狼狈不已。原先，两个会社连合并后的新名字也已经取好，向媒体公开了。但是在4月份万代的电子鸡大卖以后，该计划就全部延迟到7月。到5月份，两会社合并计划取消。




1997年9月

世嘉宣布正与微软合作研制下一代神秘主机妖刀，业界普遍看好这个新一代的世嘉主机。







世嘉Dreamcast主机与控制器



1998年5月

世嘉正式发表新一代主机，名字更改为Dreamcast，预计在11月20日上市，各大游戏软件厂商都对该主机提供了支持。Dreamcast搭载了专用的微软Windows CE 2.0与Internet Explorer 4。游戏大厂WARP决定将SEGA Saturn上的名作D之食卓续作移植到Dreamcast，而SEGA也将VR战士3在Dreamcast上推出。11月，Dreamcast如期发售。同时上市的还有索尼克大冒险。




1998年8月28日

台湾太电欣荣实业与世嘉签约结盟，主持人是于美人，双方签约者是太电欣荣实业董事长孙道存与世嘉社长入交昭一郎。[1]




1999年

新时代的真实系冒险大作莎木在铃木裕的带领下顺利完成，在Dreamcast主机的渲染下画面效果更是惊人，而游戏新颖的玩法和创新的精神得到了业界的高度好评。游戏大厂嘉富康的Dreamcast独占大作《生化危机：圣女密码》也在同年于Dreamcast上发行。




1999年6月

因为PlayStation 2发布消息的压力以及开发Dreamcast所带来的庞大亏损，世嘉将Dreamcast的定价降至19,900日圆，但是仍然未能够挽救公司的赤字。面对盈利每况愈下的困境，原先以发展游戏主机为前提的计划被迫终止。



2000年代-跌落谷底[编辑]

2001年1月

世嘉宣布，将从3月起停止生产Dreamcast以及开发游戏机，并将Dreamcast的零售价调低1/3，以清除剩余的存货。世嘉将专注于游戏软件的开发，供其竞争对手的游戏机使用。从此之后，世嘉正式转型为单纯的游戏软件厂商(第三方)。同时，SEGA还预估3月的决算将亏损950亿日圆。




2001年3月

世嘉社长大川功于3月16日下午15点47分因心脏衰竭病逝于东京医科大学，享年74岁。大川功于1968年创立CSK集团，于1984年4月就任世嘉总裁一职，对日本游戏界与世嘉整体发展有很大的影响力。世嘉连续四年财务赤字，大川功因此分别于2000年、2001年捐赠500亿日币、850亿日币协助世嘉度过难关。




2002年11月20日

世嘉宣布，上半年已经恢复盈利，但是也承认同期游戏销售量没有达到预期的目标。世嘉在截至9月份的上半年里共盈利830万美元，而在去年同期则亏损了1,750万美元。但是销售额却只有7.77亿美元，与去年同期相比下降了近3%。海外市场销售额锐减了36%，而在日本国内，销售量则增加了6%。而世嘉在日本一共销售出了81万套游戏，比预期的114万套要少。在美国，世嘉公司的游戏一共卖出了 256万套，同样少于360万套的预定目标。




2003年2月

日本柏青哥制造商Sammy宣布将与世嘉合并，同时与世嘉讨论合并的还有南梦宫、万代、艺电及微软。




2003年4月17日

业界传出世嘉最后将与南梦宫合并，这消息使得Sammy与世嘉的合并项目宣告破局。当天世嘉与南梦宫的股票也停止交易。




2003年11月

Sammy通过收购原本由CSK集团所持有的世嘉股份，成为世嘉最大的股东，并且在记者会中，宣布将于2004年10月1日与SEGA业务合并成立共同控股公司SEGA Sammy Holdings，世嘉与Sammy则成为该控股公司下的完全子公司。至于原本世嘉旗下的七家子公司也将回归世嘉所有。新会社的社长将由原Sammy社长里见治担任，现任世嘉社长佐藤秀树继续参与经营管理。




2005年1月

世嘉向Take-Two Interactive出售Visual Concepts及其旗下工作室Kush Games。Visual Concepts是一家专门开发体育游戏的工作室，旗下拥有NBA 2K等所有2K品牌的体育游戏，此举意味着世嘉彻底放弃了体育游戏市场。




2005年5月

南梦宫与万代宣布两家公司将于2005年9月29日合并，新的公司名为Namco Bandai Holdings Inc.(南梦宫万代发展股份有限公司)。





2006年3月

由于日本《电气用品安全法》的新规定，没有“PSE”标志的商品必须从2006年4月1日起禁止生产、销售以及销售相关的展示，因此Dreamcast在2006年3月23日停止销售。




2007年6月

SEGA Sammy Holdings社长小口久雄卸任，里见治接任首席执行官及首席运营官。世嘉也进行事业组织的调整，以“创造获利”为最大方针，强化在家用游戏获利面的成长、营业用游戏事业部维持不变，针对海外 (欧美) 市场做更大幅度的规划调整，以及更积极投入游戏代理业务。




2008年2月

SEGA Sammy Holdings公布了2007会计年度第三期 (2007年10月－12月) 财务报表，由于街机、柏青哥事业的营收大衰退，单季营收降为3,420.9亿日圆 (比2006年同期衰退15.4％)，营业利益为15.3亿日圆、税后净损为157.6亿日币赤字，创下SEGA与Sammy两家公司合并以来最大的单季营业亏损。SEGA Sammy Holdings因此宣布将由目前的3583位员工中裁员10％人力，申请退职希望人数约400人(准备资遣费29亿日币)。




2008年3月28日

SEGA Sammy Holdings宣布，将结束韩国世嘉于当地的所有事业，预定于4月结束大型街机部门业务，已经完成设置的街机则将会持续服务。SEGA Sammy Holdings表示，这项决定是基于提升企业效率项目的决定之一，将不会对目前整体事业造成严重影响。2003年2月SEGA正式于韩国设置子公司，2008年宣布关闭，总设立时间5年。




2008年4月

英国游戏开发商Codemasters宣布，将收购原先预定于4月初解散的英国SEGA Racing Studio竞速游戏工作室。




2009年

世嘉和Tec Toy与其他公司合作研发的游戏机Zeebo在2009年在巴西上市。



合并史[编辑]
夭折的世嘉/万代合并方案[编辑]
1996年，游戏软件公司史克威尔和艾尼克斯(现已合并为史克威尔艾尼克斯)宣布不再为任天堂开发转而为索尼的Playstation开发软件。
1997年1月，世嘉为了抵抗声势日渐壮大的PlayStation，于1月27日宣布与著名的玩具及游戏软件制造商万代进行合并，双方商订于1997年10月1日合并，震惊了整个日本游戏界。
1997年5月，忽然传出了世嘉与万代合并契约书延期至7月的消息。5月27日，世嘉与万代举行联合记者会，宣布合并取消。当时的世嘉社长中山隼雄对这次事件表示非常失望，他说：“我做梦也没有想到合并会取消。”。之后，世嘉立刻推出了他们新的游戏黑巴斯钓鱼，多少缓解了一些压力。
这次合并对于双方来说都是有利的：万代可以避免破产，而世嘉则可以得到万代多年以来各动画的版权以及游戏生产，实力足以抵抗索尼加上艾尼克斯和史克威尔的强大声势。但万代因为电子鸡的大卖，一解决财务问题就立刻和世嘉取消合并。因为1996年世嘉本身也因为街机市场失利而经济情况不佳，而万代本来就不愿意合并，既然解决财务问题当然就不需合并了。
最后，世嘉家用游戏机土星开始一蹶不振。由于3D游戏风行，世嘉土星开始凸显出糟糕的3D处理能力。另外，主机本身设计的问题使得制作游戏变相比PS更困难，除了世嘉自己与卡普空所制作的游戏外，其他厂商并不能充分发挥土星的全部机能。当SEGA在1998年5月宣布推出新一代主机Dreamcast时，宣示了世嘉土星的失败与PlayStation的胜出，也使游乐机进入了新世代(第六世代)。
SEGA Sammy Holdings[编辑]
2003年2月，SEGA宣布将与日本柏青哥大厂Sammy合并。但是，中间却遇到日本另一家游戏大厂Namco的阻扰而宣告破局。之后SEGA也排除与Namco、Sammy的合并项目，甚至进行大规模的公司改组。但Sammy最后还是在2003年11月底，通过收购原本CSK集团所持有的SEGA股份，买下20％SEGA股权而成功成为SEGA最大股东。
2004年10月，SEGA与Sammy将业务合并成立共同控股公司SEGA Sammy Holdings，SEGA与Sammy则成为该控股公司下的完全子公司。
Sammy想要并购SEGA的原因，就是希望能通过SEGA的游戏研发能力，加速Sammy在游戏产业占有一席之地，所以Sammy也从不放弃任何能入主SEGA的机会。从2001年宣布接收SEGA研发Dreamcast主机的所有技术而自行研发新街机机板Atomiswave，以及2003年初的SEGA Sammy合并案，到2003年11月底Sammy宣布以432亿日币，从CSK集团全数收购SEGA股权成为最大股东等动作，都表现Sammy旺盛的企图心。
改组[编辑]
回顾SEGA几个部门的发展历史，在2000年时SEGA为了让旗下的九个游戏开发部门都能独立成长，曾将这九个部门独立成为九家子公司。不过在2003年6月SEGA又进行高层组织改组，并宣布了针对旗下九家子公司进行合并改组，演进如下显示：




日本SEGA WORLD游乐场



第一开发部WowEntertainment、第七开发部Overworks


两家合并成SEGA WOW


第二开发部SEGA-AM2


维持不变，仍然是SEGA-AM2(社长 铃木裕另外设立新公司Digitalrex)


第三开发部Hitmaker、第五开发部SEGA Rosso


两家合并成Hitmaker


第四开发部Amusement Vision、第六开发部Smilebit


两家合并成Amusement Vision(部分人力成立Smilebit投入运动游戏开发)


第八开发部Sonic Team、第九开发部United Game Artists


两家合并成Sonic Team


原音效开发部门Wave Master


维持不变，仍然是Wave Master

不过在2004年7月1日，SEGA这几家子公司，都因为SEGA与Sammy合并而全部回归母公司。SEGA也将公司内超过1000位的游戏研发人员全部打散重新编排，重新组成游戏研发团队继续开发游戏。
不过在Sammy入主SEGA后，引发了SEGA的离职潮。2003年10月SEGA制作人水口哲也宣布离开SEGA。之后中川力也跟着宣布离开任职20年的SEGA。
制品[编辑]
家用游戏机[编辑]

SG-1000

SG-1000 II,1984年7月发行的改进版。其性能与原型一致，但外观重新设计，SK-1100的键盘插口由旁边移到了前面。最初售价15,000日元。也能运行除BASIC和音乐以外的所有SC-3000软件。
SC-3000,SC-3000是SC-1000的学习机版本。1983年发行，售价29,800日元。


世嘉Master System
世嘉Mega Drive
世嘉土星
Dreamcast

游戏作品[编辑]

如龙系列 (2005–现在)

如龙 极2(2017)


海王星系列

超次元游戏 海王星（PlayStation 3，2010年8月）

与Compile Heart合作的电子角色扮演游戏


超次元大战 海王星 VS SEGA 主机少女 梦幻合体 Special

与Compile Heart再度合作参加海王星制作。联动世嘉硬件女孩。


地球挽歌 (现已绝版)



写实作品[编辑]
动画作品[编辑]

世嘉硬件女孩

世嘉街机基板（Arcade）[编辑]


年份
基板名称
互换基板
详细规格&派生型



Unique





Discrete Logic





Blockade





Vic Dual





Z80 Based





G80 Raster





G80 Vector





Vco Object





Zaxxon





Champion Baseball





Laser Disk





Syatem 1





Appoooh





SG1000





Kyugo





Pre System 16





Space Harrier





System 2





System E





Gigas





Out Run





SHOOTING ZONE





SPACE POSITION





SYSTEM 16A

SYSTEM 16B



X Board





Mega-Tech
Mega Drive




Syste24





Y Board





Syste18





System 32





System C-2
Mega Drive




Mega Play
Mega Drive



1992年
MODEL1（日语：MODEL1）



点击阅读


CPU
V60(32bit) @ 16MHz
数値演算プロセッサ
DSP(32bit) @ 40MHz
3Dマトリックス・轴回転・浮动小数点演算机能搭载
RAM
1MB（ROM：47MB）
分辨率
496(H) x 384(V) 水平周波数24kHz
3Dグラフィックエンジン
最大540,000ベクトル/秒
最大180,000ポリゴン/秒
フラットシェーディング・镜面・拡散反射モード内蔵
ポリゴン面 120Mピクセル/秒,1600万色・発色可能
発色数
65,536色 1,024カラーパレット（16,777,216色中）
スクロール：32,768色,128カラーパレット（2面）
ウインドウ：32,768色,128カラーパレット（2面）、水平方向ラインスクロール可能
その他
通信机能拡张、MIDIによるサウンド通信
サウンド部
FM音源　YM3438
PCM音源　サンプリング周波数44.643kHz、同时発音28音18ビット2ch出力
アクティブ・サーボ・スピーカーシステム(AST)搭载
MIDIによるメインボードとの通信







SYSTEM MULTI 32




1993年
MODEL2（日语：MODEL2）



点击阅读


CPU
Intel i960(32bitRISC) @ 25MHz
数値演算
DSP（32bit） @ 50MHz
3Dマトリックス・轴回転・浮动小数点演算机能搭载
RAM
1MB + 128KB（ROM：90MB）
分辨率
496(H) x 384(V)　水平周波数24kHz
3Dグラフィックエンジン
最大300,000ポリゴン/秒（色付きグレースケールテクスチャーマッピング可）
パースペクティブテクスチャーマッピング・フラットシェーディング机能搭载
镜面・拡散反射モード内蔵
発色数
65,536色 1,024カラーパレット（16,777,216色中）
スクロール：32,768色（2面）
ウインドウ：32,768色（2面）
共に水平方向ラインスクロール可能
その他
通信机能拡张、MIDIによるサウンド通信







STV (ST-V)
Saturn




MODEL 2A CRX



点击阅读


MODEL 2B CRX
MODEL 2C






1996年
MODEL3（日语：MODEL3）



点击阅读


Main CPU: IBM PowerPC 603

Step 1.0 PowerPC 603 @ 66 MHz
Step 1.5 PowerPC 603 @ 100 MHz
Step 2.0, 2.1 @ PowerPC 603ev @ 166 MHz


Graphics Chip: 2× ロッキード・マーティン Real3D/Pro-1000
Sound CPU : モトローラ 68EC000 @ 11.3 MHz
Sound Chip: 2× ヤマハ SCSP/YMF292-F 128-step DSP, MIDIインターフェイス, 64ボイス, 4チャンネル, ROM最大 16.5 MB, PCM 64チャンネル
Main RAM: 8 MB
Audio RAM: 1 MB
特殊机能: テクスチャーマッピング、トライリニアフィルタリング、マイクロテクスチャリング、スペキュラーリフレクション、グーローシェーディング、フラットシェーディング、アンチエイリアシング、アルファブレンディング
MPEG音源再生用オプションボード

DSB1

CPU : Z80
Sound Chip : NEC uD65654GF102


DSB2

CPU : 68k
Sound Chip : NEC uD65654GF102




MODEL 3 STEP 1.5
MODEL 3 STEP 2.0
MODEL 3 STEP 2.1







NAOMI
Dreamcast


点击阅读

NAOMI是取‘New Arcade Operation Machine Idea’每个字的第一个字母组成。

CPU : SH-4（200MHz/360MIPS）

浮动小数点演算能力 : 1.4GFLOPS


ジオメトリエンジン：VideoLogic Elan (100MHz / NAOMI 2のみ搭载)
RAM : 32MB（ドリームキャストは16MB）
VRAM :16MB（ドリームキャストは8MB）

NAOMI 2：32MB + モデルデータ 32MB
グラフィックスエンジン : Power VR2 (NAOMI 2は2个搭载)
ポリゴン描画能力 : 300万/秒

NAOMI 2：1,000万/秒


同时表示色数 : 1677万色同时表示（24bit）


サウンドRAM : 8MB（ドリームキャストは2MB）

サウンドエンジン : YAMAHA スーパー・インテリジェント・サウンド・プロセッサ 32bit RISC CPU (ARM7 AICA 45 MHz)内蔵
サウンド机能 : ADPCM 64ch


ソフト供给媒体 ： ROM BD（最大172MB）/ GD-ROM（最大1GB）







HIKARU





SEGA NAOMI GD-ROM





NAOMI MULTIBOARD





NAOMI 2
Dreamcast




NAOMI SATELLITE TERMINAL





NAOMI 2 GD-ROM





NAOMI 2 SATELLITE TERMINAL





Chihiro Satellite Terminal





Aurora
Dreamcast




Sammy Atomiswave
Dreamcast




Chihiro
Xbox




TRIFORCE
GameCube




LINDBERGH Yellow
PC架构




System SP





Lindbergh Blue
PC架构




Lindbergh Red
PC架构




EUROPA-R
PC架构




Lindbergh Red Ex
PC架构




Ringedge
PC架构




Ringwide
PC架构




Ringedge 2
PC架构



2013年11月
Nu (アーケードゲーム基板)（日语：Nu (アーケードゲーム基板)）
PC架构


点击阅读


CPU：intel Core i3-3220 处理器（频率 3.3GHz）
主存：DDR3 SDRAM PC3-12800 4GB
GPU：NVIDIA GeForce GTX650 Ti 1GB GDDR5绘图内存，支持Direct X 11.1 / Open GL 4.3，双显示屏输出（支持 Full HD）
音效：配置High Definition Audio，支持192KHz / 32bit 5.1ch输出
输出入：

视频：类比 / 数字输出 DVI-I 端子 × 1，数字输出 DVI-D 端子 × 1
音效：5.1ch（立体声迷你耳机端子 × 3）
网络：On board 10BASE-T，100BASE-TX，1000BASE-T
业务用游戏输出入：JVS I/O 端子
串行端口：4ch / USB 3.0 × 4 / CAN × 2
I/O用电源输出端子（12V / 5V / 3.3V）


存储：SATA SSD 64GB＋HDD 500GB
操作系统：Microsoft Windows Embedded 8 Standard
其他：

业务用原创保全功能以及 Windows 保全
应用软件供应：DVD、USB 存储设备、网络下载等
电源内藏 / 标准支持 ALL.Net 连接功能（支持下载、付费）








注释[编辑]


^ 〈SEGA、T-ZONE联手开创历史新纪元〉，《次世代游戏情报》第4期(协和国际多媒体1998年9月16日出版)第144页。


外部链接[编辑]

SEGA日本（日文）
SEGA台湾（繁体中文）
世嘉中国（简体中文）
SEGA Sammy Holdings日本（日文）
System 16（英文）（介绍各厂各种街机游戏基板）
Vgmaps - Sega Genesis（英文）介绍所有世嘉游戏场地版图全景









查
论
编


世嘉






开发部门



Global Entertainment
New Entertainment
Sega Studios San Francisco
Sega Sports Japan
Sega-AM1
Sega AM-2
Sega AM-3
Wave Master
The Creative Assembly
Sports Interactive








家用游戏机



SG-1000

SG-1000 II


世嘉Master System
Mega Drive/Genesis

Variations
CD
32X


Saturn
Dreamcast








掌上游戏机



Game Gear
Mega Jet
Nomad
Jewelpod
Gopher








电脑



SC-3000








可携式媒体播放器



Sega Vision








教育平台



Pico
Beena








双系统



Multi-Mega/CDX
WonderMega/X'eye
TeraDrive
Amstrad Mega PC








服务



Sega Meganet
Sega Channel
XBAND
Sega NetLink
SegaNet
Dreamarena
SEGACasino
Sega ALL.NET (see Sega Lindbergh, Sega Europa-R, Sega Ring series








周边配件



Light Phaser
Menacer
Activator
AX-1E
Mega Mouse
Sega Mega Anser
Lock-On
Sega VR
DirectLink
Dreameye
Dreamcast Broadband Adapter
Dreamcast VGA
VMU
GD-ROM








相关



游戏机列表
List of Sega video game franchises
List of Sega arcade system boards
Sega Sammy Holdings
世嘉中国
世嘉硬件女孩
















查
论
编


世嘉飒美控股系列






第一方团队





消费者研发第一部




涂鸦小小子
铁甲飞龙
超级猴子球
如龙









消费者研发第二部




Feel the Magic
飞天幽梦
梦幻之星
噗呦噗呦
刺猬索尼克
太空5频道









消费者研发第三部




阿历克斯小子
钟表骑士
圣龙战记
樱花大战
忍
怒之铁拳
战场女武神









街机软件研发部




冲破火网
疯狂出租车
梦游美国
德比赛马俱乐部
古代王者 恐龙王
格斗之蛇
战斧
Hang-On
死亡之屋
Love and Berry
甲虫王者
Out Run
三国志大战
世嘉钓鱼高手
世嘉GT
世嘉拉力
莎木
太空哈利
StarHorse
VR战警
VR战士
VR射手
虚拟网球
Virtual On
国际足球冠军俱乐部











第二、三方团队





Atlus




女神转生

女神异闻录


世界树迷宫
豪血寺一族
超执刀









白金工作室




猎天使魔女
疯狂世界









Treasure




守护英雄
银河快枪手









其他




第七龙神
Bug!
Columns
英雄连
死刑犯
海豚历险记
武士道之王
幻想地带
足球经理
全能赛车
初音未来 -歌姬计划-
Headhunter
Oasis
斗鱼格斗
人面鱼
世嘉全明星
光明力量
全面战争
Vectorman
Wonder Boy














日本主题
企业主题
世嘉主题
电子游戏主题






分类：世嘉1940年成立的公司国际游戏开发者协会成员大田区公司日本电子游戏公司总部在日本的跨国公司电子游戏发行商电子游戏开发公司世嘉飒美控股隐藏分类：含有英语的条目使用未知公司信息框参数的页面含有日语的条目