马克里努斯







馬克里努斯


罗马帝国第二十四任皇帝



刻有馬克里努斯皇帝側面像的帝國金幣



在位
217年4月8日 – 218年6月


全名
馬爾庫斯·歐佩里烏斯·馬克里努斯


出生
约165年
約爾凱撒里亞


去世
218年6月（约53岁）
卡帕多细亚


前任
卡拉卡拉


繼任
埃拉伽巴路斯


子嗣
迪亚杜门尼安


馬爾庫斯·歐佩里烏斯·馬克里努斯（Marcus Opellius Macrinus），大約生於165年，卒於218年，羅馬帝國的皇帝，217年－218年在位。馬克里努斯是羅馬帝國第一個北非努米底亞行省出身的皇帝；他的父親是毛里塔尼亚凯撒利恩西斯行省的解放奴隸，沒有顯赫的家世。
馬克里努斯在卡拉卡拉進行波斯戰役之前，暗殺了卡拉卡拉，受到軍團擁立為帝。他在和波斯簽訂了退出美索不達米亞地區的和約，但此時駐在敘利亞的軍團，擁立具有塞維魯王朝血緣的少年埃拉伽巴路斯為帝。馬克里努斯在安提阿外與埃拉伽巴路斯的軍隊對抗，但他底下的士兵卻紛紛投靠對方。馬克里努斯打算逃回首都，卻在小亞細亞的比提尼亞被士兵認出殺死，其子迪亞杜門尼安也一同遇害。他的在位僅僅只有一年。



羅馬皇帝


前任：卡拉卡拉     
    马克里努斯（217-218）     
共位者：儿子迪亞杜門尼安（217-218）
    继任：埃拉伽巴路斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89202499
LCCN: nb2010014797
GND: 119072645












分类：羅馬皇帝2世纪罗马人3世紀羅馬人隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目