伊朗最高领袖


提示：本条目的主题不是伊朗總統。


伊朗最高领袖



官方徽章






現任
阿里·哈梅內伊
1989年6月4日就任



官邸
伊朗最高領袖官邸（英语：House of Leadership）


任期
终身


首任
鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼


设立
1979年


伊朗最高领袖（波斯语：مقام رهبری در ایران‎，意为伊朗法基赫的监护人，法基赫意为伊斯兰教法学家）又称为伊朗革命领袖、伊朗精神領袖。该职位不是国家元首或政府首脑，但根据伊朗伊斯兰共和国宪法，是伊朗在宗教上及中央政治的最高领导人及伊朗军队的最高统帅，并终生任职。伊朗最高领袖由一个88名伊斯蘭教神職人員組成的专家会议按照憲法選舉、監督甚至罷免最高領袖。不过在选举前，一个由现任伊朗最高领袖任命的宪法监督委员会將对候选人的资格进行审查。
历任伊朗最高领袖[编辑]


#
姓名
肖像
出生日期
逝世日期
就职日期
离职日期
政党


1
鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼

1902年9月22日
1989年6月3日
1979年12月3日
1989年6月3日
无党籍


2
阿里·哈梅内伊

1939年7月17日

1989年6月4日
现任
伊斯兰共和党
↓
战斗教士联盟










查
论
编


伊朗伊斯兰共和国最高领袖







鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼 → 阿里·哈梅內伊












这是一篇關於政府官制演進的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：領袖列表伊朗最高领袖伊朗相關列表隐藏分类：含有波斯語的條目全部小作品政府系統小作品