乌克兰最高拉达







乌克兰最高拉达
Верховна Рада України


第8届最高拉达





制度


制度
一院制


領導


主席（英语：Chairman of the Verkhovna Rada）
弗拉基米尔·格罗伊斯曼（波罗申科联盟）
自2014年11月10日


結構


議員
450





政黨

执政联盟 (223)

     波罗申科联盟（142）


     人民陣線 (81)

反对党 (152)

     反对派联盟 (43)
     自立联盟 (26)
     复兴党 (23)
     激进党 (21)
     人民意志 (19)
     祖国党 (19)

     无党籍 (43)
     空缺 (29)


選舉


上次選舉
2014年10月26日


地址





位于乌克兰基辅的最高拉达会议厅


網址


https://web.archive.org/web/20071223190549/http://portal.rada.gov.ua/


乌克兰最高拉达（烏克蘭語：Верховна Рада України），也可按照苏联旧称译为乌克兰最高苏维埃（俄语：Верховный Совет Украины）[a]，是乌克兰苏维埃社会主义共和国（1938－1991）和独立后的乌克兰（1991年－）的议会，实行一院制，目前的主席为弗拉基米尔·格罗伊斯曼。



目录


1 选举方式
2 历史
3 最高拉达大楼
4 注释
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



选举方式[编辑]
共计450个议席，每届任期5年。采用混合选举制，225席由得票率超过5%进入议会的政党按得票比例分配，另外225席在全国225个选区产生。[1]
历史[编辑]
1937年，乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃取代全乌克兰苏维埃代表大会成为乌克兰苏维埃社会主义共和国的最高立法机关。
1990年，最高拉达代表进行了一次真正的选举，乌克兰共产党仍然占据优势，乌克兰其他的政党开始组成叫做“民主联盟（烏克蘭語：Демократичний Блок）”的政党联盟来对抗乌克兰共产党[2]。1991年8月24日，乌克兰最高拉达宣布乌克兰从苏联独立，1996年6月28日，乌克兰最高拉达通过了《乌克兰宪法》。最近一次乌克兰最高拉达议员选举是在2014年10月26日举行。
最高拉达大楼[编辑]
主条目：最高拉达大楼
最高拉达大楼是一栋新古典主义风格建筑，它位于基辅市的格魯謝夫斯基大街上，与乌克兰总统府所在地——瑪麗亞宮（烏克蘭語：Маріїнський палац）紧邻。始建于1936-1938年，二战中遭到严重破坏，1945-1947年重建。
注释[编辑]


^ “议会”在乌克兰语中为“Рада”，音译“拉达”；在俄语中为“Совет”，音译“苏维埃”；“拉达”与“苏维埃”实际上是同一个意思。2008年9月之前，中华人民共和国政府将“乌克兰议会”译成“乌克兰最高苏维埃”；2008年9月4日起，中华人民共和国政府按照乌克兰官方人士的意见将“乌克兰议会”译成“乌克兰最高拉达”，参见“新华社译名室发布的最新常用外国译名”。


参考文献[编辑]


^ 乌克兰议会选举产生450名最高立法机构议员. 联合早报. 2012-10-28. （原始内容存档于2013-04-28）. 
^ Subtelny, Orest. Ukraine: A History. University of Toronto Press. 2000: s. 576–577. ISBN 0-8020-8390-0. 


外部链接[编辑]

烏克蘭最高拉達官方網站（乌克兰文）（英文）（俄文）
王兆国会见乌克兰最高拉达主席（简体中文）
乌克兰地区党或将在新议会占多数席位（简体中文）

参见[编辑]

乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃
乌克兰历史










查
论
编


欧洲各国家和地区议会






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137144283
LCCN: n81080529
ISNI: 0000 0001 2110 4640
GND: 1217332-0
SUDOC: 081610521
NKC: kn20030821015












分类：一院制立法機構烏克蘭政府1938年建立各国国家立法机构隐藏分类：含有烏克蘭語的條目含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目