阮有求
阮有求（越南语：Nguyễn Hữu Cầu／阮有求；？－1751年）是越南後黎朝末期北河農民起義的首領之一。
阮有求是海陽青河人氏。1739年，黃公質與阮選、阮蘧一起舉兵於山南，反抗鄭主的統治，阮有求前去投奔阮蘧的起義軍。1741年，阮蘧被協同官范廷重擒殺，其部眾瓦解。阮有求率餘部據塗山、雲屯之地，繼續與鄭主抗爭。
1743年，鄭楹派遣水道督兵鄭榜前去討伐。阮有求擒殺鄭榜，勢力逐漸強大，遂自稱「東道統國保民大將軍」（越南语：Đông Đạo Thống Quốc Bảo Dân Đại Tướng Quân／東道統國保民大將軍），宣佈要「扶黎滅鄭」，當地人尊稱他為闔郡爺（quận He）。翌年，鄭楹遣黃五福前去討伐，包圍他於塗山。但他卻率部突圍而出，攻破京北城，在市橋擊敗官軍，鎮守陳廷錦、都同官武方瑅棄印信隻身逃跑，昇龍為之震動。
隨後黃五福領兵回援，與張洭一起收復京北城。阮有求又在玉林（安勇縣）擊敗張洭，隨後追擊到昌江一帶（位於保祿縣），包圍市橋營，但被黃五福、范廷重大敗。
1749年，阮有求請求投降，被封為寧東將軍、向義侯。但旋即又攻掠山南各地。鄭楹親自出征，范廷重破之於錦江。阮有求又與與黃公質結為同盟，攻打神溪與清關縣之地，但戰敗，逃往香覽（今南棠縣）。1751年，范廷重攻破其城寨，阮有求逃跑，在黃梅村被俘，與阮名芳一起押赴昇龍斬首。
相關人物[编辑]

黃公質
阮名芳
黎維（礻密）

參考資料[编辑]

（简体中文）陳仲金. Việt Nam sử lược [《越南通史》（原文書名：《越南史略》）]. 戴可來譯. 北京: 商務印書館. 1992. ISBN 7-100-00454-3. 
《大越史記全書續編·卷之四》





分类：生年不详1751年逝世越南民變首領黎中興朝人阮姓被處決的越南人隐藏分类：含有越南語的條目