意识


精神/心理分析学系列条目







概念与学说




性心理发展
埃里克森社会心理发展阶段
潜意识
前意识
意识
精神/心理结构（英语：Psychic apparatus）
本我、自我与超我
性冲动
驱动理论（英语：Drive theory）
移情
反移情作用（英语：Countertransference）
心理防卫机制
抗拒心理（英语：Psychological resistance）
心理投射
否认（英语：Denial）
Dreamwork（英语：Dreamwork）










重要人物




阿尔弗雷德·阿德勒
Michael Balint（英语：Michael Balint）
威尔弗雷德·鲁普莱希特·比昂
约瑟夫·布罗伊尔
Nancy Chodorow（英语：Nancy Chodorow）
Max Eitingon（英语：Max Eitingon）
爱利克·埃里克森
罗纳德·费尔贝恩
Paul Federn（英语：Paul Federn）
Otto Fenichel（英语：Otto Fenichel）
Sándor Ferenczi（英语：Sándor Ferenczi）
安娜·弗洛伊德
西格蒙德·弗洛伊德
埃里希·弗罗姆
Harry Guntrip（英语：Harry Guntrip）
卡伦·霍妮
Edith Jacobson（英语：Edith Jacobson）
Ernest Jones（英语：Ernest Jones）
卡尔·荣格
Abram Kardiner（英语：Abram Kardiner）
Heinz Kohut（英语：Heinz Kohut）
梅兰妮·克莱因
雅各·拉冈
Ronald Laing（英语：Ronald Laing）
Margaret Mahler（英语：Margaret Mahler）
雅克-阿兰·米勒
Sandor Rado（英语：Sandor Rado）
奥托·兰克
威廉·赖希
Joan Riviere（英语：Joan Riviere）
Isidor Sadger（英语：Isidor Isaak Sadger）
Ernst Simmel（英语：Ernst Simmel）
Sabina Spielrein
James Strachey（英语：James Strachey）
哈里·斯塔克·沙利文
Susan Sutherland Isaacs（英语：Susan Sutherland Isaacs）
唐纳德·威尼科特










重要著作



《梦的解析》 (1899)
《日常生活之精神病学》 (1901)
《性学三论》 (1905)
《超越快乐原则》 (1920)
The Ego and the Id（英语：The Ego and the Id） (1923)









思想流派




Self psychology（英语：Self psychology）
雅各·拉冈
分析心理学
客体关系理论
人际（英语：Interpersonal psychoanalysis）
Reichian（英语：Reichian therapy）
关系（英语：Relational psychoanalysis）
Ego psychology（英语：Ego psychology）










训练




波士顿精神分析研究院（英语：Boston Graduate School of Psychoanalysis）

英国精神分析委员会（英语：British Psychoanalytic Council）
英国精神分析学会（英语：British Psychoanalytical Society）

哥伦比亚大学精神分析培训和研究中心（英语：Columbia University Center for Psychoanalytic Training and Research）

国际精神分析学会（英语：International Psychoanalytical Association）
世界精神分析协会（英语：World Association of Psychoanalysis）









 心理学主题  神经科学主题
 社会学主题  医学主题







查
论
编










本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年1月3日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 




心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编







神经心理学




主题


大脑区域（英语：List of regions in the human brain）
临床神经心理学（英语：Clinical neuropsychology）
认知神经心理学（英语：Cognitive neuropsychology）
认知神经科学
失智症
人脑
神经解剖学
神经生理学
神经心理学评估（英语：Neuropsychological assessment）
神经心理康复（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外伤性颅脑损伤（英语：Traumatic brain injury）








脑功能


唤起（英语：Arousal）
注意
意识
决策
管控功能
自然语言
学习
记忆
运动协调
知觉
企划
解决问题
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
费尼斯·盖吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奥利佛·萨克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫莱森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神经心理学测验（英语：Neuropsychological test）


本顿视觉保留测验（英语：Benton Visual Retention Test）
连续效能任务（英语：Continuous Performance Task）
霍尔斯特德-理坦神经心理学测验（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海灵和布里布测验（英语：Hayling and Brixton tests）
词汇决策任务（英语：Lexical decision task）
卢里亚-内布拉斯加神经心理学测验（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
简短智能测验
雷伊-奥斯特里特复杂图（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特鲁普效应
魏氏智力测验
韦氏记忆量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分拣任务（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编





意识（英语：Consciousness）是一个不完整的、模糊的概念。人在思考时或像感受图像一样感受到自己的所思所想亦是人的意识，亦无法通过语言准确的描述。一般认为意识是人对环境及自我的认知能力以及认知的清晰程度。科学家并不能给予一个确切的定义。约翰·希尔勒通俗地将其解释为：“从无梦的睡眠醒来之后，除非再次入睡或进入无意识状态，否则在白天持续进行的，知觉、感觉或觉察的状态”[1]，现在意识概念中最容易进行科学研究的是在觉察方面。例如，某人觉察到了什么、某人觉察到了自我。有时候，“觉察”已经成为了“意识”的同义词，它们甚至可以相互替换。目前在意识本质的问题上还存有诸多疑问与不解，例如在自我意识方面。关于人类的心灵，神经科学界已经达成的共识是，人的心灵是神经网络中信息传递过程的涌现性质。现代对意识的研究已经成为了多个学科的研究对象。意识这个问题涉及到认知科学、神经科学、心理学、计算机科学、社会学、哲学等。



目录


1 意识的概念

1.1 心理学特性
1.2 意识广义易于研究的方面
1.3 意识狭义难以研究的方面


2 研究意识的历史
3 参见
4 参考文献



意识的概念[编辑]
意识是人的神经反应，当人出生时意识就与生命同在，是一种自我感受、自我存在感与对外界感受的综合体现，意识的基础是个体具有自我意识与对自身认知能力、对自身行使能力的认可的综合。因此产生一个疑问：“我认为我的意识存在，我就是有意识，我认为我的意识不存在或未必存在，我就没有意识吗？”；由于人类意识产生于神经系统，因此不论自身是否感知到，无论自身是否认可，意识均存在。如何界定意识是否存在呢？能够分别了知，具有自我内省能力和行使能力，意识主要的功能即是感知与分析、思维、计划、整理、记忆都属于意识，都是意识心的功能，意识涵盖甚广，意识的出现必须要有功能健全的大脑与眼、耳、鼻、舌、身等去感知相对应的色、声、味、触等产生出意识。在熟睡或闷绝或死亡的时候，意识亦无法生成，意识亦是中断的，因此无觉无知，什么都不知道。由此可见意识亦会中断。
心理学特性[编辑]
在心理学上，意识具有四个特性：意向性，统一性，选择性和短暂性。意向性是指人的意识能在某个事物物或某件事上集中多长时间。统一性指的是意识很难分开的。例如，当某人一边开车一边打电话，此人是不可能在两件事上都有意识。选择性是有关人能注意到某些事情，却没有注意到另外的事情。例如，在一个鸡尾酒会，某个人提到你的名字，当时你和那个人都同时跟不同的人群在聊天，但你却注意到了他（她）提到了你的名字。短暂性，又叫改变的倾向，是威廉·詹姆士(William James)所描述的意识就像一条小河里的河水。[2]
意识广义易于研究的方面[编辑]
广义易于研究的方面，亦是科学实验易于验证、理解的方面；目前在意识这个问题中，易于研究的方面主要集中于以下几点。

集中注意力方面
清醒与睡眠区分的方面
心理状态的可报告的方面
对环境刺激做出反应的方面
认知系统对信息整合的方面
理解自身内在状态的方面
对行为控制的方面

意识狭义难以研究的方面[编辑]
意识狭义难以研究的方面亦是不易进行科学研究，目前在意识这问题里，虽然可以肯定意识是大脑的产物；“自我”是如何感觉到“自我”的存在的，也可以说这种“自我感觉”是如何产生的，以及感质问题，这些问题目前很难用科学实验的方法加以验证。科学家们认为这个问题的属性太主观了，导致很难用科学的方法加以验证，目前学术界正试图从神经科学、心理认知科学、哲学、物理学等方面来解释。
研究意识的历史[编辑]
早期心理学属于哲学的一支，此时意识属於哲学讨论的范围。到现代心理学的创立者，德国心理学家冯特，使心理学脱离了哲学成为独立学门后，心理学也开始研究这个问题。意识研究是早期心理学主要课题。当时冯特使用内省法来研究意识问题，但内省法遭到后来很多心理学家质疑甚至反对，其理由在于内省法并不可靠。他们认为内省法不能准确反映出人们丰富的思想、情感与行为，也不能让人接触潜意识或无意识的心理状态。而且内省法过于依赖复杂的语言，而导致客观性的丧失。虽然心理学家放弃了内省法，但由于找不到其它合适的研究法，因此在很多年里心理学及相关学科忽略了意识研究。直至五十年代，由于认知科学的飞速发展，才又为意识研究开辟了许多新的途径，而使意识回到了心理学主要研究课题之中。尤其在DNA模型创立者，克里克等人的努力下，意识问题成为神经科学研究重要研究对像。虽然意识研究目前还存在着一些困难，但现在研究相关领域的多数科学家对意识的前景相当乐观。
参见[编辑]

认知科学
感觉
知觉
意向性
精神疾病
精神分裂症
意识上传
前意识
潜意识

参考文献[编辑]


^ "Minding the Brain", J.R. Searle, New York Review of Books, 2 Nov 2006, p.51
^ Daniel L. Schacter, Daniel T. Gilbert, Daniel M. Wegner. Psychology. Worth Publishers. 2011: 179. 



Crick, F., Koch, C. (1990), Towards a neurobiological theory of consciousness, Seminars in the neurosciences, 2, pp.263-75.
Crick, F. (1994), The Astonishing Hypothesis: The Scientific Search for the Soul, New York.
Baars, B. (1998), A cognitive theory of consciousness, Cambridge University Press.
Farah, M. (1994), Visual Perception and Visual Awareness After Brain Damage, in Conscious and Unconscious Information Processing, MIT Press.
希尔加德等著、林仲贤主编（1987）（心理学概论），第6章，北京大学出版社.
Bourget, D. (2004), ‘Quantum Leaps in Philosophy of Mind’, Journal of Consciousness Studies 11 (12).
Chalmers, D. (1996), The Conscious Mind: In Search of a Fundamental Theory, Oxford University Press.
Eccles, J.C. (1994), How the Self Controls its Brain, (Springer-Verlag).
Hagan, S., Hameroff, S.R., and Tuszyński, J.A. (2000), ‘Quantum Computation in Brain Microtubules: Decoherence and biological feasibility’, Physical Review E, 65.
Hodgson, D. (2002), ‘Quantum Physics, Consciousness, and Free Will’, in R. Kane (ed.) The Oxford Handbook of Freewill (Oxford University Press).
Lockwood, M. (1989), Mind, Brain and Quantum (Oxford: Oxford University Press).
Mulhauser, G. R. (1995), ‘On the End of the Quantum Mechanical Romance’, Psyche, 2 (5).
Penrose, R., Hameroff, S. R. (1996), ‘Conscious Events as Orchestrated Space-Time Selections’, Journal of Consciousness Studies, 3 (1), pp. 36-53.
Stapp, H.P. (1993), Mind, Matter, and Quantum Mechanics, First Edition (Springer-Verlag).
Tegmark, M. (1999), ‘The importance of Decoherence in Brain Processes’, Physical Review E, 61, pp. 4194-4206.



医学主题
神经科学主题
心理学主题
药理学主题
社会学主题
身心障碍主题
运动主题







规范控制



GND: 4006349-5
NDL: 00564260












分类：心理学认知科学神经科学心灵哲学隐藏分类：自2016年1月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目