威廉·詹姆士





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年10月19日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




威廉·詹姆士



詹姆士于1890年



出生
(1842-01-11)1842年1月11日
 美国纽约州纽约


逝世
1910年8月26日(1910-08-26)（68岁）
 美国新罕布什尔州塔姆沃思





时代
19世纪哲学/20世纪哲学


地区
西方哲学


学派
实用主义, 机能主义心理学派, 彻底经验主义



主要领域

实用主义, 心理学, 宗教哲学, 知识学, 语意



著名思想

信仰的意志, 实效论, 彻底经验主义, 詹郎二氏情绪理论, 心理学家谬误




受影响于

查尔斯·桑德斯·皮尔士, 大卫·休谟, African Spir, 布莱兹·帕斯卡,约翰·斯图尔特·密尔, Bain, Swedenborg, Schiller, Lotze, Reid, Hartley, Renouvier, Brown, Helmholtz, Janet, Mach







影响于

约翰·杜威, Alan Watts, 埃德蒙德·胡塞尔, Schiller, 亨利·柏格森, Santayana, 普特南, Rorty, Churchman, Jackson, Bill W., Wallace, Kaplan, 维特根斯坦, Raknes, Cohen, 艾弥尔·涂尔干, Du Bois, Davidson, Russell, Hauerewas, Niebuhr





威廉·詹姆士（英语：William James，1842年1月11日－1910年8月26日），美国哲学家与心理学家。他的弟弟亨利·詹姆斯是著名作家。他和查尔斯·桑德斯·皮尔士一起建立了实用主义。詹姆士旧译哲姆士。



目录


1 生平
2 专业
3 信仰的实践
4 著作



生平[编辑]
詹姆斯出生于纽约市，1861年就学于哈佛大学劳伦斯理学院。1864年进入哈佛医学院并与1869年获得医学博士学位。他患有严重的抑郁症和心身性疾病，经常靠阅读《圣经》来维持意志力。为了休息和治疗，曾到欧洲旅行。1878年结婚，健康状况渐趋好转。1875年成为哈佛心理学讲师，讲授解剖学和生理学。1876年到哈佛哲学系任教，1907年离休。
专业[编辑]
威廉·詹姆士在法国受到他的教育，他的专业是心理学。当时心理学和哲学之间的分别还不很大。回到美国后他一直在哈佛大学教书。虽然他不相信利用实验可以研究人的心理，他是美国最早的实验心理学家之一。
虽然他认为实践是生活之路，但他不相信通过实践人可以获得客观的真理。虽然每个人都是从生活的实践中获得他对世界的看法的，但詹姆士认为，每个人从生活的实践中获得的看法是不同的，这是理所当然的。在这一点上他与约翰·杜威的看法不同。
信仰的实践[编辑]
詹姆士在宗教哲学上也很有建树。他列举了许多不同的“信仰的实践”（1902年），并使用他的实用主义的看法来体会这些不同的实践。他认为：

要研究一个宗教信仰，一个学者要研究这个宗教信仰的核心，而不必研究其组织结构。因为一个宗教的组织结构只反映了其核心的一小部分。
强烈的，甚至于病态的实践经验是心理学家的研究题目，而不是哲学家的研究题目。因为心理学家犹如心理的显微镜，他们可以极大地放大我们的日常生活。
要想真正地认识普遍存在的、被所有的实践分享的、被历史所证实的真理，一个人要获取一个“超信仰”。这个超信仰是无法被实践证实的，但它可以帮助一个人使他的生活变得更丰富和美好。

他被尊称为美国心理学之父是“美国心灵学研究会”（1885年成立）的主要创立者，终其一生都在探讨超个人的心理现象与超心理学，认为人的精神生活有不能以生物学概念加以解释的地方，可透过某些现象来领会某种“超越性价值”；并强调人有巨大的潜能尚待开发，人的意识只有很少一部分为人所利用。他曾参与类似禅坐的静坐活动，表示静坐是一种唤起深度意志力的方法，可以增加个人的活力与生命力，也做灵媒的实证研究。
此外，威廉横跨哲学、心理学与精神医学界，对超意识的自动书写很感兴趣，曾大量收集案例，并发现青少年最能借此表达内心的纠葛与人格之冲突，他还注意到自动书写有时能解开罪犯的犯罪症结，但并非人人能自动书写，必须透过催眠或其他方法。有趣的是，新时代大师《赛斯书》的作者珍·罗伯兹（Jane Roberts）曾收到过威廉死后的信息，并透过珍的自动书写出版《一位美国作家的死后生存：威廉．詹姆斯的世界观》（The Afterdeath Journal of an American Philosopher,1978）一书，此书除具有深度评论外，并兼论美国历史、心灵学、心理学与民主方面的问题。
著作[编辑]

《心理学原理（英语：Principles of Psychology）》1890
《信仰意志和通俗哲学请文集》1897
《人的不朽》1898
《宗教经验之种种（英语：The Varieties of Religious Experience）》1902 (The Varieties of Religious Experience)
《实用主义：某些旧思想方式的一个新名称（日语：プラグマティズム (ジェームズ)）》1907
《多元的宇宙》1909
《真理的义意:实用主义的后果》1909
《一些哲学问题:哲学导论的起点》1911
《彻底经验主义论文集》1912




维基语录上的相关摘录：威廉·詹姆士







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 56625773
LCCN: n78095539
ISNI: 0000 0001 2134 0790
GND: 118556851
SELIBR: 191438
SUDOC: 028526732
BNF: cb12034524d（数据）
BIBSYS: 90069936
ULAN: 500252086
MGP: 29244
NLA: 35242044
NDL: 00444510
NKC: jn20000603186
BNE: XX889868

















查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神学无用论（英语：Theological veto）








神的概念



亚里斯多德神学
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主义
圣灵
仇神论（英语：Misotheism）
泛自然神论
人格神（英语：Personal god）
进程神学（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不动的动者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




终极的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鸠鲁悖论
自由意志悖论（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学语言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想运动
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份认同
宗教多元主义
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
罗伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教与科学
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录














查
论
编


主要社会学家






古典社会学



奥古斯特·孔德
卡尔·马克思
马克斯·韦伯
爱米尔·涂尔干
亚历西斯·托克维尔
孟德斯鸠
赫伯特·斯宾塞
维尔弗雷多·帕累托
格奥尔格·齐美尔
斐迪南·滕尼斯
托斯丹·范伯伦








现代
与后现代
社会学





功能主义


塔尔科特·帕森斯 | 罗伯特·金·莫顿 | 杰弗里·亚历山大 | 尼克拉斯·卢曼







冲突理论


拉尔夫·达伦多夫 | 刘易斯·科塞（英语：Lewis A. Coser） | 兰德尔·柯林斯（英语：Randall Collins） | 埃里克·欧林·赖特







符号互动论（英语：Symbolic interactionism）与现象学


威廉·詹姆士 | 约翰·杜威 | 查尔斯·库利 | 乔治·贺伯特·米德 | 阿尔弗雷德·舒茨 | 厄文·高夫曼 | 哈罗德·加芬克尔（英语：Harold Garfinkel）







结构主义和后结构主义


安东尼·纪登斯 | 皮耶·布迪厄 | 米歇尔·福柯







批判理论


安东尼奥·葛兰西 | 卢卡奇·捷尔吉 | 麦克斯·霍克海默 | 狄奥多·阿多诺 | 赫伯特·马尔库塞 | 埃里希·弗罗姆 | 尤尔根·哈贝马斯







其他


诺博特·伊里亚思 | 尚·布希亚 | 齐格蒙·鲍曼










参见：社会学家列表 · 社会学 · 社会学史










分类：1842年出生1910年逝世美国心理学家美国哲学家20世纪哲学家19世纪哲学家社会哲学哈佛大学教师哈佛大学校友苏格兰裔美国人爱尔兰裔美国人纽约市人隐藏分类：自2017年10月缺少来源的条目使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目