科威特







科威特国
دولة الكويت（阿拉伯語）


通稱：科威特









国旗
国徽









國歌：《科威特國國歌》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：17,818平方公里（世界第157名）
水域率：0%




首都
科威特城


中央政府
所在地
科威特城


最大行政區
杰赫拉省


最大城市
科威特市


地理最高點
杜卜迪伯高平原


海岸線
499公里


時區
东三区，UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2013年估計

總人口：约382万人
人口密度：214人/平方公里/km2








官方語言
阿拉伯語


官方文字
阿拉伯文


民族
阿拉伯人


主要宗教
伊斯兰教
逊尼派(70％)
什叶派(30％)


曆法
公历


主要節日
国庆日、开斋日、宰牲节


道路通行方向
靠右行驶






政治文化


國家結構形式
单一制


政治體制
二元制君主立宪制


法律體系
伊斯兰教法







国家代表

国家元首（埃米尔）：萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫
政府首脑（首相）：贾比尔·穆巴拉克·哈马德·萨巴赫





国家领袖（君主立宪制）

王储：纳瓦夫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫
国民议会（议长）：马尔祖格·加尼姆





經濟實力



國內生產總值（購買力平價）

總計：3,010.59亿美元[1]（第52名）
人均：71,263美元[1]（第6名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,104.55亿美元[1]（第59名）
人均：26,145美元[1]（第27名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.814[2]（第46名）－极高




中央銀行
科威特中央银行


貨幣單位
科威特第纳尔（KWD，KD）


其他資料



立國歷史

立國日期：1961年6月19日（从英国独立）
立國事件：




國家象徵
金色猎鹰


國家代碼
KWT


國際域名縮寫
.kw


國際電話區號
+965 


現役軍人數
24,754－2014年


科威特国（阿拉伯语：دولة الكويت‎‎），通称科威特（阿拉伯语：الكويت‎‎），是位于西亚阿拉伯半岛东北部、波斯湾西北岸的君主制国家，南部与沙特阿拉伯接壤，北部与伊拉克相邻，同伊朗隔海相望，其曾是英国的殖民地，于1961年6月19日独立。
科威特石油和天然气资源储量丰富，已探明石油储量居全球第四位，因此油气出口是国民经济的重要支柱。该国首都科威特城与该国名称同名。



目录


1 历史
2 地理
3 政治

3.1 宪法
3.2 议会
3.3 政党
3.4 君主
3.5 政府


4 外交

4.1 科威特與中华人民共和国关系
4.2 科威特與中華民國關係


5 行政区划

5.1 中立区


6 军事
7 经济

7.1 石油
7.2 农业
7.3 金融业


8 社会

8.1 交通
8.2 医疗


9 人文

9.1 人口数量
9.2 宗教文化
9.3 媒体网络


10 参见
11 外部链接
12 参考文献



历史[编辑]
主条目：科威特歷史
科威特在公元7世紀為阿拉伯帝國的一部分，1581年起哈立德家族統治科威特。18世紀初的1705年，科威特由巴尼Utbah部族建立，科威特當時稱為庫銳（Guraine）；巴尼Utbah部族的薩迪爾Utbah建立了城鎮和港口，並命名為科威特（“小城堡”，由kut而來，意思是“堡壘”，衍生自波斯文kud，意思是“城市”）。
第一次世界大戰前，1913年7月29日，科威特是隸屬於奧斯曼土耳其帝國的伊拉克的一個自治省份。
第一次世界大戰期間，英國佔領科威特並于1961年6月19日促使其獨立，但是伊拉克始終沒有承認科威特的獨立。
1990年8月2日，科威特被伊拉克入侵，科威特由於軍事抵抗能力太低而迅速淪陷，當時的伊拉克總統薩達姆·海珊宣布「科威特成為伊拉克的一個省」。但是在聯合國譴責及由英美兩國為首的聯軍採取的「沙漠風暴行動」下，在短短數月的戰鬥後，伊拉克軍隊被驅逐出科威特。1991年2月26日復國。1991年3月6日，科威特埃米爾賈比爾等政府官員返回科威特本土[3]。
2006年1月15日，科威特埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫去世，享年77岁。堂弟王储萨阿德·阿卜杜拉·萨利姆·萨巴赫即位。1月21日，首相萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫主導的內閣會議決定啟動憲政程序，逼迫萨阿德遜位，讓首相萨巴赫繼任。然而萨阿德卻要求國會在第二天集會，讓他正式宣誓就職。1月24日萨阿德被迫放弃王位。1月29日，科威特國會無異議通過首相萨巴赫出任埃米尔案。首相萨巴赫隨後宣誓即位成为埃米尔，是為“萨巴赫四世”。
2006年5月21日，因为部分议员就修改议会选举法问题与首相发生争执，埃米尔萨巴赫发布敕令，解散议会，提前举行大选[4]。6月29日，国民议会大选投票正式举行，科威特女性有史以来首次行使选举和被选举权[5]。
地理[编辑]
主条目：科威特地理
科威特全境为一波状起伏的沙漠，有少数绿洲。
国土地势西高东低。西南部为海拔275米的杜卜迪伯高平原。北部有部分山地，西部有莱亚哈丘陵。东北部为冲积平原和沙漠平原，中间夹杂着部分丘陵。
虽然科威特位处海边，但无常年有水的河流和湖泊。地下水资源十分丰富，但极少淡水，饮用水主要来自伊拉克及淡化海水。本土之外有布比延、法拉卡等10多个离岛。
該國属于热带沙漠气候，夏季(5月-11月)长达6个月，酷热高温且干旱无雨，平均气温45℃，最高气温可达51℃；冬季(12月-翌年2月)短，温度适宜且湿润多雨，最低气温达-6℃，年降水量在25到177毫米之间[6]。
政治[编辑]
宪法[编辑]
科威特国宪法于1962年11月12日正式颁布，规定科威特是一个主权完整、独立的阿拉伯国家。伊斯兰教法是立法的主要依据。埃米尔必须由萨巴赫家族后裔世袭。
议会[编辑]
科威特国民议会（Majlis al-Umma）于1963年1月23日成立，为一院制立法机关。由50名议员组成，议员通过4年一次的全国选举产生。但科威特居民中只有大约10％拥有选举权。议会主要职能为制定与通过法律，监督国家财政执行情况，质询首相以及内阁大臣等，但一切议会通过的法律以及与外国签订的条约和协定均需埃米尔批准生效[7]。
政党[编辑]
科威特禁止一切政党活动。
君主[编辑]
主条目：萨巴赫家族




現任埃米爾（國家元首）：薩巴赫·艾哈邁德·賈比爾·薩巴赫


科威特是君主世袭制酋长国，埃米尔是国家元首兼武装部队最高统帅。宪法规定国家之行政权由埃米尔行使，立法权由埃米尔和国民议会共同行使，司法权由法院以埃米尔名义行使。
政府[编辑]
政府内阁由首相和内阁大臣组成，负责执行国家政策，向埃米尔负责。主要成员有：

首相
第一副首相兼内政与国防大臣
副首相兼外交大臣
副首相兼司法大臣
副首相兼发展事务和住房事务国务大臣

内阁重要职务通常由王室成员担任，而首相这一职位直到最近都由王储担任，王室之權勢不言可喻。
外交[编辑]
科威特奉行和平中立的外交政策。致力于维护阿拉伯国家团结和海湾合作委员会国家的协调合作，以维护海湾地区安全稳定。科是联合国、阿拉伯国家联盟、海湾合作委员会等国际和地区组织成员国，迄今已同110个国家建立了外交关系，目前有87个国家在科威特设有常驻使馆[8]。
科威特與中华人民共和国关系[编辑]
主条目：中國－科威特關係
1971年3月22日，中华人民共和国与科威特正式建交，科威特奉行一个中国原则，是最早与中华人民共和国建交的海湾国家。两国领导人保持经常交往。建交后，双边关系一直健康顺利发展。经贸往来连年增多,贸易额不断增加。2008年中科贸易额为67.84亿美元，其中中国出口17.44亿美元，进口50.4亿美元[9]。2014年6月2日，科威特首相萨巴赫访华，并与习近平会晤[10]。
科威特與中華民國關係[编辑]
主条目：中華民國－科威特關係
由于科威特奉行一个中国原则，因此与中华民国(臺灣)一直以来并无正式外交关系，但是由于双方经贸外来需要，一直保持着半官方式往来，中华民国在科威特设置了驻科威特国臺北商务代表处[11]
行政区划[编辑]




科威特行政区划


主条目：科威特行政区划


序号
省名
首府


1
杰赫拉省
杰赫拉


2
科威特省
科威特市


3
費爾瓦尼耶省
費爾瓦尼耶


4
哈瓦利省
哈瓦利


5
大穆巴拉克省
大穆巴拉克


6
艾哈迈迪省
艾哈迈迪


中立区[编辑]
在科威特东南部同沙特阿拉伯交界处有一块面积约5770平方公里，富藏石油的区域。1922年12月2日，两国签定协议划出一个中立区，两国对该设立的区域有平等权利。1970年两国签定界约将该区划定界线，分别统治，但该区石油资源并未划分，所产石油由两国均分[12]。
军事[编辑]
主条目：科威特军事




科威特戰後於90年代末向中國訂購PLZ-45自走砲為砲兵主力，此炮為PLZ-05自走砲的前身






波灣戰爭時科威特陆军一辆由南斯拉夫制造的M-84坦克。


科威特实行义务兵役制，现役军人维持在2万余人。埃米尔为武装部队最高统帅。
平均年军费开支为12亿美元左右，占财政预算的10.3%。海湾战争结束后，由于国防需要和购置大量武器，军费开支年年超常增加[13]。
经济[编辑]




科威特市中心


主条目：科威特经济
石油[编辑]
科威特油气储量丰富，现已探明的石油储量140亿吨，天然气储量为1.8万亿立方米。石油、天然气工业为国民经济的支柱，其产值占国内生产总值的45％,出口贸易的92％，佔政府收入的 95％以上[14]。
农业[编辑]
科威特可耕地面积约14182公顷，无土培植面积约156公顷。但由于气候不利于农业，農業及畜牧業均不發達，大部分糧食及民生必需品均自國外進口。
近年来，政府重视发展农业，农业产值占国内生产总值的0.5%。以生产蔬菜为主，其他农产品仍主要依靠进口[15]。
渔业资源丰富，盛产大虾、石斑鱼和黄花鱼。年产量在1万吨左右，产值约1300万科威特第纳尔。
金融业[编辑]




巴彥宮（Bayan Palace）


近年来，政府在重点发展石油、石化工业的同时，强调发展多种经济，减轻对石油的依赖程度。并促进科威特在能源、铁路、电网合并、基础设施建设、通讯和新城区建设等领域的发展，致力于将科威特打造为海湾地区的金融贸易中心[16]。
社会[编辑]
交通[编辑]
主条目：科威特交通
科威特道路交通规划和建设居于世界领先水平[17]，纵横分布的城内高速路构成城市交通的骨架，布局合理、方向清晰。普通居民家庭一般拥有二至三辆汽车，出行基本以自驾为主，因此公共交通系统不是非常发达。科威特没有地铁，公交车开行线路多集中在外来劳工聚居区和其务工地之间。出租车在科威特比较常见，但是没有规范的系统，只有少部分出租车会按表计费，大部分出租车可提前定价，甚至可以适当砍价。
位于費爾瓦尼耶省的科威特国际机场非常繁忙，每天起落航班近百架次，年运送旅客400多万人次，是阿拉伯半岛重要的航空中转站之一[18]。
主要海运港口有舒威赫港和舒艾巴港。
医疗[编辑]
科威特是典型的高收入国家，因此国内卫生医疗条件较好。医疗服务设施完善，公立、私营医疗机构众多。全国为5个医疗区，每个区设一家公立医院，提供全天候的急诊服务。境内各地的医疗机构对全国内居住的人员都提供基本的医疗服务。科威特公民可在各类公立医院诊所免费就医，外籍人要视病症和接受医疗情况付费[19]。
从2000年4月1日起，科威特对外籍人实行强制性医疗保险计划。外籍人必须在缴纳医疗保险费后才可办理申请、延长居住等手续。
人文[编辑]
人口数量[编辑]




由SPOT衛星拍攝的科威特市


科威特人口约382万，其中科威特公民约121万，占总人口的31.6%；外籍侨民约261万（包括本国无国籍人士），占68.4％，外籍人员大部分为来自其它阿拉伯国家或印度、巴基斯坦、孟加拉、泰国、菲律宾等南亚和东南亚国家的外来劳工[20]。阿拉伯语为官方语言，但由于外籍人员众多，因此也通用英语。
根据蓋洛普民意測驗中心（Gallup）公布2010至2012年「潛在淨移民指數調查」（Potential Net Migration Index）發現，亚太地区最具移民吸引力排名第二是科威特[21]。科威特实行高福利制度，国民免缴个人所得税，享受免费教育和医疗，还有就业、物价、房租和结婚等补贴，加上国民受伊斯兰教影响，科威特不承认双重国籍，因此外国人加入科威特籍较为困难。
宗教文化[编辑]
伊斯兰教为国教，居民中95％信奉伊斯兰教，其中约70％属逊尼派，30％为什叶派。
伊斯兰教法渗透在社会生活的各个方面，并影响着人们的日常生活。全国禁食猪肉、禁止饮酒和含酒精的饮料，贩卖者最高可判死刑。虽然社会环境较为宽松，但女性外出仍不会穿着过分暴露[22]。
媒体网络[编辑]
科威特新闻制度相对开放、自由，报刊多为私营。全国主要有8 家日报，其中阿拉伯文报5家：《舆论报》、《政治报》、《火炬报》、《祖国报》和《消息报》；英文报3家：《科威特时报》、《阿拉伯时报》和《每日星报》。有3家官方新闻机构：科威特通讯社、科威特广播电台和科威特电视台[23]。
据科威特《火炬报》援引美国东北大学发布的报告称，科威特虽然全国仅有100万网民，但却是全球使用推特平均次数最多的国家[24]。
参见[编辑]

阿拉伯半岛
阿盟
伊斯兰教
二元制君主立宪制

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：科威特



科威特概况
科威特黃頁
科威特皇家辦事處
开放式目录计划中和科威特相关的内容

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Kuwait. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-28]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). 联合国开发计划署: 160页. 2014-07-24 [2014-12-08] （英语）. 
^ 环球新军事网/海湾战争(2014年6年20日查阅)
^ 科威特埃米尔下令解散议会-新华网(2014年6年20日查阅)
^ 科威特妇女首次参与议会选举(2014年6年20日查阅)
^ 中华人民共和国驻科威特国大使馆/赴科须知/导论(2014年6年20日查阅)
^ 美利坚合众国中央情报局/世界概况/科威特/政治/选举(2014年6年20日查阅)
^ 中华人民共和国外交部/科威特国家概况/对外关系，2014年3月更新(2014年6年20日查阅)
^ 中华人民共和国驻科威特国大使馆/双边关系概述(2014年6年20日查阅)
^ 中华人民共和国驻科威特国大使馆经济商务参赞处/习近平主席会见科威特首相，2014-06-05更新(2014年6年20日查阅)
^ 驻科威特国台北商务代表处网站/Home/About us，2010/4/9(2014年6年20日查阅)
^ 中华民国外交部/国家与地区/亚西地区/科威特/国家相关资讯
^ 科威特军事力量详表-战略网(2014年6年20日查阅)
^ 中华民国外交部领事事务局/科威特/经济(2014年6年20日查阅)
^ 中华人民共和国驻科威特国大使馆/科威特国家概况/农渔业(2014年6年20日查阅)
^ 科威特的现代化进程，唐宝才(2014年6年20日查阅)
^ 中华民国外交部领事事务局/科威特/特殊资讯(2014年6年20日查阅)
^ 中华人民共和国驻科威特国大使馆/赴科须知/第六节.交通与出行(2014年6年20日查阅)
^ 中华人民共和国驻科威特国大使馆/赴科须知/第三节.常见疾病与医疗状况(2014年6年20日查阅)
^ 中华人民共和国外交部/科威特国家概况/人口，2014年3月更新(2014年6年20日查阅)
^ 王怡文，《亞太最吸引移民國家 澳洲居首》，中华民国中央社，2014年2月5日(2014年6年20日查阅)
^ 中华人民共和国驻科威特国大使馆/赴科须知/第四节.当地的风俗与法规(2014年6年20日查阅)
^ 中华人民共和国外交部/科威特国家概况/新闻出版，2014年3月更新(2014年6年20日查阅)
^ 科威特是全球使用Twitter最活跃的国家，2014-05-27更新(2014年6年20日查阅)









 伊拉克
 伊拉克
 伊拉克



 伊拉克

 伊朗
波斯湾








   科威特  











 沙烏地阿拉伯
 沙烏地阿拉伯
波斯湾










查
论
编


科威特主题






历史



历史
酋长国（英语：Sheikhdom of Kuwait）
科威特战争
海湾战争








地理







地理
河流
岛屿（阿拉伯语：جزر الكويت）
油井大火（英语：Kuwaiti oil fires）











政治







政治（英语：Politics of Kuwait）
宪法（英语：Constitution of Kuwait）
国会

选举（英语：Elections in Kuwait）
选区（阿拉伯语：الدوائر الانتخابية في الكويت）
政党（英语：List of political parties in Kuwait）


埃米尔
政府（英语：Government of Kuwait）

首相


外交（英语：Foreign relations of Kuwait）
法院（阿拉伯语：محاكم الكويت）
警察（英语：Kuwait Police）
人权（英语：Human rights in Kuwait）
行政区划
国家象征

国旗
国歌
国徽
勋章（英语：Order of Mubarak the Great）


护照（英语：Kuwaiti passport）
国籍法（英语：Kuwaiti nationality law）








军事



军事史（阿拉伯语：التاريخ العسكري في الكويت）
军校（英语：Mubarak al-Abdullah Joint Command and Staff College）
陆军（英语：Kuwaiti Army）
空军（英语：Kuwait Air Force）
海军（英语：Kuwaiti Navy）











經濟







经济（英语：Economy of Kuwait）
经济史（阿拉伯语：تاريخ اقتصاد الكويت）
中央银行
第纳尔 (货币)

货币史（阿拉伯语：تاريخ العملة في الكويت）


证券交易（英语：Kuwait Stock Exchange）
能源（英语：Energy in Kuwait）
石油工业（英语：Petroleum industry in Kuwait）
通讯（英语：Telecommunications in Kuwait）
互联网（阿拉伯语：الإنترنت في الكويت）
旅游（英语：Tourism in Kuwait）
交通











文化







文化（英语：Culture of Kuwait）
博物馆（英语：List of museums in Kuwait）
音乐（英语：Music of Kuwait）
电影（英语：Cinema of Kuwait）
电视（英语：Television in Kuwait）
饮食（英语：Kuwaiti cuisine）
人口（英语：Demographics of Kuwait）
教育（英语：Education in Kuwait）
艺术（阿拉伯语：الفن في الكويت）
文学（阿拉伯语：أدب كويتي）
神话（英语：الميثولوجيا الكويتية）
报纸（英语：List of newspapers in Kuwait）
语言
健康（英语：Health in Kuwait）
体育（英语：Sport in Kuwait）
宗教

伊斯兰教（英语：Islam in Kuwait）


节日（英语：Public holidays in Kuwait）

















分类
共享资源


     展览 ·  舆图















 
地理区域
















查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。


















 
国际关系













 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


海灣阿拉伯國家合作委員會







巴林 · 科威特 · 阿曼 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 阿拉伯联合酋长国














查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 146527866
LCCN: n80053139
ISNI: 0000 0004 0402 3410
GND: 4073919-3
SELIBR: 151596
HDS: 3417
NDL: 00566942












分类：海灣阿拉伯國家合作委員會成員國科威特前英國殖民地石油輸出國組織成員國君主立憲國中东国家亚洲国家隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有电话号码的条目含有阿拉伯語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目