明宪宗


明憲宗



明朝第9代皇帝
在位时期：1464年2月28日－1487年9月9日






国立故宫博物院藏宪宗纯皇帝御容



首都
北京


皇宮
紫禁城


年號
成化


姓名
朱見濡


別名
朱見深


出生年
(1447-12-09)1447年12月9日


立儲
悼恭太子朱祐極（1471年－1472年）
明孝宗朱祐樘（1475年－1487年）


逝世
1487年9月9日(1487-09-09)（39歲）


諡號
繼天凝道誠明仁敬
崇文肅武宏德聖孝
純皇帝


陵墓
明茂陵


父親
明英宗朱祁鎮


母親
孝肃皇后周氏


皇子
共9人




明宪宗


明朝皇帝


在位
1464年–1487年


前任
明英宗


繼任
明孝宗（弘治帝）







明憲宗朱見濡（1447年12月9日－1487年9月9日[1]）原名朱見深，為明英宗皇長子，明朝第9代皇帝。谥号 繼天凝道誠明仁敬崇文肅武宏德聖孝純皇帝。其年號成化有「成就德化」的意思。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 在位
1.3 去世
1.4 遺詔


2 为政举措
3 正面評價
4 負面評價
5 其他
6 家庭

6.1 后妃
6.2 兄弟
6.3 子女

6.3.1 子
6.3.2 女




7 艺术形象
8 参考文献



生平[编辑]
早年[编辑]
憲宗原名見深，明英宗長子，正統十四年（1449年）土木堡之變，英宗被瓦剌擄去，兵部侍郎于謙等立皇弟朱祁钰即位，是為景帝，改元景泰，同時立见深為太子。到景泰三年（1452年），朱祁钰将见深廢為沂王，改立自己的儿子朱见济为太子。
五年后（1457年），英宗因奪門之變而復辟，見深重被立為太子。萬曆野獲編中記載憲宗皇帝玉音微吃，而臨朝宣旨，則瑯瑯如貫珠，其本人可能或多或少有口吃的情況。
在位[编辑]
因英宗復位太子時將憲宗之名誤寫為「見濡」，憲宗於天顺八年（1464年）改稱「見濡」以登基。憲宗宽仁英明，即位之初就為于謙平冤昭雪，當時曾有大臣追論景泰廢立事往，憲宗切責說「景泰事已往，朕不介意，且非臣下所當言。」，並恢復明景帝帝號。文治上曾仿效宣宗親耕耤田[2]，體諒民情，蠲賦省刑，任用賢臣，考察官吏，勵精圖治，善政史不絕書，儼然為一代明君，朝廷多名贤俊彦，百姓得以休养生息，史稱成化新風，堪稱與仁宣之治媲美，朝鲜、琉球、哈密、烏斯藏、暹羅、吐魯番、撒馬兒罕、日本、蘇門答剌等國紛紛入貢。憲宗又親自編寫了《文華大訓》一書，以垂訓子孫。人口方面在成化十五年（1479年）中成為終明一代的人口峰值，達9,496,265戶，71,850,132人，反映當時明朝仍然處於盛世。
武功上憲宗恢復十二團營制度，幾次閱騎射於西苑，巡查禁軍[3][4]，整飭軍備，考試士兵訓練，還任用王越，汪直，余子俊等，從不斷南下入侵盤踞河套的韃靼部手裡，一舉收復河套地區，使得套寇問題基本解決。在紅鹽池大捷，明軍大破韃靼大營，擒斬三百五十人，獲駝馬器械不可勝計，史书記載「虏自是不敢复居套内者二十年，则此捷为所震慑故也。」，甚至在後來威宁海大捷中夜行晝伏直捣蒙古可汗王庭，生擒幼男婦女一百七十，斩首四百三十七级，獲旗纛十二面，馬駝牛羊近萬，盔甲弓箭皮襖之類又萬餘，达延汗巴图蒙克仅以身逃。另外先後於成化三年[5]與成化十五年[6]，與朝鮮聯手進攻屢次犯邊的建州女真，生擒數百人，斩首千級，破四百五十餘寨，夺回被掳人口數千人，擒斬罪魁禍首的董山，史稱成化犁庭或丁亥之役。
明朝皇帝多擅畫像，作字運筆，憲宗亦擅畫神像，曾為張三豐畫像，神采生動，超然塵表，又曾親筆御製一團和氣和歲朝佳兆等畫流世，畫法老練嫻熟，頓挫自如，足見憲宗有較高的文化素質。《貞觀政要》自唐流傳至明，版本注釋繁亂，明憲宗即位後，立即組織儒臣對其進行校定，把宋元史纂輯的綱目皆寫入書中，頒示天下，即流傳至今的成化本，又為《貞觀政要》與重修的孔子廟碑，後稱「成化碑」親自作序，至今依然名垂後世。
憲宗在位中后期，好方術，沉溺後宮，极度宠信大他19歲的万贵妃，同时又任用太监汪直、梁芳等奸佞當權，以致西廠橫恣，朝紳諂附，且明憲宗直接頒詔封官，是為傳奉官，這使得傳奉官氾濫，舞弊成風，朝政荒芜。但整體而言，成化晚年，朝廷依然能有條不紊地對天災人禍有迅速的應對[7]，因此仍幸稱歌舞升平，太平無事。
成化初年，土地兼併嚴重，造成大量流民依山據險，光是荊州、襄州、安州、沔州之間，“流民不下百萬”。[8]湖廣荊襄地區成為流民的聚居區，賊盜嘯聚。成化元年（1465）三月劉通、石龍、馮子龍等於房縣大石廠立黃旗起義，擁眾數十萬。成化六年十一月，又有劉通舊部李原、小王洪起義，流民附和者達百萬人。史稱鄖陽民變。
去世[编辑]
成化二十三年（1487年），萬貴妃去世，憲宗過於悲痛而患病，長歎說「萬侍長去了，我亦將去矣。」，日漸消瘦，最終於八月駕崩，享年41歲。葬於北京昌平茂陵。臨終前誨示太子要敬天法祖，勤政愛民，太子頓首受命[9]，他的三子朱祐樘繼位，即后来的明孝宗。
遺詔[编辑]


“
朕以菲薄，紹承祖宗丕業二十有三年矣，宵旰憂勤，圖臻至治，惟恐有孤先帝付託。今忽遘疾彌留，殆弗能興，夫死生常理，古今人所不免。所幸繼統得人，宗社生民有賴，吾雖棄世，亦復奚憾焉。皇太子祐樘，聰明仁孝，德器夙成，宜即皇帝位。中外文武群臣其協心輔理，凡內外事一依祖宗舊制行，用副予志，喪禮遵皇考遺制，以日易月，二十七日釋服，毋禁音樂、嫁娶，宗室親王，藩屏攸系，毋輒離封域。各處鎮守總兵，巡撫等官及都布按三司官員，各固守疆境，撫安軍民，毋擅離職守。聞喪之日，止於本處哭臨三日，進香遣官代行，廣東、廣西、四川、雲南、貴州所屬府州縣並土官及各布政司，南直隸七品以下衙門，俱免進香。詔諭中外，咸使聞知。
”


为政举措[编辑]
主条目：成化新风




明憲宗朱見深作《一團和氣》，他藉此畫中教谕群臣。“合三人以為一，​​達一心之無二。忘彼此之是非，藹一團之和氣。和以召和，明良其類。以此同事事必成，以此建功功必備。豈無斯人，輔予盛治？”


明宪宗即位後任用李贤、彭时、商辂等人，下诏平反于谦，派人去為于谦扫墓，并让其子于冕袭为千户，于谦的女婿朱翼等人，也被归还家产。
荆襄刘通造反，命抚宁伯朱永讨伐，将之平定。又有陕西周原土官满四占据石城，荆襄復反，憲宗力排众议，命项忠平定，荆襄贼平，明军击斩万人，首领刘通、苗龙等四十人被生擒献俘京师。宪宗又专门派出了杨璇抚治荆、襄、南阳流民，史載「大会湖广、河南、陕西抚、按、藩、臬之臣，籍流民得十一万三千余户，遣归故土者一万六千余户，其愿留者九万六千余户，许各自占旷土，官为计丁力限给之，令开垦为永业，以供赋役，置郡县统之。 」。此後流人得所，四境乂安，直至明未，荆襄再也沒有出現大亂了。
蠲賦省刑是成化一朝最為後人津津樂道的善政之一，史記憲宗「一聞四方水旱，蹙然不樂，亟下所司賑濟，或輦內帑以給之;重惜人命，斷死刑必累日乃下，稍有矜疑，輒從寬宥。」自他即位自駕崩唯止，僅在官田減免稅糧一項則已達一千九百多萬石，在民田稅額的蠲免和下內帑賑濟更是不計其數。因此儘管成化一朝水旱災變不斷，在荆襄流民問題處理完後，再也沒有出現較大的社會波場動。
在位初期，天下称颂其统治；但宠信万贵妃后，朝政转向晦暗，万安开始得势。又设置西厂，命太监汪直提督外事，于是汪直便随意罗织罪名生事。汪直仗势将陈钺，威宁伯王越变为自己的羽翼，依附自己之人便任用，不听自己话的人就排挤打击，权势极为显赫，天下都惧之三分。汪直又想在外立功，胡乱进行边界挑衅。宪宗命汪直掌管十二团营。当时有个名叫阿丑的中官，善演诙谐幽默戏，经常在宪宗面前表演，颇有汉朝东方朔用滑稽方法进谏之风。一天阿丑假装喝醉酒，旁边一个人在佯装说：“某官到！”阿丑任装醉意大骂，人又说：“皇驾到！”阿丑还是醉骂如故，那人又说：“汪太监来了。”阿丑所装的醉人赶紧起来惊恐的站在一边。旁边的人问到：“天子驾到都不害怕，为什么害怕汪太监？”阿丑说：“我只知有汪太监，不知有天子。”自此以后汪直逐步失宠。此时王越和陈钺讨好汪直，三人结为死党。阿丑一日有在做戏，自己扮演汪直手持双斧向前前行，有人问其缘故，答说：“这双斧是王越和陈钺。”宪宗听后微笑了一下。御史徐鏞等人弹劾汪直欺君枉法，擅开边衅，宪宗后渐疏远汪直。[10]
被宪宗先后任用的宰輔有：李賢，陳文，彭時，呂原，商輅，劉定之，萬安，劉珝，劉吉，彭華，尹直。对成化一朝，世有“紙糊三閣老，泥塑六尚書”之謠，三閣老指萬安、劉吉和劉珝，六尚書指尹禕、殷謙、周洪謨、張鵬、張鎣和劉昭，意讽这些朝廷重臣不作为。
成化朝重要的太監包括

汪直：西廠第一任總管，權力大於東廠。掌兵權，且屢興大獄。並且喜兵，立邊功自固。飛揚跋扈，後為尚銘等人中傷而失勢，被罷。
懷恩：宣宗時，兵部侍郎戴綸族弟，因戴綸罪及而為黃門。深受信任，掌司禮監，曾力保明孝宗免被萬貴妃所害。性情正直，與王恕交善。
尚銘：東廠總管。善於欺壓富人，藉以斂財、或賣官求財，無所不做。
陳准：尚銘後掌東廠，與懷恩一派。
覃吉：明史中載，弘治之世，政治醇美，君德清明，端本正始，吉有力焉。
梁芳：當時最貪黷諛佞的太監為梁芳、韋興。諂萬貴妃，身受寵信。
韋興：汪直門下，敲詐權貴，濫用酷刑無所不為。於汪直第一次被罷黜時下台，發配宣化府。
錢能：雲南鎮監，極為蠻橫。梁芳門下。
鄭忠：貴州鎮監，恣縱有名。
韋朗：遼東鎮監，恣縱有名。
韋眷：梁芳門下。廣東市舶太監，善於收集珠寶。
王敬：梁芳門下。偏好左道，竟偽造詔令，括書畫、古玩，聚白金十萬余兩。

正面評價[编辑]
明憲宗本人曾經向兒子朱祐樘概括自己的一生作为：「修文史而究武略，饬内治以攘外侮，戡靖僭窃，应宁邦家，犹宵旰靡遑，惧功业未茂，德惠未周，而治平之效未臻也。」

《明史》贊曰：「憲宗早正儲位，中更多故，而踐阼之后，上景帝尊號，恤于謙之冤，抑黎淳而召商輅，恢恢有人君之度矣。時際休明，朝多耆彥，帝能篤于任人，謹于天戒，蠲賦省刑，閭里日益充足，仁、宣之治于斯复見。顧以任用汪直，西厂橫恣，盜竊威柄，稔惡弄兵。夫明斷如帝而為所蔽惑，久而后覺，婦寺之禍固可畏哉。 」
《明實錄》：「葢上以守成之君，值重熙之運，兵革不試，萬民樂業，垂拱而天下大治矣。」
《剑桥中国明代史》中写道：「朱见深与他的有军事头脑的祖父和父亲相同，向往他们的生气勃勃的、甚至具有侵略性的军事姿态，并且厚赏有成就的军事将领。」
《国榷》谈迁：恤饥察冤，求言课吏，先后史不绝书，而于胡僧幸阉斜封墨敕之滥，亦不能为帝掩也。当其时，朝多耆德，士敦践履，上恬下熙，风淳政简，称明治者，首推成弘焉。而或有遗议，则在汪直、李孜省、继晓辈蚀其一二，于全照无大损也。尺璧之瑕，乌足玷帝德哉！末谕太子以敬天法祖、勤政爱民之道，俨然成周之遗训也。说者谓帝初欲易储，以泰山屡震而止。噫！帝能尊钱后，复景帝，俱事出常情之外，而乃轻视东宫？必不然也。
《国榷》何乔远：上聪明仁恕，渊默勤恭，孝事母后如古帝王。郊庙斋祭，必极诚敬。景皇帝尝有封沂之命，未尝一语及之。委任大臣，略无猜忌，或即干纪，屏斥无疑。一闻四方水旱，戚戚然下所司赈济，或辇内帑给之。重惜人命，断死刑累日乃下。夙兴视朝，但遇雨雪辄放常参官而不废奏引。隆寒盛暑，或减奏事，以恤卫士侍立之劳。间有游豫，不出大内，如南囿祖宗时不废游猎，上未尝一幸焉。时御翰墨，作为诗赋，以赐大臣。诸司章奏，手自披阅，字画差错，亦蒙清问。臣下益兢业职事，莫敢或欺。葢上以守成之君，值重熙之运，兵革不试，万民乐业，垂拱而天下大治矣。
《国榷》郑晓：帝仁恕英明，少更多难，练达情理。临政莅人，不刚不柔，有张有弛。进贤不骤而任之必专，远邪不亟而御之有法。值虏寇数侵边，惟遣将薄伐，不勤兵以竭我财力，虏亦离散，内外宁辑。荆襄岭海，时有寇窃，推毂之际，戒勿妄杀，或不用命，赏罚兼行。崇上理学，褒封儒贤。江淮大祲，截漕赈饥。星文示变，侧身省过。臣僚进谏，即涉浮伪，时有干忤，薄示谴谪，旋蒙牵复。若乃尊礼孝庄，尊景帝，保护汪后，褒恤于谦，其于爱憎恩怨，绝无芥蒂，帝谆然于天理彝伦者也。以故虽屡有彗孛之灾，而国家康靖，有繇然矣。

負面評價[编辑]

《罪惟錄》論曰：災異之警，無有酷於此二十三年者也。宮中位一女戎，而群小相緣益進，惑匿導誘，顛例黜陟，以致傳升無己，監督四出，閣輔阿循，廠衛搜射。而帝又旋悟旋迷，嘉言罔入，邊釁苗殘，幾無寧歲。天乃至仁，歷以所警，貫耳而呼，而其如溺柔聽者，袖不聞也。祗幸蠲賑免租，無少稽吝，猶不致啟中原之怒。且內外寡大故，無所藉以起，幸稱小康。嗟乎！哲婦傾城，危矣哉！

其他[编辑]

《明朝時代上卷第38章陳獻章和他的心學》：成化王朝是明王朝歷史上的一個轉折點，正是在這個時期基本結束了朱元璋一百年來禁錮帝國的政策，從此帝國又重新恢復到唐宋元的那種自由、奔放的年代，商業開始復蘇、城市開始繁華、思想文化開始活躍、士紳的生活開始奢靡，在這個社會整體鬆動下，起到穩定、凝聚作用的理學思想也開始搖搖欲墜，它必將被更能適應社會發展的思想所代替。

家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：成祖文皇帝朱棣



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：仁宗昭皇帝朱高炽

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：仁孝文皇后徐氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：宣宗章皇帝朱瞻基

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：彭城伯张麒



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：诚孝昭皇后张氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：彭城伯夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：英宗睿皇帝朱祁镇

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：永城县主簿孙邹忠

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝恭章皇后孙氏（一说为宫人）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

宪宗纯皇帝朱见深

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）宁国荣靖公周能

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追谥）孝肃皇后周氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）宁国公夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































后妃[编辑]

廢后吴氏
孝貞純皇后王氏，諡曰孝貞莊懿恭靖仁慈欽天輔聖純皇后，合葬茂陵，祔太廟
孝穆皇后紀氏，孝宗生母，暴薨，諡曰恭恪莊僖淑妃，後諡曰孝穆慈慧恭恪莊僖崇天承聖純皇后，遷葬茂陵，别祀奉慈殿
孝惠皇后邵氏，興獻帝母，明世宗祖母，宸妃，后進貴妃，諡曰孝惠康肅溫仁懿順協天祐聖純皇后
恭肅皇貴妃萬貞兒，皇貴妃，全諡曰恭肅端慎榮靖皇貴妃[11]，生皇长子。葬天壽山
端順賢妃柏氏，生悼恭太子
莊懿德妃張氏，弘治十年(1497年)薨。
端懿安妃姚氏
恭懿敬妃王氏
榮惠恭妃楊氏
康順端妃潘氏
莊靖順妃王氏
靖僖榮妃唐氏[12]
昭順麗妃章氏[12]
恭惠和妃梁氏[12]
靖順惠妃郭氏[12]
和惠靜妃岳氏[12]
端榮昭妃王氏[12]

兄弟[编辑]

德莊王朱見潾
朱見湜
許悼王朱見淳
秀懷王朱見澍
崇簡王朱見澤
吉簡王朱見浚
忻穆王朱見治
徽莊王朱見沛

子女[编辑]
子[编辑]

皇长子（無名），母万贵妃，成化二年正月十九日（1466年2月4日）生，本年十一月薨。
悼恭太子朱祐极，母贤妃柏氏，成化五年四月二十八日（1469年6月7日）生，十一月十六日册封为皇太子，成化八年正月二十六日（1472年3月5日）薨，年4岁。
明孝宗朱祐樘，母孝穆皇后纪氏
兴献王朱祐杬，母孝惠皇后邵氏，成化十二年七月初二日（1476年7月22日）生，二十三年封兴王，正德十四年六月十七日（1519年7月13日）薨，享年44岁。
岐惠王朱祐棆，母孝惠皇后邵氏，成化十四年十月十八日（1478年11月12日）生，二十三年封岐王，弘治十四年十月二十二日（1501年12月2日）薨，享年24岁。
益端王朱祐槟，母德妃张氏，成化十五年正月初四日（1479年1月27日）生，二十三年封益王，嘉靖十八年八月二十四日（1539年10月5日）薨；享年61岁。
衡恭王朱祐楎，母德妃张氏，成化十五年闰十月二十五日（1479年12月8日）生，二十三年封衡王，嘉靖十七年八月七日（1538年8月30日）薨；享年60岁。
雍靖王朱祐枟，母孝惠皇后邵氏，成化十七年六月初三日（1481年6月29日）生，二十三年封雍王，正德二年正月初五日（1507年1月17日）薨，享年27岁。
寿定王朱祐榰，母安妃姚氏
（無名），母敬妃王氏（1483年8月19日－1483年10月8日）
汝安王朱祐梈，母德妃张氏
泾简王朱祐橓，母恭妃杨氏
荣莊王朱祐枢，母端妃潘氏
申懿王朱祐楷，母恭妃杨氏

女[编辑]

仁和公主，母王顺妃，弘治二年下嫁齐世美。嘉靖二十三年薨。
永康公主，下嫁崔元。
德清公主，下嫁林岳。
皇女，早薨。[13]
長泰公主，成化二十三年薨
仙游公主，母岳静妃，弘治五年薨

艺术形象[编辑]

1987年香港电视连续剧《龙庭争霸》 朱祈深饰演明宪宗。
1996年中国大陆武侠电视剧《绝命鸳鸯》 勒德茂饰演明宪宗。
2001年香港長篇處境喜劇《皆大歡喜》，劉丹飾明宪宗。
2011年中國大陆古裝連續劇《十大奇冤》宗峰岩饰演明宪宗。
2011年中國大陆古裝連續劇《後宮》蒋毅饰演明宪宗。
2015年中國大陆古裝連續劇《醫館笑傳》張瑞涵饰演明宪宗。
2015年香港电视连续剧《刀下留人》 張景淳饰演明宪宗。
2016年中國大陸古裝連續劇《女醫·明妃傳》吳磊飾演朱見深。

参考文献[编辑]


^ 《明憲宗實錄》“英宗睿皇帝之长子，母今圣慈仁寿太皇太后，于丁卯十一月二日生。”
^ 《明憲宗純皇帝實錄卷之十四》:“甲午 上祭先農之神遂躬耕耤田命定襄伯郭登隆平侯張佑廣平侯袁瑄各行五推禮少保吏部尚書兼華蓋殿大學士李賢禮部尚書姚夔兵部尚書王竑工部尚書白圭左侍郎兼翰林院學士陳文右侍郎兼翰林院學士彭時吏部右侍郎尹旻戶部左侍郎楊鼎通政使張文質各行九推禮”
^ 《明憲宗純皇帝實錄卷之一百十五》壬午，閱騎射於西苑，上以武備懈弛，乃禦西苑命將官騎射，諭總兵官撫寧侯朱永等曰:「朕親閱公侯伯，都督，都指揮，指揮坐營，把總等官騎射於西苑，其間中三矢者僅四人，中二矢者二十三，人中一矢者九十九，人餘皆全不能中間，又有止發一二矢者甚至馳驟失節，不能開弓，發矢及墮弓於地者，此皆爾等不嚴訓練之過.......。」永等會同請罷京營把總都指揮指揮李勝等四十六人。上人諭之曰:「此輩先皆爾等選補，何不精?若是自後有缺，務宜精選以補之。」
^ 《明憲宗純皇帝實錄卷之一百二十》丁酉，重閱騎射於西苑，先是夏四月，上於西苑親閱公侯伯都督坐營把總將官騎射時，武臣有差遣在外，及新授職不及試者，乃再閱之。把總指揮安通等九人以射八中，及定襄伯郭嵩，安鄉伯張寧，富陽伯李輿，成安伯郭鐄以不任事俱罷之。
^ 《大明憲宗純皇帝實錄卷之一百九十七》:“靖虜將軍撫寧侯朱永等襲敗建州夷，上章奏捷謂:「建州賊巢在萬山中，山林高峻，道路險狹，臣等分為五路，出撫順關半月抵其境，賊據險迎敵，官軍四面夾攻且發輕騎焚其巢穴，賊大敗，擒斬六百九十五級，俘獲四百八十六人，破四百五十餘寨，獲牛馬千餘盔甲軍器無算。”
^ 《明憲宗純皇帝實錄卷之四十七》:“提督遼東軍務，左都御史李秉奏臣同武靖伯趙輔征剿建州虜寇，所統官軍分為左右哨掖，九月二十四日從撫順關出境，歷賊張打，必納等寨俱空。二十九日了見賊約百餘眾俱在薄刀山屯聚，急麾兵進，賊占大山□□處險迎敵，官軍奮勇功退賊眾，比暮屯兵賊複乘機來襲，又用神槍攻打賊退。次日督兵追襲，賊俱在五嶺及迤東密林隘口阻截官軍，當調都指揮柯忠等選精奇三千，徑趨賊屯處所至十月初四初五日抵巢功剿，賊先將妻子藏匿，而以精壯二百餘眾□□處險迎敵，忠等隨督官軍奮勇與賊連戰數十餘合，賊潰，生擒二十七人，斬首五十六級，俘獲男婦二十四人，奪回被虜男婦二百五十二人，並獲其牛馬器械，燒其廬舍。及左哨右監丞韋朗等各統官軍亦抵戴咬納等寨。於九月二十九日四散衝擊，賊見勢盛奔入深山，官軍粘蹤襲至朗家等寨連戰十餘合，賊敗，生擒六人，斬首一百二十五級，俘獲男婦五十四人，奪回被虜男婦二百四十七人又獲其牛馬器械，並燒毀賊舍。左掖副總兵王瑛，游擊將軍王銓等督兵由渾河口出境，歷賊嘹哈等寨俱空，賊聚深山迎敵。是月三十日至次日追至五嶺等處與賊交鋒，攻戰二十餘合，賊潰，生一十八人，斬首六十四級，俘獲男婦二十八人，奪回被虜男婦二百一十八人又獲其牛馬，搜出敕書朝先國帖文及番書器械等件，賊舍俱焚之捷至。”
^ 《本紀第十四　憲宗二》:“二十二年，正月乙丑，免河南被災秋糧。二月庚辰，免畿南及湖廣被災秋糧。夏四月乙未，清畿內勛戚莊田。六月，免南畿、陜西被災稅糧。乙亥，敕群臣修舉職業。甲午，諭法司慎刑。九月，免河南、廣東被災稅糧。十二月，免江西、廣西被災稅糧。二十三年正月，免陜西、湖廣被災稅糧，三月癸亥，免山東被災稅糧，五月丙辰，敕群臣修省，六月，免陜西、南畿被災秋糧。”
^ 《明憲宗實錄》卷六一，成化四年十二月丁酉條
^ 《大明憲宗純皇帝實錄卷之二百九十三》:“戊子 上大漸召 皇太子至命早即帝位敬 天法 祖勤政愛民與凡國事之切要者誨諭備至 太子頓首受命”
^ 《新编中华历史五千年—明朝》，青海人民出版社，2002年版，第637—638页。
^ 《國榷》作恭肅端順榮靖皇貴妃
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 12.4 12.5 《國榷》
^ 《明書》卷二十一






明宪宗
大明朱氏皇朝
出生于：1447年12月9日逝世於：1487年9月9日




統治者頭銜


前任：
父亲明英宗朱祁镇
中国皇帝
繼任：
三子明孝宗朱祐樘


明朝皇帝
1464年－1487年












查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 73785241
LCCN: nr2001037194












分类：1447年出生1487年逝世明朝皇帝明憲宗明英宗皇子朱姓隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目