唐纳德·赫布


唐納德·赫布


出生
(1904-07-22)1904年7月22日
加拿大新斯科舍省切斯特


逝世
1985年8月20日(1985-08-20)（81歲）
加拿大新斯科舍省切斯特


居住地
加拿大


国籍
 加拿大


母校
戴尔豪斯大学
麦吉尔大学
哈佛大学


知名于
细胞结集理论


奖项
皇家学会院士[1]


科学生涯


研究領域
心理学


机构
蒙特利尔神经科学研究所
女王大学
耶基斯国家灵长类研究中心
麦吉尔大学[2]


唐纳德·赫布，FRS[1]（英语：Donald Olding Hebb，1904年7月22日－1985年8月20日），加拿大心理学家，在神经心理学领域有重要贡献，致力于研究神经元在心理过程中的作用。他被认为是神经心理学与神经网络之父。[3]
赫布出生于加拿大新斯科舍省切斯特（Chester）。曾就读于戴尔豪斯大学并于1925年获文学士学位。毕业后回家乡中学教书。后来他对西格蒙德·弗洛伊德、威廉·詹姆士、约翰·华生等人的著作产生兴趣，并于1928年进入麦吉尔大学心理学系，成为一名在职研究生。在这里他阅读了查尔斯·谢灵顿、伊万·巴甫洛夫等人的作品，并以优等成绩毕业。1934年进入芝加哥大学学习，师从行为主义心理学家卡尔·拉什利（Karl Lashley）。后跟随拉什利前往哈佛大学，并于1936年获博士学位。
1937年他返回加拿大，在蒙特利尔神经科学研究所（Montreal Neurological Institute）与神经科学家怀尔德·彭菲尔德（Wilder Penfield）一同从事研究。1939年赴女王大学任教。在这里他与肯内特·威廉姆斯（Kenneth Williams）一同发明了用来测试老鼠智力的赫布－威廉姆斯迷宫（Hebb-Williams maze），并证明了“老鼠幼年时期的经历对其成年后解决问题的能力有持久性的影响”，这一结论成为了发展心理学中的重要原理。1942年起他前往耶基斯国家灵长类研究中心（Yerkes National Primate Research Center）工作，并再次与拉什利合作，从事黑猩猩的情绪研究。1947年回到麦吉尔大学任心理学教授，并于次年出任系主任。1949年他出版《行为的组织》（The Organization of Behavior）一书，提出了知名的赫布理论。1970年担任麦吉尔大学校长。1972年退休，并继续担任荣休教授。1980年又回到戴尔豪斯大学任心理学荣休教授。1985年逝世。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 doi:10.1098/rsbm.1996.0012
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ Biographies of Donald Olding Hebb 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-25.
^ Jean-Pierre Didier, Emmanuel Bigand. Rethinking Physical and Rehabilitation Medicine: New Technologies Induce New Learning Strategies. Springer, 2010. ISBN 9782817800332.







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108728091
LCCN: n79135571
ISNI: 0000 0000 8173 6669
GND: 121141322
SUDOC: 032612141
BNF: cb12360866b（数据）
NDL: 00442831












分类：1904年出生1985年逝世加拿大心理學家神經科學家英國皇家學會院士德國裔加拿大人哈佛大學校友戴爾豪斯大學校友麥吉爾大學校友隐藏分类：包含未完成DOI引用來源的頁面Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目