風飛鯊








風飛鯊
Sharknado



電影海報



基本资料


导演
安東尼·費蘭提（英语：Anthony C. Ferrante）


监制
大衛·麥可·拉特


编剧
桑德·列文


主演



伊恩·齊爾林
泰拉·蕾德
凱西·史考柏
傑森·西蒙斯（英语：Jaason Simmons）
約翰·赫德





配乐
拉敏·庫夏


摄影
班·德馬爾
傑瑞米·福登


剪辑
威廉·布德爾


制片商
Syfy Films


片长
85分鐘[1]


产地
 美國


语言
英語


上映及发行


上映日期



2013年7月11日 (2013-07-11)（美國）














发行商
The Asylum


预算
$200萬美元[2]


前作与续作


续作
《風飛鯊2》


各地片名


中国大陆
鲨卷风


香港
龍捲鯊


臺灣
風飛鯊[3]


《風飛鯊》（英语：Sharknado）是一部2013年美國災難電視電影，由安東尼·費蘭提（英语：Anthony C. Ferrante）執導。故事敘述因一場龐大的海龍捲風而讓海裡的鯊魚跑到了洛杉磯市區中作亂。本片為「風飛鯊系列電影」的第一部[4]。由伊恩·齊爾林、泰拉·蕾德和約翰·赫德主演。電影於2013年7月11日在Syfy頻道播出[5]。
帝王影院（英语：Regal Entertainment Group）和NCM Fathom Events合作給本片在一晚午夜場放映，在200間戲院獲得了200萬美元的票房。



目录


1 劇情
2 演員
3 續集
4 參考資料
5 外部連結



劇情[编辑]
故事敘述一場怪物級的颶風襲捲洛杉磯，導致市區大淹水，而海中的鯊魚則被吹上陸地到處吃人；就此失去酒吧的芬恩則為了避難而和朋友們一起尋找芬恩的家人，究竟他們能夠在這場災難中平安倖存嗎？
演員[编辑]

伊恩·齊爾林 飾 芬利·「芬恩」·謝波德（Finley "Fin" Shepard）：前衝浪手，與家人分居且關係緊張，擁有一間酒吧。
泰拉·蕾德 飾 艾波·韋克斯勒（April Wexler）：芬恩的前妻。
約翰·赫德 飾 喬治（George）：把時間都消磨在芬恩酒吧的大叔。
凱西·史考柏 飾 諾娃·克拉克（Nova Clarke）：芬恩的酒吧員工。
傑森·西蒙斯（英语：Jaason Simmons） 飾 巴茲（Baz）：芬恩的朋友和助手。
奧布里·碧波 飾 克勞迪婭·謝波德（Claudia Shepard）：芬恩和艾波的女兒，覺得自己被父親冷落。
恰克·辛廷格 飾 麥特·謝波德（Matt Shepard）：芬恩和艾波的兒子，就讀飛行學校。
克里斯多夫·沃爾夫 飾 柯林（Collin）：艾波的男友，不喜歡芬恩。
羅比·李斯特（英语：Robbie Rist） 飾 羅比（Robbie）：校車司機。

續集[编辑]
主条目：風飛鯊2
參考資料[编辑]


^ Readers' Poll: The 20 Worst Movies of 2013. Rolling Stone. [24 June 2014]. 
^ 'Sharknado' Cost: Syfy's Hit Movie Cost Two Million. Huffington Post. July 13, 2013 [July 27, 2014]. 
^ 開眼電影網上《風飛鯊 Sharknado》的資料（繁体中文）
^ Bianco, Robert. TV tonight: 'Sharknado,' 'Summer Camp'. USA Today. July 11, 2013 [July 12, 2013]. 
^ McNamara, Mary. 'Sharknado' keeps TV real. Los Angeles Times. July 11, 2013 [July 12, 2013]. 


外部連結[编辑]



维基语录上的相关摘錄：風飛鯊



官方网站
互联网电影数据库（IMDb）上《風飛鯊》的资料（英文）
爛番茄上《風飛鯊》的資料（英文）
Sharknado Funko POP Vinyl









查
论
编


風飛鯊系列電影






電影




主要系列



風飛鯊（2013）
風飛鯊2（2014）
風飛鯊3（2015）
風飛鯊4（2016）
風飛鯊5（2017）








相關或衍生電影



岩漿毒蛛（2015）
岩漿毒蛛2（2016）











其他媒體



風飛鯊（2014）
阿奇大戰風飛鯊（2015）












分类：英语电影2013年电影美國電影作品2013年美國電影2013年电视电影2010年代科幻片美國災難片美国电视电影洛杉磯背景電影洛杉矶取景电影Syfy電視節目隐藏分类：含有英語的條目