杰弗里·贝索斯










傑夫·貝佐斯
Jeff Bezos








个人资料


出生
Jeffrey Preston Jorgensen
(1964-01-12) 1964年1月12日（53歲）
 美國新墨西哥州阿爾伯克基


国籍
 美國


配偶
麥肯琪·貝佐斯（英语：Mackenzie Bezos）（1993年結婚）[1]


儿女
三子一女[2]


父母



Ted（生父）
Gise（母）
Miguel（继父）





母校
 美國普林斯顿大学


职业
亞馬遜公司董事長兼首席执行官


净资产
▲ US$ 987 億美元（2017年7月）[3]


杰弗里·普雷斯頓·“傑夫”·贝索斯（英语：Jeffrey Preston "Jeff" Bezos，/ˈbeɪzoʊs/；1964年1月12日－），生于美国新墨西哥州，美国互联网巨头亞馬遜公司创始人及现任董事長兼CEO，华盛顿邮报大股东之一[4]，1999年度《時代》雜誌年度風雲人物。



目录


1 早年
2 事业

2.1 创办亚马逊
2.2 成立“蓝色起源”
2.3 荣誉


3 參考
4 外部链接



早年[编辑]
贝索斯出生于美国新墨西哥州的阿布奎基市[5]。他母親的祖先是德州的殖民地居民，他們世世代代在科图拉（英语：Cotulla, Texas）建立起一個25,000英畝（即101平方公里或39平方英里）大的牧场。貝佐斯的外祖父原是美国原子能委员会於阿布奎基市的地區領導，他提早退休並在牧場內生活，而年少時的貝佐斯每逢夏天都會和外祖父在牧場工作。[6]作为一个初学走路的孩子，他试图拆卸自己的婴儿床[7]。贝索斯的母亲當時還很年輕，和亲生父亲的婚姻不到一年就宣告破裂。贝索斯5岁时，她的母亲与 Miguel Bezos，一个15岁时移民到美国的古巴男子再次结婚。Miguel接受了贝索斯，並舉家搬遷到德州休士頓，在这里贝索斯的繼父成为了Exxon（英语：Exxon）的一名工程师。贝索斯在这里就读于橡树河小学（英语：River_Oaks_Elementary_School_(Houston)），完成了4-6年级的学业。暑假他经常去外祖父的牧场，在那里“铺设管道，为奶牛接种，以及修理风车[8]。”
贝索斯经常表现出对科技的兴趣。有次他操控一个電子鐘来使他的小表弟被反鎖在房间外。他把父亲的车庫改装成实验室。高中时，全家搬到了佛羅里達的邁阿密，在这里贝索斯就读于高中，在这里他加入了佛罗里达大学的“学生科技训练项目”，并于1982年获得了“银骑士奖”。[9]他被选为高中毕业代表（英语：Valedictorian）[8]并荣获美国优秀学生奖学金（英语：National Merit Scholarship Program）[10]。他入读与普林斯顿大学。他原本想学物理，但后来决定学习计算机，并被选为ΦBK会（英语：Phi Beta Kappa）成员，还获得了“电子工程以及电脑科学”的学士学位。
根据亚马逊的一位早期投资者以及其他了解他的人[8] 说，贝索斯是一位“自由意志主義者[8]”。2012年7月，贝索斯和他的妻子共同捐赠250万美元用于支持美国的同性婚姻[11]。
事业[编辑]
1986年从普林斯顿大学毕业后，贝索斯在华尔街的计算机领域工作[12]。之后，他为一家国际贸易公司Fitel建造网络系统。之后在Bankers Trust（英语：Bankers Trust）担任副总裁。不久又跳槽到电脑科技公司D. E. Shaw & Co.（英语：D. E. Shaw & Co.）。
创办亚马逊[编辑]




亚马逊标志


1994年，贝索斯在一次駕車橫跨美國（纽约到西雅图）的過程中写下了成立亚马逊公司的计划书。他首先在自家的车库宣布公司成立[13]。在他了解到互联网惊人的发展后，特别是（Quill Corp. v. North Dakota（英语：Quill Corp. v. North Dakota））事件发生后，他辞掉了在对冲基金公司待遇优厚的工作。
根据福布斯的消息，亚马逊的股票在2011年停止了下跌趋势，上涨了55%并为他的网络价值增加了65亿美元。[14]
贝索斯因他对商业细节的重视而出名。正如 Portfolio.com 网站描述的那样，“他是个无忧无虑的超级富翁，同时也是个有名的事必躬亲的家伙。...一个希望知道所有事情的總裁。所有事情的範圍大到合約的細節，小到亚马逊的新闻稿中如何引用他的話。”[13]
成立“蓝色起源”[编辑]
贝索斯於2000年時成立了一家名為蓝色起源（Blue Origin）的载人航天[15]，贝索斯迷戀太空旅行是他成立蓝色起源的部份原因[16]。
荣誉[编辑]
參考[编辑]


^ The Inner Bezos. Wired. 
^ Jeff Bezos Fast Facts. CNN. 2016 [March 7, 2017]. 
^ Jeff Bezos. Bloomberg Billionaires Index News. [2017-03-12]. （原始内容存档于2012-12-14）. Jeff Bezos; $73.8 B; Calculated March 2017 
^ （英文）America's Best Leaders: Jeff Bezos, Amazon.com CEO
^ Robinson, Tom. Jeff Bezos: Amazon.com Architect. ABDO. 2009: 14. ISBN 978-1-60453-759-8. 
^ Biography and Video Interview of Jeff Bezos at Academy of Achievement. 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-07-27.
^ Hof, Robert D. The torrent of energy behind Amazon. Businessweek. December 14, 1998. 
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 Martinez, Amy; Heim, Kristi. Amazon a virtual no-show in hometown philanthropy. The Seattle Times. March 31, 2012 [April 1, 2012]. 
^ Miami-Dade Winners. Silver Knight Awards. （原始内容存档于2008年11月21日）. 
^ "National Merit Scholars You May Know" 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-06-12.. NationalMerit.org. Retrieved December 16, 2014.
^ Shear, Micheal D. Amazon's Founder Pledges $2.5 Million in Support of Same Sex Marriage. New York Times. July 27, 2012. 
^ Tau Beta Pi Leaders and Innovators. The Tau Beta Pi Association. （原始内容存档于2011-06-19）. 
^ 13.0 13.1 Top Executive Profiles - Jeffrey P. Bezos. Portfolio.com. （原始内容存档于2009年2月4日）. 
^ O'Connor, Clare. Jeff Bezos: Amazon's Rocket Man Keeps Getting Richer. Forbes. September 29, 2011. 
^ Boyle, Alan. Blue Origin Revealed. cosmiclog.msnbc.msn.com. November 11, 2006 [December 9, 2011]. 
^ Taking the long view: Jeff Bezos, the founder and chief executive of Amazon, owes much of his success to his ability to look beyond the short-term view of things. Technology Quarterly (The Economist). March 3, 2012 [August 10, 2013]. Mr Bezos’s willingness to take a long-term view also explains his fascination with space travel, and his decision to found a secretive company called Blue Origin, one of several start-ups now building spacecraft with private funding. 


外部链接[编辑]

TED大会上的杰弗里·贝索斯
C-SPAN內的亮相頁面（英文）
《Charlie Rose》上的杰弗里·贝索斯
杰弗里·贝索斯在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
杰弗里·贝索斯在WorldCat聯合目錄內的著作和相關文獻
杰弗里·贝索斯在《紐約時報》上的節選新聞及評論
Notable Names Database（英语：NNDB）上的杰弗里·贝索斯
Condé Nast Portfolio Executive Profile - Portfolio.com (August 2007)
Inside the Mind of Jeff Bezos - Fastcompany.com (August 2004)



榮銜


前任：
比尔·克林顿
肯尼思·史塔
時代年度風雲人物
1999年
繼任：
喬治·W·布殊










查
论
编


Amazon.com






人物





目前




杰弗里·贝索斯
謝家華
Christopher North
Werner Vogels
Gregg Zehr









之前




Rick Dalzell
Brian McBride
David Risher
Ram Shriram
Tom Szkutak
Brian Valentine











設施



Amazon Tower I
Amazon Tower II








產品與服務





網站




A9.com
AbeBooks
Alexa Internet
Amapedia
Askville
CDNow
中国站
Curse
The Book Depository
Dash
Diapers.com
Digital Photography Review
Endless.com
Fresh
Goodreads
IMDb

Box Office Mojo
Withoutabox


日本站
Junglee.com
Local
Marketplace
Payments
PlanetAll
Shelfari
Twitch.tv
Wireless
Woot.com
Zappos









網路服務




AMI
CloudFront
DynamoDB
EBS
EC2
MTurk
Product Advertising API
RDS
S3
SES
SimpleDB
SQS
VPC
Silk
Glacier
Storywriter









數字化




Appstore
Audible Inc.
ComiXology
Cloud Drive
Echo
影片
Prime
Kindle
Kindle Fire
Fire HD
Fire HDX
Fire TV
Fire Phone
Kindle Store
Lexcycle
LoveFilm
Mobipocket
Music
Reflexive Entertainment
Fire OS
Amazon Digital Game Store









技術




1-Click
Carbonado
Dynamo
Gurupa
Lab126
双螺旋游戏
Obidos
Liquavista









出版




Amazon Publishing
Amazon Studios
Breakthrough Novel Award
Best Books of the Year
Kindle Direct Publishing









投資




43 Things
Amie Street (Songza)
LibraryThing
LivingSocial
Sellaband











其它



Amazon Books
Amazon Light
ASIN
Controversies (tax)
Fishbowl
Locker
完美十诉亚马逊案
Statistically improbable phrase
Vine
Lumberyard









总资产: ▲ US$325.5亿 (2012) · 员工数量: 88440 (2010) · 股票代码: NASDAQ：AMZN · 网站: Amazon.com














查
论
编


 时代年度风云人物






1927–1950


查尔斯·林白 (1927) · 沃尔特·克莱斯勒 (1928) · 欧文·D·扬 (1929) · 圣雄甘地 (1930) · 皮埃尔·赖伐尔 (1931) · 富兰克林·罗斯福 (1932) · 休·萨缪尔·约翰逊 (1933) · 富兰克林·罗斯福 (1934) · 海尔·塞拉西一世 (1935) · 华里丝·辛普森 (1936) · 蔣中正 / 宋美齡 (1937) · 阿道夫·希特勒 (1938) · 约瑟夫·斯大林 (1939) · 温斯顿·丘吉尔 (1940) · 富兰克林·罗斯福 (1941) · 约瑟夫·斯大林 (1942) · 乔治·马歇尔 (1943) · 德怀特·艾森豪威尔 (1944) · 哈里·S·杜鲁门 (1945) · 詹姆斯·F·伯恩斯 (1946) · 乔治·马歇尔 (1947) · 哈里·S·杜鲁门 (1948) · 温斯顿·丘吉尔 (1949) · 美国战士 (1950)







1951–1975


穆罕默德·摩萨台 (1951) · 伊丽莎白二世 (1952) · 康拉德·阿登纳 (1953) · 约翰·福斯特·杜勒斯 (1954) · 哈洛·科迪斯 (1955) · 匈牙利自由战士 (1956) · 尼基塔·赫鲁晓夫 (1957) · 夏爾·戴高樂 (1958) · 德怀特·艾森豪威尔 (1959) · 美国科学家：乔治·比德尔 / 查尔斯·德雷珀 / 约翰·恩德斯 / 唐纳德·格拉泽 / 乔舒亚·莱德伯格 / 威拉得·利比 / 萊納斯·鮑林 / 爱德华·珀塞尔 / 伊西多·拉比 / 埃米利奥·塞格雷 / 威廉·肖克利 / 爱德华·泰勒 / 查尔斯·汤斯 / 詹姆斯·范·艾伦 / 罗伯特·伍德沃德 (1960) · 约翰·肯尼迪 (1961) · 若望二十三世 (1962) · 马丁·路德·金 (1963) · 林登·约翰逊 (1964) · 威廉·威斯特摩兰 (1965) · 25岁以下一代 (1966) · 林登·约翰逊 (1967) · 阿波罗8号宇航员：威廉·安德斯 / 弗兰克·博尔曼 / 吉姆·洛弗尔 (1968) · 美国中产阶级 (1969) · 维利·勃兰特 (1970) · 理查德·尼克松 (1971) · 亨利·基辛格 / 理查德·尼克松 (1972) · 约翰·西里卡 (1973) · 费萨尔国王 (1974) · 美国妇女：苏珊·布朗米勒 / 凯瑟琳·拜尔利 / 艾莉森·奇克 / 吉尔·康维 / 贝蒂·福特 / 艾拉·格拉索 / 卡拉·希尔斯 / 芭芭拉·乔丹 / 比利·简·金 / 卡罗·塞顿 / 苏茜·夏普 / 艾迪·维艾特 (1975)







1976–2000


吉米·卡特 (1976) · 穆罕默德·萨达特 (1977) · 邓小平 (1978) · 鲁霍拉·霍梅尼 (1979) · 罗纳德·里根 (1980) · 莱赫·瓦文萨 (1981) · 个人电脑 (1982) · 罗纳德·里根 / 尤里·安德罗波夫 (1983) · 彼得·尤伯罗斯 (1984) · 邓小平 (1985) · 科拉松·阿基诺 (1986) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1987) · 濒危的地球 (1988) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1989) · 乔治·H·W·布什 (1990) · 泰德·透納 (1991) · 比尔·克林顿 (1992) · 和平缔造者：伊扎克·拉宾 / 纳尔逊·曼德拉 / 费雷德里克·戴克拉克 / 亚西尔·阿拉法特 (1993) · 若望·保祿二世 (1994) · 纽特·金里奇 (1995) · 何大一 (1996) · 安迪·葛洛夫 (1997) · 比尔·克林顿 / 肯尼思·史塔 (1998) · 杰夫·贝佐斯 (1999) · 乔治·沃克·布什 (2000)







2001至今


魯迪·朱利安尼 (2001) · 告密者：辛西亚·库珀 / 科琳·罗利 / 莎朗·沃特金斯 (2002) · 美国士兵 (2003) · 乔治·沃克·布什 (2004) · 乐善好施的撒玛利亚人：博诺 / 比尔·盖茨 / 梅琳达·盖茨 (2005) · 你 (2006) · 弗拉基米尔·普京 (2007) · 贝拉克·奥巴马 (2008) · 本·伯南克 (2009) · 马克·扎克伯格 (2010) · 示威者 (2011) · 贝拉克·奥巴马 (2012) · 方济各 (2013) · 埃博拉抗击者 (2014) · 安格拉·默克爾 (2015) · 唐納德·川普 (2016) · 打破沉默者 (2017)












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 1808007
LCCN: n99280137
ISNI: 0000 0001 0948 3211
GND: 122367227
SUDOC: 165841699
BNF: cb14409568k（数据）
NDL: 001121324
NKC: xx0189631












分类：1964年出生在世人物亞馬遜公司美国企业家美國金融家美國科技公司創辦人计算机领域先驱者华盛顿邮报人美國億萬富豪时代百大人物時代年度風雲人物美国人道主义者美国社会活动家美國LGBT權利運動家普林斯顿大学校友美国文理科学院院士新墨西哥州人隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目