室内设计


设计主题







本条目需要扩充。（2010年7月28日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年4月23日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






挑高店面的室内设计






爵士风格设计


室内设计（Interior design），是一种以居住在该空间的人为对象所从事的设计专业，需要工程技术上的知识，也需要艺术上的理论和技能，泛指对室内建立的任何相关物件，包括：墙、窗户、窗帘、门、表面处理、材质、灯光、空调、水电、环境控制系统、视听设备、家具与装饰品的规划。室内设计是从建筑设计中的装饰部分演变出来的。他是对建筑物内部环境的再创造。室内设计可以分为公共空间和居家两大类别。当我们提到室内设计时，会提到的还有动线、空间、色彩、照明、功能等等相关的重要术语。
室内设计是指为满足一定的建造目的（包括人们对它的使用功能的要求、对它的视觉感受的要求）而进行的准备工作，对现有的建筑物内部空间进行深加工的增值准备工作。目的是为了让具体的物质材料在技术、经济等方面，在可行性的有限条件下形成能够成为合格产品的准备工作。
按设计深度分：有室内方案设计、室内初步设计、室内施工图设计。
按设计内容分：有室内结构设计、室内物理设计（声学设计、光学设计、热学设计、色彩设计、能源设计）、室内设备设计（室内给排水设计、 室内供暖、通风、空调设计、电气、通讯设计）等。
某些国家如中国的室内设计会考虑风水。
绿色环保的室内设计也成为人们关注的焦点。绿色室内设计除了着重环保材质的采用，节能环保、低碳理念、精简设计亦被纳入打造理想绿色空间的大前提。
室内设计师会根据许多的法则规划他们的作品，这些法则包括：环境物理学（如利用日照与空气等条件）、建筑学、美学、人因工程学与人类的惯性及习俗等。他们几乎规划所有种类的空间，包括饭店、商办、学校、医院、私人住宅、购物商场、餐厅、戏院、博物馆以及机场航站等。今日，室内设计师不仅只需懂得规划建物平面图、房屋修护跟辨识结构的能力，更需要提升对各种材料、生活型态、设备等的认识。
装修，作为一种居所装修装饰的新理念，在20世纪80年代末在中国诞生。装修也是装潢，一般指居室内固定部分的后加工，如地面墙面天棚门窗的装修；室内设计中装修、装饰是不可分的。
参看[编辑]

风水
三行
装修






规范控制



GND: 4072819-5
NDL: 00571298












分类：室内设计隐藏分类：自2010年7月扩充中的条目自2010年4月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目