观 (佛教)


佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智𫖮 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


观（梵语：विपश्यना，vipaśyanā，巴利语：Vipassanā），又译为内观，音译为毗钵舍那[1]、毗婆舍那、毗婆奢那，佛教术语，意为以智慧来观察[2]，是修行禅那的两种方法之一，也是三无漏学之中的慧学。



目录


1 释义
2 内观之修习方法
3 已故内观大师
4 在世的内观老师
5 注释
6 进阶阅读
7 相关条目
8 外部链接

8.1 电子书及录音
8.2 今人修习内观之记录





释义[编辑]
毗钵舍那（梵语：Vipassanā）被翻译为英语：insight（意为洞识），因为英文前缀字 in- 有向内的意思，sight是观看，因此中文又译作内观，字面上的意义是往“内”去“观”察身心的实相。但是英文前缀字 in- 其实是有点误导，因为梵文字面意思中，并没有向内看的意思。毗钵舍那（梵语：Vipassanā）由梵文前缀字 vi- 与观看的动词字根 paś组成。印度-雅利安语支的 vi-，类似于拉丁文前缀字 dis-，有远离或朝向的意思，也有遍及、各种类，或意图的意思。因此，在字面上，毗钵舍那可以译为“用如此的方式去看”、“由此看”、“专注深入的观看”、“周遍观看”等[3]。
内观是修行禅那的两种途径之一[4]。其理论依据为“四念住”（三十七菩提分法之一），从“身体”“感受”“心”和“法”（心所和五取蕴及十二处）四个面向，培育持续及稳固的觉知能力，在实际经验（而非信仰、感情和想像）的层面上，体验到“自我”不外是由五个要素（五蕴）所组合而成的现象，其共同特征是快速不断地变化（无常）、不满足的状态（苦）和无法自主（无我）等三相[5]。
以这个对实相的了知，“心”将逐渐停止造作“贪、瞋、痴”（三毒）的习性反应。三毒是所有痛苦的根源，解脱痛苦的根本方法，唯有根除内心的贪瞋痴。
在佛教的修行系统中，内观是属于三学中最后的“慧学”，前两学分别是戒学（道德生活之准则）、和定学（专注力的培养）。慧的音译为般若，是对实相的正确了解，事实上，内观修习的每个阶段，就是以获得更深湛的智慧做为里程碑（见十六观智），更深的智慧，能灭除更幽微的烦恼，从这个意义而言，佛教修行可以视为自我净化的过程（七清净），其最终目标是完全的净化，从所有的痛苦、感官的束缚中解脱出来，即所谓的涅槃。
内观之修习方法[编辑]
内观是一个非常单纯、活在当下的修行方法，借由无选择性的“观察”，直接体验身心之中的实相，其中，没有信仰或想像的成分。完整内观修行必需包含三个部分：五戒（sila），戒除杀、盗、邪淫、妄语和烟酒毒品，以便使“心”到基本的平静，进行第二部分，定训练心的专注：使心可以稳定持续地专注在某个对象（所缘或业处），经过适当的训练，获得某个程度的专注力之后，就可以进行慧的开发：以高度敏锐的心力，不带价值判断地（无分别），客观地观察身心，去穿透事物的表相，获得真正的智慧（修慧），这个建构在实际体验的智慧，其威力远超过信仰和理智层面的理解，能够改变身心失衡的行为模式，化解掉潜藏在内心的压力、不安、恐惧等等根深蒂固的情结。
换个话说，内观就是透过实际的体验，去了知“身”和“心”具有“刹那生灭”、“无常”、“苦”（不满足）和“无我”（无自主性）的真相。要彻底明了无常、苦、无我的道理，不是经由信仰上的接受、或是理智上的了解，只有从实际的层面去观察看看，在这个“身”和“心”之中，有没有固定不变的实体。
透过持续的修习，内观禅修者将发现，所谓的“我”只不过五蕴不断变迁流动的现象，身体本质上是由而无数的微粒子（kalapa）所组成，这些微粒子无时无刻不在生灭变化，只是纯然是波动（wavelet），心理的本质也是不断刹那生灭，身心其中找不到坚固不变的实体，有了这种体验之后，“自我”的错觉才能消解。[6]
因为观察的对象（身、心）和现象（无常）是一直存在的，理论上，内观的修习何时何地皆可进行，但对初学者来说，必须由富有禅修经验的老师来指导，以及一个最低干扰、适合练习内观的场地（阿兰若），这即是禅修中心的作用。
已故内观大师[编辑]


马哈希 (缅甸)
葛印卡
乌巴庆（英语：Ba Khin）


在世的内观老师[编辑]


Lakshman Attanayake
帕奥禅师 Pa-Auk Tawya Sayadaw
阿姜·苏美多（英语：Ajahn Sumedho）
德宝法师
菩提比丘
杰克·康菲尔德（英语：Jack Kornfield）
约瑟夫·戈尔斯坦（英语：Joseph Goldstein）
焦谛卡
班迪达尊者（英语：U Pandita）
莎伦.萨尔斯堡（英语：Sharon Salzberg）
Shinzen Young


注释[编辑]


^ 《慧琳音义》：“毗钵舍那，唐云观。”
^ 《慧苑音义》：“毗钵舍那，此云种种观察，谓正慧决择也。”
^ 《瑜伽师地论》卷77：“能正思择，最极思择，周遍寻思，周遍伺察，若忍、若乐、若慧、若见、若观、是名毘钵舍那。”
^ 马哈希禅师《法轮》：“禅那的意思是，接近的观察一个目标，以固定的注意力，集中的专注于一个选定的禅定目标。例如：以寂定的数息观，会提升至寂止禅境；然而，注意心和身的自然特征，静观他们的不恒常、不满足和不坚固性，则属于内观。有两种禅：寂止禅与内观。固定的专注，发展趣入寂静定者，称为寂止禅。静观法的三种特征则属内观。”
^ 玄奘译《阿毘达磨俱舍论》卷23：“依已修成满胜奢摩他，为毘钵舍那修四念住。如何修习四念住耶？谓以自共相观身受心法。身受心法，各别自性，名为自相。一切有为皆非常性，一切有漏皆是苦性，及一切法空非我性，名为共相。”
^ 葛印卡 【感受：念住(Satipatthāna)的关键】: 观察感受亦可让我们体验到，身体是由四种基本元素所组成，也就是地（固态）、水（液态）、风（气态）以及火（温度）。粒子（particles）随着单一或多种元素的显著而生起，出现变化无穷的感受。它们生生灭灭。而最终，身体不过是生起又灭去的波动持续消融着。表面看似坚实的身体结构，事实上也只是涟漪、波动、振荡。


进阶阅读[编辑]

Matthew Flickstein and Bhante Henepola Gunaratana. (1998) Journey to the Center: A Meditation Workbook. Wisdom Publications. ISBN 0861711416.
William Hart. (1987) The Art of Living : Vipassana Meditation: As Taught by S. N. Goenka. HarperSanFrancisco. ISBN 0060637242.
Bhikkhu Bodhi (2004) Satipaṭṭhāna: The Direct Path to Realization. ISBN 1899579540
Inner peace for a better world.千禧年世界宗教暨精神领袖和平高峰会, 2000年8月29日 SN Goenka于联合国
Vipassana An introduction 内观介绍
生活的艺术The Art of Living S.N. Goenka
集体禅修——殖民主义如何掀起全球内观热潮 Erik Braun
柿沼阳平：〈吐峪沟第42窟禅观壁画研究——兼及汉文禅观文献的起源〉。

相关条目[编辑]


禅坐
静心
三昧
奢摩他
禅定
观息法
四念住
上座部


外部链接[编辑]


内观
香港慧观禅修会Hong Kong Insight Meditation Society(HKIMS)
香港南传禅修学会
台湾内观中心
Vipassana Fellowship: Buddhist Meditation in the Theravada tradition, online meditation courses and support
Pariyatti.com: A nonprofit resource for books and other materials about the Buddha's teachings, Vipassana meditation, and Pali language studies
Digital Dictionary of Buddhism (log in with userID "guest")
"Is Vipassana the same as Theravada?" An elaboration on the different meanings of Vipassana related in this article
葛印卡老师所传授的内观禅修
Vipassana Meditation
内观研究中心
Free Public Domain E-Book Containing Instructions for Vipassana Meditation in the tradition of Mahasi Sayadaw
"One tool among many" by Bhikkhu Thannisaro, arguing based on the Pali Tipitaka that Samatha or tranquility meditation and Vipassana go hand in hand.
"Practical Vipassana Exercises", by Mahasi Sayadaw.
Vipassana in Canada
"How to Practice Vipassana Meditation in Accordance with the Four Foundations of Mindfulness," by Ven. Ajahn Tong of Chom Tong, Thailand
How Meditation Works
Mental culture in Burmese crisis politics: Aung San Suu Kyi and the National League for Democracy
The Pali Tipitaka Project
The Law of Karma and Vipassana Meditation
Guide to Vipassana meditation
Vipassana Meditation Courses For Correction Facilities An explanation of how Vipassana is used in jails and prisons around the world.
Meditation Found To Increase Brain Size An article about the benefits of insight meditation.
The Middle Way Meditation Retreat The Road to Happiness
本雅难陀尊者 Ven. U Puññānanda

电子书及录音[编辑]

觉悟之路(简体)
生活的艺术 各国语言-PDF
生活的艺术 各国语言-MP3

今人修习内观之记录[编辑]

意大利禅修记







规范控制



GND: 4265083-5












分类：佛教术语上座部佛教禅定佛教修行法门隐藏分类：含有梵语的条目含有巴利语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面