美墨邊界





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






美墨邊境示意圖（綠色線條）






美墨邊界一景，圖中左方為美國聖地牙哥，右方為墨西哥蒂華納






蒂華納海岸的邊境圍籬






美墨邊界一景，左方為美國亞利桑那州諾加利斯，右方為墨西哥索諾拉州諾加萊斯


美墨邊界（英语：Mexico–United States border；西班牙语：Frontera entre Estados Unidos y México）是指美國4個州與墨西哥6個州兩國的所比鄰之國界。
西起美國加利福尼亞州聖迭戈與墨西哥下加利福尼亞州蒂華納，東至美國德克薩斯州布朗斯維爾與墨西哥塔毛利帕斯州馬塔摩洛斯。 兩國邊界長達1,951英哩（3,141公里），東段以格蘭德河為界，中段穿越索諾蘭沙漠及奇瓦瓦沙漠，西段經過聖地牙哥及提華納都會區以至太平洋岸，風景變化多端，有繁華的都會區，也有一望無際的沙漠地帶。
美墨現今邊界確立於1848年美墨戰爭之後。目前是全世界最繁忙的邊界，每年合計約有3億5千萬人以合法方式通過兩國界[1]。



目录


1 歷史
2 非法移民
3 邊境巡防
4 圍牆的建設
5 圍牆爭議
6 死亡者
7 運毒
8 相关条目
9 註解
10 參考資料



歷史[编辑]
美墨邊界以往多認為以格蘭德河作為邊界，不過由於河流自身的變化經常造成爭議。1836年自墨西哥獨立建國的德克薩斯共和國所宣稱的邊界由於當時並無居民居住，仍未成為真正的邊界。直至1846年爆發美墨戰爭作為契機，才逐漸確立下來。
美軍於1847年於美墨戰爭中成功攻陷墨西哥首都墨西哥城，並於1848年簽訂瓜達盧佩-伊達爾戈條約，美國獲得加利福尼亞、科羅拉多、亞利桑那、新墨西哥和懷俄明部分地區，以及猶他、內華達的全部區域。之後，美國政府為建設大陸橫斷鐵路而在1853年蓋茲登購地中向墨西哥政府購買土地，確立目前為止的邊界。
而在墨西哥獨立之前的情況則是：建國伊始，美國國土仍只有至今美洲大陸的東岸。分別在路易斯安那購地中取得美中地區，以及和西班牙、英國簽訂協議，取得美西大部分地區。
非法移民[编辑]
由於美墨兩國之間的生活水準以及經濟程度的差異，造成每年約有100萬左右的非法移民者試圖穿越邊界前往美國生活，其中八成多為墨西哥人。另外的兩成則多為中美洲人，美國稱之為墨西哥人之外的人(Other than Mexicans,OTM)。
根據加利福尼亞大學的調查指出，美國目前約45%以上的農業人口均為非法移民。美國國土安全部雖已加強邊境防衛，但非法移民問題仍造成美墨兩國間重大的政治問題。
邊境巡防[编辑]
美國政府在美墨邊界上配置大量巡邏人員巡守國境。1990年代，主要以美國陸軍作為巡視國界的主力，打擊非法移民以及運毒組織。美軍以及美國海關及邊境保衛局共同使用紅外線監視以及直升機進行驅離，這樣的配置令邊境防衛大大獲得成功，使得非法入境的情形完全消失。
雖然以軍隊作為邊境管制的主力的效果非常成功，卻在美國國內招來了爭議。2001年發生911事件之後，美國政府在國土保護政策上進行了大大的改革，於美墨邊境上更是配備大量設備精良的直升機以及士兵進行防衛，當時更有人以軍力封鎖國界的意見。不過反對者則主張此一行為可能違反1878年制定的民團法案(Posse Comitatus Act)──即在美國憲法以及法律的認可下之外，美國陸海空三軍禁止在美國境內進行治安維持任務──作為反對意見。另外，美國各州都均配置美國國民警衛隊，原則上可以依州長命令進行邊境防衛任務。各州也能在緊急狀況時組織名為州防衛軍的防衛隊行動。不過，大部分的州長均擔心可能招受當地企業以及墨西哥社區的反對而窒礙難行。
但在當時，亞利桑那州以及新墨西哥州發表漸漸無法抵抗大量非法移民，已經造成相當程度的影響。兩州的州長開始在邊境配備國民警衛隊。不過在當時，亞利桑那州的共和黨參議員約翰·麥凱恩反對減少非法移民的法案，提出了放寬非法移民限制的政策。
2006年5月，時任總統小布希發表了配置高達6000名國民兵支援邊境防衛隊的計畫。不過當時的加利福尼亞州州長阿諾·史瓦辛格反對於加州邊界設置超過3000名國民兵的計畫，拒絕執行小布希的命令。不過之後，阿諾·史瓦辛格在確保聯邦政府會歸還加州政府的預算，以及必要時可撤回國民兵的條件後，最終在邊界上配置了1600名的加州國民兵。
2013年6月24日，美國參議院通過移民制度改革法案。在該法案中包含了加強美墨邊境的警備，如為國境防衛隊增加2萬人力、加強邊界圍牆、投入無人機以及雷達和偵測器等數十億美金等加強邊境管制的措施。不過，這項加強邊境管制的法案招到支持放寬移民政策的支持者的反對。另一方面，法案也包含既已於美國境內居住的非法移民賦予市民權的內容，也招到了反對移民者的反對。
圍牆的建設[编辑]
主条目：美墨边界围栏 § 2006年安全围栏法案
美國眾議院軍事委員會主席，加州眾議員鄧肯·亨特於2005年11月3日提出強化現有邊境圍牆的法案。12月5日，提出H.R.4437法案(合眾國眾議院法4437案，全名為2005年國境防衛、防恐、非法移民防治法)的修正案，這個法案將國境約1123公里的圍牆建設行為義務化，不過在參議院表決中並未通過。隔年5月，參議院認可了建造三層構造以及對汽車用的圍牆建設的S.2611法案。
墨西哥政府、拉丁美洲國家的官員以及學者針對這項法案提出了批評。時任德州州長里克·佩里也以美墨邊界應更加開放為由公開反對這項法案，德州拉雷多市議會更全場一致否決這項決定。
美國眾議院後來於2006年9月13日提出「2006年安全圍牆法」(H.R.6061)，隔天即以283票對183票通過。9月29日於參議院以80票對19票通過，10月26日總統小布希正式簽屬生效。
圍牆爭議[编辑]
美墨邊境的圍牆一直是美國國內的一大爭議。有部分專家表示美墨邊境的圍牆只是美國政府試圖用來對民眾灌輸「國境非常安全」的想法，並無實質功能。另外也主張越來越難取得來自墨西哥的廉價勞動力，對經濟上的利益也有所衝擊。而墨西哥國內，常戲稱這堵圍牆為「羞恥之牆」(西語：Muro de la Vergüenza, 英語：Wall of Shame)。
根據CNN的民意調查指出，多數美國國民認為「比起蓋700英里的圍牆，應該配置更多國境巡防員」
死亡者[编辑]
每年都均有人在試圖越過美墨邊境的過程中死亡。國境防衛隊在2004年10月發表過去一年間，有325人在試圖越過邊境的過程中死亡。而在1998年至2004年間有1954人死亡。墨西哥外交部則公布在1994年間至2000年間所有於墨西哥側死亡的數據。1996年87名、1997年149名、1998年329名、1999年358名、2000年499名的死亡者，年年呈現上升的趨勢。
試圖非法穿越邊界的人的死因有很多種。由於試圖避開圍牆，而從索諾蘭沙漠直接穿越的人數居多，沙漠環境中造成極端溫差使得死於中暑、脫水以及低溫症的人數最多。而試圖透過運河以及格蘭德河而溺死的人也不在少數。另外也有不少人死於車禍以及其他事故。
另外也有不少報導指出，有部分非法移民死於國境防衛隊施行暴行的仇恨犯罪，曾遭受到人權團體、聯邦調查局以及聯合國的調查。也曾有部分非法移民遭到惡名昭彰的運送非法移民組織的施虐而死亡。
運毒[编辑]
90年代以後，隨著墨西哥國內的黑手黨的製毒、販毒活動白熱化，造成輸往美國的運毒活動日益猖獗。美墨兩國年年加強取締運毒，黑手黨也相當巧妙地躲避搜查。2010年代曾在邊界發現多條用來運毒的地道。
相关条目[编辑]

美墨边界围栏

註解[编辑]


^ Borders and Law Enforcement. US Embassy Mexico. [2006-03-07]. （原始内容存档于2005-12-15）. 


參考資料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：美墨邊界



en:United States–Mexico border 05:52, 12 February 2007
en:Immigrant deaths along the U.S.-Mexico border 19:42, 13 February 2007
en:United States–Mexico barrier 19:08, 9 February 2007









查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题












分类：美墨邊界隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有西班牙語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同