康乃狄克州





本条目需要擴充。（2015年1月22日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2016年3月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 










康乃狄克州
State of Connecticut


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：憲法之州









官方语言
無


首府
哈特福德


最大城市
橋港


面积
全美第48名


 - 总计
14,371平方公里


 - 宽
113公里


 - 长
177公里


 - 水域百分比
12.6


 - 纬度
40°58'N－42°3'N


 - 经度
71°47'W－73°44'W


人口
全美第29名


 - 总计
3,596,677（2014年估計）


 - 密度
286/平方公里
全美第4名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
725米


 - 平均
152米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1788年1月9日
（第5个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Connecticut）
丹內爾·馬洛伊（D）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Connecticut）
南錫·韋曼（英语：Nancy Wyman）（D）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Connecticut）
理查德·布魯門薩爾（D）
克里斯·墨菲（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Connecticut）


时区
北美東部時區：UTC-5/UTC-4


缩写
CT、  US-CT


网站
www.ct.gov











中国大陸
康涅狄格州


臺灣
康乃狄克州[1][2][3]、 康州[4][5]、康乃迪克州[5]


港澳
康州


康乃狄克州（英语：State of Connecticut），「康涅狄格州」港澳称为「康州」，台湾称为「康乃狄克州[1]、 康州[4][5]、康乃迪克州[5]」，是美國東北部的一州，也是新英格蘭區域中最南的一州。在美國獨立戰爭時期，是13州聯盟之一。州花山桂，州鸟美洲知更鸟，州树白橡。美國海軍曾以該州名稱分別命名康涅狄格號戰艦（BB-18）、康涅狄格号核动力潜水艇（英语：USS Connecticut (SSN-22)）（SSN-22）。



目录


1 歷史
2 法律與政府
3 地理
4 國家公園
5 人口
6 行政区划
7 重要城鎮
8 教育

8.1 大學


9 重要體育團體

9.1 棒球
9.2 籃球
9.3 美式足球


10 赌场
11 其他資訊

11.1 重要高速公路


12 參考來源
13 外部連結



歷史[编辑]
「康涅狄格」（Connecticut）一名来自莫希干（Mohegan）印第安语的「Quinnehtukqut」，意思是「有长长河流的地方」或是「在长长的感潮河边」。
1638年，哈特福德的居民通过了现代史上第一部成文宪法。
法律與政府[编辑]
主条目：康乃狄克州同性婚姻
2008年11月12日，康涅狄格州正式成为继马萨诸塞州后全美第二个将同性婚姻合法化的州份。
地理[编辑]
該州可分為五個地理區：塔柯尼克地區、中央河谷、西新英格蘭高地、東新英格蘭高地、與海岸平原。
國家公園[编辑]

水獭溪国家公园
贝克特山国家公园保护区
比奇洛谷国家公园
黑岩国家公园
博尔顿峡谷国家公园
查特菲尔德谷国家公园
科利斯亨廷顿国家公园
达特岛国家公园
丹尼斯山国家公园
恐龙国家公园
农场河国家公园
特兰伯尔堡国家公园
加德纳湖国家公园
赫德国家公园
伍斯特山国家公园

人口[编辑]




哈特福






紐哈芬市


2003年人口普查，康涅狄格州有3,483,372人，比1990年增長了6%。其中

77.5% 白人
9.4% 西班牙裔美國人
9.1% 非裔美國人
2.4% 亞裔美國人
0.3% 原住民
2.2% 混合的種族

在康涅狄格州的居民祖先中，義大利裔美國人（18.6%）最多，其次是愛爾蘭人（16.6%）、英國人（10.3%）、德國人（9.9%）和波蘭人（8.3%）。
在總人口中，五歲以下的居民占6.6%，18歲以下占24.7%，65歲以上占13.8%。女性則占有全人口的51.6%。
康涅狄格州的人口信仰比例：

50% 羅馬天主教徒
34% 新教徒
1% 其他基督教派的教徒
3% 其他宗教教徒
6% 無信仰者

康涅狄格州新教徒中，各教義派所占比例不同，其中以浸禮會最高（5%）、其次為聖公會（4%）和衛理公會派（4%）。
行政区划[编辑]
康乃狄克州下辖8个县，分别是费尔菲尔德、哈特福德、利奇菲尔德、米德尔塞克斯、新港、新伦敦、托尔兰及温德汉姆。
詳見：康涅狄格州行政区划。




康乃狄克州县


重要城鎮[编辑]

州首府：哈特福德（Hartford）
布里奇波特（Bridgeport）
纽黑文（New Haven）
沃特伯里（Waterbury）
新倫敦（New London）
米德尔敦（Middletown）
Storrs
韦斯特波特（Westport）
达里恩（Darien）
Cos Cob
格林尼治 (康乃狄克州)（Greenwich）

教育[编辑]
大學[编辑]

耶魯大學（Yale University）
衛斯連大學（Wesleyan University）
亞柏特麥格納斯學院（Albert Magnus College）
南康涅狄格州立大學（Southern Connecticut State University）
橋港大學（University of Bridgeport）
橋港電機學院（Bridgeport Engineering Institute）
聖心大學（Sacred Heart University）
中康涅狄格州立大學（Central Connecticut State University）
恰特歐克學院（Charter Oak College）
哈特福研究中心（Hartford Graduate Center）
三一學院（Trinity College）
康涅狄格大學（University of Connecticut）
康涅狄格學院（Connecticut College）
東康涅狄格州立大學（Eastern Connecticut State University）
費爾菲爾德大學（Fairfield University）
哈特福大學（University of Hartford）
聖約瑟夫學院（St. Joseph College）
紐罕文大學（University of New Haven）
郵政學院（Post College）
昆尼皮雅克學院（Quinnipiac College）
聖艾爾奉薩斯學院（St. Alphonsus College）
西康涅狄格州立大學（Western Connecticut State University）

重要體育團體[编辑]
棒球[编辑]

小聯盟

新不列顛石貓（New Britain Rock Cats，2A級東方聯盟，母隊：明尼蘇達雙城）
康乃迪克守衛者（Connecticut Defenders，2A級東方聯盟，母隊：舊金山巨人）
獨立聯盟

橋港藍魚（Bridgeport Bluefish，大西洋聯盟）





籃球[编辑]

WNBA

康涅狄格太陽 (Conneticut Sun)


NCAA

University of Connecticut



美式足球[编辑]

NCAA

University of Connecticut



赌场[编辑]

Foxwoods
Mohegan Sun

其他資訊[编辑]
重要高速公路[编辑]

84號州際公路
91號州際公路
95號州際公路

參考來源[编辑]


^ 1.0 1.1 美國-波士頓. 中華民國外交部領事事務局. [2016-03-05]. （新英格蘭區 (NEW ENGLAND)地處美國東北……駐波士頓辦事處設於麻州首府波士頓市，轄區包括麻塞諸塞州(Massachusetts)、緬因州(Maine)、新罕布夏州(New Hampshire)、佛蒙特（Vermont）及羅德島州（Rhode Island） 等5州，至康乃狄克州(Connecticut)則劃歸駐紐約辦事處管轄……） 
^ Connecticut. 國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網. [2016-03-05]. 
^ Connecticut - 康乃狄克 - 國家教育研究 ，2016-02-29
^ 4.0 4.1 紐約- 消費者保護機構. 中華民國外交部領事事務局. [2016-03-05]. （康州. (Connecticut). 康州消費者保護廳(Connecticut Department of Consumer Protection).……） 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 美國-紐約. 中華民國外交部領事事務局. [2016-03-05]. （駐紐約辦事處轄區包括紐約州(New York)、康乃迪克州(Connecticut， 以下簡稱康州)、賓夕法尼亞州(Pennsylvania，以下簡稱賓州) 及紐澤西州(New Jersey)，茲分述.……） 


外部連結[编辑]

康涅狄格州 - 官方的州政府網站- 英文
CTBound.org - 官方的州觀光網站- 英文
康涅狄格州歷史協會- 英文
美國政府關於康涅狄格州的人口普查- 英文
cbwchina.com康涅狄格州簡介 - 中文
康涅狄格大学 University of Connecticut 英文
耶魯大学 Yale University 英文
昆尼皮雅克學院 Quinnipiac University 英文
itypeusa.com- 英文









 马萨诸塞州




 纽约州

 罗得岛州








   康涅狄格州  











纽约市
长岛海峡
长岛
大西洋











查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 141881815
LCCN: n79074102
ISNI: 0000 0001 0667 0900
GND: 4010487-4
SELIBR: 142398
SUDOC: 027923665
BNF: cb11986225v（数据）












分类：美国州份康涅狄格州新英格蘭1788年美國建立隐藏分类：自2015年1月扩充中的条目自2016年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目