無限制潛艇戰





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2014年10月3日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月26日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编





無限制潛艇戰（Unrestricted submarine warfare）是指不分軍用或民用的設備或工具，於戰時為求打擊敵方士氣及消耗敵方物資，不惜攻擊非軍用机构或設施，尤其是載具的戰略。這種戰略對與戰事無關的平民百姓而言尤為殘忍，儘管此舉確實有效避免敵人偽裝成民用船來補給或偷襲，但大多仍是擊沉單純的民船，對人民的生命與財產損失極為嚴重。这一战略是基于航路斩断学说之上为海军弱国制衡海军强国的不对称战略。
第一次世界大戰[编辑]
第一次世界大戰中，德國對英國實施的海上封鎖。英國是一個島國，亦需要其他國家的物資援助。在此次封鎖中，不論任何船隻，只要向英國方向行驶，且不管是前往英國還是經過，一律以潛艇擊沉，當中有不少無辜甚至德國船隻被擊沉。此事令美國經濟大受打擊，原因是美國最依靠作戰國買入軍火作經濟支柱。其後，德軍擊沉一隻美國商船及一隻載有美國遊客的英國郵輪「盧西塔尼亞號」(RMS Lusitania)，令1198人死亡，美國雖不滿，但未因此而參戰，後因德國煽動墨西哥反美才參戰，间接造成最後德國戰敗。
德國每一年遞增每月出動潛艇襲擊英美商船隊，希望能迫使仰賴海上運輸的英國經濟受到打擊，根據史實[哪個／哪些？]，德國的出動潛艇如下：

1915年：出動360艘（美國抗議而有停止）
1916年：出動720艘
1917年：出動1320艘（再次實行）
1918年：出動180艘





德國U潛艇


第二次世界大戰[编辑]
德軍於二次大戰於大西洋使用大量潛艦（U潛艇；Untersee-boot）截擊越洋船隻，以圖阻止美國援歐的行動。所攻擊船艦包括軍艦、運兵船、運送軍事物資醫院艦、以及其他民用船艦。美軍則以護航艦團作為對策，減少大量損失。
同時在太平洋戰場，美軍潛艇同樣對日本進行無差別潛艇戰略，擊沉大量日本商船，尤其是大批往返於日本、台灣、菲律賓、中國戰區、東南亞戰區等地的運兵船及運輸艦，使得日本無法將各戰區或佔領區的軍用和民用物資作有效分配；到了二戰末期，因美軍的海路封鎖，日本本土已經變成名副其實的"海上孤島"。








查
论
编


 U型潛艇 









大西洋海戰 (第一次世界大戰)（英语：Atlantic U-boat campaign of World War I）
大西洋海戰 (第二次世界大戰)
地中海潜艇戰 (第一次世界大戰)（英语：Mediterranean U-boat Campaign (World War I)）
地中海潜艇戰 (第二次世界大戰)（英语：Mediterranean U-boat Campaign (World War II)）
彩虹行動（英语：Operation Regenbogen (U-boat)）
舷窗行動








U型潛艇列表（英语：List of U-boats）



艇級（英语：List of U-boat types）
轄區（英语：List of U-boat regions）
德國
王牌（英语：List of successful U-boats）
未完成建造（英语：List of U-boats never deployed）
奥匈帝國
從外國海軍俘獲的U型潜艇（英语：Foreign U-boats）
未完成的U型潜艇計畫（英语：Uncompleted U-boat projects）








指揮官



王牌指揮官（英语：List of most successful U-boat commanders）
騎士鐵十字勛章獲得者（英语：List of Knight's Cross of the Iron Cross recipients of the U-boat service）
埃里希·雷德尔
卡尔·邓尼茨








狼群



二戰U型潛艇狼群列表（英语：List of wolfpacks of World War II）
布呂歇爾（英语：Wolfpack Blücher）
博爾庫姆（英语：Wolfpack Borkum）
鷂（英语：Convoys HX 229/SC 122）
北極熊（英语：Wolfpack Eisbär）
海龍捲（英语：Wolfpack Eisteufel）
恩德拉斯（英语：Wolfpack Endrass）
鯊魚（英语：Wolfpack Hai）
哈特曼（英语：Hartmann's wolfpack）
狗魚（英语：Wolfpack Hecht）
田鳧（英语：Operation Kiebitz）
極北蝰（英语：Wolfpack Kreuzotter）
洛伊滕（英语：Wolfpack Leuthen）
洛斯（英语：Wolfpack Lohs）
探索者（英语：Wolfpack Pfadfinder）
箭（英语：Wolfpack Pfeil）
普里恩（英语：Wolfpack Prien）
強盜男爵（英语：Convoys HX 229/SC 122）
羅辛（英语：Rösing's wolfpack）
羅斯巴赫（英语：Wolfpack Rossbach）
希爾（英语：Wolfpack Schill）
施里芬（英语：Wolfpack Schlieffen）
狼䲁（英语：Wolfpack Seewolf）
施泰因布林克（英语：Wolfpack Steinbrinck）
齊格菲（英语：Wolfpack Siegfried）
戰斧（英语：Wolfpack Streitaxt）
海豚（英语：Wolfpack Tümmler）
前鋒（英语：Wolfpack Vorwärts）
韋迪根（英语：Wolfpack Weddigen）
西方（英语：Wolfpack West）
狼（英语：Wolfpack Wolf）








主要戰鬥



SC 7船團（英语：Convoy SC 7）
PQ-17船團
聖勞倫斯戰役（英语：Battle of the St. Lawrence）
ONS 5船團（英语：Convoy ONS 5）
黑色五月（英语：Black May (1943)）
追擊俾斯麥號








U型潛艇支隊（英语：List of U-boat flotillas）




一戰



I
II
III
IV
法蘭德斯（英语：Flanders U-boat flotillas）
庫爾蘭
普拉（英语：Pola Flotilla）
君士坦丁堡（英语：Constantinople Flotilla）








二戰



1.（英语：1st U-boat Flotilla）
2.（英语：2nd U-boat Flotilla）
3.（英语：3rd U-boat Flotilla）
4.（英语：4th U-boat Flotilla）
5.（英语：5th U-boat Flotilla）
6.（英语：6th U-boat Flotilla）
7.（英语：7th U-boat Flotilla）
8.（英语：8th U-boat Flotilla）
9.（英语：9th U-boat Flotilla）
10.（英语：10th U-boat Flotilla）
11.（英语：11th U-boat Flotilla）
12.（英语：12th U-boat Flotilla）
13.（英语：13th U-boat Flotilla）
14.（英语：14th U-boat Flotilla）
18.（英语：18th U-boat Flotilla）
19.（英语：19th U-boat Flotilla）
20.（英语：20th U-boat Flotilla）
21.（英语：21st U-boat Flotilla）
22.（英语：22nd U-boat Flotilla）
23.（英语：23rd U-boat Flotilla）
24.（英语：24th U-boat Flotilla）
25.（英语：25th U-boat Flotilla）
26.（英语：26th U-boat Flotilla）
27.（英语：27th U-boat Flotilla）
29.（英语：29th U-boat Flotilla）
30.（英语：30th U-boat Flotilla）
31.（英语：31st U-boat Flotilla）
32.（英语：32nd U-boat Flotilla）
33.（英语：33rd U-boat Flotilla）











被U型潛艇擊沉的主力艦




一戰



 可畏號戰艦（英语：HMS Formidable (1898)）
 凱旋號戰艦（英语：HMS Triumph (1903)）
 威嚴號戰艦（英语：HMS Majestic (1895)）
 羅素號戰艦（英语：HMS Russell (1901)）
 康沃利斯號戰艦（英语：HMS Cornwallis (1901)）
 不列顛尼亞號戰艦（英语：HMS Britannia (1904)）
 蘇弗朗號戰艦（英语：French battleship Suffren）
 高盧人號戰艦（英语：French battleship Gaulois）
 丹東號戰艦（英语：French battleship Danton）
 佩列斯韋特號戰艦
 瑪格麗塔皇后號戰艦（英语：Italian battleship Regina Margherita）








二戰



 勇敢號航空母艦（英语：HMS Courageous (50)）
 皇家方舟號航空母艦
 鷹號航空母艦（英语：HMS Eagle (1918)）
 皇家橡樹號戰艦
 巴勒姆號戰艦（英语：HMS Barham (04)）











技術



聲納
深水炸弹
刺蝟砲
利式探照燈（英语：Leigh Light）
Q船（英语：Q-ship）
通氣管
電動潛艇（英语：Elektroboot）








戰術概念



潛艇戰
加強化潛艇戰（英语：Intensified submarine warfare）
無限制潛艇戰












分类：戰略德國歷史潛艇事件隐藏分类：自2014年10月中立性有争议的作品自2013年2月缺少来源的条目自2015年2月有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目