9號球






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目使用不適當的第一人稱（我、我們）和第二人稱（你、你們） 。（2014年5月2日） 
請幫助編輯本條目並使用更為正式且符合百科全書的語調。 







本条目類似愛好者專頁。 
維基百科不是不經篩選的資訊收集處。請幫助改進這個條目，使用中立的語氣（而不是愛好者或媒體報道的語氣），移除瑣碎的軼事與未經證實的評論、不合適的列表和链接收集等。如條目內有愛好者可能感興趣而不符維基百科收錄標準的內容，可考慮將該等內容移至其他專門描寫9號球的百科或網站，或在不存在相關主題的其他愛好者百科或網站時以相關內容為基礎進行構建。 




















9號球子球排法：1號球排在球堆最前端，9号球排在球堆的中心處，每顆球必須緊緊相連。剩下的球在此圖是以號碼遞增排列，但規則上並不要求如此排列。


九號球是撞球運動的其中一種玩法，起源於1920年代的美國。在任何社交場合，不論人數多寡都可玩九號球（大多是一對一），只要在遊戲開始前定好規則即可；在聯盟或巡迴賽的場合裡，選手的人數和規則是由比賽贊助者訂定。以往，不論是職業級或是業餘級，九號球常被當作「賭博性的遊戲」，但現今的大型巡迴賽裡，九號球的光環未失。
近年來，九號球成為美國境內巡迴錦標賽的其中運動之一，主要是因為比賽速度較快，符合電視轉播的時間限制，而持續吸引觀眾的參與。多年來，運動頻道ESPN是主要促進九號球運動的推手，也是巡迴錦標賽的贊助者。



目录


1 玩法與規則

1.1 球堆排法
1.2 衝球
1.3 push-out
1.4 獲勝方式
1.5 犯規


2 7號球
3 參考來源
4 相關條目
5 外部連結



玩法與規則[编辑]
9號球的球桌有六個袋口和十顆球。母球通常為純白色（在某些比賽會使用有紅點的母球），用來撞擊一顆或多顆子球；每顆子球有不同的顏色和號碼（1到9號）。比賽目標就是在不違規的情況下，依據當場比賽的規定，將9号球打入袋。
9號球規則大致有一定的標準，不常更動，主要依據美國撞球協會 (BCA)所訂定的9號球規則來進行，此規則融合了世界撞球協會 (WPA)訂定的規則。雖然業餘球隊有時會使用與美國撞球選手協會 (APA)相似的規則來當作他們比賽的標準，但多數比賽主辦單位仍認定BCA和WPA的規則較為正確且正統。
9號球的比賽裡，母球必須在碰撞到其他子球前，先撞擊到檯面上數字最小的子球（push-out可不依從此規定），否則就是犯規。依上述原則下，子球可不必依照號碼順序進袋，只要母球先碰擊到號碼最小的子球即可。因為不必指定子球落袋的袋口，若選手將9号球幸運地打進任何袋口，即贏得勝利，開球時也是如此。
比賽時，選手在失誤、犯規之前，可持續出杆，若犯規，必須交由對手出杆，對手擁有「自由球」，可在出杆前，在檯桌上自由擺放母球的位置以利進攻。
9號球算是比賽節奏相當快速的比賽。一般來說，最先贏得某局數（通常是5局、7局或9局，依比賽規則決定）的選手就獲得當場比賽勝利。
球堆排法[编辑]
九顆子球排成菱形的球堆，1號球放在最前面的頂點（開球線那端），9号放在球堆中心處，其餘的球可不依號碼順序排放。排放子球時必須特別準確，尤其是聯賽或巡迴賽。若子球沒有緊密相連、球堆排列不對中線、1號球不在排球點上，該局開球的選手可要求重新排列。
用來排球的三角框一般都是三角形，可擺放共15顆子球，而菱形的排球框並不常用。
衝球[编辑]
一般性的比賽常用丟銅板來決定先開球的一方；若在職業比賽裡，兩方選手會先比球，將擺在開球線的球打到對面檯邊，球滾回來之後，越靠近底部檯邊的一方就能取得首局開球權。
主辦單位或贊助單位可規定開球的順序，在歐美的大型比賽通常是輪流開球，而台灣的比賽通常規定勝方開球。
如果選手在開球後，四顆以上的子球貼著檯邊，另一選手可要求重新開球並且成為開球者。如果選手開球後有子球進袋，同時也沒有犯規，可繼續出杆；若沒有子球進袋，則換對方出杆。如果開球後，9号球直接進袋，即算當局勝利。
push-out[编辑]
以前，9號球的規則允許選手在單一局中多次「push-out」，意指選手只要喊push-out，就可將母球撞擊到桌上任何位置，只要不犯規即可。只要選手喊出並且執行push-out，對方選手可以選擇出杆或交給原來選手出杆，若選擇出杆，結果犯了規，另一選手就有「自由球」。在1980年代中期，push-out只能在一局比賽中開球後的第一杆使用，此項規則的更改大大地影響日後的比賽方式。
獲勝方式[编辑]
選手只要在不犯規的情況下，無論是用母球直接打進9號，或是先撞擊8號以下的子球再把9号球打進袋（此稱組合球），都算是贏得當局勝利。若對方連續三次犯規，我方即勝利。然而，在多數比賽裡，對方必須先被告知「已二次連續犯規」，第三次的犯規才能判定有效，我方才能勝利。
犯規[编辑]
以下為9號球犯規的情況：

母球未先撞擊到號碼最小的子球。
母球並未撞擊任何子球。
母球撞擊目標子球之後，母球或任何子球並未碰到檯面的顆星邊。若目標子球進袋，則不在此限。

以下為與其他撞球項目相同的犯規情況：

母球落袋。
出杆時，身體或衣物碰觸到檯面上的球。
出杆之後，母球或子球再度碰撞球杆。
母球或子球飛離檯桌。
出杆時，兩腳同時離開地面。

7號球[编辑]
7號球與9號球相似，差別在於球桌上只擺放7顆子球，打進7号球即獲勝。此玩法並不多見，主要是因為ESPN在2000年初舉辦了Sudden Death Seven-ball錦標賽而聞名。
參考來源[编辑]

The History of Billiards
Sports history - Billiards

相關條目[编辑]

撞球
8號球
14-1

外部連結[编辑]

（英文）美國撞球協會9號球標準規則
（英文）Pro9－英國9號球巡迴賽網站
（英文）台球帝国









查
论
编


撞球






開侖

三顆星 · 障礙線 · 自由球 · 四球









花式撞球

9球 · 8球 · 10球 · 14-1






英式台球

斯诺克 · 英式比利台球






其他

俄式撞球 · 瓶式撞球（5瓶、9瓶）






資源

WCBS · 術語 · 運動員










分类：美式台球隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2014年5月维基百科需要风格编辑的条目类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目