希臘銅器時代





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年2月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







当前條目的内容正在依照其他语言维基百科的内容进行翻译。（2017年2月9日）
如果您熟知条目内容并擅长翻译，欢迎协助改善或校对这篇條目，长期闲置的非中文内容可能会被移除。目前的翻译进度为：










5%






希臘銅器時代




時期
歐洲青銅時代（英语：Bronze Age Europe）


時間
約公元前3200年 – 約公元前1050年


代表遺址
底比斯，梯林斯，邁錫尼


先前文化
新石器時代希臘（英语：Neolithic Greece）


繼承文化
希腊黑暗时代





历史系列条目



希腊历史







新石器时代希腊（英语：Neolithic Greece）


新石器时代希腊（英语：Neolithic Greece）








青铜时代希腊


铜器时代
基克拉泽斯文明

米诺斯文明
迈锡尼文明








古希腊


黑暗时期
古风时期
古典时期

希腊化时期
罗马时期








中世纪希腊


拜占庭希腊（英语：Byzantine Greece）
法兰克和拉丁统治（英语：Frankokratia）

奥斯曼希腊（英语：Ottoman Greece）
威尼斯統治（英语：Stato da Màr）








近现代希腊


塞普丁修拉共和国
独立战争
希腊王国

国家分立（英语：National Schism）
希腊第二共和国
八月四日体制

轴心国占领
内战
军政府
希腊第三共和国








专题史


艺术史（英语：Greek art）
宪政史（英语：Constitutional history of Greece）
经济史（英语：Economic history of Greece and the Greek world）
军事史（英语：Military history of Greece）
称谓（英语：Names of the Greeks）






 希腊主题





查
论
编





希臘銅器時代（又译赫拉斯文明，英语：Helladic、希腊语：Ελλαδικός）是一個現代考古學術語，用於代表青銅時代古希臘主大陸文明的一系列時期，這一稱謂通常用於考古學與美術史中。同時代位于基克拉泽斯群島的基克拉泽斯文明，以及位于克里特島的米诺斯文明常被用作與之進行平行對比。
此划分方式最先用于区分古希腊陶器的所属时期。出土的陶器文物根据其风格与技术，通常可被笼统地分入“早期”“中期”“晚期”。希腊铜器时代的社会和文化由希腊新石器时代（英语：Neolithic Greece）传承而来，在铜器时代早期的第二与第三阶段（约公元前2650–2050/2000年）发展出许多新事物，如冶炼青铜，纪念性建筑与堡垒，社会的等级制度，以及与爱琴海沿岸其他文明之间广泛而密切的接触。希腊主大陆的文明在铜器时代中期（约公元前2000/1900–1650年）得到进一步发展，米坭安陶器（英语：Minyan ware）（Minyan ware）的传播是这一时期标志性的现象，在铜器时代后期（约公元前1650–1050年），迈锡尼文明崛起。



目录


1 詞源
2 年代表
3 早期
4 中期
5 晚期
6 參考文獻
7 擴展閲讀
8 外部連結
9 參見



詞源[编辑]
三个术语“希腊铜器时代/赫拉斯文明”（Helladic）、“基克拉泽斯”（Cycladic）、“米诺斯”（Minoan）指向文明起源地点。因此，米诺斯文明中期的文物可能出土于基克拉泽斯群岛，但并不意味着这属于基克拉泽斯文明。这一划分方式不适用于爱琴海边远地区，比如黎凡特一带，当地的陶器可能受到了希腊铜器时代或者米诺斯文明的影响而模仿其样式，但仍然是在当地制造的。
年代表[编辑]
早期[编辑]
中期[编辑]
晚期[编辑]
參考文獻[编辑]
擴展閲讀[编辑]
外部連結[编辑]
參見[编辑]


希腊主题
历史主题



愛琴文明
希腊历史
基克拉泽斯文明
米诺斯文明
迈锡尼文明
线形文字B
邁錫尼希臘語









查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：古文明邁錫尼文明古希腊隐藏分类：自2017年2月缺少来源的条目自2017年2月正在翻譯的條目正在翻譯的條目含有希臘語的條目