薩斯喀徹溫省
















萨斯喀彻温
Saskatchewan






旗幟

徽章





格言：Multis E Gentibus Vires
（拉丁語：團結就是力量）



加拿大地圖（着色部分為萨斯喀彻温）


加入联邦
1905年9月1日
（從西北地區分離）（第9位）


首府
里贾纳（當地華人稱為利戴拿[1]）


最大城市
薩斯卡通


最大都会区
薩斯卡通


政府


 • Lieutenant-Governor
Vaughn Solomon Schofield


 • 行政首長
布拉德·沃爾（薩斯喀徹溫黨）


立法機關
萨斯喀彻温省议会


國會席次
（加拿大國會）


眾議員席次
14席（4.1%）


參議院席次
6席（5.7%）


面积


 • 总计
651,036 平方公里（251,366 平方英里）


 • 陸地
591,670 平方公里（228,450 平方英里）


 • 水域
59,366 平方公里（22,921 平方英里）  9.1%


面积排名
第7位


 
6.5% of Canada


人口（2011年）


 • 總計
968,155 [2]


 • 排名
第6位


 • 密度
1.6/平方公里（4/平方英里）


居民称谓



官方語言
英語（法律規定某些服務使用法語）


GDP


 • 排名
5


 • 總額（2009年）
747.38億


 • Per capita
C$70654（4）


时区
UTC-6（不設夏時制）
洛伊民斯特及鄰近：UTC-7（設夏時制）


邮政简称
SK


邮编前缀
S


ISO 3166码
CA-SK


網站
www.gov.sk.ca


排名包含所有省和地区


萨斯喀彻温[3]省（英语：Saskatchewan），簡稱薩省或沙省；當地華人全稱沙斯卡寸旺省[1][4]，簡稱沙省[1][4]；台灣稱薩斯喀徹溫[5]省。薩斯喀徹溫是加拿大一級行政區（省級），首府設於里贾纳（當地華人稱為利載拿[1]）。薩斯喀徹溫於1905年成立，與隔鄰的亞伯達省和曼尼托巴省合稱草原三省。薩斯喀徹溫向來以農業與畜牧生產著稱，是加拿大重要的糧倉地帶。
该省境內著名的大学包括了里贾纳大学和薩斯喀徹溫大學，分别坐落于首府里贾纳和境內第一大城萨斯卡通（Saskatoon）。境內著名景点有位於里贾纳的省议会，人工修建的瓦斯卡纳湖（Wascana Lake），里賈納沙灘（Regina Beach），散布在各个农场的有悠久历史的谷仓，以及位在穆斯喬（Moose Jaw）的温泉。



目录


1 地理

1.1 氣候


2 歷史
3 經濟

3.1 農業
3.2 畜牧業
3.3 石油和天然氣


4 主要城市
5 圖片
6 参考文献
7 外部連結



地理[编辑]
薩斯喀徹溫省是加拿大西部其中一個省分，西面為亚伯达省，以及西北地区；东部為努纳武特地区，以及曼尼托巴省，南部與美国蒙大拿州、北达科他州接壤。
萨斯喀彻温省主要包含两个自然区域：北部的加拿大盾地，以及南部的內陸平原。全省大部分都是北方針葉林，只有阿萨巴斯卡湖一帶為例外。
氣候[编辑]
由於是內陸地區，全省相對較為乾燥，而且濕度自東北向西南一直遞交。而且受洛磯山脈影響，全省氣候比全國任何一省都較極端：夏天氣溫最高可達45°C（118°F），冬天則因為北極氣流南下，最低更可達-56.7°C（-149.21°F）。
歷史[编辑]
薩斯喀徹溫省早在古時已住著不同的原住民，主要是印第安人。而歐洲人在沙省的最早紀綠可追溯至1690年，是英國探險家Henry Kelsey於該省與當地土著進行皮毛貿易。而該省第一個歐洲人聚居地，則是於1774年由哈德遜灣公司開發。
自1818年起，薩斯喀徹溫省被英國人吞併，成為羅伯特地區的一部分，並由哈德遜灣公司控制。至1870年，哈德遜灣公司將其下西北地區的領地轉讓給加拿大政府，包括了薩斯喀徹溫省。隨著西北地區一帶人口增長，此地各部分相繼獨立成省，而薩斯喀徹溫省則於1905年成立。
經濟[编辑]
農業[编辑]
歷史上薩斯喀徹溫省的經濟是以農業為主。這是因為它是大平原地區的一部分。全省的作物以小麥為主，也有一些如油菜花、燕麥、大麥和豌豆等等。
畜牧業[编辑]
畜牧業方面，薩斯喀徹溫省的肉牛飼養產業規模僅次於亞伯達省。
石油和天然氣[编辑]
薩斯喀徹溫省的石油和天然氣在國內也僅落後於亞伯達。雖然探勘結果顯示目前在该省境內有丰富的石油與天然气储量，但是大部分地方，因为各种原因，该省不打算立刻進行开采。
主要城市[编辑]

埃斯特萬（Estevan）
弗林弗倫（Flin Flon）- 為在與曼尼托巴省的邊境上
洪堡（Humboldt）
勞埃德明斯特（Lloydminster）- 位於邊境上
梅爾福特（Melfort）
梅爾維爾（Melville）
穆斯喬（Moose Jaw）
北巴特爾福德（North Battleford）
艾伯特王子城（Prince Albert）
里贾纳（Regina）- 首府
萨斯卡通（Saskatoon）- 位於中部，省內第一大城市。
斯威夫特卡倫特（Swift Current）
韋本（Weyburn）
約克頓（Yorkton）


圖片[编辑]







省內畜牧養殖場









省內小麥田









省內森林









最大城市薩克屯




参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 （中文）《指新聞標題中傷　沙省長控加新社》，明報新聞網海外版－加東版（多倫多），2008年4月7日發佈。
^ Population and dwelling counts, for Canada, provinces and territories, 2011 and 2006 censuses. Statistics Canada. January 24, 2012 [February 8, 2012]. 
^ 《中型本‧外國地名譯名手冊》，第668頁，「Saskatchewan」條。
^ 4.0 4.1 （中文）《以宗教理由提訴訟　拒為同性證婚遭罰款　註冊官告沙省求豁免》，明報新聞網海外版－加東版（多倫多），2008年11月26日發佈。
^ 雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網. 國家教育研究院. [2013-06-17檢索].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)


外部連結[编辑]

萨斯喀彻温省（Saskatchewan）
（中文）薩斯卡切温旅游局（中文版）
（中文）萨省壹网华人社区（中文版）
（英文）沙斯卡寸旺省教堂指南









查
论
编


 加拿大一级行政区






10省

 不列颠哥伦比亚省 ·  艾伯塔省 ·  萨斯喀彻温省 ·  马尼托巴省 ·  安大略省 ·  魁北克省 ·  新不伦瑞克省 ·  新斯科舍省 ·  愛德華王子島省 ·  紐芬蘭與拉布拉多省






3地区

 育空地區 ·  西北地区 ·  努納武特地區









 分类
 主题
 专题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 157091464
LCCN: n79034986
ISNI: 0000 0001 0661 1097
GND: 4105365-5
SUDOC: 026400391
BNF: cb118654963（数据）












分类：薩斯喀徹溫省加拿大省份和地區1905年建立的行政区划隐藏分类：引文格式1错误：日期使用未知infobox settlement参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目