轮盘




轮盘


轮盘（Roulette）是一种赌场常见的博彩游戏，Roulette一词在法语的意思解作小圆轮。轮盘一般会有37或38个数字，由庄荷负责在转动的轮盘边打珠，然后珠子落在该格的数字就是得奖号码。
轮盘上的数字会以红、黑两色间隔，但数字的排列并非顺序而至。常见的轮盘有两种，分别是美式轮盘及欧洲式轮盘。美式轮盘共有38个数字，包括1至36号、0号以及00号，欧式轮盘则共有37个数字，包括1至36号以及0号。除红黑两色外，0及00号在轮上则是绿色的。此外，还有一种法式轮盘，只有25个数字，包括1至24号以及0号，法式轮盘与欧美两种轮盘的最大分别为法式转动的珠子较大，以及数字间隔为波浪型状。
由于轮盘投注方式多样，而且客人多喜爱投注于多个号码，故美式轮盘赌桌多以其特有的颜色筹码（Color chips）作投注以区别该注属于哪位客人，但在很多赌场内，现金筹码一样也可以投注。因颜色筹码不能直接兑换现金，客人离开赌桌时便会把颜色筹码兑换回现金筹码。
由于庄荷会用一个玻璃或铁制的小塔放在胜出号码格子的筹码上，所以一般来说，如客人投注在轮盘赌桌上的筹码押中，庄荷只会将胜出的赔彩交给客人，而原注则会留在原处。



目录


1 历史
2 种类
3 投注方式
4 参考来源
5 相关条目



历史[编辑]
轮盘起源于17世纪的法国，一般被认为是著名数学家布莱士·帕斯卡于研究永动机原理时得到启发而设计的。1842年法国人白兰斯在原有轮盘上加上0号，以增加庄家优势（反过来说，即降低押中的可能性），其后传至美国，美国人又在轮盘加上00号（早期亦有人以鹰图案代替）。在很多地方，轮盘是最受欢迎的游戏，当中蒙地卡罗是其中之一，因为就是白兰斯在那儿兴建第一间赌场。
另外，有关轮盘还有一项有趣的轶闻，当时人们都认为白兰斯曾与魔鬼打交道，由于轮盘上1至36号加总刚好为666，这正是代表魔鬼的数字。
种类[编辑]

美式轮盘：共有38个号码，包括0、00号，多以不能直接兑换现金的颜色筹码作投巨资注。
欧式轮盘：共有37个号码，包括0号，直接以现金码投注。
法式轮盘：共有25个号码，包括0号（也有以其他图案代替）。

另外还有一种与美式轮盘数字排位一样，但只有0号而没有00号，主要于英国及澳门流行。与欧式轮盘的分辨方法可观察0号左右的数字，一般欧式轮盘上，0号左右分别为26及32号，但这种轮盘上0号左右是1及27号（即美式轮盘原先00号的位置）但玩法一样。而当美国赌场设置没有00号的轮盘赌桌时，也多数采用这种设计。
投注方式[编辑]
轮盘的投注区分为外围(Outside Bet)和内围(Inside Bet)，
0至36号属于内围，其他则属于外围，通常为打珠一刻前截止投注（庄荷必会声明之）。
轮盘有多种投注方式，可单一押于一个号码、亦可押于一组号码组合，如下列各种：

颜色：可投注开出红或黑色号码，赔率1:1。
奇偶：可投注开出奇或偶数号码，赔率1:1。
大小： 1-18、19-36：可投注开出号码属上半（小）或下半段（大），赔率1:1。
12个数字组合（Dozen Bet）：可投注开出号码属于前(1-12)、中(13-24)或后(25-36)12个号码，赔率1:2。
直行（Column Bet）：可投注开出号码属于第一(1,4,7,10...)、二(2,5,8,11...)或三(3,6,9,12...)直行，赔率1:2。

以上组合不包含0或00中奖

单个数字（Straight Bet）：投注于一个数字的格上，赔率1:35。
两个数字组合（Split Bet）：投注于两个数字之间的线上，赔率1:17。
三个数字组合（Street Bet）：投注于横行三个数字与外围投注区的线上，赔率1:11。

另外，美式轮盘上投注于0,00,2三个号码也属此列，赔率一样，但英文称为Basket Bet。

四个数字组合（Corner Bet）：投注于四个数字交接之间的点上，赔率1:8。
五个数字组合（First Five Bet）：只适用于美式轮盘，用作投注0,00,1,2,3五个数字，赔率1:6。
六个数字组合（Sixline Bet或Alley Bet）：投注于两行横行数字外围投注区的交接点上，赔率1:5。

参考来源[编辑]

Jim Kilby & Jim Fox (1997), "Casino Operation Management", Published by John Wiley & Sons, Inc. ISBN 0-471-16390-

相关条目[编辑]

俄罗斯轮盘






规范控制



NDL: 00569815












分类：博彩隐藏分类：含有法语的条目