贵州建制
贵州建制，为明朝洪武、永乐年间中央政府在贵州等地区建立行省一级的行政区划——贵州承宣布政使司。此建制为中国历史上的首次对贵州地区进行直接行政管辖领导，并对明朝以及此后的清朝、中华民国、中华人民共和国的贵州行政区划设置有深远的影响。



目录


1 背景
2 设置
3 参考文献
4 参见



背景[编辑]
对贵州地区的最早开发可以追述到秦始皇的開邊，并设立桂林郡、象郡等；汉朝时期的越巂、牂牁等亦归属臣服中央。但因为其远离政治核心，所以历朝历代皇帝仅仅以战争臣服或者同璧幣等方式保持对其形式上的控制[1]。贵州古称羅施鬼國，自蜀漢彝族中有火濟者，從諸葛亮南征孟獲有功，封羅甸國王，歷唐朝、宋朝皆以歸順，不失爵位领土。
明朝洪武十五年 (1382年)，朱元璋设置貴州都指揮使司，命平涼侯費聚、汝南侯梅思祖署理司事。朱元璋遣傅友德等平定雲南，朱元璋遣使諭李友德称：「先前已置貴州都指揮使司，然而靄翠等人不盡服，雖有雲南，也不能守。」当时靄翠是元朝贵州宣慰使，已而見雲南被平定后，乃與同知宋欽皆降归降明朝。于是朱元璋仍授靄翠为宣慰使，宋欽宣慰同知，各領所部居水西，為貴州宣慰使，隸属四川。其思州宣慰使田仁智、思南宣慰使田茂安，暨鎮遠等府，隸湖廣。普安、鎮寧等州，隸雲南[2]。
洪武十八年 (1385年) 夏天四月，思州諸洞蠻族民亂，太祖命信國公湯和、江夏侯周德興跟从楚王朱楨討平叛乱[3]。洪武三十年 (1397年) 三月，古州洞蠻林寬又作乱，并射杀千戶吳得。朱元璋命左都督楊文為征蠻將軍，都督同知韓觀担任副官，統领京衛、江、湖兵往征。不久林寬為指揮朱俊所縛送京師[4]。同年十月，都督顧成平定洪州、泊里、福祿、永從等叛乱[5]。明成祖继位后，永乐九年 (1411年) ，设立普安安撫司，以土目慈長為安撫，賜銀印，置流官，隸四川布政司[6]。

參見：屯堡人

设置[编辑]
当时都指揮使司都督馬燁镇守，政尚威嚴，经常殴打激怒对方并平定。贵州宣慰使靄翠死后，妻奢香代立，宋欽死，妻劉氏代立。馬燁经常辱骂鞭打奢香，致使当地反叛纷争。劉氏奔走京师并上奏高皇后，此后要求设立驛使通路。朱棣逮捕馬燁并斩杀，此后当地少数民族纷纷感谢，并除赤水、烏撤道，立龍場等驛站，可连到四川[7]。
永乐初年，思州宣慰使田仁智子田琛，思南宣慰使田茂安子田宗鼎，各自嗣立，以爭沙坑原因，每日争斗。朱棣派遣行人蔣廷瓚赶往勘察，蔣廷瓚称思南是过去思州的土地，应当归还，并称田宗鼎罪过。后朱棣命连两人停止争斗，但两人仍然屢禁不止。至此，朱棣密令鎮遠侯顧成率校士數人，潛入二境逮捕田琛、田宗鼎。此后两人被逮捕入京，并斩杀。
永乐十一年 (1413年) 二月，朱棣下决心直接管辖贵州，命戶部尚書夏原吉等称，改思州宣慰司為思州府，思南宣慰司為思南府，并设置貴州布政司，立三司等官，治貴州宣慰司本司及思州府、思南府、鎮遠府、石阡府、銅仁府、黎平府，普安州、永寧州、鎮寧州、安順州，金築安撫司及普定、新添、平越、龍里、都勻、畢節、安莊、清平、平壩、安南、赤水、永寧、興隆、鳥撒、威清十五衛，普市乾戶所，皆屬；改蔣廷瓚為左布政使[8]。
永乐十四年 (1416年) ，设立貴州提刑按察司。戶部、刑部各增貴州一司，其鄉貢附於雲南[9]。至此贵州由中央政府直接领导。
参考文献[编辑]


^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷19）：“谷應泰曰：秦皇開邊，桂林、象郡旋沒尉氏，武帝窮兵，越巂、牂牁僅附臣屬。或聚干戈，或通璧幣，用力若此，獲效若彼。蓋拓疆域，通文教，《易》稱革面，《書》載頑民，帝王若斯之難也。貴州西接滇、蜀，東連荊、粵，地齒神州，久淪荒服。特以其地皆毒霧瘴山，蠻峒夷寨，無宛馬邛竹動中國愛慕，而其君長世樂奉藩，保不失禮，貽憂邊吏，黔遂無日通上國矣。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷19）：“太祖洪武十五年春正月，置貴州都指揮使司，命平涼侯費聚、汝南侯梅思祖署司事。貴州古羅施鬼國，自蜀漢彝有火濟者，從諸葛亮南征孟獲有功，封羅甸國王，歷唐、宋皆以歸順，不失爵土。至是，遣傅友德等平雲南，上遣使諭友德曰：「前已置貴州都指揮使司，然靄翠輩不盡服，雖有雲南，不能守也。」靄翠故元宣慰使，已而見雲南俱平，乃與同知宋欽皆降。上仍授靄翠宣慰使，欽宣慰同知，各領所部居水西，為貴州宣慰使，隸四川。其思州宣慰使田仁智、思南宣慰使田茂安，暨鎮遠等府，隸湖廣。普安、鎮寧等州，隸雲南。已而靄翠請兵討部落隴居，上曰：「中國之兵豈荒服報怨之具耶！」不許。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷19）：“十八年夏四月，思州諸洞蠻作亂，命信國公湯和、江夏侯周德興從楚王楨討平之。時蠻寇出沒不常，王師至輒竄匿，退則復出剽掠。和等抵其地，恐蠻人驚潰，乃於諸洞分屯立柵，與蠻民雜耕，使不復疑。久之，以計擒其渠魁，餘黨悉潰。師還，留兵鎮之。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷19）：“三十年三月，古州洞蠻林寬自號「小師」，聚眾作亂，攻龍里。千戶吳得率麾下馳擊之，中毒弩死。命左都督楊文為征蠻將軍，都督同知韓觀副之，統京衛、江、湖兵往征。已，林寬為指揮朱俊所縛，送京師。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷19）：“冬十月，兵至沅州，伐山開道二百里，抵天柱。遂涉苗境營小坪，而以偏師別由渠陽零溪西南山徑銜枚夜發，犄角以進，分道夾攻，直抵洪州、泊里、福祿、永從諸洞，大破之。都督顧成亦剿平臻部六洞、螃蟹、天柱、天堂、大坪、小坪諸寇。班師還京。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷19）：“成祖永樂九年春正月，設普安安撫司，以土目慈長為安撫，賜銀印，置流官，隸四川布政司。三月，鎮守貴州鎮遠侯顧成奏：「金築安撫司諸處土軍，宜一概訓練。」上以蠻人憚拘束，止之。已而以貴州安寧，特賜成銀幣。上謂侍臣曰：「漢武帝窮兵黷武，以事遠方，罷敝中國，朕無取焉。顧成老成，能持重安邊，非喜功好事之流，以是特嘉獎之。」”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷19）：“十一年二月，設貴州等處承宣佈政使司及思州、新化、黎平、石阡、思南、鎮遠、銅仁、烏羅八府，以工部侍郎蔣廷瓚為左布政使。初，洪武中止設貴州、思南州諸宣慰使，思州所轄二十二長官司，思南所轄十七長官司，仍設都指揮使司鎮守其地。及靄翠死，妻奢香代立，宋欽死，妻劉氏代立。劉氏多智術。時馬燁以都督鎮守其地，政尚威嚴，欲盡滅諸羅，代以流官，乃以事裸撻奢香，欲激怒諸羅為兵端。諸羅果憤怒，欲反。劉氏聞止之，為走愬京師。上召問，令入宮見高皇后。復令折簡招奢香至，詢故，上曰：「汝誠苦馬都督，吾為汝除之，然何以報我？」奢香叩頭曰：「願世世戢諸羅，令不敢為亂。」上曰：「此汝常職，何云報也！」奢香曰：「貴州東北有間道，可通四川，梗塞未治，願刊山通道，以給驛使往來。」上許之。謂高皇后曰：「吾知馬燁忠無他腸，然何惜一人，不以安一方也。」乃召燁，數其罪，斬之，遣奢香等歸。諸羅大感服，為除赤水、烏撤道，立龍場九驛，達蜀。後安氏即靄翠后也。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷19）：“至永樂初，思州宣慰使田仁智子琛，思南宣慰使田茂安子宗鼎，各嗣立，以爭沙坑故，日尋兵。上遣行人蔣廷瓚往勘之，琛從廷瓚入見上白事，自言思南故思州地，當歸之，又數宗鼎罪狀。上曰：「思南舊歸明玉珍時，汝何不取以自屬，乃今言耶？且罪惡在彼，汝何與焉。亟歸守爾土，靖爾封疆，慎勿構釁起兵端，再犯，吾磔汝矣！」琛歸與宗鼎仇殺如故，屢禁之不能止。至是，上密遣鎮遠侯顧成率校士數人，潛入二境執琛、宗鼎去。二人既就執，城中猶寂無知者。忽一日使出，揭榜諭諸羅曰：「朝廷以二凶日構殺，荼苦百姓，故特遣使執問狀，首惡既擒，餘一無所問，敢嘩者族。」諸羅帖然。琛、宗鼎至京師，俱斬之。乃命戶部尚書夏原吉等曰：「思州、思南苦田氏久矣，不可令遺孽復踵為亂，其易為府治，改思州宣慰司為思州府，思南宣慰司為思南府，易置諸官僚。」遂設貴州布政司，立三司等官，治貴州宣慰司本司及思州、思南、鎮遠、石阡、銅仁、黎平六府，普安、永寧、鎮寧、安順四州，金築安撫司及普定、新添、平越、龍里、都勻、畢節、安莊、清平、平壩、安南、赤水、永寧、興隆、鳥撒、威清十五衛，普市乾戶所，皆屬焉。改蔣廷瓚為左布政使，以廷瓚曾勘思州事，諳夷情也。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷19）：“十四年，設貴州提刑按察司。戶部、刑部各增貴州一司，其鄉貢附於雲南。”


参见[编辑]

土司









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件貴州歷史明朝政治事件