全世界无产者，联合起来！


共产主义







基本概念
马克思主义
馬克思主義哲學
馬克思主義政治经济學
历史唯物主义
辩证唯物主义
剩余价值
階級鬥爭
无产阶级专政
無階級社會
集体领导
公有制
工人自治
無產階級國際主義
世界革命






特征
共產主義國家
共產黨（共产党列表）
共產主義革命
共產主義象徵
共產主義與宗教
共产主义运动






变种
列宁主义
马克思列宁主义
反修正主义（斯大林主义 · 毛泽东思想 · 霍查主义）
卢森堡主义 · 托洛茨基主义
铁托主義 · 赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義
胡志明思想 · 中国特色社会主义
左翼共产主义 · 無政府共產主義
宗教共產主義（基督教共產主義）
歐洲共產主義 · 世界共產主義 · 民族共产主义 · 無国籍共產主義






國際組織
共產主義者同盟
第一國際
第二國際
第三國際
第四國際
共产党和工人党国际会议
左翼国际政党组织列表






人物
马克思
恩格斯
羅莎·盧森堡
卡尔·李卜克内西
列寧
托洛茨基
斯大林
葛兰西
毛泽东
胡志明
铁托
霍查
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉






相關条目
反資本主義
反法西斯主義
左翼政治
新階級 · 新左翼
原始共產主義
科學共產主義
科學社會主義
社會主義
社會主義經濟學
後共產主義
反共主義
去共产主义化
反共大屠杀
對共產主義的批評
對共產黨統治的批評




 共产主义主题





查
论
编







苏维埃社会主义共和国联盟国徽





版本








細節


使用者
 蘇聯


啟用
1956年9月12日


盾
地球、镰刀锤子


扶盾
麦穗


格言銘飾
全世界无产者，联合起来！


其他元素
红星、太阳


使用
苏联国徽以各加盟共和国语言展示此标语



中华苏维埃共和国国旗




類別
  民用旗（陆）、政府旗（陆）


比例
25:18


啟用日期
1934年


形式
中心带有国徽的红旗



中华苏维埃共和国國徽




類別
  民用旗（陆）、政府旗（陆）


比例
1:1（圓形）


啟用日期
1934年


形式
中华苏维埃共和国的国徽规定所在地球形上插交叉的锤子与镰刀，架谷穗于地球下和两旁，地球之上及五角星上书“中华苏维埃共和国”，再上写“全世界无产阶级和被压迫的民族联合起来！”






写有该口号的中文宣传画






卡爾·馬克思之墓，寫著：“全世界无产者，联合起来！”（Workers of all lands, Unite!）


全世界无产者，联合起来！（德語：Proletarier aller Länder, vereinigt euch!）是一句政治标语，也是社会主义運動的著名口号。
歷史[编辑]
這句口號最初由弗洛拉·特里斯坦（Flora Tristan）[1]所提出，後來被德國哲學家卡尔·马克思所引用，並在卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯在1848年发表的《共产党宣言》出現。


“
……共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。全世界無產者，聯合起來！
”


— 共產黨宣言（四、共产党人对各种反对党派的态度）[2][3]。



這也是苏联的國家格言。

其它语言[编辑]

阿拉伯语：!يا عمال العالم اتحدوا‎ 拉丁转写：Yā ʿummālu l-ʿālam ittaḥidū!
亚美尼亚语：Պրոլետարներ բոլոր երկրների, միացե՜ք 拉丁转写：Proletarner bolor yerkrneri, miac̣e'ḳ!
阿塞拜疆语：Bütün ölkələrin proletarları, birləşin! 西里尔字母： Бүтүн өлкәләрин пролетарлары, бирләшин!
孟加拉语：দুনিযার মজুর এক হও!
白俄罗斯语：Пралетарыі ўсіх краін, яднайцеся!
波斯尼亚语：Proleteri svih zemalja, ujedinite se!
保加利亚语：Пролетарии от всички страни, съединявайте се! 拉丁转写：Proletarii ot vsichki strani, saedinyavaite se!
加泰罗尼亚语：Proletaris de tots els països, Uniu-vos!
克罗地亚语：Proleteri svih zemalja, ujedinite se!
捷克语：Proletáři všech zemí, spojte se!
丹麦语：Proletarer i alle lande, foren jer!
荷兰语：Proletariërs aller landen, verenigt U!
爱沙尼亚语：Kõigi maade proletaarlased, ühinege!
英语：Workers of the world, unite!（马克思墓碑上所用的翻译为Workers of all lands, Unite!）
巴斯克语：Herrialde guztietako proletarioak, elkar zaitezte!
菲律宾语：Mga manggagawa ng mundo, magkaisa!
芬兰语：Kaikkien maiden proletaarit, liittykää yhteen!
法语：Prolétaires de tous les pays, unissez-vous!
德语：Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
格鲁吉亚语：პროლეტარებო ყველა ქვეყნისა, შეერთდით! 拉丁转写：p'rolet'arego q'vela kveq'nisa, sheertdit!
希腊语：Προλετάριοι όλου του κόσμου, ενωθείτε! 拉丁转写：Proletárii ólu tu kósmu, enōthíte!
希伯来语：!פועלי כל העולם התאחדו‎ 拉丁转写：Poaley kol ha-olam, hit'akhadu!
匈牙利语：Világ proletárjai, egyesüljetek!
冰岛语：Öreigar allra landa, sameinist!
印度尼西亚语：Para pekerja di seluruh dunia, bersatulah!!
爱尔兰语：Oibrithe an domhain, aontaigh!
意大利语：Lavoratori di tutto il mondo, unitevi! 或 Proletari di tutti i paesi, unitevi!
日语：万国の労働者よ、団結せよ! 拉丁转写：Bankoku no Roudousya yo, danketsu seyo!
韩语：만국의 노동자들이여, 단결하라! 韩汉混用字：萬國의 勞動者들이여, 團結하라! 拉丁转写：Man'gungeui Nodongjadeuliyeo, dangyeolhara!
马其顿语：Пролетери од сите земји обединете се! 拉丁转写：Proleteri od site zemji, obedinete se!
马拉加斯语：Mpiasa eran'izao tontolo izao, mampiray!
马来语：Kaum buruh semua negeri, bersatulah!
马里语：Чыла элласе пролетарий-влак ушныза! 拉丁转写：Chyla ellase proletariy-vlak ušnyza!
蒙古语：Орон бүрийн пролетари нар нэгдэгтүн! 拉丁转写：Oron büriin proletari nar negdegtün!
挪威语：Arbeidere i alle land, foren dere!!
库尔德语：Kirêkaranî/karkerên dinya/cîhanê yekgirin/hevgirin!
波斯语： کارگران جهان متحد شوید ‎ 拉丁转写：Kārgarān-e jahān mottaḥed šavīd!
波兰语：Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!
葡萄牙语：Trabalhadores do mundo, uni-vos! 或 Proletários de todos os paí­ses, uni-vos!
罗马尼亚语：Proletari din toate ţările, uniţi-vă!
俄语：Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 拉丁转写：Proletarii vsekh stran, soedinyaytes!
塞尔维亚语、克罗地亚语、波斯尼亚语：Proleteri svih zemalja, ujedinite se! 西里尔字母：Пролетери свих земаља, уједините се!
斯洛伐克语：Proletári všetkých krajín, spojte sa!
斯洛文尼亚语：Proletarci vse dezel, zdruzite se!
西班牙语：¡Trabajadores del mundo, uníos! 或 ¡Proletarios de todos los países, uní­os! 或 ¡Trabajadores de todo el mundo, unimos!
瑞典语：Arbetare i alla länder, förenen eder!
塔吉克语：Пролетарҳои ҳамаи мамлакатҳо, як шавед!
鞑靼语：Барлык илләрнең пролетарийлары, берләшегез! 土耳其字母：土耳其语：Barlıq illärneñ proletariları, berläşegez!
土耳其语：Bütün ülkelerin işçileri, birleşin!
乌克兰语：Пролетарі всіх країн, єднайтеся! 拉丁转写：Proletari vsih kraïn, jednajtesja!
越南语：Vô sản toàn thế giới, đoàn kết lại! 汉喃字：無產全世界、團結吏！
意第绪语：!פראָלעטאריער פון אלע לענדער, פאראייניקט זיך 拉丁转写：Proletarier fun ale lender fareynikt zikh!
世界语：Proletoj el ĉiuj landoj, unuiĝu!

參考资料[编辑]


^ 《社會主義簡史》，博益出版，ISBN 962-17-1081-2
^ 共產黨宣言 （中文马克思主义文库）
^ http://www.marxists.org（英文）





查询維基詞典中的workers of the world, unite。






分类：共产主义社会主义政治口號隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有德語的條目含有亞美尼亞語的條目含有亞塞拜然語的條目含有孟加拉語的條目含有非中文內容的條目含有波士尼亞語的條目含有保加利亞語的條目含有立陶宛語的條目含有英語的條目含有希臘語的條目含有義大利語的條目含有日語的條目含有朝鮮語的條目含有馬來語的條目含有蒙古語的條目含有波斯語的條目含有俄語的條目含有克羅埃西亞語的條目含有塞爾維亞語的條目含有西班牙語的條目含有韃靼語的條目含有土耳其語的條目含有烏克蘭語的條目含有越南語的條目含有意第緒語的條目