比腕力





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年5月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











比腕力的比赛过程


比腕力是一种两人较量臂力和腕力的競技。两人隔桌相对而坐，手肘置同一平面，各伸出一只手互相反握住，各紧握对方拇指根部，两臂成垂直交叉摆正后，待裁判发令后各自用力，以把对方的手压下去碰触桌面为胜。在比赛过程中，比赛双方的手肘不能离开同一平面。有些比赛也规定，比赛双方不能“压腕”：将手腕向手肘内侧弯曲下压令對手手腕反折難以施力。
力量[编辑]
掰手腕除了需要手部腕部肌肉的力量以外，肱二头肌、前臂屈指肌、肱三头肌、肱桡肌也均会被带动。可能会造成手臂，肩部等处肌肉的扭伤，甚至有可能伤到骨骼。
比赛[编辑]
1950年代至1960年代間开始出现地区性和国际性比赛。其规则、级别、名称均未定。美国加利福尼亚州每年会举行掰手腕世界锦标赛。参加者根据体重分级站立进行比赛，可用左手托右下肘。
外部链接[编辑]

World of Armwrestling(英文)
規則-印度腕力聯盟
Movie trailer-Pulling John
台灣腕力同好會





分类：搏擊運動隐藏分类：自2017年5月缺少来源的条目