拉森火山國家公園


拉森火山國家公園


Lassen Volcanic National Park



IUCN分类II（国家公园）




拉森峰與Manzanita湖












位置
 美國加利福尼亞州
沙斯塔縣、拉森縣、普盧默斯縣與蒂黑馬縣


最近城市
雷丁與蘇珊維爾


面积
106,452.33英畝（431平方公里）


建立时间
1916年8月15日


参观人数
351,269人次（2011年）[1]


主管团体
美國國家公園管理局


官网


拉森火山國家公園(英語：Lassen Volcanic National Park)是位於美國加州北部的國家公園。整個國家公園中最主要的景觀就是拉森火山（也譯作拉森峰），是世界上最大的穹頂火山，也是喀斯喀特山脈中最南端的火山。
在拉森火山國家公園中，其火山活動依然顯著，包括大量的泥火山、發出惡臭的噴氣孔及溫泉。拉森火山國家公園是世界上少數幾個能找到所有火山類型的地區，包括穹頂、盾狀火山、火山渣錐及層狀火山。
要前往公園，可以藉由加州公路44號及加州公路36號前往。CA-89公路是穿越公園的南北向公路，但因降雪量龐大，只在仲夏到早秋期間開放。



目录


1 歷史
2 氣候
3 地質學與地理學

3.1 火山活動


4 參考資料
5 外部連結



歷史[编辑]
印第安人早在殖民者發現拉森火山前就居住在此處了。印地安人們探索此區，發現拉森火山到處都是火與水，就認為它有一天會炸開。
1974年，美國國家公園管理局接受美國地質調查所(USGS)的建議，關閉了曼薩尼塔湖的遊客服務中心及住宿設施。研究資料顯示，這些建築物位於一個危險地區，假若發生地震或火山爆發，從混沌崗(Chaos Crags)來的落石或火山碎屑流會襲擊這個區域。只有一個地震測站被留下。
氣候[编辑]
因為拉森火山國家公園是處於中高海拔地區，在7500呎以下，其氣候大體來說是冬冷夏溫。高於這個高度，氣候非常寒冷，連夏天都不太熱。
地質學與地理學[编辑]
火山活動[编辑]
主条目：拉森火山
拉森火山是北美洲的90餘座活火山之一。它在1914年的活動，是美國本土在聖海倫火山爆發前的最後一次火山爆發。拉森火山及其北方的混沌崗(Chaos Crag)是一個位在火山高地上的大型穹頂，由英安岩構成。火山南面有許多地熱活動的跡象，包括泥火山、溫泉及噴氣口。而熔岩流遺跡及火山錐渣主要分布於火山東面。







噴氣口









溫泉









泥沸泉




參考資料[编辑]

Geology of National Parks: Fifth Edition, Ann G. Harris, Esther Tuttle, Sherwood D., Tuttle (Iowa, Kendall/Hunt Publishing; 1997) ISBN 0-7872-5353-7



^ NPS 5 Year Annual Recreation Visits Report. National Park Service Public Use Statistics Office. [2012-09-02]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：拉森火山國家公園



Official National Park Service website
USGS: Volcano Hazards of the Lassen Volcanic National Park Area
USGS: Geology of Lassen Volcanic National Park
Photos of Lassen Volcanic National Park - Terra Galleria
Photographic virtual tour of Lassen Volcanic National Park.
Topozone topographic map
Skiing Lassen Peak Info









查
论
编


美國的国家公园









阿科底亞
美屬薩摩亞
拱門
惡地
大彎曲
比斯坎
甘尼逊黑峡谷
布萊斯峽谷
峡谷地
圆顶礁
卡尔斯巴德洞窟
海峡群岛
康加里
火山口湖
库雅荷加谷
死亡谷
迪納利
乾龜
大沼澤地
北極門
冰川
冰川灣
大峽谷
大蒂頓
大盆地
大沙丘
大煙山
瓜達洛普山
海勒卡拉
夏威夷火山
温泉
皇家島
約書亞樹
卡特邁
基奈峽灣
國王峽谷
科伯克谷
克拉克湖
拉森火山
猛獁洞
梅萨维德
瑞尼爾山
北喀斯開山
奧林匹克
石化林
尖頂
紅木
洛磯山
巨人柱
巨杉
仙納度
西奥多·羅斯福
維爾京群島
樵夫
風洞
弗蘭格爾－聖伊萊亞斯
黃石
约塞米蒂
錫安






   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   












分类：IUCN分类II美國國家公園加利福尼亞州地理與生態1916年加利福尼亞州建立1916年設立的保護區隐藏分类：含有英語的條目需注意的使用Template:Infobox map的页面使用ISBN魔术链接的页面