聖巴泰勒米







聖巴泰勒米集体
Collectivité de Saint-Barthélemy







旗帜



徽章






国歌：馬賽曲




聖巴泰勒米島（紅圈處）在背風群島的位置
以及與法國（右上角白色標記處）的距離。






首都
及最大城市
居斯塔维亚


官方语言
法語


族群



白人
黑白混血种人
黑人
印歐混血種人a


[1]


政府
海外領地



• 法國總統

埃马纽埃尔·马克龙



• 行政区政府主席

菲利普·橋彬



• 行政区議會主席

Bruno Magras



• 國民議會議員

Daniel Gibbs



• 參議員

Michel Magras


直轄海外行政區



• 法國殖民地

1648年



• 售予瑞典

1784年7月1日



• 法國購回

1878年3月16日



• 成為直轄海外行政區

2007年2月22日


面积



• 总计

22.1平方公里



• 水域 (%)

negligible


人口



• 2009年普查

8,902[2]



• 密度

402/km2（第26位）


货币
歐元（€） (EUR)


时区
AST （UTC-4）


电话区号
+590c


互联网顶级域



.bl b
.fr








French East Asians.
Assigned, but not in use.
Shared with Guadeloupe and Saint Martin.









由NASA NLT Landsat 7拍摄的圣巴泰勒米岛卫星图像


圣巴泰勒米（法语：Saint-Barthélemy），台灣又譯聖巴瑟米，正式全名为圣巴泰勒米集体（Collectivité de Saint-Barthélemy），别号为「Saint Barts」（圣巴斯岛）、「Saint Barths」或「Saint Barth」，是一个法国海外屬地。法国政府于2007年2月22日宣布该岛自法属瓜德罗普（法国海外大区）分离，成为直辖於巴黎中央政府的海外行政区。而该法令在该行政区议会首次集会時的2007年7月15日正式生效，令圣巴泰勒米岛成為法国在加勒比海上西印度背风群岛的四个属地之一，而其辖区主要包括圣巴泰勒米本岛和附近的几个小岛。



目录


1 地理
2 历史
3 政治
4 经济

4.1 旅游业


5 参考文献

5.1 引用
5.2 书目





地理[编辑]
圣巴泰勒米岛位于波多黎各东方约250公里处，附近岛屿有圣马丁岛、荷属萨巴岛和英属安圭拉。
居斯塔维亚是圣巴泰勒米岛上最大的城镇，且为一自由港，并将成为行政区首府。该镇的命名是用于纪念瑞典国王古斯塔夫三世。而岛上至今尚存的最古老村落名为洛里昂（Lorient），该名来自于法国本土布列塔尼地区的同名市镇洛里昂。
历史[编辑]
1493年，第二次远航美洲的哥伦布发现了圣巴泰勒米岛，以其兄长同名的圣人巴多羅買而命名，并宣布此地为西班牙领土。
1637年，一位马尔他勳爵带领六十名小伙子偷偷来此地开垦，西班牙听到这件事情很生气，原本想跟教宗告密，但是这位勳爵先将此地抵押给法国，1648年，该岛被法国军官隆维利尔·德·普昂西（Lonvilliers de Poincy）占领。在其后的1651至1656年，该岛由马尔他骑士团所管治。其后曾一度被弃守，直至1659年，法国重新恢复对该岛的殖民统治。由于该岛的土地贫瘠，气候乾燥，因此经济发展潜力一直不大，但法国一直因该岛在小安的列斯群岛的战略位置而固守此地。当地居民的生计更加偏重于狩猎和捕鱼，而非附近盛行的棉花和甘蔗种植。
1784年，法王路易十六把该岛赠与瑞典，用以换取法国商船在瑞典哥德堡港的免税权。而瑞典随即宣布免除该岛赋税，开发岛上的船坞为首府和自由港，并以命名纪念瑞典国王古斯塔夫三世。而瑞典的统治还在该岛留下不少印记，很多街道的名字都带有瑞典特色。而圣巴泰勒米岛徽上的三个重要识别物：三王冠、灰鹭和城壁冠皆是源自瑞典国徽。
1878年3月16日，瑞典将该岛回售给法国。法国随即将其划归瓜德罗普管辖。
2012年由原来的歐盟外延地区被變革為域外國家和領土，脫離了歐盟。[3]
政治[编辑]
圣巴泰勒米曾作为法国的一个市镇（commune de Saint-Barthélemy）和圣马丁岛的法属部分共同组成一个省区，归法国海外大区瓜德罗普所辖。圣巴泰勒米也是欧盟的一部分。2003年，该岛居民公投通过要求脱离瓜德罗普，成为直辖海外行政区（COM）决议[4]。2007年2月7日，法国国会通过法案，授予该岛和邻近的法属圣马丁海外行政区的地位[5]。该地位自2007年2月22日该法刊宪后便获法国政府确认。不过根据国会当时通过的政府组织法，圣巴泰勒米行政区议会的第一次会议开始时，该行政区才正式成立[6]。而该岛的首次行政区议会选举将定于2007年7月1日和8日分两轮举行。議會在7月15日召開，該區正式成立。
经济[编辑]
圣巴泰勒米岛的官方货币是欧元。
法国统计局预计圣巴泰勒米岛1999年全年的GDP达到1.79亿欧元（以1999年外汇汇率计算为1.91亿美元；以2007年10月汇率则为2.55亿美元）。[7] 同年全岛人均GDP为2.6万欧元（以1999年外汇汇率计算为2.7700万欧元；以2007年10月汇率则为3.7万美元），比1999年法国本土的人均GDP高10%。[7] 旅游业的存在很好解释了岛上高昂的生活成本。
旅游业[编辑]




圣巴泰勒米岛上的居斯塔维亚港


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Saint Barthelemy: People and Society. The World Factbook. Central Intelligence Agency. 13 September 2012 (updated) [19 November 2012].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Populations légales 2009 entrent en vigueur le 1er janvier 2012. (PDF). Recensement de la population. INSEE. [20 November 2012] （法语）. 
^ http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2010:325:0004:0005:EN:PDF
^ French Caribbean voters reject change 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-03-18. Caribbean Net News, 2003-12-09. Retrieved on 2007-02-09.
^ Magras, Bruno. Letter of Information from the Mayor to the residents and non-residents, to the French and to the foreigners, of Saint Barthelemy (PDF), St. Barth Weekly, 2007-02-16, p. 2. Retrieved on 2007-02-18.
^ La Gazette des communes的报导
^ 7.0 7.1 （法文） INSEE, CEROM. Estimation du PIB de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin (PDF). 


书目[编辑]

Jean Deveau, Peuplement de Saint-Barthélemy, Bulletin de la Société d'histoire de la Guadeloupe ISSN 0583-8266, nos 17-18, 1972 et no 29, 3e trimestre 1976, 64 p.
Ernst Ekman, Sweden, The Slave Trade and Slavery, 1784-1847, Revue française d'histoire d'outre-mer ISSN 0300-9513, Paris, 1975, p. 226-227
Göran Skytte, Det kungliga svenska slaveriet, Askelin & Hägglund, Stockholm, 1986 ISBN 91-7684-096-4
Anders Z. Sandström, Saint-Barthélemy : kulturhistoriska promenader bland svenskminnen från 17- och 1800-talen, Stockholm, 1998 ISBN 91-972648-2-2
Denis Gonthier, Abolition de l’esclavage et transformation des ménages de la population rurale de couleur, Île antillaise de Saint-Barthélémy, de 1840 à 1857, Université de Montréal (mémoire de maîtrise co-dirigé par Yolande Lavoie et Francine MAYER), Montréal, 1987, 127 p.
Dave Barry column "If you can tip $17,000, this is the island for you"










查
论
编


 法国行政区划







首都：巴黎










 
本土










13个本土大区
（首府）

96个本土省份（行政区名称前标INSEE编码）






44 大東部
（斯特拉斯堡）

08 阿登省  10 奥布省  51 马恩省  52 上马恩省  54 默尔特-摩泽尔省  55 默兹省  57 摩泽尔省  67 下莱茵省  68 上莱茵省  88 孚日省






75 新阿基坦
（波尔多）

16 夏朗德省  17 滨海夏朗德省  19 科雷兹省  23 克勒兹省  24 多尔多涅省  33 吉伦特省  47 洛特-加龙省  64 比利牛斯-大西洋省  79 德塞夫勒省  86 维埃纳省  87 上维埃纳省






84 奧文尼-隆-阿爾卑斯
（里昂）

01 安省  03 阿列省  07 阿尔代什省  15 康塔尔省  26 德龙省  38 伊泽尔省  42 卢瓦尔省  43 上卢瓦尔省  63 多姆山省  69D 罗讷省  69M 大里昂地区  73 萨瓦省  74 上萨瓦省






27 布根地-法蘭琪-康堤
（第戎）

21 科多尔省  25 杜省  39 汝拉省  58 涅夫勒省  70 上索恩省  71 索恩-卢瓦尔省  89 约讷省  90 贝尔福地区






53 布列塔尼
（雷恩）

22 阿摩尔滨海省  29 菲尼斯泰尔省  35 伊勒-维莱讷省  56 莫尔比昂省






24 中央-卢瓦尔河谷
（奥尔良）

18 谢尔省  28 厄尔-卢瓦省  36 安德尔省  37 安德尔-卢瓦尔省  41 卢瓦-谢尔省  45 卢瓦雷省






94 科西嘉
（阿雅克肖）

2A 南科西嘉  2B 上科西嘉






11 法兰西岛
（巴黎）

75 巴黎省  77 塞纳-马恩省  78 伊夫林省  91 埃松省  92 上塞纳省  93 塞纳-圣但尼省  94 瓦勒德马恩省  95 瓦兹河谷省






76 歐西坦尼亞
（图卢兹）

09 阿列日省  11 奥德省  12 阿韦龙省  30 加尔省  31 上加龙省  32 热尔省  34 埃罗省  46 洛特省  48 洛泽尔省  65 上比利牛斯省  66 东比利牛斯省  81 塔恩省  82 塔恩-加龙省






32 上法蘭西
（里尔）

02 埃纳省  59 北部省  60 瓦兹省  62 加来海峡省  80 索姆省






28 诺曼底
（鲁昂）

14 卡尔瓦多斯省  27 厄尔省  50 芒什省  76 滨海塞纳省






52 卢瓦尔河地区
（南特）

44 卢瓦尔-大西洋省  49 曼恩-卢瓦尔省  53 马耶讷省  72 萨尔特省  85 旺代省






93 普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸
（马赛）

04 上普罗旺斯阿尔卑斯省  05 上阿尔卑斯省  06 阿尔卑斯滨海省  13 罗讷河口省  83 瓦尔省  84 沃克吕兹省
















 
海外领土











法国海外部






5个海外大区
暨海外省
（首府）

971 瓜德罗普（巴斯特尔）  972 馬提尼克（法兰西堡）  973 法屬圭亞那（卡宴）  974 留尼汪（圣但尼）  976 马约特（马穆楚）






6个海外行政区域

988 新喀里多尼亞（特别行政区） · 975 聖皮埃尔和密克隆 · 977 圣巴泰勒米岛 · 978 法屬聖馬丁 · 986 瓦利斯和富圖納 · 987 法屬玻里尼西亞






984 法属南方和
南极洲领地

法属印度洋诸岛（印度礁、欧罗巴岛、格洛里厄斯群岛、新胡安島、特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿黛利地






国有荒岛

989 克利珀頓島（隶属于法屬玻里尼西亞）







参见：法蘭西殖民帝國




















查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。










分类：法国海外领地小安的列斯群島圣巴泰勒米加勒比地区领地或属地前瑞典殖民地隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1法语来源 (fr)Webarchive模板wayback链接含有法語的條目使用ISBN魔术链接的页面