繁体中文













正體字（中華民國（臺澎金馬地區））
繁體字（澳門特別行政區／香港特別行政區）
简体字（中國大陸／新加坡／馬来西亚）





类型
意音文字


语言
漢語


使用时期
公元5世紀至今


母书写系统

漢字

甲骨文

金文

篆書

隶

正體字（中華民國（臺澎金馬地區））
繁體字（澳門特別行政區／香港特別行政區）
简体字（中國大陸／新加坡／馬来西亚）













姊妹书写系统
简化字、日本汉字、喃字、諺文、契丹文、西夏文、注音符号


ISO 15924
Hant、502


书写方向
从左到右


注意：本页可能包含Unicode的国际音标。







汉字字体风格



陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鳥蟲書 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
印刷字体风格（雕版 ‧  活字）
仿宋体 ‧  宋体 ‧  黑体


字形



笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合體 ‧ 獨體） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隸變 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
同源字
右文說 ‧ 同形異義詞
汉字规范
本字 ‧  石经 ‧  康熙字典体（舊字形）
新字形 ‧  通用规范汉字表
国字标准字体 ‧  常用字字形表


汉字文化圈



中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
方言字
吴语字 ‧  粵語字 ‧  四川方言字 ‧  南京官話字
客家话正音正字 ‧ 台灣客家語書寫推薦用字
台閩漢字（字 ‧ 詞）
中文汉字简化（爭論 ‧  繁简转换）
繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
日本国语国字问题
舊字體 ‧ 新字体 ‧ 擴張新字體
当用汉字 ‧ 常用漢字 ‧ 同音汉字书写规则


派生文字



合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 閩南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（萬葉 ‧ 平 ‧ 片）
口訣 ‧ 吏讀 ‧ 鄉札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
契丹文（大字 ‧ 小字） ‧ 女真文（大字 ‧ 小字）


字音



音讀 ‧ 朝鮮漢字音
汉越词
古漢越語 ‧ 喃音 ‧ 漢越音
日本漢字音
古音 ‧ 吳音 ‧ 漢音 ‧ 新漢音 ‧ 宋音 ‧ 唐音 ‧ 慣用音 ‧ 聲調


信息技术


統一碼 ‧ 中文输入技术 ‧ 中文输入法




漢字詞 ‧ 錯別字 ‧ 提笔忘字 ‧ 廢除漢字 ‧ 漢字復活 ‧ 字謎




注意：本條目可能有部分字元無法顯示，若遇此情況請參閱Wikipedia:Unicode擴展漢字。





查
论
编





繁體字（香港、澳门、马新常称繁體字，台湾常称正體字），是指在未使用简化字的使用中文的地区使用的汉字，包括中国大陆、新加坡等地汉字简化之前使用的汉字和臺湾、香港、澳门等地目前使用的汉字。从汉字简化和中文信息处理的角度来看，传统漢字包含繁体字（英语：unsimplified Hanzi[1]，unsimplified Chinese characters[1]）[註 1]和传承字（英语：traditional Hanzi[1]、traditional Chinese characters[1]）[註 2]两部分。在实际生活中谈到的繁体字，实际上是指繁体字和传承字的集合[2]。
繁體中文（香港、澳门、马新常称繁體中文，台湾常称正體中文，英语：Traditional Chinese，網頁語言代碼：zh-Hant[註 3]），或作傳統中文，與簡體中文（英语：Simplified Chinese）相對，是現代標準漢語（中文）書寫的最基本單元。



目录


1 名稱

1.1 中華民國（臺灣）
1.2 香港、澳門
1.3 中華人民共和國（中國大陸）
1.4 新加坡、馬來西亞


2 歷史

2.1 漢字简化


3 各地標準

3.1 中華民國（臺灣）
3.2 香港、澳門
3.3 中華人民共和國（中國大陸）
3.4 繁簡字體對應
3.5 用語差異


4 電腦中的使用

4.1 編碼
4.2 網頁


5 傳統漢字稱呼及地位爭議

5.1 歷史語言學的角度
5.2 中華人民共和國（中國大陸）
5.3 香港、澳门
5.4 中華民國（臺灣）
5.5 名稱爭議
5.6 申請世界非物質文化遺產
5.7 繁簡之爭


6 其他傳統漢字

6.1 日本
6.2 朝鮮、韓國
6.3 越南


7 註釋
8 参考文献
9 外部链接
10 參見



名稱[编辑]
由於近代史演變的複雜因素，傳統漢字現在有不同名稱及內涵的差異：
中華民國（臺灣）[编辑]
中華民國政府稱傳統漢字為「國字」，又名「正體字」（正體中文）[3][4][5][6][7][8][9]，是臺灣唯一的中文字體標準。

教育部函，民國65年（1976年）9月13日臺（65）社字第24416號
主旨：（中華民國）學校學生應習正體字，以學生為對象之用書，亦應以正體字印製，不得使用簡體字。
資料來源：《教育部公報》第21卷，第5-6頁。（1976年9月30日）
「國字」、「正體字」是臺灣對傳統漢字的官方名稱，而「繁體字」「繁體中文」的叫法在臺灣也常被誤用。馬英九在擔任臺北市長期間，曾要求市府教育局通函各市府、學校與民間單位，推行「正體字」非「繁體字」之正名宣導[10]，並於2004年，親自參與撰寫《臺北市政府推行使用正體字說帖》，親自到臺灣微軟公司建議將Windows作業系統中的「繁體字」正名為「正體字」[11][12][13][14][4]。
香港、澳門[编辑]
香港和澳門在歷史及政治因素下曾屬歐洲國家統治，已經分別於1997年7月1日和1999年12月20日主權移交至中華人民共和國，所以並不受中華人民共和國推行简體字的影響，另在主權移交之後基於一國兩制政策亦無改變原有傳統漢字之使用，香港和澳門的官方正式文字仍分為英文（香港）、葡文（澳門）和傳統漢字（「繁體字」，民間也有「正體字」、「原體字」、「深筆字」等稱法），教學和民間行文普遍使用傳統漢字，甚少为了手寫方便會使用简笔字。隨著與大陸經貿往來的加強，以及開放大陸人來港旅遊自由行的影響，工商業簡體字的使用漸多，香港和澳門的商店有時會為招攬内地遊客而只提供簡化字的宣傳單張、大型廣告板、交通路線圖或路牌等，引起了許多本地居民的不滿。[15][16]
中華人民共和國（中國大陸）[编辑]
主条目：規範漢字
1964年5月，中華人民共和國國務院直属的中国文字改革委员会頒布《簡化字總表》，中華人民共和國推行简化字，並將與之對應的傳統漢字則稱作繁体字（民間亦有「正體字」、「老字」、「深筆字」等稱法）[17][18][19][20]，還有一些漢字未簡化，继续沿用，称为传承字。
严格来讲，“繁体字”这个词只在一个字存在简化字時使用，如某汉字無對應的簡化字，则属于传承字範疇。但在某些时候，港、澳、臺通行字体会被笼统的称为「繁體字」；中國大陆规范汉字（包括简化字和未被简化的传承字）分别会被笼统的称为“简体字”，不过其实此系统和臺湾、香港、澳门的用字差异除了简繁汉字本身的分别外，也有很大部份源于不同的异体字选择和字形的分别[註 4]，所以“简体中文”的笔画不一定较少，例如中國大陸規範字「强」[註 5]比港澳台通行的「強」字多一畫，再如《簡化字總表》將「谷」、「穀」合併為「谷」，“山谷”的“谷”與傳統寫法相同，這類“一簡多繁”的例子還有很多。
新加坡、馬來西亞[编辑]
主条目：新加坡漢字和新馬華語 § 文字
新加坡、馬來西亞的華文（華語）學術界在1970年代後開始統一使用簡體中文；然而繁體字在大眾媒體中普遍存在著，例如華人商店的招牌、舊告示及許多非學術類中文書籍，香港和臺灣所出版的書籍也有在市場上流動。當地許多中文報章（印刷版《東方日報》和《南洋商報》除外）都會使用「標題繁體字，內容簡化字」的方式讓簡繁中文並存。除此之外，馬來西亞所有本地中文報章（當中也包括《東方日報》）之官方網站都是以繁體中文為主要文字。
歷史[编辑]
主条目：漢字
在歷史、文化方面，東亞各地受汉文化影響而形成漢字文化圈。在20世紀之前，以傳統漢字書寫的文言文，在中國、朝鮮半島、琉球、日本、越南等地被使用在幾乎所有正式的文書上。
此外，傳統漢字也影響華人以外各國發展本地固有詞彙的書寫系統，例如：

古代在朝鮮半島使用的朝鮮漢字，以及15世紀發展的諺文（“朝鮮字”、“韩字”）。
古代日本在中文传统汉字的基础上制定了假名（包括萬葉假名、片假名、平假名）[註 6]，還根據漢字「六書」自创了和製漢字。
古代越南在传统汉字的基础上造了喃字，在字形和組字原則上都表現出與傳統漢字的淵源關係。

傳統在越南使用的漢字（儒字）今只在學術研究中使用。然而日本現今仍廣泛使用漢字，其中舊字體寫法基本相當於中文繁体字。朝鮮半島的南韓漢字只在專業和法律書籍使用，剩下使用漢字的場合只剩宗教傳統儀式或是消除岐意所用。至於北韓則完全把漢字給廢除以諺文書寫為主。
漢字简化[编辑]
主条目：簡筆字、简化字和港台俗字
漢字简化可追溯至新文化運動中關於文字及語文教言和國家發展的討論。
1932年中華民國教育部公佈《國音常用字匯》（見现代标准汉语），確定了現代中國國語標準音系，还收录了部分“破体”、“小字”等宋元以来“通俗的简体字”。中國正式以國家體制推行簡体字是在民國二十四年（1935年）六月發佈《簡體字推行法令案》（編號001090002A008），1935年8月21日，教育部以部令11400號正式公佈《第一批簡體字表》，公佈推行的簡体字為324個。1936年1月15日國民黨中央召開第五次政治會議，會上國民黨中央委員和考試院長戴季陶提交簡体字緩行提案，《第一批簡體字表》於是被暫緩執行。[21][22]




在中国大陆，繁体字仍然会在一些对书法有要求的正式场合使用。


1956年中华人民共和国政府颁布《漢字簡化方案》，希望透過漢字簡化逐步達成廢除漢字改行拉丁文的目標。1964年《簡化字總表》共收2274个简化字及14个简化偏旁[註 7]，簡化字形很多來自草書楷化[註 8]或文獻中筆畫簡單的俗字[註 9]、異體字、古字、假借字[註 10]，也有當代人的創造[註 11]。当时中华人民共和国亲苏，试图将中文罗马化。毛泽东在一封给同学的信件中提到：“拼音文字是较便利的一种文字形式。汉字太繁难，目前只作简化改革，将来总有一天要作根本改革的。[23]”他公布了其文字革命的第一策划案，并由郭沫若主持，把簡化前的漢字稱作「繁體字」，簡化後的漢字稱作「簡化字」[註 12]。另外，未經省略部首並在「规范汉字」（通行文字體）中沿用下來的漢字則被稱作「傳承字」。
各地標準[编辑]
主条目：汉字规范
文字現代化的常見基礎工具為標準化[18][20]，而因為各地政府的漢字標準有所不同，「正體字」、「繁體字」有不同的標準和意涵。
中華民國（臺灣）[编辑]
主条目：國字標準字體
臺灣 (中華民國)沿用傳統漢字，稱之為正體字，其標準為中華民國教育部颁布的《常用國字標準字體表》稱「甲表」共收常用字4,808字、《次常用國字標準字體表》稱「乙表」共收次常用字6,334字，並含9個單位詞，共計6,343字、《罕用字體表》稱「丙表」收罕用字18,388字、《原異體字表》稱「丁表」共收異體字18,588字，補遺22字，並以此四表收錄字為現行國家標準中文標準交換碼納編（CNS11643）編碼依據；另於2004年公佈《新異體字表》計收70,833字，此五表為臺灣正體字標準總計收錄為105,051字[24][25][26][27]。 並公布用語說明

「正字」為中華民國教育部之《常用字表》、《次常用字表》、《罕用字表》所收錄之字，或2004年公佈《新異體字表》編輯新增之正字[25]。
「異體字」為文獻上與正字同音義而異形者，此乃中國文字孳乳演變的實況紀錄，形體流變的自由與旁歧的現象，歷來對它的稱呼很多，除異體字外 ，還有俗字、訛字、雜體、別體等[24]。

其選字參考資料為《中文大辭典》、《中華大字典》、《辭海》、《辭源》、《辭通》、《康熙字典》、《說文解字詁林》等合計百餘種，經系統整理歸納成為現行正體字標準，字體的選用乃就現有字形加以挑選，並非另創新形，字體研訂或從古，或從俗，皆以符合六書原理為原則，字體選取具教育意義，所以通行字體仍具原有字構者，優先考慮[28][29]，部份因標準字體採用原則而例外，例如「裏」從俗作「裡」，「衆」被認為是俗寫而「眾」才是正寫[30]。

香港、澳門[编辑]
主条目：常用字字形表
港澳的繁體字以《常用字字形表》為標準。港澳和臺灣的差異整體來說並不算多，像「攜」等字都一致。但也有些字的分別則較明顯，如港澳用「衞」「着」[31]，臺灣用「衛」「著」[32]。
中華人民共和國（中國大陸）[编辑]
主条目：通用规范汉字表
中華人民共和國以簡化字和传承字為规范汉字，目前中華人民共和國出版繁體中文印刷品時，大多使用宋体新字形，《簡化字總表》和《通用规范汉字表》附件《规范字与繁体字、异体字对照表》[33]收錄的繁體字均为宋体新字形，不同于传统的明体（宋体），與港、澳、臺使用的繁體字有些差異（例如港台從「綠」，中華人民共和國簡體從「緑」）。另外，中華人民共和國和港、臺對異體字的認定並不相同，例如中華人民共和國認為「强」是正體字，「強」是異體字，但在港、澳、臺卻恰好相反。在中華人民共和國，繁体字和异体字、二简字、錯別字、生造字為不規範漢字[34]，《中华人民共和国国家通用语言文字法》第二、三条规定国家通用语言文字是普通话和规范汉字，国家推广普通话，推行规范汉字；第九、十、十一、十三条规定，公务、教学、出版物、公共服务行业中使用规范汉字；第十七条规定下列情形可以保留或使用繁体字、异体字：




書法字用繁體、印刷體用簡體在中國大陸是允許的，且非常普遍。



文物古蹟；
姓氏中的异体字[註 13]；
书法、篆刻等艺术作品；
题词和招牌的手书字；
出版、教学、研究中需要使用的；
经中华人民共和国国务院有关部门批准的特殊情况。

繁簡字體對應[编辑]
主条目：繁簡轉換一對多列表和簡繁轉換一對多列表




中國大陸與港台繁體字取字差別示例

簡化字
《簡化字總表》
中对应的繁體
香港
臺灣


产
産
產


颜
顔
顏


厕
厠
廁


鸡
鷄
雞


绝
絶
絕


录
録
錄


绿
緑
綠


么 [註 14]
麽
麼


启
啓
啟


说
説
説
說


锐
鋭
鋭
銳


阅
閲
閲
閱


为
爲
為


卫
衛
衞
衛


闲 [註 15]
閑
閒


线
綫
綫/線
線


谣
謡
謠


艳
艷
豔


酝
醖
醖
醞


众
衆
眾


钩
鈎
鈎
鉤


骂
駡
罵


註：實際上，兩岸三地的正體中文出版物並不拘泥於本地標準，有時使用其他字形和異體字是很頻繁的。



繁簡字體示範

繁體字
簡化字


華
华


漢
汉


權
权


門
门


見
见


愛
爱


專
专


蘇
苏


烏
乌


擊
击


從
从


叢
丛


業
业


飛
飞


龍
龙


義
义


聖
圣


楊
杨


鄧
邓


驚
惊


憂
忧


車
车


寧
宁[註 16]


劉
刘





繁簡多對一示例

繁體字
簡化字


沖／衝
冲


發／髮[註 17]
发


干／幹／乾
干


后／後
后


斗／鬥[註 18]
斗


丑／醜
丑


術／朮[註 19]
术


仆／僕
仆


朴／樸[註 20]
朴


葉／叶[註 21]
叶


御／禦
御


制／製
制


辟／闢
辟


舍／捨
舍


谷／穀
谷


淀／澱
淀


沈／瀋
沈


郁／鬱
郁


划／劃
划


里／裏（裡）
里


系／係／繫
系


云／雲
云


適／适[註 22]
适


咸／鹹
咸





用語差異[编辑]
参见：繁簡轉換
由於1949年國共內戰後臺灣、香港與中國大陸的人民之間長期缺乏交流，使得中文在用詞習慣和新詞彙常有所不同。自1980年代以來，各種外來科技術語、文藝作品不斷引進，令此現象變得更加明顯。大陸使用普通話音譯或意譯，臺灣多使用國語音譯，香港、澳門居民使用粵語音譯，使得陸、港、臺三地譯法互不相同者（或陸、臺相同但與港澳不同者）眾多。隨著網絡時代到來，華語人士開始不斷認識相互的用語，各種用語相互滲透，例如广州地铁的「出口资讯（Exit Information）」，「資訊」一詞原為港、臺習慣用語，但后来大陸也能经常见到。

兩岸三地譯名用語差異範例

原文
大陸
香港
臺灣


information
信息
資訊
資訊


ballpoint pen
圆珠笔
原子筆
原子筆


calculator
计算器
計數機 (或加數機)
計算機


hard disk
硬盘
硬碟
硬碟


video
視頻
影片
影片


ブリーチ
《境·界》
《漂靈》
《死神》


Michael Jordan
迈克尔·乔丹
米高·佐敦
麥可·喬登（喬丹）


software
软件
軟件
軟體


Optical disc
光盘
光碟
光碟


The Matrix
《黑客帝国》
《廿二世紀殺人網絡》
《駭客任務》


ウルトラマン
《奥特曼》
《超人吉田》
《超人力霸王》


仮面ライダー
《假面骑士》
《幪面超人》
《假面騎士》


電腦中的使用[编辑]
主条目：中文資訊處理
由於電腦及數位網路的廣泛應用，當代漢字現代化的標準重心漸轉移到電腦及網路中的漢字標準[18][20]，這些標準又稱數位漢字[38]。




印有注音、倉頡和大易碼的繁體中文鍵盤


由於臺灣是使用正體中文的地區中最早發展中文電腦者，且近年經濟發達，電腦中的“國際中文”長期以來，其實概指繁體（正體）中文，意即絕大部份軟體的國際中文版使用的是臺灣的用語和翻譯，此等軟體亦通行於港，澳地區或其他使用繁體（正體）中文的社群。由於臺灣和香港在一些用語上的分別明顯，不少開放原始碼軟體，例如GNOME和KDE的繁體中文版都分拆為「中文（臺灣）」和「中文（香港）」兩個版本，分別使用於臺灣或港、澳地區流行的翻譯用詞。
編碼[编辑]
繁體（正體）中文自1980年代以來通常使用Big5中文編碼，中華民國經濟部標準檢驗局公佈一套名為「中文標準交換碼」CNS 11643的官方編碼，並普遍用於臺灣的戶政、役政資訊系統中，而國立臺灣大學圖書館亦使用CCCII 編碼。
中華人民共和國於1993年针对GB 2312编码扩展得到的GBK編碼，以及於2000年提出、2005年修订的GB 18030編碼中，都采用簡體字形和繁體字形共存的方式，佔據不同的編碼位置。近年來，Unicode跨語言編碼集出現，也得到了廣泛使用。香港所使用的即為採用Unicode的UTF-8編碼，同時因港、澳地區使用一些特殊的粵語字，其政府也用UTF-8發行香港增補字符集。
網頁[编辑]
萬維網聯盟建議使用zh-Hans或zh-Hant[註 3]這一IETF語言標籤作為語言屬性的值和Content-Language的值，以分别說明網頁使用的是简体中文或繁體（正體）中文[39]。
傳統漢字稱呼及地位爭議[编辑]
歷史語言學的角度[编辑]
回顧漢字的發展史，目前被認可的最早的漢字源流是甲骨文，由于當時創造的文字不多，同一箇字常常表達多種意思[40]，就是所謂的「通叚字」。接著又經歷了金文與甲骨文竝存的時代，後來金文取代了甲骨文，成爲了共同的文字，然而甲骨文與金文的字形多變，同一箇字往往有多種不同的寫法[41]，類似于今日的異體字，然而如何定義「異體」，歷代以來都是由官方決定的。到了春秋戰國時期，每一箇國家都有自己的一套文字系統，然而各國文字在字形上存在著一定的關聯性，等到了秦國統一六國後，官方卽著手于統一文字，「異體字」開始大量減少，字形由接近于圖畫過渡到了筆畫拉直的方正的小篆，筆畫也隨之減少[42]。及至漢朝，文字又進一步趨于方正的字形，發展成了隸書，筆畫再次減少。再後來，隨著社會風氣之嬗變，文學藝術的不斷發展，又發展出了草書及楷書，文字的形態開始趨于穩定，其中又出現了不少的「異體字」，而在武則天臨朝時期，又創製了「則天文字」，于是又一批「異體字」流入漢字體系當中[43]。在接著的朝代當中，雖然都使用趨於穩定的字形，然而歷朝歷代的用字標準竝不相同，且因爲新事物的顯現，不斷有新的字被創造出來用于表示新的槪念，漢字在分化中不斷增加文字的數量，于是便有了「本義」與「引申義」、「本字」與「後起字」的槪念了，如古籍中「于」與「於」[44]、「后」與「後」、「慧」與「惠」等是通用的，由于歷代官方的規範不同而選用不同的字作爲「正字」，而其它字形則被排它地視爲「異體字」；而在引申義方面，「灋」、「从」（或作「𢓅」）[45]、「爲」等字除了有造字時的本義「刑法」[46]、「二人相隨」[47]、「左邊有一隻手正牽著右邊長鼻的大象」[48]以外，還引分別申出了「方灋」、「參與」、「做」等意思，而且也發展出了「法」、「從」、「為」等筆畫相對簡單的字形，因爲不同朝代官方的規範不同而選字亦有不同。
隨著時空的流轉，許多字的本義已不可考，直到近代發現甲骨文後，部分字的本義才被破譯。因爲近代西學東漸，中國文化影響力在式微的情況下，一些知識分子便提出廢除漢字或簡化漢字，這樣的呼聲在1949年以前已有，且清末至中華民國成立這段時間，用字的標準也發生了變化。待中華人民共和國成立以後便開始著手于漢字的簡化，其簡化的依據是「六書」的造字原則，其中有不少字是相對于近代用字而言的古代的「異體字」，如「韻」與「韵」、「沖」與「冲」、「廠」（另有字形「厰」）與「厂」[49]、「聖」與「圣」[50]、「畱」（另有後起字形「留」）與「畄」（二簡字）[51]，這些字形皆收錄于《康熙字典》。另外許多部首從草書演變而來，如「讠」、「车」、「钅」等，另外還有整箇字皆从草書變來的字，如「应」、「与」、「发」等。另外，還有从甲骨文演變而來的字形，如「鸟」等，而再有的字採用了其本字而非後起字以達到簡化的目的，如「采」本已有「用手采摘樹上之果」之意[52]，因爲「采」與「爲」字的部首皆爲「爪」，是象形字，已有「用手采摘」之含義，在甲骨文及金文中皆不見手部，在後世的文字分化以後，才造出了有手部的「採」，而其它的例子則有「云」、「气」等，這些字在後世加上部件「雨」與「米」後分化出了其它的字形與意義，但在楷書的古籍中皆可見，如《康熙字典》，且作爲獨體象形字而言，無論是否加上額外的部首，都不影響其原意。
雖然目前的簡體字是按照統一的規則去進行簡化的，然而不可否認的是，臺灣、香港及澳門的用字標準保畱了大部分的傳統字形，且符合造字原理，然而僅僅認識繁體字竝不能解讀古文字，因爲古今文字變化巨大，有不少字已脫離了原有的造字原理，如「保」字，在簡體字及繁體字當中皆作「保」，然而該字與「呆」竝無關係，在先秦文字當中原來是「人」與「子」結合，意爲「伸出手爪背負幼兒之形」[53]，「呆」是由甲骨文中的象形字「子」的字形發生訛變而來，上面的部件「口」是表示嬰兒的頭部，又額外加了其它的部件，故從某種程度來說，文字在歷史的發展過程中，繁化與簡化竝存，然而每箇國家官方的選字不同，造成了字形的不同，然而正如中華文化的多樣化一樣，若必須找一種標準是十分困難的。
中華人民共和國（中國大陸）[编辑]




江澤民題字「发展現代化郵政，滿足社會需要」中，「发（發）」是簡化字，「現（现）」「郵（邮）」「滿（满）」「會（会）」是繁體字。


中華人民共和國以简化字和未被简化的传承字为“规范汉字”[54]，中華人民共和國官方文件中“繁体字”是简化字的反义词，“正体字”则是异体字的反义词，简繁体字的标准是《简化字总表》，如“护”是简化字，“護”是“繁体字”，而正异体字的标准是《第一批異體字整理表》[55][56][57]，如“堤”是正体字，“隄”是异体字[58]。《通用規範漢字表》於2013年6月5日正式頒佈，该字表整合了《第一批異體字整理表》（1955年）、《簡化字總表》（1964年初發表，最後修訂於1986年）、《印刷通用漢字字形表》（1965年）、《現代漢語常用字表》（1988年）以及《現代漢語通用字表》（1988年），成爲社会一般應用領域的漢字規範，原有相關字表從即日停止使用。
香港、澳门[编辑]
香港和澳門称傳統漢字为「繁體字」，但有人因認為「繁體字」的“繁”含“繁琐”之贬义，所以發起「繁體字」改稱「正體字」的運動，稱為「繁體字申遺」（申遺：申請世界遺產）[59]。
中華民國（臺灣）[编辑]
臺灣的官方文字以中華民國教育部所制定的國字標準字體為標準，稱為「国字」、「正體字」或「标准字」[60]，並整理歷史文獻上的各種簡筆字、異體字、俗體字等，歸納統合為異體字[24]，用字和香港、澳门大致相同，不過也有例外（例如「裡」和「裏」字、「線」和「綫」字等）。俗字在台湾亦經常出現，例如“臺”寫作“台”（「臺灣」、「台灣」、「台湾」的寫法都可以接受，但「台灣」、「台湾」少用於正式文件）、“鏽”寫作“銹”等[61]，在有些變體字方面，如「体」與「辞」等，中華民國教育部雖承認但視為異體字[62]。比較特別的是臺北市政府在馬英九任職市長期間推行正體字運動，內外文宣一律作「臺北市」而非「台北市」。[63]
名稱爭議[编辑]




顏真卿的楷書書法，部份文字的寫法與目前的正體中文字有所差異，其異體字如「亰」、「貟」納入中華民國教育部頒布的異體字表。


原本的標準文字皆稱「正書」、「楷書」或稱「正字」，傳統漢字在中華人民共和國進行簡化前並沒有「繁體字」之說[64]，只有正體字與俗體字之分區[65][66]，1935年8月中華民國教育部曾公布《第一批简体字表》，采用了钱玄同所编《简体字谱》（2400余字）中的324个，明确说明：「简体字为笔画省简之字，易认易写，别于正体字而言，得以代繁写之正体字」[67]。到了1956年中華人民共和國頒佈《汉字简化方案》之後，才開始用繁體字稱呼傳統漢字[64]。因此傳統漢字支持者認為由於傳統漢字的筆畫並未增加，理應保存其「正」稱，稱為「正體字」。[60]因為政治原因馬英九成為強調使用「正體字」一詞的政治人物之一，馬英九的總統文稿引用古訓「名不正則言不順，言不順則事不成」[註 23]來強調「繁體字」有負面意涵，應使用「正體字」來強調「正規」、「正統」與「正式」之意[11][66]。
簡體字支持者認為文字變革是自然的事，用「正體字」來稱呼传统汉字，有暗示簡體字是「歪體」之嫌[68]，元明以來各類手寫文獻使用現今通行簡體字者多不勝數，简化字既然被定為規範漢字，就是中華人民共和國的「正體字」[60]。
申請世界非物質文化遺產[编辑]
全球華人目前使用傳統漢字約 4000 萬人，約只有簡化字用户（绝大多数在中華人民共和国）的33分之1[11]，据统計中華人民共和國習惯寫简化字的占95.25%，写繁體字的只占0.92%，有3.84%的人是繁简並用[60][64]，因此中華民國總統馬英九有意以臺灣通行的「傳統漢字」（正體字）申請世界非物質文化遺產，但由于中華民國已失去聯合國席位，無權向联合国教科文组织提請申報世界遗产[64]，而中華人民共和國的一些学者認為应以“汉字”申遗[60]，北京師範大学教授王宁則表示“我们刚开过申遗名录的讨论会议，汉字被列在名录上面，但我们把它删掉了。汉字符号不需要保护，它有延续性，几千年都没有间断过发展和传承。申遗是为了抢救濒危的文化，而汉字的情形并不是这样。”另外他也表示「我从不否认简体字存在弊端，我们曾经提出恢复八个繁体字，比如‘干湿’的‘干’，和‘干部’的‘干’区分开，但就是这八个字也没能通过」等。[69]在歷經了中國近代歷史演變，對於傳統漢字稱謂與简化爭議已久，曾經在中華文化圈廣泛使用的傳統漢字，現在的用户銳減為簡化字用户的33分之1[11]，申遺行動突顯出傳統漢字需受到保護之憾。[64]
繁簡之爭[编辑]
主条目：漢字簡化爭論和漢字拉丁化

簡化字擁護者認為：簡化字可減少書寫所耗費的時間和精力；笔画減少較為簡單，可減輕學習難度，在現代資訊快速流動時具有更大的適應空間，[70]簡化字結構清晰，更容易辨認，这一点在一些简化前的形近字身上体现的尤为明显，如「画（畫）」「书（書）」「昼（晝）」等，这也使简化字在印刷時可以采用更小的字体，節省油墨和紙資源。台中教育大學中文系教授鄭蕤指出，沒有簡體字時，大家不覺得寫正體字有多辛苦，但一有簡體字，大家在求方便的情況下，很容易就選寫簡體字。





中國大陸一張廣告海報中的書法錯字。書者對正體字生疏，誤將「魂」的左旁「云」寫為「雲」。



簡化字批評者認為：現行的簡化字能減省的精力相當有限，例如“夹（夾）”、“涡（渦）”、“两（兩）”、“决（決）”等字只减少了一画，而且中華人民共和國的规范汉字中尚有“餐”、“囊”、“疆”等大量筆畫多的常用漢字，簡化字雖然書寫便利，但《中華人民共和國國家通用語言文字法》對繁體字的嚴厲限制卻造成了中華文化的流失。簡化字有許多問題，例如：部分字形近容易誤認、無法呈現內涵、意義及解釋字源[註 24][71]、合併漢字導致歧義增加、喪失藝術美感、破壞漢字系統性、無法完全廢除傳統漢字，導致想要閱讀古代文獻或其它繁體書籍須額外學習等。漢字簡化自始就有一個失誤，即是將中國文盲率居高不下歸罪於傳統漢字「难认、难读、难写」，但事實上影響識字率的更多是社会经济以及教育因素，而非字體難易程度，例如18世纪之前，中国的識字率约为5%，為世界最高，这得益于当时中国经济繁荣、教育普及，但在中世纪的欧洲乡村，除了牧师之外就再也没有几个识字的人[72]。

其他傳統漢字[编辑]
漢字文化圈中尚有日本、韓國、越南等國家有類似繁体字的傳統漢字。
日本[编辑]
主条目：舊字體
参见：日本国语国字问题和日本漢字改革史
1946年，日本内阁公布《當用漢字表》，收錄的1850字中131字采用新字体，原写法則被稱作「舊字體」。新字体多为略字（简笔字），但亦有少数增添笔画的情况，如“歩（步）”。另外，基於同音汉字书写规则，不少當用漢字外的漢字被替換成另一個不同的漢字，其中一些寫法與中華人民共和國的簡化字相同，如「牴触（觸）」改成「抵触」[73]。
1981年，日本内閣公告了僅僅作為「目標」而非「強制」的《常用漢字表》，收錄1945字[註 25]，其中新字體355個[註 26]，加上《人名用漢字表》收錄的11個新字體、《表外漢字字體表》收錄的22個「簡易慣用字體」，日本政府公布的新字體共389字[註 27]，其簡化程度總體而言不如中國大陸的簡化字，言部、金部、糸部等常用部首没有简化。
在日本，日常生活主要使用新字体，但政府并未宣布废止舊字體。在专有名词等很多场合中，舊字體仍可使用。
朝鮮、韓國[编辑]
主条目：朝鮮漢字
朝鮮漢字（朝鮮語：한자／漢字 hanja）也稱「韓國漢字」或「韩文汉字」等，是朝鮮語／韓語中使用的漢字，通常用來書寫由漢語、日語傳入的漢字詞。
朝鲜漢字字形大約相同於古中國的正體字、日本的舊字體，唯少數字形有異，如「曺」（曹）。值得一提的是韓國將繁體字稱作正體字。[74]
朝鮮漢字在年輕人中的使用頻率不高，多數年輕人都不識漢字，通常都轉由諺文書寫。現在漢字只有在觀光景點、政府設施、重大活動才會出現。
越南[编辑]
主条目：儒字
傳統在越南使用的漢字－－儒字，目前只在學術研究上使用，用來表示從古代的漢語中引入的漢字詞。
註釋[编辑]


^ 与简化字（英语：simplified Hanzi[1]、simplified Chinese characters[1]）相对，指在汉字简化过程中已经被简化了的汉字。
^ 指在汉字简化过程中没有被简化的汉字。
^ 3.0 3.1 「zh」代表中文，「Han」代表漢字、「t」代表「Traditional」（傳統）。
^ 比如别（別）、没（沒）
^ 中國大陸將「強」視為「强」的異體字廢除
^ “真名”是日本對漢字的古稱，而“假名”是將漢字視作單純表音符號的一種表記法。漢字是语素文字，但假名則為一種表音文字。
^ 《簡化字總表》的《說明》裡有提到：「第三表所收的是应用第二表的简化字和简化偏旁作为偏旁得出来的简化字。汉字总数很多，这个表不必尽列。例如车字旁的字，如果尽量地列，就可以列出一二百个，其中有许多是很生僻的字，不大用得到。现在为了适应一般的需要，第三表所列的简化字的范围，基本上以《新华字典》为标准。未收入第三表的字，凡用第二表的简化字或简化偏旁作为偏旁的，一般应该同样简化。」所以盡列（算入生僻的字）的結果，簡化字會突破2,274個字。
^ 許多偏旁如讠[訁]、饣[飠]、纟[糹]、钅[釒]、呙[咼]、见[見]、页[頁]、贝[貝]、车[車]、东[東]、门[門]、马[馬]等來自草書，其類推簡化字也因而來自草書。
^ 比如「观」、「备」、「总」、「关」、「质」等簡化字是从「觀」、「備」、「總」、「關」、「質」等的俗字「覌」、「俻」、「縂」、「関」、「貭」等演变而来。
^ 比如谷[穀]、后[後]、斗[鬥]、舍[捨]、卷[捲]、丑[醜]、叶[葉]等等
^ 《簡化字溯源》探討了《简化字总表》第一、二表（第三表为以第二表简化字和简化偏旁作部首的类推简化字）482 個簡化字和14个简化偏旁的來源，第一類「在過去的辭書、其他出版物和實物資料中有與現在的簡化字完全相同的字形」共 325 字與 10 個簡化偏旁；第二類「在過去的各種資料中，只有與今天的簡化字相近的字形」佔 49 字與 3 個簡化偏旁；第三類「曾在民眾中廣泛而長期使用，但查不到具體資料的字形。此类字说明其为群众的创造，或在某个范围流行」有 113 字與 1 個簡化偏旁。
^ 「簡體字」是中華民國《第一批简体字表》所用的名稱，影響很大，微軟「簡體中文版」Windows系统亦用此名。中華人民共和國官方的稱呼上一向是「簡化字」，包括《简化字总表》及現有的字詞典。
^ 例如中華人民共和國將「甯」視為「寧」的異體字廢除，再將「寧」简化为「宁」，导致「寧」、「甯」兩姓合为“宁姓”，《通用规范汉字表》规定「甯」可用于姓氏人名；但《通用规范汉字表》对于议论颇多的繁体字，并未恢复一个[35]，「涂」、「塗」兩姓合为“涂姓”，「黨」與「党」兩姓[36]合為「党姓」，因为有不少字简化时被合并至另一字；还有一类特殊情况，中国大陆已经废止的二简字規定「蕭」簡化作「肖」，大陆地区目前萧姓族人的身份证登记有的使用「萧」字，有的使用「肖」字[37]
^ 在港澳台，「麽」是「麼」的俗寫。在中國大陸「麽」读mó时不简化，如「幺麽小丑」，读ㄧㄠ/yāo的「么」作「幺」(么本字)。
^ 「閑」本指門栓；「閒」本義是空隙，最初不通用，後來「閑」的本義不用了，而閒、閑便互為異體字
^ 作门屏之间解的古字「宁」读zhù，为避免此「宁」字与「寧」的简化字混淆，原读zhù的「貯」、「佇」、「苧」、「紵」简化为「贮」、「伫」、「苎」、「纻」。
^ “發”读fā，“髮”读髮。
^ “斗”读dǒu，“鬥”读dòu。
^ “术”（zhú）本字作“朮”，如中药白朮。
^ “朴”读pò、piáo、pú，例如：朴姓（pú）、朴刀（pō）、中藥材厚朴（pò），“樸”读pǔ。
^ “葉”讀yè，“叶”讀xié，協的本字。
^ 古人南宮适、李适的「适」讀kuò。
^ 出自《論語·子路》。
^ 如：“聖”簡化為“圣”、“僅”簡化為“仅”、“鳳”簡化為“凤”、“風”簡化為“风”等，其中“乂”“又”倾向“符号化”。
^ 2010年，日本追加196個新的常用漢字，並削除5個漢字，合計共2136字。
^ 由於「辨」、「瓣」和「辯」被合併簡化為「弁」，355個新字体对应的舊字體有357個。
^ 但亦有不少收錄於辭書，而政府未予以公示的舊字體，如《表外漢字字體表》中有「讃」無「讚」，再加上擴張新字體問題，新字體數量遠不止389個。


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 《计算机科学技术名词》（第二版）
^ 计算机科学技术百科全书 清华大学出版社 277页
^ 認識全字庫 › 中文碼介紹
^ 4.0 4.1 盧國屏; 黃立楷. 當代文字學概論. 五南圖書出版公司. 2008 [26 January 2013]. ISBN 978-957-11-5370-4. 
^ 華文世界. 世界華文敎育協進會. 2006 [26 January 2013]. 
^ 圖書與資訊學刊. 國立政治大學圖書館. 1994 [26 January 2013]. 
^ 另一種感動. 秀威資訊科技股份有限公司. : 26– [26 January 2013]. ISBN 978-986-221-981-2. 
^ The Cultural Significance of "Writing in Simplified Chinese Characters While Maintaining a Reading Knowledge of Orthodox Forms" in Mainland China 2009/06/23
^ President Ma attends gathering for overseas compatriots attending National Day festivities
^ 臺北市政府. 臺北市政府推行使用正體字實施方案. 臺北市政府. 2002-05 [2013-08-20] （中文（台灣）‎）. 「正體字」非「繁體字」之正名宣導 
^ 11.0 11.1 11.2 11.3 馬英九. 「大陸『識正書簡』的文化意涵」乙文. 總統手稿. 2009-06-23. 一、我為何關心中文發展？……三、為正體字請命！……因為「名不正則言不順，言不順則事不成」的古訓。我們所使用的文字，是老祖先二千多年來一脈相承使用的正統漢字，未曾增加筆畫，使用並不繁瑣，怎麼可以稱為帶有負面意涵的「繁體字」呢？至於「正體字」一語，有「正規」、「正統」、與「正式」的意思，是針對「異體」、「俗體」與「簡體」而來，但並無任何貶抑意涵。 
^ 文訊. 文藝資料硏究及服務中心. 2008 [26 January 2013]. 
^ 亞洲週刊. 明報雜誌社. 2009 [26 January 2013]. 
^ 天下雜誌. 天下雜誌社,. October 2007 [26 January 2013]. 
^ 餐牌只供英文簡體 agnès b.速道歉. 明報. 2012-04-03. （原始内容存档于2013-06-30） （中文（香港）‎）. 
^ 港媒：怎麼看簡體字在香港？. 香港成報. 2013-07-23 （中文（香港）‎）. 
^ Zhao, Shouhui. Chinese character modernisation in the Digital Era: A historical perspective. (编) Robert B. Kaplan (ed.). Language Planning and Policy in Asia: Japan, Nepal, Taiwan and Chinese characters. Multilingual Matters. 2008. ISBN 9781847690951. 
^ 18.0 18.1 18.2 Zhao, Shouhui (赵守辉); Richard B. Jr. Baldauf. Planning Chinese Characters: Reaction, Evolution or Revolution? (汉字规划：反動、进化或改革？). Springer. 2007-12-27. ISBN 0387485740.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Johnson, Robert Keith. Language Policy and Planning in Hong Kong. Annual Review of Applied Linguistics. 1994, 14: 177–199. doi:10.1017/S0267190500002889. 
^ 20.0 20.1 20.2 Lee, Leon Z. Chinese Characters: A Quick Social, Political and Linguistic Survey. CCAPS Translation and Localization 18. 2005-11 [2009-03-18]. 
^ 村田雄二郎. 村田雄二郎：汉字简化浅论──另一个简体字. 人文与社会. 2013-01-04 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 蒋介石曾指示推行简体字 戴季陶强烈反对称荒谬 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 给蒋竹如〔１〕的信. 1955 [2011-09-27] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 24.0 24.1 24.2 中華民國教育部. 中華民國教育部異體字字典序. 中華民國教育部. 2004-01 [2013-10-06] （中文（台灣）‎）. 所謂「異體字」，是指在一個正字標準下，文獻上與此正字同音義而形體有異的字。歷來對它的稱呼很多，除異體字外 ，還有俗字、訛字、雜體、別體等 
^ 25.0 25.1 中華民國教育部. 中華民國教育部異體字字典系統用語. 中華民國教育部. 2004-01 [2013-10-06] （中文（台灣）‎）. 教育部於民國七十一年九月交正中書局印行之《常用國字標準字體表》，亦稱為「甲表」，或以英文字母A表示之，共收常用字4808字 
^ 中華民國教育部. 常用國字標準字體筆順學習網. 中華民國教育部. 2010 [2013-06-23] （中文（台灣）‎）. 使用說說與進階學習 
^ 中華民國教育部國語推行委員會. 國語文教育叢書第四. 中華民國教育部. 中華民國八十二年二月二日臺初版 [2013-06-23] （中文（台灣）‎）. 序、編定說明  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 中華民國教育部. 中華民國教育部常用字選字主要參考資料. 中華民國教育部. 1983 [2013-10-06] （中文（台灣）‎）. 中文大辭典 
^ 中華民國教育部. 中華民國教育部異體字基本文獻引書體例表. 中華民國教育部. 1983 [2013-10-06] （中文（台灣）‎）. 說文解字(大徐本)、說文解字(大徐本)新附 
^ 國字標準字體
^ 《商務新詞典》. 商務印書館. 2008. ISBN 9789620702877 （中文（香港）‎）. 
^ 常用國字標準字體筆順學習網 （中文（台灣）‎）. 
^ 《通用規範漢字表》. 國務院辦公廳. 2013-08-19. 
^ 什么是规范汉字？什么是不规范字？. 
^ 《通用规范汉字表》正式公布 未恢复一个繁体字 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 张学衔. 华夏百家姓探源. 南京大学: 南京大学出版社. 2000: 179 頁. ISBN 9787305017087 （中文（中国大陆）‎）.  已忽略未知参数|= (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 肖姓改回蕭 [[湛江]]族人樂見正名. 南方都市報. 2013-05-29. （原始内容存档于2013-10-04）.  网址－维基内链冲突 (帮助)
^ 漢字文化與數位科技應用座談會
^ Internationalization Best Practices: Specifying Language in XHTML & HTML Content. W3.org. [2009-05-27]. 
^ [xbna.pku.edu.cn/CN/article/downloadArticleFile.do?attachType=PDF&id=2449= 甲骨文字形动态描述库及其字形生成技术研究] 请检查|url=值 (帮助). 2013 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ [xbna.pku.edu.cn/CN/article/downloadArticleFile.do?attachType=PDF&id=2449= 甲骨文字形动态描述库及其字形生成技术研究] 请检查|url=值 (帮助). 2013 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 第四节 汉字的繁化与简化 (PDF). 2013 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 論武后新字的創制與興廢 兼論文字的正俗問題 (PDF). 2005 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 從“于 / 於”用法上的變化看複合詞“於是”的產生 (PDF). 2015 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 洪, 燕梅. 解放漢字，從「性」開始: 論漢字文化與心靈教學. 臺北: 元華文創. 2017: 31. 
^ 中華語文知識庫. 2015 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 中華語文知識庫（中華文化總會）. 2015 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 中華語文知識庫（中華文化總會）. 2015 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《厂部》. 2017 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 國際電腦漢字及異體字知識庫（中央硏究院）. 2010 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 中華語文知識庫（中華文化總會）. 2015 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 中華語文知識庫（中華文化總會）. 2015 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 中華語文知識庫（中華文化總會）. 2015 [2017-05-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 规范汉字的定义、使用范围及使用依据. 2005 [2011-09-27] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 郑州市社会用字管理规定. 国务院法制办公室. 2004-01-06 [2013-05-15]. 正体字以文化部和原中国文字改革委员会一九五五年十二月二十二日联合发布的《第一批异体字整理表》所列正体字为标准；其中与《简化字总表》不一致的，以《简化字总表》为标准 
^ 《简化字总表》说明. 2006-05-25 [2013-05-15]. 在1955年文化部和中国文字改革委员会发布的《第一批异体字整理表》中，有些被淘汰的异体字和被选用的正体字繁简不同，一般人习惯把这些笔画少的正体字看作简化字 
^ 什么是规范汉字、现行规范汉字以什么作为依据. 南通广播电视大学. 2005 [2011-09-27] （中文（中国大陆）‎）. 正体字以1955年文化部和中国文字改革委员会发布的《第一批异体字整理表》中选用的字为准（该表公布后又作了几次调整，一共恢复使用了28个被淘汰的异体字，即：阪、挫、晔、诓、雠、、邱、於、澹、骼、彷、菰、溷、徼、薰、黏、桉、愣、晖、凋等。所以，实际上被淘汰的异体字是1027个），与此相对的异体字不再使用。如：“牀”是“床”的异体，“慾”是“欲”的异体，等等，都不再使用 
^ 中国社会科学院语言研究所词典编辑室. 现代汉语词典. 北京: 商务印书馆. 2005-06-01: 1740. ISBN 7-100-04385-9 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 元氣堂：簡等於殘？眾字平等 （中文（香港）‎）. 
^ 60.0 60.1 60.2 60.3 60.4 “繁体字应纳入汉字体系申遗”. 东方早报. 2008-12-19 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 中市道路標線 簡字不像話. 自由時報. 2006-08-17 （中文（台灣）‎）. 
^ 教育部重編國語字典
^ 正體字主題網. 臺北市政府. （原始内容存档于2009-02-02）. 
^ 64.0 64.1 64.2 64.3 64.4 吳銘能. 《書評寫作方法與實踐》（修訂版），增訂版後記. 威秀資訊科技. 2011-10: 第392頁 [2013-06-30] （中文（台灣）‎）. 本書列為大陸本科生教材，，仍以傳統正體漢字出版。（註1：其實漢字沒有簡化之前，傳統漢字沒有繁體之說，到了漢字簡化後，為與傳統漢字區分，於是正體字與簡體字為人通稱……）可能讀者會有疑問:為何不以「規範簡化字」出版呢？近代史學大師的著作，如劉師培、章太炎、梁啟超、蒙文通、陳寅恪、王國維、錢穆等諸位先生的集子，那一個不是以正體漢字排印出版：說來令人感慨，臺灣馬英九有意以臺灣通行的傳統漢字（也就是大家習稱的繁體字）申請世界非物質文化遺產，且極積進行，勢有非通過不可的姿態。本來，漢字起源於中國本土，臺灣於清代是中國的一部份，臺灣文化深受中國影響極深，臺灣人現在書寫使用的漢字，本是中華文化的一支。然而，吊詭的是，中國近代歷史演變結局，傳統漢字在中華人民共和國已經是很少很少一群人使用了，反而臺灣二千三百萬同胞都在使用傳統漢字。中國是世界人口最多的大國...現在淪落到傳統漢字要像熊貓一樣保護，避免瀕臨消失，這難道不值得我們深思反思嗎？ 
^ 黃嘉偉、敖群. 漢語與文化讀本: Chinese Language and Culture An Intermediate Reader. The Chinese University of Hong Kong. 2002: 繁體字與簡體字 page 148 [2013-06-30] （中文（香港）‎）. 從前中國沒甚麼人講繁體字和簡體字，大家只說正體字與俗體字... 
^ 66.0 66.1 中華民國二十四年八月教育部頒發的簡體字表之附錄說明...
^ 简体字并不是当代社会的“特产”. 
^ 联合早报：简体还是繁体？海外中文学校陷两难. 中国新闻网. 2009-04-20 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 汉字统一编码不为人知的内幕. 
^ 周溯源 张广照. 少数汉字可适当再简化. 学习时报. 2013-03-11 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 裴钰：从17个角度看汉字繁体字和简体字之争. 中国新闻网 (南方报网). 2009-03-18 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 中国青年报：繁体字和简体字都是“国字”. 中国新闻网. 2009-03-23. 
^ 《同音の漢字による書きかえ》，昭和31年7月5日発表「国語審議会の建議と報告」より。（日文）
^ 邵毅平. 韓國的智慧. 臺灣臺北市: 國際村文庫. 1996年7月: 232. ISBN 957-754-310-3 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)


外部链接[编辑]


您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
繁体中文


參見[编辑]


汉字文化圈主题
语言主题



中文
正體
異體字
简化字
傳承字
简体中文
汉字简化
簡繁轉換一對多列表
繁簡轉換一對多列表










查
论
编


各地汉字









中國大陸漢字

方言字：吴
粵
閩南
川
客


香港漢字

母語字：粵語


臺灣漢字

母語字：臺語
客語


新加坡漢字
日本汉字

和制汉字


琉球漢字
朝鲜漢字

朝鲜國字


越南汉字

越南國字














分类：有 ISO 15924 四字母編碼的文字汉字返璞詞隐藏分类：含有英語的條目含有日語的條目含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期含有未知参数的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1错误：网址－维基内链冲突含有网址格式错误的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型含有明確引用中文的條目含有粵語的條目含有朝鮮語的條目