第一次妖書案





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年3月15日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


第一次妖書案，此案是明朝萬曆年間的歷史案件，是妖書案的一部分，由於國本之爭引起的東林黨爭事件。



目录


1 簡介
2 文章內容
3 後續
4 註腳
5 参考文献



簡介[编辑]
明神宗早年曾一度與身分低微的恭妃邂逅，生下皇長子常洛，但正宮王皇后無子，後鄭貴妃生子常洵；鄭妃甚得神宗寵愛，神宗有意立其子常洵為嗣。因為依照明代禮法，如無嫡子，應立長子，故此朝臣多次力爭早日冊立常洛為東宮皇太子，君臣為此僵持十數年。不久刑部侍郎呂坤撰《閨範圖說》，司礼监秉笔太监陳萬化將《閨範圖說》送入宮內，神宗賜給鄭貴妃。鄭貴妃意圖成名，又命人在《閨範圖說》中補充了十餘名古今后妃，其中包括自己，重新刊印。吏科給事中戴士衡看了此書，以為是呂坤在巴結鄭貴妃，上疏彈劾呂坤，但神宗不理會。
萬曆廿六年（1598年），有個化名「燕山朱東吉」（寓意：北京的朱家，東宮大吉）的人撰寫呂坤《閨範圖說》的後記《憂危竑議》，說明鄭貴妃欲使己子奪儲，也指責呂坤，又稱呂坤與鄭承恩、張養蒙、魏允貞等支持鄭貴妃奪儲，呂坤一怒之下辭官返鄉。鄭妃派的官吏，懷疑此書是出自吏科給事中戴士衡、全椒知縣樊玉衡之手，神宗怒謫戴士衡戍廉州，樊玉衡戍雷州。
御史趙之翰進言，認為大学士張位是主謀．皇帝罷免张位，與張位親近的礼部侍郎刘楚先、右都御史徐作免官，國子監祭酒刘应秋出京，给事中杨廷兰、礼部主事万建昆谪戍典史，是為“第一次妖書案”。[1]
文章內容[编辑]
《閨鑒圖說跋》標名《憂危竑議》。
東吉得《閨鑒圖說》，讀之嘆曰：「呂先生為此書也，雖無易儲之謀，不幸有其跡矣。一念之差，情固可原。」
或曰：「呂素講正學，稱曲謹，胡忍輒與逆謀？」
曰：「君知其一，未知其二。昔呂欲得銓部以行道，誠恐繡水捷足，勢迫無奈，遂諾鯫生之計，邀內禁之援，出門有功，詩書發塚，未嘗不出於正也。
或曰：「呂意廣風化，胡不將此書明進朝廷，頒行內外，乃奴顏戚畹，豈不失體？」
曰：「孔子，聖人也。佛肸應召、南子請見，志在行道，豈得為屈？」
或曰：「呂序中直擬繼述先朝母后，置太后中宮何地？且稱脫簪勸講，毋乃巧為媚乎？」
曰：「公言誤矣。曾見從古以來，有宮闈與見任大臣刻書者乎？破格之恩，良厚矣。恩厚則報，斯隆身為大臣，胡忍自處以薄？」
或曰：「序中又引先朝《女誡》、《女訓》，彼乃母后臨子，儒臣纂編，茲相比擬得毋不倫？」
曰：「尊稱不極，恐取信不篤，但求內教宏宣，又何計較及此？」
或曰：「古今賢貴妃多矣，胡圖說獨取漢明德一后？明德賢行多矣，胡圖說首載由貴人進位中宮？」
曰：「呂先生自辨精矣，明德無子，故以取之？若進中宮，偶然相類，彼誠何心哉？且彼時大內被災，中宮減膳，以妃進后，事機將成，呂乘此時進亦值其會耳！」
或曰：「五十寶鏹、四匹彩幣，十目所視，胡為而來？」
曰：「此賢妃敬賢之禮，卻之不恭，是當諒其心矣。」
或曰：「人謂呂因敗露難容，乃上憂危一疏，號泣朝門，無乃欲蓋彌彰。」
曰：「憂危一疏，人稱忠肝義膽，況此一副急淚，何可遽得？安得而少諸？」
或曰：「國本安危，寧諭太子。竊見憂危疏中，列天下事備矣，胡獨缺此？」
曰：「公何見之晚耶？夫人意有所專，則語有所忌。倘明奏冊立，將屬之誰？若歸此則前功盡棄，歸彼則後患自招，何若不言之愈也？」
或曰：「固矣。聞呂所進金龍命書，稱在長之命不過清淡藩王，稱在三之命異日太平天子。今內廷咸睹縮舌，是亦不可以已乎？」
曰：「管仲、魏徵天下才也，子糾、建成均號國裔，人各有見，子何責備太苛？」
或曰：「呂之為此，本謀銓部行道，今銓部不可得，司寇不能安，不終付浩嘆乎？」
曰：「有是哉，子之迂也！夫有非常之人，斯有非常之事。古今成則王，敗則盜者何限？豈宜以成敗論英雄哉！流芳遺臭，非凡庸卑鄙者能為？況事尚未定，策國元勛終有召起之日矣。」
或曰：「呂之為此，人皆薄之，子獨與之何也？」
曰：「子真井蛙見矣。當世名人若張公養蒙，劉公道亨，魏公允貞、鄭公承恩，鄧公光祚、洪公其道、程公紹、白公所知、薛公亨，皆稱呂所見極高，所舉極當，咸舉《春秋》大義，『子以母貴』之說，共建社稷奇勛。夫唐閹執命，天子門生，宋奸弄權，神器宵易，今盟約既定，羽翼已成，子韋布之士，豈知國家大計？宜從此三緘，無自取禍，可也。？予故曰：呂先生為此書，特其一念之差，情固可原也。或人不能難，唯唯而退，因援筆記之。」
燕山朱東吉頓首跋。
後續[编辑]
數年後又爆發了第二次妖書案，有人寫了《續憂危竑議》一書，辱罵閣臣沈一貫與朱賡。沈一貫、蕭大亨等乘機牽連東林黨人郭正域、沈鯉等，後來由於太子朱常洛出面保全，授意司礼监秉笔太监陳萬化，廠衛於是只歸罪於一個嫌疑犯：生員皦生光，生光被凌遲處死。
註腳[编辑]


^ 《明史纪事本末》卷六十七


参考文献[编辑]

朱孟陽《細說明代十六朝》2005-7-1，京華出版社 ，ISBN ：7807240601
沈德符《萬曆野獲編》，中華書局










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝政治事件隐藏分类：自2015年3月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目