竞争





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


竞争是一种广泛人存在的现象，是许多学科的研究对象。生物学的竞争是生物之間的關係之一。



目录


1 一般意义
2 生物學
3 化學反應
4 社會科學
5 经济学
6 参见



一般意义[编辑]
不同主体争夺有限资源的过程。如果资源充足，就不存在竞争；如果没有多个主体对资源争夺，也不存在竞争；如果不同主体之间争夺的资源种类不同，也不存在竞争。竞争是事物发展的主要动力。
生物學[编辑]
競爭與互利共生、片利共生、寄生、掠食、跟無所謂狀況（無關係）等等相同等級。當所需要的東西，一般就是指所需要的資源相同或相近時，有時也可能是因為領土（勢力範圍）等問題，甚至是族群中的雌性（配偶），生物彼此便會競爭這一份資源。資源需求越接近的物種，競爭的狀況就越激烈。而且並不只侷限於動物，真菌、細菌的菌落裡，或者是菌與菌之間；植物彼此之間要競爭陽光、空氣、或水、土壤（包含固態附著物）、營養物質等等。養在一起的寵物也可能競爭（食物或主人的愛、關懷與注意力），養在魚缸裡的水草和魚也有可能競爭（氧氣或水、必須礦物質、電解質如磷酸根離子），即便是擁有互利共生關係的生物間也仍然有可能會競爭（比如地衣的藻類和真菌）。這取決於是否彼此之間有共同想要追求的利益。只要一方擁有絕對優勢，勝負幾乎都能很快決定。落敗的一方最糟的下場就是死亡。
化學反應[编辑]
在化學反應中，化學活性相當的物質間，或是在酵素反應中可以多種不同化合物分子都仍和同一個反應位（active site）作用的情況下便會產生競爭。通常由濃度跟物質本性可以決定最後哪一種物質（引發的反應）會占有優勢。可以做實驗結果得知，有時還可以查表。但是很重要的觀念是，即使有一方占了優勢，反應走向可能會趨向某一特定路線，但是化學中反應都是以平衡系統狀況存在。以熱力學觀點而言，一個反應走向是由亂度和自由能所共同決定，而且甚至這兩個特點也有優劣勢之區分。
社會科學[编辑]
精神雷同於生物學上的想法，但是泛指到人與人，團體跟團體之間，甚至是國與國、民族與民族、文化與文化之間。一個家庭裡，兩個以上的小孩，甚至是多於一個人便有可能有競爭的效應出現。這在某些部分很容易和經濟學的概念混在一起，但是事實上仍有應區隔之處。
经济学[编辑]
正如恩格斯所指出的那样：“竞争是经济学家的主要范畴，是他最宠爱的女儿，他始终安抚着她。”（《马克思恩格斯全集》第1卷，611页）市场经济就是竞争经济。竞争不同于竞赛，在于竞争往往是通过削弱他人而非提高自己来取得优势。
倡导竞争的思想贯穿在经济自由主义思想中。早在17世纪法国重农学派的先驱阿吉尔贝尔就提出自由竞争使分工合理分配的思想，古典政治经济学的建立者斯密思想的核心是经济自由和自由竞争。1930年代，凯恩斯在世界经济危机中提出国家干预的经济思想。1960年代，兴起了新自由主义思想，哈耶克是其中的代表人物。当代有代表的竞争理论有张伯伦和琼·罗宾逊的“不完全竞争”理论，克拉克的“有效竞争理论”鲍莫尔的“可竞争市场”理论。
在马克思的经济理论中，对于资本主义的竞争有深刻的分析，但在他们对于未来“自由人联合体”的社会设想中竞争由于人与人的利益的一致而现灭了。他们的这种竞争的思想，导致后来的社会主义国家的经济采取取消竞争的计划经济的模式。从1950年代以来，社会主义国家开始引入竞争的改革探索。1979年中国改革开放的设计师邓小平提出社会主义也可以实行市场经济，中国逐步走上市场竞争的发展道路。
競爭必有決定勝負的條件，將勝利者與失敗者區分開，任何的競爭皆帶有歧視性，如先到先得，有很多餘暇的人就會是勝利者，沒有餘暇的人就會付錢找人排隊代買演唱會門票。

参见[编辑]

市场营销中的竞争策略
惡性競爭
良性競爭
合作性競爭
足球比賽
竞争力





分类：市场营销经济学术语競爭隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面