西蒙·拜爾斯





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




西蒙·拜爾斯
Simone Biles


－体操运动员－



美国队獲得2016年奥运会女子競技體操团体冠軍，图为颁奖典礼上的拜尔斯



个人资料


全名
Simone Arianne Biles


代表国家
 美國


出生
(1997-03-14) 1997年3月14日（20歲）
 美國俄亥俄州哥倫布市


居住地
Spring, Texas


身高
142 cm（4英尺8英寸）（4英尺8英寸）


比赛项目
女子競技體操


级别
Senior International Elite


入选国家队
2012年 – 今 （美國（英语：United States women's national gymnastics team））


体育馆
World Champions Centre (current)[1]
Bannon's Gymnastix Inc. (2003–2014)


主教练
艾蜜·鮑曼（Aimee Boorman）


编舞指导
多米尼克·齊托（Dominic Zito）


专属动作
自由體操: 直體前空翻兩周半（double layout half out）




獎牌記錄






賽會
金牌
银牌
铜牌


世界競技體操錦標賽
10
2
2





代表  美國


奧林匹克運動會



2016年 里約熱內盧
女子團體



2016年 里約熱內盧
個人全能



2016年 里約熱內盧
自由體操



2016年 里約熱內盧
跳馬



2016年 里約熱內盧
平衡木


世界錦標賽



2013世錦賽
個人全能



2013世錦賽
自由體操



2013世錦賽
跳馬



2013世錦賽
平衡木



2014世錦賽
團體



2014世錦賽
個人全能



2014世錦賽
平衡木



2014世錦賽
自由體操



2014世錦賽
跳馬



2015世錦賽
團體



2015世錦賽
個人全能



2015世錦賽
平衡木



2015世錦賽
自由體操



2015世錦賽
跳馬


環太平洋競技體操賽（Pacific Rim Championships）



2016 Everett
團體



2016 Everett
個人全能


美國盃競技體操賽（American_Cup_(gymnastics)）



2015 Arlington
個人全能



2013 Worcester
個人全能


全美競技體操資格賽（USA Gymnastics National Championships）



2013
個人全能



2014
個人全能



2014
跳馬



2014
自由體操



2015
個人全能



2015
平衡木



2015
跳馬



2013
跳馬



2013
平衡木



2013
高低槓



2013
自由體操



2014
平衡木



2015
自由體操







西蒙·艾丽安·拜爾斯（英语：Simone Arianne Biles，1997年3月14日－）是一位知名的美國女子競技體操選手。曾在2013年到2015年間，連續獲得三次世界競技體操錦標賽與全美競技體操資格賽女子體操全能金牌。以及三次全美賽自由體操金牌、兩次世錦賽平衡木金牌。她也是2015年美國年度最佳女運動員。
拜爾斯是歷史上第一位獲得連續三年女子體操全能金牌的非裔女性，同時目前也是世錦賽歷史紀錄中，首次在短短三年內就累積10面金牌的女子體操選手。她知名的體操動作為直體前空翻兩周半（double layout half out），跳躍與平衡落地能力在女子競技體操領域為難得一見的精湛，擅長自由體操、平衡木、跳馬。



目录


1 體壇生涯

1.1 2013年
1.2 2014-2015年
1.3 2016年
1.4 奧林匹克運動會
1.5 禁藥風波


2 賽事記錄
3 個人生活
4 參考資料
5 外部連結



體壇生涯[编辑]




2012年拜爾斯贏得美國體操經典賽的身影


拜爾斯自六歲開始練習體操，最早是跟著幼兒園到貝農體操健身中心（Bannon's Gymnastix）參觀時，因好奇而在參觀時模仿了體操動作，被當時的教練艾蜜·鮑曼（Aimee Boorman）發現她的天賦[2]，鮑曼就逐漸引導拜爾斯進入競技體操的領域。拜爾斯在2007年時已經是全美排名跳馬第24位的競技體操選手，2008年在德州南帕得理（South Padre）就已經獲得她第一個全能體操的冠軍。2009到2010年間，拜爾斯也參與多場地區性賽事並保持優異的排名。
在2011年，拜爾斯14歲的時候在全美體壇開始了她的競技體操生涯，第一場賽事是在德州亨茨维尔所舉辦的美國體操經典賽（2011 American Classic），拜爾斯取得了跳馬與平衡木項目的冠軍，全能體操則排名第三，自由體操排名第四，高低槓排名第八。該年第二場拜爾斯參與的賽事封面女郎經典賽（CoverGirl Classic）在芝加哥舉行，她獲得平衡木與自由體操排名第五，同年最後一場賽事維士卡體操資格賽（Visa Championships），拜爾斯在跳馬排名第七。[3]2012年拜爾斯重回德州亨茨维尔所舉辦的美國體操經典賽，並取得了她的第一個全能競技體操冠軍，自由體操也排名第二，平衡木排名降到第三，跳馬維持冠軍，該年15歲的她也出賽了維士卡體操資格賽，成績不錯，這年依據她的體操難度等級，已經足以參與倫敦奧運，可惜因年齡未滿，只能[3]進入美國少年體操國家代表隊（United States Junior National Team）。
2013年[编辑]
2013年是拜爾斯在體壇初綻放光芒的一年，從3月到10月她參與了非常多賽事，3月美國盃體操賽，拜爾斯從平衡木上面意外摔下，只取得了很勉強的成績。但接著在義大利耶索洛（Jesolo）與德國开姆尼茨（Chemnitz）舉辦的競技體操賽事中，拜爾斯恢復水準，協助美國隊打敗德國與羅馬尼亞隊取得了金牌。同時拜爾斯也在這兩場賽事中取得跳馬，平衡木和自由體操的冠軍。不過，該年7月美國祕密盃體操賽，拜爾斯表現失常，沒有完成跳馬，還在自由體操時受傷。之後拜爾斯應美國知名女子體操國家教練瑪塔·卡羅利（Márta Károlyi）的邀請參與了私人受訓，並諮詢運動心理學家的建議，在8月的寶潔錦標賽（P&G Championships）恢復水準，取得全能冠軍以及四面銀牌。接著更獲得了2013年世錦賽代表資格。
2013年10月，在比利時安特卫普的體操世錦賽，拜爾斯以優異的表現，擊敗許多曾參與奧運的頂尖選手以及2010年全能冠軍艾莉亞·穆斯塔芬娜（Aliya Mustafina），獲得媒體和世人的注目。
拜爾斯不但是全能的金牌，也是自由體操的金牌與跳馬銀牌，其他項目也表現在水準以上，最後以總分60.216打破美國自1991年香農·米勒（Shannon Miller）所創下的全能紀錄。也是美國第一位非裔體操員在世錦賽獲得全能金牌。拜爾斯的自由體操在壓軸尾聲配搭著輕快的鼓樂和超高的難度組合，引起了全球媒體注目，其中難度最高的直體前空翻兩周半，拜爾斯以驚人的高度和精準的落地毫無瑕疵的完成，自始就成為她的招牌動作。[4]
2014-2015年[编辑]
2014年拜爾斯一開始就受肩膀傷勢影響，未出席許多賽事，直到10月在中國廣西南寧舉辦的世錦賽，才看到拜爾斯的身影。拜爾斯不但如願以60.231分再次奪得全能金牌，以15.33分再次奪得自由體操金牌，還在平衡木得到了她的第一枚金牌，加上美國團體金牌以及2013年世錦賽金牌，讓拜爾斯進入世錦賽裡稀有的九面金牌名人榜。但這些金牌都比不上當時頒獎台發生的軼事。拜爾斯走上台欲領獎時，從花束中突然竄出的小蜜蜂讓拜爾斯四下躲避，並露出可愛的頑皮笑容[5]，讓媒體意外捕捉到她只是位17歲的女生，而非金牌女王的身影。
隔年，拜爾斯完全從肩傷復原，橫掃各大競技體操賽事，其中以2015年7月25日在祕密杯經典賽（Secret Classic）正面迎戰2012年倫敦奧運全能冠軍加布麗埃勒·道格拉斯，並以積分62.4獲勝，最使媒體津津樂道。接著10月的世錦賽，拜爾斯更如媒體預言順利奪下全能三連冠，一舉登入了體操名將霍爾金娜所塑造的三連貫殿堂，更打造了史上第一位女子十面金牌的紀錄。[6]。拜爾斯還增加了自由體操的動作難度到6.9，並順利取得自由體操金牌。這一年可看到拜爾斯在平衡木也增加了難度到6.8，經典的團身下地動作一氣呵成，以15.358分取得金牌，和銀牌差距分達1.025。
2016年[编辑]
為了2016年夏季奧林匹克運動會體操比賽，拜爾斯加入了美國女子競技體操六人小隊，同隊的還有曾獲得倫敦奧運自由體操金牌的拉絲曼，在2016年4月的環太平洋地區錦標賽（2016 Pacific Rim Gymnastics Championships）拜爾斯以優異的總成績拿下全能金牌，在自由體操與平衡木決賽，拜爾斯並未出賽。[7]緊接著6月的美國秘密杯經典賽，拜爾斯在平衡木項目以15.650分突破了個人生涯最高分，同時也在高低槓獲得15.1的高分，至於自由體操與跳馬，拜爾斯選擇在接下來的寶潔體操錦標賽中（2016 P&G Championships）出賽。這場賽事拜爾斯成功地超越了拉絲曼奪得全能金牌。7月10日在美國奧運選拔賽中，西蒙雖在平衡木上意外摔下，但憑著跳馬與自由體操卓越的高分，依然取得全能冠軍。順利與拉絲曼、道格拉斯和其他兩位新秀麥迪遜·科西安（Madison Kocian）、勞倫·埃爾南德斯（Laurie Hernandez），成為奧運代表。[8]
奧林匹克運動會[编辑]
拜爾斯在資格賽當中，四個項目都取得了冠軍分，引起不少媒體注目，尤以跳馬項目，裁判給了16.050分，是女子競技體操新分數制以來相當少見的高分。體操名將納迪婭·柯曼妮奇認為這是新的體操「滿分十分」，給予拜爾斯很高的期待[9]。隨後果然在團體賽、個人全能、跳馬、自由操，拜爾斯都如望以優秀的成績取得金牌。[10]但到了平衡木項目，在一次跳躍之後，拜爾斯出現了明顯的晃動，只好用手扶住平衡木保持平衡，這使得她的分數大幅滑落，將金牌拱手讓給荷蘭選手桑內·韋弗爾斯，銀牌則由隊友獲得，拜爾斯僅取得銅牌。[11]
禁藥風波[编辑]
駭客團體Fancy bear於13日公布[12]，世界反運動禁藥機構允许她在比赛期间使用右旋安非他命及哌甲酯，虽然拜尔斯方面辩称其自幼患有注意力缺陷多动障碍，但体操运动需要的高度专注度仍叫人怀疑其真实状况，人们不禁担心，日后多动症在体操界也会像哮喘在游泳界一样普遍。[13]而這項舉動可能是俄羅斯為了報復當年奧運會代表團被剝奪部分參賽資格以及帕運會被全面禁賽（英语：Russia at the 2016 Summer Paralympics）。
賽事記錄[编辑]


Year
Event
團隊成績
全能
跳馬
高低槓
平衡木
自由體操


2011
CoverGirl Classic (Junior)


5


5


Visa Championships (Junior)

14
7
22
10
12


2012
美國秘密杯經典賽




6



Visa Championships (Junior)



6
6
6


2013
美國盃體操賽








City of Jesolo Trophy








USA-GER-ROM Tri-Meet








美國秘密杯經典賽




7
8


P&G Championships








世界錦標賽



4




2014
美國秘密杯經典賽



4




寶潔體操錦標賽



4




世界錦標賽








2015
美國盃體操賽








City of Jesolo Trophy








美國秘密杯經典賽



4




寶潔體操錦標賽



5




世界錦標賽








2016
Pacific Rim Championships








美國秘密杯經典賽



5




寶潔體操錦標賽



4




美國奧運選拔賽



4
4



2016年夏季奧林匹克運動會








個人生活[编辑]
拜爾斯生於美國俄亥俄州哥伦布市，她的母親香農（Shanon Biles）因酗酒和藥物問題，被美國社會局判定無法撫養小孩[14]，拜爾斯與妹妹六歲前是在多個寄養家庭流浪，祖父羅納得·拜爾斯（Ronald Biles）得知後，與配偶納莉·拜爾斯（Nellie Biles）決定領養她與妹妹艾迪亞·拜爾斯（Adria Biles）並擔起撫育的重任。被爺爺領養的拜爾斯，青年之後，感受到撫育的恩慈，就改稱呼他們為爸媽而非祖父母。羅納得·拜爾斯與納莉·拜爾斯從原先的工作退休之後，2014年為拜爾斯在德州成立了體操訓練中心World Champions Centre，讓拜爾斯日常練習，不須舟車勞頓，更聘用拜爾斯的教練作為總教練[15]。2015年夏天拜爾斯取得高中同等學歷，她是在家自學系統的學生。[16]
2014年8月4日，西蒙·拜爾斯在Twitter上宣佈她決定在加州大学洛杉矶分校唸大學，但會延遲到2016年夏季奧林匹克運動會之後才入學。[17]2015年7月29日，拜爾斯宣佈她會轉為職業體操選手（可接受贊助商投資），放棄她的國家大學體育協會選手資格。[18]拜爾斯的體育經紀商為Octagon公司，2015年她宣佈與Nike簽約接受贊助[19][20]，另外她同時也為競技體操服裝品牌GK Elite Sportswear代言[21]。
參考資料[编辑]


^ http://meetscoresonline.com/Athlete/171519
^ Simone Biles Official Website. Simone Biles Official Website. [2016年4月28日]. （原始内容存档于2013年3月6日）. 
^ 3.0 3.1 Simone Biles. USA Gymnastics. [2015年10月31日]. 
^ USA Gymnastics Youtube. USA Gymnastics. [2016年4月28日]. 
^ 拜爾斯衛冕女子體操全能 領獎遭蜜蜂"干擾". 中國新聞網. [2014年10月11日]. 
^ 體操世錦賽 美國拜爾斯10金 史上第1. 黃邱倫-中時電子報. [2015年11月12日]. 
^ 2016_Pacific_Rim_Championships. wagymnastics.wikia.com. [2016年4月28日]. 
^ 美體操選拔賽拜爾斯全能奪冠. [2016年7月11日]. 
^ Nadia Comaneci hails perfect 10 from Simone Biles.  已忽略文本“http://indianexpress.com/sports/rio-2016-olympics/nadia-comaneci-hails-perfect-10-from-simone-biles-2973618/” (帮助); 缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 美體操天后拜爾斯摘第4金 平奧運紀錄. [2016年8月17日]. 
^ 美體操小天后拜爾斯摘銅：總比掉下去好. [2016年8月16日]. 
^ 俄駭客復仇奧運禁賽　入侵反禁藥組織公布4選手個資. 2016-09-14. 
^ "WADA双重标准？黑客曝光小威拜尔斯使用禁药"
^ Simone Biles looks past the international taunts to concentrate on training for the 2016 Olympics.. HILLARY CROSLEY. [2013年11月8日]. 
^ Where Is Simone Biles' Gym? The Texas Center Was Built By Her Parents. romper.com. romper.com. 2016年8月16日 [2016年8月19日]. 
^ Biography. Simone Biles Official Website. [2013年2月27日]. （原始内容存档于2013年3月6日）. 
^ Nick, Zaccardi. Simone Biles chooses UCLA. NBC Sports. 2014年8月4日 [2015年10月30日]. 
^ Nick, Zaccardi. Simone Biles turns pro. NBC Sports. 2015年7月29日 [2015年10月30日]. 
^ Maine, D'Arcy. Simone Biles Signs With Nike, Immediately Gets Invited By Shawn Johnson To 'Swoosh Party'. ESPN Women. 2015年11月11日 [2015年12月12日]. 
^ Olympic Marketing Notes: U.S. Gymnast Simone Biles Signs Deal With Nike. SportsBusiness Daily. American City Business Journals. 2015年11月12日 [2015年12月12日]. 
^ GK Signs Simone Biles as Newest Endorsed Athlete. GK. GK Elite Sportswear. 2015年11月23日 [2015年12月12日]. 


外部連結[编辑]

西蒙·拜爾斯官方網站
美國體操協會的西蒙·拜爾斯個人介紹










查
论
编


世界競技體操錦標賽 – 女子個人全能冠軍









1934：V·捷卡诺娃  · 1938：V·捷卡诺娃  · 1950：H·拉科奇  · 1954：G·沙姆拉伊  · 1958：拉里莎·拉特尼娜  · 1962：拉里莎·拉特尼娜  · 1966：維拉·恰斯拉夫斯卡  · 1970：L·图里谢娃  · 1974：L·图里谢娃  · 1978：E·穆辛娜  · 1979：N·金  · 1981：O·比切罗娃  · 1983：N·尤尔琴科  · 1985：叶琳娜·舒舒诺娃 / O·奥梅利扬齐克  · 1987：A·多布蕾  · 1989：斯维特兰娜·博金斯卡娅  · 1991：K·兹梅斯卡尔  · 1993：S·米勒  · 1994：S·米勒  · 1995：L·波德科帕耶娃  · 1997：斯维特兰娜·霍尔金娜  · 1999：M·奥拉鲁  · 2001：斯维特兰娜·霍尔金娜  · 2003：斯维特兰娜·霍尔金娜  · 2005：切茜尔·梅默尔  · 2006：V·费拉里  · 2007：肖恩·約翰遜  · 2009：布丽奇特·斯隆  · 2010：阿莉娅·穆斯塔芬娜  · 2011：乔婷·韦伯  · 2013：西蒙·拜爾斯  · 2014：西蒙·拜爾斯  · 2015：西蒙·拜爾斯  · 2017：摩根·赫德
















查
论
编


世界競技體操錦標賽 – 女子自由體操冠軍









1938：Matylda Pálfyová  · 1950：Helena Rakoczy  · 1954：T·玛尼娜  · 1958：E·博萨科娃  · 1962：拉里莎·拉特尼娜  · 1966：N·库钦斯卡娅  · 1970：L·图里谢娃  · 1974：L·图里谢娃  · 1978：N·金  · 1979：Emilia Eberle  · 1981：Natalia Ilienko  · 1983：Ecaterina Szabo  · 1985：O·奥梅利扬齐克  · 1987：叶琳娜·舒舒诺娃 / 達妮艾拉·西莉華絲  · 1989：斯维特兰娜·博金斯卡娅 / 達妮艾拉·西莉華絲  · 1991：Cristina Bontaş / O·奥梅利扬齐克  · 1992：K·兹梅斯卡尔  · 1993：S·米勒  · 1994：迪娜·科切特科娃  · 1995：吉娜·高吉安  · 1996：吉娜·高吉安 / 奎媛媛  · 1997：吉娜·高吉安  · 1999：安德里娅·拉杜坎  · 2001：安德里娅·拉杜坎  · 2002：伊莲娜·戈麦兹  · 2003：D·桑托斯  · 2005：艾丽西亚·萨克拉莫内  · 2006：程菲  · 2007：肖恩·約翰遜  · 2009：贝丝·特维德尔  · 2010：劳伦·米切尔  · 2011：K·阿法纳斯耶娃  · 2013：西蒙·拜爾斯  · 2014：西蒙·拜爾斯  · 2015：西蒙·拜爾斯  · 2017：村上茉愛  ·












分类：1997年出生在世人物美國體操運動員美國奧林匹克運動會金牌得主奧林匹克運動會體操獎牌得主世界体操锦标赛奖牌得主2016年夏季奧林匹克運動會體操運動員2016年夏季奧林匹克運動會獎牌得主俄亥俄州人女子体操运动员美國奧林匹克運動會銅牌得主隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面自2016年10月連結格式不正確的條目本地相关图片与维基数据不同