中间派





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年1月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本文介紹的是主张以中庸的态度解决问题的政治派别。關於香港的中間派，請見「中間派 (香港)」。


中间派是政治派别的一种，其政治观点介乎于左派和右派之间，一般主张以中庸的态度解决问题。在民主国家的选举中，中间派选民通常是受到各方重点关注和拉拢的。
中间派通常反对过度激进和过度保守，主张采取各方面比较平衡的政策，反对以固定的社會主义或資本主义来指导和制订政策，而认为政策应根据情况不同而随机应变，以取得最佳效果为目标。
此外，中間派在難以用左派和右派去界定兩大政治勢力中，或是在兩大政治陣營之中取平衡，獲最大政治利益。
中间派在政治上又可以细分为：

中间偏左


在中间派之中，其政治观点略或较往左派偏移的被称为中间偏左，偏向進步主義、社会主义。


中间偏右


在中间派之中，其政治观点略或较往右派偏移的被称为中间偏右，偏向保守主义、資本主義。

參見[编辑]

中間選民
中間派 (香港)
第三條道路
第三位置
第三勢力
大帳篷
無黨籍





分类：社会哲学政治理論政治光譜隐藏分类：自2012年1月缺少来源的条目