广播剧






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要补充更多来源。（2015年12月12日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年5月25日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目论述以香港及日本为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







广播剧是指在广播播送，主要为播音员或配音员所演出的戏剧。也称为放送剧、音效剧、声剧。



目录


1 概说
2 各地广播剧

2.1 台湾
2.2 日本
2.3 香港


3 广播剧的种类　
4 被改编成广播剧的原作一覧

4.1 英国

4.1.1 小说作品


4.2 日本

4.2.1 小说作品
4.2.2 漫画作品
4.2.3 动画作品
4.2.4 轻小说作品
4.2.5 听众公开应募作品
4.2.6 原创作品


4.3 香港

4.3.1 情景广播剧
4.3.2 小说作品
4.3.3 漫画作品
4.3.4 说书式作品
4.3.5 原创作品




5 相关条目
6 广播剧制作团队
7 参考资料
8 外部链接



概说[编辑]
世界上最早的广播剧一般认为是理查·修斯（Richard Hughes（英语：Richard Hughes (writer)））的作品。
各地广播剧[编辑]
台湾[编辑]
转载自《台湾广播剧本土的扎根》文／黄裕元（国立台湾历史博物馆研究助理）阅读全文
“台湾的广播剧随着广播媒体而出现，至少在 1930 年，台北放送局就开始有广播剧的演出。最早是转播日本电影制作社的演出，如日本中古历史故事的源平氏合战、描绘都会故事的现代戏剧等，多半是在东京或大阪的放送台演出，由台北放送台转播。1932 年之后，台北、台南放送台也演出广播剧节目，不过在有限且官方色彩浓厚的媒体上，多半是在台日本人的编演作品。据当时剧评家中山侑的分析，这些作品只能说是挂上广播剧之名的新剧。 1937 年之后，中山侑（1905-1959）成为引领台湾广播剧的关键人物。他以笔名“志马陆平”编导主演多部广播剧，率领“台北放送剧团”、“台北童话剧协会”，常在傍晚儿童节目时段或夜间娱乐时段演出，剧本多半与日本近代战争有关。中山侑生于台北，活跃于本土文化圈，而后成为台北放送台文艺单位负责人，特别跟台湾本土作家、文化人往来密切，他的作品也格外强调台湾本土精神，而与之后的皇民化剧有所不同。前述均为在台日本人主导，以日语演台湾广播剧的本土扎根出的广播剧，至于第一部登上广播电台的本土广播剧，据戏剧家吕诉上的撰述，是起于 1942 年由他编导的广播剧《宣战布告》。然而，从一张广播节目表中我们发现，早在 1934 年 3 月 23 日晚间时段，台北放送局就演出过一部名为《悔悟》的台语广播剧。
日本[编辑]
在日本于1925年广播放送的开始同时展开了其历史。当时据说也称为电影台词剧、放送舞台剧、广播剧（ラジオ劇）。日本最早的广播剧据说是将舞台转播在摄影棚重现的《桐一叶》（1925年7月12日放送），或是将英国BBC的广播剧剧本翻译后制作的《炭坑の中》（1925年8月13日），依据何种标准来定义广播剧有许多不同的说法。在NHK有培养广播剧专门的的演员，发展出东京放送剧团，被视为是配音员的起源。现在日本大部分的情况是以小说或轻小说或动画等为原作来制作的作品，不过没有原作的作品也有不少。
香港[编辑]
主条目：粤语广播剧
香港的中文广播业40年代开始发展，早期戏剧类节目，多以单人讲述的形式出现。所谓单人讲述，即一人分饰几角，度故事演绎一人包办，很依赖播音人员本身的才华，人称播音天王的李我就是当中表表者，讲故毋须看稿，代表作有《天空小说》。
1950年代广播剧十分流行，跟今日模式近似、集体制作的广播剧在五十年代尾开始流行，孕育出一群专业的广播剧演员，1959年商台开台，更掀起过档潮。
67年无线电视开台，亦未有将广播剧打残，而七十年代更是广播剧全盛时间，港台每周播放广播剧达52.5小时，从爱情伦理恐怖悬疑文教历史到艳情剧，种类包罗万有。因七十年代是香港工业起飞期，劳动阶层双手忙工作，闲着双耳，正好用来追剧。有前辈说，当时工厂请工人，会讲明准你听收音机，当成是福利之一。当年麦润寿去探工人，下午四点钟，全部开台听悲欢离合剧。电视是放工才看、广播剧是返紧工听。[1]
到踏入九十年代，社会气氛转变，九七逼近，市民加倍关注时局，广播剧随即踏入冰河期，最大原因是政策转变，论政节目成为大势。从制作角度，论政节目比较易做，几个人在就得，不似广播剧，要找人编剧、演戏、场务、混音，牵涉人力物力很广。”快餐取代功夫菜，根本是全香港的命运；除了个别弹起的几出异数，广播剧文化完全无以为继。
广播剧十分多元，有以反映社会、讽刺时弊为主，如李我一人所演出的说书式广播剧天空小说。后来又有多人演出的情景广播剧大丈夫日记。至1967年，又有18楼C座播放至今。其后有把小说、漫画等改编为广播剧。当时电台创作剧及小说改编剧鼎足而立，从流行类到文学类、亦舒三毛到张爱玲，卖埠卖到手软。
广播剧的种类　[编辑]

小说或轻小说为原作所制作的广播剧
企业的CM用途所制作的广播剧
动画或游戏的附属故事或为动画广播的专栏所制作的广播剧
情景喜剧式广播剧
说书式广播剧
原创广播剧


被改编成广播剧的原作一覧[编辑]
英国[编辑]
小说作品[编辑]

艾塔（林靖风）　－　伦敦国际广播电台制作。2017年8月开播。

日本[编辑]
小说作品[编辑]

宇宙戦争　－　アメリカで放送时、実际に火星人が攻めてくると思った人が多く大パニックになった作品。
君の名は　－　放送が始まるとラジオを闻く为に、銭汤の女汤から客が消えたという逸话がある作品。
少年侦探团
明日的记忆　－　TBS广播与信息公司、每日放送制作。2006年9月11日开播。
女王的の百年密室
在世界中心呼喊爱
百器徒然袋　－　朝日放送制作。2006年11月现在放送中。

漫画作品[编辑]

赤胴铃之助
恐怖新闻
沉默的舰队　
低俗灵DAYDREAM
怪博士与机器娃娃
成惠的世界
火鸟
海螺小姐
流星倶楽部 - 广播剧部分和鸟越俊太郎与来宾的对谈部分的二部构成。

动画作品[编辑]

亲爱一族（DearS）
アンドロイド・アナ MAICO 2010
天使特警（キディグレイド）
银河天使
不平衡抽签（くじびきアンバランス）
麻烦巧克力（トラブルチョコレート）

轻小说作品[编辑]

ガイア・ギア　－　文化放送のAMステレオ开始记念番组として放送
奇诺之旅（キノの旅）
コールド・ゲヘナ
机械女神（セイバーマリオネット）
トリニティ・ブラッドR.A.M
星界的战旗
聖エルザクルセイダーズ - 作为角川有声书发售
宇宙战舰山本洋子（それゆけ!宇宙戦艦ヤマモト・ヨーコ）
ローゼンクロイツ
ランブルフィッシュ
不机嫌なジーン - フジテレビサンデードラマチックモーニングにて放送。
妖精作战
ARIEL
月神来我家
H+P公主天国
初体验推荐彼女
修罗场之恋

听众公开应募作品[编辑]

知ってる?ストーリー（脚本是楠野一郎，Hello! Project成员演出，以“知ってる?24時。”的名称在2003年～2004年3月放送）
其他有作为“タンポポ編集部 OH-SO-RO!”的一环播送的广播剧。

原创作品[编辑]

クリック&デッド NETWAYスイーパーズ

香港[编辑]
情景广播剧[编辑]

大丈夫日记
十八楼C座
狮子山下
西游记茶餐厅
车神传说

小说作品[编辑]

射雕英雄传
神雕侠侣
倚天屠龙记
亦舒多部小说
伴我同行 (广播剧)（改编自程文辉自传小说《伴我同行》）
来不及听你说爱我
卫斯理
七剑
好想哭

漫画作品[编辑]

风云
中华英雄-广播剧
机动战士 (Gundam) 0079

说书式作品[编辑]

天空小说

原创作品[编辑]

孤男寡女
黄金少年
I Love You Boyz (广播剧)
爆篮无敌
芝See菇Bi family剧场
大野叔叔拆你屋
大佬冰室
最好的时光
创KaPo夫 创作剧场




相关条目[编辑]

日本配音员
播音员
有声书
评书
动画
轻小说
相声
动画广播
青春冒险

广播剧制作团队[编辑]
声音无限广播剧团(官网)
参考资料[编辑]


^ 刘嘉蕙. 岁月留声2：当年经典　留得声音在. 苹果日报. 2013年4月6日 [2014年5月11日]. 


外部链接[编辑]

（日文）db-FM
（日文）NHKオーディオドラマ
香港电台经典重温频道广播剧频道
网上中华五千年
香港网络广播剧团 香港网络广播剧团(FACEBOOK)
声音无限 【工作室丨声优丨配音丨cv丨广播剧团】 声音无限广播剧团 FACEBOOK






规范控制



GND: 4025435-5












分类：广播广播节目广播剧隐藏分类：自2015年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年5月需要专业人士关注的页面部分地区的观点含有多个问题的条目含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目