劍





本条目需要补充更多来源。（2017年5月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






青銅劍。


劍，是一种尖頂且雙面開鋒的冷兵器，是種可以用来刺击和砍杀的武器。但歐洲僅用於受封儀式的慈悲劍（英语：Curtana）或用於斬首的斬首劍（英语：Vorpal sword）（沒有戳刺的需要）則是無劍尖的劍，而單鋒劍（英语：backsword）則是只有單面開鋒的劍。
世界上许多文明都早从青铜时代开始就使用剑这种武器了，是從匕首演變而來的。青铜时代的劍約在西元前1600年。鐵器時代的劍不長，而且沒有劍身與劍柄之間的劍格。晚期羅馬軍隊用的Spatha剑（英语：spatha）是中古時期歐洲劍的前身，最早演變為大遷徙時代剑（英语：Migration period sword），在中世紀中期演變為有劍格的武裝劍（英语：arming sword）。
用劍的方式稱為劍術。近代時西方的劍演變為護手刺劍及小型劍（英语：smallsword），在18世紀時僅作為決鬥時的武器。19世紀時西方的劍變成儀式武器（英语：ceremonial weapon）或是击剑運動中用到的武器之一。
劍是軍事榮譽的象徵，也代表自由及力量。新約聖經曾用劍代表上帝的話（希伯來書四章十二節）。在神話、文學或是歷史中看到許多的劍的名字可以反映武器及其擁有者的威望[1]。



目录


1 定義
2 结构

2.1 剑身
2.2 剑柄
2.3 剑鞘


3 文化
4 歷史

4.1 铜器时代
4.2 铁器时代
4.3 中古世紀時期
4.4 中古世紀晚期至文艺复兴时期
4.5 近代


5 傳說及神話
6 參見
7 注释
8 參考資料



定義[编辑]
劍在中國文化與西方文化裡的括含範圍不同。西方古代只有雙刃和直型的劍，對西方人來說刀也被定義為劍的一種。雖然如英文在細分時會用Saber一字來指（單刃的）軍刀，Falchion來指（單刃的）彎刀，但它們也被包括於西方文化的劍中。
某方面日本與西洋一樣，不區分刀與劍，皆通稱為「劍」，但實際上相反地有刀無劍。日本刀流行以後，日本人幾乎不生產「劍」了，所以日本文化中所謂的「劍客」、「劍道」、「名劍」、「鑄劍」，都是指「刀」。
而在中國文化裡，剑与刀是两种不同的武器。剑特指同时满足“尖头”、“直型”、“双鋒”、“锋刃无锯齿”等特征的刃具。
刀的定义则要广泛得多，首先刀的定义不需双手握持，也不指定直弯型态，因此“单鋒尖头刃”和“单鋒平头刃”都属刀类，而不常见的“双鋒平头刃”（如农村使用的开山刀）也被定义为刀，近代步枪所使用各种异形枪刺也定义为刀（刺刀）。
结构[编辑]

最基本的剑法延续了数千年从未改变，但剑术却因时代和地域而改变。神话、小说和现实中的许多名剑展现了剑在当时极高的地位。一把剑通常由「剑身」和「剑柄」两部分组成。剑身包括前段、中段、後段，前段為首。中段分為身、脊、縱。後段分為末、鋒、尖。剑柄分為劍顎、護手、莖環、莖。剑首可分為環、後鼻。後鼻可以繫「剑穗」。「剑鞘」分為鞘口、護環、劍鞘、劍鏢四個部份，可以套在剑身上，有保护剑身和方便携带的作用。劍在收納時通常有製作精美之「劍衣」來保護存放。
剑身[编辑]
剑可以做出三种攻击：砍、割和刺。細分有二十種使用法：錯、掛、攅、劈、沉、弸、斬、撥、截、刺、削、砍、戳、摸、撩、纏、拋、托、剪、挑、欄[2]。剑刃有单刃和双刃之分（西洋剑），还包括后来的剑尖双刃的单刃直型佩剑。
不同的剑有不同的剑术，简单来说，长剑或是剑的中后部可用来割或直击，而短剑或剑锋用来反手击。有的剑可通过手的位置进行长剑和短剑的转变。
剑刃上的血槽可以减轻重量但不减强度和硬度，与工字鐵的原理相似。剑总是向剑锋渐细，锋利的尖端可用来刺。
剑柄[编辑]
剑柄是与剑刃连在一起并可让人操纵剑的部分，包括了把手、剑尾圆头和护手（護手在中國稱為格），护手可以是一字型、十字型（西洋剑）或是半圆型（佩剑）的。剑尾圆头只在西洋剑中出现，可以增强平衡性，中式剑中只有一个带环的钝头，可用来繫剑穗。
柄脚就是剑刃包裹在剑柄内的部分。
剑鞘[编辑]
剑鞘主要是用来保护剑刃。在人类历史中，剑鞘曾用皮革、木材、以及铜铁等金属材料充当。剑刃进入鞘的地方叫做鞘口，这一部分比剑鞘本体要宽，方盒状，上面有个小环或是圆扣便于携带。皮革剑鞘在保护剑端部分通常使用金属或金属环包裹，以免剑鞘被穿通。
文化[编辑]
在东方和西方文明中，剑都是一种地位比较高的武器。在中国古代，剑被称作“百兵之君”[來源請求]，武术中有“百日刀，千日槍，萬日劍”[3]的说法。剑也常常被当作一种高贵的装饰品，从帝王到士人都喜欢佩剑以显示身份。此外，剑也被当作一种仪式道具，比如在中国道教仪式中，剑常常被作为一种降伏妖魔的法器[4]。在欧洲，剑被用于册封爵士與骑士，这个习惯一直流传到今天。
部分心理學理論提到，劍象徵著人類的陽具；對劍的推崇與喜愛中，往往隱含著某種程度的陽具崇拜情節[5]。
歷史[编辑]
铜器时代[编辑]
人类自从铜器时代起开始使用带刃的武器。早在公元前2世纪，人类就可以制造类似于匕首的武器。在铜器时代，由于无法突破铜的抗张强度，超过90公分的剑是几乎无法见到的。人们需要找到一种比铜更硬的金属才能造出更长的剑。剑柄最开始只是一个简单的把手，防止使用者被剑刃割伤。
歐洲地區的地中海、黑海以及西亚地区的剑是典型的柳叶刃，北欧地区的剑则是螺旋型的。
中國在商代开始有製剑的史料记载[6]，最早期的剑是用玉或石製造的，在考古上也發現了青銅劍遺物，當時通常是作為長兵器之下的輔助武器，但在吳、越等河川較多的地區則因水戰較多而是將劍作為主要武器，春秋時代的名劍也因此大多出於這些地區，例如越王勾踐劍。
铁器时代[编辑]




汉剑


铁剑在公元前13世纪的鐵器時代开始普及。赫梯人、希腊迈锡尼文明以及原始凯尔特语族的初铁器时代文明（公元前8世纪）是最早使用铁剑的。铁剑，由于对原料的充分利用而被进行大规模生产。早期的铁剑要比后来的钢刃剑差很多，由于很脆，铁剑甚至还不如一些好的铜剑，不过铁剑的优势在于制作简单，材料利用率高，这使得整只军队都能用上这种金属武器（不过埃及军队早在铜器时代就已全军装备铜剑）。
后来，铁匠们发现只要在铁熔炼时加一些木炭等碳素，就能製出一種更强的合金。全世界製劍的方法有很多，其中使用最广泛的便是鑄造法。
在希腊、罗马的古风时代和波斯的安息和萨珊王朝时期，铁剑已经普及。
希腊剑（英语：Xiphos）和罗马短剑（英语：Gladius）是这一时期典型的剑型，长度通常在60到70厘米。到了罗马帝国後期出現了稱為Spatha（英语：Spatha）的劍（这期间在君士坦丁堡出现了使用Spatha的贵族阶层Spatharius）。至此，長劍时代来临了。
中国的铁剑自西周晚期就已经出现，戰國時代开始，隨著冶鐵技術的發達而大量应用，這時楚國與韓國（中國戰國時代其中一國的國名）名劍滿天下，長度從80公分至140公分的皆有。而漢代是中國把劍作為戰爭兵器的最盛行時代，西漢中期出現了著名的環首刀，至東漢時完全取代了西漢時流行的長劍。漢代以後劍漸漸從中國戰場上的主流武器中退場，取而代之的是刀。
中古世紀時期[编辑]




假的Spatha剑


Spatha剑在民族大迁徙时期甚至完全进入中世纪时都很普及。Vendel时期Spatha剑被用日耳曼式的花纹装饰（并非日耳曼仿罗马花纹）。维京时期产生了更多标准化生产的剑，但是剑型依然是以Spatha为模板的。
直到11世纪的诺曼剑才创造了锷叉（Quillon）和十字型护手（Crossguard）。12到13世纪的十字军使用的武器就是这种形如十字架的剑，改动主要是使剑柄圆头更尖。这些剑的攻击方式被设定为砍杀，不过装甲上的被砍杀点也同时进行了加固。
西漢時出現的環首刀流行於之後的三國、晉、南北朝與隋代。由中国刀发展而来的韩国的环头大刀在韩国的三国时代很出名，[7]。
中東和北非及南亞，實際上幾乎完全廢止了使用直型劍，完全地以刀作為軍人個人的武器。
中古世紀晚期至文艺复兴时期[编辑]
14到16世纪，随着装甲的改变，新式剑的出现越来越频繁。最主要的改变是剑柄和剑刃的加长导致双手剑的出现。在15世纪，这种双手剑被称为langes Schwert（德语）或是spadone（意大利语），意为长剑。长剑由于其攻击范围以及刺和砍的能力增强，越来越受欢迎。15到16世纪，有大量的战斗手册介绍如何使用双手剑。另一种改变是出现了专门对付盔甲的刺甲剑。铠甲的薄弱处是连接金属板的地方，这些地方是用绳或皮革连接，刺剑可轻易刺穿而不被弹飞。因此刺剑也是风靡一时。长剑的旺盛生命力来源于它有极强的攻击范围、刺与砍兼有的多用性。[8]
16世纪，日耳曼長劍Doppelhänder （現改稱Zweihänder，意為使用雙手）終止了劍的增長化傾向（主要是由於鎧甲的衰退以及輕火器的興起），中世紀早期盛行的單手劍再度流行。
從16世紀開始歐洲地區的很多歐洲國家對於在城市內攜帶劍的法律開始放鬆，使得平民逐漸開始在日常生活中配戴劍，由於一般平民使用劍的主要情況是在無裝甲的防身與決鬥與一般戰場情況大不相同，加上一般平民不會隨身攜帶盾牌，使得握劍手被攻擊的可能性大幅提升，這導致了單手劍的護手出現了大幅度的演進，許多劍的護手開始在原有的十字型護手增加額外的金屬支撐來保護使用者的手，一些長劍也開始出現這些特徵，並且一些較為偏向平民攜帶的劍開始出現例如像西班牙偏向刺擊為主的"Espada Roper"，並且由中世紀單手劍演化而來較為偏向軍事用途的籠手劍也開始出現，到了17世紀很多單手劍的護手所增加的金屬支撐已經形成杯狀或籠狀可以將整個握劍的手給保護，一些比較早期的劍像Espada Roper演化成護手刺劍（Rapier），護手刺劍的重量與單手長劍差不多但將劍身拉成細長狀使攻擊時以刺擊為主但大致上仍保有有限的劈砍能力，使用護手刺劍以及籠手劍這類有著先進護手保護的劍讓用劍者不需要一直留意保護握劍的手，同時期記錄的用劍方法也利用了這個改變，改用了更加侵略式的將手伸到身前的準備姿勢。
该时期是剑最普及，地位最高，近战格斗中效果最好的时期，同时，剑在战争中的决定作用也随着科技进步而衰退。不过，剑依然是普通人防身的最佳选择。
中國明代則因為了抵抗日本海盜，出現了將日本刀仿製了一系列的倭刀。而這時中國人幾乎把雙刃的劍當作防身武器，而用於戰場上的幾乎皆是刀了。
近代[编辑]




近代的中國劍。


在17世紀中期到18世纪，護手刺劍演變成短小並且失去劈砍能力的小劍（Small Sword），並且较短的佩剑开始风靡整个欧洲，成为富人和军官的首选配饰。轻剑和佩剑在18世纪相当风行。
在殖民主義時代歐洲人开始给“佩剑”加上弧度，稱為saber（軍刀或馬刀）仍然被定義為劍的分支。
在剑退出时尚的行列之后，手杖代替了它的位置。例如，在手杖中隐藏的刀剑。法国武术la canne就是将藏有刀剑的手杖作为武器的。
剑在即将退出历史舞台之时，扮演的角色从战士身上退到平民的腰间，过去在战争中举足轻重的地位已被火器替代。即使是作为个人的防身武器，剑在19世纪初就已尽失优势，而被轻便的手枪替代。
一战后的很长一段时间，剑都是部队的必备装备。但到了二战时期，除了肉搏战中会使用剑之类的冷兵器，其他战斗都是由枪炮完成的。
现在，剑只出现在军队指挥官的行军服和正装上或是歐洲国家保留的重装骑兵的装备中，主要作為仪式典礼的用途。
傳說及神話[编辑]




八仙過海[9]，左側後面的呂洞賓就是騎在劍上過海


道教的許多神仙就和劍有關，例如玄天上帝[10]或純陽帝君（呂洞賓），佛教的不動明王與文殊菩薩也有持劍[11][12]，象徵智慧，稱為焰劍，其餘護法神持劍者不勝枚舉。
在武俠小說及電影中常出現劍，用劍的技巧可能是實際有效的，也有可能是超自然的[13]。尋找劍或類似主題的過程也可能是小說或電影的主要劇情之一。例如李安的電影《臥虎藏龍》其主題之一就是找回被偷走的「青冥劍」。
中國民間故事在各地有劍泉傳說，也就是將劍插入地中就產生水泉的傳說[14]。
參見[编辑]

中国武术
劍擊
劍術
日本刀
竹刀

注释[编辑]


^ Cirlot, Juan Eduardo. A Dictionary of Symbols. Courier Dover Publications. 2002: 323–325. ISBN 0-486-42523-1. 
^ 劍術用法二十字. [2014-09-28] （中文）. 
^ 太極槍之我見 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04.
^ 论道教的法剑 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-05.
^ Roy Schafer. Tradition and Change in Psychoanalysis. Karnac Books. 1 January 1997: 239–. ISBN 978-1-85575-155-2. 
^ 劍史. Chinesesword.net. [2014-04-10]. （原始内容存档于2014-01-06）. 
^ 宋毅; 常山; 羅真. 中國古戰史 江山北望. 知兵堂出版社. 2008. 
^ Lindholm, David; Nicolle, David. The Scandinavian Baltic Crusades 1100–1500. Osprey Publishing. 2007: 178. ISBN 1-84176-988-6.  引文使用过时参数coauthor (帮助)
^ Werner, E. T. C. Myths & Legends of China. New York: George G. Harrap & Co. Ltd. 1922 [2007-03-14]. (Project Gutenberg eText 15250)
^ 北極星崇拜－玄天上帝 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-01-08.
^ 全佛文化事業公司編輯部. 不動明王 除障守護主. Buddhall Cultural / 全佛. 2003: 94–. ISBN 978-957-2031-29-2. 
^ 大智文殊菩薩
^ Liu 1967, p. 130
^ 姜佩君. 《澎湖民間故事研究》. 臺灣: 里仁書局出版社. 2007-10-30. ISBN 9789867908896 （中文（台灣）‎）. 


參考資料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：劍



James J. Y. Liu. The Chinese Knight-Errant. University of Chicago Press. 1967. Library of Congress Catalog Card Number 66-14112. 









查
论
编


十八般兵器（武艺）






五杂俎说

弓 · 弩 · 枪 · 刀 · 剑 · 矛 · 盾 · 斧 · 钺 · 戟 · 鞭 · 鐧 · 挝 · 殳 · 叉 · 耙 · 绵绳套索 · 白打






水浒传说

矛 · 锤 · 弓 · 弩 · 铳 · 鞭 · 锏 · 剑 · 链 · 挝 · 斧 · 钺 · 戈 · 戟 · 牌 · 棒 · 枪 · 杈






九长九短





九长


枪 · 戟 · 棍 · 钺 · 叉 · 钂 · 戈 · 槊 · 耙







九短


刀 · 剑 · 拐 · 斧 · 鞭 · 锏 · 锤 · 钩 · 棒









其它一

刀 · 枪 · 剑 · 戟 · 棍 · 棒 · 槊 · 镋 · 斧 · 钺 · 铲 · 耙 · 鞭 · 锏 · 锤 · 叉 · 戈 · 矛






其它二

刀 · 枪 · 剑 · 戟 · 斧 · 钺 · 钩 · 叉 · 镋 · 棍 · 槊 · 棒 · 鞭 · 锏 · 锤 · 耙 · 拐子 · 流星











规范控制



GND: 4053972-6












分类：劍冷兵器隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有过时参数的引用的页面自2017年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年10月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目