屯門海戰


屯門海戰





日期
1521年8月底


地点
 葡佔屯門（香港屯門島、屯門海澳及葵涌海澳及附近地區）


结果
明朝胜利


领土变更
東莞縣重轄葡佔屯門地區





参战方


大明
 葡萄牙和阿爾加爾維王國


指挥官和领导者


汪鋐
 阿爾瓦雷斯
 科埃略
 雷戈


兵力


南頭寨及東莞守禦千所士兵4000多人
戰船及漁船50多艘
大量油料和柴草
不明數量士兵
超過三艘大船
大小火銃超過二十多管


伤亡与损失


不詳
不明数量大船沉没
傷亡軍民人數不詳


屯門海戰是發生在1521年（明朝正德十六年）8月底至9月間，由廣東海道副使汪鋐指揮的在屯門地區抗擊佛朗機人的戰役。是中國第一次與歐洲國家對抗的戰役，以明朝的獲勝而告終。



目录


1 屯門辨析
2 背景

2.1 葡萄牙人到達東方
2.2 建立葡屬香港
2.3 明朝政策變化
2.4 葡萄牙與明帝建立關係
2.5 明世宗改變對佛朗機人態度


3 屯門海戰過程
4 海戰後續事件
5 註釋
6 參考資料



屯門辨析[编辑]
屯門，今指香港屯門區。在明代，軍隊設立屯門軍鎮，屯門地區指的是北起今深圳南山區（一說至今天的東莞市石龍一帶），南至香港九龍半島沿海大部分，包括前海灣、后海灣、伶仃洋等，屬明代廣東東莞縣。
「屯門島」，葡萄牙歷史文獻記為Tãmão，是葡萄牙人佔據小島後，向當地人詢問當地地名後，給自己佔據的小島起的名字，在中國典籍中並無此名。屯門島又叫貿易島。據考證，「屯門島」可能指的是内伶仃島，距今深圳南頭約9公里。又或是大鏟島，在今深圳赤灣西北3海里處，均非常靠近明代的南頭。「屯門島」亦有可能是指香港大嶼山，因為葡萄牙人曾於該島的大澳建立據點。
「屯門海澳」，指深圳后海灣、内伶仃島及香港青山一帶，是葡萄牙人侵擾明東莞縣時最初佔據的地方。
背景[编辑]
葡萄牙人到達東方[编辑]
1492年，隨著新大陆的發現及欧洲重商主義的發展，一些欧洲君主制國家開始更多的尋求海外市場。在此間，他們多採取了海盜式的殖民擴張。中國當時對西方了解甚少，爲了同東夷的倭寇相區別，稱其為番夷。
1493年（明孝宗弘治六年），一批番夷侵擾東莞守禦千所的領地（今深圳及香港沿海），東莞守禦千所千戶袁光率兵圍剿，在岑子澳與番夷遭遇，戰鬥中中彈身亡。當時並不清楚這些人的國籍，從當時的背景來看，他們很可能是葡萄牙人。此後，中國沿海及船隻受到的侵擾越來越多。
1508年（明武宗正德三年），葡萄牙的薛魁拉（Diogo-Lopes de Sequiera）從里斯本駛向東方，他的任務之一就是奉葡萄牙國王曼紐爾一世的敕令收集中國的情報，但行至滿剌加（今馬來西亞馬六甲），就因爲其強盜行徑遭到當地居民的痛擊而不得不逃離了。1511年8月24日，葡人阿方索·德·阿布奎在遭到激烈抵抗後侵佔了滿剌加，滿剌加變成了葡萄牙的中轉站。
建立葡屬香港[编辑]
1514年（明正德九年），葡萄牙殖民主義者阿爾瓦雷斯率一支葡萄牙船隊到達珠江口沿岸，要求登陸進行貿易，未獲明政府批准，後在水面上與中國商人交易。塞克拉同年再次率領葡萄牙海盜商船直接侵佔“屯門海澳”，並在此修築工事，設刑場，製火器，刻石立碑以示佔領。
明朝政策變化[编辑]
明代基本上是禁止海外貿易的。明初對於朝貢的國家有明確的時間間隔及停泊地等規定。但1514年（明武宗正德九年），廣東右布政使吳廷舉擅立《番舶進貢交易之法》規定，外國商船來華時間不受限制，一到廣東就可以上稅、賣貨。此舉一出，外國商船接踵而來。朝廷官員認爲吳延舉應負有責任，但朝廷並未對吳延舉進行追究，也沒有對葡萄牙商船進行干預。後朝廷官員認爲佛朗機人擾民甚重，要求對葡人進行驅逐。1520年（明正德十五年），御史丘道隆及御史何鰲都曾向明武宗上奏要求驅逐佛朗機人，但由於正德皇帝對佛朗機人有好感而不了了之，直到1521年明世宗繼位，他們的奏摺才有了下文。
葡萄牙與明帝建立關係[编辑]
1515至1517年（明正德十年至十二年）間，侵佔滿剌加的葡人若熱·德·阿爾布克爾克（Jorge D'Albuquerque）派遣拉斐尔·佩雷斯特雷洛到中國進行貿易。1517年6月17日，費爾南·佩雷茲·德·安德拉德[1]等載葡萄牙使者皮莱资駕八艘船前往中國，于8月15日抵達“屯門島”。當他們再北上時，遭到明水師阻攔，但葡人恃船堅炮利，強行進入珠江内河，到達廣州懷遠驛（今十八甫一帶）。葡人知道中國人憎惡佛朗機人，於是假扮成穆斯林，並宣稱是向中國進貢的。兩廣總督陳金得知後，先安排他們在懷遠驛住下，並發現他們並非穆斯林，也沒有使節證明文件，而佛朗機亦不是歷來進貢的國家。於是安排他們到光孝寺學習中國禮儀，同時將此事上奏朝廷。
1518年（明正德十三年）正月，朝廷答覆，把葡萄牙人帶來的特產按市價折成銀兩，使節進京洽談，請其餘船隻、人等立即返回。葡人沒有按照明政府要求離開，而是退出廣州，企圖攻佔南山半島(今深圳市南山區蛇口)，但由於明朝駐軍太多未能得逞。然後他們退至「屯門島」，安營扎寨142，做更多的軍事準備。此後，葡人又在「屯門海澳」及「葵涌海澳」（今香港青衣島、葵涌一帶）探查據點，製火器142，立石碑，燒殺掠奪。當地居民怨聲載道，紛紛向官府告狀，並要求遷移至別處躲避佛朗機人的欺凌。8月，若熱·德·阿爾布克爾克派西芒·德·安德拉德（葡萄牙語：Simão_de_Andrade）換其兄費爾南·佩雷茲·德·安德拉德到滿剌加，大部分人都還留在「屯門島」。
葡人眼見這樣拖下去無法見到中國皇帝，於是就賄賂廣東的宦官。此法立即奏效，在1519年（明正德十四年）底，朝廷允許他們到北京朝見。1520年（明正德十五年）1月，皮莱资終於從廣州啓程，他事先已買通宦官得知明武宗在南京遊玩，趕了四個月的路到達南京。明武宗知道佛朗機使者到達南京卻不急於召見，而是自行返回北京，並告知皮莱资到北京朝見。1521年（明正德十六年）1月，皮莱资抵達北京。皮莱资到北京後，又到處拉關係，行賄，並讓自己的翻譯火者亞三[2]勾結武宗身邊的佞臣江彬。火者亞三教明武宗學習葡萄牙語取樂，可以經常接觸到明武宗，但他依仗明武宗及江彬的庇護經常對官員無禮冒犯。主管外國進貢等事宜的四夷舘主客主事梁焯對不按規矩行禮的火者亞三施以杖刑，江彬得知後大罵梁焯，並向明武宗告狀。但朝中憎惡江彬及火者亞三品行的人很多，又有朝中重臣幫梁焯求情，因此明武宗並未治梁焯的罪。而在廣東的葡人也因皮莱资進京而開始更加肆無忌憚。
明世宗改變對佛朗機人態度[编辑]
1521年4月20日，明武宗病逝，張皇太后當天就根據群臣意見殺了江彬，後又將火者亞三處死，並下詔不許佛朗機進貢。
七月，廣東官員報，一批葡人到廣州要求進行貿易，廣東官員的意思是滿足他們的要求，禮部認爲葡萄牙人假借使者之名挾貨通市，在廣東沿海屯駐過久，有所窺伺，兵部亦持類似觀點。因此兵部與禮部都認爲應當拒絕其要求，並應當驅逐。
明世宗根據江彬及火者亞三的表現及禮部與兵部的態度，下令官員儘快驅逐佛朗機人，並再不許入境。
屯門海戰過程[编辑]
1521年（明正德十六年）八月底（此時嘉靖皇帝已繼位），時年56歲的廣東海道副使汪鋐奉命驅逐佛朗機人。此時葡萄牙人由阿爾瓦雷斯率領，已佔據屯門島附近若干年，不久前又新加入了迪奧哥卡爾佛[3]（Diogo Calvo）的一艘大海船。汪鋐已料到葡萄牙人不肯輕易離開，因此先加強了軍事力量，汪鋐主要的備戰措施如下：

加強了南頭寨及東莞守禦千所的兵力；
收集戰船及漁船，以備軍用；
加強保家衛國的宣傳，組織兵力；
在望族鄉紳吳瑗、鄭志銳的幫助下，招募民兵，並詢問海情；
探知葡萄牙人的戰船體形巨大，火砲射程遠，命中率高。

在完成備戰後，汪鋐對葡萄牙人宣詔，要求葡人儘快離去，但葡人對此並不理會。於是汪鋐派軍隊驅趕葡人，遇到武裝抵抗。汪鋐親率軍民猛攻葡人船隊，此時又有科埃略（Duarte Coello）及雷戈（Ambrocio do Rego）各帶兩艘大船前來援助葡人，明軍終因葡人火砲猛烈而敗陣。
明朝海道副使汪鋐通過在葡萄牙人船上的中國水手，得到了佛朗機炮和蜈蚣船的資料。《殊域周咨錄》紀載：「有東莞縣白沙巡檢何儒，前因委抽分，曾到佛朗機船，見有中國人楊三、戴明等，年久住在彼國，備知造船、鑄銃及製火藥之法。鋐令何儒密遣人到彼，以賣酒米為由，潛與楊三等通話，諭令向化，重加賞齎，彼遂樂從。約定其夜，何儒密駕小船，接引到岸，研審是實，遂令如式製造。鋐舉兵驅逐，亦用此銃取捷。奪獲伊銃大小二十餘管。」
汪鋐在第一次進攻失敗後，新制定了作戰計劃。準備了一些裝滿油料和柴草的小舟，待一天刮起很大的南風，汪鋐率軍士4000眾，船隻50餘再次攻打葡人船隊。先將一些填有膏油草料的船隻點燃，火船快速朝葡人船隻駛去，由於葡人船隻巨大，轉動速度緩慢，無法躲開火船進攻，很快燃燒了起來，葡人大亂。汪鋐又趁機派人潛入水下，將未起火的葡人船隻鑿漏，葡人紛紛跳海逃命。然後汪鋐命軍士躍上敵船與葡人廝殺，葡人大敗。最後剩下三艘大船，在9月7日趁天黑逃到附近島嶼藏身。天亮後，風向逆轉，葡人才借強勁的北風勉強逃過明軍的追擊，逃回已竊据的滿剌加。至此，中國收回被葡人盤踞的“屯門島”及經常滋擾的“屯門海澳”及「葵涌海澳」。
後來，汪鋐就使用在楊三、戴明等指導下仿製的蜈蚣船和佛朗機炮，以其人之道還治其人之身，大敗葡萄牙人，驅逐在粵葡萄牙人出境，鑿沉葡船，奪得大小火銃二十多管。
屯門海戰的勝利是來之不易的。正如《重建汪公生祠記》載：「公（汪鋐）以儒發身戎務，若非素習，壹旦挺身行陣，摧數百年未睹之強寇，豈偶然者哉！公生平忠義自許，剔歷中外，始終壹節。」
屯門海戰，明軍驅逐佛朗機獲勝，體現了汪鋐文武兼備的才幹。汪鋐對當地天時地利、風土民情的了解，是得益於吳瑗、鄭誌銳兩位在南頭的知交。海戰中汪鋐的表現，鄭誌銳回憶中曾如是說：「公（汪鋐）為統制，不事威刑，士有死事者，厚恤其家，所俘獲，悉以賚下，秋毫無私。」吳瑗也贊賞道：「屯門臨不測之海，風濤險惡，寇恃火炮為長技，虐焰張甚，士或憚行，公毅然身率之。」
勝利後，汪鋐感慨萬千，做了《駐節南頭喜鄉眷 吳瑗、鄭志銳劃攻屯門彜之策賦之》一詩：

轔轔車馬出城東，攬轡欣逢二老同。
萬里奔馳筋力在，一生精潔鬼神通。
灶田撥鹵當秋日，漁艇牽篷向晚風。
回首長歌無盡興，天高海闊月明中。

海戰後續事件[编辑]
屯門海戰結束後，明政府下令水師見到懸挂葡萄牙旗幟的船隻就將其擊毀，又在新會縣茜草灣發生茜草灣之役，葡人慘敗。
雖經過兩次失敗，葡萄牙人並未放棄，改爲侵擾福建及浙江沿海。但在這之後直到1541年（明嘉靖20年）的20年間，中國典籍中再沒有佛朗機侵擾廣東沿海的記錄。
1553年（明嘉靖32年），葡萄牙人終于獲得了在澳門居留權，以取代「屯門島」成爲在中國的首个落腳點。
註釋[编辑]

^ ：Fernao Peres d'andrade，有的文獻翻譯成佛芒·佩雷玆·德·安德拉德。
^ ：火者亞三，本為中國人，因會講葡萄牙語，成爲皮莱资的助手。
^ ：Diogo的译名是迪奥哥。Calvo的译名是卡尔沃
^ ：Disney, A. R. A History of Portugal and the Portuguese Empire （葡萄牙與葡萄牙帝國小史）. New York, NY.: 劍橋大學出版社. 2009: 142. ISBN 978-0-521-73822-4.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)：西芒·安德拉德领导下葡萄牙人建寨、製火器、殺一名海员、阻礙外來船隻交易等令明朝官府憤怒的行為。

參考資料[编辑]

深圳博物館編、張一兵著，《深圳古代簡史》，文物出版社，1997年6月第一版：P148~P155，ISBN 7-5010-0948-1
彭慶元，《叩問英雄》，原載于《深圳特區報》2003年4月13日
王冬青、潘如丹，《西方国家第一次对华军事冲突》，https://web.archive.org/web/20060621080844/http://www.chinamil.com.cn/site1/jssdjt/2005-05/10/content_200505.htm及https://web.archive.org/web/20060621080832/http://www.chinamil.com.cn/site1/jssdjt/2005-05/10/content_200504.htm，2005年5月10日
陳海先，《历代深圳海防的设立》，2001年4月29日
周寧，《海客谈瀛洲：帝制时代中国的西方形象》，原載于《書屋》2004年第四期
黃慶華，《对明代中葡关系中几个问题的考察》。2006年3月14日









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


香港戰役







大奚山傜亂 - 屯門海戰 - 西草灣之戰 - 官涌之戰 - 新界六日戰 - 香港保衛戰 - 沙頭角槍戰‎










分类：屯門深圳军事史广东历次战争与战役香港戰役澳門中外交流史中葡關係香港明朝歷史葡萄牙战役明朝战役明朝歷史事件中國海戰1521年隐藏分类：含有葡萄牙語的條目含有英語的條目含有访问日期但无网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面