加州理工州立大學


本條目介紹的是位於聖路易斯-奧比斯保的加州州立大學。關於同名为加州理工的位於帕萨迪纳的大學，請見“加州理工学院”。







本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2015年2月5日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 




California Polytechnic State University








校训
Discere Faciendo （拉丁語，To Learn by Doing）


创建时间
1901年3月8日


学校类型
公立大學


捐贈基金
$2.078億（2014）[1]


校長
Jeffrey Armstrong


教務長
Kathleen Enz Finken


教师人數
1,263（2013年秋）[2]


职工人數
1,478（2013年秋）[2]


学生人數
20,186（2014年秋）[3]


本科生人數
19,246（2014年秋）[3]


研究生人數
940（2014年秋）[3]


校址
美國加利福尼亞州聖路易斯-奧比斯保


校區
郊區：9,678英畝（3,917公頃）；主校區：1,321英畝（535公頃）；校园核心：155英畝（63公頃）[4]


報紙
Mustang News


校隊
NCAA Division I – Big West
大天際聯盟，Pac-12


代表色
綠色和金色          


昵称
Mustangs


吉祥物
Musty the Mustang


聯盟機構
加利福尼亞州立大學
AASCU
APLU


网站
www.calpoly.edu









歐法利商學院


加利福尼亞理工州立大學 (加州理工州立大學，California Polytechnic State University，常用簡稱：Cal Poly) 成立於1901年，是一所歷史悠久的綜合科技性公立大學，也常被稱作加州科技大，校園位於位於美國加州聖路易斯-奧比斯保。校园的前身是一所职业中学，成立于1901年。加州理工州立大學是屬於加利福尼亞州立大學（California State University）系統，是为拥有23所大学的加州州立大学系统中的两所工科大学的其中一所，以工程學，商學，建築學，農業學科聞名。学校目前提供64个学士学位、32个硕士学位以及7个学士学位的教学证书；学校暂时没有资格发放博士学位。在加州理工州立大学，最普遍的专业是商业管理，其次是机械工程及生物科学。根據2011年《美國新聞與世界報道》該校已經連續18年來成為美國西部最好的公立碩士學位授權大學，是全美國西部的所有公立和私立的非博士學位授權的大學排行第6。[5]
學校幅員遼闊，臨近聖路易斯奧比斯保山岳，距離加州中心海灘僅幾分鐘的路程。學校是加州佔地規模第二大的高等院校約有9678英畝(第一位於柏克萊加州大學)。[6] 根據加州理工州立大學作出的錄取率姿態，美國世界與新聞報道描述該校是屬於“更挑揀”的學校種類。學校2015年一年級新生錄取率為31.3%，轉學學生錄取率為17.8%。[7] 加州理工州立大學是美國州立高等院校協會和美國州立大學和增地學院協會成員。加州理工州立大學以其校訓“以實踐學習”聞名，學校是加利福尼亞州三所加入大西部聯盟運動協會的高校之一。



目录


1 校史

1.1 概览
1.2 与波莫纳加州州立理工大学的关系
1.3 1960年橄榄球队飞机失事
1.4 女性招生政策
1.5 校名
1.6 历届校长


2 校园
3 學術泛论

3.1 院系設置
3.2 學科


4 财政
5 校园生活
6 体育
7 行政组织
8 著名校友
9 参考文献
10 外部連結



校史[编辑]
概览[编辑]
1901年，时任加州州长Henry T. Gage签署加州理工学校（California Polytechnic School）的法案，标志着加州理工州立大学的成立。校园由Myron Angel成立并取名为加州理工学校（California Polytechnic School）。学校提供3年中学阶段课程并于1903年10月1日正式开学，第一个入学的班级总共有20名学生，随后学校规模持续稳定地扩大。但是在上世纪10年代中期到20年代末期，第一次世界大战的爆发导致学校招生人数下降以及预算大幅削减；而所带来的后果就是学校不得不缩减班级数量。
加州理工州立大学曾在1924年由加州教育委员会（California State Board of Education）管理。1933年，教育委员会把加州理工州立大学改为一个2年制的职业技术学校，随后学校于1940年开始提供文科学士学位，并于1942年举行了第一次学士毕业会考练习。学校在1947年更名为加州州立职业技术学院（California State Polytechnic College）以更好地反映其更高等级的教育水平。1949年，学校开始提供文科硕士学位。学校和其他一些州立大学于1960年开始不由加州教育委员会管理，改由自行组成的加州州立大学系统自主管理。
学校在1967年被认可提供理学硕士学位。1967年到1970年间，学校课程被重新划分进不同的学院（如科学和数学学院，农业与自然资源学院和1968年创立的建筑学院）。加州理工州立大学的调频广播电台（站号KCPR）也于1968年开始播音。州议会于1971年再次重名学校官方名称为加州理工州立大学（California Polytechnic State University）。自上世纪70年代以来，学校持续招生并逐步扩大规模，并在建立起了许多具有代表性的校园建筑。加州理工州立大学在2001年举行了100周年校庆，同时启动了一项2.25亿美金的筹款活动；这也是加州州立大学（CSU）有史以来最大的集资活动。最终共有超过81,000名资助人在这次活动中资助了超过2.64亿的资金。2015年加州理工州立大学的1.947亿美元的基金总额在美国和加拿大828所高等院校中排名第314位。
与波莫纳加州州立理工大学的关系[编辑]
主条目：波莫纳加州州立理工大学
1960年橄榄球队飞机失事[编辑]
1960年10月29日，一架搭载着加州理工州立大学橄榄球队的包机在俄亥俄州托莱多市机场起飞返航时坠毁。机上48人有22人遇难，其中包括16名运动员。
女性招生政策[编辑]
1904年，加州理工州立大学以男女同校的性质开学并招收了首批40名男性学生和12名女性学生。学校在1930年到1956年间曾一度拒绝女性学生入学，后来再次转为男女同校。学校目前为男女同校，2015年秋季新生有46.7%为女性。
校名[编辑]
学校在相关文件中指明其官方名称为“加州理工州立大学”（California Polytechnic State University），官方英文简写为“Cal Poly”。如必要时区分其和其以前的卫星院校“Cal Poly Pomona”，校名“Cal Poly San Luis Obispo”偶尔也会被使用。加州州立大学系统的相关文件确定了学校名称为“加州理工州立大学圣路易斯·奥比斯波分校”（California Polytechnic State University, San Luis Obispo）。
历届校长[编辑]

Leroy Anderson, 1902年–1907年
Leroy Burns Smith, 1908年–1914年
Robert Weir Ryder, 1914年–1921年
Nicholas Ricciardi, 1921年–1924年
Margaret Chase（代理校长）, 1924年
Benjamin Ray Crandall, 1924年–1933年
Julian A. McPhee, 1933年–1966年
Dale W. Andrews（代理校长）, 1966年–1967年
Robert E. Kennedy, 1967年–1979年
Warren J. Baker, 1979年–2010年
Robert Glidden（代理校长）, 2010年–2011年
Jeffrey D. Armstrong, 2011至今

校园[编辑]
學術泛论[编辑]


綜合排行


全球名次


國內名次








《福布斯》[8]
167


地區性


《美國新聞和世界報道》[9]
9


研究生排名


《華盛頓月刊》[10]
40


在2010年美國商業周刊發行美國100強的最佳商學院，加州理工州立大學的歐法利商學院排名第64位。[11]也是全加州的公立大學排名第二（第一位於柏克萊加州大學）。[12] 根據2010福布斯(Forbes Magazine)的發行，在全美國100強的公立大學，加州理工州立大學評爲第27位。在600強的所有大學（私立和公立），加州理工州立大學評爲第177位。[13] 根據2009年的DesignIntelligence，加州理工州立大學的建築學為全美國最佳建築和設計學校排名第3名。在2011年外學校的觀設計學獲取排名第8。[14] [15] 根據2009年的Planetizen，加州理工州立大學的城市規劃係排名第1名為。[16]
院系設置[编辑]
加州理工州立大學目前有七個學院組成。

農業、食品與環境科學學院（College of Agriculture, Food and Environmental Sciences）
建築與環境設計學學院（College of Architecture and Environmental Design）
歐法利商學院（Orfalea College of Business）
工學院（College of Engineering）
文科學院（College of Liberal Arts）
數理學學院（College of Science and Mathematics）
科切特教育學院 （Cotchett School of Education）

學科[编辑]
加州理工州立大學的個別工程學在所有提供碩士學位包括私立和公立的大學獲得的排名。

電氣工程: 第1名 (#2 overall)[17]
計算機工程: 第1名 (Tied #3 overall)[18]
機械工程: 第1名 (Tied #2 overall)[19]
工業工程: 第2名 (#2 overall)[20]
航空航天工程: 第3名 (#5 overall)[21]
土木工程 : 第2名 (Tied #5 overall)[22]

财政[编辑]
校园生活[编辑]
体育[编辑]
行政组织[编辑]
著名校友[编辑]
参考文献[编辑]


^ As of June 30, 2014. U.S. and Canadian Institutions Listed by Fiscal Year (FY) 2014 Endowment Market Value and Change in Endowment Market Value from FY 2013 to FY 2014 (PDF). National Association of College and University Business Officers and Commonfund Institute. 2015. 
^ 2.0 2.1 Cal Poly Fall 2013 Fact Book, p.70 (PDF). Cal Poly Office of Institutional Research. 
^ 3.0 3.1 3.2 Cal Poly Registration Monitor Fall 2014 Final Census (PDF). Cal Poly Institutional Planning and Analysis. 
^ Our Campus - About Cal Poly - Cal Poly, San Luis Obispo. www.calpoly.edu. [2016-07-17]. 
^ Quick Facts. Cal Poly. [2011-04-07]. （原始内容存档于2011-04-30）. 
^ Quick Facts. Cal Poly. [2007-02-10]. 
^ https://docs.google.com/viewer?url=http%3A%2F%2Fwww.ipa.calpoly.edu%2Fpublications_reports%2Ffactbook%2Ffbfall10.pdf
^ America's Top Colleges. Forbes. 2016 [2016-09-07]. 
^ Best Colleges 2017: Regional Universities Rankings. U.S. News & World Report. September 12, 2016. 
^ 2016 Rankings - National Universities - Masters. Washington Monthly. [September 6, 2016]. 
^ Best Colleges Specialty Rankings: Best Undergraduate Engineering Programs. U.S. News & World Report. [2009-08-22]. 
^ Cal Poly’s Orfalea College of Business Moves Up On Business Week’s Top B-School List. [2010-04-06]. （原始内容存档于2010-03-09）. 
^ Cal Poly on Forbes Magazine’s List of America’s Best Colleges. Cal Poly. [2009-08-22]. （原始内容存档于2009-08-12）. 
^ Cal Poly College of Architecture Ranks Third in Nation. Cal Poly. [2009-08-22]. （原始内容存档于2010-02-21）. 
^ Cal Poly College of Landscape Architecture Ranks Eight in Nation. Cal Poly. [2011-04-07]. （原始内容存档于2010-12-08）. 
^ Cal Poly Master’s Program is Top of its Class. Cal Poly. [2008-09-09]. （原始内容存档于2010-06-30）. 
^ Best Colleges Specialty Rankings: Undergraduate Engineering Specialties: Electrical / Electronic / Communications Rank. U.S. News & World Report. [2009-08-22]. 
^ Best Colleges Specialty Rankings: Undergraduate Engineering Specialties: Computer. U.S. News & World Report. [2009-08-22]. 
^ Best Colleges Specialty Rankings: Undergraduate Engineering Specialties: Mechanical. U.S. News & World Report. [2009-08-22]. 
^ Best Colleges Specialty Rankings: Undergraduate Engineering Specialties: Industrial / Manufacturing. U.S. News & World Report. [2009-08-22]. 
^ Best Colleges Specialty Rankings: Undergraduate Engineering Specialties: Aerospace / Aeronautical / Astronautical. U.S. News & World Report. [2009-08-22]. 
^ Best Colleges Specialty Rankings: Undergraduate Engineering Specialties: Civil. U.S. News & World Report. [2009-08-22]. 


外部連結[编辑]

官方網站
Cal Poly Alma Mater and Fight Song
Cal Poly Discussion Forum[失效連結]









查
论
编


美國的理工學院






公立



AFIT
亞利桑那州立大學理工校區
阿肯色理工大學
波莫納加州州立理工大學
加州理工州立大學
科羅拉多礦業學院
佛羅里達理工大學
喬治亞理工大學
愛荷華州立大學
路易斯安那理工大學
密歇根理工大學
密蘇里科技大學
蒙大拿大學理工學院
新澤西理工學院
新墨西哥礦業及科技學院
俄克拉荷馬州立大學理工學院
俄勒岡理工學院
南達科他礦業及理工學院
紐約州立大學理工學院
田納西理工大學
德克薩斯理工大學
威斯康星大學斯托特分校
弗吉尼亞理工學院
西弗吉尼亞大學理工學院








私立



加州理工學院
克拉克森大學
科羅拉多理工大學
迪吉彭理工學院
佛羅里達理工學院
哈里斯堡科技大學
伊利諾伊理工學院
印第安納理工學院
勞倫斯理工大學
麻省理工学院
新英格蘭理工學院
紐約理工學院
西北理工大學
倫斯勒理工學院
罗彻斯特理工学院
羅斯-豪曼理工學院
史蒂文斯理工學院
溫特沃斯理工學院
伍斯特理工學院
















查
论
编


加利福尼亞州的學院和大學






私立



亞萊恩國際大學
美國南加利福尼亞傳統大學
美國猶太大學
安提亞克大學洛杉磯分校
亞波羅大學
阿爾格西大學
阿蘇薩太平洋大學
庇哩亚圣经学院
貝沙奈大學
拜歐拉大學
加利福尼亞浸會大學
加利福尼亞基督學院
加利福尼亞海岸大學
加利福尼亞學院聖迭戈分校
加利福尼亞整合學院
加利福尼亞理工學院
國際科技大學
加利福尼亞路德大學
加利福尼亞州密拉瑪大學
加利福尼亞南灣大學
加利福尼亞管理和科技大學
查普曼大學
克萊蒙特學院聯盟
科格威爾工藝學院
協和大學爾灣分校
加利福尼亞多明尼克大學
弗雷斯諾太平洋大學
金門大學
核關大學
聖名大學
希望國際大學
漢弗萊斯學院
上帝形象學院
約翰肯尼迪大學
大若望保祿天主教大學
拉西瑞亞大學
生命太平洋學院
林肯大學
羅馬林達大學
洛约拉马利蒙特大学
大師學院
曼隆學院
密爾斯學院
明德大學蒙特雷國際研究學院
聖瑪麗山大學
國家西班牙大學
國立大學
西北理工大學
那慕爾聖母大學
西方學院
太平洋橡樹學院
太平洋聯合學院
佩珀代因大學
波因特洛馬拿撒勒大學
加利福尼亞聖瑪麗學院
塞繆爾梅里特大學
聖華金谷學院
聖克拉拉大學
硅谷大學
辛普森大學
美國創價大學
斯坦福大學
托馬斯阿奎那斯學院
三一國際大學法學院
加利福尼亞杜魯大學
拉文大學
北加利福尼亞大學
雷德蘭茲大學
太平洋大學
聖地牙哥大學
舊金山大學
南加利福尼亞大學
西來大學
南加利福尼亞先鋒大學
維斯蒙特學院
惠蒂爾學院
威廉傑瑟普大學
伍德伯里大學








加利福尼亞大學



柏克萊
戴維斯
爾灣
洛杉磯
美熹德
河濱
聖地牙哥
舊金山
圣塔芭芭拉
聖塔克魯茲








加利福尼亞州立大學



加州海事
加州理工
波莫納理工
貝克斯菲爾德
海峽群島
奇科
多明格斯山
東灣
弗雷斯諾
富勒頓
長灘
洛杉磯
蒙特利灣
北嶺
薩克拉門托
貝納迪諾
馬科斯
斯坦尼斯洛斯
洪堡
聖地牙哥
舊金山
聖荷西
索諾馬











分類:美國各州之大學及學院導航模板








坐标：35°18′06″N 120°39′35.35″W﻿ / ﻿35.30167°N 120.6598194°W﻿ / 35.30167; -120.6598194




分类：加利福尼亚州立大学1901年創建的教育機構1901年加利福尼亞州建立隐藏分类：自2015年2月需要校對的頁面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接维基数据存在坐标数据的页面