桌面游戏













跳棋


桌面游戏（英语：Tabletop game[1]），通常被简称为桌游，又被称为不插电游戏，是针对如卡片游戏（又包含集换式卡片游戏）、图板游戏（Board Game）、骰牌游戏（Tile-based games），以及其他在桌边或任何多人面对面于同一空间玩的游戏的泛称 [1]，广义来说，象棋、扑克、麻将等亦是桌面游戏[1]。桌游亦可能涵盖不依赖电子设备和电子产品的[1]、通常不需要大幅度动作的游戏，常见于联谊迎新活动或职场训练团队默契的团康活动例如杀手游戏、大地游戏。
“桌面游戏”这个用词最主要便是用来区别必需插电并且使用电子仪器产品才能游玩使用的电脑游戏、电视游戏机等、以及完全不需任何道具或类型差异甚大的肢体活动竞技如运动、舞蹈、武术，以及其他可能被人类或动物视做“游戏”的娱乐活动。这也是因为game这个辞汇语源同时拥有“娱乐目的”与“区分胜负的体育活动目的”两种语意。
大部分爱好者误将图板游戏（Board Game）直接称做为桌面游戏，造成了混淆，但事实上图板游戏就只是桌游的其中一种类型，就跟益智游戏、角色扮演游戏，或甚至是街机游戏一样都只是有所交集但又不完全包含的分类系统而已。




以1897年A. Andrée 的北极气球探险为背景的桌游


另外，这个用词也可以用来做桌上角色扮演游戏及角色扮演游戏的重要区分。
相较其他游戏类型，桌面游戏较注重多种思维方式、语言表达和情商的能力及锻炼。[1]



目录


1 类别

1.1 依照道具分类
1.2 依照内容分类
1.3 依照机会元素分类
1.4 其他分类


2 组织

2.1 台湾
2.2 香港


3 常见桌游
4 参考文献
5 外部链接



类别[编辑]
依照道具分类[编辑]
桌面游戏可以依照使用的道具，大致分为下列几类：

图板游戏，包含棋类。
卡片游戏
骰子游戏
纸笔游戏（Paper and pencil game）

像是国际象棋与西洋跳棋之类的棋类，被归类为图板游戏。有些游戏使用用具的分类方式会出现歧义，或者说可以同时被分为好几类，例如世界知名的大富翁（monopoly）就同时使用了棋盘、骰子及卡片；战棋配件繁多，也不一定需要版图而可能直接在以纸或布或其他材质所做成的图板替代品上游玩。
一般而言，图板游戏在区域游戏表现上最佳；卡片游戏则以简短取胜；骰子游戏的随机性是趣味所在；纸笔在推理游戏最常使用。




著名桌面游戏-地产大亨


依照内容分类[编辑]
桌游主题可以涵盖甚广，通常可因内容及游戏性质而有：

策略游戏
益智游戏
推理游戏
角色扮演游戏
幼教游戏
小品游戏

等等的区分。
依照机会元素分类[编辑]
另一方面，根据游戏是否有机会元素将桌面游戏分类，是一个更有系统的分类方法。
基本的机会元素可以分为两类：结果不确定性（由于无法预测掷骰子等操作的结果、被乱数化后分发的卡片）及状态不确定性（无法得知敌方角色的位置或者手上持有的卡片、或者必需同时指定游戏中角色的移动）。
具有结果不确定性的游戏可被称为随机的游戏（Stochastic games），反之则称为确定性的游戏（Deterministic games）。具有状态不确定性的游戏称为部分信息游戏（Partial/imperfect information games），反之则称为完全信息游戏（Full/perfect information games）。
下表是一些著名桌面游戏的分类范例：



完全信息
部分信息


确定性的
国际象棋、西洋跳棋、围棋、黑白棋、五子棋、六贯棋、宝石棋、象棋、圈地棋、哲学家的足球、角力棋、集结棋、Domineering、直棋
陆军棋、桥牌、海战、珠玑妙算


随机的
双陆棋、地产大亨、大富翁、廿一点、Craps、轮盘、Yahtzee、Pig、Scribbage、Parcheesi
扑克、Gin rummy、Scrabble、Canasta、战国风云、麻将、砰、拉密牌、杀手游戏


其他分类[编辑]
因游戏所需道具或场地大小，或盒／套装内容价位而分成大／中／小型游戏。
因游戏难易程度分成艰深（hardcore）／适中（middle）／平易近人。
组织[编辑]
为了分享桌面游戏的乐趣，各地均有民间的桌面游戏组织成立：
台湾[编辑]

中华民国图板游戏推广协会
中华民国游戏教育协会

香港[编辑]

香港桌面游戏学会
香港桌游专业协会
香港桌面游戏设计协会(前称“香港桌面游戏设计师协会”)

常见桌游[编辑]
详细请参见桌面游戏列表
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 李瑞森. 《游戏专业概论（第2版）》. 清华大学出版社. : 152页. ISBN 9787302382058. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：桌面游戏



BoardGameGeek（BGG）









查
论
编


普适游戏






概念



角色扮演
Persistence（英语：Persistent world）
表演艺术
故事

transmedia（英语：Transmedia storytelling）


游戏主持者
混合现实
增强现实
普适计算
Context awareness（英语：Context awareness）
Crossmedia（英语：Crossmedia）
涌现








类型



普适计算
Mixed reality game（英语：Mixed reality game）
手机游戏
侵入式虚拟现实游戏
临场动态角色扮演游戏
Affective gaming（英语：Affective gaming）
Smart toy（英语：Smart toy）
Location-based game（英语：Location-based game）
Exergame（英语：Exergame）
桌面游戏
Serious game（英语：Serious game）
Treasure hunt（英语：Treasure hunt (game)）
快闪族








开发者



Blast Theory（英语：Blast Theory）
Eric Zimmerman（英语：Eric Zimmerman）
Jane McGonigal（英语：Jane McGonigal）
Niantic












分类：桌上游戏