8號球








8號球是撞球運動的一個項目，在全球頗為流行，近年有越來越多8號球的國際業餘賽或職業賽。比賽時，球桌上會有16顆球，包含一個母球和15顆子球，球桌有6個袋口。



目录


1 歷史
2 國際規則

2.1 裝備
2.2 如何排球
2.3 開球
2.4 輪替
2.5 打法
2.6 獲勝方式
2.7 犯規
2.8 混亂的規則


3 相關條目
4 參考文獻
5 外部連結



歷史[编辑]
8號球的玩法衍生自1900年左右時的撞球，在1925年蔚為流行，當時被稱為「B.B.C. Co. Pool」（Brunswick-Balke-Collender Company）。那時的玩法只有7顆黃球、7顆紅球、一顆黑球和一顆母球，但現在大多都使用有標號碼且顏色不同的球，只剩下英式的8號球還使用傳統的顏色。跟現今相比，8號球的規則相當的簡單，直到1940年才被收錄至官方的規則手冊裡。[1] [2][3][4]
國際規則[编辑]
美式8號球在全球的職業賽及業餘賽裡非常盛行。在撞球運動項目中，8號球的規則是備受爭議的，有多種「官方」規則。非營利的世界撞球協會（WPA）以及其分會美國撞球協會（BCA）有公佈一套《世界標準規則》[5]，作為業餘賽和職業賽的標準。而營利單位國際撞球巡迴賽（ITP）也建立了一套國際標準[6]，在有電視轉播的大型職業賽或半職業賽裡使用。同時，許多業餘聯盟（如美國撞球選手協會（APA）、加拿大撞球選手協會（CPA）、VNEA、歐洲VNEA）使用他們自己訂定的規則來當作比賽標準，有一部分會參照WPA/BCA的版本。而其他許多個人賽會使用自己訂定的標準，每個區域甚至是每個比賽地點都用不同的規則。
以下是一些國際規則的摘要（欲知細節請見WPA/BCA或IPT的規則）：
裝備[编辑]




正確的球堆排法（左下角和右下角的球需為一大花一小花，最中心為8号球）


包含有7顆小花球（標號1到7）、7顆大花球（標號9到15）、一顆八號球和一顆母球。（註：「小花」為單一顏色的子球，「大花」為帶狀顏色的球。）
球的顏色如下：

1、9－黃
2、10－藍
3、11－紅
4、12－紫
5、13－橘
6、14－綠
7、15－棕
8－黑
母球－白

球桌的大小大約為9英尺乘以4.5英尺（長方形），但有些比賽會使用其他尺寸的球桌。
如何排球[编辑]
比賽開始時，子球放在三角框裡，三角框的底部與腳顆星平行（球桌的短邊），前後的位置以最前端的球對應到腳點為準。排子球時，從球堆後端往前推向第一顆球，使得子球緊密相連。根據世界標準規則，8号球必須放在最中間的位置，而左下角和右下角的子球必須一球為大花、一球為小花（請見上圖）。母球可依選手要求擺放在開球區裡。
開球[编辑]
獲得開球權的選手（賽前決定，可以下列方法決定：丟銅板、前一局的輸贏、比球）先把球堆衝開，如果開球犯規（少於四顆球碰到顆星邊），對手可以要求重新開球且成為開球者，或是以目前的球況繼續比賽。
如果開球後有進袋，開球方可以繼續出杆，球局仍然為「開放」的狀態（意指開球方還可自由選擇要打大花或小花）。如果開球方第二次出杆沒有球進袋，球局依然是「開放」，直到有子球落袋為止。
根據《世界標準規則》，如果8号球在開球時就進袋了，開球方可要求重新排球或將8号球擺在腳點上，繼續比賽。若開球時母球和8号球都進袋了，接著出杆的選手有權要求重新開球，或將8号球擺在腳點上，母球任意擺在開球區裡繼續比賽。
輪替[编辑]
一方選手（或隊伍）在出杆犯規或無球進袋之後，便停止出杆，換由另一方選手出杆，比賽依此方式進行。犯規之後，接著出杆的選手有自由球的機會將球擺在球桌上的任何位置。
打法[编辑]
開球後的第一杆，選手若將大花球打進，往後他只能將大花球打進袋，另一方選手則打小花球。
一旦一方選手將他的子球都打進袋了，需再把8号球打進他指定的袋口才獲勝，若進錯袋或出杆犯規，則輸掉當局，否則其出杆權結束。
獲勝方式[编辑]

打進自己所有的子球後（大花或小花），在不違規的情況下，將8号球打進袋口。
對手以犯規的方式將8号球打進（例：在打進他所有的子球前或打進不是他指定的袋口），我方獲勝。
對手在打8号球時，若使母球進袋或跳離球桌，我方獲勝。假使8号球尚未進袋，母球進袋或跳離球桌，只算犯規，還不算輸。
對手在打8号球時犯規，我方獲勝。（在非正式比賽的場合裡，只視作犯規）
對手將8号球打離球桌，我方獲勝。

犯規[编辑]

出杆後，母球未第一時間撞擊我方的子球（或8号球，當子球都進袋時）。或母球同一時間撞擊對方及我方的子球。
母球撞擊子球（或8号球）後，母子球皆沒有碰到顆星邊，或子球未入袋。
母球洗袋。
選手兩腳皆離開地面（殘障選手不在此限），除非比賽無提供架桿
在檯面上的球尚未完全靜止時即出杆。
球杆多次碰擊母球。
當子球阻礙母球行進路線時，未以正確方式來作跳球的動作。
球杆碰觸母球的時間過長
除了使用球杆尖頭之外，其餘地方碰到母球。
除了自由球外，選手其身體、衣物或球具碰觸到桌面上的球。
球跳離檯桌。
在還沒有輪到出杆的時候出杆。
開球時，沒有子球落袋且少於四顆球碰觸到顆星邊（此情況下，接下來的選手可要求重新開球且成為開球者，或請原開球者開球，亦或選擇自由球繼續出杆）。

混亂的規則[编辑]
8號球的規則相當混亂，各組織舉辦的比賽都略有不同。甚至坊間流行的的規則又略有不同。

開球進八號的處置，有幾種規則

八號撿起來繼續打
直接獲勝
直接輸球


犯規的處置，有幾種規則

發球區發球
全場自由球


開完球的處置，有幾種規則

一律是開放球局
開進小花只能打小花，開進大花只能打大花，兩種都開進才是開放球局



相關條目[编辑]

撞球
9號球
14+1

參考文獻[编辑]


^ Shamos, Michael Ian. The Illustrated Encyclopedia of Billiards. New York, NY: Lyons & Burford. 1993: Page 85. ISBN 1-55821-219-1. 
^ Jewett, Bob. 8-Ball Rules: The many different versions of one of today's most common games. Billiards Digest Magazine. February 2002: Page 22–23. 
^ Ralph Hickok (2001). Sports History: Pocket Billiards 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-12-05.. Retrieved December 13, 2006.
^ Billiard Congress America (1995-2005) A Brief History of the Noble Game of Billiards 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-01-27. by Mike Shamos. Retrieved December 13, 2006.
^ 《世界標準規則》 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-19.，世界撞球協會，2005。
^ 《國際撞球巡迴賽8號球規則》[失效連結]，國際撞球巡迴賽，2006。


外部連結[编辑]

撞球運動雜誌（中文）
世界撞球協會（WPA）（英文）
美國撞球協會（BCA）（英文）
美國撞球選手協會（英文）
加拿大撞球選手協會（英文）
147斯诺克网（中文）
台球帝国（英文）










查
论
编


撞球






開侖

三顆星 · 障礙線 · 自由球 · 四球









花式撞球

9球 · 8球 · 10球 · 14-1






英式台球

斯诺克 · 英式比利台球






其他

俄式撞球 · 瓶式撞球（5瓶、9瓶）






資源

WCBS · 術語 · 運動員










分类：美式台球隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面