抽象表現主義





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 



抽象表現主義（Abstract Expressionism）或稱紐約畫派。是第二次世界大戰以后之後盛行二十年、以紐約為中心的藝術運動，是受世界矚目的美國藝術，一般被认為是一種透過形狀和顏色以主觀方式來表達，而非直接描繪自然世界的藝術。



目录


1 原理
2 抽象表現
3 代表人物
4 參考書目
5 參見
6 外部連結



原理[编辑]
不以描繪具象為目標，通過點、線、面、色彩、形體、構圖來傳達各種情緒，激發想像，啟迪人們的思維。（與表現主義、歐洲抽象圖騰的藝術學校如包豪斯、未來派或立體主義等都有呼應）。
抽象表現[编辑]
抽象表現一詞原為德國霍洛吉於1919年評論康定斯基的繪畫。表達藝術的情感強度，具有自我表徵等具有反叛的、無秩序的、超脫於虛無以及逃避現實的特性，也有表達對未來憧憬的作品。
1944年美國批評家詹尼斯以此稱二次世界大戰和戰後崛起於美國的抽象畫家。是第一個由美國興起的藝術運動。
1943-1944年紐約畫廊、美術館相繼舉行美國抽象藝術家畫展，美國抽象表現主義活躍，開始脫離歐洲走向自身的開創前衛藝術。
代表人物[编辑]

弗兰克·斯特拉（Frank Stella）
杰克逊·波洛克（Jackson Pollock）
威廉·德·库宁（Willem de Kooning）
阿希尔·戈尔基（Arshile Gorky）
罗伯特·马瑟韦尔（Robert Motherwell）
阿道夫·戈特利布（Adolph Gottlieb）
威廉·巴齐奥蒂斯（William Baziotes）
马克·罗思科（Mark Rothko）
克利福德·斯蒂尔（Clyfford Still）
菲利普·加斯顿（Philip Guston）
弗兰茨·克莱恩（Franz Kline）
皮特·蒙德里安（Piet Cornelies Mondrian）
费尔南多·索贝尔（Fernando Zóbel）
郝拉尔多·鲁埃达（Gerardo Rueda）

參考書目[编辑]

何政廣（民88）《歐美現代美術》台北：藝術家

參見[编辑]

抽象藝術
幾何抽象藝術
構成主義
現代藝術博物館

外部連結[编辑]

知識抽象化









查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（國際哥特式）








文艺复兴



早期尼德蘭
文藝復興全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦喬主義
古典主义
荷蘭黃金時代繪畫








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
頹廢主義
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奧費主義
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精確主義
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派（英语：Fluxus）
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派













规范控制



GND: 4141157-2
NDL: 01059257












分类：藝術運動主义現代藝術美國繪畫流派隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目