列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫










「勃列日涅夫」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「勃列日涅夫 (消歧义)」。




列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫
Леонид Ильич Брежнев
Леонід Ілліч Брежнєв








 苏联共产党中央委员会总书记


任期
1966年4月8日－1982年11月10日


前任
自己（第一书记）


继任
尤里·安德羅波夫


 苏联共产党中央委员会第一书记


任期
1964年10月14日－1966年4月8日


前任
尼基塔·赫鲁晓夫


继任
自己（总书记）


苏联最高苏维埃主席团主席


任期
1977年6月16日－1982年11月10日


总理
阿列克謝·柯西金
尼古拉·吉洪諾夫


前任
尼古拉·波德戈尔内


继任
尤里·安德羅波夫


任期
1960年8月1日－1964年7月15日


总理
尼基塔·赫魯雪夫


前任
克里门特·伏罗希洛夫


继任
阿那斯塔斯·米高揚


哈薩克共產黨委員會書記


任期
1955年5月8日－1956年3月7日


前任
潘特雷蒙·波諾馬連科


继任
伊萬·雅庫維列夫


个人资料


出生
1906年12月19日（舊曆12月6日）
 俄罗斯帝国葉卡捷琳諾斯拉夫省卡緬斯科耶
（今 烏克蘭卡緬斯科耶）


逝世
1982年11月10日(1982-11-10)（75歲）
 蘇聯莫斯科


国籍
 蘇聯（蘇維埃社會主義共和國聯邦）


政党
 苏联共产党


配偶
維多利亞·勃列日涅娃
（婚前姓氏：叠尼索娃）


获奖
    
（全部奖项）


签名



军事背景


效忠
 蘇聯（蘇維埃社會主義共和國聯邦）


服役
 蘇聯紅軍（苏联武装力量）


服役时间
1941–1982


军衔
 苏联元帅
（1976–1982）


指挥
 蘇聯紅軍（苏联武装力量）


参战
第二次世界大战
越南战争
蘇聯及華約成員國入侵捷克斯洛伐克
埃以消耗战争
中苏边境冲突
阿富汗战争




系列条目


马克思列宁主义







概念


马克思主义
列宁主义
反帝国主义
反修正主义
共产主义社会
共产主义国家
民主集中制
计划经济
马列主义无神论（英语：Marxist–Leninist atheism）
一党制
人民民主（英语：People's democracy (Marxism–Leninism)）
人民阵线理论
无产阶级国际主义
社会主义国家
生产力理论
先锋队理论（英语：Vanguardism）








变种


斯大林主义
毛泽东思想
胡志明思想
铁托主义
赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主义
霍查主义








人物


列寧
约瑟夫·斯大林
恩斯特·台尔曼
厄尔·白劳德
冈奇金·布曼增迪
何塞·迪亚斯
约瑟普·布罗兹·铁托
恩维尔·霍查
帕尔米罗·陶里亚蒂
尼基塔·赫鲁晓夫
毛泽东
胡志明
邓小平
金日成
凱山·豐威漢
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉
马蒂厄·克雷库
阿戈什蒂纽·内图
萨莫拉·马谢尔
托马斯·桑卡拉
阿方索·卡诺








著作


《雇佣劳动与资本（英语：Wage Labour and Capital）》
《唯物论与经验批判论（英语：Materialism and Empirio-criticism）》
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
《怎么办？（英语：What Is to Be Done?）》
《国家与革命》
《辩证与历史唯物主义（英语：Dialectical and Historical Materialism）》
《游击战（英语：Guerrilla Warfare (book)）》
《马克思列宁主义的基本原理（英语：Fundamentals of Marxism–Leninism）》
《帝国主义与革命》








历史


十月革命
苏联
第三国际
匈牙利苏维埃共和国
西班牙内战
第二次世界大战
华沙条约组织
希腊内战
第二次国共内战
朝鲜战争
古巴革命
去斯大林化
不结盟运动
中苏交恶
越南战争
葡萄牙殖民地战争
黑人权力运动
尼加拉瓜革命（英语：Nicaraguan Revolution）
尼泊尔内战








相关主题


布尔什维克
反斯大林主义左翼
托洛茨基主义
欧洲共产主义








共产主义主题







查
论
编








本条目是列昂尼德·勃列日涅夫系列的一部分


Leonid Brezhnev




勃列日涅夫时代（英语：History of the Soviet Union (1964–82)）
暗杀未遂 · 停滞时代
死亡和葬礼 · 影响


列昂尼德·伊里奇·布里茲涅夫（俄语：Леони́д Ильи́ч Бре́жнев 听（帮助·信息），烏克蘭語：Леоні́д Іллі́ч Бре́жнєв，1906年12月19日－1982年11月10日），苏联领导人、苏联元帅，曾任苏联共产党中央委员会总书记（1964至66年间为第一书记）、蘇聯最高蘇維埃主席團主席（國家元首）。



目录


1 早年經歷
2 进入领导层
3 总书记任内
4 逝世
5 影响
6 轶闻
7 参考資料
8 相關條目
9 外部連結



早年經歷[编辑]
儒略历1906年12月6日（公元1906年12月19日），勃列日涅夫出生于葉卡捷琳諾斯拉夫省卡緬斯科耶（今乌克兰卡緬斯科耶）。1935年至1936年間被徵入兵役，在坦克學校學習後，被派到一所坦克工廠擔任政治委員。1939年成為第聶伯羅彼得羅夫斯克的黨委書記，主管該市的重要軍事工業。
1941年德國入侵蘇聯後，勃列日涅夫被徵入軍隊，在多支部隊內擔任政治職務。1944年升为少将。1946年退役，二戰期間他在軍中的全部時間是負責政委工作，而不是當軍隊指揮官。
进入领导层[编辑]
他在烏克蘭的重建項目工作，後來再次成為第聶伯羅彼得羅夫斯克的第一書記。後來調任摩爾達維亞的黨第一書記。1952年當選苏共中央书记。1953年斯大林逝世后，改任苏军总政治部副主任。後任苏共中央第二书记。1955年兼任哈萨克党中央第一书记，积极推行赫鲁晓夫的垦荒政策（處女地運動）。1956年留任为党中央主席团候补委员和中央书记。1957年开除莫洛托夫反黨集团成員后，升任主席团正式委员。1960年任苏联最高苏维埃主席团主席。1964年10月14日，勃列日涅夫与阿列克谢·柯西金、苏斯洛夫、谢列平（英语：Alexander Shelepin）和波德戈尔内等人一起发动推翻赫鲁晓夫的十月政变，逼迫赫鲁晓夫提前退休并就任苏共中央第一书记，勃列日涅夫之后与众人一起解除谢列平职务。1966年4月8日勃列日涅夫改任蘇共中央總書記。执政之初他待人温和，遇事总是与周围人商量后才决定，并不大权独揽，与部长会议主席柯西金、波德戈尔内、苏斯洛夫等人一起实现了“列宁之后第一次集体领导”。进入1970年代后期，勃列日涅夫的专权才渐渐浮现。[1]
在结束了赫鲁晓夫的无序而带有自由化色彩的改革之后，勃列日涅夫的政策总体趋向于保守和僵化，其领导期间腐化和裙带风盛行。他在任期间，苏联的军事力量大大增强，核武器的数量超过美国。在他统治后期，由于超高的军费开支和失败的计划经济，苏联经济已经停滞。
总书记任内[编辑]
1964年10月，勃列日涅夫和柯西金通过政变推翻赫鲁晓夫上台执政，实行“静悄悄的斯大林化”，开始发表言论肯定斯大林之历史作用，并于1966年初决定终止“非斯大林化”。著名作家西尼亚夫斯基和丹尼尔因在国外发表反斯大林作品，而被控犯“诽谤 ”罪投入劳改营，《古拉格群岛》作者索尔仁尼琴被驱逐出境，《让历史来审判》作者罗伊·麦德维杰夫被开除出党，《斯大林大清洗内幕》作者列夫·费尔德宾受到克格勃追杀。勃列日涅夫时代拍摄之电影《解放》（1972年上映）和《围困》（1977年上映）中，都出现了斯大林的形象，赞美斯大林在苏联卫国战争指挥中的功绩。勃列日涅夫还在1979年斯大林诞辰100周年时发行照相纸年历纪念册，并在1969年斯大林诞辰90周年时，在列宁墓背后的克里姆林宫城墙下中立了一座斯大林半身铜像，与基洛夫、伏罗希洛夫等人并列。但勃列日涅夫并没有重新把伏尔加格勒恢复为赫鲁晓夫去斯大林化之前的名字--斯大林格勒，所有被赫鲁晓夫改名的城市、工厂、企业也都没有恢复原来带有斯大林的名字。勃列日涅夫也承认“苏共二十大对破除个人崇拜和个人迷信的贡献”，除了斯大林故乡格鲁吉亚的哥里和首都莫斯科，苏联其他城市没有保留任何斯大林塑像。[2]
赫鲁晓夫在1964年被勃列日涅夫赶下台，虽然在毛泽东领导下的中华人民共和国、霍查领导下的阿尔巴尼亚和金日成领导下的朝鲜看来是延续修正主义，是“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义”（朝鲜是在内部文件中谴责苏联为修正主义，但在公开场合中于苏联和中国之间左右逢源，来回摇摆，保证自身的最大利益。[3]直到邓小平和阿利雅于1980年代分别在中国和阿尔巴尼亚上台执政并进行经济改革，苏修这一说法才被废止不用）[4]但在西方各国和苏联国内主流观点看来，勃列日涅夫上台却被视为恢复斯大林主义，主要体现在勃列日涅夫主义和苏联共产党官僚“干部队伍的稳定”，直到1980年代末期戈尔巴乔夫实施改革开放政策，最后苏共下台为止。[5]
勃列日涅夫时期，苏联政府与正教会的关系比之斯大林时代的变化多端（在1930年代的打压消灭、卫国战争期间为打败希特勒进行的结盟）渐趋成熟，苏联共产党党员仍旧严禁信仰宗教，但苏联政府对非党员的人民宗教信仰的干涉已大为减少，此时苏联政府与东正教会的关系被称为“处于十月革命以来最好的时期”。[6]
对外方面他注重外交，推行“主权有限论”，声称当华沙条约成员国的社会主义政权受到威胁时，苏联可以进行武力干涉，此为著名的勃列日涅夫主义。他在1968年派军队鎮壓捷克斯洛伐克。1976年5月，他成为苏联元帅。1977年至1982年他去世前最後五年，任苏联最高苏维埃主席。1979年，由于阿富汗新政府取消了亲苏联的政策，他发动了阿富汗战争，成为导致苏联衰落和最终解体的重要因素之一。
尽管苏联在勃列日涅夫时期极力在中东地区扩张，扩大了苏联在中东的势力范围，但当苏联支持的埃及和叙利亚在1973年的第四次中东战争中再次败给以色列之后，借助战后亨利·基辛格在以、阿之间的穿梭外交谈判，哈菲兹·阿萨德领导下的叙利亚开始谋求在美国与苏联之间进行平衡外交，不再专一依赖苏联。穆罕默德·安瓦尔·萨达特领导下的埃及与苏联彻底闹翻、反目成仇。[7]
任内他与毛泽东领导下的中华人民共和国于1969年在珍宝岛、铁列克提等地爆发了中苏边界冲突，之后苏联与中国关系在其任内长期没有改善，同为社会主义国家的中国逐渐成为对苏联来说仅次于北大西洋公约组织的死敌。但勃列日涅夫死前發表的1982年「塔什干講話」（表示愿意改善对华关系），被認為是勃列日涅夫政府的對外政策變動的訊號。
1955年，赫鲁晓夫访问南斯拉夫，铁托与苏联恢复正常外交关系。1956年匈牙利事件后，苏联与南斯拉夫关系一度又有恶化，后来随着中苏交恶与决裂，苏南关系又迅速升温。[8]苏联政府在1968年镇压捷克斯洛伐克布拉格之春后，苏联与南斯拉夫关系一度又出现紧张，铁托派特使爱德华·卡达尔到北京面见毛泽东，中国与南斯拉夫关系改善。为防止中国与南斯拉夫亲密，勃列日涅夫宣布勃列日涅夫主义宣称的苏联可以为了安全武装干预“社会主义大家庭中任何一国”的范围不包括南斯拉夫，苏南关系才再度改善。[9][10]尽管中国与南斯拉夫关系改善，但在内部文件中中国仍然谴责南斯拉夫为修正主义国家，直到邓小平上台，这一说法才停止使用。
逝世[编辑]
主条目：勃列日涅夫之死
1982年11月10日，勃列日涅夫在苏联首都莫斯科逝世，享年76歲。死後苏联經歷長達三年的政治鬥爭、領導人更替的混亂局面。
11月12日，蔣經國函電宋美齡：「俄共布里茲湼夫死亡，蘇俄本質不至驟變，但終必於世界局勢產生影響。而匪俄關係之縱橫詭譎，尤其值得密切注意」[11]。
影响[编辑]
赫鲁晓夫在苏联国内的经济改革在1968年勃列日涅夫镇压捷克斯洛伐克布拉格之春后陷入停滞。进入1970年代，在对市场社会主义掀起批判浪潮的情况下，苏联的经济改革从强调改革传统体制到强调计划经济的优越性，由扩大企业自主权到加强对企业的控制，改革重心由调整国家与企业的关系转移到合并企业，建立联合公司。[12]但改革在苏联在东欧的卫星国（傀儡政权），如卡达尔的匈牙利、盖莱克的波兰仍有延续，如卡达尔的匈牙利政府在1979年进一步允许把亏损的国营小型工商企业改由职工承包或租给私人经营、把私营企业的合法雇工人数限制放宽到30人、除税收外政府不干预企业资金的流动、允许企业自主在社会上公开招聘管理人员等等。[13]1983年，苏联人均国民生产总值达到3710美元，是美国同时期的三分之一，而其卫星国东德则达到了5670美元，是全世界最富裕的自称遵循“马克思列宁主义”为指导原则的国家。[14][15]但当苏联在勃列日涅夫命令下入侵阿富汗民主共和国导致美国总统吉米·卡特对苏实施粮食禁运后，尤其是在苏联耗费大量财力应对美国总统罗纳德·里根的“星球大战计划”后，加之苏联石油出口也受国际原油价格下落而缩水，苏联人民的日用品消费和副食（如奶酪、黄油）等的采购都受到明显影响，生活质量下降，1985年苏联人民每人每天要耗费2个小时的时间排长队购买食物。戈尔巴乔夫改革也因此开启。[16]
轶闻[编辑]
勃列日涅夫晚年开始大搞个人崇拜，并嗜好勋章成癖，具有浓重的“勋章情结”[17]，有“勋章大王”之戏称，一生获得至少114枚勋章。1976年12月，70岁生日时获得“蘇聯英雄”（一般只授予在军事上为苏联国家和社会做出伟大贡献的人士，苏联历史上只有朱可夫及勃列日涅夫本人先后4次获得该勋章）以及苏联元帅军衔。同样出于庆生，他还获得列宁勋章（苏联最高国家勋章）8次。1978年他还获得军队最高勋章“胜利勋章”，成为二战结束后唯一获得该勋章人士。他死后，1989年苏联取消了他的这枚勋章资格。




勃列日涅夫与尼克松（1973年）


参考資料[编辑]


^ 真实的勃列日涅夫时代 第一节：机遇赐予了还没准备好的没头脑
^ 真实的勃列日涅夫时代 第四节：亲斯大林感情与个人崇拜的重现
^ 凤凰网：中朝关系60年来多次面临重大考验
^ 把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底
^ [Robert Conquest Reflections on a Ravaged Century (2000) ISBN 0-393-04818-7, page 101]
^ 侧写勃列日涅夫时代的苏联
^ 1974年基辛格通过对叙利亚的外交活动结束了阿盟对西方的石油禁运[失效連結]
^ 1963年中共三评苏共中央公开信：南斯拉夫是真正的社会主义国家吗？
^ 1969年勃列日涅夫会见铁托
^ 南斯拉夫发言人武伊察说：勃列日涅夫访问南斯拉夫“有助于推进南苏友好合作”
^ 周美華、蕭李居編，《蔣經國書信集——與宋美齡往來函電》(下)，台北「國史館」出版，2009年，第330-331頁。
^ 中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所：论“布拉格之春”对苏联内政的影响 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-09-27.
^ 天涯：1988年苏联东欧市场化程度可能比当时的我国高
^ 中国人民大学出版社2012年出版，（美国）罗伯特·A·达尔：《现代政治分析》 ISBN 9787300148724
^ 天涯：侧写勃列日涅夫时代
^ 飞毛腿导弹的前世今生：戈尔巴乔夫为解除美国粮食禁运销毁“奥卡”导弹
^ 中国新闻网. 勋章、石油和勃列日涅夫. 


相關條目[编辑]

勃列日涅夫主义
勃列日涅夫之死

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：列昂尼德·勃列日涅夫



Annotated Bibliography for Leonid Brezhnev from the Alsos Digital Library for Nuclear Issues
Our Course: Peace and Socialism Collection of Brezhnev's 1973 speeches
CCCP TV Videoprograms with L. Brezhnev on Soviet TV portal (in Russian)
Brezhnev's rules in 14 points by RIA Novosti
勃列日涅夫的家譜




政党职务


前任：
自己
（第一书记）
苏联共产党中央委员会总书记
1966年-1982年
繼任：
尤里·安德罗波夫


前任：
尼基塔·赫鲁晓夫
苏联共产党中央委员会第一书记
1964年-1966年
中央委员会总书记


前任：
潘特雷蒙·孔德拉季耶維奇·波諾馬連科
哈萨克共产党中央第一书记
1955年-1956年
繼任：
伊万·雅科夫列夫


前任：
尼古拉·科沃尔
摩尔达维亚共产党中央第一书记
1950年-1952年
繼任：
迪米特里·格拉德基


前任：
帕维尔·奈德诺夫
乌克兰第聂伯罗彼得罗夫斯克党委第一书记
1947年-1950年
繼任：
安德烈·根纳季耶维奇·基里连科


官衔


前任：
克里门特·伏罗希洛夫
苏联最高苏维埃主席团主席
1960年-1964年
繼任：
阿那斯塔斯·米高扬


前任：
尼古拉·波德戈尔内
苏联最高苏维埃主席团主席
1977年-1982年
繼任：
尤里·安德罗波夫










查
论
编


蘇聯共產黨（及其前身）主要負責人






俄社民工党中央专职书记
1917年－1918年

叶·德·斯塔索娃









俄共（布）中央书记处主任
1918年－1919年

雅·米·斯维尔德洛夫 → 叶·德·斯塔索娃






俄共（布）中央責任書記
1919年－1922年

尼·尼·克列斯京斯基 → 维·米·莫洛托夫






俄共（布）中央總書記
1922年－1925年

約·維·史達林






联共（布）中央總書記
1925年－1952年

約·維·史達林






苏共中央书记处书记
（排名第一）
1952年－1953年

約·維·史達林 → 格·马·马林科夫 → 尼·謝·赫魯曉夫






苏共中央第一書記
1953年－1966年

尼·謝·赫魯曉夫 → 列·伊·勃列日涅夫






苏共中央總書記
1966年－1991年

列·伊·勃列日涅夫 → 尤·弗·安德羅波夫 → 康·烏·契爾年科 → 米·謝·戈爾巴喬夫







注：弗·伊·列宁雖然在黨內沒有領導職務，不過在從1903年至1924年逝世前是实际上的黨內最高領導人。














查
论
编


苏联国家元首






 苏俄全俄苏维埃代表大会执行委员会主席
（1917年－1922年）

弗·伊·列宁 → 列·鲍·加米涅夫 → 雅·米·斯维尔德洛夫 → 米·费·弗拉基米尔斯基 → 米·伊·加里宁






 苏联苏维埃代表大会执行委员会主席
（1922年－1938年）

米·伊·加里宁






 蘇聯最高苏维埃主席团主席
（1938年－1989年）

米·伊·加里宁 → 尼·米·什维尔尼克 → 克·叶·伏罗希洛夫 → 列·伊·勃列日涅夫 → 阿·伊·米高扬 → 尼·维·波德戈尔内 → 列·伊·勃列日涅夫 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 尤·弗·安德罗波夫 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 康·乌·契尔年科 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 安·安·葛罗米柯 → 米·谢·戈尔巴乔夫






 蘇聯最高苏维埃主席
（1989年－1990年）

米·谢·戈尔巴乔夫






 蘇聯總統
（1990年－1991年）

米·谢·戈尔巴乔夫 → 根·伊·亚纳耶夫（代） → 米·谢·戈尔巴乔夫














查
论
编


蘇聯元帥







蘇聯大元帥






1945年


約·維·史達林













蘇聯元帥






1935年


克·叶·伏罗希洛夫 | 瓦·康·布柳赫尔 | 谢·米·布琼尼 | 米·尼·圖哈切夫斯基 | 亚·伊·叶戈罗夫







第二次世界大戰
1939年－1945年


謝·康·鐵木辛哥 | 鮑·米·沙波什尼科夫 | 格·伊·庫利克 | 格·康·朱可夫 | 亞·米·华西列夫斯基 | 伊·斯·科涅夫 | 列·亚·戈沃羅夫 | 康·康·羅科索夫斯基 | 羅·雅·馬利諾夫斯基 | 费·伊·托尔布欣 | 基·阿·梅列茨科夫 | 拉·帕·贝利亚







冷戰
1946年－1991年


瓦·丹·索科洛夫斯基 | 尼·亚·布爾加寧 | 伊·赫·巴格拉米扬 | 安·安·格列奇科 | 安·伊·葉廖緬科 | 瓦·伊·崔可夫 | 謝爾蓋·比留佐夫 | 基·謝·莫斯卡連科 | 馬·瓦·扎哈羅夫 | 菲·伊·戈利科夫 | 尼·伊·克雷洛夫 | 伊·伊·雅庫鮑斯基 | 帕·费·巴季茨基 |彼得·基里羅維奇·科舍沃伊| 列·伊·勃列日涅夫 | 德·費·烏斯季諾夫 | 尼·瓦·奧加爾科夫 | 維·格·庫利科夫 | 谢·列·索科洛夫 | 瓦·伊·彼得罗夫 | 谢·费·阿赫罗梅耶夫 | 谢·康·库尔科特金 | 德·季·亞佐夫










蘇聯海軍元帥


尼·格·库兹涅佐夫 | 伊·斯·伊萨科夫 | 謝·格·戈爾什科夫







軍兵種主帥





空軍主帥

亞·亞·諾維柯夫 | 亞·葉·戈洛瓦諾夫 | 帕·费·日加列夫 | 康·安·韋爾希寧 | 帕·斯·庫塔霍夫 | 鲍·帕·布卡耶夫 | 亞·伊·科爾杜諾夫






装甲兵主帥

帕·阿·羅特米斯特羅夫 | 阿·哈·巴巴贾尼扬






砲兵主帥

尼·尼·沃罗诺夫 | 米·伊·涅杰林 | 谢·谢·瓦连佐夫 | 弗·费·托卢布科










註：年代為晉升之年，此模板不包括軍兵種元帥。














查
论
编


冷戰相关人物







冷战模板






美洲




北美洲




 美國

哈里·S·杜鲁门（喬治·馬歇爾 · 乔治·凯南 · 约瑟夫·麥卡錫） · 德怀特·D·艾森豪 · 約翰·F·甘迺迪（羅伯特·F·甘迺迪） · 林登·约翰逊 · 理查德·尼克松（亨利·基辛格） · 傑拉爾德·福特 · 吉米·卡特 · 罗纳德·里根 · 乔治·H·W·布什






 加拿大

威廉·萊昂·麥肯齊·金 · 路易·聖洛朗 · 約翰·迪芬貝克 · 萊斯特·皮爾遜 · 皮埃尔·特鲁多 · 乔·克拉克 · 約翰·特納 · 布赖恩·马尔罗尼






 古巴



菲德爾·卡斯楚
劳尔·卡斯特罗
切·格瓦拉








 尼加拉瓜

安納斯塔西奧·索摩查·加西亞 · 安納斯塔西奧·索摩查·德瓦伊萊 · 奥尔特加









南美洲




 阿根廷

切·格瓦拉 · 庇隆 · 魏地拉 · 加尔铁里 · 阿方辛 · 梅内姆






 巴西

瓦加斯 · 古拉特 · 翁貝托·布朗庫






 智利

阿连德 · 皮诺切特












欧洲




 英國

喬治六世 · 伊莉莎白二世 · 溫斯頓·邱吉爾 · 艾德禮 · 安東尼·艾登 · 麥美倫 · 道格拉斯-休姆 · 哈羅德·威爾遜 · 愛德華·希思 · 詹姆斯·卡拉汉 · 玛格丽特·撒切尔 · 约翰·梅杰






 法国

罗伯特·舒曼 · 樊尚·奧里奧爾 · 勒內·科蒂 · 夏爾·戴高樂（米歇尔·德勃雷 · 喬治·龐畢度 · 莫里斯·顾夫·德姆维尔） · 乔治·蓬皮杜（雅克·沙邦-戴尔马 · 皮埃尔·梅斯梅尔） · 瓦勒里·德斯坦（雅克·希拉克 · 雷蒙·巴尔） · 法蘭索瓦·米特朗（皮埃尔·莫鲁瓦 · 洛朗·法比尤斯 · 雅克·希拉克 · 米歇尔·罗卡尔）






 西德

康拉德·阿登納 · 路德维希·艾哈德 · 库尔特·乔治·基辛格 · 维利·勃兰特 · 赫爾穆特·施密特 · 赫爾穆特·科爾






 義大利

阿爾契德·加斯貝利 · 帕爾米羅·陶里亞蒂 · 朱利奧·安德烈奧蒂 · 阿爾多·莫羅 · 恩里科·貝林格 · 弗朗切斯科·科西加 · 貝蒂諾·克拉克西






 葡萄牙

安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查 · 馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴 · 弗朗西斯科·達科斯塔·戈麥斯 · 瓦斯科·貢薩爾維斯 · 馬里奧·蘇亞雷斯 · 瑪麗亞·德盧爾德斯·平塔西爾戈 · 施華高






 西班牙

弗朗西斯科·佛朗哥 · 胡安·卡洛斯一世 · 阿道弗·蘇亞雷斯 · 費利佩·岡薩雷斯






 瑞典

塔格·埃蘭德 · 奧洛夫·帕爾梅 · 圖爾比約恩·費爾丁 · 奧拉·烏爾斯滕 · 英瓦爾·卡爾松 · 卡爾·比爾特






 梵蒂冈

庇護十二世 · 若望二十三世 · 保祿六世 · 若望·保祿一世 · 若望·保祿二世






 蘇聯

约·维·斯大林（维·米·莫洛托夫） · 格·馬·馬林科夫（安·安·葛羅米柯） · 尼·谢·赫鲁晓夫 · 列·伊·勃列日涅夫（阿·尼·柯西金） · 尤·弗·安德罗波夫 · 康·乌·契尔年科 · 米·谢·戈尔巴乔夫（愛·阿·謝瓦爾德納澤 · 尼·伊·雷日科夫） · 鲍·尼·叶利钦






東方集團




 南斯拉夫

約瑟普·狄托 · 斯洛博丹·米洛舍维奇 · 米洛凡·吉拉斯






 東德

威廉·皮克 · 瓦爾特·烏布利希 · 埃里希·昂纳克






 波蘭

柏勒沙·貝魯特 · 瓦迪斯瓦夫·哥穆爾卡 · 愛德華·吉瑞克 · 沃依切赫·雅魯澤爾斯基 · 萊赫·華勒沙






 捷克斯洛伐克

克莱门特·哥特瓦尔德 · 安東寧·諾沃提尼 · 亞歷山大·杜布切克 · 古斯塔夫·胡萨克 · 瓦茨拉夫·哈維爾






 阿尔巴尼亚

恩維爾·霍查 · 拉米兹·阿利雅






 羅馬尼亞

格奧爾基·喬治烏-德治 · 尼古拉·齐奥塞斯库






 保加利亞

維爾科·契爾文科夫 · 托多爾·日夫科夫






 匈牙利

拉科西·馬加什 · 納吉·伊姆雷 · 卡達爾·亞諾什












亚太




亞洲




東亞




海峽兩岸




 中華民國



蔣中正

李宗仁
陳誠


嚴家淦
蔣經國

謝東閔
孫運璿
俞國華


李登輝

李煥
郝柏村










 中华人民共和国

毛泽东（胡乔木） · 周恩来（陈毅 · 姬鹏飞 · 乔冠华） · 刘少奇 · 朱德 · 任弼时 · 董必武 · 宋庆龄 · 林彪 · 陈伯达 · 康生 · 四人帮（江青 · 张春桥 · 姚文元 · 王洪文） · 华国锋（黄华） · 叶剑英 · 邓小平 · 陈云 · 胡耀邦 · 李先念 · 赵紫阳（吴学谦） · 杨尚昆 · 姚依林 · 李鹏（钱其琛） · 乔石 · 江泽民 · 宋平 · 李瑞环









 日本

昭和天皇 · 明仁 · 吉田茂 · 鳩山一郎 · 石橋湛山 · 岸信介 · 池田勇人 · 佐藤荣作 · 田中角榮 · 三木武夫 · 福田赳夫 · 大平正芳 · 鈴木善幸 · 中曾根康弘（安倍晉太郎） · 竹下登 · 宇野宗佑 · 海部俊樹 · 宮澤喜一






朝鮮半島




 朝鲜

金日成






 韩国

李承晚 · 尹潽善（張勉） · 朴正熙 · 崔圭夏 · 全斗煥 · 盧泰愚









 蒙古

霍爾洛·喬巴山 · 尤睦佳·澤登巴爾









東南亞




越南




 北越

胡志明 · 孫德勝 · 范文同 · 武元甲 · 黎筍 · 文進勇 · 長征 · 阮文靈






 南越

吳廷琰 · 阮文紹 · 阮高祺 · 潘克丑 · 陳文香 · 阮慶 · 楊文明









 印尼

苏加诺 · 苏哈托






 泰國

拉瑪九世 · 銮披汶·颂堪 · 沙立·他那叻 · 他侬·吉滴卡宗






 菲律賓

曼努埃爾·羅哈斯 · 埃爾皮迪奧·基里諾 · 拉蒙·麥格賽賽 · 卡洛斯·加西亞 · 迪奧斯達多·馬卡帕加爾 · 費迪南德·马科斯 · 柯拉蓉·艾奎諾






 马来西亚

東姑阿都拉曼 · 阿都拉萨 · 胡先翁 · 马哈迪·莫哈末






 新加坡

李光耀






 緬甸

吳努 · 奈溫






 柬埔寨

西哈努克 · 朗诺 · 波尔布特 · 洪森






 老挝

西薩旺·馮 · 西薩旺·瓦達納 · 梭發那·富馬親王 · 苏发努冯 · 凱山·豐威漢









南亞




 印度

賈瓦哈拉爾·尼赫魯 · 英迪拉·甘地 · 拉吉夫·甘地






 巴基斯坦

阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克 · 阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克






 孟加拉国

謝赫·拉赫曼 · 齊亞·拉赫曼 · 艾尔沙德












 澳大利亚

約瑟夫·奇夫利 · 哈羅德·霍爾特 · 愛德華·惠特蘭 · 馬爾科姆·弗雷澤 · 波比·霍克 · 保羅·基廷









中东
及非洲




中東




 以色列

戴维·本-古里安 · 摩西·夏里特 · 列維·艾希科爾 · 果尔达·梅厄 · 伊扎克·拉賓 · 梅納赫姆·貝京 · 伊扎克·沙米爾 · 希蒙·佩雷斯






 埃及

納賽爾 · 薩達特 · 穆巴拉克






 约旦

阿卜杜拉·伊本·海珊 · 塔拉勒·伊本·阿卜杜拉 · 胡笙·賓·塔拉勒






 叙利亚

哈菲兹·阿萨德






 伊拉克

萨达姆






 沙烏地阿拉伯

阿卜杜勒-阿齊茲 · 紹德 · 費薩爾 · 哈立德 · 法赫德






 伊朗

巴勒維 · 鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼






 利比亞

伊德里斯一世 · 穆阿迈尔·卡扎菲






 阿尔及利亚

阿巴斯 · 本·貝拉 · 布邁丁 · 比塔特 · 本·杰迪德 · 布迪亞夫






 突尼西亞

哈比卜·布爾吉巴 · 宰因·阿比丁·班·阿里






 北也門

薩利赫






 南也門

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅爾 · 阿里·納賽爾






 阿富汗

纳吉布拉 · 馬蘇德






 巴勒斯坦解放組織

阿拉法特









撒哈拉以南
非洲




 南非

亨德里克·弗倫施·維沃爾德 · 彼得·威廉·波塔 · 弗雷德里克·威廉·德克勒克 · 納爾遜·曼德拉






 刚果（金）/ 扎伊尔

帕特里斯·盧蒙巴 · 蒙博托·塞科






 贊比亞

肯尼思·卡翁達 · 弗雷德里克·奇盧巴






 坦桑尼亚

朱利葉斯·尼雷爾






 加纳

誇梅·恩克魯瑪






 乌干达



米爾頓·奧博特
伊迪·阿敏








 马拉维



海斯廷斯·卡穆祖·班達








 埃塞俄比亞



海尔·塞拉西一世
海爾·門格斯圖








 安哥拉



阿戈什蒂紐·內圖
若澤·多斯桑托斯
若納斯·薩文比








 科特迪瓦

费利克斯·乌弗埃-博瓦尼






 中非



戴維·達科
讓-巴都·博卡薩

















分類
主題
時間表
















查
论
编


苏联历史 (1964年–1982年)






政治事件

1964–1982： 集体领导 · 葛拉斯堡会议 · 布拉格之春 · 入侵捷克斯洛伐克 · 勃列日涅夫主义 · 勃列日涅夫遇刺案 · 中苏边界冲突 · 缓和政策  · 赫尔辛基协议  · 1977年苏联宪法 · 阿富汗战争 · 1980年夏季奥运会（联合抵制） · 苏联对波兰罢工的反应 · 西方演习 · 勃列日涅夫之死 · 勃列日涅夫的遗产
1982–1991： RYAN · 大韩航空007号班机空难 · 1983年苏联核警报误报事件 · 1983年优秀射手演习 · 联合抵制1984年夏季奥运会 及 友好运动会











中央政治局委员
1960 · 1970 · 1980

阿利耶夫 · 安德罗波夫 · 勃列日涅夫 · 切布里科夫 · 契尔年科 · 杰米契夫 · 多尔吉赫 · 戈尔巴乔夫 · 格列奇科 · 格里申 · 葛罗米柯 · 基里连科 · 基谢廖夫 · 库纳耶夫 · 柯西金 · 库拉科夫 · 库兹涅佐夫 · 马谢罗夫 · 马祖罗夫 · 米高扬 · 姆扎瓦纳泽 · 佩尔谢 · 波德戈尔内 · 波利扬斯基 · 波诺马廖夫 · 拉希多夫 · 罗曼诺夫 · 谢巴特斯基 · 谢列平 · 谢列斯特 · 谢瓦尔德纳泽 · 什维尔尼克 · 索洛缅采夫 · 苏斯洛夫 · 吉洪诺夫  · 乌斯季诺夫 · 沃罗诺夫 · 沃罗特尼科夫






苏联领导人

勃列日涅夫 （三巨头：勃列日涅夫  · 柯西金 · 波德戈尔内） · 安德罗波夫 · 契尔年科 · 集体领导






国家经济

停滞时代：1965年改革 · 1973年改革 · 1979年改革 · 食品纲要 · 1984年改革
五年计划：八五 · 九五 · 十五 · 十一五
政府内阁：第一届 · 第二届 · 第三届 · 第四届 · 第五届 · 第六届 · 第七届






勃列日涅夫家族

丘尔巴诺夫 (女婿) · 加琳娜 (女儿) · 露波芙 (侄女) · 维多利亚 (配偶) · 雅科夫 (哥哥)  · 尤里 (儿子)







 苏联














查
论
编


哈萨克斯坦最高領導人






共产党第一书记

米爾佐揚 → 斯科沃爾特索夫 → 波爾科夫 → 沙亞赫麥托夫 → 波諾馬連科 → 勃列日涅夫 → 雅庫維列夫 → 別利亞耶夫 → 庫納耶夫 → 尤蘇波夫 → 庫納耶夫（二次） → 科爾賓 → 納扎爾巴耶夫









共和国總統

納扎爾巴耶夫（現任）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 42034622
LCCN: n79084765
ISNI: 0000 0000 0093 7478
GND: 118515136
SELIBR: 42892
SUDOC: 026751011
BNF: cb11893880z（数据）
BIBSYS: 90051724
MusicBrainz: a77b02e5-b079-4b65-a8f9-1caee429ea64
NLA: 35021769
NDL: 00434335
NKC: jn19990210130
RLS: 000084936










Persondata


姓名
Brezhnev, Leonid Ilyich


别名
Брежнев, Леонид Ильич (Russian); Бре́жнєв, Леоні́д Іллі́ч (Ukrainian)


简历
Soviet politician and General Secretary of the Central Committee of the Communist Party of the Soviet Union


出生日期
19 December 1906


出生地点
Kamenskoe, Imperial Russia


去世日期
10 November 1982


去世地点
Moscow, Russian SFSR






分类：苏联英雄1906年出生1982年逝世苏联的共产党领导人社會主義勞動英雄列寧和平獎獲得者十月革命勳章獲得者蘇聯共產黨總書記蘇聯國家元首冷戰時期領袖苏联元帅哈薩克共產黨第一書記摩爾多瓦共產黨第一書記烏克蘭蘇維埃社會主義共和國政治人物蘇聯阿富汗戰爭人物布拉格之春人物越戰人物蘇聯第二次世界大戰人物暗殺未遂倖存者列昂尼德·布里茲涅夫汽車收藏家隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有俄語的條目含有烏克蘭語的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同嵌入hAudio微格式的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目