肥皂


關於鲁迅作品《彷徨》的同名小说，請見「肥皂 (小說)」。






常见肥皂






装饰性肥皂（通常公共场所及旅馆设施供给）


肥皂，又名香皂，是用作個人清潔用品的表面活性劑，通常以固體塊狀的形式存在。



目录


1 歷史

1.1 中國
1.2 日本
1.3 中东地区
1.4 西方


2 成分
3 去污原理
4 硬水
5 使用
6 變形
7 参照
8 参考资料



歷史[编辑]
古代不管是東西方，最早的洗滌成份不外乎都是碳酸鈉和碳酸鉀。前者為天然湖礦產品，後者就是草木灰的主要洗滌成分。
肥皂的發明據傳是地中海東岸的腓尼基人。有傳說指，公元前7世紀古埃及皇宮中的一名腓尼基廚師可能是发明了肥皂的人[1]：[來源可靠？]

该厨师不意将一罐食用油打翻，为避免被他人发现，便用灶爐裏的草木灰覆盖，并将这些浸透有油脂的草木灰捧到室外扔掉。为了洗净髒手，他将手放到了水中。发现只用轻搓幾下，便将手上的油腻洗掉了，甚至还洗掉了以前的老污垢。厨师于是让其他的厨师也用这种物质洗手，发现的确将手洗得更干净。到了后来，法老王也知道了這個秘密，也讓廚師做些拌了油的草木灰供他洗手用。

然而據至目前為此的考古發現，類似肥皂的物品可以追溯至西元前29世紀的古巴比倫[2]。而西元前23世紀時，在巴比倫的泥板上已有記載由水，鹼和肉桂油組成的肥皂配方。艾德溫·史密斯紙草文稿表明古埃及人在西元前15世紀，結合動物、植物油和鹼性鹽打造皂類物質定期洗澡。 雖然肥皂很早就發明，但塊狀肥皂卻是奢侈品，直到十九世紀才廣泛由一般大眾使用[3]。
中國[编辑]
在還沒有發明肥皂以前，中國北方的人都用豬的胰臟、板油以及碱，搗一搗，放著晒乾幾天就可以拿來洗東西了，稱作“胰子”。[4]也有人們用清水來浸草木灰，過濾以後，用這種物質來洗衣服。之外還使用含有皂苷的植物提取物，如皂角等。另外古時候的人們用水和木屑來擦洗皮膚，然後再抹油在滋潤受摩擦的皮膚，這是他們用來洗澡的成分。
日本[编辑]
日本肥皂寫作「石鹸」(せっけん)，也作「石鹼」。
中东地区[编辑]
在12世纪的伊斯兰教文件描述了制造肥皂的过程。文件中提及了关键的原料，碱。在13世纪，伊斯兰教世界的肥皂生产几乎进入了工业化时期。其原料是由纳布卢斯（Nablus），菲斯（Fes），大马士革（Damascus），阿勒颇（Aleppo）等地提供的。
西方[编辑]

File:Korean Rice Soap.JPG
韩国大米香皂


在二世紀，一個名叫蓋蘭那的西方人，是發明肥皂的第一人，他在義大利和法國開設了肥皂工廠，因為當時的技術並沒有很發達，所以當時的肥皂清洗物品的效果並不是很好。[來源請求]在1662年英國化學家仲恩及巴默將原本蓋蘭那發明的肥皂改良了以後，肥皂清潔物品的效果也有好一點。法國化學家歇夫爾也將仲恩及巴默改良的肥皂再深入加以延伸，成為用牛油碱化原理製作肥皂的第一人，也是製造現代肥皂重要的一大步。
在4000多年前，在古希臘一個叫做勒斯波斯的小島，當地的人用動物來祭天，由於燒動物的時候要用到木材，木材的灰燼和動物的脂肪混合後產生了一種類似肥皂的東西，大雨把這些東西沖刷到當地婦女用來洗衣服的河流，她們發現衣服洗的更乾淨了。
西元前3000年前，美索不達米亞人(兩河文化)發現，植物燃燒後的灰燼和油混合後，可以清除污垢。從義大利龐貝城廢墟中，挖掘出來的肥皂工廠，便可以知道古羅馬已經開始使用肥皂了。布路蘭是發明由食鹽製作碳酸鈉肥皂的第一人，也是肥皂歷史中，很重要的一人。
成分[编辑]
主要成分都是硬脂酸鈉，其分子式是C17H35COONa。如果在裡面加進香料和染料，就做成既有顏色，又有香味的香皂了；如果往裡面加點藥物（如硼酸或石炭酸），即成藥皂。肥皂加入香料雖然可增添香氣，但部分人士或會因為香料引起皮膚敏感，所以不是每個人都適合使用。
例如：油脂+氫氧化鈉+水 = 肥皂+甘油
去污原理[编辑]




硬脂酸钠的键线式。左为疏水端，右为亲水端


肥皂泡沫愈多，去汙效果愈好，這是因為肥皂分子(硬脂酸根)就在泡沫裡。肥皂分子結構可以分成二個部分。一端是帶電荷呈極性的COO-（親水部位，即亲水端），另一端為非極性的碳鏈（親油部位，即疏水端）。肥皂能破壞水的表面張力，當肥皂分子進入水中時，具有極性的親水部位，會破壞水分子間的吸引力而使水的表面張力降低，使水分子平均地分配在待清洗的衣物或皮膚表面。肥皂的親油部位，深入油汙，而親水部位溶於水中，此結合物經攪動後形成較小的油滴，其表面布滿肥皂的親水部位，而不會重新聚在一起成大油污。此過程（又稱乳化）重複多次，則所有油污均會變成非常微小的油滴溶於水中，可被輕易地沖洗乾淨。
硬水[编辑]
肥皂不能在硬水中使用，因為無法產生泡沫，且會產生沉澱，這是因為硬水中的鈣離子及鎂離子會使水解出的帶負電的硬脂酸膠體聚沉。
使用[编辑]
清潔身體：把要清潔的地方用水濕透，之後把肥皂塗在那裡，用手搓洗，就能清潔。
清潔衣服：把衣服用水濕透，把肥皂塗在衣服有污垢处，再把衣服互相搓揉，就能使衣服潔淨。
起霧：使用乾肥皂塗抹在鏡子上，再等肥皂乾掉，即能防霧。（亦可用浓稠肥皂水涂抹）
變形[编辑]

精皂花


一種用香皂片壓模產生，經組合為玫瑰花瓣的皂花。帶有香皂的香氣，可以作為洗滌之用途。可在婚禮送禮使用或當作情人節禮物。原稱為皂花或花皂。

参照[编辑]

手工皂：以橄欖油，棕櫚油，椰子油等，加上氫氧化鈉溶液、精油或香精等制成的香皂。
不锈钢皂：一种使用不锈钢制成，宣称有类似作用的肥皂。
皂基：型為長條狀，方便自製香皂的基礎皂，但品質遠不如手工皂。
肥皂粉：俗稱洗衣粉。
沐浴乳：調配的方法與人工香皂雷同，所用的化學物品則是氫氧化鉀，成品則成濃稠的乳狀。
沐浴露：是液體的肥皂或清潔液。時尚所至，沐浴露直接成為肥皂的替代品。甚至有些酒店套房只有沐浴露，而沒有肥皂供應。




维基共享资源中相关的多媒体资源：肥皂


参考资料[编辑]


^ 新华网广东频道 - 歪打正着
^ Willcox, Michael. Soap. (编) Hilda Butler. Poucher's Perfumes, Cosmetics and Soaps 10th edition. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers. 2000: 453. The earliest recorded evidence of the production of soap-like materials dates back to around 2800 BCE in Ancient Babylon.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 藝術與建築索引典—肥皂 於2010年11月4日查閱
^ 陳炳聖. 《萬物簡史》. 源樺. 2007. ISBN 986828421X. 







规范控制



LCCN: sh85123820
GND: 4126815-5
BNF: cb119396082（数据）
NDL: 00570627












分类：盐肥皂阴离子表面活性剂皮肤养护清潔隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本有未列明来源语句的条目缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目