毛泽东







關於与「毛泽东」名称相近或相同的条目，請見「毛泽东 (消歧义)」。




毛泽东
主席



毛泽东像（1964年版官方标准像）






 中国共产党中央委员会主席


任期
1945年6月19日－1976年9月9日
（1943-1956年兼中央政治局及书记处主席）


第一副主席
刘少奇（1956－1966）
林　彪（1966－1971）
周恩来（1973－1976）
华国锋（1976）


前任
首任（设党主席）
张闻天（总书记）


继任
华国锋


 中国共产党中央军事委员会主席


任期
1945年8月23日－1949年10月1日
1954年9月8日－1976年9月9日


第一副主席
朱　德（1945－1949）
林　彪（1959－1971）
叶剑英（1973－1976）


继任
华国锋


 中华人民共和国主席


任期
1954年9月27日－1959年4月27日
（兼任中华人民共和国国防委员会主席）


副主席
朱德


继任
刘少奇


 中华人民共和国中央人民政府主席


任期
1949年10月1日－1954年9月27日
（兼任中央人民政府人民革命军事委员会主席）


 中国人民政治协商会议全国委员会主席


任期
1949年9月21日－1954年12月25日


继任
周恩来


任期
1954年12月25日－1976年9月9日
（名誉主席）


个人资料


字
润之


出生
(1893-12-26)1893年12月26日
 大清湖南省长沙府湘潭县韶山冲
今湖南省湘潭市韶山市韶山乡冲上


逝世
1976年9月9日(1976-09-09)（82歲）
 中华人民共和国北京市中南海


墓地
毛主席纪念堂(未下葬)
39°54′04″N 116°23′29″E﻿ / ﻿39.9010°N 116.3915°E﻿ / 39.9010; 116.3915


国籍
 中华人民共和国


政党
 中国共产党
（1921年–1976年）


其他政党
 中國國民黨
（1923年–1927年）


配偶
罗一秀
（1907年–1910年）
杨开慧
（1920年–1930年）
贺子珍
（1928年–1937年）
江青
（1938年–1976年）


儿女
长子毛岸英、次子毛岸青、三子毛岸龙、长女杨月花、四子毛岸红、五子早夭、次女下落不明、三女李敏、六子“阿廖娃”、四女李讷


父母
父亲毛贻昌
母亲文素勤


母校
湖南省立第一师范学校


宗教信仰
无


签名





系列条目


马克思列宁主义







概念


马克思主义
列宁主义
反帝国主义
反修正主义
共产主义社会
共产主义国家
民主集中制
计划经济
马列主义无神论（英语：Marxist–Leninist atheism）
一党制
人民民主（英语：People's democracy (Marxism–Leninism)）
人民阵线理论
无产阶级国际主义
社会主义国家
生产力理论
先锋队理论（英语：Vanguardism）








变种


斯大林主义
毛泽东思想
胡志明思想
铁托主义
赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主义
霍查主义








人物


列寧
约瑟夫·斯大林
恩斯特·台尔曼
厄尔·白劳德
冈奇金·布曼增迪
何塞·迪亚斯
约瑟普·布罗兹·铁托
恩维尔·霍查
帕尔米罗·陶里亚蒂
尼基塔·赫鲁晓夫
毛泽东
胡志明
邓小平
金日成
凱山·豐威漢
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉
马蒂厄·克雷库
阿戈什蒂纽·内图
萨莫拉·马谢尔
托马斯·桑卡拉
阿方索·卡诺








著作


《雇佣劳动与资本（英语：Wage Labour and Capital）》
《唯物论与经验批判论（英语：Materialism and Empirio-criticism）》
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
《怎么办？（英语：What Is to Be Done?）》
《国家与革命》
《辩证与历史唯物主义（英语：Dialectical and Historical Materialism）》
《游击战（英语：Guerrilla Warfare (book)）》
《马克思列宁主义的基本原理（英语：Fundamentals of Marxism–Leninism）》
《帝国主义与革命》








历史


十月革命
苏联
第三国际
匈牙利苏维埃共和国
西班牙内战
第二次世界大战
华沙条约组织
希腊内战
第二次国共内战
朝鲜战争
古巴革命
去斯大林化
不结盟运动
中苏交恶
越南战争
葡萄牙殖民地战争
黑人权力运动
尼加拉瓜革命（英语：Nicaraguan Revolution）
尼泊尔内战








相关主题


布尔什维克
反斯大林主义左翼
托洛茨基主义
欧洲共产主义








共产主义主题







查
论
编







毛泽东思想







基本理論
· 马克思列宁主义
· 斯大林主义
· 反修正主义
· 三个世界
· 統一戰線
· 人民战争
· 新民主主义
· 社会帝国主义






代表人物
· 毛泽东
· 张春桥
· 江青
· 华国锋
· 查鲁·马宗达
· 何塞·马利亚·西松
· 易卜拉欣·凯帕喀亚
· 鲍勃·阿瓦基安
· 阿维马埃尔·古斯曼
· 普拉昌达
· 李民骐






國際组织
马列主义政党和组织国际会议 (国际通讯)
革命国际主义运动
南亚毛主义政党和组织协调委员会






相關主題
· 中国共产党
· 文化大革命
· 两个凡是
· 毛泽东选集
· 毛主席语录
· 霍查主义
· 马列毛主义
· 马列毛主义普拉昌达道路
· 尼泊尔内战
· 纳萨尔派







查
论
编





毛泽东（1893年12月26日－1976年9月9日），是中國現代史上的重要政治家、战略家和思想家。字润之[a]，湖南湘潭人，毕业于湖南省立第一师范学校。中国共产党创始人之一，中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人，终身担任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，被尊称为毛主席。中华人民共和国成立后，曾先后兼任中央人民政府主席暨人民革命军事委员会主席、中华人民共和国主席暨国防委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会主席暨名誉主席等职。中国共产党第一代中央领导集体的核心。
毛泽东作为一位马克思主义者，是马克思主义中国化的开拓者之一。他将马克思列宁主义运用于中国的实践过程中，早先曾借鑑斯大林主義探索新中国的革命和建设的具体道路，後來其运用經驗和總結的成果被发展称作毛泽东思想，被後繼無產革命參考成為蘇共以外的另一重要左派思想。毛泽东思想具有多方面的内容，主要有他所创立的新民主主义理论、农村包围城市战略、游击战十六字诀和运动战战略、三个世界理论、矛盾论、实践论等，其核心内容为新民主主义和無產階級专政理论。此外，毛泽东在文學和书法方面也有一定造诣。然而，他也因主导或发动的反右运动、大跃进及文化大革命并给国家和人民带来灾难而被批评。



目录


1 生平活动

1.1 早年生涯
1.2 中共建党与第一次国共合作时期
1.3 第一次国共内战时期

1.3.1 中華蘇維埃共和國 - 创建红军与农村根据地
1.3.2 长征与西安事变


1.4 抗日战争与第二次国共合作时期
1.5 第二次国共内战时期
1.6 建立中華人民共和国
1.7 从整风到反右
1.8 从大跃进到四清运动
1.9 文化大革命时期
1.10 去世与追悼


2 毛泽东思想

2.1 概论
2.2 军事思想
2.3 外交思想
2.4 文艺思想
2.5 著作


3 读书与批注
4 诗词与书法
5 评价
6 影响

6.1 对中国的影响
6.2 對世界的影響


7 家庭

7.1 父母
7.2 婚姻
7.3 子女
7.4 孫辈
7.5 曾孫辈
7.6 亲属


8 纪念与模仿
9 注释
10 参考文献

10.1 引用
10.2 书籍
10.3 文章


11 外部連結



生平活动
主条目：毛泽东生平
早年生涯
主条目：毛泽东早年生涯




毛泽东童年时期的家位于韶山冲，摄于2010年，现为旅游景点。






1919年的毛泽东


1893年12月26日（清光绪十九年十一月十九日），毛泽东出生于湖南省长沙府湘潭县韶山冲（今湖南省湘潭市韶山市）。他的父亲毛贻昌是富裕农民，原籍江西吉水。他的母亲文七妹则是普通农村妇女[1]。毛泽东8岁被送入私塾读书，接受了儒家的传统教育[1]。13岁之后的两年时间，他辍学在家与长工们一起种田，对农民的疾苦深有体会[2]。1910年，毛泽东16岁时请亲戚说动父亲允许他去“洋学堂”湘乡县立东山小学堂上学，在那里他接触到了梁启超等维新派的改良思想[1][2]。1911年，毛泽东考入长沙的湘乡驻省中学。毛泽东在革命党报纸上读到黄花岗起义的新闻后，在学校张贴文章支持推翻满清、建立民国，并带头剪掉辫子。武昌起义爆发后，长沙革命党率先响应起义，毛泽东投入革命军，成为湖南新军的一名士兵[1][2]。
1912年2月，清帝溥仪退位，毛泽东认为其参军目的已实现，退伍回长沙继续求学。1912年3月，毛泽东考取湖南公立高等商业学校，但一个月后因为英文无法跟上教学而退学。随即毛泽东以第一名考入湖南全省公立高等中学校，半年后毛觉得课程少而规则繁琐而休学，在湖南省立图书馆自学西方政治和科学的经典著作[1][2][3]。但毛贻昌不同意毛泽东的自修，并拒绝继续提供费用。1913年春，毛泽东考入不收学费的湖南省立第四师范；1914年2月，随该校并入湖南省立第一师范学校，1918年6月毕业。1918年4月，毛泽东与蔡和森等人创建新民学会[4]。
1918年8月，毛泽东和萧子升等二十四名青年离开长沙到达北京，随即会同蔡和森以主要精力从事赴法国勤工俭学的准备工作。1918年10月，经杨昌济介绍认识了北京大学图书馆主任李大钊，征得蔡元培同意，被安排在图书馆当助理员。李大钊的言行使毛泽东开始具体地了解十月革命和马克思主义[5][6]。此外，毛泽东首次认识了陈独秀，并受到很大影响[7]。
1919年春，毛泽东南下上海为出国赴法勤工俭学同学送行，4月回到长沙。五四运动爆发之后，毛泽东等人组织学生成立新的湖南学生联合会，发动学生总罢课以响应北京运动[5]。1919年7月，毛泽东主编的《湘江评论》在长沙创刊，但8月中旬便被张敬尧查封[8]。同年12月，率领湖南赴京驱张代表团，到达北京请愿联络。1919年9月，毛泽东在当时联省自治运动中于长沙《大公报》发表文章，主张湖南自治[9]；1920年9、10月间，他个人或与他人联名在长沙《大公报》等报纸上连续发表多篇文章，系统地提出实现湖南自治的具体主张[10]。1920之前，毛泽东坚持实行“呼声革命”——面包的呼声，自由的呼声，平等的呼声——“无血革命”，不主张起大扰乱，行那没效果的“炸弹革命”、“有血革命”[11]。但驱张运动依赖于军阀的最终成功，以及湖南自治运动的最终失败，却使毛泽东当时的思想态度发生了很大变化，从倾向于改良主义转变为倾向于马克思主义[10]。
1920年9月，毛泽东被湖南第一师范学校校长易培基聘请担任一师附小主事[12]，寄宿于朱劍凡创办的周南女中教工宿舍[13]。1920年冬，毛泽东与杨昌济之女杨开慧结婚。1921年夏，毛泽东受聘为湖南第一师范学校的国文教员，结束了短暂的附小岁月。
中共建党与第一次国共合作时期
参见：中国共产党第一次全国代表大会和第一次国共合作




1927年的毛泽东


1920年11月，毛泽东等创建湖南共产主义小组；1921年1月，毛泽东创建湖南社会主义青年团。1921年7月，毛泽东与何叔衡一起代表湖南共产主义小组赴上海出席中国共产党第一次全国代表大会，和周佛海一起担任会议书记员。1921年8月，毛泽东回到湖南后，将湖南省立第三师范学校（湖南三师）作为湖南建党据点之一；同年10月10日，建立中共湖南支部，并担任支部书记。1922年5月，中共湘区执行委员会成立，担任书记职务[14]。1922年7月，中国共产党第二次全国代表大会在上海召开，毛泽东因党务繁忙未能出席会议[15][b]。
1923年4月，陈独秀把毛泽东从中共湘区委调至上海中共中央机关工作，帮助筹备中共三大，准备国民党的改组与国共合作。1923年6月，毛泽东以湘区代表身分出席了在广州召开的中国共产党第三次全国代表大会。毛泽东在会上发言，根据湖南工人运动的经验，表示赞成工农和资产阶级建立联合阵线并共同完成民族民主革命。这次大会通过《关于国民运动及国民党问题的决议案》，决定全体共产党员以个人名义加入国民党。会议选举新的中央领导机构，由陈独秀、毛泽东、罗章龙、蔡和森、谭平山组成中央局，毛泽东为中央局秘书，毛泽东进入了中共领导核心。陈独秀、李大钊、毛泽东、蔡和森、谭平山联名以国民党员的身份给孙中山去信，建议“在上海、广州建立强有力的执行委员会，以期合力促进党员的活动和广泛开展宣传”， “我们应联合商民、学生、农民、工人并引导他们到党的旗帜下。从人民中建立新军队用新的方法和新的友好精神捍卫民国”。
毛泽东专门给李维汉写了一封信，要中共湘区委协助国民党元老覃振在湖南开展建党工作。国民党本部总务部副部长林伯渠还委任毛泽东为国民党中央党部筹备员。 1923年9月，中共中央派毛泽东回湖南指导中共湘区党委夏曦等建立湖南的国民党组织。毛泽东在给国民党本部总务部长彭素民、 副部长林伯渠的信中说：“租定房子成立筹备机关（秘密的），多邀信仰三民主义及其有活动能力的人入党。”在他的指导下，长沙最先设立国民党支部， 接着常德、衡阳也相继设立分支部。1923年10月初，国民党长沙支部成立。接着，毛泽东还在宁乡、安源等地组建了国民党分部。在这样的基础上，又建立了国民党湖南总支部。
1924年1月毛来到广州，代表湖南的国民党组织出席中国国民党第一次全国代表大会，会议期间，毛泽东被指定为章程审查委员之一，并在会上多次发言，阐明对组织国民政府、出版及宣传等方面的意见。毛泽东当选为第一届国民党中央候补执行委员。大会闭幕后，国民党成立了中央党部，决定派遣中央执行委员分赴上海、北京、汉口等特别区，组织执行部，以指导和监督当地的党务工作。在中央党部的会议上，毛泽东对中央执行委员会如何指导下层党部的工作，提出了四项议案：

“经费断不宜只用于中央与省之两个高级党部（空洞的党部）”，而应注重于市县乃至区的“补助经费”，因他们“为本党指挥党员行动最扼要的机关，若这两级党部没有力量，必至全党失去了力量”。
本年内各省的党部宜兼理所在地之市党部，中央及各地执行部宜兼理所在区之特别区党部。
“宜以全力发展下级党部，不宜将党里人才尽聚在最高党部”， “中央及各执行部到实际组织时宜看事实上的需要”。
本年内地方组织宜分别轻重缓急，定一计划。

1924年2月中旬，毛泽东被派往上海继续帮助国民党做组织工作，上海执行部由胡汉民、 汪精卫和叶楚伧组成常务委员会，而实际负责人是组织部长胡汉民。作为胡汉民秘书的毛泽东，其职责是“协助部长，办理本部事务”。毛泽东不仅是组织部秘书，还兼任文书科秘书，在文书科主任邵元冲未到任前，代理文书科主任一职。毛泽东还在中共党内任中央组织部长。在执行部的第二次会议上，成立了平民教育委员会，毛泽东是9名委员之一，并是常务委员。1924年7月毛泽东辞去组织部秘书，推荐共产党员张廷灏继任。1924年8月1日国民党在上海的负责人叶楚伧（因为胡汉民、汪精卫常在广州）在南方大学召开会议，专门研究“处置共产党分子问题”，“用尽办法把毛赶走”，毛在与叶的斗争中处于下风。毛泽东一面与国民党内的反共势力（毛称之为“国民党右派”）周旋，一面维护国共合作，他起草并与陈独秀联合签署了一系列文件，他写道：“（对右派的言行）都不可隐忍不加以纠正”，但仍强调“须尽我们的力量忍耐与之合作”。因此在中共党内，他被张国焘和李立三嘲讽为做“国民党的工作”、是“胡汉民的秘书”[17]:81。
1924年12月，重病的毛泽东请假回到湖南韶山休养，缺席了1925年1月的中共四大，并在中央局委员的选举中落选。
1925年9月，毛泽东由长沙到广州参加国民党第二次全国代表大会的筹备工作。当时广州已成立了国民政府，国民党中央执行委员会常务委员、政治委员会主席和宣传部部长汪精卫为政府主席。10月5日，汪精卫向国民党中央常务会议推荐毛泽东代理宣传部长，常务会议当即通过，10月7日就职。毛泽东为国民党中央宣传部等领导机构起草了许多指导性的文件，保存在台湾的国民党党史馆。11月，毛泽东以中央宣传部的名义向国民党中央建议，应在上海设立交通局，作为中央与各地党的机关联系的部门。1925年11月12日，在国民党中央执行委员会第119次会议上，毛泽东被推选为国民党二大代表资格审查委员会委员。11月27日，由中央执行委员汪精卫等10人和候补中央执行委员毛泽东等5人通电各级党部，指在北京西山召开的中央全会为非法，并警告西山会议派“勿持异端，致生纠纷”。在国民党中央执行委员会第125次会议上，通过了由毛泽东起草的《中国国民党对全国及海外全体党员革命策略之通告》，指責西山会议派分裂国民党，是叛党行为，并斩钉截铁地表示：“若吾党之 革命策略不出于联合苏俄，不以占大多数之农工阶级为基础，不容纳主张农工利益的共产派分子，则革命势力陷入孤立，革命将不能成功。” 1925年12 月5日以国民党中央宣传部的名义创刊并主编《政治周报》。在《〈政治周报〉发刊理由》中写道：

“为什么出版《政治周报》？为了革命。为什么要革命？为了中华民族得到解放，为了实现人民的统治，为了使人民得到经济上幸福。”这“便是《政治周报》的责任”，“《政治周报》的体裁，十分之九是实际事实之叙述，只有十分之一是对于反革命派宣传的辩论”。

1925年12月，发表《中国社会各阶级的分析》[18]。1926 年1月1日至9日，国民党二大在广州召开，毛泽东在会上作宣传报告。受主席团委托，修改 《农民运动决议案》。会上毛泽东再次当选中央候补执行委员，任国民党中央农民运动委员会委员[19]。会后，成为国民党中央农民运动委员会委员，被任命为国民党中央农民部主办的农民运动讲习所所长，接办农讲所第6期。
1926年5月15日至22日召开的国民党二届二中全会，通过蒋介石提出的《整理党务案》，迫使在国民党内担任部长的共产党员纷纷辞职，毛泽东辞去代理宣传部长。全部精力都投入农讲所。给农讲所的学生讲授中国农民问题时说，辛亥革命至五卅运动之所以失败，道理十分简单，那就是“完全未得三万万二千万之农民来帮助和拥护”。并说：“国民革命的目标，是要解决工农商学兵的各阶级问题，设不能解决农民问题，则各阶级问题也无由解决”，一再强调“中国国民革命是农民革命”。2次带领学生到韶关和海丰，实习和考察当地的农民运动。在国民党的一系列会议和各部门会议 上，几乎每会必讲农民，必讲农运，必讲土地问题。
1926年11月，任中共中央农民运动委员会书记，1927年与邓演达等在武昌创办并主持国民党中央农民运动讲习所分所[20]。1927年3月，发表《湖南农民运动考察报告》。1927年4月底到5月初，出席中国共产党第五次全国代表大会，被选为候补中央执行委员[18]。
1927年4月12日，蒋介石在上海发动四一二事件，开列通缉193中共要员，毛泽东名列其中。毛泽东从此终止了在国民党中央机关的工作。
第一次国共内战时期
中華蘇維埃共和國 - 创建红军与农村根据地




1931年，毛泽东在中央苏区


参见：秋收起义



“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”


毛泽东，1927年2月。[21]



鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？


节选自《沁园春·长沙》，作于1927年9月。[22]
四·一二事件和七·一五事件发生之后，1927年8月7日，中共在汉口召开紧急会议（八七会议），毛泽东出席会议并提出了“枪杆子里出政权”的观点，毛泽东等7人被选举为临时中央政治局候补委员，会议决定派遣毛泽东到群众基础较好的湖南组织秋收起义。1927年9月中旬，毛泽东作为中共中央特派员被派到湖南，和中共湖南省委一起在湘赣边界发动了秋收起义；同年9月29日，毛泽东率秋收起义部队到达江西永新县三湾村时，提出“支部建在连上”、“党指挥枪”的原则，称“三湾改编”。三湾改编确定了“党指挥枪”的原则[23]。1927年10月，毛泽东率部抵达井冈山。1927年11月9-10日中共中央临时政治局扩大会议在上海召开（简称为“十一月扩大会议”），中央临时政治局常委瞿秋白、苏兆征、李维汉；政治局委员任弼时、罗亦农、向忠发、顾顺章；政治局候补委员周恩来、张太雷、李立三、邓中夏、张国焘，共产国际代表罗明那兹参加了会议。通过了《政治纪律决议案》，评价秋收起义“完全违背中央策略”，是“单纯的军事投机”，开除毛泽东临时政治局候补委员与湖南省委委员职务。[24]
1928年4月，毛泽东部与朱德领导的南昌起义受挫餘部在宁冈砻市会师，合并为红四军[25]。后来美国女作家史沫特莱这样描述这次会师：“土地革命的两大主流汇合了，这次会见是中国历史上最重要的事件之一”[26]。1928年5月，毛泽东与永新县革命委员会主席贺敏学的妹妹贺子珍结婚[c]。
1928年7月10日，在莫斯科召开的中共六大，选举出23名中央委员，毛泽东排第12位。
1928年10月，首次明确提出“工农武装割据”的思想，初步建立“农村包围城市”战略[27]。1929年11月，毛泽东把部队集中到红色江西的中心。这时中共中央进行肃反运动[28]，宣布彭德怀军裡发现了AB团组织，并对一部分中共党员采取逮捕和处决措施[29]；其中有人暗中使离间计试图分裂毛泽东和彭德怀，被彭识破[28]。1929年12月，在古田会议上，毛泽东（重新）当选前委书记。古田会议明确了红军建设的根本原则是党对军队的绝对领导[30]。
1930年1月5日，针对林彪等“红旗到底能够打多久？”的疑问，毛泽东回信给他（即《星星之火，可以燎原》，原题目为《时局估量和红军行动问题》），并指出农村斗争“无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素”[31]。1930年6月，根据中共中央指示，红四军、红十二军和红六军（7月改称红三军）在福建汀州（即长汀）整编为中国工农红军第一路军，朱德任总指挥，毛泽东任政委。 1930年8月，红一军团与红三军团会合后，组成红一方面军，成立中共红一方面军总前敌委员会和中国工农革命委员会；朱德任总司令，毛泽东任总前委书记兼总政治委员和中国工农革命委员会主席。在1930年9月举行的中共六届三中全会上，毛泽东当选为中央政治局候补委员，第一次正式进入中国共产党中央政治局[20]。1930年10月到1931年9月，毛泽东与朱德等领导红军反击国民政府三次大规模军事围剿，并取得胜利[32]。1931年11月，在江西瑞金叶坪，召开了中央苏区党组织的第一次代表大会（赣南会议），项英主持会议并批判毛泽东，并通过《政治决议案》，毛泽东被免去了苏区中央局代理书记职位[33]。根据共产国际的指示，要在中国革命成熟的地区成立中华苏维埃共和国，当时井冈山革命根据地在全国最有影响，所以在上海的中共中央决定，在井冈山建立中华苏维埃共和国。1931年11月7日至11月20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金叶坪村谢氏祠堂举行，毛泽东被选为中华苏维埃共和国（临时）中央政府主席，此后毛泽东开始被称呼为“毛主席”。1932年10月，苏区中央局在宁都召开全体会议，批判毛泽东并解除其红军总政委职务[33]。1933年1月，临时中央政治局迁入苏区，与苏区中央局合并为中共中央局，毛泽东为其成员之一[d]。在1934年1月举行的中共六届五中全会上，毛泽东第一次正式当选为中央政治局委员。
长征与西安事变
参见：长征、遵义会议和西安事变



“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”


毛泽东有关打击国民党的建议，1928年。[34][35]




1930年代的毛泽东


以王明为代表的领导集团（之后中共认为是“左倾”路线）进入中央革命根据地以后，将毛泽东排斥于中共和红军的领导之外，并执行与前四次围剿不同的战略和政策，最终在第五次反围剿战争失败。1934年10月，第五次反围剿失败后，中共中央和红军总部从瑞金出发，率领红军主力及后方机关八万六千余人向湘西进军，开始了后来被称为“长征”的战略转移，毛泽东随军行动。在红军出征前夕及随后长征途中，毛泽东极力接近洛甫，多次与他谈论军事问题，说服争取他并得到其认同[36]。1934年12月12日，中央部分领导人召开通道会议，毛泽东被邀请参加会议，他提出放弃与红二、六军团会合的原定计划，改向国军力量比较薄弱的贵州方向前进，会议认同其意见而否决李德、博古北进之主张；同年12月18日，中央政治局召开黎平会议，通过《中央政治局关于战略方针之决定》，采纳毛泽东主张而作出战略性转变[37][38]。1935年1月初，中央红军强渡乌江，7日占领遵义。1935年1月15日至17日，经洛甫等努力推动和促进，中共中央在遵义召开政治局扩大会议，毛泽东被增补为中共中央政治局常委；常委重新分工：洛甫代替博古党内负总责，毛泽东、周恩来负责军事；取消军事“三人团”，朱德、周恩来重新指挥军事。1935年2月，中央政治局召开鸡鸣三省会议，洛甫取代博古成为中共总负责人，博古改任红军野战政治部主任；同年3月，中央政治局召开苟坝会议，成立由周恩来、毛泽东、王稼祥三人组成的军事指挥小组，恢复了毛泽东的军事指挥权[37][38][39]。遵义会议是中共独立自主解决问题的开端。随后，毛泽东指挥了四渡赤水战役，摆脱了国民政府军队的包围。
经过巧渡金沙江、彝海结盟、强渡大渡河、飞夺泸定桥、翻越夹金山等事件，1935年6月，毛泽东率领中央红军同张国焘领导的红四方面军在四川懋功达维镇会师。中共中央政治局之后在懋功两河口开会，决定红一、四方面军共同北上，建立川陕甘苏区。8月，中央红军主力部队通过松潘草地，打开了进军甘南的门户。然而，因为张国焘坚决南下而反对中央的“北上路线”，冒险度过大草地的中央红军与张国焘的红四方面军又被迫分裂。1935年9月9日，毛泽东、张闻天、博古赶到红三军团驻地巴西，连夜召开政治局紧急会议，决定率一、三军团单独北上[40]。9月12日，中共中央政治局在俄界召开扩大会议。会议决定将一、三军团、中央纵队改编为中国工农红军陕甘支队，由彭德怀任司令员，毛泽东任政委，单独北上。9月17日，红军攻克腊子口天险，进入甘南哈达铺。在哈达铺，毛泽东得知刘志丹领导的陕甘根据地的相关消息后，最终将陕甘根据地定为目的地[41]。10月19日，陕甘支队抵达吴起镇（今陕西省吴旗县），红一方面军长征结束。1935年11月，毛泽东亲自指挥直罗镇战役，成为中共大本营设于陕北之“奠基礼”。12月，毛泽东参加瓦窑堡会议，会议决定将中共的工作重心转向抗日方面；据此，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告[42]。1936年10月，红军三大主力最终在甘肃会宁会师；12月，统一的中共中央革命军事委员会在保安县组成，毛泽东任军委主席。
1936年12月12日西安事变发生之后，毛泽东等曾经一度主张审蒋乃至除蒋[43][44]，但在党内张闻天持异议、党外国共多方实力较量与协调、共产国际指示要求与国内外舆论影响等情况之下，最终主张和平解决事变问题[45][46][47]。事变解决之后，共产党与国民党结成“抗日民族统一战线”。
1937年1月1日，毛澤東、周恩來電潘漢年稱，速與陳立夫接洽，中共願與宋子文、孫科、馮玉祥各方面商洽團結一玫挽救危局之方法；並告知紅軍己集結訓練，靜待劃定防地，準備抗日，絕無擾亂中央軍及侵入國統區之企圖[48]:5327。1月2日，中共中央政治局召開擴大會議，分析張學良被扣留後之形勢，決定主要方針是力求和平；毛澤東稱，現在「仍是打擊右派，爭取中派」；張聞天闡明中共在目前主要方針「是鞏固內部與動員援助西安，反對內戰」[48]:5328。1月6日，毛澤東、張聞天聯名電周恩來、秦邦憲稱，「（甲）目前中心在堅決備戰，拒顧（顧祝同）迎張（張學良）。（乙）顧來則張、楊（楊虎城）兩部全被宰割，紅軍將被迫登山」[48]:5331。1月13日，中共中央與中央革命軍事委員會由保安動身遷到延安，同日，中共中央機關自保安（今志丹縣）遷延安[48]:5339。1月21日，中國人民抗日紅軍大學改名為中國人民抗日軍事政治大學，並舉行開學典禮，毛澤東兼任教育委員會主席與政治委員，林彪任校長，劉任承任副校長[48]:5345。
1937年4月至7月间，毛泽东在延安抗日军政大学讲授辩证法唯物论，其中两节后来整理成《实践论》和《矛盾论》[49]。毛泽东在两论中系统而创造性地阐述了历史唯物辩证法的实践观和矛盾观，并成为后来《论持久战》、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》等著作的哲学基础。但毛泽东将矛盾的斗争性绝对化，这又成为1949年建国以后其革命和建设的实践走向理想化和极端化的理论根源[50]。
抗日战争与第二次国共合作时期
参见：抗日战争、论持久战、抗日根据地和整风运动




毛泽东在延安写作《论持久战》，摄于1938年






1939年的毛泽东


1937年7月7日卢沟桥事件，中国军队被迫反抗日本军，标誌著中国抗战终于开始[51]:1。7月8日，中共中央發出通電：「平津危急！華北危急！中華民族危急！只有全民族實行抗戰，才是我們的出路。……全中國同胞，政府與軍隊，團結起來，築成民族統一戰線的堅固長城，抵抗日寇的侵掠！」[51]:27月13日，在延安召開中國共產黨員和機關工作人員之緊急會議，毛澤東到會動員，號召「每一個共產黨員與抗日的革命者，應該沉著地完成一切必須準備，隨時出動到抗日前線」[51]:4。毛澤東於7月14日在內部致張雲逸電報，提出工作總方針：「此時各方任務，在一面促成蔣氏建立全國抗戰之最後決心（此點恐尚有問題）；一面自己真正地準備一切抗日救亡步驟；並同南京一道去做。……蓋此時是全國存亡關頭，又是蔣及國民黨徹底轉變政策之關頭，故我們及各方做法，必須適合於上述之總方針。」；又於7月15日致張雲逸電報，指定張奔走兩廣當局之間，「求得他們贊助堅決抗戰與國共合作的方針，求得他們開展愛國運動，積極救亡」[51]:3。毛澤東在7月23日發表《反對日本進攻的方針、辦法和前途》一文，提出對付日本之進攻方針有兩種，一是堅決抗戰，「就一定得一個驅逐日本帝國主義、實現中國自由解放的前途」；一是妥協退讓，「就一定得一個日本帝國主義佔領中國、中國人民都做牛馬奴隸的前途」；他強調「國人應從大道理上好生想一想，才好把自己的想法和做法安頓在恰當的位置。在今天，誰要是在團結兩個字上不生長些誠意，他即使不被人唾駡，也當清夜捫心，有點兒羞愧。」[51]:6-7。8月20日，毛澤東從延安出發前往洛川，會址設在洛川城郊馮家村[51]:14。洛川會議是在8月22日至8月25日召开之政治局扩大会议，毛泽东在会上作军事问题和同国共兩党关系问报告，並作多次發言[51]:15。张闻天作国内外政治形势的分析报告。会议通过《中央关于目前形势与党的任务的决定》、《中国共产党抗日救国十大纲领》和毛澤東為中央宣傳部門起草的宣傳鼓動提綱《為動員一切力量爭取抗戰勝利而鬥爭》[51]:18。毛泽东指出红军的基本任务是：1. 创造根据地；2. 钳制和相继消灭敌人；3. 配合友军作战（战略支援任务）；4. 保存和扩大红军；5. 争取民族革命战争领导权。红军的作战方针是独立自主的山地游击战，包括在有利条件下集中兵力消灭敌人兵团，以及向平原发展游击战争[52][e]。適應戰爭需要，會議決定中央革命軍事委員會成員增加為11人，書記是毛澤東，副書記是朱德、周恩來[51]:18。洛川会议结束后，中共中央又在8月27日组织一次座谈会，讨论毛泽东思考问题[51]:19。1937年9月针对八路军内部主张八路军要集中兵力打大仗、硬仗、打运动战的想法，毛泽东代表中共中央和中央军委发出了关于独立自主的山地游击战争基本原则的指示，将独立自主山地游击战的基本原则具体化。“此原则中包含：（一）依照情况使用兵力的自由。（二）红军有发动群众、创造根据地、组织义勇军之自由，地方政权与邻近友军不得干涉。（三）南京只能作战略规定，红军有执行此战略之一切自由。（四）坚持依傍山地与不打硬仗的原则。”[54]:11-12随后又发出关于实行独立自主的游击战方针[55]:19-20，要求八路军进行独立自主的山地游击战。11月8日，毛澤東電告八路軍各將領，太原失守後，華北正規戰爭階段基本結束，游擊戰爭階段開始，將以八路軍為主體，呂梁山是八路軍的主要根據地；中共中央舉行會議，討論特區的選舉與財政，毛澤東不主張實行行政、立法、司法的三權分立制[48]:5665。
1938年，毛泽东与贺子珍因史沫特莱和吴莉莉发生矛盾[56][57]贺子珍出走西安后去苏联，而来自上海的蓝苹（江青）逐渐步入毛泽东生活，与其同居。
1938年5月，毛泽东发表《抗日游击战争的战略问题》，首先指出战争的基本原则是保存自己消灭敌人，然而提出抗日游击战争的六大战略原则[58]。同年5、6月间，毛泽东作《论持久战》长篇讲演，全面系统地阐述抗日战争的战略方针，并指出“兵民是胜利之本”[59]。1940年毛泽东指示新四军“西起南京，东至海边，南至杭州，北至徐州，尽可能迅速地并有步骤有计划地将一切可能控制的区域控制在我们手中，独立自主地扩大军队，建立政权，设立财政机关，征收抗日捐税，设立经济机关，发展农工商业，开办各种学校，大批培养干部。”[60]
日本对中国的侵略，客观上造成毛泽东与中共红军得以采取保存壮大自己、钳制消灭敌人的战略策略。之后因许多其他因素影响，中共实力不断发展壮大并最终在后来国共决战中夺取国家政权。美国传记作家罗斯·特里尔后来肯定日本无意之中帮助了中国共产党，“在20年代，没有斯大林的帮助，毛泽东也一样会成为中国共产党的领袖人物”，“但如果没有30年代日本对中国的侵略，毛泽东不会在1949年成为中国的最高领袖。”[61]
1939年12月，毛泽东发表《中国革命和中国共产党》，提出“必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地”，“借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利”……“而且革命的最后目的，是夺取作为敌人主要根据地的城市”[62]，“农村包围城市”战略明确形成。1940年1月，毛泽东发表《新民主主义论》，标志新民主主义理论得以成熟。1941年5月，毛泽东在延安干部会议上作《改造我们的学习》的报告，提出反对主观主义；他对典故“实事求是”作出新的经典的解释，并阐明其为中共思想原则。1942年2月，毛泽东在中共中央党校开学典礼上作《整顿党的作风》的报告，在中共中央宣传部所召集干部会议上作《反对党八股》的报告，开始了延安整风运动。1942年5月，毛泽东在延安文艺座谈会上发表讲话并作总结[63]。同年5月，中央政治局决定成立中央总学习委员会，领导整风运动；同年6月，中共中央宣傳部又发出《关于在全党进行整顿三风学习运动的指示》。通过延安整风运动，毛泽东的思想成為中国共产党的主要政治思想。 1943年6月，毛泽东为中共中央撰写《关于领导方法的若干问题》决定，将中共“群众路线”概括为“从群众中来，到群众中去”[64]。1945年4月，中国共产党第七次全国代表大会在延安杨家岭中央大礼堂召开，毛泽东主持大会致开幕词，并作了题为《论联合政府》的政治报告；在报告中，毛泽东明确指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”[65]本次大会确定毛泽东思想为中国共产党的指导思想，毛泽东思想系统形成并趋于完善[66]:1455。
1945年6月19日，中共中央在延安杨家岭举行七届一中全会，毛泽东正式出任中国共产党最高领导人，会上被选为中央委员会主席（党主席），兼任中央政治局主席和中央书记处书记、中央书记处主席。1945年8月，毛泽东发表《对日寇的最后一战》的声明。
第二次国共内战时期
参见：第二次国共内战
日本投降后，国民政府蒋介石命令共产党军队原地待命，国军则接受日军投降，此命令一出，毛泽东发电蒋介石，坚决驳斥抗拒。毛泽东下令林彪罗荣恒进入苏军控制下的东北，抢夺地盘。1945年8月，毛泽东、周恩来、王若飞在国民党代表张治中、美国驻华大使赫尔利的陪同下从延安抵重庆与蒋介石谈判，10月达成《双十协定》。谈判期间，毛泽东将1936年所作词《沁园春·雪》手书后赠予柳亚子先生，柳亚子因此而和词，《沁园春·雪》一时之间在国统区重庆文坛引起轰动。 1946年1月，中共与国民政府签署了政协决议。美国特使马歇尔调停国共签署1月停战令。2月，国民党召开六届二中全会，国共开始争吵。3月初，马歇尔三人小组访问延安，毛泽东接见马歇尔并表示准备搬到淮安办公。3月下旬，苏军撤离东北，国共为争夺东北开始爆发内战。4月，国共达成政协宪草。5月，国军攻破共军四平防线。6月，国民政府下达停战令。7月之后，国共谈判陷入胶着，马歇尔，司徒雷登多次调停未果。8月，中共宣布国军飞机轰炸延安。入秋之后，国民大会召开制定宪法。国共由此彻底破裂[67]。
1947年3月20日，国军胡宗南部占领延安，毛泽东和中共中央撤离，此后毛泽东周恩来任弼时和江青，以及其他中央警卫人员组成“昆仑纵队”，坚持留在黄河西岸与胡宗南周旋[68]。入夏之后，陕北战局逐渐有利于国军，刘戡部根据无线电定位仪测定了毛泽东居住的村庄，紧急搜捕毛泽东。毛泽东等冒雨向西逃跑，脱离虎口[69]。此后由于陕北战局变化，毛泽东转危为安。
1948年3月，毛泽东、周恩来、任弼时率中共中央领导机关在陕北吴堡县川口东渡黄河，经晋绥解放区前往晋察冀解放区。以后于4、5月相继到达西柏坡。1948年9月至1949年1月，在毛泽东领导下，解放军在辽沈战役、淮海战役和平津战役中战胜国军，取得内战决定性胜利[70][71]。1949年4月20日，国共最后和平谈判完全破裂；次日（4月21日），中国人民革命军事委员会主席毛泽东和中国人民解放军总司令朱德即联名发出《向全国进军的命令》[72]。
建立中華人民共和国
参见：开国大典、朝鲜战争和第一个五年计划 (中国)




集美解放紀念碑「一九四九年十月一日人民政府成立毛主席在北京天安門上升旗」浮雕。






1949年10月1日，毛泽东在北京天安门城楼上宣布中华人民共和国中央人民政府成立






毛泽东与周恩来在第一届全国人民代表大会


1949年3月，毛泽东主持中共七届二中全会，提出关于夺取全国胜利、中共工作重心转移以及新中国建设的指导方针和基本政策。1949年6月，毛泽东发表《论人民民主专政》一文，对“人民民主专政”范畴作出基本定义[73]，成为即将建立国体的理论基础。
1949年9月，在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，毛泽东在开幕词中宣告：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”，主持制定具有临时宪法意义和性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》，並当选为中华人民共和国中央人民政府主席[74]。
1949年10月1日下午，毛泽东主持召开中央人民政府委员会第一次会议之后，同全体委员登上天安门参加开国大典。在典礼上，毛泽东宣告：“中华人民共和国中央人民政府今天成立了！”人民共和国成立后，毛泽东面临着对内军事统一全国、确立国家制度、恢复国民经济，以及对外谋求有利的国际环境、保障国家安全的艰巨任务[75]。
1950年10月，毛泽东派遣以彭德怀为总司令的中国人民志愿军参加朝鲜战争[63]。1954年，在第一届全国人民代表大会第一次会议全票当选为首任中华人民共和国主席，并主持通过《中华人民共和国宪法》[76]。
从整风到反右
参见：反右运动
1956年4月，毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作《论十大关系》的报告，提出他关于处理政治、经济、文化建设中的十大关系和矛盾的思想，被认为体现了开放的思想[77]:300。同年5月，毛泽东正式提出在艺术方面“百花齐放”、在学术方面“百家争鸣”的“双百方针”[77]:300-303。1956年下半年，中国经济出现了供应紧张，社会矛盾也开始抬头，全国先后约有一万多工人罢工、一万多学生罢课[78]，对政府的批评意见也开始变多。一些中共干部用类似处理敌我矛盾的办法处理罢工、罢课，造成矛盾激化。针对这些问题，毛泽东在同年11月召开的中共八届二中全会上认为民主革命解决了旧的矛盾之后又出现了的新矛盾，并认为上述问题的根源是官僚主义。他宣布次年开展整风运动，“整顿三风：一整主观主义，二整宗派主义，三整官僚主义”[77]:308-310[79]。毛泽东指出，整风是一种民主的方法，“以后凡是人民内部的事情，党内的事情，都要用整风的方法，用批评和自我批评的方法来解决，而不是用武力来解决。”[77]:310[79]
经过多次小范围通气吹风之后，在1957年2月底召开的最高国务会议第十一次扩大会议上，毛泽东作了题为《如何处理人民内部的矛盾》的讲话，宣传他关于如何在思想领域处理人民内部矛盾的主张，到会的各方面人士1800多人反响热烈[f]。这个讲话经过补充，写成《关于正确处理人民内部矛盾的问题》下发，在民主人士和知识分子当中引起强烈反响，事实上拉开了中共整风的序幕。然而，与党外人士对毛泽东的热烈回应形成鲜明对比的是中共党内的抵触情绪，《人民日报》等中共机关报对毛泽东的讲话一声不响，让毛泽东尤其不满[81]。毛泽东决定提前发动全党整风，1957年4月30日召集民主党派负责人座谈，请他们积极提意见，帮助共产党整风[82][77]:311。
1957年5月1日《人民日报》公开发表中共中央《关于整风运动的指示》，整风运动正式开始[77]:311-312。为消除党外人士的顾虑，中共重申“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉”。在这种政策影响下，经历胡风案等一系列批判事件後的知识分子开始逐渐向中共提出批评意见。然而，运动形势在5月中旬发生了逆转。5月15日，毛泽东开始撰写《事情正在起变化》的文章，在党内高层传阅，表示中共应暂时让右派任意鸣放，准备后发制人，这是毛泽东准备反右的信号[77]:316。5月22日，中共中央统战部举行座谈会，民盟中央副主席罗隆基在会上发言，建议共产党、民主党派和无党派民主人士组成一个委员会，检查“三反”、“五反”、“肃反”运动中的失误偏差，即“成立平反委员会”。民盟副主席、农工民主党主席章伯钧建议实行“两院制”，被指为要搞“政治设计院”。6月1日，在中共中央统一战线工作部召集的座谈会上，光明日报社总编辑储安平称“宗派主义的突出，党群关系的不好，是一个全面性的现象。”而且与中央也有很大关系。并且称在百花政策后“大家对小和尚（基层和一般党员）提了不少意见，但对老和尚（中共高层）没有人提意见。”批评政府已经成为一党天下，最后总结“这个‘党天下’的思想问题，是一切宗派主义现象的最终根源，是党和非党之间矛盾的基本所在。”[83]次日，《人民日报》、《光明日报》以醒目标题显著位置全文刊登，其中出现的激烈言论引起了毛泽东的极大警觉和强烈反应[77]:315-316。6月8日《人民日报》发表了毛泽东亲自执笔的社论《这是为什么？》[84]。随后，毛泽东为中共中央起草正式反右的指示，决定将原本以处理人民内部矛盾为主的整风运动转为“反右运动”的对敌斗争[77]:317。毛泽东将他在5月初请党外人士放开批评的决定解释为“引蛇出洞”的“陽謀”。毛泽东最初认定全国有“右派”四千人[85] ，但“反右运动”在邓小平和彭真的实际执行下严重扩大化，把包括在“双百”中提意见者在内的五十五万知识分子（包括党员和非党员）打成了“右派”[86] 。
从大跃进到四清运动
参见：大跃进和庐山会议 (1959年)
1958年5月，在毛泽东主导下，中共八大二次会议正式通过了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，标志着“大跃进”的正式开始。此后在1958年至1960年三年时间内，工业产值暴增，钢铁、煤炭等工业产品产量激增，城镇基础设施建设大规模增长，并伴随着大规模的群体扫盲。但是由于片面追求工业增产，使得浮夸风、高指标、乱指挥蛮干盛行，为大跃进最终失败埋下伏笔。毛泽东非常急迫的期待全国粮食增产并采取了一定的政治手段，造成了粮食生产的波动。由於大跃进后期国家工农业生产失衡，许多人发现问题，中共召开1958年11月第一次郑州会议以及1959年7月庐山会议[87]。彭德怀在庐山向毛澤東上书，原本主张“纠左”的毛澤東转而批判“彭德怀反党集团”[88]。会议后，“反右倾运动”再次展开，彭德懷被解除中共中央軍委副主席和國防部長职务，毛泽东安排林彪主持中央军委日常工作。大跃进的最终失败加之自然灾害，造成三年困難時期无数人非正常死亡[g]。据纪登奎家人描述，饥荒期间，毛泽东节衣缩食营养不良得了浮肿病。[104][需要更好来源]
美国学者罗斯·特里尔认为，“1958年是年老的毛泽东把军事精神注入政治的第一次努力的一年。”“他把5亿农民赶进了2.4万个人民公社的集体生活之中。他不仅想使经济发展的速度加倍，而且试图改造人们的灵魂。他要让中国人民相信，革命并不是像其本身所表现出来的，是来自上面的一种压力形式，而是人们发自道德选择的绚丽花朵。”“‘大跃进’实际上是一种发展的思想，但它不是清晰、一致同意和具体详细的发展计划。”“‘大跃进’的整个思想讽刺意味十足，它是一位知识分子试图改造外部世界的典型的事例，这股改造世界的动力只是他一时头脑发热产生的幻想。”[105]
1958年7月31日，苏共中央第一书记赫鲁晓夫访问中国，在北京小住三日。8月4日，毛泽东在中南海游泳池畔身着泳衣迎接身着西服革履的赫鲁晓夫，双方会晤后中苏双方同时发表公报[106]。此后，因毛泽东和赫鲁晓夫在很多重大问题上产生分歧，中苏关系恶化，苏联停止援助中国。毛泽东认为苏联试图通过和中国合作建立长波电台和联合舰队来全面控制中国，苏联已经由社会主义国家变成帝国主义国家。8月20日，毛亲自下令实施金门炮战，炮轟已遷徙驻扎在金門縣的國軍守军。然而在國軍堅強抵抗下，沒有攻佔金門，此後到與美國建交前，對金門採單打雙不打的政治軍事策略。1962年，毛泽东在后方指挥中印边境战争。1964年开始中国援助越南（抗美援越）参加越南战争[107]。
1962年发动的“社会主义教育运动”，到1964年发展成为“四清运动”，并成为「文化大革命」的前奏。1963年3月，首都各大报纸发表毛泽东题词：“向雷锋同志学习”、“学习雷锋好榜样”，成为学雷锋活动的起端，是当时中国大陸道德文化建设的重要内容。
1964年开始，针对四清运动的一些问题，毛泽东与刘少奇发生争执。1964年底到1965年中央工作会议上，争执到了很严重的程度，刘少奇曾向毛泽东书面检讨，但是两人关系并未缓和。[108]
文化大革命时期
参见：文化大革命




1966年8月18日，毛泽东第一次接见红卫兵






毛泽东晚年常住杭州刘庄（现西湖国宾馆一号楼），并视其为第二故乡[109]


1965年11月，毛泽东和林彪一起打倒了罗瑞卿[110]。12月，姚文元发表文章批判《海瑞罢官》。该文章受到毛泽东的鼓励，但遭到北京市委和中宣部抵制[111]。1966年1月，彭真等人为此事起草了《二月提纲》，将辩论局限在学术角度，不进行政治批判[112]。未经毛泽东同意，彭真将此提纲下发全党[113]。同年3月，江青首次进入政治视野，发表讲话，批判十七年文艺黑线，毛泽东为此起草了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。同年5月，毛泽东主持召开中共中央政治局扩大会议，严厉批判了二月提纲，将彭罗陆杨打倒[114]。5月16日，远在杭州的毛泽东遥控康生等人在北京召集政治局会议，通过了《五一六通知》，掀起了文革序幕。《通知》除点名批判彭真外，还宣布撤销《二月提纲》和文化革命五人小组，改设立中央文革小组指导[115]。
入夏后，北京学生开始组织运动，国家主席刘少奇经请示毛泽东后，组成了工作组，维持秩序。8月，毛泽东返回北京召开八届十一中全会，严厉批判刘少奇，并写了《炮打司令部——我的一张大字报》。随后举行了新一轮常委选举，林彪成为党内第二号人物和党内唯一的中共中央副主席，国家主席刘少奇降为第八位。在周恩来的倡议下，林彪以毛泽东的“亲密战友和接班人”身份出现在媒体上。8月起，毛泽东数次接见红卫兵。北京及全国各地陷入混乱状态。12月，北京出现公开标语，打倒刘少奇。1967年1月，毛泽东最后一次接见刘少奇，四天后刘少奇家的电话线被撤除。同月，经毛泽东同意，陶铸被打倒。八、九月间，毛泽东南巡，刘少奇在中南海遭到毒打。毛泽东在武汉时，遭到“百万雄师”群众组织围攻，周恩来易容紧急搭救，毛泽东匆忙之下登上飞机飞往上海。随后，支持“百万雄师”的武汉军区陈再道倒台[116][117]。8月，文革小组主要成员王力、关锋、戚本禹被毛泽东打倒。1967年下半年，毛泽东发动了全国范围的知识青年上山下乡运动。文化大革命前期，大陆对毛泽东的个人崇拜达到顶峰，毛泽东被称呼为“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手”。
1968年10月，毛泽东主持召开中共八届十二中全会，会议决定将国家主席刘少奇开除出党。1969年发生了在珍宝岛的中苏边境冲突[118]。1969年4月，中共九大召开，毛泽东全票当选中央委员，九届一中全会再度全票当选中央委员会主席。1970年8月，九届二中全会在庐山召开，全会批判张春桥，毛泽东写下了《我的一点意见》，以“反潮流”的精神将会议逆转，批判陈伯达。此次会议是毛泽东和林彪关系的转折点。随后，毛泽东发起了批陈整风运动，矛头直指军委办事组和叶群。1971年8月，毛泽东秘密南巡，沿途不断打招呼，宣传第十次路线斗争，为林彪倒台作舆论准备。消息辗转到达林彪处，林立果“小舰队”企图暗杀毛泽东未遂。9月12日毛泽东突然返京，林彪等人连夜乘飞机出走，即林彪事件。
林彪事件后，毛泽东身体急剧衰退。1972年1月，毛泽东发生休克，随即抱病参加了陈毅的追悼会。1972年2月21日下午，毛泽东与到访的美国总统尼克松会晤。1973年，中共十大召开，毛泽东启用王洪文为接班人，不久对他失望。随后，毛泽东重用邓小平。1974年，毛泽东发起了批林批孔运动，将林彪与孔子放在一起批判。同年毛泽东会见埃及副总统沙菲时说：“秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝，我也是秦始皇，是马克思加秦始皇，超过了秦始皇。林彪也骂我是秦始皇。中国历来分两派，一派讲秦始皇好，一派讲秦始皇坏。我赞成秦始皇，不赞成孔夫子。因为秦始皇第一个统一中国，统一文字，不搞国中有国，而用集权制。”[119]11月，毛泽东在长沙批评王洪文，决定邓小平等人进入国务院。1975年，毛泽东发起了批判宋江运动，11月发动批邓、反击右倾翻案风。1976年1月周恩來逝世後，1976年4月，北京群众自发聚集在天安门广场上对姚文元攻击周恩来的事件表示抗议，人民英雄纪念碑附近出现大量纪念周恩来的花圈、诗抄。病榻上的毛泽东认为此活动为邓小平所指使，将其定性为四五反革命事件，并撤销邓小平党内外一切职务，由华国锋接任中共中央第一副主席、国务院总理。
去世与追悼
主条目：毛泽东逝世




在天安门广场南端的毛主席纪念堂


1971年林彪事件之后，毛泽东的身体状况急剧衰退，在1972年发生严重休克[120]。此后又发生白内障，双目失明，直至1975年手术后恢复一半[121]。1974年秋天，医生诊断毛泽东患运动神经元症，還发现了肺心病、冠心病、右臂部褥瘡和血中含氧過低等病。[122][123] [124]
1976年5月27日，毛泽东会见了访问中国的巴基斯坦总统阿里·布托，这是他生前最后一次公开露面。1976年7月唐山大地震发生后，毛泽东亲自过目地震情况汇报，面对惨重的损失嚎啕大哭，中共中央《关于唐山丰南一带抗震救灾的通报》（八月十八日）是毛泽东生前圈阅的最后一份文件。此后毛泽东的健康状况进一步恶化，经常处于昏迷状态。病重的毛泽东希望回到故乡韶山“落叶归根”，但中共中央政治局没有同意他的要求[125]。毛泽东在病重期间，自知时日无多，与华国锋作了自我总结：

人生七十岁古来稀，我八十岁了。人老总想后事，中国有句古话，叫“盖棺定论”，我虽未盖棺，也快了，总可以定论了吧！我一生干了两件事，一是和蒋介石斗了那么几十年，把他赶到那么几个海岛上去了。抗战八年，把日本人请回老家去了。对这些事持异议的人不多，只有那么几个人，在我耳边唧唧喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。这件事拥护的人不多，反对的人不少。这两件事都没有完。这笔“遗产”得交给下一代。怎么交？和平交不成就动荡中交，搞不好就得“血雨腥风”了。你们怎么办？只有天知道。[126]





毛泽东去世后，他的巨幅画像仍然挂在天安门城楼上。


1976年9月初，毛泽东病危，经医治无效，于9月9日凌晨0时10分在北京中南海202別墅病逝，享年83岁[h]。当天下午4时，中国政府官方以中共中央、全国人大常委会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会的名义联合通过中央人民广播电台和新华社渠道以“告全党全军全国各族人民书”的形式联合发表讣告（这个讣告由当时中央人民广播电台广播员耿绍光（即夏青）担任广播），向国内外正式公布了这个消息，并对毛泽东的一生进行了总结和评价。9月18日下午3时，在天安门广场举行最高规格的“伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会”，大会由时任中共中央政治局常委、中共中央副主席王洪文主持，中共中央政治局常委、中共中央第一副主席、国务院总理华国锋致悼词，全国各地同时举办相关的追悼活动。
早在1956年，毛泽东曾在遗体火化的倡议书上签字。在其他场合，毛泽东还说过希望死后归葬湖南湘潭。后来，毛泽东曾在八宝山公墓为他和江青选择了一块墓地。然而由于当时的政治气氛，中共中央政治局在毛泽东逝世当天就决定永久保存他的遗体[17]。1976年10月，中共中央正式公布决定在天安门广场人民英雄纪念碑南侧建立毛主席纪念堂，以永久保存遗体供人瞻仰[132][133]。纪念堂半年后完工，盛放遗体的水晶棺也制作完成。1977年8月29日，毛泽东遗体的水晶棺移入纪念堂內。1977年9月9日，舉行紀念堂落成典禮大會，正式对外开放[134]。1980年8月21日和8月23日，邓小平在接受意大利女记者奥里亚娜·法拉奇采访时表示将保留纪念堂，同时承诺将会永远保留天安门城楼上的毛泽东遗像[135]。
毛泽东思想
参见：毛泽东思想
概论
毛泽东思想（简称：毛主义）是由毛泽东倡导并在二十世纪中国革命和建设中大范围实践的一种理论思想，一般认为其为马列主义在中国的运用和发展。中国共产党认可毛泽东思想是其取得新民主主义革命、抗日战争、国共内战胜利并建立中华人民共和国的重要思想。改革开放后，中国共产党定义毛泽东思想为中国共产党第一代领导人集体智慧的结晶，而不只是毛泽东个人的思想。
毛泽东思想包括毛泽东政治思想、军事思想、外交思想、文艺思想、哲学思想等多方面内容。毛泽东政治思想主要有工农武装割据、农村包围城市、新民主主义、人民民主专政理论；毛泽东军事思想主要有人民战争、游击战、运动战理论；毛泽东外交思想主要有独立自主、和平共处、三个世界理论；毛泽东哲学思想主要有实践论、矛盾论等。毛泽东思想的核心内容为新民主主义和人民民主专政理论，其灵魂（三个基本方面）是实事求是、群众路线、独立自主[136]。
毛泽东思想中比较突出的具体内容还有“枪杆子里面出政权”、“星星之火可以燎原”、“兵民是胜利之本”、“人民是创造世界历史的动力”、“团结一切可以团结的人”、“调动一切积极因素”、“继续革命理论”等等。
毛泽东思想专注于摧毁旧的社会制度和价值系统，并试图建立一种完全崭新的社会体制，并提出了一整套相应的战略战术和政策策略。中共认为新民主主义理论和人民民主专政等理论经过了历史的实践检验，已证明其行之有效[136]。“继续革命理论”本为马克思、恩格斯革命阶段论与不断革命论辩证统一理论的运用和发展，但因个人和社会历史局限性，使“无产阶级专政下继续革命”一语被赋予特定的含义，导致阶级斗争扩大化甚至无产阶级文化大革命全国性动乱。“无产阶级专政下继续革命”、“资产阶级就在共产党内”等论点后来被中国共产党官方认定为毛泽东晚年错误，而不属于毛泽东思想[136]。
在中國以外，许多政党组织使用“毛泽东主义”或“毛主义”一词并与毛泽东思想混用，中国官方不曾正式使用过这一词语。一些学者认为毛泽东并没有提出自己独立的价值系统，他只是跟随马列主义，并且反对修正主义。还有一些学者认为毛泽东具有较深的国家主义和民粹主义的观念[137]，“毛主义”则可视为这些元素的混合体。
军事思想
毛泽东在长期国内战争和抗日战争中不断探索实践，逐步形成和建立了一套完整的人民战争军事理论，包括其一系列军事战略战术和军事原则方法等。人民战争理论是毛泽东思想的重要组成部分，其游击战、运动战等战略战术辩证法理论被认为源于中国古代兵家和道家的思想或世界觀並引起廣泛的影響[138]。
外交思想
毛泽东是中华人民共和国外交的奠基人，他明确提出“爱国主义和国际主义结合”的外交思想，坚持独立自主的外交政策。在国家间的关系方面，毛泽东认为国家无论大小，应该一律平等，与周恩来一起提出和平共处五项原则[139][140]。毛泽东晚年提出三个世界划分的战略，被认为是对中国古代纵横家政治外交思想的继承和发展[141]。
文艺思想
“一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”[142] 源于这一基本观点，毛泽东1942年在《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出，人民生活是文艺创作唯一源泉，文艺作品既源于生活又高于生活，文艺为人民大众服务，文艺为革命政治目标服务等原则观点。接受了这些原则的文学艺术家所创作的作品，在其内容和形式等方面都体现了新的面貌[143][144]。然而毛泽东逝世后，一些文人批评毛泽东所要求的文艺是农民文艺、奴性文学，形容毛泽东文艺思想是悬在他们头顶的“达摩克利斯之剑”[145]。
著作
参见：毛泽东选集和毛主席语录




《毛泽东选集》文革前的正體中文版本


毛泽东的著作是毛泽东思想的载体。毛泽东一生著述颇丰，目前中国大陆有《毛泽东选集》（一至四卷）第二版（1991年）发行，收录了毛泽东在建国前的主要著作。其中《实践论》、《矛盾论》、《论持久战》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》等是其重要篇章。《毛泽东选集》在“文革”后不久出版第五卷，其中收录了毛泽东在1949年至1957年年间的主要著作，但很快不再继续发售。
1990年后，中国大陆又陆续出版发行了《毛泽东文集》（一至八卷），整理收录了《毛泽东选集》（一至四卷）以外的大量毛泽东著作。其中第六、七、八卷收录了毛泽东在1949年后的一些著作和讲话，包括著名的《论十大关系》、《正确处理人民内部矛盾问题》等，对研究1949年后毛泽东社会主义建设思想和中华人民共和国史有很大价值。
1993年12月，由中共中央文献研究室和中国人民解放军军事科学院共同编辑的《毛泽东军事文集》，在毛泽东诞辰100周年之际由军事科学出版社和中央文献出版社出版。这是迄今编辑出版的毛泽东军事著作文集中最系统、最全面的一部。文集按照中国革命和建设的历史分期编为6卷。第一卷为土地革命战争时期的著作，第二卷为抗日战争时期的著作，第三、四、五卷为国共内战时期的著作，第六卷为社会主义革命和社会主义建设时期的著作。全书共编入毛泽东1927年8月至1972年12月关于军事方面的著述、电报、命令、批示、报告、信函、谈话等1612篇，包括注释在内260余万字，其中大部分是第一次公开发表。
中国官方还陆续出版了《建国以来毛泽东文稿》（一至十三册），内部发行，系统地整理毛泽东1949年后的著作、讲话和批示。是专门研究中华人民共和国史之学者的重要参考。《毛泽东早期文稿》，收录了1912年至1921年间毛泽东青年时的一些文章。
在日本的现代中国学家竹内实主编下，日本毛泽东文献资料研究会于1970年到1972年初编成中文版《毛泽东集》共8卷，1972年2月由东京北望社出版。1983年12月至1986年12月又继续编辑出版了第9卷《毛泽东集·补卷》和以著作年表为内容的第10卷《毛泽东集·别卷》。该书收集了毛泽东建国之前几乎全部原著，并逐篇注明了中国大陆出版的相应著作的修改内容。
60年代出版《毛主席语录》是毛泽东著作中一些经典句子的选编本。因为最流行的版本用红色封面包装，又是共產黨领袖的经典言论，所以文化大革命中被普遍称为“红宝书”。而在文革時期，所有人都「寶書不離手，語錄不離口」。文革期间，《毛主席语录》大量发行，更被翻译成多国语言，有估计在全球发行8亿册左右。文革初期，多个地方还出版了《毛泽东思想万岁》。
毛泽东著作出版所获的稿费由中央办公厅特别会计室负责保管。韶山毛泽东同志纪念馆1996年编辑出版的《毛泽东遗物事典》称，毛泽东的稿酬截至1960年底共有结余48.709013万元。中央办公厅特别会计室负责毛泽东稿费的郑长秋说，毛的全部稿费及利息到1983年底结余157万多元。汪东兴披露，文革时期所有毛著的出版发行，毛泽东没有抽取一分钱，并把海外寄来的稿费全额退还[146]。2003年10月30日《精品书摘》刊登文章《毛泽东亿万稿酬的争议》宣称，到2001年5月底，毛泽东稿酬总额1.3121亿元[147]。
读书与批注
毛泽东是一位终生治学的学问家，是一位独特的学者型读书专家。他早年读中国四书五经等，中年读西方社会科学与哲学，晚年读国内外历史与传记等。在延安初期，他研读并详细批注米丁著、沈志远译《辩证唯物论与历史唯物论》（一九三六年十二月初版），进而整理出《辩证法唯物论（讲授提纲）》，最终写成哲学专著《实践论》与《矛盾论》，并成为其后续重要著作的哲学基础[148]。
毛泽东一生酷爱读史，晚年尤其青睐二十四史。他几乎通读二十四史，重点史册或篇章还多遍阅读。他评点《三国志·刘表传》：虚有其表；评点《三国志·张鲁传》：“时来天地皆同力，运去英雄不自由”；评点《宋史·太祖本纪》：“不择手段，急于登台”；等等[149]。他一生读书之多之广、之深之活，同仁之中无人能出其右。他读书时既读又记、既批注又发挥，能将所读相关内容融会贯通，可信手拈来为己所用，成语典故随口而出，说话往往妙语连珠。读书一生，受益一世。“博览群书，足智多谋”[150]。
诗词与书法
参见：毛泽东诗词和毛泽东书法




中華人民共和國中央人民政府主席、中央人民政府人民革命軍事委員會主席、中國人民政治協商會議全國委員會主席毛澤東題寫的集美解放紀念碑。






毛泽东手书行草《沁园春·长沙》，被认为是代表其书法最高水平的作品[151]


毛泽东创作了多篇旧体诗词作品，《西江月·井冈山》和《七律·长征》最早随着《西行漫记》的出版而开始广泛传播，1945年重庆谈判期间发表的《沁园春·雪》引起当时全国文化界瞩目，有一定的政治影响。中华人民共和国成立后，1957年的《诗刊》创刊号集中发表了18首毛泽东诗词，大多与中国革命或国家建设有关，气势磅礴，景象雄伟，对当时的时代精神产生了很大影响。毛泽东诗词还被译成英、法、俄、德、日、印度等多种语言发表[152]。中国出版有多种版本的毛泽东诗词选集和注释赏析，其中以中央文献出版社的《毛泽东诗词集》最为著名，收入诗词67首。
毛泽东酷爱书法，他晚年的书法被称为“毛体”，草书——意笔相从、豪迈飞动、连绵跌宕，雄奇超逸——以线条奔放、动感强烈为特征[153]。他曾为《人民日报》、人民邮电、新华书店、人民教育出版社、北京大学、清华大学等报刊和单位题名[i]。改革开放后由于大规模个人崇拜活动的停止，使用毛体字的部门和单位日渐减少。
评价
主条目：对毛泽东的评价
毛澤東是爭議性極大的人物。中共官方在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中评价称，毛泽东“是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家”，同时认为他在文革期间犯了严重错误，但“对中国革命的功绩远远大于他的过失”。而来自其他方面的评价之中，赞扬者與批评者都不少。
影响




北京天安門城樓上所悬挂的毛澤東畫像


毛澤東是世界現代史上最重要的人物之一，1998年《時代雜誌》將他評為20世紀最具影響100人中20位領袖之一[154]，2011年《時代雜誌》再次将他评为人类有史以来最重要的25位政治标志性人物第3位[155][156]。他生前和身后，对中國和世界都有着巨大而深远的影響。毛泽东在去世前不久总结自己的一生时说：“我一生幹了两件事，一是与蒋介石鬥了几十年，把他赶到那么几个海岛上去了，抗战八年，把日本人请回老家去了。对这些事持异议的人不多……。另一件事……就是发动‘文化大革命’，这事拥护的人不多，反对的人不少。”[157]毛泽东对中华人民共和国的建立作出了巨大的贡献 [158]，但他发动和主导的大跃进运动和文化大革命等政治运动也使人民和国家付出了巨大且惨痛的社会代价[136][2]。
对中国的影响
以農村包圍城市的鬥爭策略取得國共內戰的勝利，進行土地改革將土地分給農民，并不是毛泽东个人的功绩，但从20世纪40年代开始直至他去世，毛泽东确实是中共起着主导作用的領導人[159][158]。雖然有爭議，但有些人認為其統治時期開始的仿造蘇聯模式的工業化為20世紀後期中国的快速發展奠定了基礎。[159]毛泽东领导下的中国大陆在国际戰略上成为了必须加以考虑的重要角色，这在近代以来是从未有过的[158]。毛1949年之後的成就則頗多爭議。[159]毛泽东发动的文化大革命，一般认为其后果是灾难性的。文化大革命本身充满了矛盾。毛泽东努力提倡人民的自主精神，但文革期间反而人们对毛泽东的个人崇拜却发展到了登峰造极的地步；毛泽东希望底层人民大胆地参与社会大事，鼓励他们与根深蒂固的官僚主义传统进行斗争，但在文革时期发生了對公務單位的严重暴力和社會體制混乱；毛泽东提倡能使人民理解的简明思想文化，努力推广适合于人民需要的教育，但卻拋棄傳統毀壞了中國文化的傳承，又使得数量巨大的文化及社科界人士以及掌握高级科学技术的知识分子受到了巨大的人身侮辱与迫害流亡，並在文革時期停止了大學教育，在极大程度上阻碍了中国文化以及科学技术水平的发展与进步。[158]毛泽东时代雖取得诸多科技成果，但現在一般认为是蘇聯技術援助跟革命推翻滿清舊體制下引發的科学技术或人才的繁荣发展的时代結果。但是也有部分学术人士和民众认为，在毛泽东领导的文化大革命时期，社会上极少有資本主義式的腐败、贪污和社會不公的现象，被當權派允許的人民群众可以自由地去参与政治生活，因而改革开放以后，不少保守派人士和底层民众反而开始怀念起毛泽东时代。[160][161]
“毛泽东信仰一个永恒变动的世界，偏爱的是斗争高于一切，认为一切现象都充满矛盾。”人民战争的理论和实践获得成功之后，毛泽东进而试图通过建立一系列人民组织（人民政府、人民法院、人民银行等等）真正建立一个理想的人民共和国，依靠人民民主跳出以往历史兴衰的周期率。但实际上“‘人民’对毛泽东来说是一个玄学上的集合名词，而不是存在着利益競争和意见相左的公民队伍。”“真理和权力集于圣贤一身，他驾驭着作为现代化的国家的中华人民共和国。”毛泽东坚信“利用矛盾是获取和掌握权力的方法”……“斗争保持纯洁”[162]。他试图通过不断发动群众运动等形式来解决政治、文化甚至经济等领域内的重大问题，但失去法律保障与约束的人民群众却成为一种盲目的群体性力量，不但难于解决社会各个领域的重大问题，而且给国家和社会带来无法弥补的浩劫，因為此些事件，導致中國對於民主的態度也趨於保守。
1981年6月27日，中国共产党第十一届中央委员会第六次全体会议通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东的一生作出政治评价。决议认为毛泽东的功绩是第一位的、错误是第二位的。事实证明，毛泽东发动并主导的文化大革命运动在理论和实践上是完全错误和失败的。[163]
对于他发动的文化大革命，有各种不同的评价。中国共产党在拨乱反正时期的《建国以来若干历史问题的决议》中认为这是由他错误发动，被林彪四人帮利用的政治灾难。欧美学者也有自己的见解，例如罗斯·特里尔认为文化大革命的灾难说明毛泽东是一位带有乌托邦思想的理想主义者。“深埋在毛泽东脑海中的是一个道德共同体，而不是民主政体。”“在毛泽东看来，革命不是一个事件而是一种生活方式。”他把本应作为科学的社会主义柔化成一种社会道德。“他深信斗争能陶冶人的品格(个体改造问题)，同时又意识到千百万人相互间斗来斗去只会一片混乱(政治秩序问题)。”[164]他认识到上述两个问题之间的的矛盾，但又根本无法解决其矛盾，因此也就无法真正“从大乱走向大治”。
對世界的影響
因某些历史原因，基于毛泽东创立或倡导理论而形成的毛泽东思想亦成为一些发展中国家的发展纲领。由於文革期間大量印製毛主席語錄作思想指導，這些毛主席語錄亦被翻譯成英語及西班牙語，並流通到中國以外。這些在中國以外流通的毛主席語錄，成為了部分中國以外發展中國家的鬥爭路線參考。
波爾布特在毛泽东思想的影響下，推行了一條比中國的文化大革命更為左傾的路線，在和越南共同的影響下，給柬埔寨帶來了災難性的後果[165][166][167][168][169][170]，到今天中國仍然對此歷史簡單帶過。
毛泽东生前长期支持缅甸共产党、马来亚共产党、泰国共产党、菲律宾共产党、柬埔寨紅色高棉等坚持反对亲美政府的游击战的东南亚各国共产党，给予大量援助[171][172][173][174]。邓小平上台执政后，断绝了对东南亚各国共产党的援助。缅甸共产党、马来亚共产党、泰国共产党等在失去了中国的援助之后，在1980年代末到1990年代初时相继放下武器向东南亚各国政府投降[175]。
部分反政府組織如直到现在仍然在坚持武装斗争的印度共产党（毛主义）、菲律宾共产党新人民军、秘魯的反政府組織“光輝道路”，和因为邓小平1980年停止一切输出革命的对外援助而被迫已向所在国政府投降的缅甸共产党、马来亚共产党、泰国共产党、菲律宾共产党、日本赤軍、柬埔寨紅色高棉[171]，以及曾经在1990年代坚持武装斗争现在已放弃的尼泊爾聯合共產黨（毛澤東主義）[176]等共產黨武裝，都被很多人認為是毛澤東思想的支持者。他们普遍认为改革开放后的中国是背叛了毛澤東思想的修正主义国家。如美国革命共产党宣称：“1976年后中国的修正主义势力不仅继续标榜为共产主义者，而且还更具体的自称为毛泽东革命路线和革命遗产的继承者。为了响应（革命的）伟大的需要，为了拒绝顺应中国业已发生的一切，鲍勃·阿瓦基安（美革共主席）承担了科学分析中国所发生的一切及此中原因的使命，并努力解释（中国）修正主义政变和资本主义复辟发生的缘由[177]。
马克思主义文库及马克思主义者百科收录了毛泽东的生平、著作、诗歌和图片资料等[178]，但马克思主义文库并没有把毛泽东看做是一位真正的马克思主义者，而是把他作为一名“参考作者”与亚当·斯密、斯大林、卢梭等人划在一起。[179]。
家庭


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：毛祥焕（1794－1839）



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：毛祖人（1823－1893）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：毛张氏（1802－1832）



 




 


 


 


 


 







 

祖父：毛恩普（1846－1904）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：毛周氏（1820－1876）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：毛贻昌（1870－1920）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：毛刘氏（1846－1884）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

毛泽东（1893－1976）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：文作霖（1797－1824）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外祖父：文绵熏（1821－1888）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：文贺氏（1794－1882）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

母：文素勤（1867－1919）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：文贺氏（1826－1909）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


















































杨开慧与毛岸青、毛岸英






毛泽东和贺子珍在延安，1937年






毛泽东、江青和李讷


父母
幼年毛泽东受其母亲文素勤（文七妹）影响很大。毛泽东虽为家中老大，但是其母之前有两次怀胎夭折的经历，故毛泽东幼年时，其母带毛泽东在后山拜滴水洞山石为乾亲，并按当地习俗取小名为“石三伢子”[1]。
婚姻
毛泽东先后有四位妻子。

罗一秀：原配，由毛泽东的父亲毛贻昌包办结婚。毛泽东始终不承认这桩婚事，从未和她同居，毛贻昌除了把罗一秀列入族谱以外，对毛泽东的反抗并无办法。1910年春因痢疾而不幸病逝。[1][180][181]
杨开慧：1920年结婚，第一次国共合作失败后，湖南省政府主席何鍵部下于1930年10月将杨开慧逮捕，1930年11月14日于浏阳门外识字岭将她处决，年仅29岁。
贺子珍：1928年6月结婚[182][183]。1937年10月，因毛泽东与史沫特莱交往过密，贺子珍负气出走苏联[184]。
江青：1938年秋结婚，文革時期中央文革小組及四人幫的首領。1976年秋毛泽东逝世后在怀仁堂事变中被華國鋒和葉劍英等人逮捕，1981年被判处死刑缓期两年执行，后改为无期徒刑，1991年5月13日自尽。

子女

杨开慧/长子毛岸英：生于1922年，1950年在朝鲜战争中遇联合国軍飞机轰炸阵亡。
杨开慧/次子毛岸青：生于1923年，患有精神疾病，2007年逝世。
杨开慧/三子毛岸龙：生于1927年，1931年在上海病死。
贺子珍/长女乳名“金花”：生于1929年，没过半个月被送给当地楊姓乡人抚养，改名杨月花[185]。
贺子珍/四子毛岸红：小名毛毛，生于1932年，长征开始后交给毛泽覃，后下落不明。[186]
贺子珍/五子：生于1933年，先天不足夭折。
贺子珍/次女：生于1935年，长征途中，送给当地乡人抚养，下落不明。
贺子珍/三女李敏：生于1936年。
贺子珍/六子俄文名“阿廖娃”：1938年生于苏联莫斯科，十个月时夭折。
江青/四女李讷：生于1940年，随母姓（江青原名李云鹤）。26岁担任解放军报社副社长（副军级），后任北京市委书记。王景清（李讷丈夫）：云南某军分区参谋长。

孫辈

长女杨月花有6位子女，都在龙岩市工作，属工薪阶层。
毛新宇：毛岸青之子，中国人民解放军军事科学院战争理论和战略研究部副部长、中华全国青年联合会常委、全国政协委员，少將軍銜。
孔繼寧：孔令华和李敏的儿子，东方昆仑文化传播有限公司董事长，湖南卫视主持人。
孔东梅：孔令华和李敏的女儿，东润菊香书屋有限公司董事长；丈夫陈东升，泰康人寿、嘉德国际和宅急送公司老板。
王效芝：1972年生于江西，李訥的儿子，现下海经商。

曾孫辈

毛東東（2003年－）：毛新宇之子
毛甜懿（2008年－）：毛新宇之女
孔冬梅子女三名，与陈东升所生，名称不详[187]。

亲属
对毛泽东影响最大的亲属是其姨堂兄王季范，毛泽东多次说“王季范对我的一生影响极大，可以说，没有王季范，就没有我毛泽东的今天！”

二弟毛泽民；
三弟毛泽覃，妻赵先桂、继娶贺怡；
堂妹毛泽建，丈夫陈芬；
毛远新（亲侄子）：26岁担任辽宁省委副书记，沈阳军区政委。
毛远志（亲侄女）：原中央组织部局级干部。
王海容（表侄女）：36岁担任外交部副部长。
贺麓成（亲侄子）：国防科工委副军级干部。
毛远耀（堂侄子）：原长沙市副市长、衡阳市委书记。
王曼恬（表侄女）：文革期间任文化部党的核心小组成员、天津市革委会副主任。

侄儿毛楚雄；表侄王德恒；内侄女杨展； 亲表弟文强，国民党中将，文天祥的第23代后裔，周恩来是他入党介绍人； 前妻杨开慧的堂兄杨开明、表弟向钧。堂舅父罗石泉。
纪念与模仿

毛泽东系列条目

毛泽东生平

毛泽东故居


毛泽东思想
毛泽东选集

毛选第五卷


建国以来毛泽东文稿
毛泽东文集
红宝书

毛主席语录


毛泽东诗词

毛泽东诗词歌曲


毛泽东书法
毛主席像章
毛主席塑像
毛泽东之死
毛主席纪念堂

毛管局


毛泽东家系
对毛泽东的评价


以毛泽东为题材的纪念包括毛主席塑像、毛主席像章、影视作品、图片书籍、纪念馆故居、“邮、币、卡”等等，可以分为他在世时和逝世后两部分。对他的纪念的目的不一，有的表示对他的崇拜，有的因为政治原因，有的是不带政治色彩的研究探讨，也有的是为了表达对现实社会的不满。

毛主席像章
毛主席像章是以毛泽东肖像为主要图案的像章，最早的毛主席像章制作于1937年，是由东北抗日联军颁发银质像章。1942年延安制作出第一枚毛主席像章。此后像章一直在不停制作中，到文化大革命时形成最高潮。大串联时很多人都佩戴毛主席像章。毛主席像章的种类极多，从最简单的头像到有毛参与的历史事件甚至是他的诗词书法，粗略估算文革期间所制作的像章在80亿枚左右，数量无疑是世界徽章之最。


影视作品


电影
《毛泽东》（1983年）、《四渡赤水》（八一电影制片厂，1983年）、《开国大典》（长春电影制片厂，1989年）、《大决战》（八一电影制片厂，1991年）、《毛泽东和他的儿子》（1991年）、《中国出了个毛泽东》（1993年）、《秋收起义》（潇湘电影制片厂，1993年）《重庆谈判》（1993）、《毛泽东在1925》（潇湘电影制片厂，2001年）、《毛泽东去安源》（潇湘电影制片厂，2003年）、《走近毛泽东》（中央新闻纪录电影制片厂，2003年）、《建国大业》（2009年）、《建党伟业》（2011年）、《少年毛泽东》（动画，2015年）、《建军大业》（2017年）等。
电视剧
《遵义会议》（1996年）、《开国领袖毛泽东》（1999年）、《长征》（2001年）、《青年毛泽东》（2003年）、《恰同学少年》（2007年）、《井冈山》（2007年）、《东方》（2011年）、《毛泽东》（2013年）、《太行山上》（2015年）、《毛泽东三兄弟》（2016年）、《东方战场》（2016年）、《海棠依旧》（2016年）、《红星照耀中国》（2016年）、《建军大业》（2017年）等。




图书
《毛泽东》、《统帅毛泽东》、《毛泽东画传》、《毛泽东家风》、《诗人毛泽东》等。


歌曲
《浏阳河》、《东方红》、《大海航行靠舵手》、《咱们的领袖毛泽东》、《太阳最红，毛主席最亲》、《毛主席的话儿记在我们心坎里》、《北京的金山上》、《青稞美酒献给毛主席》、《草原上升起不落的太阳》、《毛主席永远和我一起》、《毛主席的战士最听党的话》、《北京有个金太阳》、《读毛主席的书》、《翻身农奴把歌唱》、《想念毛主席》、《毛主席派人来》、《日夜想念毛主席》、《敬祝毛主席万寿无疆》、《頌歌獻給毛主席》、《天上太陽紅彤彤》、《我愛北京天安門》等。20世纪90年代初，一盘名为《红太阳——毛泽东颂歌新节奏联唱》的歌曲合辑磁带以720万盘的发行量，成为中国音像出版史上销量最多的磁带[188]。


毛主席塑像
毛泽东塑像遍布全国，大部分为“文革”时所建造。1967年5月，清华大学树起第一座毛主席塑像，此后塑像风刮遍全国[189]。除清华大学外，很多大学校园的主入口都有毛的全身像。城市中立有他塑像的广场多被命名为东方红广场。其诗词也经常在广场立碑。


纪念地

参见：毛泽东居所列表

北京天安门广场毛主席纪念堂；湖南韶山毛泽东故居、滴水洞、毛泽东诗词碑林；湖南长沙橘子洲头、爱晚亭、清水塘、湖南第一师范；江西井冈山八角楼；贵州遵义遵义会议旧址；陕西延安毛泽东故居；湖北武汉东湖宾馆；河南临潁县南街村


油画
《开国大典》（董希文，1953年）、《毛主席去安源》（刘春华，1967年）、《毛主席视察广东农村》（陈衍宁，文革时期。2005年拍卖价格高达1012万元）、《毛泽东在十二月会议上》和《长征》（靳尚谊，1976年）


邮票
中国和世界上10多个国家发行过毛泽东的纪念邮票。


钱币
第四套人民币100元纸币上印有毛泽东和朱德、周恩来、刘少奇四位中共领导人的侧面肖像，而第五套人民币每种面值上均印有毛泽东的正面肖像與防伪水印。


模仿
以毛泽东作為題材的模仿對象有很多，早期主要是中國大陸官方影視題材，近年甚至有民間人士模仿。
中國演員张克瑶；中國演員唐国强；中國演員古月；中國演員王霙；中國演員李克俭；中國演員王仁；中國演員王震；中國演員许国寅；中國演員黄海冰；陈燕（四川省一个已經跟丈夫分居的普通家庭妇女，自2006年至2013年作為演員入行，已經模仿毛泽东的特性將近七年，出场费價碼達人民幣五位数。）

注释


^ 毛泽东原字“咏芝”、“润芝”。“润之”典出《周易·系辞》：「是故刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨」，《说卦》亦有「雷以动之，风以散之，雨以润之」。毛还曾以“子任”为笔名。
^ 许多学者与媒体按照埃德加·斯诺《西行漫记》中毛泽东本人的一段回忆——“我本想参加，可是忘记了开会的地点，又找不到任何同志，结果错过了这次大会。”——认为，毛泽东曾经赴上海参加中共二大，因找不到地址和同志仍回湖南。学者李继华为此专门撰文认为，只出自毛泽东本人回忆的这种说法，既是一条孤证，也是不够准确的。有关论著和纪实文学对此津津乐道、大肆渲染，是不妥当的[16]。
^ 当时毛泽东与杨开慧并未离婚，杨开慧于1930年被国民党将领何键逮捕并处决。
^ 临时中央政治局与苏区中央局合并为中共中央局之后，作为其成员之一的毛泽东理应相当于政治局委员或候补委员。一年之后中共六届五中全会上，当时中共中央局全体成员都进入政治局的事实证明之。
^ 张国焘后来回忆毛泽东“主张八路军应该坚持游击战争，避开与日军的正面冲突，避实就虚，绕到日军的后方去打游击，主要任务是扩充八路军的实力，并在敌人后方建立中共所领导的抗日游击根据地”，毛泽东“强调中央和八路军应该绝对的维持独立自主”，“八路军从后仍应完全遵照中共中央军委会的指示行事”[53]。
^ 后来听了毛泽东在三月中旬中共全国宣传工作会议上讲话的傅雷，曾在一封家书中动情地谈了他的感想：“毛主席的讲话，那种口吻，音调，特别亲切平易，极富于幽默感；而且没有教训口气，速度恰当，间以适当的pause（停顿），笔记无法传达。他的马克思主义是到了化境的，随手拈来，都成妙谛，出之以极自然的态度，无形中渗透听众的心。讲话的逻辑都是隐而不露，真是艺术高手。”[80]
^ 不同學者估計中國在大躍進期間餓死[89]（或称非正常死亡，非自然死亡，营养性死亡）人數從一千多萬到四千五百万人不等[90][91][92][93][94][95][96][97]，人口统计学家估计在一千八百万到三千二百五十万人之间[98][99]，徐州师范大学数学家孙经先估计为二百五十万以下[100][101][102][103]。
^ 中国官方并未公布毛泽东的死因[127]。参与了毛泽东遗体解剖的刘雪桐后来说，毛泽东死因是心血管疾病[128]。曾任毛泽东醫疗组組長、解放軍305醫院院長李志绥在回忆录中称，毛患有一種運動神經元病－肌萎縮性脊髓側索硬化症（俗稱「漸凍人症」）[129][130]。毛泽东死因是漸凍人症及心血管疾病[129]:9[131]。
^ 毛泽东亲笔题名的大学：北京大学、中央美术学院、华南师范大学、清华大学、北京师范大学、北方交通大学、北京语言学院、山东大学、复旦大学、南开大学、天津大学、湖南大学、湘潭大学、安徽大学、华南农学院、贵州大学、广西大学，湖南农学院（现湖南农业大学）


参考文献
引用


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 金冲及. 一、出乡关. 毛泽东传(1893-1949). 北京: 中央文献出版社. 2004. ISBN 9787507316056. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 Stuart Reynolds Schram.Mao Zedong,Encyclopedia Britannica Online.[2013-09-20]
^ 周世钊. 毛主席在湖南图书馆. 图书馆工作. 1977, (2). 
^ 金冲及.二、师范生,毛泽东传(1893-1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 5.0 5.1 金冲及.三、五四大潮的洗礼(1),毛泽东传(1893-1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 中共中央文献研究室. 1918年. 毛泽东年谱. 北京: 中央文献出版社. 2002. ISBN 7507311376. 
^ 曾珺. 毛泽东和陈独秀的交往历程. 党史文苑. 2008, (21): 26–28. 
^ 中共中央文献研究室. 1919年. 毛泽东年谱. 北京: 中央文献出版社. 2002. ISBN 7507311376. 
^ 1919年毛泽东曾呼吁湖南独立. 凤凰网. 2011-05-04. 
^ 10.0 10.1 金冲及.三、五四大潮的洗礼(2),毛泽东传(1893-1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 《湘江评论》创刊宣言（1919年7月14日）. 中国经济网. 2004-06-25. 
^ 解密毛泽东当年如何当老师. 人民网. 2011-09-12. 
^ 孙健. 毛泽东与明朝皇族后裔朱伯深的故事. 人民网. 2011-03-17. 
^ 金冲及.四、建党初期的实干家,毛泽东传(1893-1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 散木. 毛泽东为何未能出席中共二大、四大和六大. 党史博览. 2010, (9): 14－15. 
^ 李继华.对毛泽东曾去上海参加中共二大的探疑.滨州师专学报,2003(3).
^ 17.0 17.1 罗斯·特里尔 著,胡为雄、郑玉臣 译.毛泽东传.北京:中国人民大学出版社,2006.ISBN 978-7-300-07010-0
^ 18.0 18.1 金冲及.五、在国民党内工作,毛泽东传(1893―1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 金冲及.六、走向农民运动,毛泽东传(1893―1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 20.0 20.1 中共中央研究室 新华通讯社. 毛泽东生平大事年表(1921-1930年). 毛泽东(大画册). 北京: 中央文献出版社. 1993. 
^ （英文）Mao Zedong on War and Revolution. Quotations from Mao Zedong on War and Revolution. Columbia University. [2015-03-05]. ; Feigon 2002，第41页
^ Carter 1976，第64页
^ 金冲及.七、霹雳一声暴动,毛泽东传(1893―1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 中央临时政治局扩大会议(1927年11月9-10日)
^ 金冲及.八、上井冈山,毛泽东传(1893―1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 史沫特莱.伟大的道路[M].三联书店.1979:26
^ 毛泽东. 中国的红色政权为什么能够存在？. 毛泽东选集（第一卷）. 北京: 人民出版社. 1991: 50. ISBN 9787010009186. 
^ 28.0 28.1 张树德. 彭德怀以敏锐眼光，识别一封伪造“毛泽东叛变投敌”的书信. 中国共产党新闻网. 2008-10-17 [2009-06-10] （中文（简体）‎）. 
^ 黄禹康. 大将历险记——开国大将黄克诚的传奇经历. 新华网. 2009-01-04 [2009-06-01] （中文（简体）‎）. 
^ 宋锦华. 中国人民解放军党委制的历史考察. 凤凰网. 2009-05-12 [2009-06-10] （中文（简体）‎）. 
^ 毛泽东. 星星之火，可以燎原. 毛泽东选集（第一卷）. 北京: 人民出版社. 1991: 98. ISBN 9787010009186. 
^ 金冲及.十二、打破三次“围剿”,毛泽东传(1893―1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 33.0 33.1 李金明. 宁都会议解除毛泽东军权的前后. 湘潮. 2008, (3): 52–57. 
^ Carter 1976，第70页
^ Schram 1966，第159页; Feigon 2002，第47页
^ 刘良. 长征前夕的毛泽东. 党史文苑. 2006, (11). 
^ 37.0 37.1 吴德坤. 遵义会议前后的周恩来. 北京党史. 2010, (1). 
^ 38.0 38.1 梁俊英. 张闻天:历史功绩载千秋. 党史文汇. 2014, (4). 
^ 金冲及.十五、长征,毛泽东传(1893―1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 《彭德怀传》编写组. 彭德怀传. 当代中国出版社. 2006: 83. ISBN 978-7-80092-103-2. 
^ 韩三洲. 长征落脚点为何选在陕北. 同舟共进. 2011, (9). 
^ 《毛泽东选集》第1卷，北京：人民出版社，1952年，第137－156页
^ 张培森. 三大历史关口的张闻天. 炎黄春秋. 2010, (6). （原始内容存档于2016-03-05）. 
^ 卢荻. 西安事变：杀蒋与放蒋的艰难抉择. 同舟共进. 2011, (1). 
^ 杨奎松. 张学良与西安事变之解决. 中国社会科学. 1996, (5): 186－199. 
^ 李义彬. 中共和平解决西安事变方针的制定 (PDF). 中共党史研究. 2007, (1). （原始内容 (PDF)存档于2014-08-11）. 
^ 洛甫、毛泽东致周恩来、博古电(1937年1月5日). 文獻和研究. 1986, (6): 37. 
^ 48.0 48.1 48.2 48.3 48.4 48.5 李新總主編，中國社會科學院近代史研究所中華民國史研究室，韓信夫、姜克夫主編 (编). 《中華民國史大事記》. 北京: 中華書局. 2011. ISBN 9787101079982. 
^ 中共中央研究室,新华通讯社. 毛泽东生平大事年表（1931-1940年）,毛泽东(大画册). 北京: 中央文献出版社. 1993. 
^ 林青山.智慧学——辩证法趣谈.山东人民出版社,1985:122-123
^ 51.0 51.1 51.2 51.3 51.4 51.5 51.6 51.7 51.8 51.9 中共中央文献研究室编著. 〈全民族抗战的爆发〉. (编) 金冲及主编. 《毛泽东传(1937―1949)Ⅱ走向勝利》. 香港: 名流出版社. 1997. ISBN 962-928-037-X. 
^ 刘益涛. 洛川会议. 人民网. 2007-06-07. 
^ 张国焘. 《我的回忆》. 东方出版社. 2004年: 387页. ISBN 978-7-5060-1701-5. 
^ 中共中央文献研究室. 对独立自主的山地游击战争的解释. 《毛泽东文集(第二卷)》. 北京: 人民出版社. 1993. ISBN 978-7-01-001836-2. 
^ 中共中央文献研究室. 关于实行独立自主的游击战方针. 《毛泽东文集(第二卷)》. 北京: 人民出版社. 1993. ISBN 978-7-01-001836-2. 
^ 法制与社会, Issue 1, Part 2,《法制与社会》杂志社, 2008 “这一年美国女记者史沫特莱和她的翻译吴莉莉〖英语名 0150 来到了延安,这一年蓝萍（后改名：江青）等大批进步青年学生来到了延安，这一年个性倔强的贺子珍感觉到了婚姻前所未有的危机，这一年毛泽东感情世界发生了翻天覆地的变化，这一年围绕在……，毛泽东向史沫特莱学习英语,向吴莉莉学北京官话,当然也包括向她们学习交际舞。吴莉莉是当时延安交际舞的明星，自然就成了毛泽东的交际舞舞伴了。他们长时间频繁的接触,使贺子珍产生了疑心，本来就对史沫特莱她们怀有敌意的贺子珍终于爆发大闹……”
^ “贺子珍马上转向毛泽东发火,说着说着,手就挥舞起来,手指划到吴莉莉的耳朵和脸顿上。"怎么,你打人?还了得! "吴莉莉也很厉害地吵开。这时,史沫特莱闻声出来劝架。毛泽东既扫兴又爐尬,赶紧把贺子珍拉回家”《上海文学》，上海文学社, 2001, 66页
^ 毛泽东. 抗日游击战争的战略问题. 毛泽东选集(第二卷). 北京: 人民出版社. 1991: 406–407. ISBN 9787010009193. 
^ 毛泽东. 论持久战. 毛泽东选集(第二卷). 北京: 人民出版社. 1991: 509. ISBN 9787010009193. 
^ 毛泽东. 放手发展抗日力量，抵抗反共顽固派的进攻. 毛泽东选集(第二卷). 北京: 人民出版社. 1991: 753–758. ISBN 9787010009193. 
^ 罗斯·特里尔著,胡为雄,郑玉臣译.毛泽东传[M].北京:中国人民大学出版社,2006:168-169.
^ 毛泽东. 中国革命和中国共产党. 毛泽东选集(第二卷). 北京: 人民出版社. 1991: 635–636. ISBN 9787010009193. 
^ 63.0 63.1 中共中央研究室,新华通讯社.毛泽东生平大事年表（1941-1950年）,毛泽东(大画册).北京:中央文献出版社,1993.
^ 毛泽东. 关于领导方法的若干问题. 毛泽东选集(第三卷). 北京: 人民出版社. 1991: 899. ISBN 9787010009209. 
^ 毛泽东. 论联合政府. 毛泽东选集(第三卷). 北京: 人民出版社. 1991: 1031. ISBN 9787010009209. 
^ 辞海编辑委员会. 《辞海》. 上海: 上海辞书出版社. 1980. 
^ 金冲及.三十、重庆谈判,毛泽东传(1893―1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 賈曉明. 王震救援崑崙縱隊 毛澤東安然脫險. 人民政協報. 
^ 张耀祠. 毛澤東命懸一線：離胡宗南追兵僅400米. 张耀祠回忆录——在毛主席身边的日子. 中共党史出版社. 
^ 金冲及. 三十七、大决战的日日夜夜（上）,毛泽东传(1893―1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 金冲及.三十八、大决战的日日夜夜（下）,毛泽东传(1893―1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 金冲及.三十九、将革命进行到底,毛泽东传(1893―1949).北京:中央文献出版社,2004.
^ 毛泽东. 论人民民主专政. 毛泽东选集(第四卷). 北京: 人民出版社. 1991: 1475,1480. ISBN 9787010009216. 
^ 金冲及.四十、筹建新中国,毛泽东传(1893―1949)北京:中央文献出版社,2004.
^ 逄先知,金冲及 (编). 一、中国人从此站立起来了. 毛泽东传(1949-1976). 北京: 中央文献出版社. 2003. ISBN 7507315126. 
^ 中共中央研究室,新华通讯社.毛泽东生平大事年表（1951-1960年）,毛泽东(大画册).北京:中央文献出版社,1993.
^ 77.0 77.1 77.2 77.3 77.4 77.5 77.6 77.7 77.8 张素华 主编.毛泽东与中共党史重大事件.北京:中央文献出版社,2001.ISBN 978-7-5073-1052-8
^ 中共中央关于处理罢工、罢课问题的指示(1957年3月25日)//建国以来重要文献选编·第10册.中央文献出版社,1994:154.
^ 79.0 79.1 毛泽东. 在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话. 毛泽东选集（第五卷）. 北京: 人民出版社. 1977: 313－329. 
^ 傅雷著,傅聰編. 傅雷家書(增补本). 北京: 三聯書店. 1994: 158. ISBN 7-108-00125-X. 
^ 十七、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和整风反右,逄先知,金冲及.毛泽东传(1949-1976).北京:中央文献出版社,2003.
^ 毛泽东等中央领导人邀请各民主党派负责人和无党派民主人士谈话. 中国共产党新闻网. [2009-06-16] （中文（简体）‎）. 
^ 闻文. 质疑“党天下”：“大右派”储安平的传奇人生. 福建党史月刊. 2005, (9) （中文（简体）‎）. 
^ 闻文. 中国“十大右派”之一——储安平的失踪之谜. 人民网. 2005-09-20 [2009-06-14] （中文（简体）‎）. 
^ 毛泽东. 对中央关于争取、团结中间分子的指示稿的修改. 建国以来毛泽东文稿(第六册). 北京: 中央文献出版社. 1992. ISBN 9787507300833. （原始内容存档于2012-09-05）. 
^ 中華人民共和國大典. 中華人民共和國大典編委會編 (中國經濟出版社). 1994: 552. 
^ 中共中央党史研究室. 庐山会议前期的继续纠“左”. 中国共产党历史第二卷(1949—1978)(上册). 北京: 中央党史出版社. 2011. 
^ 李锐. 7月31日常委会. 庐山会议实录. 河南人民出版社. 1999: 424. ISBN 9787215030725. 
^ 依娃.大饑荒是一場大屠殺.開放雜誌網.2013-12-11.
^ John King Fairbank; Merle Goldman. China: A New History, Second Enlarged Edition. Harvard University Press. 2006年: 368頁. ISBN 978-0-674-03665-9. 
^ 钱庠理. 中华人民共和国史(第五卷)·历史的变局. 香港中文大学出版社. 2008: P47. ISBN 9789881727459 （繁体中文）. 
^ 中国大陆在困难时期有多少人是非正常死亡. 炎黄春秋. 2010年, (12). 
^ Jasper Becker. Hungry Ghosts: Mao's Secret Famine. Henry Holt and Company. 1998-04-15: 271–272. ISBN 978-0-8050-5668-6. 
^ 林蕴晖. 第八章 坚持“跃进” 经济跌入谷底. 中华人民共和国史(第四卷)乌托邦运动──从大跃进到大饥荒(1958～1961). 香港中文大学. 2008. 
^ 学者新结论：4500万中国人死于大饥荒. 美國之音. 2011-09-29. 
^ Frank Dikötter. Mao's Great Famine: The History of China's Most Devastating Catastrophe,1958-1962. Bloomsbury Publishing. 2010-10-01: 325–326. ISBN 978-0-8027-7928-1. 
^ Dikötter, Frank. Mao's Great Famine: The History of China's Most Devastating Catastrophe, 1958-62. Walker & Company, 2010. p. xii ("at least 45 million people died unnecessarily") p.xiii ("at least 2.5 million were tortured to death or summarily killed") p.333 ("a minimum of 45 million excess deaths").ISBN 978-0-8027-7768-3.
^ Gráda, Cormac Ó. Great Leap into Famine. UCD Centre For Economic Research Working Paper Series: 9. 2011. 
^ Gráda, Cormac Ó. Great Leap into Famine. Population and Development Review. March 2011, 37 (1): 191–202. 
^ 孙经先. 关于我国20世纪60年代人口变动问题的研究. 马克思主义研究. 2011, (6): 62–75. 
^ 孙经先. “饿死三千万”不是事实. 中国社会科学报. 2013-08-23 [2014-01-24]. （原始内容存档于2013-10-16）. 
^ 孙经先. “中国饿死三千万”的谣言是怎样形成的？. 中国社会科学报. 2013-09-09 [2014-01-24]. （原始内容存档于2014-02-03）. 
^ 孙经先. “饿死3600万”的重大谬误是怎样产生的？——对杨继绳先生两篇文章的答复. 红旗文稿. 2014, (2): 8–14 [2014-01-24]. 
^ 纪登奎夫人王纯访谈录：关于毛主席·文革·邓小平. Redchinacn.net. 2013-09-17 [2017-05-23]. 
^ 罗斯·特里尔著,胡为雄,郑玉臣译.毛泽东传[M].北京:中国人民大学出版社,2006:345,318-319,320,331.
^ 沈卫平. 毛泽东为何以穿泳装的方式迎接赫鲁晓夫？. 八二三金门大炮战. 济南: 黄河出版社. 2008. ISBN 9787801529213. 
^ 周明全整理.毛主席与胡志明的深厚友谊.乐云网.2010-01-18.
^ 《毛泽东正值神州有事时》第二章 犹记烽火 ，顾保孜 钱嗣杰 著，人民文学出版社 2013-7-1
^ 纪念：那些年，毛主席在杭州的日子. 2016-07-07 [2017-10-05].  已忽略未知参数|publsiher=（建议使用|publisher=） (帮助)
^ 罗平汉. 林彪推动毛东东同意打倒罗瑞卿真相. 文革前夜的中国. 北京: 人民出版社. 2007. ISBN 9787507316056. 
^ Jiaqi Yan; Gao Gao. Turbulent Decade A History of the Cultural Revolution. University of Hawaii Press. 1996-01: 30–31. ISBN 978-0-8248-1695-7. 
^ 试图控制局势的《《二月提纲》,文革前夜的中国.
^ 翁衍慶. 林彪的忠與逆 9/13事件重探. 新銳文創. 2012-07-01: 110. ISBN 978-986-6094-93-4. 
^ 一个与《二月提纲》对立的文件,文革前夜的中国.
^ 蘭斯斯; 明鏡出版社. 《中國X檔案》 中共掩蓋的“內部歷史”. 明鏡出版社. 2014-07-09: 192. ISBN 978-1-63032-209-0. 
^ Maurice Meisner. Mao's China and After: A History of the People's Republic Third. Free Press. 1999-04-01: 353–354. ISBN 978-0-684-85635-3. 
^ Thomas W. Robinson. The Wuhan Incident: Local Strife and Provincial Rebellion During the Cultural Revolution. The China Quarterly. 1971, (47): 413–18. （英文）
^ 未名.前苏联军官谈珍宝岛冲突.中华网.2006-03-13.
^ 翟玉忠.由儒入法——毛泽东晚年思想嬗变.新法家网.2006-01-27.
^ 三十九、一九七二年的内政和外交,逄先知,金冲及.毛泽东传(1949-1976).北京:中央文献出版社,2003.
^ 顾保孜,杜修贤. 红镜头中的毛泽东. 辽宁人民出版社. 2004. 
^ 明報月刊, Volumes 457-462, 香港明報有限公司, 2004 ， 134页 “除進一步確診雙目已近失明的毛澤東所思乃白內障外,神經科專家又再次確認毛澤東所思確為運動神經元症。此外,還發現毛澤東患有肺心病、冠心病、右臂部褥瘡和血中含氧過低等病。”
^ 汪东兴传，师东兵，内蒙古文化出版社, 1998，140页，“毛泽东同意也对自己的身体进行一次局部的检査。 ... 一个罕见的病,叫运动神经元病,在西方称之为肌肉萎缩症,也就是大脑延髓和脊髓内,主宰喉、咽、舌、右手、右腿运动”
^ 中华民国立法院公报，1997年，86卷，56期，第三页，“運動神經元疾病是一種進行性運動神經萎縮症,通常發生于……中年人，已知毛澤東、「時間簡史」作者霍金染此病……”
^ 四十三、临终的日子,逄先知,金冲及.毛泽东传(1949-1976).北京:中央文献出版社,2003.
^ 金冲及，毛泽东传，中央文献出版社 1993
^ 余玮. 医生谈毛泽东死因：别乱猜 中央没公布我不会说. 党史纵览 (4). 2013-04-18. 
^ 中华人民共和国大典编委会 (编). 刘雪桐谈毛泽东的遗体解剖. 中华人民共和国大典. 北京: 中国经济出版社. 1994: 5076–5077. ISBN 7-5017-2924-7. [摘自文摘报 1989-08-08]
^ 129.0 129.1 Li Zhi-Sui. The Private Life of Chairman Mao. Random House Publishing Group. 2011-06-22: 581–583. ISBN 978-0-307-79139-9. They suspected that Mao had an extremely rare motor neuron disease, amyotrophic lateral sclerosis, known colloquially in the West as Lou Gehrig's disease （英文）
^ 李志綏. 第三篇 一九六五年——一九七六年. 毛澤東私人醫生回憶錄. 台湾: 台湾时报出版社. 1994. ISBN 978-957-13-1434-1. 
^ 杨正泉.毛泽东主席逝世公开广播的背后.人民网.2006-08-16.
^ 许全兴.毛泽东晚年的理论与实践,1956-1976.中国大百科全书出版社,1993.
^ 中国共产党中央委员会,中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会,中华人民共和国国务院,中国共产党中央军事委员会.关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定.1976.
^ 未名. 华国锋参加毛泽东纪念堂奠基仪式 并亲自为纪念堂基石培土. 人民网. 2008-08-20. 
^ 宫力 周敬青. 邓小平为何说天安门上毛主席像要永远保留下去？. 邓小平在重大历史关头. 人民网. 2013-04-11 [2014-08-11]. 
^ 136.0 136.1 136.2 136.3 中国共产党中央委员会.关于建国以来党的若干历史问题的决议.1981.
^ 刘建国.近年来学界对民粹主义的研究与争论.北京日报.2007-04-09
^ 未名. 外国人眼中的毛泽东军事思想. 中国社会科学网. 2013-02-19. 
^ 钱其琛. 毛泽东在开创新中国外交和国际战略思想上的伟大贡献. 
^ 钱其琛. 毛泽东外交思想. 毛泽东思想大辞典. 上海辞书出版. 1993. ISBN 7-5326-0284-2. 
^ 姜安. 毛泽东“三个世界划分”理论的政治考量与时代价值. 中国社会科学. 2012, (1). 
^ 毛泽东. 新民主主义论. 毛泽东选集(第二卷). 北京: 人民出版社. 1991: 663–664. ISBN 9787010009193. 
^ 林默涵. 毛泽东文艺思想引导我们继续前进.人民日报(第7版).1983-12-26.
^ 梁柱. 毛泽东的文艺思想若干问题研究论析 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-09-23..党史文苑.2005(04)
^ 金圣. 回顾对毛泽东文艺思想的一场“围剿”. 中流. 1991, (05). 
^ 刘畅. 毛泽东家庭财产真相. 中华文摘. 中国新闻网. 2008-09-09 [2009-01-22]. 
^ 未名. 据统计毛泽东稿酬累计达1.3亿. 广州日报. 网易. 2007-12-10 [2007-12-10]. 
^ 龚育之 石仲泉. 从《实践论》谈毛泽东的读书生活. 毛泽东的读书生活. 北京: 生活·读书·新知三联书店. 2010. ISBN 9787108033338. 
^ 毛泽东. 毛泽东评点二十四史评文全本(16册). 北京: 中国档案出版社. 1999. ISBN 9787801660176. 
^ 罗斯·特里尔著,胡为雄,郑玉臣译.毛泽东传[M].北京:中国人民大学出版社,2006:495.
^ 曾禹编.毛泽东诗词书法鉴赏[M].中国华侨出版社,2012:327.
^ 雷业洪. 毛泽东诗词.中国大百科全书·中国文学卷.
^ 李奕明.毛泽东独创新体的书法艺术.中国毛体书法家协会网.2013-12-12.
^ TIME 100 Persons Of The Century. 時代雜誌. 1998-04-13. LEADERS & REVOLUTIONARIES ... Mao Zedong, leader of communist China （英文）
^ Top 25 Political Icons.時代雜誌.2011-02-04
^ Mao Zedong - Top 25 Political Icons. 時代雜誌. 2011-02-04. Mao's Great Leap Forward and Cultural Revolution are blamed for the deaths of tens of millions,largely due to famine. 
^ 1976年6月15日 毛泽东说：我一生干了两件事.人民网·历史上的今天.[2004-02-27].
^ 158.0 158.1 158.2 158.3 毛泽东.不列颠百科全书(第15版)·第11卷. 1980.
^ 159.0 159.1 159.2 斯圖爾特·施拉姆. Mao Zedong. 不列颠百科全书. （原始内容存档于2013-03-07）. （英文）
^ 论毛泽东的反腐败思想[人民网]
^ 民众更加怀念 毛泽东为啥总是让我们心往神追[中国政协新闻网]
^ 罗斯·特里尔著,胡为雄,郑玉臣译.毛泽东传[M].北京:中国人民大学出版社,2006:438,481,324.
^ 《关于建国以来党的若干历史问题的决议之“文化大革命”的十年》，中华人民共和国中央政府网站. Gov.cn. [2017-05-23]. 
^ 罗斯·特里尔著,胡为雄,郑玉臣译.毛泽东传[M].北京:中国人民大学出版社,2006:481,498,401.
^ 审判红色高棉. 凤凰网. 
^ Ben Kiernan. External and Indigenous Sources of Khmer Rouge Ideology (Word). （英文）
^ Stephen J. Morris. Why Vietnam Invaded Cambodia: Political Culture and the Causes of War. Stanford University Press. 1999-01-01: 38–39,70–74. ISBN 978-0-8047-3049-5. （英文）
^ Howard J. De Nike; John Quigley; Kenneth J. Robinson. Genocide in Cambodia: Documents from the Trial of Pol Pot and Ieng Sary. University of Pennsylvania Press. 2011-01-01: 509. ISBN 0-8122-0546-4. （英文）
^ Genocide - The Killing Fields Museum - Learn from Cambodia（英文）
^ Pol Pot New York Times（英文）
^ 171.0 171.1 流亡中国的东南亚共产党遗族 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-04..快乐老人报.2012-08-20
^ Robert Jackson Alexander. International Maoism in the developing world. Praeger. 1999年: 200頁. ISBN 978-0-275-96149-7. （英文）
^ Karl D. Jackson. Cambodia, 1975-1978: Rendezvous with Death. Princeton University Press. 1992-03: 219頁. ISBN 0-691-02541-X. （英文）
^ 淳于雁. 毛澤東和波爾布特. 開放雜誌. 2012-08-04. 
^ 姜安. 流往海外的东南亚共产党遗族. 共产党员. 2009, (13). 
^ 尼泊尔联合共产党(毛主义)武装整编工作结束.中国新闻网.[2011-12-03].
^ 美国革命共产党宣言 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-02..中华网.[2012-01-20].
^ 毛泽东生平著作资料.MIA英文网.[Encyclopedia of Marxism].
^ 马克思主义作家列表.MIA英文网.[Writers categorised as Marxists by the MIA].
^ 埃德加·斯诺. 第四篇 一个共产党员的由来. 西行漫记. 董乐山译. 北京: 生活·读书·新知三联书店. 1979年. （毛泽东说：）我逐渐地团结了一批学生在我的周围……他们没有时间谈情说爱，他们认为时局危急，求知的需要迫切，不允许他们去谈论女人或私人问题。我十四岁的时候，父母给我娶了一个二十岁的女子，可是我从来没有和她一起生活过——后来也没有。我并不认为她是我的妻子，这时也没有想到她。 
^ 吕春. 影响毛泽东一生的六位女性. 党史文苑. 2009, (5) [2014-07-27]. 
^ 徐正芝.忆塘边的革命斗争//井冈山革命根据地(下册)[M].中共党史出版社,1987.
^ 李湘文.毛泽东家世(增订本)[M].人民出版社,1993:50.
^ 毛泽东与贺子珍是如何相识相爱的. 新华网湖南频道. 2008-04-16. 
^ L_103724. 毛泽东长女下落之谜：“红色公主”竟是村姑. Hb.people.com.cn. 2014-12-09 [2017-05-23]. 
^ 方蔚. 也说贺子珍与她失落的几个儿女. 世纪桥. 2008年6月, (9). 
^ 新华网：毛泽东外孙女孔冬梅嫁富豪陈东升. News.xinhuanet.com. [2017-05-23]. 
^ 杨春红,黄明. 民间纪念毛泽东倚重文化. 人民网. 江南时报. 2006-12-26 [2016-03-03] （中文（简体）‎）. 
^ 侯艺兵. 第一尊毛主席塑像是怎样诞生的. 新华网. 2004-01-02 [2010-04-10] （中文（简体）‎）. 


书籍

毛泽东.毛泽东选集.北京:人民出版社,1991.
金冲及主编,中共中央文献研究室 编.毛泽东传(1893—1949).北京:中央文献出版社.2004.ISBN 978-7-5073-1605-6
逄先知、金冲及 主编,中共中央文献研究室 编.毛泽东传(1949——1976).北京:中央文献出版社,2003.ISBN 978-7-5073-1512-7
罗斯·特里尔 著,胡为雄、郑玉臣 译.毛泽东传.北京:中国人民大学出版社,2006.ISBN 978-7-300-07010-0
张素华.毛泽东与中共党史重大事件.北京:中央文献出版社,2001.ISBN 978-7-5073-1052-8
“毛泽东生平”, 中华人民共和国国史百科全书（1949-1999).中国大百科全书出版社,1999.
埃德加·斯诺 著.西行漫记.三联书店.
Jonathan Spence. Mao. Weidenfeld & Nicolson,London.1999.
吴冷西.忆毛主席:我亲身经历的若干重大历史事件片断.新华出版社,1995.
高华.红太阳是怎样升起的：延安整风运动的来龙去脉.香港:香港中文大学出版社.
何方.党史笔记：从遵义会议到延安整风.香港:香港利文出版社,2005.
许全兴.毛泽东晚年的理论与实践：1956-1976.北京:中国大百科全书出版社,1993.ISBN 978-7-5000-5371-2
陳永發.中國共產革命七十年.聯經出版公司.ISBN 978-957-08-2273-1
哈里森·索爾茨伯里.長征：聞所未聞的故事.山西人民出版社,1992.ISBN 978-7-203-02196-4
汪東興口述,裘之倬整理.汪東興公開毛澤東私生活.名流出版社,1997年.

文章

王若水：毛泽东为什么要发动文革？
王若水：新发现的毛泽东.
崔之元：毛澤東文革理論的得與失
翟志成：〈毛澤東對明代歷史文化的吸取和應用〉。

外部連結



维基共享资源中相關的多媒體資源：

毛泽东（分類）







维基语录上的相关摘錄：毛泽东



毛澤東全集
毛泽东文集
毛泽东选集
毛泽东文库
新华网 - 毛泽东
批判的知识库
毛粒子
毛澤東
毛澤東詩文評點
毛泽东图像
纪念毛泽东诞辰120周年文艺晚会




中国共产党职务


前任：
张闻天
（中央委员会总书记）
中共中央主要负责人
1943年3月－1976年9月
繼任：
华国锋


新頭銜
中国共产党中央委员会主席
1945年6月－1976年9月


新頭銜
中国共产党中央军事委员会主席
1945年8月－1949年10月
1954年9月－1976年9月


新頭銜
中国共产党中央革命军事委员会主席
1937年8月－1949年10月
改称中国共产党中央军事委员会主席


前任：
向忠发
（至1931年）
中国共产党中央政治局主席
1943年3月－1956年9月
职务合并


前任：
张闻天
（总书记）
中国共产党中央书记处主席
1943年3月－1956年9月
繼任：
邓小平
（中央书记处总书记）


前任：
邓发
中共中央党校校长
1943年3月－1948年7月
繼任：
刘少奇


 中华人民共和国政治职务


新頭銜
中华人民共和国中央人民政府主席
（兼人民革命军事委员会主席）
1949年10月1日－1954年9月27日
职务撤销


前任：
中央人民政府委员会
（集体行使国家元首职权）
中华人民共和国国家元首
1954年9月27日－1959年4月27日
繼任：
刘少奇


新頭銜
中华人民共和国主席
（兼国防委员会主席）
1954年9月27日－1959年4月27日


 中国人民政治协商会议全国委员会


新頭銜
中国人民政治协商会议全国委员会主席
1949年9月21日－1954年12月25日
名誉主席
1954年12月25日－1976年9月9日
繼任：
周恩来







 
中国共产党职务
















查
论
编


中共中央主要负责人






中央局书记
（1921－1922）

陈独秀









中央执行委员会委员长
（1922－1925）

陈独秀






中央委员会总书记
（1925－1943）

陈独秀 → 向忠发 → 王明（代） → 博古 → 张闻天






中央政治局主席
（1943－1956）

毛泽东






中央委员会主席
（1945－1982）

毛泽东 → 华国锋 → 胡耀邦






中央委员会总书记
（1982－）

胡耀邦 → 赵紫阳（代） → 赵紫阳 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平







注：中国共产党最高负责人的职称经历多次改变，详见“中共中央主要负责人”。














查
论
编


中国共产党中央政治局常务委员会委员






第五届




一中全會

陈独秀（总书记） · 张国焘 · 蔡和森 · 瞿秋白（後補，因病请假） · 谭平山（後補）






临时中央政治局常委

张国焘 · 李维汉 · 周恩来 · 李立三 · 张太雷 · 瞿秋白（後補）






临时中央政治局第一次会议

瞿秋白（临时政治局主席） · 李维汉 · 苏兆征






临时政治局扩大会议

瞿秋白 · 李维汉 · 苏兆征 · 周恩来 · 罗亦农（被捕牺牲） · 项英（後補）









第六届




一中全會

向忠发 · 周恩来 · 苏兆征（1929年2月病逝） · 项英 · 蔡和森（1928年11月被撤职） · 李立三（後補）






三中全會

向忠发（政治局主席） · 周恩来 · 瞿秋白






四中全會




1931年1月

向忠发（总书记） · 周恩来 · 张国焘 · 王明






1931年6月

周恩来 · 王明（代理书记） · 卢福坦 · 张闻天






1931年9月

博古 · 张闻天 · 卢福坦









五中全會




1934年1月

博古（总书记） · 张闻天 · 周恩来 · 项英






1935年1月

张闻天（总书记） · 毛泽东 · 周恩来 · 博古 · 王稼祥






1937年12月

张闻天 · 毛泽东 · 王明 · 陈云 · 康生









六中全會

毛泽东（政治局主席） · 张闻天 · 陈云 · 康生 · 王明 · 任弼时（1940年7月增选）






七中全會

毛泽东 · 朱德 · 刘少奇 · 周恩来 · 任弼时









第七届

不设中央政治局常委会，由中央书记处代替。


一中全会选举
1945年6月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 朱德 · 刘少奇 · 周恩來 · 任弼时（中央秘书长）
中央书记处候补书记（1945年8月增选）：陈云 · 彭真






二中全会调整
1949年3月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 刘少奇 · 周恩來 · 朱德 · 任弼时（中央秘书长，1950年逝世） · 陈云（1950年代理中央书记处书记，1950年递补）









第八届




一中全会选举
1956年9月

毛泽东（中央主席） · 刘少奇（中央副主席） · 周恩来（中央副主席） · 朱德（中央副主席） · 陈云（中央副主席） · 林彪（1958年八届五中全会增选，中央副主席） · 邓小平（中央总书记）






十一中全会选举
1966年8月

毛泽东（中央主席） · 林彪（中央副主席） · 周恩来 · 陶铸（1967年被打倒） · 陈伯达 · 邓小平（1967年被打倒） · 康生 · 刘少奇（1967年被打倒，1968年八届十二中全会撤职） · 朱德 · 李富春 · 陈云







1967年3月中央政治局停止活动。









第九届




一中全会选举
1969年4月

毛泽东（中央主席） · 林彪（中央副主席，1971年逝世） · 周恩来 · 陈伯达（1971年九届二中全会隔离审查，1973年撤职） · 康生









第十届




一中全会选举
1973年8月

毛泽东（中央主席，1976年逝世） · 华国锋（1976年任职，中央第一副主席，1976年任中央主席） · 周恩来（中央副主席，1976年逝世） · 王洪文（中央副主席，1976年隔离审查，1977年十届三中全会撤职） · 康生（中央副主席，1975年逝世） · 叶剑英（中央副主席） · 李德生（中央副主席，1975年十届二中全会辞职） · 邓小平（1975年十届二中全会当选，1976年撤职，1977年十届三中全会复职，中央副主席） · 朱德（1976年逝世） · 张春桥（1976年隔离审查，1977年十届三中全会撤职） · 董必武（1975年逝世）









第十一届




一中全会选举
1977年8月

华国锋（中央主席） · 叶剑英（中央副主席） · 邓小平（中央副主席） · 李先念（中央副主席） · 陈云（1978年十一届三中全会增选，中央副主席） · 汪东兴（中央副主席，1980年十一届五中全会辞职） · 胡耀邦（1980年十一届五中全会增选，中央总书记） · 赵紫阳（1980年十一届五中全会增选）






六中全会改组
1981年6月

胡耀邦（中央主席、中央总书记） · 叶剑英（中央副主席） · 邓小平（中央副主席） · 赵紫阳（中央副主席） · 李先念（中央副主席） · 陈云（中央副主席） · 华国锋（中央副主席）









第十二届




一中全会选举
1982年9月

胡耀邦（中央总书记） · 叶剑英（中央军委副主席） · 邓小平（中央军委主席、中央顾问委员会主任） · 赵紫阳（国务院总理） · 李先念（国家主席） · 陈云（中央纪委第一书记）






五中全会改组
1985年9月

胡耀邦（中央总书记至1987年） · 邓小平（中央军委主席、中央顾问委员会主任） · 赵紫阳（国务院总理，1987年代理中央总书记） · 李先念（国家主席） · 陈云（中央纪委第一书记）









第十三届




一中全会选举
1987年11月

赵紫阳（中央总书记、中央军委第一副主席，1989年十三届四中全会撤职） · 李鹏（国务院总理） · 乔石（中央书记处书记、中央纪委书记） · 胡启立（中央书记处书记，1989年十三届四中全会免职） · 姚依林（国务院副总理）






四中全会改组
1989年6月

江泽民（中央总书记，1989年十三届五中全会兼中央军委主席） · 李鹏（国务院总理） · 乔石（中央书记处书记、中央纪委书记） · 姚依林（国务院副总理） · 宋平 · 李瑞环（中央书记处书记）









第十四届




一中全会选举
1992年10月

江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李鹏（国务院总理） · 乔石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）









第十五届




一中全会选举
1997年9月

江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李鹏（全国人大常委会委员长） · 朱镕基（国务院总理） · 李瑞环（全国政协主席） · 胡锦涛（中央书记处书记、国家副主席，1999年十五届四中全会兼中央军委副主席） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记） · 李岚清（国务院副总理）









第十六届




一中全会选举
2002年11月

胡锦涛（中央总书记、国家主席、中央军委副主席，2004年十六届四中全会兼中央军委主席） · 吴邦国（全国人大常委会委员长） · 温家宝（国务院总理） · 贾庆林（全国政协主席） · 曾庆红（中央书记处书记、国家副主席） · 黄菊（国务院副总理，2007年逝世） · 吴官正（中央纪委书记） · 李长春（中央文明委主任） · 罗干（中央政法委书记）









第十七届




一中全会选举
2007年10月

胡锦涛（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 吴邦国（全国人大常委会委员长） · 温家宝（国务院总理） · 贾庆林（全国政协主席） · 李长春（中央文明委主任） · 习近平（中央书记处书记、国家副主席，2010年十七届五中全会兼中央军委副主席） · 李克强（国务院副总理） · 贺国强（中央纪委书记） · 周永康（中央政法委书记）









第十八届




一中全会选举
2012年11月

习近平（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李克强（国务院总理） · 张德江（全国人大常委会委员长） · 俞正声（全国政协主席） · 刘云山（中央书记处书记、中央文明委主任） · 王岐山（中央纪委书记） · 张高丽（国务院副总理）









第十九届




一中全会选举
2017年10月

习近平（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李克强（国务院总理） · 栗战书 · 汪洋 · 王沪宁（中央书记处书记、中央文明委主任） · 赵乐际（中央纪委书记） · 韩正

















查
论
编


中国共产党第七届中央政治局







1945年6月19日中共七届一中全会选举产生，1945年6月至1956年9月任职






5+1 书记处书记[注 1]

毛泽东（中央主席） · 朱　德 · 刘少奇 · 周恩来 · 任弼时（中央秘书长，1950年10月逝世） · 陈　云（1950年10月递补为中央书记处书记）






2-1 书记处候补书记
（1945年8月增选）

陈云（1950年6月代理书记处书记，10月递补） · 彭 真






13+2 委员

毛泽东 · 朱　德 · 刘少奇 · 周恩来 · 任弼时（1950年逝世） · 陈　云 · 康　生 · 高　岗（1954年8月自杀，1955年3月被开除出党） · 彭　真 · 董必武 · 林伯渠 · 张闻天 · 彭德怀 · 林　彪（1955年4月补选） · 邓小平（1955年4月补选，中央秘书长）










^ 第七届中央政治局不设常委会，由中央书记处履行政治局常委会职权。


« 第六届 → 第七届 → 第八届（十一中全會前）»














查
论
编


中国共产党第八届中央政治局（十一中全会前）







1956年9月28日中共八届一中全会选举产生，1956年9月至1969年4月任职（1966年8月改组）






6+1 常委会委员

毛泽东（中央主席） · 刘少奇（中央副主席） · 周恩来（中央副主席） · 朱　德（中央副主席） · 陈　云（中央副主席） · 林　彪（1958年增选，中央副主席） · 邓小平（中央总书记）






17+3 委员

毛泽东 · 刘少奇 · 周恩来 · 朱　德 · 陈　云 · 邓小平 · 林　彪 · 林伯渠（1960年逝世） · 董必武 · 彭　真 · 罗荣桓（1963年逝世） · 陈　毅 · 李富春 · 彭德怀 · 刘伯承 · 贺　龙 · 李先念 · 柯庆施（1958年增选，1965年逝世） · 李井泉（1958年增选） · 谭震林（1958年增选）






6 候补委员

乌兰夫 · 张闻天 · 陆定一 · 陈伯达 · 康　生 · 薄一波







« 第七届 → 第八届（十一中全会前） → 第八届（十一中全会后）»














查
论
编


中国共产党第八届中央政治局（十一中全会后）







1956年9月28日中共八届一中全会选举产生，1966年8月12日中共八届十一中全会改组，1956年9月至1969年4月任职（1967年3月停止活动）






11-3 常委会委员

毛泽东（中央主席） · 林　彪（中央副主席） · 周恩来 · 陶　铸（1967年撤职） · 陈伯达 · 邓小平（1967年撤职） · 康　生 · 刘少奇（1968年开除） · 朱　德 · 李富春 · 陈　云






23-8 委员

毛泽东 · 林　彪 · 周恩来 · 陶　铸（1967年撤职） · 陈伯达 · 邓小平（1967年撤职） · 康　生 · 刘少奇（1968年撤职） · 朱　德 · 李富春 · 陈　云 · 董必武 · 彭　真 · 陈　毅 · 彭德怀 · 刘伯承 · 贺　龙 · 李先念 · 李井泉 · 谭震林 · 徐向前 · 聂荣臻 · 叶剑英






7-4 候补委员

乌兰夫 · 张闻天 · 陆定一 · 薄一波 · 李雪峰 · 谢富治 · 宋任穷







« 第八届（十一中全会前） → 第八届（十一中全会后） → 第九届 »














查
论
编


中国共产党第九届中央政治局







1969年4月28日中共九届一中全会选举产生，1969年4月至1973年8月任职






5-1 常委会委员

毛泽东（中央主席） · 林　彪（中央副主席，1971年逝世） · 周恩来 · 陈伯达（1973年撤职） · 康　生






21-5 委员

毛泽东 · 林　彪
其他按姓氏笔划为序：
叶　群（1971年逝世） · 叶剑英 · 刘伯承 · 江　青 · 朱　德 · 许世友 · 陈伯达（1973年撤职） · 陈锡联 · 李先念 · 李作鹏（1973年撤职） · 吴法宪（1973年撤职） · 张春桥 · 邱会作（1973年撤职） · 周恩来 · 姚文元 · 康　生 · 黄永胜（1973年撤职） · 董必武 · 谢富治（1972年逝世）






4-1 候补委员

纪登奎 · 李雪峰（1973年撤职） · 李德生 · 汪东兴







« 第八届(十一中全会后) → 第九届 → 第十届 »














查
论
编


中国共产党第十届中央政治局







1973年8月30日中共十届一中全会选举产生，1973年8月至1977年8月任职






9-3+2 常委会委员

毛泽东（中央主席，1976年逝世） · 华国锋（1976年任职，中央第一副主席→中央主席） · 周恩来（中央副主席，1976年逝世） · 王洪文（中央副主席，1977年撤职） · 康　生（中央副主席，1975年逝世） · 叶剑英（中央副主席） · 李德生（中央副主席，1975年辞职） · 邓小平（1975年选举，1976年撤职，1977年复职，中央副主席）
其他按姓氏笔划为序：
朱　德（1976年逝世） · 张春桥（1977年撤职） · 董必武（1975年逝世）






21-4+1 委员

按姓氏笔划为序：
毛泽东 · 王洪文（1977年撤职） · 邓小平（1973年任职，1976年撤职，1977年复职） · 韦国清 · 叶剑英 · 刘伯承 · 江　青（1977年撤职） · 朱　德 · 许世友 · 华国锋 · 纪登奎 · 吴　德 · 汪东兴 · 陈永贵 · 陈锡联 · 李先念 · 李德生 · 张春桥（1977年撤职） · 周恩来 · 姚文元（1977年撤职） · 康　生 · 董必武






4 候补委员

吴桂贤 · 苏振华 · 倪志福 · 赛福鼎







« 第九届 → 第十届 → 第十一届 »














查
论
编


中国共产党中央书记处成员






第六届




五中全会
1934年1月

博古（中央总书记至1935年） · 张闻天 · 周恩来 · 项英






中央政治局会议
1943年3月

毛泽东（中央书记处主席） · 刘少奇 · 任弼时









第七届




一中全会选举
1945年6月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 朱德 · 刘少奇 · 周恩來 · 任弼时（中央秘书长）
中央书记处候补书记（1945年8月增选）：陈云 · 彭真






二中全会调整
1949年3月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 刘少奇 · 周恩來 · 朱德 · 任弼时（中央秘书长，1950年逝世） · 陈云（1950年代理中央书记处书记，1950年递补）









第八届




一中全会选举
1956年9月

中央书记处总书记：邓小平（1966年停止工作）
中央书记处书记：邓小平 · 彭真（1966年停职） · 王稼祥 · 谭震林 · 谭政（1960年遭批判，1962年撤职） · 黄克诚（1959年遭批判，1962年撤职） · 李雪峰
中央书记处候补书记：刘澜涛 · 杨尚昆（1965年遭批判，1966年停职） · 胡乔木






五中全会增选
1958年5月

中央书记处书记：李富春 · 李先念






十中全会增选
1962年9月

中央书记处书记：陆定一（1966年停职） · 康生 · 罗瑞卿（1965年遭批判，1966年停职）






中央政治局扩大会议增选
1966年5月

中央书记处常务书记：陶铸
中央书记处书记：叶剑英






十一中全会补选
1966年8月

中央书记处书记：谢富治 · 刘宁一







1966年12月中央书记处停止工作。









第十一届




五中全会选举
1980年2月

中央书记处总书记：胡耀邦（1981年兼中央主席）
中央书记处书记：万里 · 王任重 · 方毅 · 谷牧 · 宋任穷 · 余秋里 · 杨得志 · 胡乔木 · 胡耀邦 · 姚依林 · 彭冲






六中全会增选
1981年6月

中央书记处书记：习仲勋（1981年参加中央书记处工作）









第十二届




一中全会选举
1982年9月

中央书记处书记：万里 · 习仲勋 · 邓力群 · 杨勇 · 余秋里 · 谷牧 · 陈丕显 · 胡启立 · 姚依林
中央书记处候补书记：乔石 · 郝建秀






五中全会改组
1985年9月

中央书记处书记：胡启立 · 万里 · 余秋里 · 乔石 · 田纪云 · 李鹏 · 陈丕显 · 邓力群 · 郝建秀 · 王兆国









第十三届




一中全会通过
1987年11月

中央书记处书记：胡启立（1989年免职） · 乔石 · 芮杏文（1989年免职） · 阎明复（1989年免职）
中央书记处候补书记：温家宝






四中全会改组
1989年6月

中央书记处书记：乔石 · 李瑞环 · 丁关根
中央书记处候补书记：温家宝






五中全会增补
1989年11月

中央书记处书记：杨白冰









第十四届




一中全会通过
1992年10月

中央书记处书记：胡锦涛 · 丁关根 · 尉健行 · 温家宝 · 任建新






四中全会增补
1994年9月

中央书记处书记：吴邦国 · 姜春云









第十五届




一中全会通过
1997年9月

中央书记处书记：胡锦涛 · 尉健行 · 丁关根 · 张万年 · 罗干 · 温家宝 · 曾庆红









第十六届




一中全会通过
2002年11月

中央书记处书记：曾庆红 · 刘云山 · 周永康 · 贺国强 · 王刚 · 徐才厚 · 何勇









第十七届




一中全会通过
2007年10月

中央书记处书记：习近平 · 刘云山 · 李源潮 · 何勇 · 令计划 · 王沪宁









第十八届




一中全会通过
2012年11月

中央书记处书记：刘云山 · 刘奇葆 · 赵乐际 · 栗战书 · 杜青林 · 赵洪祝 · 杨晶









第十九届




一中全会通过
2017年10月

中央书记处书记：王沪宁 · 丁薛祥 · 杨晓渡 · 陈希 · 郭声琨 · 黄坤明 · 尤权

















查
论
编


中国共产党中央军事委员会主席






中国共产党中央军事部部长
（1925年12月－1926年9月）

张国焘（1925年12月－1926年9月）









中国共产党中央军事委员会书记
（1926年9月－1928年10月）

周恩来（1926年9月－1928年10月）






中国共产党中央军事部部长
（1928年10月－1930年3月）

杨殷（1928年10月－1929年9月） → 周恩来（1929年9月－1930年3月）






中国共产党中央军事委员会书记
（1930年3月－1931年6月）

关向应（1930年3月－1930年8月） → 周恩来（1930年8月－1931年6月）






中国共产党中央军事部部长
（1931年6月－1932年1月）

李富春（1931年6月－1932年1月）






中华苏维埃共和国中央革命军事委员会主席
（1931年11月－1937年8月）

朱德（1931年11月－1936年12月） → 毛泽东（1936年12月－1937年8月）






中国共产党中央革命军事委员会主席
（1937年8月－1949年10月）

毛泽东（1937年8月－1949年10月）






中央人民政府人民革命军事委员会主席
（1949年10月－1954年9月）

毛泽东（1949年10月－1954年9月）






中国共产党中央军事委员会主席
（1954年9月-）

毛泽东（1954年9月－1976年8月） → 华国锋（1976年10月－1981年6月） → 邓小平（1981年6月－1989年11月） → 江泽民（1989年11月－2004年9月） → 胡锦涛（2004年9月－2012年11月） → 习近平（2012年11月－）














查
论
编


中共中央组织部部长（含中共中央组织局主任）







张国焘 → 毛泽东 → 陈独秀 → 张国焘 → 李维汉 → 罗亦农 → 罗亦农（组织局） → 周恩来（组织局） → 周恩来 → 项英（代） → 向忠发（组织局） · 周恩来（组织局） → 李立三（组织局） → 周恩来 → 康生 → 李竹声（代） → 黄励 → 任弼时 · 康生（组织局） → 李竹声（组织局） → 孔原（组织局） · 李维汉（组织局） → 周恩来（组织局） · 李维汉 → 博古 → 陈云 → 彭真 → 饶漱石 → 邓小平 → 安子文 → 聂济峰（业务组） → 朱光（业务组） → 郭玉峰（业务组） → 郭玉峰（党的核心小组） → 郭玉峰 → 胡耀邦 → 宋任穷 → 陈野苹 → 乔石 → 尉健行 → 宋平 → 吕枫 → 张全景 → 曾庆红 → 贺国强 → 李源潮 → 赵乐际 → 陈希





















 
中华人民共和国职务
















查
论
编


中华人民共和国国家元首









副元首
元首令








中央人民政府委员会
1949年－1954年





集体行使国家元首职权






中央人民政府主席

毛泽东












中华人民共和国主席1
1954年－1975年





与全国人大常委会联合行使国家元首职权







毛泽东 → 刘少奇 → 宋庆龄、董必武（2副主席共同代理） → 董必武（代主席）









全国人大常委会2
1975年－1982年





集体行使国家元首职权






委员长

朱德 → 宋庆龄3（第一副委员长代理） → 叶剑英









中华人民共和国主席4
1983年至今





与全国人大常委会联合行使国家元首职权







李先念 → 杨尚昆 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平










注1：1954年宪法下，国家主席主持最高国务会议和国防委员会。
注2：1975年宪法下，全国人大常委会的职权是：召集全国人大会议，解释法律，制定法令，派遣和召回驻外全权代表，接受外国使节，批准和废除同外国缔结的条约，以及全国人大授予的其他职权。
注3：1981年5月16日，全国人大常委会授予宋庆龄“中华人民共和国名誉主席”荣誉称号。
注4：1983年开始，中华人民共和国主席的官方英文译名由“Chairman”（直译为“主席”）改為“President”（直译为“总统”）。







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


中华人民共和国中央人民政府委员会







中国人民政治协商会议第一届全体会议选举产生






中央人民政府主席

毛泽东






中央人民政府副主席
（6人）

朱德 · 刘少奇 · 宋庆龄（女） · 张澜（民盟） · 李济深（民革） · 高岗（1954年8月17日自杀身亡）






中央人民政府委员
（56人）





陈毅 · 贺龙 · 李立三 · 林伯渠 · 叶剑英 · 何香凝（女，民革） · 林彪 · 彭德怀 · 刘伯承 · 吴玉章 · 徐向前 · 彭真 · 薄一波 · 聂荣臻 · 周恩来 · 董必武 · 赛福鼎（维吾尔族） · 饶漱石 · 陈嘉庚（无党派） · 罗荣桓 · 邓子恢 · 乌兰夫（蒙古族） · 徐特立 · 蔡畅（女） · 刘格平（回族） · 马寅初（无党派） · 陈云 · 康生 · 林枫 · 马叙伦（民进） · 郭沫若（无党派） · 张云逸 · 邓小平 · 高崇民（民盟） · 沈钧儒（民盟） · 沈雁冰（无党派） · 陈叔通（无党派） · 司徒美堂（致公党） · 李锡九（民革，1952年3月10日病逝） · 黄炎培（民建） · 蔡廷锴（民促） · 习仲勋 · 彭泽民（农工党） · 张治中（民革） · 傅作义（无党派） · 李烛尘 · 李章达（救国会，1953年12月9日病逝） · 章伯钧（农工党） · 程潜（民革） · 张奚若（无党派） · 陈铭枢（民联） · 谭平山（民联） · 张难先（无党派） · 柳亚子（民革） · 张东荪（民盟） · 龙云（民革）






中央人民政府秘书长

林伯渠（中央人民政府委员互选产生）

















查
论
编


中华人民共和国中央军事委员会主席






中央人民政府人民革命军事委员会主席
（1949年至1954年）

毛泽东









中华人民共和国国防委员会主席1
（1954年至1975年）

毛泽东 → 刘少奇（至1968年）






中国共产党中央委员会主席2
（1975年至1982年）

毛泽东 → 华国锋 → 胡耀邦






中华人民共和国中央军事委员会主席
（1982年至今）

邓小平 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平







注1：1954年宪法下，中华人民共和国主席主持最高国务会议和兼任国防委员会主席。
注2：1975年宪法和1978年宪法下，中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。














查
论
编


中国人民政治协商会议全国委员会主席
















毛泽东
1949–1954




周恩来
1954–1976




邓小平
1978–1983




邓颖超
1983–1988




李先念
1988–1992




李瑞环
1993–2003




贾庆林
2003–2013




俞正声
2013–

























查
论
编


 中华人民共和国最高领导人







毛泽东 → 华国锋 → 邓小平 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平





















查
论
编


马克思主义在中国的早期传播






人物

马克思 · 恩格斯 · 列宁 · 托洛茨基 · 普列汉诺夫 · 克鲁泡特金 · 卢那察尔斯基 · 普列奥布拉任斯基‎ · 梅林 · 布哈林 · 幸德秋水 · 河上肇 · 片山潜 · 河上清 · 堺利彦 · 高畠素之（日语：高畠素之） · 福田德三（日语：福田徳三） · 山川均（日语：山川均） · 山川菊荣（日语：山川菊栄） · 福井准造（日语：福井準造） · 蔡爾康 · 何殷震 · 梁启超 · 赵必振 · 朱执信 · 劉師培 · 井勿幕 · 马君武 · 江亢虎 · 刘泽荣 · 张永奎 · 陳溥賢 · 俞颂华 · 张东荪 · 伊文（A. A. 伊万诺夫） · 柏烈伟 · 茅原华山（日语：茅原華山） · 丸山幸一郎 · 铃木长次郎 · 吉野作造 · 安部矶雄 · 李大钊 · 陈独秀 · 邵飘萍 · 张西曼 · 李泽洛维奇 · 谢麦施科 · 霍多洛夫 · 威廉斯基-西比里亚科夫 · 布尔特曼 · 波波夫 · 阿格辽夫 · 波塔波夫 · 古尔曼 · 斯托帕尼 · 维经斯基（吴廷康） · 季托夫 · 金万谦（谢列勃里亚科夫） · 杨明斋 · 马马耶夫 · 斯托扬诺维奇 · 黄凌霜 · 霍赫洛夫金 · 福罗姆别尔格 · 近藤荣藏 · 姚作賓 · 黄介民 · 朴镇淳 · 朴爱 · 李东辉 · 金河球 · 金立 · 张民权 · 姜般若 · 舒米亚茨基 · 克拉斯诺晓科夫 · 刘谦（费奥多罗夫） · 杨匏安 · 俞秀松 · 施存统 · 张太雷 · 张国焘 · 李汉俊 · 李达 · 陈公培 · 黄日葵 · 李梅羹 · 恽代英 · 邓中夏 · 朱务善 · 杨东莼 · 周恩来 · 张申府 · 高語罕 · 张闻天 · 胡汉民 · 戴传贤 · 沈玄庐 · 高一涵 · 赵世炎 · 成舍我 · 陈望道 · 杜国庠 · 陈愚生 · 王光祈 · 霍多洛夫 · 毛泽东 · 易礼容 · 何叔衡 · 董必武 · 邵力子 · 沈雁冰 · 李季 · 刘仁静 · 陈公博 · 周佛海 · 罗章龙 · 諶小岑 · 李振瀛 · 李树彝 · 李立三 · 瞿秋白 · 王乐平 · 陈启修 · 李启汉 · 袁振英 · 黄平 · 李中 · 沈泽民 · 林修梅 · 谭平山 · 彭湃 · 阮啸仙 · 张若名 · 谭植棠 · 柯柏年 · 张伯简 · 魯易






组织




国外相关组织

共产国际 · 共产国际执行委员会远东书记处 · 远东国际间谍处 · 远东国际书记处 · 赤色职工国际 · 俄国共产党（布尔什维克） · 俄国共产党中央委员会西伯利亚局 · 俄国共产党远东州委员会→俄国共产党中央委员会远东局 · 远东共和国 · 达尔塔通讯社 · 中俄通信社 · 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国外交人民委员部 · 共产国际东亚书记处 · 国际工会联合会远东局 · 社会民主党 · 日本社会主义同盟 · 旅俄华工联合会 · 俄国共产党华员局→远东俄国共产党华员局 · 韩人社会党 · 高丽共产党（上海派） · 中国少年共产党






早期相关组织

中国社会党 · 中国无政府共产党 · 支那共产党 · 东方共产党 · 中国青年共产党 · 共产主义同志会 · 真（理）社 · 社会主义研究会 · 马克思学说研究会 · 马克思主义研究会 · 人社 · 少年中国学会 · 学生救国会 · 新潮社 · 国民杂志社 · 平民教育讲演团 · 工读互助团 · 曙光社 · 人道社 · 互助社 · 新中国社 · 仁社 · 互助社 · 改造社 · 觉悟社 · 新生社 · 新民学会 · 文化书社 · 俄罗斯研究会 · 利群书社（共存社） · 励新学会 · 星期评论社 · 康米尼斯特学会 · 中华工业协会 · 中华全国学生联合会 · 上海学生联合会 · 上海机器工会 · 改造联合






中国共产党
早期组织

重庆共产主义组织 · 中国社会主义青年团 · 革命局 · 中国共产党上海发起组（无正式名称） · 中国共产党北京支部 · 共产党武汉支部 · 广州共产党 · 旅法共产主义小组（无正式名称） · 中国共产党香港早期组织 · 中国共产党天津早期组织 · 中国共产党南京早期组织









相关报刊

晨报副镌 · 民国日报·觉悟 · 时事新报·学灯 · 建设 · 星期评论 · 新青年 · 每周评论 · 苏维埃·俄罗斯 · 共产党 · 中华新报 · 解放与改造 · 上海生活（俄文报纸） · 新潮














查
论
编


中国共产党第一次全国代表大会










 
地点







上海李公馆 · 嘉兴南湖（南湖红船） · 博文女校（代表住址）













 
与会人员







李达 · 李汉俊 · 张国焘 · 刘仁静 · 毛泽东 · 何叔衡 · 董必武 · 陈潭秋 · 王尽美 · 邓恩铭 · 陈公博 · 周佛海 · 包惠僧 · 马林 · 尼克尔斯基













 
其他相关人员







维经斯基 · 舒米亚茨基 · 陈独秀 · 李大钊 · 杨明斋 · 霍多洛夫 · 张太雷 · 李书城 · 薛文淑（李书城夫人） · 王会悟（李达夫人） · 杨淑慧（周佛海夫人） · 李励庄（陈公博夫人） · 李声韵（李书城女儿） · 金家凤 · 费沃利（上海法租界巡捕房总监） · 查扎尔（Chazal，上海法租界巡捕房刑事组组长） · 萨而礼（上海法租界巡捕房刑事科政治组组长） · 程子卿（上海法租界巡捕房刑事科政治组探长）













 
会议文件







中国共产党第一个纲领 · 中国共产党第一个决议 · 中国共产党第一次代表大会 · 北京共产主义组织的报告 · 广州共产党报告 · 四川省重庆共产主义组织的报告 · 中国共产党宣言 · 中国共产党中央局通告——关于建立与发展党团工会组织及宣传工作等













 
领导机构







中国共产党中央局：陈独秀（书记） · 张国焘（组织主任） · 李达（宣传主任）

















查
论
编


 中国人民解放军军事家









毛泽东
周恩来
朱　德
邓小平
彭德怀
刘伯承
贺　龙
陈　毅
罗荣桓
徐向前
聂荣臻
叶剑英
叶　挺
杨尚昆
李先念
粟　裕
徐海东
黄克诚
陈　赓
谭　政
萧劲光
张云逸
罗瑞卿
王树声
许光达
许继慎
蔡申熙
段德昌
曾中生
左　权
彭雪枫
罗炳辉
黄公略
方志敏
刘志丹
林　彪
















查
论
编


冷戰相关人物







冷战模板






美洲




北美洲




 美國

哈里·S·杜鲁门（喬治·馬歇爾 · 乔治·凯南 · 约瑟夫·麥卡錫） · 德怀特·D·艾森豪 · 約翰·F·甘迺迪（羅伯特·F·甘迺迪） · 林登·约翰逊 · 理查德·尼克松（亨利·基辛格） · 傑拉爾德·福特 · 吉米·卡特 · 罗纳德·里根 · 乔治·H·W·布什






 加拿大

威廉·萊昂·麥肯齊·金 · 路易·聖洛朗 · 約翰·迪芬貝克 · 萊斯特·皮爾遜 · 皮埃尔·特鲁多 · 乔·克拉克 · 約翰·特納 · 布赖恩·马尔罗尼






 古巴



菲德爾·卡斯楚
劳尔·卡斯特罗
切·格瓦拉








 尼加拉瓜

安納斯塔西奧·索摩查·加西亞 · 安納斯塔西奧·索摩查·德瓦伊萊 · 奥尔特加









南美洲




 阿根廷

切·格瓦拉 · 庇隆 · 魏地拉 · 加尔铁里 · 阿方辛 · 梅内姆






 巴西

瓦加斯 · 古拉特 · 翁貝托·布朗庫






 智利

阿连德 · 皮诺切特












欧洲




 英國

喬治六世 · 伊莉莎白二世 · 溫斯頓·邱吉爾 · 艾德禮 · 安東尼·艾登 · 麥美倫 · 道格拉斯-休姆 · 哈羅德·威爾遜 · 愛德華·希思 · 詹姆斯·卡拉汉 · 玛格丽特·撒切尔 · 约翰·梅杰






 法国

罗伯特·舒曼 · 樊尚·奧里奧爾 · 勒內·科蒂 · 夏爾·戴高樂（米歇尔·德勃雷 · 喬治·龐畢度 · 莫里斯·顾夫·德姆维尔） · 乔治·蓬皮杜（雅克·沙邦-戴尔马 · 皮埃尔·梅斯梅尔） · 瓦勒里·德斯坦（雅克·希拉克 · 雷蒙·巴尔） · 法蘭索瓦·米特朗（皮埃尔·莫鲁瓦 · 洛朗·法比尤斯 · 雅克·希拉克 · 米歇尔·罗卡尔）






 西德

康拉德·阿登納 · 路德维希·艾哈德 · 库尔特·乔治·基辛格 · 维利·勃兰特 · 赫爾穆特·施密特 · 赫爾穆特·科爾






 義大利

阿爾契德·加斯貝利 · 帕爾米羅·陶里亞蒂 · 朱利奧·安德烈奧蒂 · 阿爾多·莫羅 · 恩里科·貝林格 · 弗朗切斯科·科西加 · 貝蒂諾·克拉克西






 葡萄牙

安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查 · 馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴 · 弗朗西斯科·達科斯塔·戈麥斯 · 瓦斯科·貢薩爾維斯 · 馬里奧·蘇亞雷斯 · 瑪麗亞·德盧爾德斯·平塔西爾戈 · 施華高






 西班牙

弗朗西斯科·佛朗哥 · 胡安·卡洛斯一世 · 阿道弗·蘇亞雷斯 · 費利佩·岡薩雷斯






 瑞典

塔格·埃蘭德 · 奧洛夫·帕爾梅 · 圖爾比約恩·費爾丁 · 奧拉·烏爾斯滕 · 英瓦爾·卡爾松 · 卡爾·比爾特






 梵蒂冈

庇護十二世 · 若望二十三世 · 保祿六世 · 若望·保祿一世 · 若望·保祿二世






 蘇聯

约·维·斯大林（维·米·莫洛托夫） · 格·馬·馬林科夫（安·安·葛羅米柯） · 尼·谢·赫鲁晓夫 · 列·伊·勃列日涅夫（阿·尼·柯西金） · 尤·弗·安德罗波夫 · 康·乌·契尔年科 · 米·谢·戈尔巴乔夫（愛·阿·謝瓦爾德納澤 · 尼·伊·雷日科夫） · 鲍·尼·叶利钦






東方集團




 南斯拉夫

約瑟普·狄托 · 斯洛博丹·米洛舍维奇 · 米洛凡·吉拉斯






 東德

威廉·皮克 · 瓦爾特·烏布利希 · 埃里希·昂纳克






 波蘭

柏勒沙·貝魯特 · 瓦迪斯瓦夫·哥穆爾卡 · 愛德華·吉瑞克 · 沃依切赫·雅魯澤爾斯基 · 萊赫·華勒沙






 捷克斯洛伐克

克莱门特·哥特瓦尔德 · 安東寧·諾沃提尼 · 亞歷山大·杜布切克 · 古斯塔夫·胡萨克 · 瓦茨拉夫·哈維爾






 阿尔巴尼亚

恩維爾·霍查 · 拉米兹·阿利雅






 羅馬尼亞

格奧爾基·喬治烏-德治 · 尼古拉·齐奥塞斯库






 保加利亞

維爾科·契爾文科夫 · 托多爾·日夫科夫






 匈牙利

拉科西·馬加什 · 納吉·伊姆雷 · 卡達爾·亞諾什












亚太




亞洲




東亞




海峽兩岸




 中華民國



蔣中正

李宗仁
陳誠


嚴家淦
蔣經國

謝東閔
孫運璿
俞國華


李登輝

李煥
郝柏村










 中华人民共和国

毛泽东（胡乔木） · 周恩来（陈毅 · 姬鹏飞 · 乔冠华） · 刘少奇 · 朱德 · 任弼时 · 董必武 · 宋庆龄 · 林彪 · 陈伯达 · 康生 · 四人帮（江青 · 张春桥 · 姚文元 · 王洪文） · 华国锋（黄华） · 叶剑英 · 邓小平 · 陈云 · 胡耀邦 · 李先念 · 赵紫阳（吴学谦） · 杨尚昆 · 姚依林 · 李鹏（钱其琛） · 乔石 · 江泽民 · 宋平 · 李瑞环









 日本

昭和天皇 · 明仁 · 吉田茂 · 鳩山一郎 · 石橋湛山 · 岸信介 · 池田勇人 · 佐藤荣作 · 田中角榮 · 三木武夫 · 福田赳夫 · 大平正芳 · 鈴木善幸 · 中曾根康弘（安倍晉太郎） · 竹下登 · 宇野宗佑 · 海部俊樹 · 宮澤喜一






朝鮮半島




 朝鲜

金日成






 韩国

李承晚 · 尹潽善（張勉） · 朴正熙 · 崔圭夏 · 全斗煥 · 盧泰愚









 蒙古

霍爾洛·喬巴山 · 尤睦佳·澤登巴爾









東南亞




越南




 北越

胡志明 · 孫德勝 · 范文同 · 武元甲 · 黎筍 · 文進勇 · 長征 · 阮文靈






 南越

吳廷琰 · 阮文紹 · 阮高祺 · 潘克丑 · 陳文香 · 阮慶 · 楊文明









 印尼

苏加诺 · 苏哈托






 泰國

拉瑪九世 · 銮披汶·颂堪 · 沙立·他那叻 · 他侬·吉滴卡宗






 菲律賓

曼努埃爾·羅哈斯 · 埃爾皮迪奧·基里諾 · 拉蒙·麥格賽賽 · 卡洛斯·加西亞 · 迪奧斯達多·馬卡帕加爾 · 費迪南德·马科斯 · 柯拉蓉·艾奎諾






 马来西亚

東姑阿都拉曼 · 阿都拉萨 · 胡先翁 · 马哈迪·莫哈末






 新加坡

李光耀






 緬甸

吳努 · 奈溫






 柬埔寨

西哈努克 · 朗诺 · 波尔布特 · 洪森






 老挝

西薩旺·馮 · 西薩旺·瓦達納 · 梭發那·富馬親王 · 苏发努冯 · 凱山·豐威漢









南亞




 印度

賈瓦哈拉爾·尼赫魯 · 英迪拉·甘地 · 拉吉夫·甘地






 巴基斯坦

阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克 · 阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克






 孟加拉国

謝赫·拉赫曼 · 齊亞·拉赫曼 · 艾尔沙德












 澳大利亚

約瑟夫·奇夫利 · 哈羅德·霍爾特 · 愛德華·惠特蘭 · 馬爾科姆·弗雷澤 · 波比·霍克 · 保羅·基廷









中东
及非洲




中東




 以色列

戴维·本-古里安 · 摩西·夏里特 · 列維·艾希科爾 · 果尔达·梅厄 · 伊扎克·拉賓 · 梅納赫姆·貝京 · 伊扎克·沙米爾 · 希蒙·佩雷斯






 埃及

納賽爾 · 薩達特 · 穆巴拉克






 约旦

阿卜杜拉·伊本·海珊 · 塔拉勒·伊本·阿卜杜拉 · 胡笙·賓·塔拉勒






 叙利亚

哈菲兹·阿萨德






 伊拉克

萨达姆






 沙烏地阿拉伯

阿卜杜勒-阿齊茲 · 紹德 · 費薩爾 · 哈立德 · 法赫德






 伊朗

巴勒維 · 鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼






 利比亞

伊德里斯一世 · 穆阿迈尔·卡扎菲






 阿尔及利亚

阿巴斯 · 本·貝拉 · 布邁丁 · 比塔特 · 本·杰迪德 · 布迪亞夫






 突尼西亞

哈比卜·布爾吉巴 · 宰因·阿比丁·班·阿里






 北也門

薩利赫






 南也門

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅爾 · 阿里·納賽爾






 阿富汗

纳吉布拉 · 馬蘇德






 巴勒斯坦解放組織

阿拉法特









撒哈拉以南
非洲




 南非

亨德里克·弗倫施·維沃爾德 · 彼得·威廉·波塔 · 弗雷德里克·威廉·德克勒克 · 納爾遜·曼德拉






 刚果（金）/ 扎伊尔

帕特里斯·盧蒙巴 · 蒙博托·塞科






 贊比亞

肯尼思·卡翁達 · 弗雷德里克·奇盧巴






 坦桑尼亚

朱利葉斯·尼雷爾






 加纳

誇梅·恩克魯瑪






 乌干达



米爾頓·奧博特
伊迪·阿敏








 马拉维



海斯廷斯·卡穆祖·班達








 埃塞俄比亞



海尔·塞拉西一世
海爾·門格斯圖








 安哥拉



阿戈什蒂紐·內圖
若澤·多斯桑托斯
若納斯·薩文比








 科特迪瓦

费利克斯·乌弗埃-博瓦尼






 中非



戴維·達科
讓-巴都·博卡薩

















分類
主題
時間表








#invoke: Navbox






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 51699962
LCCN: n78087649
ISNI: 0000 0001 2096 1122
GND: 118577425
SELIBR: 74212
SUDOC: 027545415
BNF: cb12007498s（数据）
BIBSYS: 90651454
ULAN: 500322044
MusicBrainz: 13cc0c36-3bc5-4452-8bb2-085ff9ca62d1
NLC: 52530
CALIS: n2004147892
HKCAN: 26165
NLA: 36730817
NDL: 00315356
NKC: jn20000701142
ICCU: IT\ICCU\RAVV\671134
NARA: 10580956
BNE: XX931335










中國主题
中華人民共和國主题
政治主题
中國共產黨主题
政黨主题
軍事主题
第二次世界大戰主题
歷史主题
人物主题






分类：1893年出生1976年逝世自2017-07-15，需要查證來源的維基百科條目中共中央主要负责人中共中央政治局常委中共中央政治局委員中共中央组织部部长中央人民政府主席中国人民解放军军事家毛泽东毛姓毛澤東家族湘潭县人中国共产党中央委员会主席中华人民共和国主席中国革命家文革时期人物冷戰時期領袖國共戰爭人物中國第二次世界大戰人物中華民國大陸時期政治人物中華民國大陸時期軍事人物马克思主义理论家辛亥革命人物中華人民共和國書法家中華人民共和國詩人湖南第一师范学院校友湘乡市第一中学校友中共一大代表中国共产党第三届中央执行委员会委员中国共产党第六届中央委员会委员第一届国民参政会参政员第二届国民参政会参政员第三届国民参政会参政员第四届国民参政会参政员亞洲紙幣上的人物中国共产党党员 (1921年入党)中国国民党党员 (1923年入党)前中國國民黨黨員大跃进中国共产党中央军事委员会主席隐藏分类：含有未知参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面模板包含上限已经超过的页面被永久保护的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同需要查证来源的所有页面在模板中使用无效日期参数的条目包含19元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目頁面調用帶參數規範控制模板