董海川
董海川（1797年－1882年），原名董明魁，清朝直隶省文安县朱家坞村人。是八卦掌拳术的创始人。



目录


1 生平

1.1 幼好拳術
1.2 壯遊創拳
1.3 王府當差
1.4 教徒授藝


2 武術特色
3 弟子傳人
4 參見
5 註釋
6 参考



生平[编辑]
董海川的生平及創拳經過，經過後世的傳說潤飾，充滿神話色彩，很難得知真假。在他死後，其弟子於1883年（光緒九年）立的碑銘，是目前最早的文字記錄，是較為可靠的記載。其再傳弟子在1982年再立一墓誌銘。內容與碑銘又有所不同。
幼好拳術[编辑]
董海川原名董明魁。其父名董守業，務農為生，生有三子，長子董德魁，次子董明魁，三子董武魁。少时家貧，但喜愛武术、田獵，個性剛直，力氣過人，擅長羅漢拳、二郎拳，精通各式兵械，以武藝聞名鄉里[1]。
壯遊創拳[编辑]
他在咸豐年間，離開家鄉。根據韓慕俠、高義盛一派的傳說，董海川在安徽九华山得遇道士畢澄霞（一說為雲盤老祖）傳授其技，创立了八卦掌。這個說法並不被其他人所接受，但是他曾經受到道教儀式中的步法啟示，即是可以肯定的，也因此他的拳術充滿了道士的色彩[2]。
王府當差[编辑]
董海川離家出走後，成為太监。最後到了北京肅王府當差[3]。董海川初为散差太监，因为一个偶然的机会为人所知，其武術了得，旗人全凱亭求為弟子。因為他的武藝，升任七品首领职，名氣逐漸在京城中傳開。
他当太监的原因，人言各殊。

一说是因為躲避命案，自己阉割而成太监[4]；
一说是捻军或太平軍派至清廷当卧底者[5]；
一说是由于练八卦掌需挟裆，容易引起性欲，影响练功而自阉[6]。

清朝太監管理甚嚴，太監淨身，多在十五至二十歲之間，不允許私自淨身，且需先向禮部登記，經內務府查驗後才可進宮。所以董海川中年自閹說法，與清朝法制不符，可能性較低。根據其碑銘：「不意中年蹈司馬公（即司馬遷）之故轍，竟充宦官。」，可能是因為受宮刑，而成為宦官。
教徒授藝[编辑]
董海川最早是以轉掌為名，在王府中傳武術給王公貴族[7]。因為聲名日盛，北京城內外許多武術中人，向他公開挑戰，皆嚐敗績。如精于羅漢拳的尹福，擅長摔跤的程廷華，善用腿的史計棟等人，相繼敗在董海川手下，求為弟子，他的武術於是在北京城內外流傳。
此後，董海川以易經道理加入拳術之中，改稱為八卦掌[8]
因年事漸高，同治十三年(1874年)，他從肅王府告老退休，遂在北京設館授徒。他择徒标准很严，而且因材施教，因此使得八卦掌形成了许多不同特色的流派[9]。
據稱董海川壽享高齡，临歿昏惘，仰臥床上，兩手仍作換掌式，直至氣絕。[來源請求]
武術特色[编辑]
弟子傳人[编辑]
董氏傳人眾多，其墓已遷至北京西郊，重修一新。據萬安公墓董海川墓誌銘所載有六十七人，著名的有尹福、程廷華、馬維祺、史計棟、宋長榮、宋永祥、魏吉祥、樊志涌、谷步雲、劉寶真、梁振蒲、劉鳯春、司元功等。
未列入碑文的弟子有：全凱亭、阮古珍、梁世珍、賈岐山、張懷山、種香林、吳茂亭、李雲貴、梁樂、张占魁等人。
參見[编辑]

中國武術門派
八卦掌
八卦太極拳
中國武術

註釋[编辑]


^ 《碑銘》：「少任豪侠，不治生产。法郭解之为，济困扶危，不遗余力。性好田猎，日骋于茂林之间，群兽为之辟易。」
^ 《碑銘》：「及长，遍游四方，乃过吴越巴蜀，举凡名山大川，无不应临搜奇，以壮其襟怀。后遇黄冠（即道士），授以武术，遂精拳勇。」
^ 《碑銘》：「不意中年蹈司马公之故辙，竟充宦官。先生疾恶如仇，时露英气，同人即起猜疑，改隶肃邸。」
^ 张全亮《八卦掌先师董海川不尽事解惑》：「关於董先师北上进京而又阉割为老公（太监）的说法也很多，一说董先师艺成后，往来南北扶危济困，曾在苏州夜闯府衙，杀死强抢民女又伤人命的苏州知府，成了钦犯，被朝廷追捕；又在霸州打死打伤九个与官府勾结、横行乡里的恶霸，被霸州捕快抓捕入狱，打入死牢。在狱中，董海川崩断镣銬，越狱潜逃。为了躲避命案的追究，而阉割为老公。」
^ 此說法來自梁振蒲弟子，李子鳴所著《董海川与八卦掌－董海川的故事》，天马图书有限公司，1993年10月出版。他說：「太平天国建国这年（1851年）......当时有个叫郭济元的人（别名铁拐道人）与洪秀全过从甚密，他建议派人到北京把咸丰杀掉！洪秀全认为是个办法，但是到哪里寻这样的能人呢？郭济元讲：‘我认识一个叫董海川的，能高来高去，定可胜任。’洪秀全同意后，郭找到董海川。董考虑后毅然承担。郭说：‘咸丰大小是个皇帝，你得受点痛苦，阉割为太监，就比较容易了，如何？’董答：‘为驱逐满人，在所不惜！’郭偕董董去见洪秀全，事遂定。」
^ 來自劉雲樵一系的傳說。見郭肖波《八卦掌探源》：「據先師劉公雲樵所言﹕『八卦掌的走圈要夾檔，對腎囊的摩擦甚多；加上八卦掌內修以練精入手，年輕人腎火旺則忍耐不住。』在編者練八卦掌時，先師時常關照要千萬忍耐，以免妨礙八卦掌的進步。據先師揣測﹕董當年可能也有慾火難馭的苦惱，為了修練功夫而痛下決心自宮。」
^ 《董海川先生墓誌銘》：「公生年壮举颇多，初集幼学拳技，汇南游见闻，提练击闪制胜之巧，采纳练神导气之方，始创转掌，首授京畿。」
^ 《董海川先生墓誌銘》：「未数年，高徒辈出，艺惊武坛，乃取易理析拳理，籍八卦名掌术，故公即为此门鼻祖。」
^ 《碑銘》：「因老乞骸，始得寓外舍。请艺者自通显以至士贾与达官等几及千人，各授一艺。」


参考[编辑]

疾風拳社：八卦掌
武术万维网:董海川碑铭
八卦掌先师董海川不尽事解惑





分类：1797年出生1882年逝世清朝武术家八卦掌董姓文安人清朝宦官隐藏分类：有未列明来源语句的条目