缪贤





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年8月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


缪贤，战国时期赵国的宦官令。原本是赵惠文王的宠臣，曾跟随与燕王会面，燕王私下里握着缪贤的手，声称愿意与他结为朋友。后来缪贤获罪，想起燕王的话，便计划出逃燕国。他的门客蔺相如得知后劝阻，认为燕国弱小而赵国强大，而缪贤又是赵王的宠臣，因此希望结为盟友。此时缪贤得罪赵王出奔燕国，燕王必定不敢收留，相反还会绑起来移交赵国。蔺相如建议缪贤向惠文王肉袒伏斧質請罪，必定得到赦免。缪贤照做後果然得到惠文王的赦免。事后，缪贤认为蔺相如有智有谋，可委以重任。
前283年，秦昭襄王派使者来赵国，愿以十五座城来换赵王收藏的“和氏璧”。赵国群臣商议后认为，奉璧予秦国，则恐得不到城池；若不奉璧予秦国，则可能被秦国攻打，惠文王因此悬疑未决，缪贤便上前向赵王献计，表示其门客蔺相如可以出使秦国，惠文王采纳了他的建议。蔺相如通过自己的智慧成功保住了和氏璧，而秦国也没有献出城池，史称完璧歸趙。




分类：繆姓赵国官员中國宦官隐藏分类：自2015年8月缺少来源的条目