蓬皮杜中心


艺术主题










蓬皮杜中心
Centre Georges-Pompidou





概要


类型
文化与休闲


建筑风格
后现代建筑 / 高科技建筑


地点
 法国巴黎


坐标
48°51′38″N 2°21′09″E﻿ / ﻿48.860653°N 2.352411°E﻿ / 48.860653; 2.352411


起造日
1971年


竣工日
1977年


技术细节


结构系统
钢铁结构


设计与建造


建筑师
伦佐·皮亚诺、理查德·罗杰斯


结构工程师
Ove Arup & Partners


服务工程师
Ove Arup & Partners


蓬皮杜中心（法语：Centre Georges-Pompidou）全名为蓬皮杜国家艺术和文化中心（Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou），是一栋座落于法国首都巴黎第四区的复合建筑，位于蒙特吉尔街、玛莱区及雷阿尔区（Les Halles）附近，蓬皮杜中心也是一栋高科技建筑。
蓬皮杜中心内部包括公共资讯图书馆（Bibliothèque Publique d'Information）、法国国立现代艺术美术馆（Musée National d'Art Moderne）与声学、音乐研究和协作学院（Institut de Recherche et Coordination Acoustique/Musique）。



目录


1 建造缘由
2 建筑特色
3 建筑
4 展览
5 周围
6 参考资料
7 外部链接



建造缘由[编辑]
在1969年时，法国总统乔治·蓬皮杜为了纪念带领法国于第二次世界大战时击退希特勒的戴高乐总统，于是倡议兴建一座现代艺术博物馆。经过国际竞图，最后从600多个参与竞图的团队选出一个做为兴建的建筑造形风格。但是因为乔治·蓬皮杜于1974年因癌症逝世，所以建筑于1977年1月31日完工启用后（当时总统为瓦勒里·季斯卡·德斯坦）就命名为蓬皮杜中心来纪念他。蓬皮杜中心自从1977年开幕以来已经有超过1亿5,000万人次参观[1]。
建筑特色[编辑]
蓬皮杜中心是由意大利建筑师伦佐·皮亚诺设计、英国建筑师夫妇理查·罗杰斯及苏·罗杰斯（Su Rogers）、弗兰奇尼（Gianfranco Franchini）、英国结构工程师埃德蒙·哈波尔德 （Edmund Happold）及爱尔兰结构工程师彼得·莱斯（Peter Rice）。为了选出蓬皮杜中心的设计，当时举办建筑设计比赛，并将结果公布于1971年。蓬皮杜中心完工后，引起法国社会大众诸多争议，由于它与巴黎的传统风格建筑完全相反，造成许多巴黎市民无法接受，但也有艺文人士大力支持，有人则称它是“市中心的炼油厂”。
理查·罗杰斯后来赢得2007年的普利策克奖，当时《纽约时报》在报导中指出，设计蓬皮杜中心“令建筑界天翻地覆”、“罗杰斯先生在1977年完成了高科技且反传统风格的蓬皮杜中心而赢得了声誉，尤其是蓬皮杜中心骨架外露并拥有鲜艳的管线机械系统[2]”。
所有功能结构要素的建设最初是都采用不同颜色来区别：蓝色的管道是控制空调、绿色管道则水管，电子线路则封装在黄色管线中，而自动扶梯及维护安全的设施（例如灭火器）则采用红色[1]。然而最近的调查显示部分颜色的编码已经被移除，许多结构只是简单的漆成白色。
建筑[编辑]
坐标：48°51′38.35″N 02°21′08.68″E﻿ / ﻿48.8606528°N 2.3524111°E﻿ / 48.8606528; 2.3524111 蓬皮杜中心是由Vinci建筑公司所承包，于1977年完工[3]。蓬皮杜中心造价为9亿9,300万法郎（以1972年的币值计算）。蓬皮杜中心从1996年10月展开整修工程，并于2000年1月完成，预算为5亿7,600万法郎。（根据1999年的币值计算）[1]。





建筑规格 [1]


土地面积
2公顷（5英亩）


建筑面积
103,305 m2


地上建筑
7 层


高度
42 米（面临Beaubourg街这一面）, 45.5 米（面临广场这一面）


长度
166 米


宽度
60 米


地下建筑
3 层


尺寸
深: 18 米; 长: 180 米; 宽: 110 米


耗用材料 [1]


土方工程
300,000 m3


钢筋混凝土
50,000 m3


金属框架
15,000 公吨


外墙/玻璃表面
11,000 m2


不透明表面
7,000 m2






展览[编辑]
蓬皮杜中心每年都会举办几个主题展览，不论是在第1层还是第6层。展览中也包括许多专题报导[4]。
周围[编辑]
蓬皮杜中心前方是蓬皮杜广场（Place Georges Pompidou），这里经常聚集许多街头艺人，例如默剧及杂技表演者。小型的狂欢节则会在春季出现在蓬皮杜广场，包括乐团演奏、讽刺画与素描等艺术表演，甚至还有滑板竞赛。
位于蓬皮杜中心南侧，斯特拉文斯基广场上的斯特拉文斯基喷泉（La Fontaine Stravinsky）则是法国著名艺术家妮基·桑法勒与尚·丁格利（Jean Tinguely）的作品。他们借由这个喷泉表达出俄罗斯作曲家伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基的音乐风格。斯特拉文斯基喷泉于1983年完工开幕[5]。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Architecture of the Building. Practical Information. Centre Pompidou. [2009-07-10]. （原始内容存档于2008-12-04）. 
^ New York Times
^ Vinci website: Centre Georges Pompidou 互联网档案馆的存档，存档日期2012-02-07.
^ http://www.centrepompidou.fr/
^ Hortense Lyon, La Fontaine Stravinsky, Collection Baccalaureat arts plastiques 2004, Centre national de documentation pedagogique



Nancy Marmer, "Waiting for Gloire: Beaubourg Opens in Paris," Artforum, 1977年2月
Jean Baudrillard, L'Effet Beaubourg, implosion et dissuasion, Galilée, 1977
Bernadette Dufrêne, La Création de Beaubourg, préface de Pontus Hulten, Presses universitaires de Grenoble, 2000
Jean Lauxerois, L'Utopie Beaubourg, vingt ans après, Paris, Éditions de la Bibliothèque publique d'information / Centre Pompidou, 1996
Marie Leroy, Le Phénomène Beaubourg, Paris, Syros, 1977
Claude Mollard, L'Enjeu du Centre Georges Pompidou, Paris, Union générale d'éditions, Coll. 10/18, 1976
Bernadette Dufrêne, Centre Pompidou : trente ans d'histoire, Editions du Centre Pompidou, Paris, 2007

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蓬皮杜中心



蓬皮杜中心官方网站
Official website
Bibliothèque publique d'information website
Encyclopaedia Britannica, Centre Geroges Pompidou
Paris Pages – Musée National d'Art Moderne
- Le Centre Pompidou et son rayonnement
Photographs
Preview of Pompidou-Metz extension at Specifier Magazine
Dossier: Richard Rogers + Architects, exhibition at the Centre Pompidou, 2007
English-language site on Centre Pompidou
Photosynth experience - Centre Georges Pompidou









查
论
编


艺术









艺术主题页
艺术家
艺术史
艺术村
艺术类型
设计








分类





视觉艺术
（美术）






绘画




油画
水彩
水墨画
书法
篆刻
粉彩
素描
版画
插画
速写
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
纸雕
软雕
金属雕塑
陶艺
泥塑
公共艺术









建筑




室内设计
园林设计
景观设计
城市设计
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺绣
插花
剪纸
折纸
中国结









摄影




人物摄影
纪实摄影
天文摄影
观念摄影
微距摄影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音乐




器乐
声乐









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
现代舞
当代舞









戏剧




喜剧
悲剧
歌剧
舞剧
音乐剧
戏曲
小品
电视剧
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
装置艺术
行为艺术











流派



现代艺术
民间艺术
自然主义
学院派
古典主义 / 新古典主义
折衷主义
形式主义
功能主义
历史相对论
神秘主义
写实主义
抽象表现主义
地方主义
浪漫主义
同步主义
普桑主义
鲁本斯风格
艺术与工艺运动








奖项



托尼奖
诺贝尔文学奖
格莱美奖
奥斯卡金像奖








展览



世界博览会
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林电影节
戛纳电影节
东京国际电影节








重要组织



美国电影学院
中国作家协会
柏林爱乐乐团
伦敦交响乐团
纽约爱乐乐团
马格兰摄影通讯社
太阳剧团
国际舞蹈委员会
纽约市芭蕾舞团
国际建筑师协会








艺术博物馆



卢浮宫
大都会艺术博物馆
大英博物馆
国家美术馆(伦敦)
泰特现代艺术馆
国家艺廊
国立故宫博物院
蓬皮杜中心
仙台媒体中心








历史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音乐史
电影史
设计史








艺术教育



美学
艺术心理学
艺术百科全书
艺术创作硕士
创造力











参看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
















查
论
编


巴黎名胜






右岸



巴黎凯旋门
丽都夜总会
卡鲁索凯旋门
福煦大街
布洛涅森林
巴黎证券交易所
肖蒙山丘公园
卡纳瓦雷博物馆
科学与工业城
香榭丽舍大街
爱丽舍宫
圣奥诺雷市郊路
自由之火
巴黎市政厅
国立网球场现代美术馆
马德莱娜教堂
玛莱区
卢浮宫
蒙苏里公园
工艺美术博物馆
巴黎格雷万蜡像馆
巴黎大皇宫和小皇宫
巴士底歌剧院
和平咖啡馆
巴黎歌剧院
拉法叶百货总店
春天百货
橘园美术馆
巴黎皇家宫殿
拉雪兹神父公墓
巴士底广场
协和广场
共和国广场
金字塔广场
胜利广场
孚日广场
小丘广场
旺多姆广场
圣丹尼门
圣马丁门
蓬皮杜中心
蒙马特
圣心堂
红磨坊
圣奥斯定堂
圣厄斯塔什教堂
圣日耳曼奥塞尔教堂
圣雅各伯塔
罗兰·加洛斯球场
夏乐宫
杜乐丽花园
皮加勒区











左岸



法国国家图书馆
巴黎地下墓穴
花神咖啡馆
双叟咖啡馆
普罗可布咖啡馆
战神广场
巴黎唐人街
埃菲尔铁塔
圣米歇尔喷泉
戈布兰挂毯工厂（英语：Gobelins Manufactory）
巴黎大清真寺
马提尼翁府
法兰西学会
拉丁区
荣军院
卢森堡宫和卢森堡公园
布朗利河岸博物馆
国立中世纪博物馆
奥赛博物馆
罗丹美术馆
国家自然历史博物馆
奥德翁剧院
先贤祠
波旁宫
丹费尔-罗什洛广场
圣斯德望堂
圣日耳曼德佩区
圣叙尔比斯教堂
圣克罗蒂德圣殿
索邦
蒙帕纳斯大楼








西堤岛、圣路易岛和塞纳河



苍蝇船
巴黎古监狱
巴黎圣母院
亚历山大三世桥
耶拿桥
比尔阿克姆桥
艺术桥
新桥
圣礼拜堂








法兰西岛



尚蒂伊城堡
拉德芳斯
巴黎迪士尼乐园
埃库昂城堡
法国小人国（英语：France Miniature）
枫丹白露宫
玛拉玛颂城堡
法国航空博物馆
Musée Fragonard d'Alfort（法语：Musée Fragonard de l'École vétérinaire de Maisons-Alfort）
阿斯特里克斯公园
普罗万
朗布依埃城堡
拉罗舍居伊翁
圣德尼圣殿
圣日耳曼昂莱城堡
国玺城堡（法语：Parc de Sceaux）
法兰西体育场
子爵城堡
凡尔赛宫和凡尔赛花园
文森城堡








活动与传统



巴士底日阅兵式
世界音乐日
法国共和国卫队
白色夜晚
巴黎国际航空航天展
巴黎沙滩











巴黎地标（英语：Landmarks in the City of Paris）
巴黎旅游景点列表（法语：Monuments et sites de Paris）
巴黎地铁
巴黎综合症













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 159020814
LCCN: n80126139
ISNI: 0000 0001 2194 7533
GND: 1038030-9
SELIBR: 266493
SUDOC: 027229769
BNF: cb11874536g（数据）
ULAN: 500271088
NLA: 35026900
NDL: 00927966
NKC: ko2003204757
BNE: XX132041












分类：巴黎旅游景点法国博物馆法国美术馆1977年完工建筑物巴黎第四区伦佐·皮亚诺设计的建筑法国国立博物馆隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有法语的条目使用过时图像语法的页面维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目