捐贈
捐贈（英文：Donation），是作為公共或慈善用途之贈與或捐獻[1]，目的有多種。捐贈是施恩，付出自己所有，例如金錢、物資、服務、身體器官、時間、名譽等，去贊助受惠者，例如慈善機構、弱勢社群等。
宗教角度，捐贈行為是公德的積蓄，有分「陰德」和「明德」。 陰德是施恩不揚名，多以「無名氏」自稱。 陰德曾經給歌頌為「高尚情操」，相對於有目的捐贈。 明德是行善者部分為揚名，目的是換取慈善家、MBE的稱號，或以學校、建築物、地方等命名為榮，小則為換取慈善演唱會、晚宴、餐舞會入場贈券、限量版紀念品、感謝狀頒獎禮、免稅額等。
公共用捐獻(dedication to public use)：意指將所有或部分財產捐獻於公共使用；財產所有人無法對已捐獻於公共使用之財產主張擁有任何權利。[2] 1
相關[编辑]

志願工作者
公益金
籌款活動
器官捐贈
食物銀行

參考資料[编辑]

^ 藝術與建築索引典—捐贈 於2011 年4 月11 日查閱
^ 藝術與建築索引典—公共用捐獻 於2011 年4 月11 日查閱






规范控制



GND: 4135780-2
NDL: 01149074








  這是與社会相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


慈善






主要話題

利他主义（Altruism） · 禮物（Gift） · 捐贈（Donation） · 志工（Volunteering）






組織類型

协会（Voluntary association） · 非營利組織（NPO） · 非政府组织（NGO） · 基金会（Foundation） · 慈善组织（Charitable organization） ·






各地組織

en:List of charitable foundations






慈善活動

賣旗籌款  · 禁食籌款










分类：慈善活动隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目社会小作品