電量狀態





本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目需要擴充。（2012年3月18日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


電量狀態（充電程度，剩餘電量）是指當前電池內所含電量，以百份比表示，100%即電池完全充滿，0%即電池完全放電。



目录


1 電量狀態的測量方式

1.1 化學
1.2 電壓
1.3 電流積分
1.4 壓力


2 參見
3 外部連結
4 參考資料



電量狀態的測量方式[编辑]



本章节需要扩充


由於電量狀態不能直接測量，通常是用下列方式來間接測量：

化學反應前後之物質量
電壓
電流積分（電苛）
壓力

化學[编辑]
這種方式只適用於液體電解液的電池，例如鉛酸電池，可以以電解液的比重或酸度（PH值）測出。
電壓[编辑]
這種方式是使用已知放電曲線（電壓與電量狀態）的電池來轉換為電量狀態的電池電壓讀數。
然而電壓卻會因為電池電流（由於電池的電化學動能）和溫度而受到非常明顯的影響。
這種方式可以藉由通過電池電流的修正值比例來補償電壓讀數以得到更準確的數值。
實際上，這是一個不管電量狀態在何種況下都必須盡可能供應穩定電壓的電池設計目標，
這使得它難以適用於所有情況。
電流積分[编辑]



本章节需要扩充


壓力[编辑]



本章节需要扩充


參見[编辑]



本章节需要扩充


外部連結[编辑]



本章节需要扩充


參考資料[编辑]



本章节需要扩充






分类：电池隐藏分类：需要從外語維基百科翻譯的條目自2012年3月扩充中的条目扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目