应用心理学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





应用心理学的基本前提是运用心理学的原则及理论来克服其他领域中实际的问题，例如管理学、产品设计、人因工程学、营养学、法律及临床药物. 应用心理学不但包含以下领域:工业与组织心理学、法庭心理学, 人因工程学，也包含了教育心理学、运动心理学及社群意识。另外，一些心理学的专门领域也有应用心理学的分支(例如:应用社会心理学，应用认知心理学)。
应用心理学的奠基者，雨果·明斯特堡。和1800年代晚期许多胸怀大志的心理学家一样，这位德国学者前往美国，起初是为了学习哲学。明斯特堡对心理学的领域有多方兴趣，例如: 目的心理学、社会心理学以及法庭心理学。1907年，他撰写了有关证词的法律观点、自白以及法庭程序的一些杂志文章，最后集结成书 - On the Witness Stand。接下来几年，应用心理学派进入了哈佛心理实验室。九年内，他以英文撰写了八本书，将心理学应用于教育、工业效率、管理以及教学。雨果·明斯特堡的贡献使他成为应用心理学的创始者和奠基人。



目录


1 工业与组织心理学
2 法庭及法律心理学
3 人因学
4 其他领域
5 其他



工业与组织心理学[编辑]
工业与组织心理学主要是分别员工、顾客及消费者的心理层级，包含招聘、从众多应征者中选用员工，并包含对员工的训练、绩效评价、工作满意度、工作行为、工作压力及管理。
法庭及法律心理学[编辑]
法庭心理学及法律心理学均是对法律问题及其议题有关的心理学方法与原则的应用。典型地来说，法庭心理学与对个人的临床分析及特定心理法律问题的评估相关。法律心理学则是在法律问题或议题上运用心理学的原则或方法相关。除了应用面外，法律心理学亦包含法律对人类心理过程行为的理论研究或经验研究。
法庭心理学的使用可以回溯到1800年代晚期，两名内科医师从调查开膛手杰克的凶案现场，解析凶手的人格特质并运用线索进入他的内心世界。十年后，这种调查方式被称作人格侧写，一名探员运用其他犯人的人格侧写来调查“山姆之子”行为的原由，从人格侧写衍生出的家庭、教育以及行为有关的问题。这是心理学的另一种形式，也是让FBI探员预防谋杀案的发生并找出凶手的方法。利用此心理学研究，我们可以将凶手分成两种类型:非组织型，代表犯罪者并非有计划的犯案；及组织型，犯罪已有预谋。人格在剖析凶手的心理中扮演了重要的角色。
人因学[编辑]
人因工程学是研究认知及心理过程如何影响人与环境中物件的相互作用。研究人因学的目标是为了了解人类心理过程和行为的极限与偏差。
其他领域[编辑]

社区心理学
临床心理学
咨商心理学
生态心理学
教育心理学
环境心理学
健康心理学
运动心理学
学校心理学
交通心理学
工业与组织心理学

其他[编辑]

人因工程学
Information design
Knowledge visualization
交通心理学
校园辅导老师
教育心理学
School psychologist









查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理学（英语：Basic science (psychology)）
（尾缀有心理学者不赘述）



异常
生物
认知
比较
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差别（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲学
科学
心理语言学
心理物理学
人本主义
情感科学（英语：Affective science）
情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
行为主义
精神分析学
认知神经科学








应用心理学



应用行为分析
心理测验
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理学
传媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧师心理学
政治心理学
心理统计学
校园心理学（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
内容分析法
实验心理学
人体试验
面谈
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陈量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
认知主义
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭疗法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤谈治疗法（英语：Narrative therapy）
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
精神动力取向心理治疗（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情绪行为治疗法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
约翰·鲍比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫尔
威廉·詹姆士
卡尔·荣格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼尔·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃尔特·米歇尔
巴甫洛夫
让·皮亚杰
卡尔·罗哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
爱德华·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫尔曼·艾宾浩斯








心理学列表



辅导
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
组织（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理疗法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
条目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks








Template:Psychology navigation




分类：应用心理学心理学