糞便




马粪






大象的糞便


糞便，又称屎，戲稱/雅稱作"米田共"(將"糞"這字拆開)，網路语言称翔[1]，是動物经肛门或者泄殖腔从消化系统中排出的廢棄物。



目录


1 糞便的形成
2 人類糞便
3 動物糞便
4 利用

4.1 有機肥料
4.2 燃烧
4.3 食用糞便及药用
4.4 其他


5 便後與驗糞便
6 文化

6.1 著作


7 參看
8 註釋
9 參考文獻
10 延伸閱讀
11 外部連結



糞便的形成[编辑]
食物被生物吸收部分養份後，剩餘未被利用的部分，是屬於排泄物的一種。
糞便的颜色是由胆色素引起的，糞便的气味是由粪臭素（3-甲基吲哚）引起的。一般為咖啡色[來源請求]。
人類糞便[编辑]
糞便可反映人的身體狀況。春秋末期，尹王勾踐為取得屈王夫差的信任，親嚐夫差的糞便，說大王糞便「苦且楚酸」，病快好了，引得「屈王大悅」。二十四孝中亦有『嚐糞憂心』的記載，講述一位名叫庾黔婁的孝子親口品嚐父親糞便來了解病情。
一個健康的人大便是黄褐色的，咖啡色亦屬正常，氣味同病人相比不會太臭[來源請求]。
動物糞便[编辑]
中國史書稱烽火臺以燃燒狼糞的濃煙來表達訊息。唐代段成式在《酉阳杂俎》中写道：“狼粪烟直上，烽火用之”。宋人陆佃著《埤雅·释兽·狼》记：“古之烽火，用狼粪，取其烟直而聚，虽风吹之不斜”。但也有專家說將“狼烟”说成取狼粪所燃之烽烟是缺乏依据的。[2]
利用[编辑]
有機肥料[编辑]
糞便是十分良好的肥料，常用的肥料为人或牛的粪便。
燃烧[编辑]
潮湿粪便燃烧时产生的烟很多，因此中国部分史书称古代烽火台以燃烧粪便（狼糞）的浓烟来表达讯息。乾牛糞是很好的燃料，可再生能源，亦可以用於建房築牆，「撿牛糞」在早期的鄉村是一種工作。而粪便经细菌发酵后可产生甲烷，一种可以用于工业或民用的可燃气体。
食用糞便及药用[编辑]
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。
《本草纲目》中动物粪便药共有51种之多，涉及禽、兽、人部三部包括人在内的32种动物。如蚕糞可以入中藥，主治眼疾。其他如五靈脂、夜明砂、油蟲珠等，皆為糞便入藥的例子。中藥人中黃的制作过程也需要粪便：“在竹筒中塞入甘草末，两端用竹、木封固，冬季投入人粪缸中，立春时取出，悬当风处阴干，破竹取甘草末，晒干。”


维基文库中相关的原始文献：
本草綱目/人部


《全州志》記載有一種名為「斷腸草」（又名胡蔓藤）的劇毒植物，其中一種解藥就是「以狗屎調水灌治」。
《資治通鑑》的「黃龍湯」是南北朝北齊時代中醫郎中給和士開看病開藥方子，就是以糞便釀成的藥引。另外在診斷方面，糞便顏色、清稀或堅硬，都可以顯示人的身體狀況。春秋戰國時期，勾踐親嚐夫差的糞便，唐代郭霸也是親嚐魏元忠的粪便[3]，南齊朝的庾黔婁為其父嚐糞而得孝名的，成為二十四孝之一。
於古印度及埃及，鱷魚、大象等的糞便被認為具避孕作用。
据有关报道，近年来，荷兰和美国一些医院的医生通过下消化道菌落移植（常被称为粪便移植），成功治愈了艰难梭菌严重感染的患者。[4]
其他[编辑]
释迦牟尼曾像苦行僧一樣吃糞便修行，“昼便入林中。夜便露坐……至冢间。取彼死人之衣。而覆形体……设见犊子屎。便取食之……日食一麻一米。形体劣弱。骸骨相连。顶上生疮。皮肉自堕。犹如败坏瓠卢……”（《增一阿含经》）。
便後與驗糞便[编辑]
驗糞便是驗身、健康檢查的一種方法，了解病人的內臟及消化系統的健康狀況，例如發現糞便見血、消化不良等。而有些人便後會清洗或按摩肛門和屁股，比較不容易得痔。
文化[编辑]
在古代，沒有沖水馬桶，人們要解決排泄的生理需要，最基本的方法是在地上挖一個坑，完事後掩埋。在農業社會，糞便由於可以作為肥料，所以在城市，每晚會有專人收集各家各戶裝在木桶中的糞便 （俗稱「夜來香」）。但在工業社會，有了化學肥料，以及人糞的衛生問題，令人們對糞便的印象大打折扣。但近四十年來，環境保護運動的興起，由禽畜糞便等發酵製成的埋肥而產生的有機食品又受到社會的歡迎。
古時候人們稱大便為“出大恭”，或者“出恭”。明代科舉考試的時候，若在考試期間需要上廁所，必須向考場申請一面寫有“出恭入敬”四個字的牌子，懸於脖頸，上廁所結束後歸還。於是人們把大便稱為“大恭”，小便成為“小恭”，後來“出恭”一般指“出大恭”：


“
行至陳留地方，偶然去坑廁出恭
”


— 警世通言


著作[编辑]
日本插画家寄藤文平和寄生虫博士藤田纮一郎合写了一本《大便書》的专著，借由繪畫的方式，以轻松搞笑的写作手法介绍了关于大便方方面面的健康知识。
參看[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：糞便



布里斯托大便分類法
倒夜香
高温堆肥

註釋[编辑]


^ 网络语言中为什么要把屎叫做翔. 川北在线. 2016年5月18日 [2017年5月10日]. 
^ 董耀会著《万里长城纵横谈》
^ 《旧唐书·酷吏传》
^ 《中国科学报》 (2013-09-02 第3版 国际)


參考文獻[编辑]


Ganim, Russell; Persels, Jeff; McCleary, Stephen. Fecal matters in early modern literature and art: Studies in scatology. Aldershot, Hants, England: Ashgate Publishing. 2004. ISBN 0-7546-4116-3. OCLC 217420632 53477287 56448582. 


延伸閱讀[编辑]


Laporte, Dominique G. History of Shit (Documents Book). Cambridge, Mass: The MIT Press. 2002. ISBN 0-262-62160-6. OCLC 42736232 49206444 53996841. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：糞便





於維基詞典中查詢feces。



A FAQ site on feces
Free reference linking feces and illness
Liver biochemistry
MedFriendly's Article on Feces
[http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1205037





分类：糞便动物生理學隐藏分类：有未列明来源语句的条目