第二次妖書案





本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2015年3月15日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 







本条目閱讀起來類似評論，需要清理。（2015年3月15日） 
請幫助改进這個條目以使其語氣中立，且符合维基百科的品質標準。 


第二次妖書案，此案是明朝萬曆年間的歷史案件，是妖書案的一部分，由於國本之爭引起的東林黨爭事件。



目录


1 第一次妖書案
2 第二次妖書案

2.1 文章內容
2.2 後續


3 参考文献



第一次妖書案[编辑]
萬曆年間刑部侍郎呂坤撰《閨範圖說》，寫了許多后妃的故事，彰顯婦德，司禮監秉筆太監陳萬化將《閨範圖說》送入宮內，明神宗賜給鄭貴妃。鄭貴妃意圖成名，又在《閨範圖說》中增加自己的故事，重新刊印。給事中戴士衡以為呂坤巴結鄭貴妃，上疏彈劾呂坤，但神宗不理會。
萬曆廿六年（1598年），有個化名「燕山朱東吉」（寓意：北京的朱家，東宮大吉）的人撰寫呂坤《閨範圖說》的後記《憂危竑議》，說明鄭貴妃欲使己子朱常洵奪取常洛的皇儲之位，又指責呂坤與鄭承恩、張養蒙、魏允貞等支持鄭貴妃奪儲，此書被稱為「妖書」，神宗懷疑此書是出自吏科給事中戴士衡、全椒知縣樊玉衡之手，怒謫戴士衡、樊玉衡二人，後又懷疑閣臣張位是主謀．貶了張位，還有與張位親近的官員們，如禮部侍郎劉楚先、右都御史徐作、國子監祭酒劉應秋、禮部主事萬建昆、給事中楊廷蘭等，是為第一次妖書案。
第二次妖書案[编辑]
萬曆卅一年（1603年）十一月，又出現《續憂危竑議》一書，署名吏科都給事中項應祥撰，四川御史喬應甲書。書中託名「鄭福成」（寓意：鄭貴妃之子福王立儲成功），言神宗立東宮之事，實為不得已，大肆批評首輔沈一貫與大學士朱賡，甚至沈一貫險賊，又說「朱賡，就是『朱』家要『更』換太子（『賡』、『更』為諧音）」。
文章內容[编辑]
有問于鄭福成曰：「今天下太平，國本已固，無複可憂，無復可慮矣。而先生常不豫，何也？」鄭福成曰：「是何言哉？今之事勢，正賈生所謂厝火積薪之時也。」
或曰：「亦太甚矣！先生之言也！得無謂儲宮有未安乎？」曰：「然。夫東宮有東宮之官，一官不備何以稱乎？皇上迫于沈相公之請，不得已立之，而從官不備，正所以寓他日改易之意也。」
曰：「改立，誰其當之？」曰：「福王矣。大率母愛者子貴。鄭貴妃之專擅，回天轉日何難哉？」
曰：「何以知之？」曰：「以用朱相公知之。夫在朝在野固不乏人，而必相朱者。蓋朱名赓，赓者更也，所以寓他日更易之意也。」
曰：「是固然已，朱公一人安能盡得衆心，而必無變亂乎？」曰：「陋哉！子之言矣！夫蟻集膻蠅逐臭，今之仕宦者皆是，豈有相公倡之，而衆不附者乎？且均是子也，長可立，而次未必不可立也。侯之門，仁義存，誰肯舍富貴而趨死亡乎？」
或曰：「衆附，姓名可得數否？」曰：「余數之熟矣。文則有王公世揚、孫公玮、李公汶、張公養志，武則有王公之桢、陳公汝忠、王公名世、王公承恩、鄭公國賢，而又有鄭貴妃主之于內，此之謂十亂，《魯論》所謂『有婦人焉，九人而已。』正合文王舍伯邑考，而立武王之意也。」
曰：「然則何以知此數人之所爲乎？」曰：「數公皆人傑，無不望分茅胙土如姚廣孝，豈止富貴終其身而已乎？故有王世揚、陳汝忠，則靖難之兵取諸京營而自足矣；有李汶，則三邊險要有人控之矣；有孫玮于保定，則扼天下之咽喉，四方勤王之兵無由至矣；有王之桢則宿衛禁城，有誰人能斬關而入乎？」
曰：「是固然矣。若張養志、王承恩、王名世者何歟？」曰：「養志，朱公私人也。而二王者，則朱公之鄉人也。無不願借相公之餘光者，況有以招徕之乎？」
曰：「然則事可濟乎？」曰：「必濟。庸人倡，義人尚景從，而此數公皆人傑也。且複有鄭妃與陳矩朝夕比周于帝前，以爲之主，共舉大事，何謂無成？」
或曰：「蛟門公獨無言乎？」曰：「蛟門爲人險賊，常用人而不用于人，故有福己自承之禍，則規避而不染，何以見其然也？夫錦衣衛西司房類奏，有名祖宗來，未有不升者。而皇親王道化本內有名竟不升，豈其才力出諸菜傭下哉！蓋沈相公欲右鄭而左王，故核實之時令，親家史起欽抑其功而不錄，亦王之桢有以默授之也。」
曰：「然則子何以處此？」曰：「天之所興，不可廢也；天之所廢，不可興也。余止聽天耳！安能反天乎？」或人唯唯而退。
萬曆三十一年，吏科都給事中項應祥撰，四川道御史喬應甲書。
後續[编辑]
因其言詞詭妄，時稱妖書。朱賡得此書，立即進宮面奏皇帝。神宗看後大怒，即命東廠「大索奸人」。
沈一貫是浙黨，與東林黨人郭正域、沈鯉等人積怨已深，反藉此案誣陷沈鯉等東林黨人，興起大獄、株連甚眾。府同知胡化上書控告訓導阮明卿「造作妖書」；而朝廷調查之下，胡化承認自己誣告阮明卿，阮明卿的岳父給事中錢夢皋救援明卿，上書攻擊郭正域及沈鯉，認為是他們作妖書的。但胡化反駁說：“阮明卿是我的仇家，我才告他，郭正域考取進士二十年間我們不相往來，怎麼說他有牽連？”郭正域是太子的老師，後來由於太子出面保全郭正域，要求東廠提督太監陳萬化幫忙，於是陳萬化洗清了郭正域的冤情。
康丕揚上疏指出「妖書案」和「楚太子案」兩案同源，牽扯醫生沈令譽和琴士鐘澄。而當時的佛教禪宗大師紫柏真可也因當時要求朝廷停止徵收礦稅，不停奔走在京師各界，而紫柏真可與沈鯉友好，因此亦被趁機牽連。此後紫柏真可被東廠與錦衣衛嚴刑拷打，打得體無完膚，自獄中歸後，傷重而圓寂，而另一位醫師沈令譽亦被處以酷刑。史載：「數日間，鋃鐺旁午，都城人人自危！」
不久，東廠又逮捕一名形跡可疑的男子皦生彩，皦生彩供出他哥哥皦生光與「妖書案」有關。原來皦生光原為順天府諸生（秀才），但卻時常在京師狡取人財。有一富商包繼志，聘請皦生光代纂詩集，皦生光寫了「五色龍文炤碧天，讖書特地擁祥煙。定知鄭主乘黄屋，願獻金錢壽御前。」之詩，正要刊行時，皦生光卻以「鄭主乘黄屋」一句話有諷刺鄭妃奪儲之意，可能會引發文字獄，向包繼志恐嚇銀錢，後來甚至恐嚇鄭貴妃的兄弟鄭國泰。
最後皦生光被捕，在錦衣衛屈打之下成招，成為妖書主犯，由於《續憂危竑議》中寫的都是朝廷之事，一個秀才無法知悉這樣的內容，定是朝廷的人所為，不過陳萬化發覺了皦生光以前寫「鄭主乘黄屋」以詐騙人財之事，已是大逆之罪，足以判死刑，所以就打算用皦生光來頂罪，以保全所有大臣。刑部尚書蕭大亨想將“妖書”牽連到他討厭的郭正域，拷打皦生光，逼其招供，但是生光寧死不屈。万历三十二年（1604年）四月，皦生光被判斬首，神宗大怒，改為凌遲，此事就此打住。
第二次妖書案究竟誰是藏鏡人，在史傳中眾說紛紜，許多人懷疑是錦衣衛鄭樸或武英殿舍人趙士楨。
参考文献[编辑]

朱孟陽《細說明代十六朝》2005-7-1，京華出版社 ，ISBN ：7807240601
沈德符《萬曆野獲編》，中華書局










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝政治事件隐藏分类：自2015年3月缺少注脚的条目自2015年3月类似评论的条目