中華民國刑法

中華民國刑法

英文名稱
Criminal Code of the Republic of China


施行日期
1935年7月1日


修正次數
33（記錄）


最新修正
2016年11月30日總統公布


法規類別


類
行政


部
法務部


目
檢察目


參考文獻


所有條文
中華民國刑法


沿革
法規沿革


立法歷程




1935年1月1日由國民政府公佈後，自1935年7月1日起施行







查
论
编





中華民國刑法是在中華民國施行的刑法，又稱普通刑法，分為總則與分則兩編。本法為實體法（相較於程序法而言），規定了國家刑罰權發動的實體要件。本法為普通法（相較於特別法而言），針對同一事項若他法有特別規定則優先適用他法之規定。[1]原則上本法總則部份的規定適用於所有法律的刑事規定（其他法律的刑事規定稱附屬刑法），在分則的部份則列舉了基本的刑事處罰規定。



目录


1 內容與特色

1.1 總則編
1.2 分則編


2 相關爭議

2.1 第100條(內亂罪)
2.2 第235條(散布猥褻物品罪)
2.3 第304條(強制罪)
2.4 第239條（通姦罪）


3 注释
4 參考文獻
5 外部链接
6 参见



內容與特色[编辑]
總則編[编辑]
刑法總則編學說上一般又分為犯罪論與刑罰論，前者規定了關於犯罪檢驗認定的實體要件，後者則規定了刑罰的範圍與內容。
犯罪論的內容主要包含了罪刑法定原則[2]、主觀構成要件、阻卻違法事由[3]、阻卻罪責事由[4]、未遂犯[5]、共犯[6]和競合。
刑罰論主要規定了刑罰的種類與內容，參見刑罰。
分則編[编辑]
刑法分則編列舉了諸如竊盜、殺人等罪名，並針對各罪內容特別規定。學說上一般把刑法分則按照侵害法益的不同分為國家法益、社會法益和個人法益數部份；在個人法益方面又常再細分為生命、身體、自由、名譽和財產等高低位階。
各罪名參見犯罪。
相關爭議[编辑]
第100條(內亂罪)[编辑]
主条目：中華民國刑法第一百條
第235條(散布猥褻物品罪)[编辑]
1999年《出版法》廢除後，《刑法》第235條及《兒童及少年性交易防制條例》[註 1]第29條，成為台灣對於色情書刊的主要適用法規，但由於法規中對於猥褻的定義過於模糊且主觀，被認為不符合「罪刑法定主義」，而會侵害出版自由與言論自由。1996年先有407號釋憲，將猥褻出版品定義為「一切在客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之出版品」。 但在2003年，發生國立中央大學性/別研究室召集人何春蕤教授，因在網站中放人獸交照片連結，而被提起公訴，而後宣判無罪的事件[7]，2004年又發生同志書店晶晶書庫進口香港男性裸體雜誌，負責人賴正哲依刑法235條被判拘役50天的事件[8]，加上當時研議中的出版品及錄影節目帶分級辦法，依照刑法235條制定了禁止販售的踰越限制級，引起是否以分級之名行禁書之實的討論，因此2006年2月，多個民間團體成立「廢刑235行動聯盟」，並聲請釋憲。2006年10月26日，大法官做出617號釋憲，雖未判定違憲，但卻對猥褻做出進一步的限縮與解釋，包括「含有暴力、性虐待或人獸交等而無藝術性、醫學性或教育性」及「其他客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，未採取適當之安全隔絕措施，使一般人得以見聞者」[9]。
第304條(強制罪)[编辑]
2013年，由於在苑裡反瘋車事件中，有許多抗議者採靜坐方式表達訴求，卻被依強制罪起訴並判決成立，引發法界質疑是否違反憲法保障的言論自由及集會遊行自由，並於2014年1月7日以此議題舉辦「靜坐，強制？ 公民抗議的憲法保障與法律界線」研討會[10]。
第239條（通姦罪）[编辑]
参见：通姦
注释[编辑]


^ 《兒童及少年性交易防制條例》於2015年2月4日公布修正全文並更名為《兒童及少年性剝削防制條例》。


參考文獻[编辑]


^ 《中華民國刑法》第十一條
^ 《中華民國刑法》第一條
^ 《中華民國刑法》第二十三條
^ 《中華民國刑法》第二十四條
^ 《中華民國刑法》第二十五條
^ 《中華民國刑法》第二十八條
^ 賴心瑩. 網站連人獸交 何春蕤無罪確定. 蘋果日報. 2004-09-16 [2014-10-22]. 
^ 孫友廉、鄭學庸. 晶晶書庫再敗訴 將聲請釋憲. 自由時報. 2005-12-03 [2014-10-22]. 
^ 劉志原. 釋字617號 明示2類猥褻品. 自由時報. 2006-10-27 [2014-10-22]. 
^ 邱彥瑜 吳柏緯. 靜坐，強制？ 公民抗議的憲法保障與法律界線. 公視新聞議題中心. 2014-01-08 [2014-10-29]. 


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
中華民國刑法


参见[编辑]


中华民国主题
法律主题



刑法學
六法全書










查
论
编


法學






理論法學



法理學
法律哲學
法理論學
法社會學
法律經濟學
法史學








部門法學





憲法學


憲法學







刑事法學




總則
分則









民事法學




總則
債
物權
親屬
繼承









刑事訴訟法學




總則
第一審
上訴
抗告
再審
非常上訴
簡易程序
協商程序
執行
附帶民事訴訟









民事訴訟法學




總則
第一審程序
上訴審程序
抗告程序
再審程序
第三人徹銷訴訟程序
督促程序
保全程序
公告催告程序









行政法學


行政法學







经济法学


经济法学

















查
论
编


臺灣法律列要










 
日治時期法律（1895年－1945年）











特別法律


匪徒刑罰令 · 六三法 · 三一法 · 法三號 · 總督府令







相關事件


六三法撤廢運動







教育法令


臺灣教育令
















 
中華民國法律（1945年至今）











憲法






中華民國臨時約法


中華民國臨時政府組織大綱 · 動員戡亂時期臨時條款 · 動員戡亂時期自由地區中央公職人員增選補選辦法







訓政時期


五權憲法 · 五權分立 · 建國大綱 · 中華民國訓政時期約法







戒嚴令


台灣省戒嚴令







中華民國憲法草案


五五憲草 · 政治協商會議憲法草案







中華民國憲法


動員戡亂時期臨時條款 · 中華民國憲法增修條文 · 司法院大法官 · 隱私權 (臺灣) · 中華民國言論自由







相關法規


公民投票法 · s:中央法規標準法 · 集會遊行法










行政法






行政法總論


行政程序法 · 行政執行法 · 行政罰法 · 訴願法 · 行政訴訟法 · 國家賠償法







組織法規


s:行政院組織法 · s:立法院組織法 · s:司法院組織法 · s:監察院組織法 · s:考試院組織法 · 國立中正紀念堂管理處組織條例







地方制度法規


s:地方制度法







稅務法規


s:租稅法 · 所得稅 · 特種貨物及勞務稅條例







兵役法規


台灣徵兵規則







軍政法規


s:軍政條例







警政法規


s:警政條例







消防法規


s:消防條例 · s:救災條例 · s:緊急救援條例 · s:災害救援條例 · s:緊急應變條例 · s:災害應變條例







性別平等法規


性別工作平等法 · 性別平等教育法 · 性騷擾防治法 · s:性侵害防治法 · 中華民國家庭暴力防治法







勞政法規


s:勞動基準法 · s:就業服務法 ·







通訊傳播法規


廣電三法(s:廣播電視法 · s:有線廣播電視法 · s:衛星廣播電視法) · s:電影法 · 無線電視事業公股處理條例 · 電信普及服務管理辦法 · 出版品及錄影節目帶分級辦法 · 遊戲軟體分級管理辦法







交通建設法規


大眾捷運法 · s:鐵路法 · s:道路交通安全規則 · s:道路交交通管理處罰條例 · 公路法 · s:民用航空法 · s:船舶法 · s:建築管理條例 · s:營建法







人事考銓法規


試場規則 (中華民國國家考試) · 特別費 · 特支費 · 國務機要費







老人身障法規


s:老人福利法 · s:身心障礙者保護法→s:身心障礙者權益保障法 · s:特殊教育法







原住民族法規


s:原住民族基本法







國家土政法規


耕地三七五減租條例 · 平均地權條例 · 都市更新條例 · 土地徵收條例 · s:城鄉發展條例 · 國土三法







入出境法規


入出境管理辦法 · s:入出國及移民法 · s:護照條例







衛生法規


人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例 · s:醫療法 · s:國民健康法 · s:疾病防治法 · s:傳染病防治法 · s:病媒蚊防治法 · s:食品藥物管理法 · s:食品安全衛生管理法







教育政策法規


s:教育基本法 · s:國民教育法 · s:小學法 · s:國民中等教育法 · s:國民中學法 · s:高級中等教育法 · s:高級中學法 · s:高等教育法 · s:國民大學法 · s:大學法 · s:職業學校法 · s:專科學校法







環保法規


s:環境基本法 · s:環境資源法 · s:國家公園法 · s:水保地礦法 · s:水利法







農林漁業法規


s:農業基本法 · s:農糧法 · s:漁業法 (中華民國) · s:農村及農田水利法 · s:森林保育法 · s:動物保護法







河川海洋法規


s:河川基本法 · s:海洋基本法 · s:海洋資源法 · s:河川保育法 · s:海洋保育法 · s:海岸巡防法







福保年金法規


國民年金 · s:全民健康保險 · s:社救保險法 · s:勞工保險法 · s:勞動保險法 · s:農民年金 · s:漁民年金 · s:農業金融法 · s:漁業金融法 · s:農民保險 · s:漁民保險







金融業務法規


s:銀行法 · s:金融管理法 · s:金融保險法










刑法（刑事法）






刑法


中華民國刑法（中華民國刑法第一百條） · s:陸海空軍刑法 · s:監獄行刑法







訴訟法


刑事訴訟法 · 少年事件處理法 · s:軍事審判法 · s:刑事補償法










民法
商法






民法


民法 (中華民國) · 土地法 (中華民國)







商法


公司法 · 證券交易法 (中華民國) · 票據法 · 海商法 · 保險法







訴訟法


民事訴訟法 · s:非訟事件法 · s:家事事件法 · s:強制執行法










訴訟


中華民國刑事訴訟 · 中華民國民事訴訟 · s:中華民國行政訴訟 · s:中華民國行政救濟







智慧財產權法


著作權法 · 專利法 · s:商標法







海峽兩岸關係


臺灣地區與大陸地區人民關係條例 · 大陸地區人民來台從事觀光活動許可辦法 · 海峽兩岸經濟合作架構協議 · 海峽兩岸服務貿易協議







國際法


條約 · 公民權利和政治權利國際公約 · 經濟、社會及文化權利國際公約 · s:公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法 · s:消除對婦女一切形式歧視公約施行法







其他法規


競業條款 · s:國旗上半旗實施辦法 · 國旗下半旗實施辦法













參見：台灣法律 · 臺灣憲法史 · 中華民國法律










分类：各國刑法中国各朝代刑法中華民國刑事法律