阿尔波特·班杜拉







阿尔波特·班杜拉（Albert Bandura，1925年12月4日－，出生于加拿大Mundare）是一位著名心理学家，以其社会学习论著称。班杜拉毕业于不列颠哥伦比亚大学 ，1951年获得爱荷华大学硕士学位，次年又获得该校博士学位。
班杜拉和他的妻子 Ginny Varns 有2个女儿：Carol and Mary。
1953年，班杜拉加入斯坦福大学心理学系， 班杜拉的第一本书《青少年的攻击》（1959年），和后来的《攻击：社会学习的分析》一书（1973年）。
1963年，班杜拉发表了他的第二本书《社会学习与人格发展》。1977年，班杜拉发表了the ambitious 《社会学习理论》一书。
1986年，班杜拉发表了《思想与行为的社会基础：一种社会认知理论》一书，提出社会学习论。
在班杜拉1997年发表的著作《Self Efficacy: The Exercise of Control》中，他 set forth the tenets of his theory of self-efficacy and its applications to fields as diverse as life-course development、教育、健康、精神病理学、运动、business和国际事务。1974年，美国心理学会选举班杜拉担任主席。
Bandura在史丹佛大学开始研究心理治疗的交互作用，以及导致孩童的攻击行为的家庭型态，和其研究生Walter Mischel共同研究攻击行为的家庭成因，引起学界对性格发展中仿效历程的重视，也就是性格发展可以透过观察别人行为而习得。
Bandura也致力于探讨“自我历程”，研究个人目标、自我评价、自我表现能力信念的思考历程，将人看成是自己的“代理人”，也就是我们能够影响自身的发展，且不单只分析个体，他同时也强调社会的影响，例如社经状况如何影响人对于自己能够改变事物的信念。
Bandura从事多面向研究的目的是为建立更完善的人类行为论，增进对于人类各层面的了解，他在1986年出版的《思考与行为的社会基础》(Social Foundation of  Thought and Action)，为其不朽之作，此书整理庞大的心理学知识，并统整了性格历程及性格结构，树立Bandura在性格理论中的卓越地位。



目录


1 社会认知论
2 社会认知论重要学者
3 社会认知论的性格理论：历程

3.1 社会认知论的应用    


4 著作
5 参见
6 外部链接



社会认知论[编辑]
最早在1950年代被称作“社会学习论”，社会认知论源自“行为／学习论”，开始将注意力从实验室的动物转向人类行为，社会学习论(social learning)认为人类的学习是个人与其特殊的社会环境持续交互作用的历程。人类的行为大都经由学习而来，个体自出生就无时无刻、不知不觉中学习他人的行为，随着年龄的增长，在行动、思想、感觉以及对事物的看法，终于变成一个为家庭及社会所接受的社会人。而这一连串的学习活动，所涉及的刺激反应，都是社会性的，所以被称为社会学习，而这种学习又是个体习得社会行为的主要途径。    
之后研究者逐渐改采“社会认知”这个名称，主要是强调两个重要特征：人类思考历程应该在性格分析中扮演核心角色，其次，思考历程必须在社会脉络中发生，也就是人透过人际互动了解自己与周遭环境的关系，名称上的改变具有上述两点意义。
社会认知强调的性格结构主要涉及认知历程，以下四个概念尤其重要
一、能力与技巧
(一)  每个人技巧不同而导致差异v.s传统-情绪或动机冲动造成个体差异
l   缺乏外向社会技巧而显得内向
l   表现严谨是因为习得各种认知技巧而能遵守社会规范
※社会认知论者很重视解决问题及因应生活难题的认知能力和技巧
1.       步骤式-不必知道如何说明动作，个人便能执行的认知及行为能力。
(我们不必知道某知识内涵，也能执行。如:很擅长安慰朋友)
2.       叙事式-能以文字叙述的知识。
(二)  社会认知论著重能力有两层意义
1.       脉络特殊性-(脉络到脉络间): 具备某脉络的能力，不代表适用另一个
2.       心理改变-可以透过社会互动及观察周遭习得能力
二、期望与信念
1.       信念:了解世界面面及未来事物的可能面貌
2.       预期:当想法指向未来时，称为预期。
3.       自我效能:选择、努力、情绪、因应
三、行为的标准
(一)  标准:用以判断人事物优劣、价值的依据
(二)  自我评价反应․未达标准-感到失望 ․达到标准-感到骄傲
(三)  个人标准:个体自身有关的评估标准，是动机表现基础
四、个人目标
1.       挑战性高低
2.       目标远近(短、中、长期)
3.       对于特定活动有不同的主观感受而有不同目标
4.       目标及预期两者往往会交互影响
社会认知论重要学者[编辑]
Albert Bandura
性格心理学家
　Walter Mischel
研究不同面向的性格运作
（理论互补）
社会认知论的性格理论：历程[编辑]
交互决定论(Bandura, 1986)

用以分析行为的成因。


行为、性格与环境三者互为因果

(双向道)







社会认知论对成长、发展观点

获取新知识及技巧的功能(观察学习)


控制及调节个人行为及情绪

观察学习(仿效作用)

楷模(model): 被观察者


仿效历程(modeling):观察学习的过程

模仿           复制单纯反应模式
仿效           借由观察他人习得普遍行为原则
习得vs.表现

习得(acquisition):即便没有增强物，我们依旧可以获得获习得一组全新、复杂行为


表现(performance):是否表现该行为是赏罚而定

替代制约
经由观察他人而习得情绪反应，作用不只是用于人类，也是用于其他动物。
自我调节与动机

人类的动机从何而来?


 社会认知论认为，个人期望、个人目标与自己对话是人类动机的主要核心。


自我调节: 在性格历程中，有些部分涉及影响行为运作的自我隐导动机


自我效能、目标与自我评估: 目标即表现回馈对动机的影响效果

自我控制及延宕满足

延宕满足(delay of gratification):放弃眼前具吸引力的事物，获取未来更美好事物的行为。此能力源自社会情境。


仿效历程观察学习会影响个人发展出队成功表现的标准即酬赏，其中的酬赏是延宕满足的基础。

Mischel 的延宕满足典范

个人控制冲动的认知运作力成为何?


延宕满足的研究结果显示人类自我控制的能力

社会认知论的应用    [编辑]
治疗改变

治疗应该着眼于改变自我效能感。

   →仿效、引导式精熟
促成正向的行为改变，并能够加以类化与维持，是班杜拉和其他社会认知论学家的核心目标。社会认知论认为治疗应致力于提升自我效能感；自我效能感判断越高，目标达成的机会也就越大。治疗行为主要透过仿效及引导式精熟两种方式；前者是借由曾经历过正向结果的楷模示范应有的行为，过程中须将复杂之行为分割成几个较简单的技巧分段操作，以确保个案于治疗过程中能获得较佳的进步幅度。而在引导式精熟的操作过程里，个案不仅观察楷模的示范，他们也会在他人的协助下亲自操作。社会认知论认为个人若具备成功表现出目标行为的第一手经验，将有助于其增进自我效能感。简单来说，不同于传统治疗采取谈话的策略，社会认知论强调个案应该在楷模示范的过程中逐步熟悉操作进而精熟，才能提升其自我效能感，以达到行为改变的目标。    
治疗流程
楷模示范→熟悉操作→精熟→提升自我效能感→进步
对任何一种治疗来说，除了期待促成当事人正向的行为外，正向效果是否持久？能不能泛化到其他生活情境？都是事后追踪个案时相当注重的环节。班杜拉与他的研究团队曾针对一个案进行长期追踪，发觉他在克服对动物的恐惧症后，当事人不仅社交胆怯度降低，在其他领域上展现出的能力也随之增加，同时较过去勇于冒险。多数仿效与引导式精熟的相关研究亦显示，治疗后个案养成的良好行为通常都能延续下去，且自我效能的信念往往也可以泛化到其他生活领域中。    
著作[编辑]

Bandura, A. (1973). Aggression: A social learning analysis. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
Bandura, A. (1977). Social learning theory. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.
Bandura, A. (1986). Social foundations of thought and action: A social cognitive theory. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
Bandura, A. (1989). Social cognitive theory. In R. Vasta (Ed.), Annals of Child Development, 6. Six theories of child development (pp. 1-60). Greenwich, CT: JAI Press.
Bandura, A. (1997). Self-efficacy: The exercise of control. New York: W. H. Freeman. ISBN 0-7167-2626-2
Bandura, A. (1999). Moral disengagement in the perpetration of inhumanities. Personality & Social Psychology Review, 3, 193-209.
Bandura, A., & Walters. Richard H. (1959). Adolescent aggression; a study of the influence of child-training practices and family interrelationships. New York: Ronald Press.
Bandura, A., & Walters, R. H. (1963). Social learning and personality development. New York: Holt, Rinehart, & Winston.
Evans, R. I. (1989). Albert Bandura: The man and his ideas: A dialogue. New York: Praeger.
Haggbloom, S. J., Warnick, R., et al (2002). The 100 most eminent psychologists of the 20th century. Review of General Psychology, 6(2), 139-152.
Zimmerman, B. J., & Schunk, D. H. (Eds.)(2003). Educational psychology: A century of contributions. Mahwah, NJ, US: Erlbaum.

参见[编辑]

社会学习理论
交互决定论
观察学习

外部链接[编辑]

Albert Bandura: A Biographical Sketch
Albert Bandura Web Site
Self-Efficacy Web Site: A Community of Scholars
Easy to remember URL for Emory hosted pages: www.albertbandura.org
Albert Bandura on Adolescence
http://www.loxa.edu.tw/classweb/webView/index2.php?m_Id=103563&m_Type=1&teacher=ccmwgxp&stepId=112806    










查
论
编


美国国家科学奖章得主










 
行为与社会科学











1960年代




1964年：罗杰·亚当斯
Othmar H. Ammann
费奥多西·多布然斯基
Neal Elgar Miller









1980年代




1986年：赫伯特·亚历山大·西蒙
1987年：Anne Anastasi
乔治·斯蒂格勒
1988年：米尔顿·傅利曼









1990年代




1990年：里奥尼德·赫维克兹
Patrick Suppes
1991年：Robert W. Kates
乔治·A·米勒
1992年：埃莉诺·吉布森
1994年：罗伯特·金·莫顿
1995年：Roger N. Shepard
1996年：保罗·萨缪尔森
1997年：William K. Estes
1998年：William Julius Wilson
1999年：劳勃·梭罗









2000年代




2000年：盖瑞·贝克
2001年：George Bass
2003年：R. Duncan Luce
2004年：肯尼斯·约瑟夫·阿罗
2005年：戈登·霍华德·鲍尔
2008年：Michael I. Posner
2009年：Mortimer Mishkin









2010年代




2011年：Anne Treisman
2014年：罗伯特·阿克塞尔罗
2015年：阿尔波特·班杜拉


















 
生物学











1960年代




1963年：C. B. van Niel
1964年：马歇尔·沃伦·尼伦伯格
1965年：裴顿·劳斯
乔治·盖洛德·辛普森
Donald D. Van Slyke
1966年：Edward F. Knipling
弗里茨·阿尔贝特·李普曼
William C. Rose
Sewall Wright
1967年：Kenneth S. Cole
哈里·哈洛
Michael Heidelberger
Alfred H. Sturtevant
1968年：Horace Barker
伯纳德·布罗迪
Detlev W. Bronk
Jay Lush
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
1969年：Robert Huebner
恩斯特·瓦尔特·迈尔









1970年代




1970年：芭芭拉·麦克林托克
阿尔伯特·沙宾
1973年：Daniel I. Arnon
厄尔·威尔伯·萨瑟兰
1974年：布立顿·强斯
埃尔文·查戈夫
James V. Neel
James Augustine Shannon
1975年：Hallowell Davis
Paul Gyorgy
Sterling B. Hendricks
Orville lvin Vogel
1976年：罗歇·吉耶曼
Keith Roberts Porter
Efraim Racker
艾德华·威尔森
1979年：Robert H. Burris
Elizabeth C. Crosby
阿瑟·科恩伯格
塞韦罗·奥乔亚
Earl Reece Stadtman
George Ledyard Stebbins
Paul Alfred Weiss









1980年代




1981年：Philip Handler
1982年：西摩·本泽
Glenn W. Burton
Mildred Cohn
1983年：Howard L. Bachrach
保罗·伯格
Wendell L. Roelofs
Berta Scharrer
1986年：斯坦利·科恩
Donald A. Henderson
Vernon B. Mountcastle
乔治·埃米尔·帕拉德
Joan A. Steitz
1987年：Michael E. DeBakey
西奥多·O·迪纳
Harry Eagle
哈尔·葛宾·科拉纳
丽塔·列维-蒙塔尔奇尼
1988年：麦可·斯图亚特·布朗
斯坦利·诺曼·科恩
约瑟夫·里欧纳德·戈尔茨坦
Maurice R. Hilleman
埃里克·坎德尔
罗莎琳·萨斯曼·雅洛
1989年：Katherine Esau
Viktor Hamburger
Philip Leder
乔舒亚·莱德伯格
罗杰·斯佩里
Harland G. Wood









1990年代




1990年：巴茹·贝纳塞拉夫
赫伯特·博耶
Daniel E. Koshland, Jr.
爱德华·路易斯
David G. Nathan
唐纳尔·汤玛斯
1991年：Mary Ellen Avery
乔治·伊夫林·哈钦森
Elvin A. Kabat
萨尔瓦多·卢瑞亚
Paul A. Marks
Folke K. Skoog
Paul C. Zamecnik
1992年：Maxine Singer
霍华德·马丁·特明
1993年：丹尼尔·那森斯
Salome G. Waelsch
1994年：Thomas Eisner
伊丽莎白·诺伊费尔德
1995年：亚历山大·里奇
1996年：Ruth Patrick
1997年：詹姆斯·杜威·华生
罗伯特·温伯格
1998年：布鲁斯·艾姆斯
珍妮特·罗利
1999年：戴维·巴尔的摩
贾德·戴蒙
琳·马古利斯









2000年代




2000年：Nancy C. Andreasen
彼得·雷文
卡尔·乌斯
2001年：Francisco J. Ayala
马里奥·卡佩奇
安·格雷比尔
Gene E. Likens
维克托·麦库西克
哈罗德·瓦慕斯
2002年：James E. Darnell
Evelyn M. Witkin
2003年：米高·毕晓普
所罗门·斯奈德
Charles Yanofsky
2004年：诺曼·布劳格
菲利普·夏普
Thomas E. Starzl
2005年：安东尼·弗契
托斯坦·威泽尔
2006年：Rita R. Colwell
Nina Fedoroff
Lubert Stryer
2007年：罗伯特·莱夫科维茨
Bert W. O'Malley
2008年：法兰西斯·柯林斯
伊莱恩·富克斯
克莱格·凡特
2009年：苏珊·林德奎斯特
史坦利·布鲁希纳









2010年代




2010年：Ralph L. Brinster
钱煦
鲁道夫·耶尼施
2011年：露西·夏皮罗
Leroy Hood
Sallie Chisholm
2014年：May Berenbaum
布鲁斯·艾伯茨
2015年：Stanley Falkow
Rakesh Jain
Mary-Claire King
Simon A. Levin


















 
化学











1960年代




1964年：罗杰·亚当斯









1970年代




1975年：肯尼斯·皮策（英语：Kenneth Pitzer）









1980年代




1982年：弗兰克·阿尔伯特·科顿
吉尔伯特·斯托克
1983年：罗德·霍夫曼
George C. Pimentel
理查德·扎尔
1986年：哈里·格雷
李远哲
Carl S. Marvel
Frank H. Westheimer
1987年：William S. Johnson
Walter H. Stockmayer
Max Tishler
1988年：William O. Baker
康拉德·布洛赫
艾里亚斯·詹姆斯·科里
1989年：Richard B. Bernstein
梅尔文·卡尔文
鲁道夫·马库斯
Harden M. McConnell









1990年代




1990年：Elkan Blout
Karl Folkers
约翰·东布罗夫斯基·罗伯茨
1991年：Ronald Breslow
格特鲁德·B·埃利恩
达德利·赫施巴赫
格伦·西奥多·西博格
1992年：Howard E. Simmons, Jr.
1993年：唐纳德·克拉姆
Norman Hackerman
1994年：George S. Hammond
1995年：托马斯·切赫
Isabella L. Karle
1996年：Norman Davidson
1997年：Darleane C. Hoffman
Harold S. Johnston
1998年：John W. Cahn
乔治·怀特塞兹
1999年：斯图尔特·A·赖斯
John Ross
Susan Solomon









2000年代




2000年：John D. Baldeschwieler
Ralph F. Hirschmann
2001年：Ernest R. Davidson
加博尔·绍莫尔尧伊
2002年：John I. Brauman
2004年：斯蒂芬·利帕德
2006年：Marvin H. Caruthers
Peter B. Dervan
2007年：Mostafa A. El-Sayed
2008年：Joanna Fowler
JoAnne Stubbe
2009年：斯蒂芬·J·本科维奇
Marye Anne Fox









2010年代




2010年：杰奎琳·巴顿
彼得·斯唐
2011年：艾伦·J·巴德
M. Frederick Hawthorne
2014年：Judith P. Klinman
Jerrold Meinwald
2015年：保罗·阿利维萨托斯
Geraldine L. Richmond


















 
工程科学











1960年代




1962年：西奥多·冯·卡门
1963年：万尼瓦尔·布希
约翰·罗宾森·皮尔斯
1964年：Charles S. Draper
1965年：Hugh L. Dryden
克拉伦斯·詹森
沃伦·坎达儿·路易斯
1966年：克劳德·夏农
1967年：Edwin H. Land
伊戈尔·伊万诺维奇·西科尔斯基
1968年：J. Presper Eckert
Nathan M. Newmark
1969年：杰克·基尔比









1970年代




1970年：George E. Mueller
1973年：Harold E. Edgerton
Richard T. Whitcomb
1974年：Rudolf Kompfner
Ralph Brazelton Peck
Abel Wolman
1975年：Manson Benedict
威廉·海达德·皮克林
弗雷德里克·特曼
华纳·冯·布朗
1976年：Morris Cohen
Peter C. Goldmark
Erwin Wilhelm Müller
1979年：Emmett N. Leith
Raymond D. Mindlin
罗伯特·诺伊斯
Earl R. Parker
Simon Ramo









1980年代




1982年：Edward H. Heinemann
Donald L. Katz
1983年：威廉·惠利特
George M. Low
John G. Trump
1986年：Hans Wolfgang Liepmann
林同炎
Bernard M. Oliver
1987年：罗伯特·拜伦·柏德
H. Bolton Seed
Ernst Weber
1988年：Daniel C. Drucker
Willis M. Hawkins
George W. Housner
1989年：Harry George Drickamer
Herbert E. Grier









1990年代




1990年：米尔德里德·德雷斯尔豪斯
尼克·何伦亚克
1991年：乔治·哈利·海尔迈耶
Luna B. Leopold
H. Guyford Stever
1992年：Calvin F. Quate
John Roy Whinnery
1993年：卓以和
1994年：Ray W. Clough
1995年：Hermann A. Haus
1996年：James L. Flanagan
C. Kumar N. Patel
1998年：Eli Ruckenstein
1999年：Kenneth N. Stevens









2000年代




2000年：冯元桢
2001年：Andreas Acrivos
2002年：Leo Beranek
2003年：John M. Prausnitz
2004年：埃德温·尼布洛克·莱特富特
2005年：Jan D. Achenbach
Tobin J. Marks
2006年：罗伯特·兰格
2007年：戴维·瓦恩兰
2008年：鲁道夫·卡尔曼
2009年：Amnon Yariv









2010年代




2010年：钱煦
2011年：Sidney Drell
Sandra Faber
Sylvester James Gates
约翰·B·古迪纳夫
2014年：Thomas Kailath


















 
数学、统计与计算机科学











1960年代




1963年：诺伯特·维纳
1964年：所罗门·莱夫谢茨
H. Marston Morse
1965年：奥斯卡·扎里斯基
1966年：约翰·米尔诺
1967年：保罗·寇恩
1968年：耶日·内曼
1969年：威廉·费勒









1970年代




1970年：Richard Brauer
1973年：约翰·图基
1974年：库尔特·哥德尔
1975年：约翰·巴科斯
陈省身
乔治·伯纳德·丹齐格
1976年：Kurt Otto Friedrichs
哈斯勒·惠特尼
1979年：Joseph L. Doob
高德纳









1980年代




1982年：Marshall Harvey Stone
1983年：Herman Goldstine
艾沙道尔·辛格
1986年：拉克斯·彼得
Antoni Zygmund
1987年：拉乌尔·博特
麦可·弗里德曼
1988年：Ralph E. Gomory
Joseph B. Keller
1989年：Samuel Karlin
桑德斯·麦克兰恩
Donald C. Spencer









1990年代




1990年：George F. Carrier
斯蒂芬·科尔·克莱尼
约翰·麦卡锡
1991年：Alberto Calderón
1992年：艾伦·纽厄尔
1993年：Martin David Kruskal
1994年：约翰·科克
1995年：路易·尼伦伯格
1996年：理察·卡普
史蒂芬·斯梅尔
1997年：丘成桐
1998年：Cathleen Synge Morawetz
1999年：Felix Browder
Ronald R. Coifman









2000年代




2000年：约翰·格里格斯·汤普森
Karen K. Uhlenbeck
2001年：Calyampudi R. Rao
埃利亚斯·施泰因
2002年：James G. Glimm
2003年：Carl R. de Boor
2004年：丹尼斯·苏利文
2005年：Bradley Efron
2006年：Hyman Bass
2007年：莱昂纳多·克莱洛克
安德鲁·维特比
2009年：戴维·芒福德









2010年代




2010年：Richard A. Tapia
斯里尼瓦瑟·瓦拉德汉
2011年：所罗门·格伦布
Barry Mazur
2014年：Alexandre Chorin
Thomas Kailath
戴维·布莱克韦尔
2015年：麦可·阿廷


















 
物理科学











1960年代




1963年：路易斯·阿尔瓦雷茨
1964年：朱利安·施温格
哈罗德·尤里
罗伯特·伯恩斯·伍德沃德
1965年：约翰·巴丁
彼得·德拜
利昂·莱德曼
William Rubey
1966年：Jacob Bjerknes
苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡
亨利·艾林
约翰·凡扶累克
弗拉基米尔·佐利金
1967年：Jesse Beams
Francis Birch
Gregory Breit
Louis Hammett
George Kistiakowsky
1968年：Paul Bartlett
赫尔伯特·傅利曼
拉斯·昂萨格
尤金·维格纳
1969年：赫伯特·布朗
Wolfgang Panofsky









1970年代




1970年：Robert H. Dicke
艾伦·桑德奇
John C. Slater
约翰·惠勒
Saul Winstein
1973年：卡尔·杰拉西
Maurice Ewing
Arie Jan Haagen-Smit
Vladimir Haensel
Frederick Seitz
Robert Rathbun Wilson
1974年：尼古拉斯·布隆伯根
保罗·弗洛里
威廉·福勒
莱纳斯·鲍林
Kenneth Sanborn Pitzer
1975年：汉斯·贝特
Joseph O. Hirschfelder
Lewis Sarett
E. Bright Wilson
吴健雄
1976年：Samuel Goudsmit
Herbert S. Gutowsky
Frederick Rossini
维尔纳·索米
亨利·陶布
乔治·乌伦贝克
1979年：理查德·费曼
赫尔曼·马克
爱德华·珀塞尔
John Sinfelt
莱曼·史匹哲
维克托·魏斯科普夫









1980年代




1982年：菲利普·安德森
南部阳一郎
爱德华·泰勒
查尔斯·汤斯
1983年：玛格丽特·伯比奇
Maurice Goldhaber
Helmut Landsberg
沃尔特·芒克
弗雷德里克·莱因斯
Bruno B. Rossi
约翰·施里弗
1986年：Solomon J. Buchsbaum
H. Richard Crane
Herman Feshbach
罗伯特·霍夫施塔特
杨振宁
1987年：菲力普·艾贝尔森
Walter Elsasser
保罗·劳特伯
George Pake
詹姆斯·范·艾伦
1988年：D. Allan Bromley
朱经武
沃尔特·科恩
诺曼·拉姆齐
杰克·施泰因贝格尔
1989年：Arnold O. Beckman
尤金·派克
Robert Sharp
Henry Stommel









1990年代




1990年：阿兰·麦克莱德·科马克
埃德温·麦克米伦
Robert Pound
Roger Revelle
1991年：阿瑟·肖洛
Ed Stone
史蒂文·温伯格
1992年：尤金·舒梅克
1993年：瓦尔·菲奇
薇拉·鲁宾
1994年：Albert Overhauser
Frank Press
1995年：汉斯·德默尔特
Peter Goldreich
1996年：Wallace S. Broecker
1997年：Marshall Rosenbluth
马丁·史瓦西
George Wetherill
1998年：Don L. Anderson
John N. Bahcall
1999年：詹姆斯·克罗宁
Leo Kadanoff









2000年代




2000年：威利斯·兰姆
耶利米·保罗·欧斯垂克
Gilbert F. White
2001年：Marvin L. Cohen
雷蒙德·戴维斯
Charles Keeling
2002年：Richard Garwin
威廉·杰森·摩根
爱德华·威滕
2003年：G. Brent Dalrymple
里卡尔多·贾科尼
2004年：Robert N. Clayton
2005年：拉尔夫·阿尔菲
Lonnie Thompson
2006年：丹尼尔·克莱普纳
2007年：Fay Ajzenberg-Selove
Charles P. Slichter
2008年：Berni Alder
James E. Gunn
2009年：亚基尔·阿哈罗诺夫
Esther M. Conwell
Warren M. Washington









2010年代




2011年：Sidney Drell
珊德拉·法贝尔
Sylvester James Gates
2014年：伯顿·里克特
Sean C. Solomon
2015年：Shirley Ann Jackson



















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108322427
LCCN: n50036523
ISNI: 0000 0001 0931 1188
GND: 11865232X
SELIBR: 176703
SUDOC: 032830114
BNF: cb123783423（数据）
NDL: 00432220
NKC: jo2002101371












分类：1925年出生在世人物社会心理学教育心理学加拿大心理学家不列颠哥伦比亚大学校友爱荷华大学校友美国文理科学院院士美国国家科学奖获奖者隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面