洛杉磯國際機場





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




























洛杉磯國際機場
Los Angeles International Airport





IATA：LAX－ICAO：KLAX


机场概览


机场类型
民用
國際


啟用日期
1928年10月1日


经纬度
33°56′33″N 118°24′29″W﻿ / ﻿33.94250°N 118.40806°W﻿ / 33.94250; -118.40806


跑道





方向
长度
表面


英尺
米


7L/25R
12,090
3,685
混凝土


7R/25L
11,095
3,382
混凝土


6R/24L
10,285
3,135
混凝土


6L/24R
8,925
2,720
混凝土









機場平面圖


洛杉磯國際機場（英语：Los Angeles International Airport，IATA：LAX，ICAO：KLAX）是美國加州大洛杉磯地區的主要機場[1]。當地人一般皆以洛杉磯國際機場的代號「LAX」來稱呼該機場（其英文讀法為每個字母个別發音）。
就搭乘直達班機的旅客數量而言（非銜接航班），在全球眾多機場之中，洛杉磯國際機場名列前茅。以服務的總旅客數量與貨物的總重來看，洛杉磯國際機場之客運業務為全球第五大、貨運業務則是第六大。在2005年，服務超過6000萬旅客和200萬噸貨物。洛杉磯國際機場不但是加州最繁忙的客運機場，在美國，也是第三大之機場（但若僅單計算國際旅客數量，洛杉磯國際機場則排名第二，僅次於第一大的紐約甘迺迪國際機場，全球則是排名第20名）。
往來洛杉磯國際機場的航班遍及北美洲、拉丁美洲、歐洲、亞洲、和大洋洲，共計連接87個美國國內機場與69個外國之機場。在該機場，最主要的航空公司為聯合航空（佔19.57%的旅客流量，包含聯合快運（United Express）），其次為美國航空（American Airlines，15%）和西南航空（Southwest Airlines，12.7%）[1]。同時，也是阿拉斯加航空（Alaska Airlines）和達美航空（Delta Air Lines）國際與國內航線的主要航點。
洛杉磯國際機場緊鄰太平洋，位於洛杉磯市中心西南方約15英里（24公里）處，佔地3425英畝（14平方公里）。因為機場位於太平洋岸邊，濃霧有時影響班機起降，此時，部份航班會選擇就近轉降47英里（76公里）外聖博那蒂諾縣（San Bernardino County）的安大略國際機場。
尽管洛杉磯國際機場是該地區最大的機場，但由於洛杉磯地區幅員廣大，此一地區內同時擁有為數不少的民用機場。事實上，有些著名的景點，如Hollywood，離這些小機場的距離，要比到洛杉磯國際機場要近得許多。
附帶一提，洛杉磯國際機場是最有名民航飛機迷觀賞飛機的機場之一。其中，Imperial Hill 地區為著名觀機的地點，整個機場的南面由此處可一覽無遺。此外，位在24左跑道與24右跑道端靠近In-N-Out漢堡快餐店旁的草地，更是飛機迷經常造訪之處。在此處觀賞民航班機，最大的好處，是有機會可以看到各種不同機型，飛越頭頂上空而降落的壯觀景像。



目录


1 歷史

1.1 X的由來


2 机场设施及航站楼

2.1 第一航站楼
2.2 第二航站楼
2.3 第三航站楼
2.4 汤姆·布莱德雷国际航站楼（TBIT）

2.4.1 布莱德雷西区计划
2.4.2 空中客车A380起降改造计划


2.5 第四航站楼
2.6 第五航站楼
2.7 第六航站楼
2.8 第七航站楼
2.9 第八航站楼


3 航空公司與航點

3.1 客运
3.2 包機
3.3 货运


4 機場交通

4.1 公路
4.2 捷運
4.3 機場巴士（LAX FlyAway）
4.4 停車場
4.5 計程車與機場接送服務


5 Flight Path教育展示中心
6 與洛杉磯機場有關的事故
7 流行文化
8 相關條目
9 参考资料
10 外部連結



歷史[编辑]
洛杉磯市議會於1928年選定Westchester南部佔地640英畝（2.6平方公里）的一片小麥、大麥與利馬豆的農田為該市新機場的建地。在當時，機場沒有航廈建築，而且也只有泥土跑道。該土地的交易由房地產仲介William W. Mines促成，所以起初機場命名為Mines起降場.[2] 一直到1929年，第一號機棚才正式落成啟用，該機棚現被評定為歷史地標。
在1930年，Mines起降場正式成為洛杉磯市的專用機場，在1937年，市政府收購該機場成為公營，並於1941年正式將名稱改為洛杉磯機場，隨後於1949年改名為洛杉磯國際機場（LAX）。[3] 在此之前，服務洛杉磯地區的主要機場是在格倫代爾的Grand Central機場。
起初，整個機場的場址皆位於Sepulveda大道的東邊。然而，隨著機場向西面延伸擴建到海岸線，在1953年，該段Sepulveda大道被移往地下，改建為隧道，穿越機場的跑道，機場的7號跑道則跨於隧道上方。這樣的隧道在當時是個創舉。[3]
在1958年，當局為了「噴射機世代」（Jet Age）做好準備，聘請了Pereira與Luckman建築事務所，計畫重新設計與改建整個機場。初期的計畫由建築師Welton Becket與Paul Williams所提出。計畫主要內容是在機場的中央設立數個航廈與立體停車場，各個航廈間，則透過鋼骨與玻璃圓頂建築連接。然而，該計畫從未動工。隨後，在1961年，就在原本計畫要興建鋼骨與玻璃圓頂建築的地點，當局興建一個獨特白色的新主題地標建築，中央為一個圓盤，由四個大型弧形支柱架起，其整體外型類似有著四個起落架的飛碟，降落在該地。建築的圓盤中是一家餐廳，由該餐廳看出去，機場的景觀一覽無遺。在1992年，洛杉磯市議會將之選定為歷史文化建築，並斥資400萬美元，聘請華德迪士尼影像工廠（Walt Disney Imagineering）進行整修，室內建築風格採懷舊未來風（retro-futuristic），整建工程於Encounter餐廳1997年開幕前完工。[4] 在過去，觀光客與旅客可以搭乘電梯到該建築的屋頂觀景台，但在911恐怖攻擊後，為了安全的理由，觀景台關閉不對外開放。觀景台於2010年8月重新開放。
在1959年，第一架噴射客機正式在該機場營運，載運往來洛杉磯與紐約市的乘客。在1970年，第一架廣體噴射客機正式在該機場營運，該班機由环球航空（TWA）的波音747客機擔綱，同樣也是載運往來洛杉磯與紐約市的乘客。[3]
在1981年，機場當局為1984年夏季奧林匹克運動會做好準備，斥資7億美元擴建機場。為了改善機場交通擁塞的情形，當局在銜接各航廈的馬蹄形道路上方興建高架橋，原本地面的道路改為入境專用，新建的高架路面則專為出境使用。擴建工程並興建了兩棟新的航廈（第一航廈與國際航廈），同時並改建了已經使用了20多年的第二航廈。除此之外，在機場的中央還興建了多個多層的立體停車場。[3]
在1982年7月8日，兩個新的機場航廈的動土施工儀式由當時的市長湯姆·布萊德雷（Tom Bradley）及第二次世界大戰空軍司令James Doolittle共同舉行。耗資1億3200萬美元，佔地963,000平方英尺的國際航廈正式於1984年6月11日啟用，航廈並用市長的名字命名（Tom Bradley Terminal）[3]
在1996年，一棟新的航空交通管制塔台興建完工，新的塔台高為277英尺（84公尺）。新塔台興建工程耗資2900萬美元，塔台外的大型著陽板，讓塔台乍看之下像一棵椰子樹。[3]




The Theme Building decorated with light displays for the holidays


在2000年，洛杉磯市舉辦美國民主黨全國年會（Democratic National Convention），在年會之前，當局在機場外，Sepulveda大道與Century大道交會口，樹立了14個大型的柱子。沿著Century大道往東的方向，也樹立多個稍微短一點的柱子。柱子的材質為丙烯酸樹脂玻璃，高度達10層樓高，在柱子內部設有燈光，燈光會緩慢的變換不同虹彩的顏色，當旅客搭乘夜航班機抵達時，由空中可看到不同的地標。此為機場整體形象改進計畫的一部分。
前前後後，洛杉磯國際機場曾經為環球航空，加尼福尼亞航空（後來被美國航空收購），美國大陸航空，達美航空，太平洋西南航空（PSA），全美航空，Western航空（後來被達美航空收購）與飛虎航空（後來被聯邦快遞收購）的轉運中心。
自1990年代中期開始，當時的市長Richard Riordan與James Hahn的規劃下，計畫將洛杉磯國際機場進一步擴充更新。無奈在當時受到機場鄰近居民大力反對，原因不外乎機場營運所帶來的噪音、污染與交通問題。計劃一直延宕至2005年新任市長Antonio Villaraigosa（英语：Antonio Villaraigosa）上任後，經過他的斡旋，與居民達成協議，部分更新工程得以開始進行。當局認為，此更新工程對機場在未來業務與運量的成長有所助益。
在2006年7月29日，7號右跑道（25號左跑道）關閉進行整修，於2007年3月25日重新啟用。整修工程將該跑道往南移55英呎以減少跑道侵入的情形，同時並加強跑道結構以便空中巴士A380可以起降。此外，與其他三條舊的跑道所不同的是，新的跑道設有新的排水系統與跑道燈光。由於25號左跑道向南遷，在25號左跑道與右跑道中間得設立一條滑行道，於2008年啟用。
在2006年9月18日，洛杉磯市機場管理局（LAWA）計畫耗資5億300萬美元改建Tom Bradley國際航廈。改建工程包括新的空調系統、電力系統、電梯、手扶梯與行李轉盤，其中還包括數位告示牌，可以根據班機的到離動態，自動更新顯示訊息。同時，該工程計畫在航廈地下的行李運轉系統中，加裝一套大型的爆裂物偵測機。美國聯邦政府將資助建設該測測機所需一半的資金。
據洛杉磯時報在2007年2月的報導，因為機場航廈設備老舊，多數航空公司開始漸少來往洛杉磯國際機場的班機，並將航次轉移到其他機場，例如舊金山國際機場與拉斯維加斯麥卡倫國際機場。以Tom Bradley國際航廈為例，該行廈已經營運22年但卻從未更新。[5]有關當局為回應該報導，即刻宣布了一個5億美元的國際航廈整建工程。
在2007年3月19日，空中巴士A380客機首次抵達洛杉磯機場，降落在24號左跑道。在此之前，機場當局曾極力爭取，讓洛杉磯機場與紐約甘迺迪國際機場同時成為空中巴士A380客機首航美國的機場。[6]
在2007年8月15日，洛杉磯市議會通過一筆美金12億元的預算，用於在建設10個全新可服務A380的登機門。[7] 連同在1980年代所建的登機門，新的登機門將設在國際航廈的西邊。屆時旅客將可搭乘位於地下層的旅客捷運系統往來這些登機門。[7] 此一整建計畫預定於2012年完工啟用。
據洛杉磯時報在2008年3月31日報導指出，國際航空公司紛紛增加往來洛杉磯機場國際航廈的班次，其中有的是增加繼有的航線，有的則是新的航點。這一波的調整，主要是因為當時美元走弱，前往美國旅行的外國旅客劇增所致。除此之外，意大利航空，V Australia航空與阿聯酋國際航空開始加入往來洛杉磯機場服務的航線。據稱，這些航空公司捨棄其他該區域內的國際機場，如舊金山國際機場，而選擇洛杉磯機場的原因，是因為他們認為南加州的市場較有潛力。
一些既有的航空公司，如大韓航空、澳洲航空、中國國際航空與法國航空，均增加新的航線。巴西籍的航空公司TAM航空與OceanAir航空，更計畫加入洛杉磯機場。後者計畫往來洛杉磯與倫敦的全商務艙班機。這些新的航次為機場營運改進計畫的一環。新增加的航線再度鞏固洛杉磯國際機場在美國西岸的重要國際樞紐地位。[8]
X的由來[编辑]
在1930年代，機場的簡稱都只有兩個英文字母，慣例是根據在機場的氣象站名稱來決定。但是隨著航空業蓬勃的發展，兩個字母已不敷使用，於是簡稱改成三個英文字母。所以，早先洛杉磯國際機場的英文簡稱為LA，但後來改成LAX。其中字母X並沒有特別的涵意。[9] 就如波特蘭國際機場的簡稱PDX中的X一樣。附帶一提，洛杉磯港與美國國鐵（Amtrak）洛杉磯聯合車站的簡稱，也都是LAX。
机场设施及航站楼[编辑]




洛杉矶国际机场航站楼分布


洛杉矶国际机场一共有9个客运航站楼，以U字型排布。第5,6航站楼之间有地下通道相连，而第6,7,8航站楼之间有连廊相连，旅客通过安检之后可由连廊进入其他航站楼，无需再次安检。其余航站楼之间有区间巴士连接，旅客在安检区外乘坐巴士，而在到达另一航站楼后再经过安检。如果已经在安检区内则需先离开安检区，到达另一航站楼后再次经过安检。[10]不过，一些航空公司提供的航站楼区间巴士可以让旅客在安检区内转移航站楼。比如，澳洲航空提供每日傍晚往返与第四航站楼和TBIT航站楼的区间巴士，帮助联成旅客快速换乘。[11]
洛杉矶国际机场货运航站楼占地190,000平方米。此外，洛杉矶国际机场还拥有一个直升机起降场。[12]
第一航站楼[编辑]
第一航站楼共有15个登机口：1-3号，4A-4B号，以及5-14号。第一航站楼负责处理穿越航空和西南航空的航班起降。第一航站楼于1984年落成。在2013年1月14日，西南航空和洛杉矶国际机场管理委员会宣布将投资总金额4亿美元用于改造第一航站楼。与此同时，全美航空同意搬迁至第三航站楼，使西南航空及其子公司穿越航空能够独自使用第一航站楼。.[13] [14]
第二航站楼[编辑]




停在第二航站楼的中国国际航空，加拿大航空和哥伦比亚航空的客机


第二航站楼共有11个登机口：21-21B号，22-22B号，23号，24-24B号，以及25-28号。第二航站楼负责处理大多数不使用TBIT航站楼的外国航空公司航班起降，同时处理部分国内航线。在第二航站楼运营的航空公司有：墨西哥航空 , 中国国际航空, 哥伦比亚航空 , 维珍大西洋航空, Volaris, 和西捷航空。过去曾使用过第一航站楼的航空公司有：西北航空（已并入达美航空）, 泛美航空（已破产）和萨尔瓦多航空。所有新西兰航空的航班于2014年转场至TBIT航站楼。[15]
第三航站楼[编辑]




第三航站楼负责廉价航空公司的航班起降


第三航站楼共有12个登机口：30号，31A-31B号，32号，33A-33B号，37A-37B号，以及38号。此前曾仅有过39号登机口，但为了能够让维珍澳洲航空的波音777客机停进航站楼而被拆除。在第三航站楼运营的航空公司有：忠实航空,[16] 边疆航空,[17] 捷蓝航空, 精神航空, 全美航空,[14] 维珍澳洲航空（除往返澳洲的航班在TBIT起降外）, 以及维珍美国（除往返坎昆的航班在第二航站楼起降外）。第三航站楼于1961年落成，当时为环球航空的航站楼。在美国航空分别于1999年和2001年收购Reno Air和环球航空后第三航站楼曾处理部分美国航空航班，而之后所有美国航空的航班转场至第四航站楼。
汤姆·布莱德雷国际航站楼（TBIT）[编辑]




清晨的TBIT






TBIT的办票柜台






TBIT西区的自动人行道；而位于二楼的自动人行道为到达旅客用，通向美国海关。


TBIT航站楼共有18个登机口，9个在北大堂，9个在南大堂。每个登机口均安装了目视停靠导引系统，供飞行员停靠航站楼时使用。除此之外，在其西边有9个卫星登机口，供国际航班使用。TBIT航站楼负责处理共27个航空公司的国际航班的起降，年客流量达1000万人次。
TBIT航站楼在1984年启用，负责服务1984年洛杉矶奥运会。其名字取自第一位非裔洛杉矶市长、同时也是在位时间最长的洛杉矶市长汤姆·布莱德雷（英语：Tom Bradley (American politician)）。TBIT航站楼位于第三航站楼和第四航站楼的西边。
布莱德雷西区计划[编辑]
2008年11月17日，洛杉矶市长安东尼奥·维拉莱戈沙（英语：Antonio Villaraigosa）宣布了“布莱德雷西区计划”。洛杉矶市政府和机场管理委员会委托Fentress Architects和HNTB负责该计划的设计工作，旨在提高乘客的体验以及保持洛杉矶国际机场的国际竞争力。
总投资15亿美元的布莱德雷西区计划于2010年2月22日正式动工，作为总投资41.1亿美元的洛杉矶国际机场改造计划的一部分。该工程在TBIT航站楼内新增嘞116,000平方米的餐饮、购物以及休息设施，以及全新的安检、海关、边检、行李认领系统。原先TBIT航站楼的两座大堂被拆除，新建了更大的候机区以及18个登机口。建造了三个分属于三大航空联盟的贵宾室、以及非联盟航空公司的贵宾室，用于取代过去单个的航空公司的贵宾室。除此之外，TBIT的出发和到达区也进行了升级。新建区域从2012年9月开始陆续对外开放使用，直至2014年全面竣工。[18]
2013年9月18日，新的TBIT航站楼宣布开幕。18个登机口中的9个能够容纳下空中客车A380客机停靠。航站楼内新增了7块大屏幕，播放加州的风景纪录片。[19] [20]
空中客车A380起降改造计划[编辑]
2007年2月洛杉矶时报报道，众多运营跨太平洋航线的航空公司正在减少往返洛杉矶的航班，因TBIT航站楼设施陈旧转而选择更现代化的机场，诸如旧金山国际机场。[21]
2007年3月25日，7R/25L跑道在南移17米后重新开始使用，为起降空中客车A380做准备。跑道更新了其照明系统。新的7R/25L跑道与其平行跑道的中心线距离为240米，使得两跑道中间能够容下两条滑行道。滑行道改造工程于2008年完工。
2007年3月18日，空中客车A380客机首次在洛杉矶国际机场降落。虽然洛杉矶国际机场是美国第一个起降空中客车A380的机场，但是空中客车公司表示他们将暂时不再洛杉矶国际机场使用空中客车A380客机，而将在纽约肯尼迪国际机场使用。经过洛杉矶市政府的争取，空中客车公司最终安排了两架空中客车A380客机，分别在洛杉矶和纽约使用。[22]
2007年8月15日，洛杉矶市政厅批准了价值12亿美元的改造计划，新建一个拥有10个登机口的航站楼用于处理空中客车A380客机。[7]
2008年3月31日，洛杉矶时报报道“外国航空公司重新回到了洛杉矶国际机场TBIT航站楼”，美元走低导致洛杉矶机场的使用成本变得便宜，从而使航空公司能够增加航点和班次。宣布增加班次的航空公司包括大韩航空、澳洲航空、中国国际航空以及法国航空。同时，新涌进了一批航空公司，包括维珍澳洲航空、阿联酋航空、土耳其航空和西班牙航空。洛杉矶机场鞏固了其在美国西海岸的枢纽地位。[23]
2008年10月30日，澳洲航空宣布将在洛杉矶国际机场使用空中客车A380客机，负责往返于悉尼和墨尔本的航线。随后，大韩航空宣布将使用空中客车A380客机负责往返首尔仁川国际机场的不停站直航。
2012年5月，法国航空宣布使用空中客车A380客机负责往返巴黎戴高乐机场的航线。同年10月，中国南方航空公司开通了由空中客车A380客机运营的往返广州的航线，将这条航线的运输能力提高了78%。10月15日，英国航空开通了使用空中客车A380往返伦敦希斯罗国际机场的不停站直航。[24]2014年8月20日，韩亚航空宣布每周三的往返首尔的航线用空中客车A380客机运载。韩亚航空成为洛杉矶国际机场第8家使用空中客车A380的航空公司。此前，韩亚航空在其东京、香港、曼谷航线上使用空中客车A380客机。[25]
至2017年7月, 洛杉矶国际机场每日有10班航班使用空中客车A380客机，成为北美使用空中客车A380客机最多的机场，共有如下航空公司：

阿联酋航空往返迪拜国际机场;
中国南方航空往返广州白云国际机场;
英国航空往返希斯罗国际机场;
澳洲航空往返悉尼机场和墨尔本机场;
大韩航空往返仁川国际机场;
韩亚航空往返仁川国际机场;
法国航空往返巴黎夏尔·戴高乐机场;
漢莎航空往返法蘭克福机场;

第四航站楼[编辑]




第四航站楼内部


第四航站楼共有14个登机口：40-41号，42A-42B号，43-45号，46A-46B号，47A-47B号，48A-48B号，以及49号。旅客在44号登机口乘坐巴士前往美鹰航空位于卫星航站楼的44A-44J号登机口。第四航站楼为美国航空的航站楼，美国航空所有航班在此起降。美国航空旗下的美鹰航空的航班则在第四航站楼东侧的“美鹰航空卫星航站楼”起降。卫星航站楼和第四航站楼通过巴士摆渡，同时也有巴士前往第三航站楼、第六航站楼和TBIT航站楼，负责连接与美鹰航空代码共享的阿拉斯加航空、澳洲航空、全美航空的航班。第四航站楼落成于1961年，并在2001年进行了总投资4亿美元的翻新。翻新工程由Rivers & Christian设计。[26]
第五航站楼[编辑]
第五航站楼共有15个登机口：50A-50B号，51A–51B号, 52A–52B号, 53A–53B号, 54A–54B号, 55A号, 56–59号。第五航站楼为达美航空所用。1962年第五航站楼启用时曾为西部航空的航站楼直到1987年4月1日西部航空被达美航空收购。西北航空在被达美航空收购后于2009年1月30日将其航班转场至第五航站楼。[27]
第六航站楼[编辑]




一架维珍美国的空中客车A319客机在第六航站楼


第六航站楼共有14个登机口：60–63号, 64A–64B号, 65A-65B号, 66-67号, 68A–68B号, 以及69A–69B号。第六航站楼为众多不同的航空公司所用。联合航空使用部分第六航站楼的登机口作为其在第七航站楼的补充，达美航空也使用部分登机口作为其在第五航站楼的补充。2011年4月，阿拉斯加航空同意洛杉矶世界机场集团对第六航站楼进行翻新，并于2012年3月20日转场至第六航站楼。[28]。第四航站楼于1961年落成，曾作为大陆航空（后被联合航空收购）和美国东方航空（后破产）的航站楼。
第七航站楼[编辑]
第七航站楼共有11个登机口：0A-70B号, 71A-71B号, 72-74号, 75A-75B号, 76-77号。其中四个为双廊桥登机口，能够处理大型客机停靠。第七航站楼为联合航空的航站楼。 1998年1月至1999年6月，第七航站楼进行了翻新，总投资2.5亿美元。[29] [30] 2012年，第七航站楼进行了又一次翻新。
第八航站楼[编辑]
第八航站楼共有9个登机口：80–88号。第八航站楼建于1988年，为小型客机以及螺旋桨客机所用。2002年，联合航空将所有非联合航空快捷品牌的航线迁至第七航站楼。但之后又有部分航线回到第八航站楼运营。
航空公司與航點[编辑]
客运[编辑]
洛杉磯國際機場共有9個航廈，排列成馬蹄形，其中由接駁公車接送往來旅客。除了旅客航廈外，洛杉磯國際機場另有佔地200萬平方英尺（18.6萬平方公尺）的貨運設施，並設有一個直升機起降場。




国际班机在Tom Bradley国际航站楼（TBIT）前排队






一架法国航空的空中客车A380客机向TBIT滑行






一架美国航空 波音777-200ER客机从洛杉矶国际机场起飞。






一架美国航空的波音757-200客机






一架韩亚航空的波音777-200ER客机向TBIT滑行






一架英国航空的空中客车A380降落在洛杉矶国际机场






一架英国航空的波音747-400客机从洛杉矶国际机场起飞






一架国泰航空的波音777-300ER客机在洛杉矶国际机场






一架达美航空的波音747-400客机从LAX起飞






一架阿联酋航空的777-200LR客机从洛杉矶国际机场起飞






一架夏威夷航空的波音767-300ER客机从洛杉矶国际机场起飞






一架荷兰皇家航空的波音747-400客貨混合机在洛杉矶国际机场滑行






一架大韩航空的波音747-400客机在洛杉矶国际机场滑行






一架汉莎航空的波音747-8客机在洛杉矶国际机场滑行






一架维珍航空的空中客车A340-600客机在洛杉矶国际机场滑行






一架联合航空的波音777-200ER客机正在起飞，背景为斐济航空和中华航空的波音747-400客机






一架联合航空的波音787-8客机在洛杉矶国际机场






联合航空 "Stars and Bars" 涂装的空中客车A320客机正在滑行






一架全美航空的空中客车A320-200客机正在滑行，同时一架美国航空的波音757-200客机正在起飞





航空公司
目的地
航站樓


 美国航空
亚特兰大、奧克蘭、奥斯汀、北京-首都、伯利茲市、波士顿、夏洛特、芝加哥-奥黑尔、哥伦布（俄亥俄州）、达拉斯/沃斯堡、瓜達拉哈拉 (墨西哥)、哈特福、香港、檀香山、印第安纳波利斯、坎昆、卡胡卢伊、凱盧阿-科纳、拉斯维加斯、利胡埃、伦敦-希思路、墨西哥城、迈阿密、纳什维尔、新奥爾良、纽约-甘迺迪、奥马哈（英语：Eppley Airfield）、奥兰多、費城、鳳凰城、匹兹堡、巴亞爾塔港（英语：Licenciado Gustavo Díaz Ordaz International Airport）、罗利/达拉姆、圣路易斯、旧金山、圣荷西（墨西哥）、圣保罗-瓜鲁柳斯、西雅圖/塔科馬、上海浦东、悉尼、坦帕、[31] 东京-成田、东京-羽田、多伦多-皮尔逊、华盛顿-杜勒斯、华盛顿-里根
季节性: 安克拉治、伊格爾/韋爾（英语：Eagle County Regional Airport）、傑克遜、蒙特哥貝（英语：Sangster International Airport）
包機:夏灣拿
4,5


 美鹰航空
阿爾伯克基、丹佛、艾爾帕索、尤金、費耶特維爾/本頓維、弗雷斯諾、休斯敦-洲際、傑克遜、堪薩斯城（2017年12月14日停辦）、馬薩特蘭（英语：General Rafael Buelna International Airport）、蒙特羅斯、俄克拉何馬城、鳳凰城、波特蘭、雷諾/太浩、沙加緬度、盐湖城、聖安東尼奧、聖地牙哥、圣何塞、西雅圖/塔科馬、土桑、温哥华
季节性: 阿斯彭、奧斯汀、杜蘭戈、雷德蒙德/馬蹄灣（英语：Roberts Field）、三藩市
4


 达美航空
阿姆斯特丹（2018年6月17日開辦）、亚特兰大、伯利兹、波士顿、坎昆、辛辛那提、哥伦布（俄亥俄州）、底特律、瓜达拉哈拉、危地马拉城、檀香山、印第安纳波利斯、锡瓦塔内霍 、伊斯塔帕/芝華塔尼歐、卡胡卢伊、凱魯瓦－科納、拉斯维加斯、锡劳、利胡埃、馬薩特蘭（英语：General Rafael Buelna International Airport）、孟菲斯、迈阿密、墨西哥城（2017年12月1日開辦）、明尼阿波利斯/圣保罗、纳什维尔、新奥尔良、纽约-甘迺迪、奧克蘭(美國)、奥兰多、巴黎-戴高乐（2018年6月16日開辦）、鳳凰城、波特蘭（俄勒岡州）、巴亞爾塔港（英语：Licenciado Gustavo Díaz Ordaz International Airportt）、罗利/达拉姆、沙加緬度、盐湖城、聖地牙哥 (加利福尼亞州)、圣何塞、洛斯卡沃斯（英语：Los Cabos International Airport）、圣萨尔瓦多、西雅图/塔科马、上海-浦东、悉尼、坦帕、东京-羽田
季节性:奧斯汀、堪薩斯城、利韦里亚、馬拿瓜
2, 3


 达美连接航空
奥斯汀、博伊西、达拉斯/沃斯堡、丹佛、堪萨斯城、拉斯维加斯、蒙特雷、凤凰城、萨克拉门托、圣安东尼奥、圣迪哥、三藩市、圣何塞、斯波坎、土桑、溫哥華
季节性: 阿斯彭（英语：Aspen–Pitkin County Airport）、阿斯彭、博兹曼、杰克逊（怀俄明州）、卡利斯佩爾（英语：Glacier Park International Airport）、米苏拉、森瓦利（英语：Friedman Memorial Airport）
2, 3


 达美快线航空
西雅图/塔科马
2, 3


 联合航空
波士顿、坎昆、芝加哥-奥黑尔、克利夫兰、丹佛、希洛、檀香山、休斯顿-洲际、卡胡卢伊、凱魯瓦－科納、拉斯维加斯、利胡埃、伦敦-希思路、墨尔本、墨西哥城、新奥尔良、纽约-肯尼迪、纽约-纽瓦克、奥兰多、巴亚尔塔港、旧金山、圣荷西（墨西哥）、上海-浦东、新加坡、悉尼、东京-成田、华盛顿-杜勒斯
季节性:奧斯汀、巴爾的摩、達拉斯/沃斯堡、鳳凰城、聖安東尼奧、西雅图/塔科马、溫哥華
6, 7, 8


 联航快运
阿尔伯克基、奥斯汀、博伊西、科罗拉多泉、达拉斯/沃斯堡、艾尔帕索、弗雷斯诺、拉斯维加斯、雷昂/德尔巴乔、明尼阿波利斯、蒙特雷、拉荷马城、棕榈泉、凤凰城、雷諾/太浩、萨克拉门托、盐湖城、圣迪哥、圣路易斯-奥比斯堡、圣芭芭拉、西雅图/塔科马、图森、温哥华
季节性:巴亞爾塔港（英语：Aspen–Pitkin County Airport）、博兹曼、海登/斯廷博特斯普林斯、休斯敦-洲際、杰克逊、蒙特罗斯、聖安東尼奧
7, 8


 捷蓝航空
波士顿、水牛城、劳德代尔堡、纽约-甘迺迪
5


 维珍美国航空
波士顿、坎昆、芝加哥-奥黑尔、达拉斯/沃斯堡 、达拉斯-洛夫、劳德代尔堡、檀香山、卡胡盧伊、拉斯维加斯、纽约-肯尼迪、纽约-纽瓦克、奥兰多、旧金山、西雅图/塔科马、华盛顿-杜勒斯
6


 阿拉斯加航空
安克雷奇、巴爾的摩、伊斯塔帕/芝華塔尼歐、曼薩尼約國際機場（英语：Playa de Oro International Airport）、馬薩特蘭（英语：General Rafael Buelna International Airport）、波特兰（俄勒冈州）、巴亞爾塔港（英语：Licenciado Gustavo Díaz Ordaz International Airport）、盐湖城、洛斯卡沃斯、西雅图/塔科马、华盛顿-里根、瓜达拉哈拉、洛雷托、圣荷西、曼薩尼約、哈瓦那、利韋里亞
6


 阿拉斯加航空
由地平綫航空營運
马麦斯湖、梅德福、蒙特雷、圣罗莎
季节性:吉納森、太阳谷
6


 夏威夷航空
檀香山、卡胡卢伊
季节性: 科纳、利胡埃
5


 西南航空
阿尔伯克基、亚特兰大、奥斯汀、巴尔的摩、坎昆、芝加哥-中途、达拉斯-洛夫、丹佛、艾尔帕索、休斯顿-霍比、印第安納波利斯、堪萨斯城、拉斯维加斯、利韋里亞（英语：Daniel Oduber Quirós International Airport）、密尔沃基、纳什维尔、新奥尔良、奥克兰（美国）、凤凰城、匹茲堡、波特蘭、里诺、沙加緬度、圣路易斯、盐湖城、圣安东尼奥、旧金山、圣何塞、图森
季节性:奥马哈
1


 边疆航空
亞特蘭大、芝加哥-奧黑爾、丹佛、奧蘭多
季節性:辛辛那堤、科羅拉多泉
5


 忠实航空
阿爾伯克基、贝灵厄姆、博伊西、辛辛那提、尤金、法戈、大章克申、梅德福、普若佛、雷諾/太浩
季节性: 比灵斯、爱荷华城、得梅因、费耶特维尔、大瀑布城、愛達荷佛斯、卡利斯佩尔、小石城（英语：Clinton National Airport）、麦卡伦、孟菲斯、米苏拉、蒙特罗斯、苏瀑、春田市、三城(華盛頓)、塔爾薩、威奇托
5


 Greate Lakes Airlines
普雷斯特科
6


 精神航空
亞特蘭大、巴爾的摩、克里夫蘭、芝加哥-奥黑尔、达拉斯/沃斯堡、丹佛、底特律、劳德代尔堡、休斯顿-洲际、堪薩斯城、拉斯维加斯、新奥爾良、奧克蘭(美國)、費城、鳳凰城、波特蘭、西雅圖/塔科馬
季节性: 明尼阿波利斯
5


 太阳国航空
明尼阿波利斯
5


 莫庫利利航空
埃爾森特羅
6


 加拿大航空
溫哥華、卡加利、蒙特利尔、多伦多-皮尔逊
6


 西捷航空
卡加利、埃德蒙頓、多倫多-皮爾遜、温哥华
2


 墨西哥國際航空
瓜达拉哈拉、墨西哥城
2


 墨西哥国际连接航空
里昂/巴希奧
2


 沃拉里斯航空
阿瓜斯卡连特斯, 瓜达拉哈拉, 墨西哥城、莫雷利亚, 萨卡特卡斯
季節性：巴亞爾塔港
2


 墨西哥英特捷特航空
坎昆、瓜達拉哈拉、墨西哥城
3


 愉快空中巴士航空
瓜達拉哈拉



 薩爾瓦多哥伦比亚航空
聖薩爾瓦多



 哥斯达黎加哥伦比亚航空
聖荷西、瓜地馬拉城、聖薩爾瓦多



 巴拿马航空
巴拿马城
TBIT,3


 哥倫比亞航空
波哥大
3


 秘鲁LATAM航空
利马
TBIT


 智利LATAM航空
利马, 圣地亚哥
TBIT


 中华航空
台北-桃园
TBIT


 中国国际航空
北京-首都、深圳
TBIT


 中国东方航空
上海-浦东、南京、成都
TBIT


 中国南方航空
广州
TBIT


 国泰航空
香港
TBIT


 四川航空
成都、杭州、济南
TBIT


 长荣航空
台北-桃园
TBIT


 廈門航空
廈門、青島
TBIT


 香港航空
香港
TBIT


 海南航空
长沙、重慶、成都
TBIT


 日本航空
大阪-关西、东京-成田
TBIT


 全日本空輸
东京-羽田、东京-成田
TBIT


 大韩航空
首尔-仁川
TBIT


 韩亚航空
首尔-仁川
TBIT


 新加坡航空
首尔-仁川、东京-成田、新加坡
TBIT


 菲律宾航空
马尼拉、宿务
TBIT


 沙特阿拉伯航空
吉达
TBIT


 土耳其航空
伊斯坦布尔-阿塔蒂尔克
TBIT


 卡塔尔航空
多哈
TBIT


 阿提哈德航空
阿布扎比
TBIT


 阿联酋航空
迪拜
TBIT


 以色列航空
特拉维夫
TBIT


 大溪地航空
帕比提、巴黎-戴高乐
TBIT


 斐济航空
楠迪
TBIT


 新西兰航空
奥克兰、拉罗汤加、伦敦-希思罗
TBIT


 澳洲航空
布里斯班、墨爾本、悉尼
TBIT


 维珍澳洲航空
布里斯班、墨爾本、悉尼
2


 英国航空
伦敦-希思罗
TBIT


 维珍大西洋航空
伦敦-希思罗
2


 托馬斯庫克航空
季节性：曼徹斯特
TBIT


 愛爾蘭航空
都柏林
2


 法国航空
巴黎-戴高乐、帕比提
TBIT


 荷兰皇家航空
阿姆斯特丹
TBIT


 汉莎航空
法兰克福、慕尼黑
TBIT


 奧地利航空
季节性：維也納
TBIT


 瑞士国际航空
苏黎世
TBIT


 伊比利亞航空
季节性：马德里
TBIT


 水平航空
季節性：巴塞羅那
TBIT


 意大利航空
罗马-菲乌米奇诺
TBIT


 北歐航空
斯德哥爾摩-阿蘭達
TBIT


 挪威航空
巴塞羅那、哥本哈根、奧斯陸、伦敦-盖特威克、馬德里（2018年7月15日開辦）、米蘭-馬爾彭薩（2018年6月16日開辦）、巴黎-戴高樂、羅馬-菲烏米奇諾、斯德哥尔摩
TBIT


 沃奧航空
雷克雅未克-凱夫拉維克
TBIT


 俄罗斯航空
莫斯科-谢列梅捷沃
TBIT


包機[编辑]


航空公司
目的地


 跨洲航空
包機


 邁阿密航空
包機


 全能國際航空
包機


 世界航空
包機


 普萊菲特航空
包機


货运[编辑]


航空公司
目的地


 ABX Air
辛辛那提, 瓜达拉哈拉, 墨西哥城, 波特兰（俄勒冈州）, 旧金山, 圣何塞, 西雅图-波音


 AeroUnion
瓜达拉哈拉, 锡劳, 墨西哥城, 阿波达卡


 中国国际航空货运
北京-首都


 空運國際（英语：Air Transport International）（ATI）
托莱多


 Ameriflight
凤凰城, 图森


 韩亚航空货运
首尔-仁川


 亚特拉斯航空
费尔班克斯, 关岛, 香港


 卢森堡货运航空
卡尔加里, 格拉斯哥, 印第安纳波利斯, 卢森堡, 墨西哥城


 国泰货运[32]
安克雷奇, 香港, 墨西哥城, 旧金山, 温哥华


 中华航空货运[33]
安克雷奇, 大阪-伊丹, 旧金山, 台北-桃园


 中国货运航空
上海-浦东


 中国南方航空货运
上海-浦东, 温哥华


 阿联酋航空
哥本哈根, 迪拜-阿勒马克图姆, 墨西哥城, 萨拉戈萨


 长荣航空
安克雷奇, 旧金山, 台北-桃园


 联邦快递航空
奥克兰, 沃斯堡, 檀香山, 印第安纳波利斯, 孟菲斯, 纽约-纽瓦克, 奥克兰（美国）, 圣迪哥, 悉尼


 佛罗里达西部国际航空
波哥大


 卡利塔航空
檀香山, 首尔-仁川


 大韩航空货运
安克雷奇, 旧金山, 首尔-仁川, 东京-成田


 汉莎航空货运
法兰克福


 马斯航空
瓜达拉哈拉, 梅里达, 墨西哥城, 塔巴维拉, 坎皮纳斯-维拉科伯斯


 日本货物航空
东京-成田


 极地货运航空
安克雷奇, 辛辛那提/北肯塔基, 首尔-仁川, 上海-浦东, 香港


 新加坡航空货运[34]
安克雷奇, 布鲁塞尔, 芝加哥-奥黑尔, 达拉斯/沃斯堡, 香港


 南方航空
莱比锡/哈雷


 联合包裹航空
达拉斯/沃斯堡, 路易斯维尔


 扬子江快运
上海-浦东


機場交通[编辑]
公路[编辑]
駕車往來洛杉磯國際機場，可經由405号州际公路Century大道出口，或105号州际公路Sepulveda大道出口抵達。
捷運[编辑]
捷運系統無法直接抵達乘洛杉磯國際機場，但是可先搭乘捷運綠線輕軌系統抵達Aviation/I-105站，再轉乘免費機場接駁巴士（G線）前往機場。接駁巴士班次為每10分鐘一班。（早在原本的規劃案中，捷運綠線可直接抵達機場。然而，受到機場外圍停車業者的抗議，與施工經費之短絀，計劃因而延後。）
機場巴士（LAX FlyAway）[编辑]
自2006年3月15日起，機場管理處開始了往來市區與機場的接駁巴士服務。[35]。四處發車點如下：

市中心聯合車站（Union Station）。搭乘捷運紅線、紫線與黃線，或鐵路可抵達該站。單程票價為美金8元。
位於Van Nuys機場旁。單程票價為美金8元。
Westwood加州大學洛杉磯分校36號停車場旁。單程票價為美金10元。
聖莫尼卡（Main街與Pico大道）[36]單程票價為美金8元。
好萊塢 (好萊塢大道6244號)[37]單程票價為美金8元。

此外，部分航空公司可讓旅客可於上車處，額外繳付美金5元，便可辦理班機報到，領取登機證與托運行李手續。唯此服務僅限於來往美國本土50州的旅客，國際旅客無法適用。此服務的時間為每天凌晨4時30分至晚上7時。提供此一服務的航空公司有美國航空與其子公司American Eagle，阿拉斯加航空，大陸航空，Delta Airlines，Horizon Air，西北航空公司，Ted Airlines，聯合航空與其子公司 United Express，與美西航空。[來源請求]
停車場[编辑]
洛杉磯國際機場外圍之停車場眾多，其收費價格大致以該停車場據機場之遠近而定。所有的停車場均提供往來機場各航廈的接駁服務。
計程車與機場接送服務[编辑]
旅客也可乘搭由Authorized Taxicab Supervision Inc.（ATS）所規管的9家計程車進出機場。在繁忙時間，過百輛計程車排隊等候前往中央客運大樓接載搭客。除計程車外，有些私人出租車也有提供接送服務。
Flight Path教育展示中心[编辑]
Flight Path教育展示中心位在機場南邊Imperial公路旁（地址是6661 Imperial Highway），其前身為"西方帝國航廈"（West Imperial Terminal），當時為許多專機航班所使用。如德國的Condor航空與米高梅公司的MGM Grand航空。在1980年代MGM Grand Air以豪華的客機載運其高級會員往來洛杉磯與紐約約翰甘迺迪機場，當時所使用的客機是麥道DC-8與波音727，全艙均是頭等艙配置。
後來，航廈停用了10年，直至2002年11月，洛杉磯機場委員會通過由Flight Path基金會使用該航廈為教育展示中心。[2]
該教育展示中心展示內容包括航空的歷史，機場的照片，飛機模型，空服員的制服，還有航空公司小贈品，舉凡普克牌，瓷器餐具，雜誌等等。連環球航空登機門的標誌也在展示之列。
該中心資深導覽員通常是退休的空服員或機場的前資深員工。在造訪該中心時，不仿試著詢問他們，有時他們會樂意打開其中一個機場禁區的入口，讓你在跑道短牆旁照張機場南面的風光。
該中心的開放時間為週二、週三、週四與每個月的第一個週六，早上10時至下午3時。雖然此地不是觀賞飛機起降的最佳去處，但仍值得一遊。
與洛杉磯機場有關的事故[编辑]

1956年6月30日大峽谷空中相撞事件：環球航空2號，一架飛往堪薩斯市機場的洛克希德L-1049超級星座式班機，與聯合航空718號，一架飛往美國芝加哥中途國際機場的道格拉斯DC-7班機，先後在三分鐘的間隔內由洛杉磯國際機場起飛離場。在飛經亞利桑那州大峽谷之非管制空域時，兩架班機相撞，事故共造成128人罹難。


1969年1月13日，一架飛自西雅圖正準備要近場的北歐航空麥道DC-8班機（航班編號SK933），於當地時間晚間7時21分，墜毀在距離機場西邊約6哩的聖塔莫尼卡海灣。班機上載有9名機組員與36名乘客，事故造成3名機組員與12名乘客溺斃。


1969年1月18日，一架聯合航空波音727-22C型班機（機身編號N7434U），於當地時間晚上6時21分，墜毀在距離機場西邊約11.3哩的聖塔莫尼卡海灣。事故造成班機上6名機組員與32名乘客全數罹難。


1973年6月6日晚上，一架由洛杉磯飛往鹽湖城Hughes Airwest航空麥道DC-9的班機，於起飛9分鐘後，在San Gabriel Mountains上空，遭美國海軍陸戰隊F-4幽靈II戰機撞擊。該事故造成民航機上44名乘客與5名機組員，軍機上2名飛行員全數罹難。


1974年8月6日，在第二航廈泛美航空櫃檯附近，發生炸彈爆炸事件，2人在事件中喪生，17人受到輕重傷。


1978年3月1日，一架大陸航空麥道DC-10前往夏威夷檀香山的班機，於起飛時，兩個機輪相繼爆胎，隨即滑出跑道。第3個機輪也在左側起落架坍塌時爆胎，此時油箱破裂，燃油外洩，隨後機身中段陷入大火。在緊急疏散的過程中，一對夫婦在經由機翼逃生門逃離機艙時，直接掉入大火喪生。2名受傷的乘客於事件3個月後也相繼死亡，其餘74名乘客與11名救災的消防員則受到輕重傷。


1978年9月25日上午，太平洋西南航空182號班機，在薩克拉門托-洛杉磯-聖地牙哥的航線上（Sacramento—Los Angeles International Airport-Lindbergh Field），與一架正在近場降落聖地牙哥機場的4座位塞斯納C-172訓練飛機，發生空中撞擊事故。兩架班機均墜毀在聖地牙哥的North Park區，太平洋西南航空班機上135名乘客，訓練機上2名人員與地面上7名人員喪生。


1979年3月10日晚上， 一架SwiftAire航空235次計劃飛前往Santa Maria的班機（雙引擎螺旋槳Aerospatiale Nord 262A-33型），在由洛杉磯機場起飛後，因引擎故障，迫降於聖塔莫尼卡海灣中。機長，副機長與一名女性乘客，因迫降後逃生不及，溺斃於海灣。其餘一名女性機組員與3名乘客被在附近的船隻救起。


1979年5月25日下午，美國航空191班機，一架計劃由芝加哥歐海爾國際機場飛往洛杉磯的麥道DC-10客機，左側發動機於起飛時脫落，隨後班機墬毀。機上271名乘客與機組員，兩名地面上的人員罹難。


1985年8月2日上午，達美航空191號班機，一架洛克希德L-1011三星式客機，在執行由佛羅里達羅德岱堡經德州達拉斯，飛往洛杉磯的途中，於降落達拉斯-沃斯堡國際機場時墜毀，機上共有167名乘客，136人罹難。


1986年8月31日，墨西哥國際航空498號班機（麥道DC-9型），由墨西哥市飛往洛杉磯，在下降到洛杉磯機場時，遭一架小型螺旋槳機Piper Cherokee撞毀左平衡尾翼，隨後498號班機墜毀在住宅區。498號班機上64乘客全數罹難，地面則有15人喪生，5棟民宅被全毀，7棟半毀。在小型螺旋槳機上的3名乘客於撞擊時喪生，小型螺旋槳機墜毀在附近的一個校園中，所幸沒有造成地面人員傷亡。因為此事件，美国聯邦航空局通令所有的商用客機必須加裝空中防撞系统（TCAS）。


1987年12月7日，太平洋西南航空1771號班機（Pacific Southwest Airlines），由洛杉磯機場飛往舊金山國際機場的途中，墜毀在圣路易斯-奥比斯波縣的Cayucos市附近，機上43人全數罹難。該事件起因為一名全美航空的前員工David Burke，帶槍搭上該班機，於機上射殺了他的前主管Raymond Thomson與兩名機師造成。David Burke隨後飲彈自盡。在之前David Burke因涉嫌挪用美金68元的公共基金，而遭全美航空解僱。之後David Burke曾企圖向其前主管Raymond Thomson要求復職，但並未成功，心生報復之念。因為知道前主管，常常搭乘1771班機往來工作地洛杉磯機場與居住地舊金山，遂購買了同班機的機票，並利用了舊的全美航空員工識別證，成功地帶槍繞過安全檢查站，在機上射殺三人，造成慘劇。在此之後，航空空司的員工與機組員一律必須通過機場安全檢查，不再允許用員工證免除安檢。


1991年2月1日， 全美航空1493號班機（波音737客機），在降落洛杉磯機場在24號左跑道時，與當時同樣在跑道等待的Skywesy航空5569號班機（Fairchild Metroliner雙螺旋槳客機）對撞。事件造成5569號班機上12名人員，與1493號班機上22名人員全數罹難。


1999年10月31日，一架經紐約約翰甘迺迪機場，往來洛杉磯與開羅的埃及航空990號班機，在約翰甘迺迪機場起飛後不久，墜毀在大西洋中，機上217名人員無一生還。


2000年1月31日下午，一架由墨西哥飛往舊金山與西雅圖阿拉斯加航空261號班機（麥道MD-83型客機），在飛經洛杉磯機場時，因機尾的水平控制翼失靈，請求緊急降落。但在該班機在繞道至洛杉磯前，突然失控墜毀在加州安那卡帕島北方約4.3公里的太平洋中，88人喪生。


2001年9月11日，美國發生九一一恐怖襲擊事件。事件當中墜毀的4架班機中，其中有3架是預定飛往洛杉磯機場的班機。該3班機為美國航空11號班機，聯合航空175號班機與美國航空77號班機。


2002年7月4日，於洛杉磯機場，一名名叫Hesham Mohamed Hadayet的男子，用槍射殺了在以色列航空公司的票務櫃檯2名以色列人。該名男子雖然不屬於任何恐怖攻擊組織，但其兇殺動機仍是因為美國支持以色列所致。[38]


2005年9月21日， 一架空中巴士A320由洛杉磯地區Bob Hope機場飛往紐約的捷藍航空292號班機，在起飛後隨即飛現前起落架有問題，在經Long Beach機場目視確認後，請求緊急降落在洛杉磯機場。該空中巴士A320客機沒有緊急傾瀉油料的裝置，在空中盤旋了3個多小時消耗燃油，隨後成功迫降在洛杉磯機場，沒有人員傷亡。在盤旋過程中，新聞媒體聞風而至，即時新聞向全國播送。由於捷藍航空所有的客機每個座位均設有個人電視並可收視衛星電視頻道，機上乘客透過電視轉播親眼目睹自己在事件當中。該班機在迫降後鼻輪嚴重受損，由於洛杉磯機場不是捷藍航空的航點，受損的飛機後來委由大陸航空的維修機棚修復。[39][40]


2006年7月29日， America West Express航空6008號班機與SkyWest航6037號班機，在洛杉磯機場25號右跑道上差點發生相撞事故，事件中無人受傷。起因為來自鳳凰城的6008號班機在降落在25號左跑道之後，航管員指示該班機駛離跑道，並滑行道，並在25號右跑道前停下來。雖然機師正確地複誦了管制員的指示，但仍意外地將班機開進25號右跑道，在當時，6037號班機正在25號右跑道上正在起飛飛往加州北部Monterey。兩班機在跑道上錯身而過，最近距離僅有15公尺。[41]


2007年8月16日，West Jet航空900號班機與西北航空180號班機於24號跑道發生跑道侵入事件。當時，900號班機在24號右跑道而180號班機在24號左跑道，事件當時，兩班機最近距離僅有11公尺。兩班機共載有296人，若發生事故，後果不堪設想。針對此一事件，美國國家運輸安全委員會已經展開調查。[42]在同年11月，美國聯邦航空局強調增加洛杉磯機場兩條24號跑道安全間隔的重要性。[43]

流行文化[编辑]

基諾·李維（Keanu Reeves）及珊卓·布拉克（Sandra Annette Bullock）於1994年主演的電影《生死時速》（Speed），一輛公車如果減速至50英哩以下，安裝在公車底的炸彈將會爆炸。在電影情節中，該公車在穿過繁忙擁擠的洛杉磯市區交通後，開上高速公路，最後開進洛杉磯機場的跑道繞圈子，等待警方解圍。

相關條目[编辑]

鄰近機場。除了LAX外，大洛杉磯地區尚有下述機場提供定期航班服務：

鮑伯·霍普機場（英语：Bob Hope Airport）（Bob Hope Airport, BUR/KBUR）：舊名「伯班克－格蘭岱爾－帕薩迪納機場」（Burbank-Glendale-Pasadena Airport）。
約翰·偉恩機場（John Wayne Airport, SNA/KSNA）：是橘郡的主機場。
长滩機場（Long Beach Airport, LGB/KLGB）：是長滩市的主機場。
安大略國際機場（Ontario International Airport, ONT/KONT）：聖伯那迪諾郡安大略市的主機場。
棕櫚泉國際機場（Palm Springs International Airport, PSP/KPSP）：主要服務河濱郡，是大洛杉磯地區所有機場中位置最東者。



参考资料[编辑]


^ 洛杉矶地区总共有四个机场，分别是伯班克机场（IATA：BUR）、长滩机场（IATA：LGB）、约翰韦恩国际机场（IATA：SNA）、安大略国际机场（IATA：ONT）。
^ Early History. Los Angeles World Airports. [2008-03-21]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 Search history. Los Angeles World Airports. [2008-03-21]. 
^ Eddie Sotto. Encounter at the Theme Building (訪談者 : Marc Borrelli). 2001-08-06 [2008-02-25].  LaughingPlace.com. 
^ Oldham, Jennifer. LAX watches world go by; Cramped facilities push Pacific Rim carriers to newer airports. Los Angeles Times. 2007-02-23: A1. 
^ abc7.com: World's Largest Airliner Lands at LAX 3/19/07
^ 7.0 7.1 7.2 Steve Hymon, Council OKs 10 new gates at LAX, Los Angeles Times, 2007年8月16日
^ Pae, Peter. Foreign airlines flock to LAX. Los Angeles Times. 2008年3月31日 [2008-04-02]. 
^ LAX Frequently Asked Questions. Los Angeles World Airports. [2008-02-24]. 
^ LAX Frequently Asked Questions: What do I need to know about connecting to a flight at the airport?. Los Angeles World Airports. [April 22, 2013]. 
^ Los Angeles International Airport Guide. Qantas. 
^ Mayor Villaraigosa Announces New Qantas Maintenance Facility at LAX. Business Wire. February 1, 2006 [April 3, 2008]. 
^ Southwest, LAX plan $400 million renovation. dailybreeze.com. [January 15, 2013]. 
^ 14.0 14.1 US AIRWAYS RELOCATES OPERATIONS FROM TERMINAL 1 TO TERMINAL 3 AT LAX EFFECTIVE FEBRUARY 12, 2014. Los Angeles World Airports. February 11, 2014 [February 11, 2014]. 
^ New LAX Terminal for Air New Zealand. Air New Zealand. 
^ Allegiant Air Terminal Relocation. [May 1, 2013]. 
^ Los Angeles (LAX) Airport Information. [May 8, 2013]. 
^ LAX Development Program. Los Angeles World Airports. [January 12, 2012]. 
^ from Moment Factory Plus 4 months ago not yet rated. Moment Factory making-of: LAX new terminal, the largest immersive system in an airport on Vimeo. Vimeo.com. June 20, 2013 [October 29, 2013]. 
^ Hallock, Betty. Travelers could be eating very well, very soon at modernized Tom Bradley terminal at LAX. LA Times. The Los Angeles Times. [July 9, 2014]. 
^ Oldham, Jennifer. LAX watches world go by; Cramped facilities push Pacific Rim carriers to newer airports. Los Angeles Times. February 23, 2007: A1. 
^   . abc7.com: World's Largest Airliner Lands at LAX 3/19/07. Abclocal.go.com. March 19, 2007 [December 6, 2010]. 
^ Pae, Peter. Foreign airlines flock to LAX. Los Angeles Times. March 31, 2008 [September 26, 2010]. 
^ British Airways' Red Carpet Scheduled Debut for the A380. March 5, 2013 [March 24, 2013]. 
^ WHERE IS THE A380 FLYING?. March 2014 [August 27, 2014]. 
^ Oldham, Jennifer. Remodeled Terminal at LAX Debuts. Los Angeles Times. August 1, 2002.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Whiteson, Leon. Architectural Firm Practices One-Stop Design : Gensler & Associates Specializes in Planning Project's Inside as Well as Outside. Los Angeles Times. August 21, 1988.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ The All-New Alaska Airlines Terminal 6 at LAX. [March 20, 2012]. 
^ Aviation and Aerospace News. Flightglobal.com. [August 13, 2013]. 
^ HNTB Aviation – Spotlight Projects – Los Angeles International Airport，存于互联网档案馆
^ http://www.usatoday.com/story/todayinthesky/2014/06/19/american-airlines-launching-four-new-routes-from-lax-hub/10876699/
^ Check Flight Schedule. Cathay Pacific Cargo. Retrieved on July 21, 2013.
^ China Airlines Freight Schedule (PDF). [March 28, 2013]. 
^ Welcome to SIA Cargo – E timetables. Siacargo.com. Retrieved on July 21, 2013.
^ http://www.lawa.org/FlyAway/default.aspx#FFares
^ http://www.lawa.org/FlyAway/content.aspx?id=10451
^ http://www.lawa.org/FlyAway/content.aspx?id=10454
^ Feldman, Charles. Federal investigators: L.A. airport shooting a terrorist act. CNN.com. 2008-09-05 [2008-03-13]. 
^ ASN Aircraft accident Airbus A320-232 N536JB Los Angeles International Airport, CA. Aviation Safety Network. 2005-10-07 [2008-03-13]. 
^ Stuart, Pfeifer; Garvey, Megan; Morin, Monte. Disabled Airliner Creates a 3-Hour Drama in Skies. Los Angeles Times. 2005-09-22: A1.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Third Annual Archie League Medal of Safety Award Winners: Michael Darling. NATCA. [2008-03-13]. 
^ NTSB incident report. NTSB identification OPS07IA009A. National Transportation Safety Board. [2008-03-13]. 
^ Staff. Outgoing FAA Administrator Marion Blakey: LAX Must Address Runway Safety. Metro Investment Report. September 2007. 


外部連結[编辑]

洛杉磯國際機場
洛杉磯國際機場 LAX（英文）
FAA机场平面图 (PDF)
关于此機場的更多資源:

FAA LAX机场信息
AirNav KLAX机场信息
SkyVector KLAX机场信息
ASN LAX机场事故历史
FlightAware 机场信息及实时航班追踪
NOAA/NWS KLAX机场最新气象观测信息
SkyVector KLAX机场航图
FAA 当前LAX机场航班延误情况












查
论
编


美國主要機場









亞特蘭大（哈茨菲尔德-杰克逊亚特兰大国际机场– ATL）
巴爾的摩（巴尔的摩/华盛顿瑟古德·马歇尔国际机场– BWI）
波士頓（爱德华·劳伦斯·洛根将军国际机场– BOS）
夏洛特（夏洛特道格拉斯國際機場– CLT）
芝加哥（中途国际机场– MDW）
芝加哥（奥黑尔国际机场– ORD）
達拉斯-沃思堡（达拉斯/沃思堡国际机场– DFW）
丹佛（丹佛國際機場– DEN）
底特律（底特律都会韦恩县机场– DTW）
勞德代爾堡（劳德代尔堡-好莱坞国际机场– FLL）
檀香山（丹尼爾·井上國際機場– HNL）
休士頓（喬治·布什洲際機場– IAH）
拉斯维加斯（麦卡伦国际机场– LAS）
洛杉磯（洛杉磯國際機場– LAX）
邁阿密（邁阿密國際機場– MIA）
明尼阿波利斯-聖保羅（明尼阿波利斯-圣保罗国际机场– MSP）
紐華克（紐華克自由國際機場– EWR）
紐約市（約翰·甘迺迪國際機場– JFK）
紐約市（拉瓜地亞機場– LGA）
奧蘭多（奥兰多国际机场– MCO）
費城（費城國際機場– PHL）
菲尼克斯（菲尼克斯天港國際機場– PHX）
鹽湖城（盐湖城国际机场– SLC）
聖地牙哥（聖地牙哥國際機場– SAN）
舊金山（舊金山國際機場– SFO）
西雅圖（西雅圖-塔科馬國際機場– SEA）
坦帕（坦帕國際機場– TPA）
華盛頓特區（罗纳德·里根华盛顿国家机场– DCA）
華盛頓特區（华盛顿杜勒斯国际机场– IAD）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 127877495
LCCN: n83046921
SUDOC: 174611293












分类：加利福尼亚州机场洛杉磯交通1930年启用的机场隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面含有过时参数的引用的页面自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目自2013年4月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目