刺青


关于与“刺青”名称相近或相同的条目，请见“刺青 (消歧义)”。








本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2014年4月7日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目类似爱好者专页。（2014年4月7日） 
维基百科不是不经筛选的资讯收集处。请帮助改进这个条目，使用中立的语气（而不是爱好者或媒体报道的语气），移除琐碎的轶事与未经证实的评论、不合适的列表和链接收集等。如条目内有爱好者可能感兴趣而不符维基百科收录标准的内容，可考虑将该等内容移至其他专门描写刺青的百科或网站，或在不存在相关主题的其他爱好者百科或网站时以相关内容为基础进行构建。 







刺青，又称文身或纹身，指用有墨的针刺入皮肤底层而在皮肤上书画出图案或词汇。商务印书馆《现代汉语词典》中对“纹身”的解释为：“在人体上绘成或刺成带颜色的花纹或图形”。



目录


1 历史
2 社会现象
3 东西方
4 泰国刺符

4.1 汉字纹身


5 工具

5.1 刺青与健康


6 刺青注意事项
7 刺青后的保养方法
8 参考资料



历史[编辑]




2500年前女性木乃伊手臂上有明显墨色残留



浪子燕青，歌川国芳绘



日本江户时代的纹身，1870年



纹身唇妆



播放媒体

正在纹身的人



现代纹身机



中国古代开始就有关于刺青的记载，《越绝书·外传本事》记载：“越王勾践，东垂海滨，夷狄文身。”《墨子·公孟》：“越王句践，剪发文身。”《左传·哀公七年》则指出：“太伯……仲雍嗣之，断发文身，裸以为饰。”---剪头发和纹身，不穿衣服当成装饰。先秦时代以来黥刑就是在犯人脸上刺字.在中国古代典籍中，就曾出现文身、镂身、扎青、点青、雕青等文字，其他还有用刺青来作警示的例子如岳飞之母刺字的故事。但慢慢刺青已演变成个人装饰的一种，例如在《四大奇书》之一《水浒传》中，至少就有三个满身刺青的重要角色：花和尚鲁智深、九纹龙史进与浪子燕青。此外，还有族群文身的，东汉杨孚《异物志》就记载着广西的文身族群：“雕题国，画其面及身，刻其肌而青之，或若锦衣，或若鱼鳞”。至今包括台湾泰雅族和赛夏族之内，世界许多地方的原住民，都有在面部刺青的传统，在许多文化中，刺青还是一种社会阶级与地位的象征。古埃及更利用刺青来画分社会地位，英国维多利亚女王时代的妇女流行在唇部纹上红色，类似现代的纹唇、纹眉等永久性彩妆的美容方式。
社会现象[编辑]
以往，在一些群体当中，刺青是一种勇气的表现，刺青能得与同侪的认同，70与80年代初，在黑社会帮派中，有时拥有一块刺青普遍来说，也是入会考验之一，因此给人刺青是与黑道中人挂钩的印象；在香港旧式帮派成员中通常都在左臂刺一条青龙，右臂刺一只白老虎，因而有“左青龙，右白虎”这句话来代表黑社会份子。
随着社会风气的开放，与身体展现的文化兴起，大家逐渐能接受身体的表现型式，爱好刺青者会组成联谊社团，定期举行展览会，将刺青图案视为艺术品，有名的刺青师傅也被视为艺术家，社会学或人类学者也会以流行的角度来研究这种带有暴力色彩的流行文化。不少艺人会选择刺青来强调自己的个人风格，例如王菲与谢霆锋就曾经弄了一对“情侣装”的纹身；贝克汉姆亦将爱妻维多利亚（Victoria）的名字以四个印度文字刺到左前臂上，不过据学者指出纹身师帮贝克汉姆刺错字了。
东西方[编辑]
在日本的爱好刺青者，有时是出自对刺青名师的崇拜，希望能在身上留下刺青师傅的作品，有些日本人喜好浮世绘等有民族代表性的刺青，甚至是各种明王、佛像。日本人的刺青习惯据说起源于越人。在台湾人与香港人之中，有不少人则会纹梵文咒语，其他亚洲人也有选罗马字当作刺青图案者。
泰国刺符[编辑]
在泰国，除普通刺青外，更有刺符一说，这是属于泰国佛教的一种专门的刺青手法，他们以一些特定的图案，由当地僧侣或大师等具有特定资格的专业人士用完全人手手工的方式刺在身上的，用的工具更是有别于现代刺青师常用的纹身机器，据说，根据不同的刺符有不同的作用，其中不缺乏是能够改变运势，可保平安，增加人缘或异性缘等等各种的，亦由于这样，这种刺青形式不但被加上神秘的宗教色彩，在现代，不只是泰国，在马来西亚或香港等许多地方，亦开始渐渐流行起来。
汉字纹身[编辑]




汉字纹“安迪”：取自"Andy"，另取“平安”“启迪”之意


汉字纹身是将汉字作为纹身。特别是在中文热兴起后，西方许多人纷纷纹上汉字。例如英格兰足球运动员大卫·贝克汉姆（David Beckham）在自己的左胁上刺上中国谚语“生死有命 富贵由天”。[1]但有些不懂中文的人纹上了自己不了解意思的汉字却会闹出笑话，例如NBA球员坎比（Marcus Camby）即在自己的右手上臂刺上“勉族”二字，肯扬·马丁更是刺上了“患得患失”的纹身。
工具[编辑]
以前的人要纹身，需要用针沾上墨，一针一针把图案刺上去，所以称之为“刺青”。现在通常都会用纹身枪，安全快捷得多了。
刺青与健康[编辑]
某些体质的人并不适合刺青，所以在刺青之前，必须知道自己例如是否容易产生蟹足肿，因为容易产生蟹足肿的人，其伤口在愈合时会有凸起的组织增生，反而会破坏刺青图案的美感与整体性；要知道自己是否为蟹足肿的体质，可观察卡介苗接种的位置。另外糖尿病和甲状腺疾病的患者，其伤口较一般人不易愈合，也不适合刺青。
由于刺青的过程，可能会伤及真皮造成血液感染，因此艾滋病、乙型肝炎等传染性疾病也是潜在的风险。
去除刺青可找皮肤科的医师协助，主要的方式是用激光去除，依面积大小、皮肤深浅程度有不同的收费标准，但不同的颜料去除的效果不一，有时会有黑色素沉淀的后遗症。但通常，刺青都不可能完全消除。
刺青注意事项[编辑]

严重的糖尿病、心脏病、癫痫病、皮肤病等患者不宜纹身，女性月经期不宜纹身，未成年人不宜纹身，用纹身覆盖伤疤者需等伤口完全愈合后才可纹身。
纹身器械设备卫生必须符合卫生条件。纹身必须使用一次性手套和刺针，如若使用纹身机，纹身机手柄必须经过高温、高压消毒。（有人认为纹身可视为一次小手术）
现时在中华人民共和国等国家，有纹身的人是不能从军、投考警察或是参加公务员考试等，比较宽松的西方国家，军警也禁止露出刺青部位，很多高级餐厅或酒店也可以以食物卫生、品牌形象为由，禁止有纹身的人应征和工作。
不可用动物血液或朱砂等纹身，鸽子血朱砂纹身此种方法极其危险。
香港法例禁止为18岁以下人士纹身。

刺青后的保养方法[编辑]

纹身后5小时，将保鲜膜撕掉，用温水涂抹肥皂或浴液将药膏和渗出的组织液冲洗干净，且不可用力擦拭纹身伤口，清洁后用纸巾印干纹身伤口再包回保鲜膜，每5小时后重复以上步骤。持续两天，两天后不用再包保鲜膜。
伤口不可用酒精和碘酒处理（酒精会刺激伤口，紫药水会破坏纹身的颜色）。
纹身完成几天后，由于皮肤愈合，会发痒，结痂，脱皮，均属正常现象，不可抓挠伤口，以免感染或脱色。
如有溃烂，化脓，流水，伤口迟迟不愈合或发烧等现象请及时咨询纹身师或去医院检查。
保证伤口清洁干燥。
纹身后不宜饮酒。
保持充足的睡眠。
穿着宽松舒适的衣服，避免衣物挤勒纹身。




维基共享资源中相关的多媒体资源：刺青


参考资料[编辑]




有刺青的毛利人酋长



日式纹身



刺青艺术家Joey Pang的作品



有全背纹身的男人：米高及龙，灵感为图解圣经启示录（Die Bibel in Bildern：Revelation）那章的图，而上背则有启蒙运动的口号“敢于求知”（Sapere aude）。









规范控制



NDL: 00564218









^ “生死有命 富贵由天”：小贝撩衣秀文身 北大女生受不了. 华西都市报. 2013年3月25日. （原始内容存档于2016年3月4日）. 





分类：刺青隐藏分类：自2014年4月扩充中的条目自2014年4月类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有英语的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同