计算机辅助设计






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2016年10月6日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







導言部分也許過於冗長。（2016年10月6日） 
遵从维基百科的格式准则，请考虑加入不同章節或精簡首段来提供一个无障碍概述文章的要点。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年10月6日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 

















典型CAD繪製的滑鼠


计算机辅助设计（英语：Computer Aided Design, CAD）是指运用计算机软件制作并模拟实物设计，展现新开发商品的外型、结构、色彩、质感等特色的过程。随着技术的不断发展计算机辅助设计不仅仅适用于工业，还被广泛运用于平面印刷出版等诸多领域。它同时涉及到软件和专用的硬件。
CAD有时也写作“computer-assisted”、“computer-aided drafting”，或类似的表达方式。相关的缩略语有CADD，表示计算机辅助设计和草图（computer-aided design and drafting），以及CAAD，表示计算机辅助建筑设计（computer-aided architectural design）。所有这些术语基本上同義，都指使用计算机而不是传统的绘图板来进行各种项目的设计和工程制图。通常由CAD创建的建筑和工程项目的范围很广，包括建筑设计制图，机械制图，电路图，和其他各种形式的设计交流方式。现在，它们都成为计算机辅助设计更广泛的定义的一部分。
设计者很早就开始使用计算机进行计算。有人认为Ivan Sutherland在1963年在麻省理工学院开发的Sketchpad是一个转折点。SKETCHPAD的突出特性是它允许设计者用图形方式和计算机交互：设计可以用一枝光笔在阴极射线管屏幕上绘制到计算机裡。实际上，这就是图形化用户界面的原型，而这种界面是现代CAD不可或缺的特性。
CAD最早的应用是在汽车制造、航空航天以及电子工业的大公司中。随着计算机变得更便宜，应用范围也逐渐变广。




電子設計自動化軟體


CAD的实现技术从那个时候起经过了许多演变。这个领域刚开始的时候主要被用于产生和手绘的图纸相仿的图纸。计算机技术的发展使得计算机在设计活动中有更有技巧的应用。现今，CAD已经不仅仅用于绘图和显示，它开始进入设计者的专业知识中更“智能”的部分。
隨著電腦科技的日益發展，效能的提升和更便宜的價格，許多公司已採用立體的繪圖設計。以往，礙於電腦效能的限制，繪圖軟件只能停留在平面設計，欠了真實感。而立體繪圖則衝破了這限制，令設計藍圖更實體化。
现代CAD系统的功能包括：

设计组件重用（Reuse of design components）
简易的设计修改和版本控制功能（Ease of design modification and versioning）
设计的标准组件的自动产生（Automatic generation of standard components of the design）
设计是否满足要求和实际规则的检验（Validation/verification of designs against specifications and design rules）
无需建立物理原型的设计模拟（Simulation of designs without building a physical prototype）
装配件（一堆零件或者其他装配件）的自动设计
工程文档的输出，例如制造图纸，材料明细表（Bill of Materials）
设计到生产设备的直接输出
到快速原型或快速制造工业原型的机器的直接输出

CAD的发展导致了下列工具和方法的发展：

线框模型
实体造型
智能布线图和生产关联数据库（Intelligent wiring diagrams and production linked database systems）
图形表达系统和工厂图纸和数据库（Graphically represented system or plant diagrams and databases）
参数化设计模型（Parametric design models）
实时进程模拟（Real-time process simulation）
计算机数控（Computer Numerically Controlled（CNC））加载文件（工具路径指令）
有限元分析
快速原型法（Rapid prototyping）

很多CAD图纸是用应用软件通过设计草图和其他输入从头开始创建的。其他CAD图纸是从原有的电子CAD文件，通过复制全部或部分另一个CAD文件，经过改动，然后另存为新文件得到。只有物理形式存在的图纸（蓝图，丢失文件的设计图，等等）可以用一种“纸到CAD转换的”（图纸转换，数字化，矢量化）的程序来转为CAD文件。
参看[编辑]

绘画
幾何拓撲學
信息可視化
计算机辅助工程（Computer-Aided Engineering,CAE）
计算机自动設計
计算机辅助制造（
電腦輔助建築設計
计算机图形学
快速成型技术
电子设计自动化
CAD公司列表
新产品开发
纸到CAD的转换
Pierre Bézier
建築信息模型

外部链接[编辑]


您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
CAD



Design Council on Computer Aided Design Design Council one stop shop information resource on CAD by Paul Siodmok.
CAE includes FEA
CAD Systems in Education List of CAD systems developed in Universities for educational and commercial use.
tools 4 CAD - CAD resource site including tips, tricks and products
3D model of a cylinder cover, interactiv（Acrobat Reader 8.1 or higher）









查
论
编


CAD軟體






自由和开源




机械



BRL-CAD（英语：BRL-CAD）
FreeCAD（英语：FreeCAD）
HeeksCAD（英语：HeeksCAD）
LibreCAD
Open Cascade Technology（英语：Open Cascade Technology）
OpenSCAD（英语：OpenSCAD）
QCad
Salome（英语：Salome (software)）
SolveSpace（英语：SolveSpace）








电子



Electric（英语：Electric (software)）
Fritzing（英语：Fritzing）
gEDA（英语：gEDA）
KiCad
kTechLab（英语：kTechLab）
Magic（英语：Magic (software)）
Oregano（英语：Oregano (software)）
QUCS（英语：Quite Universal Circuit Simulator）
XCircuit（英语：XCircuit）











专有软件




机械



AutoCAD
Autodesk Alias（英语：Autodesk Alias）
Autodesk Inventor（英语：Autodesk Inventor）
Autodesk Revit（英语：Autodesk Revit）
ArchiCAD
Bricscad（英语：Bricscad）
nanoCAD Plus（英语：nanoCAD）
CADKEY
CATIA
Cimatron（英语：Cimatron）
DesignSpark Mechanical（英语：DesignSpark Mechanical）
Creo Parametric
FastCAD（英语：FastCAD）
FORAN（英语：FORAN System）
GstarCAD（英语：GstarCAD）
IRONCAD（英语：IRONCAD）
KeyCreator（英语：KeyCreator）
MEDUSA（英语：MEDUSA）
MicroStation（英语：MicroStation）
nanoCAD（英语：nanoCAD）
Onshape（英语：Onshape）
NX (软件)
PDMS（英语：PDMS (software)）
Pro/DESKTOP（英语：Pro/DESKTOP）
progeCAD（英语：progeCAD）
Rhinoceros 3D

Grasshopper 3D（英语：Grasshopper 3D）


RUCAPS（英语：RUCAPS）
Solid Edge
SolidWorks
SpaceClaim（英语：SpaceClaim）
T-FLEX CAD（英语：T-FLEX CAD）
TurboCAD（英语：TurboCAD）
VariCAD（英语：VariCAD）
Vectorworks（英语：Vectorworks）
FINE MEP（英语：FINE MEP）








电子



AutoCAD Electrical
Altium designer
EAGLE（英语：EAGLE (program)）
NI Multisim
NI Ultiboard（英语：NI Ultiboard）
OrCAD
SolidWorks Electrical
TopoR（英语：TopoR）
Zuken CADSTAR（英语：CADSTAR）











文件格式



3MF（英语：3D Manufacturing Format）
ACIS
AMF（英语：Additive Manufacturing File Format）
C3D（英语：C3D#C3D file format）
CKD（英语：KeyCreator）
DWF（英语：Design Web Format）
DWFX
DWG
DXF
IGES（英语：IGES）
OBJ（英语：Wavefront .obj file）
OpenDWG（英语：Open Design Alliance）
PLY
PSpice（英语：PSpice circuit file）
STEP
STL








建模内核（英语：Geometric modeling kernel）



ACIS
C3D（英语：C3D）
Open CASCADE Technology（英语：Open CASCADE Technology）
Parasolid（英语：Parasolid）
RGK（英语：Russian Geometric Kernel）
Romulus（英语：Romulus (modelling kernel)）
KernelCAD（英语：KernelCAD）
ShapeManager（英语：ShapeManager）
Teigha（英语：Teigha）
IntelliCAD（英语：IntelliCAD）
















查
论
编


数字电路






概念

数字信号 · 布尔代数 · 開關 · 组合逻辑电路 · 时序逻辑电路（同步 · 異步） · 真值表 · 卡诺图 · 有限状态机（米利机 · 摩尔机）






硬件模块

邏輯閘（与 · 或 · 非 · 同 · 与非 · 或非 · 异或 · 同或 · 蘊含） · TTL · CMOS · 加法器 · 乘法器 · 编码器 · 译码器 · 数据选择器 · 锁存器 · 寄存器 · 触发器（D · T · RS · JK） · 儲存裝置（ROM · RAM） · 類比數位轉換器 · 數位類比轉換器






IC、VLSI

定制程度（半、全）、PLD（PAL · PLA · GAL · CPLD · FPGA） · ASIC · 设计 · 验证 · 电子设计自动化 · 硬件描述语言（Verilog · VHDL） · 逻辑综合 · 硬件验证语言（SystemVerilog）














查
论
编


金屬加工













查
论
编


機械加工和計算






计算机辅助工程



2.5D（英语：2.5D (machining)）
電腦輔助設計（CAD）
電腦輔助製造（CAM）
G代码
数控机床
斯图尔特平台（英语：Stewart platform）








鑽孔和攻絲



Die head（英语：Die head）
電鑽
鑽頭
Drill bit shank（英语：Drill bit shank）
鑽頭大小
鑽孔
List of drill and tap sizes（英语：List of drill and tap sizes）
絲攻和絲板
Tap wrench（英语：Tap wrench）
Threading（英语：Threading (manufacturing)）








磨削和研磨



Abrasive（英语：Abrasive）
Angle grinder（英语：Angle grinder）
桌上型砂輪機
Coated abrasive（英语：Coated abrasive）s
Cylindrical grinder（英语：Cylindrical grinder）
Diamond plate（英语：Diamond plate）
Flick grinder（英语：Flick grinder）
Grinding
Grinding dresser（英语：Grinding dresser）
磨床
砂輪
Jig grinder（英语：Jig grinder）
Lapping（英语：Lapping）
Sanding
磨刀石
Spark testing（英语：Spark testing）
Surface grinder（英语：Surface grinding）
Tool and cutter grinder（英语：Tool and cutter grinder）








機械加工



Boring（英语：Boring (manufacturing)）
Broaching（英语：Broaching (metalworking)）
电火花加工
電化學加工
Electron beam machining（英语：Electron beam machining）
Endmill（英语：Endmill）
雕版
Facing（英语：Facing (machining)）
Hobbing（英语：Hobbing）
Jig borer（英语：Jig borer）
機床
机械加工
車床
銑刀
铣床
Pantograph（英语：Pantograph）
Photochemical machining（英语：Photochemical machining）
Planer（英语：Planer (metalworking)）
絞刀
旋转传送机（英语：Rotary transfer machine）
Shaper（英语：Shaper）
车削（英语：Turning）
超声波加工（英语：Ultrasonic machining）








機床



Angle plate（英语：Angle plate）
卡盤
筒夾
Fixture（英语：Fixture (tool)）
Indexing head（英语：Indexing head）
治具
Lathe center
Machine taper（英语：Machine taper）
磁性底座
顶杆（英语：Mandrel）
回转工作台（英语：Rotary table）
Wiggler（英语：Wiggler (tool)）








術語



切削液
加工振动（英语：Machining vibrations）
Speeds and feeds（英语：Speeds and feeds）
切屑（英语：Swarf）
公差
工具和模具制造（英语：Tool and die maker）
Tramp oil














鑄造
金属制造（英语：Metal fabrication）
成型过程（英语：Forming processes）
珠寶
機械加工
冶金學
锻造（英语：Metalsmith）
工具和术语（英语：Outline of metalworking）
焊接













规范控制



LCCN: sh85029476
NDL: 00575531












分类：计算机辅助设计隐藏分类：自2016年10月需要校對的頁面自2016年10月導言部分過長的條目自2016年10月缺少来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目