精神分析学


精神分析学


介入手段


ICD-9-CM
94.31


MeSH
D011572


精神分析学（英文：Psychoanalysis）或称心理分析学，是于19世纪末期由奥地利神经学家西格蒙德·弗洛伊德的创立的一门学科。当时精神病学普遍受生物学的影响，对于心理现象的构成、发展及治疗，以工业革命时代流行的机械主义的方式进行，弗洛伊德于1885年到巴黎拜著名精神及人脑科学家Charcot为师，并受到Charcot研究歇斯底里的影响，开始了他关于早期或童年创伤经历和情绪病的研究。其首个研究个案是联同Josef Breuer完成，病者化名Anna O的病患记录，他们初期利用催眠和讲谈疗法（英语：Talking cure），心理病患者提供了解心灵困扰的技术，后来鉴于弗洛伊德认为催眠虽然可以发现病患者的过去创伤经历的片断，但却没法为病者带来治疗的方法，弗洛伊德因而开始建立另一套潜意识理论。




弗洛伊德心理理论图解


精神分析学的基本原则如下：

包括遗传的性格构造在内，人心理的发展是由幼时的经历决定的。
人类的行为，经历和认知大部分是由非理性的欲望所决定的。
这些欲望大多是无意识的。
试图将这些无意识的欲望引至意识层面会引起自身保卫机制的心理抵抗。
意识与潜意识（被抑制的）与现实之间的矛盾会引起心理疾病如精神衰弱等。
这些被抑制的潜意识可以通过专业手段来使患者意识到。[1]

尽管精神分析法饱受争议，甚至被认作伪科学，它对精神病学产生的持久影响是不可忽视的。[2]此外，由于弗洛伊德创新性的提法，在文学、哲学、心理学上都产生强大的效应，欧美国家开始了关于心理现象的多方面硏究。



目录


1 早期发展
2 主要理论
3 回归弗洛伊德
4 当代发展
5 其他学派分支
6 参考资料



早期发展[编辑]
弗洛伊德有多位有名的弟子/年轻同事，其中荣格发展出以原型理论（Theory of Archetype）为基础的分析心理学理论，而最终和弗洛伊德决裂，成为"荣格心理学"。荣格的心理学受到东方神秘主义思想的影响，发展出集体潜意识理论。
其他著名的弟子包括有

Sandor Ferenczi（英语：Sándor Ferenczi）
Ernest Jones
Otto Rank
安娜·弗洛伊德（弗洛伊德最幼女）

不过，弗洛伊德和所有弟子之间的关系，最后都因为对精神分析学的理论分歧而决裂，其中和荣格之间的分裂最为有名。大部分论者均形容这是弗洛伊德个人和各儿子之间的伊底帕斯情结。最终，弗洛伊德的系统由女儿继承。
古典精神分析理论最致命的弱点是它忽略了外在的社会因素对人格发展的影响，从而把人格的发展看成是一个可以独立于外部世界的封闭的体系。同时弗洛伊德对性因素的过分强调使得他的追随者也不能容忍，被他视为左膀右臂的阿德勒和荣格先后退出其学派证明了这一点。
主要理论[编辑]

潜意识
心理结构
弗洛伊德的三部分人格结构 (Freud’s Three-Part Personality Structure)（本我、自我、超我）
伊底帕斯情结（恋母情结）
创伤理论
心理发展（口腔期、肛门期、性器期、潜伏期、生殖期）
防卫机制
移情、反移情
力比多说与人类本能论
梦的解析
文艺学与精神分析
死亡本能（英语：Death drive）

回归弗洛伊德[编辑]
另一位从来没有和弗洛伊德有直接关系的法国精神科医生雅各·拉冈，则成为弗洛伊德之后最具影响力的精神分析学理论家，并以“回归弗洛伊德”为口号，和国际精神分析学会（英语：International Psychoanalytical Association） （IPA）在理论和组织政治上展开长达30年的论战。其中对于美国精神分析家的理论倾向，拉冈反对过分强调自我作为修补机制的自我心理学，并强调应重返弗洛伊德关于潜意识、本我（id）的论说。这导致了拉冈二十多年的教学围绕回到弗洛伊德的本质：无意识及其实践，其理论根本地改变了精神分析在欧陆以及南美等地的影响。
当代发展[编辑]
目前，以拉冈为系统的世界性精神分析学组织是世界精神分析学会（英语：World Association of Psychoanalysis） (WAP)，会员以南美及非英语国家为主。现时，IPA及WAP之间均有大量会员参与，WAP英语地区的有关机构不多，大致有以下的比较有名：

London Society of New Lacan School 英国的拉冈学校，是WAP在英语世界的主要机构，也是School One的唯一英语地区单位。
The Centre for Freudian Analysis and Research (CFAR)英国历史最悠久的训练中心，有名的学者包括Bernard Burgoyne, Darian Leader, Ian Parker，中心更参与Middlesex大学的心理分析学硕士课程。
Lacan Dot Com是美国的杂志，是拉冈理论在美国的主要根基。
San Francisco Society for Lacanian Studies 旧金山组织是其中一个较长历史的训练中心。
Australian Centre for Psychoanalysis澳洲的拉冈系组织，也提供大学学位课程。
Psychoanalytic Initiative in Hong Kong（http://www.lacansociety.com/）香港成立的独立组织，提供心理分析训练。

其他学派分支[编辑]
精神动力学是二十世纪较后期的产物，由弗洛伊德理论衍生的，有多种精神治疗方法，其中有称为精神治疗法（psychotherapies）或精神动力学等名称。
参考资料[编辑]


^ Erich Fromm（1992:13–14）The Revision of Psychoanalysis
^ Sadock, Benjamin J. and Sadock, Virginia A. Kaplan and Sadock's Synopsis of Psychiatry. 10th ed., Lippincott Williams & Wilkins, 2007, p. 190.

Michels, Robert（英语：Robert Michels (physician)）. "Psychoanalysis and Psychiatry: A Changing Relationship", American Mental Health Foundation.









规范控制



LCCN: sh85108411
GND: 4047689-3
BNF: cb11932657k（数据）








《无意识的再发现：雅克拉康的生涯及其理论概述》




分类：心理学精神分析学心理治疗精神病学精神病临床心理学隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目