1945年春天盟軍在義大利的攻勢


1945年春天盟軍在義大利的攻勢


第二次世界大戰的一部分



1945年4月18日英軍士兵步行通過阿爾真塔的廢墟





日期
1945年4月6日—1945年5月2日


地点
義大利北部艾米利亞-羅馬涅、倫巴第及威尼托大區


结果
盟軍勝利，義大利境內德軍全數投降，戰鬥結束。義大利社會共和國瓦解，墨索里尼遭到處死。





参战方



 英國
 美國
 波蘭西軍
 紐西蘭
 英屬印度
 南非共和国
 巴西

以及其他


 納粹德國
 義大利社會共和國


指挥官和领导者


 馬克·韋恩·克拉克
 理查德·麥克里（英语：Richard McCreery）
 盧西安·特拉斯科特（英语：Lucian Truscott）
 海因里希·馮·菲廷霍夫 （俘虜）
 特勞戈特·赫爾（英语：Traugott Herr） （俘虜）
 約阿西姆·萊梅爾森（英语：Joachim Lemelsen） （俘虜）
 貝尼托·墨索里尼  
 魯道夫·格拉齊亞尼 （俘虜）


兵力


美國第5軍團
英國第8軍團
德國第10軍團
德國第14軍團


伤亡与损失


16,258人[nb 1]
32,000人陣亡[nb 2]










查
论
编


義大利戰場







入侵西西里 – 入侵義大利 – 義大利停戰 – 那不勒斯的四日 – 沃土諾防線 – 巴以巴拉防線 – 古斯塔夫防線 – 巴里突襲 – 伯恩哈特防線 – 摩洛 – 卡西諾 – 安濟奧 – 拉西米恩防線 – 安科納 – 哥德防線 – 1945年春天攻勢






1945年春天盟軍在義大利的攻勢是盟軍的美國第5軍團及英國第8軍團進攻倫巴第平原，攻勢開始於1945年4月6日（接著數星期前的牽制性進攻），直到5月2日在義大利的德軍投降為止。



目录


1 背景

1.1 指揮官的變動
1.2 戰鬥序列
1.3 進攻計劃


2 戰況
3 總結
4 附錄
5 參考



背景[编辑]
1944年8月盟軍發動大規模攻勢進攻哥德防線，英國第8軍團進攻亞得里亞海沿岸的平原地區，而美國第5軍團在進攻中通過中亞平寧山脈，雖然他們正式突破了哥德防線，但未能在冬季來臨前突入倫巴弟平原及不可能在短期內有進展，在整個冬天盟軍在荒涼的地區作戰及準備在春天來臨天氣好轉時發動新的進攻。
指揮官的變動[编辑]
在11月5日當約翰·迪爾陸軍元帥死後，在華盛頓的英國辦事處首長一職便由亨利·梅特蘭·威爾遜陸軍元帥接任，已升任陸軍元帥的哈罗德·亚历山大便在12月12日被晉升為盟國地中海戰區總司令，馬克·韋恩·克拉克中將便繼任為義大利戰區盟軍司令（改名為第15集團軍）但沒有被晉升，盧西安·特拉斯科特之前在鵝卵石行動及攻佔羅馬時已經指揮過美國第6軍，他之後在龍騎兵行動中登陸法國南部及攻佔阿爾薩斯，現在他回來指揮美國第5軍團。
德軍方面在春季攻勢前亦出現指揮官人事變動，3月23日阿爾貝特·凱塞林被任命為西線總司令，以代替格特·馮·倫德施泰特陸軍元帥，海因里希·馮·菲廷霍夫從巴爾幹回來接替凱塞林，同時德國第10軍團轄下的德國第76裝甲軍司令特勞戈特·赫爾，現在接管第10軍團，而之前暫時指揮第10軍團的約阿西姆·萊梅爾森，現在回去指揮德國第14軍團。
戰鬥序列[编辑]
更多信息：歌德防線戰鬥序列
春季來臨時，兵力不足的問題依然持續，10月及11月英印第4步兵師、英軍第4步兵師及部份英軍第46步兵師己被派往希臘，12月希臘第3山地旅也奉命回國，1月底加拿大第1軍及英軍第5步兵師亦奉命前往西北歐，令理查德·麥克里中將指揮的第8軍團兵力減少到只有7個師，在另一方面第5軍團在1月份兵力有所增強，專門受訓及特別裝備的美軍第10山地師加入第5軍團，盟軍總兵力有17個師及8個獨立旅（包括從舊義大利軍隊組成及由英國人訓練及裝備的4個義大利志願團），相等於20個師的兵力，與他們對陣是21個受削弱的德軍師及4個義大利師，總兵力共有25個師[2]，其中3個義大利師被分配到由魯道夫·格拉齊亞尼指揮的利古里亞軍團以作為西翼防衛法義邊境，第4個師被派到第14軍團以應付即將來臨的進攻[3]。
進攻計劃[编辑]




1945年春天盟軍在義大利的攻勢：請緊記 21 ID NZ實際上是紐西蘭第2步兵師


令盟軍取得勝利的關鍵是春天來臨，雖然在人數較少，但第8軍團依然渡過了塞尼奧河及很快藉著部隊的機動性攻佔了費拉拉，從而切斷了敵軍之補給線及準備橫渡波河，離開塞尼奧河14英哩（22km）的是阿爾琴塔市，該市只有3英哩（5km）闊的乾爽地帶，它在科馬基奧湖右邊湖畔，大量河水從此處流入亞得里亞海海岸，左面是沼澤地，渡過塞尼奧河對盟軍非常重要，這裹有高20到40呎（6－12m）的人做河堤，前後有防守用的隧道及地下碉堡，這令英印第8步兵師需要重演其在最後一次蒙特·卡西諾戰役中渡過拉皮多河的角色，而英軍第78步兵師亦要重演它在卡西諾的角色，當時它蹅上由英印第8步兵師所築的橋樑以渡過拉皮多河，在英印第8步兵師左邊，紐西蘭第2步兵師將領導橫渡 塞尼奧河，而波蘭第2軍渡河後將沿9號公路向博洛尼亞推進，波蘭人，從1944年秋季參戰以來已有超過11,000人參加戰鬥，他們主要是來自在諾曼第戰役中德軍軍中的波蘭戰俘[4]。
美國第5軍團戰線由杰弗裡·凱斯中將自1943年秋天到達義大利後就一直指揮的美國第2軍將完成之前一直未能完成的攻佔博洛尼亞的任務，而在左邊由威廉士·D·克里滕伯格中將指揮的美國第4軍將沿9號公路進攻博洛尼亞及其左邊的摩德納中間的地區。
戰況[编辑]




1945年3月14日，在梅扎諾－奧爾福德地區的猶太旅士兵坐在1輛丘吉爾型坦克上


在4月份的第一個星期，盟軍在前線的左右兩翼發起牽制性進攻，吸引德軍從中央將後備力量從中央戰線撤出，這包括烘烤行動，由英軍第2禁衛旅及義大利第28加里波第旅負責，目的是佔領科馬里奧湖畔的海岸地峽及在湖北面的加里波第港。




1945年4月美國第5軍團進攻示意圖


主要進攻行動開始於4月6日，盟軍大舉炮轟了塞尼奧河的防守，到4月9日中午，825架重型轟炸機及眾多中型及輕型轟炸機轟炸機了此地區，下午15時20分到19時10分，5個重型炮兵連開火炮轟了30分鐘，之後英印第8、紐西蘭第2及第3喀爾巴阡山步兵師（在9號公路上的波蘭軍中）在黑暗中進攻，英印第8步兵師獲得了兩次榮耀，4月11日他們到達了桑特爾諾以外3.5英哩（5.6km），4月10日傍晚紐西蘭在4月10日傍晚到達了桑特爾諾河，而且在4月11日已渡過此河，而波蘭則在4月11日渡過了此河[5]。
經過全晚的戰鬥，4月12日早上英印第8步兵師已在塞尼奧河對岸建立了橋頭堡，而第78步兵師亦已經渡河進攻阿爾詹塔，同時英軍第56步兵師中的第24禁衛旅已佔領了阿爾詹塔走廊，雖然佔據了立足點，他們依然在4月14日晚上在窩瑪麗娜停止前進，第78步兵師亦於同一天在巴斯蒂亞渡過里諾河。
美國第5軍團於4月14日在2,000架重型轟炸機及2,000門火炮支持下發起進攻，第4軍在左邊進攻，而之後的4月15日第2軍已蹅上65號公路前往博洛尼亞。
4月19日阿爾詹塔走廊已被突破，英軍第6裝甲師通過第78步兵師左面沿里諾河向西北面的邦代諾及與第5軍團會合，德軍防守博洛尼亞的部隊被包圍[6]，在所有戰線德軍的抵抗仍很成功及有效，但在4月23日邦代諾被攻佔，翌日，第6裝甲師與美國第4軍之第10山地師在帕納羅河上遊5英哩（8km）處會師，第4軍在4月19日在博洛尼亞右邊通過突入平原地區，4月21日波蘭軍隊在美國第2軍從南面進入博洛尼亞後2小時後亦沿9號公路進入該城[7]。

4月22日第4軍繼續向北前進及在聖貝內代托到達波河，他們在翌日渡過此河及於4月26日進入維羅納，在英國第5軍右翼的英國第13軍在4月22日於菲卡羅洛渡過波河，第5軍本身亦在4月25日渡河及進攻威尼斯防線，此防線是沿迪傑河建立的，第5軍只遇到微弱抵抗、突破防線及於4月29日早上進入帕多瓦，在此城他們找到被遊擊隊捉到的5,000名德國戰俘[8]。
總結[编辑]
4月28日，菲廷霍夫（當時他本人被游擊隊員劫持在波爾查諾）派出密使到達盟軍司令部，在4月29日他們簽署了投降協議，協議在5月2日生效[8]，但菲廷霍夫未能將確認書送到盟軍第15集團軍司令部直到5月2日早上，原因是西線總司令凱塞林的權力已延伸至義大利戰場，他在聽取計劃後用G集團軍司令弗里德里希·舒爾茲代替菲廷霍夫，不過一段時間後，當收到阿道夫·希特勒的死訊後，舒爾茲得到凱塞林同意投降而菲廷霍夫亦被復職[9]。
附錄[编辑]


^ 1.0 1.1 Jackson, p. 334
^ Blaxland, p242
^ Blaxland, p243
^ Blaxland, p247
^ Blaxland, pp256-258
^ Blaxland, pp267-8
^ Blaxland, 271
^ 8.0 8.1 Blaxland, p277
^ Blaxland. pp279-80


參考[编辑]

^ 從1945年4月9日直至葡萄彈行動結束，因此在之前行動之傷亡數字不計算在內，
第5軍團：7,965人，美國：6,834人傷亡（1,288人陣亡、5,453人受傷及93人失蹤）；南非：537人傷亡（89人陣亡、445人受傷及3人失蹤）；巴西人： 594人傷亡（65人陣亡、482人受傷及47人失蹤）。
第8軍團：7,193人傷亡，英國：3,068人傷亡（708人陣亡、2,258人受傷及102人失蹤）； 紐西蘭：1,381人傷亡（241人陣亡及1,140人受傷）； 印度：1,076人（198人陣亡、863人受傷及15人失蹤）； 殖民地：46人傷亡11人陣亡及35人受傷； 波蘭人：1,622人（260人陣亡、1,355人受傷及7人失蹤）傷亡。
在兩個軍團內參與戰鬥的義大利：1,100人傷亡（242人陣亡、828人受傷及30人失蹤）[1]。
^ 英國估計在此攻勢中軸心國軍共有大約30,000人傷亡，同時一位德軍參謀軍官估計在葡萄彈行動中共有32,000人傷亡[1]。


Anon. The Tiger Triumphs: The Story of Three Great Divisions in Italy. HMSO. 1946. 
Blaxland, Gregory. Alexander's Generals (the Italian Campaign 1944-1945). London: William Kimber & Co. 1979. ISBN 0-7183-0386-5. 
Carver, Field Marshall Lord. The Imperial War Museum Book of the War in Italy 1943-1945. London: Sidgwick & Jackson. 2001. ISBN 0-330-48230-0. 
Laurie, Clayton D. Rome-Arno 22 January-9 September 1944. CMH Online Bookshelves WWII Campaigns. US Army Center of Military History. 1990?. CMH Pub 72-20.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
Muhm, Gerhard. German Tactics in the Italian Campaign （英语）. 
Muhm, Gerhard. La Tattica tedesca nella Campagna d'Italia, in Linea Gotica avanposto dei Balcani Edizioni Civitas. Roma: (Hrsg.) Amedeo Montemaggi. 1993 （意大利语）. 
Oland, Dwight D. orth Apennines 1944-1945. CMH Online Bookshelves WWII Campaigns. US Army Center of Military History. 1990?. CMH Pub 72-34.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
Orgill, Douglas. The Gothic Line (The Autumn Campaign in Italy 1944). London: Heinemann. 1967. 
Popa, Thomas A. Po Valley 1945. CMH Online Bookshelves WWII Campaigns. US Army Center of Military History. 1990?. CMH Pub 72-33.  请检查|date=中的日期值 (帮助)









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：1945年欧洲战场战役纳粹德国战役義大利戰役美国战役英国战役新西蘭戰役1945年4月1945年5月德國參與的第二次世界大戰戰役和行動隐藏分类：使用过时图像语法的页面引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)CS1意大利语来源 (it)使用ISBN魔术链接的页面