中国历史年表






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要更新。（2013年7月31日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 







本条目需要补充更多来源。（2011年2月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 










中国历史系列條目


史
前
時
代
舊石器時代


中石器時代


新石器時代
黄河
文明
長江
文明


青銅器時代


传说時代
（三皇五帝）


夏
约前21世纪–约前17世纪


商
约前17世纪–约前11世纪


周
前11世紀
|
前256
西周 前11世紀–前771


东周
前770–前256
春秋 前770–前476


戰國 前476–前221


秦 前221–前207
西楚 前206–前202


汉
前202
|
220
西汉 前202–8


新 8–23


玄漢 23–25
东汉 25–220


三国
220–280
魏
220–265
蜀漢
221–263
吳
229–280


晋
265-420
西晋 265–316


东晋
317–420
五胡十六国
304–439


南
北
朝
420
|
589
宋
420–479
北魏
386–534


齐
479–502


梁
502–557
后梁
555–587
西魏
535–557
东魏
534–550


陳
557-589
北周
557–581
北齐
550–577


隋 581–619


唐 618–907
武周 690–705


五代十国 907–979
辽
(契丹)
916–1125
西辽
1124-1218
定难军
881–982
西夏
1038-1227


宋
960
|
1279
北宋
960–1127


南宋
1127–1279
金
1115-1234


大蒙古國 1206–1271
元 1271–1368
北元 1368–1388


明 1368–1644
南明 1644–1662


後金 1616–1636
清 1636–1912


中華民國
大陸時期 1912–1949


中華人民共和國
1949至今
中華民國
臺灣時期 1949至今




相关条目 



中国史学史
中国历史年表
中国朝代
中国首都
中国语言
艺术史
经济史
教育史
科技史
法制史
新闻史
军事史
水军史








 中国历史年表


查
论
编





中国历史年表，是依年份列出中國歷史上的重大事件。在朝代更迭之間，執政權經常不會立即轉移，因而會有時間重疊。本年表基於年份不重疊的原則，將在下一個朝代的「記錄」起始點延至前一朝代結束的下一年，並非代表該年份為朝代的真正起始點。



目录


1 史前時期

1.1 旧石器时代
1.2 新石器时代


2 夏商周

2.1 夏朝
2.2 商朝
2.3 西周
2.4 春秋
2.5 战国


3 秦汉三国

3.1 秦朝
3.2 楚汉相争
3.3 西汉
3.4 新朝
3.5 东汉
3.6 三国


4 晋十六国

4.1 西晋
4.2 东晋／十六國


5 南北朝
6 隋唐

6.1 隋朝
6.2 唐朝


7 五代十国／契丹（遼）
8 宋辽金夏

8.1 北宋／遼／西夏
8.2 南宋／金／西夏


9 元明清

9.1 元朝
9.2 明朝
9.3 清朝


10 當代中國

10.1 中华民国（大陸時期）
10.2 兩岸分治時期


11 参见
12 外部連結



史前時期[编辑]
旧石器时代[编辑]

约73万年前：北京直立人，已经会使用火，并会保存火种。
前20000~1萬年前：山頂洞人

新石器时代[编辑]

前7500年前：彭頭山文化，最早出現稻穀的中國史前文化。
前7000年前：裴李崗文化
前6000年前：磁山文化
前3000年前：龍山文化（黑陶文化）

夏商周[编辑]
夏朝[编辑]

約前2029年：禹建立夏朝。
约前1950年：夏王少康消灭有穷国，中兴夏朝。
约前1559年：商湯於鸣条之战打敗夏桀，夏朝滅亡。

商朝[编辑]

约前1320年：商王於盘庚時把都城自奄迁殷，甲骨文和金文得到发展。
前1264年：商王武丁分封他的叔父蔓叔于邓国。
前1147年：商王武乙继位，与巫术作斗争，实行礼制改良。
前1046年：周武王於牧野之战擊敗商王帝辛的軍隊，商朝滅亡。

西周[编辑]

前899年：周懿王元年，郑国的天亮了两次(发生了日食)。
前842年：都城發生平民暴动，周厲王逃離至彘。
前841年：召穆公、周定公共同行政（一說由諸侯共伯和攝政），號稱共和
前771年：西夷犬戎攻入西周都城鎬京，殺周幽王，周平王繼位。
前770年：周平王向東遷都至雒邑。

春秋[编辑]

前722年：鄭莊公平定共叔段之亂。時為魯隱公元年，史書《春秋》編年始於此。
前720年：周平王、鄭莊公互派兒子為人質，周天子地位大為降低。
前707年：周桓王率諸侯軍隊伐鄭，被鄭莊公打敗且肩膀中箭，諸侯爭霸時代開始。
前704年：楚武王熊通稱王，為諸侯稱王之始。
前685年：齊桓公立，以管仲為相，實施變法。
前656年：齊桓公率諸侯聯軍迫楚國簽訂召陵之盟，成為春秋五霸之首。
前632年：晉文公率兵救宋，在城濮之戰大敗楚軍，後會盟於踐土，成為中原霸主。
前627年：秦、晉會戰於殽，秦全軍覆沒，其後轉向西發展，稱霸西戎。
前597年：楚、晉會戰於邲，楚大勝。
前579年：宋大夫華元調和晉、楚，為第一次弭兵會盟。
前575年：楚、晉會戰於鄢陵，晉大勝，楚共王傷目。
前546年：宋大夫向戌邀晉楚和各諸侯國舉行第二次弭兵會盟，晉楚之間維持數十年和平。
前506年：吳王闔閭以伍子胥為將，統兵伐楚，攻進楚都郢。
前496年：吳軍伐越，闔閭戰敗並因傷而亡。
前494年：吳王夫差興兵敗越，越王勾踐求和。
前473年：越王勾踐消滅吳國，夫差自殺。勾踐與齊晉會盟於徐，為春秋最後一個霸主。

战国[编辑]

前453年：晉國氏族韓、趙、魏三家盡滅智氏，瓜分其地。
前434年：晉哀公死，晉幽公即位。韓、趙、魏瓜分晉國剩餘土地，只留絳與曲沃兩地。
前409年：魏伐秦，筑临晋、元里。
前408年：魏击宋，守中山。伐秦至郑，还筑洛阴、合阳。
前403年：三家分晉。司馬光《資治通鑒》所載始於此年。
前386年：周安王正式冊命田和為齊侯，取代姜氏齊國。
前379年：齊康公死，姜太公一系絕祀，田氏併其食邑。
前359年：秦孝公任用商鞅，實施變法。
前354年：魏圍攻趙都邯鄲。
前353年：趙求救於齊，齊孫臏引兵攻魏都大梁（今河南開封），又在桂陵大敗魏軍。
前344年：魏侯召集逢澤之會，率諸侯朝見周天子，為中原諸侯首先稱王者。
前343年：魏發兵攻韓，韓求救於齊。
前342年：齊在馬陵之戰大敗魏軍，魏將龐涓兵敗自殺。
前340年：秦拜卫鞅为商君
前314年：燕國內亂，齊國佔領燕國，後退兵。
前307年：趙武靈王實行胡服騎射。
前287年：趙、魏、韓、燕、楚五國聯兵攻秦，秦被迫割地給趙、魏以求和。
前286年：齊國攻滅宋國。
前284年：燕、秦、韓、趙、魏五國聯兵攻齊，燕軍陷齊都臨淄。齊失七十餘城，只餘莒和即墨。
前278年：即墨守將田單火牛陣大敗燕軍，齊國復國，但國力已衰。
前280年：楚國逆長江上游攻秦，戰敗而遭秦反攻。
前279年：楚國於鄢之戰敗於秦軍。
前278年：楚都郢被秦將白起攻陷，遷都到陳；楚國詩人屈原投汨羅江自盡。
前271年：范雎向秦昭王獻「遠交近攻」之策。
前262年：秦伐韓，切斷上黨郡與韓都新鄭的聯繫。上黨求救於趙，趙派老將廉頗率軍聲援。
前260年：秦將白起在長平之戰大敗趙軍，坑殺40萬降卒。
前258年：魏信陵君、趙平原君、楚春申君大破秦軍於邯鄲城下；後信陵君率軍於函谷關再勝秦軍。
前256年：周赧王病逝，秦國攻入雒邑，西周公投降，周朝滅亡。
前249年：秦相呂不韋帶兵滅位於鞏邑的東周公。
前241年：楚再遷都至壽春以避秦軍，再也無能力抗秦。
前230年：秦滅韓。
前228年：秦滅趙。
前225年：秦滅魏。
前223年：秦滅楚。
前222年：秦滅燕、越。
前221年：秦滅齊，統一中原。

秦汉三国[编辑]
秦朝[编辑]

前219年：秦始皇舉行封禪大典。
前214年：秦始皇命蒙恬率三十萬大軍北伐匈奴，佔領河套地區。
前213年：秦始皇焚毀五經、活埋儒士。
前210年：秦始皇亡於東巡，宦官趙高與丞相李斯擁立次子胡亥，假詔賜死長子扶蘇。
前209年：陳勝、吳廣運送士兵逾期，為避免遭處斬，於大澤鄉「揭竿起義」。
前208年：趙高陷害李斯，腰斬於咸陽，夷三族。
前207年：項羽率楚軍於大破秦軍。同年劉邦率軍入秦都咸陽，秦亡。

楚汉相争[编辑]

前206年：項羽尊楚懷王熊心為楚義帝。12月，項羽自封為西楚霸王，分封十八路諸侯。劉邦被封為漢王。
前206年：韓信領軍暗渡陳倉大敗章邯
前205年：項羽率西楚軍於彭城擊潰漢軍。
前203年：漢立韓信為齊王。
前202年：漢軍包圍楚軍於垓下，項羽突圍後於烏江自刎而死。

西汉[编辑]

前200年:劉邦率漢軍北伐匈奴，被圍困於白登，賄賂匈奴閼氏才得以脫險。韓信改封楚王。
前196年: 陽夏侯陳豨及淮南王英布起兵反叛被平定。韓信及梁王彭越被殺，擊起消滅異姓王風潮。
前154年：【七國之亂】--吳王劉濞聯合膠西王、楚王、趙王、濟南王、菑川王及膠東王起兵叛變，為太尉周亞夫率軍平定。
前140年：漢武帝始用年號【建元】。
前140年：漢武帝採儒生董仲舒之議，罷黜百家，表章六經。
前139年：張騫出使西域。
前127年：衛青北擊匈奴，收復河南地、隴西、北地、上郡的北部，置朔方、五原二郡。
前126年：張騫返國。
前121年：霍去病出隴西擊滅居於河西走廊的匈奴部落，以其地設酒泉郡。後又分割為張掖、敦煌、武威三郡。
前60年：漢宣帝正式設立西域都護府。
前9年：王莽繼任大司馬大將軍。
5年：王莽立兩歲的孺子嬰為皇太子，自稱「攝皇帝」或「假皇帝」。
8年：王莽篡位孺子嬰禪讓後自立為帝，改國號為新。

新朝[编辑]

17年：綠林軍興起於荊北。
18年：赤眉軍興起於青徐地區。
23年：昆陽之戰王莽被殺，新朝滅亡。劉玄為更始帝國號仍為漢，史稱玄漢。
25年：劉玄投降赤眉軍後被殺。劉秀為漢光武帝，國號仍為漢，史稱東漢或後漢。

东汉[编辑]

35年：馬援擊破先零羌於臨洮（今甘肅岷縣）。
37年：東漢統一戰爭結束。
43年：馬援平定交阯反叛。(今越南中部)
74年：班超出使疏勒。耿秉、竇固率1.4萬騎進軍西域。
89年：南匈奴與漢聯合夾擊北匈奴，先後敗之於漠北和阿爾泰山，迫使其西遷，從此幾十年後北匈奴從中國古書中消失。
92年：漢和帝與宦官鄭眾密謀，鏟除外戚竇憲。漢和帝親政。
97年：班超派甘英出使大秦，至安息西界而還。
166年：第一次黨錮之禍。
168年：第二次黨錮之禍。
184年：張角興兵於鉅鹿、廣宗反漢，爆發黃巾之亂。
189年：漢靈帝崩後，何進引董卓入京，董卓廢帝，各地軍閥舉兵反董卓。
190年：董卓挾帝遷都長安，群雄割據的局面開始。
191年：劉表擊敗孫堅。袁紹擊敗韓馥。
192年：呂布殺董卓。董卓餘部李傕、郭汜等佔領長安。
196年：曹操挾漢獻帝到許昌。
197年：袁術稱帝。張繡詐降擊敗曹操。
198年：曹操消滅了呂布的勢力。
199年：袁紹消滅了公孫瓚的勢力。
200年：曹操於官渡之戰擊敗袁紹軍。
207年：曹操統一北方。
208年：孫權、劉備聯軍於赤壁之戰大敗曹軍。
211年：曹操討伐漢中張魯。韓遂，馬超反曹。
214年：劉璋投降，劉備入主益州。
220年：漢獻帝被迫禪位，曹丕篡漢自立，改國號「魏」，史稱「曹魏」，東漢亡。

三国[编辑]

221年：劉備於成都稱帝，國號仍為「漢」，史稱「蜀漢」。
222年：劉備戰敗於夷陵之戰，孫權取得大部分荊州。
223年：劉備病歿，諸葛亮輔佐其子劉禪，並與孫權恢復同盟。
225年：蜀漢諸葛亮平定南中叛軍，雍闓等被殺，孟獲投降。
227年：諸葛亮第一次北伐。
229年：孫權於建業稱帝，國號吳。
234年：諸葛亮最後一次北伐，同年病死於五丈原。
240年：蜀汉大將姜维第一次北伐。
249年：曹魏大臣司馬懿發動政變，史稱高平陵之變，誅宗室曹爽。
262年：姜维最後一次北伐。
263年：曹魏滅蜀漢。
264年：滅蜀元勳鍾會及姜維叛變，被司馬昭平定，鍾會及姜维被殺。
266年：司馬炎篡魏自立，國號晉，曹魏滅亡。
280年：晉滅吳，統一中國。三國時期結束。

晋十六国[编辑]
西晋[编辑]

279年，司馬炎下令六路晉軍攻吳。
280年，吳主孫皓出降，吳亡。
291年，惠帝皇后賈南風唆使楚王司馬瑋殺汝南王司馬亮，開啟八王之乱。
296年，氐族人楊茂搜率部落遷至仇池，稱王，史稱「前仇池」。
300年，凉州刺史张轨及其子张寔守土保境，中原百姓纷纷前来避乱。张氏虽然接受东晋封号，但与东晋相距万里，实际上也是一个割据政权。
304年，匈奴貴族劉淵起兵，稱漢王。同年氐族李雄在益州稱成都王。
306年，李雄稱帝，國號「成」。同年晉東海王司馬越消滅其他對手，控制朝政，毒死惠帝，立懷帝，八王之亂結束
307年，慕容廆称前燕单于，开始割据，以龙城（今辽宁朝阳）为国都，招徕中原地区的汉族流民，组织屯田垦荒。
308年，劉淵稱帝，建都平陽，國號「漢」。
310年，刘渊死，刘聪即位。
311年，漢帝劉聰攻陷洛陽，擄晉懷帝司馬熾，放火焚宮，屠殺官民，史稱「永嘉之禍」。
313年，祖逖受命為豫州刺史，率部屬北渡長江。
316年，晉愍帝投降被殺，西晉滅亡。

东晋／十六國[编辑]

317年，琅邪王司馬睿在建康稱晉王。
318年，司馬睿即帝位，為晉元帝。
319年，漢帝劉曜改國號為「趙」，史稱「前趙」。同年石勒稱趙王，史稱「後趙」。
320年，涼州牧張茂建年號永元，已成為實質獨立政權。
321年，晉元帝派戴淵為征西將軍，以監督祖逖。同年祖逖激憤患病而亡。
322年，王敦起兵攻陷建康，史稱「王敦之亂」。同年石勒南進，再佔黃河以南之地。
329年，後趙滅前趙。
337年，慕容皝稱燕王，史稱「前燕」。
338年，成帝李壽改國號為「漢」，史稱「成漢」。同年代王拓跋什翼犍自立，國號「代」。
342年，前燕擊敗了後趙的二十萬大軍，建都龍城。
345年，涼州張駿稱涼王，都姑臧，國號「涼」，史稱「前涼」。
346年，東晉桓溫討伐成漢。
347年，東晉桓溫滅成漢。
350年，氐族人苻洪佔據關中，稱三秦王，不久為後趙毒殺。同年冉閔奪後趙政權稱帝，國號「魏」，建都鄴，史稱「冉魏」。
351年，苻健稱帝，定都長安，國號「大秦」，史稱「前秦」。
352年，前燕殺冉閔，攻破鄴都，冉魏亡。
354年，東晉桓溫北伐前秦，苻健採用堅壁清野戰術，打敗晉軍，桓溫缺糧撤退。
356年，東晉桓溫擊潰河南姚襄，收復洛陽，修謁皇陵。
369年，東晉桓溫討伐前燕，初勝，後為燕將慕容垂敗於枋頭。
370年，前秦擒慕容暐，滅前燕。
371年，前秦滅前仇池。
373年，前秦攻取東晉梁、益二州，西南夷邛、筰、夜郎皆歸附於秦。
376年，前秦滅前涼；同年，乘鮮卑拓跋氏衰亂之際，進兵滅代，統一北方。
383年，前秦將領呂光討平西域。同年前秦出兵伐晉，大敗於淝水，史稱「淝水之戰」。
384年，前秦原前燕降將慕容垂自稱「燕王」，廢除前秦年號，建立後燕。北地長史慕容泓自稱濟北王，建立西燕；苻堅派子苻叡及羌人將領姚萇出兵討伐西燕，大敗。姚萇逃到渭北，建立後秦。
386年，拓跋珪即代王位，重建代國；不久改國號為「魏」，史稱「北魏」。同年呂光稱大將軍、涼州牧。後燕、後秦、西燕皆先後稱帝。
389年，呂光稱三河王，後改稱天王，史稱「後涼」。
394年，後燕滅西燕。
395年，後燕伐北魏，大敗於參合陂。
399年，拓跋珪稱帝，為魏道武帝。同年後秦乘東晉內亂，陷洛陽，淮漢以北諸城多請降。
403年，東晉桓玄篡位稱帝，建國桓楚。
404年，劉裕舉兵討伐桓玄，桓玄敗走蜀地，途中被殺。
405年，劉裕肅清桓氏勢力，迎晉安帝復位，掌控朝廷。
407年，漢人馮跋滅後燕，擁立高雲為天王，建都龍城，國號仍用「燕」，史稱「北燕」。同年匈奴人赫連勃勃自稱大夏天王、大單于，建立大夏政權。
409年，高雲被部下所殺，馮跋平定政變後即天王位於昌黎。
417年，東晉破長安，姚泓降，後秦亡。
417年，大夏取長安，稱帝。
420年，劉裕廢晉恭帝自立，建國號「宋」，史稱「南朝宋」或「劉宋」。東晉亡，進入「南北朝時期」。

南北朝[编辑]

431年，夏主赫連定滅西秦；欲渡黃河擊北涼遭吐谷渾襲擊，兵敗被俘，夏亡。
436年，北魏滅北燕。
439年，北魏滅北涼，統一北方。
477年，宋將軍蕭道成弒帝劉昱，擁立宋順帝，獨攬朝政。
479年，蕭道成篡位，建國號「齊」，史稱齊高帝，南朝宋亡。
485年，北魏孝文帝依漢人李安世之議，頒布均田令。
502年，齊宗室蕭衍篡位，建國號「梁」，史稱梁武帝，南朝齊亡。
510年，梁實施大明曆。
534年，北魏孝武帝元修與權臣高歡關係決裂，逃到關中投奔宇文泰。高歡在鄴城擁元善見為帝，是為東魏。其後宇文泰殺元修，在長安立元寶炬為帝，是為西魏。
548年，東魏降將侯景勾結梁京城守將蕭正德，舉兵謀反，史稱「侯景之亂」。
550年，高歡的兒子高洋建立北齊，東魏亡。
551年，侯景自立為漢帝。
552年，陳霸先、王僧辯先後擊敗侯景，侯景為部下所殺。
553年，梁湘東王蕭繹繼位於江陵，為梁元帝。
554年，蕭詧引西魏軍攻陷江陵，殺害梁元帝。
555年，蕭詧稱帝，並對西魏稱臣，史稱「後梁」。
557年，梁權臣陳霸先篡位，建國「陳」，史稱陳武帝，南朝梁亡。同年宇文泰的兒子宇文覺建立北周，西魏亡。
577年，北周軍攻佔鄴城，高緯逃亡被擒，北齊亡。
580年，北周外戚楊堅自稱大丞相。
581年，楊堅受禪代周稱帝，改國號「隋」，史稱隋文帝，北周亡。
584年，隋文帝命宇文愷興建廣通渠。
587年，隋滅後梁。
588年，隋起兵伐陳。
589年，隋軍攻入建康，陳叔寶被俘，南朝陳亡。

隋唐[编辑]
隋朝[编辑]

581年，突厥沙缽略可汗舉兵入侵隋朝。
583年，隋軍分八路北伐突厥。
598年，高句麗襲擊遼西，隋文帝派漢王楊諒迎戰，敗於高句麗。
599年，東突厥突利可汗戰敗降隋。
602年，隋征服越南前李朝，北越南地區納入版圖。
604年，隋煬帝派楊素、宇文愷於洛陽興建東都。
605年，遷都洛陽。同年隋煬帝開鑿通濟渠。同年隋將韋雲起率突厥兵大敗契丹。
611年，西突厥處羅可汗降隋。
612年，隋煬帝發兵討伐高句麗，大敗。
613年，隋煬帝再次發兵征討高句麗，因楊素子楊玄感謀反，退兵回國鎮壓。
614年，隋煬帝三度發兵征討高句麗，嬰陽王遣返楊玄感同黨斛斯政，隋因而撤軍。
618年，宇文化及等人發動兵變，弒煬帝。同年李淵受隋恭帝楊侑禪讓，建立唐朝。
619年，王世充廢他所擁立的另一位隋恭帝楊侗，隋亡。同年王世充自立為帝，建國號「鄭」。

唐朝[编辑]

620年，李世民擊敗入侵河東的劉武周、宋金剛。同年洛陽鄭帝王世充與河北夏帝竇建德結盟抗唐。
622年，李世民擊潰鄭、夏聯軍，俘竇建德，王世充投降。
626年，李世民發動玄武門之變。李淵讓位，成為太上皇。李世民繼位，即唐太宗。
629年，唐將李靖率騎兵攻滅東突厥。
630年，北方各族入貢長安，諸民族尊稱唐太宗為「天可汗」。
635年，唐將李靖攻佔吐谷渾。
641年，唐派文成公主與吐蕃贊普松贊干布通婚。
648年，在东胡鲜卑后裔青牛白马之后住地设置松漠都督府，酋长任都督并赐李姓。
657年，唐將蘇定方西征攻下西突厥汗國。
690年，武則天廢睿宗，即帝位，改國號「周」，定都洛陽，史稱「武周」。
705年，唐中宗復辟。
751年，唐將高仙芝於怛羅斯戰役敗於阿拔斯王朝與石國聯軍。
755年，安史之亂爆發。
762年，史朝義自縊，安史之亂平定。
874年，王仙芝在長垣起兵。
875年，黃巢在冤句起兵，響應王仙芝。
884年，黃巢連敗於李克用、朱溫，後為部下所殺。
893年，錢鏐任鎮海節度使。
902年，大迭烈府夷离堇（军事首领）领兵40万伐河东代北，下九郡。
903年，南取河东怀远军，略地蓟北（河北北部）。升于越，总知军国事，成为部落联盟的实际操纵者。
904年，朱全忠殺宰相崔胤，逼迫唐昭宗遷都洛陽。
905年，唐朝垂亡，他应晋王李克用之邀到云州（山西大同）相会，结为兄弟，约定共讨梁王朱温和卢龙节度使刘仁恭，但终因无利可图而没有践约。
906年，十二月，遥辇氏部落联盟首领痕德堇可汗去世，遗命推选阿保机为汗。
907年，朱温逼迫唐哀宗禅让，建國號「梁」，史稱「後梁」。唐亡，進入五代十國時期。高季興任荊南節度使。後梁封錢鏐為吳越王。

五代十国／契丹（遼）[编辑]

916年，耶律阿保機登基稱「大聖大明天皇帝」，定國號為「契丹」。
917年，南海王劉龑在番禺稱帝，國號「大越」。
918年，大越改國號為「漢」，史稱「南漢」。契丹定都臨潢府（巴林左旗）。
920年：创契丹大字。
923年，李存勗在太原稱帝，建國號「唐」，史稱「後唐」莊宗。同年唐軍攻入汴州，後梁亡。
924年，高季興受封為南平王，成立割據政權，以荊州為首府，史稱「南平」或「荊南」。
925年，後唐莊宗派郭崇韜、李繼岌率軍攻入成都，王衍投降，前蜀亡。
925年，东征渤海国，立东丹国以统治渤海遗民，册立皇太子耶律倍为东丹王。
930年，东丹王耶律倍南逃后唐。
932年，西川節度使孟知祥殺東川節度使董璋，取得東川，被後唐明宗封為蜀王。
934年，孟知祥在成都稱帝，國號「蜀」，史稱「後蜀」。
936年，契丹與石敬瑭聯軍攻入洛陽，後唐滅亡。石敬瑭稱帝，國號「晉」，史稱「後晉」，移都開封。
938年，石敬瑭割讓燕雲十六州予契丹。
946年，契丹派張彥澤率兵入開封，石重貴投降，後晉亡。契丹改國號為「大遼」。
947年，河東節度使劉知遠於太原稱帝，國號「漢」，史稱「後漢」。
950年，郭威誅隱帝，建都汴，改國號「周」，史稱「後周」。後漢亡。
951年，南唐將領邊鎬率軍攻楚，佔領長沙，楚滅亡。馬殷舊將劉言起兵擊敗南唐軍，繼續據有楚地。
952年，王進逵殺劉言，控制楚地。
955年，部將潘叔嗣殺王進逵。潭州軍府事周行逢進軍朗州殺潘叔嗣，被後周任命為武平節度使，控制楚地。後周攻佔後蜀之秦、階、成、鳳四州。
960年，殿前都點檢趙匡胤謊報兵情，借口領兵到陳橋驛發動兵變，奪取後周帝位，建國號「宋」。

宋辽金夏[编辑]
北宋／遼／西夏[编辑]

962年，周行逢死，子周保權繼位，部將張文表起兵反叛，兵敗被殺。宋發兵攻佔潭州。
963年，宋軍攻佔江陵，高繼沖投降，荊南亡。宋軍平定武平。
964年，宋太祖發兵攻後蜀。
965年，孟昶投降，後蜀亡。
970年，宋發兵討伐南漢。
971年，劉鋹投降，南漢亡。
974年，宋發兵討伐南唐。
975年，宋軍攻陷金陵，李煜奉表投降，南唐亡。
978年，錢俶降宋，吳越亡。
979年，宋滅北漢。宋太宗起兵伐遼，敗於高梁河之战。
980年，遼景宗耶律賢發兵伐宋，遼軍攻佔瓦橋關後退去。
983年，大遼改國號回「契丹」。
986年，宋發兵伐遼，敗於岐溝關。
1004年，宋、遼訂立澶淵之盟。
1038年，李元昊稱帝，即夏景宗，定都興州並改稱為興慶府，國號「大夏」，史稱「西夏」。
1042年，宋夏戰爭開始。
1043年，遼興宗以國內西南部的党項叛附西夏為由，於隔年冬率大軍伐夏。西夏求和不成，採取堅壁清野方式擊潰遼軍。
1044年，宋夏戰爭平息，雙方簽訂慶曆和議，宋朝承認西夏的割據地位。
1059年，夏毅宗參與政事，沒藏訛龐密謀刺殺夏毅宗，後被夏帝誅殺全家。
1066年，契丹再改國號回「大遼」。
1069年，宋神宗任王安石為參知政事，推動變法。
1081年，西夏內亂之際，宋以李憲為總指揮發動五路伐夏，奪下蘭州。
1082年，宋軍採取碉堡戰術，派徐禧興建永樂城，梁太后趁永樂城新建之初，率30萬大軍包圍攻陷，宋軍慘敗，史稱永樂城之戰。
1099年，夏崇宗親政後採取依附遼朝，與北宋修和的策略，逐年減少戰爭。
1114年，女真族完顏阿骨打起兵反遼。
1115年，完顏阿骨打於會寧府建都立國，國號「大金」。
1119年，宋江聚眾在梁山泊起事。
1120年，方臘率眾在歙縣七賢村起事。
1121年，宋軍生擒方臘，送往汴京誅殺。宋江戰敗被俘。
1122年，宋軍平定方臘餘黨。
1125年，遼天祚帝被俘，遼國亡。耶律大石率軍西行，於西域建立西遼。金朝西夏夾攻北宋，西夏佔領天德軍、雲內等地。
1126年，宋地被金朝強佔，並且被強索河東八館之地。金朝為了補償西夏，同意佔領陝西後將橫山地區歸還，但又違約。
1127年，金兵攻陷宋都汴京，擄走宋帝徽、欽二宗，史稱「靖康之變」。金國立張邦昌為帝，國號「大楚」，32天後張邦昌自行退位。宋康王趙構在南京（今河南商丘）登基為帝，史稱「南宋」

南宋／金／西夏[编辑]

1129年，完顏宗弼揮軍南下，高宗南逃至杭州。完顏宗弼繼續揮軍南下，高宗乘船出海避難。宋將韓世忠率八千精兵，堵塞五萬金軍在黃天盪四十八天。史稱黃天盪之戰。
1130年，劉豫在金授意下即帝位，國號「大齊」，定都大名府，統治金所佔黃河以南地區。
1137年，金廢劉豫為蜀王，齊亡。
1138年，宋金初次協議，南宋取回包含開封的河南、陝西之地。
1140年，金朝撕毀協議，金兵分三路南侵，重佔開封與陝西等地，岳飛在郾城與金兵將領完顏宗弼會戰，力挫金兵，進兵朱仙鎮，收復了黃河以南一帶。
1141年，宋、金簽訂「紹興和議」，宋朝稱臣，並與金以淮河為界。
1161年，金主完顏亮起兵伐宋，敗於釆石磯之役。
1206年，鐵木真獲得尊號「成吉思汗」，建國於漠北，國號「大蒙古國」。
1208年，韓侂冑被殺，雙方議和，史稱嘉定和議。
1214年，南宋與蒙古協議聯手擊退金軍，南宋可獲河南作回報。
1215年，蒙古攻取金朝首都中都。
1217年，蒙古將中都改名為燕京。
1218年，蒙古灭西辽。
1219年，蒙古第一次西征。
1220年，蒙古灭花剌子模。
1224年，孛魯率軍從東面攻入西夏，攻陷銀州，夏將塔海被俘。
1225年，蒙古第一次西征結束。
1227年，蒙古灭西夏。
1234年，蒙古與宋聯軍攻陷蔡州，金哀宗自殺，金末帝死於亂軍中，金亡。
1235年，蒙古建都和林。蒙古第二次西征。
1239年，宋軍收復被蒙古軍佔領的襄陽和其他地區。
1240年，蒙古征服俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯等地。
1241年，蒙古征服波兰王国、匈牙利王国。
1242年，蒙古第二次西征結束。
1245年，蒙古軍越過淮河以南入侵宋。
1247年，蒙古凉州会盟，吐蕃归附。
1252年，蒙古第三次西征。
1253年，蒙古灭大理国。
1256年，蒙古灭木剌夷国。
1258年，蒙古灭阿拔斯王朝。
1259年，蒙哥大汗蒙哥親征釣魚城，被火炮擊傷，後逝於溫泉寺，蒙古軍撤退。
1260年，蒙古击溃阿尤布王朝，征服叙利亚全境。忽必烈即帝位。阿里不哥起兵，和忽必烈争位。蒙古发行纸币中统元宝交钞。蒙古第三次西征結束。
1260年，蒙古迁都开平。
1263年，蒙古將开平改名為上都 。
1264年，阿里不哥兵败投降。蒙古將燕京改名中都。
1267年，蒙古迁都中都，修建皇城和宫城。
1271年，蒙古改國號為「大元」，蒙古文稱為「大元大蒙古國」，史稱「元朝」。
1272年，元中都改名大都。
1273年，元颁布官修农书《农桑辑要》。
1274年，元第一次征日。
1275年，马可波罗到达中国。
1276年，元軍入临安，俘5歲宋帝恭宗。
1279年，宋軍於厓山海域敗於元軍，丞相陸秀夫負幼主趙昺跳海殉國，宋流亡政府亡。

元明清[编辑]
主条目：元明清历史年表
元朝[编辑]

1281年，第二次征日
1287年，发行纸币至元通行宝钞
1291年，颁布法律《至元新格》
1292年，马可波罗离开中国
1303年，元朝和窝阔台汗国、察合台汗国约和，四大汗国一致承认元朝皇帝的宗主地位
1304年，四大汗国彼此之间约和，蒙古帝国内战彻底结束
1307年，在王忽察都兴建中都
1309年，窝阔台汗国（1225－1309）灭亡
1313年，下诏恢复科举
1322年，《大元圣政国朝典章》（《元典章》）修成
1323年，颁布法律《大元通制》，《至元新格》停止使用
1331年，《经世大典》修成
1335年，废止科举
1340年，恢复科举
1344年，《辽史》、《金史》修成
1345年，《宋史》修成
1346年，颁布法律《至正条格》，《大元通制》停止使用
1351年，韩山童（?－1351）、刘福通（?－1363）红巾之乱（1351－1366）起
1359年，红巾军攻陷上都，焚毁宫殿后离去
1368年，朱元璋於南京稱帝，國號「大明」。明军攻陷大都，元惠宗率宗室、臣僚逃回蒙古草原，國號仍為「大元」，迁都上都，不再統治中原，史稱「北元」。

明朝[编辑]

1369年，倭寇侵山东沿岸，倭寇之忧起。北元迁都应昌。
1370年，定科举法。北元迁都和林。
1373年，颁布大明律
1380年，丞相胡惟庸（ －1380）被處死，废止宰相
1381年，行里甲制
1382年，明军攻取云南，元朝梁王把匝剌瓦尔密自杀。
1384年，再定科举取士制
1387年，《鱼鳞图册》问世。明军攻取东北，元军统帅纳哈出降明
1388年，天元帝内乱中被杀，此后北元去国号灭亡（《明史》说法为1402年），为鞑靼所取代，直到1635年额哲（林丹汗之子）将元朝传国玉玺献给后金皇太极，鞑靼被后金灭亡
1398年，明太祖死，孫惠帝即位（1398－1402在位）
1402年，方孝孺（ －1402）被杀；燕王即位（1402－1424在位），是為明成祖
1405年，郑和（1371－1435）七次下西洋（ 1405－1433）始
1407年，《永乐大典》问世
1420年，北京设东厂
1421年，迁都北京
1435年，宦官专政开始
1449年，土木堡之变，英宗（1427－1464）被瓦剌军也先（ －1454）俘
1449年，瓦剌军也先（ －1454）攻北京
1502年，《大明会典》问世
1506年，王阳明（1472－1529）贬贵州
1550年，瓦剌軍围北京
1562年，严嵩遭罢免
1557年，葡萄牙获澳门居住权
1563年，俞大猷（1504－1580），戚继光（1528－1587）于福建破倭寇
1566年，海瑞（1514－1587）非难世宗（1507－1566）入狱
1566年，葡萄牙人建设澳门
1570年，缔约承认蒙古對西藏宗主权
1572年，张居正（1525－1582）为首辅，高拱（1512－1578）遭罢免
1578年，李时珍（1518－1593）著《本草纲目》（Great Pharmacopoeia）问世
1580年，张居正（1525－1582）丈量田亩
1583年，申时行（1535－1614）任首辅
1592年，日本丰臣秀吉（1536－1598）出兵朝鲜
1596年，日本第二次出兵朝鲜
1601年，意大利耶稣教会传教士利玛窦（1552－1610）到北京
1602年，李贄（李卓吾，1527－1602）狱中自杀
1604年，顾宪成（1550－1612）重建东林书院
1615年，爱新觉罗努尔哈赤定八旗制
1616年，努尔哈赤即帝位，国号大金（后金），国都兴京
1620年，官宦之争起
1623年，魏忠贤（1568－1627）为东厂长官
1628年，崇禎西北大饥荒，李自成（1605－1645）乱起
1630年，袁崇焕（ －1630）遭磔刑
1636年，大金改国号「大清」，皇太极称帝，清朝建立
1637年，宋应星（1587－1666）著《天工开物》
1642年，洪承疇降清
1644年，李自成建國號「大順」，攻陷北京，明亡。山海關總兵吳三桂引清兵入關，擊敗大順軍。清攝政王多爾袞與順治帝入關，遷都北京，入主中原。明鳳陽總督馬士英等擁立福王朱由崧於南京即帝位，為弘光帝。

清朝[编辑]

1645年，隆武绍宗（朱聿鍵，1602－1646）唐王即位福州。
1646年，紹武唐王（朱聿𨮁，1605－1647）即位于广州。永历桂王（朱由榔，1623－1662）即位肇庆。
1650年，郑成功（1624－1662）以金门、厦门为据点抗清。
1658年，郑成功封延平郡王。
1659年，桂王逃缅甸。朱舜水（1600－1682）归化日本，和水户学派往来。
1661年，郑成功攻台湾，驱荷兰人。
1662年，吴三桂（1612－1678）杀桂王。
1666年，德国耶稣教会传教士汤若望去世。
1673年，三藩之乱（1673－1681）起。
1683年，施琅攻台湾，郑克塽（1670－1707）投降。
1716年，《康熙字典》问世。
1721年，台湾朱一贵（1687－1721）举兵反清失败。
1723年，驱逐各地基督教传教士。
1725年，《古今图书集成》问世。
1735年，《明史》问世。
1740年，《大清一统志》问世。
1766年，《大清会典》问世。
1780年，《四库全书薈要》问世。
1782年，《四库全书》问世。
1787年，台湾天地会林爽文（1756－1788）反清。
1796年，白莲教起义（1796－1804）起。
1811年，禁止基督教传教。
1815年，禁鸦片。
1839年，林则徐（1785－1850）虎门销烟。第一次鸦片战争（1840－1842）。
1842年，中英簽署《南京條約》，第一次鴉片戰爭結束。
1851年，洪秀全（1814－1864）成立太平天國。
1852年，曾国藩（1811－1872）组湘军。
1853年，淮北捻军（1853－1868）起。
1856年，英法联军，第二次鸦片战争（1856－1860）
1858年，清廷簽署中俄、中美、中英、中法的《天津條約》。
1860年，英法聯軍攻入北京。清廷簽署中英、中法、中俄的《北京條約》，第二次鴉片戰爭結束。
1861年，洋務運動開始。恭親王奕訢（1832－1898）設立首個外交機構總理各國事務衙門（總理衙門）。慈禧（1835－1908）垂廉聽政開始。
1862年，甘陕同治回乱（1862－1873）起。
1863年，石达开（1831－1863）被杀。
1864年，洪秀全病逝。天京被湘軍所破。
1865年，李鸿章（1823－1901）立江南制造局。
1866年，左宗棠（1812－1885）设福州造船厂。
1872年，太平天國最後一支軍隊覆滅。
1876年，沈葆禎（1820－1879）聘法国工程師于台南建成億载金城。左宗棠讨伐阿古柏，李鸿章反对无效。
1877年，左宗棠占和阗，收复除伊犁地区外的新疆全部领土。随即上疏建议新疆改设行省。
1879年，中俄伊犁交涉。1880年春左宗棠在新疆部署兵事。日本正式吞并琉球，废除其国王，将琉球改为冲绳县。
1881年，中俄《伊犁条约》签定。
1885年，刘铭传（1836－1895）任台湾省巡抚（1885－1891）。
1889年，光绪（1871－1908）亲政开始。张之洞（1837－1909）任湖广总督，推动洋务运动。
1894年，中日甲午战争（1894－1895）。唐景崧（1841－1902）任台湾省巡抚。
1895年，與日本簽訂《馬關條約》，甲午戰爭結束。洋務運動失敗收場。
1898年，谭嗣同（1865－1898）、康有为（1858－1927）戊戌变法。
1899年，道士王圓籙于敦煌石窟第17窟发现大量书画经卷。
1900年，義和團事變。八國聯軍攻入北京，庚子戰爭。
1901年，废八股，用策论。清廷簽署《辛丑條約》。
1902年，鲁迅（周树人，1881－1936）留日。
1904年，日俄战争（1904－1905）。
1906年，废科举。
1907年，徐錫麟（1873－1907）、馬宗漢（1884－1907）、秋瑾（1875－1907）被捕处死。
1911年，黃兴（1874－1916）广州起义，黄花岗事件。辛亥革命爆发，南方各省独立，清朝开始瓦解。
1912年，在袁世凯软硬兼施的逼迫下，清帝宣布退位，清朝正式灭亡。

當代中國[编辑]
中华民国（大陸時期）[编辑]
主条目：中华民国历史年表

1911：辛亥革命也称武昌起義。
1912：中華民國成立（民國元年），孫中山任臨時大總統，臨時首都設於南京。溥儀退位，袁世凱於北京就任第二屆臨時大總統。
1913：宋教仁被殺，南方省分發動二次革命失敗，袁世凱就任第一屆大總統
1914：第一次世界大戰（1914-1918）爆发。
1915：袁世凱稱帝，改國號為中華帝國，蔡鍔等發動護國戰爭。陳獨秀創《青年雜誌》。
1916：袁世凱死，黎元洪任總統，段祺瑞任國務總理。
1917：府院之爭，張勛擁溥儀復辟失敗，孫中山廣州建大元帥府護法。吳稚暉編《國音字典》。毛澤東于長沙設新民學會。
1918：魯迅發表小說《狂人日記》，抨击了中国古代“吃人”的封建思想。詩人蘇曼殊逝。中國科學社遷回國内，設在南京高師
1919：五四運動。蔡元培辭北京大學校長職。上海發起中國首次大規模罷工。中華革命黨改組為中國國民黨。北洋政府曹汝霖遭彈劾免職
1920：爆發京國之爭，教育界做出以北京語音為標準音的決議，在學校推廣新國语
1921：學衡社成立。郭沫若和郁達夫合辦創成社。嚴復逝。孫中山到廣州重建軍政府，稱「非常大總統」、中國共產黨成立。外蒙古建立親蘇的郡主立憲政府，幷宣布獨立，而國民政府未予承认幷發布聲明予以谴责。
1922：胡適推行白話文運動。伍廷芳逝。劉伯明逝
1923：孫中山到廣州三建軍政府，準備聯俄容共。
1924：國共第一次合作（聯俄容共）。黃埔軍校設立
1925：孫中山逝，廣州國民政府成立。國立東南大學校長郭秉文被免職
1926：國民政府北伐開始
1927：國共第一次合作破裂、南京國民政府成立，寧漢分裂、四一二事變、中共發動南昌暴動中共方面称南昌起义。王國維自殺，其生前著有《人間詞話》。籌設中央研究院。
1928：東北易幟。北伐完成，全國統一。
1929：梁啟超逝
1930：中原大戰起
1931：九一八事件，東北三省被佔領。國民政府開始實行《建國大綱》的訓政時期計劃。中國共產黨在江西成立中華蘇維埃共和國（1931-1937）。
1932：一二八事變日本攻占上海。滿洲國成立（溥儀復辟第二次）(1932-1945)
1933：巴金在成都著《家》、《春》、《秋》三部曲。中央將北平故宮博物院重要古物南遷。國聯十九國委員會反對承認滿洲國，日本抨擊國聯。福州發生閩變事件，成立「中華共和國」（1933-1934）
1934：推行新生活運動。紅軍棄瑞金，長征開始。沈從文著《邊城》。考古學家黃文弼著《高昌陶集》
1935：共產黨遵義會議（毛澤東勢力增大）。夏鼐等發掘殷墟。
1936：西安事變，張學良自此遭軟禁。魯迅逝，章炳麟逝，胡漢民逝。
1937：7月7日盧溝橋事變，抗日戰爭爆發。國共第二次合作，成立「抗日民族統一戰線」。淞滬會戰，8月14日中日首次空戰，獲814空軍大捷。南京大屠殺。十年建設（1928-1937）結束
1938：中国军队在台儿庄歼灭日军一万余人。武漢會戰。國民政府遷都重慶
1939：日軍炸重慶、潼關、洛陽、襄陽、西安、宜昌、泉州、成都等地。9月，為紀念淞滬會戰中日首次空戰814空軍大捷，國民政府正式下令8月14日為空軍節。
1940：汪精衛於南京成立國民政府，美、法拒絕承認。
1941：太平洋戰爭（1941-1945）起。
1942：中國遠征軍入緬作戰起，投入兵力總計40萬人，傷亡接近20萬人。
1943：中、美、英三盟國在開羅發表對日作戰宣言——開羅宣言。
1944年：豫湘桂會戰。盟軍轟炸機首次從成都起飛轟炸日本本土及日軍佔領區，共1614架次。
1945年：抗日戰爭結束、國共和談後簽訂雙十協定。中華民國政府在臺北中山堂，接受日本投降。中華民國國民政府宣布承認外蒙古獨立，并隨後表示支持蒙古人民共和國加入聯合國。
1946年：國共內戰起。詩人聞一多被殺。《中華民國憲法》通過。
1947年：臺灣省發生二二八事件。
1948年：蔣介石當選行憲後第一任中華民國總統。金圓券風暴。蒋介石亲自下令查封上海《观察》杂志和逮捕《观察》工作人员。
1949年：白崇禧要求蔣介石辭總統，蔣介石其後「下野」，副總統李宗仁代理總統與共產黨和談，和談破裂。中華民國先遷都廣州，随后解放军攻占南京，再遷都重慶，接著在不足半月內遷都成都。台灣省政府主席兼台灣省警備總司令陳誠頒布台灣省戒嚴令。美軍放棄青島基地，連同國軍撤退後，解放軍進駐青島。廣東和廣西國軍撤往海南島或越南。金門古寧頭戰役。人民解放軍包圍成都，蔣介石搭機撤往台灣。

兩岸分治時期[编辑]
主条目：中华人民共和国历史年表和中华民国历史年表


年份
中华人民共和国
中華民國


1949年


10月1日，开国大典。中华人民共和国及其中央人民政府正式宣告成立。定五星红旗为国旗，《义勇军进行曲》为临时国歌。
10月3日，中华人民共和国与苏联建立外交關係。
10月9日，中国人民政治协商会议第一届全国委员会第一次会议召开。
10月21日，中央人民政府政务院宣告成立。
12月16日，中共中央主席、中央人民政府主席毛泽东抵达莫斯科对苏联进行为期两个月的访问。




中華民國政府遷都台北。
推行「375減租」。
發行新台幣，取代舊台幣




1950年


2月14日，《中苏友好同盟互助条约》在莫斯科签订。
5月1日，《中华人民共和国婚姻法》公布施行。同日，中国人民解放军攻陷海南岛。
6月27日，由于朝鲜战争于6月25日的爆发，美国第七舰队驶入台湾海峡协防中華民國。
6月28日，中华人民共和国政府发表声明，对美国第七舰队驶入台湾海峡进行谴责和抗议。
6月29日，《中华人民共和国工会法》公布施行。
6月30日，《中华人民共和国土地改革法》公布施行，逐步展开土地改革运动，1953年春基本结束。
10月8日，中央革命军事委员会主席毛泽东发布命令，将东北边防军组成中国人民志愿军，任命彭德怀为司令员兼政治委员。
10月10日，《关于纠正镇压反革命活动的右倾偏向的指示》颁布，镇压反革命运动开始。1952年10月基本结束。
10月19日，中国人民志愿军渡鸭绿江入朝作战，抗美援朝拉开序幕。
10月27日，中共中央書記處五大書記之一任弼時於北京病逝。
12月19日，北京市人民政府发出布告取缔一贯道及所有会道门，由此带动全国开始取缔反动会道门。




蔣介石「復行視事」，復職中華民國總統。
國軍從西昌、雲南撤往中緬邊界，以及從海南島、舟山群島、萬山群島撤往台灣。
國軍空襲上海市。
朝鮮戰爭（1950-1953）爆發，美國派遣第七艦隊巡弋台灣海峽。
傅斯年逝。
國軍游擊隊在大陸起事失敗，陸續被中華人民共和國處決。
陳儀在台北被處決。
國民黨政府於二二八事件後承諾的縣市長民選終於舉行。




1951年


2月21日，《中华人民共和国惩治反革命条例》颁布。
5月23日，《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》在北京正式签订，西藏和平解放。
10月26日，解放军进藏部队进驻拉萨。
12月1日，中共中央发出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》，“三反”运动在全国开展，于1952年10月结束。
12月26日，政务院文化教育委员会召开第三十一次委务会议，决定成立中国文字改革研究委员会。




無黨籍台南人吳三連於1月7日以65.5%高票當選中華民國首都台北市第一屆民選市長。
國軍反攻雲南省十多縣市後撤回緬甸。
推行「公地放領」。
日本與美國等48國簽訂《舊金山和約》，聲明放棄對台灣、澎湖的主權。




1952年


1月26日，中共中央发出《关于首先在大中城市开展“五反”斗争的指示》，全国大中城市开展对违法资本家的“五反”运动。
4月5日，荆江分洪工程正式开工，6月20日竣工。
6月中旬至9月下旬，全国高等学校进行院系调整。
7月1日，成渝铁路 全线正式通车。这是新中国成立后建成的第一条铁路干线。
8月9日，《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》公布施行。《纲要》对民族自治地方的建立、自治机关的组成、自治机关的自治权利等问题作出规定。
10月25日，“三反”“五反”运动结束。




宣布《中蘇友好同盟條約》失效，向聯合國提出「控蘇案」，聯合國大會譴責蘇聯。
與日本在臺北簽訂《中華民國與日本國間和平條約》。
國軍反攻福建南日島成功，俘在島解放軍後撤退。




1953年


1月1日，第一个五年计划开始执行。
10月，全国开始实行粮食统购统销；后又对油料、棉花和棉布实行计划收购和供应。
12月，中共中央作出《关于发展农业生产合作社的决议》，全国开展农业合作化运动。




國軍反攻東山島失敗。
推行「耕者有其田」。
跨越濁水溪的西螺大橋通車。
宣布廢除《中蘇友好同盟條約》，不承認外蒙古的獨立




1954年


4月，政务院总理兼外交部长周恩来率领中国代表团参加日内瓦国际会议 ，签订印度支那停战协议。
6月，周恩来出访印度、缅甸。
9月，第一届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》。
9月27日，中华人民共和国国务院成立，成为中央人民政府。
12月，第二届全国政协第一次会议选举周恩来为全国政协主席，选举毛泽东为名誉主席。




國立政治大學在台復校。
東吳大學在台復校。
蔣介石當選第二任中華民國總統。




1955年


4月，周恩来率领中国代表团出席万隆亚非会议。
7月1日，中共中央发出指示，在全国开展肃清反革命运动。
9月27日，中国人民解放军全军实行军衔制，为首的为十大元帥，以抗日戰爭、國共內戰以及建國中功績顯著的十人，排名由首至尾為：朱德、彭德懷、林彪、劉伯承、賀龍、陳毅、羅榮桓、徐向前、聶榮臻及葉劍英。
10月，中共七届六中全会通过《关于农业合作化问题的决议》，农业合作化高潮兴起。
11月，全国正式发行粮票。




浙江大陳島軍民撤退來台，國民政府大陸統治結束。
孫立人事件，孫立人被迫下台，並被軟禁




1956年


1月，中共中央召开关于知识分子问题的会议。会后全国出现“向科学进军”新风。
6月7日，陈镜开打破最轻量级挺举世界纪录，是中国运动员创造的第一个世界纪录。
7月12日，宝成铁路南北两段在黄沙河接轨通车。
9月，中国共产党第八次全国代表大会召开，会议选举毛泽东为中国共产党中央委员会主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为中央委员会副主席，邓小平为总书记，共同组成中央政治局常务委员会。
10月15日，中国第一汽车集团公司正式建成投产。




國立清華大學在台復校




1957年


2月，中共中央主席毛泽东发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话。
4月，中共中央发出《关于整风运动的指示》，整风运动开始。
5月，美国导弹部队進驻台湾。
6月8日，中共中央发出《关于组织力量准备反击右派分子进攻的指示》，全国展开反右派斗争。
10月，武汉长江大桥正式通车。
11月，中共中央主席、国家主席毛泽东率领中国代表团访问苏联。




五二四事件，美國駐台北大使館遭群眾搗毀




1958年


5月，中共八大二次会议通过建设社会主义的总路线；会后大跃进和农村人民公社化运动开始。
8月17至30日，北戴河会议召开；会后，大跃进运动和人民公社化运动进入高潮。
8月23日，福建前线部队炮击金门。
8月30日，中国第一座实验性原子反应堆回旋加速器开始运转。
9月24日，中华民国空軍向中国人民解放军飞机发射导弹，战斗中解放军击落一架或两架国军战机，一架解放军战机被空空导弹击中坠毁，为世界空战史上首次使用空对空导弹。
中国制成世界第一台3000ＫＷ双水内冷凸极式汽轮发电机。




八二三金門炮戰。
國立交通大學在台復校




1959年


3月，西藏拉萨發生動乱。人民解放军驻藏部队奉命于3月20日开始武裝鎮壓，于22日击败藏军。
更多信息：西藏问题

4月，第二届全国人民代表大会第一次会议选举刘少奇为中华人民共和国主席。
7月2日至8月16日，庐山会议召开。彭德怀等人受到错误批判，並撤銷國防部長職位，由林彪接任。会后，全国开展反右倾运动。
9月，中国第一台每秒运算1万次的快速通用电子数字计算机试制成功。
9月26日，发现大庆油田。
三年困难时期开始，全国出现非正常死亡。
更多信息：三年困难时期





八七水災侵襲台灣中南部地區




1960年


2月，大庆开始油田大会战。
2月19日，中国第一枚试验探空火箭在上海南匯县发射成功。
6月24至26日，彭真率中共代表团参加社会主义国家共产党和工人党布加勒斯特会议。
7月，苏联政府撤走全部在华专家，撕毁协定和合同，停止供应重要设备。
11月3日，中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》（即《十二条》）。




《獎勵投資條例》正式實施。
中部橫貫公路通車。修改憲法中的臨時條款，允許總統得以連選連任，蔣介石當選第三任中華民國總統。
閻錫山逝。
雷震因「自由中國」雜誌案被判刑




1961年


1月，中共八届九中全会决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”方针。
3月，中共中央制定《农村六十条》。
6月，中共中央批准《文艺十条》，后修改为《文艺八条》。
7月，中共中央批发《科研十四条》。
9月，中共中央批准试行《高教六十条》。
9月，中共中央批准试行《工业七十条》。




聯合國大會表决幷通過决議，接納蒙古加入聯合國，因受美國施壓，中華民國幷未參加。




1962年


1月11日至2月7日，中共中央在北京举行扩大的工作会议，即「七千人大会」。
3月19日，广东新丰江水电站库水位达110.5m时诱发6.1级地震，震中烈度为8度。为中国国内最大的水库诱发地震。
5月，中共中央决定大幅度调整国民经济。
9月9日，中国人民解放军空军在南昌首次击落中华民国空军美制Ｕ2高空侦察飞机1架。
9月24至27日，中共八届十中全会在北京举行。
10月，印度军队在中印边境东、西段发动大规模进攻，被中国边防部队迅速击退。




第一間電視台─台灣電視公司開播。
胡適逝世。




1963年


3月5日，《人民日报》发表毛泽东题词：「向雷锋同志学习」。全国开展学雷锋活动。
4至5月，刘少奇访问印度尼西亚、缅甸、柬埔寨、越南。9月访问朝鲜。
5月，中共中央发布《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（《前十条》）。
9月，中共中央制定《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》（《后十条》）。
12月16日，罗荣桓元帅逝世。
中国石油已基本实现自给。
12月至次年2月，周恩来总理访问阿联酋、阿尔及利亚、摩洛哥、阿尔巴尼亚、突尼斯、加纳、马里、几内亚、苏丹、埃塞俄比亚、索马里、缅甸、巴基斯坦、锡兰。




國軍飛行員葉常棣駕戰機赴大陸執行任務時，戰機被解放軍擊落，葉常棣遭到解放軍俘虜。




1964年


1月27日，中华人民共和国与法国建交。
2月，中国掀起工业学大庆、农业学大寨运动。
6月，中国成功发射自行研制的第一枚运载火箭。
10月16日，中国第一颗原子弹爆炸成功。
12月，周恩来在第三届全国人大第一次会议上宣布，要把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。大会选举刘少奇为中华人民共和国主席，朱德为全国人大常委会委员长，任命周恩来为国务院总理。




彭明敏、謝聰敏、魏廷朝因印製「台灣人民自救宣言」被捕。
麥克亞瑟公路通車。
石門水庫峻工。




1965年


9月1日，西藏自治區正式成立。




美援中止。
陳誠逝。




1966年


文化大革命开始，刘少奇、邓小平等人相继被打倒，中国进入十年文革时期。
8月18日起，毛澤東，林彪等人在天安門先後八次接見1000萬紅衛兵。
8月24日，，作家老舍因不堪迫害，于深夜自沉于北京西北的太平湖，享年67岁。




北部橫貫公路通車。
第一個加工出口區─高雄楠梓加工出口區設立。
蔣介石當選第四任中華民國總統。白崇禧逝




1967年


6月17日中国首枚氢弹在罗布泊爆炸。
10月17日，前清王朝最后一位皇帝爱新觉罗·溥仪因尿毒症抢救无效在北京逝世，享年61岁。从1959年获得特赦开始，他一直在北京植物园工作。




台北市升格為直轄市。




1968年


12月10日，《義勇軍進行曲》填詞人田漢於文化大革命中被迫害致死。




實施國民義務教育自六年延長為九年，初級中學全面改制為國民中學。
台東紅葉國小少棒隊擊敗日本關西少棒明星隊。
國軍正式停止空軍進入大陸地區上空執行任務。




1969年


中苏于珍宝岛爆发激烈武装冲突，即珍寶島事件。
更多信息：中苏边界冲突

中共中央副主席林彪被破天荒地寫入《中國共產黨章程》，正式成為毛澤東的接班人。
6月9日，十大元帥之一賀龍因文化大革命被迫害至死，追悼會上，周恩來連續七次躹躬。至1974年被平反。
11月12日，前國家主席劉少奇因文化大革命被批鬥至死，直至1980年2月中共十一屆五中全會為劉少奇平反，恢復「黨和國家領導人之一」的名譽。




羅家倫逝。
金龍少棒隊贏得美國威廉波特世界少棒大賽冠軍。




1970年


4月24日，中国第一颗人造地球卫星东方红一号成功发射。




遭國民黨特務重重監控的臺大教授彭明敏易容潛逃至瑞典並發表〈台灣自救運動宣言〉。
江炳興與鄭金河等政治犯領導的「泰源事件」發生，五人遭處決。
行政院副院長蔣經國在美國紐約市被留美博士生黃文雄槍擊未遂




1971年


乒乓外交，中美关系逐渐转暖。
7月9日，时任美国国家安全事务助理亨利·艾尔弗雷德·基辛格秘密访华。
9月13日，十大元帥之一、中共二號人物林彪與妻子葉群等九人外逃蘇聯，在蒙古墜機身亡，即九一三事件。林彪墜機後毛澤東身心大受打擊，毛澤東的接班人亦由林彪改為四人幫中的王洪文。
10月25日，联合国大会第26届会议上，通过联合国大会2758号决议，中华人民共和国取代中华民国成为联合国五大常任理事国之一。
更多信息：中华人民共和国外交





保護釣魚臺列嶼運動開始。
聯合國大會2758號决議通過，中華人民共和國政府成爲中國唯一合法代表，中華民國退出聯合國。




1972年


1月6日，十大元帥之一陳毅去世。
2月21日，时任美国总统理查德·米尔豪斯·尼克松正式访问中国大陆。
2月28日，中华人民共和国与美国共同发表《中美联合公报》。
9月29日，中华人民共和国与日本建交，两国关系恢复正常化。




南部橫貫公路通車。
與日本斷交。
蔣經國任行政院院長




1973年


8月24日，中國共產黨第十次全國代表大會在北京召開。




第一次石油危機。
推展十大建設。




1974年


1月18日至6月，中共中央主席毛澤東批准江青、王洪文等人展開批林批孔運動，開始批判林彪及孔子。
11月29日，前國防部長，十大元帥之一彭德懷因癌症抢救无效含冤离世。





1975年


1月13日至1月17日，第四屆全國人民代表大會第一次會議在北京召開，會議通過修改憲法，廢除空缺已久的國家主席職務，是次會議也挫敗了四人幫的組閣陰謀。




蔣介石逝，嚴家淦繼任中華民國總統，蔣經國當選中國國民黨主席。




1976年


1月8日，国务院总理、全国政协主席周恩来逝世，随后由华国锋出任代总理及总理。
4月5日，四五天安门事件爆发，邓小平再次被免职，这次运动后来于1978年11月21日获得平反。
7月6日，十大元帥之首、全国人大常委会委员长朱德去世。




7月28日，中國境內發生唐山大地震，24萬人死亡。




9月9日，中华人民共和国的缔造者、最高领导人，中共中央主席、中共中央军委主席毛泽东逝世。
10月6日，懷仁堂事變，華國鋒等人下令拘捕四人幫，四人帮被捕，文化大革命结束。四人幫分別為江青，王洪文，張春橋及姚文元。
10月7日，中共中央第一副主席、国务院总理华国锋出任中共中央主席和中共中央军委主席，正式成为最高领导人。




林語堂逝。




1977年


邓小平恢复中共中央副主席、国务院副总理、中共中央军委副主席等职务。




桃園縣長選舉發生「中壢事件」，黨外人士許信良當選縣長。




1978年


中国共产党十一届三中全会，决定改革开放的路线，邓小平成为实际上的最高领导人。




蔣經國當選第六任中華民國總統。
中山高速公路（國道1號，當時稱為南北高速公路）通車。




1979年


中国与美国正式恢复外交关系，美国通过《与台湾关系法》。
更多信息：台湾问题

中越战争爆发 。




與美國斷交。
中正國際機場(今桃園國際機場)啟用。
高雄市升格為直轄市。
美麗島事件發生。




1980年


9月10日，華國鋒辭去國務院總理職務，由趙紫陽接任。




美麗島事件參與者林義雄住家發生血案。
美國國會通過《台灣關係法》。
第一個科學園區─新竹科學工業園區設立。
莫瑞颱風為台灣造成破壞。
國立中山大學在高雄市復校。




1981年


5月29日，孫中山第二任妻子，中华人民共和国名誉主席宋庆龄逝世。




陳文成事件。




1982年


10月12日，中國首次發射巨浪-1潛地飛彈成功。
12月4日，第五屆全國人民代表大會第五次會議通過現行《中華人民共和國憲法》，另外《義勇軍進行曲》恢復為中華人民共和國國歌。




嘉義市與新竹市恢復為省轄市。




1983年


6月，李先念當選為中華人民共和國主席；烏蘭夫當選為副主席；彭真當選為第六屆全國人民代表大會常務委員會委員長；趙紫陽連任國務院總理；鄧穎超當選為全國政協主席。
6月26日，鄧小平首次提出“一國兩制”設想。




台中縣（今台中市）豐原高中發生禮堂倒塌事件，造成27人當場死亡，83人輕重傷，台灣省政府教育廳長黃昆輝引咎辭職。




1984年


2月5日，开国大将之首粟裕大将逝世。
4月23日，海尔公司在青岛创立
联想公司于北京创立，原名“中国科学院计算所新技术发展公司”，1989年更名为“北京联想计算机集团公司”。
中国与英国签署中英联合声明。
许海峰在洛杉矶奥运会上获得中国奥运史上首枚金牌。




江南案。
蔣經國當選第七任中華民國總統




1985年


中央军事委员会宣布裁军100万。




第十信用合作社倒閉事件。




1986年


10月22日，十大元帥之一、原全国人大常委会委员长葉劍英去世。




民主進步黨成立。
李遠哲獲得諾貝爾化學獎。




1987年


学潮爆发，中共中央总书记胡耀邦辞职，由赵紫阳代理，李鹏出任代总理。
中国与葡萄牙签署《中葡联合声明》。
中国接入互联网




解除台灣省戒嚴令，開放報禁、黨禁、大陸探親。
梁實秋逝。




1988年


9月，取消23年的中國人民解放軍軍銜制度恢復。
9月29日，中國进行了首枚中子弹实弹爆炸试验，中国成为继美国、法国、苏联后第四个拥有中子弹技术的国家。




蔣經國逝，李登輝繼任中華民國總統和國民黨主席。




1989年


4月15日，前中共中央總書記胡耀邦逝世。
6月3日至6月4日，北京市爆发天安门事件，中共政府出动解放军实弹镇压游行示威的学生和市民，造成大量人员伤亡。中共总书记赵紫阳等领导人被免职。
更多信息：六四事件

6月24日，中共十三届四中全会选举江泽民为中国共产党中央委员会总书记。




李登輝訪問新加坡。




1990年


北京成功举办第十一届亚洲运动会。




錢穆逝。
野百合學運展開。
李登輝當選第八任中華民國總統。
中華職棒元年開幕戰。
南迴鐵路通車，台灣環島鐵路網完成。




1991年


4月15日，中国“希望工程”展开。




終止動員戡亂，廢止《動員戡亂時期臨時條款》。
國民大會全面改選。




1992年


5月22日，中國上海証券交易所股價全面公開。
11月，粮票被废除


邓小平发表南巡讲话。




與韓國斷交。
與沙烏地阿拉伯斷交。
立法院全面改選。
辜振甫、汪道涵於新加坡展開辜汪會談。




1993年


3月27日，江泽民当选中华人民共和国主席，李鹏连任国务院总理。




新黨成立。




1994年


4月23日，海尔公司在青岛创立
12月14日，三峡工程动工。




首次台灣省省長、直轄市長（台北市、高雄市）民選，分別由宋楚瑜（國民黨）、陳水扁（民進黨）、吳敦義（國民黨）當選，陳水扁成為首位以在野黨候選人身份當選的直轄市長。




1995年


江泽民提出关于发展两岸关系、推进中国和平统一进程的八项主张，即江八点。




二二八紀念碑落成，政府公開道歉。
李登輝訪美，於康乃爾大學演說「民之所欲，長在我心」，成為中華民國第一位訪問美國的現任國家元首。




1996年


7月29日，中国进行迄今为止最后一次核试验（地下核试验），中国政府宣布次日起暂停核试验。




台灣海峽飛彈危機。
首次總統直選：李登輝、連戰當選首任民選正副總統。
賀伯颱風侵台。
台北捷運木柵線(今文湖線木柵段)通車。
劉邦友血案發生，呂秀蓮獲補選為桃園縣縣長。




1997年


2月19日，中共第二代中央领导集体核心邓小平去世。
7月1日，香港主權自英國移交至中國，香港特别行政区建立。
更多信息：香港回歸





蒋纬国逝世。
民主進步黨在縣市長選舉贏得多數縣市執政權，得票率首度在全國性選舉中超越中國國民黨。




1998年


政府开始构建网络防火墙（Great Firewall）


长江流域爆发特大洪灾。
11月，腾讯公司在深圳成立




與南非斷交。
腸病毒爆發。




1999年


2月11日，腾讯公司推出QQ
5月8日，中国驻南联盟大使馆遭北约轰炸，三名记者殉职，中国爆发大规模反美游行示威。
更多信息：五八事件

7月20日，宣布法輪功為非法組織并开始取缔。
12月20日，澳门主權自葡萄牙移交至中國，澳门特别行政区建立。
更多信息：澳门回歸





李登輝提出兩國論。
921大地震。




2000年


1月1日，百度公司在北京中关村成立，创立百度搜索引擎




第10任總統選舉：國民黨分裂，民進黨提名的陳水扁、呂秀蓮以相對多數當選民選正、副總統，民進黨首次執政。
國民黨籍唐飛出任行政院長。
李登輝辭去國民黨主席。
宋楚瑜等人成立親民黨 。
謝長廷當選民進黨第九屆黨主席。
八掌溪事件。
唐飛請辭行政院長，張俊雄接任。




2001年


6月15日，上海合作组织在上海成立。
7月1日，中共中央总书记江泽民在中国共产党成立八十周年大会上提出“三个代表”。
7月13日，北京以赢得2008年奥林匹克运动会主办权。
12月11日，中国加入世界贸易组织。




李國鼎逝。
小三通開始。
黃主文等人成立台灣團結聯盟，同年李登輝離開國民黨。
納莉颱風重創大台北地區。
第5屆立法委員選舉：民進黨87席、國民黨68席、親民黨46席、台灣團結聯盟13席、新黨1席




2002年


11月15日，胡锦涛当选中国共产党中央委员会总书记，吴邦国、温家宝、贾庆林等当选中共中央政治局常委。




張俊雄內閣總辭，游錫堃接任行政院長。
陳水扁兼任民進黨第十屆黨主席。
陳水扁表示「台灣跟對岸中國一邊一國，要分清楚。」
姚嘉文任考試院長。
第9屆直轄市長暨市議員選舉，台北市馬英九、高雄市謝長廷分別連任市長。




2003年


3月15日，胡锦涛当选中华人民共和国主席。
3月16日，温家宝被任命为国务院总理。
5月10日，淘宝网创立
广东、香港、北京等地爆发严重急性呼吸系统综合症（SARS）。


10月15日，宇航员杨利伟乘坐神舟五号载人航天飞船顺利完成了中国第一次载人航天飞行任务。

更多信息：中国航天



連戰、宋楚瑜正式協議以「連宋配」參選正副總統。
兩岸春節包機直航，分隔54年後，中華民國民航包機首次合法降落中國大陸地區。
SARS疫情爆發。
蔣宋美齡逝。
台北101開幕。
立法院通過《公民投票法》。




2004年


中国爆发禽流感疫情。
胡锦涛就任中国共产党中央军事委员会主席。




國道三號福爾摩沙高速公路全線通車。
第11任總統選舉：投票前發生三一九槍擊事件，陳水扁、呂秀蓮以微弱多數當選。
連戰、宋楚瑜提出當選無效之訴及選舉無效之訴，法院進行全國性驗票。
蔣方良逝。
跆拳道選手陳詩欣在雅典奧運獲中華台北第一面金牌。
第6屆立委選舉：民進黨89席、國民黨79席、親民黨34席、台聯12席、新黨1席、無黨聯盟6席、無黨籍4席。
游錫堃內閣總辭，謝長廷接任行政院長。




2005年


1月17日，前中共中央總書記趙紫陽逝世。
胡锦涛提出四“不”原则。
中华人民共和国《反分裂国家法》通过并执行。
中国国民党主席连战、亲民党主席宋楚瑜先后访问大陆，与中共中央总书记胡锦涛等领导人会面。
中国成功完成神舟六号双人多天宇航任务




兩岸春節包機直航，分隔56年後，中國大陸民航包機首次合法降落台灣。
中华人民共和国通過反分裂國家法，台灣的民進黨政府舉行三二六護台灣大遊行抗議。
連戰與宋楚瑜相繼訪問中國大陸進行和平之旅、搭橋之旅。
任務型國大代表選舉，國民大會開議後廢除，立法委員席次減半，公民投票案入憲。
馬英九當選中國國民黨主席。
高雄捷運外勞弊案。
縣市首長選舉：國民黨14席，民進黨6席，新黨1席，無黨籍1席。




2006年



謝長廷內閣總辭，蘇貞昌接任行政院長。
孫運璿逝。
國統綱領廢除。
台開案，立法院表決罷免總統案未成。
雪山隧道通車。
施明德領導「百萬人民反貪腐倒扁」運動。
國務機要費案起訴吳淑珍貪污，總統陳水扁宣佈一審有罪下台。
李安獲奧斯卡金像獎最佳導演。
第10屆直轄市長暨市議員選舉：郝龍斌當選台北市市長；陳菊當選高雄市市長；宋楚瑜敗選後宣佈退岀政壇。
王建民在美國職棒大聯盟創單季19勝紀錄。
台灣高速鐵路試營運，隔年1月5日通車。
两岸互赠保育类动物，大熊猫“團團”與“圓圓”定居臺北。




2007年


3月6日《中华人民共和国物权法》通过。




吳伯雄當選中國國民黨主席。
拒絕北京奧運聖火經台北赴香港路線。
地方制度法修改，台北縣成為準直轄市。
民進黨及國民黨分別提名謝長廷、馬英九角逐總統選舉。
行政院長蘇貞昌請辭，由海基會董事長、前行政院院長張俊雄回鍋接任閣揆。
中國國民黨第十七次全國代表大會通過提名馬英九、蕭萬長搭檔角逐參選2008年正副總統選舉。




2008年


2008年中国奶制品污染事件
1月，2008年中國雪災
5月12日,汶川大地震
8月8日，北京奥运会
9月25日，神舟七号飞船成功发射




中華民國第七屆立法委員選舉暨第三案、第四案全國性公民投票：中國國民黨獲得壓倒性勝利，取得81席，民主進步黨取得27席，無黨團結聯盟3席，親民黨1席，無黨籍1席，而公投第三案、第四案皆無通過。
第12任總統副總統選舉暨第五案、第六案全國性公民投票：馬英九、蕭萬長以7,658,724票當選，得票率58.45%，謝長廷、蘇貞昌5,445,239票，得票率41.55%，而公投第5案、第6案皆無通過。* 民主進步黨黨主席改選為蔡英文。
聯合號海釣船事件：6月10日日籍巡邏船撞沉中華民國之海釣船「聯合號」，並將船中人員帶往日本偵訊，隔日放回船員，但將船長扣留，6月12日日本因中華民國之壓力，釋放船長。
6月13日中華民國行政院長劉兆玄向日方表示最終將以武力以解決釣魚台之爭議。
海基會、海協會於6月13日再度復談，可望解決目前兩岸窘況。而此次會談有簽署兩岸周末包機和大陸居民赴台旅遊兩項協議。




2009年


3月1日，嫦娥一號發射成功。
4月11日，溫家寶在泰國帕塔亞會見了韓國總理李明博、日本首相麻生太郎。
5月1日，四川省發現首例甲型H1N1流感。
《中華人民共和國食品安全法》獲得通過，于6月1日正式實施。
7月5日，新疆烏魯木齊七五事件。




颱風莫拉克造成八八水災。
前總統陳水扁家庭密帳案一審宣判。




2010年


1月17日，第三颗北斗导航卫星成功送入預定軌道
3月23日，Google宣布退出中国市场


4月9日至11日，博鰲亞洲論壇在中國海南博鰲舉行


4月14日，青海玉樹地震
8月7日，舟曲泥石流災害
8月23日，馬尼拉人質事件，造成8名香港遊客死亡，7人受傷。
10月1日，嫦娥二號衛星發射成功。
11月4日，胡錦濤訪問法國


11月12日至11月27日，第16届亚运会在中国广州市举行




立法院通過《行政院組織法》修正案，行政院所屬中央行政機關自2012年1月1日起從37個部會減為27個部會、2總處。
海峽兩岸經濟合作架構協議（ECFA）正式簽訂。
台北縣升格為新北市，台南縣市、高雄縣市、台中縣市分別合併升格為直轄市。




2011年


7月23日，甬台温铁路列车追尾事故
12月，微博实名制




中華民國政府與臺灣人民對東日本大震災展開援助。
中華民國紀念建立一百周年。




2012年


10月11日13时，莫言获诺贝尔文学奖
11月8日，中国共产党第十八次全国代表大会在北京召开
11月15日，习近平在中共十八届一中全会上当选中共中央总书记、中央军委主席，李克强连任中共中央政治局常委。




第13任總統副總統選舉，馬英九、吳敦義當選民選正、副總統，得票率51.60%，民進黨蔡英文、蘇嘉全得票率45.63%，親民黨宋楚瑜、林瑞雄得票率2.77%。
第8屆立委選舉，國民黨64席、民進黨40席、親民黨3席、台聯3席、無黨團結聯盟2席、無黨籍1席。




2013年


4月20日，四川省芦山“4·20”7.0级强烈地震/雅安大地震
12月14日，中国成功完成嫦娥三号月球软着陆任务




李安再獲奧斯卡金像獎最佳導演。
《臺日漁業協議》於臺北賓館簽署，兩國共享重疊專屬經濟海域的漁業資源。
行政院身心障礙福利等部門和教育部中醫藥研究所，與衛生署合併升格衛生福利部。
臺紐經濟合作協定（ANZTEC）、臺星經濟合作協定（ASTEP）正式簽訂。




2014年


昆明“3·01”事件造成31人死亡、141人受伤，其中包括四名犯罪嫌疑人。官方迅速将其定性为“暴力恐怖事件”，并在9月判处另外四名犯罪嫌疑人死刑和无期徒刑。在随后的几个月，“暴恐”一词频繁出现。4月底，就在习近平视察新疆的最后一天，乌鲁木齐火车南站发生袭击事件，三人死亡。
2014年3月8号这天，一个新词诞生：失联，即失去联系。这天凌晨，从马来西亚首都吉隆坡飞往北京的MH370航班与地面失去联系，飞机上多为中国公民的239名乘客和机组人员消失。
徐才厚、周永康、令计划等先后落马。
更多信息：[[:中共十八大以来的反腐败工作]]





兩岸服務貿易協議預計簽署，在立法院審查期間發生太陽花學運。
九合一選舉，民進黨取得13席，國民黨6席，無黨籍3席。其中獲民進黨等「在野大聯盟」支持、無黨籍的柯文哲當選台北市市長，成為首位民選的無黨籍直轄市長。




2015年


1月2日,哈爾濱市道外區發生火災事故.由於當天21時半發生倒塌，由此導致5名正在救火之消防員殉職、14人受傷。
3月13日，緬甸軍機炸彈落入中國境內，造成4死9傷。
6月1日，位於湖北監利縣長江大馬洲水道的一艘“東方之星號”客輪翻沉。
8月12日，天津港危险品仓库爆炸事故。


9月3日,中国人民抗日战争胜利70周年
10月5日，醫學家屠呦呦獲得諾貝爾生理學或醫學獎。
11月7日，習近平與馬英九在新加坡會面，是66年以来两岸领导人的首次会面。


12月16日-18日，第二屆世界互聯網大會于浙江烏鎮舉行。
12月20日，深圳山體滑坡事故。




2月，復興航空235號班機空難，於臺北市南港區造成重大傷亡。
11月，馬習會：兩岸領導人于新加坡會面。




2016年


1月16日，中國發起的亞洲基礎設施投資銀行（Asian Infrastructure Investment Bank；AIIB；亞投行）正式開業




1月，蔡英文於2016年中華民國總統選舉中當選總統，民主進步黨亦於立法委員選舉贏得多數席次。
2月6日，台灣南部高雄市美濃區發生6.7級地震。造成117死，551傷。





参见[编辑]

中國年號列表





中國歷史年表
朝代歌
中国历史事件列表
诸侯会盟
中国君主列表
中國公主列表
中国皇后及妃嫔列表
中國宰相列表




中华人民共和国历史年表
中華民國時期君主列表
汉学
中華文明
劍橋中國史
中国古代题材电视剧列表
中國總統
中國總理




華夏文化
中国行政区划
中国北方与南方
中国朝代
夏商周斷代工程
中國古都




中国战争列表
中国国旗
中國國徽
中國國歌
中國憲法
中国皇帝
中國君主世系圖列表
中國君王諸子女列表
中國歷史之最




外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：中國歷史



歷史年表. 國立歷史博物館.
中國歷史概述
中國歷史時間表（英文）
 維基媒體的中國歷史地圖集 （英文）











查
论
编


亞洲各国家和地區歷史






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


中國主题











历史









历史

年表


  中華民國 (1912-49)

历史
年表


 中华人民共和国

历史
年表





















地理
自然环境









概述



地理极点

边境口岸
领海基点


区域划分
行政区划
气候
地质
自然灾害








地形



平原
高原
丘陵
盆地
谷地

峡谷


山脉

山峰
火山


洞穴
沙漠
草原
半岛
海湾
岛屿








水文



河流
湖泊
瀑布
湿地
海洋

渤海
黄海
东海
南海










环保



环境
国家公园
国家级自然保护区
国家级风景名胜区
UNESCO生物圈保护区
动物
植物



















政治
法治
经济










政治




政府
全国人民代表大会

常务委员会


国家主席

副主席


国务院

总理
副总理
下属机构


政协
公务员
國家象徵

国歌
国旗
国徽




中国特色社会主义

中国梦


政党

共产党

总书记
政治局


民主党派


选举
民主运动
军事

解放军


外交








法治



法制史
宪法
选举
法律
人权

LGBT


司法机关

法院
警察
检察


国籍法
刑罚

酷刑史










经济



经济史

改革开放
经济特区


农业
工业

历史


旅游
能源
金融体制

央行
货币


银行业
国内生产总值
外国援助
对外援助
电信
交通

公路
铁路

高铁


机场
港口
运河


科技



















人口
社会
文化









人口



人口
生育率
计划生育
八零後
移民
民族

列表


国内移民

低端人口


统计局
城镇化（列表）
城市








社会



社会问题
犯罪

贪污
恐怖主义


教育

大学


医疗卫生

艾滋病
食品安全

列表


自杀率


生活水平

贫困问题
小康
中产阶级




和谐社会
知识分子
语言
公众假期
乡村社会
性文化
社会关系
社会结构
福利
时区
城市生活
供水和卫生
女性








文化



考古学
档案
美术
电影
舞蹈
音乐
图书馆
文学
媒体

报纸
广播
电视


哲学
宗教
体育
武术
饮食

历史
茶文化
酒文化
烟草


世界遗产

园林




























索引











分类
主题















分类：中国史年表中国历史文明隐藏分类：自2013年7月待更新条目自2011年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目