乳胶





本条目需要补充更多来源。（2015年5月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要擴充。（2015年5月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






從樹木中抽取乳胶


乳胶是指從天然的樹木（被子植物，例如橡膠樹）中抽取的樹液，在空氣中會凝固。它是一種微粒（英语：Microparticles）聚合物混合的乳劑，成分包括蛋白質、生物鹼、澱粉、糖類、植物油、單寧酸、樹脂、樹膠等等。[1]大多植物的乳膠都呈「乳白色的」，但是也有黃色、橘色或紅色的乳膠。
乳胶亦可指樹液提煉後的延展性物質，或由此(尤其是未經硫化者)制成的橡胶，即天然乳胶橡胶(natural latex rubber)。如乳膠手套(latex gloves)，乳膠安全套(latex condom)和乳膠服裝等。很多人對這種橡膠內的乳膠過敏。 乳膠亦可指將單體聚合而成的聚合物，以界面活性劑乳化。



目录


1 乳胶服装
2 過敏反應
3 參考來源
4 參見



乳胶服装[编辑]
主条目：乳膠服裝
乳胶被用于制作各种服装。它不同于合成橡胶制品般粗糙而通常更薄。着装时，或者直接喷涂在身上，它会紧贴在皮肤上，造成一种“第二皮肤的效果”。它比合成橡胶更有光泽。
乳胶作为一种服装材料特别被恋物时尚和恋物俱乐部常用，有几种杂志专门介绍和讨论乳胶服装的使用和穿着。
過敏反應[编辑]
主条目：乳膠過敏
參考來源[编辑]


^ Anurag A. Agrawal &d Kotaro Konno. Latex: a model for understanding mechanisms, ecology, and evolution of plant defense Against herbivory. Annual Review of Ecology, Evolution, and Systematics. 2009, 40: 311–331. doi:10.1146/annurev.ecolsys.110308.120307 （英语）. 


參見[编辑]

醫用手套
保險套





分类：材料隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2015年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年5月扩充中的条目