方法学


方法论重定向至此，关于笛卡儿在1637年出版的著名哲学论著，请参见：談談方法。


方法学 (又称为方法论；希腊语：μεθοδολογία) 的定义是

一门学问采用的方法、规则与公理；
一种特定的做法或一套做法；
在某种知识的领域上，对探索知识的原则或做法而作之分析（梅里厄姆-韦伯斯特词典）。

方法学意味着的通用概念就是：在某一门学问或所要探索的知识领域上，对所使用之个别方法加以整合、比较探讨与批判。



目录


1 釋義
2 参考文献

2.1 引用
2.2 来源


3 外部链接



釋義[编辑]
大多数科学学问都有它们各自特定的研究方法；方法学的任務，在於提出一系列能够支持这些方法之准确性和有效適用的原理。換言之，方法學在於證明方法的有效或無效，並提出支持採取或不支持採取該方法的理由。
在软件工程与专案管理中，方法学通常是指一系列编撰好的建议方法，有时还包括训练材料、正规教育性程序、工作表和图像工具。与其被称为方法学，这些概念比较适合叫作方法。
参考文献[编辑]
引用[编辑]

来源[编辑]

书籍


Webster's New International Dictionary of the English Language, Second Edition, Unabridged, W.A. Neilson, T.A. Knott, P.W. Carhart (eds.), G. & C. Merriam Company, Springfield, MA, 1950.

外部链接[编辑]

Usage note on the word Methodology






规范控制



GND: 4139716-2
NDL: 00563343












分类：科學哲學哲学理论隐藏分类：含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目