亞拉姆語





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2016年6月19日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




阿拉姆语


ܐܪܡܝܐ ארמיא
Aramaya


母语国家和地区
伊拉克、叙利亚、亚美尼亚、黎巴嫩、土耳其、以色列、伊朗、格鲁吉亚、俄罗斯、瑞典、美国


区域
主要在西亚，还有北欧、北美和澳大利亚等地


母语使用人数
500,000（日期不详）


語系

亚非语系

闪米特语族

中部语支

西北语支

阿拉姆语











文字
叙利亚字母、阿拉姆字母、希伯来字母


語言代碼


ISO 639-2
arc


ISO 639-3
分別為：
arc－Aramaic (ancient)
aii－Assyrian Neo-Aramaic
aij－Lishanid Noshan
amw－Western Neo-Aramaic
bhn－Bohtan Neo-Aramaic
bjf－Barzani Jewish Neo-Aramaic
cld－Chaldean Neo-Aramaic
hrt－Hértevin
huy－Hulaulá
kqd－Koy Sanjaq Surat
lhs－Mlahsô
lsd－Lishana Deni
mid－Modern Mandaic
myz－Classical Mandaic
sam－Samaritan Aramaic
syc－Syriac（classical）
syn－Senaya
tmr－Jewish Babylonian Aramaic
trg－Lishán Didán
tru－Turoyo






阿拉姆字母









本页面包含叙利亚字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为Syriac script，否则可能出现自左向右书写且未成连写体的字母或其他符号。


阿拉姆語（ܐܪܡܝܐ；亦汉譯為亚拉姆語、亞蘭語、阿拉米語、阿拉美語或阿辣米语[1]，下稱阿拉姆語）是闪米特语族（閃族）的一种语言，与希伯来语和阿拉伯语相近。



目录


1 歷史
2 地理分布

2.1 阿拉姆語和方言


3 书写体系
4 历史
5 古代阿拉姆語

5.1 古阿拉姆語

5.1.1 早期古阿拉姆語
5.1.2 晚期古阿拉姆語


5.2 帝国阿拉姆語

5.2.1 後阿契美尼德阿拉姆語


5.3 晚期古东方阿拉姆語
5.4 晚期古西方阿拉姆語

5.4.1 耶稣时代的阿拉姆方言




6 中世纪阿拉姆語

6.1 东方的中世纪阿拉姆語

6.1.1 中世纪叙利亚语
6.1.2 犹太中世纪巴比伦阿拉姆語
6.1.3 曼达語（Mandaic）


6.2 西方的中世纪阿拉姆語

6.2.1 犹太中世纪巴勒斯坦阿拉姆語
6.2.2 撒玛利亚人的阿拉姆語
6.2.3 基督教的巴勒斯坦阿拉姆語




7 现代阿拉姆語

7.1 现代东阿拉姆語
7.2 现代西阿拉姆語


8 发音

8.1 元音
8.2 辅音
8.3 历史发音变化


9 语法
10 参考文献

10.1 引用
10.2 来源


11 外部链接
12 参见



歷史[编辑]
阿拉姆語有3000年的历史，是世界上少数存活了上千年的古老语言之一。它是旧约圣经后期书写时（参看：以斯拉记及但以理书）所用的语言，并被认为是耶稣基督时代的犹太人的日常用语。一些學者更認為耶稣基督是以這種语言傳道，被以通行於東地中海的普通希臘文記錄下來。
现在，还有许多居住在伊拉克、叙利亚、黎巴嫩、亚美尼亚、瑞典、美国、西欧、拉美等国家和地区的亚述人及部分阿拉姆人（即阿拉美亚人）后裔使用阿拉姆語。现代阿拉姆語又被称为新亚述语或新阿拉姆語。使用阿拉姆語的人多信仰叙利亚正教、东方亚述教会、迦勒底天主教、叙利亚天主教或曼达教派。美国有阿拉姆語电视台，而澳大利亚悉尼的民族电视台每週日都有两小时的阿拉姆語节目。而微軟Windows也由Windows XP开始支持阿拉姆語，并提供相关的字型。
地理分布[编辑]
在公元前12世纪，以阿拉姆語为母语的阿拉姆人，开始大量迁入现在的叙利亚、伊拉克和东安纳托利亚地区。阿拉姆語因此变得越来越通行，它开始在整个地中海东部的沿海地区传播开，一直传播到底格里斯河的东部。随着犹太人移民的进入，阿拉姆語也被带进了北非和欧洲，基督传教士把它带进波斯、印度，甚至大唐。从7世纪中叶起，阿拉姆語被阿拉伯语所取代成为中东的通用语言。然而，在犹太人、曼达教派信徒和基督教徒中阿拉姆语作为一种文学和礼拜仪式的语言保存了下来[2]。今天，在原本受阿拉姆語影響的範圍內還有少數個別且分散的群體在使用這一個語言。最近兩個世紀以來的社會動盪促使講阿拉姆語的人被分散到世界各地去，這當中包括以它為母語的人及使用它作為文學和禮拜儀式的人。阿拉姆語被现代亚述人当做唯一的民族语言。
阿拉姆語和方言[编辑]
阿拉姆語实际上是一组相關的语言，而不是单一的一种语言。阿拉姆語悠長的歷史，其廣泛的文學作品及為不同宗教社群所使用，都是這語言分化的原因。阿拉姆語的方言只有部份能溝通，其他的都不可以。阿拉姆語有些分支現時以其他語言的名稱存在，例如：敘利亞語。大多數阿拉姆語的方言都可以歸納為東部方言或西部方言，以幼發拉底河或河的西岸為分界線。阿拉姆語是一個包含很廣泛的語言家族，所以現時世代通行的阿拉姆語又被稱為「新阿拉姆語」，以資識別。至於已不再通行的阿拉姆語成員，我們可以按其通行年代加以劃分，例如：「現代」、「中世代」及「古代」。這個同時從地域及時代的劃分，基本上足以讓我們把這個語言家族的語言細分。
书写体系[编辑]




一本在11世紀以敘利亞字母書寫的書


阿拉姆語曾經用過兩種文字來書寫，而這兩種文字都有共同的源頭。現時我們所描述的阿拉姆字母其實源自腓尼基字母。阿拉姆字母的獨特「方角」亦影響了希伯來字母的發展，使它從最初與腓尼基字母差不多的式樣發展至今日的樣貌；而另一方面，受了阿拉姆字母影響的希伯來字母亦成為了猶太人用來書寫阿拉姆語的工具，也就是新約聖經時代猶太人所通用的語言。
而基督徒社區亦從原有的阿拉姆字母發展出另一套草書體的字母，是為今日的敘利亞字母。另外還有一種從阿拉姆字母大幅修改過的字母，用於米底安語，是為米底安字母。
在古代中國的摩尼教社群，他們使用漢字作為阿拉姆語詩歌歌詞[3]；而在現代，於敘利亞東北部及土耳其東部通行的圖羅尤語有時會採用一種改良過的拉丁字母來書寫。
除此以外，在古時有多個群體亦有從阿拉姆字母發展出各自的文字，例如：

在納巴泰王國首都佩特拉通行的納巴泰字母；
在巴尔米拉通行的巴尔米拉字母。


历史[编辑]


































下面是阿拉姆語完整的历史。这段历史被分成三个主要时期：

古代阿拉姆語（公元前1100年–公元200年）,包括：

希伯来圣经的圣经阿拉姆語
耶稣阿拉姆語
塔古姆的阿拉姆語


中世纪阿拉姆語（200年–1200年）,包括：

叙利亚语文学
塔木德和米德拉什（Midrash）的阿拉姆語


现代阿拉姆語（1200年–至今）,包括：

各种各样的现代阿拉姆語



这种分类法源于克劳斯州长所用的分类法。*.
古代阿拉姆語[编辑]
古代阿拉姆語是一门经历了13个世纪发展历程的语言。经历如此漫长的时间间隔是因为它包括所有如今已经灭绝的阿拉姆語。古代阿拉姆語的主要转折点是在公元前500年，当古阿拉姆語（阿拉姆人用的语言）成为法定阿拉姆語（强大帝国用的语言）的时候。当希腊语代替阿拉姆語成为当地的法定语言时，阿拉姆語已经发展成为多种多样的交谈方言。
古阿拉姆語[编辑]
古阿拉姆語是指从其起源到它成为新月沃地的正式“通用语”这一时期阿拉姆人的阿拉姆語。它是大马士革、哈马斯和阿尔帕德这几个城邦的语言。
早期古阿拉姆語[编辑]
从公元前10世纪起就有许多阿拉姆語的碑铭。这些碑铭是古代阿拉姆城邦的政治文书。这一时期的阿拉姆語正寫法似乎是基于腓尼基字母的，并且在书面语言中有统一的迹象。在东部阿拉姆地区，这一时期已经有了统一的正寫法、统一语言的趋势。特别的，Tiglath-Pileser III统治下的亚述帝国在公元前8世纪征服阿拉姆地区，导致阿拉姆語作为官方语言的建立。




Silver ingot of Bar-Rakib son of Panammu, king of Sam'al (modern Zenjirli)


晚期古阿拉姆語[编辑]
公元前7世纪起，该语言开始向四方广泛传播，但同时失去了自身的同质性。在美索布达米娅、巴比伦尼亚、累范特、埃及出现了不同的方言。不过，阿卡德语开始影响亚述的阿拉姆語，只有有影响了巴比伦等地区的语言。在圣经列王纪下第十八章26節中，犹大王希西家用阿拉姆語和亚述使臣交流，使得老百姓无法理解他们在说什么。大约公元前600年，迦南王安东曾用阿拉姆語给埃及法老写信。 迦勒底阿拉姆語是迦勒底人的新巴比倫王國的通用阿拉姆語，聖經部分章節是用這種語文寫成的。另外有現代語言的新迦勒底亞蘭語，須注意不要混淆。
帝国阿拉姆語[编辑]
公元前5世紀，阿契美尼德帝國的大流士一世把阿拉姆語訂立為帝國西部的官方語言。雖則在前巴比倫帝國管治的地方裡，當地官員早已在日常工作裡使用東阿拉姆語在各地的各種方言，但大流士的詔令使阿拉姆語處於一個堅固及統一的基礎上。
後阿契美尼德阿拉姆語[编辑]
亞歷山大大帝的征服未有使阿拉姆語言及文學立即被摧毀：直到公元後2世紀，在當地仍然可找到以阿拉姆語的文字紀錄，而且與公元前5世紀時所通行的沒有太大分別。
晚期古东方阿拉姆語[编辑]




刻有曼達語的咒術盤


晚期古西方阿拉姆語[编辑]
耶稣时代的阿拉姆方言[编辑]
中世纪阿拉姆語[编辑]
东方的中世纪阿拉姆語[编辑]
中世纪叙利亚语[编辑]




9世紀時的约翰一世之約翰福音講道敘利亞語敘利亞字母文稿


犹太中世纪巴比伦阿拉姆語[编辑]
中世纪犹太巴比伦语是塔姆德（前7世纪成书）的书写语言。中世纪犹太巴比伦语还是巴比伦体系背后编纂希伯来意译圣经（塔古姆）的语言。
曼达語（Mandaic）[编辑]
西方的中世纪阿拉姆語[编辑]
犹太中世纪巴勒斯坦阿拉姆語[编辑]
撒玛利亚人的阿拉姆語[编辑]
基督教的巴勒斯坦阿拉姆語[编辑]
现代阿拉姆語[编辑]
现代东阿拉姆語[编辑]
现代西阿拉姆語[编辑]
主条目：西新阿拉姆語
发音[编辑]
元音[编辑]
辅音[编辑]
历史发音变化[编辑]
语法[编辑]
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 这个“阿辣米语”是什么语言？
^ 犹太人的“卡迪士”基本上都是阿拉姆语
^ Yutaka Yoshida. Manichaean Aramaic in the Chinese Hymnscroll. Bulletin of the School of Oriental and African Studies (University of London). 1983, 46 (2): 326–331 [2008-03-22]. 


来源[编辑]


书籍


Beyer, Klaus (1986). The Aramaic language: its distribution and subdivisions. Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht. ISBN 3-525-53573-2.
Casey, Maurice (1998). Aramaic sources of Mark's Gospel. Cambridge University Press. ISBN 0-521-633141-1.
Frank, Yitzchak (2003). Grammar for Gemara & Targum Onkelos (expanded edition). Feldheim Publishers / Ariel Institute. ISBN 1-58330-606-4.
Heinrichs, Wolfhart（ed.，1990). Studies in Neo-Aramaic. Atlanta, Georgia: Scholars Press. ISBN 1-55540-430-8.
Rosenthal, Franz (1961). A grammar of Biblical Aramaic. Otto Harrassowitz, Wiesbaden.
Stevenson, William B. (1962). Grammar of Palestinian Jewish Aramaic (2nd ed.). Clarendon Press. ISBN 0-19-815419-4.


外部链接[编辑]



維基百科有此種語言版本：
亞拉姆語维基百科



Semitisches Tonarchiv: Dokumentgruppe "Aramäisch"—recordings of modern Aramaic（text in German）
Comprehensive Aramaic Lexicon—at the Hebrew Union College, Cincinnati
Aramaic Language Yahoo! Group
Jewish Language Research Website: Jewish Aramaic

参见[编辑]


语言主题
犹太教主题
基督教主题



背景


亞非語系
閃語族
亞蘭
阿拉姆人
曼達語（英语：Mandaic language）
咒術盤（英语：Incantation bowl）


书写体系


阿拉姆字母
希伯來字母
曼达字母
腓尼基字母
敘利亞字母


文学作品


《以斯拉記》
《但以理書》
Targum
《米德拉什》
《塔木德》
Peshitta
《聖以法蓮》（Ephrem the Syrian，又名敘利亞的以法蓮）





现代阿拉姆語言



猶太教阿拉姆語
Lishanid Noshan | 巴爾扎尼猶太教阿拉姆語 | Hulaulá | Lishana Deni | Lishán Didán
基督教阿拉姆語
Assyrian Neo-Aramaic | Bohtan Neo-Aramaic | Chaldean Neo-Aramaic | Hértevin | Koy Sanjaq Surat | Mlahsö | Senaya | Turoyo
其他阿拉姆語
現代西阿拉姆語 | 曼达語












查
论
编


主要的亚非语系






柏柏尔语族



卡拜爾語
力費安語
肖伊雅語
西勒哈語
圖阿雷格語








乍得语族



豪萨语








庫希特語族



阿法爾語
貝哈語
奧羅莫語
索馬里語








埃及语



科普特语
埃及语








奥摩语族?



沃萊特語








闪米特语族



阿卡德語
阿姆哈拉语
阿拉伯语
阿拉米語 (新阿拉米語)
吉茲語
希伯来语
腓尼基语
马耳他语
提格利尼亞語









斜體字表示已滅亡之語言











规范控制



LCCN: sh85006404
GND: 4085880-7
BNF: cb11945295z（数据）
NDL: 00560313












分类：ISO 639-2代码的语言闪米特语族隐藏分类：自2016年6月需要专业人士关注的页面含有亞拉姆語的條目含有英語的條目语言使用人数没有注明日期的条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面