假说
假说（英语：Hypothesis），即指按照预先设定，对某种现象进行的解释，即根据已知的科学事实和科学原理，对所研究的自然现象及其规律性提出的推测和说明，而且數據經過詳細的分類、歸納與分析，得到一個暫時性但是可以被接受的解釋。任何一种科学理论在未得到实验确证之前表现为假设学说或假说。
有的假设还没有完全被科学方法所证明，也没有被任何一种科学方法所否定，但能够产生深远的影响。如1900年德国物理学家马克斯·普朗克为解决黑体辐射谱而首先提出量子论（量子假说），1913年丹麦物理学家尼尔斯·玻尔提出的玻尔原子理论大大推进了现代物理学发展进程。



目录


1 著名的假說

1.1 數學
1.2 物理學
1.3 化學
1.4 生物學
1.5 经济学





著名的假說[编辑]
數學[编辑]

黎曼猜想 (英语：The Riemann hypothesis)
連續統假設

物理學[编辑]

以太理論、狹義相對論
萬有引力 (英语：The Universal gravitational force)
遍歷理論
牛頓運動定律
暗物質
大爆炸理論
各種月球的起源

化學[编辑]

亞佛加厥定律

生物學[编辑]

無生源論
災變論、均變論
拉馬克主義
自然選擇（天擇）

经济学[编辑]

库兹涅茨假说

  這是與科学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：假说科學方法隐藏分类：科學小作品