馬自達6








馬自達6





概览


制造商
馬自達汽車


别称
馬自達Atenza（日本）
馬自達睿翼（中國、第二代）
馬自達阿特茲（中國、第三代）


生产年份
2002年迄今


车身及底盘


车辆类别
四門轎車、五門旅行車、五門掀背車


动力布局
FF / 4WD


馬自達6乃日本馬自達汽車公司於2002年推出的中型四門轎車與五門旅行車車款，日本市場稱作アテンザ（Atenza），為626/Capella/Cronos的後繼車款，其日本車名Atenza源自於義大利文Attenzione，意思為「注目」。由於此車款是馬自達全家族車系「Zoom-Zoom」概念的第一砲，為了希望一舉獲得世人的目光焦點[1]，因此取了此名。2006年2月，經過3年又九個月，馬自達6在全球銷售達一百萬輛，創下了自家史上的里程碑[2]（不過半年後馬自達3突破此紀錄，自2003年10月上市以來，該車款經過3年又兩個月達到全球銷售一百萬輛的紀錄）。
另外，由於中國汽車市場的特殊性，造成此地「三代同堂」同時銷售的狀況，在全球車壇中可說是絕無僅有。一汽馬自達公司將第一代稱作「Mazda6」、第二代命名為「睿翼」、第三代則音譯成「阿特茲」。



目录


1 歷史

1.1 第一代（2002年-2008年）

1.1.1 安全性召回


1.2 第二代（2008年-2012年）

1.2.1 安全性召回


1.3 第三代（2012年迄今）

1.3.1 安全性召回




2 內部連結
3 外部連結
4 參考資料



歷史[编辑]
第一代（2002年-2008年）[编辑]


馬自達6（第一代）






概览


制造商
馬自達


别称
馬自達Atenza（日本）


生产年份
2002年-2008年


车身及底盘


车辆类别
中型車


车体风格
四門轎車/五門運動旅行車/五門掀背車


动力布局
FF/4WD


汽车平台
GG/GY平台


动力系统


发动机
1.8L直列四缸L8-VE型引擎
2.0L直列四缸DOHC LF-DE型引擎
2.3L直列四缸DOHC L3-VE型引擎
2.3L直列四缸DOHC L3-VDT型渦輪增壓引擎
2.0L直列四缸RF-T DI 1998型渦輪增壓柴油引擎
2.0L直列四缸RF 2007型渦輪增壓柴油引擎


变速器
四速手自排、五速手/自動排檔、六速手/自動排檔


尺寸规格


轴距
2,675mm


车身长度
4,675mm-4,695mm


车身宽度
1,780mm


车身高度
1,430mm-1,455mm


整备质量
1,360kg-1,550kg


年表


前身车型
馬自達626


2002年 - 5月於日本正式對外公開，轎車與轎跑車版採用GG平臺，旅行車版則採GY平臺。美國於2003年發售；加拿大則推遲至2004年上市。歐洲地區於2007年時僅有「豪華運動版」（Luxury Sport，實為旅行車Wagon車型）可供選擇，配備136匹馬力的RF-T DI 1998型缸內直噴渦輪增壓柴油引擎；後來2008年捨棄此引擎，改採146匹馬力的RF 2007型渦輪增壓柴油引擎。
因應全球各地不同的道路狀況與國情，日本國內搭載新開發直列四缸DOHC的MZR引擎，區分成2.0L的LF-DE型和2.3L的L3-VE型二種。美國地區裝載了3.0L V型六缸的Duratec 30型（英语：Ford Duratec V6 engine）引擎，搭配五速手排或五速手自排的變速箱。歐洲與澳洲地區則搭載了2.0L直列四缸渦輪增壓RF 2007型柴油引擎，搭配六速手排變速，更達到省油節能的效果。




Mazdaspeed6


馬自達6的性能版在日本稱為「マツダスピード アテンザ」（Mazdaspeed Atenza）；北美地區叫作「Mazdaspeed6」；歐洲與澳洲市場則稱呼「馬自達6 MPS」。這款性能版搭載新開發的2.3L DISI（Direct Injection Spark Ignition，缸內直噴之意）L3-VDT型渦輪增壓引擎，最大馬力輸出可達274匹，最大扭力380牛頓-米，配合四輪驅動系統。根據美國《人車誌汽車雜誌》（Car and Driver Magazine）的測試報道，Mazdaspeed6在0-60mph加速花費5.4秒[3]；該雜誌亦將馬自達6列為2003年度十大好車。
2002年11月29日榮獲2003年度第12屆RJC年度風雲車大獎，次年獲得2003年度歐洲年度風雲車第二名。歐盟新車安全評鑑協會分別在2003年[4]及2005年[5]針對馬自達6進行撞擊測試，其中對成人乘員的保護性通通給予四顆星的評價（滿分五顆星）。
2010年 - 由於中國汽車市場的特殊屬性，造成罕見的同款車「多代同堂」在市面上銷售，馬自達6的第一、二（一汽馬自達稱之為「睿翼」）代的狀況便是如此。12月6日一汽馬自達宣布小改款的馬自達6將於該月中旬正式上市，內容包含換裝新設計的水箱罩與後保桿、提供六種車色塗裝、內裝統一成黑灰色系、全車系將前座雙安全氣囊、整合防鎖死煞車系統及電子制動力分配系統列為標準配備、頂級高端車型則配備了六具安全氣囊等。新的車身尺碼為長4,670mm、寬1,780mm、高1,435mm，軸距維持原有的2,675mm；動力方面統一搭載排氣量為2.0L的汽油可變氣門LFX型引擎，最大馬力為146hp / 6,500rpm、峰值扭力為18.6kgm / 4,000rpm；可選擇六速手排或五速手自排變速箱系統。
安全性召回[编辑]
2013年4月中國一汽宣布，由於安全氣囊的產品瑕疵，在極端狀況下可能發生氣囊作動不正常之狀況。此外氣囊內的氣體發生器內壓異常上升，金屬容器可能爆裂並濺出碎片，氣體發生器的高溫氣體可能發生洩漏甚至起火，存在安全隱憂。一汽汽車將召回2003年3月29日至2003年12月27日生產的第一代馬自達6車型，總計24,465輛[6]。關於相同的安全性問題，臺灣品爵汽車亦在同年5月宣布召回從2002年3月至2003年3月出廠的170輛第一代馬自達6車型，以便更換相關零件[7]。







Mazda6運動旅行車版車頭









2003年-2005年美規旅行車版









2003年澳規車尾









2006年-2008年美規車頭









五門掀背版車尾









四門轎車版車尾





第二代（2008年-2012年）[编辑]


馬自達6（第二代）







概览


制造商
馬自達


别称
馬自達Atenza（日本）、馬自達睿翼（中國）


生产年份
2008年-2012年


车身及底盘


车辆类别
中型車


车体风格
四門轎車/五門運動旅行車/五門掀背車


动力布局
FF/4WD


汽车平台
GH平台


相关车型
福特Fusion、水星Milan、林肯MKZ、福特Edge


动力系统


发动机
2.0L直列四缸DOHC LF-VE型 / LF-VD型引擎
2.5L直列四缸DOHC L5-VE型引擎
2.0L直列四缸RF 2007型渦輪增壓柴油引擎
2.2L直列四缸R2 2008型柴油引擎


变速器
五速手/自動排檔、六速手/自動排檔


尺寸规格


轴距
2,725mm


车身长度
4,735mm-4,920mm


车身宽度
1,795mm


车身高度
1,440mm-1,490mm


整备质量
1,390kg-1,560kg


2007年 - 9月第二代馬自達6正式在德國第62屆法蘭克福國際車展亮相，同年10月也在日本東京國際車展公開三種車型：轎車型、運動型與運動旅行車型。改變後的外觀依舊延續前一代的動感造型，其平台採用自GG平台改良而來的GH平台，而上一代的2.3L L3-VE型引擎改以2.5L L5-VE型引擎替代。為了提升安全性，2.5L車款將DSC動態穩定系統與TCS循跡控制系統納為標準配備。此外，歐洲市場更追加一具2.0L直列四缸RF 2007型渦輪增壓柴油引擎，最大馬力140ps / 3,500rpm、扭力峰值330N·m / 2,000rpm。
2008年 - 11月10日歐洲市場追加另一具2.2L直列四缸R2 2008型柴油引擎，該具柴油引擎共分125ps、163ps、185ps等三種動力版本，且共軌噴射系統的噴嘴口改成10孔，有助於柴油注入燃燒室的霧化效能；噴嘴孔徑從0.13mm縮成 0.119mm；油壓也從26,000psi增為29,000psi。綜合這些改良技術，這具稱為「MZR-CD」的柴油引擎可更精準地控制噴油量、減少燃油消耗、降低運轉噪音、減少氮氧化物的排放[8]。
2010年 - 8月底馬自達6花費8年6個月的時間，總計第一、二代在全球累積銷售量達2百萬輛[9]。
2011年 - 3月4日馬自達宣布在北、南美洲地區的經銷商共接獲20起罕見的案例，由於蜘蛛進入油箱空氣導管內築網結巢造成堵塞，導致空氣無法順利導入油箱。馬自達擬召回2008年4月8日至2010年2月8日生產之65,916輛美規馬自達6（亦即第二代），以改正油箱空氣導管與軟體更新。受到波及的國家包括美國、加拿大、墨西哥、波多黎各等，而日本、臺灣、中國、歐洲、澳洲等地的空氣導管設計不同，則沒有此一疑慮，無須召回[10]。
同年3月31日馬自達宣布召回2008年1至2月間生產的2.5L車型，由於出現引擎活塞銷C型扣環固定的瑕疵，若C型扣環鬆動會引起引擎異音，甚至嚴重者可能鬆脫以致引擎無法運作，而引發機油滲漏且起火。由於此一瑕疵問題，臺灣地區計有169輛必須召回檢修[11]。
歐盟新車安全評鑑協會在2009年針對馬自達6進行撞擊測試，其中對成人乘員的保護性通通給予滿分五顆星的評價[12]。馬自達6被英國著名的《什麼車雜誌》（What Car? Magazine）評選為2010年度最佳房車[13]。
安全性召回[编辑]
2016年8月10日馬自達美國分公司宣布召回2009年至2010年間製造、共41,918輛的馬自達6回廠檢修[14]，原因是安全氣囊的控制裝置未加入足夠的電路保護塗料，使得內部容易因濕氣而腐蝕，最終造成氣囊無法作動，無法發揮保護車內乘員的作用。當氣囊出現異常時，儀表板將亮燈警告車主。因備料有限，馬自達美國分公司將以郵件逐步通知車主回廠召修更換。







歐規運動旅行車版車頭









歐規運動旅行車版車尾









歐規轎車版車尾









歐規轎車版車頭









美規轎車版車頭









右駕版車室內裝









澳規小改版車頭









運動版





第三代（2012年迄今）[编辑]


馬自達6（第三代）






概览


制造商
馬自達


别称
馬自達Atenza（日本）、馬自達阿特兹（中國）


生产年份
2012年迄今


车身及底盘


车辆类别
中型車


车体风格
四門轎車/五門旅行車


动力布局
FF


汽车平台
GJ平台


动力系统


发动机
2.0L直列四缸DOHC PE-VPS型引擎
2.5L直列四缸DOHC PY-VPR型引擎
2.2L直列四缸DOHC SH-VPTR型雙渦輪增壓柴油引擎


变速器
六速手動排檔（限2.2LSH-VPTR型柴油引擎車款）、六速自動排檔


尺寸规格


轴距
2,750mm-2,830mm


车身长度
4,800mm-4,860mm


车身宽度
1,840mm


车身高度
1,450mm-1,480mm


整备质量
1,430kg-1,530kg


2012年 - 大改款的第三代馬自達6（原廠代號GJ）四門轎車型在8月29日舉行的莫斯科國際車展公開亮相，相隔一個月後的巴黎車展再推出五門旅行車型，隨後11月20日正式在日本發售。車內空間經過重新規劃後，乘員之肩、膝、腿部等空間均加大20mm至43mm不等，使得乘坐空間更為寬敞。在動力方面，因為CX-5的柴油車型大受歡迎，銷售比重近七成，故導入改良過的2.2L直列四缸DOHC高壓共軌缸內直噴SH-VPTR型雙渦輪增壓柴油引擎，最大馬力175ps / 4,500rpm，扭力峰值42.8kg·m / 2,000rpm。輔以二階段雙渦輪增壓器，ECU自動根據轉速變化及駕駛人需求而決定使用小渦輪或是大渦輪，以達到低轉速高扭力、高轉速大馬力的功效。搭配六速手自排或六速手排變速系統，經JC08模式（日语：JC08モード）測試後具有22.4km/L的平均油耗表現。還有1,997c.c.直列四缸DOHC PE-VPS型與2,488c.c.直列四缸DOHC PY-VPR型二具汽油引擎，藉高壓縮比和缸內直噴供油，前者輸出155ps / 6,000rpm最大馬力與20.0kg·m / 4,000rpm最大扭力、後者輸出188ps / 5,700rpm最大馬力與25.5kg·m / 3,250rpm最大扭力。配合六速手自排變速系統，經JC08模式（日语：JC08モード）測試分別具有17.4km/L及15.6km/L的平均油耗表現。這得力於該款車搭載i-Stop怠速熄火系統和i-ELOOP動能回收系統二套新技術，有效提高其油耗經濟性。
在主動式安全輔助系統方面，此款車裝置了最新開發的「i-ACTIVSENSE」系統，匯集短波雷達及紅外線偵測、流明檢出以及等速偵測鏡頭等電子元件，整合包括MRCC雷達定速巡航（Mazda Radar Cruise Control）、LDWS（Lane Departure Warning System之縮寫）車道偵測系統、RVM（Rear Vehicle Monitoring之縮寫）、後方車輛接近警示系統、HBC（High Beam Control System之縮寫）自動照明檢測系統、AFS（Adaptive Front Lighting System之縮寫）主動式轉向頭燈、SBS（Smart Brake Support之縮寫）/ SCBS（Smart City Brake Support之縮寫）智慧型剎車輔助等技術，提供更完備的行車安全防護。
2013年 - 6月起第三代馬自達6以進口方式引進中國市場，稱作阿特茲。動力心臟搭載2.0L直列四缸DOHC PE-VPS型引擎，配合6速手自排變速系統；標準配備有前大燈自動調節附清洗功能、日間行車燈、天窗、附換檔撥片的方向盤、真皮座椅、19吋鋁合金輪圈等。11月16日起也正式引進臺灣市場，共分2.0L直列四缸DOHC PE-VPS型引擎和2.2L直列四缸DOHC SH-VPTR型渦輪增壓柴油引擎兩種動力。至於車型則依配備多寡分成三種，全車系的標準配備含有I-Stop怠速熄火系統、6速手自排變速、6具SRS安全輔助氣囊、DSC車身動態穩定系統、ABS+EBD+BAS電子煞車輔助系統、TCS循跡控制系統、HLA上坡起步輔助系統、TPMS胎壓偵測、全車窗淡色抗UV玻璃、雙排氣尾管、電子智慧型防盜遙控鑰匙與Push Start引擎啟動鍵、ISO-FIX兒童安全座椅固定裝置、四門兩段式電動窗與駕駛座防夾功能、智慧型行車電腦、MID多功能資訊顯示幕、CD/MP3音響附AUX-IN/USB輸入插孔、方向盤音響控制介面等；另外旗艦型則加裝LED日行燈組與HID光圈頭燈、19吋鋁合金鋼圈、「i-ACTIVSENSE」行車輔助系統等。
2014年 - 4月11日中國一汽馬自達宣佈阿特茲於5月正式國產化[15]，形成馬自達6（第一代）、睿翼（第二代）、阿特茲（第三代）在中國車壇「三代同堂」的特殊景象，共有三代六款車型在市場上共同競逐[16]。同年11月20日原廠在洛杉磯國際車展發表小改款的馬自達6[17]，車頭換上重新設計的前保桿，並在兩側加入鍍鉻飾條，並換上ALH主動轉向式LED頭燈組。7吋液晶螢幕改立於中控總成上方，並修改引擎啟動鈕、空調出風口等之造型。此外新設EPB電子手煞車，及更新Mazda Connect人因操控介面。
2015年 - 3月31日臺灣馬自達引進小改款的馬自達6，汽油和柴油引擎版本車型重新編成，小改款內容與洛杉磯車展公佈的相同。而且柴油頂級車款具備ALH智慧型LED頭燈、LED晝行燈、LED霧燈、LED尾燈組，並額外增加BSM盲點偵測系統（含後車警示功能）、LAS車道偏移防止系統、LDWS車道偏移警示系統等主動安全防護系統。
此車款除了獲得2013年度德國紅點設計大獎外，同年11月13日亦獲得RJC年度風雲車的2014年度國產風雲車[18]，同月亦獲得日本年度風雲車頒發的「年度情感獎」。
2016年 - 繼馬自達3之後，8月11日原廠宣佈第二度小改款的馬自達6柴油引擎也新增NSFC聲頻降噪技術（Natural Sound Frequency Control）和NSS減震降噪技術（Natural Sound Smoother）[19]，前者藉由精密的多層次燃燒，以不同時序的燃油爆炸頻率平衡引擎運轉；後者則進一步在活塞插銷中置入平衡槌，以抑制導致柴油引擎噪音的震動頻率，消弭引擎噪音。其次是G力導引控制技術（G-Vectoring Control，G-ベクタリング コントロール，簡稱GVC），以控制動力輸出來提升底盤表現，駕駛者轉動方向盤時引擎驅動的扭力方向會隨著變化。此外新增全車LED燈組、全新三幅式方向盤、全彩色抬頭顯示器等配備，其中後者提高解析度，並新增路標和速限辨識、整合衛星導航系統、車道偏離系統、時速及定速顯示功能等。8月12日臺灣馬自達汽車宣佈與日本、歐洲同步，正式引進第二度小改款的車型[20]。同年9月28日，臺灣馬自達引進軸距縮短80mm的旅行車型[21]，配置具有NSFC聲頻降噪技術和NSS減震降噪技術的2.2L直列四缸DOHC SH-VPTR型雙渦輪增壓柴油引擎，售價和配備與四門轎車頂級型相同。
安全性召回[编辑]
2015年5月18日一汽馬自達宣佈，由於燃油蒸氣膠管原料不合格，導致此膠管可能出現老化裂開，極端情況下將導致燃油蒸氣洩漏，形成安全隱患。一汽馬自達共召回2013年7月31日至2015年1月14日期間所生產的阿特茲轎車，共計28,600輛[22]。2017年4月14日臺灣馬自達宣布[23]，分別於2012年至2016年進口的CX-5和馬自達6車輛中，有7,408輛SKYACTIV-D 2.2L柴油車型因引擎監理程式瑕疵、8,782輛SKYACTIV-D 2.2L柴油車型因燃油回收管路瑕疵、53輛SKYACTIV-D 2.2L柴油車型因燃油噴嘴瑕疵，而必須回廠檢修或更換新零件。







四門轎車版車尾









五門旅行車版車尾









右駕版內裝









日內瓦車展









日內瓦車展









五門旅行車版車尾





























內部連結[编辑]

馬自達626
創馳藍天技術

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：馬自達6



臺灣官方網站
中國官方網站1
中國官方網站2
香港官方網站
（日文）日本官方網站

參考資料[编辑]


^ 參看（日文）【MAZDA】製品一覽。
^ 請見（英文）Mazda makes millionth Mazda6。
^ 參考（英文）2007 Mazdaspeed 6 - Feature
^ Mazda 6 | Euro NCAP
^ Mazda 6 | Euro NCAP
^ 參看人民網：安全氣囊存缺陷 24465輛馬自達6汽車被召回。
^ 請見【MAZDA】02年3月至03年3月出廠之Mazda6預防性召回改正聲明。
^ 請見車訊網：歐洲專屬，Mazda6 MZR-CD 2.2 柴油車型新上市一文。
^ 請見【MAZDA】Mazda6全球累計產量達200萬輛。
^ 參看（英文）BBC News - Spider web fire risk prompts Mazda6 recall。
^ 參看【MAZDA】2008 Mazda6 2.5車款引擎召回改正聲明詳細內容。
^ Mazda 6 | Euro NCAP
^ 請看（英文）MAZDA 6 ESTATE REVIEW。
^ （英文）【MAZDA】Mazda Implements Recall On Certain 2009-2010 Mazda6 Vehicles。
^ （日文）MAZDA】マツダ、新型「Mazda6」と新型「Mazda3」の中国生産を開始。
^ 央視網：預售價格18.98萬起 國產馬自達阿特兹下線。
^ U-Car車壇新聞：四款新車揮軍洛杉磯車展，小改款Mazda6、CX-5連袂登場。
^ 參看（日文）【MAZDA】「マツダ アテンザ」が「RJCカーオブザイヤー」を受賞。
^ （英文）【MAZDA】Mazda Releases Updated Axela。
^ 汽車線上：111.9萬起！2017年式Mazda6二度小改款 國內售價及規格公佈。
^ U-Car車壇新聞：旗艦五門轎車、單一規格138.9萬元，Mazda6 Wagon上市。
^ 中國新聞網：一汽轎車召回部分國產Mazda6阿特茲。
^ 行政院消費者保護處：請MAZDA CX-5、MAZDA 6車型之車主回廠檢修。







查
论
编


« 較早年代 — 馬自達車款發展時間表（1990年代迄今）


車型
1990年代
2000年代
2010年代


0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8


輕型車
Carol
Carol
Carol
Carol
Carol



AZ-Wagon
AZ-Wagon
AZ-Wagon
AZ-Wagon
Flair



AZ-Offroad
Flair Crossover




Spiano




Laputa



Scrum
Scrum/Scrum Wagon
Scrum/Scrum Wagon
Scrum/Scrum Wagon



Flair Wagon
Flair Wagon
Flair Wagon


次緊湊型車
Revue/121
Demio/121
Demio/Mazda2
Demio/Mazda2
Demio/Mazda2




Verisa



小型車
Familia/323/Astina/Eunos 100
Familia/323/Lantis
Familia/323
Axela/Mazda3
Axela/Mazda3
Axela/Mazda3


Persona/Eunos 300
Ẽfini MS-8



中型車
Capella/626
Capella/626
Capella/626/Cronos
Ẽfini MS-6/Eunos 500/MX-6/Autozam Clef
Atenza/Mazda6
Atenza/Mazda6
Atenza/Mazda6



Eunos 800/Xedos 9/Millenia

Mazda6（北美洲）


大型車
Sentia/929/Ẽfini MS-9
Sentia



跑車/轎跑車

AZ-1




MX-3 Precidia/Eunos Presso



Roadster/MX-5/Miata
Roadster/MX-5/Miata
Roadster/MX-5
Roadster/MX-5


MX-6/Mystère
MX-6/Mystère/Ẽfini MS-6



RX-7
Ẽfini RX-7/RX-7



Cosmo

RX-8



休旅車

Premacy
Premacy/Mazda5
Premacy/Mazda5



Bongo Friendee

Biante


Ẽfini MPV/MPV
MPV
MPV/Mazda8



跨界休旅車



CX-3





CX-4





CX-5
CX-5




CX-7






CX-8




CX-9
CX-9


SUV

Navajo（北美洲）
Proceed Levante（日本）
Tribute
Tribute



皮卡貨車
B系列
B系列
B系列
BT-50


卡車
Titan
Titan/Titan Dash
Titan
Titan


廂型車
Bongo/Eunos Cargo Wagon
Bongo


小型巴士
Parkway



車型
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8


1990
2000
2010






分类：2002年面世的汽車馬自達車輛轎車中型車旅行車高性能轎車前置引擎前輪驅動四輪驅動隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有日語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同