乍得沙赫人



 

乍得沙赫人
化石时期： 中新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N







中新世







保护状况



绝灭 （化石）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
沙赫人属 Sahelanthropus
Brunet et al, 2002


种：
乍得沙赫人 S. tchadensis





二名法


†Sahelanthropus tchadensis
Brunet et al, 2002


乍得沙赫人（Sahelanthropus tchadensis），又名乍得人猿，是一种只有化石的猿，相信是生存于700万年前(7Ma)。它被称为最古老的人属祖先，是人类及黑猩猩的最近共同祖先。[1] 它是属于中新世的，与人类及其他非洲的猿有关(如黑猩猩)。



目录


1 化石
2 影响
3 参考
4 外部链接



化石[编辑]
乍得沙赫人的化石是一个比较细小的头颅骨、5块颚骨及一些牙齿。[1] 组成的头部同时有进化及原始的特征。脑腔为340-360立方厘米大，与现存黑猩猩的差不多，而比人类的1350立方厘米则小很多。[1]
乍得沙赫人的牙齿、眉骨及面部结构都与人类有明显的分别。由于头颅骨的失真，故进行了一个三维的电脑重组。[2] 单从其枕骨大孔推论，它却是双足行走的。然而因为始终未发现它的颅后遗骸，这仍然是未知之数。它的犬齿与其他中新世猿相似。
乍得沙赫人的化石是在乍得被发现，介乎于2001年7月至2002年3月间出土。发现者声称乍得沙赫人是人类从黑猩猩分支出来后最古老的祖先。[1] 但是其骨骼的发现地却与其他已发现的人族化石的地方，如东非及南部非洲相距甚远。不过在乍得亦曾于1993年发现了一个羚羊河南方古猿的颌骨。
影响[编辑]
乍得沙赫人的化石头颅骨（编号TM 266），花名为“图迈”（Toumaï，当地语言意指“生命的希望”），可能是人类与黑猩猩的共同祖先。大部分分子钟指人类及黑猩猩于乍得沙赫人之后的100-200万年间（即500万年前）分支开来，但这说法却不被广泛接受。而最初将乍得沙赫人分类为人类祖先的物种中，亦将人类演化问题复杂化。若图迈真的是人类的直系祖先，它的面部特征则会令南方古猿的分类出现问题。因为它的眉骨与一些后期的人科（如直立人）相似，但其形态却与南方古猿类、大部分人科化石及现今人类的不同。[3]
另一个可能性是图迈与人类及黑猩猩都有关系，但都并非两者的祖先。[3]图根原人的发现者瑞吉特·森努特（Brigitte Senut）及马丁·匹克福特（Martin Pickford）指乍得沙赫人的特征与雌性的原始大猩猩一致。即使这个说法得到支持，也不会使得该发现失去重要性。因为以往在非洲还很少发现黑猩猩或大猩猩的祖先，如果乍得沙赫人果真是黑猩猩或大猩猩祖先的近亲，会使它成为该进化支系中已知的一个最早成员。再者，从乍得沙赫人可知人类及黑猩猩的最后共同祖先并不很像黑猩猩，这与一些古生物学家以往假设的不同。
不幸的是，该化石的准确年代不易确定。分子钟已被越来越多地发现不像最初所认为的那么可靠，而通过沉积层同位素分析得出的约700万年前的结论一般被认为是可靠的。但是就这个化石而言，它是被发现暴露在松散的沙中，做为发现人之一的博维兰（Beauvilain）警觉到这样的沉积层很容易被风所移动，这与泥土包裹的情况不同。
实际上，图迈很可能是在较近的过去被重新掩埋过。埋藏分析揭示了曾被重新埋藏过一次（可能是两次）的可能性，看上去是在伊斯兰传入这个地区之后发生的。
参考[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Michel Brunet, Franck Guy, David Pilbeam, Hassane Taisso Mackaye, Andossa Likius, Djimdoumalbaye Ahounta; 等. A new hominid from the Upper Miocene of Chad, Central Africa. Nature. 2002, 418: 145–151.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Christoph P. E. Zollikofer, Marcia S. Ponce de León, Daniel E. Lieberman, Franck Guy, David Pilbeam, Andossa Likius, Hassane T. Mackaye, Patrick Vignaud & Michel Brunet. Virtual cranial reconstruction of Sahelanthropus tchadensis. Nature. 17 September 2004, 434: 755–759. 
^ 3.0 3.1 Wolpoff, M.H., J. Hawks, B. Senut, M. Pickford, and J. Ahern. An Ape or the Ape: Is the Toumaï Cranium TM 266 a Hominid? (PDF). PaleoAnthropology: 36–50. 


外部链接[编辑]

Sahelanthropus.com
http://toumai.site.voila.fr/
Fossil Hominids: Toumai
National Geographic: Skull Fossil Opens Window Into Early Period of Human Origins
image of the skull (nature.com)
New Findings Bolster Case for Ancient Human Ancestor









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：绝灭物种早期人类人亚族中新世生物隐藏分类：引文格式1维护：显式使用等标签Taxoboxes needing a status system parameterTaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同