永宁寺 (黑龙江)





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年1月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


永宁寺，是1413年（永乐十一年）明朝宦官亦失哈在巡视奴儿干都指挥使司所辖地区时，在奴儿干都司官衙所在地附近原有观音堂的基础上所修建的一座供奉观世音菩萨的佛寺，位于黑龙江入海口附近的奴儿干城（今俄罗斯尼古拉耶夫斯克特林）。
1409年（永乐七年），明朝在奴儿干地区设立了管辖黑龙江、乌苏里江流域的地方军政机构--奴儿干都指挥使司。明成祖朱棣派女真族宦官亦失哈作为钦差太监多次前往奴儿干都司巡视，宣谕抚慰当地人民，以便加强对这一地区的管理。亦失哈于1413年（永乐十一年）第三次巡视奴儿干都司，决定在该都司治所所在地附近原有观音堂的基础上修建一座供奉观世音菩萨的佛教寺庙，并命名为“永宁寺”。永宁寺建好后，亦失哈在其上竖立了一块石碑（永乐碑），上刻《永宁寺记》碑文，上面记载着明朝建立奴儿干都司的史实及亦失哈本人前两次巡视的过程，以纪念永宁寺的修筑。亦失哈于1432年（明宣宗宣德七年）第十次巡视奴儿干都司时，发现原先建立的永宁寺已经毁坏，于是重建了永宁寺，并于次年（1433年）在其上再次竖立了一块石碑（宣德碑），上刻《重建永宁寺记》碑文，记载了重建永宁寺等情况。亦失哈所立的这两块碑被合称为永宁寺碑。
此后亦失哈再未巡视奴儿干地区，同时也再没有明朝官方人员巡视该地区的记载，而奴儿干都指挥使司也在1434年（宣德九年）正式废弃。尽管如此，作为明朝初期对外东北地区包括黑龙江流域进行管辖的物证，永宁寺碑成为研究明代东北的重要史料。




分类：觀音寺东北历史隐藏分类：自2014年1月缺少来源的条目