陀螺




日本陀螺


陀螺或旋转陀螺是一种玩具。它可以绕着中心轴旋转，平衡于陀螺尖端的一点。陀螺是在许多考古遗迹里最古老的、可被鉴定的玩具之一。自古以来，陀螺也时常被当做赌博与预言的工具之一。有些桌上角色扮演游戏仍旧用陀螺来制造乱数。使用同样的道理，也可以使图钉旋转。
陀螺的旋转功能是依靠着陀螺仪原理，将细线紧绕在陀螺的圆柱部位，用力拉甩在地上。大多时候，陀螺会先不稳定的摇晃在地面上，直到陀螺尖将陀螺撑起立直。经过直立的旋转了一段时间，陀螺的角动量会因为摩擦力和空气阻力的影响渐渐地减小，导致越加明显的进动现象，终于在最后激烈的翻跳后，倒落于地上。
香菇陀螺[编辑]
香菇陀螺只要用手指转动香菇陀螺，倒立圆圆的香菇头，就像变魔术一样，神奇地慢慢站立起来。







香菇陀螺的旋转





参阅[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：陀螺





维基语录上的相关摘录：中国传统玩具



战斗陀螺
陀螺仪
回旋陀螺
尜尜儿，或尜尜，一种用来抽的陀螺
指尖陀螺，名为陀螺，但没有尖端，是用手指旋转的玩具。

链接[编辑]
香菇陀螺





规范控制



GND: 4032978-1
NDL: 00566508












分类：刚体传统玩具隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目