地猿



 

地猿
化石时期： 中新世-上新世



卡达巴地猿的化石



保护状况



绝灭 （化石）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳动物纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


属：
地猿属 Ardipithecus
White et al., 1995





种




†卡达巴地猿A. kadabba
†始祖地猿 A. ramidus




地猿（Ardipithecus）是人科中非常早期的一属，生存在440万年的上新世早期。由于它与非洲的类人猿有很多相似的地方，故它被认为是属于黑猩猩分支而非人类分支。但因其牙齿像南方古猿的牙齿，故大部分认为它是原始人。



目录


1 物种

1.1 始祖地猿
1.2 卡达巴地猿


2 生活方式
3 参考
4 外部链接



物种[编辑]
地猿现有两个物种已被描述，即始祖地猿（A. ramidus）及卡达巴地猿（A. kadabba）。两个物种的遗骸都是在埃塞俄比亚中部阿瓦什发现。
始祖地猿[编辑]
始祖地猿，又译拉米达地猿或拉密达地猿，又称地猿始祖种或地猿祖先种，是于1994年命名的。它的首个发现的化石估计属于440万年前。后期由约翰尼斯·海利-瑟拉解（Yohannes Haile-Selassie）及沃德盖布瑞尔（Giday WoldeGabriel）所发现的化石，如果是属于始祖地猿的话，则可推前至580万年前。[1]
于1992年至1993年期间，由蒂莫西·怀特（Dr. Timothy White）所带领的研究队发现了首个始祖地猿的化石，即17个骨骼碎片，包括头颅骨、颚骨、牙齿及肢骨等，都是从埃塞俄比亚中部阿瓦什河谷的阿法尔洼地发现。更多的碎片于1994年发现，是完整骨骼的45%。枕骨大孔及脚骨的特征显示它是双足行走的。[2][3]
卡达巴地猿[编辑]
卡达巴地猿估计属于580-520万年前。它的犬齿有原始的特征，与现今人族有所不同。卡达巴地猿相信是人类分支从现今黑猩猩分支分裂后的最早动物。它原先被描述为始祖地猿的亚种，但基于在埃塞俄比亚发现的牙齿而被提升为独立的物种。
生活方式[编辑]
基于地猿的骨头大小，估计它们的体型接近现今的黑猩猩。
从始祖地猿的趾骨结构，可见它是可以站立行走。这却引起了人科双足行走起源的问题。因为一般相信双足行走在大草原是最为节能的，但地猿却是生活在森林中而非大草原。
参考[编辑]


^ Perlman, David. Fossils From Ethiopia May Be Earliest Human Ancestor. San Francisco Chronicle, as reported in National Geographic News. 2001-07-12. （原始内容存档于2012-10-11）. 
^ Ardipithecus ramidus. [2008-01-18]. 
^ Hominid Species. [2008-01-18]. 


外部链接[编辑]

BBC News: Amazing hominid haul in Ethiopia
NY Times: Two Splits Between Human and Chimp Lines Suggested
Minnesota State University
Archaeology info









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：绝灭物种早期人类人亚族隐藏分类：Taxoboxes needing a status system parameter本地相关图片与维基数据不同