马来西亚







马来西亚
Malaysia







国旗



国徽






格言：Bersekutu Bertambah Mutu （马来语）
Unity is Strength （英语）
“团结就是力量”[1]




国歌：《我的祖国》
"Negaraku"















     马来西亚的位置
     东盟的位置






首都
吉隆坡
3°8′N 101°41′E﻿ / ﻿3.133°N 101.683°E﻿ / 3.133; 101.683
布城（行政）
2°56′35″N 101°41′58″E﻿ / ﻿2.9430952°N 101.699373°E﻿ / 2.9430952; 101.699373


最大城市
吉隆坡
3°8′N 101°41′E﻿ / ﻿3.133°N 101.683°E﻿ / 3.133; 101.683


官方语言
马来语[2][3]
英语（特定）[2][3]


官方文字
马来文[2][3]
英文（特定）[2][3]


国家语言
马来语[2][3]


族群



50.1% 马来裔
22.6% 华裔
11.8% 原住民
6.7% 印度裔
8.8% 其他


（2014 [4]）


宗教



61.3% 伊斯兰教（逊尼派）
19.8% 佛教
9.2% 基督教[注 1]
6.2% 印度教
2.7% 其他
0.7% 无宗教





政府
联邦议会民主制
选举君主立宪制
三权分立



• 最高元首

端古·穆罕默德五世陛下



• 首相

纳吉布·阿卜杜勒·拉扎克



• 联邦首席大法官

穆罕默德劳勿斯（英语：Md Raus Sharif）



• 国会上议院主席

S·维纳斯瓦兰（英语：Vigneswaran Sanasee）



• 国会下议院议长

班迪卡·阿敏（英语：Pandikar Amin Mulia）


立法机构
马来西亚国会



• 上议院

马来西亚上议院



• 下议院

马来西亚下议院


现役军人
110,000（2010年）（第41名）


从大英帝国独立



• 马来亚联合邦独立

1957年8月31日 [5][6]



• 新加坡取得自治权

1959年6月3日



• 砂拉越取得自治权

1963年7月22日



• 北婆罗州取得自治权

1963年8月31日



• 马来亚联邦、北婆罗洲、砂拉越和新加坡组成马来西亚联邦

1963年9月16日[7]



• 新加坡从联邦除名

1965年8月9日



• 东盟声明（英语：ASEAN Declaration）

1967年8月8日


面积



• 总计

330,803平方公里（第66名）



• 水域 (%)

0.3%


人口



• 2016年估计

31,896,000[8]（第44名）



• 2010年普查

28,334,135[9]



• 密度

92/km2（第116名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

8,637.70亿美元[10]（第27名）



• 人均

US$27,234美元[10]（第47名）


GDP （国际汇率）
2016年估计



• 总计

3,027.48亿美元[10]（第38名）



• 人均

9,545美元[10]（第61名）


基尼系数
 46.2[11]（2009年）
高 · 第36名


人类发展指数
▲ 0.789[12]（2015年）
高 · 第59名


货币
马来西亚林吉特（令吉）（RM） (MYR)


时区
马来西亚标准时间 （UTC+08:00）


日期格式
dd/mm/yyyy



• 历法

公历


行驶方位
左侧


电话区号
+60


ISO 3166代码
MY


互联网顶级域
.my




马来西亚






马来西亚历史



年表 - 史前时期（英语：Prehistoric Malaysia） - 英属马来亚 - 北婆三邦
日占马来亚 - 马来亚联合邦 - 马来西亚联邦



马来西亚地理



东马 - 西马 - 首都（吉隆坡(金融) - 布城(行政)） - 区划
时区 - 气候 - 环境（英语：Environment of Malaysia） - 生物



马来西亚政治




宪法 - 法律 - 国家元首
- 首相 - 政党 - 选举 - 军事 - 外交



马来西亚经济



农业（英语：Agriculture in Malaysia） - 货币 - 银行 - 交通 - 旅游（英语：Tourism in Malaysia）



马来西亚人



语言（英语：Languages of Malaysia） - 姓名 - 人口 - 族群（马来人 - 华人 - 印度人）



马来西亚文化



文学（英语：Malaysian literature） - 宗教（宗教自由（英语：Freedom of religion in Malaysia））- 科技（英语：Science and technology in Malaysia）


饮食 - 建筑 - 文物 - 节日（国庆 (独立日) - 马来西亚日） - 教育 - 音乐（英语：Music of Malaysia） - 电影 - 体育（英语：Sport in Malaysia）


 马来西亚主题





查
论
编





马来西亚[注 2]（马来语： Malaysia、英语：Malaysia，民间简称大马[注 3][14][注 4]）是一个位于东南亚的国家，由前马来亚联合邦、沙巴、砂拉越及新加坡于1963年9月16日所组成的联邦制、议会民主制、选举君主制和君主立宪制国家，新加坡后来在1965年8月9日退出联邦，并独立建国。目前全国共十三个州，包括马来半岛十一州及位于婆罗洲北部的沙巴、砂拉越两州[13]，另有三个联邦直辖区（吉隆坡、布城及纳闽），全国面积共329,845平方公里[4][7]。马来西亚共分为东西两大部分，之间有南海相隔着：西半部位于马来半岛，常称为“西马”，北接泰国，南部隔着柔佛海峡，以新柔长堤和第二通道与新加坡接壤；东半部常被称为“东马”，位于婆罗洲岛（英语：Borneo Island）上的北部，南邻印度尼西亚的加里曼丹，而文莱国则地处纳闽、沙巴和砂拉越之间，人口较不密集。由于马来西亚的地理位置接近赤道，其气候属于亚洲热带型雨林气候[4]。首都位于吉隆坡，是马来西亚人口最密集和最繁荣的地区，联邦政府所在地则位于布城。西马的人口密集度比东马高许多，也是首都和联邦政府所在地。全国人口超过3,100万[8]。
马来西亚的国教虽然为伊斯兰教，但国民于马来西亚宪法[注 5]下享有宗教自由的权力[16]。国内主要宗教有伊斯兰教、佛教、基督教新教、天主教、印度教、锡克教等；种族方面十分多元，马来西亚除了原住民之外，还由华人（含峇峇娘惹/土生混血华人）、马来人、印度人、伊班人、卡达山人、其他东马来西亚民族及其他殖民时期留下的英国人、葡萄牙人和荷兰人等欧洲后裔共同组成的移民国家。
马来西亚的国家元首称为最高元首，而政府由国会最大党或联盟领袖的首相所领导[17][18]，政治体制是沿袭自英国的西敏寺制度[19]。外交方面，马来西亚是联合国的一分子，也是环印度洋区域合作联盟、亚洲太平洋经济合作组织、英联邦、东南亚国家联盟、不结盟运动以及伊斯兰会议组织等的成员国，同时也是东南亚国家联盟以及伊斯兰会议组织的创立国之一。马来西亚也曾担任东南亚国家联盟、伊斯兰会议组织以及不结盟运动的主席，也曾担任联合国安理会等联合国机构的理事国。主要参与的军事行动有五国联合防卫和联合国维和行动，军队也曾经参与阿富汗战争协助美军攻击基地组织以及塔利班政权，此外军队也参与监视各伊斯兰极端恐怖组织。[20]



目录


1 语词来源
2 历史

2.1 史前时期与早期王朝
2.2 马六甲王朝
2.3 欧洲殖民与后继王朝
2.4 英殖民时期
2.5 英属婆罗洲
2.6 二战与战后独立运动
2.7 独立建国至今


3 政治
4 法律

4.1 法院


5 外交关系
6 军事
7 行政区划
8 地理
9 经济

9.1 基础建设


10 人口

10.1 宗教
10.2 语言
10.3 教育
10.4 卫生保健


11 文化

11.1 艺术音乐
11.2 文学
11.3 美食
11.4 假日与节庆
11.5 新闻出版


12 注释
13 参考文献
14 外部链接
15 参见



语词来源[编辑]




1914年美国出版的地图上，马来西亚用来指称马来群岛


马来（Melayu）一词源自梵文Malaiur 或Malayadvipa ，可译为“群山之地”，这个词由古代印度商人所采用，指称马来半岛[21][22][23][24][25]。这个名称后来用来指末罗瑜王国[26]，它在7世纪到13世纪存在于苏门答腊。
在1850年，英国民族学家乔治·厄尔（George Earl），在《印度群岛和东亚期刊》的文章中，建议将印尼群岛命名为Melayunesia 或Indunesia 。他支持前者[27]用作殖民者命名。法国航海家杜蒙德·于维尔在1826年于大洋州从事探险时，发明了“Malaisia”、密克罗尼西亚群岛（Micronesia）与美拉尼西亚（Melanesia）这三个字汇，将这些太平洋文化和岛群从波利尼西亚区分出来。1831年，他将这些名称提交到法国地理学会。杜蒙德于维尔描述“Malaisia”是“通称为东印度群岛的这个地区”。当时，有人认为，这个区域的居民可能被指称为“马来人”，符合当时“马来种族”的观念，但这有别于当代的定义，其中“马来人”（Malay）是指具有相似文化的一个族群，使用马来语，住在苏门答腊东海岸、廖内群岛、马来半岛和婆罗洲岛沿岸。相关的语词“马来世界”（Malay world）用来指这个广大的地理区域[28]。
马来西亚这个名称是在1963年被采用，当时已经存在的马来亚联合邦，加上新加坡、北婆罗洲与砂拉越共同参组这个新的联邦[6]。在此之前，这个名字本身已经隐约用来指称东南亚的某些地区。在1914年芝加哥出版的地图上，马来西亚这个字指的是马来群岛之内的某些领土[29]。这个区域的大陆部分称为马来亚，直到1963年与沙巴、砂拉越与新加坡合组马来西亚为止[30][31][32][33]。菲律宾的政治人物一度考虑将他们的国家命名为马来西亚，但在1963年这个名称已先被采用[34]。
在1963年组织联邦时，其他的名字曾被考虑：其中一个是狼牙脩（马来文：Langkasuka），这个名称源自在公元1世纪到2世纪，在马来半岛北部的一个历史悠久的王国[35]。
民间简称马来西亚为“大马”，是为了区别本来的马来亚联合邦（即西马）。
历史[编辑]
主条目：马来西亚历史




马六甲爱化摩沙（A Famosa）城堡，由葡萄牙人于16世纪所建。


史前时期与早期王朝[编辑]
人类在这个区域栖息的最古老证据可追溯到距今四万年前。第一批居住在马来半岛的人类是尼格利陀人，又称矮黑人[36]。古代印度人称马来半岛为黄金半岛（印度文：Suvarnadvipa，英文：Golden Peninsula）。在托勒密的世界地图上，也称马来半岛为黄金半岛（拉丁语：Golden Chersonese），马六甲海峡则称为象牙海湾（拉丁语：Sinus Sabaricus）[37]。华人与印度人在2世纪与3世纪在这个区域建立许多贸易港与城镇，依据中国史料记载，数量多达30个。两国对马来西亚的地域文化影响深远。在公元的最初几个世纪直至14世纪初，马来半岛的人们主要信仰佛教和印度教等等的印度宗教，早在4世纪，更采用梵语做为书写文字[38]。在7世纪到13世纪之间，马来半岛的许多地区由三佛齐帝国所统治，其中心位于苏门达腊的巨港。在三佛齐衰落后，以爪哇为统治中心的满者伯夷帝国对于大部分的印度尼西亚、马来半岛及婆罗洲沿海地区具有影响力。
马六甲王朝[编辑]
主条目：马六甲王朝
来自三佛齐皇室的王子拜里米苏拉，建立了马六甲苏丹王朝，普遍被认定为马来半岛的第一个独立国家[39]。拜里米苏拉的王子，美甲·伊斯坎达·沙转信伊斯兰教，而且马六甲苏丹王朝的显赫地位及政治势力促使伊斯兰教传遍临近小国，某种程度上在15世纪加速回教为马来人的主要宗教。另外，此时的马六甲也成为国际和东南亚最繁忙的贸易港口之一[38]。
欧洲殖民与后继王朝[编辑]
首度的殖民统治发生于1511年，葡萄牙舰队攻占马六甲，建立殖民地。马六甲末代苏丹马目沙辗转流亡于马来半岛与廖内群岛，联合各地数度意图收复马六甲不果，最终死于苏门达腊甘巴，他的两位儿子分别即位建立了霹雳王朝与柔佛王朝，其中控制半岛南部的柔佛继续成为对抗葡萄牙的主要势力之一。
来自苏门达腊北部新兴的亚齐王朝则在苏丹依斯干达·慕达的统治下开始在马来半岛北部扩充领土，包括霹雳、吉打等。1619年，更将源于马六甲王室的彭亨苏丹艾哈迈德沙虏往亚齐。葡萄牙、柔佛与亚齐三股势力在这期间时互有和战，尤其彭亨的控制权数度辗转于三方之手。
1629年，葡萄牙联合柔佛摧毁了亚齐所有战船，迫使其撤出马来半岛。但亚齐依然可以在同年攻占吉打，并将其居民虏往亚齐。依斯干达·慕达死后，其外甥依斯干达塔尼继位为亚齐苏丹。
直到1641年，荷兰联合柔佛攻下马六甲[40]。此后，荷兰与柔佛保持联合关系。半岛北部各王朝则渐渐成为暹罗的藩属。
英殖民时期[编辑]
英国的势力在1785年开始进入马来半岛，那一年英国东印度公司向吉打苏丹租借了槟城。不久，英国方面采取诈取计谋夺得槟城[41]。1819年开始又从柔佛取得新加坡的管理权，与荷兰展开竞争。
1824年，英国与荷兰签署1824年英荷条约，最终确立了英国对马来亚的霸权，荷兰撤出马六甲并放弃所有在马来亚的利益，而英国则承认荷兰对东印度剩余地区的利益。柔佛王朝也从此一分为二，新加坡以南的廖内划于荷兰势力范围，成为廖内王朝。
1826年，英国殖民政府将槟城、马六甲与新加坡联合组成了一个英国海外领地，名为海峡殖民地。在19世纪下半叶，由于马来半岛各王朝内部动荡，影响锡米等资源采收，英国开始积极干预各王朝的内政。经历内战的彭亨、雪兰莪、霹雳与森美兰陆陆续续接受由英国委派的参政司，这些名为帮助马来统治者管理国事，实际上这些英国代理人很快就成为这些国家的真正统治者。1896年，英殖民政府将四个王朝联合，成立马来联邦，由总参政司实际统治[42]。
在马来半岛上的其他五个州合称马来属邦，虽然并未直接受到英国统治，也在20世纪初接受了英国参政司的派驻，成为英国的保护国。
英属婆罗洲[编辑]
沙巴受到英国北婆罗洲特许公司（North Borneo Chartered Company）控制。来自英国的探险家詹姆士·布鲁克从文莱苏丹手中取得砂拉越，以“白人拉惹”（White Raja）或“白肤国王”身份统治这个国家直到1946年，将这块领土交给英国为止[43]。
二战与战后独立运动[编辑]




日军进犯马来亚吉隆坡


第二次世界大战，随着日本占据马来亚，各族间的关系日趋紧张，然而大众对独立的支持亦逐渐增长[44]。战后英国宣布了一个组织马来亚联邦的计划，这将原先属于马来联邦和马来属邦的苏丹国，加上槟城和马六甲（不包括新加坡）合组一个英国海外领地，并在数年后独立。这个计划遭到马来人强烈反对，因为它削弱了马来统治者的地位，并且将公民权赋予马来西亚华人与少数民族[45]。马来亚联邦1946年建立，1948年解散。
独立建国至今[编辑]




《马来西亚协定》的英文文本






《1963年马来西亚法令》文件


参照历史文献的记载，当时，居住在马来亚半岛的马来人，华人及印度人推举东古·阿卜杜勒·拉赫曼向英殖政府争取独立。于1957年8月31日在英国殖民地政府的赞同下，马来亚联合邦宣布独立，同年，以君主立宪联邦成立一个新的国家。故此，东古·阿卜杜勒·拉赫曼就成为马来西亚（当时称为马来亚）的国父，同年担任第一任首相。
由于当年婆罗洲内陆出现反殖民主义的声势，同时印尼垂涎沙巴和砂拉越的土地，欲扩张势力，英殖政府唯恐未能镇压局势，故此，建议当时已立国的马来亚，容许沙巴和砂拉越加入马来亚，扩张疆界，誓行保护当地人民和土地。然而，印尼总统苏加诺提出反对，而且砂拉越人民联合党发动了多次抗争行动。英殖政府军队经过多番内部抗争，最终达成协议。
1963年8月31日，英属的新加坡和北婆罗洲宣告独立，1963年7月22日，英属的砂拉越宣告独立，并于1963年9月16日加入马来亚联合邦，改名组成马来西亚。马来西亚是一个由马来族、华族、印度族及东西马原住民族等多元民族共同建立的国家。在历史上，马来西亚拥有两个重要的庆典，第一个是国家独立日，另一个是马来西亚日。国家独立日（马来语：Hari Merdeka；英语：Independence Day）主要是纪念马来西亚历史的始源，而马来西亚日（马来语：Hari Malaysia；英语：Malaysia Day）主要是纪念马来西亚建立新国度的历程。[注 6] [46]




吉隆坡独立广场，马来西亚人每年8月31日在此庆祝国庆日。


1965年，马来西亚国会全数通过，将新加坡驱逐出马来西亚联邦，新加坡被迫独立。马来西亚克服了这个危机，也克服了印度尼西亚-马来西亚冲突的危机，但其内部的矛盾导致了1969年五一三事件的种族冲突。马来西亚进入紧急状态，政治生活和国民自由受到限制。从1970年开始，马来西亚马来民族统一机构（巫统）在代表华人的马来西亚华人公会（马华公会）和代表印度人的马来西亚印度国民大会党领袖的协助下组成国民阵线，在马来西亚几乎达到一党制的地步。
马来西亚成立之初，即经历了的马印冲突、1965年8月9日新加坡脱离大马[47]以及1969年的五一三事件[48][49]。
1969年5月13日，首都吉隆坡发生种族冲突。513事件之后，阿卜杜拉萨政府开始推行颇受争议的新经济政策，目标是想通过配额制，提高土著的经济权益比例。此后，马来西亚维持一套精心规划的族群政治平衡，政府体系试图将整体的经济发展，与政治经济政策相结合，以提倡所有民族的平等参与[50]。
1981年至2003年马哈迪担任首相期间，马来西亚经历了快速的经济成长[51]。由原先以农业为基础的经济，转变为以制造业与工业为主的经济，特别在电脑与消费性电器产品。在这段期间，马来西亚的地理景观也因着多项大型计划而改变,其中包括国家石油公司的双峰塔（曾经是世界最高建筑物，目前仍是世界最高的双子星大楼）、吉隆坡国际机场（曾经是世界最佳机场）、南北大道、雪邦国际赛道、多媒体超级走廊、砂拉越巴贡水坝以及新的联邦行政首都布城直辖区。1998年，亚洲金融危机使马来西亚的经济和政局严重受挫。马哈迪在痛斥外汇投机客的同时，拒绝副首相安瓦尔以及国际货币基金组织的“药方”，对货币进行管制。经济专家当时认为，外资将因此却步，马来西亚将会步入经济衰退期。然而，马哈迪独树一帜的政策很快就见效，领导马来西亚走出金融危机的阴影，经济复苏步伐是当时受金融危机打击国家中最快的。1999年，经济增长率就接近危机前的水平，经济重新步入了稳步成长的轨道。
2004年大选，国阵获得全民支持，历史性地以赢得90%国会议席，继续地执政。2008年大选，国阵政府面对反对党的强烈抗衡，首次失去建国以来国会三分之二的多数议席。反对党以土著团结党、民主行动党、国家诚信党和人民公正党为联盟，称之为希望联盟。希望联盟的成立，强化了反对派的力量，但四党的政治理念不同，而希望联盟四党的未来是否合作取决于政治理念的共识[52]。2013年大选，国阵政府失去国会三分之二的多数议席之余，更失去了另外的7个国会议席。州议席方面国阵政府依旧稳如泰山，顺利地赢得了13个州属中的10个，其中一个州属是反对党之前所执政的吉打州。 此外，2015年之前由伊斯兰党、人民公正党和民主行动党所成立的的人民联盟（民联），由于伊斯兰刑法争议，成员三党之一的伊斯兰党于2015年6月15日决定与民主行动党断交。6月16日，民主行动党秘书长林冠英宣布民联不复存在。同年6月17日公正党承认民联瓦解，并推动个别与行动党及伊党结盟合作的“双联盟”模式。[53]
政治[编辑]


马来西亚



马来西亚政府与政治
系列条目









君主立宪 


宪法
统治者会议

最高元首

苏丹穆罕默德五世


副最高元首

苏丹纳兹林沙


掌玺大臣






行政机构 


内阁

首相

拿督斯里纳吉布·阿卜杜勒·拉扎克


副首相

拿督斯里艾哈迈德扎希








立法机构 


国会

上议院

主席
副主席


下议院

议长
副议长
反对党领袖

拿督斯里万·阿齐扎


国会特权委员会








司法机构 


马来西亚司法

马来西亚联邦法院

首席大法官
马来亚大法官
婆罗洲大法官


上诉庭
高等法院






选举制度 


选举

选举委员会


政党




外交政策 


外交




人权政策 


人权

人权委员会






行政区划 


行政区划








其他国家·图集
政治主题


查
论
编





主条目：马来西亚政治




马来西亚现任第六任首相。纳吉布·阿卜杜勒·拉扎克。






位于布城的Perdana Putra，其中有马来西亚首相办公室。


根据1957年7月2日正式宣布的《马来亚联合邦宪法》，为联邦国会君主立宪制国家，沿袭大英帝国的政治传统。1963年马来西亚成立后，将1957年宪法改名为马来西亚宪法，继续沿用。宪法的规定，奠定了马来西亚政治发展的基础。
马来西亚国家元首为最高元首，由九个马来州属的马来统治者在统治者会议中选出，任期5年；其他四州则由州元首统治，并未参与这个最高元首选举。最高元首依首相的建议行使其职权，并拥有任命首相、拒绝批准和解散国会等裁量权，同时也是武装部队名义上的最高统帅。
立法权区分为联邦与各州立法机构。马来西亚最高立法机构为国会，由下议院和上议院组成[54][55][55]。下议院有222个议席，议员在全国大选由人民选出，任期5年。上议院有70名议员，其中44名由首相推荐给最高元首任命，另外26名由各州立法议会推派两名，任期3年[56]。议会依循简单多数制进行选举，马来西亚根据宪法实行多党制的政党制度，但实际实行的却并非典型的多党制，而是一种由几个政党联合组成政党联盟执政的制度。这种政党联盟形式最早出现于1955年4月马来亚联邦独立前，当时的巫统、马华公会和马印国大党为谋求马来亚的独立成立了“联盟”，1957年马来亚联邦独立后，“联盟”即成为执政党；1965年4月，为壮大力量，联盟同东马两州的“联盟党”结盟，组成了“马来西亚联盟”；1969年，联盟在大选中失利，后进行调整组建了一个新的政党联盟即国民阵线，从此在历次大选中都稳操胜券，执政至今。国民阵线当初成立时有巫统、马华公会、印度人国大党等9个政党组成，后来政党的数目偶有增减变动，目前共有13个成员党。各成员党保持相对的独立性，但受各成员党主席组成的国民阵线最高理事会领导，国民阵线的主席一般由巫统主席兼任。在大选中，各成员党以共同的政治主张和竞选宣言参加竞选，加强团结和战斗力，这使得国民阵线成为马来西亚最强大的执政党联盟。在以往的历次大选中，尽管朝野政党都展开了激烈的竞争，但基本上一直由巫统为首的政党联盟获得大部分的议席，但是第十二届马来西亚大选，全国出现一场政治大海啸，国阵承受前所未有的打击，丧失国会议席三分之二的多数，更丢了五个州政府的控制权，反对派首次出现与执政联盟抗衡的局面。从此以后，马来西亚出现“两大政治阵营”，分别为反对派人民联盟（民联）和执政国民阵线（国阵）。
马来西亚最高行政机构为内阁，由首相领导。首相由最高元首从国会下议员中任命，通常由下议院多数党领袖担任[57]。现任首相为纳吉布·阿卜杜勒·拉扎克，2009年4月3日从阿卜杜拉·巴达维接任首相。纳吉布是大马第二任首相阿卜杜勒·拉扎克的儿子，也是第三任首相侯赛因·奥恩的外甥。内阁各部长由首相从下议员或上议员中推举、最高元首任命。
马来西亚的司法机构独立于行政与立法机构[58]。最高司法机构为联邦法院。最高法院于1985年1月1日正式成立，在这之前马来西亚案件可上诉到英国的枢密院。1994年6月最高法院改名为联邦法院。同时，联邦法院之下，也设立了上诉庭，紧接着为高庭（高等法庭），高庭可分为马来亚高级法院（负责半岛）和婆罗洲高级法院（负责东马）[59]，各州设有地庭（地方法庭），州内的区又设有推事庭。另外还有特别军事法庭和穆斯林事务法庭（受穆斯林事务回教法令管制，马来西亚人普遍称为“伊斯兰法庭”）。马来西亚的司法体系是以英国法为基础[56]。
十三个州中的九个马来州属各由一名世袭的马来统治者为元首，各州统治者称谓不同，为苏丹、拉惹或严端，而非马来州属（槟城、马六甲、沙巴和砂拉越）州元首由最高元首任命。各州设立州政府和州议会，州议会两次大选间隔不超过5年，半岛各州大选通常与全国大选同时举行。各州由州务大臣（马来州属）或首席部长（非马来州属）管理行政，由各州元首从州议员中任命，通常由州议院多数党领袖担任。
种族因素在马来西亚政治扮演重要角色。政府所推行的新经济政策[50] 与1990年取代前者的国家发展政策（英语：National Development Policy），用以加强马来西亚土著的地位。这些政策提供各种优惠待遇给马来人，包括就业机会、教育、奖学金、商业经营，以及以优惠价格购买住宅。虽然这些政策改进马来人的经济地位，但却招来部分人的不满[60]。
法律[编辑]
参见：马来西亚死刑和马来西亚鞭刑
马来西亚的法律法系为英美法系，而牵涉到穆斯林的穆斯林非刑事或非严重罪行的事务（如叛教、离婚）则由穆斯林事务法庭审理。马来西亚宪法也限制了穆斯林法庭的权利，如穆斯林事务法庭无法对犯人做出监禁、死刑、鞭刑等判决，穆斯林法庭也不可使用伊斯兰教法中的刑罚等。 马来西亚法律对持有毒品者会加以重刑，持有多于15克的海洛因，或多于30克吗啡或可卡因，或多于500克的大麻者，又或未经许可而制造任何数量之海洛因，吗啡或可卡因者，都会被处以唯一死刑，绞死。马来西亚旅游局的旅游指南及飞往马来西亚境内的所有航空公司都会在降落前和降落后广播携带过多受管制药物或携带毒品入境马来西亚的严重后果。此外在马来西亚绑架或勒索都会被判处绞刑。
鞭刑是一种在马来西亚广泛施行的合法体罚。马来西亚刑事诉讼法第286至291项明文表明可以对10岁以上50岁以下的健康男性或50岁以上的男性强奸犯使用笞刑（英国留下来的传统），而当中成年人的最高刑罚是24鞭，18岁以下未成年人的最高刑罚则是10鞭，且不可分期执行。在马来西亚鞭刑的惩治对象不一定是重犯，不过鞭刑最主要是惩治毒犯、强奸犯及非法入境者。但大多数外国人无法理解这些严厉的刑法，马来西亚政府以及大部分马来西亚民众则认为严刑可有效制止罪案或破坏行为。曾在网上流传甚广的“大马笞刑”短片中，推使马来西亚的8000名律师要求政府废止笞刑。[61]
法院[编辑]
在马来西亚法律制度下，法院共分为5种，即：

马来西亚联邦法庭
马来西亚上诉庭
马来西亚高等法庭
马来西亚地方法庭
马来西亚推事法庭
马来西亚伊斯兰法庭

外交关系[编辑]
马来西亚的外交政策是依据中立原则，并与各种政治体制的国家维持和平关系。大马寻求进一步发展与区域各国的关系，马来西亚政策的强力信条就是国家主权，以及该国控制内政的权利[62]。
马来西亚对世界各国都保持一定的外交关系，与各国都相处融洽，除了以色列。而马来西亚人民护照中也有清楚的指示，不可以造访以色列。
马来西亚是东南亚国家联盟（ASEAN）[63] 与伊斯兰会议组织的创始国[64]。并参与许多国际组织，例如联合国[65]、亚洲太平洋经济合作会议[66]、发展中八国组织（英语：D-8 Organization for Economic Cooperation）[67] 以及不结盟运动（NAM）[68]。马来西亚曾担任东南亚国协、东盟、伊斯兰会议组织与不结盟运动的主席。也曾担任联合国安理会的非常任理事国。过去曾是英国殖民地，因此也是英联邦的会员国[69]。
中马关系[需要消歧义]最早可追溯到汉朝，而马来西亚亦有很多华人聚居，为辛亥革命、抗日战争立下很多功劳。马来西亚独立后，一度拒绝承认中华人民共和国，而与中华民国政府建交。1974年5月31日，马来西亚始与中华人民共和国建交，并开始派遣驻华特命全权大使；它是第二个和中华人民共和国建交的东盟成员国。
军事[编辑]




马来西亚皇家空军Su-30与MB-339战斗机


主条目：马来西亚武装部队
马来西亚武装部队（英语：Malaysian Armed Forces（MAF）；马来语：Angkatan Tentera Malaysia（ATM））扮演的角色是保卫马来西亚国土的完整和主权的独立，随时应付一切可能发生的威胁；在国家内部发生动乱时，维持公共秩序；在发生自然灾害的时候给予援助；同时它也参于联合国维持和平部队的维和行动。马来西亚在全球军事力量排名中排名第28名。
马来西亚武装部队细分为以下三个分支：

马来西亚陆军（英语：Malaysian Army（MA）；马来语：Tentera Darat Malaysia（TDM））
马来西亚皇家海军（英语：Royal Malaysian Navy（RMN）；马来语：Tentera Laut Diraja Malaysia（TLDM））
马来西亚皇家空军（英语：Royal Malaysian Air Force（RMAF）；马来语：Tentera Udara Diraja Malaysia（TUDM））

马来西亚武装部队的名义上的最高统帅是最高元首[注 7]；统领海、陆、空三军。主要参与的军事行动有五国联合防卫和联合国维和行动，军队也曾经参与阿富汗战争协助美军攻击基地组织以及塔利班政权，此外军队也参与监视各伊斯兰极端恐怖组织。[20]
行政区划[编辑]
主条目：马来西亚行政区划
参见：马来西亚州属和联邦直辖区和马来西亚县份
马来西亚一共由13个州（马来语：Negeri）和3个联邦直辖区（马来语：Wilayah Persekutuan）组成。




玻璃市
吉打
槟城
吉兰丹
登嘉楼
霹雳
雪兰莪
森美兰
马六甲
柔佛
彭亨
砂拉越
沙巴
纳闽
吉隆坡
布城
西马
东马
蓝色代表州属
红色代表联邦直辖区
南中国海
马六甲
海峡
泰国湾
苏禄海
西里伯斯海
文莱
印度尼西亚
印度尼西亚
印度尼西亚
菲律宾
新加坡
泰国





13个州属

州名
马来文名称
首府
马来文名称
简称
人口
面积（k㎡）
马来人/土著（%）
华人（%）
印度人（%）
其他（%）
外籍人士（%）


玻璃市
Perlis
加央
Kangar
玻R、PL
231,541
821
86.28
7.81
1.17
2.34
2.4


吉打
Kedah
亚罗士打
Alor Setar
吉K、KH
1,947,651
9,500
76.26
13.31
7.15
1.17
2.1


槟城
Pulau Pinang
乔治市
George Town
槟P、PG
1,561,383
1,048
42.65
41.52
9.8
0.38
5.8


霹雳
Perak
怡保
Ipoh
霹A、PK
2,352,743
21,035
55.29
29.49
11.93
0.29
3.0


雪兰莪
Selangor
莎亚南
Shah Alam
雪B、SL
5,462,141
8,104
55.39
27.74
13.1
0.77
7.7


森美兰
Negeri Sembilan
芙蓉
Seremban
森N、NS
1,021,064
6,686
57.81
21.88
14.33
0.38
5.7


马六甲
Melaka
马六甲市
Bandaraya Melaka
甲M、ME
821,110
1,664
64.09
25.29
5.94
0.48
4.2


柔佛
Johor
新山
Johor Bahru
柔J、JB
3,348,283
19,210
54.13
30.88
6.52
0.37
8.1


彭亨
Pahang
关丹
Kuantan
彭C、PH
1,500,817
36,137
75.05
15.39
4.18
0.38
5.0


登嘉楼
Terengganu
瓜拉登嘉楼
Kuala Terengganu
登T、TE
1,035,977
13,035
95.25
2.55
0.2
0.1
1.8


吉兰丹
Kelantan
哥打巴鲁
Kota Bharu
丹D、KN
1,539,601
15,099
91.68
3.26
0.29
0.57
4.2


砂拉越
Sarawak
古晋
Kuching
砂Q、SK
2,471,140
124,450
71.28
23.55
0.29
0.38
4.7


沙巴
Sabah
亚庇
Kota Kinabalu
沙S、SB
3,206,742
73,631
61.31
9.25
0.22
1.52
27.7


吉隆坡
Kuala Lumpur
不适用
不适用
隆V、KL
1,674,621
243
41.59
39.14
9.33
0.54
9.4


纳闽
Labuan
不适用
不适用
纳L
86,908
91
70.06
11.22
0.75
1.67
16.3


布城
Putrajaya
不适用
不适用
布F
72,413
49
95.75
0.68
1.17
0.1
2.3







马来西亚地图



地理[编辑]
主条目：马来西亚地理




马来半岛东岸彭亨州的刁曼岛海滩景色


马来西亚的人口是世界第43位，领土是世界第66位，人口3,170万，土地面积329,847平方公里。[4] 位于赤道北部，纬度介于北纬1度与8度（有一小块区域在1度以南），经度介于东经99度（英语：99th meridian east）与120度之间。马来西亚主要由东马及西马组成，中间隔着南海。陆地相接的邻国有西马北部的泰国，以及东马的文莱和印尼[4]。并与南方的新加坡通过柔佛海峡相连接，领海邻接越南[70] 与菲律宾[71]。陆地边界现在已清楚划定，并大略依据地理特征来界定，例如：玻璃市河（Perlis River）、哥乐河（Golok River）与Pagalayan Canal。主张对部分南海岛屿拥有主权，但海域疆界依然有待继续协商[4]。马来西亚是唯一在亚洲大陆与马来群岛都拥有领土的国家[72]，位于柔佛州南方的丹绒比亚是亚洲大陆的最南端[73][74]。马六甲海峡位于苏门答腊与西马中间，堪称世界最重要的海运渠道[75]。
马来西亚大部分的沿海地区都是平原，中部则是布满茂密热带雨林的高原[4]。西马约占全国陆地面积40%[72]，从北到南延伸740公里，最宽的部分是322公里[76] 东西海岸地区是由蒂迪旺沙山脉所区隔，[77]。这是属于半岛中心地带的一系列山脉的一部分[72]。这座山脉是西马某些河流的源头[78]。围绕西马的海岸平原最宽达50千米（31英里），半岛的海岸线长度将近1,931千米（1,200英里），但只有在西海岸才有港口[76]。
东马位于婆罗洲，具有长达2,607千米（1,620英里）公里的海岸线[4]。区分为海岸区域、丘陵与河谷，以及内陆山区[72]。克罗克山脉由砂拉越向北延伸[72]，穿过沙巴中央，将它分成东西两边。京那巴鲁山位于这座山脉[79]。京那巴鲁山海拔4095.2米，是马来西亚最高的山峰，由京那巴鲁国家公园所保护，这是联合国教育、科学及文化组织指定的世界遗产[80]。这些山脉的最高一层构成了马来西亚与印度尼西亚的疆界。砂拉越具有姆禄洞穴，这是世界最大的洞穴群[72]。
马来西亚包括许多岛屿，如槟岛、浮罗交怡岛、吉胆岛和马来西亚最大岛——纳闽[81]。
马来西亚靠近赤道，气候潮湿炎热，属赤道多雨气候。每年四月至十月间吹西南季候风，十月至二月间吹东北季候风，但季风现象不显着[76]。由于环绕着海洋，气温温和[72]。湿度往往较高，每年平均降雨量为250厘米（98英寸）[76]。
吉隆坡是马来西亚的首都[4] 与最大城市[82]。布城（Putrajaya）是联邦行政首都[83]。即使联邦政府已有许多行政与司法机构搬迁到布城（以抒解吉隆坡逐渐增加的拥挤情况），吉隆坡依然被认定为这个国家的首都，因为国会座落在此。它也是大马主要的商业及经贸中心[84]。其他主要城市包括槟城、亚庇、古晋、马六甲、新山、亚罗士打及怡保。
经济[编辑]
主条目：马来西亚经济




双峰塔


马来西亚是相对开放的以国家利益为导向与新兴工业化市场经济体[85][86]。国家透过宏观经济计划，在指引经济活动上发挥了重要作用，但其重要性逐渐下降。马来西亚拥有亚洲最佳的经济纪录，国内生产总值从1957至2005年，每年平均增长6.5%[56]。2007年，马来西亚是东南亚第二大经济体，并且依据购买力平价是全球第29位的经济体，国内生产总值净额在2008年是2,220亿美元[87]。2007年之后，维持5%－7%的成长率[88]。2009的国民平均所得是14,900美元[4]。2009年的国内生产总值是3,836亿美元，每人平均国内生产总值是8,100美元[89]。
在1970年代，先前以矿产与农业为基础的马来西亚经济，在马哈蒂尔的领导下开始转型朝向多领域的经济。从1980年代，工业领域已主导马来西亚的经济成长[90]。高水平的投资扮演重要的角色[56]。在1997年亚洲金融危机，马来西亚经济的恢复比起邻近国家更快速，而且已恢复到危机前的人均国内生产总值14,800美元[91][92]。经济不平等不只存在于不同的社会阶级，也存在于不同的族群之间，例如华人占有马来西亚70%的市场资本，即使他们的人口只占不到全国三分之一[93]。




油棕 种植业使得马来西亚名列世界最大棕油生产国之一[94]


紧邻马六甲海峡航线所产生的国际贸易以及制造业是这个国家经济的关键领域[95][96][97]。
马来西亚是一个自然和农业资源的出口国，最值钱的出口物资是石油[56]。有一段时间，它是世界上的锡[98]、橡胶和棕榈油的最大生产国。制造业对国家经济有很大的影响[99]，虽然马来西亚的经济结构已逐渐远离制造业[100]。为了使经济多样化，并使马来西亚的经济减少对于出口货物的依赖，政府正推动马来西亚的旅游业。因此，旅游业已成为马来西亚的第三大的外汇收入来源，但它正受到成长中的工业经济所造成的空气和水源污染以及森林砍伐所威胁[101]。大马已发展成为伊斯兰银行的一处中心，而且该国在伊斯兰银行拥有最多的女性劳工[102]。知识经济服务也正在扩张[100]。
基础建设[编辑]




南北大道


马来西亚是亚洲基础建设最发达的国家之一[103]。该国的电信网络在东南亚仅次于新加坡，有470万固网用户，超过三千万的手机门号[104][105]。马来西亚具有七座国际港，最主要的是在巴生。共有两百座工业区[106]。全国有超过95%的人民可享用干净水源。在殖民时期，发展工作集中在大城以及某些有安全顾虑的区域。虽然农村区域一直是重大发展的焦点，但是农村依然落后，例如马来西亚半岛的西海岸[107]。电讯网络即使在都市区域相当庞大，但是乡村居民很少有机会受惠[104]。
马来西亚的公路网涵盖98,721千米（61,342英里），并包括长达1,821千米（1,132英里）的大道[4]。该国最长的高速公路是南北大道，全长800千米（497英里），介于泰国边界与新加坡之间。相较于西马，沙巴与砂拉越的公路系统较不发达，品质也较差[108]。马来西亚共有118座机场，其中38座铺设硬面跑道。大马的国家航空公司是马来西亚航空，提供国际与国内航班，此外有两家马来西亚籍的航空公司飞航。铁路系统为国营，总长1,849千米（1,149英里）[4]。在某些城市有造价相对低廉的高架轻轨系统，例如吉隆坡[109]。亚洲铁路快车连结吉隆坡与曼谷，未来打算延伸从新加坡到中国[103]。
传统上，马来西亚的能源生产主要依靠石油与天然气[110]。该国目前具有13GW的发电能力[111]。然而，马来西亚的天然气储量只剩下33年，石油储量只剩下19年。为因应这个情况，马来西亚政府正致力于可再生能源[110] 目前的发电量有16%来自水力发电，其余84%来自火力发电。[111]。石油及天然气工业目前由国营石油公司Petronas所掌控[112]，而且整个能源部门由马来西亚能源协会（英语：Energy Commission of Malaysia）所管理，这是依据2001年电力协会法所成立的协会，掌管半岛及沙巴的能源[113]。
人口[编辑]
马来人占56%、华人占23%、原住民占11%[4]。根据宪法定义，马来人是实行马来风俗文化（习惯法）的穆斯林。他们在政治上具有主导权。土著地位也授予某些非马来的原住民，包括泰人、高棉人、占族和沙巴和砂拉越的土著。非马来土著在砂拉越占一半以上人口，在沙巴超过三分之二[4]。半岛也存在着为数较少的原住民群体，在那里他们被统称为Orang Asli（英语：Orang Asli）[114]。关于谁能获得原住民地位的各州法律规定有所不同[115]。




马来西亚人口密度（人／平方公里）


马来西亚华人在节育、移民、经济因素等原因的影响下而造成华人所占人口比例逐渐下降。历史上，华人是经济和商业方面占主导地位的社群，占槟城、怡保、太平、新山及吉隆坡大多数人口，而怡保及槟城也保留了丰富的中华传统文化。印度人在19世纪初开始迁移到现在的马来西亚[116]。印度人社群大部分为泰米尔人，其他还有锡克人，以及同当地马来人的混血后代仄迪人[117]。许多欧洲人与中东人分别透过通婚进入基督教与穆斯林社群。大多数亚欧混血马来西亚人的祖先追溯到英国、荷兰或葡萄牙殖民者。马来西亚公民权大多是依据属地主义而授予[118]。基于移民法令，在东马来西亚的沙巴和砂拉越两州的公民权有别于西马来西亚。每位公民满12岁时，发给一张生物识别智能芯片身份证，称为大马卡，必须随时携带[119]。
预期寿命为73.79岁，女性比男性略高。只有5%的人口在65岁以上，约29.6%是15岁以下[4]。在这个国家东西两半的人口分布极不平衡。人口集中在西马来西亚[120]，全国人口已于2014年突破3,000万，其中有2,000万居住在西马[56]。70%的人口居住在城市[4]。由于劳力密集产业的兴起[121]，全国估计有300多万外籍劳工，约合国家人口10%的人口[122]。沙巴的非政府组织估计，在沙巴超过300万的人口当中，200万人是非法移民[123]。
此外，根据美国难民与移民署公布的《2008年世界难民调查》，马来西亚所承担的难民和寻求庇护者约155,700人。其中约有70,500名难民和寻求庇护者来自菲律宾，69,700名来自缅甸，21,800名来自印尼[124]。





查
论
编


马来西亚大城市排名
Government of Malaysia [125]



排名
城市名称
州
人口




吉隆坡

新山

1
吉隆坡
联邦直辖区
1,475,337

怡保

莎阿南



2
新山
柔佛州
916,409


3
怡保
霹雳州
704,572


4
莎阿南
雪兰莪州
671,282


5
八打灵再也
雪兰莪州
638,516


6
古晋
砂拉越州
617,887


7
亚庇
沙巴州
462,963


8
瓜拉登嘉楼
登嘉楼州
343,284


9
马六甲市
马六甲州
331,790


10
亚罗士打
吉打州
295,624


宗教[编辑]



马来西亚宗教


宗教


百分比



逊尼派伊斯兰教

  

61.3%


佛教

  

19.8%


基督宗教

  

9.2%


印度教

  

6.3%


华人民间宗教

  

1.3%


宗教不明

  

1.0%


无宗教

  

0.7%


其他宗教

  

0.4%



主条目：马来西亚宗教




原位于吉兰丹道北的劳勿村伊斯兰教教堂，是马来西亚现存最古老的伊斯兰教教堂之一，年代追溯到18世纪早期。


马来西亚宪法保障宗教自由，但规定伊斯兰教（回教）逊尼派为国教。根据2010年人口和房屋普查的数据，约61.3%的人口信回教[126]；19.8%人口为佛教徒；9.1%基督教徒；6.3%人为印度教徒；1.3%人为儒家、道教和其它传统的华人民间宗信仰追随者。其它则是包括几种信仰，包括泛灵论、民间宗教和锡克教；而1.1%的人没有任何宗教或没有提供任何讯息[4][127]。
依据马来西亚宪法第160条，所有的马来人被认定为信仰伊斯兰教的穆斯林[128]。2010年人口普查的统计数据显示，在华人人口当中，83.6%登记为佛教徒，接下来是基督宗教（11.1%），道教还有其他华人民间宗教则是（3.4%）。在某些区域例如槟城，也有较小规模的伊斯兰教社群。大部分的印度人信印度教（86.2%），接下来是基督教（6.0%）、伊斯兰教（4.1%，信伊斯兰教的印度人一般称为mamak）等等。在非马来的原住民社群中，主要宗教是伊斯兰教（46.5%）和基督教（40.4%），没有宗教信仰的人有4%，道教和其他华人民间宗教有3.9%等。[129]
回教徒在宗教事务方面，必须遵守伊斯兰法庭的各项决定。伊斯兰教法官将按照沙斐仪派的法律学派，这是马来西亚主要的madh'hab [130]。
伊斯兰法庭的司法管辖权只限于穆斯林事务，如婚姻、继承、离婚、叛教，改宗和监护权等。伊斯兰法庭具有类似于马来西亚法院的层次结构，但它并不管辖其他刑事或民事罪行。尽管民事法院（包括联邦法院）是此地最高层级的法律机构，但它们并不审理有关伊斯兰习俗的事项[131]。
语言[编辑]
马来西亚的官方语言称为马来西亚语，一种标准化的马来语[132]。英语在过去较长的一段时间，曾经是实际上的官方语言，但在1969年种族骚乱后，马来语成为主要语言[133]。即便如此，马来西亚依旧是英语世界国家。在马来西亚社会的许多领域，英语依然是一种非常活跃的第二语言，而且在所有的公立学校，英语被强制规定为数学、科学、理科系和资讯科技系项目（数理）的教学语言。在2017年马来西亚教育部的新课纲开始，中学中一的数学和科学被改为以国语教学，中学理科系的生物学、物理学、化学，资讯科技系的电脑科学等依旧继续以英语教学。[134][135]。马来西亚英语也称为马来西亚标准英语（MySE），是源自英国英语的一种英语型态，虽然这个名称除在教育有关的讨论外，很少在正式场合使用。在企业也广泛使用马来西亚英语，以及大马式英语（Manglish），一种口语化的英语形式，带有很重的马来语、华语方言及泰米尔语的影响。政府不鼓励马来语的错误使用，并对那些混合马来语和英语的公共标示牌处以罚款[136][137]。马来西亚亦有设华文学校，即课堂除以马来语及英语教学之外亦会以中文（主要为华语）作为教学语言，主要为当地华人而设。
在马来西亚存在许多其他语言，其中包括有137种语言的使用者[138]。西马包括41种语言[139]。东马的原住民部族有自己的语言，这与马来语有关，但容易区别。在砂拉越主要部族语言是伊班话，而在沙巴原住民则是说杜顺语言（英语：Dusunic languages）[140]。
马来西亚华人多讲来自中国南方各省的汉语，较常见的包括华语、闽南话、粤语、客家话、海南话、潮州话和福州话。
泰米尔语主要由泰米尔人所使用，占马来西亚印度人的多数。马来西亚泰米尔语是一个显著的方言，不同于在印度泰米尔语，加进许多来自马来语的词汇。其他南亚语言以及泰语也广泛使用于马来西亚[4]。
有一小群马来西亚人具有高加索人种祖源，并说着克里奥尔语，例如以葡萄牙语为基础的马六甲克里奥尔语（英语：Portuguese-based creole languages#Southeast Asia）[141]，以及西班牙语为基础的查瓦卡努·语[142]。
教育[编辑]
主条目：马来西亚教育
马来西亚非常注重学生的教育程度，马来西亚的教育属于联邦政府管辖范围[143]。这套教育系统包括非强制性的幼儿园教育，接下来是六年强制性小学教育[56]，以及五年强制性的中学教育。政府最近也拟提早小学学童入学年龄至五或六岁[144]。根据马来西亚法律，如家长不让子女接受六年强制性小学教育，家长可能会被教育部以虐待儿童罪名提告。
小学分为两种，国民小学与“国民型小学”[145]。国民型小学(Sekolah Jenis Kebangsaan)分为国民型华小与国民型淡小，两者分别采用中文或泰米尔语为教学媒介语，国民小学(Sekolah Kebangsaan)除了英语之外，所有科目使用马来语为教学媒介语。在晋升进入中学教育之前，小学生在第六年须参加小六检定考试（Ujian Pencapaian Sekolah Rendah，简称 UPSR），而马来西亚教育部为了加强学生们的高层次思维技能（简称KBAT），也多番改进考试格式。在小六检定考试中马来语或英语其中一科不及格的考生在升上中学时需就读为期一年的中学预备班[146]。
中学(Sekolah Menengah)教育为期5年。国民中学（Sekolah Menengah Kebangsaan,SMK）（简称国中）使用马来语为主要教学媒介语，但马来文以外的其他语言除外。除此之外，马来西亚还有81所国民型华文中学（Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan,SMJK）（简称华中），亦称改制中学。这类中学的学生大多数为国民型华小的毕业生，因此大部分学生皆是华裔。华中在办学上与国中存在差异，其中华中明文规定校长一职需由华裔出任，而大多数华中的华文课节数皆位于4-5节。在一些华裔人口密度相对较高的地区，例如槟城，有些华中的华文课节数甚至高达7节[147]。相比之下，大多数国中皆没有教授华文课，如有，则大多数安排在课余时间，学生必须在放学后留堂上华文课。然而，少数华裔人数较多的国中会将华文课排入正课时间表内，但节数最多只有3节。在中三时，学生将报考初中检定考试（Penilaian Menengah Rendah，简称 PMR）。不过，这项考试已在2014年废除，改为中三评估(Pentaksiran Tingkatan 3,简称 PT3)。此后中学生会在中五时参加马来西亚教育文凭(Sijil Pelajaran Malaysia, SPM)考试。这相当于先前英国殖民时代的普通或'O'级考试('O'level)。政府已决定放弃使用英语进行数理科教学，从2012年开始恢复为马来语，惟考试时学生仍可使用英文作答数理科试卷。[148]。然而，仍有部分中学，包括所有国民型华文中学仍在中小学双语教学课程计划（DLP）下使用英语教导数理科。[149]。
除此之外，马来西亚也有许多大大小小的华文独立中学，主要由华人赞助维持创办的，全马约60间。独中的运作是由华校董事联合会总会和华校教师会总会（简称董教总）负责，也就是马来西亚华校董事联合会总会。
在引进大学预科班制度之前，想要进入政府公立大学的学生，必须完成额外的18个月中学中六教育，并参加马来西亚高等教育文凭考试(STPM)，相当于英国的高级或普通教育文凭高级程度[150]。1999年，政府开始引进大学预科班(kolej matrikulasi)课程，使之成为STPM以外的另一个选项。在大学预科班修完为期12个月课程的学生，可报读本地大学。然而，大学预科班仅仅开放10%的名额给非土著学生[151]。
马来西亚政府提供的小学与中学教育皆免费。2003年、2004年教育经费开支约190.33亿林吉特（令吉）和215.17亿林吉特（令吉），2005年教育经费预算为231.1亿林吉特（令吉）。2003年，小学适龄儿童入学率为98.5%，10岁以上人口识字率为95%。每18名小学生一名教师，每16名中学生一名教师。全国有马来亚大学、国民大学等20所国立高等院校，近年来私立高等院校发展蓬勃，拥有包括6所外国大学分校在内的私立高校662间。2003年在校大学生29.05万人。全国共有470多家公共图书馆，藏书1130万册。
卫生保健[编辑]
马来西亚政府十分重视公共卫生保健的扩张和发展，投入了1％的政府预算用于这个社会部门的发展。此外，马来西亚的医保也被誉为全球最好的医保政策，马来西亚国民在前往公立医院或诊所看门诊也只需要缴付1林吉特（令吉）（相等于0.35美元）的象征性收费，且药物也不另外收费。过去一年，马来西亚卫生部已加紧努力全面改革制度，吸引更多的外国投资。政府也试图将这个国家提升为区域和国际的卫生保健中心[152]。“政府推行一个全民卫生保健系统，这套系统与私营医疗系统并存。[153]新生儿死亡率---这是卫生保健的整体效率的指标--- 2005年为千分之10，非常接近美国和西欧的水准。在2008年，出生时的预期寿命为74岁[154]。”该国的卫生保健体系强制由医学院毕业的医生必须在公立医院服务三年，以确保这些医院维持基本的人力[153]。
与卫生保健部门有关的一个主要问题，是农村地区欠缺医疗中心，政府试图借由发展并扩充一套远距初级保健体系，来解决这个问题[153]。另一个问题是医师过度开立处方药物，虽然这在最近几年有所下降[155]。
文化[编辑]
主条目：马来西亚文化




在吉隆坡，厨师正在制作印度煎饼，这种煎饼混合著鸡蛋、小肉片和洋葱。






布城的一所清真寺


马来西亚是个多元族群、多元文化和多元语言的社会。最早的文化源自于当地的原住民部族，随后马来人搬到这里。中华文化和印度文化所具有的实质影响力，可追溯到外国贸易开始活跃于这个区域之时。对于马来西亚文化产生重大影响的其他文化，包括波斯、阿拉伯与英国文化。由于政府的政治结构，再加上社会契约的理论，对于少数族群产生了最低限度的文化同化[156]。
1971年，政府创立一套“国家文化政策”。这项政策明确界定了马来西亚的文化，指出它的基础必须建立在马来西亚土著的文化，它可能包括来自其他文化的适当元素，而且伊斯兰教必须在马来西亚文化扮演重要角色[157]。这套政策也提升了马来语言优于其他语言的地位[158]。政府对于文化的干预，导致非马来人的不满，他们觉得自己的文化自由遭到减损。华人与印度人的社团组织都向政府提交备忘录，指责政府制订一个不民主的文化政策[157]。
马来西亚与邻国存在着一些文化争端，尤其是印尼。这两个国家共同具有类似的文化资产，分享许多传统，甚至马来语与印尼语。然而在某些事情上常发生争执，从烹饪菜肴到马来西亚国歌。印尼对于保护本国的文化遗产，抱有强烈的感情[159]。马来西亚政府和印度尼西亚政府已召开会议，化解一些由于重叠文化而产生的紧张局势[160]。马来西亚倒没有这么强烈的感觉，在那里大多数人认识到，有许多文化价值是共享的[159]。
艺术音乐[编辑]
马来西亚传统艺术，主要是集中在雕刻、编织、银器[161]。传统艺术的范围从农村的手工编篮到马来宫廷的银器。常见的艺术品装饰包括Kris、槟榔套，蜡染编织。东马土著最广为人知的是木制面具[72]。每个族群都具有不同的表演艺术，它们之间几乎没有重叠。不过，马来艺术确实显示出北印度的影响，这是由于印度的历史影响[162]。
马来传统音乐和表演艺术似乎起源于吉兰丹－北大年地区，具有来自印度、中国、泰国和印度尼西亚的影响。音乐的基础是打击乐器[162]，最重要的是Kendang（英语：Kendang）（一种鼓）。至少有14种传统鼓[163]。鼓等传统打击乐器，而且往往由天然材料制成[163]。音乐在传统上用来讲故事、庆祝生命周期事件以及某些场合，例如一场丰收[162]。曾经被用来长途通信[163]。在东马来西亚，以锣为基础的音乐团体，如阿贡和kulintang（英语：kulintang）常用于仪式，如葬礼和婚礼[164]。这些乐团也常见于邻近地区，如在菲律宾南部、印尼加里曼丹和文莱[164]。马来西亚半岛南部的柔佛州，有一个明显受阿拉伯和波斯影响的艺术表演，如扎宾（Zapin）与Hamdolok，乐器如Gambus和Samrah[165]。
文学[编辑]
马来西亚有坚强的口语传统，自从书写文字到来之前就已存在，一直持续到今天。每个马来苏丹国建立了自己的文学传统，受到先前存在的口语故事以及连同伊斯兰传入的故事所影响。华人与印度文学随着他们的人口在马来西亚的增加而逐渐变得常见，而且从19世纪开始，开始由华文或印度文产生本地作品[166] ，英文也成为常见的文学语言[72]。印刷机的出现是一个关键，让更多人能够看到文学作品，先前文学作品都是手抄本，有钱人才买得起[167]。然而，在懂得英文的马来皇族，以及只能够读马来文的中低阶层之间依然有一条界线[72]。1971年，政府采取步骤，界定了不同语言文学。以马来文书写的文学作品称为“马来西亚民族文学”（national literature of Malaysia），以其他土著语言写成的文学称为“区域文学”（regional literature），而采用其他语言的文学称为“地方文学”（sectional literature）[158]。马来诗高度发达，并采用多种形式。Hikayat的形式很受欢迎，pantun的形式已从马来语传到其他语言[166]。
最早的马来文学是以爪夷文写成。已知最早的马来书写作品是登嘉楼石碑（英语：Terengganu Inscription Stone），在1303年雕成[72]。比较有名的作品是《马来纪年》（Malay Annals，马来文称为Sulalatus al-Salatin 或Sejarah Melayu）。它最早的记录是在15世纪，虽然自那时以来历经多次编辑。汉都亚是另一个经典故事，依据当时发生的事情所书写。这两本书都被提名为世界遗产项目，列在联合国教育、科学及文化组织（教科文组织）的“世界记忆”计划之下[166]。直到19世纪，马来西亚文学的生产主要集中在皇室的故事。在此之后，它扩大到其他领域[167]。
美食[编辑]
主条目：马来西亚料理
马来西亚的美食反映着其人口的多元族群成分[168]。来自该国境内和周边地区的许多文化，对于美食有着极大影响。大部分的影响力来自马来人、华人、印度、泰国、爪哇和苏门答腊的文化[72]，大多由于这个国家位于古代香料贸易路线上[169]。马来西亚美食和新加坡与文莱相似[170]，而且相似于菲律宾美食[72]。新加坡以潮州及闽南人为主，因此食物口味都偏向潮州和福建口味；大马方面，则以闽南、广东、客家人为主，甚至也有广西人及福州人，因此在食物口味上是比较丰富，不同的州属有不同的菜肴[170]，而且在马来西亚的食物往往有别于原产地的菜肴[117]。
有时在各族群的原有文化所看不到的食物，也融入这个族群文化的成分之中，例如在马来西亚的华人餐厅也供应马来菜肴[171]。来自某个文化的食物，有时采用其他文化的烹煮风格[170]，这意味着虽然许多马来西亚食物可追溯到某个特定文化，但它们已具有自己的独特身份[169]。米饭常见于许多菜肴之中。也经常使用辣椒，但不见得会让这些美食变辣[168]。
假日与节庆[编辑]
主条目：马来西亚公共假期




东南亚规模最大的寺庙－槟城极乐寺灯火辉煌，迎接华人新年。


马来西亚是一个多元种族组成的国家，马来西亚人一整年庆祝许多假日和节庆活动。有些节日是由联邦宪报公布的公共假期，有些是由个别州属所公布的公共假期[172]。
最受到人们重视的节日是每年8月31日的独立日，纪念马来亚联合邦于1957年从英国独立。除此之外马来西亚成立日也是近年来备受重视的日子，以纪念1963年9月16日马来亚联合邦、沙巴、砂拉越和新加坡共同成立新的一个国家（新加坡随后于1965年退出）。劳动节（五月一日）、最高元首诞辰日（六月第一个星期六）和各州苏丹/最高统治者/拉惹/州元首诞辰日也是其他值得注意的日子，因为这3天是马来西亚全国法定假期。马来西亚的公共假期有农历新年、开斋节、屠妖节、圣诞节等等。
由于伊斯兰教是马来西亚三大宗教之一，因此，穆斯林的主要节日都会是公共假期，如开斋节（Hari Raya Puasa或Hari Raya Aidilfitri）[173]、哈吉节（Hari Raya Aidiladha）、伊斯兰新年（Islamic New Year（英语：Islamic New Year），Awal Muharram）、可兰经降世日和穆罕默德诞辰日。
马来西亚华人依然保存着中华文化，大马华人都会庆祝所有华人传统节日包括农历新年、元宵节、清明节、中元节、中秋节、冬至、端午节等等，但只有农历新年被列为公共假期。南传佛教徒则会在每年5月的第一个月圆日盛大庆祝卫塞节。除此之外，一些宗教节日如玉皇诞、天后诞、九皇大帝诞辰和诸神诞辰都会大肆庆祝。
大马印度人会庆祝屠妖节这个象征光明的节日。而在大宝森节这个宗教仪式可看到朝圣者从全国各地聚集在黑风洞）[174]。
马来西亚的基督教社群与全球基督教徒一样，会庆祝圣诞节、万圣节和复活节。东马人也庆祝丰收节，砂拉越称为达雅克丰收节（英语：Gawai Dayak）（Gawai（英语：Gawai Dayak）），沙巴则称为卡达山丰收节[175]。
在马来西亚其他小社群也会庆祝自己的节日，如锡克族会庆祝他们的锡克新年。由于各宗教的历法不同，因此有时会有两个节日落在同一天或同一个星期的情况，而创出新的节日名词。例如农历新年和开斋节落在同一天时，会被称为“恭喜Raya”[176] ，屠妖节和开斋节落在同一天时，会被称为“Deepa-Raya”[177] 。这种情况通常会在每32－34年发生1次[来源请求]。然而，将两种节日合在一起庆祝的行为遭到伊斯兰保守派如伊斯兰党的谴责，他们认为这样的庆祝方式有可能对穆斯林的信仰( Aqidah（英语：Aqidah） )产生负面影响[178]。
新闻出版[编辑]
参见：马来西亚报刊列表
马来西亚主要华文报纸是由私人所拥有[179]。目前发行量最大的报章是《星洲日报》，每天平均发行量40万份（包括夜报）。《星洲日报》目前由世华机构控制，世华机构也同时控制在全国发行的《中国报》、《南洋商报》和《光明日报》。由启德行集团控制的东方日报是另一家全国都有发行的报纸，同时也拥有在砂拉越发行的《诗华日报》。而由孙中山创办的《光华日报》则是北马尤其是槟城最畅销的中文报。在沙巴发行的报纸包括《华侨日报》、《自由日报》、《亚洲时报》和《晨报》。而在砂拉越发行的报纸包括《国际时报》和《联合日报》[180]。
《星报》（The Star）是马来西亚发行量最大的英文报，这家报馆的四成股票是由执政联盟的马华公会掌控。《新海峡时报（英语：New Straits Times）》（News Strait Time）和《马来邮报（英语：Malay Mail）》（The Malay Mail）是两家由马来西亚执政联盟的巫统通过投资臂膀首要媒体（英语：Media Prima）（Media Prima）控制的报章。除此之外，《太阳报（英语：The Sun (Malaysia)）》（The Sun）是另一家全国发行的英文报章，同时也是第一家免费英文报章[181]。
《马来西亚前锋报（英语：Utusan Malaysia）》（Utusan Melayu）和《每日新闻（英语：Berita Harian）》（Berita Harian）是两份发行量最大的马来报。《马来前锋报》由执政联盟的巫统控制，而每日新闻则是由执政联盟的巫统通过投资臂膀首要媒体控制。首要媒体同时也拥有大都会日报（英语：Harian Metro）（Harian Metro）。
主要的在野党也拥有自己的报纸，通常为月刊。民主行动党出版《火箭报》[182]、人民公正党出版《公正之声》（Suara Keadilan）、伊斯兰党则出版哈拉卡（Harakah）[183] 在东马及西马这两半部的新闻媒体存在着区别。在半岛的媒体并不看重来自东马的新闻，而且经常把东马两州视为半岛的殖民地。[183]。2007年，政府机构曾对民营的电视台及广播电台发布命令，禁止播出反对党领袖的演讲[184]，这个行动受到反对党民主行动党所挞伐[185]。沙巴只有一家小报受到政府控制。[186]。2011年9月15号晚上，马来西亚首相拿督斯里纳吉布正式宣布对媒体的放宽，特别是平面华文媒体。
马来西亚国家新闻社（简称马新社）是一个半官方的通讯社。马来西亚广播电台属官办，建于1946年，拥有6个广播网，用马来语、英语、华语和泰米尔语广播。马来西亚之声电台建于1963年，用马来语、阿拉伯语、英语、印度尼西亚语、缅甸语、他加禄语和泰语等8种语言对外广播。马来西亚广播电视属官办，建于1963年，设有两个频道，即：TV1和TV2，用马来语、英语、华语和泰米尔语播放。马来西亚执政联盟的巫统通过投资臂膀的首要媒体集团（Prime Media）设有四个频道，即：TV3、NTV7、八度空间（8TV）和TV9。1996年Astro卫星收费电视频道成立。
注释[编辑]


^ 马来西亚基督教（英语：Malaysian Christian）是马来西亚境内东正教、天主教和新教的总称。
^ 《马来西亚联邦宪法》第一条第一款：联邦的马来与英文名称为“Malaysia”[13]。
^ 有大中华地区华人简称马来西亚为“马来”或“马拉”，并且将马来西亚人简称为“马来人”，但这两个都是错误的简称，且这个简称会对马来西亚的华裔巫裔造成歧义。而正确的简称为“大马人”，对马来西亚正确的简称应为“大马”。
^ 《关于“州府仔”及其它》，符懋濂，2013年7月25日[15]。
^ 马来西亚联邦宪法第一章第三条第一款。
^ 直至2010年首相纳吉布宣布后，全国人民才真正享有马来西亚日的庆典；而先前这个庆典只属东马所有。
^ 最高元首必须依照首相的建议行使职权。


参考文献[编辑]


^ 马来西亚国旗与国徽. 马来西亚政府. [2010-10-26]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 《马来西亚联邦宪法》第十二章
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 National Language Act 1967 (PDF). Malaysian Attorney General Chambers. 2006 [2015-10-20]. （原始内容 (PDF)存档于2015-08-06）. 
^ 4.00 4.01 4.02 4.03 4.04 4.05 4.06 4.07 4.08 4.09 4.10 4.11 4.12 4.13 4.14 4.15 4.16 4.17 CIA. The World Fact Book: Malaysia. Retrieved 2006-12-09.
^ Mackay, Derek. Eastern Customs: The Customs Service in British Malaya and the Opium Trade. The Radcliffe Press. 2005: 240–. ISBN 978-1-85043-844-1. 
^ 6.0 6.1 （英文） The UK Statute Law Database: Federation of Malaya Independence Act 1957 (c. 60)
^ 7.0 7.1 （英文）No.10760: Agreement relating to Malaysia (pdf). United Nations Treaty Collection. United Nations. 1963年7月 [2010-07-29]. 
^ 8.0 8.1 Malaysia Population Clock. Department of Statistics, Malaysia. [2014-03-16]. （原始内容存档于2013-12-05）. 
^ Population Distribution and Basic Demographic Characteristics (PDF). Department of Statistics, Malaysia: 82. [2011-10-04]. （原始内容 (PDF)存档于2014-05-22）. 
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 Malaysia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-25]. 
^ Gini Index. World Bank. [2011-03-02]. 
^ 2016 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2016 [2016-12-15]. 
^ 13.0 13.1 《马来西亚联邦宪法》第一章
^ （英文）One World Nations Online. Malaysia - Country Profile - Federation of Malaysia. www.nationsonline.org. unknown.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 关于“州府仔”及其它_符懋濂的个人空间_随笔南洋网 - powered by X-Space. www.sgwritings.com. 
^ Federal Constitution of Malaysia.pdf (PDF). 
^ Article 33. Constitution of Malaysia.
^ Article 43. Constitution of Malaysia.
^ 国际贸易协会联盟. 马来西亚基本信息. 2007年12月7日.
^ 20.0 20.1 Najib: Malaysia's external debt tripled to RM740bil due to 'new loan definitions' - Nation - The Star Online. www.thestar.com.my. 
^ Govind Chandra Pande. India's Interaction with Southeast Asia: History of Science,Philosophy and Culture in Indian Civilization, Vol. 1, Part 3. Munshiram Manoharlal. 2005: 266. ISBN 978-8187586241. 
^ Lallanji Gopal. The economic life of northern India: c. A.D. 700-1200. Motilal Banarsidass. 2000: 139. ISBN 9788120803022. 
^ D.C. Ahir. A Panorama of Indian Buddhism: Selections from the Maha Bodhi journal, 1892-1992. Sri Satguru Publications. 1995: 612. ISBN 8170304628. 
^ Radhakamal Mukerjee. The culture and art of India. Coronet Books Inc. 1984: 212. ISBN 9788121501149. 
^ Himansu Bhusan Sarkar. Some contributions of India to the ancient civilisation of Indonesia and Malaysia. Calcutta: Punthi Pustak. 1970: 8. 
^ Origins of the Word 'Melayu'. Sabrizain.org. [2010-09-14]. 
^ Earl, George S. W. On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations. Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA). 1850: 119. 
^ Michael John Montesano, Patrick Jory. Thai south and Malay north: ethnic interactions on the plural Peninsula. Singapore: National University of Singapore Press. 2008: 1–5. ISBN 978-9971-69-411-1.   Google Books link
^ The New Student's Reference Work. 1914.
^ （英文）United Nations—Treaty No. 8029 between PHILIPPINES, FEDERATION OF MALAYA and INDONESIA (31 JULY 1963)
^ （英文）United Nations Treaty Series No. 8809, agreement relating to the implementation of the Manila Accord
^ States of Malaysia. Statoids (Administrative Divisions of Countries). [2010-06-23]. 
^ Malaysia —History. Encyclopedia of the Nations. [2010-06-23]. 
^ Sakai, Manako. Reviving Malay Connections in Southeast Asia.
^ Suarez, Thomas. Early Mapping of Southeast Asia, pp. 46–47.
^ The Encyclopedia of Malaysia : Early History. [2010-06-23].  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助)
^ ASEAN Member: Malaysia Retrieved 29 May 2008.
^ 38.0 38.1 History of Malaysia. 123independenceday.com. [2010-09-21]. 
^ Kent, Jonathan. Chinese diaspora: Malaysia. BBC News. 2005-03-03 [2010-09-21]. 
^ You Must Visit These Places to Relive the History. [2010-09-21]. 
^ The Map Room: South East Asia: Malaya. British Empire. [2010-09-18]. 
^ BCLim. History of Malaya, Malaysia by mymalaysiabooks. Mymalaysiabooks.com. [2010-09-21]. 
^ White Rajah: a dynastic intrigue - Google Books. Google.com. 1902-08-16 [2010-09-18]. 
^ Mahathir bin Mohamad. "Our Region, Ourselves", Time Asia, Hong Kong, 31 May 1999.
^ "Malaya: Token Citizenship", Time, New York, 19 May 1952.
^ Paragraph 22. Singapore. "Road to Independence". Federal Research Division, Library of Congress. Country Studies/Area Handbook Series. U.S. Department of the Army. Retrieved 9 December 2006.
^ Singapore Statutes Online: Proclamation on Singapore
^ "Malaysia: The Art of Dispelling Anxiety", Time, New York, 27 August 1965.
^ "Race War in Malaysia", Time, New York, 23 May 1969.
^ 50.0 50.1 Jomo Kwame Sundaram. UNRISD The New Economic Policy and Interethnic Relations in Malaysia.
^ Anthony Spaeth. "Bound for Glory", Time, New York, 9 December 1996.
^ Anthony Spaeth。 "He's the Boss", Time Asia, Hong Kong, 14 September 1998.
^ [1]
^ Constitution of Malaysia:Article 44
^ 55.0 55.1 Constitution of Malaysia:Article 45
^ 56.0 56.1 56.2 56.3 56.4 56.5 56.6 Malaysia. State.gov. 2010-07-14 [2010-09-14]. 
^ Constitution of Malaysia:Article 43-2
^ The Malaysian Government System. 
^ Politics in Malaysia(Constitutional Monarchy, Prime Minister, National Front). Asianinfo.org. [2010-09-21]. 
^ Fernandez, Joe. NEM cast in deviant Vision 2020, NEP moulds. Free Malaysia Today. [2010-06-21]. 
^ http://www.chinesetoday.com/news/show/id/4238
^ Malaysia country brief. Australian Government Department of Foreign Affairs and Trade. [2011-02-19]. 
^ Overview. Association of Southeast Asian Nations. [2007-11-08]. 
^ Islamic Affairs (OIC) and D8 Division. Malaysian Ministry of Foreign Affairs. [2010-11-12]. 
^ List of Member States. United Nations. [2007-11-08]. 
^ Member Economies. Asia-Pacific Economic Cooperation. [2011-06-10]. （原始内容存档于2010-12-01）. 
^ Malaysia. Developing 8 Countries. [2010-06-21]. （原始内容存档于2010-07-01）. 
^ The Non-Aligned Movement: Member States. Non-Aligned Movement. [2010-09-05]. 
^ Member States. 
^ To Reduce Conflicts, Indonesia and Malaysia Should Meet Intensively. Ugm.ac.id. [2010-10-26]. 
^ The Earthtimes. US donates four gunboats to Philippine border patrol. Earthtimes.org. 2010-08-16 [2010-10-17]. 
^ 72.00 72.01 72.02 72.03 72.04 72.05 72.06 72.07 72.08 72.09 72.10 72.11 72.12 Marshall Cavendish Corporation. World and Its Peoples: Malaysia, Philippines, Singapore, and Brunei. New York: Marshall Cavendish Corporation. 2008: 1218-1222. ISBN 9780761476429. 
^ Travel Times. Web.archive.org. 2007-07-03 [2010-10-26]. （原始内容存档于2007-07-03）. 
^ Travel Times. Web.archive.org. 2003-08-22 [2010-10-26]. （原始内容存档于2003-08-22）. 
^ Andrew Marshall. Waterway To the World – Summer Journey. Time.com. 2006-07-31 [2010-10-28]. 
^ 76.0 76.1 76.2 76.3 Saw, Swee-Hock. The population of Peninsular Malaysia. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies. 2007: 1–2. ISBN 978-981-230-730-9. 
^ Stevens, Alan M. Kamus Lengkap Indonesia Inggris. Athens: Ohio University Press. 2004: 89. ISBN 979-433-387-5. 
^ Main Range（mountains, Malaysia）. Britannica.com. [2010-10-01]. 
^ Richmond, Simon. Malaysia, Singapore & Brunei. Lonely Planet. 2010年1月: 366. ISBN 9781741048872. 
^ Mount Kinabalu—revered abode of the dead. Ecologyasia.com. [2010-09-17]. 
^ Template:Cite book。
^ Tourism Malaysia Corporate Website. Tourism.gov.my. [2010-10-26]. 
^ Ho, Chin Siong. Putrajaya—Administrative Centre of Malaysia -Planning Concept and Implementation. 2006 [2010-09-18]. 
^ Vision & Goals of Kuala Lumpur. Portal Rasmi Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. [2010-09-18]. （原始内容存档于2009-05-07）. 
^ Boulton, WilliaM; Pecht, Michael; Tucker, William; Wennberg, Sam. Electronics Manufacturing in the Pacific Rim, World Technology Evaluation Center, Chapter 4: Malaysia. Wtec.org. 1997年5月 [2010-11-01]. 
^ Malaysia, A Statist Economy. Infernalramblings.com. [2010-11-01]. 
^ Public data. Google. [2010-09-27]. 
^ Malaysia resilient against global economic slump. The Edge. [2008-04-23]. （原始内容存档于2008-04-29）. 
^ COUNTRY COMPARISON :: GDP (PURCHASING POWER PARITY). CIA. [2010-10-26]. 
^ USA International Business Publications. Malaysia Country Study Guide. Washington D.C.: USA International Business Publications. 3008: 12 in second section. ISBN 1433031590.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Paweł Bożyk. Newly Industrialized Countries. Globalization and the Transformation of Foreign Economic Policy. Ashgate Publishing, Ltd. 2006: 164. ISBN 0-75-464638-6. 
^ N. Gregory Mankiw. Principles of Economics. 2007. ISBN 0-32-422472-9. 
^ Chau, Amy. Minority rule, majority hate. Asia Times. [2010-11-15]. 
^ Malaysia defends palm oil production. The Telegraph. 2007-06-10 [2010-11-28]. 
^ The Security of The Straits of Malacca and Its Implications to The South East Asia Regional Security. Office of The Prime Minister of Malaysia. [2010-06-21]. （原始内容存档于2014-03-04）. 
^ BNM National Summary Data Page. Bnm.gov.my. 2003-09-30 [2010-10-29]. 
^ Schuman, Michael. How to Defeat Pirates: Success in the Strait. Time. 2009-04-22. 
^ TED Case Studies: MALAYTIN: Historical Tin Mining in Malaysia. American.edu. [2010-10-27]. 
^ BNM National Summary Data Page. Bnm.gov.my. [2010-10-27]. 
^ 100.0 100.1 WHO Western Pacific Region – 2006 – Malaysia – Political and socioeconomic situation. Wpro.who.int. [2010-10-18]. 
^ Heidi, Munan; Yee, Foo Yuk. Malaysia. New York: Benchmark Books. 2001: 28, 36–37. ISBN 0761413510. 
^ Liz Gooch. A Path to Financial Equality in Malaysia. International Herald Tribune (The New York Times Company). 2010年9月 [2010-09-27]. 
^ 103.0 103.1 Why Malaysia. Malaysia Industrial Development Authority. [2011-08-20]. 
^ 104.0 104.1 Malaysian Telecommunications Overview. American University. [2011-05-25]. （原始内容存档于2011-05-04）. 
^ Telephones – mobile celluar. CIA world factbook. [2011-05-25]. 
^ Guidebook on Expatriate Living in Malaysia (PDF). Malaysia Industrial Development Authority. 2009年5月: 8–9, 69. 
^ Infrastructure and Rural Development in Malaysia (PDF). Centre on Integrated Rural Development for Asia and the Pacific. [2011-05-25]. （原始内容 (PDF)存档于2011-06-06）. 
^ Mody, Ashoka. Infrastructure strategies in East Asia: the untold story. Washington D.C.: The World Bank. 1997: 35. ISBN 0-8213-4027-1. 
^ Richmond, Simon; Cambon, Marie; Harper, Damian. Malaysia, Singapore & Brunei. Lonely Planet. : 10. 
^ 110.0 110.1 Renewable Energy and Kyoto Protocol: Adoption in Malaysia. Universiti Malaysia Perlis. [2010-09-24]. （原始内容存档于2010-04-30）. 
^ 111.0 111.1 Global Energy Network Institute. National Energy Grid of Malaysia – National Electricity Transmission Grid of Malaysia. Global Energy Network Institute. 2007-06-28 [2010-09-24]. 
^ Malaysia (PDF). United States Energy Information Administration. 2010年12月 [2011-06-10]. 
^ Overview of Energy Commission. Suruhanjaya Tenaga (Energy Commission). [2010-09-24]. 
^ Gomes, Alberto G. Modernity and Malaysia: settling the Menraq forest nomads. New York: Taylor & Francis Group. 2007: 10. ISBN 0-203-96075-0. 
^ PM asked to clarify mixed-race bumiputra status. Thestar.com.my. 2009-11-04 [2010-10-26]. 
^ Baradan Kuppusamy. Racism alive and well in Malaysia. Asia times. 2006-03-24 [2010-10-27]. 
^ 117.0 117.1 West, Barbara A. Encyclopedia of the Peoples of Asia and Oceania, Volume 1. New York: Facts on File inc. 2009: 486. ISBN 0-8160-7109-8. 
^ Constitution of Malaysia:Article 14-1
^ Leow Yong May. More than just a card. Thestar.com.my. 2007-08-30 [2010-10-27]. 
^ Hassan, Asan Ali Golam. Growth, structural change, and regional inequality in Malaysia. Hants: Ashgate Publishing Ltd. 2004: 12. ISBN 0-7546-4332-8. 
^ Permatasari, Soraya. As Malaysia deports illegal workers, employers run short. New York Times. 2009-07-13 [2010-10-26]. 
^ Kent, Jonathan. Illegal workers leave Malaysia. BBC News. 2004-10-29 [2010-10-26]. 
^ Quek, Kim. Demographic implosion in Sabah? Really?. Malaysiakini. [2010-06-21]. 
^ World Refugee Survey 2008. U.S. Committee for Refugees and Immigrants. 2008-06-19. （原始内容存档于2007-10-05）. 
^ Malaysia: largest cities and towns and statistics of their population (PDF). Malaysia Government. [2010-02-20]. （原始内容 (PDF)存档于2014-10-06）. 
^ Associated Press. In otherwise tolerant Malaysia, Shiites are banned. Google News. 2011-01-15 [2011-01-16]. 
^ POPULATION DISTRIBUTION AND BASIC DEMOGRAPHIC CHARACTERISTIC REPORT 2010. Department of Statistics of Malaysia, Official Portal. （原始内容存档于2013-10-08） （英语）. 
^ Constitution of Malaysia:Article 160 (2)-1
^ Taburan Penduduk dan Ciri-ciri Asas Demografi 2010 (PDF). Jabatan Perangkaan Malaysia. 2011: 82. （原始内容 (PDF)存档于2015-03-01） （马来语）. 
^ Peletz, Michael G. Islamic modern: religious courts and cultural politics in Malaysia. Princeton: Princeton University Press. 2002: 84–85. ISBN 0-691-09508-6. 
^ Mahathir, Marina. Malaysia moving forward in matters of Islam and women by Marina Mahathir – Common Ground News Service. Commongroundnews.org. 2010-08-17 [2010-09-14]. 
^ Constitution of Malaysia:Article 152
^ Andaya, Barbara Watson; Andaya, Leonard Y. A History of Malaysia. London: MacMillan Press Ltd. 1982: 26–28, 61, 151–152, 242–243, 254–256, 274, 278. ISBN 0-333-27672-8. 
^ PAGE hands in second memorandum. The Star Online. 2010-07-09 [2010-09-08]. Deputy Prime Minister Tan Sri Muhyiddin Yassin announced last year that the policy of Teaching of Mathematics and Science in English (known by its Malay acronym, PPSMI) would be scrapped from 2012. 
^ Math and Science back to Bahasa, mother tongues. The Star Online. 2009-07-08 [2010-09-08]. 
^ Zimmer, Benjamin. Language Log: Malaysia cracks down on "salad language". Itre.cis.upenn.edu. 2006-10-05 [2010-09-14]. 
^ http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2006/10/5/nation/15635115&sec=nation
^ Ethnologue report for Malaysia. Ethnologue.com. [2010-10-18]. 
^ Ethnologue report for Malaysia (Peninsular). Ethnologue.com. [2010-10-18]. 
^ Adelaar, Alexander; Himmelmann, Nikolaus P. The Austronesian languages of Asia and Madagascar. New York: Taylor and Francis Group. 2005: 56, 397. ISBN 0-7007-1286-0. 
^ Malaysian Creole Portuguese: Asian, African or European?. University of Texas. 1975. JSTOR 30027570.  缺少或|url=为空 (帮助)
^ Michaelis, Susanne. Roots of Creole structures. Amsterdam: John Benjamins Publishing Co. 2008: 279. ISBN 978-90-272-5255-5. 
^ Constitution of Malaysia Ninth Schedule
^ Malaysia Country Study Guide. Washington D.C.: USA International Business Publications. 3008: 10 in second section. ISBN 1433031590.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Mustafa, Shazwan. Malay groups want vernacular schools abolished. The Malaysian Insider. 2010-08-22 [2010-09-18]. 
^ Primary School Education. Malaysia.gov.my. [2010-10-26]. （原始内容存档于2011-05-11）. 
^ 国民型中学的华校特征. 一些学校每周剩3节华文 – sinchew.com.my. 星洲日报. 2013-10-24 [2018-02-23]. 
^ Gooch, Liz. In Malaysia, English Ban Raises Fears for Future – NYTimes.com. NYTimes. 2009-07-10 [2009-07-09]. 
^ 校方未接搁置正式通令. 81华中续双语教学 – sinchew.com.my. 星洲日报. 2018-01-03 [2018-02-23]. 
^ Academic Qualification Equivalence. StudyMalaysia.com. [2010-09-15]. 
^ Saw, Swee-Hock; Kesavapany, K. Malaysia: recent trends and challenges. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies. 2006: 259. ISBN 981-230-339-1. 
^ The Official Site of Malaysia Healthcare Travel & Medical Tourism. Myhealthcare.gov.my. 2009-07-03 [2010-09-17]. （原始内容存档于2010-10-17）. 
^ 153.0 153.1 153.2 moveforward. Health Care in Malaysia. Expatforum.com. 2009-08-08 [2010-09-17]. 
^ Malaysia – Statistics. UNICEF. [2010-09-17]. 
^ Healthcare in Malaysia. Allianzworldwidecare.com. [2010-09-17]. 
^ R. Raghavan. Ethno-racial marginality in West Malaysia: The case of the Peranakan Hindu Melaka or Malaccan Chitty community. Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 133 (Royal Netherlands Institute of Southeast Asian and Caribbean Studies). 1977年4月: 438–458 [2010-10-07]. ISSN 0006-2294. （原始内容存档于2011-07-24） 
^ 157.0 157.1 Cultural Tourism Promotion and policy in Malaysia. Hbp.usm.my. 1992-10-22 [2010-11-06]. （原始内容存档于2010-05-29）. 
^ 158.0 158.1 Van der Heide, William. Malaysian cinema, Asian film: border crossings and national cultures. Amsterdam: Amsterdam University Press. 2002: 98–99. ISBN 90-5356-580-9. 
^ 159.0 159.1 Sara Schonhardt. Indonesia cut from a different cloth. Atimes.com. 2009-10-03 [2010-11-06]. 
^ Xinhua. Indonesia, Malaysia agree to cool tension on cultural heritage dispute. English.peopledaily.com.cn. 2009-09-17 [2010-11-06]. 
^ Tourism Malaysia : Activities : Malaysia Contemporary Art. Tourism.gov.my. [2010-11-03]. 
^ 162.0 162.1 162.2 Miller, Terry E.; Williams, Sean. The Garland handbook of Southeast Asian music. New York: Taylor and Francis Group. 2008: 223–224. ISBN 0-203-93144-0. 
^ 163.0 163.1 163.2 Asiapac Editorial. Gateway to Malay culture. Singapore: Asiapac Books Ptd Ltd. 2003: 110. ISBN 981-229-326-4. 
^ 164.0 164.1 Patricia Ann Matusky, Sooi Beng Tan. The Music of Malaysia: The Classical, Folk, and Syncretic Traditions. Ashgate Publishing. Ltd. 2004: 177–187 [2010-11-01]. ISBN 9780754608318. 
^ Folk dance with religious origin, 14 April 2005, Peggy Loh, Travel Times, New Straits Times
^ 166.0 166.1 166.2 Mohd Taib Osman. The Encyclopedia of Malaysia : Languages and Literature. Encyclopedia.com.my. [2010-11-03]. （原始内容存档于2011-01-06）. 
^ 167.0 167.1 Salleh, Muhammad Haji. An introduction to modern Malaysian literature. Kuala Lumpur: Institut Terjemahan Negara Malaysia Berhad. 2008: 3, 5. ISBN 978-983-068-307-2. 
^ 168.0 168.1 Eckhardt, Robyn. Kuala Lumpur Melaka & Penang. Lonely Planet. 2008-06-01: 42. ISBN 9781741044850. 
^ 169.0 169.1 Far Eastern cuisine: Fancy a Malaysian? – Features, Food & Drink. London: The Independent. 2010-10-13 [2010-11-03]. 
^ 170.0 170.1 170.2 Richmond, Simon. Malaysia, Singapore & Brunei. Lonely Planet. : 70, 72. 
^ Wu, David Y. H.; Tan, Chee Beng. Changing Chinese foodways in Asia. Hong Kong: The Chinese University of Hong Kong. 2001: 128. ISBN 962-201-914-5. 
^ Marshall Cavendish Corporation. World and Its Peoples: Malaysia, Philippines, Singapore, and Brunei. New York: Marshall Cavendish Corporation. 2008: 1221. 
^ Festival of Malaysia ~ Hari Raya Puasa. Go2travelmalaysia.com. 2010-09-11 [2010-09-15]. 
^ Festivals of Malaysia ~ Thaipusam Festival. Go2travelmalaysia.com. [2010-09-15]. 
^ Hutton, Wendy. East Malaysia and Brunei. Singapore: Periplus Editions (HK) Ltd. 1997: 169. ISBN 962-593-180-5. 
^ "PAS also doesn't favour Kongsi Raya" 互联网档案馆的存档，存档日期2006-07-01. (June 16, 2006). 今日大马.
^ *Ooi, Jeff (2004). "Not too late for DeepaRaya". Retrieved Oct. 31, 2005.
^ "PAS also doesn't favour Kongsi Raya" 互联网档案馆的存档，存档日期2006-07-01. (June 16, 2006). 今日大马.
^ http://abcm.org.my/wp-content/uploads/2011/02/ABC-Circulation-Returns-Jul-to-Dec-2011-PENINSULAR.pdf
^ MCA buys The Star for RM1.28b from investment arm. MalaysianInsider. 2010-11-05. 
^ Annual Report 2010 Utusan Melayu (Malaysia) Berhad.pg166
^ http://www.therocket.com.my/cn/about/
^ 183.0 183.1 Malaysian opposition media banned. BBC News. 2009-03-23 [2010-11-03]. 
^ Opposition muzzled – here's black and white proof. Malaysiakini. 2007-06-29. 
^ Vikneswary, G. TV station denies censoring opposition news. Malaysiakini. 2007-06-28. 
^ The East-West divide of Malaysian media. Malaysian Mirror. 2010-09-09 [2010-11-03]. （原始内容存档于2011-07-22）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

马来西亚（分类）







查询维基词典中的马来西亚。



马来西亚政府


（英文）马来西亚统计局
（英文）myGovernment Portal - 马来西亚政府网上入口
（英文）Bernama - 马来西亚国家新闻机构
（英文）Tourism Malaysia - 马来西亚旅游局入口
（英文）Virtual Malaysia - 马来西亚官方观光局入口
（英文）马来西亚首相署
（英文）Radio Televisyen Malaysia - 国营电视网络
（英文）马来西亚外部贸易发展参事处
（英文）中小企业发展法人参事处


马来西亚教育


马来西亚华文教育网
马来西亚华语规范理事会网站
马来西亚2009华语国际学术研讨会
马来西亚华文字典


地图


 维基媒体的马来西亚地图集 
 OpenStreetMap上有关马来西亚的地理信息
于WikiMapia的 马来西亚卫星空照图


概观与资料


大英百科全书里的 马来西亚
世界各国纪实年鉴里的 马来西亚


其他


 维基导游中有关马来西亚的旅游指南
（中文）维客旅行上的马来西亚
（英文）Malaysia Guide
寂寞星球出版社里的 马来西亚旅游指南
开放式目录里的 马来西亚

参见[编辑]


马来西亚主题
东南亚主题



马来西亚交通
马来西亚军队
马来西亚外交
马来西亚经济
马来西亚鞭刑









 印度（安达曼-尼科巴群岛）马六甲海峡
 泰国
 中国  台湾
 菲律宾
苏禄海



 印尼（苏门答腊）马六甲海峡

 文莱
南沙群岛/南中国海东马（沙巴及砂拉越）
南中国海 印尼（加里曼丹）








   马来西亚半岛  











 印尼（苏门答腊）
柔佛海峡
 新加坡
新加坡海峡
 印尼（廖内群岛）
爪哇海
 印尼（爪哇）










查
论
编


马来西亚主题






国家象征



国家原则
国徽
国歌
旗帜

国旗


国花 (朱槿)
马来亚虎











历史





史前时期




史前时期









早期王国




赤土
刚迦王国
狼牙脩
盘盘
末罗瑜
古吉打
古彭亨（英语：Old Pahang Kingdom）
三佛齐
满者伯夷









苏丹王国




吉打苏丹王朝
文莱苏丹王朝
马六甲苏丹王朝
彭亨苏丹王朝
柔佛苏丹王朝
霹雳苏丹王朝
吉兰丹苏丹王朝
登嘉楼苏丹王朝
雪兰莪苏丹王朝
森美兰苏丹王朝
玻璃市苏丹王朝
苏禄苏丹王朝
亚齐苏丹王朝
北大年苏丹王朝









殖民时期




葡属马六甲（马来语：Melaka Portugis）
荷属马六甲
英属马来亚

海峡殖民地
马来联邦
马来属邦


英属婆罗州

砂拉越王国
纳闽直辖殖民地
北婆罗洲


日据时期

日占马来亚 / 日占婆罗洲


英国军事管制区

马来亚（马来语：Pentadbiran Tentera British (Tanah Melayu)）
婆罗洲


英属马来亚

马来亚联邦
马来亚联合邦


新加坡直辖殖民地（英语：Colony of Singapore）
砂拉越直辖殖民地（英语：Crown Colony of Sarawak）

砂拉越反让渡运动（英语：Anti-cession movement of Sarawak）


北婆罗洲直辖殖民地









独立自治




马来亚独立
自治

新加坡自治（马来语：Pemerintahan sendiri Singapura）
砂拉越自治
沙巴自治（马来语：Hari Pemerintahan Sendiri Borneo Utara）


马来西亚成立

科博德委员会（马来语：Suruhanjaya Cobbold）
1962年新加坡公投（俄语：Национальный референдум в Сингапуре (1962)）
新加坡州













历史事件





条约




英荷条约
伯尼条约
邦咯条约
马来西亚协定

十八点协议
二十点协议


马来西亚宣言（马来语：Permasyhuran Malaysia）
东盟

东盟宣言（印尼语：Deklarasi Bangkok）











人民集会




净选盟大集会

净选盟大集会
净选盟2.0集会
净选盟3.0集会
净选盟4.0集会
净选盟5.0集会（英语：Perhimpunan Bersih 2016）


反内安法令集会（马来语：Himpunan Anti ISA）
人民起义大集会（马来语：Himpunan Kebangkitan Rakyat 2013）
抗议涨价大集会
黑色505集会
马来西亚红衫军种族集会（英语：2015 Malay Dignity rally）









灾难




罪案（马来语：Jenayah di Malaysia）
社会类

沙巴摩洛袭击
文莱暴乱
东南亚烟霾（马来语：Jerebu Asia Tenggara）
默玛里惨案（马来语：Peristiwa Memali 1985）
奥玛乌纳袭军事件（马来语：Al-Ma'unah）
阿尔丹杜雅·沙丽布谋杀案
茅草行动


政治类

马来亚紧急状态
峇冬加里屠杀惨案
武吉哈逢武装冲突（马来语：Peristiwa Bukit Kepong）
华玲会谈（马来语：Rundingan Damai Baling 1955）
砂共叛乱（印尼语：Pemberontakan Komunis Sarawak）
1964年新加坡种族骚乱
马共叛乱
五一三事件
1988年司法危机（马来语：Krisis Perlembagaan Malaysia 1988）
1993年马来西亚宪法修正案（马来语：1993 amendments to the Constitution of Malaysia）


空难

马航MH370空难
马航MH17空难
亚航QZ8501空难













地理









行政区划




马来西亚半岛
沙巴－砂拉越
州属
县份
省份
市镇

城市
华人











地形地貌（马来语：Alam Sekitar Malaysia）




岛屿
湖泊
山峰
国家公园
河流









自然资源




动物
植物
供水














政治









基础




政体
宪法
法律
司法（马来语：Mahkamah Malaysia）
执法机关（马来语：Penguatkuasaan undang-undang di Malaysia）









政要政党




马来统治者
政府
国会
内阁
州议会
最高元首
州元首
首相
政党
选举









军事外交




武装部队

陆军
海军
空军


外交









主权争议




马印对抗
沙巴州争端（马来语：Tuntutan Sabah）

汶来索要林梦县（印尼语：Distrik Limbang）
1985年拿笃冲突（马来语：Serangan hendap Lahad Datu 1985）
2013年拿笃冲突


利吉丹岛和西巴丹岛争端（印尼语：Sengketa Sipadan dan Ligitan）
白礁岛争议（马来语：Tuntutan bertindih mengenai Pulau Batu Puteh）
南海争议

南沙群岛
















经济









主要政策




货币（林吉特（令吉））
OPP1（1971－1990年）

新经济政策


OPP2（1991－2000年）

国家发展蓝图（马来语：Dasar Pembangunan Nasional）
2020年宏愿


OPP3(2001-2010年)

国家宏愿政策











其他政策




能源（马来语：Dasar Tenaga Malaysia）
预算（马来语：Bajet persekutuan Malaysia）
定居计划









概况




马来西亚经济
各州GDP
收入差距（马来语：Jurang pendapatan di Malaysia）
贫穷问题（马来语：Kemiskinan di Malaysia）









机构




银行

国家银行


交易所
商场
连锁超市









产业




农业（马来语：Pertanian di Malaysia）









经济特区




马来西亚依斯干达
北马经济特区
东海岸经济特区（英语：East Coast Economic Region）
砂拉越再生能源走廊（英语：Sarawak Corridor of Renewable Energy）
沙巴发展走廊（英语：Sabah Development Corrido）









交通




铁路

城市轨道交通


公路

高速公路
巴士


水路

港口


航空

航空公司
















社会









族群




人口

马来西亚人


马来人

文莱马来人


华人

峇峇娘惹 (土生华人)


印度人
少数民族

巴瑶族
比达友人
伊班人
马兰诺人
卡达山－杜顺人
戈达央族
弄巴湾族
本南族











文化




语言（印尼语：Bahasa di Malaysia）

马来西亚华语
马来西亚英语


宗教

马来西亚宗教自由（马来语：Kebebasan beragama di Malaysia）


节假日
饮食
人名
建筑
电影
动画（马来语：Animasi Malaysia）
文学（马来语：Sastera Melayu）
音乐（马来语：Muzik Malaysia）
马来民间故事（马来语：Cerita dongeng masyarakat Melayu）
马来人至上









教育




大学
中学

华文中学
独立中学











媒体




国家新闻社
传媒（马来语：Media Malaysia）
报刊
广播电视
电台









其他




体育（马来语：Sukan di Malaysia）
医疗保健（马来语：Penjagaan kesihatan di Malaysia）
科技（马来语：Sains dan teknologi di Malaysia）
通讯（马来语：Telekomunikasi di Malaysia）

电话区号
邮编


旅游（印尼语：Pariwisata di Malaysia）

世界遗产


人权（马来语：Hak asasi manusia di Malaysia）

LGBT






















索引











分类
主题
















 
国际组织成员
















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半岛

 柬埔寨   老挝   马来西亚   缅甸   泰国   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律宾   新加坡












候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中华台北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
博茨瓦纳
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里兰卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
图瓦卢
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
努·福克岛








新属



库克群岛
纽埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特岛
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群岛
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布基纳法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索马里
苏丹
苏里南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亚和黑塞哥维那
中非共和国
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律宾 摩洛民族解放阵线（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯兰会议对话与合作青年论坛（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）






会员国

澳大利亚 · 印度 · 肯尼亚 · 毛里求斯 · 阿曼 · 新加坡 · 南非 · 印度尼西亚 · 马来西亚 · 马达加斯加 · 莫桑比克 · 斯里兰卡 · 坦桑尼亚 · 也门 · 孟加拉国 · 伊朗 · 泰国 · 阿拉伯联合酋长国









观察员国

中国 · 埃及 · 法国 · 日本 · 英国






国际组织观察员

环印度洋旅游组织














查
论
编


不结盟运动






成员国



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利兹
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
文莱
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里兰卡
苏丹
苏里南
斯威士兰
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委内瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








观察员




国家



阿根廷
亚美尼亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








组织



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


世界贸易组织









阿尔巴尼亚 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亚美尼亚 · 澳大利亚 · 巴林 · 孟加拉 · 巴巴多斯 · 伯利兹 · 贝南 · 玻利维亚 · 博茨瓦纳 · 巴西 · 文莱 · 布基纳法索 · 布隆迪 · 柬埔寨 · 喀麦隆 · 加拿大 · 中非共和国 · 乍得 · 智利 · 中国 · 哥伦比亚 · 刚果共和国 · 哥斯达黎加 · 科特迪瓦 · 克罗地亚 · 古巴 · 刚果民主共和国 · 吉布提 · 多米尼加 · 多米尼加共和国 · 厄瓜多尔 · 埃及 · 萨尔瓦多 · 欧盟1 · 斐济 · 前南斯拉夫马其顿共和国 · 加蓬 · 冈比亚 · 格鲁吉亚 · 加纳 · 格林纳达 · 危地马拉 · 几内亚 · 几内亚比绍 · 圭亚那 · 海地 · 洪都拉斯 · 中国香港 · 冰岛 · 印度 · 印度尼西亚 · 以色列 · 牙买加 · 日本 · 约旦 · 肯尼亚 · 韩国 · 科威特 · 吉尔吉斯 · 莱索托 · 列支敦士登 · 中国澳门 · 马达加斯加 · 马拉维 · 马来西亚 · 马尔代夫 · 马利 · 毛里塔尼亚 · 毛里求斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古国 · 摩洛哥 · 莫桑比克 · 缅甸 · 纳米比亚 · 尼泊尔 · 新西兰 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 尼日利亚 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿马 · 巴布亚新几内亚 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律宾 · 卡塔尔 · 卢旺达 · 圣基茨和尼维斯 · 圣卢西亚 · 圣文森 · 沙特阿拉伯 · 塞内加尔 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 所罗门群岛 · 南非 · 斯里兰卡 · 苏里南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦桑尼亚 · 泰国 · 多哥 · 特立尼达和多巴哥 · 突尼斯 · 土耳其 · 乌干达 · 阿拉伯联合酋长国 · 美国 · 乌拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 赞比亚 · 津巴布韦 · 佛得角

注1. 欧盟28个成员国均为WTO成员：奥地利 · 比利时 · 保加利亚 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麦 · 爱沙尼亚 · 芬兰 · 法国 · 德国 · 希腊 · 匈牙利 · 爱尔兰 · 意大利 · 拉脱维亚 · 立陶宛 · 卢森堡 · 马耳他 · 荷兰（荷兰欧洲部分、阿鲁巴、库拉索、圣马丁） · 波兰 · 葡萄牙 · 罗马尼亚 · 斯洛伐克 · 斯洛文尼亚 · 西班牙 · 瑞典 · 英国
注2. 中华民国的正式会籍名称为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表团本身另以“中华台北”作为简称。















查
论
编


经济合作与发展组织（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛
以色列
爱尔兰
意大利
日本
韩国
拉脱维亚
卢森堡
墨西哥
荷兰
新西兰
挪威
波兰
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英国
美国











候选成员



俄罗斯联邦
哥伦比亚
哥斯达黎加
立陶宛








委员会观察员或参与者



中国香港
新加坡
中华台北
等25个国家或地区
欧盟委员会








强化合作伙伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非























查
论
编


英语世界













深蓝色: 主要人口以英语为母语的国家及地区。
浅蓝色: 英语有官方语言地位的国家及地区。英语同时是欧盟的官方语言。





















 













 




非洲

 尼日利亚 ·  毛里求斯 ·  圣赫勒拿 ·  南非






美洲

 安圭拉 ·  安提瓜和巴布达 ·  巴哈马 ·  巴巴多斯 ·  百慕大 ·  英属维尔京群岛 ·  加拿大 ·  开曼群岛 ·  多米尼加 ·  福克兰群岛 ·  格林纳达 ·  圭亚那 ·  牙买加 ·  蒙特塞拉特 ·  加勒比荷兰 ( 萨巴 ·  圣尤斯特歇斯) ·  荷属圣马丁 ·  圣基茨和尼维斯 ·  圣卢西亚 ·  圣文森特和格林纳丁斯 ·  特立尼达和多巴哥 ·  特克斯和凯科斯群岛 ·  美国 ·  美属维尔京群岛






 欧洲

 根西 ·  曼岛 ·  泽西 ·  马耳他 ·  爱尔兰 ·  英国






大洋洲

 澳大利亚 ·  马绍尔群岛 ·  密克罗尼西亚联邦 ·  瑙鲁 ·  新西兰 ·  帕劳










 





 




非洲

 博茨瓦纳 ·  喀麦隆 ·  肯尼亚 ·  加纳 ·  莱索托 ·  利比里亚 ·  马达加斯加 ·  马拉维 ·  纳米比亚 ·  卢旺达 ·  塞拉利昂 ·  苏丹 ·  南苏丹 ·  斯威士兰 ·  坦桑尼亚 ·  乌干达 ·  赞比亚 ·  津巴布韦






美洲

 伯利兹 ·  波多黎各






亚洲

 香港 ·  印度 ·  巴基斯坦 ·  菲律宾 ·  新加坡 ·  马来西亚






大洋洲

 斐济 ·  巴布亚新几内亚 ·  所罗门群岛




















查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中华民国（台澎金马）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈兹1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亚美尼亚
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
塞浦路斯
北塞浦路斯1








北亚



俄罗斯








海外属地与
其他特殊政区



亚克罗提利与德凯利亚（英国）
英属印度洋领地（英国）
圣诞岛（澳大利亚）
科科斯（基林）群岛（澳大利亚）
香港（中华人民共和国）
澳门（中华人民共和国）









注1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亚洲 · 南极洲 · 欧洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亚洲各国家和地区






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


华人






华人地区




 中华人民共和国
实际控制地区




 内地

汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度较低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：

西藏（8%）
新疆（40%）
青海（53%）








 香港

香港岛、九龙半岛、新界（华人人口比重91.6%）






 澳门

澳门半岛、氹仔、路氹城、路环（华人人口比重94%）









 中华民国
实际控制地区




台澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之县市（汉族人口比重）：

台东（66%）
花莲（73%）
屏东（94%）
南投（95%）








金马

金门、乌坵（金门县代管）、马祖










东南亚华人
主要聚居地区




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外华人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、台湾人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亚









西非




佛得角
尼日利亚
马里
加纳
塞内加尔









东非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中部非洲




喀麦隆
刚果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
津巴布韦
马拉维
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
特立尼达和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、台湾人、温哥华、多伦多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、台湾人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲




北欧



丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典








西欧



比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
爱尔兰








南欧



葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚








东欧



俄罗斯（东干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲




东南亚



菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生华人）
印度尼西亚 （土生者）
东帝汶
越南 （胡志明市、台湾人、艾人、山瑶人、明乡人）








东亚



朝鲜半岛
蒙古国
日本 （台湾人）








南亚



印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）








西亚



阿拉伯联合酋长国酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）








中亚



哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （东干人）
吉尔吉斯斯坦 （东干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相关议题




区域



中国 (消歧义)
两岸四地
大中华地区
唐人街
中国本土
华人社团
华人黑社会
华人新村
美斯乐








人群



中华民族
汉族
中国人
中华民国国民
华人
海外华人
华工
唐人
秦人
民系
南方汉人
汉人
夏人
南人
华夏人








历史文化



中华文化
汉语圈（英语：Sinophone）
汉字文化圈

汉字词
汉字文化影响史（英语：Adoption of Chinese literary culture）


华夏文明
排华
殷人东渡美洲论
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 145332698
LCCN: n79022246
GND: 4037203-0
SELIBR: 153273
HDS: 3420
NDL: 00567491












分类：英联邦环印度洋区域合作联盟成员国世界贸易组织成员OECD成员经济体东南亚国家马来西亚联邦制国家君主立宪国前英国殖民地1963年建立的国家或政权1957年建立的国家或政权英语国家地区联合国会员国隐藏分类：引文格式1错误：日期引文格式1错误：缺少作者或编者CS1英语来源 (en)CS1马来语来源 (ms)含有缺少网址的网站引用的页面参考文献格式不符的条目Webarchive模板wayback链接含有马来语的条目含有英语的条目自2017年3月需要消歧义的条目链接有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目