哈维穆德学院


哈维穆德学院


Harvey Mudd College


创建时间
1955年


学校类型
私立


捐贈基金
22.55亿美元


校長
玛利亚·克拉维（英语：Maria Klawe）


职工人數
83


本科生人數
771


研究生人數
0


校址
美国加利福尼亚州克莱蒙特


代表色
黑色和金色


网站
www.hmc.edu


哈维穆德学院（英语：Harvey Mudd College）是一所以科学，工程学和数学为主的私立寄宿制文理学院，成立于1955年，坐落于美国加利福尼亚州克莱蒙特市，系克莱蒙特诸校之一。
该学院因哈维·穆德而命名，穆德先生虽然参与了学院的创建，但在学院建成前逝世。穆德的朋友及家人资助了该学院，并为纪念他而将该学院命名为哈维穆德学院。[1]
参考来源[编辑]


^ History of Harvey Mudd College. Harvey Mudd College. [2006-08-22]. （原始内容存档于2005-11-20）. 






分类：加利福尼亚州大学1955年加利福尼亞州建立1955年創建的教育機構