孝节烈皇后


周皇后


姓
周姓


出生
(1611-05-10)1611年5月10日


婚姻名份
信王妃、皇后


逝世
1644年4月24日(1644-04-24)（32歲）


諡號
孝敬貞烈慈惠莊敏承天配聖端皇后→孝節貞肅淵恭莊毅奉天靖聖烈皇后→莊烈愍皇后


墳墓
明思陵


親屬


父親
嘉定侯周奎


母親
丁氏[1]


夫
明思宗朱由检


夫之父
明光宗朱常洛


夫之嫡母
孝元貞皇后郭氏


夫之母
孝純太后刘氏


夫之側室
袁貴妃
田貴妃
王順妃
沈妃
王妃（第一）
王妃（第二）
劉妃
方妃


子
悼皇帝朱慈烺
懷隱王朱慈烜
定哀王朱慈炯


女
坤儀公主
长平公主
昭仁公主


莊烈愍皇后（1611年5月10日－1644年4月24日），周氏，父為周奎。明思宗的皇后，明朝灭亡时自缢身亡初諡孝敬端皇后，南明朝廷諡孝節烈皇后。



目录


1 生平

1.1 後宮
1.2 明亡


2 注释与参考文献



生平[编辑]
籍貫原為蘇州，之後舉家遷往順天府大兴县，家境清貧，母親丁氏，父親以行醫為生，周氏年幼時，就已经展现出惊人的美貌和柔婉的个性，深得家人的喜爱，被奉为掌上明珠，有一次被文士陈仁锡瞧见，陈仁锡惊叹周氏的美貌，对她的父亲说，“君女天下贵人。”陈仁锡便教授周氏《资治通鉴》和经史之书，因此，周氏知书达礼，颇通文墨。
天啟年間（1621年-1627年），因姿色嬌美，選美入宮，周氏端莊美丽，肌肤洁白如玉，国色。《崇祯宫词》记载她：“皇后颜如玉，不事涂泽”。史料记载，朝廷为当时为信王选妃时，张皇后認為周氏並不適合，因为她年紀最小，体质也瘦弱，然而劉昭妃卻在這三位应选的美女裡，看中周氏，对张皇后说：“周氏现在虽弱小，以后必然要长大的”，于是周氏被选中，成為明熹宗的五弟—信王府第為信王王妃。1627年，明熹宗駕崩，無子，遺詔由五弟信王繼位，是為明思宗，而周氏也成為皇后。
後宮[编辑]
周皇后個性嚴慎，和明思宗之間的感情很好，生下三子三女。而除周皇后以外，明思宗還有兩位寵妃——田貴妃和袁貴妃。袁貴妃在周皇后面前處處謙退，對宮中內外皆謹慎以待，因而和周皇后相處融洽，但最受寵的田貴妃，雖然藝壓群芳，但不曾討好周皇后，對待周皇后也不向袁貴妃一般謙慎，因而周皇后和田貴妃之間經常是一觸即發，而身為執掌六宮的皇后，周皇后亦常借助宮中禮法來使田貴妃難堪。
崇禎十三年（1640年）正月元旦，依明宮慣例，宮中嬪妃都需在元旦當天至交泰殿向皇后朝賀，田貴妃也不例外，當田貴妃所乘坐的翟車停在交泰殿殿簷下後，周皇后雖然獲通報，得知田貴妃正在殿外準備向自己朝賀，卻故意不傳旨召田貴妃進殿。
當時正值嚴冬，殿外風雪交加又天寒地凍，周皇后也可降旨取消朝賀禮，但被拒於殿外的田貴妃，只能在風雪中繼續等待周皇后召見。一段時間後，袁貴妃也來到交泰殿外，經通報後立即獲准進殿，且和周皇后相言甚歡。許久，待袁貴妃離去後，周皇后才宣田貴妃進殿，行朝賀禮時，周皇后沉著臉不發一語，田貴妃行完禮後只能默默退下。
事後，田貴妃回到承乾宮中，向皇帝哭訴周皇后的冷遇，聞後怒不可遏的明思宗便來到交泰殿與周皇后理論，於是明思宗與周皇后之間發生嚴重的衝突，之後明思宗冷靜下來，委婉的向皇后賠誠，而為了維護周皇后的尊嚴，明思宗便命田貴妃出居啟祥宮反省過錯。且整整三個月不再召田貴妃侍寢。
同年春日，明思宗和周皇后一同在永和宮賞花，由於永和宮旁便是田貴妃往昔居住的承乾宮，周皇后因此想起許久不見的田貴妃，便請明思宗召田貴妃一同賞花，明思宗聞後漠然不語，這時周皇后對明思宗說以前這樣對待田貴妃，只是為了折一折她的傲氣，既是為她好，也是為大明江山社稷著想，並沒有私人恩怨，但明思宗還是不肯答應。周皇后便命宮女用車去將田貴妃迎來，而田貴妃來了以後，周皇后與之相言甚歡，彷彿什麼事都沒發生過，使得明思宗更加佩服周皇后的心胸。
明亡[编辑]
崇禎十七年3月18日（4月24日）清晨，李自成率軍攻陷京城，明思宗欲召見文武大臣決定御駕親征，但無人前來，明思宗便決定出逃，但當明思宗帶著總管太監王承恩及最後僅存的一批太監，決定由正陽門出奔時，看見正陽門上掛著三個白燈籠，[2]便決定返回內宮。
當晚，紫禁城被攻陷，李自成的軍隊湧入紫禁城中，消息傳來後，身處後宮的明思宗對周皇后說道：「大勢已去。」
周皇后難過的說道：「臣妾服侍陛下已經十八年了，至些年來臣妾曾勸戒過陛下，但陛下不聽，才會有今日啊！」說完便抱著皇太子朱慈烺和皇次子朱慈炯痛哭。
之後明思宗將連同皇太子在內的三個兒子分別托付给三名太监，命送到勳戚周奎（周皇后之父）、田弘遇（田貴妃之父）家中，然後命周皇后、袁貴妃自盡（寵妃田貴妃已在前一年病逝）。周皇后領命後，便回到自己的寢宮坤寧宮上吊自殺身亡，年约35岁。
幾天以後，3月21日叛軍發現了在景山上吊自盡的明思宗屍首，於是連同周皇后的遺體一同移出紫禁城，在東華門外示眾。4月4日，命昌平州吏趙一桂等人將明思宗與周皇后的遺體葬入田貴妃的園寢之中。入關後的清朝以「帝體改葬，令臣民為服喪三日，諡曰端皇帝，陵曰思陵。」，而周皇后也被追諡為孝敬貞烈慈惠莊敏承天配聖端皇后。[3]
順治十六年十一月，以“興朝諡前代之君，禮不稱，數不稱宗”為由，去懷宗廟號，改諡莊烈愍皇帝，改諡周皇后莊烈愍皇后，而南明則追諡為孝節貞肅淵恭莊毅奉天靖聖烈皇后。
注释与参考文献[编辑]


^ 《崇禎宮詞》:「后母丁夫人入宫，拜畢，始行家人禮。」
^ 由白燈籠的懸掛數量，從一至三，用以表明敵情的兇緩程度
^ 引康熙年間譚吉璁《肅松錄》





前任：
熹宗張皇后
明朝皇后
約1628年—1644年
继任：
南明曾皇后


继任：
清朝皇后
（世祖废后）










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）














查
论
编


明思宗皇室






父母

光宗贞皇帝朱常洛  孝純太后劉氏追尊






兄弟

朱由校明熹宗 · 朱由㰒 · 朱由楫 · 朱由模 · 朱由栩 · 朱由橏






姊妹

悼懿公主朱氏 · 朱徽娟 · 朱徽姮 · 朱徽嫙 · 朱徽㜲 · 朱徽妍 · 朱徽婧 · 朱徽婉 · 朱徽媞 · 朱徽妱 · 朱徽姃






后妃

孝節烈皇后周氏 · 恭淑端惠靜懷皇贵妃田氏 · 贵妃袁氏 · 順妃王氏 · 妃沈氏 · 妃王氏 · 妃王氏 · 妃劉氏 · 妃方氏 · 妃尤氏 · 嬪養氏 · 嬪藺氏 · 嬪褚氏 · 青霞女子






皇子

朱慈烺嫡，长（明悼帝） · 朱慈烜嫡，次 · 朱慈炯嫡，三 · 朱慈炤四 · 朱慈煥五 · 朱慈燦六 · 悼良王七






皇女

坤仪公主嫡，长 · 朱媺娖次 · 昭仁公主三 · 四公主四 · 五公主五 · 六公主六







前朝：明熹宗皇室 · 后朝：明悼帝皇室 / 明安宗皇室 / 清太宗皇室










分类：1611年出生1644年逝世明朝自杀人物明朝皇后苏州人周姓