辦公室





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年7月22日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







 本文介绍的是办公室。

关于英文原名为 The Office 的英国电视剧，请见“办公室风云”。
关于该剧的美国版，请见“办公室 (美国电视剧)”。




辦公大樓、寫字樓、商辦、商辦大樓均重定向至此。






小企業辦公室






1719年的英國辦公室






忙亂中的典型21世紀辦公室座位






具辦公室功能的車站寫字亭


辦公室（office），又稱寫字樓，是一種讓人們在其中辦公（工作）的場所，通常是房間的形態，但隨著電腦與網路的發達，也漸漸出現不需要實體空間的虛擬辦公室（Virtual Office）。內部由辦公室所組成的商業建築（英语：Commercial building）則稱為辦公大樓（Office building）。



目录


1 歷史
2 空間安排
3 辦公大樓

3.1 一般現代辦公大樓內的基本設施


4 参考文献
5 外部链接
6 参见



歷史[编辑]
西方古代的辦公室通常是宮殿或大型廟宇中的一部份。通常是一間存放有大量捲軸的房間，並有抄寫員在其中進行工作。對一些考古學家和大眾媒體而言，這些房間有時也被稱為「圖書館」（libraries），因為這個場所通常與記載有文學作品的捲軸有關。事實上，除了詩歌或虛構的文學作品之外，自從各種記錄、合約、命令、公告等內容都被記載於捲軸上起，這些存放捲軸的房間就有了現代「辦公室」的定義。
空間安排[编辑]
依照不同的功能，辦公室的空間安排有非常多種方式，這將會影響整個辦公室的氣氛和文化，同時對某些公司（特別是時裝、時尚或文化相關的企業）來說也非常重要。安排的考量包括：在同一個房間內工作的人數。因此兩種極端的空間安排可能是：每個工作者都有自己的小房間，或是一個大型的空間讓幾十人、甚至幾百人在一起工作。這種開放式的辦公空間，會有許多工作者在同一個空間工作，也會有一個特定的區域，能讓正在進行某種計畫（例如一個新的軟體計畫）的小組團隊使用。同時這也會造成隱私和安全的喪失，可能會使得公司的機密遭竊或遺失。而介於個人和開放辦公空間的形式，就是使用小隔間（英语：Cubicle）的辦公室，在美國漫畫《呆伯特》（Dilbert）中經常可以見到這樣的辦公室類型。這樣的辦公室類型可以保有一定程度的視覺隱私，但卻無法防止聲音的傳遞和祕密的外洩（以聲音形式）
辦公大樓[编辑]
一般現代辦公大樓內的基本設施[编辑]

自來水
洗手間
電力（包括多個插座）
照明
辦公桌
私用自動交換分機（PABX）
連結至當地電信公司的光纖連線
宽带網路和電話等通訊的同軸電纜或非屏蔽雙絞線
停車場
升降機

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]
参见[编辑]

辦事處
虛擬辦公室
甲級寫字樓
辦公室政治





分类：辦公室管理学隐藏分类：自2016年7月缺少来源的条目