超个人心理学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编










本条目没有列出任何参考或来源。（2014年2月26日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


超个人心理学（英语：Transpersonal Psychology）是心理学的一个分支，专长于跨越自我层面的心灵研究、跨越个人领域的心理学，和人性在灵性方面的层面。根据这个定义，超个人心理学的研究范围包括有：

个人成长（self-development）、
顶峰体验（peak experience）、
神秘经历（mystical experiences）、以及
超脱传统自我界线的发展可能。

因此，基本上任何超脱个人或超脱自我的经历都会是这个范畴的兴趣范围。它的范围跨越了个人的意识，虽然包含对个人的心理学，却又不仅仅如此。
一个比较简单但严谨的定义，可在《超个人心理学期刊》（Journal of Transpersonal Psychology）里找到：超个人心理学关注人性的最高潜能的研究，并确认、了解及实践意识觉醒的
它被认为是除了精神分析学、行为主义及人本主义以外的“第四势力”。
超个人心理学探讨著心理学与佛教、基督教、经济学、哲学、社会学、生物学等等各种学问的关系，它跨越了各种领域，研究人的心理与灵性。



目录


1 参看
2 相关人物
3 参考
4 外部链接



参看[编辑]

心理学
需求层次理论
超越性的需求
灵性需求
宗教
基督教
佛教
戴尼提
另类医疗

相关人物[编辑]

马斯洛
巴夫洛夫
肯恩·威尔柏
罗杰·沃许
布兰特·寇特莱特
李安德
阿玛斯
L·罗恩·贺伯特

参考[编辑]

外部链接[编辑]





规范控制



NDL: 01189057








  这是一个与心理学及精神疾病相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：超个人心理学临床心理学修行法心理学分支隐藏分类：自2014年2月缺少来源的条目精神病和心理学小作品