比勒陀利亞







比勒陀利亚
Pretoria


城市








國家
 南非


面积


 • 总计
1,644 平方公里（635 平方英里）


海拔
1,370 米（4,490 英尺）


人口（2005年）


 • 總計
1,884,046人


时区
UTC +2


普利托里亞（Pretoria），是位於南非豪登省（Gauteng）北部的城市，亦是南非的行政首都。南非總統府位於這個城市內，各國使館亦集中於此城的使館街，所以事實上比勒陀利亚是南非的政治決策中心。城市建於1855年，以布爾人領袖比勒陀利乌斯的名字命名，不過使用殖民者的名字使得當前城市名稱還有爭議。市內種滿不同的花草樹木，故亦有“花園城”的美譽。



目录


1 歷史
2 城市更名
3 經濟
4 地理與氣候
5 文化與學術
6 人口
7 旅遊景點
8 城市趣聞
9 友好城市



歷史[编辑]
第一批定居於比勒陀利亚的居民是恩古尼人（Nguni）的移民，他們居住於現時比勒陀利亚市內的河谷一帶。這批操恩古尼語的居民慢慢地組成了一個族群，名為恩德貝勒人（Ndebele），不過此詞從索托語的意思則被解釋為流亡者。而在他們聚居地附近的河流則以他們其中一個族長的名字茨瓦納 （Tshwane）來命名，但由於Tshwane一詞在恩德貝勒語中的意思是小猿猴，故此在南非荷蘭語中就直接被翻譯為猿猴河（Apies River）。
比勒陀利亚是由“移民先驅”（Voortrekkers）的領袖馬菲洛斯·比勒陀利奧斯於1855年所創立的，並以其父安第列斯·比勒陀利奧斯的名字命名。馬菲洛斯於血河之戰 （Battle of Blood River）中擊退了祖魯人而成為國家英雄。而他所建立的這個城市之後亦成為了南非共和國 （South African Republic）的首都。
城市更名[编辑]
2005年5月26日，南非地理名稱委員會 （South African Geographical Names Council，簡稱SAGNC）通過將比勒陀利亚的名稱更改為茨瓦納 （Tshwane）。而比勒陀利亚本身是隸屬於茨瓦納都會城區的其中一部分，故將屬於都會城區中心的比勒陀利亚更名成與都會名稱一樣。但是，更名一事到現時尚未得到藝術及文化部長派路·佐敦 （Pallo Jordan）的核准。現時部長仍就更名事宜和程序作研究和考量，並在向國會提交決議案前將城市更名事宜向公眾咨詢意見。以現時的進程來說，就算文化部長在2006年上半年核准城市更名事宜，城市的名稱應該不會在2006年內被更改。
經濟[编辑]




街道一角


比勒陀利亚是南非重要的工業中心，採礦、汽車製造、鐵路和機器製造業等重工業都相當發達。城市的經濟產業約佔全南非國民生產總值的8.55% （2002年數字），是繼约翰内斯堡和開普敦之後的南非第三大。
地理與氣候[编辑]
比勒陀利亚位於高木草原 （Highveld）和灌木草原 （Bushveld）交界位置，位於约翰内斯堡北方約50公里遠。城市被位於海平面以上1,370米的馬加拉斯堡 （Magaliesberg）的山脈環繞，被天然的屏障阻隔，形成溫暖的氣候以及肥沃的山谷。城市的經緯度約為25°43′S 28°17′E﻿ / ﻿25.717°S 28.283°E﻿ / -25.717; 28.283。



Pretoria (1961-1990)气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
29
(84)
28
(82)
27
(81)
24
(75)
22
(72)
19
(66)
20
(68)
22
(72)
26
(79)
27
(81)
27
(81)
28
(82)
25
(77)


平均低温​℃（℉）
18
(64)
17
(63)
16
(61)
12
(54)
8
(46)
5
(41)
5
(41)
8
(46)
12
(54)
14
(57)
16
(61)
17
(63)
12
(54)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
136
(5.35)
75
(2.95)
82
(3.23)
51
(2.01)
13
(0.51)
7
(0.28)
3
(0.12)
6
(0.24)
22
(0.87)
71
(2.8)
98
(3.86)
110
(4.33)
674
(26.54)


来源：South African Weather Service


文化與學術[编辑]
比勒陀利亚是南非其中一個學術中心，全南非最大的寄宿大學比勒陀利亚大學以及最大的遙距教學大學南非大學都位於此地。另外，南非科學及工業研究委員會 （Council for Scientific and Industrial Research，簡稱CSIR）亦位於此城。
人口[编辑]




比勒陀利亚母語的地域分佈



  南非語
  南非英语
  南恩德贝莱语（英语：Southern Ndebele language）
  祖鲁语



  北索托語
  茨瓦纳语
  聪加语（英语：Tsonga language）
  无占多数语言






城市中心約有一百萬人口，如以全個茨瓦納都會區的人口計算的話，則約有二百萬人口。比勒陀利亚的居民主要日常用語為茨瓦納語、恩德貝勒語、南非荷蘭語和英語。
比勒陀利亞市有撒哈拉以南非洲最大的白人人口。 城市自成立以來，它一直是南非白人的主要的人口中心，目前大約有數百萬南非人生活在城市或城市周圍。
即使種族隔離結束以來，比勒陀利亞本身也是白人多數，儘管黑人中產階級不斷增加。最大的白人族裔群體是南非白人。
比勒陀利亞包含以前的白人指定地區，因此白人佔多數，使人口的估計較低。 然而，包括地理上分開的鄉鎮，比勒陀利亞增加的外來人口超過一百萬，使白人變少數。
旅遊景點[编辑]

南非國家動物園 （The National Zoological Gardens of South Africa）
保羅·克魯格故居 （Kruger House，前德蘭士瓦共和國首任總統保羅·克魯格的故居）
梅爾羅斯館 （Melrose House）
教堂廣場 （Church Square）
聯合大廈 （Union Buildings）
先民開發紀念堂 （Voortrekker Monument）
馬拉巴斯德 （Marabastad）
德蘭士瓦博物館 （Transvaal Museum）
非洲之窗 （African Window）
瑪利亞門廟 （Miriammen Temple）
皮爾尼博物館 （Pierneef Museum）

城市趣聞[编辑]

比勒陀利亚的主要街道教堂街 （Church Street）是全南非最長的市區街道。
由於城市內有很多街道都種滿了紫葳，所以城市亦有別稱為“紫葳城”。
全球最大的鑽石原石卡利南鑽石是於1905年1月26日在比勒陀利亚附近的卡利南鎮被發現的。
比勒陀利亚擁有全球第二多的大使館，僅次於華盛頓特區。


看中医在比勒陀利亚逐渐流行，南非中医药总公司（SA CHINESE MEDICINE）在总统府联合大厦前面的Sunnyside商业区开办的药店每天都有百人以上光顾。

友好城市[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：比勒陀利亞


普勒托利亞與下列城市為友好城市：




 巴勒斯坦伯利恆
 南非约翰内斯堡
 美國華盛頓特區
 中國臺北




 伊朗德黑蘭
 阿塞拜疆巴庫
 約旦安曼
 荷蘭代尔夫特












查
论
编


非洲各國的首都






主權國家



阿布贾（奈及利亞）
阿克拉（加纳）
亚的斯亚贝巴（埃塞俄比亚）
阿爾及爾（阿尔及利亚）
塔那那利佛（马达加斯加）
阿斯馬拉（厄立特里亚）
巴馬科（马里）
班吉（中非）
班珠尔（冈比亚）
比紹（幾內亞比索）
布隆方丹（南非）（司法首都）
開普敦（南非）（立法首都）
比勒陀利亞（南非）（行政首都）
布拉柴维尔（刚果）
布琼布拉（蒲隆地）
开罗（埃及）
科納克里（几内亚）
科托努（贝宁）（政府所在地）
波多诺伏（貝南）（國民議會所在地）
達喀爾（塞内加尔）
吉布地市（吉布提）
朱巴（南蘇丹）
多多马（坦桑尼亚）
弗里敦（塞拉利昂）
哈博罗内（波札那）
哈拉雷（辛巴威）
坎帕拉（乌干达）
喀土穆（苏丹）
基加利（卢旺达）
金夏沙（刚果(金)）
利伯維爾（加蓬）
利隆圭（马拉维）
洛美（多哥）
罗安达（安哥拉）
卢萨卡（赞比亚）
馬拉博（赤道几内亚）
马普托（莫桑比克）
马塞卢（莱索托）
姆巴巴纳（斯威士兰）
摩加迪沙（索马里）
蒙羅維亞（利比里亚）
莫洛尼（葛摩）
努瓦克肖特（毛里塔尼亚）
尼亞美（尼日尔）
恩賈梅納（乍得）
内罗毕（肯尼亚）
瓦加杜古（布吉納法索）
路易港（毛里求斯）
普拉亚（佛得角）
拉巴特（摩洛哥）
聖多美（圣多美和普林西比）
的黎波里（利比亞）
突尼斯（突尼西亞）
維多利亞（塞舌尔）
温得和克（纳米比亚）
雅温得（喀麥隆）
亚穆苏克罗（科特迪瓦）








未被普遍承認的國家



阿尤恩（阿拉伯撒哈拉民主共和國）
哈爾格薩（索馬里蘭）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 167343013
LCCN: n79023000
GND: 4116098-8












分类：南非城市豪登省非洲首都比勒陀利亚隐藏分类：含有南非語的條目包含规范控制信息的维基百科条目