加州大學爾灣分校






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2014年2月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 


















爾灣加利福尼亞大學








校训
Fiat Lux（拉丁文）
英语："Let There Be Light"


中译
要有光


创建时间
1965


学校类型
公立, 贈地, 研究型大學


捐贈基金
US $206.2 百萬 (2009/06/30)[1]


校监
Michael V. Drake


教務長
Michael R. Gottfredson


教师人數
2,685


本科生人數
22,216 (2014)


研究生人數
5,509 (2008)


校址
CA 92697, 爾灣
33°38′43.26″N 117°50′33.51″W﻿ / ﻿33.6453500°N 117.8426417°W﻿ / 33.6453500; -117.8426417坐标：33°38′43.26″N 117°50′33.51″W﻿ / ﻿33.6453500°N 117.8426417°W﻿ / 33.6453500; -117.8426417


校區
郊區, 602.6公頃（1,489英畝）


校報
新大學


校隊
NCAA 第一級


代表色
藍色 and 金色         


昵称
食蟻獸


吉祥物
食蟻獸彼得


聯盟機構
加州大學
美國大學協會
大西部聯盟


网站
www.uci.edu


加州大學爾灣分校（University of California, Irvine，簡稱為UCI或UC Irvine）是一所位於美國加州爾灣的公立研究型大学，是加州大學10個校區之一。UCI提供80個本科學位和98個研究生及職業學位。卡耐基高等教育機構分類將UCI列爲“研究非常活躍”的大學。根據國家自然科學基金的數據，在2013财政年度有超過3億4千8百萬美元的金額被用於研究與開發。UCI在1996年成爲美國學院與大學協會的一員，並且是所有成員中最年輕的一所大學。
UCI亦管理UC Irvine醫學中心，一個大型教學醫院，UC Irvine健康科學系統（位于橙縣_(加利福尼亞州)），UC Irvine植物園，以及加大自然保育系統之一部分。
UCI在加州大学系统中是第五大的大学，施行学季（Quarter）制学期，有約28000名學生，1100名教授，9000名工作人員。
爲了滿足逐漸增長的學生入學需求，1960年代新建立了三所加大，UCI便是其中之一。校址于1959年被選定，隨後一年The Irvine Company以一美元的價格出售1000畝土地與加大。當時的總統林登·詹森于1964年出席了學校的奠基典禮。
UC Irvine的食蟻獸們通過大西部同盟和山脈太平洋運動聯盟參與18個全美大學體育協會（第一級）的男女運動項目。自1969年開始，已經在9個不同的項目贏得了27個團體冠軍和63個個人冠軍。
UCI是公立研究型大學前十名，2001被尊為美國30公立常春藤大學之一，以及因為嚴謹的學術研究被USNWR排名在第一級大學裡。[2]
2006年11月16日，该校法学院已經通過申請，於2009年秋天开始正式招生。
2014年秋季学期，2015年冬季学期和2015年春季学期均为：加州学生每学期学费为4858.99美元，州外学生每学期学费为12,484.99美元。[3]



目录


1 歷史

1.1 早年
1.2 現在
1.3 將來


2 校園

2.1 四周環境
2.2 建築
2.3 图书馆与学习中心
2.4 隧道


3 管理
4 學術

4.1 排名与荣誉

4.1.1 全球
4.1.2 美国


4.2 录取


5 學生生活
6 體育
7 爭議
8 著名校友

8.1 學者圈
8.2 體育圈
8.3 演藝圈
8.4 技術圈
8.5 政治圈
8.6 醫學圈


9 學校排名
10 資料來源



歷史[编辑]
早年[编辑]
UCI是1960年代依照加利福尼亞高等教育主計劃新建的三所加大之一，另兩所是UC San Diego和UC Santa Cruz。在1950年代，一方面非常多的二戰老兵需要回到校園接受教育（大部分是因為G. I. Bill），另一方面預期戰後嬰兒潮會引起入學人數增長，加州大學看到了對新校區的需求。一個新校區被選在大洛杉磯區域。
與大部分其他加大校區不同，UCI不是根據她所在的城市來命名的。在大學初建之時（1965），現在的爾灣市（1975年建市）還不存在。爾灣這個名字指的是James Irvine。他是一位管理著面積為94000英畝的爾灣農場的地主。在1960年，The Irvine Company以一美元的價格向爾灣加州大學出售了1000英畝土地，因爲一項公司政策禁止向公共實體捐贈資產。在1964年，UCI又購買了510英畝土地以用於住宿和商業發展。在此期間，UCI亦雇傭了William Pereira作爲這一片爾灣農場區域的主設計師。
UCI的第一位校長是Daniel G. Aldrich，他為大學制訂了以藝術文學與科學學院、管理學研究生院、工程學院為中心的學術計劃。藝術文學與科學學院由二十個專業構成，分成了五個區塊：生物科學、美術、人文、物理科學、社會科學（今天這些區塊已經成為了獨立的學院）。
現在[编辑]
作为橙县最大的雇主，以2008年为例，UCI当年对经济的贡献为42亿美元，其中包括有近1.9亿美元的经营预算。此预算含价值3.28亿美元校外科研经费。爾灣加州大学医学中心在许多领域提供了不计其数的教育和培训机会，包括从医生的实习项目到社区证书课程及其他扩展课程。
在2011-2012学年，爾灣加州大学总共颁发了8443个学位：6766个学士，1105个硕士，413个博士，102个医学博士，以及57个法学博士。
將來[编辑]
作爲爲了達成“旗艦地位”之長期努力的一部分，UC Irvine已經開始了校内的建造項目（預計在下個十年内將會耗資13億美元），期望能夠加速校園建設，且能夠充分利用校園贈地餘下未被使用的部分。
校園[编辑]
四周環境[编辑]
UCI離許多南加的海灘、山脈及其他吸引人的地方都很近。儘管UCI座落于Irvine市，實際上她非常靠近Newport Beach。事實上，校園邊沿許多地方毗鄰Newport Beach和Newport Coast。
建築[编辑]
校園的第一批建築是由William Pereira領導的一支團隊所設計，其中還包含A. Quincy Jones和William Blurock。
图书馆与学习中心[编辑]
除了有大量关于批评理论以及东南亚的文献之外，图书馆亦保有许多有关舞蹈、表演艺术、区域历史的资料。此外，Langson Library保有许多以汉语、日语、韩语撰写的东亚资料。
隧道[编辑]
管理[编辑]
歷任校長

1962 Daniel G. Aldrich
1984 Jack W. Peltason
1993 Laurel L. Wilkening
1998 Ralph J. Cicerone
2005 Michael V. Drake


學術[编辑]

学术单位：


Claire Trevor 艺术学院
生物科学学院
Henry Samueli 工程学院
College of Health Sciences
School of Nursing
School of Humanities
Donald Bren 信息与计算机学院
物理科学学院
School of Social Ecology
社会科学学院
法学院
医学院
Paul Merage 商学院
教育学院
Interdisciplinary Studies
Summer Session
UC Irvine Extension 扩展课程

排名与荣誉[编辑]


綜合排行


全球名次


《ARWU》主排名[4]
58


《QS》[5]
156


《美國新聞》全球版[6]
65


國內名次


《ARWU》主排名[7]
33








《福布斯》[8]
162


《美國新聞》本地版[9]
39


《華盛頓月刊》[10]
35





USNWR研究所排名[11]



商学院
44


非全时间MBA
42


教育
25


工程
37


法律
28


医学: 基础医疗
71


医学: 研究
48


护理: 硕士学位
82





USNWR系所排名[11]



生物科学
34


化学
24


有机化学
12


计算机科学
29


地球科学
34


经济学
47


英语
17


文学批评与理论
1


美术
33


历史
34


数学
41


物理
29


政治科学
45


心理学
36


社会学
23


全球[编辑]
在全球建校历史不超过50年的大学排名中（Times Higher Education），2012年UCI排名全球第四、全美第一，2013排名全球第五、全美第一，2014年UCI排名全球第七、全美第一，2015排名全球第七、全美第一。2015以后UCI建校超过了50年。
美国[编辑]
录取[编辑]
UC Irvine被U.S. News & World Report归类为“很难录取”的美国大学。

本科申请概要数据[12][13][14]


2016
2015
2014
2013
2012
2011


申请人数
77,810
71,768
66,505
60,690
56,508
49,287


录取人数
31,631
27,764
24,890
24,931
23,956
23,391


录取百分比
40.7
38.7
37.4
41.1
42.4
47.5


入学人数
6,552
5,756
5,435
5,460
5,077
5,115


平均GPA
3.97
3.94
3.94
3.92
3.89
3.87


SAT平均分
1782
1754
1744
1731
1696
1749



學生生活[编辑]
體育[编辑]
爭議[编辑]
著名校友[编辑]

加州大學爾灣分校校友列表

到2011年为止，UCI有超过124000位校友。
學者圈[编辑]

弗蘭克·舍伍德·羅蘭，UCI教授，1995年得到了诺贝尔化學獎
弗雷德里克·萊因斯，UCI教授，1995年得到了诺贝尔物理學獎
沈伯洋 (法律與社會學程) : 台灣刑事法、女性主義犯罪學者

體育圈[编辑]

Steve Scott，运动员。
斯科特·布魯克斯，籃球運動員。
格雷格·洛加尼斯，运动员。

演藝圈[编辑]

巴布·岡頓，演员
Jon Lovitz，喜劇演員
布萊恩·湯普森，演员
丁驍（經濟數學系）:中國男歌手
黃小楨（心理系）：台灣創作女歌手兼DJ
李玟（生物系）：台灣女歌手
陶喆（心理系）：台灣男歌手
黃立行：台灣男演員、歌手
陳宇凡：台灣男演員
林熙蕾 (經濟系,比較文學系) : 台灣女演員
楊一展 (資訊系肄業) : 台灣男演員

技術圈[编辑]

Roy Fielding
Paul Mockapetris
Patrick J. Hanratty
Roy Fielding : 美国计算机科学家 Apache服务器项目的创始人之一。

政治圈[编辑]

李彥秀（經濟系）：台灣臺北市議員
王瑞民（土木與環境工程學運輸管理博士）: 台灣高雄市交通局長（2005年至2006年），著名交通管理專家

醫學圈[编辑]

李照琳(生理及生物物理博士) : 國立陽明大學附設醫院神經內科主治醫師。

學校排名[编辑]

根據2009年的美國新聞與世界報導，爾灣加州大學為美國全國性第一級的大學，排名第46。[15]
根據2011年的美國新聞與世界報導，爾灣加州大學為美國全國性第一級的大學，排名第41。[16]
根據2012年的美國新聞與世界報導，爾灣加州大學在美國全國性的大學中，排名第45。[17]
根據2014年的美國新聞與世界報導，爾灣加州大學為美國全國性第一級的大學，排名第49。[18]
根據2015年的美國新聞與世界報導，爾灣加州大學為美國全國性第一級的大學，排名第39。[19]

資料來源[编辑]

^ UC Annual Endowment Report (PDF). Office of the Treasurer of The Regents. [March 31, 2010]. （原始内容 (PDF)存档于2012年1月12日）. 
^ Comparing Black Enrollments at Public Ivies. The Journal of Blacks in Higher Education. 2005 [2008-02-14]. 
^ http://www.reg.uci.edu/fees/2014-2015/undergrad.html
^ Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ QS World University Rankings® 2016/17. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-09-07]. 
^ Best Global Universities Rankings. US. News and World Report. 2014 [2016-09-07]. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016: USA. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ America's Top Colleges. Forbes. 2016 [2016-09-07]. 
^ National Universities Rankings. US. News and World Report. 2016 [2016-09-07]. 
^ 2016 College Guide and Rankings. Washington Monthly. 2016 [2016-09-07]. 
^ 11.0 11.1 USNWR_Overall. 
^ Admissions Selectivity and Yield by School-Freshman Applicants-Fall Quarter (PDF). UC Irvine Office of Institutional Research. 2016-10-29. 
^ Average High School GPAs by School-New Enrolled Freshmen-Fall Quarter (PDF). UC Irvine Office of Institutional Research. 2016-10-29. 
^ Average SAT Scores by School-New Enrolled Freshmen-Fall Quarter (PDF). UC Irvine Office of Institutional Research. 2016-10-29. 
^ http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/irvine-ca/uc-irvine-1314/@@Academics_overview.html
^ http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/uc-irvine-1314
^ http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/uc-irvine-1314
^ http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/uc-irvine-1314
^ http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/uc-irvine-1314









查
论
编


加利福尼亚大学（University of California）






校区



伯克利 （Berkeley）
戴维斯（Davis）
哈斯汀法學院 （Hastings College of the Law）
欧文（Irvine）
洛杉矶（Los Angeles）
美熹德（Merced）
河滨（Riverside）
圣迭戈（San Diego）
旧金山（San Francisco）
圣塔芭芭拉 （Santa Barbara）
圣克鲁斯（Santa Cruz）








医院



戴维斯医疗中心（英语：UC Davis Medical Center）
尔湾医疗中心（英语：UC Irvine Medical Center）
洛杉矶

罗纳德·里根医疗中心（英语：Ronald Reagan UCLA Medical Center）
哈伯医疗中心（英语：Harbor-UCLA Medical Center）
圣塔莫尼卡医疗中心（英语：UCLA Medical Center, Santa Monica）


圣地牙哥医疗中心（英语：UC San Diego Health System）
旧金山医疗中心（英语：UCSF Medical Center）








研究机构



劳伦斯伯克利国家实验室
勞倫斯利福摩爾國家實驗室（20%）
洛斯阿拉莫斯国家实验室（25%）
凱克天文台（50%）
利克天文台











加州大学董事会（英语：Regents of the University of California）
















查
论
编


美國大學協會（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
紐約州立大學

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹茲堡大學
普渡大學
罗格斯大学
德州大學
德州農工大學
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士頓大學
布蘭迪斯大學
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凱斯西儲大學
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃爾大學
杜克大学
埃默里大學
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
萊斯大學
羅徹斯特大學
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多倫多大學








前成員



美國天主教大學
克拉克大學
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校












分类：美國大學協會加利福尼亚大学公立常春藤1965年創建的教育機構隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2014年2月扩充中的条目粗劣翻译含有多个问题的条目含有拉丁語的條目维基数据存在坐标数据的页面