马约特


馬約特大区


通稱：馬約特









国旗
国徽
















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：374平方公里（世界第185名）
水域率：0.4%




首都
马穆楚


最大城市
马穆楚


時區
UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2017估計

總人口：256,518人（世界第179名）
人口密度：499/km2（世界第11名）








官方語言
法語


官方文字
法語


主要宗教
伊斯兰教、天主教、基督教


主要節日


元旦：1月1日
圣诞节：12月25日









家用電源

電壓：200V
插座：E
頻率：1500HZ




政治文化


政治體制
议会民主制







國家領袖

國家元首（法国总统）：埃马纽埃尔·马克龙
政府代表（省委员会主席）：赛义德·奥马尔
政府首腦（法国总理）：愛德華·菲利普




經濟實力



國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2008年估計

總計：9.03億美元
人均：5,859美元




貨幣單位
欧元


其他資料


國家代碼
MYT


國際域名縮寫
.yt


國際電話區號
+262


马约特（法语：Mayotte；斯馬奧萊語：Maore；馬拉加斯語：Mahori），位于莫桑比克海峡，与大科摩罗岛、昂儒昂岛、莫埃利岛共同组成科摩罗群岛。面积为374平方公里，经济以农业为主，主要生产香子兰等香料，是法国的海外大区，下辖一个省，即马约特省。马约特岛包括大陆地岛、小陆地岛以及周围一些小岛，首府和最大城市马穆楚。
2009年3月29日，进行了一次关于在2011年成为法国海外省的公民投票[1]，结果以95.2%赞成而通过[2]。



目录


1 地理
2 政治
3 历史和现今地位

3.1 历史


4 行政
5 经济
6 交通
7 人口统计

7.1 历史上的人口数


8 參見
9 参考资料
10 外部链接



地理[编辑]




科摩罗和马约特地图


主要岛屿包括大陆地岛（Grande-Terre）和小陆地岛（La Petite-Terre），地质学上来说，大陆地岛是科摩罗地区最古老的岛屿，有39公里长，22公里宽，最高点为海拔660米高的贝拿勒斯山（Mont Bénara）。由于是火山岩构成的岛屿，一些地区的土地特别的肥沃。珊瑚礁围绕着一些岛屿起到了保护船只和栖息鱼群的作用。
藻德济是1977年前馬約特的首都，位于小陆地岛上，这座岛屿有着10公里长，是大陆地岛周边几个零星小岛中最大的一个。马约特是独立的印度洋委员会成员。
政治[编辑]
马约特的政治框架为法国海外领地的议会民主制，马约特省委員會主席（President of the General Council）是岛内的政府首脑，实行多党制，政府拥有最大的行政权力。
在法国国民议会中马约特拥有一个代表资格以及两个法国参议院议员席位。
历史和现今地位[编辑]
马约特的地位与一个省相当，拥有一个省委员会。根据2001年7月11日法律，它确切地应为一个“省级行政区域”（collectivité départementale），并且有权利在2010年选择成为全权的法国省。马约特下辖17个市镇，组成同样数量的乡。
历史[编辑]
在1500年，马约特岛（阿拉伯语: جزيرة الموت）成为了伊斯兰教的君主领地。
1503年，马约特岛被葡萄牙探险者发现。但未侵占。 16世纪起马尔加什人开始统治马约特岛和科摩罗，直到1843年割讓給法國。1974年和1976年，马约特岛的两次公民投票分別以63.8%和99.4%表決維持與法國的关系而不獨立。科摩罗则宣称拥有马约特岛的主权。在1976年联合国安理会一份关于承認科摩罗對马约特主權的決議草案中，雖獲14个會員國支持，但最终被身為安理会常任理事国的法國一票否决。
岛屿的防御完全是由法国政府来承担的，法国军队在马约特岛设有一支小分队，即法國外籍兵團马约特特遣队。


马约特



马约特政府與政治
系列條目









马约特省委員會主席

主席: Saïd Omar Oili


马约特政党列表
选举: 2008






其他国家·图集
政治主题


查
论
编





行政[编辑]
马约特划分为17个市镇行政区，也被划分成了19个行政乡(图中未标示)每个市镇有着对应的一个行政乡，而首府兼最大城市马穆楚有着三个行政乡，这些行政单位都不属于法国21个大区(Région)的范畴。




藻德济（Dzaoudzi）
帕芒济（Pamandzi）
马穆楚（Mamoudzou）
当伯尼（Dembeni）
班代莱（Bandrele）
卡尼-凯利（Kani-Kéli）
布埃尼（Bouéni）
希龙居伊（Chirongui）
萨达（Sada）
乌昂加尼（Ouangani）
希科尼（Chiconi）
辛戈尼（Tsingoni）
姆特桑冈乌日（M'Tsangamouji）
阿库阿（Acoua）
姆特桑博罗（Mtsamboro）
邦德拉布阿（Bandraboua）
库恩古（Koungou）








馬約特島行政區域劃分圖


经济[编辑]
马约特的官方货币为欧元。
据INSEE的评估，2001年马约特的GDP总计为6.1亿欧元 (根据2001年的汇率约等于5.47亿美元；根据2008年的汇率约等于9.03亿美元)。[3] 同一时期的人均国内生产总值为3,960欧元 (2001年时期的3,550美元; 2008年时期的5,859美元)，[3]这个数据比同期的科摩罗高出了9倍之多，但也只是临近法国海外省留尼汪GDP的三分之一和法国都市区的16%。[3]
交通[编辑]
马约特的铁路全长10.5公里，有着总长度为93公里的公路，其中72公里为铺装公路。马约特岛内没有水道，最大港口是藻德济，并有着一座飞机场。
人口统计[编辑]




薩達






首都別墅區


在2012年的人口普查中，马约特有着216,452名居民。[4]而在2002年的普查中人口有65%出生在本地，4%出身在法兰西共和国的其他地方，28%为科摩罗的移民，2.8%为马达加斯加移民，另外还有0.5%来自其他国家。
历史上的人口数[编辑]


1958年
1966年
1978年
1985年
1991年
1997年
2002年
2007年


23,364
32,607
47,246
67,205
94,410
131,320
160,265
186,452


往年人口普查的官方数字


參見[编辑]

法國
葛摩

参考资料[编辑]



^ （法文） ENQUETE SUR LE FUTUR 101e DEPARTEMENT. 
^ （瑞典文）Mayottier vill vara fransmän. 
^ 3.0 3.1 3.2 （法文） INSEE. Résultats économiques (PDF). [2008-01-16]. 
^ 引用错误：没有为名为census的参考文献提供内容


外部链接[编辑]

CIA World Factbook - Mayotte
开放式目录计划中和马约特相关的内容
WorldStatesmen- Mayotte
 维基导游中有關马约特的旅遊指南
（法文） Analysis of the linguistic situation on Mayotte
"Voyages...Visages" - Another way of travelling and seeing
Comité du tourisme de Mayotte Official tourism website （法文）









查
论
编


 法国行政区划







首都：巴黎










 
本土










13个本土大区
（首府）

96个本土省份（行政区名称前标INSEE编码）






44 大東部
（斯特拉斯堡）

08 阿登省  10 奥布省  51 马恩省  52 上马恩省  54 默尔特-摩泽尔省  55 默兹省  57 摩泽尔省  67 下莱茵省  68 上莱茵省  88 孚日省






75 新阿基坦
（波尔多）

16 夏朗德省  17 滨海夏朗德省  19 科雷兹省  23 克勒兹省  24 多尔多涅省  33 吉伦特省  47 洛特-加龙省  64 比利牛斯-大西洋省  79 德塞夫勒省  86 维埃纳省  87 上维埃纳省






84 奧文尼-隆-阿爾卑斯
（里昂）

01 安省  03 阿列省  07 阿尔代什省  15 康塔尔省  26 德龙省  38 伊泽尔省  42 卢瓦尔省  43 上卢瓦尔省  63 多姆山省  69D 罗讷省  69M 大里昂地区  73 萨瓦省  74 上萨瓦省






27 布根地-法蘭琪-康堤
（第戎）

21 科多尔省  25 杜省  39 汝拉省  58 涅夫勒省  70 上索恩省  71 索恩-卢瓦尔省  89 约讷省  90 贝尔福地区






53 布列塔尼
（雷恩）

22 阿摩尔滨海省  29 菲尼斯泰尔省  35 伊勒-维莱讷省  56 莫尔比昂省






24 中央-卢瓦尔河谷
（奥尔良）

18 谢尔省  28 厄尔-卢瓦省  36 安德尔省  37 安德尔-卢瓦尔省  41 卢瓦-谢尔省  45 卢瓦雷省






94 科西嘉
（阿雅克肖）

2A 南科西嘉  2B 上科西嘉






11 法兰西岛
（巴黎）

75 巴黎省  77 塞纳-马恩省  78 伊夫林省  91 埃松省  92 上塞纳省  93 塞纳-圣但尼省  94 瓦勒德马恩省  95 瓦兹河谷省






76 歐西坦尼亞
（图卢兹）

09 阿列日省  11 奥德省  12 阿韦龙省  30 加尔省  31 上加龙省  32 热尔省  34 埃罗省  46 洛特省  48 洛泽尔省  65 上比利牛斯省  66 东比利牛斯省  81 塔恩省  82 塔恩-加龙省






32 上法蘭西
（里尔）

02 埃纳省  59 北部省  60 瓦兹省  62 加来海峡省  80 索姆省






28 诺曼底
（鲁昂）

14 卡尔瓦多斯省  27 厄尔省  50 芒什省  76 滨海塞纳省






52 卢瓦尔河地区
（南特）

44 卢瓦尔-大西洋省  49 曼恩-卢瓦尔省  53 马耶讷省  72 萨尔特省  85 旺代省






93 普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸
（马赛）

04 上普罗旺斯阿尔卑斯省  05 上阿尔卑斯省  06 阿尔卑斯滨海省  13 罗讷河口省  83 瓦尔省  84 沃克吕兹省
















 
海外领土











法国海外部






5个海外大区
暨海外省
（首府）

971 瓜德罗普（巴斯特尔）  972 馬提尼克（法兰西堡）  973 法屬圭亞那（卡宴）  974 留尼汪（圣但尼）  976 马约特（马穆楚）






6个海外行政区域

988 新喀里多尼亞（特别行政区） · 975 聖皮埃尔和密克隆 · 977 圣巴泰勒米岛 · 978 法屬聖馬丁 · 986 瓦利斯和富圖納 · 987 法屬玻里尼西亞






984 法属南方和
南极洲领地

法属印度洋诸岛（印度礁、欧罗巴岛、格洛里厄斯群岛、新胡安島、特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿黛利地






国有荒岛

989 克利珀頓島（隶属于法屬玻里尼西亞）







参见：法蘭西殖民帝國




















查
论
编


马约特市镇









阿库阿 · 邦德拉布阿 · 班代莱 · 布埃尼 · 希科尼 · 希龙居伊 · 当伯尼 · 藻德济 · 
卡尼-凯利 · 库恩古 · 马穆楚 · 姆特桑博罗 · 姆特桑冈乌日 · 乌昂加尼 · 帕芒济 · 萨达 · 辛戈尼





















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 312738295
LCCN: n81141395
GND: 6106489-0












分类：非洲地理法国省份葛摩隐藏分类：有参考文献错误的页面含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目