易牙
易牙，雍人，名巫，所以也可以叫雍巫[1]或狄牙[2]，春秋時期齊國人。
原本為寺人，精於烹調，長於辨味，史稱其：“至於味，天下期於易牙。”[3]，“酸則沃之以水，淡則加之以鹹”[4]，“淄渑之合，易牙尝知之”[5]，有寵於齊桓公夫人衛共姬（長衛姬），得到齊桓公的稱美[6]。齊桓公曾說未曾食過嬰兒的肉，易牙就殺了自己的兒子，煮熟給齊桓公吃，得到齊桓公的信任[7][8]。齊桓公想任用他代替將死的管仲，不過管仲認為：“人之情非不愛其子也，其子之忍，又將何愛於君！”所以反對由他接任，齊桓公也就將他和開方、豎刁撤職，永遠不准入朝。
但後來齊桓公沒有聽管仲遺言，親信易牙、豎刁、開方。桓公得重病，易牙與豎刁作亂，填塞宮門，築起高牆，內外不通。最後令齊桓公餓死。無人將齊桓公安葬，直到桓公屍遍滿蛆蟲為止。
易牙、豎刁立公子無詭為君，公子昭逃到宋國，宋襄公扶植公子昭，於是強力攻齊，易牙出戰，豎刁留在齊國，齊國卿大夫與宋襄公合作，發動政變，誅殺豎刁，易牙逃亡魯國，據說易牙寓居彭城（今江蘇徐州）。無詭被絞死，公子昭即位。
明朝的韓奕著有《易牙遺意》。
注釋[编辑]


^ 《尚友錄》載：“齊大父易牙之後，即雍巫也，善知味，有望出濟陽，今江東多此姓。”
^ 《大戴礼记·保傅》：“齐桓公……失管仲，任竪刁、狄牙，身死不葬而为天下笑。”王充《论衡》的“狄牙和膳，肴无淡味”
^ 《孟子·告子上》
^ 王充《論衡．譴告篇》
^ 《列子·说符》
^ 《淮南子·精神训》：“桓公甘易牙之和。”
^ 司馬遷《史記》管仲病，桓公问曰：“群臣谁可相者？”管仲曰：“知臣莫如君。”公曰：“易牙如何？”对曰：“杀子以適君，非人情，不可。”
^ 《战国策·魏策》：“齐桓公夜半不嗽，易牙乃煎熬燔炙，和调五味而进之。”


參見[编辑]

妙手易牙

參考資料[编辑]

《史記》





分类：春秋人中國廚師齐国人