長島 (紐約州)





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年11月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









長島（英语：Long Island）是位於北美洲大西洋岸的島嶼，行政上隸屬美国纽约州；长190公里，宽约20-30公里，从纽约港伸入北大西洋；向北它隔长岛海湾与康涅狄格州，和罗德岛相望；向南是北大西洋在北美洲边上的大海湾；长岛东端分为南北两个叉，分別称为南叉和北叉。
地理[编辑]
长岛的西部是纽约市的布鲁克林區及皇后區，其东是纽约州的纳苏郡和苏福克郡。纽约人在口語上提及「长岛」時通常只指这两个郡，很少人會将布鲁克林與皇后區也算作长岛的一部分。
长岛的北叉上出产长岛葡萄酒。
从地质学的角度看，长岛是两条冰川堆积物，主要成分是在海岸上堆积起来的巨石和石子，上面又铺了一层沙质的浮土。造成这个堆积的是威士顿康星冰川最近的两次延伸。从地理学角度来说，长岛实际上是半岛，与美洲大陆隔哈德遜河河口的潮汐带。长岛东部依然是一个农业地区，包括许多葡萄园和传统的机械化农庄。渔业在那里也依然存在。
但从第二次世界大战开始长岛开始越来越城市化，有些地区已经完全城市化。莱维顿镇是第一个新城市。城市化的过程从西向东进展，随着商业的建立越来越多的居民也开始住在岛上。南叉的汉普顿地区也是第二次世界大战后居民数量剧增的地区。
長島鐵路、長島快速公路等设施使东西的交通大为改善。
教育[编辑]
长岛上有多所高专院校，包括霍夫斯特拉大学等。
人口[编辑]
长岛是美国人口最密集的地区之一。2000年的人口普查证明长岛东部的人口超过一百万，而整个长岛（包括纽约市的布鲁克林區及皇后區）的总人口超过八百万。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 241562607
GND: 4274560-3












分类：長島 (紐約州)紐約州島嶼隐藏分类：自2013年11月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目