直布罗陀


直布羅陀
Gibraltar







旗幟



徽章






格言：Montis Insignia Calpe
Nulli expugnabilis hosti
“直布羅陀巨巖的徽章”（拉丁文）
“没有敌人能攻陷這裡”（拉丁文）




国歌：《天佑女王》（God Save the Queen）
《直布羅陀之歌》（Gibraltar Anthem）
（官方，与英国表示区别时使用）




直布罗陀在欧洲的位置




直布罗陀地图



首都
 直布罗陀


官方语言
英语（法律上）
西班牙語（實際上）


政府



• 英国女王

伊丽莎白二世



• 总督

艾德·戴维斯（英语：Ed Davis (Royal Marines officer)）



• 首席部長

費邊·皮卡多（英语：Fabian Picardo）


立法机构
直布罗陀议会


英国海外领土



• 占领直布罗陀

1704年8月4日



• 乌德勒支和约确认英国管治

1713年4月11日



• 国庆日

9月10日


面积



• 总计

6.8平方公里（241st）



• 水域 (%)

0


人口



• 2013年普查

30,752（220th）



• 密度

4,328/km2（5th）


货币
直布罗陀镑 (GIP)


时区
CET （UTC+1）



• 夏令时

CEST（UTC）



+2


行驶方位
右（原為靠左，1929年6月16日起改為靠右）


电话区号
+350


互联网顶级域
.gi






2006年1月的直布羅陀半島


直布罗陀（英语：Gibraltar）是14個英國海外領土之一[1]，也是最小的一個，位于伊比利亚半岛的末端，是通往地中海的入口[2][3]。
直布罗陀面积約为6平方公里，北接西班牙安達魯西亞加的斯省。直布罗陀巨岩是直布罗陀主要的地标之一。直布罗陀的人口集中在该区域的南部，容纳了直布罗陀人和其他民族共三万多人。[4]居民人数包括常住的直布罗陀人，一些常驻的英国人（包括英国军人的妻子和家人，未包括军人本身）和非英国居民。没有包括参观的游客和短暂停留的人士。
2009年，本地出生的人数达到23,907人，含3,129名英国移民居住者和其余民族2,395人，总人口数达到31,623人。



目录


1 歷史
2 政治
3 主權爭議
4 地理
5 人口及語言
6 經濟

6.1 淡水供应


7 對外交通

7.1 航空
7.2 船運
7.3 鐵道
7.4 公路


8 参考文献
9 外部連結



歷史[编辑]




西班牙和直布羅陀之間的地圖。藍色為中性領土，粗虛線為直布羅陀最初的邊界（1713年）和由英國（1854年和1908年）提出的領土。


参见：西班牙歷史、葡萄牙歷史、塔里克·伊本·齐亚德、熙德和收復失地運動
位于直布罗陀的戈咸岩洞（Gorham's Cave）化石证明了尼安德塔人曾在公元前28,000至24,000年在直布罗陀聚居，而之後则一直沒有很多人類遺跡。
古时，直布罗陀是北非迦太基人的聚居地，在公元前二世紀被羅馬帝國征服。公元五世紀西羅馬帝國滅亡後，部分哥特人和當地伊比利亞人和摩爾人（主要是腓尼基人後代）爭奪此地。伊斯蘭教興起後成為北非信奉伊斯蘭教的摩爾人侵略歐洲的踏腳石，一部摩爾人在伊比利亞半島南部（包括了直布羅陀半島），成立了若干小國並接受基督教和伊斯蘭教共存，在十一至十五世紀時西班牙王國和葡萄牙王國抗擊要統一信仰的北非穆斯林侵略時，和一部分混血和信奉伊斯蘭教但寬容基督教的歐洲摩爾人聯手，驅逐了侵略者。在地理大發現及西班牙帝國國勢強盛前後，西班牙对直布罗陀地区信奉伊斯蘭教的摩爾人采取驅逐或強逼改宗的政策，而很多人即使改宗後仍被逼遷到北非的摩洛哥。
公元1704年，英國在西班牙王位繼承戰爭期間攻佔直布羅陀，1713年《烏德勒支和約》中，西班牙波旁王朝為換取英國承認，正式將直布羅陀割讓予英國，自此，直布羅陀一直被英國統治，不少意大利人和英國人也開始遷入，部分摩爾人也回流充實了當地人口。雖然西班牙一直聲稱擁有直布羅陀主權，目前直布罗陀人大多否認西班牙對當地有宗主權。
在2006年修订的新直布罗陀宪法中想要改善直布罗陀和英国的关系[5]。
政治[编辑]
英國在1713年自西班牙取得直布羅陀，並在1830年正式宣佈直布羅陀為其殖民地。
作為英國海外領地，直布羅陀的最高元首為英國女王伊莉沙白二世。女王委派總督代其在當地履行職務。英國負責直布羅陀的国防、外交、以及維持治安和財政穩定。
總督不直接參與直布羅陀的管理，是形式上的政府元首。主要職權為任命政府各主要官員和負責治安，也負責督導皇家直布羅陀警察。具體行政事務交由議會多數黨領袖擔任的直布羅陀首席部長帶領下之直布羅陀政府負責。
直布羅陀議會是一個為數17人的立法機構。總部位於約翰·麥金托什廣場。議會由選民直選產生。每位選民均有十票。由於直布羅陀面積細小，議會沒有把直布羅陀分為獨立選區。所有議員都代表直布羅陀全體人民。
主權爭議[编辑]
西班牙一直聲稱「擁有」直布羅陀的主權，因此主權問題是當地重要的政治議題。但由於西班牙經濟不佳，當地所有黨派都反對英國將直布羅陀的主權移交予西班牙，他們主張由直布羅陀居民作決定。 另外，於1954年，西班牙獨裁者佛朗哥限制向直布羅陀供水，以此試圖奪回直布羅陀主權。[6]。之後，佛朗哥政權不斷對直布羅陀施壓，其結果導致在1967年直布羅陀舉行史上首次公投上，支持主權移交西班牙只有44票，支持英國繼續享有主權則有12,138票。[7]。
1997年後由工黨執政的英國政府通過秘密談判試圖將直布羅陀交還給西班牙以博取歐盟的好感[8]，所以直布羅陀在2002年舉行了公民投票，對由英國與西班牙共同管治該地的提議作出表決，但最終該提議卻被比率高達98.97%的反對票否定[9]。直布羅陀維持由英國統治。
直布羅陀是歐洲聯盟的一部份，但不屬於申根區。[10]
自2004年起，當地居民屬英國西南選區。
2016年的英國去留歐盟公投可能導致情形改變，由於直布羅陀96%選民選擇留在歐盟[11]，引發西班牙再次對其主權申索主張。西班牙外相加西亞-馬加略（José Manuel García-Margallo）表示將尋求與英國共治直布羅陀，並最終全權管治直布羅陀。[12][13]唯直布羅陀首席部長費邊·皮卡多（英语：Fabian Picardo）（Fabian Picardo）隨即否定加西亞的説法，指先前的地方公投已反對共同管治，強調「不存在任何有關直布羅陀主權會談的空間，連會談的會談對話也不可能」，呼籲直布羅陀居民無須理會。[12][14]
地理[编辑]




3D呈現直布羅陀海峽，兩岸分別是西班牙、英国的海外领土直布罗陀（左）；摩洛哥和休达（右）。


直布罗陀是位於西班牙南面的地中海沿岸的一个半岛，面积只有6.543平方公里，海岸線長12公里。
人口29,000人，三分之二的人口为義大利人、馬爾他人和西班牙人的后裔、英国人约5,000人；摩洛哥人约3,000人；其餘少數人口为印度人、葡萄牙人、巴基斯坦人。整個半島分為東西兩部份，人口主要集中在西岸。直布羅陀的人口密度之高位居世界前列，每平方公里4,530人。
直布罗陀屬地中海氣候，夏天乾燥暖和，冬天濕潤有雨而不太冷。
除有限淡水資源，該處並沒有其他明顯的天然資源，直至近期當地人才興建集水設施蓄水。直布羅陀不斷填海，以應付土地需求。填海土地佔直布羅陀總面積約十分之一。


月份
全年均值
一月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月
十一月
十二月


平均最高气温°C (°F)
21 (70)
16 (61)
16 (62)
17 (64)
18 (66)
21 (71)
24 (76)
27 (81)
27 (82)
26 (79)
21 (71)
18 (66)
16 (62)


平均最低气温°C (°F)
15 (60)
11 (52)
11 (52)
12 (54)
13 (56)
15 (60)
17 (64)
20 (68)
20 (69)
20 (68)
16 (62)
13 (57)
12 (54)


数据来源: Weatherbase


人口及語言[编辑]




位于直布罗陀南端的易卜拉欣-易卜拉欣清真寺。


2009年12月时直布罗陀的人口达到29,431人。[15]
直布罗陀人是几百年来移居此地的许多欧洲移民的种族文化大拼盘。这些人是在1704年大多数西班牙人离开之后前往直布罗陀的经济移民的后裔。少数于1704年8月留在当地的少数西班牙人后来加上了随着黑塞乔治王子（Prince George of Hesse）的舰队一起来到直布罗陀的两百多加泰罗尼亚人。[16]到了1753年热那亚人、马耳他人和葡萄牙人成为了新增人口中的大多数。其他族群包括梅诺卡人（当梅诺卡岛在1802年归还西班牙时被迫离家来到此地）、撒丁岛人、西西里人和其他意大利人、法国人、德国人和英国人。来自西班牙的移民以及与周边西班牙城镇进行的跨境婚姻是直布罗陀历史上的一个固有特色，直到佛朗哥将军关闭了与直布罗陀的边境，直布羅陀人與西班牙親屬的聯繫因此中斷。1982年西班牙政府重新开放了陆地边界，但其他限制规定仍然保留不变。
官方語言為英語及西班牙語，意大利語和葡萄牙語同樣通行，另外，部份直布羅陀人也會使用Llanito（英语：Llanito），這是一種英語中夾雜西班牙語的語言，在對話中，部份的直布羅陀人通常會由英語開始，但隨著對話逐漸的深入，他們就會在英語中夾雜一些西班牙語。[17]
經濟[编辑]




直布罗陀半岛俯瞰






直布罗陀飛機場






位于直布罗陀的英國皇家海軍基地


傳統上英軍主導直布羅陀的經濟，海軍船塢製造大量經濟活動。但過去20年，英軍對直布羅陀經濟的影響力急劇減少。1984年，英軍經濟活動仍佔當地生產總值超過60%，現在卻只佔7%。
現在直布羅陀的經濟以服務性產業為主，其中以金融和旅遊業為最重要，不少英國銀行和國際銀行在當地設有辦事處，直布羅陀已成為金融中心。由於當地不設利得稅等稅收，這也吸引不少博彩商和線上遊戲商前來直布羅陀設置據點。直布羅陀的本地生產總值為4億3000萬鎊，人均產值為15,700鎊。主要出口市場分別為法國（19.4%）、西班牙（14.1%）、土耳其（12.1%）、瑞士（11.7%）、德國（10.1%）、英國（9.1%）和希臘（6.8%）。进口主要來自西班牙（19.9%）、俄羅斯（18.4%）和英國（10.8%）。
淡水供应[编辑]
直布罗陀没有河湖。历史上靠积攒雨水维持，导致霍乱、黄热病反复暴发流行。目前，直布罗陀完全依靠海水淡化，同时还提供了一套用于卫生目的的海水供水管网。每年淡水使用约100万立方米，海水使用400万立方米。参见：直布罗陀水供应（英语：Water supply and sanitation in Gibraltar）
對外交通[编辑]




從直布羅陀巨岩頂端俯瞰街景及海港


航空[编辑]
主条目：直布羅陀機場
每天有航班來往馬德里及倫敦格域機場。
直布羅陀機場設於與西班牙的邊界旁，基於地理上的限制，其跑道長度很短，只能供中小型飛機升降（如波音737、空中巴士A320等），直布羅陀唯一過境道路須通過跑道路面，故每當有航班升降時，鐵路型的道口欄杆便落下封閉道路讓飛機安全通過，禁止車輛通行。故這是世界上唯一僅有的跑道平交道，饒富特色。
船運[编辑]
有渡輪穿越直布羅陀海峽，往來北非摩洛哥丹吉爾，單程約80分鐘。
鐵道[编辑]
直布羅陀沒有鐵道接駁，旅客一般須步行過境到西班牙的利尼亞乘搭地區巴士前往阿爾赫西拉斯市，再轉乘西班牙國鐵火車。
公路[编辑]
直布羅陀為英國屬地，早期道路通行方向為靠左行駛。1929年起為了方便往來，與西班牙道路系統整合，改為靠右行駛。
直布羅陀市內設有數條免費巴士線，並設有觀光性質的10號紅色雙層巴士線前往市中心，車資可用歐元或英鎊繳付。
市內有長途巴士站，但班次不多，旅客一般會到西班牙利尼亞的長途巴士站轉搭巴士前往其他地方。
参考文献[编辑]


^ Gibraltar y su estatus en la UE. Universidad Internacional Menéndez Pelayo. 2013-08-13 （西班牙语）. 
^ Gibraltar Dictionary.com
^ Gibraltar TheFreeDictionary.com
^ Abstract of Statistics 2009 (PDF). Statistics Office of the Government of Gibraltar: 2. 2009.  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助)
^ Gibraltar Government Press Release. 
^ https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20170828/57140434.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ http://www.vjmedia.com.hk/articles/2014/02/11/62931/.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ Blair signed 'secret deal' to hand over Gibraltar to Spain and end UK's 300-year control. 
^ Q&A: Gibraltar's referendum (2002). 
^ 擬徵高額過境費 西國槓英屬直布羅陀
^ 英國公投／直布羅陀率先開票完畢　留歐派大勝. 今日新聞網. 2016-06-24 [2016-06-25] （中文（台灣）‎）. 
^ 12.0 12.1 【脫歐公投】西班牙尋求與英共治直布羅陀. 信報. 2016-06-24 [2016-06-25] （中文（香港）‎）. 
^ Spain to seek co-sovereignty on Gibraltar after Brexit. Reuters. 2016-06-24. 
^ Gibraltar stands defiant against Spain after Brexit vote. The Local. 2016-06-24 [2016-06-24]. 
^ Gibraltar - Population and Demographics. intute:science, engineering & technology. [2007-08-04]. 
^ Spaniards in GibraltarPDF (157 KiB)
^ TWO "SPANGLISH" TEXTS. 


外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“直布羅陀”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



直布羅陀政府
CIA Factbook










 西班牙




 西班牙
直布羅陀灣

地中海








   直布罗陀  












直布羅陀海峽
 摩洛哥











查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海
















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


 英国海外领地和皇家属地






海外领地



安圭拉 · 百慕大 · 英属南极领地 · 英屬印度洋領地 · 英屬維爾京群島 · 开曼群岛 · 福克兰群岛 · 直布罗陀 · 蒙特塞拉特 · 皮特凯恩群島 · 圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島 · 特克斯和凯科斯群島











皇家属地



根西島 · 泽西岛 · 曼島








主权基地区



亞克羅提利與德凱利亞













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 125501644
LCCN: n81103161
ISNI: 0000 0001 2165 9435
GND: 4020965-9
SELIBR: 146780
BNF: cb14011467j（数据）












分类：直布羅陀欧洲海岬欧洲半岛英語國家地區英國海外領土及皇室屬土属地首府城邦隐藏分类：CS1含有外文文本CS1西班牙语来源 (es)引文格式1错误：缺少作者或编者含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目