斯巴達克同盟





本条目没有列出任何参考或来源。（2008年6月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


斯巴達克同盟（德語：Spartakusbund）是德國社會民主黨左翼于1915年建立的反战革命組織。它原稱國際派，因該派曾創辦《國際》雜誌而得名。1916年1月1日，在國際派會議上，以古羅馬奴隸起義領袖斯巴達克斯的名字發表了政治通信，稱《斯巴達克信札》。此后，该组织被称为斯巴達克派。
该组织在群衆中進行反對帝國主義戰爭的宣傳，揭露德国当局的侵略政策和德国社會民主黨右翼領導人的叛變行為。1918年11月，斯巴達克派號召工人积极参加十一月革命。同月，斯巴達克派改組為斯巴達克同盟。12月，斯巴達克同盟联合不莱梅左派建立德國共產黨。
该组织的主要領導人有卡爾·李卜克內西、羅莎·盧森堡、弗兰茨·梅林、克拉拉·蔡特金等。



这是一篇與德國相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：德国政治史德国共产党隐藏分类：自2008年6月缺少来源的条目含有德語的條目全部小作品德國小作品