吉百利





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











吉百利朱古力產品


吉百利股份有限公司（英文：Cadbury Plc）。是英國伯明翰糖果製造商，也是英國皇家認證供應商，公司創立於1824年，現屬於億滋國際旗下全資品牌。



目录


1 歷史
2 旗下品牌

2.1 飲料品牌
2.2 其他


3 沙門氏菌醜聞
4 外部参考



歷史[编辑]
2007年，私募基金黑石集团、KKR与Lion Capital正考虑再向吉百利玉泉提出收购汽水业务计划，由黑石为首的财团曾提出以介乎64-69亿英镑作价收购该等汽水业务，但有关方案于9月初已遭吉百利玉泉拒绝。
2008年4月11日吉百利分拆美國飲料業務子公司Dr Pepper Snapple Group，成為一家公開上市公司。根據分拆方案，每100股吉百利股票在拆分後將分得64股倫敦上市的吉百利股票和12股紐約上市的Dr Pepper股票。
2008年12月24日朝日啤酒有限公司，同意以5.50億英鎊，735億日圓（8.08億美元）收購吉百利在澳洲的飲料業務和史威士公司的非酒精飲料品牌。
2010年1月19日，卡夫同意以每股8.4英鎊，收購價包括5英鎊現金及0.1874股卡夫新股換取1股吉百利股票總價值約117億英鎊（197億美元）收購吉百利。
旗下品牌[编辑]
飲料品牌[编辑]

Dr Pepper
Snapple
A&W Root Beer
玉泉（Schweppes）
新奇士（Sunkist）

其他[编辑]

荷氏薄荷糖（Hall's）

沙門氏菌醜聞[编辑]
2006年6月23日，英國吉百利宣布在英國及愛爾蘭全面回收7款逾100萬朱古力條。事緣該公司位於赫里福德郡的馬爾布魯克（Marlbrook）工場，一條喉管早前爆裂，漏出清洗儀器的污水，污染朱古力輸送帶上。廠方早於1月中已發現有朱古力受感染沙門氏菌，追蹤後得知該工場是源頭，但直至6月19日始通報英國衛生當局，最終在政府施壓下，產品需要回收，當中包括250克裝土耳其牛奶朱古力（Dairy Milk Turkish）、焦糖牛奶朱古力（Dairy Milk Caramel）、薄荷牛奶朱古力（Dairy Milk Mint）、Dairy Milk 8 chunk牛奶朱古力、1,000克裝牛奶朱古力、105克裝牛奶朱古力復活蛋（Dairy Milk Buttons Easter Eggs）和Freddo朱古力等。
吉百利指該批朱古力中，每100克只含0.3個單位的沙門氏菌，它們要含有100萬單位才會引致輕微肚痛，該公司認為中毒風險很低，但英國食物標準管理局質疑細菌未必會平均分佈在朱古力上，有可能危害公眾，要求回收。這亦成為英國零售業繼回收「蘇丹一號」產品後，當時第二場最大規模的回收行動。英國衛報指，英格蘭與威爾士自3月起已發現45宗感染罕有「蒙得維的亞沙門氏菌」（Salmonella Montevideo）的食物中毒事件，病者包括8名未滿周歲的嬰兒及22名4歲以下的小童，懷疑事件是否與吉百利有關。
外部参考[编辑]

官方网站





分类：英國食品公司巧克力糖巧克力公司1824年成立的公司英國品牌巧克力品牌倫敦證券交易所已除牌公司英國皇家御用企業1824年英格蘭建立隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目