伯利兹








貝里斯
Belize（英語）









国旗
国徽









国家格言：Sub umbra floreo   （拉丁语）
“林荫之下，兴旺繁华”


國歌：《自由的土地》（Land of the Free）










（皇家頌歌：《天佑女王》）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：22,966[1]平方公里（世界第152名）
水域率：0.7%




首都
貝爾莫潘


最大城市
貝里斯城


最長河流
貝里斯河


海岸線
386公里


時區
北美中部时间，UTC-6


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：360,346[1]人
人口密度：14.0/km2（世界第214名）








官方語言
英語


官方文字
英語


主要節日
獨立日：9月21日







家用電源

電壓：110 V、220 V
插座：A、B、G
頻率：60 Hz




政治文化


政治體制
議會民主制







國家領袖

國家元首（女王）：伊莉莎白二世
政府代表（总督）：楊可為
政府首腦（總理）：迪安·奥利弗·巴罗




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：31.55億美元[2]（第167名）
人均：8,495美元[2]（第110名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：18.07億美元[2]（第164名）
人均：4,865美元[2]（第96名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.732 [3]（第84名）－高




中央銀行
貝里斯中央銀行


貨幣單位
貝里斯元（BZD）


其他資料


國家代碼
BLZ


國際域名縮寫
.bz


國際電話區號
+501


伯利兹（英语：Belize），中美洲国家之一，也是該區（不包含加勒比地區）唯一以英文為官方語言的國家。貝里斯西北部与墨西哥接壤，西部和南部与危地馬拉接壤，东临洪都拉斯湾，与洪都拉斯隔湾相望，两国最近距离只有75公里。貝里斯旧称英属洪都拉斯（British Honduras），1981年脫離英國獨立，而貝里斯之名来自该国的河流貝里斯河及最大的城市貝里斯市，该市曾為貝里斯首都。目前首都為貝爾莫潘。



目录


1 國名
2 歷史
3 地理
4 政治
5 外交

5.1 與危地馬拉關係
5.2 與中華民國關係


6 經濟
7 參考文獻
8 外部連結



國名[编辑]
英語名稱為「Belize」，西班牙語名稱為「Belice」。貝里斯舊稱「英属洪都拉斯」（British Honduras），1973年後改稱今名。國名名稱已不可考，但有一說法指出貝里斯此名稱來自於西班牙語發音；另有說法指出可能是源自於瑪雅語中的「belix」，指的是貝里斯河的「泥濘的水」[來源請求]。
歷史[编辑]
主条目：伯利兹历史
1502年，哥倫布曾沿貝里斯海岸行駛，可是他不曾登陸貝里斯。
1511年，首批登陸貝里斯的歐洲人是西班牙船員，但大多數人隨即被當地的馬雅人捉去當祭品或奴隸。其中一名犯人贡萨洛·格雷罗（Gonzalo Guerrero）後來和切图马尔（Chetumal）的領導人纳参坎（Nachankan）的女兒結婚，過瑪雅式的生活。他們有三個孩子，成為早期的麥士蒂索人。
1638年，開始有歐洲人居住，但1670年代前都沒有居住超過一年的記錄。這些人大規模伐木，因為某些木材（如墨水樹〔logwood〕、巴西紅木〔brazilwood〕）可運往歐洲作染料。1700年代早期，大葉桃花心木（mahogany）成為炙手可熱的輸出品。這段期間亦有不少海盜出沒此地，有西班牙人定居，也有些零星的印第安人攻擊。
當時西班牙帝國容許英國人在當地伐木但不許他們建立殖民地。1798年，英西開戰，駐尤卡坦（Yucatán）的西班牙官員派32艘船搶奪當地。9月3日至9月10日，貝里斯海岸戰爭不斷，直到西班牙放棄當地。這就是「Battle of St. George's Caye」。9月10日是貝里斯的國定假日，以紀念「Battle of St. George's Caye」。
18世紀末，英國首次派官員駐留當地。1840年，英國正式將貝里斯視為殖民地。1862年劃入皇家殖民地，稱為「英属洪都拉斯」。
根據英属洪都拉斯1904年人口普查，當時主要城市的人口是：

貝里斯城：9969
斯坦克里克镇（Stann Creek Town）：2459
科罗萨尔：1696
奥兰治沃克：1244
蓬塔戈尔达：706
圣伊格纳西卡育（San Ignacio Cayo）：421
猴河镇（Monkey River Town）：384
马林斯里弗：243

1964年1月，採用內閣制度的完全自治政府成立。1973年6月，這個地區的正式名字從「英属洪都拉斯」改為「貝里斯」。
地理[编辑]
伯利茲位于中美洲東部沿海，西北與墨西哥相鄰，西南與危地馬拉接壤，東瀕洪都拉斯灣。海岸綫長約320公里，沿海多島嶼；境内多山地、沼澤和熱帶叢林。地形大致可分爲南、北兩部分：南部地形為山地以瑪雅山脈為主體，山脈為西南-東北走向，其支脈科克斯科姆山的維多利亞峰海拔1121.97公尺，為全國最高峰；北部和沿海地區地勢低平，平均海拔不到61公尺，其中大部分是沼澤。莫潘河和伯利茲河為主要河流。全境屬熱帶雨林氣候，全年分爲旱、雨兩季，3－5月為旱季、6－11月為雨季。年平均氣溫攝氏17－25度，年降水量北部約1350毫米、南部則高達4575毫米。森林覆蓋率佔全國面積70%以上。夏秋兩季常有颶風侵襲。







油田









濱海區的漁民









伯利兹城









聖伊格納西奧









商業區









切里歐水壩









美軍醫療隊於當地展開援助醫療









布里藝文中心









觀光酒吧




政治[编辑]
貝里斯採行議會民主制，為大英國協之成員。
政府結構採用英國西敏制，司法體系以英格蘭習慣法為雛型，貝里斯和其鄰國哥斯大黎加是唯二政治局勢和治安都較為穩定的中美洲國家。
伯利兹议会現時有兩大政黨：中間偏左的人民聯合黨（People's United Party）和中間偏右的聯合民主黨（United Democratic Party）。
外交[编辑]
與危地馬拉關係[编辑]
100多年以来，危地马拉一直宣称貝里斯是其领土的一部分。貝里斯独立时，危地马拉宣布不予承认。此后，双方就领土争端问题多次举行谈判。
與中華民國關係[编辑]
主条目：中華民國－貝里斯關係
中華民國已與瓜地馬拉建立領事級外交關係。
1981年貝里斯獨立之後，一位具有中国血统的貝里斯商人伍永泉(William Quinto)與貝里斯人民联合党的支持者，开始透过赛义德·穆萨（英语：Said Musa）(Said Wilbert Musa)游说当时的貝里斯总理喬治·卡德爾·普賴斯(George Cadle Price)，与中華民國建立关系。[4]
1984年5月，当时的中華民國驻危地马拉的大使陸以正来到貝里斯，会见了伍永泉和普賴斯總理，以讨论雙方建立关系的可能性，也得到普賴斯總理同意，但陸以正大使返危地馬拉後，當時因瓜地馬拉主張貝里斯屬於危地马拉國土，因此中華民國與貝里斯建交案遭到當時危地马拉副總統鲁道夫·罗伯斯·萨莫拉（英语：Rodolfo Lobos Zamora）(Rodolfo Lobos Zamora)反對，且在危地馬拉內閣會議中主張，如中華民國承認貝里斯，危地马拉就與中華民國斷交，陸以正大使急電中華民國政府，強調不能因小失大，又加上普賴斯總理所屬人民聯合黨在當年國會大選落敗，由在野黨聯合民主黨執政，中華民國政府只好把建交案暫時擱置。[4]
1989年9月普賴斯重任總理，任命赛义德·穆萨擔任外交部長，雙方重新接觸，並在1989年10月13日正式建交。[4]
經濟[编辑]
貝里斯經濟在傳統上以林業為主，近年來更依靠農業收入，特別是糖、柑桔類水果、可可、稻米、菸草、香蕉、牛肉。漁業也頗為重要。工業有造船、食品加工、紡織、家具、電池和捲菸。
根據美國中央情報局所出版的世界概況，貝里斯有中美洲最高的失業率（9.4%）。貧窮線以下的人口比例為33.5%。
1999年的GDP成長率為6.4%，而2000年為10.5%。然而成長率於2001年降低至3%，此肇因於全球經濟趨緩以及劇烈的颶風造成的農業、漁業與旅遊業損失。
短期關鍵目標仍舊是依靠國際援助以減少貧窮比例。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Belize. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-24]. 
^ "2014 Human Development Report Summary" (PDF). United Nations Development Programme. 2014.: 21–25. [27 July 2014] （英语）. 
^ 4.0 4.1 4.2 送別伍永泉大使 憶當年建交經過. 財團法人國家政策研究基金會. 2008-05-26 [2012-04-22]. 


外部連結[编辑]

貝里斯政府網站（英文）




从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“伯利兹”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源










查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


國協境域及自治领






现今



安提瓜和巴布达（君主）
澳大利亚（君主）
巴哈马（君主）
巴巴多斯（君主）
伯利兹（君主）
加拿大（君主）
格林纳达（君主）
牙买加（君主）
新西兰王国

库克群岛（英语：Monarchy in the Cook Islands）
新西兰
纽埃（英语：List of Niuean monarchs）


巴布亚新几内亚（君主）
聖克里斯多福與尼維斯（君主）
圣卢西亚（君主）
圣文森特和格林纳丁斯（君主）
所罗门群岛（君主）
圖瓦盧（君主）
英国（君主）








过去



锡兰
斐济（斐济（英语：Monarchy of Fiji））
冈比亚（英语：The Gambia (Commonwealth realm)）
加纳
圭亚那（英语：Guyana (Commonwealth realm)）
印度1
爱尔兰1（君主（英语：Monarchy in the Irish Free State））
肯尼亚（英语：Kenya (Commonwealth realm)）
马拉维（英语：Malawi (Commonwealth realm)）
马耳他（英语：State of Malta）
毛里求斯（英语：Mauritius (Commonwealth realm)）
纽芬兰2
尼日利亚（英语：Federation of Nigeria）
巴基斯坦
羅德西亞3
塞拉利昂（英语：Sierra Leone (Commonwealth realm)）
南非（君主（英语：Monarchy of South Africa））
坦噶尼喀
特立尼达和多巴哥（英语：Trinidad and Tobago (Commonwealth realm)）
乌干达（英语：Uganda (Commonwealth realm)）











1 自治领，于“境域”一称开始使用前成为共和国。
2 自治领，从未通过1931年威斯敏斯特法令，1934年至1949年政府位于伦敦，1949年为加入加拿大。
3 1965年罗得西亚作为君主国单方面宣布独立，但未受国际承认。1970年成为共和国。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 132456691
LCCN: n79126944
GND: 4005412-3
SUDOC: 028045564
BNF: cb131627681（数据）
NDL: 00576491












分类：英联邦貝里斯君主立憲國隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英語的條目含有拉丁語的條目含有西班牙語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目