危害结果





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





危害结果，是一类刑法学的概念，是指由行为人的危害行为所引起的一切对社会的损害事实。
它包括危害行为所导致的直接结果和间接结果，同时也包括属于犯罪构成要件的结果和不属于犯罪构成要件的结果。狭义的仅仅是前者，也就是对直接客体所造成的损害事实。在刑法意义上的危害结果，只是实际的损害[1][2]。
未触犯刑法，但根据民法或行政法的规定，构成危害结果的也应当承担民事法律责任或行政法律责任[3]。
特殊情况[编辑]
在一些特殊类型的犯罪中，罪行的确定并非要求危害结果成为犯罪构成要件[4]。

举动犯，只要行为人一经着手，犯罪实行行为即告完成，从而构成犯罪既遂。比如中华人民共和国刑法规定的参加恐怖活动组织罪、煽动分裂国家罪。
行为犯，一类犯罪构成并不要求发生实际的危害结果，只要客观方面完备，即构成犯罪既遂。如诬告陷害罪、脱逃罪、重婚罪等。
危险犯，以法定的客观危险状态的具备为标准。包括投放危险物质罪、决水罪、爆炸罪等[5][6]。

参考[编辑]


^ 渎职与危害结果因果关系实证分析. 新浪网. [2014-11-24]. 
^ 犯罪客观要件. 新浪网. [2014-11-24]. 
^ 无危害结果不得处罚. 华商晨报. [2014-11-24]. 
^ 两女子偷了客人钱 虽主动还钱仍涉嫌盗窃. 嘉兴在线-南湖晚报. [2014-11-26]. 
^ 冀中星缘何被判定系故意引发爆炸. 成都搜索新闻. [2014-11-26]. 
^ 从案例中看故意杀人罪和爆炸罪的区别. 光明网. [2014-11-26]. [失效連結]






分类：刑事實體法理論隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接