盖达尔·阿利耶夫


蓋達爾·阿利耶夫








第3屆亞塞拜然總統


任期
1993年6月24日 – 2003年10月31日
代理: 1993年6月24日 – 10月10日


总理
Surat Huseynov
Fuad Guliyev
阿爾圖爾·拉西扎德
伊利哈姆·阿利耶夫


前任
Abulfaz Elchibey


继任
伊利哈姆·阿利耶夫


國民議會議長


任期
1993年6月15日－1993年11月5日


总统
Abulfaz Elchibey
本人


总理
Surat Huseynov
Fuad Guliyev


前任
Isa Gambar


继任
Rasul Guliyev


蘇聯共產黨書記處第一書記


任期
1982年11月24日－1987年10月23日


总统
瓦西里·瓦西里耶維奇·庫茲涅佐夫 (代理)
尤里·弗拉基米羅維奇·安德羅波夫
瓦西里·瓦西里耶維奇·庫茲涅佐夫 (代理)
康斯坦丁·烏斯季諾維奇·契爾年科
瓦西里·瓦西里耶維奇·庫茲涅佐夫 (代理)
安德烈·安德烈耶維奇·葛羅米柯


总理
尼古拉·亞歷山德羅維奇·吉洪諾夫
尼古拉·伊萬諾維奇·雷日科夫


前任
Ivan Arkhipov


继任
安德烈·安德烈耶維奇·葛羅米柯


个人资料


出生
Heydar Alirza oglu Aliyev
(1923-05-10)1923年5月10日
蘇聯亞塞拜然蘇維埃社會主義共和國纳希切万苏维埃社会主义自治共和国纳希切万


逝世
2003年12月13日(2003-12-13)（80歲）
美國俄亥俄州克里夫蘭


国籍
亞塞拜然


政党

蘇聯共產黨
新亞塞拜然黨


配偶
Zarifa Aliyeva


儿女
2 (1位女兒: Sevil Aliyeva, 1兒子: 伊利哈姆·阿利耶夫)


宗教信仰
什葉派


获奖
 


签名



军事背景


效忠
 蘇聯


服役
亞塞拜然蘇維埃社會主義共和國KGB


服役时间
1941–1969


军衔
少將


盖达尔·阿里·尔扎·奥格雷·阿利耶夫（阿塞拜疆语：Heydər Əlirza oğlu Əliyev, 俄语：Гейда́р Али́евич Али́ев, Geydar Aliyevich Aliyev，1923年5月10日－2003年12月12日[1]）前阿塞拜疆总统。



目录


1 生平
2 任內政策
3 去世
4 參考資料
5 外部連結



生平[编辑]
生于阿塞拜疆纳希切万自治共和国纳希切万市一个工人家庭。纳希切万师范技术学校毕业后，1944年进入阿塞拜疆加盟共和国国家安全人民委员部工作。1945年加入苏联共产党。1957年毕业于阿塞拜疆大学历史系。1950-1964年在阿塞拜疆共和国安全部，内务部和国家安全委员工作。
1964－1967年任阿塞拜疆国家安全委员会（克格勃）副主席。1967年11月－1969年任阿塞拜疆国家安全委员会主席，少将。
1969年7月担任阿塞拜疆共产党第一书记。1971年苏共二十四大当选为中央委员。1976年3月5日在苏共二十五大上当选为中央政治局候补委员。
1982年11月22日举行的苏共中央全会被选为政治局委员，出任苏联部长会议第一副主席。1987年10月21日，64岁的阿利耶夫在苏共中央全会上“因健康原因被解除政治局委员职务，并退休”。1989年4月苏共中央全会上，戈尔巴乔夫以“年轻化”为由，把包括阿利耶夫在内的100多人解除中央委员职务。
“8.19事件”后，被允许回阿塞拜疆。1990年至1993年，阿利耶夫当选纳希切万自治共和国最高苏维埃主席兼阿塞拜疆共和国最高苏维埃副主席。1992年创建新阿塞拜疆党并担任主席。
1993年6月－11月任阿塞拜疆共和国最高苏维埃主席，代行总统职权。1993年10月3日，在阿塞拜疆总统选举中，70岁的阿利耶夫获得97%的选票，当选阿塞拜疆总统。1998年連任。
2003年8月4日，盖达尔·阿利耶夫任命其子伊尔哈姆·盖达尔·奥格雷·阿利耶夫为阿塞拜疆总理。
2003年10月举行的阿总统大选中，他全力帮助其子伊尔哈姆·阿利耶夫，最終击败对手当选阿新总统。
任內政策[编辑]
去世[编辑]
2003年12月，阿利耶夫在美国克利夫兰一家医院去世，遺體葬於榮譽谷。
參考資料[编辑]


^ Heydar Aliyev biography. [2007-08-11]. （原始内容存档于2007-09-13）. 


外部連結[编辑]

官方網站









查
论
编


亞塞拜然總統






亞塞拜然民主共和國



Mammad Amin Rasulzade
Alimardan Topchubashov
Mammad Yusif Jafarova











亞塞拜然蘇維埃社會主義共和國



Mirza Davud Huseynov
Grigory Kaminsky
謝爾蓋·米羅諾維奇·基洛夫
列萬·伊薩耶維奇·米爾佐揚
Nikolay Gikalo
Vladimir Polonsky
Mir Jafar Baghirov
Mir Teymur Yaqubov
Imam Mustafayev
Vali Akhundov
Heydar Aliyev
Kamran Baghirov
Abdurrahman Vazirov
阿亞茲·穆塔利博夫








亞塞拜然共和國



阿亞茲·穆塔利博夫
Yagub Mammadova
阿亞茲·穆塔利博夫
Isa Gambara
Abulfaz Elchibey
蓋達爾·阿利耶夫
伊利哈姆·阿利耶夫









(a) 代理














查
论
编


苏联历史 (1964年–1982年)






政治事件

1964–1982： 集体领导 · 葛拉斯堡会议 · 布拉格之春 · 入侵捷克斯洛伐克 · 勃列日涅夫主义 · 勃列日涅夫遇刺案 · 中苏边界冲突 · 缓和政策  · 赫尔辛基协议  · 1977年苏联宪法 · 阿富汗战争 · 1980年夏季奥运会（联合抵制） · 苏联对波兰罢工的反应 · 西方演习 · 勃列日涅夫之死 · 勃列日涅夫的遗产
1982–1991： RYAN · 大韩航空007号班机空难 · 1983年苏联核警报误报事件 · 1983年优秀射手演习 · 联合抵制1984年夏季奥运会 及 友好运动会











中央政治局委员
1960 · 1970 · 1980

阿利耶夫 · 安德罗波夫 · 勃列日涅夫 · 切布里科夫 · 契尔年科 · 杰米契夫 · 多尔吉赫 · 戈尔巴乔夫 · 格列奇科 · 格里申 · 葛罗米柯 · 基里连科 · 基谢廖夫 · 库纳耶夫 · 柯西金 · 库拉科夫 · 库兹涅佐夫 · 马谢罗夫 · 马祖罗夫 · 米高扬 · 姆扎瓦纳泽 · 佩尔谢 · 波德戈尔内 · 波利扬斯基 · 波诺马廖夫 · 拉希多夫 · 罗曼诺夫 · 谢巴特斯基 · 谢列平 · 谢列斯特 · 谢瓦尔德纳泽 · 什维尔尼克 · 索洛缅采夫 · 苏斯洛夫 · 吉洪诺夫  · 乌斯季诺夫 · 沃罗诺夫 · 沃罗特尼科夫






苏联领导人

勃列日涅夫 （三巨头：勃列日涅夫  · 柯西金 · 波德戈尔内） · 安德罗波夫 · 契尔年科 · 集体领导






国家经济

停滞时代：1965年改革 · 1973年改革 · 1979年改革 · 食品纲要 · 1984年改革
五年计划：八五 · 九五 · 十五 · 十一五
政府内阁：第一届 · 第二届 · 第三届 · 第四届 · 第五届 · 第六届 · 第七届






勃列日涅夫家族

丘尔巴诺夫 (女婿) · 加琳娜 (女儿) · 露波芙 (侄女) · 维多利亚 (配偶) · 雅科夫 (哥哥)  · 尤里 (儿子)







 苏联











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 59990763
LCCN: n81047268
ISNI: 0000 0001 0906 6063
GND: 123441242
SELIBR: 283907
SUDOC: 077853504
BNF: cb16714316k（数据）
BIBSYS: 90561239










Persondata


姓名
Aliyev, Heydar


别名



简历
Third President of Azerbaijan for the New Azerbaijan Party, 1993-2003


出生日期
10 May 1923


出生地点
Nakhchivan ASSR, Azerbaijan SSR, Soviet Union


去世日期
13 December 2003


去世地点
Cleveland, Ohio, United States






分类：1923年出生2003年逝世KGB官員十月革命勳章獲得者紅星勳章獲得者聖安德烈勳章持有人阿塞拜疆总统靠政變上台的領導人蘇聯政治人物隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有亞塞拜然語的條目含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目