贝宁











「贝南」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「贝南 (消歧义)」。




贝宁共和国
République du Bénin（法語）


通稱：贝宁









国旗
国徽









国家格言：Fraternité, Justice, Travail（法语）
“友谊、正义、劳动”


國歌：L'Aube Nouvelle
《新的黎明》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：114,763平方公里（世界第110名）
水域率：1.8%




首都
波多诺伏


最大城市
科托努


時區
UTC+1


人民生活


人口

以下資訊是以2009年估計

總人口：8,791,832人（世界第89名）
人口密度：78.1/km2（世界第120名）








官方語言
法語


官方文字
法語







家用電源

電壓：220 V
插座：C、E
頻率：50 Hz




政治文化


政治體制
共和制







國家領袖

國家元首（總統）：帕特里斯·塔隆


政府首腦（总统）：帕特里斯·塔隆




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：243.31亿美元[1]（第135名）
人均：2,186美元[1]（第160名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：90.62亿美元[1]（第138名）
人均：814美元[1]（第163名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

0.427－低




中央銀行
西非国家中央银行


貨幣單位
西非法郎（XOF）


基尼系数
0.365（中）


其他資料


國家代碼
BEN


國際域名縮寫
.bj


國際電話區號
+229


贝宁共和国（法语：La République du Bénin，台湾译“贝南共和国”）是非洲西部國家，旧名达荷美（Dahomey）。贝宁南濒几内亚湾，东邻尼日利亚，北与尼日尔接壤，西北与布基纳法索相连，西和多哥接壤。
贝宁面积约11.5万平方公里，2015年人口约1088万，首都波多诺伏（Porto-Novo）為国民议会所在地，科托努（Cotonou）則為政府所在地。



目录


1 国名
2 历史
3 地理

3.1 自然区域
3.2 行政区划


4 政治

4.1 外交
4.2 军事


5 经济
6 人口
7 参考文献
8 外部連結



国名[编辑]
贝宁共和国，法语：La République du Bénin，台湾译“贝南共和国”。未独立前称为Dahomey，1975年改为Benin[2]。
历史[编辑]
主条目：貝南歷史
奧約帝國是17世紀中期至18世紀晚期西非地區政治上最重要的國家，它不僅掌控現代奈及利亞、貝南和多哥等地的政權，也統治其他非洲王國，包括豐族所建的達荷美王國[3]。15世纪葡萄牙侵入沿岸贩运奴隶；17世纪发源于阿波美高原的达荷美王国逐步扩张到南部沿海地区[4]。1851年被法国逐步侵占，1894年沦为法国殖民地，1904年并入法属西非洲。
1958年成为法兰西共同体内的自治共和国，1960年8月1日达荷美共和国宣告独立，首任總統马加（Hubert Maga）在1963年欲藉軍方力量彈壓反對派，自己反遭罷黜。軍人還政文人後至1972年止，先後發生五次政變事件，政權六度易手，而1970年所設由三地區領袖每二年輪任總統職之制度實為各類妥協方法試用殆盡後不得已之對策，亦未收效。至1972年10月26日克雷库中校發動政變，改弦易轍，正式採用马列主义，1975年12月1日改名为貝寧人民共和國，進行軍事集權。
1989年12月7日因經濟瀕臨崩潰，宣布放棄马列主义；1990年3月1日再改國號為贝宁共和国。[5]
地理[编辑]




贝宁位于西非


貝南位於西非，南邊為大西洋，東接壤奈及利亞（Nigeria），東北與尼日（Niger）相接，西北與布基纳法索（Burkina Faso）為鄰，西與多哥（Togo）交界。面積有114,763平方公里[6]。
自然区域[编辑]
氣候分為南、北氣候區。北部分旱季、雨季兩季，雨季在5-9月；南部为赤道型氣候，兩雨季、兩旱季。雨季在3-7月。维达至科托努一段海岸一带属于阿克拉-多哥干燥海岸气候带，年降水量只有823毫米。科托努至波多诺伏降水量上升，波多诺伏年平均降水量为1286毫米。内陆属于副赤道气候带，降水量不大。萨瓦鲁以北属于南热带草原气候，降水量急剧减少，且不稳定。
貝南全境分為五個自然區：

沿海區海岸属于沙嘴和潟湖地貌，多为古河口湾侵蚀和淤积的产物。两条径流流入海洋，一是布什-裘-鲁阿河，一是科托努附近连接诺库埃湖与海洋的径流。
黏土區位於沿海區以北，土質肥沃，高度約400公尺。範圍由阿波美（Abomey）延伸至阿拉達（Allada）的拉馬沼澤地（Lama March）。
達荷美高原海拔約300-750英尺，含四處結晶岩，主要由黏土地構成。
阿塔科拉山位於國境西北部，東北-西南向，最高處為2146公尺。
尼日河平原位於贝宁东北部。

行政区划[编辑]
主条目：贝宁行政区划
贝宁实行省、县（市）、镇、村四级行政区划管理，原为６个国家一级行政区，1999年划分为12个一级行政区（省，法语：départements），77个县（市，67个县、10个市）。

贝宁行政区划

序号
中文名称
法语名称
贝宁地图


1
阿黎博里省
（Alibori）



2
阿塔科拉省
（Atakora）


3
大西洋省
（Atlantique）


4
博尔古省
（Borgou）


5
丘陵省
（Collines）


6
峡谷省
（Donga）


7
库福省
（Kouffo）


8
滨海省
（Littoral）


9
莫诺省
（Mono）


10
韦梅省
（Ouémé）


11
高原省
（Plateau）


12
祖省
（Zou）


政治[编辑]
贝宁历史共经历七部宪法，现行宪法于1990年12月2日由公民投票通过；现行宪法规定“建立一个民主多元化和法制的国家”，实行行政、立法和司法分离的原则和总统制。总统选举与议会选举分开进行，均为每五年一次，议会有83个议席，总统为政府首脑兼国家元首。
外交[编辑]
贝宁与法国关系密切。贝宁是联合国、非盟、伊斯蘭合作組織、法語圈國際組織等国际、区域组织的成员国。[7]
军事[编辑]
贝宁军队包括海军、陆军、空军。军队服役最低年龄21岁，共18个月。适龄男性女性均可自愿参选。 海军力量为保卫海岸线，主要用充气船来对抗海盗。
贝宁也一直在努力调解利比里亚、几内亚比绍等国家的危机，可以在海地、刚果民主共和国等动荡的地方看到他们身影。
贝宁也是西非国家经济共同体的成员。
经济[编辑]




波多诺伏商業街






當地農村


贝宁是世界最不發達国家之一。2016年国民生产总值预估达83亿美元，人均仅为745美元[8]。经济高度依赖农业[9]。由于南部地区一些强大的部落王国自古以来便支持与欧洲人的往来，因此促使农业经济过早地专业化，粮食方面不能自给。南方地区和达荷美高原种植经济作物油棕榈。棕榈仁和棕榈油是贝宁最主要的出口项目，其棕榈油的特点是胡萝卜素含量高（1.7%-2%）。粮食作物有薯蓣、木薯、甘薯、玉米、豌豆、蚕豆及花生。
贝宁独立之前，一些大型种植园中有巨大的棕榈油工厂。全国共有四座这样的工厂，年产量为20000吨棕榈油。贝宁独立之后将种植园和工厂收归国有，导致产量急剧下降，在中国和苏联的援助下方缓慢上升。还有两家用棕榈油制作肥皂的工厂，数家生产椰乾的工厂。
棉花的种植方式比其他非洲国家细致，因此质量较好。一半的棉花产量和全部棉籽均供出口。花生的出口比例更少。
比尔马河流域有少量露天沙金。科乌安德地区有金红石和钛铁矿。石油探明储量约为1000万吨。
交通运输业2002年产值为2.26亿美元，约占国内生产总值的8％。铁路总长685多公里，年客运量约70万人次，年货运能力约60万吨；公路总长16200多公里，2003年1月，开通了科托努至波多诺伏的高速公路。科托努港为地区性重要转运港口，年营业额约为3000亿非洲法郎。2001年，货物吞吐量达340万吨。科托努国际机场是贝宁唯一的A1型国际机场，年客运量约35万人次，货运量4600吨。此外，贝还有8个国内机场，不具备夜航条件。
人口[编辑]




新港大教堂


2002年人口为660万，2013年人口突破1000万[10]，2015年人口约1088万[11]，主要集中在南部[12]；2000年人口增长率为2.8％。全国共有60多个部族，其中最大種族是丰族，約170萬人說丰語（2001年）；另外还有歐如巴文化群（120萬人）、阿加族（60万人）、巴力巴族（46万人）、阿伊如族（33万人）、夫拉族（31万人）和剛族（24万人）。南方港區附近有少數巴西奴隸的後裔。也有小群的法國人和中亞人，主要是黎巴嫩人和印度人。
貝寧的國教是伏都教，有60%的國民（約450万人）信奉；约20％信奉基督教，15％信奉伊斯兰教。
官方语言为法语，全国使用较广的语言有芳语、约鲁巴语和巴利巴语。内宁文盲率很高。2000年，男子文盲率43.1%，女子文盲率高达75.3%。2001年，学龄儿童入学率为89％，其中女童入学率仅为73%。贝宁现有大学2所，分别为阿波美－卡拉维大学（原贝宁大学）和帕拉库大学，另有技术、专科学校约112所，普通中学约246所，小学约3558所。[13]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Benin. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-20]. 
^ Lea, David; Rowe, Annamarie (编). A Political Chronology of Africa. Taylor & Francis. 2001: 33. ISBN 978-1-85743-116-2. 
^ Bay, Edna. Wives of the Leopard: Gender, Politics, and Culture in the Kingdom of Dahomey. University of Virigina Press. 1998. 
^ Akinjogbin, I.A. Dahomey and Its Neighbors: 1708–1818. Cambridge University Press. 1967. OCLC 469476592. 
^ Ibp Usa. Global Logistics Assessments Reports Handbook: Strategic Transportation and Customs Information for Selected Countries, p. 85. Int'l Business Publications, 2008. ISBN 0-7397-6603-1
^ Annuaire statistique 2010 (PDF) (Report). INSAE: 49. 2012 [17 December 2015] （法语）. 
^ "Benin – International Cooperation". Nation Encyclopedia (29 June 2010)
^ Benin. International Monetary Fund. [17 April 2013]. 
^ "Food and Agriculture Organization of the United Nations". United Nations, 29 June 2010
^ BENIN en Chiffres [BENIN in Figures]. INSAE. [17 December 2015] （法语）. 
^ File POP/1-1: Total population (both sexes combined) by major area, region and country, annually for 1950–2100 (thousands). World Population Prospects: The 2015 Revision (Report) (United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division). July 2015 [17 December 2015]. 
^ Hughes, R. H.; Hughes, J. S. A Directory of African Wetlands. IUCN. 1992: 301. ISBN 978-2-88032-949-5. 
^ 贝宁国家概况. 中华人民共和国驻贝宁共和国大使馆. 2005-10-17 [2016-10-04]. 


外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“贝宁”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源




Country Profile from BBC News
《世界概况》上有关Benin的条目
Benin from UCB Libraries GovPubs















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 312770511
GND: 4005503-6
SUDOC: 026617102
BNF: cb118830095（数据）
HDS: 3436
NDL: 00561189












分类：世界贸易组织成员法語圈國際組織成員/觀察員貝南西非前法國殖民地法語國家地區隐藏分类：CS1法语来源 (fr)使用ISBN魔术链接的页面含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目