外東北




外滿洲位置圖






图中浅红色部分即外滿洲地区


外滿洲（俄语：Приамурье），又稱俄屬滿洲、外東北，是指外興安嶺（斯塔諾夫山脈）以南、乌苏里江以东、加上江東六十四屯和庫頁島合计一百多万平方公里的土地。
在歷史上外满洲先後為夫余、室韦、黑水靺鞨、女真等部族與遼朝、金朝、元朝、明朝和清朝等政权的统治。到了十九世纪，清政府與沙俄簽訂一系列不平等條約，俄國逐步取得了這片土地。
以清國視角，上述地区位于满洲外側，與「內滿洲」對應，故名。外滿洲的城市名稱，中國官方以音譯（一部分並括注傳統地名）的方式稱呼，而民間則可能直呼其傳統滿語名稱的中文轉譯。



目录


1 歷史

1.1 尼布楚條約
1.2 中俄璦琿條約
1.3 中俄北京條約
1.4 蘇聯對華宣言

1.4.1 蘇聯第一次對華宣言
1.4.2 蘇聯第二次對華宣言


1.5 中蘇國界東段協定
1.6 中俄睦邻友好合作条约
1.7 現況


2 外满洲土地

2.1 在俄羅斯下的行政區劃
2.2 有漢、滿別名(旧名)的城市


3 参见
4 参考文献



歷史[编辑]
参见：沙俄割占中国领土、外西北、庫頁島、濱海邊疆區、猶太自治州和阿穆爾州
以下是中国（大清帝國至中華人民共和國）与俄國（俄羅斯沙皇國至俄羅斯聯邦）簽署的一系列關於東北归属问题的條約。
尼布楚條約[编辑]
主条目：尼布楚條約
1689年（康熙二十八年），清朝跟沙俄簽署第一份關於邊界的條約——《尼布楚條約》，條約中明確表示整個外满洲皆是中國領土。

从黑龙江支流格尔必齐河到外兴安岭直到海，岭南属于中国，岭北属于俄罗斯。西以额尔古纳河为界，南属中国，北属俄国，额尔古纳河南岸之黑里勒克河口诸房舍，应悉迁移于北岸；
雅克萨地方属于中国，拆毁雅克萨城，俄人迁回俄境。两国猎户人等不得擅自越境，否则捕拿问罪。十数人以上集体越境须报闻两国皇帝，依罪处以死刑；
此约订定以前所有一切事情，永作罢论。自两国永好已定之日起，嗣后有逃亡者，各不收纳，并应械系遣还。
双方在对方国家的侨民“悉听如旧”。
两国人带有往来文票（护照）的，允许其边境贸易；
和好已定，两国永敦睦谊，自来边境一切争执永予废除，倘各严守约章，争端无自而起。

中俄璦琿條約[编辑]
主条目：中俄璦琿條約
1858年5月，沙俄乘英法联军进犯天津、威胁北京之际，俄国东西伯利亚总督尼古拉·穆拉维约夫率领兵船多艘驶至瑷珲（今黑龍江省黑河），向清朝黑龙江将军奕山提出俄方拟定的条约草案，宣称以黑龙江为边界，如果不从，俄国将联合英国对华作战。双方交涉时，俄国兵船鸣枪放炮，以武力相威胁。5月28日，奕山与穆拉维约夫签订《瑷珲条约》。這條條約以黑龍江為邊界、江東六十四屯由中俄共同管理。
中俄北京條約[编辑]




瑷珲条约和北京条约中清政府放弃的外东北领土


1860年簽訂的《中俄北京條約》把整個外满洲歸于沙俄。1900年發生义和团运动，清政府無暇兼顧東北情勢，俄國遂派兵取得江東六十四屯。
蘇聯對華宣言[编辑]
蘇聯第一次對華宣言[编辑]
1919年7月25日，列寧領導下的蘇維埃政府發表「致中國國民及南北政府宣言」(又稱『蘇聯第一次對華宣言』)[1]，宣布废除1896年条约、1901年北京条约、1907年至1916年与日本签定的一切协定，并邀请中国政府就上述条约的废除进行谈判。需要注意的是此宣言废除的仅是1896年以后签订的不平等条约，涉及的内容包括江东六十四屯和满洲里的少量土地，废除沙俄在中国的领事裁判权和租界，放弃庚子赔款的俄国部分，放弃沙俄在中东铁路的特权。对签订于1858年《瑗珲条约》、1860年《北京条约》、1864年《勘分西北界约》并未提出废除。
蘇聯第二次對華宣言[编辑]
1920年9月27日蘇聯對中國北京北洋政府發表第二次對華宣言，除重申第一次宣言主要內容外，並建議中蘇兩國恢復外交關係。[2]孫中山與蘇聯代表越飛於上海為進行聯俄容共政策進行協商後，所發表的孫文越飛宣言第二條，蘇聯代表越飛保證遵循「第二次蘇聯對華宣言」原則，拋棄沙俄時期全部的對華條約與強索權利[3]（指的仅是签订于1896年之后的不平等条约），而這倒令不明就里的中國人對外满洲的主權恢復了一絲的希望，然而其實際統治權仍然牢牢掌握在蘇聯手中。
自斯大林1924年上臺後，卻否認第二次對華宣言。1945年第二次世界大戰後，中華民國政府曾進行過一次國界公佈，除江東六十四屯外，蘇聯對外满洲有控制權，但並無簽訂任何書面國際協議，隨後國共內戰爆發，爭議先行擱置。中華人民共和國統治大陸後亦然，而中蘇惡化更使得收回外满洲除作戰手段外遙遙無期。
中蘇國界東段協定[编辑]
1991年，時任中共中央總書記的江澤民，與當時的蘇聯簽署《中蘇國界東段協定》，這協約確認了蘇聯對外满洲的統治，並確認黑龍江是中俄的國界。然而蘇聯迅速發生政治危機而崩解，俄羅斯獨立後，以此為原案繼續談判。
中蘇國界東段協定關於航行權的規定有：

第八条：“缔约双方同意，各类船只，包括军用船只，可从乌苏里江经哈巴罗夫斯克城下至黑龙江（阿穆尔河）无阻碍地往返航行。航行规则由双方主管部门制定。”
第九条：“苏方在与其有关方面同意中国船隻（悬挂中国国旗者）可沿本协定第二条所述第三十三界点以下的图们江通日本海往返航行。与此航行有关的具体问题将由有关各方协商解决。”

中俄睦邻友好合作条约[编辑]
2001年的《中俄睦邻友好合作条约》第六條規定締約雙方滿意地指出，相互沒有領土要求。這裡的締約雙方是中華人民共和國和俄羅斯聯邦。
現況[编辑]
2014年8月27日，俄羅斯聯邦外交部長拉夫羅夫在特維爾的全俄羅斯青年論壇非正式見面會上，被提及中華人民共和國政府方面在教學上，將西伯利亞領土標示為「暫時失去的土地」（实际并没有如此标注），拉夫羅夫表示不必擔心，因為該地區經由一系列邊境協議決定，地圖集與現實政治無關。[4]
外满洲土地[编辑]




阿穆爾河流域、黑龍江、烏蘇里江。


在俄羅斯下的行政區劃[编辑]
俄羅斯遠東聯邦管區下的以下行政區劃都在外满洲範圍，自東西向北南向排序：

薩哈林州的薩哈林島（中國稱：庫頁島，日本稱：樺太）
哈巴羅夫斯克邊疆區的烏第河以南
濱海邊疆區
猶太自治州
阿穆爾州

有漢、滿別名(旧名)的城市[编辑]



此章節未列出参考或来源。



海參崴（符拉迪沃斯托克）
摩阔崴（波西耶特）
海蘭泡（布拉戈维申斯克）
野豬河（達利涅戈爾斯克）
雙城子（烏蘇里斯克）
廟街（阿穆爾河畔尼古拉耶夫斯克）
伯力（哈巴罗夫斯克）
石门（奧爾加）
土拉子（斯拉维扬卡）
瓦倫（阿穆爾河畔共青城）
伊曼（达利涅列琴斯克）
雅克萨（阿尔巴津）
奴儿干城（特林）
快当别（图里罗格）
赵老背（格里戈里斯夫卡）
尼布楚（涅尔琴斯克）
雅蘭蘇（游擊隊城）
灠溝崴（納霍德卡）
黃土坎子（阿爾謝尼耶夫）
东岔、东北岔、东沟、南岔、西南岔（切列姆沙内）
江东六十四屯
旧瑷珲

参见[编辑]







中国东北地区历史













史前东北史


燕国
(辽西郡)
箕子朝鮮
东胡
肃慎
濊貊


(辽东郡)


秦朝
(辽西郡)


(辽东郡)


西汉
(辽西郡)
卫满朝鲜
匈奴


(辽东郡)


(漢四郡)
扶餘國
沃沮
高句丽


东汉
(辽西郡)
乌桓
鲜卑
挹娄


(辽东郡)


(玄菟郡)


曹魏
(昌黎郡)
(公孫度)


(辽东郡)


(玄菟郡)


西晋
(平州)


慕容部
宇文部



前燕
(平州)


前秦
(平州)


后燕
(平州)


北燕


北魏
(营州)
柔然
契丹
库莫奚
室韦
勿吉



东魏
(营州)


北齐
(营州)


北周
(营州)


隋朝
(柳城郡)
突厥
靺鞨


(燕郡)


(辽西郡)


唐朝
(营州)
(松漠都督府)
(饶乐都督府)
(室韦都督府)
(黑水都督府)
渤海国
(渤海都督府)
(安东都护府)


辽朝
(上京道)
(中京道)
(东京道)
女真
东丹国


定安国


(东京道)


金朝
(东京路)
(上京路)


东辽国
后辽
大真國


元朝
(辽阳行省)


明朝
(辽东都司)
(奴尔干都司)


建州女真
海西女真
野人女真


清朝
(满洲地区：黑龍江將軍、吉林将军、盛京将军)


(东三省)
俄占外满


中华民国
东三省
远东共和国


苏联远东


东北最高行政委员会
满洲国


苏联占领下的满洲


中华民国
东九省


中华人民共和国
中国东北
俄远东


注
政区、政权大部在今东北三省者用粗体。


参见


辽宁历史
吉林历史
黑龙江历史
内蒙古历史





兼并阿穆尔
绿乌克兰
滿洲地區
南满洲
外西北
外蒙古
內蒙古自治區
中國東北地區

参考文献[编辑]


^ 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国对中国人民和中国南北政府的宣言. （原始内容存档于2014-09-05）. 
^ 蘇聯對華宣言--中華百科全書. （原始内容存档于2016-03-04）. 
^ 孫越宣言--中華百科全書. （原始内容存档于2014-08-28）. 
^ 拉夫羅夫：沒必要擔心中國索要遠東領土--BBC中文網. 






分类：外满洲中俄边界问题隐藏分类：含有俄語的條目需补充来源的条目