仇士良


仇士良


性别
男


出生
781年
循州興寧


逝世
843年
長安


国籍
唐朝


别名
仇匡美


职业
宦官


活跃时期
8世紀




经历




太子東宮宦官
內給事
平盧、鳳翔監軍
五坊使
神策左軍中尉
內侍監










代表作




甘露之变








仇士良（781年－843年），字匡美。循州興寧（今廣東興寧北）人。唐文宗時宦官。



目录


1 生平

1.1 甘露之變
1.2 挾持天子
1.3 被迫離朝
1.4 死後抄家


2 注釋



生平[编辑]
唐順宗時進宮，侍太子東宮。唐憲宗時，任內給事，出為平盧、鳳翔監軍，復入為五坊使。文宗大和九年（835年）為神策左軍中尉。
甘露之變[编辑]
文宗與李訓、鄭注等謀誅宦官，仇士良發現，立刻劫持天子而走，發兵殺害了李訓、鄭注等。仇士良與右軍中尉魚弘志等，以神策軍等誅戮朝臣，殺四宰相，史称甘露之变。從此唐朝宦官更為專橫。宰相李石為士良所忌，遣刺客刺之。李石幸而不死，懼而辭職。
挾持天子[编辑]
文宗更受到家奴歧視，一次問當值學士周墀：“朕可方前代何主？”墀答：“陛下堯、舜之主也。”文宗嘆道，“朕豈敢比堯、舜，何如周赧，漢獻耳！”墀曰：“彼亡國之主，豈可比圣德？”文宗曰：“赧、獻受制于強諸侯，今朕受制于家奴，以此言之，朕殆不如！”開成五年（840年），文宗鬱鬱而死。仇士良拥立唐武宗时又杀二王一妃（原太子陈王李成美、唐文宗弟安王李溶、唐文宗杨贤妃）。
被迫離朝[编辑]
唐武宗時，李德裕為宰相，士良有擁立之功，表面上示以尊寵，實抑其權。会昌二年（842年），仇士良藉故試圖發動神策軍殺李德裕，李德裕得知之後逃到武宗處，武宗出面以滅族恐嚇，士兵於是不敢造次，士良知大勢去矣。
會昌三年（843年）五月，迫士良以內侍監致仕。離朝時，士良叮囑送行的宦官說，須誘使皇帝縱樂，使其無暇讀書和接見朝臣，以鞏固宦官擅政的局面[1]。
死後抄家[编辑]
六月，士良卒。有《内侍省监楚国公仇士良神道碑》，载其曾被赐上柱国、进封南安县开国男，食邑三百户。次年因被檢舉家藏武器，下詔削官爵，籍沒其家。
长子仇从广，次子仇亢宗，可能是养子。
注釋[编辑]


^ 士良曰：「天子不可令閑暇，暇必觀書，見儒臣，則又納諫，智深慮遠，減玩好，省游幸，吾屬恩且薄而權輕矣。為諸君計，莫若殖財貨，盛鷹馬，日以毬獵聲色蠱其心，極侈靡，使悅不知息，則必斥經術，闇外事，萬機在我，恩澤權力欲焉往哉？」眾再拜。（《新唐書·仇士良列傳》）






分类：781年出生843年逝世唐朝國公唐朝宦官唐朝武官興寧人仇姓隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片