阿瑟·德·戈平瑙





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年5月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






阿瑟·德·戈平瑙在1864年


阿瑟·德·戈平瑙（法语：Joseph Arthur Comte de Gobineau 1816年7月14日－1882年10月13日）法国贵族、小说家。他因在《人种不平等论》中发展了“雅利安人主宰种族”理论而知名。他的思想后来成为德国纳粹党意识形态核心的重要来源之一。
戈平瑙將雅利安人種塑造成高貴和文明的化身，宣揚並且誇大雅利安人對人類文明的貢獻。他認為，世界上所有的文明，包括古埃及、中國、墨西哥、秘魯文明都是由雅利安人所建立的，同時只有白人才是人類始祖亞當的後代。








查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 7390794
LCCN: n50033816
ISNI: 0000 0001 0854 8714
GND: 118695568
SELIBR: 188344
SUDOC: 026894645
BNF: cb11905198w（数据）
HDS: 28513
NLA: 36065441
NKC: jn19990002729
Base Léonore: LH/1157/63
ICCU: IT\ICCU\CFIV\035693
BNE: XX1123150












分类：1816年出生1882年逝世法国外交官法国小说家科學種族主義隐藏分类：自2013年5月缺少来源的条目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目