人脑
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。





本条目需要扩充关于对应之英语条目的内容。（2010年9月9日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编







神经心理学




主题


大脑区域（英语：List of regions in the human brain）
临床神经心理学（英语：Clinical neuropsychology）
认知神经心理学（英语：Cognitive neuropsychology）
认知神经科学
失智症
人脑
神经解剖学
神经生理学
神经心理学评估（英语：Neuropsychological assessment）
神经心理康复（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外伤性颅脑损伤（英语：Traumatic brain injury）








脑功能


唤起（英语：Arousal）
注意
意识
决策
管控功能
自然语言
学习
记忆
运动协调
知觉
企划
解决问题
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
费尼斯·盖吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奥利佛·萨克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫莱森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神经心理学测验（英语：Neuropsychological test）


本顿视觉保留测验（英语：Benton Visual Retention Test）
连续效能任务（英语：Continuous Performance Task）
霍尔斯特德-理坦神经心理学测验（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海灵和布里布测验（英语：Hayling and Brixton tests）
词汇决策任务（英语：Lexical decision task）
卢里亚-内布拉斯加神经心理学测验（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
简短智能测验
雷伊-奥斯特里特复杂图（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特鲁普效应
魏氏智力测验
韦氏记忆量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分拣任务（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编









人的脑和颅骨。






人脑的主要结构：额叶（粉红色）、顶叶（绿色）和枕叶（蓝色）。


人脑分为左右两个大脑半球，二者由神经纤维构成的胼胝体相连。
人脑和其他哺乳动物的脑结构相似，但是容量却很不寻常，和人类相同体型的哺乳动物的比较，人的大脑要大得多，智慧的当然代价是更多能量摄取需求[1]，造成很大的生存压力，许多人类物种因而灭绝，特别是人类在幼儿时期的大脑容量就与成人相似，不过根据考古发现人的脑容量依旧逐渐增大，对于现代人而言一天所吃下的能量有五分之一是由脑部消耗掉的，也导致了人类偏好采取熟食的消化为主。人类的大脑估计已经包含50-100亿个（1011）神经元，其中约10亿个（1010）是皮质锥体细胞。这些细胞信号传递到对方通过多达1,000,000,000,000,000（1015）突触连接。[2]



目录


1 人脑的解剖学结构

1.1 解剖

1.1.1 大脑
1.1.2 海马结构
1.1.3 小脑
1.1.4 脑干
1.1.5 循环




2 脑的形成
3 性别差
4 脑的研究
5 中医学理论
6 相关条目
7 参考文献
8 外部链接



人脑的解剖学结构[编辑]
人脑可以在形态学上分成下列结构：




人脑的构造：额叶（红色）、顶叶（橙色）、颞叶（绿色）、枕叶（黄色）、小脑（蓝色）、脑干（灰色）



大脑

额叶
顶叶
枕叶
颞叶
岛叶


小脑

蚓部
小脑半球


脑干

中脑
桥脑
延髓
间脑

视丘
下视丘









人脑的核磁共振成像


成人脑通常重达1～1.5千克，体积平均为1,600立方厘米。个人的智商与脑的重量间没有必然的联系，而与细胞间连接的数目和有效性有关。
解剖[编辑]
人脑占头盖内腔的大部分。约占成年人体重的2%即1.2～1.6公斤。人脑的重量男性比女性稍大，并与体重无关。脑含有约140亿个神经细胞约占脑细胞十分之一，剩余的九成称为胶质细胞。胶质细胞有为神经细胞提供营养，形成髓鞘增进传导速度，等多种功能。人们常传的“人脑有效使用的部分仅仅占十分之一左右”的说法，即有可能是来自对胶质细胞机能没有完全理解的时代的误解，认为在脑中仅有神经细胞在起作用。
人脑可大体分为大脑、小脑和脑干。大脑又分为端脑与间脑，脑干又分为中脑、脑桥和延髓。这种区分法基于肉眼所见形态。实际上按照胚发生来讲小脑是由脑干分化而来，另外还有人建议，将关系生命维持的间脑划归脑干。
人脑由三层结缔组织膜，即软膜、蛛网膜、硬膜覆盖。软膜与脑实体表面紧密附着，并与蛛网膜隔开较大的腔隙，称为蛛网膜下隙（subarachnoid space）。蛛网膜下隙被脑脊液（cerebrospinal fluid, CSF）填充。硬膜与蛛网膜之间存在少许间隙，称为硬膜下隙（subdural space），内含少量液体。
大脑[编辑]
大脑严密意义上指端脑与间脑，但是在神经解剖学以外的领域，通常多用大脑一词指代端脑。故在此若无特别注明，也将大脑指代端脑。




大脑表面的沟回


端脑有左右两个大脑半球（端脑半球）。将两个半球隔开的是称为大脑纵隔的沟壑，两个半球除了脑梁与透明中隔相连以外完全左右分开。半球表面布满脑沟，沟与沟之间所夹细长的部分称为脑回。脑沟并非是在脑的成长过程中随意形成，什么形态出现在何处都完全有规律（其深度和弯曲度因人稍有差异）。每一条脑沟在解剖学上都有专有名称（nomina anatomica）。脑沟与脑回的形态基本左右半球对称，是对脑进行分叶和定位的重要标志。比较重要的脑沟有外侧沟（lateral sulcus）起于半球下面，行向后上方，至上外侧面；中央沟（central sulcus）起于半球上绿中点稍后方，斜向前下方，下端与外侧沟隔一脑回，上端延伸至半球内侧面；顶枕沟（parieto occipital sulcus）位于半球内侧面后部，自下向上。在外侧沟上方和中央沟以前的部分为额叶；外侧沟以下的部分为颞叶；枕叶位于半球后部，其前界在内侧面为顶枕沟，在上外侧面的界限是自顶枕沟至枕前切迹（在枕叶后端前方约4cm处）的连线；顶叶为外侧沟上方、中央沟后方、枕叶以前的部分；岛叶呈三角形岛状，位于外侧沟深面，被额、顶、颞叶所掩盖，与其他部分不同布满细小的浅沟（非脑沟）。
左右大脑半球有各自的称为侧脑室的腔隙。侧脑室与间脑的第三脑室，以及小脑和延脑及脑桥之间的第四脑室之间有孔道连通。脑室中的脉络丛产生脑的液体称为脑脊液。脑脊液在各脑室与蛛网膜下腔之间循环，如果脑室的通道阻塞，脑室中的脑脊液积多，将形成脑积水。广义的大脑的脑神经有，端脑出发的嗅神经，间脑出发的视神经。
大脑的断面分为白质与灰白质。端脑的灰白质是指表层的数厘米厚的称为大脑皮质的一层，大脑皮质是神经细胞聚集的部分，具有六层的构造，含有复杂的回路是思考等活动的中枢。相对大脑皮质白质又称为大脑髓质。
间脑由丘脑与下丘脑构成。丘脑与大脑皮质，脑干，小脑，脊髓等联络，负责感觉的中继，控制运动等。下丘脑与保持身体恒常性，控制自律神经系统，感情等相关。
海马结构[编辑]
海马结构包括海马和齿状回。在大脑半球的底面中脑两侧，可见海马回。海马回的内侧为海马沟。而沟的上方即为锯齿状的齿状回。从中脑往颞外侧看，可见侧脑室下角底壁有一弓形结构，则为海马。
海马目前被认为是学习记忆和遗忘的重要结构。本达·米勒有一位病人，被称为H.M.。其海马结构受损，导致病人出现前向健忘。即是病人能回忆受伤前的往事，却记不住新学到的知识，而且这种遗忘的本身，也被病人所不知。
小脑[编辑]




脑的矢状轴切面，从中可以看到各个结构的相对位置


小脑位于脑干的背侧。通过上小脑脚、中小脑脚、下小脑脚等粗纤维束与脑干相连。这三个部位紧密结合要将各自的纤维完全分开十分困难。小脑可分为的正中小脑虫部、左右的小脑半球、尾侧的小脑扁桃。小脑半球的表面同大脑半球存在脑沟和脑回一样拥有小脑沟和小脑回，不过这较脑沟、脑回纤细，变异也很多。小脑半球的截面和大脑半球同样，皮质是灰白质，髄质是白质。因为皮质较厚、髄质看似树枝、所以小脑半球截面被称作Aobor vitae（生命之树、小脑活树）。
脑干[编辑]
脑干（brain stem）上接大脑、背靠小脑、尾侧与脊髓相连、前侧依次分为中脑、桥脑、延髓。小脑和脑干所夹空间称为第四脑室。

中脑分布着上丘（参与视覚处理）、下丘（参与听觉处理）、血清胺、多巴胺、正肾上腺素等神经核。中脑存在参与眼球运动以及视觉相关的各种神经核、发出视神经、动眼神经、滑车神经等脑神经。另外背侧有贯通第三脑室和第四脑室的中脑水道。


桥脑呈鼓起的带状，与小脑连接。发出三叉神经、外转神经、颜面神经、听神经等脑神经。


延髓在脑桥和脊髓之间，是司控呼吸等和生命维持相関的植物机能的中枢。传出舌咽神经、迷走神经、副神经、舌下神经。和呼吸、心脏的运动相关。

循环[编辑]
人脑质量仅占体重2%左右，但血液循环量占心排出量的20%，氧气消费量占全身的20%，葡萄糖的消耗量占全身的25%。这是由于人脑中发生的复杂而活跃的电信号的往来而引起的。这些需求由内颈动脉和椎骨动脉的血流提供。
脑的形成[编辑]




胚胎发育时大脑的示意图


脑来源于胚胎的外胚层（ectoderm）。
性别差[编辑]
男性脑比女性更大更重。出生时由性别引发的差异几乎没有，男女皆为370～400克。成人男性约为1350～1500克、女性1200～1250克、约为体重的2％。另外，脑的大小不能成为智能指标，与智能高低没有关系。有学者[谁？]称男性身体大故而脑也较大。
女性存在如月经这样的身体周期性变动。也有人指出与此同时存在精神的周期性变动。支配这样的周期的是从下垂体分泌出的卵胞刺激荷尔蒙和黄体形成荷尔蒙。
男性的脑不存在这样的周期性。这被认为是胎生期从睾丸分泌的睾酮影响所造成的。
脑的研究[编辑]
现在由神经学、信息工程学、控制论、医学影像学和精神病学来研究脑部的功能，我们已经得知脑部是一个产生意识、思想和情感的器官。
对在事故中受损的大脑的研究可以为不同区域的不同功能进行定义，例如视觉和听觉的产生和加工处理。而脑部成像技术的出现使得科学家可以在不损害脑部的情况下对脑部进行研究。
中医学理论[编辑]
中医上脑属奇恒之府之一；由精髓汇集而成，又称髓海；脊椎中的髓与脑相通，“故上至脑，下至尾骶，皆精髓升降之道路”（明李梴《医学入门》）；《灵枢·海论》已记载髓海的充盈与不足，对肢体运动、听力、视力和精神活动等都能发生影响；公元12世纪金朝医家张洁古指出人的视觉、听觉、嗅觉、感觉等都是脑的功能活动；此后明朝李时珍说：“脑为元神之府”（《本草纲目》辛夷条）；进一步阐明脑具有精神意识、思维活动等功能。
相关条目[编辑]

精神疾病
精神分裂症

参考文献[编辑]


^ Johanson, D. C.（1996）. From Lucy to language. New York: Simon and Schuster, p. 80.
^ Murre, J.; Sturdy, D. The connectivity of the brain: multi-level quantitative analysis. Biological cybernetics. 1995, 73 (6): 529–545. PMID 8527499. doi:10.1007/BF00199545. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：人脑



Brain basics by NIMH
Atlas of the Human Brain
The Whole Brain Atlas
Brain Facts and Figures
Interactive Human Brain 3D Tool


Template:Navboxes
Template:Human systems and organs
Template:Nervous system
Template:Nervous tissue
Template:Neural tracts
Template:Footer Neuropsychology
Template:神经系统
Template:Portal bar:medicine
Template:Portal bar:neuroscience




分类：脑神经系统神经科学隐藏分类：模板包含上限已经超过的页面自2010年9月扩充中的条目含有英语的条目缺少主语或者主语不够具体的语句