海湾战争






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2016年10月12日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2016年10月12日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年10月12日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 





















本文介紹的是1990年至1991年間的戰爭。關於与「海湾战争」名称相近或相同的条目，請見「海湾战争 (消歧義)」。




海灣戰爭








日期
1990年8月2日－1991年2月28日


地点
波斯灣


结果
聯軍勝利，伊拉克從科威特撤軍





参战方




自发强制執行聯合國安理會第678號決議的多国聯軍（英语：Coalition of the Gulf War）

 美國
 沙烏地阿拉伯
 英國
 埃及
 法国
 叙利亚
 摩洛哥
 科威特
 阿曼
 巴基斯坦
 加拿大
 阿联酋
 卡塔尔
 孟加拉国
 義大利
 澳大利亚
 荷蘭
 尼日尔
 瑞典
 阿根廷
 塞内加尔
 西班牙
 巴林
 比利時
 波蘭
 韩国
 挪威
 捷克斯洛伐克
 希臘
 丹麥[1]
 新西蘭
 匈牙利



 /  伊拉克


指挥官和领导者


 諾曼·史瓦茲柯夫
 薩達姆·侯賽因


兵力


956,600人，其中美军697,000人[2][3][4]
360,000人


伤亡与损失


378人死
1,000人傷
25,000人死
75,000人傷


海灣戰爭是指1990年8月2日至1991年2月28日期間，以美國為首的由34個國家組成的联军和伊拉克之間發生的一場局部戰爭。1990年8月2日，伊拉克軍隊入侵科威特，推翻科威特政府，並宣布科威特的「回歸」以及大伊拉克的“统一”。以美國為首的多國部隊在取得聯合國授權後，於1991年1月17日開始對科威特和伊拉克境內的伊拉克軍隊發動軍事進攻，主要戰鬥包括歷時42天的空襲、在伊拉克、科威特和沙特阿拉伯邊境地帶展開的歷時100小時的陸戰。多國部隊以輕微的代價取得決定性勝利，重創伊拉克軍隊。伊拉克最終接受聯合國安理會第660號決議，並從科威特撤軍。
这次戰爭是美軍自越南戰爭後主導參加的第一場大規模局部戰爭，也是第一場聯合國會員國之間的戰爭。在戰爭中，美軍首次將大量高科技武器投入實戰，展示了壓倒性的制空、制電磁優勢。通過海灣戰爭，美國進一步加強了與波斯灣地區國家的軍事、政治合作，儘管強化了美軍在該地區的軍事存在，卻未能同時剷除海珊政權，為2003年的伊拉克战争埋下了伏筆。



目录


1 術語

1.1 行動代號
1.2 戰役名稱


2 背景
3 戰前的伊拉克和美國
4 入侵科威特
5 外交
6 空戰
7 陸戰
8 傷亡數字
9 開支
10 經濟損失
11 媒體
12 後續
13 技術
14 使用武器

14.1 伊拉克

14.1.1 空軍
14.1.2 陸軍


14.2 多國盟軍

14.2.1 空軍
14.2.2 陸軍
14.2.3 海軍
14.2.4 炸彈和飛彈




15 相關文藝作品

15.1 電影


16 参见
17 参考文献
18 外部链接



術語[编辑]
行動代號[编辑]

 「沙漠之盾行動」（Operation Desert Shield）
 「沙漠風暴行動」（Operation Desert Storm）

 「沙漠軍刀行動」（Operation Desert Sabre），前期名為「沙漠之劍行動」（Operation Desert Sword）。


 「沙漠告別行動（英语：Operation Desert Farewell）」（Operation Desert Farewell），偶爾也作「沙漠平靜行動」（Operation Desert Calm）。
 「格蘭比行動（英语：Operation Granby）」（Operation Granby）
 「幼鹿行動（英语：Opération Daguet）」（Opération Daguet）
 「摩擦行動（英语：Operation Friction）」（Operation Friction）
 「蝗蟲行動」（Operazione Locusta）

戰役名稱[编辑]
美國方面將此軍事衝突劃分成以下三大戰役：

「保衛沙烏地阿拉伯之國」（Defense of Saudi Arabian country）


階段：1990年8月2日 → 1991年1月16日


「解放與保衛科威特」（Liberation and Defense of Kuwait）


階段：1991年1月17日 → 1991年4月11日


「停火西南亞」（Southwest Asia Cease-Fire）


階段：1991年4月12日 → 1995年11月30日
包含：「安撫行動（英语：Operation Provide Comfort）」（Operation Provide Comfort）

背景[编辑]




科威特地图


第一次世界大戰前，科威特是隸屬於鄂圖曼土耳其帝國的伊拉克的一個自治省份。第一次世界大戰期間，英國佔領科威特並促使其獨立，但是伊拉克始終沒有承認科威特的獨立。
1980年代的兩伊戰爭期間，伊拉克積欠部分阿拉伯國家巨額債務，其中科威特的債務為140億美元。伊拉克希望石油輸出國組織減少石油產量，提高石油價格，這樣它可以償還這筆債務。而科威特提高了其產量，使得油價下降，希望以此來迫使伊拉克解決它們之間的邊境爭執。此外伊拉克指責科威特借兩伊戰爭的機會在伊拉克境內建立軍事基地。伊拉克聲明，它作為其它阿拉伯國家與伊朗之間的緩衝地在兩伊戰爭中為所有阿拉伯國家做了貢獻，因此科威特和沙特阿拉伯應該免除伊拉克的戰爭貸款。
兩伊戰爭幾乎破壞了伊拉克在波斯灣的所有港口設施，摧毀了它的外輸能力。許多伊拉克人認為，兩伊戰爭再次爆發是必然的，因此為了伊拉克的安全起見伊拉克需要佔據更多的地區，尤其是在離戰場較遠的比較安全的地區佔據海港。因此科威特就成了一個目標。
在思想觀念上入侵科威特被宣傳為阿拉伯民族主義以證明其合法性。科威特被描寫為伊拉克自古以來的一部分，被英帝國主義者分割。佔據科威特則是建立大阿拉伯聯盟的一步。此外在宣傳中還有其它一些理由。薩達姆·侯賽因除使用阿拉伯民族主義外還稱佔領科威特是重建巴比倫帝國的一步。中東的其它一些事件也與入侵科威特有關。巴勒斯坦大起義正在高潮時期，而幾乎所有的阿拉伯國家如科威特、沙特阿拉伯和埃及都對西方國家有依靠性。通過這些努力，薩達姆將自己展示為一個願意站起來反抗以色列和美國的政治家形象。
戰前的伊拉克和美國[编辑]




時任國防部長迪克·錢尼戰前會晤沙烏地阿拉伯國防部長蘇爾坦·本·阿卜杜勒-阿齊茲·阿紹德，後來沙烏地阿拉伯成為戰爭中美國最大幫手。


在伊朗伊斯蘭革命以前，美國和伊拉克的關係惡劣。伊拉克是蘇聯在中東地區的主要盟國。1979年美國將伊拉克列入支持國際恐怖主義的國家名單。兩伊戰爭期間美伊關係逐漸改善。隨著革命後的伊朗在1982年深入伊拉克，為了防止伊朗獲勝從而輸出革命到其他阿拉伯國家，美國開始對伊拉克進行援助，將其從支持國際恐怖主義的國家名單上撤除，並銷售武器給伊拉克。除了公開渠道的援助，關於美國中央情報局秘密指導伊拉克軍隊的猜測也廣泛流傳。
兩伊戰爭結束以後，伊拉克的经济极端恶化。而尽管萨达姆作了外交努力试图阻止石油大量增产而导致油价下降，沙特和科威特却仍然在提高石油产量，萨达姆对此极为气愤，称为“背后捅刀子”的行为。美國國會內有在外交和貿易上孤立伊拉克的趨勢。其原因包括伊拉克國內的人權狀態不佳、伊拉克對其武備的快速加強和它對以色列的敵對。許多美國左派政治家和一些新保守派政治家如保羅·沃爾福威茨反對伊拉克政府。但美國一些有聲望的議會政治家卻錯誤地低估了這個改變。比如美國參議員鮑伯·杜爾對伊拉克總統薩達姆·侯賽因說，「議會並不代表美國總統喬治·H·W·布什和美國政府的意見」，布什將否決所有對伊拉克采取制裁的行動。
1990年7月末伊拉克與科威特之間的談判停止，伊拉克在科威特邊境大量駐軍，21日萨达姆发表谈话，指责科威特在十年中不断地在相邻地区偷石油，要求科威特撤消所有外债并支付25亿美元。薩達姆·侯賽因召見美國大使阿普里爾·格拉斯皮進行一次四目談話。在這次談話中薩達姆表達了他對科威特的氣憤但表示在進行再一次談判之前，他不會對科威特用武。格拉斯皮表示美國對伊拉克在伊科邊境上的武裝力量集中表示關注，但一些伊拉克人將格拉斯皮的言談誤解為美國允許伊拉克入侵科威特，格拉斯皮說美國「對阿拉伯內部的爭執如伊科之間的邊境爭執表示中立」。為了強調這一點，她還說「（美國國務卿）詹姆斯·貝克指示我們的發言人強調這一點」。雖然格拉斯皮此後不久就離開了外交界，但美國聲明她對一切按規則處事，她沒有向薩達姆·侯賽因總統表示美國贊同伊拉克入侵科威特。但是薩達姆此時可能錯誤地理解了美國的觀點。因為在此之前不久美國也同意兩德統一，對薩達姆來說，這同樣是取消一個本來就是錯誤的國內邊境。其他一些分析家則認為這種錯覺並不存在。薩達姆只是低估了美國的實力，因此沒有認真考慮美國的態度。
1989年11月，美國中央情報局局長威廉·韋伯斯特與科威特特工首長會晤。伊拉克入侵科威特後聲稱獲得了一份這次會晤的備忘錄。《華盛頓郵報》報道說科威特外長在次年8月阿拉伯首腦會議上見到這份備忘錄時昏了過去。後來伊拉克以這份備忘錄為由聲稱中央情報局和科威特陰謀瓦解伊拉克的經濟和政治穩定。中央情報局和科威特稱這次會晤是日常性的，而這份備忘錄是偽造的。這部文件的摘錄如下：
我們與美國方面一致認為我們應該利用伊拉克的經濟困難來迫使該國政府同意確定我們之間的邊境。中央情報局向我們展示了他們認為是施加壓力的正確方式，他們說，我們應該廣泛地合作來使我們的行動高度配合。
極端作家和前美國外交部官員威廉·布魯姆在他的書《謀殺希望》中稱伊拉克關於中央情報局和科威特陰謀的理論是正確的。布魯姆說，伊拉克在不斷增強對美國在海灣地區的霸權的警告，這個陰謀是針對伊拉克的這個反美舉動的，此外它可以幫助防止預期的國防開支的縮減和增高老布什總統在國內的信譽。
入侵科威特[编辑]
主条目：入侵科威特
1990年8月2日伊拉克派坦克和步兵開入科威特，佔領了所有戰略要地，包括埃米爾的王宮。科威特陸軍很快就被擊敗，但科威特空軍還有足夠的時間逃到沙特阿拉伯。伊拉克軍隊搶劫了醫用和食物儲藏，關押了上千平民和佔據了媒體。伊拉克還關押了上千西方國家訪問者作為敵對國俘虜，後來還企圖使用他們作為談判條件。在兩天的激戰後，伊拉克獲得了決定性的勝利。隨後，伊拉克馬上在科威特建立了一個傀儡的「自由科威特臨時政府」。8月8日，伊拉克正式吞併科威特，科威特成為伊拉克的第19個行省，薩達姆·侯賽因委派他的表弟阿里·哈桑·馬吉德擔任省長。
外交[编辑]




所有出兵打擊伊拉克的國家
■ 橙色为“违抗”联合国安理会相关决议的伊拉克


入侵數小時後，科威特和美國要求聯合國安理會召開會議，在這次會議上通過的第660號決議譴責伊拉克對科威特的入侵，要求伊拉克撤出科威特。8月3日阿拉伯聯盟也發表決議譴責伊拉克的侵略行為並要求伊拉克撤兵。阿拉伯聯盟的決議還要求在阿拉伯內部解決這場衝突，並警告外部干涉。8月6日聯合國安理會通過第661號決議，對伊拉克施加經濟制裁。
西方國家決定將伊拉克逐出科威特還與他們害怕伊拉克會入侵沙特阿拉伯有關。對西方國家來說，沙特阿拉伯比科威特還要重要。伊拉克軍隊順利地進駐科威特後它就很容易攻擊沙特阿拉伯最大、最重要的油田了。假如伊拉克控制這些油田，再加上伊拉克對其本土和科威特的油田的控制可以給予它對石油供應前所未有的壟斷。沙特阿拉伯的抵抗比科威特強不了多少，而西方國家認為薩達姆的野心不會在科威特停止。全世界──尤其依靠石油的美國、歐洲和日本──將這個石油壟斷看作一個巨大的威脅。[原創研究？]
伊拉克與沙特阿拉伯有一系列糾紛。兩伊戰爭中伊拉克欠沙特阿拉伯260億美元。兩國之間的長長的沙漠邊界也有糾紛。薩達姆在佔領科威特後就開始攻擊沙特阿拉伯王室。他說美國所支持的沙特王室作為聖城麥加和麥地那的守護者是不合法的。薩達姆開始使用在阿富汗作戰的極端伊斯蘭主義者和伊朗一直用來攻擊沙特阿拉伯的語言來攻擊沙特。[原創研究？]
在伊拉克國旗上添加《古蘭經》中「真主至大」一詞和薩達姆在科威特祈禱的畫面是吸引伊斯蘭原教旨主義者和離間伊斯蘭聖戰者與沙特的計劃的一部分。當西方國家的軍隊進駐沙特阿拉伯後這些攻擊更加加強了。[原創研究？]
美國總統布什很快就宣布美國將發動一項旨在防止伊拉克入侵沙特阿拉伯的防御行動——「沙漠之盾行動」。8月7日美軍進駐沙特阿拉伯。8月8日伊拉克宣稱科威特的一部分劃分為巴士拉省，另一部分自立為省。[來源請求]
以艾森豪威爾號航空母艦和獨立號航空母艦為首的兩支美國海軍艦隊進入戰鬥地區。最後美軍在當地的駐軍達50萬人。當時軍事分析家的意見是，假如伊拉克在十月份以前入侵沙特阿拉伯的話，美軍在當地的駐軍將不足以阻擋入侵者。[來源請求]
聯合國安理會和阿拉伯聯盟就這場衝突發表了一系列決議，其中最重要的是11月29日的聯合國安理會第678號決議，其中設定伊拉克撤出科威特的截止日期為1991年1月15日，並授權「以一切必要手段執行第660號決議」——一種授權動武的外交語言。
时任美國國務卿詹姆斯·貝克組織了一個支援科威特王室政府的34個國家的聯盟：阿富汗、阿根廷、澳大利亞、巴林、孟加拉、加拿大、捷克斯洛伐克、丹麥、埃及、法國、德國、希臘、匈牙利、洪都拉斯、意大利、科威特、摩洛哥、荷蘭、尼日爾、挪威、阿曼、巴基斯坦、波蘭、葡萄牙、卡塔爾、沙特阿拉伯、塞內加爾、韓國、西班牙、敘利亞、土耳其、阿拉伯聯合酋長國、英國和美國。在這場戰爭中的66萬人軍隊中美軍佔74%。許多盟國本來並不願參加。有些認為這場戰爭是阿拉伯內部的戰爭，其他害怕美國在科威特的影響加強。最後許多國家在經濟援助、免債等優惠條件下同意參加。
美國提出一系列原因說明其參戰理由。首先是石油對美國經濟的重要性以及美國與沙特阿拉伯長期的友好關係。但有些美國人對這個原因並不滿足，他們呼籲「不要用血換油」，這個口號後來成為美國和平組織的口號，但這場和平運動的參加者遠少於反對越南戰爭的參加者數目。後來提出的參戰原因還有伊拉克在薩達姆·侯賽因總統統治下對人權的蔑視、伊拉克可能建造核武器或其它大規模殺傷性武器以及伊拉克對科威特的侵略不能被忽略。
科威特被佔領後不久，在美國就成立了一個叫做「公民為自由科威特」的組織，這個組織用科威特政府的1100萬美元開始了一場宣傳戰。其中一個很可能是欺騙性的情節談到，伊拉克士兵將科威特嬰兒從他們的保育箱中扔出來，讓他們在醫院的地板上死去。這個情節出現在一個由多個美國電視台報道的，由美國國會舉行的關於伊拉克在科威特的暴行的聽證會上。在這次聽證會上，陳述這個情節的那個15歲的女孩後來證明是科威特駐美國大使的女兒，一位王室成員。
多個和平建議後來都未能實現。美國堅持唯一可能的和平條件是伊拉克徹底和無條件的撤出科威特。伊拉克堅持撤出科威特的條件是多國部隊從阿拉伯國家領土上的撤出，以及敘利亞同時撤出黎巴嫩和以色列同時撤出西岸、加薩走廊、戈蘭高地和黎巴嫩南部。
1991年1月12日美國國會授權軍隊將伊拉克逐出科威特，此後不久聯盟的其它國家也授權它們的軍隊。
空戰[编辑]




美F-15E參加1991年的沙漠風暴行动


聯合國安理會第678號決議的最後通牒過後，1991年1月17日，聯軍開始執行名為「沙漠風暴行動」的強烈空襲，每天的攻擊次數上千。使用的武器有制導炸彈、集束炸彈、空气炸弹和巡航導彈。相應地伊拉克次日向以色列發射了8顆飛毛腿導彈。盟軍的首要目標是摧毀伊拉克的空軍和防空設施，這個任務很快就完成了，在此後的戰爭期間盟軍空軍幾乎暢通無阻。雖然伊拉克的防空能力比預期的要好，但在戰爭第一天盟軍只損失了一架隸屬於VFA-81「劃日者」（英语：VFA-81）的F/A-18C戰鬥機（機號AA403），遭伊拉克空軍的MIG-25 PD戰鬥機擊落。在這段時間裡隐形戰機被多次使用來消滅伊拉克的地對空導彈和其它防空武器。這些武器被消滅後，盟軍的其它飛機的行動就安全得多了。大多數飛機是從沙特阿拉伯和盟軍在波斯灣的六艘航空母艦上起飛的。
盟軍的下一個目標是指揮和通訊設施。薩達姆在兩伊戰爭中對他的軍隊的指揮非常詳細，小部隊自己的主動性幾乎全部喪失。盟軍戰略家希望假如伊拉克的指揮和控制系統被摧毀後它的抵抗力就會被大為削減。戰爭的第一個星期中伊拉克進行了幾次攻擊，但其效果甚小，38架伊拉克米格機被盟軍飛機擊落，此後伊拉克空軍開始逃往伊朗。
空戰的第三個和最大的一個目標是打擊伊拉克和科威特的軍事目標。約三分之一的盟軍空襲是為了消滅伊拉克的飛毛腿導彈。此外軍民雙用的設施也被襲擊：發電廠、通訊設施、港口、煉油廠、鐵路和橋樑。兩座核電站也被攻擊，這違反了聯合國大会第45/52號禁止進攻核反應堆的決議。伊拉克全國各地的電站都遭破壞。戰後伊拉克的發電力只有戰前的4%。所有大壩和大多數重要的泵水站和許多污水處理站被炸燬。在大多數情況下盟軍試圖不攻擊只被民用的設施。1991年2月13日，兩顆激光（雷射）導航的靈巧炸彈擊中了巴格達的一個防空洞，上百伊拉克人喪生。美國官方声称該防空洞是一個軍用通訊中心，但西方記者未能發現任何跡象說明這是真的。
伊拉克向盟軍在沙特阿拉伯的基地和向以色列發射了飛毛腿導彈，希望將以色列牽入這場戰爭而迫使其它阿拉伯國家退出這場戰爭。但這個戰略未成功。以色列沒有參加盟軍，而除約旦外所有阿拉伯留在同盟中。約旦始終保持中立。1月29日，伊拉克用坦克和步兵佔領沙特阿拉伯城市卡夫吉。但兩天後伊拉克軍隊被在強大的空軍掩護下的美國海軍陸戰隊和沙特阿拉伯軍隊逐出。
陸戰[编辑]




1991年2月24日至28日在沙漠风暴行动期间联军地面部队的推进。


1991年2月22日伊拉克同意一個由蘇聯提出的停火協議。這個協議要求伊拉克在三周內退回到戰前的位置和完全停火，此外聯合國安理會觀察撤兵和停火。美國拒絕了這個建議但說回退的伊拉克軍隊將不被攻擊並限令伊拉克於24小時內撤兵。
2月24日，美軍開始了被稱為「沙漠軍刀」的陸戰行動。[5]攻擊分三路。美軍第1及第2海軍陸戰師（英语：2nd Marine Division (United States)）在第2裝甲師第一旅的配合下，由東面攻入科威特境内，并迅速解放科威特。[6][5]
而主力由美國第7軍的五個部隊——第1步兵師、第1騎兵師，第1裝甲師、第3裝甲師（英语：3rd Armored Division (United States)）、和第2裝甲騎兵團（英语：2d Stryker Cavalry Regiment），以及英軍駐德部隊的第1裝甲師組成。向伊南部地區實施迂迴攻擊，繞過伊軍的重點防區，直接進入伊拉克西部部沙漠。圍殲伊拉克共和國衛隊。[5]2月26日，作為前導部隊第2裝甲騎兵團在东经73度遇上了塔瓦卡那（Tawalkna）師的兩個旅。最終，第2裝甲騎兵團得到決定性的勝利，摧毀了一個完整的裝甲旅及一個機步師。[7][8]在突破塔瓦卡那師的防線後，第7軍連續快速推進。2月27日，第1裝甲師於麥地那嶺摧毀了麥地那光明師的第2旅。[5][9]




正在推進的M1艾布蘭主力戰車


同時，美國第18空降軍發起一個籠統的“左鉤拳”向伊拉克幼發拉底河谷發動攻擊。切斷了巴士拉周圍及其以南的那些伊軍共和國衛隊的退路，並使薩達姆在巴格達地區的部隊無法南下增援或向科威特戰區伊軍提供接濟。[10][5]
由于伊拉克庞大的化学武器库存，以及在两伊战争中大规模使用化学武器的前科，美軍認為伊拉克有可能使用化學武器。科林·鮑威爾後來建議在這種极端情況下美軍可以炸開底格里斯河和幼發拉底河上的大壩来水淹巴格達。但這個建議未被采納。美國一開始希望薩達姆會被內部政變推翻。中央情報局被授權在伊拉克內部挑撥動亂。但當伊拉克南部人民開始暴動反對薩達姆時，美國沒有支持他們，因為其它同盟者反對入侵伊拉克。結果是這場暴亂被血腥鎮壓。而且中央情報局中負責組織暴亂的人被撤職並被指責「違反了不許組織暴亂的命令」。
在他們1998年共同寫的書《改變世界》中老布什和布倫特·斯考克羅夫特討論過改變伊拉克政府的問題：

假如我們在1991年消滅薩達姆政府，將陸戰改為入侵伊拉克的話，那麼我們將違反我們的不在行動中改變目標的宗旨，進入目標滑動的狀態，其結果是不可估算的人道和政治代價……我們將不得不佔領巴格達和整個伊拉克。同盟將立刻解散，阿拉伯國家會憤怒地離開我們，其它同盟國也會離開。在這種情況下我們沒有任何可行的，不違反我們的原則的「逃避計劃」……假如我們入侵的話，美國可能今天還是一個敵對國的佔領者。其結果——可能是悲慘的結果——將是另一個樣子。

伊拉克沒有使用化學武器，而盟軍的進展也比美國將軍估計的要快。2月26日伊拉克軍隊開始退出科威特，他們撤出時將科威特油田點燃。在從科威特通向伊拉克的高速公路上伊拉克軍隊和伊拉克和巴勒斯坦平民組成了一條長龍。這支隊伍被盟軍飛機猛烈轟炸以至於它獲得了「死亡高速公路（英语：Highway of Death）」的外號。陸戰開始後100小時布什總統宣布停火，2月27日他宣布科威特被解放。記者西摩·赫希稱停火被宣布兩天後一支由巴里·邁卡弗里指揮的美軍系統地屠殺撤退的伊拉克軍隊和一些平民。邁卡弗里自己否認這個事件，在後來美國陸軍的調查中邁卡弗里被證實無罪。
和平談判是在被佔領的伊拉克土地上進行的。在這個會議上，伊拉克被准許在它的邊界內使用武裝直升機。此後不久，這些直升飛機和其它部隊被用來打擊南部的叛亂。在北方，庫爾德人的領導人相信了美國關於支持人民起義的號召開始武裝暴亂，並希望以此激起一次政變。但當美國不進行干涉時，伊拉克軍人保持他們的忠誠並嚴重地打擊了庫爾德人的軍隊。上百萬庫爾德人逃過土耳其和伊朗的邊境。後來這些事件被用來建立伊拉克南部和北部的禁飛地帶。在科威特，埃米爾的獨裁政府被恢復。被懷疑為伊拉克合作者的人，尤其巴勒斯坦人受到特別法庭調查。最後40萬以上的人被逐出境。
1991年3月10日，「告別沙漠行動」開始，美軍從波斯灣撤離54萬軍隊。
傷亡數字[编辑]
關於海灣戰爭的傷亡數字有爭議。盟軍死亡人數可能是378人，其中美軍因戰事身亡的有148人，非戰事身亡的145人。英軍死亡47人，阿拉伯軍隊死亡40人，法軍損失2人。盟軍死亡最多的是在1991年2月25日，該日一顆伊拉克飛毛腿導彈擊中一個美國兵營造成28個美軍預備隊員死亡。盟軍受傷人數可能少於1000人。伊拉克傷亡人數的爭議比較大。有些估計說少於1500人死亡，有些說約20萬死亡。大多數學者認為死亡人數在2.5萬到7.5萬之間。受傷人數也不清楚。被美軍俘虜的伊拉克人為7.1萬。估計的伊拉克平民死亡人數從100人到超過20萬人不等。
此外戰後的狀態造成更多伊拉克人死亡。戰後對伊拉克的制裁可能也導致了約200萬人死亡，其中半數是兒童。從海灣戰爭結束到美伊戰爭開始美軍和英軍空軍幾乎每個月都對伊拉克境內禁飛地帶及其附近進行攻擊。
開支[编辑]
美國國會計算的美國的戰爭開支為611億美元。其他有人估計為710億美元。世界各地其它國家共支付了約530億美元：科威特、沙特阿拉伯和其它海灣國家支付360億美元，德國和日本支付160億美元(德国和日本并未派出部队，支付费用是由于其宪法要求)。約25%的沙特阿拉伯的支付是以對部隊提供服務、補給和運輸的方式支付的。
美軍部队数量在联军中佔74%，因此支出费用也更高。
經濟損失[编辑]
1991上半年歐美旅遊生意損失估計高達300多億。
媒體[编辑]
海灣戰爭也是一場「媒體戰」。首次世界各地的人可以直接在電視前看到導彈擊中它們的目標或從軍艦上發射的實況轉播。盟軍非常願意顯示他們武器的精確性。
美國政府對新聞自由的限制卻比越南戰爭嚴格。大多數新聞報導來自軍隊組織的新聞發布會。只有被選出的記者被允許訪問前線和採訪士兵。採訪時始終有軍官在旁，採訪前必須獲得軍隊批准，採訪後受軍隊檢查。對外宣稱這些措施是為了防止伊拉克獲得機密情報，但實際上它被用來防止顯露政治上不利的情報。這個政策是在越南戰爭後被施用的，在越南戰爭中，對自己政治上不利的報導導致了美國國內對該戰爭的公眾反對。
同時，對這次戰爭的報導的即時性也是前無所有的。許多美國記者在戰時留在伊拉克首都巴格達。入擊導彈的圖像在晚上的新聞中就可以看到。一支英國電視台的記者組在前線上跟隨軍隊，在盟軍到達科威特的前一天進城，然後在第二天報導阿拉伯軍隊進入該城。
後續[编辑]
伊拉克南部和北部的起義被打擊後，在伊拉克南部和北部建立了保護當地居民的禁飛地帶。美國和英國控制這些禁飛地帶。平均每過兩天有炸彈投下。但大多數炸彈是在1996年9月中的數周的所謂的「沙漠襲擊行動」和1998年12月的「沙漠之狐行動」中投下的。




盟軍使用貧鈾彈頭大概范圍。


伊拉克境內基礎設施的破壞涉及到了它的居民的生活。戰後數年後伊拉克的發電量還不到戰前的四分之一。對污水處理設施的破壞導致污水進入底格里斯河，而平民從該河中吸取飲用水，這導致了許多疾病。
戰後對伊拉克的經濟制裁依然有效，取消經濟制裁的條件是武備檢查認為伊拉克滿足其要求，而伊拉克政府始終沒有完全與武備檢查合作。伊拉克被允許在聯合國石油换食品计划中出口一定的產品。1998年聯合國兒童基金會報告說這個制裁導致兒童死亡率提高到每年9萬。對伊拉克的制裁和美國在沙特阿拉伯的駐軍使美國在阿拉伯世界的聲望大為降低。
為了檢查伊拉克是否遵守對它施加的大殺傷武器和彈道導彈的限制聯合國建立了一個特別委員會。伊拉克接受了一些武備檢查，否定了一些其它的檢查。檢查組在一處發現一些生物武器計劃的跡象，在許多其它地方發現了不符合規定的地方。
1997年伊拉克將所有檢查組成員驅逐出境，理由是美國利用這個檢查組來搞間諜活動。1997年到1999年間檢查組在非常艱苦的條件下重返伊拉克。1999年，這個檢查組被另一個檢查組取代。2002年，伊拉克，尤其是薩達姆·侯賽因，成為美國反恐戰爭的目標，這最終導致了2003年的美伊戰爭。
許多從海灣戰爭返回的士兵說他們獲病，後來這個病被稱為波斯灣戰爭症候群。參戰士兵家庭中的嬰兒中有很高的一部分有嚴重的智力缺陷或病症。這些病症和出生缺陷的原因還不清楚和有爭議。一個1994年發表的報告稱士兵接觸到21種可能影響生育的毒物。其中包括武器中有貧鈾、油田大火和炭疽疫苗。
海灣戰爭的一個關鍵結果是極端伊斯蘭主義的復活。薩達姆政府的改向伊斯蘭教方向並未能為它帶來多少支持者，但沙特阿拉伯依靠美國的支持，以及沙特阿拉伯被看做與以色列站在一個戰線上使得其政府的合法性大大降低。伊斯蘭主義者反對沙特阿拉伯政府的活動大大加強。為了贏得伊斯蘭主義者的支持，沙特政府花巨資支持可能會支持它的組織。在新建立的中亞國家中沙特阿拉伯政府向極端組織分發上百萬古蘭經，建造了上百座清真寺。在阿富汗內戰中沙特阿拉伯成為塔利班最大的資助者。
技術[编辑]




伊拉克車隊被集束炸彈毀掉






沙漠風暴行動中愛國者飛彈架設於HEMTT平台


精確制導武器（PGM，也被稱為「制導彈藥」）被宣傳為這場戰爭的重要武器，因為它們可以容許大規模轟炸而同時降低平民傷亡。這些武器中包括美國空軍使用的導彈AGM-130（英语：AGM-130）。記者可以在他們的飯店裡看著這些導彈飛過襲擊巴格達市內的建築。這些武器佔盟軍所投的炸彈的7.4%。此外集束炸彈也被使用。這些炸彈被投下後分裂為多個小炸彈。空爆炸彈是一種1.5萬磅炸彈，它可以粉碎數百尺內所有的東西。
伊拉克對沙特阿拉伯和以色列發射的飛毛腿導彈是一種低科技武器。有些導彈造成了很大的破壞，有些則很小。有人擔心這些導彈會攜帶化學或生物武器，但無論伊拉克是否擁有這些生化武器，它們都沒有被使用。
美國的愛國者導彈第一次在戰時被使用。美國軍方聲稱他們將多枚飛毛腿導彈在飛行中擊落。後來證明愛國者導彈對於聯軍的保護主要是心理上的。其實際攔截效率很難確定，最低的一種估計甚至認為只有為9%。而美國軍方始終堅持愛國者導彈在海灣戰爭中的表現是「奇蹟般的」。
全球定位系統的使用使得盟軍單位得以在不被敵人發現的情況下穿越沙漠。空中預警機以及衛星通信系統也非常重要。
使用武器[编辑]
伊拉克[编辑]
空軍[编辑]

MiG-25
MiG-27
MiG-29
Mi-18等

陸軍[编辑]

T-72
BMP-1
ISU-152
AK-47突擊步槍
陸基飛毛腿飛彈
車載飛毛腿飛彈
肩射防空飛彈
各式反坦克武器
人員殺傷地雷等

多國盟軍[编辑]
空軍[编辑]

幻象F1戰鬥機(法)
F-14(美)
F-15系列(美)
龍捲風戰機(英、法、德)
美洲豹戰鬥機(英、西、法)
B-52同温层堡垒轰炸机(美)
F-117夜鷹戰鬥機(美)
F-16戰鬥機(美)
F-5E(阿拉伯空軍)
F-18大黃蜂戰鬥機(美国·美)
幻象2000(法)
AH-64(美、阿)
F-111(美)
F-4(英、德)
A-10(美)
AH-1(美、阿、英、德、西)
山貓式直升機(英)等

陸軍[编辑]

AMX-30主力戰車(卡達)
豹2型坦克(德)
M1艾布蘭主力戰車(美)
M2布雷德利(美)
百夫长坦克(英)
挑戰者1式戰車(英)
M113装甲运兵车(阿、德)
悍馬 (軍用汽車)(美、阿、英)
M270多管火箭系统
愛國者飛彈
M109自走砲(美)
各式加農砲與機槍等。

海軍[编辑]

美軍第六艦隊
德國海軍
沙烏地阿拉伯海軍
英國皇家海軍
西班牙海軍
法國海軍等

炸彈和飛彈[编辑]

精確導引武器
艦射戰斧巡弋飛彈
潛射戰斧巡弋飛彈
AGM-65小牛飛彈
AGM-84魚叉反艦飛彈
AGM-45百舌鸟导弹
雲母集束炸彈
AIM-9響尾蛇飛彈
AIM-7麻雀飛彈
天閃空對空飛彈

相關文藝作品[编辑]
電影[编辑]

火線勇氣（Courage Under Fire, 1996）
奪寶大作戰（Three Kings, 1999）
鍋蓋頭（Jarhead, 2005）

参见[编辑]


伊拉克主题
美国主题
战争主题
1990年代主题



1973年萨米塔边境小冲突（英语：1973 Samita border skirmish）
反恐战争
阿富汗战争
联合国伊拉克和科威特监视团（英语：United Nations Iraq–Kuwait Observation Mission）
伊拉克-科威特边境缓冲区（英语：Kuwait–Iraq barrier）
海湾战争军事参与方（英语：Gulf War military awards）
1990年至2003年的伊拉克裁军时间表（英语：Iraq disarmament timeline 1990–2003）
伊拉克-俄罗斯关系（英语：Iraq–Russia relations）
巴比倫之獅坦克
海湾战争军事装备列表（英语：List of Gulf War military equipment）
萨姆行动（英语：Operation Simoom）
海湾战争中的美国空军单位组织（英语：Organization of United States Air Force Units in the Gulf War）
海湾战争时间表（英语：Timeline of the Gulf War）
M1艾布拉姆斯主战坦克历史（英语：History of the M1 Abrams）

参考文献[编辑]


^ Den 1. Golfkrig. Forsvaret.dk. 2010年9月24日 [2011年2月1日]. （原始内容存档于2011年1月12日）. 
^ Hyams, K. C., K. Hanson, F. S. Wignall, J. Escamilla, and E. C. Oldfield, 3rd. "The Impact of Infectious Diseases on the Health of U.S. Troops Deployed to the Persian Gulf During Operations Desert Shield/Desert Storm." Reprinted with permission of Clinical Infectious Diseases. Force Health Protection & Readiness Policy & Programs, 20 June 1995. Web. 9 June 2014.
^ Gulf War coalition forces (latest available) by country www.nationmaster.com. [2017-07-08]. （原始内容存档于5 November 2013）. 
^ Hersh, Seymour. Chain of Command. Penguin Books. 2005: 181. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 Operation Desert Sabre. GlobalSecurity.org. 
^ 海灣戰爭回放：地面作戰篇(三). 東方網. 
^ Greatest Tank Battles Battle of 73 Easting. 
^ 2nd Stryker Cavalry Regiment. GlobalSecurity.org. 
^ 2nd Brigade, 1st Armored Division. GlobalSecurity.org. 
^ 地面戰--"沙漠軍刀". 東方網. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：波斯灣戰爭



Operation Desert Storm - GlobalSecurity.org
Gulf War Discussion from the Dean Peter Krogh Foreign Affairs Digital Archives
Historical Context from the Dean Peter Krogh Foreign Affairs Digital Archives
CBC Digital Archives – The 1991 Gulf War
Master Index of Desert Storm Oral History Interviews by the United States Army Center of Military History
Bibliography of the Desert Shield and Desert Storm compiled by the United States Army Center of Military History via Wayback Machine
Desert Shield/Desert Storm Photographs US Army Heritage and Education Center, Carlisle, Pennsylvania
Persian Gulf War
20th Anniversary of Desert Storm in Photos
Air Force and Air Defense of Iraq before the war (not translated) exact list of the technical details
Liberating Kuwait United States Marine Corps
Baath Ground Forces Equipment - GlobalSecurity.org
Friendly-fire Incidents - www.gulflink.osd.mil









查
论
编


法國參與過的戰爭（1815年以来）






国内戰爭

七月革命 · 二月革命 · 巴黎公社 · 1917年法軍兵變 · 1934年巴黎暴動 · 復活行動






國外战争

神聖同盟干涉西班牙 · 希臘獨立戰爭 · 法國佔領阿爾及利亞 · 第二次鴉片戰爭 · 克里米亞戰爭 · 入侵墨西哥 · 第二次義大利獨立戰爭 · 南圻遠征 · 丙寅洋擾 · 普法戰爭 · 北圻遠征 · 中法戰爭 · 馬達加斯加遠征 · 達荷美戰爭 · 八国联军之役 · 第一次世界大战 · 俄國內戰 · 法國佔領敘利亞 · 法國佔領魯爾區 · 里夫戰爭 · 第二次世界大戰 · 韓戰 · 第一次印度支那戰爭 · 蘇伊士運河危機 · 阿爾及利亞戰爭1954－1962 · 梭魚行動 · 黎巴嫩內戰 · 查德-利比亞衝突 · 波斯灣戰爭 · 科索沃戰爭 · 南斯拉夫空襲 · 阿富汗戰爭 · 象牙海岸內戰2002-2007 · 利比亞內戰2011 · 馬利內戰2012－至今 · 中非內戰2012–至今 · 敘利亞空襲







法國軍事史 · 法國軍事 · 法國戰役列表














查
论
编


美國參與過的戰爭






國內戰爭

谢司起义 • 威士忌暴乱 • 塞米諾爾戰爭 • 托莱多战争 • 多爾叛亂 • 摩門戰爭 • 蜂蜜戰爭 • 堪萨斯内战 • 猶他戰爭 • 南北战争 • 布鲁克斯-巴克斯特战争 • 布萊爾山之戰 • 麥克明縣戰爭 • 园地行动






國際戰爭

獨立戰爭 • 印第安戰爭 • 美法準戰爭 • 第一次巴巴利戰爭 • 第二次獨立戰爭 • 第二次巴巴利戰爭 • 第一次蘇門答臘遠征 • 第二次蘇門答臘遠征 • 象牙海岸遠征 • 美墨戰爭 • 第一次斐濟遠征 • 第二次鸦片战争 • 第二次斐濟遠征 • 福爾摩沙遠征 • 朝鮮遠征 • 美西战争 • 美菲战争 • 八国联军之役 • 美墨邊境戰爭 • 佔領尼加拉瓜 • 佔領海地 • 佔領多明尼加 • 第一次世界大战 • 干涉俄國內戰 • 第二次世界大战 • 朝鲜战争 • 越南战争 • 入侵多明尼加 • 入侵格林納達 • 黎巴嫩內戰 • 剛果內戰 • 两伊战争 • 黄金峡谷行动 • 入侵巴拿馬 • 海灣戰爭 • 索馬里內戰 • 波斯尼亞戰爭 • 沙漠之狐行動 • 科索沃戰爭 • 轰炸南斯拉夫 • 阿富汗戰爭 • 伊拉克战争 • 巴基斯坦西北部战争 • 利比亞內戰 • 敘利亞內戰 • 叙利亚空袭 • 打擊伊斯蘭國







美國戰爭列表 • 美國軍事














查
论
编


 美國特種作戰司令部







美國陸軍特種作戰司令部


作戰單位：美國陸軍特種部隊 · 第75游騎兵團 · 第95民事旅（英语：95th Civil Affairs Brigade）
支援單位：第160特種作戰航空團 · 第528支持旅（英语：528th Sustainment Brigade (United States)） · 美國陸軍特種作戰航空司令部 · 軍事信息支援作戰司令部 · 甘迺迪特殊戰鬥中心與學校（英语：John F. Kennedy Special Warfare Center and School）







美國海軍陸戰隊特種作戰司令部


作戰單位：美國海軍陸戰隊特種作戰團（英语：Marine Special Operations Regiment） · 海軍陸戰隊特種支援團
支援單位：海军陆战队特种作战学校







美國海軍特種作戰司令部


作戰單位：海豹部隊 · 美國特種作戰快艇部隊（英语：Special warfare combatant-craft crewmen） · 美國海軍特種作戰群（英语：Naval Special Operations Group）
支援單位：美國海軍特種作戰中心（英语：Naval Special Warfare Center）







美國空軍特種作戰司令部


作戰單位：第1特種作戰聯隊（英语：1st Special Operations Wing） · 第24特種作戰聯隊（英语：24th Special Operations Wing） · 第27特種作戰聯隊（英语：27th Special Operations Wing） · 第352特種作戰大隊（英语：352d Special Operations Group） · 第353特種作戰大隊（英语：353d Special Operations Group） · 第23特種戰術中隊（英语：23rd Special Tactics Squadron） ·
第361情報監視偵察大隊
支援單位：美國空軍特種作戰中心（英语：Air Force Special Operations Air Warfare Center） · 美國空軍特殊軍事行動學校
部隊類型：美國空軍傘降救援隊 · 美國空軍作戰管制組（英语：United States Air Force Combat Control Team） · 特種作戰氣象技術員（英语：United States Air Force Special Operations Weather Technician） · 戰鬥救援官（英语：United States Air Force Combat Rescue Officer） · 美空軍特種戰術官（英语：United States Air Force Special Tactics Officer）







美国联合特种作战司令部
（特别任务部队）


陸軍：三角洲部隊 · 美國陸軍情報支援行動特遣隊（英语：Intelligence Support Activity）
海軍：美國海軍特種作戰研究大隊
空軍：美國空軍第24特種戰術中隊（英语：24th Special Tactics Squadron）
其他：美国海军陆战队远征部队（英语：Marine expeditionary unit） · 中央情报局特别行动科（美軍与中央情報局合作）







參與行動


1980年代：鹰爪行动 · 薩爾瓦多內戰 · 黎巴嫩多國部隊 · 緊急狂暴行動 · 阿基萊·勞倫號挾持事件 · 摯誠意志行動 · 正義事業行動 · 酸澀初始行動
1990年代：沙漠風暴行動 · 提供宣慰行動 · 恢復希望行動 · 邪靈蛇行動 · 摩加迪沙之戰 · 聯合盾牌行動 · 維護民主行動 · 波士尼亞戰爭 · 追捕塞爾維亞戰犯行動
2000年代：持久自由行動 · 阿富汗戰爭 · 里諾行動 · 多拉波拉戰役 · 森蚺行動 · 紅翼行動 · 賴比瑞亞問題聯合行動隊 · 伊拉克自由行動 · 红色拂曉行動 · 洛伊·哈盧姆斯救援行動 · 快桅阿拉巴馬號劫持案
2010年代：海神之矛行動














查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）











规范控制



GND: 4243780-5
BNF: cb12181105h（数据）
NDL: 00966493
NKC: ph127339










美國主题
美國軍事主题
法國主题
英國主题
義大利主题
韓國主题
加拿大主题
軍事主题
歷史主题






分类：海湾战争20世纪美国军事20世纪美国海军陆战队隐藏分类：自2016年10月需要专业人士关注的页面自2016年10月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年10月可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面含有英語的條目含有法語的條目含有義大利語的條目有疑似原创研究语句的条目有未列明来源语句的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目