共和主义
共和主义（英语：Republicanism）是一种模糊的政体概念，指通过创建共和国来治理的社会，其中最关键的几个特征为：1.人民不是君主或独裁者的附属品。2.人民意识形态上认知国家事务为公共事务。3.有某种有实际效力的法律限制政府权力，并保护人民的基本权力。 [1]
由民主投票机制选出执政者的政体又称为民主共和政体。(democratic republic)
有绝对实际力量的基本法，宪法，来约束政府权力，和保护人民基本权利的政体又称为立宪共和政体。(constitutional republic)
当宪法只有部分力量，或因为宪法本身不清晰，而行政者，长官，或各部门主管机关有法律解释权，并且许多时候可以无视，扭曲，或用行政命令凌驾在法律之上的政体，称为专制共和。(despotic republic)
由于大陆法系相较于海洋法系对权力的定义较不清晰，灰色地带较多，所以使用大陆法系的共和政体一般认知上也是某种程度的专制政体（例如中国，日本，越南，泰国，台湾等），虽然在这些政体里法律也有被部分尊重。 使用海洋法系的国家（例如英国，美国，澳洲等），因为权利在法律定义上较清晰，一般认知上为比较纯粹的共和政体。

共和主义的概念最早产生于公元前6世纪的罗马共和国[1]。目前，世界上大部分国家都有某种程度上的共和制。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 Mortimer N. S. Sellers. American Republicanism: Roman Ideology in the United States Constitution. (New York University Press, 1994. P. 71.)






分类：政治術語意识形态