工具书





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


工具书指一种在学习中和工作中可以作为工具使用的特定类型的书籍，專供查考資料，以解决工作或学习过程中所遇到的某些疑难问题。這些書籍經過彙集、編著或譯述的資料，把相关领域的问题与其有关的知识资料按特定的编排方法汇集在一起，形成特定的編排和檢索方式，可以讓讀者於短時間內查出答案，以供參考。
因為這些書籍是解決問題的好工具，因此稱為「參考書」或「工具書」。



目录


1 特點

1.1 查考性
1.2 概括性
1.3 检索性


2 功用
3 工具書的例子
4 參考資料



特點[编辑]

解答問題
部分閱讀
體例不同
內容廣泛
持續修纂

查考性[编辑]
工具书拥有多方面的、大量的资料，是专供查考用的，当人们遇到疑难问题时，均只需根据查考的对象和目的阅读其中相关部分的内容，而无需从头至尾的看完整本书。
概括性[编辑]
普通图书是构成工具书的原始材料，工具书则是对普通图书进行选材和重新组织的加工品，因此此类图书均具有高度概括性。
检索性[编辑]
工具书主要用于参考，因此编排上要利于检索，争取一查即得，他的体例或按拼音、或按部首、或按类别等法编排，因内容而定，不拘一格，但都以使检索快捷省力为基准。
功用[编辑]

解決疑難問題
指示讀書途徑
提供參考資料
掌握學術信息
節省時間精力

工具書的例子[编辑]

年鑑、日曆或曆書（Yearbook、Almanac）
地圖集（Atlas）
地名詞典（Gazetteer）
引用文獻索引
用語索引
期刊索引
摘要（Abstract）
字典、辭典、索引典（Dictionary、Thesaurus）
畫典
百科全書（Encyclopedia）
類書（Book by category）
手冊（Handbook、Manual）
書目（Bibliography）與目錄（Catalog）
名錄（Directory）
數學表
科學表
傳記（Biography）

參考資料[编辑]

鄭恆雄、林呈潢、嚴鼎忠 著. 《參考服務與參考資料》. 台北: 國立空中大學. 民國85年.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
胡述兆、王梅玲. 《圖書資訊學導論》. 台北: 漢美圖書有限公司. 民國92年.  请检查|date=中的日期值 (帮助)






规范控制



GND: 4041070-5
BNF: cb119329264（数据）
NDL: 00570164
BNE: XX524886








  這是與圖書館學相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：工具书圖書資訊科學隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目引文格式1错误：日期包含规范控制信息的维基百科条目圖書資訊科學小作品