政治家












本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要补充更多来源。（2014年8月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年8月8日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要扩充。（2016年12月10日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 









系列条目


政治







基本主题



各国政治
政治经济学
政治史（英语：Political history）
世界政治史（英语：Political history of the world）
政治哲学









政治体系



无政府主义


城邦
民主制


联盟制（英语：Federacy）
封建制


独裁制
委员会制


精英政治
君主制


议会制
总统制


半总统制
神权政治









学术门类




政治学
（政治学家）


国际关系学
（理论）

比较政治学









公共行政



官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）









政策



公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府机构



权力分立


立法机构
行政机构


司法机构
选举机构









相关主题



主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治组织（英语：Political organisation）









下属系列



选举制度


选举（投票）


联邦主义
政府


意识形态


政党







政治主题





查
论
编





政治家（英语：statesman），在中文里是一个正面的名词，用于正面肯定的用法，与具有贬意的“政客”一词的用法不同。“政治家”一般是指从事或积极投入政治的人，且其有理想，能为国家与人民着想，其动机着眼于民众的福祉、世界的和平与发展。许多人确实在政治上相当有建树，堪称国之栋梁，或为后世之楷模。他们通常对政府管理事务非常熟练，或者在促进国民福祉及全体利益上有重大的影响力。
简介[编辑]
有的政治家在政府中担任显要职务，有的则充当政府智库的幕僚或者顾问人员，在政府担任显要之物的有行政、立法、司法的权力，并且于民生、财政、经济、资讯、军事、科学、教育、交通、文化、体育等事务上有着一定的领导力，且能做出巨大的贡献。许多政治家即使已辞世多年，但其影响力至今仍在。[1][2]
西方有这样一句形容词：“政客是为了下一次的选举，政治家却是为了下一代”。政治人物若能为了下一代子孙的尊严、自主与幸福着想，才是真正的政治家；相对地，有些政治人物为了继续保有自己的权位与利益，总是想尽办法与用尽手段，祗为了当选与连任，那就是政客了。
而政客和政治家还有一种分类方式，政客的手段通常流于表面，易于被人民看透其劣处，而政治家所做的事通常让人民觉得光明正大，然而实质手段却可能比政客恶劣只是常人所无法判断，但是政治家主要目的是改善该国或世界福祉，或行大破大立之维新,而政客为政之目的为捍卫该人或其所代表之利益团体之利益而已，因为利益所囿，政客自然不愿改新事物，但观感好劣判断不易，不同观看或有不同定义，甚至会随时代改变而有新看法。
参考[编辑]


^ 政客与政治家 互联网档案馆的存档，存档日期2011-05-26. 作者：国安组副召集人陈锡蕃 January19,2004[失效链接]
^ 中国的政治家与政客 作者：百志 2003年12月 互联网档案馆的存档，存档日期2011-01-02.





维基共享资源中相关的多媒体资源：政治家






分类：特定人群称谓 (政治术语)政治人物隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目自2014年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年8月可能带有原创研究的条目自2016年12月扩充中的条目含有多个问题的条目