外科手術





本条目需要擴充。（2015年4月18日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。





醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基础学科参见生物学模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神经眼科学








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 寿命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核医学








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 医学信息学
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 症候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 家庭醫學科醫師
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理学主題
新陈代谢主題

医学专题 - 药学专题
药物专题








其他


生物與醫學詞彙譯名表
Wikipedia:医学专题/资源
Wikipedia:医学专题/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板





外科手術，簡稱手術，凡指透過器械，經外科醫師或其他專業人員的操作下，進入人體或其他生物組織，以外力方式排除病變、改變構造或植入外來物的處理過程。一般情況下，完成手術前置作業（例如核對病人身份、核對手術部位、麻醉、消毒）後，多先使用刀子或剪刀劃開皮膚，因而俗稱開刀。



目录


1 歷史

1.1 古巴比倫
1.2 埃及古代
1.3 印度古代
1.4 中國古代
1.5 中世紀伊斯蘭文明
1.6 中世紀歐洲文明


2 手術分類

2.1 緊急性
2.2 目的
2.3 法律
2.4 程序類型
2.5 涉及組織系統
2.6 入侵程度
2.7 使用儀器


3 手術作業流程
4 手術用器具
5 相關條目
6 外部連結



歷史[编辑]

古巴比倫[编辑]
前十七世紀，尼尼微人的《漢謨拉比法典》中有記載眼部外科手術規定，表示在當時或更早期，兩河流域文明便已有人施行外科手術，這是人類文明有記載最早的外科手術。
埃及古代[编辑]
柯歐普神殿其中一片門柱上有記載割禮。 另外，《埃伯斯紙草文稿（英语：Ebers Papyrus）》，與《艾德溫·史密斯紙草文稿》也有解剖學、外科學等內容記載。
印度古代[编辑]
前六世紀，名醫蘇胥如塔（英语：Sushruta）於所著的《蘇胥如塔·妙聞集（英语：Sushruta Samhita）》醫書中，記載了 8 種外科手術方法。
中國古代[编辑]
中醫公認最早的外科手術，為東漢至三國時期名醫華佗，於三世紀在魏、蜀兩國行醫，發明讓病患以酒服麻沸散作為麻醉，再施行「刮骨療傷」、「剖肚清腸」等多種外科手術，在《三國志》與《後漢書》皆有記載。
另外，《史記·扁鵲列傳》中提到黃帝時期有一名醫俞跗的外科手術技術，「一撥見病之應，因五藏之輸，乃割皮解肌，訣脈結筋，搦髓腦，揲荒，爪幕，湔浣腸胃，漱滌五藏」。
中世紀伊斯蘭文明[编辑]
十世紀至十一世紀，阿拉伯名醫阿布卡色斯（阿拉伯语：أبو القاسم بن خلف بن العباس الزهراوي‎‎，Abu al-Qasim al-Zahrawi），在今西班牙科爾多瓦一帶行醫，他結合了伊斯蘭醫學與羅馬、印度的教案，發展出現代外科學的雛型，深深影響現代醫學，被稱為「外科之父」。
中世紀歐洲文明[编辑]
十三世紀，歐洲某些城鎮因醫療的需求，而發展出醫學大學，直至十五世紀，外科學成為獨立的醫學專科。
手術分類[编辑]




內視鏡手術






進行中的心臟外科手術


外科手術通常以其緊急性、目的、程序類型、涉及組織系統、入侵程度與使用儀器來分類。
緊急性[编辑]

非急需手術（Elective surgery）：在不涉及性命的情況下，患者可視需求決定的手術。
緊急手術（Emergency surgery）：為了保存性命、四肢或身體機能而必須立即施行的手術。

目的[编辑]

探知手術（Exploratory surgery）：為了探知病灶而施行的手術，因為醫學影像的發展，對人體已很少施行探知手術。
治療手術（Therapeutic surgery）：為了治療已知病變而施行的手術。
預防性手術 (Prophylactic surgery)：為了後續高風險的疾病，預先切除某個器官或組織。

法律[编辑]

依據中華民國醫療法[1]
63條 手術同意書，實行手術前，必須給予病人簽具手術同意書。
64條 侵入性治療同意書，實行相關侵入性治療前(如大腸鏡等)必須給予病人簽具同意書

程序類型[编辑]
依不同的手術程序分類，種類很多，如：

截肢手術（Amputation surgery）：切除部份或全部肢端或四肢的手術。
切除手術（Excision）：切除全部或部份組織。
整型手術（Plastic surgery）：改變或恢復組織的形狀與功能。
重建手術（Reconstructive surgery）：重建或修補組織，使恢復形狀與功能。
接回手術（Replantation surgery）：接回被截肢組織的手術。
移植手術（Transplant）：從自體或異體移植部份或全部組織。

＊清創手術：清除傷口髒的組織，移除致命毒素
涉及組織系統[编辑]
依手術涉及的器官、組織或系統分類，如：

下腹手術（Abdominal surgery）。
腦部手術（Brain surgery）。
心臟手術（Cardiac surgery）。
胸腔手術 (Chest surgery)。
闌尾切除手術(Appendectomy)。

入侵程度[编辑]

微創手術（Minimally invasive surgical procedure）：將切口極小化的手術，以減少失血，避免傷害正常組織，加速瘉合。
一般手術（General surgery）：剖開身體施行手術。

使用儀器[编辑]

雷射手術（Laser surgery）：使用雷射手術刀或氣化雷射施行手術。
顯微手術（Microsurgery）：使用手術顯微鏡協助施行的手術。
內視鏡手術（Endoscopic surgery）：使用內視鏡協助施行的手術。
機械人手術（Robotic surgery）：使用機械人施行的手術。

傳統剖腹手術
手術作業流程[编辑]
主条目：消毒

術前管理
術前計畫
術前處置
進入手術室

消毒及確認手術部位

術後觀察術後護理及恢復準備出院

後續出院返診計畫
手術用器具[编辑]

手術刀
剪刀
鑷子
鉗子
針
持針器
鉤子
止血鉗

相關條目[编辑]


子宮切除手術
子宮卵巢摘除術
尺骨附屬韌帶重建術
包皮背切術
包皮環切術
正顎手術
白內障手術
血管再成形術
乳房重建
性別重置手術
冠狀動脈再成形術
冠狀動脈搭橋手術
胃切除術
氣管切開術
除爪手術
眼球摘除術
麻醉學
植皮
無血手術
結紮
開顱手術
會陰切開術
睪丸摘除術
睫狀體冷凍術
經尿道前列腺切除術
器官移植
整形外科
整容
激光矯视
閹割
翼狀胬肉手術
肩峰成形術
不良反应 （医学）
病人安全
前腰椎體內融合術
截肢
關節鏡
關節切開術
關節固定術
關節半月板切除術
自體腸骨移植
骨移植組織活體切片
半髖關節成形術
髖部螺旋釘加壓術
閉鎖性復位內固定
動力加壓板固定術
擴創術
椎間盤切除術
關節截斷術
骨外固定
切除術
筋膜切除術
半關節成形術
髖關節成形術
髖部人字形石膏
植入哈村頓棒內固定
高位脛骨切開
椎板切開術
骨切開術
開放性復位內固定
後腰椎體內融合術
復位固定
修補術
全髖關節成形術
全髖關節置換術
全膝關節成型術
全膝關節置換術
八字形鉛線固定術
肌腱粘連分離術
肌腱切開或筋膜切開
腱鞘切除術


外部連結[编辑]








查
论
编


護理學






通科

醫療縮寫（英语：List of medical abbreviations） · 病人飲食管理（英语：Diet (nutrition)）  · 人體解剖學 · 性教育 · 全民健康保險 · 長期照護 · 生理學 · 風險管理 · 醫用微生物及免疫學  · 健康影響評估（英语：Health impact assessment） · 健康政策分析  · 心電圖判讀  · 生命徵象  · 生化檢驗






基本護理學

護理教育（英语：Nurse education） · 護理原理（英语：Activities of daily living assistance） · 內外科護理學（英语：Medical-surgical nursing） · 婦產科護理（英语：Obstetrical nursing）  · 急診科護理（英语：Emergency nursing） · 精神科護理學（英语：Psychiatric and mental health nursing） · 精神科護理（英语：Psychiatric and mental health nursing） · 公衛護理（英语：Public health nursing） · 護理倫理






專科

急症護理  · 助產護理（英语：Nurse midwife）  · 腫瘤護理  · 骨科護理（英语：Orthopaedic nursing）  · 兒科護理（英语：Pediatric nursing）  · 麻醉護理（英语：Perianesthesia nursing）  · 門診護理（英语：Outpatients and inpatients）






證照考取

護理證照 · NCLEX(美加護理工作資格) · CPR (人工呼吸) · 血液透析 · BLS(基本救命術) · ACLS(高級心臟血管救命術) · 勞工安全衛生管理師 (巡迴車事務需備) · 醫務管理師 (需N2才能考取) · 腫瘤個案管理護理師 · 健康管理師培訓  · 勞工健康服務護理人員(營造業使用)






醫務管理

感染控制 · 病歷 · 病人安全  · 全民健康保險 · 總額預算制度 · 醫療品質（英语：American Journal of Medical Quality）  · 病人滿意度 · 醫院評鑑（英语：Hospital accreditation）  · 醫療行銷（英语：Journal of Medical Marketing）  · 觀光醫療






傳染病防治

性傳染病 · 疫苗管制 · 疫苗接种 · 熱帶性傳染病 · 法定傳染病 · 流行病學 · 疫情監測 · 傳染病爆發 · 檢疫  · 醫療經濟學






健康行為科學

健康信念模式（英语：Health belief model）  · 理性行為模式（英语：Rational emotive behavior therapy）  · 計畫行為理論  · 階段變化模式（英语：Transtheoretical model）  · 社會認知理論  · 社會支持理論  · 健康傳播  · Precede-Proceed模式（英语：PRECEDE-PROCEED） · 社區健康營造（英语：Community health）  · 生態模式（英语：Ecosystem model）






人口學

資訊學  · 健康不平等 · 人口老化 · 少子化  · 優生學 · 自殺防治 · 營養醫學  · 生物統計學 · 流行病學 · 疫苗接种






生物&流行病統計

統計學假說  · 病例對照研究  · 隨機對照實驗  · 临床流行病学  · ROC曲線  · t檢驗  · Z-test  · Anova  · 統計方法抉擇  · 迴歸分析  · 相對風險  · 統計軟體（SAS、SPSS、Stata）






護理診斷步驟（英语：Nursing process）
(ADOPIRE 執行順序)

評估（英语：Nursing assessment）(A) · 診斷(D) · 下診斷（英语：Clinical endpoint）(O) · 照護計畫（英语：Nursing care plan）(P) · 執行（英语：Implementation）(I) · 資料分析(R) · 結果評估（英语：Evaluate）(E)






醫療設備

AED  · 手動式給氧罩（英语：Bag valve mask）  · 心电图  · NPA（英语：Nasopharyngeal airway）  · ICD（英语：Implantable cardioverter-defibrillator） · IO（英语：Intraosseous infusion）  · IV · OPA（英语：Oropharyngeal airway）  · 胸管 · 去顫器  · 氣管插管 · 喉管  · 攜帶式氧氣罩（英语：Pocket mask）







 Commons  bookshelf







^ 醫療法-全國法規資料庫入口網站





分类：医学手術隐藏分类：自2015年4月扩充中的条目含有阿拉伯語的條目