价值
价值，泛指客体对于主体表现出来的积极意义和有用性。可视为是能够公正且适当反映商品、服务或金钱等值的总额。[1]
在经济学中，价值是商品的一个重要性质，它代表该商品在交换中能够交换得到其他商品的多少，价值通常通过货币来衡量，成为价格。这种观点中的价值，其实是交换价值的表现。
根据新古典主义经济学，物体的价值就是该物体在一个开放和竞争的交易市场中的价格，因此价值主要决定于对于该物体的需求，而不是供给。有些经济学者经常把价值等同于价格，不论该交易市场竞争与否。
而古典经济学则认为价值和价格并不等同。按照马克思主义政治经济学的观点，价值就是凝结在商品中无差别的人类劳动，即商品价值。马克思还将商品的性质分为使用价值（给予商品购买者的价值）和交换价值（使用价值交换的量）。
参考资料[编辑]


^ 艺术与建筑索引典—价值（经济概念）. [2011年4月11日]. [失效链接]


相关条目[编辑]

经济学
古典经济学
新古典经济学
交易
市场

 价值是一个与微观经济学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：经济学术语商业隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接个体经济学小作品