利比里亚


提示：本条目的主题不是利比亚。
















利比里亚共和國
Republic of Liberia（英語）


通稱：利比里亚









国旗
国徽









国家格言：The love of liberty brought us here  （英语）
“自由的爱把我们带到这里”


國歌：《为利比里亚欢呼！》
















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：111,369平方公里（世界第103名）
水域率：13.514%




首都
蒙羅維亞


最大城市
蒙羅維亞


時區
UTC+0


人民生活


人口

以下資訊是以2009年估計

總人口：3,955,000[1]人（世界第130名）
人口密度：35.5/km2（世界第180名）








官方語言
英語


官方文字
英語






政治文化


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：喬治·維阿


政府首腦（總統）：喬治·維阿




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：38.79億美元[2]（第163名）
人均：881美元[2]（第182名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：21.06億美元[2]（第162名）
人均：478美元[2]（第178名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.412（第175名）－低




中央銀行
賴比瑞亞銀行


貨幣單位
賴比瑞亞元（LRD）


其他資料


國家象徵
國花：黑胡椒


國家代碼
LBR


國際域名縮寫
.lr


國際電話區號
+231


利比里亞共和國（英語：Republic of Liberia），位於西非，北接几内亚，西北界塞拉利昂，东邻象牙海岸，西南濒大西洋。
19世纪初，一些美国黑奴解放後有計畫地移居到现在称作利比里亞的地区，所以国名在英文有“自由”（liberty）和“解放”（liberated）的意思。



目录


1 历史
2 政治
3 行政区域
4 地理

4.1 地理區

4.1.1 沿海區
4.1.2 高原區
4.1.3 高地區


4.2 水系

4.2.1 河流
4.2.2 湖泊


4.3 島嶼
4.4 氣候


5 经济

5.1 農業
5.2 畜牧業
5.3 漁業
5.4 礦業
5.5 工業


6 國際貿易

6.1 出口貿易
6.2 進口貿易


7 人口
8 教育
9 交通運輸

9.1 鐵路
9.2 公路
9.3 水运
9.4 空运


10 參見
11 參考文獻
12 外部链接



历史[编辑]
主条目：利比里亞歷史
1462年起，葡萄牙、荷兰、英国、法国殖民者相继进入，歐洲人將此地稱作「胡椒海岸」，在此贩奴。1821年美国殖民协会在沿岸建立黑人“移民区”。在1822年至19世纪60年代，主要定居者是获得自由的奴隶，并将美国一部分黑人移入，称“蒙罗维亚”，1824年改称利比里亚，后不断向内陆扩张，1838年合并各移民区，改称“利比里亚联邦”。利比里亚于1847年7月26日宣布独立，是非洲最早独立的現代主权国家。而阿比西尼亞帝國為非洲大陆殖民时代之前独立的国家。
政治[编辑]
主条目：賴比瑞亞政治
行政区域[编辑]
主条目：利比里亚行政區劃
利比里亚共有15个县：

伯米县Bomi County
邦县Bong County
巴波卢县Gbarpolu County
大巴萨县Grand Bassa County
大角山县Grand Cape Mount County
大各德县Grand Gedeh County
大克鲁县Grand Kru County
罗发县Lofa County
马及比县Margibi County
马里兰县Maryland County
孟色罗拉多县Montserrado County
年巴县Nimba County
河塞斯县River Cess County
吉河县River Gee County
习诺县Sinoe County

地理[编辑]
主条目：賴比瑞亞地理





賴比瑞亞地圖






首都蒙羅維亞


利比里亚海岸线长537公里。属热带季风气候[來源請求]，年平均气温约25℃。
賴比瑞亞的位置在非洲的西部，近赤道之北，西南臨大西洋，和南美洲的巴西隔大西洋相距約2575公里。西北和獅子山毗連，北接幾內亞，東和象牙海岸交界；全國總面積111369平方公里。
地理區[编辑]
賴比瑞亞可分為沿海、高原和高地等三個地理區域[3]。
沿海區[编辑]
西南沿海地區全部是低地平原，長久以來由海水潮汐所沖積，漁產豐盛，種類繁多，除三處海岬外其它海岸線完整。第一個海岬是山岬，高度約304公尺；第二個是麥索拉多岬，高度約91.5公尺；第三個是马里兰县的巴爾瑪斯岬，約高出海平面30.5公尺。
高原區[编辑]
在沿海地區後方是高原地區的草原地，平均高度約915.5公尺。西北部是曼丁哥高原，一直延到邊境地帶。
高地區[编辑]
高地區位於賴比瑞亞北部沿幾內亞和象牙海岸的地區，低矮的山脈起伏不定，海拔最高處達1524公尺。
水系[编辑]
河流[编辑]
賴比瑞亞境內的主要河流有曼薩河、羅法河、聖保羅河、聖約翰河和加瓦拉河等；其中曼薩河是賴比瑞亞和獅子山的界河，加瓦拉河是賴比瑞亞和象牙海岸的界河。國內較小的河流還有莫羅河、都克維河、強克河、法明敦河、三昆河和新奧河等河，沒有一條河流有三十二公里以上的距離可供航行，所有河流全都注入大西洋。
湖泊[编辑]
國內最大的湖泊是在大岬山县的漁人湖，或是叫做畢索湖；另有一個大湖是马里兰县的牧人湖。
島嶼[编辑]
國內最著名的島是蒙特薩蘭多郡的上帝島和布席洛島，以及位置在中央省的杜比利島和在馬里蘭郡內的死島。
氣候[编辑]
賴比瑞亞地近赤道；雖然也屬熱帶氣候，但郤沒有熱帶通常有的炎熱和瘴濕及不適於健康的氣候。最熱的月份是二月和三月，氣溫可達32.2度（華氏90度）。最冷的月份是八月和九月，白天的氣溫可降到18.3度（華氏65度）。
沿海地區由於海上微風的調節，氣溫宜人；內地有時夜晚冷到山巔降霜的程度。事實上濕季期中常有風和日麗的日子，乾季期中也有霖雨普降，所以很難加以區分。但歷年都以十一月到翌年四月為乾季，五月到十月是濕季。七月底或八月初必有連續兩星期的晴天，稱為「乾季中期」。境內並沒有洪水、地震和風災。
经济[编辑]
主条目：利比里亞經濟




榨甘蔗的男孩


利比里亚是一個農業國，是聯合國公佈的世界最不發達國家之一。農業人口佔總人口的70％，全國可耕地380萬公頃，目前已開發的不足15％，糧食不能自給。天然橡膠，木材和鐵礦砂的生產為其國民經濟的主要支柱，均供出口，是賴比瑞亞外匯收入的主要來源。工業不發達，僅有少數企業生產日用消費品。1989年底至1996年8月內戰期間，經濟陷於癱瘓。
2000年，賴比瑞亞開始執行國際貨幣基金組織的監督計劃，主要包括改善金融狀況，實行貿易自由化，公務員制度改革和國有企業改革等。同年，議會通過了礦業法，對礦產勘探和開採實行許可證制度。2001年5月，賴比瑞亞政府制訂了2001-2010年行動綱領，主要目標為實現經濟多樣化，提高收益，擴大經濟自由化程度等。2003年10月，全國過渡政府上台後，努力恢復經濟，穩定物價，同時分階段整頓市場秩序，完善稅收體制，積極醞釀修訂“投資法”，推出新的優惠政策，力爭利用資源優勢吸引外資。
賴比瑞亞2003年的失業率為85%。
農業[编辑]
賴比瑞亞境內3.43%的土地適於耕種[4]。特別適合木本作物。可耕地中又以沿海岸線564公里內的土地最佳。主要農產品為米、橡膠、樹薯、咖啡、甘蔗、香蕉、可可、棕櫚油、棕櫚仁、玉蜀黍、稻米、落花生、鳳梨、檸檬、柑橘和蔬菜等。橡膠是國內最主要農作物。在稻作方面，一般內陸人民的耕種方式還以游耕為主，他們是用火燒掉一片叢林，耕作一、兩季，當地力失去肥效後，又遷到另一個地方去耕種。因買不起也買不到化學肥料，收成期間又無法根絕蟲害和鳥害，因此單位收穫量極為有限。
森林面積約30336平方公里，森林覆蓋率約31.5%[5]。木材種類繁多，約有235種[6]，木材質地包括最輕最軟的軟木到最厚最硬的硬木，木材紋理花色的種類也十分複雜。在所有各種木材中，有二十一種可供製作傢俱，有二十一種可作一般木器、盒子和包裝板，有二十種可作高大牢固的建築材料 ，十六種可作工具把手，二十種可作木漿造紙；境內國有森林是以保持持續生產的方式經營。現在公路網的擴充使比較大的木材產區便於開採，對賴比瑞亞政府在內地心臟地區進一步開發森林資源的計劃有很大的裨益。加上門羅維亞自由港的設置，使木材的外銷更呈樂觀。
畜牧業[编辑]
在畜牧業方面，以養豬和養雞為主。因此國內新鮮的豬肉、雞肉和雞蛋等供應無缺，並且部份可以外銷。由於境內熱帶森林茂盛，因此野生動物也很多，鹿、兔、山豬、鳥類、鱷魚、蟒蛇、猩猩和猴子等，也都成為人們肉食的來源。山豬皮、蟒蛇皮、鱷魚皮和鹿角等，也被簡單加工後出售。
漁業[编辑]
漁業很是發達，魚是賴比瑞亞國內人民最便宜最普遍的蛋白質含量豐富的食物。近海魚獲豐富，所以對市場的需要能保持適量的供應。淡水漁業也在積極推廣中，魚塘已廣及全國。
礦業[编辑]
賴比瑞亞礦藏計有鐵、金、鉛、銅、鈮化鐵、鎢、錳、鑽石、石墨、磁鐵、金鋼砂和雲母等。但是多未開發，只有鐵、金和鑽石等已經開採。這裡鐵砂品質優良。
工業[编辑]
國內只有小規模的工業，主要工業有採礦、發電、橡膠、化學、木材、鋼鐵、煉油、紡織、成衣、水泥、麵粉、火柴、製磚、肥皂、製紙、傢俱、食品加工、皮革、五金、電器、汽車修護、造船、文具和日用消費品等工廠。
國際貿易[编辑]
出口貿易[编辑]
在出口貿易方面，賴比瑞亞2006年輸出總值約為11.97億美元[7]，主要輸出品有橡膠、鐵礦砂、咖啡、木材、鑽石、椰油、椰仁、椰子纖維、肉類和手工藝品等，貨物主要出口至印度、美國、波蘭、德國及比利時[8]。
進口貿易[编辑]
賴比瑞亞2006年輸入總值約為71.43億美元[9]，主要輸入品有石油、機器、運輸設備和零件、通信器材、醫療器材、藥品、工業品、化學品、糧食、紡織品、五金工具、玻璃製品、電子。電器、玩具、組合傢俱、菸酒和飲料等。貨品主要由南韓、新加坡、日本、中国大陆、台灣進口[10]。
人口[编辑]
根据2008年的人口普查，利比里亚的人口为3,476,608人，[11]其中30%生活在首都蒙罗维亚。
全国人口分为外来移民以及本地土著，其中本地土著占比95%。主要民族有克佩尔、巴萨、丹族、克鲁、格雷博、马诺、洛马、戈拉、曼丁哥、贝尔以及19世纪自美洲移居来的黑人后裔等。克佩尔为全国最大族群，占全国人口20%。[12]来自美国以及西印度群岛的美裔利比里亚人，以及来自刚果与加勒比地区的刚果人，各占总人口比例2.5%。[13][14]后两者从19世纪起就一直控制着利比里亚的政治。
英语为利比里亚的官方语言以及通用语。[15]利比里亚全国有31种本土语言，但是以其作为母语者均占人口比例十分细小。[16]利比里亚英语（一种英语克里奥尔语）亦十分流行。
根据2008年的全国调查，利比里亚85.5%人口信仰基督教，另外12.2%为穆斯林。[17]本地原始信仰仅占0.5%，另外有1.5%登记为无宗教信仰。
利比里亚宪法规定公民拥有信仰自由，而政府亦比较尊重公民此项权利。虽然宪法中规定利比里亚为政教分离国家，但是实际上利比里亚被认为是基督教国家。[18]公立学校通常提供圣经课程，并且法律规定禁止周日或者基督教节日期间的商业活动。
教育[编辑]
主条目：賴比瑞亞教育




邦縣的學生們


2010年利比里亞的文盲率為60.8%（男性64.8%，女性56.8%），[19] 某些地區的小學和初中是免費義務教育，[20] 但也有的地方需要繳納學費才能上小學和中學。平均每個兒童在利比里亞接受教育的時間為10年（男性11年，女性8年）。該國的教學設施和師資力量都不夠充分。[21]
利比里亞的高等教育機構既有公立的也有私立的。公立的利比里亞大學是該國最大最古老的大學，位於蒙羅維亞。[22] 2009年，哈珀的塔布曼大學成為該國第二所公立大學。[23] 克丁頓大學由美國圣公會成立於1889年，是該國最古老的私立大學。自2006年起，政府又在布坎南、薩尼科萊、沃因賈馬等地開辦了社區學院。[24][25][26]
交通運輸[编辑]
首都有幹線公路連接全國各大行政區。東郊的羅伯茨國際機場是非洲最大的機場之一。利比里亞的海運業享譽世界，首都有20多條國際海運定期航線與外界相通，蒙羅維亞港系西非地區最大的現代化港口之一，港區水域面積300公頃，年吞吐量1000餘萬噸。
鐵路[编辑]
全國只有2條鐵路，總長490公里[27]，其中145公里為窄軌鐵路。均由各採礦公司經營，用於鐵礦砂運輸，內戰期間遭到嚴重破壞，現已停運。
公路[编辑]
賴比瑞亞公路总长10600公里[28]，其中全天候公路2036公里，柏油路739公里。内战期间受损较严重。
水运[编辑]
賴比瑞亞在全球海運業有極為特殊的地位，其實賴比瑞亞本身並沒有多少船隻，但是由於賴比瑞亞低廉的船舶登記費用，造就賴比瑞亞成為世界上有名的權宜籍船舶（Flag of convenience）登記國家，並由位於美國的「Liberian International Ship & Corporate Registry」（簡稱LISCR）代表賴比瑞亞共和國政府海事部核發船舶國籍登記證書等相關事宜。2008年有2204艘船舶懸掛賴比瑞亞國旗[29]，其中大多數是美國和希臘公司的船舶，藉以減輕稅務上的負擔。至於賴比瑞亞本國船舶多係小型，數量也很少，自1961年起，才開始有定期的客輪和法國的馬賽以及剛果的黑角港交通。國內計有蒙羅維亞自由港、格維爾港、哈柏港、布肯南港和羅伯茲港等，年货运量为20万吨。
空运[编辑]
2009年国内共有33个机场[30]，其中大型机场2个，首都和各州府间均有直达班机。位于首都的罗伯茨国际机场曾是非洲最大机场之一，1990年毁于内战，1997年12月重新开放。目前有布鲁塞尔航空公司、加纳航空公司等在利经营业务。
參見[编辑]

乔治·维阿

參考文獻[编辑]


^ Department of Economic and Social Affairs Population Division. World Population Prospects, Table A.1 (PDF). 2008 revision. United Nations. 2009 [2009-03-12].  参数|author=值左起第42位存在換行符 (帮助)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Liberia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-24]. 
^ 改寫自《非洲列國誌》--賴比瑞亞,頁141,1981年出版
^ 中央情報局世界概況—土地利用. 
^ 聯合國統計資料庫--森林. 
^ 改寫自《非洲列國誌》--賴比瑞亞,頁143,1981年出版
^ 中央情報局世界概況--出口總值. 
^ 中央情報局世界概況--出口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--進口總值. 
^ 中央情報局世界概況--進口貿易國. 
^ Liberia Institute of Statistics and Geo-Information Services. 2008 National Population and Housing Census Final Results: Population by County (PDF). 2008 Population and Housing Census. Republic of Liberia. May 2009 [2009-06-10]. 
^ "Kpelle", UCLA, Anthropology.
^ 引用错误：没有为名为CIA的参考文献提供内容
^ Liberia's Ugly Past: Re-writing Liberian History. Theperspective.org. [2010-01-03]. 
^ Moore, Jina. Liberia: Ma Ellen talk plenty plenty Liberian English. Pulitzer Center on Crisis Reporting. 2009-10-19 [2011-07-22]. 
^ Languages of Liberia. Ethnologue. 2009 [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-10-18）. 
^ Pew Forum on Religious & Public life. 9 August 2012. Retrieved 29 October 2013
^ Freedom in the World 2011 – Liberia. Freedom House. UNHCR. 2011-07-07 [2011-07-22]. 
^ Education profile - Liberia. Institute for Statistics. UNESCO. 2010 [2011-07-20]. 
^ LIBERIA: Go to school or go to jail. IRN. UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs. 2007-09-21 [2009-04-08]. 
^ Trawally, Sidiki; Reeves, Derek. Making Quality Education Affordable And Assessable To All – Prez. Sirleaf’s Vision With Passion. Lift Liberia. 2009 [2011-07-20]. （原始内容存档于2013-05-12）. 
^ Jallah, David A. B. “Notes, Presented by Professor and Dean of the Louis Arthur Grimes School of Law, University of Liberia, David A. B. Jallah to the International Association of Law Schools Conference Learning From Each Other: Enriching the Law School Curriculum in an Interrelated World Held at Soochow University Kenneth Wang School of Law, Suzhou, China, October 17-19, 2007.” International Association of Law Schools. Retrieved on September 1, 2008.
^ Ellen Describes Tubman University's Opening As PRS Success. The New Dawn. 2010-03-03 [2010-07-22]. 
^ Remarks by H.E. President Ellen Johnson Sirleaf At Official Launch and Fundraising Program Of the Grand Bassa Community College (PDF). The Executive Mansion. 2010-10-21 [2011-07-22]. 
^ Fahn, Peter A. Government Moves Ahead With Education Decentralization Plans. Government Moves Ahead with Education Decentralization Plans. 2011-07-07 [2011-08-03]. 
^ July 26 Celebrations Kick Off in Lofa As President Sirleaf Arrives. The Executive Mansion. 2011-07-25 [2013-08-29]. （原始内容存档于2011-10-04）. 
^ 中央情報局世界概況--鐵路. 
^ 中央情報局世界概況--公路. 
^ 中央情報局世界概況--船隻數. 
^ 中央情報局世界概況--機場數. 


外部链接[编辑]

WWW.XZQH利比里亚网頁 中文
Liberia Portal利比里亚网頁
中華民國外交部-賴比瑞亞




从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Liberia”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 148839939
GND: 4035583-4
BNF: cb11945553v（数据）
HDS: 3451
NDL: 00569439












分类：利比里亚西非非洲国家前美國殖民地英語國家地區隐藏分类：有参考文献错误的页面引文格式1错误：不可见字符含有英語的條目含有拉丁語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目