认知主义





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年6月29日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


认知主义又名认知学派，是一种学习理论，与行为主义学派的理论相对。认知学派学者认为学习者透过认知过程（cognitive process），把各种资料加以储存及组织，形成知识结构（cognitive structure）。
学习理论[编辑]

沃尔夫冈·苛勒的顿悟学习法（英语Insight Learning）：

提出知觉是以痕迹的形式保留
提倡记忆与想像对学习的重要性
学习是对问题情境的整体领悟
(参看：库勒实验：让猩猩学习的过程)


潜在学习法（Latent Learning）：

学习如果没有相应的驱动力或酬赏的状况下，学习时行为上没有大改变。相反，若有鼓励或酬赏的话，结果会有较明显的进步。


讯息处理论（Information Processing Model）

讯息的构成
编码、解码；贮存、忘记



参看[编辑]

学习理论
建构主义
认知科学
著名的认知主义者：

瑞士著名认知心理学家皮亚杰
托尔曼







分类：学习隐藏分类：自2014年6月缺少来源的条目