呂震
呂震（1365年－1426年），字克聲，陕西行省奉元路臨潼縣（今陝西省臨潼縣）人，明朝政治人物。
生平[编辑]
洪武十七年（1384年）甲子科陝西鄉試第一名舉人。洪武十九年，入太学。升山東按察司試僉事。入朝担任户部主事，升北平按察司僉事。燕王朱棣起兵，呂震降于朱棣，被命侍奉世子。永乐初年，升任真定府知府，三年后升刑部尚书，永乐六年，改礼部尚书。皇太子监国期间，其女婿主事張鶴朝參失儀，太子以震故宽恕。明成祖知道后，命呂震与蹇義下錦衣衛獄，之后均复职。明仁宗即位后，命兼任太子少师，后晋升太子太保兼礼部尚书，宣德元年去世[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷151




^ 《明史》（卷151）：“呂震，字克聲，臨潼人。洪武十九年以鄉舉入太學。時命太學生出稽郡邑壤地，以均貢賦。震承檄之兩浙，還奏稱旨，擢山東按察司試僉事。入為戶部主事，遷北平按察司僉事。燕兵起，震降於成祖，命侍世子居守。永樂初，遷真定知府，入為大理寺少卿。三年遷刑部尚書。六年改禮部。皇太子監國，震婿主事張鶴朝參失儀，太子以震故宥之。帝聞之怒，下震及蹇義於錦衣衛獄。已，復職。仁宗即位，命兼太子少師，尋進太子太保兼禮部尚書。宣德元年四月卒。”


 这是关于明朝官员的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：1365年出生1426年逝世明朝陝西鄉試解元明朝戶部主事明朝真定府知府明朝礼部尚书明朝刑部尚書明朝太子少师明朝太子太保臨潼人呂姓隐藏分类：明朝官员小作品