魏玛宪法










魏玛宪法的封面


《魏玛宪法》（德語：Weimarer Verfassung）是德国魏玛共和国时期（1919年—1933年）的宪法，也是德国历史上，第一部实現民主制度的宪法。它建立了一个议会民主制、联邦制的共和国。现今的德意志联邦共和国宪法《德国基本法》仍保留着魏玛宪法的少許條文。
1919年1月19日，德国举行国民议会1选举。1919年2月6日帝国议会举行，由于首都柏林时局动荡，帝国议会改在魏玛召开，共和国的非正式国名和宪法的名称由此而来，会议的主要任务是起草宪法。1919年7月31日，国民议会以262人支持、75人反对、84人缺席通过魏玛宪法。1919年8月11日魏玛宪法正式生效，8月11日因此被定位魏玛共和国的国庆日，用以纪念「德国民主诞生之日」。



目录


1 特色
2 参见
3 参考文献
4 外部链接



特色[编辑]
憲法學裡，威瑪憲法是一部近代史上重要的憲法，它有以下的幾個特點，其中或多或少被後來的他國憲法繼受：

首部具有半總統制風格的憲法，總統可自由任免總理；國會除可對總理不信任投票外，也能提案罷免總統交付公民投票；不過總統亦可依相關規定解散國會。
總統有相當大的權限，特別是可以依規定宣布停止適用憲法部分條文的緊急狀態權力，而且任期達七年之多。
明文規定公民投票制度的憲法。
国会的选举制度是基于比例代表制（如果一个政党得到了百分之20的选票那么此政党同样在议会中得到百分之20的席位）
德国公民在20岁以上有选举权和被选举权。
保障司法獨立、引進違憲審查的概念，但聯邦最高法院僅受理聯邦與各邦、各邦之間非私法的合憲性爭議。
落實社會國原則的理念於憲法條文，保障人民所享有的社會福利及基本權。
率先將基本國策入憲。

参见[编辑]

《德意志帝国宪法》 （1871–1919年）
《德意志民主共和国宪法》
《德意志聯邦共和國基本法》（西德及现今德国宪法）

参考文献[编辑]


Walter Jellinek: Insbesondere: Entstehung und Ausbau der Weimarer Reichsverfassung, in: Gerhard Anschütz/Richard Thoma (Hrsg.): Handbuch des Deutschen Staatsrechts, Bd. I, Tübingen 1930, § 12.


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
en:Weimar constitution







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 213095936
LCCN: no90012188
GND: 4149364-3












分类：德國歷史德国宪法隐藏分类：含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目