原始希臘語


關於公元前9世紀至公元6世紀的希腊语言，請見“古希臘語”。







本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 


原始希臘語（Proto-Greek language、Proto-Hellenic)）是假定的所有已知希臘語變體的最近公共祖先，包括了邁錫尼語，古希臘語方言如雅典-愛奧尼亞方言, 伊歐里斯方言，多利亞方言和西北希臘方言，和最終的通用希臘語和現代希臘語。多數學者還包括進片段的古馬其頓語，要么作為早期的原始希臘式語言的后代，或者通過定義把它與原始希臘語的后代一起包括為希臘式語言和/或希臘方言。
原始希臘語可能在公元前3千年后期使用，最可能在巴爾幹。統一的原始希臘語由於希臘人遷徙而終結，講邁錫尼語前身的人在要么大約公元前21世紀要么最晚公元前17世紀進入了希臘半島。他們分離於在大約一千年后進入希臘半島的講在某些方面更加古老的方言的多利亞希臘人(參見多利亞人入侵、希臘黑暗時代)。
原始希臘語的演化應當考慮到難於劃分單獨語言之間邊界的早期的古巴爾干語言聯合體背景。對詞首喉音使用增補元音的希臘表示也特征性的共享於亞美尼亞語，它還共享其他一些希臘語語音和構詞特性。亞美尼亞語和希臘語的密切關係體現的了颚－咝音同言线的並系群本質。
在古希臘語和吠陀梵語之間的密切相似性暗示了原始希臘語和原始印度-伊朗語二者仍要么非常類似於后期原始印歐語，這將把后者置於在公元前4千年后期的某個地方，要么類似於后-原始印歐語的希臘-雅利安原始語言。希臘-雅利安語在語言學家中少有支持，因為希臘語和印度-伊朗語的地理和時間分布二者都非常適合原始印歐語起源的庫爾干假設。



目录


1 語音

1.1 原始希臘語變更
1.2 後續語音變更


2 構詞

2.1 名詞
2.2 代詞
2.3 動詞


3 數詞
4 原始希臘語例子
5 參見
6 參考文獻



語音[编辑]
希臘語是顎音語言，這就能在噝音化之前放置一個可能的希臘-雅利安原始語言，使它等同於后期原始印歐語。原始希臘語看起來受到噝音群組的顎音化特征的一般趨勢的影響，證據是(后邁錫尼語的)在 ε 之前的唇化軟顎音到齒音的變更(比如 kʷe → te “和”)，但是噝音化的影響只在它已經失去了顎化軟顎音之后才到達希臘語(就是說在它已經變成顎音語言之后)。
原始希臘語變更[编辑]
把原始希臘語從原始印歐語分離出來的主要語音變更包括：

元音間 /s/ → /h/ 的去口音化。
濁送氣音的清化。
送氣音的異化(格拉斯曼定律)，可能在后邁錫尼語中。
詞首 j- (不是 Hj-) 被強化為 dj- (后來 ζ-)。

元音前 *s 的消失未全部完成，著名證據有 συς“播种”、δασυς“密”；συν“同”是另一個例子，把原始印歐語 *kom(拉丁語 cum，原始希臘語 *kon)浸染為荷馬式希臘語/古雅典方言的 ξυν。
在原始希臘語和麥錫尼語之間的語音變更包括:

詞尾塞音消失；詞尾 /m/ → /n/。
音節主音 /m/ 和 /n/ → /am/, /an/ 於共鳴音前；否則變為 /a/。
在元音之間和最初在輔音前的喉音的元音化，分別從 h₁, h₂, h₃ 變為 /e/, /a/, /o/。
序列 CRHC (C = 輔音，R = 響音，H = 喉音)分別從 H = h₁, h₂, h₃ 變成 CRēC, CRāC, CRōC。
序列 CRHV (C = 輔音，R = 響音，H = 喉音，V = 元音) 變成 CaRV。
σ 在輔音簇中消失，帶有前面元音的增補延長: εσμι → ημι。
輔音簇中次生 σ 的建立，ντια → νσα。噝擦音化 τι → σι 只出現在南部方言中。

這些聲音變更已經在邁錫尼語中完成了。
後續語音變更[编辑]
自從原始希臘語以來的影響大多數或所有古希臘方言的語音變更有:

音節主音 /r/ 和 /l/ 在邁錫尼希臘語和伊歐里斯希臘語中變為 /ro/ 和 /lo/；其他方言中為 /ra/ 和 /la/，但在響音前和類似情況下變為 /ar/ 和 /al/。例如原始印歐語 *str-to- 變為伊歐里斯語的 στροτος，其他方言為 στρατος“军队”。
來自最初的 /s/ 的 /h/ (除了詞首的)和 /j/ 消失。比如: τρεις“三”來自 *trejes；多利亞語 νικᾱς“有征服”來自 νικαͱας 而它又來自 νικασας。
在很多方言中 /w/ 消失(在 /h/ 和 /j/ 消失之后)。比如: ετος“年”來自 ϝετος。
唇化軟顎音消失，它們(多數)轉換成了唇音，有時轉換成齒音或軟顎音。
/h/ 和 /j/ 的消失(和較小程度上 /w/ 的消失)所導致的臨近元音的收縮；在雅典希臘語中比其他方言更多見。
由於收縮和特定其他原因而出現了獨特的揚抑音高重音。
音高重音限制於最后三個音節，并帶有各種進一步約束。
在 /s/ 前的 /n/ 的消失(在克里特希臘語中不完全)，帶有前面元音的補償性延長。

注意 /w/ 和 /j/ 在跟隨在一個元音后并不前導於元音的時候，在早期與這個元音合并形成雙元音并因此未消失。
在輔音后的 /h/ 和 /w/ 的消失，經常伴隨著前面元音的補償性延長。在輔音后 /j/ 的消失伴隨著大量的復雜的變化，包括前面元音的雙元音化或對直接前導輔音的顎音化或其他變化。例如:

/pj/, /bj/, /phj/ → /pt/
/lj/ → /ll/
/tj/, /thj/, /kj/, /khj/ → /s/ 在跟隨在輔音后的時候，否則 /ss/ 或 /tt/ (雅典語)
/gj/, /dj/ → /zd/
/mj/, /nj/, /rj/ → /j/ 在輔音前換位(transposition)并與前面元音形成雙元音
/wj/, /sj/ → /j/，與前面元音形成雙元音

元音收縮的結果隨不同的方言而不同因而復雜。這種收縮出現在大量不同的名詞和動詞類的詞形變化中，這是古希臘語語法中最困難的部分之一。它們在一大類“收縮動詞”中特別重要，即從結尾為元音的名詞或形容詞形成的名詞派生(denominative)動詞。(事實上，收縮動詞在現代希臘語中的反映 — 就是說演化自古希臘語收縮動詞的動詞集 — 表現為在這門語言動詞的兩大主要類別之一。)
構詞[编辑]
名詞[编辑]
原始印歐語與格、工具格、和方位格融合為一個單一與格。某些詞尾革新了(與格複數 -σι 來自方位格複數 -συ)。
主格複數 -οι, -αι 替代了后期原始印歐語的 -ōs, -ās。
在 -τατος 上的最高級變得多產。
來自底比斯泥板的特殊間接(oblique)詞幹 γυναικ-“女性”經檢驗可能是原始希臘語；至少看起來 γυναι- 也出現於亞美尼亞語中。
代詞[编辑]
建立了代詞 ͱουτος、εκεινος 和 αυτος。使用 ͱο, ͱᾱ, τον 作為冠詞是在后麥錫尼語中。
動詞[编辑]
在希臘語和密切相關的弗里吉亞語之間的同語線是希臘語中間語態的 ρ-結尾的缺失，顯然在原始希臘語中就已消失了。
原始希臘語繼承了前增(augment)，到動詞形式的一個前綴 έ- 表達過去時。這個特征只共享於印度-伊朗語言和弗里吉亞語(和某種程度上的亞美尼亞語)，提供了對“希臘-雅利安語”或“內原始印歐語”的某種支持。但是前增下至荷馬時代仍是可選的，可能與原始語言中意味著“以前”的自由句子小品詞沒有區別，它輕易的在多數其他分支中丟失了。
第一人稱中間語態動詞詞尾 -μαι, -μᾱν 替代了 -αι, -α。第三人稱單數 φερει 是通過類比的創新，替代預期的多利亞方言 *phereti, 愛奧尼亞方言 *pheresi (來自原始印歐語 *bʱéreti)。
創立了將來時，包括將來被動語態，還有不定過去時被動語態。
后綴 -κα- 被附加到某些完成時和不定過去時。
建立了使用 -εͱεν、-εναι 和 -μεν 的不定詞。
數詞[编辑]

1: 主格 *hens，屬格 *hemos；陰性 *mʰiā (→ Myc. ε-με /hemei/(與格); Att./Ion. εἷς (ἑνός), μία, ͱεις (ͱενος), μια)。


2: *duwō (→ Myc. δυ-ϝο /duwō/; Hom. δύω, δυω; Att.-Ion. δύο, δυο)


3: 主格 *trees, 賓格 *trins (→ Myc. τι-ρι /trins/; Att./Ion. τρεῖς, τρεις; Lesb. τρής, τρε̄ς; Cret. τρέες, τρεες)


4: 主格 *kʷetwores，屬格 *kʷeturōn (→ Myc. ϙε-το-ρο-ϝε /kʷetrōwes/“四耳”; Att. τέτταρες, τετταρες; Ion. τέσσερες, τεσσερες; Boeot. πέτταρες, πετταρες; Thess. πίτταρες, πιτταρες; Lesb. πίσυρες, πισυρες; Dor. τέτορες, τετορες)


5: *penkʷe (→ Att.-Ion. πέντε, πεντε; Lesb., Thess. πέμπε, πεμπε)

原始希臘語例子[编辑]


 
古希臘語
原始希臘語


Schwyzer,1939
现代


荷马《奥德赛》1.1 (愛奧尼亞希臘語，公元前8世纪)
Ἄνδρα μοι ἔννεπε,Μοῦσα,πολύτροπον
ανερα μοι ενσεπε (或-τε),μοντϳa (μωντϳα?),πολύτροπον
*anerã moi enʰekʷet,montˢa,polutrokʷon


柏拉图《苏格拉底的申辩》 (雅典希臘語，公元前4世纪早期)
ὅτι μὲν ὑμεῖς,ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,πεπόνθατε ὑπὸ τῶν ἐμῶν κατηγόρων,οὐκ οἶδα· ἐγὼ δ’ οὖν καὶ αὐτὸς ὓπ’ αὐτῶν ὀλίγου ἐμαυτοῦ ἐπελαθόμην,οὕτω πιθανῶς ἔλεγον. καίτοι ἀληθές γε ὡς ἔπος εἰπεῖν οὐδὲν εἰρήκασιν
ϝοττι μᾱν (?) υμμε,ω ανερες Αθᾱναιοι,πεπᾱσθε υπο κατᾱγορων μεο,ου ϝοιδα· εγω δε εον (?) κ. α. υ. α. ολιγοιο εμεο αυτοιο επελαθομᾱν,τως (或 *τω) πιθανως (或-ω) ελεγοντ. κ. αλᾱθες γε ὡς (或 ὡ) ϝεπος ϝειπεεν (或 ϝευπ.) ουδε ἑν ϝεϝρηκᾰτι
*çokʷid mān umʰe. ō aneres Atʰānaïoi,pepãstʰe upo katāgorōn meho. oϳu woida; egō de ōn kai autos up’ autōn oligoço emeho autoço epi latʰomān,tō pitʰanō elegont. kai toi ãlātʰes ge çō wekʷos wewekʷehen oude hen wewrēkãti


《主禱文》，《馬太福音》6:9(叙利亚希臘語，公元1世纪晚期)
πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου
πατερ αμμεων ὁ (τοισι) ορϝανοισι (分别单数) (ἁγιον 或 αγνον εστωδ) ενυμα τϝεο
*pater ãmʰōn ho worʱanoihi,çagion estōd enumã tweho


參見[编辑]

祖語
古希臘語

參考文獻[编辑]


Beekes, Robert S. P. Comparative Indo-European Linguistics. Amsterdam: John Benjamins. 1995. ISBN 90-272-2150-2. 
Buck, Carl Darling. Comparative Grammar of Greek and Latin. University of Chicago Press. 1933. ISBN 0226079317. 
Fortson, Benjamin W., IV. Indo-European Language and Culture. Blackwell Publishing. 2004. ISBN 1-4051-0316-7. 
Sihler, Andrew L. New Comparative Grammar of Greek and Latin. Oxford University Press. 1995. ISBN 0-19-508345-8. 










查
论
编


希腊语分期










约公元前2000年 
约公元前1600年–前1100年 
约公元前800年–前300年 
约公元前300年–公元330年 
约公元330年–1453年 
公元1453年以后







原始希腊语




迈锡尼希腊语




古典希腊语




通用希腊语




中古希腊语




现代希腊语



















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：各种古希腊语祖語隐藏分类：粗劣翻译含有拉丁語的條目含有古希臘語的條目含有明確引用中文的條目