反动





本条目需要擴充。（2014年11月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2014年11月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




系列条目


保守主义







变种


文化保守主义
财政保守主义
绿色保守主义（英语：Green conservatism）
自由保守主义
自由意志保守主义
民族保守主义
新保守主义
新右派
一国保守主义
旧保守主义
社会保守主义（英语：Social conservatism）
古典保守主义








概念


从众
家庭主义（英语：Familialism）
自由市场
小政府
社会规范
爱国主义
私有财产
贸易保护主义
法治
传统








人物


埃德蒙·伯克
詹巴蒂斯塔·维柯
约瑟夫·德·迈斯特
路易·德·波纳德
亚当·米勒
卡尔·威廉·施勒格尔
诺瓦利斯
庇护十世
庇护九世
弗朗索瓦·德·夏多布里昂
克莱门斯·梅特涅
利奥波德·冯·兰克
尼古拉·卡拉姆津
约翰·A·麦克唐纳
塞缪尔·泰勒·柯勒律治
胡安·多诺索·科特斯（英语：Juan Donoso Cortés）
约翰·C·卡尔霍恩
彼得·斯托雷平
本杰明·迪斯雷利
奥托·冯·俾斯麦
弗里德里希·卡尔·冯·萨维尼
腓特烈·威廉四世
依波利特·丹纳
亚历西斯·德·托克维尔
罗伯特·弗罗斯特
约翰·亨利·纽曼
亚历山大三世
弗拉基米尔·普利希克维奇
乔治·桑塔亚那
奥斯瓦尔德·斯宾格勒
莱昂·布洛伊
费奥多尔·陀思妥耶夫斯基
恩斯特·荣格
温斯顿·丘吉尔
罗伯特·A·塔夫脱
以诺·鲍威尔
小威廉·F·巴克利
罗纳德·里根
塞缪尔·P·亨廷顿
玛格丽特·撒切尔
卡尔·施米特
T·S·艾略特
本笃十六世
迈克尔·奥克肖特（英语：Michael Oakeshott）
安东宁·斯卡利亚
G·K·切斯特顿
C·S·刘易斯
列奥·施特劳斯
托尼·阿博特
约翰·霍华德
罗素·柯克
亚历山大·索尔仁尼琴
罗杰·斯克鲁顿（英语：Roger Scruton）








组织


国际民主联盟
亚太民主联盟（英语：Asia Pacific Democrat Union）
欧洲人民党
欧洲保守派和改革主义者联盟
保守党列表








宗教


基督教右派
基督教基要主义
犹太教右派（英语：Jewish right）
伊斯兰教保守派
印度教民族主义（英语：Hindutva）
国家神道（英语：State Shinto）
天主教传统派（英语：Traditionalist Catholic）








地区变种


澳大利亚（英语：Conservatism in Australia）
加拿大（英语：Conservatism in Canada）
中国（英语：New Conservatism (China)）
哥伦比亚（英语：Conservatism in Colombia）
德国（英语：Conservatism in Germany）
韩国（英语：Conservatism in South Korea）
塞尔维亚（英语：Conservatism in Serbia）
土耳其（英语：Conservatism in Turkey）
英国
美国








相关主题


农耕主义（英语：Agrarianism）
贵族政治
资本主义
卡洛斯主义（英语：Carlism）
中间偏右
社团主义
保守革命
反革命
法西斯主义
自由意志主义共和党人
君主主义
新自由主义
激进中间派（英语：Radical centrism）
极右派（欧洲）（英语：Radical right (Europe)）
反动
里根主义（英语：Political positions of Ronald Reagan）
右翼
社会阶层
撒切尔主义
托利主义








政治主题







查
论
编





反动原指物理学上的反向运动。用于历史学上意指与历史发展方向相悖的行为与言论。



目录


1 来源
2 共产党的用法
3 另見
4 参照



来源[编辑]
「反動」源自於老子道德經「反者道之動，弱者道之用」，意思為天地自然的法則都是正反循環、強弱交替，也就是革命與輪替，但是這對當權者而言，毫無疑問地是喪權大忌。[來源請求]
文化学术界普遍认为汉字「反动」一词类似于「干部」、「革命」 、 「政治」、「科学」、 「经济」 等词汇同来源于日本[來源請求]，原因是日本先于中国接触西方思想并在進行明治维新期间创造了大量汉字双字和多字词汇来翻译来自西方的新概念。后来这些词汇被20世纪早期留学日本的中国知识分子们引进中国，变成为汉语白话文运动的文学实践中一种特别有效的力量。
共产党的用法[编辑]




越南胡志明市一家网吧的电脑上贴着字条，提示禁止浏览“反动”和“堕落”内容。


在共产党执政的社会主义国家如北韩、中华人民共和国的政治学中，反动一词则被普遍用于违背历史唯物主义社会发展规律的各种反革命运动[1]。其中在中国大陆「反动」一词的内容在 1949 年之后的中国大陆很长一段时间是与「封建主义」「资本主义」等词汇列在一起，被认定为必须取缔和惩罚的，[2]尤其是文化大革命期間，大量使用針對反文革分子。[來源請求]现行的《中华人民共和国刑法》中無「反动罪」此罪名，但以前的刑法中存在過反革命的定义，以及因其所产生的反革命罪。[來源請求]
另見[编辑]

反革命

参照[编辑]

^ 《唯物辩证法大纲》。
^ 中共中央關于處理反動的、淫穢的、荒誕的書刊圖畫問題和關于加強對私營文化事業和企業的管理和改造的指示. 中共中央. 1955. 






规范控制



GND: 4048653-9












分类：保守主义政治理論右派政治隐藏分类：自2014年11月扩充中的条目自2014年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年9月有未列明来源语句的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目