政党联盟





本条目需要擴充。（2015年9月17日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年7月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


政党联盟（英语：Political alliance）是指不同政黨形成的一種合作聯盟，通常是因其參與的政黨有共同政治目標或策略性目的，並在選舉時能互惠各自政黨。其達到此目的的策略包括經過集合資源和選票而超越選舉門檻、於投票制度的特性上得到優勢、或經由合作一起打敗執政黨並於選舉勝利後合作形成新政府組織。
當一個政党聯盟勝選後而執政時，或當沒有任何一黨只達到相對多數而不是絕對多數的選票，而幾個政黨必須一起合作執政時，他們將會形成一個聯合政府。 此種治理形式會產生的特點包括「不管部长」的產生。
相对于单纯的选举联盟，政党联盟的成员协作更为紧密，除了共同应对选举，还在其它政治议题上统一发声。政党联盟一般设有一个常设的协调机构。
现存的一些政党聯盟[编辑]


国家
政党联盟


阿根廷
工人左翼阵线、让我们改变


孟加拉国
大联盟


伊拉克
公民民主联盟


巴勒斯坦
巴勒斯坦解放组织


菲律宾
民族民主运动、菲律宾民族民主阵线、新爱国联盟、人民爱国联盟


斯里兰卡
统一人民自由联盟、社会主义联盟、民主民族联盟


叙利亚
全国进步阵线、争取变革和解放人民阵线、争取民主社会运动


突尼斯
争取实现革命目标人民阵线


埃及
社会主义力量联盟


土耳其
人民民主大会、联合六月运动、人民联合革命运动


俄罗斯
左翼阵线


意大利
另一个欧洲和齐普拉斯


印度
左翼阵线、印度共产主义者和民主社会主义者联盟、全国民主联盟、聯合進步聯盟


伊朗
工人左翼团结


澳大利亚
聯盟


利比亚
全国力量联盟


格鲁吉亚
格鲁吉亚梦想


克罗地亚
人民联盟


德国
联盟党


直布罗陀
直布罗陀社会主义工党–自由党联盟


拉脫維亞
绿党和农民联盟


黎巴嫩
三月八日联盟、三月十四日聯盟


马来西亚
國民陣線


墨西哥
廣泛進步陣線


黑山
争取欧洲黑山联盟


乌克兰
左翼反对派


乌拉圭
廣泛陣線、人民大会、反帝国主义统一委员会


希腊
争取颠覆反资本主义左翼合作、人民抵抗－左翼反帝国主义合作


西班牙
联合左翼、联合与替代左翼、加利西亚左翼替代、加利西亚民族主义集团


葡萄牙
联合民主联盟


法国
左翼阵线


以色列
共同名单、和平与平等民主阵线、錫安主義聯盟


瑞典
联盟


埃塞俄比亚
埃塞俄比亚人民革命民主阵线


秘鲁
争取正义、生活和自由广泛阵线


南非
三方联盟


苏丹
全国共识力量


厄瓜多尔
联合阵线、全国争取变革协议


波多黎各
社会主义阵线


英国
劳工与合作党


参见[编辑]

选举联盟






规范控制



GND: 4173411-7












分类：政黨聯盟政治學術語超組織隐藏分类：自2015年9月扩充中的条目自2015年7月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目