卢布林


卢布林


城市






旗幟

徽章












卢布林





在波蘭的位置


經緯度: 51°14′53″N 22°34′13″E﻿ / ﻿51.24806°N 22.57028°E﻿ / 51.24806; 22.57028


國家
 波蘭


省
卢布林省


建立
早於12世紀


城市地位
1317年


政府


 • 市長
Krzysztof Żuk


面积


 • 总计
147.5 平方公里（57.0 平方英里）


人口（2009年）


 • 總計
349,103


 • 密度
2,400/平方公里（6,100/平方英里）


时区
欧洲中部时间（UTC+1）


 • 夏时制
欧洲中部夏令时间（UTC+2）


電話區號
+48 81


車牌
LU


友好城市
埃纳雷斯堡、德布勒森、伊利、明斯特、卢甘斯克、利沃夫、温莎等


網站
www.lublin.eu


卢布林（波兰语：Lublin）是波蘭東部的一個大城市，及卢布林省的首府，2004年人口355,954人。



目录


1 历史
2 教育與醫療機構
3 參考文獻
4 外部連結



历史[编辑]




卢布林城堡


考古发现虽然指出邻近卢布林的整个地区早期已存在着不同的文化，但是第一个位于卢布林的定居点，是在中世纪早期才建立的。卢布林最早及最重要的众居地起源于6世纪，位于卢布林Czwartek（波兰语“星期四”，很可能是指众居点的墟市日）郊区的一座山上。很可能在那个时候，该座山邻近的其它山上，包括现在的古城区都是一些众居地。在10世纪及11世纪Czwartek众居地发展成为一个重要的贸易中心。卢布林的位置位于波兰的东部边界，军事上有重要意义。众居地的第一个防御工事可能是8世纪建成的，并位于城堡山上。无疑地10世纪末期已确实该地建有防御工事。当城堡发展时，毗邻的古城区山上成为众居地的主要中心，而原本的Czwartek 众居地相对的重要性就下降了。后来城堡成为了一个城主的居住地，现时第一次提及这城堡的历史文献的年份是1224年，但颇有可能其实是12世纪初，甚至10世纪这城堡已被提及。最古旧提及卢布林这名称的历史文献年份是1198年，所以卢布林这名称一定已被广泛使用了一段长时间，才会被使用。




卢布林城堡


卢布林一直是塔塔尔族、罗塞尼亚人（Ruthenes）、约域治亚人（Yotvingians）及立陶宛人的攻击目标，一些时间该市甚至被摧毁。它于1317年成为一个城市。波兰国王卡西米尔大帝，察觉到此地的战略价值，于1341年在这地建筑了一座石造城堡，并以防守城墙环绕。
1392年，该城从国王瓦迪斯瓦夫二世中获得了重要的贸易特权，并受惠于波兰与立陶宛之间的和平，发展成一个重要的贸易中心，成为支撑两国间商业贸易的一个重要部分。1474年卢布林附近的地区组成了卢布林省。于15世纪及16世纪该市发展迅速。波兰立陶宛联邦最大的贸易展就于卢布林举行。于整个16世纪联邦的贵族议会（sejm）有一段时间是设于卢布林的。1569年6月26日，重要的卢布林联盟于卢布林签订了，这件事导致了波兰及立陶宛的统一。




卢布林城堡


波兰文艺复兴时期，有部分画家及作家于卢布林居住及工作。于1578年君主法庭（Crown Tribunal）于卢布林设立，成为小波兰地区的最高法院。
从16世纪中期以后，宗教改革运动于卢布林发展，一个大型的波兰诸教会兄弟的集会于卢布林举行。这个时候波兰其中一个最重要的犹太人社群开始于卢布林组成。这继续成为城市生活上的一个重要部分，直至纳粹屠杀犹太人，犹太人社群解散为止。于1580年至1764年之间四个国家的犹太人会议(四个国家的下议院)都于卢布林举行。70个会议代表商讨关于对犹太人社群影响重大的问题，例如税收问题。
从欧洲各地来的学生，在卢布林就就正统犹太小学（yeshiva），这所学校也变成了学习塔木德和犹太密契主义的中心。于该地就读学生的优秀学识使卢布林亦被称为「犹太人的牛津」；学校的首席老师（Rosh yeshiva）得到校长的名衔，经1567年国王的批准与波兰的大学校长同级。




卢布林大教堂


在17世纪，北方战争期间该市受到瑞典入侵，之后变得衰落。于1795年第三次瓜分波兰后卢布林位于奥地利帝国境内，由1809年开始则位于华沙公国之内，之后从1815年波兰会议后开始被俄国直接统治。在19世纪初，卢布林开展了一系列现代化市区发展，新的广场、街道及政府大厦相继落成。于1877年连接华沙和科韦利（Kovel）的铁路建成，刺激了卢布林的工业发展。卢布林的人口由1873年的28,900人增长至1897年的50,150人。
俄国的统治于1915年完结，一战时卢布林被德国及奥匈帝国军队占领。当同盟国1918年被打败时，独立的波兰第一个政府有段短时间是设于卢布林的。在一战和二战之间的时期，城市继续发展，人口持续增长，重要的工业企业纷纷成立，包括波兰第一所飞机制造厂，后来被国有化成为日后的LWS飞机制造厂。卢布林约翰·保罗二世天主教大学于1918年成立。卢布林有一群活跃的犹太人社群，占该市大约四成的人口。
1939年德国入侵波兰之后卢布林成为波兰总督府（General Government）的一部分。在德国占领时期该市的人口都是占领者抑压的对象，尤其是对犹太人社群的残暴对待。德国计划将卢布林变为德国化的城市，将市内的德国人口比例由原先1939年的一成至一成半增至两成至两成半。[1]卢布林成为德国消灭占领区境内犹太人的行动基地。卢布林的犹太人人口被迫迁入市内的犹太贫民区。贫民区的主要人口，大约26,000人，于1942年3月17日至4月11日之间被运送到死亡集中营。区内剩余的人口迁到马伊达内克集中营周围的地方，是一个位于市郊的大型集中营。有很多人在战争末期被杀。一些战时躲藏或逃到苏联，至今仍然生存的犹太人，战后回到卢布林重新组成犹太人社群，但很快就急速骤减，很多犹太人于战后立即到以色列或西方的新家园定居。马泽丹力克集中营与设于卢布林城堡的监狱亦是卢布林和邻近非犹太人人口的一个恐怖阴影。




卢布林大教堂


1944年，卢布林被苏军夺取，并成为苏联控制的波兰国家解放委员会（Polish Committee of National Liberation）的所在地。1945年1月该会迁往华沙。战后的时间卢布林继续发展，人口是以前的三倍，地区大大扩展。相当多的科学研究基地于新设立的玛丽亚·居里-斯克沃多夫斯卡大学附近设立。一间大型的汽车工厂（FSC工厂）亦于卢布林设立。
由于团结工联的运动影响，1980年7月，卢布林的工人及邻近的斯域德力克(Świdnik)镇展开了第一次罢工浪潮以反对共产政权的统治。第一次的示威于7月8日在斯域德力克镇的WSK工厂发生。这次示威很快就扩散到卢布林及邻近地区的其它工厂。卢布林的铁路网络及市内运输陷于瘫痪。最后150间工厂所聘请的50,000名工人都参与了罢工。罢工的人士使用新的策略，他们占领工厂并留于工厂内，代替于街上游行，避免当局太容易镇压罢工行动。工人们要求他们的经济状况能够得到改善。他们亦提出政治要求，例如: 重新选举工会的领导、消除共产党统治阶层的政治特权、及简化工厂内的繁文褥节。




卢布林犹太人大屠杀纪念碑，背景是多米尼加教堂


7月的罢工持续了两个星期。当局最后同意给予经济的特许权予工人们，终于和平地完结了罢工浪潮。但是，卢布林工人的罢工产生的效应很快又促成了1980年8月于格但斯克地区的一次新罢工浪潮。格但斯克的工人又使用卢布林工人的技俩，这次当局需要同意成立一个独立运作的工会，即是日后的团结工联。
教育與醫療機構[编辑]
大專院校

盧布林醫科大學
盧布林天主教大學──1950年代，教宗-若望·保祿二世曾任教於此。




维基共享资源中相关的多媒体资源：卢布林


參考文獻[编辑]


^ [1]


外部連結[编辑]

卢布林市官方網站(波蘭語) (英語)
關於卢布林的有趣資料
卢布林照片遊
卢布林Maria Curie-Skłodowska大學的官方網站(英語版)
卢布林博物館(波蘭語)
虛擬猶太人历史遊:卢布林
卢布林地图









查
论
编


波蘭行政區劃












马佐夫舍省
小波蘭省
羅茲省
盧布林省
波德拉謝省
喀爾巴阡山省
聖十字省
大波蘭省
瓦爾米亞-馬祖里省
盧布斯卡省
濱海省
西濱海省
庫亞維-濱海省
西里西亚省
奧波萊省
下西里西亞省
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 166279695
LCCN: n79089257
GND: 4036418-5












分类：波兰城市隐藏分类：含有波蘭語的條目包含规范控制信息的维基百科条目