御史
御史是中國歷史的一種官名，原為史官、與負責文書的官職，後改為監察官，其首領曰「御史大夫」、「御史中丞」。後代的刺史（刺御史）、巡按（巡按御史）等都來自御史。類似於近代世界各國的监察机关。其主要任務為防範公家官吏侵害人民權益、或者是成為貪贓枉法的貪官污吏。
沿革[编辑]
先秦时期，天子、诸侯、大夫、邑宰皆置，是负责记录的史官、书記、秘书官。
君主置御史，见司馬遷《史记·滑稽列传》：“执法在傍，御史在后。”大夫置御史，见《史记·孟尝君列传》：“孟尝君侍客坐语，而屏风后常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处”。邑宰置御史，见《战国策·韩策三》：“安邑之御史死章”。
自秦朝开始，御史专门为监察性质的官职，一直延续到清朝。《汉书·百官公卿表》：“监御史，秦官，掌监郡，汉省。”汉朝御史统归御史台领导，按职掌分为侍御史和治书侍御史。东汉末改刺史为州牧之前，汉朝的刺史也是监察官，也是御史的一种。
三国时，曹魏于殿中省置殿中侍御史，掌记录朝廷动静，纠弹百官朝仪。
西晋，御史名目很多，开后代专门职务御史的先河，有督运御史、符节御史、检校御史等。
隋唐改检校御史为监察御史，与殿中、治书两侍御史并立。
明清两朝专设监察御史，隶都察院，另有派遣监察御史巡察地方者，明称巡按、清称巡按御史，明又有御史巡行京城之制，称巡城御史，又有监察御史督察漕运，称巡漕御史等等。
1931年，民国政府設立監察院。
功能[编辑]
始因於古代時常為集權制度。如知縣集全县眾多職權於一身。故而須有監督之員吏，以正視聽。
不少學者如錢穆、孫中山認為御史制度是中國古代運作良好的監察機關，但近代學人何炳棣卻認為，御史的功能無疑是被誇大了，御史制度大部份的只是淪落成文人官員之間彼此攻訐的工具。《三垣笔记》卷中说：“杨给谏枝起与吴铨曹昌时，儿女戚也。昌时纳仁和令吴培昌多金，以雁行呼，谋引至黄门。而枝起怒其贿不及己，遂唆宁侍御承勋纠之，即枝起所草疏也。昌时闻而大恨。知陈中书龙正与枝起交故，亦百计相倾，以闱事牵致龙正坐谪。时枝起与廖给谏国遴、曹侍御溶等，皆以考选一事干周辅延儒不遂，怒欲反戈延儒，事寻泄。此孙侍御凤毛纠疏所自来也。闻泄国遴等谋于延儒者，乃马给谏嘉植；而泄枝起言于昌时者，乃侍御殿臣。一时贪横变诈气习，殊可想见。”
李鸿章曾对孙纲叹曰：“言官制度，最足坏事，故前明之亡，即亡于言官。此辈皆少年新进，毫不更事，亦不考究事实得失、国家利害，但随便寻个题目，信口开河，畅发一篇议论，藉此以出露头角，而国家大事，已为之阻挠不少。”[1]
然而吕思勉却认为：“行政官宜用资格较深的人，监察官宜用资格较浅的人。因为行政有时候要有相当的手腕，而且也要有相当技术，这是要有经验然后才能够有的，所以要用资格深的人。至于监察官，则重在破除情面。要锋锐，不要稳重。要有些初出茅庐的呆气，不要阅历深而世故熟。要他抱有高远的理想，看得世事不入眼，不要他看惯了以为无足为怪。要他到处没有认得的人，可以一意孤行，不 要交际多了，处处觉得为难。”[2]
明代第一清官海瑞就常被御史彈劾，嘉靖四十年（1561年）巡鹽御史袁淳彈劾海瑞“倨傲弗恭，不安分守”，海瑞升任浙江省嘉興府通判，反而平調江西省興國縣當知縣；隆慶四年（1570年）吏科給事中戴鳳翔彈劾海瑞“庇護刁民，魚肉鄉紳，沽名亂政”，並罷其官，閑居家鄉十餘年；萬曆十四年（1586年）四月，御史房寰彈劾海瑞：“謂其蒞官無一善狀，唯務詐誕以誇人，一言一動無不為士論所嗤笑。妄引剝皮實草之刑，啟皇上好殺之心。”因其海瑞不喜於巴結奉承。
参考文献[编辑]


^ 《李鸿章传》175页
^ 《三国史话》吕思勉




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
中國歷代主要政府機構與官職考






分类：言官史官御史