荷鲁斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




荷鲁斯



荷鲁斯



王者与复仇之神


聖書體















主要崇拜中心
尼肯、埃德富


象徵
荷鲁斯之眼


父母
欧西里斯与伊西斯（一说为努特与盖布）


兄弟姊妹
欧西里斯、伊西斯、赛特、奈芙蒂斯（部分文献）


配偶
哈索尔 (in one version)


荷鲁斯（Horus，也作Heru-sa-Aset荷鲁—沙—阿赛特、Hrw、Hr以及Hor-Hekenu）是古代埃及神话中法老的守护神，是王权的象征。他的形象是一位隼头人身的神祇。
像许多其他神祇一样，荷鲁斯的性质，以及关于他的故事和传说，一直在随着历史的发展而不断变化。可以把荷鲁斯看作是由许多其他与皇权，天空等有关的神祇组成的合并体。而这些神祇大多是太阳神。
Heru-ur（也称作Harmerti哈默迪）是荷鲁斯最早的一个版本，他是一位隼形的造物神。他的眼睛是太阳和月亮。当新月出现时，他就成了一个瞎子，称作Mekhenty-er-irty（意思是“無目者”）；而当他的视力恢复时，他又被称作Khenty-irty（意思是“有目者”）。眼盲时的荷鲁斯是非常危险的，他有时会将朋友误认为敌人并发起攻击。他是盖布与努特的孫子，是莱托波里斯（Letopolis）的守护神。



目录


1 神話事蹟
2 大眾文化
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



神話事蹟[编辑]
孩提时代的荷鲁斯被称为Har-pa-khered（意思是“幼童荷鲁斯”，在希腊语中称作Harpocrates），是欧西里斯与艾西斯或者Banebdjetet与Hatmehit的儿子。他被描绘成一个含着手指的裸体男孩，与母亲一起坐在一朵莲花上。这种形态的荷鲁斯是一位生育之神，他经常端着一个豐裕之角（cornucopia）。在罗马帝国时期，Har-pa-Khered的形象广为流传，当时他被描绘为骑着一只鹅或一头公羊（注意他的父亲Banebdjetet就是一位公羊神）。
后来荷鲁斯被绝对定位为欧西里斯的尸体与艾西斯的儿子（抑或是羽化自绍席斯（Saosis）的洋槐树）。这在很多学术著作中通常被引用为“the Horus”。
作为Har-nedj-itef（希腊语中叫做Harendotes），荷鲁斯是欧西里斯在阴间“杜亚特”（Duat）的护卫。
作为Behedti，荷鲁斯是贝迪特（Behdet，也就是现在的埃德富），在那里他的形象与猎鹰紧密相联。
而作为Chenti-irti，荷鲁斯是一位掌管法律和秩序的鹰神。
晚些时候，荷鲁斯开始与太阳神拉（Ra）的形象结合起来，尤其是在赫里奥波里斯（Heliopolis），开始被称作Ra-Herekhty（也叫Ra-Heru-akhety、Her-akhety（意思是“双地平线之荷鲁斯”）、Har-em-akhet（意思是“地平线上的荷鲁斯”）、Horakhety、Harmachis（希腊语）），朝之太阳神。
安赫（Anhur）是荷鲁斯作为与舒的结合体时的名字。
在公元前三千年，赛特取代了荷鲁斯成为法老的守护神。然而当赛特谋杀自己兄弟的传说流传开来后，荷鲁斯又重新被替换回来。在荷鲁斯与赛特之间发生了一场持续了长达八十年的战斗。荷鲁斯扯掉了赛特的一粒睾丸，而赛特挖出了荷鲁斯的左眼（从此荷鲁斯被称为“独眼神”）。
荷鲁斯與哈索爾有四个儿子，在埃及有关葬礼的信仰中，他们分别保管着装在四个罐子（canopic jars）裡的死者的内脏：Duamutef多姆泰夫（胃）、Qebshenuf凯布山纳夫（肠）、Hapi哈碧（肺）和Imset艾姆谢特（肝脏）。
大眾文化[编辑]

神战：权力之眼，2016年電影

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：荷鲁斯


参见[编辑]


埃及主题
神话主题
宗教主题



荷鲁斯的四个儿子
荷魯斯之眼
太阳神










查
论
编


埃及神話






九柱神

拉 · 舒 · 泰芙努特 · 蓋布 · 努特 · 俄西里斯 · 伊西斯 · 賽特 · 奈芙蒂斯 · 卜塔














死神

阿努比斯 · 艾姆謝特 · 哈碧 · 多姆泰夫 · 凱布山納夫 · 荷魯斯的四個兒子






其他次要的神祇

阿蒙 · 阿頓 · 亞圖姆 · 荷魯斯 · 姆特 · 孔斯 · 敏 · 托特 · 哈索尔 · 梅斯赫奈特 · 索普德特 · 阿努凯特 · 涅伊特






動物神和魔物

阿佩普 · 芭絲特 · 瓦吉特 · 海奎特 · 凱布利 · 庫努牡 · 麦里特塞盖尔 · 萨提斯 · 塞赫麦特 · 塞爾凱特 · 索貝克 · 阿米特 · 贝努鸟 · 斯芬克斯 · 玛弗德特






其它

八元神 · 雅盧 · 古埃及 · 金字塔 · 古埃及神祇 · 古埃及文學 · 聖甲蟲 · 亡灵书 · 荷魯斯之眼 · 生命之符 · 木乃伊 · 方尖碑











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 69724039
LCCN: no2015152881
GND: 118707205












分类：埃及神祇荷鲁斯天空神太阳神月神九柱神神话传说中的隼形目隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目