卢米埃兄弟




Auguste在左，Louis在右


卢米埃兄弟（Auguste Marie Louis Nicholas，1862-1954； Louis Jean，1864-1948）是法国的一对兄弟，出生于欧洲最大制造摄影感光板的家族，是电影和电影放映机的发明人。（也有人争议说路易斯·普林斯才是真正的早期电影之父，因为他在1888年已经拍摄电影并放映。）
以每秒16格拍摄影片，第一部此规格的影片，为1895年3月拍摄的工厂下班，并向商业与科学团体举办试映会。
兄弟俩改造了美国发明家爱迪生所创造的“西洋镜”(Kinetoscope)，将其活动影像能够借由投影而放大，让更多人能够同时观赏，而在1895年12月28日，星期六，法国巴黎卡普辛大道（Boulerard des Capncines）十四号大咖啡馆的地下室展开了“活动影戏”，放映了包括《离开工厂》（Workers Leaving the Lumière Factory）、《火车进站》（最为有名的一部）、《水浇园丁》（也称为《淋成落汤鸡》、《喷水的洒水车》）、《婴儿喝汤》等电影。此次虽然不是历史上电影的第一次公开放映，但由于较接近后来电影观赏的形式(售票放映)，因此常被认为是世上电影的第一次放映。



维基共享资源中相关的多媒体资源：卢米埃兄弟







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130091357
ISNI: 0000 0001 0721 7868
BNF: cb157319817（数据）
RKD: 305367












分类：电影史法国人电影人隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目