波希米亚





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年2月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




波希米亞又指波希米亞主義，指一种艺术家气质、一种时尚潮流、一種反傳統的生活模式。




波希米亚


古地名


Čechy



卡尔什特因城堡







旗幟

徽章






波希米亚位置圖


國家
捷克共和国


州府
布拉格


面积


 • 总计
52,065 平方公里（20,102 平方英里）


人口


 • 總計
6,500,000


 • 密度
120/平方公里（320/平方英里）


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


波希米亚（捷克語：Čechy；波蘭語：Czechy；德語：Böhmen；拉丁语：Bohemia）是古中欧地名，占据了古捷克地区西部三分之二的区域。现在位于包括布拉格在内的捷克共和国中西部地区。广义上，尤其是有关波希米亞王國的历史文献中，也常指代包括捷克摩拉维亚和西里西亚在内的整个捷克地区。波希米亚是古中欧国家，曾为神圣罗马帝国中的一个王国，随后成为奧地利哈布斯堡王朝的一个省。波希米亚曾经南临奥地利，西抵巴伐利亚，北接萨克森和卢萨蒂亚，东北与西里西亚为邻，并與东部的摩拉维亚接壤。1918年至1939年以及1945年至1992年，波希米亚属于捷克斯洛伐克的一部分，1993年之后成为组成捷克共和国的主要部分之一。
如今的波希米亚拥有52,065平方公里的疆域，捷克共和国1030万居民中有约600万人生活在波西米亚地区。现今的波西米亚地区西与德国接壤，北邻波兰，东部为古摩拉维亚地区，南部则与奥地利为邻。波希米亚地区山峦环绕，分别通过波希米亚森林，厄尔士山脉，克尔科诺谢山和蘇台德山脈等与其他地区接壤。其中最高峰位于蘇台德山脈内。



目录


1 语源
2 歷史
3 地理
4 參見



语源[编辑]
公元前2世纪，古罗马人和多个民族在争取意大利北部的统治权，其中一个民族是波伊人。古罗马人在皮亚琴察战役（西元前194年）和摩德納战役（西元前193年）中打败波伊人。此后，大部分波伊人撤退并越过阿尔卑斯山北迁。
古罗马文学家将占领的这片地区称为Boihaemum，最早出现在塔西佗的日耳曼尼亚志一书中（著于公元1世纪末）。该名称包含波伊人的部落名Boi-加上日耳曼语中“家园”的词根xaim-。这片地区包含了部分南波希米亚地区，部分巴伐利亚地区（其名称也是从波伊人部落名演化而来）和奥地利。波希米亚的捷克语名称"Čechy"则是从6或7世纪迁入这片地区的捷克斯拉夫部落的名称演化而来。
歷史[编辑]
波希米亞地區在羅馬帝國時期為一支叫波希人的凱爾特人的聚居地。公元前1世紀，日耳曼人遷入，斯拉夫人亦於公元6世紀遷入波希米亞。由於日耳曼人為主的神聖羅馬帝國的強大，波希米亞的日耳曼裔貴族成立一獨立王國，君主由推舉制產生。
1306年波希米亞王族絕後，哈布斯堡家族的鲁道夫一世以外戚身分繼承波希米亞王位。但在15世紀，由於直言極諫的布拉格大學教授揚·胡斯，被羅馬教廷以火刑處死，波希米亞鄉民憤而皈依胡斯教派，而哈布斯堡家族信仰的是天主教。因此，哈布斯堡家族的王位繼承權備受挑戰。在1555年，哈布斯堡君主簽署奥格斯堡宗教和约，授與波希米亞人宗教自由。這些宗教寬容政策，令哈布斯堡君主一直被選為波希米亞國王。
1517年日耳曼的馬丁路德推行宗教改革以來，新教就廣傳於歐洲。1617年，狂熱的天主教徒斐迪南二世，繼承他的表哥，成為神聖羅馬皇帝，一改諸先王作風，不再對新教採取容忍政策，導致他落選波希米亞國王。為奪回王位，斐迪南決定征服波希米亞，導致三十年戰爭的爆發。
三十年戰爭過後，波希米亞一直被哈布斯堡王朝統治，但仍然保持為一獨立的王國，擁有自己的政府。直至1743年，波希米亞成為哈布斯堡-洛林皇朝統治下的一個行省，德語成為唯一的官方語言，捷克語則是方言。
第一次世界大戰後，奧匈帝國被肢解，波希米亞成為東歐新國家捷克斯洛伐克的一個行省。1993年，成為捷克共和國一重要組成部分。
地理[编辑]
波希米亞高地位於今捷克的波希米亞地區，多森林，面積約158,000平方公里，海拔1,602公尺。西南部為波希米亞森林，由奧赫熱河上游河谷至奧地利境內的多瑙河河谷，呈西北—東南分布，海拔3,500英尺，主要為針葉林和落葉林。
參見[编辑]

捷克共和國
摩拉維亞
捷克斯洛伐克
波希米亞主義
布波族






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 246065600
LCCN: n83139163
GND: 4007467-5












分类：波希米亞隐藏分类：自2015年2月缺少来源的条目含有捷克語的條目含有波蘭語的條目含有德語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目