Game Boy


关于整个Game Boy家系，请见“Game Boy家系”。








Game Boy







制造商
任天堂


产品家族
Game Boy系列


型式
便携式游戏机


世代
第四世代


产品生命周期



日本：1989年4月21日[1]
北美：1989年8月[2]
欧洲：1990年11月28日
香港：1994年
大陆：1994年[3]
俄罗斯：1995年
塞尔维亚：1996年





停产日期
2003年3月23日


销售台数
全球: 1亿1869万台（包含Game Boy Pocket和Game Boy Color的销量）[4]


媒体
Game Boy卡带


最畅销游戏
俄罗斯方块，3026万套 (含同捆版)
口袋妖怪 红·绿 [5]


前代机种
Game & Watch


后继机种
Game Boy Pocket






1993年希拉里·克林顿于专机上玩GameBoy


Game Boy（日语：ゲームボーイ，简称GB）是任天堂公司在1989年发售的第一代便携式掌上游戏机。 Game Boy拥有三个改版机型，分别是小尺寸的Game Boy Pocket，加入背光功能的Game Boy Light，以及彩色的Game Boy Color。截止2003年3月23日停产后，Game Boy全球累计销量约1.18亿台，为目前世界上累计销量第2位的掌上型游戏机。任天堂Game Boy的下一代掌机为2001年推出的任天堂Game Boy Advance。



目录


1 硬件

1.1 技术参数
1.2 特性


2 评价
3 参考文献



硬件[编辑]
Game Boy具有四个按键︰“A”、“B”、选择和开始。此外还有一个方向键。[6]
技术参数[编辑]
最初经典型 Gameboy 主机技术参数：

制造商：任天堂
发表时间：1989年
处理器：Z80- 改良型 (8Bit) 主频：4.194304 MHz

Game Boy Color 则拥有双CPU


内存：8 KByte RAM
游戏卡带容量：256 KBit，512 KBit, 1 MBit，2 MBit, 4 MBit, 8 MBit, 16 MBit
声音：4 声道（矩形波2音 任意波1音 杂波1音） 立体声，带耳机
图形：反射式点阵式 液晶屏幕，2.45”英寸，最大分辨率 160×144 Pixel，四灰阶

Game Boy Color型：56原始色调色盘可同时显示 32.786种颜色


电源：4颗AA型（3号）电池（也可使用外接交流电源）

最初的Game Boy主机与当时的移动电话大小相当。配有一块无夜光功能的黑、绿色小液晶显示器，一个十字体方向操纵钮、四个控制按钮以及一个可见的单声道扬声器。在游戏机的底部可以看到一个3.5毫米标准的立体声耳机插孔。
游戏软件被放入ROM-卡带中出售，游戏卡带需要垂直放入Game Boy游戏机的背面的上部。
在游戏主机侧面有一个联机线插孔，玩家可以通过Game Boy专用“连接线”与其他主机配和相应的游戏联机对战，更有可供最多4名玩家同时联机的桥接器，可使一部Game Boy与另外3部主机联机。除此之外还有许多附件如：外接交流电电源、屏幕放大镜、辅助灯、Game Boy照相机、Game Boy打印机。
特性[编辑]

使用可以随时更换的游戏卡储存游戏。
为了能够显示所有游戏画面，Game Boy使用反射式四灰阶液晶屏幕。此类屏幕常见于小型电子装置如计算器、POS终端等，图像由一个个液晶“方块”构成，每个方块可以显示四种不同深度的灰色，屏幕本身不提供光源。
能够通过连接线与其他Game Boy通信，进行联机对战。
能够外置音箱

评价[编辑]
自1989年4月21日在日本地区发行的前2个月，共有30万台游戏机售出。几个月后的1989年7月31日，Game Boy在北美地区发行。发行首日共售出4万台。[7]







能转换卡带至超级任天堂的转卡









照相机卡









照相机卡拍出的效果









打印照相机卡照片的Game Boy Printer









联机对打电缆




参考文献[编辑]


^ retrodiary: 1 April – 28 April. Retro Gamer (Bournemouth: Imagine Publishing). April 2011, (88): 17. ISSN 1742-3155. OCLC 489477015. 
^ White, Dave. Gameboy Club. Electronic Gaming Monthly. July 1989, (3): 68. 
^ 万信国行初代GB 任天堂 GAME BOY 开箱
^ http://www.vgchartz.com/platforms/
^ ELSPA Sales Awards: Platinum. Entertainment and Leisure Software Publishers Association. [2009-01-18]. （原始内容存档于2009-05-15）. 
^ Owner's Manual, p. 5. "(12) Operation buttons — The controls for playing games. (See game manuals for button functions.)"
^ Fahs, Travis. IGN Presents the History of Game Boy. IGN. IGN Entertainment, Inc.: 2. [October 2, 2013]. 










查
论
编


Game Boy家系






游戏机



Game Boy

Pocket
Light


Color
Advance

Advance SP
Micro










外设



播放君
任天堂力量








游戏



Game Boy游戏

畅销游戏


Game Boy Advance游戏

畅销游戏


















查
论
编


任天堂游戏硬件






家用游戏机



Color TV-Game
红白机

夏普任天堂电视
红白机编辑
Twin Famicom


超级任天堂

mini


任天堂64

神游机


任天堂GameCube
Wii

Mini


Wii U
任天堂Switch











掌上游戏机



Game & Watch
Game Boy

Pocket
Light


Game Boy Color
Virtual Boy
Game Boy Advance

SP
Micro


任天堂DS家族

任天堂DS
Lite
DSi


任天堂3DS家族

3DS
2DS
新3DS
新2DS LL


任天堂Switch








街机基板



任天堂对战系统








周边配件



磁碟机
播放君
Satellaview
64DD
GBA传输线
Wii遥控器
任天堂力量
Joy-Con








技术



任天堂光盘
Broadway（Wii）
Espresso（Wii U）
Erista（Switch）
















查
论
编


第四世代游戏机






家用游戏机



Neo Geo
CD-i
Pioneer LaserActive
Mega Drive
Super A'Can
超级任天堂
PC Engine








掌上游戏机



Game Boy

Light
Color


雅达利Lynx
Game Gear
PC Engine GT
















查
论
编


掌上游戏机






万代



WonderSwan

WonderSwan Color
SwanCrystal


拓麻歌子
携带机








Entex



Select-A-Game
Adventurevision








Game Park（英语：Game Park）/Holdings（英语：GamePark Holdings）



GP32（英语：GP32）
GP2X（英语：GP2X）
XGP（英语：XGP）（从未发售）
GP2X Wiz（英语：GP2X Wiz）
GP2X Caanoo（英语：GP2X Caanoo）








任天堂



Game & Watch
Game Boy

Pocket
Light
Color


Game Boy Advance

SP
Micro


任天堂DS

任天堂DS Lite
任天堂DSi


任天堂3DS

2DS
新3DS
新2DS XL/LL


任天堂Switch








诺基亚



N-Gage
N-Gage QD（英语：N-Gage QD）








世嘉



Game Gear
Nomad
Jewelpod








SNK



Neo Geo Pocket
Neo Geo Pocket Color
Neo Geo X（英语：Neo Geo X）








索尼



PlayStation Portable

Slim & Lite
PSP Go


PlayStation Vita

PlayStation Vita TV










其它





1970年代




Microvision









1980年代




Nelsonic Industries（英语：Nelsonic Industries）
Electronika（英语：Electronika）
Epoch Game Pocket Computer
Atari Lynx









1990年代




PC Engine GT
Game Master (游戏机)（英语：Game Master (console)）
Gamate（英语：Gamate）
Barcode Battler（英语：Barcode Battler）
Watara Supervision（英语：Watara Supervision）
Mega Duck（英语：Mega Duck）
R-Zone（英语：R-Zone）
Game.com（英语：Game.com）









2000年代




Tapwave Zodiac（英语：Tapwave Zodiac）
GameKing（英语：GameKing）
GPANG service（英语：GPANG）
Didj（英语：Leapfrog Didj）
Leapster（英语：Leapster）
Gizmondo（英语：Gizmondo）
Coleco Sonic（英语：Coleco Sonic）
Dingoo（英语：Dingoo A320）
V-Smile Pocket（英语：V-Smile Pocket）









2010年代




JXD devices（英语：JXD）
Pandora (游戏机)（英语：Pandora (console)）
DragonBox Pyra（英语：DragonBox Pyra）
Shield Portable
GCW Zero（英语：GCW Zero）
GPD Win（英语：GPD Win）














列表













规范控制



GND: 4266734-3












分类：掌上游戏机Game Boy游戏机第四世代游戏机任天堂游戏机1990年代玩具1989年面世的产品隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目