宋徽宗


宋徽宗





概要


姓名
趙佶


庙号
徽宗


谥号
圣文仁德显孝皇帝[1]→體神合道駿烈遜功聖文仁德憲慈顯孝皇帝


陵墓
永固陵（後改名永佑陵）


政权
宋朝


在世
1082年11月2日—1135年6月4日(1135-06-04)（52歲）


在位
1100年2月23日—1126年1月18日(26年)


年号

建中靖國：1101年
崇寧：1102年—1106年
大觀：1107年—1110年
政和：1111年—1118年十月
重和：1118年十一月—1119年二月
宣和：1119年二月—1125年


信仰
道教


宋徽宗赵佶（1082年11月2日－1135年6月4日[2]），是宋朝第八位皇帝，同時也是一位書法家，造詣極高，自創“瘦金書”字體。徽宗在書畫上的花押是中國歷史上最出名的花押。
徽宗為宋神宗十一子，宋哲宗之弟，先后被封为遂宁王、端王。其兄长宋哲宗于公元1100年正月病逝时无子，向太后于同月立他为帝，並垂簾聽政一年，第二年改年号为“建中靖国”。在位25年（1100年2月23日—1126年1月18日），国亡被俘受折磨而死，终年54岁，葬于都城绍兴永佑陵（今浙江省绍兴市柯桥区东南35里处）。
被后世评为「宋徽宗诸事皆能，独不能为君耳！」编写《宋史》的史官，也感慨地说，如果当初章惇的意见被采纳，北宋也许是另一种结局。并还说如“宋不立徽宗，金虽强，何衅以伐宋哉。”



目录


1 生平经历
2 授予官職

2.1 宰相
2.2 其他大臣


3 轶事典故

3.1 黄河清，圣人生
3.2 青楼天子


4 藝術成就
5 历史評價
6 家族列表

6.1 祖先
6.2 妻妾
6.3 兒子
6.4 女兒


7 艺术形象
8 参考文献
9 外部链接



生平经历[编辑]
徽宗為宋神宗第十一子，宋哲宗之弟，本未必有機會繼承大統。惟宋哲宗二十三歲英年早逝，無子，故宋室由哲宗眾弟中尋找繼承人。本來哲宗眾弟中以申王趙佖最長，惜因患有眼疾而不被選為繼位者，故以當時封為端王的徽宗繼承大統。宰相章惇曾反對徽宗繼位，反而建議立哲宗同母弟簡王趙似，但向太后支持宋徽宗繼位，故徽宗順利成為大宋皇帝。
建中靖國元年（1101年），向太后去世，徽宗親政。宋徽宗親政後，“妄耗百出，不可勝數”[3]，过分追求奢侈生活，在南方采办“花石纲”，搜集奇花异石运到汴京開封府，修建艮岳等工程浩大的园林宫殿，崇信道教，尊號「教主道君皇帝」，任用贪官宦官横徵暴敛[4]，激起各地民变。其中以新黨蔡京任丞相與宦官童貫為將軍所引致的問題最嚴重。
徽宗好大喜功[5]，不顾宋辽已百年和平相处，于宣和二年（1120年），与金国结成“海上之盟”，联合灭辽。1122年，金军攻克辽南京（今北京市）。宣和七年（1125年）十月，金太宗遣諳班勃極烈完颜斜也、完颜宗望、乙室勃極烈完颜宗翰分兩路南下入侵北宋。宣和七年十二月二十三日（1126年1月18日），徽宗无法应付时，急忙禪讓天子的寶座给他儿子宋钦宗去对付，自己则当“太上皇”并出逃，但终究无法挽回局势。金军暂退后，徽宗回京，居龙德宫，实际上被钦宗软禁。
靖康元年（1126年）八月，金太宗再次命東、西兩路軍大舉南下，《三朝北盟会编卷六十九》等史书记载宋兵部尚書孫傅把希望放在禁军老兵郭京身上，郭京伪称精通佛道二教之法术，能施道门“六甲法”，用七千七百七十七人布阵，并会佛教“毗沙门天王像法”，布阵画像，但神兵大敗，金兵分四路乘機攻入城內，金軍攻佔了帝都汴京。宋欽宗遣使臣何栗到金營請和，宗翰、宗望二帥不允。北宋靖康二年（金朝天會五年）二月初六（1127年3月20日），金太宗下詔廢徽、欽二帝，貶為庶人，北宋滅亡（960年—1127年），二帝被俘北上。七月二十日，二帝遷到中京（今北京市），父子抱头痛哭。
天會六年（1128年）八月二十一日抵達金上京會寧府。二十四日，二帝及男女宋俘均坦胸赤背，身披羊皮，跪拜金太祖廟，行「牽羊禮」，在乾元殿拜謁金太宗完颜吳乞買。金太宗封宋徽宗為昏德公，欽宗為重昏侯，十月二十六日，二帝遷往韓州（辽宁省昌图八面城）[6]。在韩州，金人将城内女真住户全部迁出，只供二帝等二千余宋俘居住。据《宋俘记》载：「给田四十五顷，种莳自给。」据《南征錄彙》说这还是金国二太子完颜宗望（劫宋徽宗之女茂德帝姬为妻）格外开恩，要求性格兇狠的完颜宗翰等不可像虐待辽天祚帝那样对待宋朝的徽、欽兩帝。
天會八年（1130年）七月，又將二帝遷到五國城（今黑龍江省依蘭縣城北舊古城）軟禁。到达五国城时，隨行男女仅140余人。流放期间徽宗仍雅好寫詩，读唐代李泌傳，感触颇深。五年后，天會十三年（绍兴五年，1135年）四月，病死於五國城[7]。照當地習俗火葬[8]。
皇统元年（1141年）二月，金熙宗为改善与宋的关系，将死去的徽宗追封为天水郡王，将钦宗封为天水郡公。第一提高了级别，原来封徽宗为二品昏德公，追封为王升为一品，原封钦宗为三品重昏侯，现封为公升为二品。第二是去掉了原封号中的侮辱含义。第三是以赵姓天水郡望之为封号，以示尊重[9]。同时南宋朝廷解除了岳飛、韓世忠、刘錡、杨沂中等將領的兵權，为《绍兴和议》做好了准备。十一月间，宋、金为《绍兴和议》达成书面协议。十二月末除夕夜（1142年1月27日），宋朝赐死岳飞，据《宋史》载是为了满足完颜宗弼议和所设前提。紹興十二年（1142年）三月，宋金《绍兴和议》彻底完成所有手续。夏四月丁卯（1142年5月1日），高宗生母韋賢妃同徽宗棺槨歸宋[10]。同年八月十餘辆牛车到達临安，十月，宋高宗将徽宗暂葬于会稽（今浙江省绍兴市），名曰永固陵（後改名永佑陵）[11]。
授予官職[编辑]
宰相[编辑]




章惇
曾布
蔡京
何執中
張商英




鄭居中
余深
王黼
白時中
李邦彦：浪子宰相
張邦昌




吳敏
唐恪
何




其他大臣[编辑]

蔡卞
蔡攸（蔡京之子）
蔡懋
王安中
童貫
高俅
梁師成
張叔夜
种師道
薛昂
鄧洵武

轶事典故[编辑]
黄河清，圣人生[编辑]
三国时期曹魏李康《运命论》：“夫黄河清而圣人生。”宋徽宗在位時，曾出現過三次“河清” - 黃河變得清澈的奇觀，使得當時百官弹冠相庆，大肆歌功颂德。在黄河中下游，河水偶爾也有暫時变得清澈的时候，即史书中作为祥瑞记下的“河清”，并不是五百年乃至千年一遇。据地质学史专家李鄂荣先生考证，中国历史上的“河清”，有记载可查的便有43次，首见于汉桓帝延熹八年（165年），如从此时起算，平均不到40年就有一次。[12]
根据《宋史》，宋徽宗在位年间的三次“河清”，分别为：第一次，大观元年（1107年），“乾宁军、同州黄河清。”第二次，大观二年（1108年），“同州黄河清。”，第三次，大观三年（1109年），“陕州、同州黄河清。”
大观元年（1107年）“乾宁军言黄河清，逾八百里，凡七昼夜，诏以乾宁军为清州”[13]。“黄河清”被谱写成新曲流传，还在韩城建立记载这些祥瑞的“河渎碑”。此碑至今尚在[14]。
可是僅僅到了立碑15年后的1127年，宋徽宗便和他的儿子宋钦宗一起被金兵俘虏，押到了金朝统治下的东北地区，北宋至此滅亡[15]。
青楼天子[编辑]
主条目：李师师
在宋代的社会风气中，文人雅士和歌伎、妓女交往属于正常现象。民间流传宋徽宗十分喜欢青楼女子李师师。李师师是北宋东京有名的艺伎，色艺双绝，诗词歌赋、笙管笛箫样样精通，宋徽宗得知后不顾九五之尊，数次前去青楼与李师师见面[16]。后来在皇宫和妓院之间挖了一条地道，方便和李师师见面，现在在开封的宋城遗址当中，还能看到这个神秘地道的一点痕迹[17]。宋徽宗还和李师师旧时相好的著名的词人周邦彦，争风吃醋，不久便在整个东京城传得沸沸扬扬[18]。
藝術成就[编辑]




宋徽宗御筆“崇寧通寶”


宋徽宗酷爱艺术，在位时将画家的地位提到在中国历史上最高的位置，成立翰林书画院，即当时的宫廷画院。以画作为科举升官的一种考试方法，每年以诗词做题目曾刺激出许多新的创意佳话。如题目为“山中藏古寺”，许多人画深山寺院飞檐，但得第一名的没有画任何房屋，只画了一个和尚在山溪挑水；另题为“踏花归去马蹄香”，得第一名的没有画任何花卉，只画了一人骑马，有蝴蝶飞绕马蹄间，凡此等等。这些都极大地刺激了中国画意境的发展。
他对自然观察入微，曾写到：“孔雀登高，必先举左腿”等有关绘画的理论文章。广泛搜集历代文物，令下属编辑《宣和书谱》、《宣和画谱》、《宣和博古录》等著名美术史书籍。对研究美术史有相当大的贡献。
赵佶还喜爱在自己喜欢的书画上题诗作跋，后人把这种画叫“御题画”。由于许多画上并没有留下作者的名字，他本人又擅长繪画。对鉴别这些画是否是赵佶的作品有不小的难度。一般認為《詩帖》在內的書法，以及粗筆的《柳鸭图》和《池塘秋晚图》為其繪畫風格，而細筆的《芙蓉锦鸡图》、《腊梅山禽图》、《竹禽图》、《四禽图》等御题画則尚無定論。
宋徽宗在其創作的書畫上使用一個類似拉長了的「天」字的花押，據說象徵「天下一人」。這也是中國歷史上最出名的花押。







瑞鶴圖









芙蓉锦鸡图









桃鳩图









腊梅山禽图









文會圖









聽琴圖









祥龙石图









欲借风霜二诗帖









小楷千字文









草书千字文









詩帖









花押「天下一人」




历史評價[编辑]

章惇反對宋徽宗即位時曾說：「端王輕佻，不可以君天下。」[19]


元朝官修正史《宋史》脱脱等的評價是：“宋中叶之祸，章、蔡首恶，赵良嗣厉阶。然哲宗之崩，徽宗未立，惇谓其轻佻不可以君于下。辽天祚之亡，张觉举平州来归，良嗣以为纳之失信于金，必启外侮。使二人之计行，宋不立徽宗，不纳张觉，金虽强，何衅以伐宋哉？以是知事变之来，虽小人亦能知之，而君子有所不能制也。迹徽宗失国之由，非若晋惠之愚、孙皓之暴，亦非有曹、马之篡夺，特恃其私智小慧，用心一偏，疏斥正士，狎近奸谀。于是蔡京以獧薄巧佞之资，济其骄奢淫佚之志。溺信虚无，崇饰游观，困竭民力。君臣逸豫，相为诞谩，怠弃国政，日行无稽。及童贯用事，又佳兵勤远，稔祸速乱。他日国破身辱，遂与石晋重贵同科，岂得诿诸数哉？昔西周新造之邦，召公犹告武王以不作无益害有益，不贵异物贱用物，况宣、政之为宋，承熙、丰、绍圣椓丧之余，而徽宗又躬蹈二事之弊乎？自古人君玩物而丧志，纵欲而败度，鲜不亡者，徽宗甚焉，故特著以为戒。”[20]


《靖康稗史箋證》卷5《呻吟語》記：「二王令成棣譯詢宮中事：道宗五七日必御一處女，得御一次即畀位號，續幸一次進一階。退位後，出宮女六千人，宜其亡國。」


元朝脱脱撰《宋史》的《徽宗记》，不由掷笔叹曰：“宋徽宗诸事皆能，独不能为君耳！”[21]
1964年3月24日，毛泽东在一次谈话评点知识分子型皇帝说：“可不要看不起老粗。知识分子是比较最没有出息的。历史上当皇帝，有许多是知识分子，是没有出息的，隋炀帝就是一个会做文章、诗词的人。陈后主、李后主都是能诗能赋的人。宋徽宗既能写诗，又能绘画。一些老粗能办大事情，成吉思汗、刘邦、朱元璋。”[22][23][24]

家族列表[编辑]
祖先[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：商恭靖王赵元份



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：濮安懿王赵允让

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：李氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：英宗宣孝皇帝赵曙

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：仙游县君任氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：神宗钦仁皇帝赵顼

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追赠）太尉高继勋



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：（追封）楚王高遵甫

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：王氏、康氏、郭氏



 




 


 


 


 


 







 

祖母：宣仁皇后高氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）吴安僖王曹玘



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：楚国夫人曹氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：吴国夫人馮氏



 




 


 


 


 


 







 

徽宗显孝皇帝赵佶

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



























































































 

母：（追尊）钦慈皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































妻妾[编辑]

顯恭皇后王氏
顯肅皇后鄭氏
尊封顯仁皇后韋氏
追赠明節皇后劉氏
追赠明達皇后劉氏
贵妃王氏
懿肅贵妃王氏
贵妃王氏
贤妃杨氏
貴妃喬氏
淑妃崔氏
淑儀金弄玉
淑容裴月裏嫦娥(1109-?)
淑容陳嬌子
充儀申觀音
充儀左寶琴
充容新劉娘
充容秦懷珊
充媛席珠珠，初封美人
充媛奚巧芳
貴儀金秋月
貴儀朱桂林
昭儀夏氏
昭儀朱素輝
昭容李珠媛
昭容王三寶奴
昭媛鄭媚娘
修儀陸嬌奴
修儀蔣敬身
修容黃寶琴
修容毛朱英
修媛陳大和
順儀曹柔
順容徐散花
順容周鏡秋
婉儀林月姊
婉容王月宮
婉容任金奴
婉容閻寶瑟
新王婕妤
小王婕妤
婕妤奚拂拂
婕妤裴寶卿，曾封奉國夫人
婕妤管芸香
婕妤謝詠絮
婕妤江鳳羽
婕妤邱巧雲，曾封貴人
婕妤劉蜂腰，曾封美人
婕妤郭小奴，曾封夫人
婕妤劉菊仙，曾封平國夫人
婕妤閻月媚，曾封三水夫人
才人乔氏
才人朱柳腰
才人莫青蓮
才人葉小紅
才人周春桃
才人曹小佛奴
才人李鐵笛
才人狄金奴
才人邵元奴
才人方朝雲
才人邢心香，曾封夫人
才人姚小嬌奴，曾封夫人
才人羅醉楊妃，曾封夫人
才人程雲仙，曾封夫人
才人高曉雲，曾封南徐夫人
才人金小金雞
貴人邢小金
貴人盧嫋嫋
貴人周河南
貴人景櫻桃
貴人何羞金
貴人辛香奴
貴人衛佛面，曾封美人
美人徐癸癸
美人朱鳳雲
美人馮寶玉兒
美人芮春雲
美人曹串珠
美人顧貓兒
美人俞小蓮
福國夫人邢佛迷
華國靖恭夫人李春燕
衛國夫人顧福雲
順國夫人王杏林
定國夫人李醉仙桃
景國夫人張小花
徐國夫人邢柳姊
益國夫人劉百哥
榮國夫人韋月姑
許國夫人劉鴛鴦
紀國夫人顧小郎
魯國夫人徐春羅
鄒國夫人吳富奴
慎國夫人任蕙卿
承國夫人吳端姑
鉅鹿夫人朱燕姑
平原夫人劉春芳
會稽夫人謝三奴
河間夫人劉月奴
榆林夫人任玉桃
陳留夫人吳阿奴
壽陽夫人李巧郎
清河夫人張月仙
三原夫人王賽蓮花
江夏夫人黃觀音奴
康平夫人王金姑
榮陽夫人張花媚
河內夫人鄭佛保佑
宏農夫人楊春鶯
太原夫人王紅奴
南陽夫人王貓兒
夫人王月奴
夫人紀男郎
夫人陳桃花
夫人鄭巧巧
夫人楊吉保
夫人芮二南
夫人葉金姑
夫人惲花雲
夫人曹大姑
夫人劉阿奴
夫人黃朱紅
夫人褚醉觀音
夫人陽三姑
夫人潘玉兒
夫人文楊妃
夫人向岫雲
夫人荀玉虎兒
夫人李雙飛
夫人張貝姑
夫人姜銀鈴
夫人費蘭姑
夫人霍小鳳
夫人江和姑
夫人鍾大寶佛
夫人喬瑞芳
夫人彭佛哥
夫人曾四面笑
夫人沈金男
夫人田倩雲
夫人章好郎
夫人何青鳳
夫人梁溫和
夫人孫星奴
夫人馬蘭秀
夫人于一翦紅
夫人王翦雲

據《開封府狀》統計，靖康之難時，徽宗的妃嬪共143人，女官、宮女多達504人。
兒子[编辑]
宋徽宗有共生有38子

趙桓，宋欽宗，北宋末代皇帝，母显恭皇后王氏
趙檉，早殤，封兖王
趙楷，封鄆王，母大王贵妃
趙楫，早殤，封荊王
趙樞，封肅王
趙杞，封景王
趙栩，封濟王，母乔贵妃
趙棫，封益王，母贵妃刘氏
趙構，封康王，即宋高宗，南宋創建者，母顯仁皇后韋氏
趙材，早殤，封邠王
趙模，封祁王，母贵妃刘氏（明达皇后）
趙植，封莘王，母懿肃贵妃王氏
趙樸，封儀王
趙棣，封徐王
趙㮙，封沂王，母小王贵妃
趙栱，早殤，封鄆王
趙栻，封和王，母杨贤妃
趙榛，封信王，母贵妃刘氏（明达皇后）
趙椿，早殤，封漢王
趙楃，封安康郡王
趙楗，封廣平郡王
趙機，早殤，封陳國公，母懿肃贵妃王氏
趙梴，封相國公
趙樾，封瀛國公
趙柍，封建安郡王，母贵妃刘氏（明節皇后）
趙椅，封嘉國公，母贵妃刘氏（明節皇后）
趙棟，封溫國公
趙楒，封英國公，母贵妃刘氏（明節皇后）
趙桐，封儀國公
趙柄，封昌國公
趙樅，封潤國公
趙相，封韓國公
趙極，母小王婕妤，被金兵俘虜途中出生
趙柱，母婉容閻寶瑟，生于金国
趙檀，母昭媛鄭媚娘，生于金国
？
？
？

女兒[编辑]
政和三年，公主改稱為帝姬。宋徽宗还有34女（見《宋史》和《靖康稗史箋證》中《开封府状》《宋俘记》《呻吟语》《青宫译语》等）：

嘉德帝姬趙玉盘：母顯肅皇后鄭氏，建中靖国元年六月，封德庆公主。改封嘉福，寻改号帝姬，再封嘉德。靖康之变時28岁，初嫁左卫将军曾夤，靖康之变后，为金宋王完顏宗磐妾，完顏宗磐被金熙宗诛杀后，嘉德帝姬没入宫中侍金熙宗，死于天眷三年十二月，后追封夫人。
榮德帝姬趙金奴：母显恭皇后王氏。初封永庆公主，改封荣福。寻改号帝姬，再封荣德。靖康之变時25岁，初嫁左卫将军曹晟。靖康之变后，为金完顏昌之妾，完顏昌为金熙宗诛杀后，荣德帝姬入宫中侍金熙宗。
安德帝姬趙金罗：母顯肅皇后鄭氏，初封淑庆公主，改封安福。寻改号帝姬，再封安德。靖康之变時22岁，初嫁宋左卫将军邦光，1127年靖康之变后为金之都统完顏闍母所占，于同年十月二十六日即被折磨死于完顏闍母寨。
茂德帝姬趙福金：母明達皇后劉氏，初封延庆公主，改封康福。寻改号帝姬，再封茂德。靖康之变時22岁，初嫁宣和殿待制蔡鞗，茂德帝姬容貌最美，因而为金人指名索要，为第一批送入金营者。茂德帝姬先为金二皇子完顏宗望所占，后完顏宗望死，又为完顏希尹所占。第二年，即天会六年八月即被折磨死于完顏希尹寨。
成德帝姬趙瑚儿：母顯肅皇后鄭氏，靖康之变時18岁，初嫁向子房，入金后入洗衣院[25]。此后未见其出洗衣院之记载。
洵德帝姬趙富金：母明達皇后劉氏，靖康之变時18岁，初嫁田丕，靖康之变后，为金珍珠大王完顏设也马之妾，设也马即国相完顏宗翰之子。
显德帝姬趙巧雲：靖康之变時17岁，初嫁刘文彦，入金后入洗衣院。此后未见其出洗衣院之记载。
順德帝姬趙缨络：母懿肃贵妃王氏。靖康之变時17岁，初嫁向子扆，靖康之变后，为完顏宗翰所占，后离开完顏宗翰寨去五国城，为金東路都統習古國王按打曷所拘，很快死于按打曷寨中[26]。《宋史》言其改嫁习古国王，這不一定。看金人之行为，则习古王强占顺德帝姬恐难免，但是应该未嫁。
儀福帝姬趙圆珠：靖康之变時17岁，未嫁，靖康之变后，为四皇子完顏宗弼所占。
柔福帝姬趙多富：又名嬛嬛，母懿肃贵妃王氏。靖康之变時17岁，未嫁，靖康之变后先为完顏宗望所得，北上时又为盖天大王完顏宗賢所占，间且为千户国禄所占，完顏宗賢見國祿與其同馬，將他殺死並棄屍於河奪之。入金后，为金太宗吴乞买所占，旬入洗衣院，后又为完顏宗賢带归，最后完顏宗賢将其嫁于徐还。1130年逃回宋。1142年被宋高宗趙構生母韋氏指為假冒被趙構誅殺。但《隨園隨筆》和《竊憤續錄》認為韋氏在金國也歸蓋天大王完顔宗賢，正好和柔福帝姬共事一夫，回宋后為名聲計殺柔福帝姬以滅口。
保福帝姬趙仙郎：靖康之变時16岁，未嫁，靖康之变后，同年三月七日被折磨死于刘家寺。
仁福帝姬趙香雲：靖康之变時16岁，未嫁，靖康之变后，同年二月二十五日被折磨死于刘家寺。
惠福帝姬趙珠珠：靖康之变時16岁，未嫁，靖康之变后，为宝山大王完顏斜保妾（斜保为完顏宗翰之子，完顏设也马之弟）。
永福帝姬趙佛保：靖康之变時16岁，未嫁，入金后入洗衣院。此后未见其出洗衣院之记载。
賢福帝姬趙金儿：靖康之变時16岁，未嫁，靖康之变后，同年二月二十八日被折磨死于刘家寺。
寧福帝姬趙串珠：靖康之变時14岁，未嫁，靖康之变后，为兖王完顏宗雋之妾，完顏宗雋被金熙宗诛殺后，宁福帝姬入宫中侍金熙宗。
和福帝姬趙金珠：母明節皇后刘氏。靖康之变時12岁，入金时候尚幼，入金入洗衣院居住，后未见其出洗衣院之记录。
令福帝姬趙金印：靖康之变時10岁，入金时候尚幼，入金入洗衣院居住，长大后入金宫侍金熙宗。
華福帝姬趙赛月：靖康之变時9岁，入金时候尚幼，入金入洗衣院居住，长大后入金宫侍金熙宗。
慶福帝姬趙金姑：靖康之变時7岁，入金时候尚幼，入金入洗衣院居住，长大后入金宫侍金熙宗。
純福帝姬趙金铃：靖康之变時4岁，入金时候尚幼，入金入洗衣院居住，长大后先为完顏设也马之妾，后被遣嫁王成棣（即《青宫译语》之作者）。以下排名不明：


順淑帝姬：政和三年前死于宋。初封顺庆公主。薨，追封益国。及改帝姬号，追封顺淑。
壽淑帝姬：母顯肅皇后鄭氏，政和三年前逝于宋。初封寿庆公主。薨，追封豫国。及改帝姬号，追封寿淑。
惠淑帝姬：政和三年前逝于宋。母懿肃贵妃王氏。
安淑帝姬：母明達皇后劉氏，政和三年前逝于宋。初封安庆公主，改封隆福。薨，追封蜀国。及改帝姬号，追封安淑。
崇德帝姬：宣和二年薨于宋。初封和庆公主，改封崇福。寻改帝姬号。下嫁左卫将军曹湜。再封崇德。
康淑帝姬：政和三年前逝于宋。母懿肃贵妃王氏。
荣淑帝姬：母顯肅皇后鄭氏，政和三年前逝于宋。
保淑帝姬：政和三年前逝于宋。
悼穆帝姬趙金仙：初封徽福公主，政和三年改帝姬，靖康之前薨逝于宋，追封悼穆（感觉象是谥号）。即《开封府状》之徵福帝姬，“徵”字或恐为“徽”字之误，亦或相反。
熙福帝姬：《宋史》上为「熙淑帝姬」，《宋史》记载：初封熙福公主，及其薨逝，改帝姬，追封熙淑。这可能是《开封府状》上记载其为“熙福帝姬”的原因。政和三年前逝于宋。
敦福帝姬趙三金：政和三年前逝于宋。遍查《宋史》，帝姬无敦福者，政和三年前，公主亦无封敦福者，因此疑敦福帝姬即《宋史》上之“敦淑帝姬”，又《宋史》记载其初封寿福公主。因此疑《开封府状》上之寿福帝姬和敦福帝姬乃同一人。
申福帝姬：政和三年之后薨逝于宋。
恭福帝姬趙小金：靖康之变時才一岁，未北迁。
全福帝姬：入金後生，嫁西夏李敦復
趙氏：入金後生，早殤

另以下2位是34位中的別號。

崇国公主，母显恭皇后王氏
冲懿帝姬，母懿肃贵妃王氏

據《靖康稗史箋證》記載，徽宗入五國城後，又生六子八女，全部子女共八十人，可謂歷代皇帝之最。
艺术形象[编辑]
1986年

《盗日英雄传》新加坡製作30集電視劇（戴鹏飾）

1991年

中視李師師：周紹棟飾宋徽宗趙佶
湖南電視台李師師/一代名妓李師師：趙宏基飾宋徽宗趙佶

1998年

水滸傳：曾宏生飾演宋徽宗

2004年

大宋碑歌：孫耀威飾演宋徽宗

2005年

驚艷一槍：甄志強飾演宋徽宗[27]

2008年

少年四大名捕：于洋飾演宋徽宗

2011年

水滸傳：杨子飾演宋徽宗

2012年

精忠岳飛：石燕京飾演宋徽宗

年分不明

林沖：關禮傑飾演宋徽宗
李師師：趙宏基飾演宋徽宗
浪子燕青：侯勇飾演宋徽宗
四大名捕3：蘇有朋飾演宋徽宗

参考文献[编辑]



维基文库中该作者的作品：
趙佶




^ 《宋会要辑稿·礼五八·历代帝谥》：徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德慈宪显孝皇帝，初谥圣文仁德显孝。
^ 此處為換算後的西曆日期。《宋史》记徽宗生于宋神宗元豐五年十月丁巳。
^ 《宋史》卷一七九《食貨志》
^ 《大宋宣和遗事》卷六十五记载：“王赫平时公然卖官，取赃无数，京师歌谣云：三百贯，曰通判；五百索，直秘阁。”
^ 龔明之《中吳紀聞》卷五載徽宗即位之初，下詔徵求直言，有人力陳時政闕失，徽宗惱怒，竟讓殿前衛士“以斧撞其頰，數齒俱落，凡直言者盡捽出之。”
^ 《宋俘记》载：“十月二十六日虏徒二帝、诸王、驸马、内待、宫眷于韩州。”
^ 《宋史·徽宗本纪》:「二年二月丁卯，金人胁帝（指徽宗）北行。绍兴五年四月甲子，崩于五国城。」
^ 曹濟平《宣和遺事》：“帝自土坑中倾视上皇，则僵踞死矣。帝呜咽，不胜其恸。阿计替勉帝，可就此埋藏。问其俗，乃云，无埋瘗之地，死者必以火焚尸，及半，以杖击之，投州石中……。随即护人已白宫中，乃引彼土五七人，径入坑中，以木共贯上皇而去。帝号泣从之，直至一石坑前，架尸于其旁，用茶肭及野蔓焚之。焦烂及半，复以水灭，以木杖贯其尸，曳弃坑中。”
^ 据《氏族典·赵姓部纪事》所言：“天水赵之望也。”天水为古郡名，即今甘肃省天水市附近。
^ 《宋史·高宗本纪》记，绍兴十二年（1142年）夏四月丁卯（5月1日），「皇太后偕梓宫（徽宗灵柩）发五国城，金遣完颜宗贤护送梓宫，高居安护送皇太后」。
^ 元人陶宗儀的《輟耕錄》記載，元朝至元二十三年（1285年），楊璉真珈盜掘宋陵，但發現宋徽宗棺內只有一根朽木。大抵是當年金人將趙佶的屍體，按當地的習俗予以火化。
^ 李鄂荣：《黄河下游地上悬河的形成》；《说说黄河的“黄”》
^ 《续资治通鉴》。
^ 蔡绦：《铁围山丛谈》
^ 和吉：《司马祠———黄河札记》。
^ 丁牧. 宋徽宗：谁动了我的李师师？. 腾讯网. 腾讯文化. [2017-04-26]. 
^ 陈然. 宋徽宗热衷偷情 与李师师约会地道至今仍存在. 凤凰网. 民间故事选刊. [2017-04-26]. 
^ 袁腾飞. 史料：宋徽宗和周邦彦曾为名妓争风吃醋. 腾讯网. 腾讯文化. [2017-04-26]. 
^ 《續資治通鑑》
^ 《宋史·徽宗本紀》
^ 王士禛《池北偶谈》
^ 《毛泽东点评历代帝王纣王能文能武很有本事》. 凤凰网. [2007年11月15日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《毛泽东妙语评点历代帝王》. 中国网. [2007-08-22] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《毛泽东对历代帝王的评说》. 新华网. [2007年11月15日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 即金國的官方妓院。
^ 《呻吟語》：紹興七年（1137年）「九月，順德帝姬至五國城，東路都統習古國王孛堇按打曷以其未奏虜廷，遽離粘沒喝寨，指為私逃，要留寨中，未幾，死。」
^ TVBS有關驚艷一槍的簡介



《国宝档案》2004年第15集芙蓉锦鸡图

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：宋徽宗



宋徽宗之谜.《百家讲坛》节目
宋徽宗：一位投错了胎的艺术大师.人民网
宋徽宗书法欣赏
宋徽宗艺术品





中国皇帝赐名的地方


登封市（武则天赐） · 天长市（唐玄宗赐） · 泰宁县（宋哲宗赐） · 宝丰县（宋徽宗赐） · 肇庆市（宋徽宗赐） · 凤阳县（明太祖赐） · 天津市（明成祖赐） · 阜康市（清高宗赐） · 嘉義縣/市（清高宗赐）











查
论
编


宋朝君主







详见：宋朝君主列表、宋朝皇帝世系图 前任：兄趙煦　　　趙佶（1100年—1126年间执政）　　　继任：長子趙桓






追尊

圣祖 ～ 僖祖 ～ 顺祖 ～ 翼祖 ～ 宣祖






北宋

太祖 → 太宗 → 真宗 → 仁宗 → 英宗 → 神宗 → 哲宗 → 徽宗 → 钦宗






南宋

高宗 → 元懿太子（非正统皇帝） → 高宗（復辟） → 孝宗 → 光宗 → 宁宗 → 理宗 → 度宗 → 恭帝 → 端宗 → 少帝







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 32929154
LCCN: n83209304
ISNI: 0000 0001 2127 0489
GND: 124403921
SUDOC: 131173812
BNF: cb155558098（数据）
ULAN: 500334306
NDL: 00402659












分类：1082年出生1135年逝世宋朝畫家宋朝書法家北宋皇帝戰俘中國茶人火葬者宋神宗皇子靖康之变被俘者中国太上皇墓穴遭搗毀者隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目