马克西米努斯


關於3世紀後期的蠻族羅馬皇帝，請見「馬克西米努斯·色雷克斯」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年9月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


盖乌斯·瓦列里乌斯·伽列里乌斯·马克西米努斯（Gaius Valerius Galerius Maximinus，270年11月20日－313年），原名代亚（Daia），罗马帝国东部皇帝（在位时间305年至313年）。
馬克西米努斯之母为东部奥古斯都伽列里乌斯的同父姐妹，305年，他成为伽列里乌斯的养子，并被其任命为凯撒，统治叙利亚和埃及。308年李锡尼獲伽列里乌斯升任为羅馬西部名義上的奥古斯都后，馬克西米努斯与西部的君士坦丁一世併称为奥古斯都之子（Filii Augustorum）。310年之后，儘管伽列里乌斯還在位，馬克西米努斯可能在与萨珊王朝的战争中开始自称羅馬東部的奥古斯都。
311年伽列里乌斯死后，馬克西米努斯和李锡尼瓜分了东部罗马帝国。当李锡尼和君士坦丁一世结盟之后，馬克西米努斯便与西部皇位竞争者马克森提乌斯结盟。313年，馬克西米努斯和李锡尼正式决裂，但是在特兹拉卢姆（Tzirallum）战败，不久在逃亡中死去，時人認為死因可能是天譴、毒殺、或憂憤成疾。


羅馬皇帝


前任：戴克里先和马克西米安     
    马克西米努斯（308-313）     
马克西米安、塞维鲁二世、李锡尼、马克森提乌斯和 君士坦丁一世)
    继任：李锡尼、伽列里乌斯、马克森提乌斯和 君士坦丁一世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 69721940
GND: 118579444
SUDOC: 172684676








参考资料[编辑]
 本條目出自公有领域：Chisholm, Hugh (编). 大英百科全書 第十一版. 剑桥大学出版社. 1911年. 




分类：270年出生313年逝世羅馬皇帝隐藏分类：自2012年9月缺少来源的条目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目引用自1911年大英百科全书而缺少条目参数的维基百科条目含有1911年版大英百科全书内容的维基百科条目