冰岛教育

冰岛教育

文化、教育与科学部


文教科学部部长
卡特琳·雅各斯多提尔


国家教育预算 (2005年)


年度预算
285亿冰岛克朗[1]


教育概况


主要语言
冰岛语


体系类型
国立


当前体系：
2007年建立


识字率 (2004年)


总计
99%[2]


男性
99%


女性
99%


在学人数


总计
不适用


初等学校
100% (毕业)


中等学校
97%[3]


大专院校
不适用


就学比例


中学文凭
57%[4]


大学文凭
不适用


中等和高等教育分为学术及技职体系。





查
论
编





冰岛的教育体制分为四个阶段：学前教育、义务教育、高级中等教育及高等教育，与北欧五国类似。其中，义务教育对象为六至十六岁的学童。冰岛大部分的教育机构系为国立，国内极少设有私立学校。冰岛并保有文科中学制度。



目录


1 历史
2 学制

2.1 学前教育
2.2 义务教育

2.2.1 评量
2.2.2 教师


2.3 高级中学

2.3.1 评量
2.3.2 教师


2.4 高等教育

2.4.1 就读
2.4.2 学费




3 特殊教育
4 参见
5 参考资料



历史[编辑]




Menntaskólinn í Reykjavík文理中学的主建筑


冰岛最古老的文理中学为Menntaskólinn í Reykjavík 以及 Menntaskólinn á Akureyri。Menntaskólinn í Reykjavík 可以追溯至 1056 年，当时于 Skálholt 城市创立。学校于 1786 年迁移到冰岛首都雷克雅维克，但是因为环境恶劣，而使得在1805年搬到雷克雅薇克附近的Bessastaðir城市。1846年，学校搬迁到目前在雷克雅维克的所在处，并且建立了新的学校大楼。[5]
冰岛大学是冰岛第一间的高等教育学校，于1911年6月17日创立，前身为三个学院，分别是Prestaskólinn, Læknaskólinn 以及 Lagaskólinn, 分别教授神学, 医学以及法律。一开始大学也只有这三所学院，再加上一些人文学科科系。冰岛大学的首任校长是Björn M. Ólsen，人文学科的教授。
学制[编辑]




The levels in diagrammatic form.


冰岛教育系统分成四个阶段：学前(playschool)，义务教育(compulsory)，进阶中学(upper secondary) 以及高等教育。[6]
学前教育[编辑]
学前教育或称作“leikskóli”，为六岁以下非义务教育，也是第一个教育阶段。幼儿相关的法律于2007年通过。由冰岛教育部( Ministry of Education, Science and Culture)负责学前教育的政策和方针，并制定“国家课纲”(National Curriculum Guidelines)。冰岛教育部将课纲制定为适合该年龄并且能够容易过度到义务教育上。不过冰岛教育部不制定与执行相关法规，这是由地方政府制定相关的设立以及管理规定。除此之外，地方政府也要监督学前教育的机构负责人。
家长得自费让孩子进入学前教育机构。成本的30%仰赖这些费用。私立幼儿园的费用大约比公立的高10~20%。几乎全部的私立幼儿园都获得政府的补助。
幼儿园的建筑物通常会建造一座约30~40m2 的游乐场，供小朋友游玩。每一个小孩大约可以分配到 6 m2 的室内空间。幼儿园生通常是不分性别，并且接收六岁以下的儿童。最低约可以收二岁的幼儿。通常单亲家长的小孩会被优先录取，而某些障碍的幼儿也会被考虑优先录取。大多数的情况下，会按照儿童的年龄分组，不过某些情况下会混合。
参加幼儿园的学童一天最少要四小时，最多九小时。[7]
义务教育[编辑]




A pie chart showing how an Icelandic child’s compulsory education time will be divided over a ten-year period.


义务教育，又称为“grunnskóli”，(冰岛语的“基本学校”之意)。为强制性的教育。2007年时通过义务教育的规定，并于1996年时由地方政府接管义务教育的运作。冰岛的义务教育结合“小学”以及“初中”，并且在同一所学校实行。冰岛的法律规定，对于6岁到16岁的儿童以及青少年实行义务教育。学年至少有九个月，并从8月21日~9月1日期间开学，于5月31~6月10日间休业。一年最少的学期时间至少170日，但是依据新的教师薪资合约，增加到至少180天。上课时间为一个星期五天。
家长必须负责孩子注册以及上学。法律规定必须地方政府给予学校指示以及补助(包括一般教学，补助教学，管理以及特殊服务)，并依状况提供特殊教育。对学生并没有任何要求，而六岁的注册率为100%。[8]
学童无论居住在任何地区都有权利就学。政府要求必须将身心障碍的学童纳入融合教育。
地方政府将督导学校以确保学校按照“国家课纲”(National Curriculum Guidelines)指示进行。并且要制作各种教材，以落实教育法规。
冰岛的义务教育共分成十个学年。学校共有十个年级，区分为一到七以及八到十。教导八到十年级的学校通常有比较大的校区。学校的大小相当多样化。在首都雷克雅维克的都会区，学校大约有1200个学生。在农村区，学生可能少于十人，大约有50%的学校学生低于100人。所有的义务教育学校都是不分性别。并提供多样服务，包括教学辅导以及各科辅导；也有心理咨商。
每一间学校都必须遵循国家课纲指示，但是可以依照不同的特色实行。学校必须提出学校计划表以及年度行事历，组织教学以及学生评量表以及提供课外活动。不同年级的上课时数如下：


年级
年纪
每周上课时数


1–4
6–10 岁
30


5–7
10–13 岁
35


8–10
13–16 岁
37


现在的国家课纲增加了给予母语是外国语的学生以及失聪或是喑哑的学生的规定。如果学生无法跟上进度则提供了多样化的补救教学。[7]
评量[编辑]
在冰岛，学生评量是校内内部进行，不同的学校可能有不同的标准。学生每年会定期收到评价报告，不过每间学校的作法也不完全相同。例如：可以使用口头或是文书形式给予成绩。
给予学生评量的目的是帮助学生进入中学教育，以及帮助学生选择就读的课程。在义务教育结束时会收到毕业证书。
除了学生评量，法律要求学校要定期自我评价，以确保学校都按照法律执行。每五年，冰岛教育部会针对学校进行外部评价。[7]
教师[编辑]
如同其他国家的小学教育，冰岛的一到七年级都是由同样的老师几乎教导全部的科目。从八年级开始，开始由不同的科任老师负责教导学生(这也是一种小学与中学的分界)。
小学教师通常在冰岛大学或是阿克雷里大学接受教育训练。培训期间通常是三年，中学教师也在冰岛大学培训。通常教师会取得文学士或是理学士。培训课程兼顾学术以及实际应用。由地方政府负责教师的聘任。并且提供在职教师训练。[7]
高级中学[编辑]




A classroom in the Hraðbraut gymnasium.


高级中学，或是冰岛语“framhaldsskóli” (意即“继续学校”)，接在中学之后。也是所谓的文理中学。高级中学教育并非义务制，但是只要接受过义务教育的学生就有资格前往高级中学教育。[9] 一般的高中学年为四年，大约是16岁到20岁。课程长度相当多元化，特别是职业教育课程。此一阶段的教育由2007年高级中学法(Upper Secondary School Act of 2007)规范，如同冰岛的其他学校，学生都不分性别。
学生在高中阶段不必缴学费，但是得缴纳注册费以及自己购买教科书。职业教育课程的学生也必须自费购买必需的教材。
十六岁的学生都有权利可以进入高级中学就读。大约有97%的学生在结束义务教育后会进入高级中学教育。不过也有一定的辍学率。某些课程有特定的就读要求，但是因为学生拥有就读的权利，一般学程是提供给可能达不到要求的学生就读。某些学校可能拥有比其他学校更好的名声，特别在雷克雅维克，每年可能需要拒绝几百位学生。[10]
高级中学的学年一样是九个月，并分成两个学期，秋季以及春季。学生每个星期约上32~40节课，每堂课约在40~80分钟。依据不同的学校有不同的规定。
冰岛约有四十间文理中学；规模也大不相同。大型的中学超过3000名学生小型的少于15名。按照类型分为以下几种；

文法学校—提供四年的课程，主要以升大学为方向。
技术型高级中学—提供理论与技能实用课程。
综合学校(comprehensive school)—提供不同的课程， 提供相当于文法学校以及技术型高中的课程。
职业中学(specialised vocational schools) — 提供技术以及职业课程。

法律规定所有的这几种高中都可以进入高等教育。因此任何种类的高中都提供毕业测验考试，称作Stúdentspróf，并且符合教育部的规定。
高中采取学分制系统，因此每一个学期都分成各种不同的课程，不同的课程给予不同的学分计算。学生可以依据个人情况调整。这样的系统都适用于冰岛的高中上。
很多高中也提供成人进修课程，一些课程与日间部的学生相同。许多学校也提供远距教学课程。
高中也跟小学中学一样提供辅导咨询服务。[7]
评量[编辑]
冰岛的高中在学期结束时会有期末测验。最后一年则是采取平常的课程作业以及小考。不过某些课程也有最终考试。冰岛并没有统一的期末考试，不过到 2003-4 年，某些课程开始实行。高中也要自我评量，如同中小学一样，每五年接受一次教育部外评。[7]
教师[编辑]
冰岛的高中老师必须完成四年的大学，并且主修一门主要科目，以及至少一们的教学方法论。高职老师也必须取得某项专长证照，或是至少必须在职场中有两年的经验。
冰岛政府亦提供高中老师的在职培训课程。由地方政府负责雇聘以及发薪水给教师。[7]
高等教育[编辑]
冰岛教育的最后阶段为高等教育，冰岛语为“háskóli” (意为“高等学校”)。冰岛有八间大学，大部分为公立学校。第一间大学为，冰岛大学，于1911年创立，一直是冰岛主要的大学。[11] 近几年来，冰岛设立了更多大学，提供学生更多选择。1997年通过高等教育法规，包括对于“háskóli”的定义(包括某些非研究型大学)。另外有公立大学的法律，定义公立大学的研究以及在一般组织的角色。[12] 私立以及公立大学都能从政府获得补助金。[11]
冰岛大学的管理系统分为“理事会”、“校长”、“学院理事会”，“教师委员会”以及学院主任(不过某些大学并没有学院等级)。理事会为大学的管理组织以及学校政策的最高决定层级。政府会与大学签订条约，已决定大学的目标以及给予的补助金额。
虽然冰岛有越来越多的高等教育机构，不过很多学生还是选择出国念书(大约有16%，大都是研究生)
每个学年从九月开始到隔年五月，分成两个学期，秋季以及春季。[7]
就读[编辑]
大部分的大学本科教育得通过某种形式的入学测验才能进入大学。[13] 如果有某些工作经验也可以申请进入。职业以及科技课程的要求较宽松，只需要某些该领域的工作经验。每间大学都可以设定自己的入学标准。每年申请报名的时间为五月到六月，而外国学生的申请时间较早，3月15日之前。[7]
学费[编辑]
在公立大学，学生只需缴纳注册费，不需缴纳学分费。私立大学则需全额缴纳。所有的学生都有资格从冰岛就学贷款中取得一定程度的贷款，按照他们的个人需求以及财务状况决定。学生必须在毕业两年后开始归还就学贷款。除了冰岛本地的大学生，来自欧洲联盟或是欧洲自由贸易联盟以及欧洲经济区的学生，在冰岛就学至少一年也有资格申请冰岛就学贷款。
每年冰岛教育部也提供数目限制的奖学金提供给外国学生来就读冰岛语以及冰岛文学。
研究所也可以获得奖助金，只要通过批准，就可以补助给教授或是研究生。[7]
特殊教育[编辑]
在1974年的义务教育法之前，只有少部分的身心障碍学生，如喑哑或是或是失明的学生可以获得某种形式的特殊教育，这些轻度障碍的学生从1907年开始就集中在农村学校接受教育。[14] 随着法律更改，在雷克雅维克的智能障碍学生也可以接受特殊教育。冰岛教育大学(Iceland University of Education)设立课程训练特殊教育的老师以及提供相关课程。[14]
为了表现冰岛文化的平等，以及非个人主义，目前的政策强调“包容”或是“学校一律平等”。不过依然允许分组上课。[14]
1992年的冰岛高级教育教育法规定学生有权进入学校以及大学念书，但是并未取消入学要求，例如需要一定的阅读或是数学成绩。[14] 因此，在结束义务教育后，对身心障碍的学生很难进入较高等的教育。[14]
参见[编辑]

冰岛大学列表
冰岛教育部


参考资料[编辑]


^ 冰岛文教科学部 互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-27.
^ CIA 世界各国概况：冰岛
^ [1]
^ Indicators on Education, in the OECD, 1999/00 - High educational attainment in Norway 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-01.
^ 存档副本. [2007-09-22]. （原始内容存档于2007-08-13）.  (Icelandic)
^ Educational system < Education in Iceland < Ministry of Education, Science and Culture
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 7.5 7.6 7.7 7.8 7.9 引用错误：没有为名为bella的参考文献提供内容
^ Iceland - Education
^ 引用错误：没有为名为icelandexport的参考文献提供内容
^ [2], (in Icelandic) Retrieved December 10, 2010.
^ 11.0 11.1 University of Iceland - Higher Education 互联网档案馆的存档，存档日期2007-08-20.
^ Structure Of Education System In Iceland
^ Iceland 99..104 互联网档案馆的存档，存档日期2007-07-13.
^ 14.0 14.1 14.2 14.3 14.4 引用错误：没有为名为DSB的参考文献提供内容










查
论
编


欧洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：冰岛教育隐藏分类：有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接