行乞






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2011年2月12日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2008年7月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











巴托洛梅·埃斯特萬·牟利羅，《乞丐吃葡萄和瓜（老繪畫陳列館館藏）






印度一間商店前的乞丐






現實中的一種行乞。攝自深圳南山區。






香港乞丐


行乞是指向他人求讨食物及钱财等，以行乞为生之人称为乞丐，也叫乞討。



目录


1 成因
2 丐幫
3 參見
4 參考文獻
5 外部链接



成因[编辑]
有的乞讨者因沒有工作能力才乞讨；有部分則是雖有工作能力，但難以找到工作及賺取穩定收入，因此他們便只能以乞討維生。部分乞讨者雖有工作能力，但是沒有工作意願，寧願乞討維生；部分則被認定為騙子，利用人們的愛心或憐憫賺錢。
有收入，但是因賭博输钱输光並成瘾就成为乞丐，成天在路街上讨钱。
其中某些骗子型的假乞丐，是人口贩子的工具。
丐幫[编辑]
非個體經營的乞丐，都可以稱之為丐幫。
在武俠小說，例如名作家金庸筆下的天龍八部，更稱丐幫為「天下第一幫」，首領是喬峰。丐幫，他們可能是同病相連的人，例如是一家人，在街角上，父親拉二胡，母親和奏，子女申手向圍觀的觀眾要錢，討人同情。
丐幫的成員也可能是僱主與僱員關係，幫主傳授行乞丐技巧，指示成員在適當的地點向路人討錢。遇有麻煩，丐幫成員會團結對付外敵。丐幫內部成為小社會，有行規、義氣，又或組成犯罪集團。
參見[编辑]

露宿者
失業
貧困
貧富差距
無條件基本收入
犀利哥

參考文獻[编辑]

徐珂編撰. 《清稗類鈔》卷11《乞丐類》. 
曲彦斌. 《中国乞丐史》. 九州出版社. 2007-4: 376页. ISBN 9787801954664.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
岑大利. 《中国古代的乞丐》. 中国古代生活丛书. 商务印书馆. 1995-01: 169页. ISBN 9787801030122. 
王振忠. 《遙遠的迴響——乞丐文化透視》. 上海人民出版社. 1997-05-01. ISBN 9787208025387. 
《乞丐調查報告》

外部链接[编辑]

广州 携子乞讨或被撤销监护资格. 新京报. 2013年3月12日 星期二.  请检查|date=中的日期值 (帮助)




维基共享资源中相关的多媒体资源：行乞







规范控制



LCCN: sh85012880
GND: 4145090-5
NDL: 00566905












分类：社会问题社會公義露宿者職業贫困无家可归者隐藏分类：自2011年2月扩充中的条目自2008年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目引文格式1错误：日期包含规范控制信息的维基百科条目