工团主义





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年9月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2017年3月29日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




勞工







勞工運動





新工會主義（英语：New Unionism）
無產階級



社會運動工會主義（英语：Social Movement Unionism）



社會主義
工團主義



無政府工團主義








勞動權利（英语：Labor rights）





集體協商
不當勞動行為






童工
廉價勞工
勞務派遣






四天工作制
八小時工作制
彈性工時






基本工資
維生工資






職業安全
職業傷害
職業病
過勞死











工會、組織





ILO
ITUC
IWA
WFTU











罷工行動





總罷工（英语：General strike）
團結行動（英语：Secondary action）






靜坐罷工（英语：Sitdown strike）
按章工作











勞工政黨（英语：List of Labour Parties）



澳洲
英國
愛爾蘭
以色列
紐西蘭
挪威
台灣（台灣工黨
工黨 (臺灣)）









學術領域





勞資關係
勞動經濟學






勞動史
勞工法











其它



加班
一例一休










查
论
编





工團主義（英语：Syndicalism），又称工联主义，是一種以勞工運動為主導的社會主義，旨在工人階級團結起來組織工會，使企业由資本家主導變成由工人主導。
工團主義主张让各自领域的专家与工人代表共同来进行谈判并管理经济。工团也主张通过以政治运动与谋略来实现这种模式。
參見[编辑]

無政府工團主義
社團主義
工人自治






规范控制



LCCN: sh85131626
GND: 4128070-2
SUDOC: 027481352
BNF: cb13318723t（数据）
NDL: 00570197
BNE: XX525076











这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：工团主义社團主義社会主义隐藏分类：自2012年9月缺少来源的条目自2017年3月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品政治小作品