護脛





本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。（2016年7月17日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






足球護脛


護脛（shin guard，shin pad）是一種體育用品，保護運動員的脛骨避免受傷。現在護脛主要使用在足球、籃球、冰球、曲棍球、橄欖球、板球、袋棍球等體育項目當中。護脛可以由多種材料製作，包括玻璃纖維強化塑膠、聚氨酯、塑膠和金屬等。護脛起源於脛甲[1]，現在已經廣泛使用在有直接身體接觸的體育運動當中。
參考資料[编辑]


^ "Greave." Def. 1a. World Dictionary. Oxford Dictionaries: The World's Most Trusted Dictionaries. Oxford University Press, 2011. Web. 11 Nov. 2011. <http://oxforddictionaries.com/definition/greave>.






分类：體育用品隐藏分类：自2016年7月需要從外語維基百科翻譯的條目需要從外語維基百科翻譯的條目