宋钦宗


宋欽宗





概要


姓名
赵桓


庙号
钦宗


谥号
恭文顺德仁孝皇帝


陵墓
永獻陵


政权
宋朝


在世
1100年5月23日—1156年


在位
1126年1月19日—1127年3月20日(1年)


年号
靖康
1126年－1127年四月


宋钦宗赵桓（1100年5月23日－1156年），宋朝第九位皇帝（1126年1月19日－1127年3月20日在位）。宋徽宗赵佶长子，谥号恭文顺德仁孝皇帝。



目录


1 生平经历

1.1 靖康之耻
1.2 北国生活
1.3 死因之谜


2 人物評價
3 家庭成员

3.1 祖先
3.2 妻妾
3.3 子女


4 授予官職

4.1 宰相


5 影视形象
6 参考文献



生平经历[编辑]
靖康之耻[编辑]
赵桓受父宋徽宗禪讓后即位为皇帝，是为宋钦宗，改元靖康。即位後立刻貶蔡京、童贯等人，然后重用李纲抗金。后来听从奸臣谗言，罢免了李纲，向女真求和。金国趁此机会于靖康二年（1127年）南下渡黄河破宋京东京（今开封），史称靖康之变。
北宋靖康二年（金朝天會五年）二月初六（1127年3月20日），金太宗下詔廢徽、欽二帝，貶為庶人，強行脱去二帝龙袍，随行的李若水抱著欽宗身體，嚴斥金人为狗賊之辈，金人將其割喉殘忍殺害，並册封张邦昌为帝，国号大楚，北宋滅亡（960年—1127年）。
北国生活[编辑]
七月，二帝被俘北上，遷到燕京，天會六年（1128年）八月二十一日抵達金上京會寧府。二十四日，二帝著素服跪拜金太祖廟，行「牽羊禮」，在乾元殿拜謁金太宗完顏吳乞買。金太宗封宋徽宗為昏德公，欽宗為重昏侯，十月，二帝遷往韓州（吉林省梨樹縣北偏臉城）。天會八年（1130年）七月，又將二帝遷到五國城（今黑龍江省依蘭縣城北舊古城）軟禁。
八年後，天會十三年（紹興五年，1135年）四月，徽宗病死於五國城。
天眷三年（1140年），金主战派完颜宗弼率领金国军队南侵，先在开封正南的顺昌败于刘錡所部的「八字军」，再于开封西南的郾城和颍昌，在金国女真精锐部队所拿手的骑兵对阵中两次败于岳飞的岳家军，只在开封东南面的淮西亳州、宿州一带战胜了宋军中最弱的张俊一军，在宋高宗以「十二道金牌」敕召回岳家军前，金军已被压缩到开封东部和北部。完颜宗弼开始转向接受议和。
皇统元年（1141年） 二月，金熙宗为改善与南宋的关系，将死去的徽宗追封为天水郡王，将钦宗封为天水郡公。第一提高了级别，原来封徽宗为二品昏德公，追封为王升为一品，原封钦宗为三品重昏侯，现封为公升为二品。第二是去掉了原封号中的侮辱含义。第三是以赵姓天水郡望作为封号，以示尊重[1]。同时南宋朝廷解除了岳飛、韓世忠、刘錡、杨沂中等將的兵權，为《绍兴和议》做好了准备。十一月间，宋、金为《绍兴和议》达成书面协议。十二月末除夕夜（1142年1月27日），南宋朝廷杀岳飞，据《宋史》载是为了满足完颜宗弼议和所设前提。紹興十二年（1142年）三月，宋金《绍兴和议》彻底完成所有手续。夏四月丁卯（1142年5月1日），高宗生母韋賢妃同徽宗棺槨歸宋[2]。离行时，钦宗挽住她的车轮，请她转告高宗，若能回去，他只要當個太乙宫主就滿足了。韋賢妃哭著說，如果你不回來，我寧願眼睛瞎掉算了。但是宋高宗因為自己已經絕後（宋高宗唯一的兒子在苗劉兵變中受到驚嚇而病逝，而相傳高宗南渡後患上陽萎症而不育），不想讓欽宗或其子孫繼承帝位，所以宋欽宗到死也沒能回到宋朝。而韋賢妃晚年果真有眼疾，瞎了一隻眼睛。
死因之谜[编辑]
宋紹興二十六年（金朝正隆元年，1156年）六月，宋钦宗去世。关于死因，众说纷纭。《大宋宣和遺事》记载，金朝皇帝完顏亮叫57歲的钦宗和81岁遼天祚帝耶律延禧去比賽馬球，宋钦宗從馬上跌下來，被馬亂踐而死[3]。绍兴三十一年（正隆六年，1161年）钦宗死讯传到南宋[4][5]。因此有了钦宗去世于1156年还是1161年的争议。
人物評價[编辑]

元朝官修正史《宋史》脱脱等的評價是：“帝在东宫，不见失德。及其践阼，声技音乐一无所好。靖康初政，能正王黼、朱勔等罪而窜殛之，故金人闻帝内禅，将有卷甲北旆之意矣。惜其乱势已成，不可救药，君臣相视，又不能同力协谋，以济斯难，惴惴然讲和之不暇。卒致父子沦胥，社稷芜茀。帝至于是，盖亦巽懦而不知义者欤！享国日浅，而受祸至深，考其所自，真可悼也夫！真可悼也夫！”[6]
《靖康稗史》金国方面所记录的俘虏供词：二王令成棣译询宫中事：……少帝贤，务读书。不迩声色。受禅半年，无以备执事，乃立一妃、十夫人，仅三人得幸。自余俭德，不可举数。

家庭成员[编辑]
祖先[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：濮安懿王赵允让



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：英宗宣孝皇帝赵曙

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：仙游县君任氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：神宗钦仁皇帝赵顼

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）楚王高遵甫



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：宣仁皇后高氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：楚国夫人曹氏



 




 


 


 


 


 







 

父：徽宗显孝皇帝赵佶

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：（追尊）钦慈皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

钦宗仁孝皇帝赵桓

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：德州刺史王藻

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：显恭皇后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































妻妾[编辑]

朱皇后
朱慎德妃
才人鄭慶雲
才人韓靜觀
才人劉月娥
才人盧順淑
才人何鳳齡
才人狄玉輝
夫人戚小玉
夫人鄭月宮
夫人蔣長金
夫人鮑春蝶

子女[编辑]

皇太子赵谌，母為朱皇后
赵谨，建炎元年九月初六日生，母慎德妃（《靖康稗史笺证·呻吟语》）。
赵训，建炎三年七月初六日生于金国，母郑夫人（《靖康稗史笺证·呻吟语》），“训乃北地所生”（《宋史·宗室》）。
柔嘉公主，靖康之難隨欽宗到五國城
趙氏，生于金国，母才人狄玉辉
趙氏，生于金国，母慎德妃（《靖康稗史笺证·呻吟语》）

授予官職[编辑]
宰相[编辑]

何栗
張邦昌


影视形象[编辑]

1986年《盗日英雄传》新加坡製作30集電視劇（安哲明飾）。
2013年《精忠岳飞》鞠觉亮执导电视剧（程武饰）。


参考文献[编辑]


^ 据《氏族典·赵姓部纪事》所言：「天水赵之望也。」天水为古郡名，即今甘肃省天水市附近。
^ 《宋史·高宗本纪》记，绍兴十二年（1142年）夏四月丁卯（5月1日），「皇太后偕梓宫(徽宗灵柩) 发五国城，金遣完颜宗贤护送梓宫，高居安护送皇太后」。
^ 據《大宋宣和遺事》，欽宗皇帝身體孱弱，患有嚴重的風疾，又不善馬術，很快從馬上摔下，被亂馬鐵蹄踐踏死；耶律延禧体健善骑，企图纵马冲出重围逃命，结果被乱箭射死。
^ 《金史》列傳第六十七：海陵蓋使王全激怒宋主，將以為南伐之名也。謂景山曰：“回日，以全所言奏聞。”全至宋，一如海陵之言詆責宋主，宋主謂全曰：「聞公北方名家，何乃如是？”全復曰：“趙桓今已死矣。」宋主遽起發哀而罷。
^ 《續資治通鑒》卷第一百三十：奏訖，全（王全）复曰：“趙桓今已死矣。”帝色變，遽起。全在殿下揚言曰：「我來理會者兩國事。」嘵嘵不已。
^ 《宋史·钦宗本紀》











查
论
编


宋朝君主







详见：宋朝君主列表、宋朝皇帝世系图 前任：父趙佶　　　趙桓（1126年—1127年间执政）　　　继任：弟趙構






追尊

圣祖 ～ 僖祖 ～ 顺祖 ～ 翼祖 ～ 宣祖






北宋

太祖 → 太宗 → 真宗 → 仁宗 → 英宗 → 神宗 → 哲宗 → 徽宗 → 钦宗






南宋

高宗 → 元懿太子（非正统皇帝） → 高宗（復辟） → 孝宗 → 光宗 → 宁宗 → 理宗 → 度宗 → 恭帝 → 端宗 → 少帝







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 34375077
NLA: 36728332












分类：北宋皇帝宋徽宗皇子中国末代皇帝靖康之变被俘者1100年出生1156年逝世隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目