超级大国





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年4月18日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 






1985年冷戰末期，美蘇兩大超級大國的領導人隆納·雷根和戈巴契夫。


超級大國（英语：superpower），又稱超級強權、超級強國，是國際社會體系中，國力處於第一級水準的國家。超級大國擁有較大的影響國際事件的能力，並能夠向全世界投射军事力量。「超級大國」概念起源于20世纪初，普及於冷戰時代，最早指美国、英国和苏联三个大国；冷戰时期随着大英帝国的瓦解、殖民地紛紛脫離及衰弱，改为即指美国與苏联两大国。



目录


1 来源
2 演變

2.1 1945年時的三個超級大國
2.2 英國失去超級大國地位
2.3 60年代至80年代：兩個超級大國
2.4 90年代至今


3 标准

3.1 普遍接受的因素

3.1.1 文化因素
3.1.2 地理因素
3.1.3 经济金融因素
3.1.4 人口因素
3.1.5 軍事因素
3.1.6 政治与意识形态因素




4 今日的超级大国

4.1  美國
4.2 其他潜在超级大国


5 参考文献
6 参见



来源[编辑]
根据《牛津英语词典》，“超级大国（superpower）”这个术语最早于1930年见诸文字。英語中的這個術語來源於較早的“powers”（即「列強」）和“great power”（即“大國”）。在歐洲的政治外交領域，從1815年開始各國普遍認同達到“大國”或“列強”地位的國家，在國際事務中有較特殊的權利和義務，例如在多邊戰爭和談判中大國擔當主持和調停的責任。在整個十九世紀，大英帝國是世界上的超級大國及第一強國。
二十世紀初年，國際政治學者開始意識到大國中有極少數的國家，由於其綜合國力和國際影響力特別大，而具備了大幅超出其他大國的左右世界事務的能力。第二次世界大戰很清楚的展現了這個形勢：同盟國和軸心國兩大陣營各有極少數的大國擔當核心領導的角色。因此，在同盟國勝利在望的1944年，美國外交政策教授威廉·T·R·福克斯（英语：William T.R. Fox）發表了《超级大国：美國、英國、蘇聯——她們對和平的責任》（英语：The Superpowers: The United States, Britain and the Soviet Union—Their Responsibility for Peace）一書，描繪了超级大国的全球投射力。[1]後來，此書被認爲確立了現代地緣政治上的“超级大国”概念。
演變[编辑]
1945年時的三個超級大國[编辑]




1945年時的三個超級大國領導人合影：英國的丘吉爾、美國的杜魯門、蘇聯的斯大林






1945年时的三个超级大国：苏联（红色）、美国（蓝色）、英国（蓝绿色）


如同福克斯所預見的一樣，二戰結束后的世界格局變成了一個三級化的形勢：雖然由戰勝國主導建立的聯合國強調正式廢除列強制度、各國平等，但又在安理會設立了等同于大國或列強地位的常任理事國。而同時，1945年的世界形勢很明顯形成三個遠比其他國家強大的三個超级大国：

英國：世界歷史上統治勢力最廣、轄區人口最多的帝國演變而來，並能在全球投射其軍事力量，還可以通過英聯邦影響加拿大、澳大利亚等其他大國，具有部分影響力，和美國分享全球的制海權。
美國：世界版圖第三大國[2]、世界經濟第一大國，並能在全球相當大部分地區投射其軍事力量，在全球對其盟友都具有相當影響力，和英國 分享全球的制海權。
蘇聯：世界版圖第一大國，軍事投射力橫跨歐亞大陸，在東歐和東亞具有相當影響力。

英國失去超級大國地位[编辑]




曾经被大英帝国统治过的地区（時間交錯）






40年代之前大英帝国和英联邦下的自治领






1952年的大英帝国（红色及深红色）与英联邦王国（粉红色）


但是這個三個超級大國的形勢並未保持很久：大英帝國在戰前就已開始轉型，加拿大等重要領土在1931年大英帝國給予自治地位後，開始偏向美國。二戰初期英帝國部隊在亞洲戰場的失利，以及二戰對英國經濟的重創，使得英國在全球，特別是亞太地區的影響力大不如前，例如一直不願接受主權獨立的澳大利亞已在1942年接受獨立自治領地位。對英國影響力的打擊加速了從戰前就開始的大英帝國的肢解過程。
不久后，隨著1947年印度和其他大英帝國殖民地的獨立，再加上英國本土經濟政策失敗，雖然英國力求利用英聯邦保持其全球貿易及經濟中心的地位，但由於世界貿易重心的轉移，此政策失敗，英國從50年代開始逐漸失去了經濟超級大國地位，最終不得不加入歐洲貿易共同體，雖然仍是世界金融中心之一，但失去主導世界經濟的話語權。軍事上，英國在二戰結束時被美國取代失去了世界第一大海軍的地位，雖然在1952年成功研製出核武器並在之後繼續在軍事科技上處於世界領先水平，但喪失了廣闊帝國的英國已沒有作爲超級大國所需的戰略縱深和軍事資源。在1956年的蘇伊士運河事件中，英國雖然拉上法国、以色列来一起配合行动，但由於受到苏联和美国的同時反對以及美國對英鎊匯率採取的阻擊，英國最終只能以恥辱的撤退結束軍事行動。受到兩次大戰及全球貿易格局發展影響的英國財政虛弱，英國政府視維持英鎊作爲儲備貨幣的自由兌換力為中心政策目標，在維持此政策的前提下英國只能對美國及蘇聯妥協。這一衝突表明英國已沒有能力與蘇聯和美囯在均等地位上謀求獨立的外交政策目標。運河事件后，英國決定將其全球軍事部署退防至蘇伊士運河以西，放棄在全球其他地區單方面出兵干涉的能力。這一政策變化至少在軍事上為英國的超級大國地位划上了句號。
1966年，聯合國區域集團進行了重新劃分，英國主導的“英聯邦”國家組解散，英國及英聯邦中的大國（加拿大、澳大利亞、新西蘭）加入“西歐及其他”組，其他英聯邦國家則加入了相應的地區組。這一改變也象徵性的表示了英國在國際外交上的超級大國地位已經結束。[3]雖然英國至今在世界範圍內仍具有相當的影響力，在政治、外交、軍事及經濟上均有超出其人口、國土、經濟比重的影響力，但一般對於各國國力的排名中都把英國列爲“大國”之一，而不是超級大國。
60年代至80年代：兩個超級大國[编辑]




1980年、冷戰期間的世界形勢圖，世界基本分爲兩個全球性陣營：
  北約成員國
  美國及北約的其他盟友
×反共遊擊武裝
  華沙條約國
  與華沙條約國結盟的社會主義國家
  蘇聯的其他盟友
×共產黨遊擊武裝
  不與蘇聯及華沙條約國結盟的社會主義國家
  中立國家
×其他衝突






苏联






美国


與此同時，由于二战中，绝大部分的战斗都没有在美国本土上进行，因此，十分幸运地，美国的工业没有遭受到像深深烙在欧洲和亚洲国家身上的那样毁灭性的打击，它也没有巨大的人员伤亡。而且在战争期间，美国建立起了一个强大的工业和技术体系，这为它的军事力量迅速登上全球舞台上最显眼的位置奠定了基础。第二次世界大戰結束時，美國成功將其經濟優勢變成軍事優勢，美國海軍一躍成爲世界最大海軍。美國在戰爭末期率先研製成功核武器。1945年後美國更利用經濟優勢成功説服各大國將聯合國主要總部設在美國。
同時，二戰迫使斯大林放棄了戰前的孤立主義和内部鬥爭政策，同時也暫時鞏固了斯大林派的權威，因此蘇聯在戰後經歷了短期的經濟發展時期，並在歐洲東部和其他地區培植親蘇聯的政權。蘇聯通過掠奪德國技術，在戰後不久也成功獲得核武器。
战后，几乎所有的欧洲国家都与美国或苏联之中的一者结盟。尽管国际上存在着建立起一套多国的联合司法体制（如联合国）的尝试，但是事态越来越明晰：美国和苏联就是在初露头角的冷战中占全球统治地位的两个政治和经济力量。不过人们对战后的世界应该是如何却有很大的分歧。这在北大西洋公约和华沙条约的签订所形成的两大军事联盟上有所体现。这种种现象都表明美苏将在即将出现的两极世界，而不是战前的多极世界里面扮演重要的角色。不知道是否对这种世界格局的反应，除了英、美、蘇以外的法国和中国，以及其他一些國家，都纷纷做起包括研制核武器在内的各种努力，来保证自己独立的“强权”地位，以及能够在国际舞台上扮演一个“世界性的角色”。
多数人认为，冷战时期，全世界都在围着美苏两个国家，或者说，资本主义阵营和社會主义阵营两大集团而转动。这甚至成为一条“公理”。不过在冷战过后的日子裏，这个“公理”被一些学者提出挑战。他们认为，真正意义上的两极世界的存在只能建立于忽略掉所有在这一时间爆发的各种各样的不受任一所谓的超级大国影响的运动和冲突。加之，超级大国之间的冲突，很多情况下都是间接发生的。这些冲突，往往都是远比单纯的冷战对手之间的问题来的棘手。
90年代至今[编辑]
在1990年代，苏联解体后，“超级强国”（Hyperpower）（又譯特級大國）这一术语被用来形容美国和中國所处的冷战后仅存的超级大国的地位。这个词汇，是由時任法国外交部长的于贝尔·韦德里纳提出的。“超级强国”这一对美国和中國进行界定的词汇的正确性目前尚存在争议。其中一個著名的反對者是塞繆爾·菲利普斯·亨廷頓，他因为赞同世界向多极化的力量均衡而排斥这种理论。
在实践上，也有人尝试把超级大国这个概念延伸，回溯到历史中去。例如，一些人认为波斯帝国（阿契美尼德王朝）、帝制时代的中国（由秦朝到清朝）、蒙古帝國、罗马帝国，甚至亚历山大帝国都是超级大国的例子，但也有人质疑这种说法。
标准[编辑]




美國的紐約證券交易所交易廳。經濟實力（包括巨大的国内生产总值和世界储备货币）是投射“硬實力”的重要因素。


关于超级大国的标准，没有一个清晰确切的定义，不同的资料来源会有不同的说法。因此下列的这些评判标准可能并不能认为是与成为超级大国有联系的所有因素。
普遍接受的因素[编辑]
文化因素[编辑]
它必须有很强的文化融合性，适合各个文明的生存与发展。 美國在過去曾被認為是文化熔爐(melting pot)，但近期對於文化多樣性的研究，更傾向於將其描述成沙拉盤(salad bowl)（其中各種「原料」皆維持原樣，因沙拉醬的不同而改變些許味道）。
地理因素[编辑]
这个国家要控制有广阔的陆地或者海域。广袤的土地令一个国家可以通过采矿和种植粮食等，实现自给自足。这是一个很重要的因素，一个具有辽阔战略纵深的国家，她的军队能够在地面核战或传统意义上的陆地战争中从容的撤退、重组从而反击，同时，辽阔的疆域可以让一个国家方便的部署长程雷达、导弹发射井。一个国家国土小而缺乏战略纵深，即使再富有，在军事层面上也是非常脆弱的。
经济金融因素[编辑]
出众的经济实力是超级大国的必备实力。首先她要享有原料优势，此外，国内市场的大小和生产力也是一个指标。在世界贸易和全球金融市场中处于领先地位，也是必不可少的。同时，她还应该具有改革的活力，以及具有积累资本的能力。
人口因素[编辑]
超級大國應該有大量已受教育的公民、高度發展的基礎設施、高度的文化和經濟能力使附近地區在其直接控制之下。
軍事因素[编辑]
超凡的軍事能力，相對無懈可擊、有能力阻止或有能力造成巨大破壞，並且擁有鎮壓及影响全球的统一軍事力量。
政治与意识形态因素[编辑]
拥有一个强大的政治制度，能够动用大量资源去实现全球政治目标，或带来强大意识形态之影响。
今日的超级大国[编辑]
 美國[编辑]
美國是當今被公認擁有作為超級大國的條件的國家之一。因此，美國也被稱為超級強國（hyperpower）[4]。[5]

地理因素


美國是世上以領土面積計為第四的國家，僅次於俄羅斯，加拿大和中国。
美国国土（包括阿拉斯加和夏威夷两个飞地州）跨越寒、温、热三带，气候资源丰富；而且绝大部分处于适宜人类生存的温带，是世界上可耕地面积最大的国家之一。
美国地缘政治环境在当今大国中最为有利：美国本土东临大西洋，西临太平洋，使欧亚大陆上的大国均难以正面入侵，反而方便自身得以透過海洋將軍事力量投射至海外其他地區；综合国力与其接壤的两个邻国——加拿大及墨西哥以及其他西半球国家相比拥有绝对优势，国家周边环境较中、俄等传统陆权大国简单及可控。


人口因素


美國是世上人口第三多的國家，也是全球人口最多的发达国家，擁有三億人口，約佔全球人口百分之五，雖然近來人口增長變慢；而且是人口结构最为合理的发达国家，而且美國的人口密度仍算較低，不會因此產生壓力。
根據聯合國的數據，它擁有頗高的人類發展指數。[6]


政治因素


它支付聯合國百分之二十二的經費，也是安理會常任理事國，對議案有否決權。
它在世界事務上得到其他國家的支持，並因地理和政治因素與他國形成同盟，如英國、以色列、日本、韓國、澳大利亞等國。


財經因素


美國是世上最大的經濟體，其經濟長期保持中等至高等的增長率；
擁有優質、發展良好的基础建设；
吸引眾多跨國公司與金融機構在國內設立總部；
在眾多行業佔領先位置，如新材料、電子與電信、資訊科技、航空與航太、能源、納米科技、生物科技、醫學、計算生物學、化學工程與軟件；
擁有全球最大的資本市場；
擁有發達的農業與消費市場，對石油進口的依賴也大幅下降；
對國際貨幣基金和世界銀行等國際金融機構有巨大影響力。而且，美元是世上最有影響力的儲備貨幣和可兌換貨幣。


軍事因素





1945至2017年美國和蘇聯/俄羅斯的核武儲備



美國軍費為全球第一，是第二至第十五名國家軍費的總和。美國擁有世上最先進的軍事科技與軍備之一，並在世界多國設有常駐軍，隨時可以到任何地方執行任務。


太空科技


美國一直在研究與發展太空科技，繼續發展太空飛機，並在計劃讓奧賴恩探索月球與火星。美國是建立國際太空站的主要國家之一。從2004年1月開始，美國的兩部火星探測漫遊者在探索火星的表面。


文化因素


美國文化對世界有重大影響，尤其在英語國家。這就是美國的軟性國力。

其他潜在超级大国[编辑]
主条目：潛在超級大國
合法继承苏联的国家俄罗斯，保持了一些超级大国的特质，例如它仍拥有大量核武器，又是世界上领土最辽阔的国家，拥有丰富的资源，并有发展军事和太空科技的基礎及能力，隨著經濟復甦，軍事力量也得以重振。
近年快速崛起的中国拥有巨量的战略资源并加大对科技研究的投入，而且其经济力量也在高速增长，2010年成为了世界第二大经济体和世界第一大贸易国，逐步增强其对世界各国的影响力，其国防预算居世界第二，在經濟增長的帶動下，军事实力也急速增长。然而中國並不想成為軍事第一。
一些分析家认为霸权稳定论解释了当代国际关系的演变。霸权力量倾向过度扩张其势力，而新的竞争对手会日渐强大，最后取代或制衡减弱的霸权力量。有人认为这正在发生，因为大量军费开支在长期会令美国衰落。其他强国则可能因此受惠，最后取代美国的领导地位。
参考文献[编辑]


^ China Superpower (PDF). [2010-08-27]. 
^ 包括海洋面積
^ Adam Klug and Gregor W. Smith, 'Suez and Sterling', Explorations in Economic History, Vol. 36, No. 3 (July 1999), pp. 181–203.
^ STRATFOR.COM，Asia Times: Japan, France to join forces against US 'hyperpower'，1999年12月17日
^ Gautam Adhikari，The End of Unipolarity，YaleGlobal，2004年9月17日
^ Comparative Indicators of Education in the United States and Other G8 Countries: 2004（PDF格式）


参见[编辑]

全球帝国
潜在超级大国
大国
綜合國力









查
论
编


毛泽东“三个世界”理论







提出者：毛泽东；推广者：邓小平










 
第一世界










超级大国



 美國（美帝國主義）
 蘇聯（苏聯社会帝国主义）








行为模式



帝国主义
霸权主义
强权政治
单边主义
金融资本主义








争霸与妥协



冷战
削减战略武器条约
反弹道导弹条约


















 
第二世界










除美国外的
发达国家
（北方国家/
工业化国家）




高度發展國家




欧洲四大工业国

 德國 ·  英國 ·  法国 ·  義大利






北欧五国

 瑞典 ·  挪威 ·  丹麥 ·  芬兰 ·  冰島






西欧和中欧八小国

 爱尔兰 ·  荷蘭 ·  比利時 ·  卢森堡 ·  瑞士 ·  奥地利 ·  列支敦斯登 ·  摩納哥






南欧七国

 西班牙 ·  葡萄牙 ·  安道尔 ·  希臘 ·  賽普勒斯 ·  馬爾他 ·  圣马力诺






中东欧六国

 爱沙尼亚 ·  拉脫維亞 ·  立陶宛 ·  捷克 ·  斯洛伐克 ·  斯洛維尼亞






英联邦三大移民国家

 加拿大 ·  澳大利亚 ·  新西蘭






亚洲已開發國家或地区

 日本 ·  韩国 ·  中華民國註1 ·  香港 ·  澳門 ·  新加坡 ·  以色列









较发达国家




南欧的主要新兴市场国家

 克罗地亚 ·  土耳其






独联体的主要新兴工业化国家

 俄羅斯 ·  白俄羅斯 ·  哈萨克斯坦










其他已開發国家或地區 · 亚洲四小龙









发展议题

人口老化 · 就业 · 福利国家 · 工业化国家






国际组织

八国集团 · 经济合作与发展组织 · 欧洲联盟 · 西欧联盟 · 北大西洋公约组织 · 獨立國家聯合體







註1：其國家地位不被聯合國承认。
















 
第三世界










发展中国家
（南方国家）




新兴市场国家

 中华人民共和国 ·  印度 ·  巴西 ·  阿根廷 ·  越南 ·  智利 ·  哥伦比亚 ·  南非 ·  约旦 ·  墨西哥 ·  摩洛哥 ·  巴基斯坦 ·  秘魯 ·  菲律賓 ·  泰國







其他发展中国家 · 金砖四国 · 展望五国 · 未來11国 · 亚洲四小虎






最不发达国家




亚洲

 孟加拉国 ·  尼泊尔 ·  緬甸 ·  柬埔寨 ·  葉門 ·  不丹 ·  老挝 ·  阿富汗 ·  东帝汶 ·  朝鲜






（撒哈拉
以南）
非洲

 贝宁 ·  布吉納法索 ·  布隆迪 ·  乍得 ·  几内亚 · 、 賴索托 ·  马拉维 ·  马里 ·  尼日尔 ·  卢旺达 · 
 乌干达 ·  坦桑尼亚 ·  中非 ·  冈比亚 ·  几内亚比绍 · 、 吉布提 ·  塞拉利昂 ·  科摩罗 ·  多哥 ·  毛里塔尼亚 ·  莫桑比克 ·  马达加斯加 ·  刚果（金） ·  尚比亞 ·  安哥拉 ·  塞内加尔 ·  衣索比亞 ·  苏丹 ·  南蘇丹 ·  厄立特里亚 ·  赤道几内亚 ·  聖多美和普林西比 ·  索馬利亞 ·  利比里亚






大洋洲

 所罗门群岛 ·  瓦努阿圖 ·  图瓦卢 ·  基里巴斯






拉丁美洲

 海地









“失败国家”

「警戒」級別









发展议题

南南合作 · 和平共处五项原则 · 进口替代政策 · 国际政治经济新秩序 · 北京共识 · 和谐世界 · 人口控制






国际组织

金砖国家 · 南方共同市场 · 上海合作组织 · 经济合作组织 · 东南亚国家联盟 · 非洲联盟 · 太平洋岛国论坛 · 中非合作论坛 · 世界科学院 · 20國集團 · 不结盟运动 · 七十七国集团
















 
参阅










相关标准



人类发展指数
国民收入
脆弱国家指数
暴政据点








其他世界格局理论



世界體系理論
文明衝突論


















分类：各種狀況的國家超级大国國際關係隐藏分类：自2015年4月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目