同化類固醇





本条目需要擴充。（2013年2月15日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 











化學結構類似天然的類固醇激素「睾酮」，17β-hydroxy-4-androsten-3-one.


同化類固醇[1]（英语：Anabolic steroid）是一种能够促進細胞的生長與分化，使肌肉擴增，甚至是骨頭的強度與大小的甾体激素。同化激素是由天然来源的雄性激素经结构改造，降低雄激素活性，提高蛋白同化活性而得到的半合成激素类药物。睪酮是最為常見的天然来源的蛋白同化類固醇，也是天然的雄性激素。
效果[编辑]
多數的同化類固醇藉由睪酮的活動而產生效用，如合成代謝，與男性化（virilization）的效應。 同化性效用的例子:

促進氨基酸中蛋白質生物合成
促進肌肉變大變壯
促進食慾
促進骨骼的生長
刺激骨髓，促進紅血球的產生。

雄性化效用的例子:

女性陰蒂 的成長（陰蒂增大）以及男孩陰莖的成長（成人無論施打或服用任何劑量的雄激素都無法使生殖器繼續發育）。
毛髮（鬍鬚、胸部以及四肢的毛髮）的增生。
聲調的提高，聲音變低沈。
增加性慾
壓抑內生的性激素(大量或長期的使用，將使身體無法自行合成，終身需依賴外源補充)
保護精子生成的過程

許多雄激素藉由新陳代謝送到身體中的化合物（同時也和雌激素交互作用），產生一些負面效應。

加速孩童骨骼的老化
男性胸部的成長

能夠促進雄性化的荷爾蒙可以有許多用處，不過在使用的過程中往往出現干擾的雌性化反應。許多合成的同化性類固醇是被設計為能夠製造出更多的雄性激素而非產生雌性化反應。 其他副作用，包括了高血壓，膽固醇上升，皮膚痤瘡，提早禿頭，性功能減退以及睪丸萎縮。部份男性使用者會發生男性女乳的症狀。女性使用者則是體毛增長，聲音變低沈，乳房萎縮，陰蒂漲大以及經期不規律甚至停經。部分副作用是無可避免的。對孩童及青少年來說，亦會造成性早熟及骨骼發育提早結束進而影響日後的身高。對長期使用者來說，肝功能及內分泌系統會嚴重的受損。
参考文献[编辑]


^ [1]










查
论
编


黃體素及抗黃體素（英语：antiprogestogen）






黃體素
（及黄体制剂）




孕酮



孕酮
Quingestrone（英语：Quingestrone）








Retroprogesterone（英语：Retroprogesterone）



Dydrogesterone（英语：Dydrogesterone）
Trengestone（英语：Trengestone）








17α-Hydroxyprogesterone（英语：17α-Hydroxyprogesterone）
(and closely related)



Acetomepregenol (mepregenol diacetate)（英语：Acetomepregenol）
Algestone（英语：Algestone）
Algestone acetophenide（英语：Algestone acetophenide）
Anagestone acetate（英语：Anagestone acetate）
Chlormadinone acetate（英语：Chlormadinone acetate）
醋酸环丙孕酮
Delmadinone acetate（英语：Delmadinone acetate）
Flugestone acetate (flurogestone acetate)（英语：Flugestone acetate）
Hydroxyprogesterone（英语：Hydroxyprogesterone）
Hydroxyprogesterone acetate（英语：Hydroxyprogesterone acetate）
Hydroxyprogesterone caproate（英语：Hydroxyprogesterone caproate）
Hydroxyprogesterone heptanoate（英语：Hydroxyprogesterone heptanoate）
Medroxyprogesterone（英语：Medroxyprogesterone）
Medroxyprogesterone acetate（英语：Medroxyprogesterone acetate）#
Megestrol acetate（英语：Megestrol acetate）
Melengestrol acetate（英语：Melengestrol acetate）
Osaterone acetate（英语：Osaterone acetate）
Pentagestrone acetate（英语：Pentagestrone acetate）


Other 17α-substitutions: Haloprogesterone（英语：Haloprogesterone）
Medrogestone（英语：Medrogestone）
Proligestone（英语：Proligestone）








19-Norprogesterone（英语：19-Norprogesterone）
(incl. 17α-substituted)



Demegestone（英语：Demegestone）
Gestonorone caproate (gestronol hexanoate)（英语：Gestonorone caproate）
Nomegestrol acetate（英语：Nomegestrol acetate）
Norgestomet（英语：Norgestomet）
Promegestone（英语：Promegestone）
Segesterone acetate (nestorone)（英语：Nestorone）
Trimegestone（英语：Trimegestone）








17α-Ethynyltestosterone（英语：17α-Ethynyltestosterone）



Danazol（英语：Danazol）
Dimethisterone（英语：Dimethisterone）
Ethisterone（英语：Ethisterone）








19-Nortestosterone（英语：19-Nortestosterone）



Estranes: Etynodiol diacetate（英语：Etynodiol diacetate）
Gestrinone（英语：Gestrinone）
Lynestrenol（英语：Lynestrenol）
Norethisterone (norethindrone)（英语：Norethisterone）#
Norethisterone acetate（英语：Norethisterone acetate）
Norethisterone enanthate（英语：Norethisterone enanthate）
Noretynodrel（英语：Noretynodrel）
Norgestrienone（英语：Norgestrienone）
Quingestanol acetate（英语：Quingestanol acetate）
Tibolone（英语：Tibolone）


性腺：Desogestrel（英语：Desogestrel）
Dienogest（英语：Dienogest）
Etonogestrel（英语：Etonogestrel）
Gestodene（英语：Gestodene）
左炔诺孕酮#
Norelgestromin（英语：Norelgestromin）
Norgestimate（英语：Norgestimate）
Norgestrel（英语：Norgestrel）


其他：Allylestrenol（英语：Allylestrenol）
Altrenogest（英语：Altrenogest）
Norgesterone（英语：Norgesterone）
Normethandrone (methylestrenolone)（英语：Normethandrone）
Norvinisterone（英语：Norvinisterone）
Oxendolone（英语：Oxendolone）








17α-Spirolactosteroid（英语：17α-Spirolactosteroid）



Canrenone（英语：Canrenone）
Drospirenone（英语：Drospirenone）
Potassium canrenoate（英语：Potassium canrenoate）
Spironolactone








其他



同化類固醇（如nandrolone（英语：nandrolone）、nandrolone ester（英语：nandrolone ester）、trenbolone（英语：trenbolone）、诺乙雄龙等等）











SPRM（英语：Selective progesterone receptor modulator）s



Asoprisnil（英语：Asoprisnil）†
Telapristone（英语：Telapristone）§
Ulipristal acetate（英语：Ulipristal acetate）








Antiprogestogen（英语：Antiprogestogen）s



Aglepristone（英语：Aglepristone）
美服培酮
丙戊酸












#世卫基本药物（WHO-EM）
‡从市场撤回
臨床試驗：

†第三階段
§未到第三階段




參見 雄激素类 • 雌激素类和孕激素类 • Glucocorticoids and antiglucocorticoids（英语：Template:Glucocorticoids and antiglucocorticoids） • Mineralocorticoids and antimineralocorticoids（英语：Template:Mineralocorticoids and antimineralocorticoids） • Gonadotropins and GnRH（英语：Template:Gonadotropins and GnRH）










分类：合成代谢类固醇运动生理学內分泌系統IARC第2A类致癌物质隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目