LGBT迫害





本条目需要补充更多来源。（2014年2月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




此条目为
女同性恋、男同性恋、
雙性戀和跨性別（LGBT）人群
的系列条目之一









性傾向




同性戀
人口統計
生物因素
環境因素




歷史和文化




歷史
年表
社會運動
同性戀社群

出櫃
同志村
自豪日
俚语（英语：LGBT slang）
象征




法律權利




世界各地的法律
婚姻
民事結合

收養
兵役
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）




社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）和偏見／暴力




宗教與同性戀
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
LGBT刻板印象
異性戀常規性
異性戀主義
性别歧視
性傾向歧視條例
愛滋病污名（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
同性戀恐懼症
女同性恋恐惧症
雙性戀恐懼症
順性別主義
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
跨性别恐惧症
厭跨女症
LGBT迫害
跨性別迫害
性奴隸
姦改




學術研究和論述




LGBT／酷兒研究
酷兒理论
多元性別
女同性恋女性主义
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）
薰衣草語言學（英语：Lavender linguistics）




 LGBT專題





查
论
编










LGBT公民權利


系列的一部分





 
 
 
 
 
 





世界各國法律
同性伴侶
同性婚姻
收養
抚养
兵役
移民問題
迫害
反對



亞洲 · 非洲 · 歐洲
美洲 · 大洋洲





 
 
 
 
 
 





 LGBT首頁





查
论
编





LGBT迫害，即對同性戀、雙性戀與跨性別人士的迫害（英文：Persecution of lesbians, gays, bisexuals, and transgenders），指一个人因为是或被认为是同性恋、雙性戀或跨性別人士而受到政府、團體或個人的迫害。針對被攻擊的對象，英文中又有對男同性戀的攻擊（gay-bashing）、對女同性戀的攻擊（dyke-bashing）、對跨性別人士的攻擊（trans-bashing）、對酷兒的攻擊（queer-bashing），或者簡單的攻擊（bashing）等說法。法律界和媒體界往往以仇恨犯罪、仇恨暴力稱之。
打壓的方式包括誹謗、言語恐嚇、肢體攻擊與殴打、性骚扰、强奸、折磨與谋杀，目前絕大多數個案中的加害人是男性。在開發程度較高的地區，打壓會在法律上被認為是仇恨犯罪。打壓也包括了攻擊對自己進行性暗示的同性戀者，有論點認為這種在程度上不對等的回應方式，應該是由於攻擊者自身的恐同症使然。這個名稱常常會被當成一種隱喻或誇張手法來使用，用來指稱那些批評、詆毀或反對同性戀的行為（這其中的例子有恐同防衛、單純的歧視言論和仇恨言論等等。）
打壓的現象可在當事人十分幼小時就發生。在今日大部分社會裡，當兒童表現出單純性別不一致性（gender non-conformity）的行為，就會遭到父母師長的惡言批判或不合理的責罰，進而引發同儕的欺凌。這些兒童通常被冠上俗稱的娘娘腔和男人婆等稱號，而娘娘腔受害的情形往往比男人婆嚴重甚多。成年人的打壓行為往往是出自其成年前所接觸來自自身或他人的欺凌經驗；因為這個緣故，一些單純在外表、言行或個性上顯得斯文的男性──無關其性傾向──甚至也會遭到攻擊（例如被罵是娘娘腔，或被以鄙視的態度附會為男同性戀者）。
女性主義學者的觀點認為，LGBT迫害與性別歧視一樣，源自於純粹男性群集中始終盛行的霸權陽剛特質（hegemonic masculinity）。這種特質不僅鼓勵男性直接歧視女性，更強烈鼓勵男性掃除個人與群集內的女性素質，因而促成了對男同性戀和娘娘腔的恐懼與憎恨、進而演化成暴行。
在一些國家或社會狀態中，霸權陽剛特質、父權思想或性別刻板印象與當地盛行信仰、命理學或政治意識形態（如麥卡錫主義）緊密結合，助長了地方文化將打壓合理化的可能性（不論法律是否懲戒）。女性加害人幾乎都與此有關。



目录


1 政府
2 个案

2.1 殺害
2.2 毆打


3 参见
4 参考资料
5 外部連結



政府[编辑]

納粹德國

納粹德國對同性戀的迫害及屠殺

美國


北卡羅來納州政府-要求跨性別族群根據出生證明上的性別使用公廁[1]


立陶宛

禁止性別重置手術，指出性別重置手術很具爭議，基於一些心理因素社會還不能接受這事。普遍的人認為性別是受孕的那一刻通過遺傳決定的，如果容許進行性別重置手術會引發醫學和倫理上的問題。「批評同性戀行為」的言論不被視為憎恨言語。條款列明：有關性別身份認同、性行為、性犯罪或性信念的批評，或遊說改變性別身份認同、性行為、性犯罪或性信念的做法，不被定性為騷擾、詆毀、煽動仇恨或煽動歧視的行為。 針對壓制抗議活動，尤其是同志遊行。其中一項法案要求公眾活動主辦人承擔「公開詆毀憲法的道德價值觀」的行政費用和罰款，罰款最高可達1,800歐羅。另一項法案要求公眾活動主辦人負責一切與確保公眾安全和秩序有關的費用。[2]

俄罗斯

变性者和跨性别者无资格获取驾驶执照。政府表示，由于俄罗斯交通事故过多，这样做是为了加强驾驶者的医疗控制。[3]

新加坡

新加坡LGBT集会说“别无选择”，但是要禁止外界

馬來西亞

馬來西亞反同志影片大賽 LGBT平權路迢迢
个案[编辑]
殺害[编辑]

1978年11月27日，美國，夏菲·米克（Harvey Milk），同性恋政治家（1930年–1978年）
1990年，James Zappalorti，同性恋越南老兵（1945年–1990年）


1993年，Brandon Teena，变性者（1972年–1993年）


1998年，马修·谢巴德（Matthew Shepard），同性恋学生，（1976年–1998年）
2002年，贝特朗·德拉诺埃（Bertrand Delanoë），同性恋政治家（2002年遭到未遂暗杀）
2002年，Gwen Araujo，变性者（1985年–2002年）


2000年9月22日，。罗纳德·盖伊（Ronald Gay）进入维吉尼亚州羅阿諾克一家同性恋酒吧，对顾客开枪，導致丹尼·歐維史崔特（Danny Overstreet）死亡，6人受伤。罗纳德对他的姓所擁有的含义感到憤怒，并对他的三个儿子为此改了姓而感到困扰。他表示他是受到上帝的指示去找出並杀死同性恋者，并把自己形容成“为我的主服務的基督教战士”（Christian Soldier working for my Lord）。[4]
2016年8月20日,土耳其,Hande Kader土耳其從事性工作的跨性女運動人士[5]


毆打[编辑]

田納西·威廉斯（Tennessee Williams）也是同性戀打壓的受害者，他在1979年7月於奇威斯特（Key West）被五個青少年毆打，不過並沒有受到什麼嚴重的傷害。這個事件是出因於當地有個基督教浸信會的牧師散佈了一份反同性戀宣傳報。有些人強烈批評他的報導過度誇張，不過這些報導絕大部分都只是針對威廉斯的性傾向來做攻擊。
2017年4月2日，荷蘭阿納姆（Arnhem），街頭2日有對男性同志情侶因為手牽手而遭路人痛毆。


同性戀打壓偶而也會發生在被認為是同性戀的異性戀身上。著名的案例有：

《週末夜現場》（Saturday Night Live）的喜劇演員諾曼·麥當勞在紐約市被兩個男人攻擊。他們認為他是同性戀者，因為他穿著光鮮亮麗、頭髮有型、身材高瘦，而且當時他正走在同性戀很喜歡去的格林尼治村。他因為這次的攻擊而造成了腦震盪。

還有很多關於同性戀打壓而未經證實的故事或都會傳奇，通常是說來表達某個觀點用的。比如說：

有個男人在美國愛荷華州的一間酒吧裡面被槍殺，因為他當時手裡正拿著一個女用皮包安靜地站在角落。然而，他其實是在幫他前去上廁所的妻子拿她的皮包。

参见[编辑]

纳粹德国同性恋史及大屠杀
同性戀與伊斯蘭教
伊朗同性恋
LGBT法律
同性恋恐惧症
雙性恋恐惧症
跨性别恐惧症
厭跨女症
自殺而死的跨性別青年列表
德韦恩·琼斯谋杀案

参考资料[编辑]


^ 北卡新法歧視「跨性別」 人權團體喊廢 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-09-27.
^ 立陶宛考慮通過五條反同性戀、反跨性別的法案
^ 俄罗斯禁止跨性别和变性者驾车 互联网档案馆的存檔，存档日期2017-08-05.
^ Life for gay bar killer. BBC. 2001-07-23 [2012-07-07]. 
^ 土耳其跨性別性工作者遇害 運動人士明上街要求司法正義


外部連結[编辑]

Remembering our Dead - 一個紀念因跨性別而遭受暴力身亡者的網站









查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题












分类：恐同恐跨LGBT權利性取向和社会反LGBT仇恨罪行受害人针对LGBT人士的暴力行径针对LGBT人士的迫害基于性别的暴力行径隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2014年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面