黑龙江


本文介紹的是河流。關於中國省份，請見「黑龙江省」。




本文介紹的是河流。關於香港TVB的电视纪录片，請見「黑龍江 (無綫電視節目)」。







本条目需要补充更多来源。（2015年2月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









本页面包含滿文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为滿文字母，否则可能出现未成連寫體的字母或其他符號。




黑龙江


Амур


河流






石勒喀河与额尔古纳河的交汇处



国家
 中国、 蒙古、 俄羅斯





支流


 - 左侧支流
欧里道依河、结雅河、比拉河、布列亞河


 - 右侧支流
额木尔河、呼玛河、松花江、乌苏里江


城市
海兰泡、黑河、同江、伯力、庙街、阿穆尔河畔共青城








主源
鄂嫩河-石勒喀河


 - 位置
蒙古肯特省肯特山脉


 - 海拔
2,045 m（6,709 ft）


 - 坐标
48°48′59″N 108°46′13″E﻿ / ﻿48.81639°N 108.77028°E﻿ / 48.81639; 108.77028


次源
克鲁伦河-额尔古纳河


 - 位置
蒙古肯特省距乌兰巴托约195公里（121英里）


 - 海拔
1,961 m（6,434 ft）


 - 坐标
48°47′54″N 109°11′54″E﻿ / ﻿48.79833°N 109.19833°E﻿ / 48.79833; 109.19833


汇合点
洛古河村上游8km


 - 位置
中国黑龍江省漠河县、俄罗斯外貝加爾邊疆區莫戈恰區（英语：Mogochinsky District）


 - 海拔
303 m（994 ft）


 - 坐标
53°19′58″N 121°28′37″E﻿ / ﻿53.33278°N 121.47694°E﻿ / 53.33278; 121.47694


河口
鞑靼海峡


 - 位置
俄羅斯伯力邊疆區廟街鎮


 - 海拔
0 m（0 ft）


 - 坐标
53°00′N 141°00′E﻿ / ﻿53.000°N 141.000°E﻿ / 53.000; 141.000





长度
2,824 km（1,755 mi）[1]


流域面积
1,855,000 km²（716,220 mi²）[1]


流量
河口


 - 平均流量
11,400 m³/s（402,587 ft³/s）


 - 最大流量
30,700 m³/s（1,084,160 ft³/s）


 - 最小流量
514 m³/s（18,152 ft³/s）














黑龙江（满语：ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ
ᡠᠯᠠ，穆麟德：sahaliyan ula，太清：sahaliyan ula；“萨哈连”意为“黑”，“乌拉”意为“水”；蒙古語：Амар мөрөн，“哈拉穆连”），俄罗斯称之为阿穆爾河（俄语：Река Амур，羅馬化：Reka Amur，IPA：[ɐˈmur]；此詞來自通古斯語族，意為「大河」或「大水」[2]），是亚洲东北部的一条河流，发源于蒙古国肯特山东麓，在石勒喀河与额尔古纳河交汇处形成。经过中国黑龙江省北界与俄罗斯遠東聯邦管區南界，之後以東北向穿越伯力邊疆區，最終流入韃靼海峽。其主流长2824千米，若以海拉尔河为源头计算，则总长度约4444公里，若以克魯倫河為源頭計算，則總長度5498公里。
黑龙江是中国四大河流之一、世界十大河之一。從清朝立國至19世纪中期以前，黑龙江完全為中國內河，至19世纪中后期沙俄强行占领中国黑龙江以北、乌苏里江以东大片领土之后，才成为中俄界河。後來蒙古國獨立，遂流經三個國家。2004年，中国和俄罗斯签署《中俄國界東段補充協定》，将两国国界以黑龙江为基本界限划清。



目录


1 水系
2 历史
3 城市
4 黄金水道
5 通航权
6 参考文献



水系[编辑]

左岸支流：欧里道依河、结雅河、比占河、比拉河、布列亞河
右岸支流：额木尔河、呼玛河、逊河、松花江、乌苏里江

历史[编辑]




1903年的地图


黑龙江在漢魏晉時被稱為弱水，南北朝時，黑龍江上游稱完水，松花江及兩江匯流後被稱為難水。隋唐時始稱黑龍江下游為黑水，完水改作望建水、難水改作那河。《辽史》第一次以“黑龙江”来称呼这条河流，因為江水色黑，蜿蜒如遊龍。黑龙江流域在金朝被纳入领土范围内，成为金國内河。元明时称為混同江。
黑龍江沿岸最早的居民是古亞細亞人，後受通古斯人壓力，只分布於黑龍江下游，代表性民族是尼夫赫人，他們發展出發達的定居捕魚與海獸文化。
在秦朝与汉朝时，游牧民族，包括肃慎、鲜卑、蒙古、契丹、女真、鄂伦春等，都在这一带生活。
唐朝属北方少数民族政权：室韦与靺鞨部。
元代属于辽阳等处行中书省管辖，并在黑龙江下游设置征东元帅府。
明代永乐年间明廷设置奴儿干都指挥使司管辖奴儿干地区的所有军事建制机构。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。仅现中国国内部分的黑龙江两岸明廷就设置百余卫所实行管辖。
至清代，黑龍江一名成為官方名稱，為清初犯人流放之地。冯景尝言：“今乌喇得流人，绳系颈，兽畜之。死则裸而弃诸野，乌鸢饱其肉，风沙扬其骨……”[3]康熙時始廢流放烏拉[4]，但雍正五年李煦又被流放至此。雍正十年（1732年）在烏拉建成「望祭殿」。1683年設黑龍江將軍管轄黑龍江流域，数年后签定的中俄《尼布楚条约》规定黑龙江两岸皆为中国领土。
自1858年中俄《璦琿條約》签订后，江北土地被割讓給俄國，黑龙江开始成为中俄大部分地区的边界。1900年八国联军向中国开进时，俄国以保护中东铁路为由出兵越过黑龙江，放火烧毁当时属于清朝的璦琿城，并制造了海兰泡惨案，并深入清朝国境约40公里。不久战事结束，并将原属清政府管辖的江东六十四屯（位于黑龙江北岸）以武力占领。1907年江南部分建黑龍江省。簡稱黑。
自中华人民共和国成立后，苏联与中华人民共和国一直以黑龙江为基本边界，搁置了沿岸土地的主权争议。但自珍宝岛事件后中苏关系逐渐恶化，两国军队开赴黑龙江沿岸，导致黑龙江地区局势危急。自20世纪80年代末才有所缓和。
1970年代，随着中国改革开放的不断加强，黑龙江省与俄罗斯签订大量贸易协定，并将黑河市、同江市等数个沿江城市与俄罗斯的布拉戈维申斯克（海蘭泡）、哈巴罗夫斯克（伯力）等远东城市辟为边境互贸城市，利用互补的资源优势带动黑龙江流域地区经济的发展。
中国与俄罗斯在1990年代至21世纪初相继确定了东端边界的走向。中国方面放弃了自19世纪中叶被俄国取得的大量土地的主权要求，以及被強佔的江东六十四屯。同意将两国边界以实际控制线，即黑龙江和烏蘇里江的主航道中心線为主要依據进行划分。目前边界走向已确定完毕。但中華民國方面對俄國佔領江東六十四屯的合法性從未予以承認。
城市[编辑]




黑龙江畔中国最北端岗哨


河畔主要城市有：

南岸


漠河县、塔河县、呼玛县、黑河市、逊克县、嘉荫县、萝北县、同江市、抚远县
伯力（俄语：Хаба́ровск）,俄罗斯远东地区最大的城市


北岸


下列宁斯克耶
阿穆尔河畔共青城（Комсомо́льск-на-Аму́ре）
庙街（Николаевск-на-Аму́ре，黑龙江之入海口）
海兰泡（Благове́щенск，阿穆尔州首府）

黄金水道[编辑]
黑龙江沿线曾盛产沙金，在清朝达到繁荣，为带动当地经济发展起到了重要作用。
黑龙江作为中国北方边界的界河，中华人民共和国边界的最北端位于黑龙江主航道的中心线上。拥有丰富的水力资源，大小支流约有950余条（包括时令河），其中黑龙江最长的支流是约1657公里的松花江。在支流边，中国大约有大小港站160个。
黑龙江上也有众多岛屿分布，包括著名的大黑河岛以及黑瞎子岛等岛屿分属中、俄两国。其中大黑河岛已发展成为贸易中转站，设施较为齐全。
由于黑龙江两岸土壤多为具有大量腐殖质的黑土，流经黑龙江的水流冲刷岸边的土壤，使黑土沉入江中，沉积在江底。故在水体清澈的地方看黑龙江水往往是黑色的。黑龙江流域内森林资源分布不一，中国方面自1987年大兴安岭火灾后大兴安岭和小兴安岭地区多受损害，自漠河县至黑河市很少见到树龄20年以上的树木。俄罗斯方面林业资源极为丰富，一般在冬季黑龙江封冻时中国经常进口俄罗斯的木材进行加工。沿河流域也生产黄金，自漠河县至爱辉古城曾被称为“黄金之路”。
黑龙江的冻期长。受河岸解冻及雨季降水的影响，汛期多集中于春、夏两季。靠近黑龙江的最有名的生物是住河谷的黑龙江豹，只剩大约50只。黑龙江中鳇因为渔民猎杀获取鱼子酱，数量大大下降。黑龙江也以盛产远东红点鲑和大马哈鱼而闻名。
通航权[编辑]
黑龙江南段（中俄边境段）属于中俄两国共同拥有， 因此双方都有通航权。 北段为俄罗斯内河，外籍船只不能通行。 然而， 根据1992年签署的《中华人民共和国交通部和俄罗斯联邦运输部关于在黑龙江和松花江利用中俄船舶组织外贸货物运输协议》， 俄方从1992年起为中方开放俄罗斯段黑龙江的通航权。 因此中俄船只均可于黑龙江上航行。[5]







漠河段结冰的江面









乌苏里江汇入黑龙江处









俄罗斯Verkhnaya Ekon附近的阿穆爾河









哈巴羅夫斯克附近的阿穆爾河









哈巴羅夫斯克1998年重建的阿穆爾河大橋









哈巴羅夫斯克1998年重建的阿穆爾河大橋




参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Amur River. Encyclopaedia Britannica. Universitat de Valencia. 1995 [2010-03-19]. 
^ Сколько имён у Амура?
^ 馮景：《解舂集文鈔》卷十二《奇奴傳》
^ 康熙二十一年五月，康熙特頒旨：“流徙烏拉人犯，無屋棲身，無力耕種。復重困于差徭；況南人脆弱，來此苦寒之地，風氣凜冽，必至顛踣溝壑，殊可憫惻。”
^ 中国船舶能从黑龙江直接开到海里吗？











查
论
编


中国河流：黑龙江水系






黑龙江干流水系

呼玛河 - 额木尔河 - 逊别拉河 - 库尔滨河






松花江干流水系

松花江 - 牡丹江 - 呼兰河 - 拉林河 - 阿什河






嫩江水系

嫩江 - 甘河 - 讷谟尔河 - 诺敏河 - 雅鲁河 - 洮儿河 - 霍林河






额尔古纳河水系

额尔古纳河 - 海拉尔河 - 伊敏河 - 根河 - 贝尔茨河






精奇里江水系

精奇里江 - 謝列姆賈河 - 傑普河 - 吉留伊河 - 托米河






牛满江水系

牛满江






阿姆貢河水系

阿姆貢河 - 尼梅連河






烏蘇里江水系

烏蘇里江 - 穆棱河 - 松阿察河














查
论
编


中国主要江河水系






七大江河水系

长江 – 辽河 – 海河 – 黄河 – 淮河 – 黑龙江 – 珠江






沿海独立水系
（参见东南沿海诸河）

广西沿海诸河 – 广东沿海诸河 – 福建沿海诸河 – 浙江沿海诸河 – 江苏沿海诸河 – 山东沿海诸河 – 京津冀沿海诸河 – 辽宁沿海诸河 – 海南沿海诸河






边境跨国河流
（参见西南边境诸河）

印度河水系 – 恒河水系 – 雅鲁藏布江（布拉马普特拉河） – 伊洛瓦底江 – 怒江（萨尔温江） – 澜沧江（湄公河）水系 – 红河  – 伊犁河 – 额尔齐斯河 – 黑龙江水系 – 绥芬河 – 图们江 – 鸭绿江






内陆河流
(参见西部诸河)

塔里木河 – 额济纳河 – 疏勒河 – 玛纳斯河 – 乌伦古河 – 格尔木河






运河

京杭大运河 – 灵渠 – 苏北灌溉总渠 – 胶莱河 – 胥河 – 浙东运河






河流列表





華北、東北


北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 內蒙古 · 遼寧 · 吉林 · 黑龍江







華東、中南


上海 · 江蘇 · 浙江 · 安徽 · 福建 · 江西 · 山東 · 河南 · 湖北 · 湖南 · 廣東 · 廣西 · 海南







西南、西北


重慶 · 四川 · 貴州 · 雲南 · 西藏 · 陝西 · 甘肅 · 青海 · 寧夏 · 新疆







特別行政区


香港 · 澳門














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 239463088
GND: 4085718-9
SELIBR: 139356
NDL: 00634688












分类：黑龍江水系黑龍江水路運輸亞洲跨國河流中国河流黑龙江河流内蒙古河流俄罗斯河流蒙古国河流中俄邊界隐藏分类：含有俄語的條目自2015年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有滿語的條目含有蒙古語的條目包含规范控制信息的维基百科条目