午餐


「中餐」重定向至此。關於中華料理，詳見「中国菜」。




餐食系列


餐





餐




早餐
Second breakfast（英语：Second breakfast）
上午茶
早午餐
午餐
Plate lunch（英语：Plate lunch）
下午茶
晚餐
Supper（英语：Supper）
Combination meal（英语：Combination meal）
兒童餐（英语：Kids' meal）
零食
Value meal（英语：Value meal）




組成及菜




Amuse-bouche（英语：Amuse-bouche）
Full course dinner（英语：Full course dinner）
前菜
甜品
Entrée（英语：Entrée）
Entremet（英语：Entremet）
主菜
Meal preparation（英语：Meal preparation）
小菜




相關條目




À la carte（英语：À la carte）
宴會
Boodle fight（英语：Boodle fight）
自助餐
料理

list（英语：List of cuisines）


饮料
進食
食物
早餐歷史（英语：History of breakfast）
Snacking（英语：Snacking）
定食
餐桌禮儀
小吃







查
论
编





午餐（又名午饭、中餐、中饭等等），是指大約在中午或者之后一段时间所用的一餐。在中國大陸，午餐的用餐時間通常在十一點至十三點间。
在中国的传统中，以及很多人的眼中，午餐被认为是一天中的正餐，也是食物和能量的主要补充，有所谓“早餐要吃好，中餐要吃饱，晚餐要吃少”的说法。但對於上班族與學生而言，中午用餐與休息時間大多不長，在有時間壓力的情形下，中餐通常以事先準備或訂購的便當，或是較不需等待太久的餐飲為主，因此所食用的量可能不如晚餐來得豐盛。




在某些食肆，午餐是晚餐時段前都有供應的套餐


另見[编辑]

早午餐
下午茶




这是一篇與食物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：餐隐藏分类：全部小作品食品小作品