北大西洋公约

北大西洋公约




條約類型
军事同盟


簽署日
1949年4月4日


地點
华盛顿哥伦比亚特区


生效日
1949年8月24日，​68年前​（1949-08-24）


條件
由比利时、加拿大、法国、卢森堡、荷兰、英国和美国以及其他签署国批准


簽署者


28

 阿尔巴尼亚
 比利時
 保加利亚
 加拿大
 克罗地亚
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 冰島
 義大利
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 荷蘭
 挪威
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 土耳其
 英國
 美國





保存於
美利坚合众国政府


語言
法语、英语


 收錄於維基文庫的條約原文：
北大西洋公约


北大西洋公约（英语：North Atlantic Treaty）是一份于1949年4月4日在华盛顿哥伦比亚特区由12国联合签署的条约，最初的12个缔约国也即是北大西洋公约组织的创始国：




北大西洋公约的缔约国






 比利時
 加拿大
 丹麥
 法国第四共和国
 冰島
 義大利共和国




 卢森堡
 荷蘭
 挪威
 葡萄牙第二共和国
 英國
 美國




在之后签署的国家包括：




 希臘王国（1952年）
 土耳其（1952年）
 西德（1955年）
 西班牙王国（1982年）
 捷克共和国（1999年）
 匈牙利第三共和国（1999年）
 波蘭第三共和国（1999年）
 保加利亚（2004年）




 爱沙尼亚（2004年）
 拉脫維亞（2004年）
 立陶宛（2004年）
 羅馬尼亞（2004年）
 斯洛伐克（2004年）
 斯洛維尼亞（2004年）
 阿尔巴尼亚（2009年）
 克罗地亚（2009年）




历史[编辑]
在美国，北大西洋公约于1949年7月21日以82票对13票被美国参议院通过。
当1990年两德统一后，德国自动成为北大西洋公约组织的成员国。
在2008年4月的首脑会议上，克罗地亚和阿尔巴尼亚被正式邀请加入北约，他们在较后都签署了该条约，并于2009年4月1日正式加入北约。
该份条约的关键部分是第五条款（Article V）要求签署国承诺“针对任何一个成员国发动的武装攻击应被视为是对全体成员国发动的武装攻击”，该条款的用意主要是防范苏联对西欧的大规模武装攻击，但直到冷战结束，第五条款一直都没有被动用过，它被首次动用，是在2001年9月11日对世界贸易中心和五角大楼袭击事件后发起的鹰援行动（Operation Eagle Assist）。
该条约的第四条款：要求成员国承诺“当北约成员国在领土完整、政治独立或安全受到威胁时，在任何一个成员国的提议下，北约各国将进行紧急磋商”。第四条款的第一次使用是在2003年伊拉克战争期间由土耳其提出；第二次使用是在2012年，因为一架土耳其F-4军机在土耳其叙利亚边境被叙利亚防空系统击落再次由土耳其提出。
另见[编辑]

北大西洋公约组织
华沙条约组织

外部链接[编辑]

北大西洋公约官方文件









查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划













规范控制



NDL: 00566032












分类：冷战条约北大西洋公约组织政治憲章Treaties concluded in 1949Treaties entered into force in 1949比利時條約加拿大條約捷克共和国条约丹麥條約愛沙尼亞條約冰島條約拉脫維亞條約立陶宛條約盧森堡條約挪威條約羅馬尼亞條約斯洛伐克條約斯洛維尼亞條約土耳其條約英國條約美國條約法國條約德國條約波蘭條約義大利條約葡萄牙條約西班牙條約荷蘭條約匈牙利條約保加利亞條約希臘條約克羅地亞條約阿爾巴尼亞條約隐藏分类：含有英語的條目