圖瓦人民共和國


图瓦人民共和国


Тыва Арат Республик


苏联卫星国
历史上未被国际普遍承认的国家





← 
1921年－1944年
 →
 
 →












国旗 (1943-1944)
国徽 (1943-1944)





格言
Бүгү телегейниң пролетарлары болгаш чөөн чүктүң дарлаткан араттары, каттыжыңар!


國歌
Тооруктуг долгай таңдым






圖瓦人民共和國的位置


首都
克孜勒


常用語言
图瓦语
俄语
蒙古语


主要宗教
藏传佛教
萨满教


政体
社會主義共和國


小呼拉尔主席团主席（国家元首）


- 1921
蒙乌什·巴颜-巴登吉


- 1940-1944
柯特克·安吉玛-托卡


图瓦人民革命党总书记（最高领导人）



- 1932-1944
萨尔查克·托卡


部长会议主席（政府首脑）


- 1921-1922
索德南·阿木本-诺杨


- 1940-1944
萨耶格-栋加克·奇姆巴


歷史時期
战间期


 - 建立
1921年8月14日


 - 并入苏联
1944年10月11日


面積


- 1944
170,500 平方公里


人口


- 1944估計
95,400


　　密度
0.6 每平方公里


貨幣
图瓦阿克沙


今屬於
 俄羅斯


圖瓦人民共和國（图瓦语：Tьвa Arat Respuвlik 或 Тыва Арат Республик；俄语：Тувинская Народная Pеспублика；1921年至1926年称为唐努－图瓦人民共和国），为1921年至1944年间位居亚洲中部、东西伯利亚南部、叶尼塞河上游的社会主义共和国。图瓦于1911年前是清朝的一部分，称唐努烏梁海，不属于外蒙古，而属于不设扎萨克的内属蒙古（外蒙古于1911年宣布独立，建立博克多汗国。）。
1914年俄罗斯帝国吞并此地，称乌梁海边疆区（Урянхайский край）。1919年至1920年中華民國北京政府在此地恢复统治。1920年苏俄将其占领，于1921年建立唐努－图瓦人民共和国，1926年称图瓦人民共和国。图瓦人民共和国获得了苏联和蒙古人民共和国的外交承认[1][2]，中華民國原先不承認其為俄國領土，視為主權國家。1944年图瓦人民共和国加入苏联，成为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的一个自治共和国（图瓦苏维埃社会主义自治共和国)。



目录


1 历史
2 人口
3 国家领导人

3.1 国家元首

3.1.1 呼拉尔团主席
3.1.2 小呼拉尔主席团主席


3.2 政府首脑

3.2.1 中央人民委员会主席
3.2.2 部长会议主席


3.3 图瓦人民革命党领导人

3.3.1 总书记（第一次）
3.3.2 主席
3.3.3 总书记（第二次）
3.3.4 第一书记
3.3.5 总书记（第三次）




4 旗帜与纹章

4.1 国旗
4.2 国徽
4.3 其他


5 參考文獻
6 参见



历史[编辑]




图瓦阿克沙票样






1950年中华人民共和国发行的邮票，背景的地图上将图瓦单独圈为主权国家。






1944年10月，苏联官方将唐努乌梁海编入俄罗斯的命令






图瓦人民共和国在1944年加入苏联之前的版图


圖瓦在1911年以前是清帝國領土，稱唐努烏梁海。南部和东南部與外蒙古接壤，东北部鄰伊尔库茨克州，西北接哈卡斯共和国，北部为布里亚特共和国，西部为阿尔泰边疆区，北部为克拉斯诺亚尔斯克边疆区。南北距長420公里，东西寬約630公里。主要河流有大叶尼塞河。[3]
1911年辛亥革命後，外蒙古率先宣佈脫離清帝國獨立，唐努烏梁海仍舊為外蒙古統治。而後沙俄以保護僑民為由，趁機佔領唐努烏梁海，並慫恿其獨立。沙俄在該地區脫離外蒙獨立後將其1914年吞併，並將其更名為圖瓦。
1917年俄國革命後，中國恢復對包含圖瓦在內的外蒙統治。苏俄于1918年将首府別洛查爾斯克（Белоцарск）更名为肯贝勒德（Хем-Белды́р），并于1920年1月佔領圖瓦。1921年8月14日，圖瓦的布尔什维克（由俄國支持）建立唐努－图瓦人民共和国（“唐努”指唐努乌拉山；“图瓦”则指图瓦民族），首府肯贝勒德再次被更名为克孜勒（Кызыл，图瓦语中意为「紅色」）。蘇聯和蒙古人民共和國之間在1926年簽訂條約，将其改名为圖瓦人民共和國，并肯定其獨立地位。图瓦人民共和国的执政党是图瓦人民革命党。
圖瓦人民共和國總理是栋杜·库乌拉上任后，定佛教為國教、設法限制來自蘇聯的移居者，並且與蒙古人民共和國建立聯繫。库乌拉這些行動越來越驚動蘇聯，蘇聯最終於1929年拘捕和處死他。新的图瓦政府在党内进行了多次清洗，并在图瓦这个传统的牧牛地区推行農業集体化政策。在斯大林的鼓动下，新政府还试图摧毁国内的佛教和萨满教：1929年，图瓦境内有25座寺庙、约4000名宗教人士，而到了1931年，图瓦仅存1座寺庙、约750名宗教人士。然而在图瓦消灭畜牧业则显得困难：1931年的人口普查显示，82%的图瓦人仍从事畜牧业。1932年，萨尔查克·托卡成为图瓦人民共和国实际统治者。1941年6月25日，图瓦人民共和国加入第二次世界大战。
1944年10月11日，在图瓦人民共和国小人民呼拉尔团的请求下，苏联最高苏维埃主席团批准图瓦成为苏联的一部分，設立图瓦自治州，隸屬于俄羅斯苏维埃联邦社会主义共和国。中華民國過去一直不承認圖瓦獨立和併入俄羅斯，但現今台灣地區出版的地圖均早已將其視為俄羅斯聯邦的一部分，官方也不再發行「秋海棠」版中華民國全圖。中华人民共和国起初默认图瓦独立，而后逐渐转变态度承认其为蘇聯及俄羅斯领土。國際間則普遍認同圖瓦為蘇聯及俄羅斯領土。
人口[编辑]

圖瓦人民共和國人口[4]


1918
1931
1944
1958


圖瓦人
48,000
64,900
81,100
98,000


俄羅斯人及其他
12,000
17,300
14,300注
73,900


總計
60,000
82,200
95,400
171,900


注 俄羅斯人由於第二次世界大戰時期因苏联紅軍徵兵而減少。
国家领导人[编辑]
国家元首[编辑]
呼拉尔团主席[编辑]

蒙乌什·巴颜-巴登吉（1921年8月14日-1921年8月15日）

小呼拉尔主席团主席[编辑]

尼玛楚颜（尼玛查夫）（1924年-1929年）
楚栋·罗布萨科维（1929年-1936年）
阿戴哥-图鲁什·喀木奇克-奥尔（1936年-1938年）
奥云·波拉特（1938年-1940年）
柯特克·安吉玛-托卡（1940年-1944年）

政府首脑[编辑]
中央人民委员会主席[编辑]

索德南·巴尔车·阿木本-诺杨（1921年-1922年）

部长会议主席[编辑]

卢布桑-奥苏（1922年3月-1922年8月）
伊达-苏于伦（1922年-1923年）
蒙乌什·巴颜-巴登吉（1923年-1924年）
索颜·奥鲁伊古（1924年-1925年）
栋杜·库乌拉（1925年-1929年）
阿迪哥-图鲁什·喀木奇克-奥尔（1929年-1936年）
萨特·楚密特-达吉（1936年-1938年）
巴伊尔·昂达（阿列克谢·什林米叶维奇·巴伊尔）（1938年-1940年）
萨耶格-栋加克·奇姆巴（亚历山大·曼戈叶维奇·奇姆巴）（1940年-1944年）

图瓦人民革命党领导人[编辑]
总书记（第一次）[编辑]

尼玛楚颜（尼玛查夫）(1921年-1923年)
卢布桑-奥苏（1923年）

主席[编辑]

奥云·库尔瑟迪(1923年-1924年)

总书记（第二次）[编辑]

沙格戴尔（1924年-1926年）

第一书记[编辑]

蒙乌什·巴颜-巴登吉（1926年-1927年)
索德南·巴尔车·阿木本-诺杨（1927年-1929年)
伊尔吉特·沙格戴尔查布（1929年-1932年）

总书记（第三次）[编辑]

萨尔查克·托卡（1932年-1944年）（图瓦人民共和国中后期主要领导者）

旗帜与纹章[编辑]
图瓦人民共和国仅持续20多年，却拥有为数不少的旗帜与纹章，并带有典型的共产主义标志，如锤子与镰刀、红色五角星、麦穗和太阳等。


图瓦人民共和国历代国旗
















1921年
1921 到 1926年
1926 到 1930年
1930 到 1933年













1933 到 1941年
1941 到 1943年
1943 到 1944年


国旗[编辑]













1921-1926年作为国旗 













1926-1930年作为国旗 













1930年作为国旗 













1930年-1933年作为国旗 













1933-1941年作为国旗 













1941-1943年作为国旗 













1943-1944年作为国旗 













1978-1992作为国旗 






国徽[编辑]













1926-1930年作为国徽 













1930年-1933年作为国徽 













1930-1933年作为国徽 













1933-1939年作为国徽 













1939-1941年作为国徽 













1941-1943年作为国徽 













1943-1944年作为国徽 






其他[编辑]













图瓦人民革命党党旗，1921年被短暂作为图瓦人民共和国国旗 



















图瓦人民共和国国徽，在1936年设计，在1941年到1944年短暂使用 






參考文獻[编辑]


^ Dallin, David J. Soviet Russia and the Far East, Yale University Press, 1948, p. 87
^ Paine, S.C.M. Imperial Rivals: China, Russia, and Their Disputed Frontier, M.E. Sharpe, 1996, p. 329.
^ 图瓦共和国. 2006俄罗斯年网站. （原始内容存档于2013-10-14）. 
^ V.A.Grebneva "Geography of Tuva". Kyzyl, 1968 (in Russian)


参见[编辑]

唐努乌梁海
图瓦共和国
外蒙古独立
蒙古人民共和国









 蘇聯
哈卡斯自治州？
 蘇聯
克拉斯诺亚尔斯克边疆区？
 蘇聯
伊尔库茨克州？



 蘇聯
戈尔诺-阿尔泰自治州？

 蘇聯
布里亚特蒙古苏维埃社会主义自治共和国
 蒙古人民共和国








   圖瓦人民共和國  











 蒙古人民共和国
 蒙古人民共和国
 蒙古人民共和国










查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas




















查
论
编


中华民国割据政权（1912年-1949年）






 遜清（1912年-1924年）

清政府






 大清（1917年）

清政府






 后清（1924年-1932年）

清政府






 中华苏维埃共和国（1931年-1935年）
 中华苏维埃人民共和国（1935年-1936年）
 中华苏维埃民主共和国（1936年-1937年）

中央蘇區（1931-1934） · 陝甘寧邊區（1937-1950）






 中华苏维埃共和国西北联邦（1935年-1936年）

中华苏维埃共和国西北联邦政府（1935年-1936年）


格勒得沙共和国（1935年-1936年）

格勒得沙共和国革命政府






博巴人民共和国（1936年）

中华苏维埃中央博巴自治政府









 中华共和国（1933年-1934年）

中華共和國人民革命政府






 新疆自治省（1933年-1944年）

新疆省政府






 东突厥斯坦伊斯兰共和国（1933年-1934年）

东突厥斯坦伊斯兰共和国政府






 和阗伊斯兰王国（1934年）

和闐臨時政府（1933年-1934年） · 和闐伊斯蘭政府（1934年）






 东突厥斯坦共和国（1944年-1946年）

东突厥斯坦共和国临时政府






 满洲国（1932年-1934年）
 大满洲帝国（1934年-1945年）

滿洲國政府（1932年-1934年） · 大滿洲帝國政府（1934年-1945年）






 大蒙古國（1911年-1915年）

蒙古地方






 大蒙古国（1921年-1924年）

蒙古临时人民政府（1921年） · 蒙古人民革命政府（1921年-1924年）






 蒙古人民共和国（1924年-1992年）

国家大呼拉尔（1924年-1949年） · 大人民呼拉尔（1949年-1992年）






 蒙古军政府

蒙古军政府（1936年-1937年）






 蒙古联盟自治政府

蒙古联盟自治政府與蒙疆联合委员会（1937年-1939年）






 蒙疆聯合自治政府

蒙疆联合自治政府（1939年-1945年，1941年起对内改称蒙古自治邦政府）






 蒙古自治邦（1941年-1945年）

蒙古自治邦政府






 内蒙古人民共和国（1945年）

内蒙古人民共和国临时政府（1945年） · 蒙古自治政府（1945年）






 东蒙古人民自治政府

东蒙古人民自治政府（1946年）






 唐努—圖瓦人民共和國（1921年-1926年）
 圖瓦人民共和國（1926年-1944年）

圖瓦（1921-1944）






 西藏（1913年-1951年）

噶廈（1912年-1959年）














查
论
编


俄国革命与俄国内戰相關国家及政權（1917年－1924年）







第一次世界大戰 · 俄国革命 · 俄国内戰 · 巴斯瑪奇運動










 
俄罗斯帝国全境










蘇維埃系

蘇維埃俄國 · 苏维埃社会主义共和国联盟






非蘇維埃系

俄國臨時政府（俄羅斯共和國） · 白軍
















 
俄罗斯帝国北部、波罗的海沿岸、白俄罗斯和波兰










蘇維埃系

芬兰社会主义工人共和国 · 卡累利阿工人公社（俄语：Карельская трудовая коммуна） · 爱沙尼亚劳动人民公社（英语：Commune of the Working People of Estonia） · 水兵和建設者蘇維埃共和國 · 伊斯科拉特（英语：Iskolat） · 拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國 · 立陶宛苏维埃社会主义共和国 · 立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國 · 白俄羅斯社會主義蘇維埃共和國 · 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国 · 波兰革命临时委员会（英语：Provisional Polish Revolutionary Committee）（波兰苏维埃社会主义共和国）






非蘇維埃系

俄罗斯北方区（英语：Northern Oblast (1918–20)） · 奥格涅茨政府（俄语：Олонецкое правительство） · 西北方政府（俄语：Северо-Западное правительство） · 北卡累利阿国（英语：Republic of Uhtua） · 北英格里亞共和國 · 芬蘭王國 · 芬兰共和国 · 波羅的聯合公國 · 库尔兰和瑟米利亚公国 · 爱沙尼亚共和国 · 拉脱维亚共和国 · 立陶宛王国  · 立陶宛共和国 · 中立陶宛共和國 · 白俄羅斯人民共和國 · 波兰摄政王国 · 波兰第二共和国
















 
烏克蘭、比薩拉比亞和克里米亞半島










蘇維埃系

苏维埃乌克兰人民共和国（英语：Ukrainian People's Republic of Soviets） · 頓涅茨克-克里沃羅格蘇維埃共和國 · 敖得薩蘇維埃共和國 · 塔夫里蘇維埃社會主義共和國 · 乌克兰苏维埃共和国（英语：Ukrainian Soviet Republic） · 乌克兰苏维埃社会主义共和国 · 克里米亞社會主義蘇維埃共和國 · 克里米亚苏维埃社会主义自治共和国 · 比萨拉比亚苏维埃社会主义共和国（英语：Bessarabian Soviet Socialist Republic） · 摩尔达维亚苏维埃社会主义自治共和国






非蘇維埃系

烏克蘭人民共和國 · 烏克蘭國 · 克里米亞人民共和國 · 克里米亞地方政府 · 自由地区 · 摩爾多瓦民主共和國 · 綠軍
















 
頓河流域、庫班和北高加索










蘇維埃系

顿河苏维埃共和国（俄语：Донская Советская Республика） · 庫班蘇維埃共和國 · 黑海蘇維埃共和國 · 库班-黑海苏维埃共和国 · 斯塔夫罗波尔苏维埃共和国（俄语：Ставропольская советская республика） · 捷列克蘇維埃共和國 · 北高加索蘇維埃共和國 · 山區蘇維埃社會主義自治共和國






非蘇維埃系

俄罗斯南方政府（英语：South Russian Government） · 顿河共和国 · 库班人民共和国 · 北高加索山区共和国 · 北高加索酋長國
















 
南高加索










蘇維埃系

亚美尼亚苏维埃社会主义共和国 · 巴庫公社（英语：26 Baku Commissars） · 阿布哈兹社会主义苏维埃共和国 · 阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国 · 姆甘苏维埃共和国（俄语：Муганская Советская Республика） · 格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国 · 南奧塞梯自治州 · 外高加索社会主义联邦苏维埃共和国 · 阿查拉蘇維埃社會主義自治共和國 · 纳希切万苏维埃社会主义自治共和国






非蘇維埃系

外高加索特别委员会（英语：Special Transcaucasian Committee） · 外高加索委员部（英语：Transcaucasian Commissariat） · 姆甘临时军事独裁政府（英语：Provisional Military Dictatorship of Mughan） · 西南高加索临时民族政府（英语：Provisional National Government of the Southwestern Caucasus） · 外高加索民主聯邦共和國 · 亚美尼亚山地共和国 · 亞美尼亞民主共和國 · 裏海艦隊中央委員會獨裁政權 · 亞塞拜然民主共和國 · 阿拉斯共和国（英语：Republic of Aras） · 喬治亞民主共和國
















 
中亞










蘇維埃系

突厥斯坦蘇維埃社會主義自治共和國 · 吉爾吉斯自治社會主義共和國 · 喀拉·吉尔吉斯自治州（英语：Kara-Kirghiz Autonomous Oblast） · 布哈拉人民苏维埃共和国 · 花剌子模人民苏维埃共和国






非蘇維埃系

阿拉什自治国 · 布哈拉汗国 · 希瓦汗国 · 外裏海政府（英语：Transcaspian Government） · 突厥斯坦临时自治政府（俄语：Туркестанская автономия）（浩罕汗国自治）
















 
伏尔加河流域、乌拉尔河流域、西伯利亞和遠東










蘇維埃系

巴什基爾蘇維埃社會主義自治共和國 · 韃靼蘇維埃社會主義自治共和國 · 伏爾加德意志人蘇維埃社會主義自治共和國 · 雅库特苏维埃社会主义自治共和国 · 楚瓦什自治州 · 卡尔梅克自治州（英语：Kalmyk Autonomous Oblast） · 馬里自治州 · 远东共和国






非蘇維埃系

臨時全俄羅斯政府 · 阿穆尔河沿岸临时政府 · 俄罗斯东部边疆区（英语：Russia Eastern Outskirts） · 阿的里·烏拉爾國 · 宪法制定议会议员委员会 · 西伯利亚临时政府（英语：Provisional Siberian Government (Vladivostok)） · 西伯利亞共和國 · 政治中心（英语：Political Centre (Russia)） · 远东乌克兰共和国（綠烏克蘭） · 布里亚特-蒙古国
















 
俄罗斯帝国領土以外










蘇維埃系

加利西亚苏维埃社会主义共和国 · 波斯社会主义苏维埃共和国 · 巴伐利亚苏维埃共和国 · 阿尔萨斯-洛林苏维埃共和国（英语：November 1918 in Alsace-Lorraine） · 匈牙利蘇維埃共和國 · 斯洛伐克苏维埃共和国（英语：Slovak Soviet Republic） · 利默里克苏维埃（英语：Limerick Soviet） · 塔尔诺布热格共和国（英语：Republic of Tarnobrzeg） · 拉宾共和国（英语：Labin Republic） · 蒙古人民共和国 · 唐努—圖瓦人民共和國






非蘇維埃系

西烏克蘭人民共和國 · 戈曼薩共和國 · 胡楚尔共和国 · 蘭克共和國 · 普雷克穆列共和国（英语：Republic of Prekmurje） · 大蒙古国
















分类：前社會主義國家战间期的历史政权已不存在的亞洲國家1921年建立的國家或政權1944年終結的國家或政權已不存在的亚洲人民共和国前共產主義國家蒙古历史政权中国历史政权傀儡政权隐藏分类：含有非中文內容的條目需要整理的历史国家条目含有俄語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面