幽默





本条目需要补充更多来源。（2015年4月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






两个男孩的恶作剧，制作出一种惊讶式的幽默





於維基詞典中查詢幽默。


幽默（英语：Humour，或 Humor），相當於漢語的滑稽、詼諧。這個名詞由林語堂在《晨報》副刊上撰文將英文“humour”一詞半音譯为幽默，指使人感到好笑、高兴、滑稽的行为举动或语言，相当于风趣。幽默感则是运用或者理解幽默的能力。
任何年龄和文化程度的人都对幽默作出反应。绝大多数人可以感受到幽默——在碰到滑稽可笑的事情时感到愉悦、微笑或大笑，这些人被认为有幽默感。缺乏幽默感的人可能认为它是莫名其妙的、奇怪的甚至是不合理的。尽管这完全取决人各人喜好，但幽默的程度和方式依赖于地理位置、文化、成熟程度、教育程度和当时的情况。比如，年幼的孩子的心智决定了他们可能喜爱木偶剧，如猫和老鼠。



目录


1 語源學
2 表現方式
3 各類型幽默
4 幽默的好处
5 參考



語源學[编辑]
对应古希臘「χυμός」演變來的西方語言相應詞彙（英語、法語等：humour，西班牙語、德語等：Humor......）的半音譯。
英語、法語中的humour一詞來自古希臘醫學，他們相信人類身體有四大類體液控制健康及情緒，稱之為「χυμός」（chymos），大意是指汁液，它們包括血、黃膽汁、痰及黑膽汁，抑鬱是由於體內「黑膽汁」過盛所致，而解決方法正是開懷大笑。英國人以Humour一字演化成有趣的意思，1924年林語堂按照英文翻譯成「幽默」一詞[1]。
英語中的humour也可寫作humor，前者为英式英语，后者为美式英语。在西方世界中，Humour一詞並不一定都含有有趣的意思。法文中的humour（或寫為Humeur），是指心情，而不存有幽默之意。劍橋大學解剖學家約翰·赫非特（John Hadfield）認為，雖然人類已開始掌握憤怒、抑鬱的機制，但對發笑的認識仍十分有限。為甚麼我們看見政客在電視上打喷嚏會發笑，依然是個謎[2]。
表現方式[编辑]
幽默是一種心理應對機制，是大腦在衝突下所產生的副產物，它幫助大腦處理複雜矛盾的訊息，且解決困惑的情感。是以，人類透過辨識挑起衝突才能理解幽默，而其最常見的表現方式，也就是笑[3]。
各類型幽默[编辑]

相声：通过语言或者对话来达到幽默的效果。
笑话：通过一个有趣的小故事来使人们感到好笑。
无厘头：利用表面毫无逻辑关联的语言和肢体动作，使人们有滑稽的感觉戏仿：通过模仿来使人们感到滑稽。
恶搞：通过毫无道理的方式（例如在照片上画八字胡），来使观看者感到好笑。
三十秒幽默：通过一种较为短暂的幽默形式，让阅读者在短时间内享受到快乐，体验到幽默。它的形式既可以是文字，图片还可以是影片。
黑色幽默：20世纪60年代在美国兴起的一个文学流派，对充满矛盾的荒谬的社会现实进行无奈、苦涩的冷嘲热讽。后也指这种无奈、苦涩的表现风格。是一种对现实采取嘲笑抨击，揭露和讽刺，幻想和否定结合在一起的“黑色”的“幽默”。
愚人节：能引出许多笑话的一天，人们以多种方式开周围的人的玩笑。
栋笃笑：是英文“Stand Up Comedy”的翻译。这个翻译很“广东话”，不少香港人都觉得译很传神。虽然这一词源自西方，但跟中国人的相声有不少相似的地方，只是在这个“求新”和“求创意”的年代，年青人较接受一些易明和生动的名词。
冷幽默：带有一点黑色幽默的成分，但又区别于黑色幽默。之所以称之为“冷幽默”，是因为不仅要幽默，还要“冷”。
贱幽默：是类似于冷幽默，但又不同于冷幽默的幽默。幽默意图并不明显，但过程中总会突出一方的强大，另外一方不畏强大不断挑战，给人以自找没趣，但过程中是智慧与趣味的巧妙结合。当事人双方或多方一同构建挑战与被挑战时，并没有刻意地要去到引人发笑的效果，是一种很并不刻意的幽默，最终的笑都是由参与者及观众自己挖掘的幽默。贱幽默是那种可以让人获取知识同时又产生记忆的幽默。
捷克式幽默：捷克作家赫拉巴尔作品的特点，在幽默中渗透的是对人和社会的思考与担忧，使人在笑过之后感受到一种辛酸和压抑。
白色幽默：白色幽默指令人恐惧而又感到好笑的话或句子
网络幽默：主要以搞笑的网络语为主的幽默方式，例如：腹黑，坑爹，BQ5，潜水等等。
图片幽默:图片幽默就是以搞笑的、有趣的、能让人发笑的图片，可以是漫画、街头抓拍照片、PS恶搞作品，搞笑图片使人达到精神上放松的目的。
超現實幽默

幽默的好处[编辑]





本章节可能包含原创研究或未查证内容。（2018年1月7日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


幽默是一种升华的方式。可以增加乐趣。
參考[编辑]

^ 《跨越萬里長城的笑聲，：中西幽默比較》，Dan Waters，英國皇家亞洲協會香港分會期刊, Vol. 38（1998），第3頁
^ Bergson, Henri（1956）, 'Laughter,' Comedy, Johns Hopkins University
^ Scott Weems（2014）, 《笑的科學：解開人為什麼會笑、笑點為何不同，與幽默感背後的大腦謎團》（Ha!: The Science of When We Laugh and Why）, ISBN 9789862622223






规范控制



GND: 4026170-0
BNF: cb12144202n（数据）












分类：幽默隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要從英語維基百科翻譯的條目含有英語的條目含有希臘語的條目含有法語的條目自2018年1月可能带有原创研究的条目包含规范控制信息的维基百科条目