教会





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年4月25日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




基督教
系列条目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信经
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一体

圣父
圣子
圣灵






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公会议
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
亚维侬分裂
威克里夫
扬胡斯
宗教改革
路德
喀尔文
慈运理
亨利八世









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
圣公宗
浸礼宗
喀尔文主义
公教会
福音主义
圣洁运动
信义宗
循道宗
五旬节运动




东方基督教




正教会
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编







关于一部1986年出品的英国电影，请见“教会 (电影)”。









教会是指基督教的团体，一方面指指所有基督徒的整体（普世教会）；另一方面是有形的基督徒组织（个别性的教会）。一般人常将教会与“教堂”（指的是教会建筑）混为一谈，因为教会的组成并不需要固定建筑。
教会是由一群与耶稣基督有生命连结的基督徒，并以耶稣基督为磐石和房角石，且建立在使徒和先知所立真理的根基上，聚集连结而成的生命见证体。



目录


1 词源
2 教会具有普世性
3 个别性教会
4 圣经中比喻的其他名称

4.1 以色列
4.2 帐幕
4.3 祭司体系
4.4 圣殿
4.5 神的家
4.6 神的国
4.7 基督的身体
4.8 基督的配偶
4.9 圣城-耶路撒冷
4.10 金灯台
4.11 军队


5 基督教各派观点

5.1 天主教观点
5.2 东正教观点
5.3 圣公宗观点
5.4 “地方召会”观点


6 参考文献
7 外部链接
8 参见



词源[编辑]
教会的希腊文为εκκλησία（ekklesia），由二个字所组成：ek，意出来，kaleo，意呼召。第一次在《圣经》的记载中，耶稣基督是这样说：“我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会（原意是为国度，并非教会）建造在这磐石上；阴间的权柄，不能胜过他。（《马太福音16:18》）”。旧约时期教会一词并不存在，“国度”这个词才是真正来称呼一群属于祂的人，不同于所谓的宗教团体。然而教会建立者为了区别旧约时期，以三位一体神格，耶稣为神的儿子作为信仰中心，“教会”也替代来形容五福音书里耶稣当时口中的“国度”。耶稣在地上所建立的，与五旬节圣灵降临（即“教会”的前身）崇拜仪式的概念并不相同， 甚至还禁止嫁娶与禁戒食物 ，因此很多人误以为是教会就是耶稣创建的。圣经真正提到教会概念一词，则是在五福音耶稣死后《以弗所书》撰述指出，耶稣就是教会的头，即首领；教会是基督的身体。此书信所谓的“教会”，则是具有神职人员形式的聚会与圣灵带领，但为了收纳圣徒，也用来形容不是宗教组织或团体的辞汇，不局限于某个时间某个地方某群人，更不是指“教堂”，而是从创世之初到末日来临被神选召跟从基督耶稣的所有人。国度权柄归属耶稣，而“教会”服侍神职与公审的阶级概念与制度乃是由保罗所开始建立。
教会具有普世性[编辑]
圣经希腊文中，教会有时是用作单数形式，如：

又将万有服在他（耶稣基督）的脚下，使他为教会作万有之首。（《以弗所书 1:22》）

在这里，教会是指普世性，无形的教会，指自古至今甚至未来，全世界所有的基督徒，由上帝所拣选、救赎的信徒的有机体。教会是因为基督带来的神的救恩而获得拣选救赎的信徒组成，所以基督是教会得以形成的最基本元素。信徒集合起来，成为会众，成为神团体的彰显。人们只要接触到团体的圣徒——教会，就能够直接地看到神在人间的显现，即所谓“基督是神的奥秘，教会是基督的奥秘”。
同时，基督徒认为，因为基督是教会当中圣徒的原型，每个信徒都是基督的复制品，所以，教会是基督的扩大和繁殖。这样就把教会比作一个活的生命体。这样的教会，就可以超越时间和空间。在这些基督徒看来，只要是由“神所拣选”、由“基督所救赎”的会众，就都是所谓的教会的一部分，无论他们生活于什么时代什么处所。
个别性教会[编辑]
圣经中也用个别的、有形的地方名称+教会，来特指某地方一群基督徒会众，如安提阿的教会、哥林多的教会等。
基督教在发展的过程中，在不同的地方，基督徒组织成不同的“教会”，这里的“教会”只是一群特定的基督徒会众，如某某教会，某某教会。不同的“教会”又织成不同的教派，当中也有出现分裂的情况。因此在基督宗教内有不同的教派与“教会”，比如天主教会，新教的浸信会，宣道会，福音派，神召会，长老会等等。在组织比较完善的情况下，往往会被称为教派，当有教派背离圣经启示与内容时，则会被界定为异端、极端或偏教。不背离圣经启示与内容的教会则被称为正统宗派。
圣经中比喻的其他名称[编辑]
一般认为圣经中许多比喻的本体都是教会。根据基督徒们的说法，为了说明关于教会奥秘的各个事实，圣经用了许多独特的言词来描述教会的各面。
以色列[编辑]
帐幕[编辑]
祭司体系[编辑]

惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。（《彼得前书 2:9》）

代表所有信徒可以和神直接沟通。
圣殿[编辑]

各房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。你们也靠他同被建造，成为神借着圣灵居住的所在。（《以弗所书 2：21—22》）

圣经以此代表教会的重心是崇拜神，教会是神的居所。
神的家[编辑]

这样，你们不再作外人和客旅，是与圣徒同国，是神家里的人了。（《以弗所书 2:19》）

神的国[编辑]

他救了我们脱离黑暗的权势，把我们迁到他爱子的国里。（《歌罗西书 1:13》）

意味着神在教会中有权柄。
基督的身体[编辑]

“我凭着所赐我的恩，对你们各人说，不要看自己过于所当看的；要照着神所分给各人信心的大小，看得合乎中道。正如我们一个身子上有好些肢体，肢体也不都是一样的用处。我们这许多人，在基督里成为一身，互相联络作肢体，也是如此。”（《罗马书 12:3-5》）

虽然在新约中常常称教会为神的殿、神的家等，但保罗特别说到教会是“基督的身体”，他也是惟一这么说过的使徒。
如前所述，一些基督徒认为，教会出自基督，因而教会是在基督里，是基督身体的一部分。按照他们的观点，罗马书五至八章中说，所有的人的生命从亚当而来，因为亚当的堕落而成了罪人，旧人，需要被钉十字架，这些旧人与基督一同死了，而基督复活之时，人们也就因为基督的救赎，死而复活了，从此人不再凭肉体而是凭圣灵而活。这样，基督牺牲自己的身体的救赎工作的终点就是那些得到救赎的信徒们形成的团体，也就是教会，故而说教会是基督的身体。
基督的配偶[编辑]

作长老的写信给蒙拣选的太太（或作：教会），和他的儿女……（《约翰贰书 1:1》）


…人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。这是极大的奥秘，但我是指著基督和教会说的。（《以弗所书 5:31-32》）

圣城-耶路撒冷[编辑]

你们是世上的光。城造在山上是不能隐藏的。（《马太福音 5:14》）


圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。（《启示录 21:2》）

金灯台[编辑]

论到你所看见、在我右手中的七星和七个金灯台的奥秘，那七星就是七个教会的使者，七灯台就是七个教会。（《启示录 1:20》）

代表教会需要在黑暗的世代中见证出基督的生命。
军队[编辑]
基督教各派观点[编辑]
主条目：教会论
天主教观点[编辑]
东正教观点[编辑]
圣公宗观点[编辑]
“地方召会”观点[编辑]
根据《马太福音》18:20，“耶稣说：‘无论在那里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间’”有人据此解释：只要有两三个信徒，并有神在一起，即可算作一个召会。然而，根据新约圣经使徒行传以及各卷书信、启示录的记载，个别性的召会应该是以一个城市（或称“地方”）为计算单位，例如罗马、哥林多、以弗所、腓立比、歌罗西、帖撒罗尼迦、安提阿、士每拿、别迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉铁非、老底嘉，以上地方在当时皆为城市，因此在新约各卷书提到这些地方上的召会时，皆以“单数”形式称呼，亦即在新约作者眼中，每个地方上只有“一个”召会，没有“两个以上”的召会，每个地方上的那“一个”召会即包含了当地所有基督徒的全部，因此并非任意两三个人都可以算作“一个”召会。另外，由于加拉太是一个省，因此保罗提到加拉太的召会时是用“复数”形式，这也再度证明初期基督徒一个地方一个召会的实行。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



查询维基词典中的教会。


参见[编辑]

基督教会、大公教会
教会四特征、使徒统绪
基督徒
普世教会合一运动





分类：基督教教会与教派基督教术语教会学隐藏分类：自2017年4月缺少来源的条目含有希腊语的条目