星期日





本条目需要补充更多来源。（2013年10月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




提示：本条目的主题不是太陽日。



本頁面使用旁註標記，若瀏覽器不支持，標音會顯示在文字後方，如：衣（yi）。




中文名稱





中文原文
星期日


注音符號
ㄒㄧㄥ ㄑㄧ ㄖˋ


漢語拼音
xīng qī rì





日文名稱





日文汉字
日曜日


平假名
にちようび


羅馬字
nichiyoubi





韓文名稱





谚文
일요일


韩文汉字
日曜日


文观部式
il yoil





越南文名稱 (？)





國語字
Chủ nhật


越文漢字
主日





星期日，又稱星期天、週日、禮拜日（基督教）、禮拜天（基督教）、主日（基督教）、日曜日。是指的是星期六与星期一之間的那一天，在欧洲国家中星期日是一星期的第一天，是希伯来历一星期的第一天。星期日的拉丁语名字是dies solis，意思是“太阳日”；法语是dimanche，来源于拉丁语词，意思是“主的日子”；英语是Sunday，来源于“太阳日”；俄语是воскресенье，意思是“礼拜日”。
在古代中國、台灣日治時期和現在的日本、韓國、朝鮮，一星期以「七曜」來分別命名，星期日叫日曜日（韓語：일요일）。在中国民间稱禮拜天，也有簡稱禮拜，在臺灣話也簡稱拜日/禮拜。
然而，在國際標準化組織ISO 8601將星期日定為一星期的第七天即最後一天。
在泰国，星期日的代表色是红色。
休息日[编辑]
现时大多数国家规定星期日为休息日或公眾假期，政府部门、企业大多在星期六、星期日休息。但在东亚地区，对于销售、餐饮、觀光旅游等行业，星期日是生意最好的时间，因此甚少可能有休息，這些行業則大多將休息日訂在星期一。
不少基督徒都會在星期日休息，並選擇到教堂作礼拜。
相关[编辑]

主日
星期
星期六
安息日




维基共享资源中相关的多媒体资源：星期日





查询維基詞典中的星期日。










查
论
编


星期中的日子









星期一
星期二
星期三
星期四
星期五
星期六
星期日













规范控制



GND: 4055595-1












分类：星期日星期中的日子隐藏分类：自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有非中文內容的條目含有日語的條目含有朝鮮語的條目含有越南語的條目含有拉丁語的條目含有法語的條目含有英語的條目含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目