圖騰





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年2月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






加拿大不列颠哥伦比亚省印第安人酋长蒙哥·马丁1953年在维多利亚建造的夸夸卡瓦库和图腾柱


图腾崇拜是将某种特定物体视作与本氏族有亲属或其他特殊关系的崇拜行为，是原始宗教的最初形式，大约出现在旧石器时代晚期。「图腾」为印第安语totem的音译，源自北美阿耳贡金人奥季布瓦族方言ototeman，意为“他的亲族”或“他的氏族”，相当于是整个部族的标记。许多氏族往往以它命名。
所谓图腾，就是原始时代的人们把某种动物、植物或非生物当做自己的亲属、祖先或保护神。相信他们有一种超自然力，会保护自己和自己的族群及部落，并且还可以获得他们的力量和技能。在原始人的眼里，图腾是一个被人格化的崇拜对象。
它具有增加群体的团结精神、加強血缘关系、令社会组织正常運作和互相区别的能力。同时通过图腾标志，得到對自己和族群的认同，受到同個族群裏大眾的保护。图腾标志最典型的就是图腾柱，在印第安的村落中，多立有图腾柱。在中国东南沿海考古中，也有人发现有鸟的图腾柱。浙江绍兴出土的，战国时古越人铜质房屋的模型，屋顶竟然頂立了图腾柱，柱顶部有尾鸠。
图腾崇拜的动物是不能捕杀的，只能在特殊的场合举行祭祀时才能杀死它。
以澳洲原住民為例，他們認為靈魂會離開身體，並停留在圖騰（即生物的替身）上。
商族的圖騰是玄鳥[1]。因此，圖騰崇拜也可以說是對祖先的崇拜。圖騰與親緣的關係有很多，如：鄂倫春族族人把公熊稱為「雅亞」，意思為祖父，又稱母熊為「太帖」，有祖母的意思。
人與圖騰的關係[编辑]

圖騰是自己血緣親屬的祖先，他們會用父親、祖父、祖母等等，親屬的稱呼來稱呼圖騰，並以圖騰名稱作為自己整個族群的名稱。
圖騰是自己族群的祖先，認為自己整個族群的成員都是由圖騰繁衍而來。
圖騰是群體的保護神。但在人類的思維有了一定發展後，人類便會了解到人類與動物之間有很大差異後，他們不再認為圖騰可以繁殖人類。但圖騰祖先的觀念根深蒂固，於是產生了圖騰是保護神的觀念。

參考資料[编辑]


^ 《史記》：天命玄鳥，降而生商。


关连条目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：圖騰



灵魂
神秘主义





分类：原始宗教文化人类学隐藏分类：自2015年2月缺少来源的条目