網路白目
 本文介绍的是作乱或做蠢事的人。

关于眼睛疾病，请见“白内障”。
关于表示鄙视或忽视的表情，请见“白眼”。
关于一个台湾乐团，请见“白目 (乐团)”。
关于“钓鱼”的其他意思，请见“钓鱼 (消歧义)”。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2013年12月10日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2013年12月10日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年11月23日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目論述以台湾為主，未必具有普世通用的觀點。（2012年12月17日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2011年8月16日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2011年8月16日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 









白目


漢字
白目


白話字
Pe̍h-ba̍k





臺羅拼音
Pe̍h-ba̍k






「網路小白」在英文裡的對應詞彙是「Internet troll」（網路山怪）


「白目」一詞，源自於台灣俚語，是形容搞不清楚狀況、不識相、亂說話、自作聰明的人。「白目」直白的解釋就是「只有眼白，沒有瞳孔的眼睛」，這樣的眼睛當然看不到東西「看不清眼前的狀況」，而衍伸出「不識相」的涵義。另有「白爛」一詞，通常是用來形容一個人愛鬧笑話，或是做了蠢事、讓人感到哭笑不得。「白爛」的直白解釋則是「白色的男性生殖器官」，此象徵男性的年齡非常小，所以「白爛」一詞最初的延伸意義是「幼稚」，而後又變成「幼稚可笑的行徑」的代名詞。兩者皆源自台灣的閩南話，不過因為網路上使用中文能與其他中文使用者對話，尤其是網上公開的討論區，聊天室甚至網絡遊戲多為港台澳等繁體字使用者共用，因此成為了網路上有一定的人數能明白的詞語。随着两岸网络交流增多，该词在簡體字社群的使用频率也逐渐提高。在網際網路，通常把「白目」與「白爛」合稱為小白，日本稱KY（空気読めない,KuukiYomenai，又稱空気読め或空気嫁）。現在此頁主要針對小白一詞作解釋。這種行為可能引發「催佛原理」，進一步導致網路上的其他人士產生互動的連鎖反應。
「小白」的誕生[编辑]
小白，又稱為山怪（Troll），可以說是在論壇或BBS這類網路社群誕生的用語。而且原本包括的對象不若現在這麼廣泛，剛開始它只是「白爛」的代稱。在小白這個詞還沒出現之前，網路上多用「白爛」來形容一些搞不清楚狀況的新手或初學者。此類使用者多數抱有「網路匿名」的想法，認為不論做甚麼事都不會在現實世界中需要付任何責任，只要之後換個帳號就能完全無視以往發生的事。一般有社會責任感的此類使用者，在有較多網路經驗之後，或是發現即使更換帳號都會被發現是同一使用者時，都會放棄經常更換帳號的麻煩做法，變回正常的網路使用者。
特徵行為[编辑]

洗板，即大量地重複張貼相同或相近内容信息，有的則是打廣告之打工者。
網路訟棍，刻意挑釁激怒網友，逼對方反擊回罵，若出現人身攻擊，就會立刻被截圖遭提告公然侮辱罪，行為舉止相當惡劣。
亦指現實生活中為求肥一己私心，而造出不考慮他人感覺的無常識行為。

例子：在宿舍內常常看色情片甚至做出不雅行為，此種造成室友不悅的行為。


蓄意散播無關所在討論區主題的信息，例如在不恰當的地方賣廣告，發佈政治信息，發佈色情網址或圖文等非法信息等。

例子：在網上有互動成分的地方到處貼上「網絡排名」等廣告，即使在韓語版本、德語版本、西班牙語版本或世界語版本，也只是貼上一個內容完全是中文的網頁連結，完全沒有解釋連結用途。


不負責任地挑起爭端，言論可能毫無憑據甚至違反科學常理等，語言中還可能帶有明顯的人身攻擊和挑釁意味。

例子：在公開討論區看到與自己意見不同的文章時，立刻發文以粗話辱罵對方，又或是散佈假消息甚至以小圈子形式訂立偽法律胡亂框限定義一些詞語的意思和用法，來污衊對方和控制公眾言行，從而達致淨空異己。


在討論中對別人的勸言充耳不聞，無視不利自己的問題，並利用偷換概念的詭辯技巧，意圖將別人的意見打倒（俗稱「專門『死撐』」）。甚至有某些情形，在狀況對自己不利時，採用發佈垃圾信息的方式進行洗板以把討論弄得一團糟，甚至蔑造錯誤觀點或動用明顯傾向自身喜惡的觀點不惜扭曲大眾對現事情實況的認知，再配合針對性的大發雷霆情緒統戰，期望搏取大眾同情以得到更強勁和更持續的針對效果和／或打壓效果。
無視版權條例，一而再再而三的轉貼受版權保護的文章。在經過勸諭及警告後還是繼續犯。
使用匿名或分身帳號假造支持言論，或是假造行為模式非常討人厭的異見分子，以減輕針對使用者本身的指責。
當居處於一些資訊平台的管理員職位時，於該等資訊平台針對目標人物／目標族群作出無理的消音（如刪除文章）甚至程度不一的停權（如禁止貼文、禁止瀏覽、禁止登入，甚至註銷帳戶），以打壓目標人物／目標族群的言論空間，減少其對自身或自身所屬族群的威脅，保障自身或自身所屬族群之言行橫行霸道的權力。

参见[编辑]




分类：网络文化互联网用语特定人群稱謂台灣流行語網路霸凌隐藏分类：自2013年12月扩充中的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年12月语调不适于维基百科的条目自2013年11月缺少来源的条目自2012年12月部分地区的观点自2011年8月中立性有争议的作品自2011年8月语调不适于维基百科的条目含有多个问题的条目含有閩南語的條目