美国历史





本条目需要补充更多来源。（2013年4月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要擴充。（2013年4月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 















系列条目


美国历史





年表





史前（英语：Prehistory of the United States）
殖民前
殖民地时期（英语：Colonial history of the United States）
1776年－1789年（英语：History of the United States (1776–89)）
1789年－1849年（英语：History of the United States (1789–1849)）
1849年－1865年（英语：History of the United States (1849–65)）
1865年－1918年
1918年－1945年（英语：History of the United States (1918–45)）
1945年－1964年（英语：History of the United States (1945–64)）
1964年－1980年（英语：History of the United States (1964–80)）
1980年－1991年（英语：History of the United States (1980–91)）
1991年至今







分民族

亚裔美国人（英语：History of Asian Americans）
华裔美国人（英语：History of Chinese Americans）
菲律宾裔美国人（英语：History of Filipino Americans）
日裔美国人（英语：History of Japanese Americans）
墨西哥裔美国人（英语：History of Mexican Americans）







分话题





民权史
(1896–1954（英语：African-American Civil Rights Movement (1896–1954)）
1955–1968)




南北战争
文化史（英语：Cultural history of the United States）
人口史
外交史（英语：History of U.S. foreign policy）
经济史
史学（英语：Historiography of the United States）
医学史（英语：History of medicine in the United States）
军事史（英语：Military history of the United States）
南方史（英语：History of the Southern United States）
西部
科技与工业史（英语：Technological and industrial history of the United States）
领土变迁
女性史（英语：History of women in the United States）





 美国主题





查
论
编





美国历史由多個時代组成，美国原為英國殖民地，在独立之后後逐漸興起，成為当今世界上有影響力的超級大國。



目录


1 前殖民時代
2 殖民地时代(1492年—1763年)

2.1 重要历史事件


3 美国独立战争
4 1787年制憲會議
5 西进运动与民主建州
6 南北战争
7 迅速的工业化
8 大萧条与罗斯福新政
9 冷战时期
10 高速发展时期
11 里根時代（1980年－1991年）
12 新时代（1991年-现在）
13 其他主題
14 参考资料
15 参考书目
16 外部链接



前殖民時代[编辑]




美洲原住民画像


主条目：前哥倫布時期和美洲原住民
在欧洲人来到这里之前，美洲原住民生活在这片广阔的土地上。相传他们的祖先在大约一万多年前经由西伯利亚跨过白令海峡来到北美洲，並且在这里生存繁衍，他们没有自己的文字，却有着丰富的口头文学。对于原住民的人口，历史上的统计有很大出入，据1492年（哥伦布第一次来到北美洲）的估测，北美原住民总数大约有八百万到一千万人[來源請求]。随着欧洲殖民者的深入，原住民的健康和领土受到严重威胁。由于欧洲人的到来，在150年内，原住民的人口锐减90%；他们的村落被摧毁，原本用于畜牧或种植的土地被毁掉。
殖民地时代(1492年—1763年)[编辑]




《五月花号公约》


主条目：北美殖民地時代
「在从前无人来到的地方，我们希望移植一个民族。」[來源請求]
十七世纪初，英国开始向北美殖民。最初的北美移民主要是一些失去土地的农民，生活艰苦的工人以及受宗教迫害的清教徒。1620年，他們乘「五月花號」到北美並在船上制定《五月花號公約》。在11月21日於普利茅斯上岸，清教徒與41名自由的成年男人簽署共同遵守《五月花號公約》。內容為組織公民團體；擬訂法規等。奠定自治政府的基礎。
在殖民地时代，伴随着與北美洲原住民的長期戰爭，嚴重的勞力缺乏產生像奴隸和契約奴役這類的非自由勞力，而英國政府的放任政策則讓特有的美利堅精神與文化得以發展出其獨特性。黑奴贸易在美国盛行起来。从1607年到1733年，英国殖民者先后在北美洲东岸(大西洋沿岸)建立十三个殖民地。由於一、英國移民移民北美是為了追求自由和財富，如被迫害的清教徒和貧農。二、地方政府享受自治權。三、殖民地居民有比英人更廣泛參與政治的機會和權利，培養自治的意識和能力，所以他們相信社會契約中，政府是人民需要保護而得人民支持才組成的。
在十八世紀中期，殖民地的經濟、文化、政治相對成熟，殖民地議會仍拥护英王喬治三世，不過他們追求與英國國會同等的地位，並不想成為英國的次等公民，但是此時英法的七年戰爭結束，急於鞏固領土和平衡財政的英國政府一改長久以來的放任政策，主張高壓手段加重賦稅，引發北美殖民者的不满。殖民地居民高呼“沒有代表就不納稅”宣言，在經歷了「波士頓慘案」、「不可容忍法案」等事件後於1775年4月在列克星頓和康科特打響「列克星頓的槍聲」揭開美國獨立戰爭的前奏。而這些東海岸從新英格蘭延伸到佐治亞的英國殖民地便成为美国最初的十三个州。
重要历史事件[编辑]

1607年，位于伦敦的弗吉尼亚公司在北美切萨皮克湾的詹姆斯敦建立英国的第一个短暫殖民地。[來源請求]
1619年7月，在弗吉尼亚州詹姆斯敦召开弗吉尼亚议会，这是世界最早的代议制机构。
1619年，第一批非洲黑奴由荷兰商船运至弗吉尼亚殖民地。
1620年11月，一批受英国迫害的清教徒乘着五月花号抵达普利茅斯的港口，共同签署五月花号公约，决定按照多数人的意愿进行管理，建立民治的政府。
1636年，英属北美第一所高等教育机构哈佛大学在马萨诸塞湾殖民地剑桥成立。
1756-1763年，英法北美战争（欧洲称七年战争）爆发，原住民与法国结盟攻打英国殖民地。
1763年2月，巴黎和约签署，标志着战争的结束。法国割让其大片北美殖民地于英国及西班牙。
1763年，喬治三世禁止北美殖民者向西拓展，因為想避免與原住民衝突而增加軍費。但此時北美人口和地價激增，農民、商人等是希望積極向西拓展。其中反對最強力的是喬治華盛頓與富蘭克林。
1764－1765年，1764年英國國會通過很多條款來向北美徵稅及設立海關，是為了彌補七年戰爭的債；1765年的《印花稅法》更為過份，甚至報紙也徵稅。殖民地领袖發表“无代表，不纳税”宣言，聲言沒有殖民地代表出席英國國會就不會納稅。從此北美殖民者與英國的拉鋸不限經濟利益，事態昇華至政治問題－政府的權力的界定。
1767年英國國會無視北美殖民者的要求，通過「唐申德法案（英语：Townshend Acts）」由北美殖民者補貼英國本土地稅的減免，波士頓和紐約的殖民商人抵制英貨，英人出兵波士頓，最後發生波士頓慘案。事情引起反英情緒，英方撤銷大部分稅款，只保留茶葉稅。英方保留茶葉稅是為幫助英國東印度公司廉價傾銷茶葉。
1770年3月5日，波士顿市民与英国驻军发生冲突，英国驻军向北美平民开枪，造成举世瞩目的波士顿惨案。
1773年12月16日，波士顿倾茶事件。
1774年9月5日，来自各地的殖民者代表在费城召开第一届“大陆会议”，殖民代表決定終止對英貿易，不接納「唐申德法案（英语：Townshend Acts）」，號召欧洲殖民者加強武裝，準備作戰。
1775年4月19日，列克星敦和康科德战役成為北美獨立戰爭的第一場武力衝突。
1775年5月第二次大陸會議於費城召開，喬治華盛頓為大陸軍隊的總司令
1776《常識》一書出版。作者湯馬斯·培恩，在這本小冊子中提出殖民地必須獨立，原因首先英國剝削殖民地利益；其次，北美洲不是大不列顛的，美洲上是有法國人，德國人等在這新世界追求自由及財富的。這本書在北美洲十分流行，其有很大影響。
1776年7月4日，大陸會議通過《獨立宣言》，宣言新國家是獨立的，完全脫離英國，目的是為「圖生存、求自由、謀幸福」，實現啟蒙運動的理想。

美国独立战争[编辑]
主条目：美國獨立戰爭、波士顿大屠杀和波士頓傾茶事件




獨立戰爭後，正在慶祝勝利的美國民兵。


北美殖民地於18世紀逐漸繁盛，在經濟上也開始尋求獨立，減少對英國的依賴。然而這引來英國不滿，因為英國希望可以利用北美殖民地，作為它廉價的原材料的供應地，以及商品的傾銷市場。英國政府乃率先頒布法令，不准殖民地居民向西開拓，並禁止其發行自己的紙幣，再對其課以重稅及解散其議會，這使得殖民地居民發動了大規模示威。英國當局乃在1770年3月5日与反抗英國的波士頓居民发生冲突，形势无法控制时英国士兵开了枪引发了双方的打斗，称为“波士顿屠杀”，製造了「波士頓傾茶事件」。
1774年英國當局更頒布5項「不可容忍法案」，激化雙方的矛盾。1774年9月5日，除喬治亞州外，12個殖民地的代表會議選派56名代表，在費城召開第一屆大陸會議，通過宣言，並建立大陸協會。新英格蘭的人民組織民兵，並於1776年7月4日通過《獨立宣言》，正式宣佈13個殖民地獨立。
在乔治·华盛顿的带领下，北美殖民者在對英國的美國獨立戰爭中贏得勝利，並且建立美利堅合眾國。
1783年美英於巴黎簽署美英巴黎條約。與會者除美英代表外，還有法國與西班牙代表。會談中，法西代表漠視美方利益，美方秘密與英方交涉，最後美國以平等地位與英國締約，也受國際承認。
1787年制憲會議[编辑]
主条目：美利坚合众国制宪会议
为了团结起来壮大力量共同反抗殖民统治，北美的13个原大英帝国殖民地通过《邦聯條例》在名义上組成一个统一的联盟，但是由于《邦联条例》规定任何州都拥有对任何提议的否决权[1]，并且也没有赋予邦联政府任何征税的权力：完全只能依赖各州自觉，而没有任何权力强制要求各州支付拖欠的费用[1]。随着美国独立战争的胜利，各州开始为保护各自的利益而产生纠纷和争议。这此情况下，弗吉尼亚州的詹姆斯·麦迪逊建议各州政府派出专员“出于对各方共同利益和长久和谐统一的考量，并结合整个美利坚合众国各州间贸易的实际情况来决定所必须采取的措施[2]。”
在1786年9月召开的安纳波利斯会议上，来自5个州的代表们决定召开一次制宪会议来讨论对邦联条例进行改进，这次会议于1787年5月14日在费城召开。不过由于18世纪末的交通还很不方便，会议直到5月25日日才正式召开，从这天起直至9月17日，共计来自12个州[3]的55位代表[4]参加在费城召开的制宪会议，并最终制订世界上第一部成文宪法：美利坚合众国宪法。这次会议也成为美国历史上最为重要的事件之一。
由麥迪遜撰寫，作為憲法的第一至第十條修正案補充聯邦憲法內沒有的規定人民基本權利，又訂明政教分離原則。
西进运动与民主建州[编辑]




1863年，南北戰爭


主条目：美國歷史 (1789年—1861年)
1803年的路易斯安那購買案讓農民得以使用重要的密西西比河水路，把法國勢力從美國西部邊界移除，並且提供美國農人一塊廣大的土地。
幾個星期以後，英國和拿破崙統治下的法國開戰。美國當時的收入仰賴向歐洲輸出農產品，因此試圖同時對兩個戰爭中的強權出口食物和原料，以及在它們與它們的加勒比海殖民地之間運輸產品來獲利。當這個行為對兩個戰爭國有利的時候，它們便會准許，然而當這個行為無利於他們的時候便予以反對。
當1805年法國海軍在特拉法尔加戰役中被摧毀後，英國希望斷絕法國的海外貿易紐帶，另一方面也是為了報復美國的貿易行為，英國於是對美國海岸實施封鎖。受制于英國海權的美國在1812年向英國宣戰，但是雙方最終都一無所獲。這場戰爭是美國至今為止最後一次被敵對軍隊入侵本土。
被稱為第二次獨立戰爭的這場戰爭強烈地刺激國內的民族主義。昭昭天命的信念開始在美國民眾中蔓延，人們認為美國被賦予向西方拓展，“從大洋到大洋”的命運。這個觀念也導致1846年圍繞得克薩斯州獨立的美墨戰爭的爆發。取得壓倒性勝利的美國迫使墨西哥割讓包括今加利福尼亞，亞利桑那，科羅拉多等其三分之一的領土，基本確立美國今日的版圖。
然而新取得的廣大領土加劇國內存在已久的奴隸制度之爭。自從1820年開始支持廢奴的北方和支持蓄奴的南方之間逐漸建立起不可挽回的敵對，隨著建立在廢奴理念的共和黨候選人林肯在1860年的總統選舉勝利，以南卡罗来纳州為首的11個南方蓄奴州宣布脫離聯邦，南北戰爭爆發。
南北战争[编辑]




19世紀移居美國的歐洲移民


主条目：南北戰爭
隨著林肯在1860年美國總統選舉中的勝利，南方奴隸制的數州宣布脫離聯邦，成立以傑佛遜·戴維斯為總統的美利坚联盟国。接下來的四年，爆發美國內戰南北戰爭。日益城市化和工業化的北部各州擊敗以種植園農業爲主的南部各州。但是雙方共600,000至700,000的美國人犧牲，並且許多南方土地被毀壞。最終，邦聯將軍羅伯特·李投降，從而讓南方獨立及維持奴隸制的夢想破碎。戰後，由北方廢奴主義者和共和黨控制的國會分別通過憲法第十三至十五修正案，正式廢除奴隸制度，而美國也進入重建時期。
美國本土的資本主義革命也開始迅速發展，國民生產總值顯著增長。在1896年，美國在如鋼鐵等的很多製造業上甚至超越英法德等老牌工業國家。然而，高速增長的經濟也帶來各種各樣的社會問題，直接導致其後的進步時期。
這段時間也是一個空前的移民高潮，有3700萬人在1840年與1920年間移居美國，範圍包括歐洲、非洲以至亞洲。這除為美國提供充足勞動力外，並令先前未開發的區域得以開發，如加州中部。美國種族之間衝突開始，大量黑人遭受壓迫，以便白人農民和大農場經營者可以接管他們的土地。
迅速的工业化[编辑]




1897年田納西州百年博覽會使用電燈。


內戰後美國政府鼓勵民眾向西移民，還鼓勵修築鐵路，連接西部至經濟較發達的東岸地區。同時西部不少地方自1850年代都發現金礦，吸引不少居於東岸的人淘金。1869年連接美國東西海岸的鐵路竣工，鐵路帶給美洲原住民更多衝突，當當地美洲原住民首領和移民簽訂土地協議時，雙方對協議內容有不同理解。原住民不能理解移民的私有財產理念，他們認為自己能在土地上打獵。為生存而戰，許多原住民買槍械，襲擊移民宅地、馬車隊、鐵路和美國騎兵。而美國白人則大量屠殺原住民賴以為生的野牛，由1860年的1500萬頭，到1885年只剩下2000頭。原住民被迫在貧瘠的土地上種植莊稼，他們不習慣種植，不能成為美國公民。原住民與美軍長期戰鬥，使土著幾乎滅亡。1890年，最後一次戰鬥屠殺200多名蘇族人。不久後所有的土著都被趕進保留地。美洲原住民的生活方式永遠結束。
這段時間美國利用其充足的人口、國内工業發展和一系列的國際投機活動，令美國國際影響力迅速攀升。在十九世紀末期，美國已成為世界工業大國，並出現新的科技(如電報和貝塞麥(轉爐)煉鋼法)，興建更大的鐵路網絡。
在這個時期，美國也成為國際性參與者。在美西戰爭中，美國成功佔領西班牙殖民地的古巴，並在1900-1903征服超過一百萬的菲律賓人，并屠殺大量菲律賓人。
大萧条与罗斯福新政[编辑]




1929年經濟大萧条，銀行出現擠兌


第一次世界大戰使歐洲元氣大傷，美國卻因置身事外，損失不多，聲望大為增加。在整個1920年代，農產品價格不斷降低，工業利潤大幅增長，美國經濟發展得異常繁榮。這波經濟成長還被信貸上升和股票市場的興盛推波助瀾。終於股市在1929年10月大崩盤，隨之而來的是經濟大萧条。
為了復甦經濟，富蘭克林·德拉諾·羅斯福政府1933年上任后，開始奉行约翰·梅纳德·凯恩斯的理論而實行新政，大幅增加政府對市場經濟的干預。然而新政卻沒有完全生效，美國經濟直到第二次世界大戰後才徹底復甦。
在日本偷襲珍珠港後，美國加入反法西斯同盟以對抗軸心國。接下來的戰爭成為美國歷史上代價最高昂的一場戰爭，然而前線和大後方創造的大量工作機會、以及軍工產業帶動的生產復甦，使美國經濟完全走出大恐慌的陰霾。美國婦女也因此大規模踏入工作職場。
冷战时期[编辑]




1969年，美國太空人在月球上豎起國旗


二次世界大戰期間美國研製出核武器，並在1945年投向日本迫使日本投降。
在戰爭勝利後，以英國為首的歐洲國家再次受到战争所带来的经济上和社会上的重创。美國儘管在二次大戰中付出沉重代價，但由於美國本土未曾遭战火波及，在戰勝國中損失相對較小。美國藉著其經濟和軍事力量，成為世界頭號大國，蘇聯為與其平起平坐，引發冷戰及軍備競賽。美國代表的是資本主義和自由民主制，而蘇聯則代表共產主義和計劃經濟。蘇聯的崛起和意識形態的差異，與美國理念格格不入，雙方衝突造成1940年代末期開始的冷戰。自1945年起，美國和蘇聯在許多地區和國家，進行一連串代理人戰爭，最先有東德和西德的分裂，後來包括朝鮮戰爭，以至六十年代初觸發核大戰危機的古巴導彈危機。
冷戰期間，蘇聯大力發展太空科技，派出全球首個太空人加加林上太空。美國警覺到與蘇聯的太空競賽上的落後，美國政府開始大力培養數學和科學人才，在美國太空總署的努力下，於1969年第一次成功派人登上月球。
高速发展时期[编辑]




加油站外大排長龍的車隊，1979年，美國馬里蘭州


主条目：第一次石油危機和第二次石油危機
美國和蘇聯的冷戰至這段時期仍未停止。其間美國和蘇聯展開一連串的太空競賽，蘇聯派出世界首個太空人加加林上太空，而美國則派太空人首次登陸月球。
七十年代越南爆發戰爭，北越與南越開戰，美國為阻止蘇聯和中國大陸共產勢力擴張，决定介入越戰。其間美軍傷亡人數不斷增加，加上国内高涨的反战情绪，最終美国总统理查德·尼克松宣布逐步从越南撤军。1975年，北越統一越南，美國的企圖未能實現。
1973年10月以色列與中東一系列國家關係惡化，觸發中東戰爭。石油輸出國組織為了打擊對手以色列，及支持反对以色列的國家，宣佈石油禁運，暫停出口，造成油價上漲。原油價格曾從1973年的每桶不到3美元漲到超過13美元，1974年美國還要派發汽油定量配給票。這就是第一次石油危機。原油價格暴漲，引起包括美國在內的發達國家經濟衰退，據估計，美國GDP增長在這段期間就下降4.7%。
數年後伊朗爆發伊斯蘭革命，而後伊朗和伊拉克開戰，原油日產量銳減，國際油市價格飆升，每桶原油的價格從14美元漲到35美元。第二次石油危機也引起西方工業國的經濟衰退，據估計，美國GDP大概下降3%。
里根時代（1980年－1991年）[编辑]




1991年蘇聯解體前夕


1980年，罗纳德·里根当选总统。這時美國經濟處於停滯不前的狀態，列根在經濟主張減稅、縮小政府規模、減少對商業的管制，以刺激美國的經濟。美國經濟在歷經1981年-1982年的衰退後，於1983年開始戲劇性的復甦，這波經濟成長還維持好幾年，直到里根任期結束前都還未停止，成為美國史上為期最久的經濟擴張，原本高漲的失業率於1984年中旬已經降回1981年早期的數字，並且在接下來幾年裡也持續下降。
同時列根還积极推行反苏反共的国际政策，曾聲稱要把蘇聯這個共產大國「送入煙灰缸」。东方集团在日益增长的经济压力下开始逐渐瓦解。1989年老布什接任总统後，東歐許多共產政權相繼倒台，東德與西德統一。而蘇聯則於1991年崩溃。冷戰時代就此結束。
新时代（1991年-现在）[编辑]




總統布希和夫人蘿拉在911恐怖攻擊事件後到世界貿易中心遺址視察。


美國在苏联解体后成为世界上唯一的超级大国。實力雄厚，使美國在國際上有著超然無比的地位。美國這時在海外依旧进行着各种军事行动，舉例1991年海湾战争美國成功戰勝伊拉克，並對伊拉克實行經濟制裁。
1993年比尔·克林顿上台后，得益于科技革命和互联网带来的巨大机遇，美国经济迎来其历史上持续时间最长的增长。反映科技股的納斯達克指數一度升上歷史高位，最後在2001年崩潰。
2000年美国总统选举是美国史上選舉结果有极大爭議的总统选举，也预示着21世紀美国政治两极化的到来，兩黨共識政治逐漸終結。
2001年9月11日，美国遭遇九一一事件，由由基地组织與奥萨马·本·拉登策划的恐怖活动袭击纽约世界贸易中心和华盛顿五角大楼。作为回应，美国总统小布什下令军队进入阿富汗并推翻庇护本·拉登的极端势力塔利班政权。2003年3月20日，布什以反恐为名，推翻伊拉克政府并抓捕萨达姆·侯赛因。第二次伊战受到大部分美国盟友的赞同，但也有少数国家，如法國和德國表示反对。
2005年8月，卡特里娜飓风引发的洪水严重摧毁新奥尔良和密西西比州沿海地区，美国政府因灾前准备和灾后援救工作效率低下、动作缓慢而备受批评。
2008年的次贷风暴导致美国再次陷入经济衰退的危机之中，同時由于次贷风暴造成的信用危机使美国多家大型金融从业机构破产或被政府接管，受此影响爆发2008年环球股灾，引发新一轮的全球金融危机。
2009年1月20日，巴拉克·奥巴马宣誓就任第44任美国总统，成为美国史上首位非洲裔总统。
2017年1月20日，唐納·川普宣誓就任第45任美國總統，成为美国史上最年长的总统。
其他主題[编辑]

美国独立宣言
美国历史年表
亚裔美国人军事史

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 Articles of Confederation, Art. 13.
^ Hunt (1902)， p. 92.
^ 罗德岛州由于担心这一会议会损害其利益，因此对之予以抵制，并且当宪法最终制订并提交各州时就拒绝批准。The Ratification of the Constitution National Archives
^ United States National Archives and Records Administration. America's Founding Fathers, Delegates to the Constitutional Convention. 


参考书目[编辑]


Hunt, Gaillard. The Life of James Madison. Doubleday. 1902. 


外部链接[编辑]

United States History & Government Glossary English / Chinese Simplified （美国历史政府中英字汇 - 简体字） - New York State Department of Education
United States History & Government Glossary English / Chinese Traditional （美国历史政府中英字汇 - 繁体字） - New York State Department of Education









查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题
















查
论
编


美洲各國家和地區历史






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛












分类：美國歷史隐藏分类：自2013年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年4月扩充中的条目有未列明来源语句的条目