奧林匹克運動會獨立參賽者


奧林匹克運動會獨立參賽者







獨立參賽者或運動員以奧林匹克旗幟作賽



IOC編碼   IOP, IOA





歷屆奧運會紀錄


夏季奧運會


獨立奧林匹克參賽者（1992年）
個人奧林匹克運動員（2000年）
獨立奧林匹克運動員（2012年）
獨立奧林匹克運動員（2016年）


冬季運動會


獨立奧林匹克參賽者（2014年）


因政治轉型或國際制裁等原因，一些運動員以「獨立奧林匹克參賽者」（英语：Independent Olympic Participants，即原籍國之團體名義，簡稱「IOP」）或「獨立奧林匹克運動員」（英语：Independent Olympic Athletes，即個人名義，簡稱「IOA」）的身份參與奧林匹克運動會，並以奧林匹克旗幟參賽，若該等運動員獲得金牌，頒獎典禮上奏響《奧林匹克會歌》。這些運動員的命名和國家代碼在各屆奧運會略有不同。



目录


1 早期
2 1992年夏季奧運會
3 2000年夏季奧運會
4 2012年夏季奧運會
5 2014年冬季奧運會
6 2016年夏季奧運會
7 2018年冬季奧運會
8 其他使用奧林匹克旗幟的選手
9 優缺點

9.1 支持者
9.2 反對者


10 參考資料
11 外部連結



早期[编辑]
1906年屆間運動會之前，選手不一定以國家奧林匹克委員會（國家奧會）提名隊伍的身份參與奧運會賽事。混合代表隊參與的一些賽事，後來才按參賽者的所屬國籍歸入其國家的參賽史。
德國的加爾米施-帕滕基興與1939年獲得1940年冬季奧運會的主辦權。因納粹德國和捷克斯洛伐克關於蘇台德區爭議，德國的主辦者拒絕承認捷克斯洛伐克國家奧會，捷克斯洛伐克則打算以奧林匹克旗幟參賽[1]。但是，1940年冬季奧運會因第二次世界大戰而取消[1]。
冷戰期間，來自共產東歐國家的運動員未能參與奧運會，因其國家的國家奧委不欲其代表自己國家，或拒絕他們改變國籍。一些運動員於1952年和1956年申請以獨立參賽者身份參與，但遭拒絕[2]。
圭亞那抵制1976年冬季奧運會期間，其短跑運動員詹士·基爾克斯（英语：James Gilkes）向國際奧會申請以獨立參賽者身份參與，但遭拒絕[3][4][5]。
1992年夏季奧運會[编辑]
主条目：1992年夏季奧林匹克運動會獨立參賽者
1992年夏季奧運會期間，來自南斯拉夫聯邦共和國和馬其頓共和國的選手以「獨立奧林匹克參賽者」（IOP）身份參與。因馬其頓的國家奧會尚未成立，馬其頓選手未能以其國旗參賽。南斯拉夫联盟共和国（塞爾維亞和黑山）遭聯合國禁止參與奧運會，但南斯拉夫運動員可以不以國家名義作賽（但是禁止穿著帶有國家象徵的衣服）。當屆有58名獨立參賽者，奪得3面獎牌。


獎牌
得主
國籍
屆別
項目
賽事


1 銀牌
SekaricJasna·Šekarić
 南斯拉夫
1992年巴塞隆拿
射擊
女子10米氣手槍


1 銅牌
Binder, ArankaAranka·Binder
 南斯拉夫
1992年巴塞隆拿
射擊
女子10米氣步槍


1 銅牌
PletikosicStevan·Pletikosić
 南斯拉夫
1992年巴塞隆拿
射擊
男子50米步槍臥射


2000年夏季奧運會[编辑]
主条目：2000年夏季奧林匹克運動會獨立參賽者
2000年夏季奧運會舉行時，來自東帝汶的4名運動員因其國家正準備獨立，以「個人奧林匹克運動員」（Individual Olympic Athletes）身份參與。
2012年夏季奧運會[编辑]
主条目：2012年夏季奧林匹克運動會獨立參賽者
2012年夏季奧運會期間，一共有4名運動員以「獨立奧林匹克運動員」（IOA）身份參加賽事。
荷屬安的列斯解體後，其奧委會被國際奧委會撤銷會籍，該地區的3名運動員獲准以「獨立奧林匹克運動員」身份參與。
南蘇丹因獨立後尚未成立國家奧會，該國的1名運動員都獲准以「獨立奧林匹克運動員」身份參與。
科威特國家奧會一度被暫停會籍，科威特的運動員起初也獲准以獨立身份參與。但是科威特國家奧會於奧運會前恢復會籍，使科威特的運動員能以自己的國旗參賽。科威特曾於2010年以奧林匹克旗幟參與2010年夏季青年奧林匹克運動會[6]。
2014年冬季奧運會[编辑]
主条目：2014年冬季奧林匹克運動會印度代表團
印度奧林匹克協會因選舉過程出現問題，於2012年12月被國際奧會暫停會籍[7]。新一輪選舉訂於2014年冬季奧運會開幕後2日的2014年2月9日舉行[8]。因此，印度的3名運動員獲准以「獨立參賽者」身份參與[7]。
Shiva Keshavan（英语：Shiva Keshavan）在2月8日和9日參與無舵雪橇男子個人項目，他是惟一一名以「獨立參賽者」身份參與本屆冬季奧運會的選手。
2月11日，國際奧會恢復印度奧林匹克協會的會籍[9]，使兩名尚未完成賽事的兩名印度選手可以以印度國旗參賽，而非以獨立參賽者身份。這是首次有國家奧會在奧運會舉行期間恢復會籍[10][11]。
2016年夏季奧運會[编辑]
主条目：2016年夏季奧林匹克運動會獨立參賽者
2015年10月，由於干預體育，科威特政府被國際奧林匹克委員會禁賽[12]，9名科威特運動員只能以「獨立奧林匹克運動員」的身分參加奧運，隊旗為奥林匹克旗帜[13]。


獎牌
得主
國籍
屆別
項目
賽事


1 金牌
费海德·阿尔迪哈尼
 科威特
2016年里約熱內盧
射擊
男子雙不定向飛靶


1 銅牌
Al-Rashidi, AbdullahAbdullah·Al-Rashidi
 科威特
2016年里約熱內盧
射擊
男子定向飛靶


2018年冬季奧運會[编辑]
2017年12月5日，国际奥林匹克委员会決定禁止俄罗斯作为国家参加，但表示俄罗斯运动员个人可以用“来自俄罗斯的奥林匹克运动员”的身份参加比赛[14]。
其他使用奧林匹克旗幟的選手[编辑]
一些國家以部份行動響應美國發起的抵制1980年夏季奧運會，14個國家奧會以奧林匹克旗幟參賽，而紐西蘭、西班牙和葡萄牙則以自己的國家奧會代表旗幟參賽。
蘇聯解體後，新獨立的12個原加盟共和國（不含波羅的海三國）以「聯合隊」（Unified Team）（又稱「獨聯體隊」）的名義參與1992年冬季和夏季奧運會，並以奧林匹克旗幟參賽。
2016年夏季奧運會有由難民組成的代表團參賽，這是奧委會因應歐洲移民危機等難民權益問題而作出的史無前例的決定，這些運動員多來自社會動盪的國家，他們在奧運期間亦使用此旗幟參賽。
優缺點[编辑]
支持者[编辑]
反對者[编辑]

弗拉基米尔·普京，俄罗斯总统，在2017年12月處分之前一再表示，如果不允許其運動員以俄羅斯國旗參賽，那將是對俄羅斯的羞辱。[15]
拉姆赞·卡德罗夫，车臣共和国領袖，宣布車臣運動員不會以中立身分參加。[16]

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 Scharenberg, Swantje. 1940 Olympic Winter Games (Never Held). (编) John E. Findling, Kimberly D. Pelle. Encyclopedia of the Modern Olympic Movement. Greenwood Publishing Group. 2004: 310 [16 June 2013]. ISBN 9780313322785. 
^ Espy, Richard. The Politics of the Olympic Games: With and Epilogue, 1976–1980. University of California Press. 1981: 168–9 [16 June 2013]. ISBN 9780520043954. 
^ Guyana: Olympic tradition.. NBC Olympics. NBC. [17 October 2012]. （原始内容存档于2012年4月25日）. 
^ Anderson, Dave. James Wilkes [sic] deserved to compete in Olympics. Lethbridge Herald. 26 July 26, 1976: 12.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ James Gilkes: A lost opportunity. Stabroek News. 15 August 2008. 
^ Olympics-Kuwait to hoist flag at Games after row resolved. [24 July 2012]. 
^ 7.0 7.1 Indian athletes to compete under Olympic flag at Sochi Games. The Globe and Mail. [19 January 2014]. 
^ Shiva Keshavan qualifies for Sochi Winter Olympics. Times of India. [19 January 2014]. 
^ IOC reinstates Indian delegation for Sochi Olympics. [11 February 2014]. （原始内容存档于2014年2月22日）. 
^ International Olympic Committee reinstates India at Sochi after ban - CNN.com. Edition.cnn.com. 2014-02-11 [2014-02-11]. 
^ http://www.olympic.org/news/ioc-executive-board-lifts-suspension-of-noc-of-india/224038
^ 国际奥委会将做最终裁决 俄或错过里约奥运会. 中国新闻网. 2016年7月24日. 
^ 【央廣RTI】捍衛國家尊嚴 科威特運動員拒持奧運旗幟. 蘋果日報 (香港). 2016年8月1日. 
^ 国际奥委会禁止俄罗斯参加平昌冬奥会但允许俄运动员个人参赛. 美國之音. 2017-12-06. 
^ Putin says US pressured IOC to ban Russia from Winter Games. Yahoo Sports. 法新社. 19 October 2017 [5 December 2017]. 
^ Кадыров: ни один чеченский спортсмен не будет выступать под нейтральным флагом. Championat.com. [6 December 2017]. 


外部連結[编辑]

Individual Olympic Athletes. Sports-Reference.com. （原始内容存档于4 March 2016）.  已忽略未知参数|df= (帮助)










查
论
编


奥林匹克运动会各國家或地區代表團







夏季參賽國 • 冬季參賽國 • 參與冬季奧林匹克運動會的熱帶國家






非洲



阿尔及利亚 · 安哥拉 · 贝南 · 博茨瓦纳 · 布基纳法索 · 布隆迪 · 喀麦隆 · 佛得角 · 中非共和国 · 乍得 · 科摩罗 · 刚果 · 刚果民主共和国 · 科特迪瓦 · 吉布提 · 埃及 · 赤道几内亚 · 厄立特里亚 · 埃塞俄比亚 · 加蓬 · 冈比亚 · 加纳 · 几内亚 · 几内亚比绍 · 肯尼亚 · 莱索托 · 利比里亚 · 利比亚 · 马达加斯加 · 马拉维 · 马里 · 毛里塔尼亚 · 毛里求斯 · 摩洛哥 · 莫桑比克 · 纳米比亚 · 尼日尔 · 尼日利亚 · 卢旺达 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔 · 塞舌尔 · 塞拉利昂 · 索马里 · 南非 · 南苏丹 · 苏丹 · 斯威士兰 · 坦桑尼亚 · 多哥 · 突尼斯 · 乌干达 · 赞比亚 · 津巴布韦








美洲



安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 阿鲁巴 · 巴哈马 · 巴巴多斯 · 伯利兹 · 百慕大 · 玻利维亚 · 巴西 · 英属维尔京群岛 · 加拿大 · 开曼群岛 · 智利 · 哥伦比亚 · 哥斯达黎加 · 古巴 · 多米尼克 · 多米尼加共和国 · 厄瓜多尔 · 萨尔瓦多 · 格林纳达 · 危地马拉 · 圭亚那 · 海地 · 洪都拉斯 · 牙买加 · 墨西哥 · 尼加拉瓜 · 巴拿马 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 波多黎各 · 圣基茨和尼维斯 · 圣卢西亚 · 圣文森特和格林纳丁斯 · 苏里南 · 特立尼达和多巴哥 · 美國 · 乌拉圭 · 委内瑞拉 · 维尔京群岛








亞洲



阿富汗 · 巴林 · 孟加拉国 · 汶萊 · 不丹 · 柬埔寨 · 中国 · 中國香港 · 印度 · 印度尼西亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 日本 · 约旦 · 哈萨克斯坦 · 朝鲜 · 韩国 · 科威特 · 吉尔吉斯斯坦 · 老挝 · 黎巴嫩 · 马来西亚 · 马尔代夫 · 蒙古 · 缅甸 · 尼泊尔 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴勒斯坦 · 菲律宾 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 新加坡 · 斯里兰卡 · 叙利亚 · 中華台北 · 塔吉克斯坦 · 泰国 · 东帝汶 · 土库曼斯坦 · 阿拉伯联合酋长国 · 乌兹别克斯坦 · 越南 · 也门








欧洲



阿尔巴尼亚 · 安道尔 · 亚美尼亚 · 奥地利 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 比利时 · 波斯尼亚和黑塞哥维那 · 保加利亚 · 克罗地亚 · 塞浦路斯 · 捷克 · 丹麦 · 爱沙尼亚 · 芬兰 · 法国 · 格鲁吉亚 · 德國 · 英国 · 希腊 · 匈牙利 · 冰岛 · 爱尔兰 · 以色列 · 意大利 · 科索沃 · 拉脱维亚 · 列支敦士登 · 立陶宛 · 卢森堡 · 马其顿 · 马耳他 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥 · 蒙特內哥羅 · 荷兰 · 挪威 · 波兰 · 葡萄牙 · 罗马尼亚 · 俄罗斯 · 圣马力诺 · 塞尔维亚 · 斯洛伐克 · 斯洛文尼亚 · 西班牙 · 瑞典 · 瑞士 · 土耳其 · 乌克兰








大洋洲



美属萨摩亚 · 澳大利亚 · 库克群岛 · 斐济 · 关岛 · 基里巴斯 · 马绍尔群岛 · 密克罗尼西亚 · 瑙鲁 · 新西兰 · 帕劳 · 巴布亚新几内亚 · 萨摩亚 · 所罗门群岛 · 汤加 · 图瓦卢 · 瓦努阿图








其他



獨立參賽者 · 難民代表團 · 混合國家








歷史的



澳大拉西亞 · 波希米亞 · 中華民國 · 英屬西印度群島 · 捷克斯洛伐克 · 東德 · 混合隊伍 · 荷屬安地列斯 · 北婆羅 · 俄羅斯帝國 · 薩爾 · 塞爾維亞與蒙特內哥羅 · 罗得西亚 · 南葉門 · 蘇聯 · 獨立國家國協 · 德國聯合 · 西德 · 南斯拉夫












分类：奧林匹克運動會獨立參賽者奥林匹克运动会各国代表团隐藏分类：引文格式1错误：日期含有英語的條目含有hCards的条目含有未知参数的引用的页面