伊比鸠鲁学派




伊比鸠鲁


伊比鸠鲁学派（英语：Epicureanism）是以伊比鸠鲁的学说为基础，创建于公元前307年的一个哲学思想体系。伊比鸠鲁是原子论唯物主义者，拥护德谟克利特的理论。他不采信决定论，并提出偏斜的原则，反对迷信、否认神的干预。伊比鸠鲁延续了昔兰尼的阿瑞斯提普斯（苏格拉底的学生之一，较不为人所知）的论点，认为最大的善是驱逐恐惧、追求快乐，以达到一种宁静（ataraxia）且自由的状态，并透过知识免除生理的痛苦（aponia），降低欲望。所以伊比鸠鲁的弟子都有同样的基本知识，认为哲学必须贡献给宁静和平。
历史[编辑]
参见[编辑]

伊壁鸠鲁悖论

参考资料[编辑]


Stevenson, Jay. The Complete Idiot's Guide to Philosophy. 3. Indianapolis: Alpha Books, Penguin Group, 2005.
Howard Jones, The Epicurean Tradition, Routledge, London 1989.
Long, A.A. & Sedley, D.N. The Hellenistic Philosophers Volume 1, Cambridge University Press, 1987. (ISBN 0-521-27556-3)










查
论
编


伊壁鸠鲁主义






哲学家（英语：List of Epicurean philosophers）





古希腊




伊壁鸠鲁
波吕亚努斯
梅特罗多劳斯
雷翁提翁
Carneiscus
伊多美纽斯
赫尔马库斯
克罗特
波利斯特拉
迪奥尼修斯
巴西里得
菲洛尼底斯
第欧根尼
阿波罗多罗斯
达美崔斯
西顿的芝诺









古罗马




Amafinius
雷比瑞斯
蒂图斯
斐德罗
Philodemus
卢克莱修
帕特罗
Catius
赛络
奥伊罗安达的第欧根尼











哲学理念



伊壁鸠鲁主义

享乐主义）


四重疗法（英语：Tetrapharmakos）








概念



Aponia
Ataraxia
Clinamen
Eudaimonia
Hêdonê
Metakosmia








著作



《物性论》













规范控制



GND: 4015033-1












分类：伊比鸠鲁学派古希腊哲学逻辑隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面