十誡







關於与「十誡」名称相近或相同的条目，請見「十诫 (消歧义)」。






一幅「1768年」制作的犹太教十诫书卷。




基督教
系列條目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一體

聖父
聖子
聖靈






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
宗教改革
路德









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
聖公宗
浸礼宗
加爾文主義
公教会
福音主義
聖潔運動
信義宗
循道宗
五旬節運動




東方基督教




正教會
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编







本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编





十誡（希伯来语：עשרת הדיברות‎‎ Asereth ha-Dibrot；英语：Ten Commandments），根據《聖經》记载，是上帝耶和華藉由以色列的先知和首領摩西向以色列民族頒佈的律法中的首要的十條規定。以十誡為代表的摩西律法是猶太人的生活和信仰的準則，也是最初的法律條文。在基督教中也有很重要的地位。
《聖經》記載，那時候，上帝在西奈山上單獨見摩西，頒布十誡和律法，親自將十誡用指頭寫在石板，摩西下山后看到以色列人離棄上帝在崇拜一只金牛犊，愤然将石板摔碎。后來上帝又再一次頒布十誡，寫在石板，放在約櫃，存放在敬拜上帝的會幕的至聖所，所羅門在耶路撒冷建成圣殿以后，就放在圣殿的內殿。后來石板失傳，可能是在公元前587巴比伦王尼布甲尼撒焚毁第一圣殿時被毀。



目录


1 内容
2 各教派的差异

2.1 天主教(公教)以及基督教(新教)信義宗
2.2 東正教(正教)
2.3 基督教(新教)


3 太平天國
4 延伸阅读
5 外部链接



内容[编辑]
十誡的內容在《舊約聖經》中出現三次。在《出埃及記》20：2-17和《申命記》5:6-21兩處的記載大致相同，傳統猶太教認為，此處記載的，是上帝第一次給與十誡時的內容；第三次出現在《出埃及記》34:10-27中所記載。
通常在提到十誡時，所指的是《出埃及記》20：2-17這段的內容。

十誡的三種版本－和合本譯文

出埃及記 20:2-17
申命記 5:6-21
出埃及記 34:10-27




我是耶和華你的　神、曾將你從埃及地為奴之家領出來。
除了我以外、你不可有別的神。
不可為自己雕刻偶像、也不可作什麼形像、彷彿上天、下地、和地下、水中的百物。
不可跪拜那些像、也不可事奉他、因為我耶和華你的　神是忌邪的　神、恨我的、我必追討他的罪、自父及子、直到三四代。
愛我守我誡命的、我必向他們發慈愛、直到千代。
不可妄稱耶和華——你们神的名、因為妄稱耶和華名的、耶和華必不以他為無罪。
當記念安息日、守為聖日。
六日要勞碌作你一切的工，
但第七日是向耶和華你　神當守的安息日．這一日你和你的兒女、僕婢、牲畜、和你城市里寄居的客旅、無論如何都不可工作。
因為六日之內、耶和華造天、地、海、和其中的萬物、第七日便安息．所以耶和華賜福與安息日、定為聖日。
當尊敬父母、使你的日子在耶和華你　神所賜你的地上、得以長久。
不可謀殺。
不可姦淫。
不可偷盜。
不可陷害人。
不可貪戀人的房屋、也不可貪戀人的妻子、僕婢、牛驢、並他一切所有的。




我是耶和華你的　神、曾將你從埃及地、為奴之家領出來。
除了我以外、你不可有別的神。
不可為自己雕刻偶像．也不可作甚麼形像、彷彿上天、下地、和地底下水中的百物。
不可跪拜那些像、也不可事奉他、因為我耶和華你的　神、是忌邪的　神、恨我的、我必追討他的罪、自父及子、直到三四代。
愛我守我誡命的、我必向他們發慈愛直到千代、
不可妄稱耶和華你　神的名、因為妄稱耶和華名的、耶和華必不以他為無罪。
當照耶和華你　神所吩咐的、守安息日為聖日。
六日要勞碌作你一切的工、
但第七日、是向耶和華你　神當守的安息日。這一日你和你的兒女、僕婢、牛、驢'橙、牲畜、並在你城裏寄居的客旅、無論何工都不可作、使你的僕婢可以和你一樣安息。
你也要記念你在埃及地作過奴僕．耶和華你　神用大能的手、和伸出來的膀臂、將你從那裏領出來、因此、耶和華你的　神吩咐你守安息日。
當照耶和華你　神所吩咐的、尊敬父母、使你得福、並使你的日子在耶和華你　神所賜你的地上、得以長久。
不可謀殺。
不可姦淫。
不可偷盜。
不可陷害人。
不可貪戀人的妻子、也不可貪圖人的房屋、田地、僕婢、牛、驢、並他一切所有的。




耶和華說、我要立約、要在百姓面前行奇妙的事、是在遍地萬國中所未曾行的．在你四圍的外邦人、就要看見耶和華的作為、因我向你所行的是可畏懼的事。
我今天所吩咐你的、你要謹守．我要從你面前攆出亞摩利人、迦南人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。
你要謹慎、不可與你所去那地的居民立約、恐怕成為你們中間的網羅。
卻要拆毀他們的祭壇、打碎他們的柱像、砍下他們的木偶。
不可敬拜別神、因為耶和華是忌邪的　神、名為忌邪者。
只怕你與那地的居民立約、百姓隨從他們的神、就行邪淫、祭祀他們的神、有人叫你、你便吃他的祭物、
又為你的兒子娶他們的女兒為妻、他們的女兒隨從他們的神就行邪淫、使你的兒子也隨從他們的神行邪淫。
不可為自己鑄造神像。
你要守除酵節、照我所吩咐你的、在亞筆月內所定的日期、吃無酵餅七天、因為你是這亞筆月內出了埃及。
凡頭生的都是我的、一切牲畜頭生的、無論是牛是羊、公的都是我的。
頭生的驢、要用羊羔代贖、若不代贖、就要打折他的頸項。凡頭生的兒子都要贖出來。誰也不可空手朝見我。
你六日要作工、第七日要安息、雖在耕種收割的時候、也要安息。
在收割初熟麥子的時候、要守七七節．又在年底要守收藏節。
你們一切男丁、要一年三次朝見主耶和華以色列的　神。
我要從你面前趕出外邦人、擴張你的境界．你一年三次上去朝見耶和華你　神的時候、必沒有人貪慕你的地土。
你不可將我祭物的血、和有酵的餅、一同獻上．逾越節的祭物、也不可留到早晨。
地裏首先初熟之物、要送到耶和華你　神的殿。不可用山羊羔母的奶、煮山羊羔。




各教派的差异[编辑]


十诫定义，按宗教、教派、教会排列

诫律
犹太教
新教
东正教
天主教、新教信義宗


我是你的上帝
1
前言
1
1


不可信仰別神
2
1


不可拜偶像
2
2


不可濫用上帝之名
3
3
3
2


守安息日
4
4
4
3


尊敬父母
5
5
5
4


不可谋杀
6
6
6
5


不可奸淫
7
7
7
6


不可偷盜
8
8
8
7


不可作假见证
9
9
9
8


不可貪戀別人的妻子
10
10
10
9


不可貪戀別人的财产
10



（十诫在被引用中常常是圣经原文的简约，并无标准字句样式，以下所列仅供参考。）
天主教(公教)以及基督教(新教)信義宗[编辑]

第一誡 欽崇一天主在萬有之上。
第二誡 毋呼天主聖名以發虛誓。
第三誡 守瞻禮主日。
第四誡 孝敬父母。
第五誡 毋殺人。
第六誡 毋行邪淫。
第七誡 毋偷盜。
第八誡 毋妄證。
第九誡 毋願他人妻。
第十誡 毋貪他人財物。

東正教(正教)[编辑]

第一誡 曰吾乃尔主上帝，吾之外毋奉他主。
第二誡 毋造捏偶像及凡天上地下土中水间，所有诸物之像，毋叩拜奉事之。
第三誡 毋以上帝尔主之名而轻发
第四誡 记忆以第七日为圣期。六日间任尔做工营尔诸务，而第七日乃属上帝尔主。
第五誡 孝敬尔父母则吉祥必及尔身而延寿于世。
第六誡 毋杀人。
第七誡 毋行邪淫。
第八誡 毋偷盗。
第九誡 毋妄证。
第十誡 毋恋人妻毋贪人之宅屋田庄仆婢牛驴等并一切凡系人之物。

基督教(新教)[编辑]

第一條　 不可拜耶和華以外的神；
第二條　 不可製造偶像與拜偶像；
第三條　 不可妄稱耶和華的名字；
第四條　 當紀念安息日守為聖日；
第五條　 應尊敬父母；
第六條　 不可殺人；
第七條　 不可姦淫；
第八條　 不可偷盜；
第九條　 不可作假見證；
第十條　 不可貪心。

太平天國[编辑]
太平天國也有類似十誡的信條，稱為十款天條。

第一，崇拜皇上帝
第二，不好拜邪神
第三，不好妄题皇上帝之名
第四，七日礼拜，颂赞皇上帝恩德
第五，孝顺父母
第六，不好杀人害人
第七，不好奸邪淫乱
第八，不好偷窃劫抢
第九，不好讲谎话
第十，不好起贪心

皇上帝即基督教的耶和華，太平天國稱為耶火華，不是指天王洪秀全本人，其本人則稱為自稱耶穌之弟，耶和華之次子。
延伸阅读[编辑]

Mendenhall, George E. Ancient Israel's Faith and History: An Introduction To the Bible In Context. Louisville: Westminster John Knox Press. 2001. ISBN 978-0-664-22313-7. 
Friedman, Richard Elliott. Who Wrote the Bible?. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall. 1987. ISBN 978-0-671-63161-1. 
Mendenhall, George E. The Tenth Generation: The Origins of the Biblical Tradition. Baltimore: Johns Hopkins University Press. 1973. ISBN 978-0-8018-1267-5. 
Kaufmann, Yehezkel. The Religion of Israel, From Its Beginnings To the Babylonian Exile. trans. Moshe Greenberg. Chicago: University of Chicago Press. 1960. 
Freedman, David Noel. The Nine Commandments. Uncovering a Hidden Pattern of Crime and Punishment in the Hebrew Bible. Doubleday. 2000. ISBN 978-0-385-49986-6. 
Budge, E. A. Wallis. The Egyptian Book of the Dead. Dover Publications. 1967. ISBN 978-0-486-21866-3. 
Kuntz, Paul Grimley. The Ten Commandments in History: Mosaic Paradigms for a Well-Ordered Society. Wm. B. Eerdmans Publishing, Emory University Studies in Law and Religion. 2004. ISBN 978-0-8028-2660-2. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：十誡



Ten Commandments: Ex. 20 version (text, mp3), Deut. 5 version (text, mp3) in 希伯来圣经英语版，Jewish Publication Society, 1917 ed.
Decalogue，作者Emil G. Hirsch, Eduard König (Jewish Encyclopedia, 1906 ed.)
The Ten Commandments from a Messianic Jewish perspective
Catechism of the Catholic Church
Decalogue in the 1911 Encyclopædia Britannica
The Ten Commandments from the Catholic Encyclopedia
Comments on The Ten Commandments from the Freedom From Religion Foundation
梵蒂岡天主教要理問答
《聖經》出埃及記20章
十誡與摩西律法的比較[失效連結]


TEN COMMANDMENTS 十誡









查
论
编


天主教和羅馬大公教會







組織、教宗、教義和儀式傳統






教会历史（英语：History of the Catholic Church）



耶穌
十二宗徒
早期教会
教宗历史（英语：History of the Papacy）
大公會議
十字軍東征
傳教使命
東西教會大分裂
西方教會大分裂
宗教改革
反宗教改革
各國的羅馬天主教（英语：Catholic Church by country）
聖座外交
教宗国
梵蒂冈城國











制度
法典



教宗
枢机团

樞機


主教

宗主教
大總主教
督主教
主教長
都主教
總主教
領銜主教
主教团


教廷大使
教區

教區正权主教
助理主教
輔理主教
榮休主教
副主教/主教代表


自治監督區
自治會院區
宗座代牧區
宗座監牧區
宗座署理區
軍中教長區
自治傳教區
特別主教轄區
東方禮教區
司鐸

總鐸區


蒙席

陛下专职司铎（英语：Chaplain of His Holiness）
名誉教长（英语：Honorary Prelate）
宗座总书记官（英语：Protonotary apostolic）


執事








教理



天主

三位一體
降生成人
聖宠


欽崇
原罪
七罪宗
萬民四末（英语：Four last things）
救赎
天主十誡
教會四規（英语：Commandments of the Church）
至一、至圣、至公、宗徒传承教会

大公教會
宗徒传承


信理（英语：Roman Catholic dogma）
灵魂与肉体（英语：Catholic theology of the body）
山上寶訓








七大聖事



圣洗圣事
堅振聖事
圣体圣事
告解圣事
终傅聖事
圣秩圣事
婚配圣事








聖母論（英语：Mariology）

天主教圣母论（英语：Roman Catholic Mariology） · 圣母论研究史（英语：History of Roman Catholic Mariology） · 聖母瑪利亞(玛利亚的称号) · 圣母卒世童贞（英语：Perpetual virginity of Mary） · 聖母無染原罪 · 圣母蒙召升天 · 聖人聖母论（英语：Mariology of the saints） · 教宗聖母论（英语：Mariology of the popes） · 敬礼圣母（英语：Veneration of Mary in Roman Catholicism）






神學家
(教會聖師)

大亞爾伯特 · 圣盎博罗削 · 圣安瑟莫 · 帕多瓦或里斯本的聖安多尼 · 圣托馬斯·阿奎那 · 圣亞他那修 · 希波的圣奥思定 · 該撒利亞的巴西略 · 可敬者伯達 · 聖羅伯·白敏 · 聖伯爾納鐸 · 聖文德 · 圣伯多禄·卡尼修斯（英语：Peter Canisius） · 聖加大利納 · 金言聖伯多祿（英语：Peter Chrysologus） · 金口若望 · 亚历山大的圣济利禄 · 耶路撒冷的圣济利禄（英语：Cyril of Jerusalem） · 圣伯多禄·达弥盎（英语：Peter Damian） · 聖厄弗冷 · 聖方濟各·沙雷氏 · 教宗額我略一世 · 額我略·納齊安 · 普瓦捷的聖依拉略（英语：Hilary of Poitiers） · 聖依西多祿 · 圣哲罗姆 · 聖若望·達瑪森 · 十字若望 · 圣劳伦斯·布林希（英语：Lawrence of Brindisi） · 教宗良一世 · 聖亞尔豐索（英语：Alphonsus Maria de' Liguori） · 聖女小德蘭 · 聖女大德蘭 · 亞維拉的若望（英语：John of Ávila） · 宾根的希尔德加德 · 納雷科的聖額我略






教宗方济各

2013年教宗选举秘密会议 · 就职典礼（英语：Papal inauguration of Pope Francis） · 神學理論（英语：Theology of Pope Francis） · 《信德之光》通諭（英语：Lumen fidei） · 《福音的喜乐》勸諭（英语：Evangelii Gaudium） · 《愿祢受赞颂》通諭 · 所宣圣者（英语：List of saints canonized by Pope Francis） · 国际访问（英语：List of pastoral visits of Pope Francis outside Italy and Vatican City） · 牧徽 · 住所






歷任教宗

本篤十六世 · 若望·保祿二世 · 若望·保祿一世 · 保祿六世 · 若望二十三世 · 庇護十二世 · 庇護十一世 · 本篤十五世 · 庇護十世 · 良十三世 · 庇護九世






修道会

本篤會 · 熙篤會 · 聖衣會 · 奧斯定會 · 加尔都西会 · 道明會 · 方济会 · 聖母升天會（英语：Assumptionists） · 嘉布遣兄弟會 · 耶穌會 · 慈幼會 · 主徒會 · 圣十字架会（英语：Congregation of Holy Cross） · 聖母忠僕會 · 聖母聖心會 · 司鐸祈禱會（英语：Oratory of Saint Philip Neri） · 瑪利諾外方傳教會 · 白冷外方傳教會 · 巴黎外方傳教會 · 宗座外方傳教會 · 主業會






梵二会议

教會定義（英语：Subsistit in） · 《天主的启示教义宪章》 · 《论教会在现代世界牧職憲章》（英语：Gaudium et Spes） · 教會憲章 · 《教會對非基督宗教態度宣言》 · 《禮儀憲章》（英语：Sacrosanctum Concilium）






個別教會
按禮儀劃分

亞歷山大禮 · 科普特禮天主教會 · 衣索比亞禮天主教會 · 厄立特里亞禮天主教會 · 
安条克禮（英语：Antiochene Rite） · 馬龍尼禮教會 · 敘利亞禮天主教會 · 敘利亞-瑪蘭卡禮天主教會 · 
亞美尼亞禮 · 亞美尼亞禮天主教會 · 
東敘利亞礼（英语：East Syrian Rite） · 加色丁禮天主教會 · 敘利亞-瑪拉巴禮教會 · 
拜占庭禮 · 白俄羅斯希臘禮天主教會 · 阿爾巴尼亞希臘禮天主教會 · 保加利亞希臘禮天主教會 · 克羅地亞希臘禮天主教會（英语：Byzantine Church of Croatia, Serbia and Montenegro） · 希臘拜占庭禮天主教會 · 匈牙利希臘禮天主教會 · 意大利-阿爾巴尼亞禮天主教會 · 馬其頓希臘禮天主教會 · 默基特希臘禮天主教會 · 與天主教會共融的希臘禮羅馬尼亞教會（英语：Romanian Church United with Rome, Greek-Catholic） · 俄羅斯禮天主教會 · 魯塞尼亞禮天主教會 · 斯洛伐克希臘禮天主教會 · 烏克蘭希臘禮天主教會 · 
拉丁禮 · 羅馬禮 · 安博禮 · 薩拉姆禮（英语：Sarum Rite） · 摩爾阿拉伯禮 · 安立甘習例






會議
活動

大公會議 · 世界主教會議 · 聖體大會 · 世界青年日 · 亞洲青年日






其他



.catholic











 天主教主題
 梵蒂冈主題
 基督教主題












分类：十诫倫理學法律史基督教犹太教以色列历史宗教法隐藏分类：含有希伯來語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面