唐賽兒
唐賽兒（？－15世纪？），民间又称唐三姐，是明朝初年起兵反朝廷的著名白蓮教女首領。



目录


1 起事與敗亡
2 下落不明
3 评价
4 参见
5 参考文献



起事與敗亡[编辑]
她是山東蒲台（今山東濱州市蒲城鄉）人，林三之妻，自称佛母。據說，林死後，唐賽兒偶得一石匣，內有寶劍兵書，唐研習後通曉法術兵法，以傳白蓮教為名，集合民眾數千，“以其教施於村里，悉驗，民翕然從之”[1]。
永樂十八年二月（1420年）在益都的卸石棚寨（今青州市境内）起事，擊殺青州都指揮使高鳳，派部将宾鸿、董彦皋攻下莒、即墨等地，烧毁官衙仓库，包圍安丘。
明成祖派安遠候總兵柳升與都指揮劉忠統領，前來征討。明軍仗人多勢眾，包圍了唐賽兒山寨。唐賽兒假作投降，乘機夜襲官軍，明軍大亂，劉忠戰死，唐賽兒突圍而出。唐賽兒部最後被山東都指揮僉事衛青擊潰消滅。
下落不明[编辑]
唐賽兒的下落有三種說法：

唐賽兒兵敗後，官軍疑其藏於尼姑或女道士中，於是逮捕了北京、山東等地尼姑女道士多人，送京都審問，但始終未能抓獲唐賽兒。[1][2]
唐賽兒曾被生擒，《九朝野記》載：“既而捕得之，將伏法，恬然不懼。裸而縛之，詣市臨刑。刃不能入。不得已，復下獄，三木被體，鐵鈕繫足，俄皆自解脫，竟遁去，不知所終。”[3][4]
野史《八王列傳》載：“誘以教眾性命，乃入甕，眾士卒聚爾圍捕，皆懼其詭道異術，后用鐵索得之，因士卒驚爾暴起，姦達三日，恐上官查問之，遂棄其屍于荒澗。”

评价[编辑]
《明史》记载“妖妇唐赛儿反”，但在民间很多人把她当作了一个传奇的英雄人物，至今，青州、滨州一带仍流传着唐赛儿的传说，并把唐赛儿的塑像竖立在滨州黄河大桥上，以供人们瞻仰[5]。
清代文人吕雄曾著《女仙外史》，将唐赛儿赋予了神话色彩，“女仙，唐赛儿也，就是月殿嫦娥降世”。
参见[编辑]

唐赛儿民变

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷175


除《明史》卷一七五《衛青列傳》為正史，其餘所列，皆屬野史。


^ 1.0 1.1 沈德符：《萬曆野獲編》卷29《妖婦人》
^ 《明史》卷一七五《衛青列傳》
^ 《九朝野記》卷二
^ 《通俗編》卷三十七《唐賽兒》
^ 巾帼英雄唐赛儿些许痕迹在蒲台






分类：生年不详15世纪逝世明朝民变领袖明朝白莲教人物中国下落不明者中國女性軍事人物滨州人唐姓