HBO


本文介紹的是美國的HBO電視網和旗下頻道。關於亞州地區的HBO頻道，請見「HBO Asia」。














Home Box Office





国家／地区
 美國


所有者
Home Box Office Inc.
（時代生活子公司，1972年－1990年；
時代華納子公司，1990年－至今)


开播日期
1972年11月8日 (1972-11-08)（45年57天）


画面格式
1080i（HDTV）
480i（SDTV/16:9黑邊）


语言
英語


口号
It's HBO.


播出地区
 美國全國


总部地点
 美國紐約州紐約市


旧称
The Green Channel（提案名稱）


姊妹频道
Cinemax


网站
HBO.com
HBO Latino (Spanish)
HBO Family
HBO Go




收看方法




卫星电视


DirecTV
HBO
東岸：501（HD/SD）
西岸：504（HD/SD）
HBO2
東岸：502（HD/SD）
西岸：505（HD/SD）
HBO Signature
503（HD/SD）
HBO Comedy 506（HD）
HBO Family
East: 50（HD/SD）
West: 508（SD）
HBO Zone 509（HD）
HBO On Demand
1501


Dish Network
HBO
東岸：300（HD/SD）
西岸：303（HD/SD）
HBO2
東岸：301（HD/SD）
西岸：304（HD/SD）
HBO Signature
302（HD/SD）
HBO Family
305（HD/SD）
HBO Comedy
307（HD/SD）
HBO Zone 308（HD/SD）


有线电视


在所有有線電視系統播映
依據地區頻道有所不同


Verizon FIOS
400-413（SD）
899-913（HD）


宽带电视


AT&T U-verse
802-812（SD）
1802-1812（HD）








HBO（Home Box Office的縮寫，直譯為家庭票房）是一個美國的付费有线和衛星聯播網，為時代華納公司所擁有，由Home Box Office公司負責營運。HBO主要播出曾在戲院放映的電影和獨立製播的電視影集，此外也有為電視而製作的電影、紀錄片、拳擊賽，以及偶爾播出的喜劇脫口秀和演唱會特別節目。



目录


1 概述
2 歷史

2.1 發展和開播
2.2 全國性的擴展、創新和崛起（1975年－1996年）
2.3 自製節目的蓬勃發展期（1996年至今）


3 頻道

3.1 頻道列表


4 節目內容

4.1 原創內容節目
4.2 電影播映權
4.3 體育節目
4.4 紀錄片


5 其他國家的HBO
6 資料來源
7 外部連結

7.1 HBO
7.2 HBO 國際





概述[编辑]
截至2012年9月 (2012-09)[update]，HBO在美國約有3,000萬的付費訂戶，是全美國第二大的付費頻道（第一大的Encore截至2012年9月 (2012-09)[update]擁有3,510萬訂戶）。[1][2]除了美國之外，HBO也至少在151個國家播出，在全世界共有約1,140萬名訂戶。[3]
HBO的訂戶通常在支付頻道本身的費用之前就已付費訂購其他的電視服務（雖然HBO經常將所有的旗下頻道組合銷售）。然而，美國聯邦法要求有線電視業者能讓用戶能夠在不訂閱額外頻道的情況下，僅訂閱基本頻道（包括當地電視台和公共、教育和政府資訊頻道）和HBO。[4][5]有線電視業者可要求用戶透過機上盒（通常是數位規格）來收視HBO頻道。
許多HBO的節目也販售給其他的電視網播出（通常會經過修剪），大多數HBO製作的影集也會發行零售版本（透過DVD、藍光光碟或網路影片租售平台）。由於HBO受歡迎的影集也會透過無線電視在其他國家播出（例如加拿大、澳洲和歐洲），HBO的節目可能會在美國以外的地區獲得更高比例的收視人口。由於HBO是付費頻道，許多美國觀眾會在HBO節目首播的數個月後，透過光碟媒體、網路影片租售平台，或基本有線電視頻道的重播等方式收看這些節目，節目的內容會為了插入廣告和配合頻道尺度而有所修剪，許多影集系列也為了銷售而另外拍攝了「普遍級」的片段鏡頭。[6]
歷史[编辑]
發展和開播[编辑]
1950年代，美国出现了大批共用天线的有线系统（cable system），为城镇或社区居民提供较好无线电视信号的收费服务。一些有线电视把一些地方体育赛事和刚刚在院线上演过的电影也放进了自己的频道中以吸引观众。
美國商人查理斯·杜蘭（Charles Dolan）在完成了將有線電視電纜投入商業化應用的先發工作後，在1965年取得了在紐約曼哈頓下城建構電視電纜的特許權[7]。這個被杜蘭稱之為「史特林曼哈頓有線電視」（Sterling Manhattan Cable）的新系統，成為了全美國第一个城市地下電視電纜系統。不同於架在電線竿上的電纜線或使用微波天線來接受電視訊號，史特林的電視電纜線是埋藏在曼哈頓街道底下，這是因為隨處可見的高樓大廈阻擋了大部份電視訊號。就在那年，時代生活公司買入了杜蘭公司的20%的股權。[8][9]
之後，杜蘭將他的「綠色頻道」構想向時代生活公司的主管彙報，由於衛星電視的實現性在當時看來並不高，因此他說服了時代生活公司資助他的計劃。1971年，他提出设想：

归根到底，我们可以把自己看做电视业内的梅西公司（一家大型连锁百货店），向各个或大或小的社会群体销售他们愿意购买的一些节目。倘若我们能满足1972年到1973年间向服务地区零售节目的需要，我们往后就可以使用任何有效的传输系统，从微波链路到卫星，在全世界范围内，向任何社会群体出售电视节目，只要他们把特殊需求告诉我们。

很快地在1972年11月8日，「綠色頻道」改名為「Home Box Office」並正式開播。初期HBO使用微波與電塔播送節目。[10][11][12] HBO第一個播出的節目是電影《大鬥爭》（Sometimes a Great Notion），由保羅·紐曼和亨利·方達主演，節目是利用位於賓夕凡尼亞州威爾克斯-巴里的有線電視系統傳輸。在之後HBO播出了第一個體育賽事，那是一場在麦迪逊广场花园舉行的紐約遊騎兵隊對上溫哥華加人隊的國家冰球聯盟比賽。
由於史特林在曼哈頓僅維持了20,000家左右的訂戶，因此杜蘭的媒體夥伴時代生活在取得了史特林八成的股權後，決定放棄史特林曼哈頓電纜的業務。時代生活將其改名為「曼哈頓有線電視」（Manhattan Cable Television），並於1973年3月取得了HBO的股權。傑瑞德·列文（Gerald Levin）取代杜蘭成為HBO的主席兼行政總裁。在1973年9月，時代生活完成併購HBO。HBO很快地成為美國成長最快的付費電視服務，但客戶流動率卻非常的高。訂戶在試看數星期後，便對於不斷重播的電影感到厭倦，最後決定取消訂閱。HBO在當時面臨了很大的經營挑戰，急需改革。當HBO首次進入马萨诸塞州劳伦斯地區的市場時，提出了讓訂戶在第3頻道能免費試看HBO的服務。在一個月後，HBO轉移到第6頻道並開始鎖碼。試看計畫受到了廣大歡迎，並吸引了許多訂戶，這樣的試看服務在之後也繼續實施著。
全國性的擴展、創新和崛起（1975年－1996年）[编辑]
在1975年9月30日，HBO成為了第一個持續透過通訊衛星“西星”訊號转播电视节目，通过已经遍布全美的各地有线电视系统直接为观众提供与传统（无线）商业电视不一样的节目，并且采取与各地有线系统分成的方式向用户收费。當時播放的節目是被稱為馬尼拉震顫的拳擊比賽，由穆罕默德·阿里對上喬·弗雷澤。[10][13]HBO接著在1976年2月將訊號從Westar一號衛星（英语：Westar I）轉移到了Satcom衛星（英语：Satcom (satellite)）上。
受HBO模式启发，1976年底在亚特兰大经营一家地方性无线地面电视台的特德·特纳，把电视台节目通过卫星向全美转播，并且在大批各地有线系统落地，这个覆盖全美的WTBS电视台就是CNN前身。
接著在1977年，泰德·透納的WTCG-TV頻道（後來成為WTBS頻道）和派特·羅伯斯頓（Pat Robertson）的基督教廣播網（後來成為目前的ABC家庭頻道）也開始透過衛星發射訊號，為美國的有線電視產業帶來了創新。[10][14]
在最初的九年間，HBO每天僅播出9九小時，從美東時間下午3點到晚間12點。1981年9月開始，HBO在週末提供24小時播出。約三個月後，HBO在1981年12月28日成為了每天24小時播映出頻道。1980年8月1日HBO推出了另一個電視網，稱為Cinemax，這是HBO為了和電影頻道（The Movie Channel）競爭而推出的電影付費頻道。在開播後的最初數年間，Cinemax除了電影以外，也播出了音樂特別節目和少量的原創節目，Cinemax在之後開始在深夜時段播放軟調色情片，並於2011年8月開始播出原創的動作電視影集。
HBO的第一部自製電影和電視電影《泰瑞·福克斯故事（英语：The Terry Fox Story）》在1983年首播。同一年，HBO的第一個兒童節目《木偶也搖滾（英语：Fraggle Rock）》（Fraggle Rock）也開始播出。之後HBO持續製作兒童電視節目，直到2001年幾乎所有的兒童類型節目都轉移至HBO溫馨家庭頻道（HBO Family）播出。[15]
在1980年代期間，HBO參與了多起法律訴訟案件。這些案件主要是關於有線電視業者和政府單位對HBO和其他付費電視的節目進行了修剪。為了杜絕非訂戶的收視，HBO在1986年成為了第一個將電視訊號加密的衛星頻道。四個月後，衛星電視經銷商約翰·麥可道格（John R. MacDougall，自稱化名為午夜隊長）劫持了HBO的衛星訊號，干擾了電影《叛國少年（英语：The Falcon and the Snowman）》的播出。之後美国联邦通信委员会（FCC）起訴了麥可道格。
HBO在1987年曾又推出「Festival」頻道。[16]該頻道以播放經典電影、近期賣座電影、特別節目與HBO紀錄片為主。此外Festival頻道也透過修剪限制級影片、提供高品質節目等特色希望主攻家庭市場。Festival頻道的訂閱費用比HBO和Cinemax便宜，但由於僅有少數的有線電視系統提供這個頻道，Festival在1988年結束營運。[17]
HBO的訂閱戶數在1988年美国编剧工会的罷工期間大幅成長，其他主要頻道在罷工期間內只能播出重播節目，而HBO則能繼續製播新的節目。之後HBO在1989年繼續推出了西班牙語頻道「HBO en Español」。[18]
隨著時代公司和華納通訊的合併，HBO在1989年被納入了時代華納公司旗下。1991年，HBO和Cinemax成為率先同時提供多個頻道的付費電視網之一，在威斯康辛州、堪薩斯州和德州的三間有線電視系統上推出了HBO2和Cinemax 2頻道。[19]在這兩個頻道成功後，HBO和Cinemax開始繼續推出更多頻道，在1995年推出了HBO原創鉅獻（HBO Signature，當時稱為HBO3），目前HBO和Cinemax旗下加起來共有15個頻道。1993年，HBO成為了全世界第一個透過數位方式傳送的電視服務。[20]
自製節目的蓬勃發展期（1996年至今）[编辑]
在1990年代間，HBO的自製節目開始獲得成功，這些節目包括了《魔界奇譚》、《Dream On（英语：Dream On）》、《Tracey Takes On...（英语：Tracey Takes On...）》、《Mr. Show（英语：Mr. Show）》和《Arliss（英语：Arliss）》。其中《The Larry Sanders Show（英语：赖瑞·桑德斯秀）》成為了HBO當時的重量級旗艦節目，雖然在商業層面上並不如主流電視網的節目成功，但《赖瑞·桑德斯秀》還是在特定族群中十分受到歡迎，並獲得了極高的評價與多座重要獎項。[21]此外，在美國《電視指南》雜誌選出的「歷年來50個最佳電視節目」中，《赖瑞·桑德斯秀》獲得了第38名的位置，也是唯一上榜的HBO喜劇節目。[22]該節目也被《時代雜誌》選為「有史以來100個最佳電視節目」之一。[23]《赖瑞·桑德斯秀》也在許多影評和支持者心中成為1990年代最棒的電視節目之一。[24]之後HBO的其他原創影集（例如《人生如戲》、《Extras（英语：頭號小咖）》和《我家也有大明星》等）也有著《赖瑞·桑德斯秀》的特色在其中。
HBO自1990年代初期開始製作的原創節目贏得了多座艾美獎。[25]這些節目被認為品質較高的主因之一是由於HBO為付費頻道，並不會播出「一般」的電視廣告，節目之間會播出其他節目的宣傳短片和幕後花絮等。這樣的特性讓HBO的節目內容能不受到廣告商的干預，並且能夠讓暴力、性描寫和粗話等內容直接在頻道上不經修剪的播出。
HBO的第一部一小時戲劇影集是在1997年推出的《監獄風雲》，這個影集讓HBO在美國付費有線電視的地位開始更加提高。雖然《監獄風雲》獲得了諸多好評，但1999年首播的《黑道家族》才正式讓HBO在專業評論界和艾美奬上獲得巨大成功。《黑道家族》在六季播出期間，總計獲得了111項艾美奬提名，最後奪下了21座艾美獎，包括兩座最佳戲劇節目。在1999年，HBO成為了美國第一家提供高畫質同步播出的電視頻道。[26]2001年7月21日，HBO推出了「HBO on Demand」服務，是全美國付費訂閱頻道的第一個隨選視訊服務。[27]在2002年，HBO推出了電視影集《火線》，雖然這部影集在觀眾人數方面並沒有超越《黑道家族》，但獲得的好評則不相上下。《火線》也更加鞏固了HBO高品質影集節目的頻道定位。2014年最火热的电视剧《Game Of Thrones》既中文译《权力的游戏》亦由HBO出品。
頻道[编辑]
頻道列表[编辑]
依據有線電視業者的不同，HBO提供了最多13個子頻道。包含七個24小時播出的高畫質或標準畫質子頻道，以及一個隨選視訊服務頻道（HBO On Demand）。
HBO的主頻道和子頻道都分別提供了東岸時間和太平洋時間的節目表。

HBO：旗艦頻道。HBO播映了電影長片、首播電影、拳擊比賽與運動特別節目、原創電視電影、原創影集、喜劇節目和紀錄片；從戲院下檔的新電影也通常會在八個月到一年之後在本頻道播出。新電影的首播通常都在週六晚間（東岸時間晚上8點左右）。限制級影片只會在HBO主頻道僅在東岸時間晚上8點後播出，保護級（PG-13）影片和部分成人級（TV-MA）節目則有可能在白天播出。
HBO2：播出更多電影、影集、特別節目和原創電影的第二頻道。與主頻道不同的是，HBO2會在白天時段播放限制級（R-rated）電影。HBO2在1991年開播，最初頻道名為「HBO Plus」，之後在2002年改名為HBO2。在巴西和拉丁美洲地區，當地版本的HBO2負責重播所有HBO主頻道播出過的電影，HBO Plus則為另一個不同的頻道。
HBO喜劇（HBO Comedy）：在1999年5月6日開播[28]，主要播出喜劇電影、HBO自製的喜劇影集和單口喜劇（stand-up）特別節目。HBO Comedy雖然會在白天時段播放限制級電影，但成人喜劇特別節目只會在晚間播出。
HBO家庭電影（HBO Family）：1996年12月開播。[29]主要播放針對家庭觀眾拍攝的電影。所有在HBO Famliy頻道播出的電影都屬於普遍級或保護級（G、PG、PG-13、TV-G、TV-PG、TV-14），限制級（R、TV-MA）的電影和節目則不會在本頻道播出。
HBO Latino
HBO原創鉅獻（HBO Signature）：1991年開播，主要播出高品質的電影、HBO原創影集和特別目。這個頻道原名為「HBO3」，在1998年10月更名為HBO Signature，並將頻道屬性調整為更注重女性觀眾市場。[30]
HBO Zone：在1999年5月6日開播，[28]這個頻道主要針對18至35歲的觀眾播出電影與HBO原創節目。這也是HBO頻道中唯一會在夜間時段播放成人取向節目的頻道，包括軟性色情電影。

節目內容[编辑]
原創內容節目[编辑]
除了下檔的院線片之外，自1977年起HBO開始製播許多原創節目，包括了戲劇和喜劇類型的節目。大多數的這些節目都將觀眾設定在成人族群，因此其中經常有粗話、暴力和裸露的呈現，這些內容在美國一般的基本有線電視和無線電視頻道上較少出現，這是因為可能會造成廣告商的流失。
電影播映權[编辑]
HBO及其姐妹頻道Cinemax擁有許多大型片商的電影獨家首播權，這些片商包含了華納兄弟（與其子公司華納兄弟動畫、新線影業和城堡石娛樂）[31]、二十世紀福斯（與其子公司二十世紀福斯動畫、藍天工作室、New Regency Productions，和福斯探照燈）[32]、環球影業（與其子公司環球影業動畫、Working Title Films、Illumination Entertainment和焦點影業）[33][34][35]，以及夢工廠（與试金石影业合作的電影除外。Showtime頻道擁有夢工廠和試金石之間合作電影的播映權）。[36][37]
2012年8月15日，HBO與福斯簽訂了新約，取得為期十年的福斯電影首播權（合約能讓片商在頻道首播權有效的期間，也能同時透過像iTunes或Amazon的其他數位平台來發行電影）。[38]HBO和環球影業之間的首播權合約也在2013年1月6日續簽了十年（例外是HBO可將特定動畫電影的首播權轉讓給Netflix串流服務）。[39]自2008年起，HBO也擁有由HBO Films製作之院線片的獨家播映權。
HBO在2012年5月宣布與顶峰娱乐簽下合約，取得2013年至2017年間該公司旗下院線片的付費有線電視首播權；而顶峰娱乐與Showtime的合約已在2012年底過期。[40]
HBO也會播出之前已在其他頻道放映過的院線片，這些重播的電影是來自派拉蒙影業（與其子公司共和影業）、華特迪士尼工作室影業（與其子公司華特迪士尼影業、試金石影業、好萊塢影業和曾持有股份的米拉麥克斯影業）、索尼影視娛樂（與其子公司哥倫比亞影業」索尼经典影片、幕宝和三星電影、米高梅公司（與其子公司聯美、奧利安和塞繆戈溫），和獅門娛樂。[41]
HBO擁有付費有線電視播映權的電影通常也會在Cinemax播出，然而有些來自上述片商的電影會在HBO首播的數週後才會在Cinemax播出。
體育節目[编辑]
HBO會播出一小部份的體育節目、體育評論節目和相關紀錄片，這些節目是由頻道中的HBO Sport部門製作。此外HBO也提供計次收費觀看（pay-per-view）的拳擊比賽節目，稱為HBO PPV（原為TVKO）。
1972年11月8日，HBO首次播放了體育節目，是一場的由紐約遊騎兵對上溫哥華加人的國家冰球聯盟（NHL）比賽，這場比賽在賓州的威尔克斯-巴里地區播出。HBO也以播放拳擊比賽著名，以及其旗艦體育節目《HBO世界冠軍拳擊》（HBO World Championship Boxing）。
紀錄片[编辑]
許多HBO的紀錄片是在《美國機密（英语：America Undercover）》（America Undercover）這個系列中播出的。
2004年，在人權運動家安沙·伯尼（Ansar Burney）的帶領下，一隊HBO工作人員利用隱藏鏡頭紀录了一個在沙漠中虐待童工的秘密基地。在那裡，一些五歲以下的男童被訓練參加駱駝比賽，那是沙烏地阿拉伯的一項國民運動。這個半小時的調查節目揭露了一個非常低調的童奴交易集團，他們先後綁架或交易了一百多個來自巴基斯坦和孟加拉的年輕男孩，逼迫訓練這些男孩成為沙烏地阿拉伯的駱駝騎師。
這部紀綠片贏得了2004年體育艾美獎（Sports Emmy Award）的「傑出體育新聞獎」，以及2006年杜邦-哥倫比亞大學獎（Alfred I DuPot-Columbia Univeristy Award）的「傑出新聞節目獎」。這部紀綠片也使得世界開始關注中東兒童駱駝騎師的情況，並幫助安沙·伯尼基金會說服卡達和沙烏地阿拉伯政府禁止兒童參與這個運動項目。
其他國家的HBO[编辑]
更多信息：HBO Asia
自1991年起，HBO開始在其他國家透過合作方式經營了多間以HBO為品牌名稱的電視網。包括巴西、加拿大、加勒比海、東歐、印度、墨西哥、台灣、東南亞等都有以HBO為名的頻道。其中HBO在亞洲的業務由總部位於新加坡的HBO Asia負責營運。
HBO的自製節目也授權給許多美國以外的電視台播映（例如英國的Sky Atlantic（英语：Sky Atlantic）頻道），而擁有的播放權的節目亦會授權給當地的電視頻道來播映（例如中國中央電視台第一劇場頻道）。
資料來源[编辑]


^ 2013 Company Overview. Starz.mediaroom.com. 2012-09-20 [2012-10-05]. 
^ Why Doesn't HBO Allow Non-Cable Subscribers To Subscribe To HBO Go à la Hulu?
^ HBO: Home Box Office. Time Warner. 2012-09-24 [2012-10-05]. 
^ FCC Consumer Facts. Fcc.gov. [2012-10-05]. 
^ "Cable Subscribers Need Not Order Expanded Packages to Get Premium Channels.", Knight Ridder/Tribune Business News, December 1, 2002. Retrieved February 23, 2011 from HighBeam Research.
^ Cable show producers shoot tamer versions. (Home Box Office Inc., among other cable companies, sanitizes original versions of films produced for commercial television consumption), HighBeam Research (via Multichannel News), 1991-07-29.
^ Cablevision Through the Decades Retrieved Feb 8, 2010
^ Charles Dolan profile page Forbes.com. Retrieved October 24, 2011
^ Cablevision: Charles Dolan Retrieved October 24, 2011
^ 10.0 10.1 10.2 Forsyth, Kevin S. Delta, Satcom, and the Cable Boom. History of the Delta Launch Vehicle. 2002 [2008-06-03]. 
^ HBO Soundtrack:Home Box Office 5 Years - Nov 1977 HBO Guide
^ FCC History of Communications
^ FCC Internet Services Staff. Communications History- Home Box Office. FCC. [2012-10-05]. 
^ United States:Cable Television. The Museum of Broadcast Communications. [2009-08-24]. 
^ About Fraggle Rock. Henson.com. [2012-10-05]. （原始内容存档于2012-08-21）. 
^ Festival program guide 1987
^ Festival program guide 1988
^ Mitchell, Kim. "HBO reaches out to Hispanics; Home Box Office Inc. forms HBO En Espanol", Multichannel News. 1993-05-31. Retrieved 2011-02-23 from HighBeam Research.
^ HBO: three channels are better than one, Multichannel News (via HighBeam Research), May 13, 1991.
^ General Instrument Corp. (GI) awarded contract for digital compression equipment by Home Box Office, Satellite News, 1993-02-25.
^ Awards for "The Larry Sanders Show". IMDb. [December 4, 2010]. 
^ CBS News: TV Guide Names Top 50 Shows Retrieved September 23, 2011
^ Poniewozik, James. The 100 Best TV Shows of All-TIME. Time Magazine. [2010-12-04]. 
^ Weinraub, Bernard. AT WORK WITH Garry Shandling; Late-Night TV, Ever More Unreal. The New York Times. 1992-12-10 [2010-12-04]. The reaction to "Larry Sanders", perhaps the most widely acclaimed new comedy on television, has stunned him. 
^ ''Emmy Award Database''. Emmys.com. [2012-10-05]. 
^ HBO ready to go with HDTV, Broadcasting & Cable, January 25, 1999. Retrieved March 2, 2013 from HighBeam Research.
^ Time Warner to Add HBO Video-On-Demand to Digital Cable in Columbia, S.C., Knight Ridder/Tribune Business News, June 21, 2001. Retrieved March 4, 2013 from HighBeam Research.
^ 28.0 28.1 HBO courts Gen X with laughs. (新闻稿). Broadcasting & Cable. 1999-05-03 [2013-03-11]. 
^ Channel's Success Breeds Suiotrs, Imitators While Tim Robertson Has Helped Turn Family Values Into Big Business, His Own Family Connections Are Impeding His Ambitious Plans (新闻稿). The Virginian-Pilot. [1996-09-01].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ HBO sets new digital networks: five channels will be added to existing multiplex channels to create a package of 10, HighBeam Research (via Broadcasting & Cable, 1998-04-31.
^ HBO's B.O. harvest; Beneficial output deals keep cabler in green
^ HBO restocks Fox flicks with 6-year, $1 bil deal.
^ HBO bid bests Starz.
^ HBO, Uni ink licensing deal.
^ HBO, Uni ink licensing deal.
^ Fabrikant, Geraldine. HBO Buys Rights to New Studio's Films. New York Times. 1995-03-09. 
^ March Gladness For Hbo: A Billion-dollar Deal And Costner, Too
^ HBO and 20th Century Fox renew output deal, Los Angeles Times, August 15, 2012.
^ HBO extends Universal deal, keeping films from Netflix 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-01-09.
^ HBO and Summit Entertainment Enter Into Exclusive Output Agreement The Futon Critic 2011-05-26
^ HBO reups Lions Gate deal after a bid war; Deal attributed to 'Monster's Ball,' 'O' success


外部連結[编辑]
HBO[编辑]

HBO
HBO On Demand
HBO 2
HBO Comedy
HBO Zone
HBO Community

HBO 國際[编辑]

HBO Asia
HBO Brazil
HBO Caribbean
HBO Europe
HBO Latin America
HBO UK









查
论
编


時代華納






董事会



威廉·佩利勒姆·巴尔（英语：William P. Barr）
杰夫·比克斯（英语：Jeff Bewkes）
罗伯特·克拉克（英语：Robert C. Clark）
马赛亚瑟·多芬纳（英语：Mathias Döpfner）
洁西卡·埃因霍恩（英语：Jessica Einhorn）
卡洛斯·古铁雷斯
弗雷德·哈桑（英语：Fred Hassan）
保罗·沃特
德博拉·赖特（英语：Deborah Wright）








其他人士



理查德·帕森斯（英语：Richard Parsons (businessman)）
斯蒂夫·罗斯（英语：Steve Ross (businessman)）















查
论
编


特納廣播公司






北美地区



回旋镖频道
卡通电视网

成人泳池频道
海啸动画频道


有线电视新闻网

机场频道（英语：CNN Airport）
国际新闻频道
头条新闻网


NBA电视台（英语：NBA TV）1
特纳电视台（英语：TBS (U.S. TV channel)）
特纳电视网
真电视（英语：truTV）
特纳经典电影频道








欧洲地区（英语：Turner Broadcasting System Europe）




啵嘤频道



非洲（英语：Boing (Africa)）
法国（英语：Boing (France)）
意大利（英语：Boing (Italy)）
西班牙（英语：Boing (Spain)）








回旋镖频道



中欧 / 东欧（英语：Boomerang (CEE)）
近东 / 中东 / 北非（英语：Boomerang (EMEA)）
法国（英语：Boomerang (France)）
德国（英语：Boomerang (Germany)）
意大利（英语：Boomerang (Italy)）
荷兰（英语：Boomerang (Netherlands)）
北欧（英语：Boomerang (Nordic)）
葡萄牙（英语：Boomerang (Portugal)）
土耳其（英语：Boomerang (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Boomerang (UK & Ireland)）








卡通电视网



阿拉伯（英语：Cartoon Network Arabic）
中东 / 北非（英语：Cartoon Network (MEA)）
中欧 / 东欧（英语：Cartoon Network (Central & Eastern Europe)）
法国（英语：Cartoon Network (France)）
德国（英语：Cartoon Network (Germany)）
意大利（英语：Cartoon Network (Italy)）
荷兰（英语：Cartoon Network (Netherlands)）
北欧（英语：Cartoon Network (Nordic)）
波兰（英语：Cartoon Network (Poland)）
葡萄牙（英语：Cartoon Network (Portugal)）
俄罗斯 / 东南欧（英语：Cartoon Network (Russia and Southeastern Europe)）
土耳其（英语：Cartoon Network (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Cartoon Network (UK & Ireland)）








特纳经典电影频道



非洲（英语：Turner Classic Movies (Middle East and Africa)）
法国（英语：TCM Cinéma）
中东（英语：Turner Classic Movies (Middle East)）
北欧（英语：TCM Nordic）
西班牙
联合王国 / 爱尔兰（英语：Turner Classic Movies (UK and Ireland)）








特纳电视网



喜剧频道（英语：TNT Comedy）
电影频道（英语：TNT Film）
电视剧频道（英语：TNT Serie）
北欧（英语：TNT (Sweden)）
波兰
罗马尼亚
西班牙








有线电视新闻网



欧洲 / 中东 / 非洲（英语：CNN International Europe/Middle East/Africa）
土耳其（英语：CNN Türk）








其他



尼托卡通频道（英语：Cartoonito）
法国海啸动画频道（英语：Toonami (France)）











亚太地区（英语：Turner Broadcasting System Asia Pacific）




卡通电视网



澳大利亚 / 新西兰（英语：Cartoon Network (Australia and New Zealand)）
中国（网络）（英语：91kt.com）
印度（英语：Cartoon Network (India)）
日本（英语：Cartoon Network (Japan)）
巴基斯坦（英语：Cartoon Network (Pakistan)）
菲律宾（英语：Cartoon Network (Philippines)）3
东南亚（英语：Cartoon Network (Southeast Asia)）
韩国（英语：Cartoon Network (South Korea)）
台湾（英语：Cartoon Network (Taiwan)）








有线电视新闻网



CNN 18新闻频道（英语：CNN-News18）
亚洲 / 太平洋地区（英语：CNN International Asia Pacific）
南亚（英语：CNN International South Asia）
印度尼西亚（英语：CNN Indonesia）2
菲律宾（英语：CNN Philippines）3








家庭票房频道



极限电影频道（英语：Cinemax (Asia)）
家庭票房频道
家庭票房合家欢频道（英语：HBO Family (Asia)）
HBO强档钜献
家庭票房御玺频道（英语：HBO Signature (Asia)）
家庭票房红频道








回旋镖频道



澳大利亚 / 新西兰（英语：Boomerang (Australia and New Zealand)）
东南亚（英语：Boomerang (Southeast Asia)）
韩国（英语：Boomerang (South Korea)）
泰国（英语：Boomerang (Thailand)）








海啸动画频道



亚洲（英语：Toonami (Asia)）
印度（英语：Toonami (India)）








其他



Oh!K TV ASIA
Pogo频道（英语：Pogo (TV channel)）
真电视（英语：truTV (Asia)）
特纳经典电影频道（英语：Turner Classic Movies (Asia)）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）
华纳电视频道
世界遗产频道（英语：World Heritage Channel）











拉美地区（英语：Turner Broadcasting System Latin America）



回旋镖频道（英语：Boomerang (Latin America)）
卡通电视网（英语：Cartoon Network (Latin America)）
足球频道（英语：Canal del Fútbol (Chile)）
智利电视台（英语：Chilevisión）
CNN智利频道（英语：CNN Chile）
CNN西语频道（英语：CNN en Español）
CNN国际频道（英语：CNN International in Latin America）
互动体育频道（英语：Esporte Interativo）
浮华频道（英语：Glitz (TV channel)）
西班牙语电视台（英语：HispanicTV）
图像卫视（英语：I.Sat）
空间频道（英语：Space (Latin American TV channel)）
特纳电视台（英语：TBS (Latin American TV channel)）
TNT电视剧频道（英语：TNT Series）
卡通表频道（英语：Tooncast）
华纳电视频道
真电视（英语：truTV (Latin America)）
TNT体育频道（英语：TNT Sports）








制作发行



卡通电视网开发欧洲工作室
卡通电视网工作室
卡通电视网制作公司（英语：Cartoon Network Productions）
CNN影业（英语：CNN Films）
特纳体育（英语：Turner Sports）
世界冠军摔角4
威廉姆斯街道（英语：Williams Street）
葫芦网（占股10%）








互联网资产



露天看台体育（英语：Bleacher Report）
CNN金融（英语：CNNMoney）
FilmStruck（英语：FilmStruck）
超豪华（英语：Super Deluxe）












^1 美国国家篮球协会所有，由特纳广播公司运营。
^2 与特兰斯公司（英语：Trans Corp）共同拥有。
^3 通过品牌授权协议与九媒体公司（英语：Nine Media Corporation）和菲律宾广播网（英语：Radio Philippines Network）共同拥有。
^4 现属于世界摔角娱乐。



















查
论
编


華納兄弟






创始人



杰克·华纳
哈里·华纳（英语：Harry Warner）
阿伯特·华纳（英语：Albert Warner）
山姆·华纳（英语：Sam Warner）








管理层



凯文·辻原（英语：Kevin Tsujihara）（董事长兼首席执行官）








电影制作



华纳兄弟影业
华纳兄弟动画公司
新线影业
城堡石娱乐公司
旗舰娱乐（英语：Flagship Entertainment）（与华人文化产业投资基金合资）








电视制作与发行



合金娱乐（英语：Alloy Entertainment）
远图公司（英语：Telepictures）
华纳兄弟动画
华纳兄弟电视
华纳兄弟国际电视（英语：Warner Bros. International Television）
华纳兄弟国际电视制作（英语：Warner Bros. International Television Production）

英国华纳兄弟电视制作（英语：Warner Bros. Television Productions UK）

小屋制作（英语：Shed Productions）


视觉工作（英语：Eyeworks）










广播电视




无线电视



CW电视网 （与CBS公司共同拥有）








有线电视



华纳电视频道（与HBO拉美集团（英语：HBO Latin America Group）和HBO亚洲集团合资）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）（与特纳国际印度公司（英语：Turner International India）合资）











互动娱乐



艾薇岚奇软件
磐石制作
内瑟雷亚尔姆工作室（英语：NetherRealm Studios）
洛克斯塔迪工作室
TT游戏（英语：TT Games）

TT游戏出版（英语：TT Games Publishing）
TT聚变（英语：TT Fusion）
海外奇谈制作（英语：Traveller's Tales）
TT动画
Playdemic


涡轮娱乐软件（英语：Turbine (company)）
华纳兄弟游戏蒙特利尔工作室（英语：WB Games Montréal）
华纳兄弟游戏纽约工作室
华纳兄弟游戏旧金山工作室








数字网络（英语：Warner Bros. Digital Networks）



戏剧狂热（英语：DramaFever）
引擎电影公司（英语：Machinima, Inc.）
华纳即时档案








DC娱乐



DC影业
DC漫画

疯狂杂志
眩晕出版社（英语：Vertigo (DC Comics)）










家庭娱乐



华纳家庭娱乐（英语：Warner Home Video）
华纳馆藏（英语：Warner Archive Collection）








公共休闲胜地



华纳兄弟片场旅游（英语：Warner Bros. Studio Tours）








其他资产



特纳娱乐（英语：Turner Entertainment）
汉纳巴伯拉动画
水塔音乐（英语：WaterTower Music）
凡丹戈公司（英语：Fandango (company)）（占股30%）


















查
论
编


家庭票房频道






电视频道



家庭票房频道

亚洲
欧洲（英语：HBO Europe）
荷兰（英语：HBO Netherlands）
加拿大（英语：HBO Canada）
国际频道（英语：HBO (international)）
红频道


极限电影频道
华纳电视频道
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）








其他



家庭票房影业公司（英语：HBO Films）











杂项

MovieTickets.com（英语：MovieTickets.com）










分类：HBO美國電視網国际媒体時代華納1972年成立的电视台或电视频道隐藏分类：引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接含有英語的條目