新石器革命





農業和農學


歷史





有機農業的歷史（英语：History of organic farming）
綠色革命
新石器革命





農業





酪農業
旱作農業（英语：Dryland）
粗放農業
自由放養（英语：Free range）
放牧
Hobby farm（英语：Hobby farm）
集約農業
自然農法
有機農業
豬生產學
家禽飼養（英语：Poultry farming）





其他類型





水產養殖
魚菜共生
水耕栽培
果園
牧場
佃農
刀耕火種
Stock-free agriculture（英语：Stock-free agriculture）
永續農業
都市農業





有關





Agribusiness（英语：Agribusiness）
農業工程
農學
生態農業
混農林業
畜牧業 (綿羊)
生態學
家畜
農業機械化
樸門
畜牧學





分類





農業
各國農業
農業公司
生物技術
畜牧業
肉類加工業
家禽業





 農業和農學主题





查
论
编









農業產生的主要區域及農業技術傳播路線：新月沃地（距今11000年），長江、黃河中下游（距今9000年），新幾內亞高地（距今9000–6000年），中墨西哥（距今5000–4000年），南美北部（距今5000–4000年），北美東部（距今4000–3000年），撒哈拉以南非洲（距今5000–4000年，具體地點不明）[1]


新石器革命泛指在公元前一万年左右在不同地区同时出现的社会模式改变现象。它的基本内容人类族群从渔猎社会向农耕社会的转型。这一转型导致到了人类族群的定居，和在科学技术方面的发展。 新石器革命代表著人類和自然界的關係從被動適應環境轉變為利用和改造環境。此革命對人類社会的發展具有極其重要的意義。根据考古学研究，这种现象始于公元前一万四千年左右的近东地区，并且在八个不同地区相继发生。它具体表现为动植物的驯化，土地的开垦，建筑技术的提高等现象，不过它的意义远遠不止于對农学（农耕技术）的影响，它更促进了人类其它社会现象的发生，它從根本上改变了人類对于自然的依赖，更提高了食物来源的稳定性与量化生产的可能。这些变化促进了人口聚集化，创造了复杂且完整的社会分工体系， 經濟贸易體系，政治系统，社会阶级以及增加了知识与经验的积累（例如私人产业制度和文字 ）。我们可以在苏美尔文化（美索不达米亚）的城邦中观察到此现象的影响；它宣告着史前时期的结束，历史时代的开端。
參考資料[编辑]


^ doi:10.1126/science.1078208
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充










查
论
编


農業






定义



農業綜合企業（英语：農業綜合企業）
農業科學
農林業
農學
畜牧業
粗放農業
工廠化養殖（英语：Factory farming）
農場
土雞
工業化農業
農業機械化
集約農業
有機農業
樸門
Stock-free agriculture（英语：Stock-free agriculture）
可持續農業
都市型現代農業
农业大学及学院列表（英语：List of agricultural universities and colleges）








历史

新石器革命、阿拉伯農業革命（英语：Arab Agricultural Revolution）、英國農業革命、綠色革命、有機農業的歷史（英语：History of organic farming）






生产

水產養殖、酪農業、放牧、水耕栽培、家畜、養豬業、果園、家禽養殖（英语：Poultry farming）、羊養殖（英语：Sheep husbandry）






经济

各國農業、農業公司、生物技術、家畜、肉類加工業、家禽業









分类
主题
共享资源
 专题
















查
论
编


穀物及準穀物







穀物
禾本科







 大麥
 福尼奥（英语：Fonio）
 薏苡 / 薏米
 玉米
 雜穀
 燕麥
 稻米
 黑麥
 高粱屬
 苔麩
 黑小麥
 香蒲
 茭白












 小麥







 普通小麥 / 麪包
 硬粒小麥 / 意粉
 卡姆小麥（英语：Khorasan wheat）
紅快富小麥（英语：Red Fife wheat）
小麥農林10號（英语：Norin 10 wheat）
冬小麥（英语：Winter wheat）








芒小麥（英语：Farro）



 一粒小麥
 二粒小麥（英语：Emmer）
 斯佩耳特小麥


















準穀物




蓼科



 蕎麥
 苦蕎麥








莧科




 莧屬



 尾穗莧（老槍谷）
 繁穗莧
 千穗谷
 青葙屬











藜亞科



 藜麥
 藜屬
台灣藜
 苍白茎藜（英语：Chenopodium pallidicaule）








唇形科



 野鼠尾草（粵文：野鼠尾草）








金合歡（聲息花、金鳳）



澳洲金合歡（英语：Wattleseed）












另见：

早熟禾亞科
新石器農作物（英语：Neolithic founder crops）
新石器革命
農業史
納圖夫人文化（英语：Natufian culture）
新月沃土
阿布胡賴拉遺址（英语：Tell Abu Hureyra）
穀物業歷史（法语：Histoire de la culture des céréales）
馴養
綠色革命
基因工程
人工選擇
作物野生近緣種
















查
论
编


三时代系统（英语：Three-age system）






石器時代



Prehistoric technology
石器
燧石器
旧石器时代

旧石器时代初期
旧石器时代中期
旧石器时代晚期


中石器時代
新石器时代
日本旧石器时代
旧石器时代的欧洲（英语：Paleolithic Europe）
Middle Stone Age
Later Stone Age
Epipaleolithic
Pre-Pottery Neolithic
Pre-Pottery Neolithic A
Pre-Pottery Neolithic B
新石器革命
中国新石器文化列表
Nordic Stone Age
Neolithic British Isles
南亚石器时代
Stone-Age Poland
人类单地起源说








青铜时代



铜石并用时代
青铜
Atlantic Bronze Age
Nordic Bronze Age
Bronze Age in Romania
青铜时代的崩溃（英语：Bronze Age collapse）








铁器时代



钢铁冶金学
铁陨石
冶金学
British Iron Age
Pre-Roman Iron Age
罗马铁器时代（英语：Roman Iron Age）
Germanic Iron Age
Iron Age Scandinavia
印度铁器时代（英语：Iron Age India）
中国铁器时代（英语：Iron Age China）
Tsebelda culture











List of archaeological periods
List of time periods













规范控制



GND: 4364636-0












分类：新石器時代农业史原始社会隐藏分类：包含未完成DOI引用來源的頁面包含规范控制信息的维基百科条目