克里特





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年4月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









克里特 地區
Περιφέρεια Κρήτης





 


首府
伊拉克利翁


省
干尼亞州
伊拉克利翁州
拉西錫州
雷西姆農州


人口
623,666 (2005年)


面積
8,336 平方公里


人口密度
75/平方公里


網站
www.crete-region.gr


克里特岛（希腊语：Κρήτη，轉寫：Kriti；古希腊语：Κρήτη，Krḗtē）就是聖經中所記載的革哩底，位于地中海北部，是希臘的第一大岛，总面积8,300平方公里。行政上属于克里特大区，是地中海第五大島，東西長約 244 公里，最寬處約 56 公里，中部為高山，最高峰海拔為 2740 公尺，南部山勢陡峻，特別是西南部，全為峭壁，難以開闢公路，北部較平緩，居民多集中北岸。島上氣候宜人，古時林木茂盛，農產豐富，人民善於航海和貿易，據荷馬的史詩所記說，「在深紅葡萄酒色的海中，是一片美麗，富庶的土地，四面環水，島上的人多得數不清，城市有九十個」。地處於埃及、希臘、意大利及腓尼基之間，就成為戰略要衝和貿易重鎮。



目录


1 歷史

1.1 米诺斯时期
1.2 罗马时期
1.3 拜占廷—鄂圖曼时期
1.4 现代：隶属希腊


2 行政區
3 經濟
4 政治組織
5 旅遊業



歷史[编辑]
米诺斯时期[编辑]
克里特是最古老的欧洲文明「米诺斯文明」的中心。这种文明的起源几乎不为人所知。该文明留下的文字记录并不多，而且它们使用的是一种称作“线性文字A”的人们至今无法解读的文字。不过，该文明留下了大量精美的宫殿、房屋、道路、绘画以及雕塑。尽管早期克里特历史只留在荷马史诗之类的神话故事中（如米诺斯、忒修斯、阿里阿德涅、弥诺陶洛斯、代达罗斯和伊卡洛斯的神话故事），史学家和诗人似乎传达给我们了人类在克里特岛上定居的悠久历史。最早的定居点可追溯到无陶新石器时代，人们养殖牛、羊、猪、狗等动物，并种植谷物、豆角等作物。 公元前1450年左右，克里特岛的宫殿遭到人为破坏，可能是由于巴尔干半岛希腊人（多利安人）的入侵。从这时起希腊人成了克里特岛的主宰，并逐渐与当地原有居民融合，克里特文明亦随之结束。
罗马时期[编辑]




米諾斯神殿


在罗马共和国时期，克里特因被罗马人怀疑暗中加入米特里達梯六世的阵营而卷入米特里達梯戰爭。罗马人派出马克·安东尼·克里提库斯于公元前71年攻打克里特却被击败，接着，昆图斯·卡埃基利乌斯·梅特鲁斯·克雷提库斯率领3个军团的兵力，经过3年苦战，才在公元前69年征服了克里特，梅特鲁斯本人还获得了“克里提库斯”（克里特的）的称号。之后，格尔蒂成为一个包括昔兰尼加的克里特省的首府。
拜占廷—鄂圖曼时期[编辑]
这段时期是克里特的动荡时期。克里特很长一段时间都是东罗马帝国（拜占廷）的属地，维持着安宁以及依然落后的文明，直到公元824年落入阿拉伯人之手，被建成了酋长国。960年，尼基福鲁斯·福卡斯让拜占廷重新接管了克里特一直到1204年在第四次十字军东征期间易主威尼斯。1669年，奥斯曼土耳其人从威尼斯人手中夺走了克里特岛。
1204年，君士坦丁堡沦陷，拜占庭帝国被瓜分后，克里特就归属威尼斯。在威尼斯人统治下，克里特的希腊人被文艺复兴的气氛熏陶着。到了17世纪，奥斯曼帝国击败威尼斯而占据克里特后，大部分岛屿在有名的坎迪亚大包围（1648–1669）中成为奥斯曼的领地。
现代：隶属希腊[编辑]
众多克里特人参加了开始于1821年的希腊独立战争。这场基督徒组织的暴动遭到了奥斯曼政权的激烈对抗，战争中处死了一些身为暴动头目的主教。1821—1828年间，该岛都是战争的中心。现在估算当时约有45%的岛民是穆斯林，其中又有一些是皈依基督教的秘密基督徒。许多人因动乱而逃离该岛。到了1900年，只有11%的岛民仍为穆斯林。他们常被称做“土耳其人”，即使他们之间语言、文化甚至祖先都不相同。这些剩下的穆斯林在1924年的希腊土耳其人口互换事件中被迫离开。
在二战时期，克里特岛在1941年5月的克里特島战役中成为关键。德国侵略者，特别是伞兵部队，夺取了英联邦伯纳德·弗賴伯格少将对岛的控制权，也夺走了地中海东部和爱琴海的制海权。
行政區[编辑]




希臘和克里特地圖


克里特的主要行政區：

伊拉克利翁州
干尼亞州
雷西姆農州
拉西錫州

經濟[编辑]
政治組織[编辑]
旅遊業[编辑]




克里特岛卫星照片 (NASA)



希臘神話故事中的米诺斯
「那個希臘人」畫家格雷考
希臘最卓越的政治家埃莱夫塞里奥斯·韦尼泽洛斯（1864年－1936年）
埃庇米尼得斯，古希臘預言者。
希臘作曲家狄奧多拉奇斯
希臘作家卡桑扎契斯（Nikos Kazantzakis）
總理米索塔基斯（Constantine Mitsotakis）










查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海
















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















查
论
编


愛琴海諸島






北愛琴海諸島



薩索斯島
薩莫色雷斯島
利姆諾斯島
聖埃夫斯特拉蒂奧斯島
萊斯沃斯島
希俄斯島
薩摩斯島
伊卡利亞島











斯波拉澤斯群島



阿洛尼索斯島
斯基亞索斯島
斯科派洛斯島
斯基羅斯島








基克拉澤斯



提洛島
阿莫爾戈斯島
阿納菲島
安德羅斯島
安提帕羅斯島
伊奧斯島
凱阿島
基莫洛斯島
基斯諾斯島
米洛斯島
米科諾斯島
納克索斯島
帕羅斯島
聖托里尼（錫拉島）
塞里福斯島
錫夫諾斯島
錫基諾斯島
錫羅斯島
蒂諾斯島
福萊甘茲羅斯島








薩羅尼克群島



埃伊納島
安吉斯特里岛
波羅斯島
薩拉米斯島
斯佩翠斯島
伊茲拉島








多德卡尼斯



羅得島（主島）
亞基島
卡林諾斯島
卡爾帕索斯島
卡索斯島
梅基斯蒂島
科斯島
利普索斯島
萊羅斯島
尼西羅斯島
帕特摩斯島
錫米島
蒂洛斯島
哈爾基島








單獨島嶼



克里特（希臘面積最大的島嶼）
埃维亚岛
阿夫佐斯島
柯芬尼西亞島








土耳其島嶼



伊姆羅茲島（土耳其面積最大的島嶼）
特內多斯島
楚達島









参见：地中海岛屿列表











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 237254468
GND: 4073791-3
NDL: 00628446












分类：Instances of Lang-el using second unnamed parameter克里特爱琴海岛屿希腊岛屿克里特大区隐藏分类：自2014年4月缺少来源的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目