板球对抗赛




一场在2005年1月，由南非队（英语：South Africa national cricket team）对英格兰队的板球对抗赛。图右穿着黑色裤子的人是裁判员。参加对抗赛板球员需穿着白色比赛制服，并使用红色的板球作赛。


板球对抗赛，或称测试赛（英语：Test Cricket），是各种板球比赛中时间最长者。只有由国际板球理事会裁定具备参与对抗赛资格的国家队才可举办和参与对抗赛。比赛时，两队各派十一人进行四局比赛，赛事可长达五天。板球对抗赛被普遍认为是对球队的比赛能力和耐力的最完整考验[1][2]，故板球对抗赛在英语以“测试”（Test）为名[3]。
历史上公认的首场板球对抗赛于1877年3月15日在墨尔本板球场举行，澳洲队在该场赛事以45分击败英格兰队[4]。一百年后，一场纪念赛于1977年3月12至17日在墨尔本举行，澳洲队同样以45分击败英格兰队[5]。
板球对抗赛原本只在日间举行，但在2012年10月，国际板球理事会通过决议，容许对抗赛局部在夜间进行[6]。首场入夜板球对抗赛将于2015年11月27日在澳洲阿德莱德椭圆球场（英语：Adelaide Oval）举行，由澳洲队主场对新西兰队[7]。



目录


1 概观
2 历史
3 赛制

3.1 比赛时间
3.2 比赛过程
3.3 比赛结果


4 具对抗赛参赛资格的板球队
5 近况
6 参考资料



概观[编辑]
板球对抗赛被列为顶级板球赛（英语：First-class cricket）的一种，通常以一系列五场比赛的形式进行。历史上最多场数的板球对抗赛系列由七场比赛组成[8]。
几乎所有板球对抗赛都是由两个国家的队伍对赛，并由其中一队（主队）的所属国主办该届比赛的全部赛事。在很多板球对抗赛系列里，获胜队伍会获得一座象征性的奖杯作战利品，其中最著名的是英格兰与澳洲队之间举行的灰烬杯比赛。另一方面，在板球对抗赛史上，曾经有两项由多于两支队伍角逐的对抗赛赛事：

1912年，英格兰曾举办了一次三角对抗赛（英语：1912 Triangular Tournament），邀请澳洲及南非两队作赛[9]。
印度、巴基斯坦、孟加拉及斯里兰卡四国曾于1998–99年及2001–02年举行过亚洲板球对抗锦标赛（英语：Asian Test Championship）[10][11]。

历史[编辑]
19世纪，板球在大英帝国的成员地区盛行，但最初的赛事均为个别地区俱乐部或学校之间的比赛。其后板球爱好者增加，英国本土及澳洲开始建造可容纳大量观众的板球场，板球手们也渐渐认为他们应该组成一些国家代表队对赛[12]:196。然而，首场国与国之间的板球赛是在1844年举行，由美国对加拿大[12]:207。
1877年，詹姆斯·利利怀特（英语：James Lillywhite）带领一队职业球手出访澳洲[13]，而弗雷德·格雷斯（英语：Fred Grace）则带领一队业余球手。最终格雷斯的球队未能成行，只有利利怀特的球队在1876–77年间在新西兰及澳洲作赛。他们与一队由11名澳洲球手组成的队伍的比赛被视为是首场正式的板球对抗赛[14]。首场比赛由澳洲的队伍以45分胜出[4]，而第二场则由英格兰队胜出[15]。此后，英澳两国定期组成板球队互访，至1882年正式以灰烬杯规范化这些互访。该年英格兰被澳洲戏剧性击败，当时的《体育时报》以一篇题为“英国板球讣闻”的报导作出讽刺，并在文中写道：“其遗体当被火化、并将骨灰运往澳洲”。隔年英格兰队回访澳洲获胜后，一些女球迷把三柱门的门楣烧成灰烬，并放在一个小龛里，成为灰烬杯的奖杯[12]:216。1884–85的灰烬杯是首次以五场赛事决定胜利者的对抗赛系列[16]。




1889年宣传英格兰队造访南非赛事的海报。有关赛事后来获承认为对抗赛


第一场被视为是由英、澳两队以外球队参与的板球对抗赛于1888–89年间举行，当时一队较弱的英格兰队造访南非作赛[17]。1898年，一位名为克拉伦斯·穆迪（英语：Clarence Moody）的澳洲记者在报章撰文，列举了一系列当时较重要的板球赛事，并以“测试赛”（Tests）称呼它们。这被认为是最早使用“测试赛”一词的记载[18]。
1970年，英格兰举办了一系列共五场的“对抗赛”，由英格兰队与来自世界各地的球员组成的十一人队伍（称为“世界十一人”）对赛（这一系列比赛的对手原本是南非队，但因当时的南非政府施行种族隔离政策，国际板球理事会暂停了它的会籍）[19]。这一系列比赛最初获承认具对抗赛资格（某些板球比赛纪录书籍将这一系列赛事列为对抗赛），但后来国际板球理事会撤回了这一项承认[20]，并取得一项共识：只有个别国家之间的同级别比赛才可称为对抗赛（唯一例外是西印度群岛，因为该地区由多个小国组成，所以自1928年起获准合组一队参赛）。然而，国际板球理事会却又将一场在2005年10月举行、由澳洲队对“世界十一人”的板球赛事承认为对抗赛[12]:205。这次亦有一些板球纪录者和统计者（如 Bill Frindall）沿用1970年的做法，把这场赛事排除在对抗赛名单之外。澳洲队在1971–72年亦曾与“世界十一人”对赛，而该场赛事也不曾取得对抗赛资格。此外，1977–79年间由商人凯利·派克主办的一系列“超级对抗赛”，也未获承认为具有对抗赛资格。
直至1990年代初期，板球对抗赛由对赛双方的板球组织筹办，并由主队派出裁判员。后来，由于更多国家参与板球运动，而且国际板球理事会希望藉单日板球赛的受欢迎情况来维持公众对板球的兴趣，于是一套新制度建立[21]。在新制之下，所有具对抗赛资格的国家队伍被纳入一个每六年循环的赛制里，各队之间在一个六年循环中至少要对赛一次。此外，一个称为国际板球理事会对抗锦标赛（英语：ICC Test Championship）的排行制度成立，在该赛事中得分最高的队伍可获一个奖杯。国际板球理事负责派出裁判员作赛事公证者，并成立一个十一人的优秀板球裁判委员会，领导一个国际板球裁判委员会。后者由每个对抗赛国家各派出三名裁判员组成。隶属优秀裁判委员会的裁判员会负责所有对抗赛赛事（但通常不会在自己所属国家队参赛的赛事执法）；至于国际板球裁判委员会的成员只会在较低级别的板球赛事中执法[22]。
赛制[编辑]
比赛时间[编辑]
板球对抗赛一般从早上延续至黄昏，但比赛时间可以在一些情况下被改变。例如：

当有恶劣天气影响比赛，而当时亦已接近休息时间的话，裁判员可能会决定提早休息时间。
如果恶劣天气或其他因素使比赛时间不足的话，其后的比赛时段的时间也会被调整。
假如某队在茶点时间已有九人出局，那么比赛会延长三十分钟，使该队可能打至有第十人出局、完成该局[23][24]:6。
如果当日的最后一个比赛时段有至少90轮排定的比赛没有进行（通常是因为恶劣天气影响），则该时段可能会被延长30分钟[24]:6。
如果裁判认为比赛有可能在当日分出胜负，他们可能会延长比赛时段30分钟，但他们不会在比赛的第五天（即最后一天）这样做[24]:7。

在板球对抗赛最初进行时，一场对抗赛通常历时三或四天，二战后的赛事则一般为五天[12]:48。在1980年代以前，比赛中间通常会加插一天“休息日”，通常是星期天。另外，亦曾经有“无限时对抗赛”，即比赛在预定的结束时间后仍然进行，直至分出胜负为止。2005年，澳洲队与“世界十一人”进行了一场预定为期六天的赛事[12]:205，并获国际板球理事会承认为对抗赛，不过该场赛事最终仅用四天即分出胜负。
2012年，国际板球理事会通过了可以进行夜间板球对抗赛时段的条件[6]。首场可在夜间举行的板球对抗赛将会在新西兰队于2015年11月作客澳洲时举行[7]。
比赛过程[编辑]
板球对抗赛分为数局（通常是四局）[24]:5，两队在每局分别负责击球和防守，每局结束后两队攻守互换。在通常为四局的对抗赛中，对赛双方各有两局击球、两局防守。在比赛开始前，两方的领队及球证会进行掷毫，并由掷毫胜出的队长决定己方在首局击球还是防守。
为方便说明，以下段落会以“甲队”称呼在首局击队的队伍，而以“乙队”称呼其对手。
两队在一局结束后会互换防守，因此在首局会是甲队击球、乙队防守，然后在第二局改由乙队击球、甲队防守。乙队的球局结束后，再由甲队作第二次击球，是为甲队的第二局。甲队第二局结束后，再进行乙队的第二局。在乙队第二局结束后取得最高分数的队伍将胜出比赛。
以下是一局结束的可能条件[25]：

击球队“全员出局”。板球对抗赛队伍通常有十一人负责击球。当有十人出局时，该队即“全员出局”。然而，假如有击球员因受伤或其他原因需要停赛，则球局有可能在较少人出局的情况下结束。
击球队伍的队长发出声明。通常这是因为队长认为己方已取得足够分数。然而队长也可能在球局开始前发出声明，这时其声明会被称为“放弃球局”。
在最后一局击球的球队取得获胜所需分数。
总比赛时间已过。

此外，如果乙队的第一局结束时落后甲队超过200分（或者在首天赛事因为恶劣天气而取消的情况下，乙队落后甲队150分），甲队队长可以（但非必须）指示乙队在下一局继续击球。这种情况称为连打（英语：Follow-on）[12]:45,166[26]。当连打发生，甲队会改于第四局击球，从而使原本的第三、四局击球次序颠倒。被迫连打的球队很少能够胜出该场比赛。在板球对抗赛历史上，有306场比赛发生过连打，但只有三场是由被迫连打的球队胜出。这三场比赛皆是澳洲队败北，胜出的对手分别是英格兰队（共两次：1894年及1981年）以及印度队（2001年）[27]。
在打了80轮之后，防守方的队长可以（但非必须）要求更换赛球通常防守方领队都会选择更换赛球，因为新球一般较硬、较滑，落地反弹时变化较大，对擅投快球的投球手有利。至于表面较粗糙和柔软的旧球则对投旋转球或反向摆动球的投手较有利，因此队长会在投旋转球的投手作赛时延迟换球时间。如果换球后又再打了80轮，防守方队长可选择再次换球[28][24]:3-4。
比赛结果[编辑]
板球对抗赛有四种比赛结果：胜、负、战平、和局。[12]:48
至于比赛完结的条件则有六种：

全部四局完成。第四局击球的队伍在分数超越对手前已全员出局。通常在第三局击球的球队以终局时的总分差距胜出（如“甲队以95分胜出”）。在超过2000场板球对抗赛中，只有两场的最后一局击球队伍能在比分与对手相同时全员出局，是为“战平”[29][30]。
第四局击球的队伍总分超越对方时，比赛立即结束，第四局击球的队伍以“剩下的三柱门”数目（通常是已出局人数与“全员出局”人数的差距）胜出。譬如乙队在最后一局中有五人出局后总分超越甲队，则结果记为“乙队以五道三柱门胜出”。





2015年灰烬杯（英语：2015 Ashes series）第四场赛事，英格兰队毋需打第四局而胜出，图为比赛结束的一刻



如果第三局结束时，击球队伍的分数仍落后对方，则毋需打第四局而结束比赛。只打了一局的球队被判获胜，结果记为“某队以一局及若干分数胜出”。
比赛时间在分出胜负之前已经用尽。这通常在最后一天比赛结束时发生。无论双方的比分差距若何，这场比赛都会被记为“和局”。通常雨天令赛事时间减少是最容易引发和局的情况，但如果其中一方的时间管理未如理想，或者有一方为避免败北而故意令比赛节奏减慢，亦有可能导致和局。
比赛由于场地情况欠佳而腰斩。这在板球对抗赛史上出现过三次，三次的处理皆为宣布和局：

1975年英格兰于列斯主场对澳洲（场地遭人为破坏）[31]
1998年牙买加京斯敦，西印度群岛对英格兰（场地不适合作赛）[32]
2009年安地卡岛，西印度群岛对英格兰（场地不适合作赛）[33]


裁判员判其中一队弃权而其对手胜出。如果其中一队拒绝返回赛场比赛，裁判员有权判对方胜出[34]。这在板球对抗赛史上仅出现一次，是在2006年英格兰对巴基斯坦的第四场对抗赛[35]。

具对抗赛参赛资格的板球队[编辑]




国际板球理事会成员国一览。图中涂上红色的国家拥有对抗赛参赛资格


只有由国际板球理事会裁定具备对抗赛参赛资格的国家队才可举办和参与对抗赛。截至2017年6月，有十二队国家级别板球队拥有对抗赛参赛资格。其中，英格兰队、西印度群岛队（英语：West Indies cricket team）及爱尔兰队（英语：Ireland cricket team）代表多于一国，而其他队伍各自代表一个国家。英国是现时唯一一个有两队对抗赛代表队（英格兰、爱尔兰）的国家。
以下是具有对抗赛资格的板球队列表，表中并附有每队球队首次进行对抗赛的日期：


次序
队伍
首次参与对抗赛日期
取得首场胜利前的参赛场数
备注


1
 英格兰
1877年3月15日
1
最初代表整个联合王国，但现时仅代表英格兰与威尔士


 澳洲
0



3
 南非（英语：South Africa national cricket team）
1889年3月12日
11
在1970年3月10日至1991年11月10日期间，由于南非政府实施种族隔离政策，该队被国际板球理事会暂停会籍，无法参加国际板球赛事


4
 西印度群岛（英语：West Indies cricket team）
1928年6月23日
5
本队代表加勒比地区10个国家（特立尼达及多巴哥、安提瓜和巴布达、巴巴多斯、多米尼加、圭亚那、格林纳达、牙买加、圣文森特和格林纳丁斯、圣克里斯多福与尼维斯、圣卢西亚）及5处属地（安圭拉、英属维京群岛、荷属圣马丁、蒙塞拉特岛、美属维京群岛）


5
 新西兰
1930年1月10日
42



6
 印度（英语：India national cricket team）
1932年6月25日
24
在1947年印巴分治前，该队同时代表现在的巴基斯坦及孟加拉


7
 巴基斯坦（英语：Pakistan national cricket team）
1952年10月16日
1
在1971年孟加拉独立前，该队同时代表现在的孟加拉


8
 斯里兰卡（英语：Sri Lanka national cricket team）
1982年2月17日
13



9
 津巴布韦（英语：Zimbabwe national cricket team）
1992年10月18日
10
曾于2004年6月10日至2005年1月6日，以及2006年1月18日至2011年8月3日期间自愿暂停对抗赛资格


10
 孟加拉（英语：Bangladesh national cricket team）
2000年11月10日
34



11
 阿富汗（英语：Afghanistan national cricket team）
（待定）
（未曾作赛）



 爱尔兰（英语：Ireland cricket team）
（待定）
（未曾作赛）
该队代表整个爱尔兰岛，包括现属联合王国的北爱尔兰


国际板球理事会负责审核某国或某群国家的板球队是否具备对抗赛参赛资格。未具备对抗赛参赛资格的球队仍可参加赛制相近的国际板球理事会洲际杯（英语：ICC Intercontinental Cup）（洲际杯）。2014年，国际板球理事会在迪拜举行会议，并宣布自2017年的洲际杯板球赛开始，让杯赛的冠军与排名最低的对抗赛队伍进行为期五天的比赛。如果洲际杯冠军胜出赛事，便能取得对抗赛参赛资格[36]。
津巴布韦队曾于2006年至2011年间因为赛绩欠佳而自愿暂停参赛资格，直至2011年8月恢复参赛为止[37]。
爱尔兰队曾分别在2009年及2012年向国际板球理事会提交申请，希望成为全权会员并取得对抗赛参赛资格[38][39]。2017年6月22日，国际板球理事会通过接纳爱尔兰与阿富汗（英语：Afghanistan national cricket team）为全权会员，并赋予两队参加对抗赛的资格[40][41][42]。
近况[编辑]
现时板球对抗赛主要在英格兰及澳洲受球迷欢迎。然而，近年如T20板球赛的较短赛制开始普及，有论者认为原本投放于板球对抗赛的商业赞助开始转移到这些需时较短的板球赛事[43]。
参考资料[编辑]


^ Berry, Scyld. The Ashes: Lifeless pitches should not be accepted. 每日电讯报. 2009-07-09 [2015-08-17] （英语）. 
^ Adam Gilchrist's Cowdrey Lecture, 2009. ESPN. 2009-06-24 [2015-08-17] （英语）. 
^ Rundell, Michael. The Wisden Dictionary of Cricket. 2006. ISBN 978-0-7136-7915-1 （英语）. 
^ 4.0 4.1 Australia v England 1st Test 1876/1877. ESPN. [2015-08-17] （英语）. 
^ Australia v England Centenary Test. ESPN. [2015-08-17] （英语）. 
^ 6.0 6.1 ICC paves way for Day-Night Tests. Wisden India. 2012-10-30 [2015-08-17] （英语）. 
^ 7.0 7.1 Brettig, Daniel. First day-night Test for Adelaide Oval. ESPN. 2015-06-29 [2015-08-17] （英语）. 
^ 7th Test: Australia v England at Sydney, Feb 12-17, 1971. ESPN. [2015-08-17] （英语）. 
^ Williamson, Martin. The soggiest of squibs. ESPN. 2012-09-08 [2015-08-18] （英语）. 
^ Thawfeeq, Sa'adi. Inaugural Asian Test championhips (11 February 1999). ESPN. 1999-02-11 [2015-08-18] （英语）. 
^ Pakistan seal emphatic win. 英国广播公司. 2001-08-31 [2015-08-18] （英语）. 
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 12.4 12.5 12.6 12.7 Knight, Julian; Palmer, Gary. Cricket for Dummies. Wiley. 2006. ISBN 978-0-470-03454-5 （英语）. 
^ Players - James Lillywhite (jnr). Wisden Cricketers' Almanack. ESPN. [2015-08-23] （英语）. 
^ Williamson, Martin. The birth of Test cricket. ESPN. [2015-08-23] （英语）. 
^ Australia v England 2nd Test 1876/1877. ESPN. [2015-08-23] （英语）. 
^ A SHAW'S XI IN AUSTRALIA 1884/85. CricketArchive Oracles. [2015-08-23] （英语）. 
^ Williamson, Martin. The ignorant internationals. ESPN. 2009-11-28 [2015-08-24] （英语）. 
^ Haigh, Gideon. Ave Test cricket. ESPN. 2011-06-21 [2015-08-24] （英语）. 
^ Lister, Simon. The empire strikes back. Wisden Cricket Monthly. 2005年11月 [2015-08-19]. ISSN 0263-9041 （英语）. 
^ Ryder-Whish, Matthew. The best of the best?. Wisden Cricket Monthly. 2000年7月 [2015-08-19]. ISSN 0263-9041 （英语）. 
^ Rajesh, S. Neutral Umpires. Wisden Asia Cricket. 2003 [2015-08-24] （英语）. 
^ Match officials. 国际板球理事会. [2015-08-24]. （原始内容存档于2015-09-08） （英语）. 
^ Marylebone Cricket Club. Law 15 (Intervals). Lord's Cricket Ground. 2013 [2015-08-24] （英语）. 
^ 24.0 24.1 24.2 24.3 24.4 Standard Test Match Playing Conditions (PDF). 国际板球理事会. 2015年7月 [2015-08-24] （英语）. 
^ Marylebone Cricket Club. Law 12 (Innings). Lord's Cricket Ground. 2013 [2015-08-24] （英语）. 
^ Marylebone Cricket Club. Law 13 (The Follow-on). Lord's Cricket Ground. 2013 [2015-08-24] （英语）. 
^ Test Cricket - Match Records and Statistics - Unlikely Wins. Howstat. [2015-08-24]. （原始内容存档于2015-09-24） （英语）. 
^ Marylebone Cricket Club. Law 5 (The Ball). Lord's Cricket Ground. 2013 [2015-08-24] （英语）. 
^ Legends recall classic Test. 英国广播公司. 2000-11-20 [2015-08-24] （英语）. 
^ The Second Tied Test. ESPN. 1986-10 [2015-08-24] （英语）. 
^ 1975: Davis campaigners stop Test match. 英国广播公司. [2015-08-24] （英语）. 
^ Becca, Tony. Test match halted after 55 minutes. The Gleaner (ESPN). 1998-01-29 [2015-08-24] （英语）. 
^ Miller, Andrew. Test abandoned after sandpit farce. ESPN. 2009-02-13 [2015-08-24] （英语）. 
^ Marylebone Cricket Club. Law 21 (The Result). Lord's Cricket Ground. 2013 [2015-08-24] （英语）. 
^ England awarded abandoned Oval Test 'win'. 卫报. 2009-02-01 [2015-08-24] （英语）. 
^ Ireland and Scotland to get Test chance as ICC approves play-off. 英国广播公司. 2014-04-10 [2015-08-17] （英语）. 
^ Mhlanga-Nyahuye, Marvellous. Zimbabwe Cricket Side Resume International Test Play After Six Year Break. 美国之音. 2011-08-04 [2015-08-17] （英语）. 
^ Brown, Alex. Ireland in hot pursuit of Full Member status. ESPN. 2009-11-03 [2015-08-17] （英语）. 
^ Ireland announce plans to apply for Test status. 英国广播公司. 2012-01-24 [2015-08-17] （英语）. 
^ Ireland and Afghanistan ICC newest full members amid wide-ranging governance reform. 国际板球理事会. 2017-06-22 [2017-06-25] （英语）. 
^ Nick Hoult. Ireland and Afghanistan granted Test status after becoming 11th and 12th full ICC members. 每日电讯报. 2017-06-22 [2017-06-25]. （原始内容存档于2017-06-23） （英语）. 
^ 康康聊体育. 阿富汗，爱尔兰面对板球测试D日. 搜狐. 2017-06-22 [2017-06-25] （中文（中国大陆）‎）. 
^ Bond, David. Test cricket: Does the oldest form of the game have a future?. 英国广播公司. 2013-07-29 [2015-08-17] （英语）. 










查
论
编


国际（英语：International cricket）板球









国际板球理事会 (ICC)
ICC奖








赛制



对抗赛
单日国际赛 (ODI)（英语：One Day International）
2020











赛事



世界杯
冠军杯（英语：ICC Champions Trophy）
世界2020（英语：ICC World Twenty20）
U-19世界杯（英语：Under-19 Cricket World Cup）
女子世界杯（英语：Women's Cricket World Cup）
洲际杯（英语：ICC Intercontinental Cup）
世界板球联赛 (WCL)（英语：World Cricket League）








亚洲



亚洲板球总会 (ACC)（英语：Asian Cricket Council） – 亚洲杯（英语：Asia Cup）
ACC杯 (限轮赛)（英语：ACC Trophy）
亚洲板球总会2020杯（英语：ACC Twenty20 Cup）








非洲



非洲板球协会 (ACA)（英语：African Cricket Association） – WCL非洲（英语：World Cricket League Africa Region）








美洲



ICC美洲（英语：ICC Americas） – 美洲锦标赛（英语：ICC Americas Championship）








东亚和太平洋



ICC东亚及太平洋（英语：ICC East Asia-Pacific） – ICC EAP杯 (单日)（英语：ICC EAP Cricket Trophy (One day)）
ICC EAP杯 (2020)（英语：ICC EAP Cricket Trophy）








欧洲



欧洲板球理事会（英语：European Cricket Council） – 欧洲锦标赛（英语：European Cricket Championship）












分类：板球板球对抗赛隐藏分类：CS1英语来源 (en)