服务器







「伺服器」的各地常用別名


中国大陸
服务器


臺灣
伺服器


港澳
伺服器


馬新
伺服器[來源請求]






機架式伺服器






一台機架伺服器(Rack)內部






戴爾PowerEdge機架伺服器(Rack)


服务器（Server）指：

一个管理资源并为用户提供服务的计算机软件，通常分为文件服务器（能使用户在其它计算机存取文件），数据库服务器和应用程序服务器。
运行以上软件的计算机，或稱為網路主機（Host）。

一般来说，服务器通过网络对外提供服务。可以通过Internet对内网提供服务，也可以通过Internet对外提供服务。伺服器的最大特點，就是運算能力須非常強大，在短時間內就要完成所有運算工作，即使是一部簡單的伺服器系統，至少就要有兩顆中央處理器同時工作。



目录


1 定义
2 服务器（硬件）
3 服务器（软件）
4 外型
5 安全性
6 参见
7 参考文献



定义[编辑]
有时，这两种定义会引起混淆，如网页服务器。它可能是指用于网站的计算机，也可能是指像Apache这样的软件，运行在这样的计算机上以管理网页组件和回应网页浏览器的请求。
服务器（硬件）[编辑]
服务器作为硬件来说，通常是指那些具有较高计算能力，能够提供给多个用户使用的计算机。服务器与PC机的不同点很多，例如PC机在一个时刻通常只为一个用户服务。服务器与主機不同，主机是通过终端给用户使用的，服务器是通过网络给客户端用户使用的，所以除了要有擁有終端裝置，還要利用網路才能使用伺服器電腦，但用戶連上線後就能使用伺服器上的特定服務了。
和普通的PC相比， 服务器需要连续的工作在7X24小时环境。这就意味着服务器需要更多的稳定性技术RAS，比如支持使用ECC内存。並通常會有多部連接在一起運作。
根据不同的计算能力，服务器又分为工作组级服务器，部门级服务器和企业级服务器。服务器操作系统是指运行在服务器硬件上的操作系统。服务器操作系统需要管理和充分利用服务器硬件的计算能力并提供给服务器硬件上的软件使用。
现在，市场上有很多为服务器作平台的操作系统。类Unix操作系统是Unix的后代，大多为作服务器平台 设计。常见的此类类Unix服务器操作系统有各种Linux发行版（如红帽企业Linux、SUSE）、AIX、HP-UX、IRIX、FreeBSD、Solaris、Mac OS X Server、OpenBSD、NetBSD、和SCO OpenServer。微软也出版了Microsoft Windows服务器版本，像早期的Windows NT Server，后来的Windows 2000 Server和Windows Server 2003和Windows Server 2008，乃至现在的Windows Server 2012。微软还在2016年10月12日推出Windows Server 2016[1]
服务器（软件）[编辑]
服务器软件的定义如前面所述，服务器软件工作在客户端-服务器或浏览器-服务器的方式，有很多形式的服务器，常用的包括：

文件服务器（File Server）或網路儲存設備（Network Attached Storage）——如Novell的NetWare
数据库服务器（Database Server）——如Oracle数据库服务器，MySQL，MariaDB，PostgreSQL，Microsoft SQL Server，MongoDB，Redis等
邮件服务器（英语：Mail Server）（Mail Server）——Sendmail、Postfix、Qmail、Microsoft Exchange、Lotus Domino、dovecot等
網頁伺服器（Web Server）——如Apache、lighttpd、nginx、微软的IIS等
FTP服务器（FTP Server）——Pureftpd、Proftpd、WU-ftpd、Serv-U、vs-ftpd等。
域名服务器（DNS Server）——如Bind等
應用程式伺服器（Application Server/AP Server）——如Bea公司的WebLogic、JBoss、Sun的GlassFish
代理服务器（Proxy Server）——如Squid cache
電腦名稱轉換伺服器——如微軟的WINS伺服器
其他，如Minecraft遊戲伺服器等。

外型[编辑]
伺服器常見的外型有三種，塔式伺服器、機架伺服器(Rack)、刀鋒伺服器（Blade Server）。
安全性[编辑]
伺服器很容易遭到駭客攻擊，是每年幾乎都有的案例，所以伺服器都要不定時的去做檢查。
参见[编辑]

点对点
客户端-服务器模型
根服务器
计算机硬件历史
CORBA
網路器械公司

参考文献[编辑]


^ Foley, Mary Jo. Microsoft's Windows Server 2016 hits general availability | ZDNet. ZDNet. [2016-10-16]. 











查
论
编


電腦的體型（類別）






大型



超级计算机
大型计算机
次超级计算机








中型
及小型



中型電腦（英语：Midrange computer）
小型计算机
超級小型電腦（英语：Superminicomputer）
服务器








微型




個人電腦、移动设备與移动运算（英语：Mobile computing）




桌上型電腦



工作站
電競電腦
家用电脑
一體機
小主機板（英语：Small form factor）

迷你桌上型電腦










筆記型電腦



行動工作站（英语：Desktop replacement computer）
次筆記型電腦（英语：Subnotebook）

上网本
Smartbook
超極致筆電










平板電腦



超級行動電腦
行動上網裝置

Internet tablet










手持式個人電腦（英语：Handheld PC）



掌上型電腦（英语：Palm-size PC）
Pocket computer（英语：Pocket computer）








PDA



Electronic organizer（英语：Electronic organizer）
企業數位助理（英语：Enterprise digital assistant）
Pocket PC








移动电话



功能型手機
智能手机
平板手機
可攜式媒體播放器








计算器



科學計算機（英语：Scientific calculator）
程式計算機（英语：Programmable calculator）
图形计算器








可穿戴式電腦



電子手錶

計算機手錶（英语：Calculator watch）
智慧型手錶


Virtual retinal display（英语：Virtual retinal display）
頭戴式顯示器

抬頭顯示器













電子遊戲機



街机
家用遊戲機
專用遊戲機
微型游戏机
掌上遊戲機








影視用途產品



智能電視
家庭劇院個人電腦
机顶盒








其他終端裝置



互動式機台（英语：Interactive kiosk）

多媒體機台


自动柜员机
可移动计算机
電子書閱讀器
可攜式資料終端機（英语：Portable data terminal）/可行動式資料終端機（英语：Mobile data terminal）
Plug（英语：Plug computer）











其他



单片机
Nanocomputer（英语：Nanocomputer）
Pizza box form factor（英语：Pizza box form factor）
单板机
智能微塵
無線感測網路












分类：服务器系统软件网络软件網路硬體電腦的類別隐藏分类：有未列明来源语句的条目