运输




貨運站






冰川運輸巨石，當冰川退卻時，巨石便會沉積於離其發源地極遠的新位置


運輸，是指運輸主體（人或者是貨物）透過運輸工具（或交通工具與運輸路徑），由甲地移動至乙地，完成某個經濟目的的行為。因此，運輸是一種「衍生的經濟行為」，運輸多半都是為了完成某些經濟行為，例如購物、上班、上學、訪友等需求而進行。
而運輸主體與運輸工具在運輸路徑上所產生的互動現象，即為交通現象。因此運輸是一種兩地間的移動行為，而交通是兩地之間所發生的現象。「運輸」與「交通」兩詞常受到混用，中文习用「交通擁擠」而非「運輸擁擠」，「運輸路徑」而非「交通路徑」。



目录


1 方式

1.1 人力
1.2 畜力
1.3 空中
1.4 铁路
1.5 公路
1.6 水上
1.7 其他方式


2 要素

2.1 基础设施
2.2 载具
2.3 运营


3 影響

3.1 經濟
3.2 計劃
3.3 環境


4 相關條目
5 参考资料



方式[编辑]
主条目：运输方式
运输方式是使用某一特定交通工具、基础设施或流程来实现位移的方式。对于一个人或一件货物来说，可能在一次运输过程中会涉及到一种或多种运输方式，而多种运输方式的情况下往往被称为联运。每一种运输方式都有其优劣之处，往往需要根据成本、运输能力、路线和速度等方面来考虑选择何种方式。
人力[编辑]
主条目：人力運輸




在发展中国家，人力運輸仍然很常见。


人力運輸是使用人的肌肉产生力量来运输他人和/或货物，常见方式有步行、跑步和游泳，速度较慢。现代科技使用机器来加强人力。由于成本低，可以休闲、锻炼身体，另外环保。有时候，人力运输是唯一可用的交通方式，特别是在一些欠发达或偏远区域。它被视作是理想的可持续交通系统。
尽管人类可以不借助基础设施行走，通过修建道路、使用自行车或轮滑等交通工具可以提高效率。
畜力[编辑]
主条目：畜力运输
畜力运输是通过役用動物来移动人和货物的方式。人类可以直接骑在一些动物身上，让其驮上货物，戴上骑具，单个或组队，连上雪橇或带轮交通工具。
空中[编辑]
主条目：航空




一架法国航空的空中客车A318降落在伦敦希思罗机场


固定翼航空器，通常称为飞机，是一种比空气密度大的航空器，通过空气和机翼之间的相互作用产生抬升力从而实现快速移动。该属于是用来同旋翼航空器区分。自轉旋翼機则是两种的结合。
航空器飞行需要地方起降，因此大部分航空器都要求建设机场，作为维修、存储、补充燃料和装载、卸下机组成员、货物和乘客的基础设施。大部分航空器都需要在陆地上起降，有一些则具备在冰雪、静水上起降的能力。
航空器是仅次于火箭第二快的交通方式。民航飞机速度可以达到955公里每小時（593英里每小時），单引擎航空器可达到555公里每小時（345英里每小時）。航空可以让人和少量货物快速长线运输，但是有较高的成本和燃料消耗；对于短途或难以进入的地点，可以使用直升机。[1]根据《卫报》2009年的文章，根据世界卫生组织（WHO）估计，全世界任意时间估计有超过50万人乘坐飞机。[2]
铁路[编辑]
主条目：鐵路運輸




ICE列车，德国的高速铁路客车


铁路运输是鐵路列車在两条平行铁轨——通常称为铁道、铁路之间运行的交通方式。铁路列车通常有一节或多节相连的列车组成。列车常通过鐵路機車驱动，早期列车多使用蒸汽或柴油驱动，新型列车则多通过電氣化鐵路提供电力驱动。于此相对的，部分或全部的车厢都可以是动力来源，这被称为動力分散式。
公路[编辑]
主条目：道路運輸




美国加利福尼亚州伯克利附近的80號州際公路。


道路是两个或多个地理位置之间所修建的连接性基础设施。[3]道路通常十分平整，方便出行；[4]当然在历史上，道路并没有正式修建和维护，因此也并不一定如此。[5]在市区，道路穿越整个城市或村庄，常会为其指定街道名，同时提供城市空间地役权和交通路线双重功能。[6]
最常见的道路运输载具是汽车：它是一种多轮载具，通过内燃机驱动。其他使用道路的包括：公车、卡车、摩托车、自行车和行人。截至2002年，全世界共有超过5.9亿辆汽车。
汽车灵活性高，载客量少，同时耗能较大，且挤占空间，也是城市中最主要的噪音和空气污染诱因；相对来说，公交车出行方式更高效更节能，但较不灵活、舒适。[7]
水上[编辑]
主条目：船运




斯里兰卡尼甘布荷兰运河，原本荷兰修建它是为了运送间谍，但是现在本地渔民出海的通道。






克罗地亚的轮渡船


水上交通是通过水上运输器在如海、大洋、湖泊、运河或河流等水体上移动实现的。
19世纪，第一艘蒸汽船面世。现在大部分船舶都使用内燃气驱动。另外还有通过核能驱动的潜水艇等。
尽管相对较慢，现代海洋运输在运输大量物品时是极为高效的运输方式。民用运输船舶数量大概为35，000艘，在2007年一年就运送了74亿吨的货物。[8]相对于航空运输，水上运输的成本明显要小。[9]
有些水上交通不一定要通过水上运输器。例如木材密度比水輕，因此可以在河流上游伐木後，直接將木材放在河流中，木材就會流到河流下游。
其他方式[编辑]




縱貫阿拉斯加管道，输送原油用。


管道运输通过管道运输物品，大多数情况下为液体和气体，气动输送系统（英语：pneumatic tube）通过使用压缩空气，可以输送固体货物。对于气体/液体来说，任何化学性质稳定的液体或其他都可以通过管道输送。短距离管道系统通常输送污水、净水、泥浆、啤酒等，长距离的管道网络则用来输送石油和天然气。
缆索运输则是一个涵盖范围较广的交通方式，载具没有内部的动力来源，而是通过缆索来驱动。通常包括升降机、缆车、電動扶梯等。有些也被称为是传送带运输方式。
航天运输则是离开地球大气层进入外层空间所进行的运输方式，通过航天器机型。尽管很多技术用于研究，但是除了发射轨道卫星、进行科学实验外很少使用。不过，人类已经成功到达了月球，同时探测器也已经被送往太阳系的所有行星。
亚轨道航天是在地球上最快的已知交通运输方式。

要素[编辑]
基础设施[编辑]
主条目：基础设施




桥梁，如金门大桥，让道路和铁路可以跨过水体。


基础设施是允许交通工具可以运作的固定建筑物。它一般包括道路、终端和供停靠和维护的设施。像是铁道、隧道、道路和缆索等，载具移动的整条路线都必须修建。空中或水上运输工具则无需这些。但是他们需要建立航空站和港口。
航空站、港口、车站等终端是旅客、货物可以从一种交通方式转换到另一种交通方式的地点。对于客运来说，终端使得各种交通工具交融在一起，使得乘客可以通过交叉使用多种方式，从而享受各种方式带来的便利。例如，机场轨道快线可以将机场和城市中心和郊区连接起来。对于汽车来说，停车场是其终端，而巴士则有多个停靠点。[10]对于货运来说，终端是转运点，尽管有些货物是直接从加工点运输到终端用户手中。
交通基础设施建设的筹资可能来自公众，也可能来自私人。由于交通具有自然垄断的特性，对于公众来说属于必需品；因此道路、铁路和机场的建设资金常常来自税收。新的基础设施项目常常会带来大量支出，常常会带来负债。许多基础设施的所有者会对加收使用费，例如机场建设费。
载具[编辑]
主条目：载具




雪佛兰沃蓝达


载具指使用于人或货物运输的设备。除非有缆索或者肌肉动力，否则载具往往要自带动力。
载具往往还需要配备一位驾驶员。但是有一些运输方式，如快速轨道交通等已经实现了现代化。
运营[编辑]




韩国仁川國際機場


私人交通运输只服务于交通工具的拥有人本人，他们本人驾驶。对于大众交通或者货物运输，通常需要通过私人企业或政府负责运营。有时载具和基础设施可能属于某一公司，而负责运营的则是另一实体。
影響[编辑]
主条目：可持續交通系統
經濟[编辑]




運輸是成長及全球化的關鍵因素之一，像美國的西雅圖就因為交通便利而繁榮


運輸是区域化（英语：specialization）－允許在不同的地點進行生產和消費－的關鍵因素之一。在歷史上運輸可以帶來一個地區的擴展，較好的運輸條件也可以帶來較多的貿易及人員的往來，經濟成長總和運輸量的成長及合理性有關[11]，不過運輸的基礎建設及營運對土地有相當的衝擊，而且是最大的能源消耗者，因此可持續交通系統就成為大家關注的議題。
現在社會決定了住家和工作場所之間的實體距離，因此人們必需搭乘運輸工具上班或上學，或是進行一些日常的活動。旅客运输也是旅行中必備的一環，是休閒運輸重要的一部份。企業需要員工到不同的地點開展業務，可能是為了重要的決定而進行面對面的接觸，或是讓一些專業人士到需要他們的地方。
計劃[编辑]
主条目：交通規劃
交通規劃的目的是要可以高度的利用新的運輸設施，並減少其他的衝擊。利用運輸預測（英语：transport forecasting）的模型，規劃者可以預測未來的運輸模式。運輸是運輸經濟學（英语：transport economics）的一個主題，運輸工程是土木工程的一個分支，需考慮旅次發生（英语：trip generation）、旅次分佈（英语：trip distribution）、運量分配（英语：mode choice）及交通量分派（英语：route assignment），而實際的營運則是交通工程的內容。




位在布里斯托尔的环岛


由於運輸帶來的負面影響，有關運輸方式的選擇以及容量的擴充往往會是爭議的議題。車輛運輸可以視為是一種公地悲劇，個人的彈性及方便性最後會破壞整體的自然生態及都市環境。土地使用（英语：land use）會依運輸方式的選擇而定，而大眾運輸工具可以有較好的空間使用率。好的土地使用會使日常的活動接近人們的住家，而將一些高密度的發展放在靠近運輸線或轉運站的地方，減少額外運輸需求的產生。運輸有聚集經濟效應，而除了交通之外，其他的土地利用也是在人群聚居時有較佳的利用率。運輸設備會需要土地，在一些城市中，用在街道及停車場的路面常會超過總面積的20%，有效率的運輸系統可以減少土地的浪費。
環境[编辑]
運輸消耗許多能源，世界上大部份的石油是用在運輸上，因此會排放一氧化二氮等廢氣及懸浮粒子，造成了空氣污染，也因為排放二氧化碳，加速全球暖化[12]。運輸是其中各種排放源中成長最快的[13]。在各種運輸中，道路運輸對全球暖化的影響最大[14]。因此各國提出環境法規要減少個人車輛的廢氣排放。不過這已被成長的車輛數量及使用量的調高所抵消[12]。許多可以減少車輛廢氣排放的方式都已被研究過[15][16]。能源使用和廢氣排放會依運輸形態而有大幅的不同，因此環境保護主義呼籲運輸方式由空運及道路改為鐵路及人力運輸，並且提高電動車輛比例以及運輸的能源效率。
相關條目[编辑]

公共交通

参考资料[编辑]


^ Cooper et al., 1998: 281
^ Swine flu prompts EU warning on travel to US. The Guardian. April 28, 2009.
^ Major Roads of the United States. United States Department of the Interior. 2006-03-13 [2007-03-24]. （原始内容存档于2007-04-13）. 
^ Road Infrastructure Strategic Framework for South Africa. National Department of Transport (South Africa). [2007-03-24]. （原始内容存档于2007-09-27）. 
^ Lay, 1992: 6–7
^ What is the difference between a road and a street?. Word FAQ. Lexico Publishing Group. 2007 [2007-03-24]. 
^ Cooper et al., 1998: 278
^ The United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD) 2007, p. x and p. 32.
^ Stopford, 1997: 4–6
^ Cooper et al., 1998: 275–76
^ Stopford, 1997: 2
^ 12.0 12.1 Fuglestvet et al., Center for International Climate and Environmental Research. Climate forcing from the transport sectors (PDF). 2007. 
^ Worldwatch Institute. Analysis: Nano Hypocrisy?. 2008-01-16. 
^ Climate forcing from the transport sectors, Jan Fuglestvedt, Terje Berntsen, Gunnar Myhre, Kristin Rypdal, and Ragnhild Bieltvedt Skeie, January 15, 2008, vol. 105, no. 2, PNAS.org
^ Claverton-Energy.com. Claverton-Energy.com. 2009-02-17 [2010-05-23]. 
^ Data on the barriers and motivators to more sustainable transport behaviour is available in the UK Department for Transport study "Climate Change and Transport Choices 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-05-30." published in December 2010.



Christopher P. Cooper; Rebecca Shepherd. Tourism: Principles and Practice. Financial Times Prent.Int. 1998 [2012-12-22]. ISBN 978-0-582-31273-9. 
Lay, Maxwell G. Ways of the World: A History of the World's Roads and of the Vehicles that Used Them. Rutgers University Press. 1992. ISBN 0-8135-2691-4. 
Stopford, Martin. Maritime Economics. London: Routledge. 1997. ISBN 0-415-15310-7. 











查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術
















查
论
编


公共交通






公車



公車捷運系統（公共汽車快速交通系统）
特快巴士服務
導向公車
開蓬公車
輔助客運
公共小型公車
穿梭巴士
遊覽車
過境巴士
無軌電車








鐵路



缆索铁路
區域鐵路
重型鐵路
观光铁路
古董電車
馬車鐵路
高速鐵路
城際列車
市域铁路
輕軌運輸
磁浮列車
中型鐵路系統
單軌鐵路
旅客捷運系統
城市軌道交通
區域鐵路
膠輪路軌系統
有軌電車
Tram-train








陆上公交
其他方式



自动人力车
Boda-boda
公共自行車
汽車共享
人力車
人力三轮车
Hackney carriage
馬車
摩托計程車
合乘計程車
Slugging
計程車
汽車出租
鄉村車
拼车
寬體高架電車








船運



橫水渡
渡輪
氣墊船
水翼船
遠洋郵輪
水上計程車








其他



索道
民航飞机
电梯
电动扶梯
















查
论
编


旅游






類型

休假旅遊 · 生態旅遊 · 畢業旅遊 · 蜜月旅遊 · 性旅遊 · 醫療旅遊 · 會議旅遊 · 商務旅遊 · 宗教旅遊（朝圣） · 文化旅遊 · 互助旅遊  · 團體旅遊 · 自助旅游 · 半自助旅游 · 狩獵旅行 · 修业旅行 · 贫困旅游 · 农家乐 · 水上旅游 · 太空旅游 · 朝圣旅游 · 壯遊 · 红色旅游 · 自由行 · 學校旅行






款待

旅行社 · 导游 · 前台 · 酒店管理学 · 酒店 · 民宿 · 青年旅舍 · 汽車旅館 · 度假村 · 餐馆






其他

礼品店 · 護照 · 簽證 · 旅游电视台 · 旅行文学 · 旅行网站 · 背包客 · 行李箱  · 假日 · 世界旅游日 · 中国旅游日 · 旅遊醫學






旅游组织和排名

世界旅游组织 · 世界旅游排名










分类：运输隐藏分类：Webarchive模板wayback链接