建筑


關於構造物意義上的建築相關條目，請見“建築物”。




關於與建築相關的學科、學問，請見“建築學”。







本条目需要补充更多来源。（2011年6月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






布鲁内莱斯基所設計聖母百花聖殿的立面圖及剖面圖






萬里長城為世界最大人造建築






聖露西亞依山而建的城市






安順橋屬於廊橋，一種結合房屋與橋梁的建築物






越南的國家歌劇院






日本電視台的解構主義建築外觀


建築，通常指的是對那些為人類活動提供空間的、或者说拥有内部空间的構造物進行規劃、設計、施工而後使用的行為過程的全體或一部分。「建築」除了可指具體的構造物外，也著重在指創造建造物的行為（過程、技術）等。通常在表示具體建造物時，稱之為「建築物」，但在漢語中兩者常被混同使用。建築經常被人們認為是一種文化的符號，也被當成是一種藝術作品。歷史上許多重要的文明都有其獨特的代表性建築成就。
「建築」一詞可以是：

一種廣泛用來指稱建築物或其他具體構造物的名詞[1]。
建築物或其他具體構造物的設計風格與建造方式[1]。
建築師的工作內容，也就是指在設計與建造建築物方面提供專業的服務過程[2]。
建築師的設計活動，涵蓋的範圍可大也可小（例如從城市設計、景觀設計到建造細節與傢俱）[1]

建築除了包含規劃、設計並建造出能反應功能的型式、空間和環境，也需要將技術、社會、自然環境和美學納入考量。這樣的過程需要的是對創意的掌控，以及讓材料、科技、光線和陰影能彼此共同合作。此外，建築也是一個將建築物和構造物實現的過程，因此需要考量許多實際的層面，包括工程進度、預算估計和施工管理。



目录


1 建築理論

1.1 歷史上的論述
1.2 現代的建築概念


2 歷史

2.1 起源及鄉土建築
2.2 古代建築
2.3 亞洲建築
2.4 伊斯蘭建築
2.5 中古時期建築
2.6 文藝復興時的建築


3 建築規定相關名詞
4 環境建築
5 图例
6 参考文献
7 外部链接
8 参见



建築理論[编辑]
歷史上的論述[编辑]
現存最早以建築為主題的文字作品是《建築十書（英语：De_architectura）》，由罗马時代的建築家维特鲁威在西元一世紀早期所著。[3]根據维特鲁威，一個好的建築物應該具備「強（firmitas）、用（utilitas）、美（venustas）」三項要素，[4][5]，這三項要素的定義大致上是指：

強（堅固） - 建築必須能堅固的矗立，並保持良好的狀態
用（實用） - 建築必須對使用者提供實用的功能
美（美觀） - 建築必須能讓人們感到愉悅並提升他們的精神

维特鲁威認為建築師必須要用盡全力來實現這三項要素。阿尔伯蒂在他所著的《論建築（英语：De Re Aedificatoria）》一書中重新詮釋了维特鲁威的觀點。他認為美觀基本上與比例息息相關，而裝飾性的物件也在美觀中扮演了一定的角色。對阿尔伯蒂來說，完美的比例也就是理想中人類身體的比例，也就是黃金比例。因此，美最重要的要素是物體與身俱來的，並非之後以人工方式創造的；且美的根據是一種普世的、可見的真理。直到16世紀瓦萨里的著作出現之前，在藝術領域中並不存在「風格」的概念。[6]到了18世紀，瓦萨里的著作被翻譯成了義大利文、法文、西班牙文與英文。
在19世紀初期，在普金的著作《對比》（Contrasts，1836年）中，他將現代的、工業化的世界與理想化的新中世紀世界印象做出了對比。而普金相信哥特式建筑是唯一的「建築中的真正基督」。
十九世紀英國的藝術評論家约翰·拉斯金曾著有《英语：建築的七明燈》一書，對於建築中的美學格外的重視，他認為蓋好的房子不一定算是真正的建築，只有經過一些佈置後才能算是建築。對拉斯金而言，構造比例及機能都良好的房子至少需要粗面光邊石工（英语：Rustication (architecture)）之類的裝飾[7]。
有關理想的建築及構造物的差異，著名的二十世紀建築師勒·柯布西耶寫到：「你用石頭、木頭和水泥為材料蓋了房子及宮殿，那是構造物。但若其中的一些巧思觸動我，讓我覺得很好，很高興，說了：『真漂亮。』，這就是建築了。」[8]
和勒·柯布西耶同時代的路德維希·密斯·凡德羅認為：「當你小心的將两塊磚搭在一起，建築就開始了。」[9]




由奧斯卡·尼邁耶設計的巴西國會


現代的建築概念[编辑]
著名的十九世紀摩天大樓建築師提倡一個建築設計的概念：「功能決定形式（英语：Form follows function）。」
這種功能比結構及美感還要重要的觀點受到很多人的歡迎，但也有一些質疑，此觀點使得「功能」這個概念取代了维特鲁威提出的「用」，功能包括了所有有關建築物用途、認知及愉悅性的準則，不只是實用，而且也有美學、心理學及文化上的意涵。




约恩·乌松設計的雪梨歌劇院


在許多哲學中，影響現代建築師及建築設計的有理性主义、經驗主義、結構主義、後結構主義及現象學。
二十世紀末期又出現一個影響建築機能及結構的概念，就是可持續性，永續建築（英语：sustainable architecture）是因應當代的訴求，建築物應該考慮對環境的友善，包括其原料生產的方式，對周遭自然環境及其他建築的影響，在空調、水、照明及廢棄物處理上對能源的需求等。

歷史[编辑]
主条目：建築史
起源及鄉土建築[编辑]




挪威的鄉土建築


建築最早是在需求（掩蔽處、安全、宗教活動等）和工具（可用的建築材料及參與者的建築工藝）之間的變化中出現的。當人類的文明發展，開始用口語傳播及實作來傳遞知識，建築就成為一項工藝。
一般都假設建築的成功是由一連串的試誤中產生的，在過程中錯誤漸漸減少，其結果也越來越讓人滿意。當時作的可歸類為鄉土建築（英语：vernacular architecture），也就是依各地的需要，選擇建築材料而製成的建築，反映各地的特色。世界各地都還在興建鄉土建築，這也是大部份的人每天會接觸到的建築。早期人類大部份都居住在鄉村，因為生產的增加，經濟的擴充也帶來了都市化，因此出現了都市，有些地方的都市成長的非常快，像是安那托利亞的加泰土丘，以及現在巴基斯坦境內，印度河流域文化的摩亨佐-達羅。
古代建築[编辑]
在像是埃及及兩河流域的古代文明中，建築及都市反映了和神聖的超自然力量之間不變的連結，而許多古代文明的紀念建築象徵著統治者的政治權力，統治階級或是象徵國家本身。
古典時代（像古希臘及古羅馬）的建築及都市化是由市民的理想而衍生出來的，不是出自宗教或是帝國的理想，也開始出現新型態的建築及風格，例如柱式。
從古代就開始有有關建築的文字紀錄，包括了通用的建議，特別情形下的作法及經典。像羅馬軍事工程師维特鲁威的著作中就有一些經典的例子，有些最重要的建築經典也是宗教經典的一部份。




日本京都的金閣寺


亞洲建築[编辑]
亞洲早期有關建築的著作有中國在西元前5-7世紀的考工記，古印度的Shilpa Shastras（英语：Shilpa Shastras）及古斯里蘭卡的Manjusri Vasthu Vidya Sastra（英语：Manjusri Vasthu Vidya Sastra）。
亞洲各地的建築發展和歐洲有明顯的不同：佛教、印度教及錫克教的建築各有其特色，而佛教流傳到亞洲各地，各地的佛寺也有其區域性特色。亞洲許多國家的建築會特別設計來突顯示其自然景觀（英语：natural landscape）。
伊斯蘭建築[编辑]
伊斯蘭建築自西元七世紀開始，結合了古中東及拜占庭帝國的建築型式，但也因為社會及宗教上的需要有一些調整。在中東、北非、西班牙及印度次大陸都可以找到這類的建築，並在中古世紀影響歐洲的建築。
中古時期建築[编辑]




法國巴黎聖母院


在歐洲的中古時代，工匠組成同業公會，組織其交易行為，也有留下書面的合約，尤其是和教會建築有關的工匠。
當時最重要的建築是修道院及天主教堂，自西元後900年起，歐洲神父及商人的往來也產生建築知識的傳播，因此形成整個歐洲都有的罗曼式建筑及哥德式建築。




安德烈亚·帕拉弟奥在1567年在義大利興建的圓廳別墅


文藝復興時的建築[编辑]
歐洲的文藝復興約在西元1400年以後，開始崇尚希臘羅馬時期的古典建築，而且發展文藝復興人文主義，相較於中古時期，文藝復興時較重視個人在社會中的角色。當時著名的建築師有布鲁内莱斯基、阿爾伯蒂、米開朗基羅及帕拉弟奥，當時對於藝術家、建築師及工程師還沒有清楚分界。
古典建築的興起伴隨的是科學及技術的發展，也影響了建築的比例及結構。此時還有可以讓藝術家來設計一座橋，且參與完整的結構設計計算。
建築規定相關名詞[编辑]

建築外殼（英语：building envelopes），意指在區域劃分土地上之三度空間，其內部能夠興建建築物；建築外殼的運用須參照區域劃分法規，特別是與土地使用及採光通風相關的規範。[10]
建築線（building lines），意指土地標繪圖上的線條；法律禁止在線條所圍住的範圍外興建建築物。[11]
臨街面（英语：frontage），又稱臨岸線，意指土地界線的長度，或是建築物與街道或其他公共道路臨接面的長度。亦可指建築物與水域（如河、湖或海）之間所形成的界限長度。[12]
高度限制（英语：height restrictions），意指對於建築物從底部到最高處的垂直距離所施加的限制；這些限制通常是由政府規定。[13]
境界線（property lines），意指房地產之間的分界限。[14]
外牆縮進（英语：Setback (architecture)），意指由人行道路緣或其他法律所制定之界限往內算起的一段距離；在這段距離內不得興建任何建築物。[15]

建築的对象大到包括区域规划、城市规划、景观设计等等综合的環境设计構築、社区形成前的相关营造过程，小到室内的家具、小物件等的制作。而其通常的对象为一定场地内的单位。
在建築學和土木工程的範疇裡，「建築」是指興建建築物或發展基建的過程。一般來說，每個建築項目都會由專案經理和建築師負責統籌，由各級的承建商、分判商（Sub-contractor）、工程顧問、builder、工料測量師、結構工程師等專業人員（專業人士）負責監督。
要成功地完成每個建築項目，有效的計劃是必需的，無論設計以致完成整個建築項目都需要充分考慮到整個建築項目可能會帶來的環境沖擊、建立建築日程安排表、財政上的安排、建築安全、建築材料的運輸和運用、工程上的延誤、準備投標文件等等。
環境建築[编辑]

環境建築，與環境整體規劃的美景建築。
環保建築，無污染建造和無污染能源的美好建築，也稱為綠建築。
房子

图例[编辑]




柬埔寨的吳哥窟，在建築中常用對稱及高度來表示宗教意涵或是政治權力。



秘魯的馬丘比丘，是一個在山坡上建造的建築及城鎮。



2001年3月的下曼哈頓——20世紀有許多城市出現了國際風格的高樓。




参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Shorter Oxford English Dictionary (1993), Oxford, ISBN 0 19 860575 7
^ Gov.ns.ca. Gov.ns.ca. [2011-07-02]. （原始内容存档于2011年7月21日）. 
^ D. Rowland – T.N. Howe: Vitruvius. Ten Books on Architecture. Cambridge University Press, Cambridge 1999, ISBN 0-521-00292-3
^ Translated by Henry Wotton, in 1624, as "firmness, commodity and delight" [1]
^ Vitruvius. Penelope.uchicago.edu. [2011-07-02]. 
^ Françoise Choay, Alberti and Vitruvius, editor, Joseph Rykwert, Profile 21, Architectural Design, Vol 49 No 5-6
^ John Ruskin, The Seven Lamps of Architecture, G. Allen (1880), reprinted Dover，（1989）ISBN 0-486-26145-X
^ Le Corbusier, Towards a New Architecture, Dover Publications (1985). ISBN 0-486-25023-7
^ Mies van der Rohe quotation at Brainyquote
^ 藝術與建築索引典—建築外殼於2011年4月11日查閱
^ 藝術與建築索引典—建築線於2011年4月11日查閱
^ 藝術與建築索引典—臨街面，臨岸線於2011年4月11日查閱
^ 藝術與建築索引典—高度限制於2011年4月11日查閱
^ 藝術與建築索引典—境界線於2011年4月11日查閱
^ 藝術與建築索引典—外牆縮進 (區域劃分法)於2011年4月11日查閱


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“建筑”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源


参见[编辑]

建筑物、非建筑结构物
建築設計、建筑风格
建筑理论、建筑工程
建筑材料
有機建築










查
论
编


建筑







建筑 - 建築物 - 大樓 - 摩天大樓 - 非建築結構物 - 塔／高臺、高塔建築 - 建築学 - 建設 - 建築材料 - 结构力学（結構反力- 結構支承- 結構構件- 結構節點- 結構荷重- 自由度） - 建築光学 - 建築设备 - 建筑经济 - 建築技術 - 建築師 - 工人 - 建築理论 - 建築行為 - 建筑工程 - 土木工程 - 城市规划 - 城市設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 環境 - 環保 - 綠色建築 - 職業安全 - 建筑美学 - 永續設計

















查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術
















查
论
编


藝術









藝術主題頁
藝術家
藝術史
藝術村
藝術類型
設計








分類





视觉艺术
（美术）






繪畫




油畫
水彩
水墨畫
書法
篆刻
粉彩
素描
版畫
插畫
速寫
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
紙雕
软雕
金屬雕塑
陶藝
泥塑
公共藝術









建筑




室内设计
园林設計
景觀設計
城市設計
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺繡
插花
剪纸
折纸
中国结









攝影




人物攝影
紀實攝影
天文攝影
觀念攝影
微距攝影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音樂




器樂
聲樂









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
現代舞
当代舞









戲劇




喜劇
悲劇
歌劇
舞剧
音樂劇
戲曲
小品
電視劇
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
裝置藝術
行為藝術











流派



现代艺术
民間藝術
自然主義
學院派
古典主義 / 新古典主義
折衷主義
形式主義
功能主義
歷史相對論
神祕主義
寫實主義
抽象表现主義
地方主義
浪漫主義
同步主義
普桑主義
魯本斯風格
藝術與工藝運動








獎項



托尼獎
诺贝尔文学奖
葛萊美獎
奧斯卡金像獎








展覽



世界博覽會
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林電影節
坎城電影節
東京國際電影節








重要組織



美國電影學院
中国作家协会
柏林愛樂樂團
倫敦交響樂團
紐約愛樂樂團
馬格蘭攝影通訊社
太陽劇團
国际舞蹈委员会
紐約市芭蕾舞團
国际建筑师协会








藝術博物館



羅浮宮
大都會藝術博物館
大英博物館
国家美术馆(伦敦)
泰特現代藝術館
國家藝廊
國立故宮博物院
龐畢度中心
仙台媒體中心








歷史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音樂史
电影史
設計史








藝術教育



美學
艺术心理学
藝術百科全書
藝術創作碩士
創造力











參看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
















查
论
编


美学






學者



Abhinavagupta
狄奧多·阿多諾
漢斯·烏爾斯·馮·巴爾塔薩
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
伯納德·鮑桑葵
Edward Bullough
R. G. Collingwood
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
Nelson Goodman
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保羅·克利
蘇珊·朗格
Theodor Lipps
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·馬里頓
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奧特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
Irving Singer
罗宾德拉纳特·泰戈尔
Morris Weitz
Richard Wollheim
其他...








理论



古典主義
Historicism
現代主義
后现代主义
Psychoanalytic theory
浪漫主义
象征主义
Evolutionary aesthetics
其他...








概念



浪漫主义
Aesthetic interpretation
Art manifesto
前衛
美
厭煩
坎普风
喜劇
創造力
可愛
厭惡
Ecstasy
Elegance
娛樂
情慾
凝視
和声
裁判 (法律)
欲樂
媚俗
Life imitating art
Magnificence
Mimesis
知觉
Quality
Rasa
Reverence
Style
崇高
品味
作品
其他...








相關



音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食學
History of painting
幽默
Japanese aesthetics
Literary merit
數學之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲劇











分类:美学










工程主题
建筑主题
艺术主题






分类：建筑建筑业日語借詞隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2011年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目