毛利人





本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2010年2月18日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 









毛利人 Māori



一名毛利酋長的肖像



總人口


750,000


分佈地區


 新西蘭
598,605（2013年）[1]


 澳大利亚
126,000（2006年）[2]


 英國
8,000[3]


 美國
3,500[4]


 加拿大
1,305[5]


其他地區
約8,000[3]


語言


毛利語、英語


相關種族


波利尼西亞人
南島民族


毛利人（Māori）是新西蘭境內的原住民，屬於南島語族波利尼西亞人。其民族語言原本沒有文字，1840年開始以拉丁字母作為民族語言之文字。民族信仰數泛靈的多神信仰。「Māori」這個詞在毛利語語境中表示「正常」或「正常人」之意，當時的歐洲人進入紐西蘭地，毛利人便如此自稱。外邦人則稱呼「Pakeha」（原意有「反常人」的意思。）。多數考古學和歷史學者認為毛利民族是從庫克群島和玻里尼西亞地區而來。也有學者認為毛利民族及所有南島語族的發源地最北可以追溯到西太平洋的臺灣，這在語言及傳統建築上有明確的證據。
現在毛利人总人口70多萬人，其中新西兰有62万[6]，澳洲有12.6万[2]，英国有8千人[3]，美国和加拿大有4千左右。
毛利語是紐西蘭官方語言之一。



目录


1 文化

1.1 部落制度：毛利社會的基礎
1.2 食物


2 歷史

2.1 傳說
2.2 記事


3 資料來源
4 參見
5 外部連結



文化[编辑]
在18世紀末英國移民大舉到來前，毛利人主要從事農業、漁業、狩獵、採集。毛利文化是紐西蘭的民族文化，反映在紋身、戰舞、民間藝術上，他們擅長雕刻、編織，其中雕刻包括木雕、石雕，是為毛利藝術之精髓。
部落制度：毛利社會的基礎[编辑]




关于毛利人的起源，当前较普遍获接受的理论是他们是主要来源于台湾、经过数世纪的从岛屿到岛屿的迁徙来到紐西蘭的波利尼西亚人的一支。






紐西蘭奧克蘭戰爭博物館中的19世紀毛利人雕像


在毛利社會中，無論是嫁娶、作戰、宗教等，一切行動都以家族為準繩。各個部落都有建造得非常精細的「帕」（Pa），這是一種防衛性的山塞，內有堡壘，非常堅固。
由於部落間爭戰不斷，許多「帕」都建造在山頂上，以保護部落的安全。這種堅固的防衛工事，早在毛利人的祖先在坡里尼西亞生活時就已存在，不同的是新西蘭的「帕」建造得更為複雜，規模也更大。
毛利社會也有階級制度，分別為貴族、庶民和奴隶。武士和領袖是貴族的成員，他們行使權利，掌管部落一切事務。從他們的穿著、臉上的刺青就可以分辨出階級的高低。貴族總是打扮得非常耀眼，並擁精良的武器。而奴隸通常是戰爭中被擄的人，他們從事低賤的僕役，祭典時甚至成為祭品。值得一提的是，毛利人十分重視手工刺青。木匠和手工匠通常都出身較高的階層，而且由族群供養。
在信仰上，毛利人是多神論者，但他們相信有一位上帝（Io Matua Kore），這和其他太平洋的島民並不相同，因此他們後來比較容易接受基督教的一神信仰。這也是十九世紀至今，許多毛利人願意改信基督教的原因。
毛利人各族要戰爭前他們就先跳一種挑戰威脅的舞名字叫「哈卡」（Haka）。這個哈卡的目的是表示他們勇士要開始宣戰或把敵人嚇怕和趕走。
在南島的西海岸有一位女青年發現了一種綠玉，他們稱為「軟玉」（Pounamu）。這是被毛利人視為聖物的材料，許多人形像、小配件、武器等都用這種玉石製成。
食物[编辑]
他們吃的食物是從島群帶來的甘藷、芋頭、山芋等蔬菜。毛利人也帶了豬、狗、緬甸小鼠。老鼠後來就吃很多新西蘭本土的鳥蛋。毛利人大部分是吃螃蟹、龍蝦、鰻魚等海鮮食物（但是他们帶來的熱帶作物無法生长，因此改吃恐鳥）。
歷史[编辑]
傳說[编辑]
在公元800年的時候，有一位人叫库普（Kupe）愛上一個村人的妻子，然後有一天他就把她的丈夫殺死。庫普怕那村莊的人發現然後會報仇，他就準備好他的生活用品，坐船逃跑離開那個島。划船好幾個昼夜後庫普終於看見一片很陌生的新地，這個島特別大而且他又看見很長的一片白雲，所以庫普就稱這地為奧特亞羅瓦（Aotearoa），意思就是「棉棉白雲下的大地」。庫普他就划船回到他家鄉，跟他村裡的各位報告說這一大塊新的島無人居住，土地肥沃，而且有一種特殊的巨鳥，後來被毛利人稱為「墨阿」（Moa），也就是「恐鳥」。
記事[编辑]
初期的時期只有一些島民到奧特亞羅瓦專門來尋找與獵捕恐鳥，他們一邊點火燒森林，一邊打獵，所以恐鳥到幾百年後歐洲人發現新西蘭時，這個鳥早就絕種消失了。
在西元1280年的時候，有七個獨木舟同是從南太平洋的島國同時來到奧特亞羅瓦。這是第一次計劃好的島民移民。在這一兩百年內的時期，毛利人就住到新西蘭的北島跟南岛各地了。
十四世紀，僻居南太平洋的毛利人，開啟了新西蘭文明史。數百年來他們發展出嚴謹的部落制度、階級制度，和成就極高的藝術代表。在西方文明尚末到達之前，毛利人一直生活在他們傳統社會形態之中。
另外不同於其他國家地位受到壓迫或遭同化的少數民族，毛利人在紐西蘭擁有非常多的話語權，其文化保存的非常完善，傳統語言毛利語甚至受到國家法律的承認，在當今世界各國中也實屬罕見。
資料來源[编辑]

^ Statistics New Zealand. 2013 Census QuickStats About Māori. [20 December 2013]. 
^ 2.0 2.1 Hamer, Paul. One in Six? The Rapid Growth of the Māori Population in Australia (PDF). New Zealand Population Review. 2008, 33/34: 153–176 [19 May 2012]. 
^ 3.0 3.1 3.2 Walrond, Carl. Māori overseas. Te Ara: The Encyclopedia of New Zealand. 4 March 2009 [7 December 2010]. 
^ New Zealand-born figures from the 2000 U.S. Census; maximum figure represents sum of "Native Hawaiian and Other Pacific Islander" and people of mixed race. United States Census Bureau (2003).Census 2000 Foreign-Born Profiles (STP-159): Country of Birth: New ZealandPDF (103 KB). Washington, D.C.: U.S. Census Bureau.
^ Statistics Canada (2003).(232), Sex (3) and Single and Multiple Responses (3) for Population, for Canada, Provinces, Territories, Census Metropolitan Areas and Census Agglomerations, 2001 Census – 20% Sample Data. Ottawa: Statistics Canada, Cat. No. 97F0010XCB2001001.
^ Statistics New Zealand. QuickStats About Māori. [7 August 2010]. 

參見[编辑]

南島語系
阿美族

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：毛利人



culture.co.nz，重要的毛利文化網站
maori.org.nz，最大的毛利人網站
korero.maori.nz，互動式的毛利語教學和研究
Māori Sovereignty Yahoogroup，毛利人線上論壇
Aotearoa Cafe，關於毛利人政治、藝術和文化的主題討論
Aotearoa Māori Internet Organisation，毛利人相關討論






规范控制



GND: 4037433-6












分类：毛利人南岛民族隐藏分类：自2010年2月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目