企业经济学





建議此條目或章節與工商管理合并。（討論）  


企业经济学（德语：Betriebswirtschaftslehre，缩写：BWL），研究企业内部的管理相关问题和金融、市场营销、贸易、会计、审计、物流、人力资源、生产等在企业层面的问题。在教学学科设置上相当于美国的商学院、中国的管理学院。
德国规模较大的企业经济学系[编辑]

曼海姆大学的企业经济学系
科隆大学的企业经济学系
慕尼黑大学的企业经济学系
明斯特大学的企业经济学系
埃尔朗根-纽伦堡大学的企业经济学系

参见[编辑]

工商业
管理学

  企业经济学是一个與管理学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


微觀經濟學 · 相關主題列表






基本概念



稀缺性
物品（經濟物品、免費物品、私用品、共用品）
約束極大化
機會成本
沉沒成本
利息
跨期選擇（英语：Intertemporal choice）
供給和需求（供給曲線、需求曲線）
彈性
經濟均衡
超額需求
超額供應（英语：Excess supply）
一般均衡








消費者理論



偏好
效用
等優曲線
預算線
收入–消費曲線（英语：Income–consumption curve）
不確定性
風險厭惡
損失規避
預期效用假說








企業理論



生產要素
分工
報酬遞減
生產成本（固定成本、變動成本、平均成本（英语：Average cost）、邊際成本）
利潤
等成本曲線（英语：Isocost）
等產量曲線
利潤最大化
規模經濟
範圍經濟（英语：Economies of scope）








市場分析



價格
經濟剩餘（消費者剩餘﹑生產者剩餘）
無謂損失
市場失靈
界外效應
市場形式（完全競爭、賣方壟斷、買方壟斷、寡頭壟斷、雙頭壟斷）
經濟效率（英语：Economic efficiency）
經濟公平（英语：Equity (economics)）
社會抉擇（英语：Social choice）








研究分支



行為經濟學
企業經濟學
計算經濟學
決策論
計量經濟學
實驗經濟學
家庭經濟學
博弈論
產業組織
勞動經濟學
管理經濟學（英语：Managerial economics）
數理經濟學
宏觀經濟學的微觀基礎（英语：Microfoundations）
運籌學
福利經濟學
















查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）













规范控制



GND: 4069402-1












分类：管理学隐藏分类：需要合併的條目含有德語的條目管理学小作品包含规范控制信息的维基百科条目