春秋时期


关于春秋的其他意义，请参见春秋。


春秋时代，简称春秋，（前770年－前476年/前403年） ，是东周的一个重要时期。
春秋时代周天子的势力减弱，群雄纷争，齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王相继称霸，史称“春秋五霸”。（一说是齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王夫差、越王勾践）。当时齐桓公提出“尊周室，攘夷狄，禁篡弑，抑兼并”(尊王攘夷)的思想，因此周天子于表面上仍获尊重。
春秋时期的得名，是因孔子修订《春秋》而得名。这部书记载了从鲁隐公元年（前722年）到鲁哀公十四年（前481年）的历史，共二百四十二年。后史学家为了方便起见，一般从周平王元年（前770年）东周立国，平王东迁到洛邑起，到周敬王四十三年（前477年）或四十四年（前476年）为止（也有学者认为应到《左传》记载之终（前468年）、三家灭智（前453年）或三家分晋（前403年）），称为“春秋时期”。春秋时期之后是战国时期。[1]
据史书记载，春秋二百四十二年间，有三十六名君主被臣下或敌国杀之，五十二个诸侯国被灭。[2]。有大小战事四百八十多次，诸侯的朝聘和盟会四百五十余次。鲁国朝王三次，聘周四次。




中国历史系列条目


史
前
时
代
旧石器时代


中石器时代


新石器时代
黄河
文明
长江
文明


青铜器时代


传说时代
（三皇五帝）


夏
约前21世纪–约前17世纪


商
约前17世纪–约前11世纪


周
前11世纪
|
前256
西周 前11世纪–前771


东周
前770–前256
春秋 前770–前476


战国 前476–前221


秦 前221–前207
西楚 前206–前202


汉
前202
|
220
西汉 前202–8


新 8–23


玄汉 23–25
东汉 25–220


三国
220–280
魏
220–265
蜀汉
221–263
吴
229–280


晋
265-420
西晋 265–316


东晋
317–420
五胡十六国
304–439


南
北
朝
420
|
589
宋
420–479
北魏
386–534


齐
479–502


梁
502–557
后梁
555–587
西魏
535–557
东魏
534–550


陈
557-589
北周
557–581
北齐
550–577


隋 581–619


唐 618–907
武周 690–705


五代十国 907–979
辽
(契丹)
916–1125
西辽
1124-1218
定难军
881–982
西夏
1038-1227


宋
960
|
1279
北宋
960–1127


南宋
1127–1279
金
1115-1234


大蒙古国 1206–1271
元 1271–1368
北元 1368–1388


明 1368–1644
南明 1644–1662


后金 1616–1636
清 1636–1912


中华民国
大陆时期 1912–1949


中华人民共和国
1949至今
中华民国
台湾时期 1949至今




相关条目 



中国史学史
中国历史年表
中国朝代
中国首都
中国语言
艺术史
经济史
教育史
科技史
法制史
新闻史
军事史
水军史








 中国历史年表


查
论
编








目录


1 历史

1.1 周平王迁都
1.2 周室衰微
1.3 齐桓公称霸
1.4 宋楚之争
1.5 晋文公践土之盟
1.6 秦穆公独霸西戎
1.7 楚庄王问鼎中原
1.8 晋楚大战与弭兵会盟
1.9 吴越雄霸东南
1.10 三家分晋


2 政治
3 经济
4 文化
5 艺术
6 科技
7 建筑
8 历史同一时期
9 参见
10 参考文献
11 外部链接



历史[编辑]
周平王迁都[编辑]
主条目：平王东迁
前771年，因周幽王宠信褒姒，废太子宜臼。宜臼逃至申国，他外公申侯联合曾侯、许文公及犬戎（外族）推翻周幽王，都城宗周被毁坏，后周平王上任，周平王被迫将国都从镐京迁至成周（雒邑）。因雒邑在镐京之东，此后的周朝史称东周。
周室衰微[编辑]
申侯引犬戎攻入京师，害死女婿周幽王，以恢复外孙周平王的太子地位，拥立平王，使平王有弑父之嫌，因而使周天子在诸侯间的威望下降，其次各诸侯国势力逐渐强大，互相攻伐，故平王东迁后，周室渐渐衰落。周室王都只有一小块王畿，而失去对其他诸侯国的控制。另外，由于卿士郑庄公连打胜仗，势力越来越大，于是逐渐不把周王室放在眼里。周平王看到郑国太骄横了，不愿把处理朝政的大权都交给郑庄公，想将一半的权力交给另一个卿士虢公忌父，郑庄公知道后很不满。周平王不敢得罪郑庄公，公元前720年，就将王子狐作为人质让他住到郑国去；而郑国公子忽也作为人质住到都城雒邑，史称“周郑交质”。这两件事使周天子的地位大为降低。
周桓王十三年（前707年），由于郑庄公不尊王室的问题与郑国争执，周桓王率陈、蔡、卫等国军队讨伐郑国，郑庄公领兵抗拒，两军战于𦈡葛（今河南长葛北），史称“𦈡葛之战”，郑庄公打败了王师，一箭射中周王的肩膀。说明周王的地位已严重下降，只是还保存着天下共主的虚名罢了，诸侯争霸的时代正式到来。




春秋诸侯


齐桓公称霸[编辑]
主条目：齐桓公和葵丘会盟
前685年，齐国君主齐桓公继位，以管仲为相，实施变法，废除井田制度，按土地的肥瘠，确定赋税，设盐、铁官和铸钱，增加财政收入，寓兵于农，将基层行政组织和军事组织合为一体，增加了兵源和作战能力，迅速成为华夏各国中最富强的国家。然后就打起了“尊王攘夷”的口号，多次大会诸侯，帮助或干涉其他国家，抗击夷狄。
周惠王二十一年（前656年），齐桓公带领八个诸侯国的联军，陈兵“蛮夷”楚国边境，质询楚国为何不向周王室朝贡，迫使楚国签订召陵之盟，又于公元前651年举行葵丘会盟，成为春秋五霸之首。自此，齐桓公建立了会盟霸主的制度。
宋楚之争[编辑]
齐桓公死后，五公子夺位，齐国内乱不止。传说，齐桓公的五个儿子互相战争，箭矢射到了齐桓公的尸体上，都没有人顾及。南方的楚国兴起，自称为王，消灭了其北方的几个小国之后将矛头指向中原。宋襄公试图效法齐桓公，以抵抗楚国进攻为名，再次大会诸侯以成为霸主，但宋国实力与威望都不足。宋襄公十五年（前638年），宋楚两军交战于泓水。楚军渡河时宋大司马子鱼建议宋襄公“半渡击之”，宋襄公称趁敌渡河时攻击是为不仁不义拒绝建议；楚军渡河后子鱼建议趁楚军列阵混乱之时攻击，宋襄公再次以不仁不义为由拒绝。楚军列阵完毕后发起攻击，宋军大败，宋襄公大腿中箭，次年因伤重而死。楚成王称雄一时。
晋文公践土之盟[编辑]
主条目：践土之盟
在北方的晋国，与周室同宗。晋献公时期晋国向四面扩张，领土和国力大增。但献公宠信爱姬，废嫡立幼，致使国政大乱。前636年，晋献公之子重耳在秦穆公派出的军队护送下继承晋国君位，是为晋文公。他改革政治，发展经济，整军经武，取信于民，安定王室，友好秦国（秦晋之好），在诸侯中威信很高。周襄王二十年（前633年），楚军包围宋国都城商丘。次年初，晋文公率兵救宋，在城濮之战大败楚军，然后会盟于践土，成为中原霸主。
秦穆公独霸西戎[编辑]
晋文公死后，秦晋联盟被瓦解，秦穆公谋求向东方发展，被晋所阻。秦晋殽之战（前627年），秦全军覆没，大将孟明视被俘虏，隔年在彭衙之战再败，虽然以后有王官之战的胜利，但终没法挑战晋在中原的地位，惟有转而向西发展,秦穆公任用由余,吞并了一些戎狄部族，宽地千里，独霸西戎。




春秋各国详细地图


楚庄王问鼎中原[编辑]




春秋时代宝鼎，相传大禹会盟时铸九鼎代表九州，九鼎成为最高权力的象征，楚国“问鼎”就是意图夺天下


楚国在城濮战后，向东发展，灭了许多小国，势力南到今云南，北达黄河。楚庄王改革内政，平息暴乱，启用贤臣孙叔敖兴修水利，改革军制，国力更为强大，在攻克陆浑戎后，竟陈兵周郊，向周定王的使者询问象征国家政权的传国宝器 - 九鼎的大小轻重，意在灭周自立，此即“问鼎”一词的来源。周定王十年（前597年），楚与晋会战于邲（邲之战），大胜晋国。前594年，楚围宋，宋告急于晋，晋不能救，宋遂与楚言和，尊楚。这时中原各国除晋、齐、鲁之外，尽尊楚庄王为霸主。
晋楚大战与弭兵会盟[编辑]
主条目：春秋弭兵会盟
晋楚两大国之间连续不断的战争给人民带来巨大的灾难，也引起中小国家的厌倦，加以晋楚两大国势均力敌，谁都无法击垮对方。于是由宋国发起，于周简王七年（前579年）举行第一次“弭兵”会盟，是为华元弭兵。但是不久之后，会盟破裂。晋楚两国再度爆发两次大规模战役（前576年的鄢陵之战、前557年的湛阪之战），虽皆以晋国获胜收场，但楚国在中原地区仍与晋国保持势均力敌的态势，很多中原小国都备受到影响，疲惫不堪。周灵王二十六年（前546年），出于地缘政治的影响，宋国再次出面斡旋，邀请晋楚和各诸侯国举行第二次“弭兵”会盟，此后战争大大减少。史称‘向戌弭兵’。
吴越雄霸东南[编辑]
当中原诸侯争霸接近尾声时，地处江浙的吴、越开始发展。吴王阖闾重用孙武、伍子胥等人。周敬王十四年（前506年），吴王以伍子胥为大将，统兵伐楚。吴军攻进楚都郢，伍子胥为父兄报仇，掘楚平王墓，鞭尸三百。周敬王二十四年（前496年）吴军挥师南进伐越。越王勾践率兵迎战，越大夫灵姑浮一戈击中阖闾，阖闾因伤逝世。周敬王二十六年（前494年），吴王夫差为父报仇，兴兵败越。勾践求和，贿赂吴臣伯嚭并送给吴王珍宝和美女西施，自己亲自为夫差牵马。吴王拒绝了伍子胥联齐灭越的建议，接受越国求和，转兵向北进击，大败齐军，成为小霸。勾践卧薪尝胆，十年生聚，十年教训，终于在周元王三年（前473年）消灭吴国，夫差羞愤自杀。勾践北上与齐晋会盟于徐，成为最后一个霸主。
三家分晋[编辑]
主条目：三家分晋
在晋文公回晋即位的时候，有不少随从随他回国，结果这些人渐渐在晋国成为世袭贵族，而晋国的国政亦落入这些贵族（士大夫）的手上。前455年，晋国贵族只余下智、赵、韩、魏四家。智氏出兵攻赵氏，并胁迫魏韩两氏出兵。战事持续两年后，赵氏游说魏韩两家倒戈，灭智氏，瓜分智地并把持晋国国政，史称三家分晋。到晋幽公仅余绛、曲沃两地。前403年周威烈王册立韩赵魏三家为侯国，即为资治通鉴中春秋战国的分界点。
政治[编辑]




齐国国都营丘（今山东淄博市临淄区）复原模型






春秋五霸的崛起


春秋时期，周王室衰微，实际上和一个中等诸侯国地位相近。各国之间互相攻伐，战争持续不断，小国被吞并。各国内部，卿大夫势力强大，动乱时有发生，弑君现象屡见不鲜。《春秋》和《左传》中记载的弑君事件达43次之多，主要集中在春秋前期，这也反映了西周东周交替时权力的急剧变化。“春秋战国之时，已渐由封建而变为郡县。”“周初千八百国，至春秋之初，仅存百二十四国。春秋诸国，吞并小弱，大抵以其国地为县。因灭国而特置县，因置县而特命官，封建之制遂渐变为郡县之制。”[3]
经济[编辑]
春秋时期，铁制农具开始普及，春秋时期除使用块炼铁外，还掌握了冶炼生铁的先进技术。铁器的使用使大规模开垦荒地成为可能，促进了私田的发展，同时也为手工业提供了锐利的工具，牛耕渐趋普遍起来，牛耕技术的发展，只有与铁器的使用相配合，方可发挥出它的功能。在青铜冶铸方面发明了错金、错银、嵌红铜等新工艺。侯马大批铸造陶范的出土，显示出这一时期青铜冶铸业和采矿业的规模很大、水平很高。春秋中期以后，各诸侯国已经大量使用货币。金属货币的流通，促进了手工业、商业的发展。
文化[编辑]
春秋战国是中国文化发展的时期。周天子及其诸侯政治权威的动摇与衰落，造成学在官府的局面被打破，如儒家的孔子创办私学，首开私学风气。孔子提倡有教无类的办学思想，促进教育事业的发展，以及为人们提高自己的社会地位提供了途径。而随之而出现的学术下移、典籍文化走向民间等社会方方面面的变化，又引起了人们思想观念的某种改变，这些变化正是春秋时期思想文化转型得以实现的历史条件,后这为战国的百家争鸣奠定了基础。
这一时期，由于政治的不稳定，礼乐崩坏，学术受政治影响小，学术思想得以获得发展，开始产生了不同的学派。如道家的老子等。老子著有《道德经》，道德经阐述了中国古代朴素的宇宙观，世界观，人生观，对后世中国文化影响深远。《论语》是孔子弟子将孔子的主要言行记录下来整理的。其后，儒家开始发韧，在学术上逐步占据主导地位。尤其至汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”后，更是占据中国文化的统治地位，长达两千余年。
艺术[编辑]




春秋时期青铜器上的纹饰


春秋时代的艺术，主要是青铜器上面的雕刻。著名的三足羊首鼎就是春秋时代的青铜艺术品。1923年，在新郑市出土了大量春秋时代的青铜鼎、爵，和西周时期的青铜器相比之下工艺已经大大发展。青铜器上的纹饰也很讲究。
春秋时代的木雕艺术以南方的楚国最为闻名。春秋时代的青铜祭器数量极多，且大小各异，公元前六至五世纪发展出来的精致装饰为其特色。相较之下，春秋时代这类的青铜器较通常不加装饰的战国时代青铜器为重要。考古挖掘出的春秋时代印章为目前所知最早的，然而有文献证据显示印章出现的时间更早。此外，中国的金器制作亦在春秋时代开始普及。[4]



本章节需要扩充


科技[编辑]


春秋时代的三足羊首鼎


铁器和牛耕在春秋时期得到推广，推动了历史的发展。在天文学、物理学、医学方面。[5]
中国传统农业在春秋时期才开始形成。春秋时期的人们发明了以前没有的铁犁铧、铁锄、连枷、石磨等新农具。
春秋时期青铜器铸造也是这一时代的特征，以曾国和楚国、徐国的青铜器为代表。



本章节需要扩充


建筑[编辑]



本章节需要扩充


参见：临淄齐国故城、芍陂、启封故城、越王城遗址、淹城遗址、番国故城遗址和章华台
春秋时期诸侯国渐强盛，兴建大量城市和宫殿。其时多为以阶梯形夯土台为基的台榭式建筑。以夯土台为中心，附建木质结构房屋，形成多层次宫殿。
而楚国在楚灵王时期建的章华台更是春秋时的建筑代表。
山东省临淄县郎家庄春秋时代墓葬出土的漆器残片，中画圆形，四面画四座建筑，柱顶上有栱,承托脊檩。窗仍为井字格，但另加小格。这种四室相背的建筑可能和台榭建筑有关。




春秋建筑用装饰性釭 河南永城出土






闽越国冶城的瓦当


历史同一时期[编辑]
前753年：古罗马进入王政时代（前753年－前509年） 前550年：波斯帝国的阿契美尼德王朝成立（前550年－前330年） 前509年：罗马共和国时期开始
参见[编辑]

诸子百家
春秋 (史书)
春秋五霸
诸侯国
孙子兵法
春秋历史年表
春秋弭兵会盟
春秋人物列表
春秋战国诸侯国列表
战国 (中国)


参考文献[编辑]


^ 有关战国时期的起始年份，史学家一直存在争议。一种观点认为，按照《史记》的记法，定战国始于前476年（周元王元年，但有史学家依《左传·哀公十六年》周敬王崩条定于前475年），紧接春秋时期。还有一种观点则认为按照《资治通鉴》的记法，定前403年（周威烈王二十三年）。这一年周威烈王正式承认赵、魏、韩三家分晋，封三家为侯国。这样，战国时期与春秋时间之间出现间隔。故有黄仁宇在《中国大历史》一书中说:“传统上东周又被分为两个阶段。可是两段之间，并不衔接。”
^ 《史记-太史公自序》http://so.gushiwen.org/view_72259.aspx
^ 柳翼谋：《中国文化史》
^ 艺术与建筑索引典—春秋时代 互联网档案馆的存档，存档日期2011-12-19. 于2011年3月18日查阅
^ 2 领先世界的古代手工业. [2011-01-20]. [失效链接]


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：春秋时期



赵鼎新：〈霸权迭兴的神话：东周时期战争和政治发展〉（2011）




前朝：
周朝西周
中国朝代
后朝：
战国时期
另见周朝东周











查
论
编


周朝诸侯列国






西周及东周春秋时期诸侯国
（前1046年－前453年）





周王畿


周 (王)







重要诸侯国


秦国 (伯) · 吴国 (伯) · 齐国 (侯) · 鲁国 (侯) · 燕国 (侯) · 蔡国 (侯) · 曹国 (伯) · 卫国 (侯) · 宋国 (公) · 晋国 (侯) · 楚国 (子) · 越国 (子) · 郑国 (伯) · 陈国 (侯)







畿内诸侯国


酆国 (侯) · 温国 (子) · 刘国 (子) · 荣国 (公) · 甘国 (公) · 樊国 (仲) · 尹国 (公) · 周国 (公) · 王叔国 (公) · 原国 (公) · 召国 (公) · 单国 (伯) · 詹国 (侯) · 巩国 (伯) · 毛国 (伯) · 毕国 (公) · 应国 (公) · 井国 (伯) · 大骆国 (公)







位于山东省


祝国 · 聂国 · 纪国 (侯) · 鄅国 (子) · 邾国 (子) · 莒国 (子) · 向国 (子) · 极国 · 邿国 · 滕国 (侯) · 薛国 (侯) · 郳国 (子) · 滥国 · 郯国 (子) · 鄟国 · 郕国 (伯) · 宿国 (男) · 谭国 (子) · 遂国 · 须句国 (子) · 鄫国 (子) · 鄣国 · 淳于国 (公) · 郜国 (子) · 茅国 (伯) · 任国 · 邳国 · 牟国 (子) · 根牟国 · 于余邱国 · 偪阳国 (子) · 郭国 (伯) · 颛臾国 · 铸国 · 阳国 (侯) · 费国 · 诸国 · 介国 · 阚国 · 过国 · 莱国 (公) · 戎国








查
论
编


位于今山东省的先秦列国






姬姓国

鲁国 · 曹国 · 滕国 · 郕国 · 郜国 · 邢国 · 茅国 · 阳国 · 极国






任姓国

薛国 · 邳国 · 邿国 · 铸国 · 过国






姜姓国

齐国（姜齐） · 纪国 · 州国（淳于） · 鄣国 · 向国 · 㠱国 · 逢国 · 北齐国






风姓国

任国 · 宿国 · 须句国 · 颛臾 · 有仍






己姓国

莒国 · 顾国






嬴姓国

奄国 · 郯国 · 徐国 · 淮夷






偃姓国

有鬲






曹姓国

邾国 · 小邾（郳） · 滥国






妘姓国

偪阳国 · 鄅国 · 夷国






董姓国

鬷、三㚇






妫姓国

田齐 · 遂国






姚姓国

有缗 · 观国






姒姓国

杞国 · 谭国 · 鄫国 · 费国 · 斟𬩽 · 斟灌






漆姓国

鄋瞒（长狄）






其他

莱国 · 有穷 · 寒国 · 王寿 · 莘国 · 戎国 · 郭国 · 牟国 · 根牟国 · 鄟国 · 薄姑 · 介国 · 甲父 · 厥国 · 贯国 · 于余邱国 · 蔑国







本模板依照王克奇、王钧林主编的《山东通史·先秦卷》（ISBN 978-7-01-008479-4）分类，所涉姓氏及地望可能存在争议，详细参见各国词条。














位于河南省


江国 · 檀国 (伯) · 殷国 (公) · 南燕国 (伯) · 鄢国 · 密国 · 胡国 · 焦国 (伯) · 共国 (伯) · 凡国 (伯) · 葛国 (伯) · 东虢国 · 杞国 (侯) · 谢国 (侯) · 申国 (侯) · 吕国 (侯) · 郐国 · 戴国 (公) · 息国 (侯) · 黄国 (子) · 蓼国 (侯) · 缪国 · 潘国 · 光国 (子) · 偪国 · 弦国 (子) · 滑国 (伯) · 邘国 (叔) · 蒋国 (伯) · 邶国 · 祭国 (伯) · 道国 · 柏国 (子) · 胙国 · 雍国 · 项国 · 顿国 (子) · 管国 (侯) · 姒国 · 蓐国 · 房国 (子) · 莘国 · 许国 (男) · 韦国 (伯) · 东不羹国 · 西不羹国








查
论
编


位于今河南省的先秦列国






姬姓国

王叔国 · 温国 · 刘国 · 荣国 · 甘国 · 单国 · 巩国 · 应国 · 原国 · 密国 · 胡国 · 焦国 · 共国 · 凡国 · 东虢国 · 北虢国 · 息国（鄎国） · 蓼国（鄝国、廖国、飂国） · 潘国（番国） · 滑国 · 邘国 · 蒋国 · 祭国 · 沈国 · 管国 · 霍国 · 胙国 · 雍国 · 韦国 · 卫国（康国） · 樊国 · 蔡国 · 聃国






子姓国

殷国 · 宋国 · 戴国 · 向国 · 华国






姞姓国

尹国 · 南燕国 · 偪国 · 鄂国






任姓国

谢国 · 畴国 · 挚国






姜姓国

申国 · 吕国 · 许国 · 封父国






己姓国

光国 · 苏国






嬴姓国

葛国 · 黄国 · 江国 · 东不羹国






偃姓国

蓼国（缪国）






妘姓国

郐国






隗姓国

弦国






祁姓国

房国






厉姓国

厉国






妫姓国

陈国






柏姓国

柏国






姒姓国

杞国 · 鄫国






其他

鄢国 · 邶国 · 道国 · 项国 · 顿国 · 檀国 · 姒国 · 蓐国 · 莘国 · 西不羹国 · 东国 · 盟国 · 越戏方 · 阙巩国







本范本依照张民服主编的《河南省史•区域建置志》及王贵民《春秋会要》（增订本）分类，所涉姓氏及地望可能存在争议，详细参见各国词条。














位于山西省


西虢国 (公) · 北虢国 · 荀国 (侯) · 虞国 (公) · 魏国 (侯) · 贾国 (伯) · 霍国 (侯) · 耿国 · 杨国 (侯) · 倗国 (伯) · 霸国 (伯) · 冀国 · 黎国 (侯) ·







位于陕西省


酆国 (侯) · 樊国 (仲) · 周国 (公) · 召国 (公) · 詹国 (伯) · 毛国 (伯) · 毕国 (公) · 井国 (伯) · 梁国 (伯) · 北芮国 (伯) · 南芮国 (伯) · 小虢国 · 崇国 · 韩国 (侯) · 杜国 (伯) · 郝国 · 密须国







位于湖北省


鄀国 (子) · 轸国 · 鄂国 (侯) · 曾国 (侯) · 夔国 (子) · 罗国 (子) · 邓国 (侯) · 权国 (公) · 郧国 (子) · 绞国 · 赖国 · 鄾国 (子) · 廪国 · 谷国 (伯) · 贰国 · 州国 (公) · 庸国 · 麇国 (子) · 唐国 (侯) · 聃国 · 卢国 (侯) · 阴国







位于安徽省


沈国 (子) · 六国 (伯) · 英国 · 桐国 · 养国 (伯) · 萧国 (侯) · 舒国 (子) · 舒庸国 · 舒鸠国 · 舒蓼国 · 舒龙国 · 舒龚国 · 舒鲍国 · 宗国 · 巢国 (伯) · 皖国 (伯) · 庐国 (子) · 锺离国 (子) · 州来国 · 南胡国 (子) · 越章国 (子)







位于河北省


邢国 (侯) · 孤竹国







位于四川省


蜀国 · 巴国 (子) · 都国 · 西黄国 · 鱿国







位于江苏省


邗国 · 锺吾国 (子) · 彭国 · 徐国 (侯) · 奄国







四裔部落






狄






赤狄


甲氏 · 潞氏 · 廧咎如氏 · 铎辰氏 · 留吁氏 · 皋落氏







白狄


鲜虞氏 · 肥氏 · 鼓氏 · 仇由氏 · 中山国（鲜虞氏） · 肥国（肥氏） · 鼓国（鼓氏） · 仇由国（仇由氏）







长狄


鄋瞒 · 北狄国










夷


畎夷 · 于夷 · 方夷 · 黄夷 · 白夷 · 赤夷 · 玄夷 · 风夷 · 阳夷 · 淮夷 · 肃慎（玄夷） · 濊貊







戎






山戎


无终氏 · 无终国（无终氏） · 令支国







西戎诸部


绵诸 · 乌氏 · 朐衍戎 · 大荔 · 义渠 · 翟戎 · 绲戎 · 豲戎



犬戎（猃允） · 鬼方 · 昆夷 · 燕京戎 · 陆浑戎 · 伊洛戎 · 骊戎 · 茅戎 · 卢戎







蛮


百越 · 北夷庸 · 百濮 · 巴 · 蜀 · 僬侥 · 牂牁国







胡


东胡












东周战国时期诸侯国
（前453年－前221年）





周王畿


周 (王) · 东周国 (君) · 西周国 (君)







主要诸侯国


秦国 (王) · 燕国 (王) · 楚国 (王) · 赵国 (王) · 魏国 (王) · 韩国 (王) · 齐国 (王)







其他诸侯国


姜齐国 (侯) · 鲁国 (侯) · 蔡国 (侯) · 卫国 (君) · 宋国 (王) · 晋国 (侯) · 越国 (王) · 郑国 (伯) · 杞国 (伯) · 邾国 (子) · 薛国 (侯) · 郳国 (子) · 滕国 (侯) · 莒国 (子) · 任国 · 郯国 (子) · 费国 · 邳国 · 中山国 (王) · 蜀国 (帝) · 巴国 (子) · 苴国 · 安陵国 (君)







四裔部落






戎


伊洛阴戎 · 代戎 · 大荔 · 绵诸 · 义渠 · 月氏







夷


河宗氏 · 肃慎 · 淮夷 · 濊貊 · 箕子朝鲜







蛮






百越


干越 · 瓯越 · 闽越



夜郎 · 且兰 · 滇国 · 豲国







胡


东胡 · 匈奴 · 林胡 · 楼烦




















查
论
编


春秋历史事件






前期

平王东迁 · 携王余臣 · 庄公小霸 · 王侯伐郑、周郑交质 · 楚国称王 · 晋国分裂 · 共叔段之乱 · 王子带叛乱 · 周郑交恶 · 东门之战 · 北戎侵齐 · 曲沃代翼 · 齐灭纪






中期

管仲相齐 · 陈佗之乱 · 长勺之战 · 北杏之会 · 齐桓公称霸 · 九合诸侯 · 尊王攘夷 · 存邢救卫 · 召陵之盟 · 假道伐虢 · 葵丘之会 · 泓水之战 · 重耳流亡 · 城濮之战 · 践土之盟 · 殽之战 · 秦霸西戎 · 赵盾主盟 · 下宫之难 · 问鼎中原 · 夏征舒乱陈 · 若敖氏之乱 · 邲之战 · 鲁初税亩 · 鞍之战 · 虫牢之盟 · 华元弭兵 · 鄢陵之战 · 晋悼公新政 · 湛阪之战 · 三桓分公室 · 栾盈之乱 · 弭兵之盟






后期

崔庆乱齐 · 晏婴相齐 · 子产相郑 · 兵役制 · 世兵制 · 伍子胥奔吴 · 单氏取周 · 鸡父之战 · 役人暴动 · 刺杀王僚 · 柏举之战 · 堕三都 · 槜李之战 · 卧薪尝胆 · 黄池之会 · 田恒弑君 · 越灭吴 · 徐州会盟 · 晋阳之战 · 三家分晋（赵、韩、魏） · 邯郸之争 · 田氏代齐








中国历史事件
传疑时代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 东周（春秋 → 战国） → 秦朝 → 汉朝 → 三国 → 晋朝／十六国 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十国 → 宋朝／辽金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中华民国／中华人民共和国










分类：春秋时代前3世纪中国前4世纪中国前5世纪中国前6世纪中国隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用ISBN魔术链接的页面