孝贞纯皇后




孝貞純皇后


孝貞純皇后（15世纪1440年或1450年代－1518年），王姓，本名没有记载，中國明朝時期皇族女性，南直隶上元县人。為明憲宗朱見深第二任皇后。長弟為瑞安侯王源，仲弟是安仁伯王浚。
生平[编辑]
王氏的生年没有记载。憲宗為太子的時候，明英宗為其選擇合適的配偶，於是選出十二名美女，最後留王氏、吳氏、和柏氏三人於後宮。明英宗中意王氏，但在太监牛玉的劝谏下，最後由宪宗嫡母钱皇后、生母周妃選中吳氏。
天順八年（1464年），宪宗继位。七月，冊立吳氏為皇后。一个月之后，憲宗欲廢去吳皇后，周太后疼愛兒子，便隨著憲宗廢黜吳氏，改冊王氏為皇后。 萬貴妃寵冠後宮，王皇后不妒不鬧，从不要万贵妃对自己执妃妾之礼。憲宗多次欲廢王皇后改立萬貴妃為皇后，但王皇后为人非常小心隐忍，無故可廢，因此王皇后终于得做皇后二十餘年，但期间被临幸仅仅数次[來源請求]。
明孝宗即位後，尊嫡母王皇后為皇太后。明武宗即位後，尊王太后為太皇太后。正德五年（1510年）十二月，上徽號曰慈聖康壽太皇太后。正德十三年（1518年）二月，王太皇太后逝世，年60多岁，上尊諡曰孝貞莊懿恭靖仁慈欽天輔聖純皇后，合葬茂陵，祔太廟。
明朝皇后諡號中的帝諡，只有嫡娶的皇后才有資格擁有。明憲宗的嫡后是吳皇后，但吳皇后因得罪萬貴妃而被廢。王氏繼立為皇后，死後又以繼后的身分得系帝諡，進而取代了吳廢后的嫡后地位。
參考資料[编辑]

明史卷一百一十三列傳第一后妃一




中國皇族


前任：
吳皇后
明朝皇后
1464年－1487年
繼任：
孝宗張皇后


空缺期
前一位相同頭銜：
慈懿皇太后錢氏與
聖慈皇太后周氏
明朝皇太后
1487年－1505年
空缺期
下一位相同頭銜：
昭聖皇太后張氏與
章聖皇太后蔣氏


空缺期
前一位相同頭銜：
太皇太后周氏
明朝太皇太后
1505年－1518年
空缺期
下一位相同頭銜：
孝惠太皇太后邵氏
（追封）










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：15世纪出生1518年逝世明朝皇后明朝皇太后明朝太皇太后南京人王姓隐藏分类：有未列明来源语句的条目