江苏省
坐标：32°54′N 119°48′E﻿ / ﻿32.9°N 119.8°E﻿ / 32.9; 119.8
 本文介绍的是1949年以后中华人民共和国的江苏省。

关于1912年至1950年之间，中华民国的江苏省，请见“江苏省 (中华民国)”。
关于清代的江苏省，请见“江苏省 (清)”。





江苏省


简称：苏








名称起源
“江宁府”与“苏州府”合称之简称


行政区类型
省


省会
（及最大城市）
南京市


省委书记
娄勤俭


人大常委会主任
李強


省长
吴政隆


政协主席
蔣定之


面积
102,658 km²（第25位）


－占全国
1.07%


－占水域
 %


人口（2013）
7950万（第5位）


－密度
755/km²（第4位）


－占全国
5.87%


总和生育率（2010）
1.05（第23位）


方言
江淮官话、吴语、中原官话


GDP（2016）
¥76086亿元（11455亿美元）[1]（第2位）


－人均
¥95350元 ,14355（美元）（第4位）


－占全国
10.23%


HDI（2014）
0.798（ 高 ，第4 [2]位）


主要民族
汉族－99.6%
回族－0.2%


邮政编码



电话区号



市树



市花



车辆号牌



地级行政区
13个


县级行政区
98个


乡级行政区
1488个


ISO 3166-2
CN-32


政府门户网站
http://www.jiangsu.gov.cn




江苏


简化字
江苏


繁体字
江蘇





标音


官话


- 汉语拼音
Jiāngsū


- 威妥瑪拼音
Chiang-su


闽语


- 闽南语白话字
Kang-so͘


- 閩東語平話字
Kŏng-sŭ


吴语


- 拉丁化
kaon su


粤语


- 粵拼
gong1sou1


客家語


- 客家话拼音
Kông-sû





江苏，简称苏，是中华人民共和国华东地区的一省，省名为江宁（南京）和苏州的合称，省会为南京市。江苏省地跨长江、淮河南北。
江苏可分為苏南、苏中、苏北三個區域，也可划分为江南、江淮、淮北三个区域，這三個區域在文化、地理、经济各方面都呈现其獨特性。东吴以来，历东晋、南朝、隋、唐、南唐、北宋、南宋，江苏地区经济文化一直比较繁荣，拥有13座国家历史文化名城，明朝中后期、清中期，分别达到巅峰。1927年，当时亚洲最大的城市上海和中华民国首都南京先后设立特别市而脱离江苏省，江苏的地位有所下降。改革开放以后，江苏省经济社会发展迅速。
該省人类发展指数、人均地区生产总值和人均国民收入均居中国（大陆）省级行政区第四位，地区生产总值則居全国第二位、世界第六位。[2]江苏与上海、浙江省、安徽省共同构成的长江三角洲城市群是世界六大城市群之一。[3]



目录


1 历史

1.1 上古至战国
1.2 秦、汉
1.3 三国至南北朝
1.4 隋、唐
1.5 宋、元
1.6 明
1.7 清
1.8 中华民国
1.9 中华人民共和国


2 自然地理

2.1 地形
2.2 水系
2.3 气候
2.4 资源


3 行政区划

3.1 历史政区
3.2 现行政区


4 人口

4.1 城市


5 经济

5.1 总体概况
5.2 地区差异
5.3 苏南模式


6 环境问题
7 交通

7.1 航空
7.2 高速铁路
7.3 铁路
7.4 公路
7.5 水运
7.6 过江通道
7.7 轨道交通


8 文化

8.1 地域文化
8.2 方言
8.3 饮食
8.4 戏剧
8.5 绘画
8.6 学术、政治


9 旅游
10 社会

10.1 教育

10.1.1 高等教育


10.2 宗教


11 著名人物
12 国际友好省份
13 注释
14 参考文献
15 外部链接



历史[编辑]
主条目：江苏历史
上古至战国[编辑]
上古时代，江苏南部远离中原文明的中心陕西、河南、山西等，有着异于华夏文明的文化。其中黄淮、江淮地区属东夷中的分支-淮夷文化；苏锡常地区属跨湖桥-马家浜-松泽-良渚-马桥文化；宁镇地区属湖熟文化。




南梁安康成王萧秀墓石刻


中国傳說歷史中的华夏始祖，五帝之一帝尧。传说出生于三阿之南（今江苏淮安市金湖县东南或扬州市高邮市高邮湖区附近）。[4]据《尚书·禹贡》所载，江苏属于九州中的徐州和扬州。
西周时，江苏分属鲁、宋、楚、吴等国，与中原地区的接触增多。
春秋時期，吴国（定都姑苏，今苏州）兴起，吴王阖闾、夫差在孙武和伍子胥的帮助下，西灭楚国，北吞淮夷，南下越国。前484年，吴军击败北方强国齐国，称霸中原，成为春秋五霸之一[5]。
秦、汉[编辑]
秦代，江苏属九江、会稽、彰、泗水及东海等郡的一部分。秦末，宿迁人项羽和叔父项梁在会稽吴中举兵反秦，不久便召集了八千乌程兵，渡过长江，北上中原。前207年，于巨鹿之战中，破釜沉舟、以一当十、九战九捷，歼灭了秦军主力。前206年，项羽攻入秦都咸阳，杀秦王子婴，焚秦皇宫，自立西楚霸王，以彭城为都，分封天下。前202年，项羽垓下（今安徽灵璧县）被刘邦率领的汉军围困，最终战败，自刎于乌江（今安徽和县），汉朝建立。
汉代，江苏分属扬州、徐州刺史部。汉初，上患吴会稽之轻惮，封刘濞为吴王，管辖今江苏淮河以南和浙江中北部，后刘濞联合其他诸侯发动七国之乱，失败后，国除。
三国至南北朝[编辑]
三国时期，江苏淮南、江南属于东吴（222年－280年），建业（今南京）是东吴的都城，淮北则属于魏国，淮河成为东吴与曹魏的分界线。
从304年开始，西晋因永嘉之乱而灭亡，中原士族衣冠南渡，317年王导辅佐司马睿于建康（今南京）建立东晋王朝。
420年开始，以建康为都城，中国南方先后先后建立了四个王朝：宋、齐、梁、陈（南朝）,直到589年隋朝统一。
江苏北部的淮河再次成为南北朝的分界线，战争时就成为前线。
隋、唐[编辑]




苏州园林


隋文帝开皇元年（581年）隋朝建立，589年平南陈，重新统一南北。隋炀帝时贯通了沟通南北的大运河，江都（今扬州）和山阳（今淮安淮安区）因此繁荣起来。
由于处于大运河与长江交界处的枢纽地位，以及对外开放港口的国际化优势，在中唐时，扬州（今扬州）成为中国最繁华的商业城市，时有“扬一益二”之称。唐代，江苏分属江南道、淮南道、河南道：苏州、常州、润州（今镇江市）、升州（今南京市）属江南道；扬州、淮安属淮南道；徐州、泗州属河南道。
892年，杨行密在扬州建立吴国；937年，徐州人李昪代杨吴自立，建立南唐，定都江宁。
宋、元[编辑]
宋朝时，富裕商人阶层和新兴的工商经济得到迅速发展，苏州、扬州等主要城市成为新兴商业中心。今江苏分属江南东路、两浙西路、淮南东路、京东西路：江宁府（今南京） 属江南东路；苏州、常州、润州属两浙西路；扬州、楚州、泰州、海州、泗州、通州、真州属于淮南东路；徐州则屬於京東西路。
1127年，金征服了中国北方，流经江苏北部的淮河，成为金和南宋的边界线。
1279年，蒙古人占领中国。元朝将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路，淮南西路）、两浙（两浙西路，两浙西路）地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便，改省治为杭州。至元二十二年（1285年），割江北部分隶河南江北等处行中书省，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省。[6]
明[编辑]
1368年，明朝建立并定都南京。今天整个江苏省，安徽省和上海市的各府和直隶州直属中央，称为直隶。
明太宗永乐十九年1421年，明太宗朱棣迁都北京后，改南直隶。此后南北两京和两直隶并立200多年。





姑苏繁华图。


明代是江苏经济文化发展的鼎盛时期：南京是与北京并列的京城；苏州、松江依靠其繁荣的纺织工业继续成为全中国的经济中心，以及工业化和城市化程度最高的地方，大小市镇星罗棋布，地价之高、赋税之重名列全国之首。
同时这一带的文化水准也是全国最高的，产生的状元人数在全国科举考试中长期稳占一个很大的比重，对全国的文化風格和审美觀點带来深远的影响；扬州和淮安是京杭大运河上漕运（南方粮食运往京城）和食盐贸易的控制点，名列中国长江以北最繁荣的城市之列。
清[编辑]
清顺治二年1645年，清军攻占扬州和南京，俘虏南明弘光皇帝，随即将南直隶改为江南省。康熙六年（1667年）分江南省为江苏、安徽二省，江苏省（巡抚衙门驻苏州）辖江宁府（今南京市）、苏州府、淮安府、扬州府、镇江府、常州府、松江府（今上海市）、徐州府以及海州（今连云港市）、通州（今南通市）直隶州，其范围大致与现在相同。
在清代，江苏巡抚驻扎在苏州，安徽巡抚驻扎在安庆，在南京则设有节制江苏、安徽、江西三省的两江总督。江苏、安徽两省的乡试，则始终共用一个江南贡院（在今南京市）。1780年以前，管理安徽布政使也长期寄驻在南京，1780年安徽布政使迁安庆后，在南京另设江宁布政使一职，管辖江宁（今南京）、扬州、淮安、徐州四府以及通州（今南通）、海州（今连云港）二直隶州；驻扎苏州的江苏布政使则管辖镇江、常州、苏州、松江（今上海）四府；江苏学政驻常州府江阴县；在淮安府城山阳县（今淮安市淮安区）驻有漕运总督，府城西北15千米处的清江浦（今淮安市清河区）则驻有南河总督（江南河道总督）；两淮盐运使驻扬州府城江都县。
鸦片战争以后，江苏开始受到西方的影响，江苏松江下辖的上海县按照南京条约被辟为通商口岸，并设立上海公共租界和上海法租界，迅速发展成贸易、金融和国际化的大都会，后来于1927年脱离江苏省成为独立的院辖市。镇江和苏州也设立过规模较小的租界。
晚清时期，江苏南部受到太平天国（1851年–1864年，发源于广西）的重创，强烈影响达十余年之久，苏州的经济中心地位被上海取代。
中华民国[编辑]




國民政府，现南京总统府大門


中华民国成立于1912年，最初几个月的首都是在南京。是年废乾隆时的府、州、厅制，分辖全省为60个县。1916年袁世凯死后全国陷入军阀割据状态，北伐战争前夕是孙传芳。这一时期，江苏的民族工商业迅速崛起，无锡、南通和常州的纺织工业获得较大发展。
1927年4月，蒋介石在南京建立中央政府，并在10年之内统一了大半个中国，同时进行了一些现代化建设，包括修建了早期的公路网。1928年国民政府正式定都南京后，进行了大规模的首都建设，江苏的省会则迁往镇江（1929年）。
1937年全面爆发的抗日战争中断了蒋的黄金时代。日军的狂轰滥炸使得沪宁铁路沿线的镇江、无锡、苏州等城市都受到不同程度的破坏。12月13日，日军攻陷南京，随后进行持续3个月之久残酷的南京大屠杀。江苏省政府从镇江临时迁往江苏中心的淮安，1939年再度迁往里下河水网中心的兴化。此后到1945年战争结束，南京是中国东部沦陷区汪精卫政權的首都。汪精卫政府将其江苏省政府迁往苏州；1944年，还曾经在江苏北部以徐州为中心建立了淮海省。抗战期间，新四军主力进入苏北，控制了部分农村地区，军部设于盐城。[7]
战后，中央政府从重庆还都南京，而共产党一度控制了部分苏北和苏中地区，以淮安为苏皖边区政府所在地。不久，国民政府与已经在东北与华北立足的共产党之间爆发了国共内战，共产党撤退。其中1948年底在徐州附近一带进行的淮海战役导致了国民党的败退。1949年4月，共产党军队渡过长江，攻占南京，国民政府撤退到台湾（中华民国）。
中华人民共和国[编辑]
中华人民共和国成立后，设苏南、苏北两个行政公署区，南京为中央人民政府直辖市。1953年合并，南京降为省辖市，成立江苏省，省会南京。辖南京，无锡，徐州，常州，苏州，南通6个省辖市，徐州，淮阴，盐城，扬州，镇江，苏州，松江，南通8个专区。
1980年代初，江苏南部以乡镇企业著称，苏南延續成为当时中国最富裕、发达的地区。但邓小平的经济改革起初的热点集中在南部海岸的广东省，其经济水平在10年内超越了江苏，江苏经济在80年代末、90年代初期几乎陷于停滞。
1990年代初，以上海为中心的长江三角洲地区大力發展，与上海联系紧密的两个江苏南部城市苏州和无锡也迅速发展，国内生产总值、人均收入和入驻的世界500强企业均超过省会南京。
同一时期，外资大量涌入苏南，与前期的乡镇企业经济支撑起了苏州和无锡及其下辖县经济。
21世纪，苏州的张家港、常熟、太仓、昆山和吴江，无锡的江阴與宜興占据了全国百强县前十名的七个席位。相较于此，南京市区的综合实力更为突出，为江苏省内最高。目前苏州和无锡已经成为了全国人均GDP最高的城市之一。
自然地理[编辑]
主条目：江苏地理
江苏省位于中国大陆东部，介于东经116°18′-121°57′，北纬30°45′-35°20′之间[註 1]，地跨长江、淮河南北，东面毗邻黄海，东南毗邻上海市，南面毗邻浙江省，西面毗邻安徽省，北面毗邻山东省。[8][9]
地形[编辑]




昆山周庄镇


江苏省基本上由长江和淮河下游的大片冲积平原组成。全省的地势总体上相当低平，是中国地势最为低平的一个省份。[10]江苏省的平原面积7万平方公里左右，占全省面积的69%，主要包括长江下游两岸的太湖平原、高沙土平原（均属于长江三角洲）和江淮之间的里下河平原、淮北地区的黄淮平原以及东部滨海平原，这些平原之间连为一片。
与大片辽阔的平原形成鲜明对照，丘陵和低山仅仅孤立地散落于江苏省的西南部的南京、镇江、盱眙、东北角的連雲港附近以及太湖附近，低山和丘陵岗地占14.3%，水面占16.8%。
连云港境内的花果山玉女峰为全省最高点，海拔624.4米。[10]
水系[编辑]
江苏省境内另一个显著的特征是全省大部分地区水系相当发达，水面面积达1.73万平方公里，水面所占比例之大，在全国各省中居首位。其中尤其以长江以南的太湖平原和江淮之间的里下河平原最显著，大大小小的河流形成蛛网状，分布极为稠密，为大面积的水网密集地带。




无锡鼋头渚


长江是江苏省最大的河流，呈东西向横穿江苏省，省境内长度400多公里，将江苏省分割为南北两部分。在江苏省境内，长江的支流有江苏省西南部的秦淮河，在南京市汇入长江。




无锡茂业时代广场


淮河在历史上曾经流过江苏省中北部，注入黄海，不过，自1194年以后黄河夺取淮河河道入海，虽然黄河在1855年又再度向北注入渤海，但是淮河已经无法经由原道入海，而是主要由洪泽湖、高邮湖、京杭大运河注入长江。
除了天然河流以外，江苏省的人工河道也极为众多。其中京杭大运河纵贯南北达690公里，江苏省有8座地级市均位于京杭大运河沿线，占全部地级市数量（13个）的60%以上，孕育了苏州、淮安、无锡、镇江、扬州、徐州六座中国历史文化名城。此外，江苏省著名的人工河道尚有苏北灌溉总渠、通扬运河等。
江苏省也是中国淡水湖泊最为集中的省份之一，有大小湖泊290多个，全省湖泊总面积达到6853平方公里，湖泊率为6%，居全国之首。其中面积超过1000平方公里的湖泊有太湖和洪泽湖，分别名列中国五大淡水湖的第三和第四位；面积在100—1000平方公里的有高邮湖、骆马湖、石臼湖、滆湖、白马湖和阳澄湖；面积在50—100平方公里的有长荡湖、邵伯湖、淀山湖、固城湖。这些湖泊不仅是重要的水源地和各种水产品的产地，拥有重要的航运价值，对于地势低洼的江苏省，在调蓄洪水方面也起到重要的作用。
气候[编辑]
江苏省地理上跨越中国南方和北方，气候、植被也同样同时具有南方和北方的特征。地处亚热带向暖温带过渡区，气候温和，雨量适中，四季气候分明。淮河、苏北灌溉总渠以北属于暖温带半湿润季风气候，中、南部属亚热带湿润季风气候。[10]淮河以南的10个城市每年初夏时节均有持续1个月左右的梅雨季，梅雨季节的降水量是淮河以南地区年降水量的一半以上。淮河以北地区则没有显著梅雨季。2008年平均气温为13.2℃，自北向南递增；年平均降水量为782一1150毫米，由东南向西北递减，南部多于北部，沿海多于内陆，淮北内陆地区的徐州和宿迁低于800毫米。
2008年，全省年平均气温15.5℃，由于淮河以南地区连续近一个月的历史罕见持续暴雪冰冻天气，全年气温为2000年来第二低值。其中春季、秋季气温偏高。年降水量时空分布不均，变化起伏大。主要灾害性天气有雪暴、雷电、寒潮、大雾、台风、暴雨、冰雹、龙卷风、干旱等。据不完全统计，2008年全年因气象灾害死亡85人，农田损失面积1318831公顷，直接经济损失35.66亿元。
资源[编辑]
保有储量居全国前10位的有建材类矿产等多种。淮阴盐场是全国大型盐场之一。有吕四、海州湾等大渔场。[10]
行政区划[编辑]
历史政区[编辑]
明代以前，江苏分属不同行政区。
明洪武元年正月，即1368年，明太祖朱元璋建都南京，以今江苏省、上海市、安徽省直属京师，称直隶。明成祖永乐十九年，即1421年,改京师为北京，以今北京市、天津市、河北省为直隶，原直隶改稱南直隶。
清顺治二年，即1645年，改原南直隶为江南省、改南京为江宁。
清顺治十八年，即1661年，原江南省一分为二，以原江南省东部为江南左布政使司，包括今江苏省和上海市；原江南省西部为江南右布政使司，相当于今安徽省。
清康熙六年，即1667年，改原江南左布政使司为江苏省，其名取自“江宁府”的“江”和“苏州府”的“苏”。
现行政区[编辑]
江苏省现辖13个地级市，其中省会南京市为副省级城市。下分96个县级行政区，包括55个市辖区、21个县级市、20个县。县（县级市）中包含3个省直管县体制改革试点：昆山市、泰兴市、沭阳县。


江苏省行政区划





№
区划代码[11]
区划名称
汉语拼音
面积
（平方公里）
人口
（2010年）
政府所在地
行政区划[12]


市辖区
县
县级市



320000
江苏省
Jiāngsū Shěng
102600.00
78,659,903
南京市
55
20
21


— 副省級市 —


1
320100
南京市
Nánjīng Shì
6582.31
8,004,680
玄武区
11




— 地級市 —


2
320400
常州市
Chángzhōu Shì
4384.57
4,591,972
新北区
5

1


3
320800
淮安市
Huái'ān Shì
9949.97
4,799,889
清江浦区
4
3



4
320700
连云港市
Liányúngǎng Shì
7615.29
4,393,914
海州区
3
3



5
320600
南通市
Nántōng Shì
8001.00
7,282,835
崇川区
3
2
3


6
321300
宿迁市
Sùqiān Shì
8555.00
4,715,553
宿豫区
2
3



7
320500
苏州市
Sūzhōu Shì
8488.42
10,465,994
姑苏区
5

4


8
321200
泰州市
Tàizhōu Shì
5787.26
4,618,558
海陵区
3

3


9
320200
无锡市
Wúxī Shì
4787.61
6,372,624
滨湖区
5

2


10
320300
徐州市
Xúzhōu Shì
11764.88
8,580,500
云龙区
5
3
2


11
320900
盐城市
Yánchéng Shì
16972.42
7,260,240
亭湖区
3
5
1


12
321000
扬州市
Yángzhōu Shì
6591.21
4,459,760
邗江区
3
1
2


13
321100
镇江市
Zhènjiāng Shì
3840.32
3,113,384
京口区
3

3


人口[编辑]
主条目：江苏省第六次人口普查结果概况


區劃名稱
常住人口(2010年)[13]
户籍人口(2010年)[14]


江蘇省
78,659,903
71,680,093


苏州市
10,465,994
8,305,285


徐州市
8,580,500
8,254,242


南京市
8,004,680
6,554,159


南通市
7,282,835
6,849,723


盐城市
7,260,240
6,976,542


无锡市
6,372,624
5,710,902


淮安市
4,799,889
4,560,851


宿迁市
4,715,553
4,575,899


泰州市
4,618,558
4,420,411


常州市
4,591,972
4,210,449


扬州市
4,459,760
4,206,652


连云港市
4,393,914
4,207,465


镇江市
3,113,384
2,847,513


江苏省户籍人口约为7400万，人口密度位居各省之首。
2010年第六次全国人口普查结果显示，江苏省常住人口总数78659903人。

其中城镇人口4767.6万，城市化率为60.6%；
由于计划生育推行较为成功，65岁及以上人口为8567807人，占10.89%，人口老龄化日益加剧；
全省常住人口中，具有大专以上文化程度的人口为8506817人，每10万人中具有大专以上文化程度人口为10815人，位居全国前列。

城市[编辑]




无锡市区


江苏城市的特点是城市规模普遍较大且分布密集，按照2014年国务院印发的《关于调整城市规模划分标准的通知》，目前江苏共有特大城市（城区常住人口500万以上1000万以下）1座，为南京市；Ⅰ型大城市（城区常住人口300万以上500万以下）1座，为苏州市；Ⅱ型大城市（城区常住人口100万以上300万以下）8座，为无锡市、徐州市、常州市、南通市、淮安市、盐城市、扬州市、连云港市；中等城市（城区常住人口50万以上100万以下）4座，包括泰州市、镇江市、宿迁市、宜兴市。[15]
此外南京、镇江、淮安、扬州四个城市以及安徽的马鞍山、滁州、芜湖、宣城四个城市正在向一体化方向发展，构成南京都市圈。




南京市鼓楼区


经济[编辑]
总体概况[编辑]
主条目：江苏经济
江苏自古以来为中国较富庶的地区。春秋后期，富强的吴国曾经称霸中原；三国时，东吴在孙氏父子的经营下，江苏地区大大缩小了与中原地区的差距；唐代安史之乱以后，逐步赶超中原地区。明清时，江苏经济文化达到巅峰，位居中国最前列。谚语所谓“苏湖熟，天下足”。江苏是中国近代轻纺工业发展较早的地区。现今其工业门类齐全，支柱包括机械[16]电子[17]、石油[18]化工[19]、纺织[20]、食品、轻工[21]、建材工业[22]等。传统优势产业为纺织和食品工业。江苏是中国重要的农业区之一，著名的“鱼米之乡”。[10]
近现代以来，上海自江苏析出，随着上海的崛起，江苏地位有所下降。1989年以来江苏经济总量被广东超越。但总体上，江苏经济一直保持稳步向前的势头[23]。
一方面，改革开放以来江苏经济总量和人均占有量均居中国内地前列。2007年开始，江苏GDP总量稳居第2位；2009年开始人均GDP前移至第4位，仅次于津沪京。江苏一直保持高速经济增长，1979 - 2008的30年，经济总量增加123倍（基于现价），年均增速（不变价，基于内地平均物价水平推算）达到11.27%，增速仅次于浙江、福建、内蒙古和山东居第5位。2011年，江苏省GDP总量达到48,604亿元（初步核算值），占内地GDP总量的10.31%。按国际汇率折合7,525亿美元，2011年江苏GDP总量超过了同期瑞士的6,361亿美元，逼近土耳其7,781亿美元的GDP水平。按购买力平价推算，2011年江苏GDP达到11,647亿国际元，超过了同期印尼11,246亿国际元GDP总量，直逼加拿大的13,961亿国际元GDP水平。2011年江苏人均GDP达到61,649元；折合9,545美元，逼近同期马来西亚人均9,700美元水平；按购买力平价折算，人均达到14,773国际元，高于同期墨西哥人均14,610国际元的水平[23]。另一方面，江苏省的人均可支配收入与人均GDP的比值较低（一些学者将其称为“GDP含金量”），显示出经济发展过程更多是依赖投资拉动。[24]
参见：苏州模式
地区差异[编辑]




2015年，江苏各地级行政区人均国内生产总值分布图。人均生产总值最髙的地区依次为苏州、无锡、南京（深色区域）。图中可见江苏北部的產業結構相对於南部较为落后。


总体上，江苏省经济位居全国前列，但是省内经济差距比较明显，南部的经济发展程度高于北部。其中苏南地区，经济水平长期位居全国前列；江淮地区南部的扬州、南通和泰州也远高于全国平均水平；北部则略高于全国平均水平。
苏南模式[编辑]
主条目：苏南模式
人民公社化时期，苏南人民就在集体副业的基础上发展出“社队企业”，为本地农民提供简单的生产、生活物资。70年代末，这些社队企业开始生产一些农机具，成为集体工厂。
改革开放以后，上海一些技术工人利用节假日来到苏州、无锡、常州，镇江等地，给这些苏南工厂带来了技术和管理经验，同时由于当时物资短缺，集体企业拥有信贷优势，因此发展十分迅速，一时间苏南经济发展位于全国最前列。
80年代末、90年代初，随着市场竞争加剧，苏南模式显示出所有权不清晰、政企不分的弊端，随后通过10余年艰难的改制，逐步转型为私营企业或股份制企业。
环境问题[编辑]
2007年，太湖蓝藻泛滥成灾。2009年2月20日，由于自来水水源受到化工污染，盐城市市区大范围断水。[25][26]盐城市水污染严重，当地出现若干癌症村。[27][28][29][30][31][32]在公益人士邓飞根据公开资料制作的《中国癌症村地图》中，江苏除盐城之外还有多个癌症村。[33]2012年南通市批准日本王子製紙排海工程项目，启东市反对排污项目事件爆发。[34][35]
国家安全生产监督管理总局公布的60个危险化学品安全生产重点县（市、区）名单中江苏占11席[36]。
交通[编辑]




南京禄口国际机场






苏州站






南京长江大桥


主条目：江蘇交通
航空[编辑]
主条目：江苏民航和江苏机场
目前，江苏省已建成多个民用机场，国内航线基本覆盖全国，国际航线主要飞往东南亚。

国际机场：南京禄口国际机场、徐州观音国际机场、苏南硕放国际机场、常州奔牛国际机场、南通兴东国际机场
国内机场：淮安涟水机场、盐城南洋机场、连云港白塔埠机场、扬州泰州机场
军用机场：南京大校场机场、苏州光福机场、如皋机场

高速铁路[编辑]
京沪高速铁路 沪宁城际铁路 宁杭客运专线 宁安客运专线等铁路干线经过江苏省。
铁路[编辑]
京沪铁路、陇海铁路两条铁路干线经过江苏省。京沪铁路主要呈东西向穿越江苏的南部，陇海铁路也呈东西向经过江苏的最北部的徐州和连云港，徐州则为两大干线交汇的枢纽。京沪铁路南京至上海段为中国最繁忙的铁路之一，高峰时段平均每5分钟就有列车通过。
江苏虽然是中国经济发达的省份之一，不过铁路交通则长期相对滞后，除了上述清末民初建成的2大干线之外，省内大片地区，尤其是江北大部分地区，远离铁路线，阻碍了经济的发展。2000年以后，新长铁路、宁启铁路陆续通车，在一定程度上改变了上述状况，但这两条铁路在建成时都是单线非电气化铁路，宁启铁路自2009年开始复线电气化改造，经过8年到2016年才完成。另外，江苏省的跨江铁路桥只有2座且都在南京，即1968年建成的南京长江大桥和2009年合拢的南京大胜关长江大桥[37]。虽然一些货运列车可通过新长铁路于靖江—江阴处轮渡过江，但其他列车均需绕道南京过江。
近年来，江苏铁路建设速度明显加快，以高速铁路为例：2010年7月1日，沪宁高速铁路通车，2011年6月30日，京沪高速铁路通车，江苏铁路发展迎来集中收获期。2013年，宁杭高速铁路通车运营，加上已经通车运营的沪宁汉蓉铁路，宁安城际铁路和在建的沪通铁路，连盐铁路，连淮扬镇铁路、徐宿淮盐铁路等以及规划建设的徐连高铁，盐通铁路，时速200公里动车组铁路线路已覆盖省内所有地级市，时速250公里及以上高铁铁路线路已覆盖省内除泰州外所有地级市。
公路[编辑]
参见：江苏高速公路




江苏高速公路布局方案图
国家高速:      放射线      纵线      横线 (其中细线为并行线/联络线)
省级高速:     


截止2011年底，江苏省公路总里程为152247公里。其中高速公路里程为4122公里，居全国第5位，高速公路密度高居全国各省区首位[38]。其中：

 连霍高速公路、 沪陕高速公路、 沪蓉高速公路横贯东西；
 沈海高速公路、 京沪高速公路、 长深高速公路纵穿南北；
 宁洛高速公路连接南京和洛阳两城市；
 沪渝高速公路自上海经苏州入浙江；
 京台高速公路自山东经徐州入安徽；

此外还有多条国道和省级高速公路。
水运[编辑]
江苏省东濒黄海，长江和京杭大运河呈十字形贯穿全省，太湖平原和里下河平原水网密布，水运历来在江苏省的交通体系中占有重要地位，江苏省绝大部分城市历史上均是依托水运优势得以发展繁荣。该省主要港口有苏州港、连云港港、南通港、南京港、镇江港、江阴港等，苏州港（包括太仓、常熟和张家港三个港区）是全省最大的港口，亦为中国大陆内河航运第一大港。位于苏州太仓市浏河镇的苏州港太仓港区刘家港是郑和下西洋时起锚母港，现在是全国最大的内河渔港，江苏最大的渔业港。
过江通道[编辑]
由于长江流经江苏省腹地，过江通道的建设对于江苏的交通体系至关重要。已经建成的通道有（从西向东）：


名称
类型
通车时间


南京大胜关长江大桥
铁路桥
2011年[39]


南京长江三桥
公路桥
2005年


南京长江隧道
公路隧道
2010年


南京扬子江隧道
公路隧道
2016年


南京长江大桥
公路、铁路两用桥
1968年


南京长江二桥
公路桥
2001年


南京长江四桥
公路桥
2012年[40]


润扬长江大桥
公路桥
2005年


泰州长江大桥
公路桥
2012年[41]


江阴长江大桥
公路桥
1999年


苏通长江大桥
公路桥
2008年[42]


崇启大桥
公路桥
2012年


轨道交通[编辑]
主条目：南京地鐵、蘇州地鐵、無錫地鐵、常州地鐵、徐州地鐵和南通地鐵
截至2014年7月，江苏的南京、苏州和无锡3个城市拥有独立的轨道交通系统以及苏州昆山1个县级城市拥有跨省的轨道交通系统，省内另有3个城市（徐州、常州、南通）轨道交通系统在建或即将建设。
南京是中国大陆第六个建成并运营地铁的城市。南京地铁至2017年9月有7条线路、139座车站，运营里程约258公里。2005年南京地铁1号线开通，2010年5月28日开通了2号线和1号线南延线，2014年7月1日，南京地铁10号线和南京地铁S1号线开通。2015年4月1日南京地铁3号线开通。2017年1月18日南京地铁4号线开通。
苏州是中国首个独立开工建设地铁的地级市，也是首个独立拥有城市轨道交通系统的地级市。苏州轨道交通至2017年4月有3条线路、93座车站，运营里程121公里。1号线和2号线分别于2012年4月28日和2013年12月28日开始运营。4号线于2017年4月15日开通运营。
苏州昆山拥有全国首条跨省地铁，也是首个独立拥有城市轨道交通系统的县级市。2013年10月，上海轨道交通11号线至跨省延伸至昆山花桥站。
无锡地铁1号线于2014年7月1日开通，地铁2号线于2014年12月18日开通，地铁3号线已于2016年上半年开工，地铁4号线已于2017年上半年开工。[43]
此外，常州、徐州和南通的轨道交通建设计划分别在2012年、2013年和2014年获得国家发改委批准，即将开工。
文化[编辑]
主条目：江苏文化
地域文化[编辑]
江苏在地域文化上有“吴韵汉风”之说，经历文化重心从汉唐以前的江淮地区到唐宋以后的江南地区的转移。

苏州，无锡，常州地区属于吴文化；
南京属金陵文化；
扬州，镇江（除丹阳），泰州，盐城，淮安，南通，连云港南部，宿迁（除市区）属江淮文化；
徐州，宿迁，连云港北部二县则属北方中原文化地区。

方言[编辑]
主条目：江苏方言
江苏省主要的方言分别是：

江淮官话，分布于南京（除溧水南部、高淳）、扬州、淮安、盐城、镇江（除丹阳）、泰州（除靖江）、南通（除启东、海门）、连云港（除赣榆）、宿迁（除市区）等江苏省大部分地区.
吴语，主要分布在以苏州、无锡、常州为核心的东南部地区;
中原官话，分布于西北部的徐州全市、宿迁市区;
胶辽官话，仅存在于东北角的连云港市赣榆区;

需要说明的是：

南通市区，丹阳市（隶属镇江市）东部地区、常州市金坛区西部属于吴淮混合方言；
此外，苏南部分地区形成客籍方言岛，如闽南语、河南话等。

饮食[编辑]
由于地域文化的差别，江苏菜系众多，各地风味差别很大，最著名的有淮扬菜、金陵菜、苏帮菜、徐海菜，其中淮扬菜是江苏菜系的代表。此外江苏风味独特的各地小吃亦驰名中外，如南京小吃、苏州小吃、扬州小吃。 淮扬菜流行于淮安、扬州、镇江三地，并覆盖泰州、盐城、南通等地区，为中国四大菜系之一，以清淡、营养、美味、美观深受海内外食客喜爱，至今许多国宴仍以淮扬菜为主角，在刀工、选料、造型、火候上要求格外严谨。 金陵菜又称京苏菜或京苏大菜，指以南京为中心，一直延伸到江西九江的地方风味。金陵菜起源于先秦，隋唐已负盛名，至明清成流派。金陵菜原料多以水产为主，注重鲜活，刀功精细，善用炖、焖 、烤、煨等烹调方法，口味平和，鲜香酥嫩。 苏帮菜则流行于名城苏州等，以用料上乘、鲜甜可口、讲究火候、浓油赤酱为特色，是江南传统主流菜系之一。 徐海菜是自江苏省徐州向东沿陇海铁路至连云港一带地方风味菜。
戏剧[编辑]
江苏戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要有昆曲、淮剧、锡剧、苏剧、扬剧、淮海戏、柳琴戏等。中国最古老的剧种之一“昆曲”发源于苏州，被誉为“百戏之祖”，2001年被联合国教科文组织列为“人类口述和非物质文化遗产代表作”。江苏是戏剧大师汤显祖的第二故乡，是其“临川四梦”起航之地，诞生过以梅兰芳、周信芳等为代表的戏曲表演艺术大师[44]，其中梅兰芳为“四大名旦”之首。小剧种主要有海门山歌剧、通剧、丹剧、海州童子戏、徐州丁丁腔、洪山戏、淮红戏、高淳阳腔目连戏。外来剧种主要有京剧、越剧、徽剧、沪剧、黄梅戏、吕剧等。新兴剧种中滑稽戏影响较大，流行广泛。泰兴、扬州等地的木偶戏也以其历史较久、艺术手段丰富而名扬海内外。已列入国家级非物质文化遗产项目有：昆曲、苏剧、扬剧、锡剧、盐城的淮剧、淮安和连云港的淮海戏、南通的童子戏、徐州梆子、徐州市柳琴戏、扬州市杖头木偶戏等。全省各地在历史上产生过大小曲种50余种，现尚存有近20余种。被列入国家级非物质文化遗产名录的有：苏州评弹（苏州评话、苏州弹词），扬州评话，扬州弹词，扬州清曲，徐州琴书，南京白局[45]。
绘画[编辑]




扬州八怪的书画作品


江南地区的绘画很大程度上塑造了传统的中国形象，江苏也是优秀诗书画艺术作品的高产地，中国书法和绘画先驱顾恺之便生于江苏。而江南各画派，尤以山水闻名，如五代之巨然，元季之倪瓒、黄公望，有明之王绂、夏昶等，均为山水大家，又如近现代的徐悲鸿、刘海粟、吕凤子、吴冠中、方召麐等，可说江苏书画史几乎构成了一部浓缩的中国书画史。主要画派有明末清初活跃于南京地区的金陵画派，清代中晚期活跃于镇江的京江画派[46]，明代沈周、文征明创立的吴门画派以及清代乾隆年间活跃于扬州画坛的革新派画家扬州八怪。
学术、政治[编辑]
明朝时期江苏地区曾出现多个政治学术团体。嘉靖五年（1526年），王艮应泰州知府王瑶湖之聘，主讲于安定书院，宣传“百姓日用即道”，開始泰州学派的创立之先河。发端於陽明學派，被稱為“左派王學”[47]。东林党是明朝末年以江南文官为主、各省士林相依附而成的一个儒家政治集团。雏形是徐階的「江南官僚集團」，於萬曆年間初見[48]。明朝末期崇祯初年復社创建，初期的成員多是江南一带的讀書人，後來發展為全國性社團，前后入会者超过兩千人。复社以“兴复古学”为号召，故而得名，又因為早期成員多為東林黨人的後裔，號稱「小東林」。主要成员有黄道周、顾炎武、黄宗羲等[49]。
旅游[编辑]
江苏风景名胜以“青山衬秀水、名园依古城”驰名中外，自然景观“山水组合、以水见长”。[50]
全省共有3处世界遗产、5处国家重点风景名胜区、12座国家历史文化名城、4座省级历史文化名城、19座中国历史文化名镇、122处全国重点文物保护单位（含京杭大运河的江苏段）、645处省级文物保护单位

世界遗产：苏州古典园林、明清皇家陵寝—明孝陵、大运河—京杭大运河江苏段
国家历史文化名城：南京、苏州、扬州、淮安区、南通、镇江、常熟、徐州、宜兴、无锡、泰州、常州
省级历史文化名城：高邮、兴化、江阴、高淳
中国历史文化名镇：昆山市周庄镇、吴江市同里镇、苏州市甪直镇木渎镇、太仓市沙溪镇、姜堰市溱潼镇、泰兴市黄桥镇、高淳县淳溪镇、昆山市千灯镇、东台市安丰镇、昆山市锦溪镇、江都市邵伯镇、海门市余东镇、常熟市沙家浜镇、苏州市吴中区东山镇、无锡市锡山区荡口镇、兴化市沙沟镇、江阴市长泾镇、张家港市凤凰镇、南京市高淳区淳溪镇。


国家重点风景名胜区

位置
风景名胜区
简介


无锡、苏州
太湖风景名胜区
太湖烟波浩渺，沿湖有无锡山水、苏州园林、古吴名迹、宜兴洞天世界，以洞庭东山、西山、马迹山、三山、尾头浩为最著。


南京
钟山风景名胜区
包括紫金山、玄武湖、明代城垣，景区内有明孝陵、中山陵、梅花山、孙权墓、紫金山天文台等景观。


连云港
云台山风景名胜区
以山水岩洞为特色，其中花果山因结缘《西游记》而闻名海内外。


扬州
蜀冈-瘦西湖风景名胜区
由瘦西湖、蜀岗名胜、唐子城、笔架山、绿杨村等组成。瘦西湖是全国著名的湖上古典园林群之一。


镇江
三山风景名胜区
由金山、焦山、北固山组成，三山沿江屹立。


国家5A级旅游景区共23个：南京市钟山风景名胜区—中山陵风景区、南京市夫子庙-秦淮河风光带景区、苏州市苏州园林（拙政园、留园、苏州市周庄古镇景区、苏州市金鸡湖景区、苏州市同里古镇景区、苏州市吴中太湖旅游区、苏州市虎丘山风景名胜区、苏州市沙家浜·虞山尚湖旅游区、无锡市灵山大佛、无锡市中央电视台无锡影视基地-三国-水浒景区、无锡市太湖鼋头渚风景区、常州市环球恐龙城、常州市天目湖旅游度假区、镇江市三山景区、镇江市句容茅山景区、扬州市瘦西湖风景区、南通市濠河名胜风景区、泰州市溱湖国家湿地公园、淮安市周恩来故里旅游景区、盐城市大丰中华麋鹿园景区、徐州市云龙湖景区、连云港市花果山景区、常州市中国春秋淹城旅游区。
社会[编辑]
教育[编辑]
江苏是传统中国教育大省，自古便重视教育，同时也人才辈出。2004年全省拥有普通高校111所，本专科在校生99.48万，研究生在校生6.79万。普通高校数和在校人数均居全国首位。普通高中在校生137.35万，普通初中在校生367.78万，小学生人数528.21万。[51]
高等教育[编辑]
参见：江苏省高等学校列表
江苏有2所985工程高校（南京大学和东南大学，其中南京大学是全国最早进入首批985工程9所重点建设高校之一），11所211工程高校，10所中央部委直属高校。江苏的国家重点学科（89个）、两院院士（88位）、一级学科博士授权单位，一级学科博士授权专业、博士点、硕士点、国家重点实验室等数量均居全国第二位。








查
论
编


江苏高等院校







相关：中国高等教育 · 中国大陆高等学校列表 · 江苏各地区高校教学联合体







军事院校
（包括武警军校）

陆军工程大学南京(陆军)正军级（训练基地徐州） · 陆军指挥学院南京(陆军)正军级 · 国防科大国关学院南京(国防科大)正军级 · 国防科大气象海洋学院南京(国防科大)正军级 · 陆军炮兵防空兵学院南京分院南京(陆军)正军级 · 国防大学政治学院南京教学区南京(国防大学)正军级 · 陆军军事交通学院镇江校区镇江(陆军)正师级 · 海军指挥学院南京(海军)正军级 · 空军勤务学院徐州(空军)正师级






中央部属

南京大学(教育部)(985)(211) · 东南大学(教育部)(985)(211) · 中国矿业大学（徐州）(教育部)(211) · 河海大学(教育部)(211) · 江南大学(教育部)(211) · 南京农业大学(教育部)(211) · 中国药科大学(教育部)(211) · 南京航空航天大学(工信部)(211) · 南京理工大学(工信部)(211) ·  南京森林警察学院(国家林业局) · 空军第一职工大学(空军装备部)成








以下为各地区普通高校、 成人高校、独立学院、公有民办二级学院、部分筹办中高校列表。







南京市





本科院校


南京大学(国)(211)本 · 东南大学(国)(211)本 · 河海大学(国)(211)本 · 南京农业大学(国)(211)本 · 中国药科大学(国)(211)本 · 南京航空航天大学(国)(211)本 · 南京理工大学(国)(211)本 · 南京邮电大学(省)省部共建本 · 南京工业大学(省)省部共建本 · 南京林业大学(省)省部共建本 · 南京医科大学(省)本 · 南京中医药大学(省)省部共建本 · 南京师范大学(省)(211)本 · 南京财经大学(省)省部共建本 · 南京信息工程大学(省)省部共建本 · 南京审计大学(省)本 · 金陵科技学院(市)本 · 南京特殊教育师范学院(省)本 · 南京工程学院(省)本 · 南京晓庄学院(市)本 ·  江苏警官学院(警)本 · 南京体育学院(体)本 · 南京艺术学院(省)省部共建本 · 三江学院民本 ·  南京森林警察学院(国)本 · 江苏第二师范学院(省)本







公有民办
二级学院
· 
独立学院


东南大学成贤学院民本独 · 南京大学金陵学院民本独 · 南京理工大学紫金学院民本独 · 南京航空航天大学金城学院民本独 · 中国传媒大学南广学院民本独 · 南京工业大学浦江学院民本独 · 南京师范大学中北学院民本独 · 南京医科大学康达学院民本独 · 南京信息工程大学滨江学院民本独 · 南京邮电大学通达学院民本独 · 南京财经大学红山学院民本独[校 1] · 南京审计大学金审学院民本独 · 南京林业大学南方学院民本二 · 南京艺术学院尚美学院民本二 · 南京工程学院康尼学院民本二 · 金陵科技学院龙蟠学院民本二 · 南京晓庄学院行知学院民本二







专科院校


南京工业职业技术学院(省)专 · 江苏城市职业学院(省)专 · 南京交通职业技术学院(省)专 · 江苏卫生健康职业学院(卫)专 · 江苏海事职业技术学院(省)专 · 江苏经贸职业技术学院(省)专 · 南京信息职业技术学院(信)专 · 南京旅游职业学院(旅游)专 · 南京科技职业学院(省)专 · 南京铁道职业技术学院(省)专 · 南京机电职业技术学院(市)专 · 南京城市职业学院(市)专[校 2](省)成） · 江苏联合职业技术学院(省)专 · 正德职业技术学院民专 · 钟山职业技术学院民专 · 金肯职业技术学院民专 · 应天职业技术学院民专 · 南京视觉艺术职业学院民专







成人高校


江苏开放大学(省)成 · 南京市广播电视大学(市)成[校 2] · 江苏省省级机关管理干部学院(党校)成 · 江苏省青年管理干部学院(党校)成 · 南京市职工大学成 · 空军第一职工大学(总装备部)成









无锡市

江南大学(国)(211)本 · 无锡太湖学院民本 · 无锡商业职业技术学院(省)专 · 无锡职业技术学院(省)专 · 江阴职业技术学院(市)专 · 无锡城市职业技术学院(市)专 · 无锡工艺职业技术学院(省)专 · 无锡科技职业学院(市)专 · 江苏信息职业技术学院(省)专 · 太湖创意职业技术学院民专 · 江南影视艺术职业学院民专 · 无锡南洋职业技术学院民专






徐州市

中国矿业大学(国)(211)本 · 江苏师范大学(省)本 · 徐州工程学院(市)本 · 徐州医科大学(省)本 · 江苏建筑职业技术学院(省)专 · 徐州工业职业技术学院(省)专 · 徐州幼儿师范高等专科学校(市)专 · 九州职业技术学院民专 · 徐州生物工程职业技术学院专 · 中国矿业大学徐海学院民本独 · 江苏师范大学科文学院民本独 · 徐州医学院华方学院民本二






常州市

常州大学(省)本 · 江苏理工学院(省)本 · 常州工学院(市)本 · 常州工程职业技术学院(省)专 · 常州轻工职业技术学院(省)专 · 常州机电职业技术学院(省)专 · 常州信息职业技术学院(信)专 · 常州纺织服装职业技术学院(省)专 · 建东职业技术学院民专 · 常州大学怀德学院民本独 · 江苏理工学院东方学院民本二 · 常州工学院延陵学院民本二 · 常州市职工大学(市建设局)成






苏州市

苏州大学(省)(211)本 · 中国人民大学（苏州校区）(国)(985)(211)(分)本 · 苏州科技大学(省)本 · 西交利物浦大学民本外 · 昆山杜克大学民本外 · 常熟理工学院(省)本 · 苏州职业大学(市)专 · 沙洲职业工学院(市)专 · 苏州工艺美术职业技术学院(省)专 · 苏州经贸职业技术学院(省)专 · 苏州健雄职业技术学院(市)专 · 苏州工业职业技术学院(市)专 · 苏州农业职业技术学院(农)专 · 苏州卫生职业技术学院(卫)专 · 苏州工业园区服务外包职业学院(园区)专 · 苏州工业园区职业技术学院(园区)专 · 苏州高博软件技术职业学院民专 · 苏州信息职业技术学院民专 · 苏州港大思培科技职业学院民专 · 昆山登云科技职业学院民专 · 苏州托普信息职业技术学院民专 · 硅湖职业技术学院民专 · 苏州大学文正学院民本独 · 苏州大学应用技术学院民本独 · 苏州科技大学天平学院民本独 · 江苏科技大学苏州理工学院民本独 · 常熟理工学院虞山学院民本二






南通市

南通大学(省)省部共建本 · 南通纺织职业技术学院(省)专 · 南通航运职业技术学院(交)专 · 南通职业大学(市)专 · 南通科技职业学院(市)专 · 南通理工学院民专 · 江苏商贸职业学院专 · 南通大学杏林学院民本独 · 南通市工人业余大学成






连云港市

淮海工学院(省)本 · 连云港师范高等专科学校(市)专 · 连云港职业技术学院(市)专 · 淮海工学院东港学院民本二 · 江苏财会职业学院专






淮安市

淮阴工学院(省)本 · 淮阴师范学院(省)本 · 淮安信息职业技术学院(信)专 · 江苏食品药品职业技术学院(省)专 · 江苏财经职业技术学院(省)专 · 南京林业大学南方学院民本二 · 淮阴师范学院文通学院民本二 · 淮阴工学院江淮学院民本二 · 炎黄职业技术学院民专






盐城市

盐城工学院(省)本 · 盐城师范学院(省)本 · 盐城卫生职业技术学院(卫)专 · 盐城工业职业技术学院(省)专 · 民办明达职业技术学院民专 · 盐城工学院博雅学院民本二 · 盐城师范学院黄海学院民本二






扬州市

扬州大学(省)省部共建本 · 扬州科技学院（筹）(省)本（扬州市职业大学(市)专、扬州教育学院(市)成） · 扬州工业职业技术学院(省)专 · 扬州环境资源职业技术学院(市)专 · 江海职业技术学院民专 · 扬州大学广陵学院民本独






镇江市

江苏大学(省)本 · 江苏科技大学(省)本 · 镇江高等专科学校(市)专 · 江苏农林职业技术学院(农)专 · 金山职业技术学院民专 · 江苏大学京江学院民本独 · 南京财经大学红山学院民本独[校 1]






泰州市

泰州学院(省)本 · 江苏农牧科技职业学院(农)专 · 泰州职业技术学院(市)专 · 南京理工大学泰州科技学院民本独 · 南京师范大学泰州学院民本独 · 南京中医药大学翰林学院民本独






宿迁市

宿迁学院(省)本 · 宿迁职业技术学院(市)专 · 宿迁泽达职业技术学院民专







 *正在筹建中的院校较多，仅列出较为成型的部分院校。
国家部属高校已列出；(省)：省教育厅属；(市)：当地市政府属；(信)：省信息产业厅属；(交)：省交通厅属；(农)：省农林厅属；(卫)：省卫生厅属；(警)：省公安厅属；(体)：省体育局属；(党校)：省委党校属；(旅游)：省旅游局属；(市建设局)：当地市建设局属。民办高校不列，复杂归属不列。
本：办学层次为本科的高校；专：办学层次为专科的高校；民：民办高校；外：中外合作大学；独：独立学院（民办三本）；二：尚未转型为独立学院的公有民办二级学院；成：成人高校。
截止2013年6月21日，江苏省有已备案的地方普通高校130所（其中民办普通高校25所），成人高校10所。此外有独立学院25所，尚未转型为独立学院的公有民办二级学院15所（不完整）。[校 3]

^ 1.0 1.1 两地办学
^ 2.0 2.1 南京城市职业学院与南京市广播电视大学为同一实体。
^ 教育部：高等学校名单. 教育部. 2013-06-21 [2013-06-24] （中文（简体）‎）. 








宗教[编辑]
主条目：江苏宗教




南京栖霞寺


江苏省佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教五大宗教齐全。全省有信教群众570多万人，各类宗教教职人员9千多人，有5名宗教人士担任全国宗教团体的负责人。全省登记的宗教活动场所6100多处，其中寺观教堂940多处。有五星级宗教活动场所39处，经国务院批准的佛教全国重点寺庙13处。全省列入文物保护单位的宗教活动场所182个（其中国家级9个、省级36个、市级87个）。全省有各级爱国宗教团体 246个，宗教院校9所，其中基督教的金陵协和神学院是基督教唯一的全国性院校，佛教的中国佛学院栖霞山分院、灵岩山佛学分院、省基督教圣经专科学校等院校在全国都有一定影响[52]。南京爱德印刷公司是世界最大的《圣经》印刷厂，目前已印刷各类《圣经》超过1亿册，出口世界上许多国家，在世界基督教中有较大影响[53]。
江苏佛教，始于东汉，后佛教逐渐遍布江苏各地。南北朝时，江苏寺庙林立，有“南朝四百八十寺”之说。隋唐年间，高僧辈出，扬州鉴真和尚不畏艰险，东渡日本，传播佛教律宗和中国文化。江苏为道教文化发源地之一，茅山道派影响深远。晋代葛洪在茅山撰《抱朴子》、《肘后备急方》等书，系统整理神仙长生思想、神仙方术和医方。刘宋朝陆修静在建康崇虚观编定最早的道经总目《三洞经书目录》[54]。




南京江苏路基督教堂


早期伊斯兰教从海路传入江苏。穆罕默德于唐武德年间派四大贤人来中国传教，其中“二贤”传教于扬州,距今已有1300多年，是伊斯兰教最早传入中国的地区之一。宋代，穆罕默德十六世裔孙普哈丁到扬州传教，建清真寺一座即今仙鹤寺，它是江苏现存最古老的清真寺，距今有700多年历史。明代，朱元璋定都南京后，南京回族人口大增，朱元璋于洪武元年（1368年）敕建净觉寺于三山街[55]。
江苏天主教是由意大利耶稣会传教士利玛窦于明万历年间传入的。基督教新教在江苏的发展最早开始于19世纪中叶的清朝后期，来自英美的传教士在通商口岸上海立足后，于1843年便尝试进入江苏的大中城市。到20世纪中，基督教新教在江苏经历了较大的发展，发展到拥有5万信徒。现在基督教在江苏逐渐恢复发展，基督徒也逐渐成长[56]。
著名人物[编辑]
主条目：江苏人
国际友好省份[编辑]
参见：江苏省友好城市或姐妹城市列表


国家
省州
结交时间


 澳大利亚
维多利亚州
1979年11月18日


 日本
爱知县
1980年7月28日


 朝鲜
江原道
1984年11月8日


 加拿大
安大略省
1985年11月21日


 美國
纽约州
1989年4月21日


 英國
埃塞克斯郡
1992年7月16日


 德國
北莱茵-威斯特法伦州
1992年8月1日


 義大利
托斯卡纳大区
1992年9月18日


 日本
福冈县
1992年11月4日


 巴基斯坦
旁遮普省
1993年12月28日


 德國
巴登-符滕堡州
1994年4月23日


 荷蘭
北布拉邦省
1994年9月9日


 韩国
全罗北道
1994年10月27日


 巴西
米纳斯吉拉斯州
1996年3月27日


 越南
同奈省
1998年3月30日


 義大利
威尼托大区
1998年6月22日


 瑞典
东约特兰省
1999年3月22日


 俄羅斯
莫斯科州
1999年8月20日


 比利時
那慕尔省
2000年5月7日


 南非
自由邦省
2000年6月7日


 波蘭
小波兰省
2000年11月16日


 芬兰
南芬兰省
2001年5月11日


 哥伦比亚
大西洋省
2001年6月4日


 马来西亚
馬六甲州
2002年9月18日


 阿根廷
科尔多瓦省
2006年8月18日


 墨西哥
下加利福尼亚州[57]
2006年8月23日


 美國
加利福尼亚州[58]
2011年7月18日


 瑞士
沃州[59]
2017年1月20日


注释[编辑]


^ 经度范围和纬度范围存在多个版本。


参考文献[编辑]


^ 江苏去年地区生产总值达6.51万亿 人均GDP超8万元. 中国新闻网. 2015-01-27 [2015-01-27]. 
^ 2.0 2.1 《2016中国人类发展报告》 (PDF). 联合国开发计划署中国分部: 第102页. 2016 [2017-12-05] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 中国广播网. 长三角跻身6大世界级城市群. 新华网. 2012-04-10 [2013-10-17]. 
^ 帝尧传说出生于三阿之南 Archive.is的存檔，存档日期2013-01-01
^ 从《左传》史料看春秋盟主的兴衰与轮替. 枣庄学院文学院. 2016, 33 (3). 
^ 元史卷九十一。
^ 黄克诚. 第三师的战斗历程和苏北抗日根据地的创建. 中青网. [2012年4月10日]. 
^ 政区沿革. 中央政府门户网站. 2012年4月9日. 
^ 江苏年鉴杂志社. 江苏年鉴2011. 南京: 江苏年鉴杂志社. 2011年12月: 96–97. 
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 何红颜. 中国地图册：地形版. 北京: 中国地图出版社. 2008年12月: 66–67. 
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. 中国统计出版社. August 2014. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 江苏省2010年第六次全国人口普查主要数据公报. 中华人民共和国国家统计局. [2016-07-03]. 
^ 江苏统计年鉴2011 3-7 按地区分家庭户户数和人口数. 江苏省统计局. [2016-07-02]. 
^ 参见：《中国城市建设统计年鉴2015》
^ 江苏省地方志编纂委员会. 江苏省志·机械工业志. 南京: 江苏人民出版社. 1998年7月. 
^ 江苏省地方志编纂委员会. 江苏省志·电子工业志. 南京: 江苏古籍出版社. 1999年3月. 
^ 江苏省地方志编纂委员会. 江苏省志·石油工业志. 北京: 方志出版社. 2000年2月. 
^ 江苏省地方志编纂委员会. 江苏省志·化学工业志. 北京: 方志出版社. 1999年3月. 
^ 江苏省地方志编纂委员会. 江苏省志·纺织工业志. 南京: 江苏古籍出版社. 1997年10月. 
^ 江苏省地方志编纂委员会. 江苏省志·轻工业志. 南京: 江苏科学技术出版社. 1996年7月. 
^ 江苏省地方志编纂委员会. 江苏省志·建材业志. 北京: 方志出版社. 2002年12月. 
^ 23.0 23.1 江苏2011年经济指标（基于本币）出自《2011年江苏省国民经济和社会发展统计公报》。国际比较：各国经济数据源自IMF2012年4月《国际经济瞭望》；2011年1美元约合6.4588人民币（基于国际汇率）；购买力平价基于IMF2012年4月《国际经济瞭望》相关数据推算，4.1731人民币合1国际元（国际货币单位）。其他年份汇率及购买力平价参见人民币汇率。
^ 李勇, 王红茹. 2012年31省份GDP含金量大排名. 北京: 中国经济周刊. 2013年3月4日. 
^ 姜帆. 江苏盐城自来水受污染 城区部分断水. 新华网. 2009-02-20 [2013-04-07] （中文）. 
^ 姜帆, 林凯. 监测形同虚设，盐城治污方案纸上谈兵. 新华每日电讯. 2009-02-25 [2013-04-07] （中文）. 
^ 顾强, 李亚东. 江苏癌症村调查：空气污染严重. 江南时报. 2004-04-26 [2013-04-29] （中文）. 
^ 叶文添. 五年死亡76人换GDP：盐城癌症村化工污染调查. 中国经营报. 2006-04-22 [2013-04-29] （中文）. 
^ 淮河流域癌症综合防治工作方案（卫疾控发〔2007〕89号）, 中华人民共和国卫生部, 2007-03-08 
^ 李润文, 李超. 水污染事件是偶然还是必然. 中国青年报. 2009-02-23 [2013-04-07] （中文）. 
^ 徐超. 淮河流域污染与癌症关系基本证实. 财经网. 2010-12-27 [2013-04-07] （中文）. 
^ 钱炜. 癌情告急. 中国新闻周刊网. 2013-04-07 [2013-04-07] （中文）. 
^ 邓飞. 中国癌症村地图. [2013-04-29]. 
^ 朱晓颖. 江苏南通决定永远取消有关王子制纸排海工程项目. 中国新闻网. 2012-07-28 [2013-04-07] （中文）. 
^ 人民日报评启东事件：固然需要公民理性 更要政府透明. 人民日报. 2012-07-30 [2013-04-07] （中文）. 
^ 安全监管总局监督管理三司. 60个危险化学品安全生产重点县（市、区）名单. 国家安全生产监督管理总局. 2014-05-07 [2015-08-14] （中文）. 
^ 严冰. 京沪高速铁路南京大胜关长江大桥胜利合龙. 人民网. 2009年9月28日. 
^ 朱晓颖. 江苏高速公路里程破4000公里 密度居中国大陆第一. 中国新闻网. 2010年11月3日. 
^ 朱晓颖. 京沪高铁“第一桥”大胜关长江大桥通车. 中国新闻网. 2011年1月12日. 
^ 景明. 中国首座三跨吊索桥——南京长江四桥今天通车. 人民网. 2012年12月24日. 
^ 朱晓颖, 周胜涛. 江苏泰州长江大桥通车 杨传堂等参加开通仪式. 人民网. 2012年11月25日. 
^ 朱晓颖. 苏通长江大桥正式通车 大桥建设创四项世界纪录. 人民网. 2008年6月30日. 
^ 万众瞩目 无锡地铁4号线开工啦，《江南晚报》（2017年3月28日）
^ 保护和振兴江苏戏曲要科学施策. 中国文化报. 2017-03-28. 
^ 文 化-江苏概况. 江苏省地方志. 2016-01-29. 
^ 《文化大百科》 20131103 京江画派. 央视网. 2013年11月3日. 
^ 《明儒學案》中以師承地域為界，把陽明學派分為浙中王學、江右王學、南中王學、楚中王學、北方王學、粵閩王學、泰州學派等。
^ 《明史·孫丕揚傳》說：「南北言官群擊李三才、王元翰，連及里居顧憲成，謂之『東林黨』。」
^ 小野和子. 明季党社考. 上海古籍出版社. 2006-1. ISBN 9787532541423.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 江苏年鉴杂志社. 江苏年鉴2011. 南京: 江苏年鉴杂志社. 2011年12月: 101–103. 
^ 2004年江苏省国民经济和社会发展的统计公报. 江苏省统计局. 2005年2月8日. 
^ 江苏宗教总体概况. 江苏民族宗教. 2017-02-15. 
^ 南京爱德印刷厂出产圣经数量已超亿册. 中新社. 2012年11月8日. 
^ 概 述. 江苏省志·宗教志. 江苏古籍出版社. [2017-02-13]. 
^ 江苏省伊斯兰教基本情况简介. 江苏民族宗教. 2017-03-02. 
^ 张全录. 江苏基督教现状及发展趋势. 《唯实》. 2010, (3): 83–85. 
^ 友好省州介绍. 江苏省商务厅. [2014-12-15]. 
^ CALIFORNIA STRENGTHENS PARTNERSHIP WITH SISTER-STATE IN CHINA. State of California. 2013-04-04 [2013-12-14]. 
^ 江苏与沃州缔结友好省州. 新浪新闻. 2017-01-21. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

江苏省（分類）







維基導遊上的相關旅行指南：
江苏省



江苏政府网
 OpenStreetMap上有關江苏省的地理信息









山东省
山东省
黄海



安徽省

黄海、东海








  江苏省  











安徽省
浙江省、上海市
上海市、东海










查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金門、馬祖、烏坵，广东省的東沙和海南省南沙群島的太平島與中洲礁现由中華民國实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。參阅台海現狀、兩岸問題和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


江苏省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：南京市






地级行政区

96县级行政区（55市辖区、21县级市、20县）









副省级市




南京市

玄武区 · 秦淮区 · 建邺区 · 鼓楼区 · 浦口区 · 栖霞区 · 雨花台区 · 江宁区 · 六合区 · 溧水区 · 高淳区









地级市




无锡市

梁溪区 · 锡山区 · 惠山区 · 滨湖区 · 新吴区 · 江阴市 · 宜兴市






徐州市

云龙区 · 鼓楼区 · 贾汪区 · 泉山区 · 铜山区 · 新沂市 · 邳州市 · 丰县 · 沛县 · 睢宁县






常州市

新北区 · 天宁区 · 钟楼区 · 武进区 · 金坛区 · 溧阳市






苏州市

姑苏区 · 虎丘区 · 吴中区 · 相城区 · 吴江区 · 常熟市 · 张家港市 · 昆山市 · 太仓市






南通市

崇川区 · 港闸区 · 通州区 · 启东市 · 如皋市 · 海门市 · 海安县 · 如东县






连云港市

海州区 · 连云区 · 赣榆区 · 东海县 · 灌云县 · 灌南县






淮安市

淮安区 · 淮阴区 · 清江浦区 · 洪泽区 · 涟水县 · 盱眙县 · 金湖县






盐城市

亭湖区 · 盐都区 · 大丰区 · 东台市 · 响水县 · 滨海县 · 阜宁县 · 射阳县 · 建湖县






扬州市

邗江区 · 广陵区 · 江都区 · 仪征市 · 高邮市 · 宝应县






镇江市

京口区 · 润州区 · 丹徒区 · 丹阳市 · 扬中市 · 句容市






泰州市

海陵区 · 高港区 · 姜堰区 · 兴化市 · 靖江市 · 泰兴市






宿迁市

宿豫区 · 宿城区 · 沭阳县 · 泗阳县 · 泗洪县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、江苏省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


江苏行政区划史










 
大明










直隶
1368–1421
↓
南直隶
1421–1644

治所在今江苏：应天府（京师→留都南京）南京六部、都察院 | 苏州府 | 常州府 | 鎮江府 | 淮安府 | 揚州府 | 徐州直隶州
治所在今上海：松江府
治所在今安徽：鳳陽府中都留守司 | 廬州府 | 安慶府 | 徽州府 | 太平府 | 池州府 | 寧国府 | 滁州直隶州 | 和州直隸州 | 广德直隶州
















 
 大清










江南省
1645–1667





顺治十八年（1661年），江南左右布政使分署；康熙六年（1667年），以安徽巡抚及江南左布政使辖境为安徽省，江宁巡抚及江南右布政使辖境为江苏省。






江南左布政使司
1661–1667

淮安府凤庐巡抚衙门驻地 | 扬州府 | 徐州直隶州






江南右布政使司
1661–1667

江宁府江南江西河南→江南江西→江南总督部院、江南左布政使司衙门（寄治） | 苏州府江宁巡抚衙门、江南右布政使司衙门 | 松江府 | 常州府 | 镇江府 | 淮安府 | 扬州府凤阳巡抚衙门在泰州 | 徐州直隶州









江苏省
1667–1760




江苏布政使司

江宁府江南→兩江總督部院、安徽布政使司衙门（寄治） | 苏州府江宁→江苏巡抚衙门、江苏布政使司衙门（1724年割太仓州→太仓直隶州） | 松江府 | 常州府 | 镇江府 | 淮安府（1724年割海州→海州直隶州，割邳州→邳州直隶州） | 扬州府（1724年割通州→通州直隶州） | 徐州直隶州→徐州府（1733年升府，增领邳州）









江苏省
1760–1911




江苏布政使司

苏州府江苏巡抚衙门、江苏布政使司衙门 | 松江府 | 常州府 | 镇江府 | 太仓直隶州






江宁布政使司

江宁府兩江總督部院、江宁布政使司衙门 | 淮安府 | 扬州府 | 徐州府 | 通州直隶州（1768年析置：海门直隶厅） | 海州直隶州









江淮省
1905年1–4月





光绪三十年末（1905年1月27日）析置江淮省，三十一年初（1905年4月21日）并回江苏省。






江宁布政使司

淮安府江淮巡抚衙门 | 江宁府两江总督部院、江宁布政使司衙门 | 扬州府 | 徐州府 | 通州直隶州 | 海州直隶州 | 海门直隶厅










注：江寧將軍镇守江宁等地。江苏按察使司衙门在苏州府城；江苏学政署在常州府江阴县城。江宁府城有江宁织造署；苏州府城有蘇州織造署。漕运总督部院原在淮安府城，后迁至清江浦原南河总督署。
















 
→ 中華民國










 江苏省
1912–1913




临时政府都 南京府

句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 江浦縣 | 六合縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 揚中縣






松江府

上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙县






苏州府

吳縣 | 吳江縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 宜興縣 | 江陰縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣 | 泰興縣






淮安府

淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 阜寧縣 | 鹽城縣






扬州府

江都縣（甘泉县并回） | 儀徵縣 | 東台縣 | 興化縣 | 寶應縣 | 泰州 | 高郵州






徐州府

銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 宿遷縣 | 睢寧縣 | 東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣






太仓直隶州

镇洋县→太倉縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣







海门直隶厅→海門縣









 江苏省
1913–1914





江寧縣 | 句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 江浦縣 | 六合縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 揚中縣 | 吳縣 | 吳江縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 宜興縣 | 江陰縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣 | 泰興縣






上海观察使

上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙縣 | 太倉縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣 | 海門縣 ????






淮扬观察使

淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 阜寧縣 | 鹽城縣 | 江都縣 | 儀徵縣 | 東台縣 | 興化縣 | 泰縣 | 高郵縣 | 寶應縣 ????






徐州观察使

銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 宿遷縣 | 睢寧縣 | 東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣 ????









 江苏省
1914–1927




金陵道

江寧縣 | 句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 江浦縣 | 六合縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 揚中縣






滬海道

上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙縣 | 太倉縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣 | 海門縣






蘇常道

吳縣 | 吳江縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 宜興縣 | 江陰縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣 | 泰興縣






淮揚道

淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 阜寧縣 | 鹽城縣 | 江都縣 | 儀徵縣 | 東台縣 | 興化縣 | 泰縣 | 高郵縣 | 寶應縣






徐海道

銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 宿遷縣 | 睢寧縣 | 東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣









 江苏省
1927–1950




省政府直轄

徐州市 | 連雲市






第一行政督察區

鎮江縣 | 江寧縣 | 句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 宜興縣






第二行政督察區

太倉縣 | 吳縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 江陰縣






第三行政督察區

上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣 | 嵊泗设治局→嵊泗縣






第四行政督察區

海門縣 | 啟東縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣






第五行政督察區

江浦縣 | 六合縣 | 揚中縣 | 泰興縣 | 江都縣 | 儀徵縣 | 高郵縣 | 泰縣






第六行政督察區

阜寧縣 | 鹽城縣 | 東台縣 | 興化縣






第七行政督察區

淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 寶應縣 | 宿遷縣






第八行政督察區

東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣






第九行政督察區

銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 睢寧縣



















 
 中华人民共和国










华东大区
1949–1952

今江苏省地域分属苏南行政区、苏北行政区、南京直辖市、皖北行政区及山东省管辖。


苏南行政区

无锡市 | 苏州市 | 镇江专区 | 常州专区 | 苏州专区 | 松江专区






苏北行政区

泰州市 | 南通市 | 泰州专区 | 盐城专区 | 淮阴专区 | 南通专区









江苏省
1953–1970

南京市 | 无锡市 | 徐州市 | 常州市 | 苏州市 | 南通市 | 镇江专区（1958–1959年迁署更名常州专区） | 苏州专区 | 松江专区（1958年撤，辖县划归上海市） | 扬州专区 | 盐城专区 | 淮阴专区 | 徐州专区 | 南通专区 | 六合专区






江苏省
1970–1979

南京市 | 无锡市 | 徐州市 | 常州市 | 苏州市 | 南通市 | 连云港市 | 镇江地区 | 苏州地区 | 扬州地区 | 盐城地区 | 淮阴地区 | 徐州地区 | 南通地区 | 六合地区（1971年撤）






江苏省
1980




7 省辖市

南京市 | 无锡市 | 徐州市 | 常州市 | 苏州市 | 南通市 | 连云港市






7 地区

镇江地区 | 苏州地区 | 扬州地区 | 盐城地区 | 淮阴地区 | 徐州地区 | 南通地区









江苏省
1990–1996




11 地级市

南京市 | 无锡市 | 徐州市 | 常州市 | 苏州市 | 南通市 | 连云港市 | 淮阴市 | 盐城市 | 扬州市 | 镇江市









江苏省
1996年至今




13 地级市

南京市 | 无锡市 | 徐州市 | 常州市 | 苏州市 | 南通市 | 连云港市 | 淮安市 | 盐城市 | 扬州市 | 镇江市 | 泰州市 | 宿迁市
















注：省会加框。参见：江苏历史。














查
论
编


江苏行政长官（1912年至今）







江蘇政府






 中华民国苏军都督府都督

程德全






 中华民国军政府江苏都督府都督

程德全（劉之潔护）






 江蘇都督府都督

程德全 → 莊蘊寬（代） → 程德全 → 章梓（代） → 張勳 → 馮國璋（署）






 江苏省民政府民政長

应德闳






 江蘇行政公署民政長

应德闳 → 韓國鈞






附： 宣武上將軍督理江蘇軍務

馮國璋






 江蘇巡按使公署巡按使

齊耀琳






附： 江蘇督軍府督軍

馮國璋 → 齊耀琳（暫署） → 李純 → 齐燮元






 江蘇省長公署省長

齊耀琳 → 王瑚 → 韓國鈞 → 鄭謙 → 陈陶遗（孫傳芳任命） → 徐鼎康（孫傳芳任命）






附：督辦江蘇軍務善後事宜

韓國鈞 → 卢永祥 → 鄭謙（暫兼） → 楊宇霆 → 孫傳芳






附： 五省聯軍總司令

孫傳芳






附： 江苏省政务委员会委员
（15人，武汉国民政府委任）

程潛（主席） · 何應欽 · 鲁涤平 · 钮永建 · 柳亚子 · 侯绍裘 · 张曙时 · 李富春 · 江董琴 · 李隆建 · 顾顺章 · 林祖涵 · 戴盆天 · 高尔柏 · 杨溥生






附： 江苏省临时政务委员会委员
（15人，南京国民政府委任）

吳敬恆 · 程潛 · 谭延闿 · 钮永建 · 叶楚伧（以上5人为主席团） · 郭泰祺 · 陳果夫 · 白崇禧 · 吴忠信 · 楊樹莊 · 賈士毅 · 何應欽 · 许卓然 · 柳亚子 · ？






附： 江苏省政务委员会委员
（16人+2人，南京国民政府委任）

钮永建 · 叶楚伧 · 何玉书 · 高鲁 · 陈和铣（以上5人为常务委员） · 何应钦 · 白崇禧 · 楊樹莊 · 陳銘樞 · 鄭毓秀 · 朱炎 · 张乃燕 · 甘乃光 · 陈辉德 · 賀耀組 · 张寿镛 · 何民魂（增任） · 潘宜之（增任）






 江蘇省政府主席

鈕永建 → 叶楚伧 → 顧祝同 → 陳果夫 → 顧祝同（兼代） → 韓德勤（兼代） → 王懋功 → 丁治磐






→ 江苏省政府省长

陳則民






 江苏省政府主席

陳則民 → 高冠吾 → 李士群






 江苏省政府省长

李士群 → 陈群 → 任援道






 江蘇省政府主席
（新四军总部任命）

黄克诚






→ 苏北行政公署主任

贺希明






 江苏省苏北人民行政公署主任

惠浴宇






 苏北人民行政公署主任

惠浴宇






→ 苏南行政公署主任

管文蔚






 江苏省苏南人民行政公署主任

管文蔚






 苏南人民行政公署主任

管文蔚






 江苏省人民政府主席

谭震林






 江苏省人民委员会省长

惠浴宇






附： 江苏省军事管制委员会主任

杜平






 江苏省革命委员会主任

许世友 → 吴大胜（主持工作） → 彭冲 → 许家屯






 江苏省人民政府省长

惠浴宇 → 韩培信（代） → 顾秀莲 → 陈焕友 → 郑斯林 → 季允石 → 梁保华 → 罗志军 → 李学勇 → 石泰峰 → 吴政隆







江苏巡抚 · 兩江總督 · 江苏行政长官列表














查
论
编


长江沿岸主要城市







正源：唐古拉山






省级行政区

沿岸大型城市（流向→）









四川省

攀枝花 → 宜宾 → 泸州






重庆市

重庆 → 涪陵 → 万州






湖北省湖南省

宜昌（上中游分界） → 荆州 → 石首 → 岳阳湘 → 武汉 → 黄冈 → 鄂州 → 黄石






江西省

九江（中下游分界）






安徽省

安庆 → 池州 → 铜陵 → 芜湖 → 马鞍山






江苏省

南京 → 扬州 → 镇江 → 泰州 → 常州 → 无锡 → 苏州 → 南通






上海市

上海







入海口：长江口














查
论
编


中國地理大區










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 內蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳門



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中華民國管辖，詳見古寧頭戰役、八二三砲戰和連江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
3 藏南地區現由印度實際管轄，詳見中印邊界問題、阿魯納恰爾邦及麥克馬洪線。
















 
中華民國的分区














  華中

江蘇 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重慶市 · 漢口市



  華南

福建 · 臺灣1 · 廣東3 · 廣西 · 雲南 · 貴州 · 海南特別行政區 · 廣州市



  華北

河北 · 山東 · 河南 · 山西 · 陝西 · 甘肅 · 北平市 · 青島市 · 天津市 · 西安市



  塞北

寧夏 · 綏遠 · 察哈爾 · 熱河 · 蒙古地方2



  東北

遼寧 · 安東 · 遼北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龍江 · 嫩江 · 興安 · 大連市 · 哈爾濱市 · 瀋陽市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


註：此為1949年以前中華民國統治中国大陆時所使用的分區，現已不用。
1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
3 香港和澳门當時為外国殖民地。













另见：中国地理














查
论
编


江苏专题







南京市 (省会)






总体



历史
政治
经济
名人
语言
交通
经济











地理



城市
京杭大运河
黄海
东海
西山
长江
太湖
洪泽湖
阳澄湖
淮河








教育



南京大学
东南大学
河海大学
南京师范大学
南京理工大学








文化



江淮文化
吴越文化
说唱
苏剧
昆曲
扬剧
个园








旅游景点



紫金山
中山陵
明孝陵
鸡鸣寺
南京长江大桥
寒山寺
虎丘塔
灵山大佛
朝天宫
栖霞寺
天宁寺











 分类
 共享资源













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 239002748
GND: 4073374-9
BNF: cb12009406s（数据）
NDL: 00289042












分类：中華人民共和國省級行政區中华人民共和国省份江苏隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接引文格式1错误：日期维基数据存在坐标数据的页面含有明確引用中文的條目包含规范控制信息的维基百科条目