天长市


「天长」重定向至此。關於中国古代历史上的一个行政区划，詳見「天长 (消歧义)」。




天长市





别称
千秋、卑梁、东阳、广陵县


地名出处
天长节 (唐朝)


概览


国家
 中国


省
安徽


行政区类型
省直管县级市


行政区划代码
341182


毗邻
江苏省南京市六合区、仪征市、高邮市、金湖县、盱眙县、安徽省来安县等


地理


经纬度
region:CN 32°41′15″N 118°59′59″E﻿ / ﻿32.68750°N 118.99972°E﻿ / 32.68750; 118.99972坐标：region:CN 32°41′15″N 118°59′59″E﻿ / ﻿32.68750°N 118.99972°E﻿ / 32.68750; 118.99972


总面积
1770 km²


人口


总人口（2010）
62 万人


人口密度
278 人/km²


官方语言
江淮官话洪巢片 扬州小片


经济


GDP（2011）
381.6亿 元（本币）
12.93亿 美元（汇率）


人均GDP
12554 元
1989 美元（汇率）
3261 国际元（平价）


其他


邮政编码
239300


电话区号
+86 (0)550


車牌號碼
皖M


ISO 3166-2
CN


天长市是位于中国安徽省东部的省直管县级市，东临高邮湖，因伸入江苏苏中腹地，故而有“安徽东大门”之称，也是安徽省距离长江口最近的城市。位于江淮分水岭到苏北平原过度地。总人口约63万人，市区人口约20万人。其南部与六合，仪征接壤处的金牛山水库（金牛湖地区）是天长民歌《茉莉花》的发源地[1] [2][3]。
天长市1993年3月29日起由地级滁州市代管，2008年安徽省经济社会管理扩权试点县。天长在文化上属于江淮文化区/淮扬文化圈，经济上属于长三角和南京都市圈。天长是安徽省民营經濟最活躍的县市之一。天长是醫療體制改革示范县，被称为县域医改的“天长模式”[4]。2017年11月获评全国文明城市。



目录


1 历史
2 文化

2.1 方言


3 地理
4 行政区划
5 经济
6 对外交通
7 历史名人

7.1 古代
7.2 近代
7.3 现当代


8 参考文献



历史[编辑]

安徽省天长市




面积
1770平方千米


人口
62万人(2012年)


行政级别
省直辖县级行政区


邮政编码
239300


电话区号
0550


天长古属天下九州中的扬州，传说中的帝尧故里三阿之南在其高邮湖区域内。[5] 西楚時曾名为东阳郡，晋下阿，南北朝時為石梁郡，唐从江都县（今扬州市）等地划地始设千秋县，后改名为天长县。
商周时古名卑梁，属吴国边邑，《史记·楚世家》记载中关于吴楚战争的“卑梁之衅”就发生在今石梁镇。秦朝时属东海郡东阳、广陵县地。两汉时期，为广陵、高邮二县之地，部分境域属江都县。三国时，广陵县废。西晋太康元年(280)，复置广陵县，建兴元年(313)，广陵郡还治广陵；西部与六合一起属于堂邑郡 东晋侨置肥如县， 東晉時前秦南侵，晉朝谢玄领命北伐后，率领东晋军队，从广陵出发，经大仪、铜城、龙岗直取三阿。在今天天長市境內展開三阿之戰擊退前秦軍。
南朝宋、齐在此侨置南沛郡、沛县; 西部与六合一起属于南兖州秦郡。 梁改南沛郡为泾城郡、泾州，陈改泾城为沛郡 (梁陈之间短暂属于北齐東廣州)。北周改沛郡、县为石梁郡、县。隋朝时属于扬州永福县。唐初改永福县为石梁县，不久撤销，分别并入扬州的江都县、六合县和高邮县。
天长正式置县是唐玄宗天宝元年（公元742年），为纪念玄宗李隆基生日，割江都县、六合县、高邮县三县地置千秋县，属淮南道扬州（广陵郡）。天宝七年，千秋节改为天长节，千秋县也随之易名天长县[6]。 五代十国南唐 保大十五年（公元957），割六合、天长置雄州。未几，以六合还隶扬州，以天长为雄州。后周显德五年（公元958），南唐献江北泗、滁、濠、雄州等14州予后周。宋朝开宝八年（公元975），将雄州改为天长军，兼领天长县，属淮南路扬州。宋朝之前大多数时间属于扬州，南宋由于边境战事，建炎元年（公元1127年）复置天长军，绍兴元年(1131)再次入扬州。绍兴十一年(1141)于扬州天长县仍置天长军，辖天长、盱眙、招信三县。
元朝至元十四年（公元1277）属招信路，次年属临淮府，至元二十年属淮安路临淮府，至元二十七年临淮府废，改属淮安路泗州。明清两朝，天长与盱眙一起属泗州，先后隶属于南直隶、江南省、和安徽省（含苏皖边区和皖北行署区）。
1938年，日军占领县城。1940年，新四军占据铜城镇等地。民国32年（1943年）2月，天长县与高邮县合并成立天高县，民国33年（1944年）9月天高办事处分为天长、高邮两县，民国34年（1945年）4月又合并为天高县，民国34年（1945年）11月再度分设。其间天长（天高）县均属津浦路东。1946年6月，解放区苏皖边区政府为纪念新四军副军长罗炳辉，将天长县改名为炳辉县，不久，国民军占领县城，恢复天长县名称。民国36年（1947年），共产党领导下的天长县政府恢复，民国37年（1948年）4月与高邮合并为天高县政府，12月18日又改称炳辉县，隶属江淮一分区专员公署。
民国38年1月（1949年1月）解放军占领天长，原高宝县所属地域从炳辉县中划出。重新使用炳辉县名称，隶属滁县专区。1960年1月，恢复天长县名称。
1978年，安徽省遭遇特大旱灾。同年9月初，时任滁县地区地委书记的王郁昭主持召开了四级干部会议，布置生产自救及秋耕秋种工作。会上，部分基层干部公开报告生产自救“秘密武器”称，天长县新街公社实行棉花包产到户，为中国改革开放标志性事件大包干的雏形。
1993年12月，天长撤县设市。2001年底，36个乡镇合并为28个乡镇、街道，2007年又合并为14个镇、1个街道。[6] 2017年成为中国医疗改革的试点并获得业内好评。[7]
文化[编辑]
方言[编辑]
天长方言属于江淮官话洪巢片扬州小片，天长地处安徽东部，毗邻江苏的扬州市（邗江区、仪征市、高邮市）、淮安市（金湖县、盱眙县）以及南京市六合区，地近淮扬，历史上亦属“吴头楚尾”。天长在唐宋时期也长期在以扬州为中心城市的行政区内，故而天长方言主要属于以扬州话为主要代表的江淮官话，此外有少部分用语也与吴语常用词汇类似。1942年，天长籍的艺术家何仿从家乡搜集了民歌《茉莉花》整理，1959年由中国青年艺术团带到维也纳的第七届世界青年与学生联欢节上，如今更在海内外华人中广泛流传。
入声韵：天长方言属于江淮官话，而江淮官话的最大特点是保留中古的入声韵，入声收喉塞音韵尾。因此，天长方言比普通话多一个入声调，所以天长话共有5个单字声调：阴平、阳平、上声、去声、入声。古全浊上声今归入去声，古次浊上声今归上声，古清去、浊去合并为去声，与普通话一致。此外还带有一个入声调。入声读音比较短促。
地理[编辑]
天长位于安徽省江淮之间东部，东临高邮湖，市境伸入江苏省，南、东、北方位分别毗邻江苏省的南京市（六合区）、扬州市和淮安市（金湖县、盱眙县），仅西部与安徽省来安县相连。天长距扬州51公里，南京75公里，滁州100公里，上海约320公里，水路经高邮湖直达沿江、沿海各大港口。
行政区划[编辑]
天长市下辖1个街道办事处和14个镇以及城东新区、大圹圩农场，共有63个社区、121个村，4190个村（居）小组。市政府驻天长街道。

街道办事处：天长街道。
镇：铜城镇、汊涧镇、秦栏镇、大通镇、杨村镇、石梁镇、金集镇、冶山镇、郑集镇、张铺镇、新街镇、万寿镇、永丰镇、仁和集镇。

经济[编辑]
天长是东部沿海地区与内陆中部地区的跳板，是长三角经济区重要的配套加工业生产基地。2010年“中国产业百强县排行榜”，安徽省有天长市与无为县入榜。
对外交通[编辑]
天长境内有205国道（宁连一级公路）、345国道、扬宿高速公路以及长深高速公路（G25宁连段）纵贯境内。
规划与建设中的滁扬高速公路将从该市经过。规划中连接江苏南京与淮安的宁淮城际铁路和连接河南省三门峡市和江苏省如东县洋口港的三洋铁路将在该市设置站点。 此外，南京都市圈轨道交通S8线宁天城际一期已正式投入运营（全线位于南京境内，终点站金牛湖站距离天长市区约25公里），二期工程（金牛湖至天长市区）亦正在谋划之中。
历史名人[编辑]
古代[编辑]

帝尧
陈婴, 孙堂邑夷侯 陈午,曾孙女孝武陈皇后
陳矯
陈骞


上官仪


王令
朱寿昌
宣鼎
王贞仪
戴兰芬
朱剑霞
吕荧
许珍
戴缨
周原冰

近代[编辑]

缪文渭
徐速之
徐天敏
罗炳辉

现当代[编辑]

何仿
何孝充
李育五
王明居
李问汉
谢德寿
赵化勇
李清泉
王明义
张近东

参考文献[编辑]


^ 六合简介. 南京六合政府官网. （原始内容存档于2012-10-18）. 
^ 《茉莉花》改编者去世 再引苏皖两地名曲起源之争
^ 六合民歌的前世今“声”
^ 代涛：县域医改 天长做法值得学习
^ 天长：帝尧诞生地
^ 6.0 6.1 天长历史沿革
^ 罗湖、天长等医共体











查
论
编


安徽省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：合肥市






地级行政区

105县级行政区（44市辖区、6县级市、55县）









地级市




合肥市

蜀山区 · 瑶海区 · 庐阳区 · 包河区 · 巢湖市 · 长丰县 · 肥东县 · 肥西县 · 庐江县






芜湖市

鸠江区 · 镜湖区 · 弋江区 · 三山区 · 芜湖县 · 繁昌县 · 南陵县 · 无为县






蚌埠市

蚌山区 · 龙子湖区 · 禹会区 · 淮上区 · 怀远县 · 五河县 · 固镇县






淮南市

田家庵区 · 大通区 · 谢家集区 · 八公山区 · 潘集区 · 寿县 · 凤台县






马鞍山市

雨山区 · 花山区 · 博望区 · 当涂县 · 含山县 · 和县






淮北市

相山区 · 杜集区 · 烈山区 · 濉溪县






铜陵市

铜官区 · 义安区 · 郊区 · 枞阳县






安庆市

大观区 · 迎江区 · 宜秀区 · 桐城市 · 怀宁县 · 潜山县 · 太湖县 · 宿松县 · 望江县 · 岳西县






黄山市

屯溪区 · 黄山区 · 徽州区 · 歙县 · 休宁县 · 黟县 · 祁门县






滁州市

琅琊区 · 南谯区 · 天长市 · 明光市 · 来安县 · 全椒县 · 定远县 · 凤阳县






阜阳市

颍州区 · 颍东区 · 颍泉区 · 界首市 · 临泉县 · 太和县 · 阜南县 · 颍上县






宿州市

埇桥区 · 砀山县 · 萧县 · 灵璧县 · 泗县






六安市

金安区 · 裕安区 · 叶集区 · 霍邱县 · 舒城县 · 金寨县 · 霍山县






亳州市

谯城区 · 涡阳县 · 蒙城县 · 利辛县






池州市

贵池区 · 东至县 · 石台县 · 青阳县






宣城市

宣州区 · 宁国市 · 郎溪县 · 广德县 · 泾县 · 绩溪县 · 旌德县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、安徽省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


天长市行政区划







行政隶属：中华人民共和国安徽省滁州市






街道



天长街道








镇



铜城镇
汊涧镇
秦栏镇
大通镇
杨村镇
石梁镇
金集镇
永丰镇
仁和镇
冶山镇
郑集镇
张铺镇
新街镇
万寿镇








类似乡级单位



城东新区
安徽省大圹圩农场









参见：安徽省乡级以上行政区列表














查
论
编


淮河沿岸城市






省份

沿岸城市（流向→）









河南省

信阳市






安徽省

阜阳市 → 六安市 → 淮南市 → 蚌埠市 → 天长市






江苏省

淮安市 → 扬州市














查
论
编


南京都市圈






会员城市

南京市 · 镇江市 · 扬州市 · 淮安市 · 马鞍山市 · 滁州市 · 芜湖市 · 宣城市 · 扬中市 · 丹阳市 · 仪征市 · 高邮市 · 天长市 · 宁国市






旅游景区

中山陵 · 紫金山 · 明孝陵 · 梅花山 · 玄武湖 · 雨花台 · 夫子庙 · 总统府 · 阅江楼 · 京杭大运河 · 金山寺 · 瘦西湖 · 采石矶 · 李白墓 · 敬亭山 · 谢朓楼 · 醉翁亭 · 琅琊山 · 广济寺






交通




主要公路

205国道 · 312国道 · 南京绕城高速 · 沪陕高速 · 沪蓉高速 · 长深高速 · 宁芜高速






主要铁路

京沪高铁 · 沪宁城际铁路 · 沪汉蓉客运专线 · 宁安客运专线 · 京沪铁路 · 宁芜铁路 · 宁启铁路 · 宁西铁路






城市轨道交通

南京地铁（1号线、2号线、3号线、10号线、S1号线、S8号线）






航空运输

南京禄口国际机场 · 扬州泰州机场









主要高校

南京大学 · 东南大学 · 南京理工大学 · 南京师范大学 · 南京农业大学 · 南京邮电大学 · 河海大学 · 南京审计学院 · 中国药科大学 · 南京医科大学 · 江苏大学 · 南京航空航天大学









中国皇帝赐名的地方


登封市（武则天赐） · 天长市（唐玄宗赐） · 泰宁县（宋哲宗赐） · 宝丰县（宋徽宗赐） · 肇庆市（宋徽宗赐） · 凤阳县（明太祖赐） · 天津市（明成祖赐） · 阜康市（清高宗赐） · 嘉義縣/市（清高宗赐）











查
论
编


 中华人民共和国全国文明城市（区）






第一批
（12个）





副省级城市




山东省 青岛市
福建省 厦门市
辽宁省 大连市
浙江省 宁波市
广东省 深圳市









地级市




内蒙古自治区 包头市
广东省 中山市
山东省 烟台市









直辖市城区




天津市 和平区
上海市 浦东新区副省级新区
北京市 西城区









县级市


江苏省 张家港市









第二批
（14个）





省会、
自治区首府、
副省级城市




四川省 成都市
江苏省 南京市
广西壮族自治区 南宁市









地级市


广东省 惠州市 · 江苏省 南通市 · 苏州市 · 广东省 东莞市 · 安徽省 马鞍山市 · 黑龙江省 大庆市







直辖市城区


北京市 东城区 · 上海市 静安区 · 重庆市 渝北区







县级市


新疆维吾尔自治区 库尔勒市 · 内蒙古自治区 满洲里市









第三批
（27个）





省会


湖南省 长沙市 · 广东省 广州市 · 福建省 福州市 · 吉林省 长春市 · 浙江省 杭州市 · 河南省 郑州市 · 西藏自治区 拉萨市 · 宁夏回族自治区 银川市 · 贵州省 贵阳市







地级市


山东省 临沂市 · 淄博市 · 湖南省 常德市 · 江苏省 扬州市 · 山西省 长治市 · 内蒙古自治区 鄂尔多斯市 · 河南省 洛阳市 · 四川省 绵阳市 · 湖北省 宜昌市 · 河北省 唐山市 · 广东省 江门市 · 浙江省 嘉兴市 · 江苏省 常州市 · 新疆维吾尔自治区 克拉玛依市







直辖市城区


北京市 朝阳区 · 上海市 长宁区 · 重庆市 渝中区







县级市


黑龙江省 绥芬河市









第四批
（34个）





省会、
副省级城市


湖北省 武汉市 · 江西省 南昌市 · 黑龙江省 哈尔滨市 · 安徽省 合肥市 · 陕西省 西安市 · 辽宁省 沈阳市







地级市


山东省 威海市 · 潍坊市 · 东营市 · 四川省 广安市 · 河南省 许昌市 · 濮阳市 · 江苏省 镇江市 · 无锡市 · 泰州市 · 浙江省 绍兴市 · 温州市 · 湖南省 岳阳市 · 株洲市 · 甘肃省 金昌市 · 福建省 三明市 · 泉州市 · 漳州市 · 安徽省 铜陵市 · 芜湖市 · 广东省 珠海市 · 佛山市 · 陕西省 宝鸡市







直辖市城区


北京市 海淀区 · 上海市 奉贤区 · 重庆市 南岸区 · 天津市 河西区







县级市


河南省 济源市 · 新疆维吾尔自治区 石河子市









第五批
（89个）





省会、
自治区首府、
副省级城市


山东省 济南市 · 海南省 海口市 · 河北省 石家庄市 · 新疆维吾尔自治区 乌鲁木齐市 · 青海省 西宁市







地级市


江苏省 宿迁市 · 徐州市 · 山东省 日照市 · 莱芜市 · 安徽省 淮北市 · 蚌埠市 · 宣城市 · 安庆市 · 浙江省 丽水市 · 湖州市 · 台州市 · 四川省 遂宁市 · 泸州市 · 黑龙江省 伊春市 · 湖南省 湘潭市 · 河北省 秦皇岛市 · 邯郸市 · 内蒙古自治区 通辽市 · 陕西省 咸阳市 · 辽宁省 鞍山市 · 江西省 赣州市 · 吉安市 · 河南省 新乡市 · 驻马店市 · 贵州省 遵义市 · 甘肃省 嘉峪关市







直辖市城区


上海市 徐汇区 · 嘉定区 · 重庆市 江北区 · 北京市 通州区







县级市、
县、
旗


山东省 胶州市 · 寿光市 · 莱州市 · 荣成市 · 乳山市 · 龙口市 · 江苏省 丹阳市 · 宜兴市 · 江阴市 · 常熟市 · 溧阳市 · 如皋市 · 浙江省 诸暨市 · 海宁市 · 长兴县 · 余姚市 · 桐庐县 · 瑞安市 · 河南省 巩义市 · 永城市 · 西峡县 · 长垣县 · 安徽省 当涂县 · 天长市 · 巢湖市 · 湖南省 韶山市 · 湖北省 宜都市 · 大冶市 · 广东省 博罗县 · 龙门县 · 四会市 · 内蒙古自治区 鄂托克前旗 · 准格尔旗 · 吉林省 梅河口市 · 敦化市 · 江西省 南昌县 · 河北省 正定县 · 迁安市 · 云南省 安宁市 · 陕西省 志丹县 · 福建省 武平县 · 晋江市 · 沙县 · 重庆市 忠县 · 新疆维吾尔自治区 昌吉市










注1：中央文明办自2005年开始每隔三年分别评选出一批全国文明城市，至2017年已经产生5批。
注2：从第二批起每一批评选时均会对之前评选的城市进行复查，删除线为未通过最近一次复查确认不能继续保留荣誉称号的城市。










分类：安徽县级市天长市滁州区县市皖东淮河沿岸城市长江三角洲城市全国文明城市隐藏分类：调用重复模板参数的页面维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目