女同性戀





本条目需要补充更多来源。（2012年7月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











「蕾絲邊」一詞可指女性間的欲望、行為活動或女性身分。




此条目为
女同性恋、男同性恋、
雙性戀和跨性別（LGBT）人群
的系列条目之一









性傾向




同性戀
人口統計
生物因素
環境因素




歷史和文化




歷史
年表
社會運動
同性戀社群

出櫃
同志村
自豪日
俚语（英语：LGBT slang）
象征




法律權利




世界各地的法律
婚姻
民事結合

收養
兵役
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）




社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）和偏見／暴力




宗教與同性戀
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
LGBT刻板印象
異性戀常規性
異性戀主義
性别歧視
性傾向歧視條例
愛滋病污名（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
同性戀恐懼症
女同性恋恐惧症
雙性戀恐懼症
順性別主義
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
跨性别恐惧症
厭跨女症
LGBT迫害
跨性別迫害
性奴隸
姦改




學術研究和論述




LGBT／酷兒研究
酷兒理论
多元性別
女同性恋女性主义
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）
薰衣草語言學（英语：Lavender linguistics）




 LGBT專題





查
论
编





女同性戀，常以蕾絲邊（英语：Lesbian）相稱，是指女性間對性與愛的欲望[1]。蕾絲邊可作為名詞，意指自認或被他人認定擁有女同性戀特質的女性；亦可作為形容詞，表與女同性欲望相關事物的特性[2]。
儘管自古以來女同性戀曾被記載於多處文化中，古時稱為「石磨」，近二十年漢語圈出現「蕾絲邊」（Lesbian）、「拉子」、「拉拉」、「歐蕾」、「T婆」、「百合女」、「鱷魚」、「女同」等字詞，用以形容女同志。十九世紀晚期，性學家發表了他們對同性欲望與行為表現的研究，標明了女同性戀者在西方文化中是屬一獨立實體。因此，意識到自身新醫學身分的女性逐漸在歐洲與北美洲形成秘密次文化。1970年代，受第二波女性主義運動影響，該術語开始被廣泛使用。歷史學家因而重新省視歷史上女性間的情愛關係，並對如何定義一名女性或女子間關係是為女同性戀提出疑問。此類議題的討論結果最終確立了女同性戀者的三種組成：性行為、性欲或性別身分。
歷史上女性性向的相關記載大多由男性撰成，而由於男性並無參與女同性戀關係，其鮮少承認女同性戀存在或正常表露性欲的可能性。早期的性學家因相信女同性戀者是女性拒絕接受「正常」性別角色的表徵，而將之界定為精神疾病範疇。自此，以反抗性別角色為根據的次文化逐漸形成，許多女同性戀者視己為不道德、受排擠的一類。女同性戀關係亦出現在時尚史中，表現了他人及女同性戀者對其本身的看法。有些具有同性戀傾向的女性可能會徹底否認其女同性戀的身分，拒絕視己為女同性戀或雙性戀。
女同性戀者在影視媒體中被刻画成多種樣貌，其暗示著整體而言，西方社會一直同時關注並排斥對傳統女性性別角色有所質疑的女性，既驚寒又深受女性間浪漫之情的吸引。然而，在認同其身分的女同性戀者的引領下，我們漸而組織出與種族身分相仿的觀點：作為同性戀，他們因受歧視與其親友等人潛在的否定而團結一致。作為女性，她們受到男性的排斥。女同性戀者可能會面臨截然不同的身心問題。政局與社會態度亦持續影響著女同性戀伴侶與家人關係的組成。



目录


1 術語的源起與演變
2 中文中的稱呼

2.1 中國大陸
2.2 台灣
2.3 香港
2.4 其他稱呼


3 法律
4 媒體關注
5 参见
6 注釋
7 参考文献
8 外部連結



術語的源起與演變[编辑]




萊斯博斯島的莎孚 (Sappho)，約翰·威廉·高多德1904年的畫作。莎孚賦予了「蕾絲邊」一詞代指「女性間的情欲關係」的意義。


「蕾絲邊」一詞源自公元前六世紀女詩人莎孚(Sappho)的故鄉——古希臘萊斯博斯島的島嶼名[1]。透過各式古代文獻，歷史學家推測莎孚曾在島上指導、薰陶一群年輕女子[3]。莎孚所遺留下的作品不多，但多與女性的日常生活、感情關係及習慣等有關，尤其關注於女子的美貌，並明表她對女性的愛意[4]。在十九世紀晚期之前，「萊斯博」一詞被用指所有與萊斯博斯島相關的事物，例如萊斯博酒[note 1]。
到了1890年，醫學辭典開始使用該詞語，以「蕾絲邊之愛」等字詞形容女陰摩擦——二個女性間透過類似性交而達到性快感。據1870年文件記載，「蕾絲邊」亦被用來描述女性間的情欲關係。約至二十世紀時，開始出現了「莎孚主義」等可互通的詞語。[1]。




女同性戀次文化日益蓬勃，因而促使哈維洛克·艾利斯等性學家以醫學問題的方式著手於分類女同性戀關係。


隨著醫學知識的蓬勃發展，術語的意義也有了更進一步的轉變。十九世紀中期，醫學作家開始嘗試建立辨別女同性戀（其當時在多數西方社會係屬重大社會問題）的方法。在德國性學家馬格努斯·赫希菲爾德示明所謂「性慾倒錯」所歸納的行為中，學者設下了男女正常之性相關行為的標準，甚至因此到了男女轉變為「完美男性」及「完美女性」的程度[5]。
中文中的稱呼[编辑]
古時，女同性戀稱為「石磨」 ，「磨鏡」。「磨鏡」，即磨治銅鏡也。古用銅鏡，須常磨光方能照影。而把女同性戀性行為叫作「磨豆腐 」 或「磨鏡」(tribadism)的意思就是，女女性行为的雙方相互以廝磨或撫摩對方身體得到一定的性滿足，由於雙方有同樣的身體結構，似乎在中間放置了一面鏡子而在廝磨，故稱「磨鏡」。漢代亦稱為「對食」。
因為女同性戀事件多發生在皇室後宮、道觀、閨閣等外界不易窺探之處，且中國古代女性社會地位低下，故男性主導的歷史觀大多迴避女同性戀記述，知者不多[6]。
現代的中文則多使用引自歐洲的女同性戀者的稱呼（主要是英文），也有當地社區自己創造或者歷史上沿用的隱諱語。
中國大陸[编辑]
在中國大陸，女同性戀最常被稱為「拉拉」，主要是從台灣「拉子」影響而來，又或称为“蕾丝边”或百合女。
台灣[编辑]
在台灣，英文單詞「Lesbian」的中文翻譯以「拉子」或「女同志」最為常見（也翻譯做「蕾絲邊」）。「拉子」的最早使用與發明是在女同性戀作家邱妙津的《鱷魚手記》一書中，後來普遍成為女同性戀社群內部用來指稱自己的術語之一。
此外，也有根據外在性別特質，對女同性戀者有不同的稱呼：把男性化打扮的或在性生活中處於主動地位的稱為「頂」或「T」（來源於英文單詞Tomboy，但是並非此英文單詞的本意）；而打扮和行為較女性化的或在性行為中處較被動的女性稱「底」、「P」或者「婆」。
台語中「石磨仔」為女同性戀者的稱呼，性行為的描述為「挨石磨仔」、「鏡磨鏡」，顯示台灣早在古代即有女同性戀者的存在，但諸如此類的台語舊有用法因歷史上中華民國對台灣母語長期打壓的緣故，使得新世代的台灣人對台語難以掌握，此用法較為年長者所知，隨著台語的通用語事實因政治原因被華語所取代後，對女同性戀者的常見稱呼也因此而改變。
香港[编辑]
在香港，女同性戀一般被稱為「Les」，是英文「Lesbian」的簡稱。以前還有人以「磨豆腐」來形容女同性戀者性行為。
此外，人們也以「TB」（tomboy）稱呼比較男性化的女同性戀者；由於女同性戀伴侶多由一男性化、男性打扮的女性與另一個女性化打扮的女性組成的，故 「TBG」則是指女性化的女同性戀者。「Pure」是指單純愛女生的女性，或指介乎TB/TBG中間，而未被分類的女性。
其他稱呼[编辑]




亨利·德·图卢兹-洛特雷克在床上


此外，女同性戀還有其他的稱呼，包括：

蕾絲邊：來自英文單詞“Lesbian”（女同性戀者）。這個辭源自希臘一個名為萊斯博斯的島嶼。公元四百年以前，希臘語詩人莎芙在這個島上舉行女詩人同歡會，建立她的學園，莎芙的詩多是敘述兩個女人間的愛情。
頂：女同志中男性化打扮的或在性生活中處於主動地位者的稱呼，一般口頭上稱為小頂。
底：打扮和行為較女性化的或在性行為中處較被動的女性稱底或小底。
不分：裝扮、行為、氣質沒有明顯偏向男性化或女性化，或因應伴侶特質而改變裝扮、行為、氣質的女同性戀者。
歐蕾（Old-Les/O-Le）：老蕾絲邊的簡稱，指年過30的女同性戀者。
Uncle：年長的T，源自60年代。
歹客（Dyke）：也是指女同性戀者，但通常是指較男性化的女同性戀者，以往是由恐同症或恐女同症的人拿來侮辱女同性戀者的話，現在女同性戀者彼此也會戲謔的用這個字彼此稱呼。
Spaghetti lesbian：一般的意大利麵，在剛買回來乾燥的時候是很硬很直的（跟異女一樣直），但是一旦放水（溼了）下去煮，就會變彎。用英文解釋即是straight until wet一語雙關，含義為有些異女在性欲被挑起的緊要關頭會馬上變彎。

法律[编辑]
主条目：LGBT法律
在某些地方，女女性行为是違法行為。在阿富汗、毛裡塔尼亞、伊朗、尼日利亞、巴基斯坦、沙特阿拉伯、蘇丹、阿拉伯聯合酋長國以及也門會被判以死刑。有期徒刑包括在孟加拉國、不丹、圭亞那、印度、馬爾代夫、尼泊爾、新加坡、烏干達。
在香港法律從來沒有說女同性戀是違法，沿用香港法律中對未成年少女保障，男性不得與16歲以下女性有性行為，但沒有規範女性發生性行為的年齡。在香港法律中，女同性戀的性接觸並沒有規範，但成年女性對未成年女童或少女作性接觸仍有可能被控非禮罪。
媒體關注[编辑]
参见：LGBT相关电影列表
2005年，女導演伍思薇（英语：Alice Wu）導演的电影《面子（英语：Saving Face (2004 film)）》，描寫華人世界中女同性戀面臨到的家庭保守壓力，獲得第四十四屆金馬獎觀眾票選最佳電影，同時，劇中飾演女同志的華裔女星楊雅慧，入圍最佳女主角。
2006年7月，香港電台電視節目《鏗鏘集》〈同志·戀人〉探討同性戀作為社會上弱勢社群遇到的壓力及困難[7]。2007年1月，香港廣播事務管理局裁定「報道內容不公、不完整和偏袒同性戀，產生鼓吹接受同性婚姻的效果」，不適宜在合家歡時段播放，故向港台發出「強烈勸喻」[8]。
2006年法国、加拿大合拍电影《植物园》以中国大陆1990年代的一对女同性恋的故事为题材。
2007年，臺灣電影《刺青》探討女同性戀的愛情、親情、友情，獲得中華民國行政院新聞局獎金補助，並獲得該年柏林影展的泰迪熊獎。
2008年，臺灣電影《漂浪青春》這是一齣三段式的電影，既各自獨立，卻又關關貫連。三段故事、五個男/女同志，藉著彼此關係的流轉，演出一條漂浪的「生命之流」。
2008年，臺灣電影《花吃了那女孩》（Candy Rain）四段女同性戀者的小故事，都發生在臺北一座老舊公寓裏；居住在舊公寓裏的四對戀人，不約而同的都收到了一份寄給Candy Rain的匿名包裹。NO.1《如果南國冰封了》，NO.2《看不見攻擊的城市》，NO.3《夢見相反的夢》，NO.4《像花吃了那女孩》。
2010年，香港电影《得閒炒飯》（All About Love）由許鞍華执导的一部有关女同性恋情感生活题材的香港剧情片，吳君如、周慧敏、張兆輝和陳偉霆主演。
2010年，泰國電影《想愛就愛》（อยากรักก็รักเลย；Yes or No），導演為萨拉萨瓦蒂·翁索姆佩奇（Sarasawadee Wongsompetch），由蒂娜·吉塔勒拉（Tina Jittaleela）、李海娜領銜主演。
2014年，臺灣電影《等一個人咖啡》（法语：Café·Waiting·Love），九把刀同名小說改編電影。
参见[编辑]


女权主义主题
LGBT主题



男同性戀
同性戀 - 双性恋- 泛性恋- 無性恋 - 异性恋
女同志恐懼症
黑色三角形
女權主義
女女性行为

注釋[编辑]


^ 2008年，萊斯博斯島本地人（名為希臘的米蒂利尼）向希臘法庭要求更正該詞語的意義，表示其僅用指萊斯博斯島人，但未獲成功。萊斯博斯島居民主張以「蕾絲邊」一詞代指女同性戀有損他們的人權，且「讓他們在全世界蒙受恥辱」。（萊斯博斯島當地居民「蕾絲邊案」宣判敗訴，BBC News Europe [2008年7月22日]。2009年2月3日查閱。）


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 "Lesbian", 牛津英文辭典，第二版，1989年。2009年月1日7查閱。
^ Zimmerman, p. 453.
^ Foster, p. 18.
^ Aldrich, p. 47–49.
^ Aldrich, p. 168.
^ 中國古代女同性戀者的故事
^ 同志.戀人，香港電台 鏗鏘集，2006年7月9日
^ 鏗鏘集被指鼓吹同性戀 遭廣管局強烈勸喻 港台稱裁決堪商榷 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-08.，明報，2007年1月21日


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：女同性戀



开放式目录计划中和Lesbian相关的内容
The National Center for Lesbian Rights
Old Lesbians Organizing for Change (OLOC)
Australia backs lesbian IVF treatment - BBC News Online
Lesbians protest IVF ban plan - BBC News Online
纽约时报：It's February; Pucker Up, TV Actresses










查
论
编


性別和性身份






性別認同





性别




雄性
雌性
雙性
男性
女性
中性
無性别
双性别
三性别
Boi
順性別
性別酷兒
Girlfag
Guydyke
性別流体
泛性别
跨性別
跨性別男性
跨性別女性
變性
Womyn









第三性別/三種性別




第三性
Akava'ine
Androgynos
Bakla
Bissu
Burnesha
閹人
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
Galli
雌雄間性
海吉拉
泰國變性女性
變性人
泰國變性人
Khanith
Köçek
Koekchuch
Mahu
Maknyah
Mukhannathun
Muxe
Sworn virgin
Takatāpui
中國的變性
新加坡的變性
Transgender in film and television
伊朗的變性
Travesti
Tumtum
雙靈
Winkte
人妖
女雄
男雌











性取向
认同





性取向




异性戀
同性戀（男同性戀 · 女同性戀）
單性戀
双性戀
無性戀
泛性戀
非異性戀









非二元




男性戀和女性戀
泛性戀
多邊戀
多性戀
半性戀
第三性
雙靈









其他




變性戀
Banjee
Bi-curious
脫離同性戀
Ex-ex-gay
Heteroflexible
金賽量表
物戀
酷兒
疑性恋
戀愛取向
Same gender loving
順性別
Banjee











參見



Erotic target location error
男性戀和女性戀
性別不安症
性别角色
性别社会学
女女性行為
男男性行為
酷兒文化
異裝
性別定型
性别研究











LGBT主题
性主题
性別研究
















查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题












分类：女同性戀LGBT女性主義隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2012年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有法語的條目