慈禧太后


本條目是講述清朝的慈禧太后。關於其他，請見老佛爺。




孝钦显皇后葉赫那拉氏





大清慈禧皇太后


前任：孝贞显皇后钮祜禄氏（慈安母后皇太后）
繼任：孝哲毅皇后阿鲁特氏（嘉顺皇后）



姓
那拉氏[1][2]


名
杏貞


封號
兰貴人→懿嬪→懿妃→懿貴妃→慈禧（聖母）皇太后→慈禧太皇太后→孝欽顯皇后


位號
貴人→嬪→妃→貴妃→貴太妃→皇太后→太皇太后→追尊皇后


徽號
慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后


旗籍
满洲镶蓝旗（后抬入满洲镶黄旗）


世居地/穆坤
葉赫，[註 1][3][4]一说为苏完[註 1][5]


出生
道光十五年十月初十
(1835-11-29)1835年11月29日
大清


婚年
咸豐元年（1851年）


婚姻名份
妾


逝世
光绪三十四年十月廿二
1908年11月15日(1908-11-15)（72歲）
 大清京师中南海仪鸾殿


諡號
孝欽慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙配天興聖顯皇后


墳墓
菩陀峪定東陵[4]


親屬


父親
惠徵[4]


母親
佟佳氏


夫
咸豐帝


夫之父
道光帝


夫之母
孝全成皇后鈕祜祿氏


夫之元配
孝德顯皇后薩克達氏


夫之繼室
孝貞顯皇后鈕祜祿氏


夫之側室
莊靜皇貴妃他他拉氏
端恪皇貴妃佟佳氏
玟貴妃徐佳氏
婉貴妃索綽絡氏
璷妃那拉氏
禧妃察哈拉氏
吉妃王氏
慶妃索綽羅氏
雲嬪武佳氏
容嬪伊爾根覺羅氏
璹嫔那拉氏
玉嬪那拉氏


兄弟
桂祥
照祥
福祥


姊妹
葉赫那拉氏（夫醇親王奕譞）


子
同治帝


養女
榮壽固倫公主


繼女
榮安固倫公主


其他親屬
外甥光緒帝、侄女隆裕皇太后









本页面包含滿文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为滿文字母，否则可能出现未成連寫體的字母或其他符號。


慈禧太后（1835年11月29日－1908年11月15日）即孝欽顯皇后（满语：ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ
ᡤᡳᠩᡤᡠᠵᡳ
ᡳᠯᡝᡨᡠ
ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ，穆麟德：hiyoošungga gingguji iletu hūwangheo，太清：hiyouxungga gingguji iletu hvwangheu[6]），那拉氏[1][2]（清代《玉牒》、民国《清史稿·后妃传》均作叶赫那拉氏[註 1][4]），是清朝末年的一位皇太后，为同治、光緒年間（1861年至1908年）清朝的實際統治者。她是咸丰帝妃，也是同治帝的生母。
慈禧出身于北京满洲镶蓝旗世襲官宦之家。1852年封懿贵人，后依次晋封至懿贵妃。咸丰帝死后，其子同治帝继位，被尊为“聖母皇太后”，抬旗入满洲镶黄旗[7]。同年与慈安太后（東太后）、恭親王奕訢等合谋发动辛酉政变，铲除掌權的顾命八大臣势力，是為兩宮聽政。外人以“慈禧太后”、“聖母皇太后”、“西太后”称呼她。
1874年同治帝死后，在慈禧的主持下，醇亲王奕譞之子载湉（慈禧之妹所生）继承皇位，是为光绪帝。慈禧与慈安继续垂帘听政。1898年，光绪帝推动戊戌变法，与慈禧发生矛盾。同年，慈禧发动政变，軟禁了光绪帝，殺死了新派的維新六君子，随后临朝称制，自掌大權，宮中及朝廷開始以“老佛爺”尊稱之。1900年，庚子事变发生，八国联军攻入北京。慈禧携光绪帝等逃往西安，翌年《辛丑条约》签订后得以返回北京。此后慈禧开始推行庚子新政，废除科举制度。
1908年11月15日，慈禧太后病逝。在她死前一天，光緒帝也驾崩了。慈禧安排由醇亲王载沣的儿子溥仪继承皇位。葬菩陀峪定東陵[4]。慈禧的侄女叶赫那拉氏则以光绪帝皇后的身份成为皇太后，徽号隆裕太后，实行垂帘听政。
慈禧太后是自同治、光緒年间大清帝國的实际统治者，包括前面与慈安太后的兩宮聽政，其掌權時間长达四十七年，在清代僅次於康熙帝與乾隆帝。统治掌权时长不仅超越唐朝武则天[8]、漢朝吕后[9]且超越大多数帝王；统治期间发动政变三次，立皇储两次。死后谥号为「孝欽慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙配天興聖顯皇后」，長度為大清皇后之最，亦超過大清開國皇后及孝德、孝貞（東太后慈安）二位咸豐帝的正妻。在慈禧太后死後四年，清朝覆滅，中華民國成立。



目录


1 祖先之谜
2 生平

2.1 早年至入宮產子
2.2 咸丰駕崩，登位太后
2.3 發動政变
2.4 垂簾聽政
2.5 立光緒帝
2.6 光緒親政與甲午戰爭

2.6.1 挪用海軍軍費說


2.7 戊戌變法
2.8 義和團之亂與八國聯軍
2.9 光緒帝與慈禧駕崩
2.10 身後之事


3 傳說軼事
4 家族

4.1 兄弟姊妹


5 字画
6 影視作品

6.1 注释


7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 外部連結



祖先之谜[编辑]
主条目：慈禧家族世系图
在咸丰朝和同治初年的《清实录》，即册封诏书中，慈禧太后以“那拉氏”的名字出现，其姓之前并未被冠以“穆昆”[註 1]；[1][2]但在之后的实录中，其家族始被冠以“叶赫”这一“穆昆”，变成了“叶赫那拉氏”[註 1]。[11]清代《玉牒》则记载，慈禧太后是「叶赫那拉氏，安徽徽宁池太广道惠徵女」[3]。
虽然慈禧太后自称“叶赫那拉氏”，但他父系家族的身世说法不一，自民国后很多学者都认定是叶赫部贝勒金台吉的后裔[5]。据自称慈禧太后弟弟桂祥曾孙的騙子那根正的说法，慈禧是叶赫部后裔纳兰性德的子孙，但这种说法受到清史学家冯其利的驳斥，冯其利同时还质疑那根正的身分[12]。而实际上，据中国第一历史档案馆所收藏的《德贺讷世管佐领接袭家谱》所记载，慈禧家族的入旗始祖叫喀山，喀山家族世居苏完，因苏完地处叶赫国境内，故而也称世居叶赫，但与叶赫部贝勒并非同宗，且在天命四年叶赫部未灭之前就归附了努尔哈赤[5][13]。此外，根據明珠的後人家譜記載，慈禧與納蘭性德沒有關聯。
生平[编辑]
早年至入宮產子[编辑]
1835年11月29日（道光十五年十月初十），慈禧太后出生。父亲为惠徵（1805年－1853年7月8日），惠徵出身于北京满洲镶蓝旗世襲官宦之家，住在西四牌楼劈柴胡同，原為吏部笔帖式，咸豐二年（1852年）昇為安徽徽宁池太广道道员，官居四品。史料没有记载她的出生地，与中国其它名人故里之争类似，关于出生地有安徽、呼和浩特、山西长治市、北京等不同的说法。
1852年（咸丰二年），康慈皇太妃下懿旨为咸丰帝選秀女。慈禧参加了二月初八、初九的选秀，被选中。相关报道转述[14]《内务府奏销档》记载：二月十一日“敬事房太监传谕旨，封惠征女叶赫那拉氏为兰贵人，命于五月初九日进宫”。《清史稿·后妃传[4]》和《清实录[15]》则记载那拉氏的贵人封号是懿贵人。當時，慈禧的父親惠徵被調任安徽寧池太廣道，慈禧选中入宮後，惠徵忙於此事，直到將女兒送走後，才於咸豐二年七月到蕪湖上任。
五月初九，慈禧和日后的莊靜皇貴妃他他拉氏同时被送入圆明园。他他拉氏则被封为麗貴人。慈禧和莊静因为相貌柔美，同时受到咸丰帝的宠爱。
咸豐二年十二月，太平軍攻克湖北武漢三鎮，隨後順長江而下，江西九江及安徽均告急。咸豐三年正月十七日（1853年2月24日），太平軍攻占安慶，安徽巡撫蔣文慶被殺害，洪秀全奪得藩庫銀30萬兩、漕米40多萬石後，繼續向東進軍，在蕪湖擊敗清軍。惠徵帶著1萬兩銀子，以押解餉銀為名逃往南京轉赴鎮江，獲江蘇巡撫楊文定收留，負責管理錢糧。咸豐帝震怒於地方官員臨陣逃脫、丟失地盤，將惠徵開缺，聽候查辦。惠徵得知自己被罷免後，十分恐懼，隨即病倒。咸豐三年六月初三（1853年7月8日），慈禧的父親惠徵在鎮江府病逝。
咸丰四年（1854年）二月乙未，咸丰帝下旨晋封懿貴人为懿嫔，时年十九岁，同年十一月庚寅，进行正式册封，册文如下：

朕维椒庭翊化。修妇职于六宫。兰殿承晖。备内官于九御。特加命秩。式焕彝章。咨尔贵人那拉氏秉质粹和。褆躬端谨。佐袆衣而协吉。内则无违。习琼佩以迎祥。蕃厘克荷。是用封尔为懿嫔。锡之册命。尔其祗承纶綍。膺象服而攸宜。益懋温恭。迓鸿禧于靡既。钦哉。

咸丰五年（1855年），懿嫔怀孕。次年三月庚辰，懿嫔生下皇长子載淳。辛巳，晋封懿嫔为懿妃[16]。咸丰六年十二月甲申[17]，以大学士彭蕴章为正使，礼部尚书瑞麟为副使，正式晋封懿嫔为懿妃。册文如下：

产惟椒闱佐治。徽扬四德之贤。瓜瓞衍祥。位重六宫之选。纶音载涣。彝典攸隆。咨尔懿嫔那拉氏。赋性柔嘉。秉心淑慎。嫔仪攸饬。克协翊乎中宫。懿范丕昭。久勤襄乎内政。兹以册命。封尔为懿妃。尔其祗承巽命。膺象服以延厘。懋赞坤元。迓鸿庥而笃庆。钦哉。　

咸丰七年（1857）正月乙卯[18]，又晋封懿贵妃。贵妃在清宫后妃中属第三等，仅次於皇后和皇贵妃。但咸丰帝未曾册封过皇贵妃。懿贵妃之上仅皇后钮祜禄氏一人。同年十二月庚申[19]，以大学士裕诚为正使，内阁学士黄宗汉为副使进行正式的册封，册文如下：

朕惟椒涂佐治。含章应厚载之贞。瓜瓞延祺。笃祜启灵长之祚。焕芝泥而光贲。膺鞠采而荣增。咨尔懿妃那拉氏赋质金相。秉心玉粹。柔嘉维则。表令范于珩璜。淑慎其仪。懔芳规于图史。祥开麟定。恩奉龙章。瑞毓螽诜。吉符燕喜。既蕃禧之茂介。宜显秩之攸加。是用晋封尔为懿贵妃。锡之册宝。尔其坤仪懋赞。敬承昌燕之休。巽命丕扬。益荷庞鸿之泽。钦哉。

与其他嫔妃相較，慈禧具有較高水準的文化修养，能書寫漢文，擅于书法與繪畫。咸丰帝体弱多病，而当时国家又值多事之秋，内有太平天国起义，外有英法联军的侵略；咸丰帝开始允许慈禧发表自己的政治意见，使得慈禧逐渐有了政治歷練與资本。咸丰帝有两个儿子，皇次子悯郡王刚出生便死去了，慈禧所生的皇長子载淳成为咸丰帝唯一一个活到成年的儿子，使懿贵妃在宫中的地位越发显贵。
咸丰駕崩，登位太后[编辑]
咸豐十年（1860年,庚申年）八月，英法联军在第二次鸦片战争中攻破大沽口，占领天津。随后在八里桥击溃了清军的精锐，京师危在旦夕。9月22日，咸丰帝率包含慈禧在內的一干宫眷逃往热河避暑山庄避难，留恭親王奕訢在京师與聯軍議和。英法聯軍在北京大肆搶劫後，10月18日將包括圓明園在內的皇家“三山五園”焚燒，大火燒了三天三夜。
隔年(1861年)七月十七日，咸丰帝在避暑山庄驾崩，年僅30歲。[20]临终前，咸丰帝令其年仅5岁的獨子载淳继承皇位，并任命怡親王載垣、鄭親王端華、戶部尚書肅順、額駙景壽、兵部尚書穆蔭、吏部左侍郎匡源、禮部右侍郎杜翰、太僕寺少卿焦祐瀛八人为「贊襄政務王、大臣」，辅佐嗣君，人称“顾命八大臣”。同治帝在避暑山庄居丧期间，奉咸丰帝的皇后钮祜禄氏為“母后皇太后”，住烟波致爽殿的东暖阁；奉生母那拉氏为先為太妃，而後過一天傳帝令，加封為“聖母皇太后”尊號為慈禧，住在西暖阁；因此，慈安和慈禧分别被称为“东宮太后”和“西宮太后”。
發動政变[编辑]
顾命八大臣与慈禧产生了严重的矛盾。而当时恭亲王奕訢已与西方列国达成议和，于9月5日赴热河奔丧。奕訢与慈禧秘密取得联系，决定策划一次政变。在慈禧的鼓动下，这次政变得到了慈安太后的同意。同年9月14日，山東道監察御史董元醇奏请两宫皇太后权理朝政，慈禧与慈安便召八大臣入议，八大臣以“本朝未有皇太后垂簾”为由拒绝。在奕訢的帮助下，慈禧取得了侍郎勝保、大學士賈楨等多人的支持。10月26日，咸丰帝的灵柩运回京师时，慈禧命八大臣护送灵柩殿后，自己与慈安、嗣君载淳則先到达京师。随后，慈禧便先发制人，发动辛酉政变，将在京师的載垣、端華等人下狱，并派醇親王奕譞去擒拿肃顺。自此，八大臣势力被铲除。由八大臣拟定的年号“祺祥”也被廢除，改为“同治”。
垂簾聽政[编辑]
政變成功後，恭親王奕訢以功獲封議政王，慈禧又授意恭親王及大臣，使他们上书建议兩宫听政。于是在十一月乙酉朔，慈禧、慈安两太后开始在养心殿垂帘听政。慈禧许诺：「垂簾非所樂為，惟以時事多艱，王大臣等不能無所承，是以姑允所請。俟皇帝典學有成，即行歸政。」自此，每日都召恭親王、军机大臣讨论政治。内外奏章，两宫太后阅览之后，由恭親王拟旨，翌日，恭親王进呈，由两太后审阅之后，分别盖上咸丰帝賜同道堂小璽鈐作为标识，然后以同治帝的旨意颁示。慈安太后对权力并不感兴趣，日常朝政事务由慈禧处理；但遇上重大朝政事务，慈禧仍要去征求慈安的意见。慈禧在垂帘听政之后，便采纳了御史徐啟文的意见，令中外臣工直言批评时事的过失；又采纳御史鍾佩賢的意见，崇节俭、重名器；采纳御史卞寶第的意见，严赏罚、整肃吏制、慎薦舉。又命令內直翰林整理前朝历代帝王政治以及母后垂帘听政的事迹，将其中的经验和教训进行归纳总结。同年，清朝开始了洋务运动。
在同治初年，太平天国起义军虽然在北伐和西征中失败，但其势力仍然很强大。捻军活跃于安徽、江苏、山东、河南等地，也是清朝的心腹大患。西北的陕、甘地区以及西南云南地区，都发生了回族民变。兩宮太后重用曾国藩、左宗棠、李鸿章等官员，最终分别于1864年和1868年成功消灭了太平军和捻军这两股势力。1872年、1873年，又成功镇压云南回变和陕甘回变。在兩宮太后的努力下，清朝混乱的局势逐渐趋于稳定，史称同光中兴。
立光緒帝[编辑]
1873年阴历二月，两宮太后归政于同治帝。但翌年阴历十二月，同治帝就驾崩了。同治帝無後而崩。在慈禧的主持下，醇亲王奕譞的儿子载湉被过继给了咸丰帝，继承皇位，是为光绪帝。此后，慈禧和慈安再度垂帘听政。
光绪六年，慈禧太后得了重病。1881年（光绪八年），慈禧才病愈。同年，慈安太后逝世，慈禧独自垂帘听政。1884年，法国侵略越南，越南遣使前来求救。慈禧派兵进入越南的北圻支援，最终导致了中法战争的爆发。清军在北圻作战不利，以恭亲王奕訢为首的军机大臣全部被慈禧罢免，改为禮親王世鐸和慶親王奕劻掌权。1885年6月9日（光绪十一年四月廿七），清朝与法国签订《中法新约》，标志着这场战争结束，而越南也成为了法国的保护国。在中法战争之后，慈禧在醇亲王奕譞的建议下组建海军。
光緒親政與甲午戰爭[编辑]
1894年，朝鲜爆发东学党之乱，清朝和日本都派兵进入朝鲜，协助朝鲜平定了这次叛乱。在平叛结束后，清方援引《中日天津條約》约日本一同撤军。日本非但没有撤军，反而向朝鲜增派了兵力。最终，甲午战争爆发。
在“同治中興”的太平表象下，“洋务運動”只重視購買武器，北洋陆、海軍训练不足，军备废弛。而且為了修建颐和园，海軍經費遭到挪用（有爭議，詳見下文），多年未購新艦，彈藥亦不足，可謂外強中乾。[21]結果清朝战败，北洋水师全军覆没，被迫签订《马关条约》，将台湾和澎湖割让给日本。
挪用海軍軍費說[编辑]
近現代有說法認為慈禧挪用海军经费修筑颐和园，结果导致清朝政府沒有資金提升军备水平，然而頤和園工程所挪用的「海軍」經費，和北洋水師軍費並無關係，而是出自總理海軍事務衙門（簡稱海軍衙門，為北洋水師直屬上級單位）的經費。總理海軍事務衙門是清朝一個特別的中央級洋務機構，雖冠以海軍之名，但設立的目的是為了分解總理衙門的權力。光緒皇帝的親父也就是海軍衙門大臣醇親王在接收頤和園的新修工程後，就從海軍衙門的經費裡向工程挪款（因頤和園修完，意味著慈禧以遠離紫禁城，光緒皇帝就可以漸漸獨立），同一時期北洋海軍的軍費並沒有受到任何的侵佔，海軍衙門經費與北洋海軍軍費並不能混為一談。[原創研究？]
有一筆挪至頤和園的所謂海軍經費，被稱為「海軍巨款」，醇親王和一些沿江海省份的總督、巡撫授意，讓他們籌資報效頤和園工程，但為頤和園而籌資無法推上台面，於是想出了海軍的名義，後來共集得260萬兩，即「海軍巨款」，「海軍巨款」既不屬於海軍衙門經費，也不屬於北洋海軍軍費，算是額外籌集的一筆資金。然而，當各地的資金陸續認繳後，並沒有撥入頤和園工程，而是全部存在天津的外國銀行和洋務企業，以所得的利息貼補頤和園，而本金則號稱用於將來的海軍建設。甲午戰爭爆發後，慈禧頒懿旨命令將「海軍巨款」本金全數提出，用以購買軍火，但因為存期未滿等原因，先期並提出一百五十八萬兩。海軍史學者陳悅指出，頤和園工程實際上是以海軍名義斂財，卻並非直接挪用了海軍的經費，在頤和園工程修建期間，戶部上奏禁止海軍外購軍火（《请停购船械裁减勇营折》），致使海軍失去了申請專項資金用於艦和、武備更新的途徑，才是海軍發展徹底停滯的真正原因[22]。
戊戌變法[编辑]




孝钦显皇后（慈禧太后）朝服像


主条目：戊戌變法
1898年，光绪帝在康有为、梁启超等人的鼓动下，决定发起改革。6月10日，光绪帝令翁同龢起草《明定國是詔》，送交慈禧审查，得到了准许，并于翌日颁布，拉开了戊戌变法的序幕。这次变法涉及了政治、军事、教育、经济等方面，遭到众多保守派大臣的强烈反对，其中包括军机大臣世鐸、剛毅等人，他们多次向慈禧表示反对变法。慈禧也越来越反对与光绪帝的变法观点，帝党和太后党的矛盾越来越尖锐，而康有為等人此时已有殺害慈禧的計劃[23]。光绪帝计划与慈禧一起前往天津阅兵，民间风传慈禧要废黜光绪帝，也有传闻说光绪帝要把慈禧幽禁于颐和园。9月19日，慈禧突然离开颐和园，回到紫禁城；随即发动政变，将光绪帝迁居瀛台。慈禧宣布光绪帝得病，不能视朝，自己“临朝称制”，重新训政。戊戌变法被废止，变法中的重要人物譚嗣同、楊銳、林旭、劉光第、楊深秀、康有溥等維新六君子被斩首，康有为、梁启超则流亡国外。
根据雷家圣《失落的真相：晚清戊戌政变史事新探》[24]一书指出：戊戌变法期间，日本前首相伊藤博文至中国访问。当时英国传教士李提摩太向变法派领袖康有为建议，要求清朝方面聘请伊藤为顾问，甚至付以事权。[25]于是变法派官员在伊藤抵华后，纷纷上书请求重用伊藤，引起保守派官员的警惕。保守派官员杨崇伊甚至密奏慈禧太后：「风闻东洋故相伊藤博文，将专政柄。伊藤果用，则祖宗所传之天下，不啻拱手让人。」[26]这种激烈的言论，促使慈禧太后在9月19日（八月初四）由颐和园回到紫禁城，意欲了解光绪皇帝对伊藤有何看法。
不过，伊藤与李提摩太又向康有为提议「中美英日合邦」。于是，在康有为的授意下，变法派官员杨深秀于9月20日（八月初五）上书光绪皇帝：「臣尤伏愿我皇上早定大计，固结英、美、日本三国，勿嫌合邦之名之不美。」[27]另一变法派官员宋伯鲁也于9月21日（八月初六）上书言道：「渠（李提摩太）之来也，拟联合中国、日本、美国及英国为合邦，共选通达时务、晓畅各国掌故者百人，专理四国兵政税则及一切外交等事，别练兵若干营，以资御侮。…今拟请皇上速简通达外务、名震地球之重臣，如大学士李鸿章者，往见该教士李提摩太及日相伊藤博文，与之商酌办法。」[28]俨然欲将中国军事、财税、外交的国家大权，交于外人之手。慈禧太后于9月19日（八月初四）返回紫禁城后，于9月20至21日获知此事，惊觉事态严重，才当机立断發动政变，重新训政，结束了戊戌变法。
按照李提摩太向康有为的建议，是要将中美英日四国建立为一个类似后来苏联或独联体的政体，藉以对抗俄国，这在当时是完全不切实际的。但身为高级知识分子的李提摩太却向康有为提出这种建议，动机令人怀疑，可能是以合邦为名，诱使中国先交出军事、财政、外交等权力；康有为更向光绪建议要向李提摩太与伊藤博文「商酌办法」，则控制权将完全掌握在外人手中。因此李提摩太「合邦」的计划，可以说是一个外交的骗局，利用康有为等人对国际知识所知有限的弱点，诱骗康有为等人与光绪将中国各种重要权力交给外国人，任由外国操控宰割。然而，慈禧在9月21日训政当天颁布的捉拿康有为的上谕中并未提到康有为卖国，只说：“谕军机大臣等：工部主事康有为结党营私，莠言乱政，屡经被人参奏，着革职，并其弟康广仁，均着步军统领衙门拿交刑部，按律治罪。[29]”此外，杨深秀和宋伯鲁都曾上奏倡议四国合邦，但慈禧在戊戌政变之后定他们的罪中都未提到他们这条罪名；宋伯鲁的罪名是“滥保匪人”、“声名恶劣”，杨深秀的罪名是与康有为结党。雷家圣推测这是因为慈禧当时还不知道英、美、日等国的参与程度，如果贸然指责英、美、日等国，外交纠纷更难收拾，故只能以含混之罪名带过。
此后，慈禧计划废黜光绪帝。翌年，册立端郡王載漪的儿子溥儁为「大阿哥」，过继给同治帝。光绪二十五年十二月二十四日，溥儁受诏入宫。但外国公使均不承认其合法性，慈禧只得暂时停止了这个计划。
義和團之亂與八國聯軍[编辑]




慈禧肖像，荷蘭畫家胡博·華士繪


受到戊戌政變的影響，慈禧太后在此后一段时间内开始排斥維新派，並因此利用端王載漪、剛毅等守舊親貴，甚至考慮撤換光緒皇帝[30][31]；載漪之子溥儁因而被立為大阿哥，實同儲君，然因忌憚光緒皇帝為歐美日列強一致支持，不敢驟廢[32]。載漪為求其子早日登基，乃利用皇太后對“洋人”的嫉忌之心，極力離間帝后。順此，朝中形勢乃逐漸演變為非理性仇視“洋人”的守舊親貴，結合保守的清流派，對抗主張務實的朝臣之局。在端王等當權親貴的縱容，甚至暗助之下，以扶乩迷信加上民族主義起家的“義和拳”乃得以大舉進入直隸、進迫北京，形成一股“逼宮”的形勢。
慈禧皇太后雖未必相信拳民“神力護體”之說，但看到“民氣可用”；而且当时号称上百万的义和团民已经在北京附近大量聚集，慈禧太后担心镇压义和团会促使其矛头转而指向清王朝，亦未嘗嚴令鎮壓拳民，終於釀成拳民大规模进入京畿，并且殘殺“教民”、攻擊外人、甚至殺死德國、日本外交官等人員的事故，引起八國聯軍干涉之禍。[來源請求]慈禧皇太后又誤信各國欲迫其退位的假情報，負氣处死主張透過外交途徑解決危機的大臣，並随即對多國宣戰，至此大勢乃全無轉圜餘地[33]。
1900年8月14日凌晨，聯軍來到北京城外，發起總攻擊，15日，聯軍逐步攻占北京各城門，與清軍在城內展開巷戰；至當晚，聯軍已基本占領全城；慈禧携光绪帝等宫眷自德胜门逃出京师，经过宣化、大同、太原，于九月到达西安。慈禧派慶親王奕劻、大學士總督李鴻章与西方列强议和，并于翌年签订《辛丑条约》。慈禧和光绪帝都下詔罪己。端郡王載漪失势，溥儁也被废除大阿哥头衔，以公爵头衔迁出宫。
《辛丑条约》签订之后，慈禧重新下令改革，是为庚子新政。这次改革比戊戌变法更广更深，实行千年之久的科举制度也被废除。在张之洞、刘坤一的建议下，慈禧决定效仿日本，实行君主立宪制，下令“预备立宪”，[34]又派五大臣前往西方列国考察。
光緒帝與慈禧駕崩[编辑]




定东陵明楼


1908年11月15日下午5时，慈禧于仪銮殿（佛照楼）驾崩。就在她死的前一天，光绪帝也在瀛台突然病逝，两者去世前后只差一天。民间普遍传闻光绪帝是被慈禧毒死的。[35]其遗言是：“此后，女人不可预闻国政。此与本朝家法相违，必须严加限制。尤须严防，不得令太监擅权。明末之事，可为殷鉴！”[36]
由于光绪帝无嗣，慈禧让醇親王載灃的儿子溥儀过继给光绪帝，并登基，是为宣統帝。因溥仪年幼，由载沣担任摄政王。慈禧的侄女隆裕太后，则以光绪帝皇后的身份垂帘听政。
慈禧死後，葬於菩陀峪定東陵。宣統帝給她上諡号孝钦慈禧端佑康颐昭豫莊诚寿恭钦献崇熙配天兴圣显皇后。其諡字23字（其中“钦”字出现2次，而一般在谥号中相同的汉字不会被重复使用），連皇后共25字，諡號長度超過清朝開國皇后孝莊，及孝德與孝貞兩位正宮皇后，为清代歷代皇后中之最。
身後之事[编辑]
慈禧的陵寝菩陀峪定东陵，营建过程前后持续了14年，耗银227万两，金碧辉煌、极尽奢华。1928年6月，軍閥孙殿英藉演習之名，率其部下对慈禧的菩陀峪定东陵和乾隆帝的裕陵进行大规模盗掘。盗墓者将定东陵内的珍宝洗劫一空，甚至连慈禧口中所含的一粒大如雞蛋的夜明珠都被挖走，此案即是轰动全国的“清东陵盗宝案”。在清皇室的呼吁下，民国政府派员调查此事。孙殿英对外宣称是报祖上孙承宗之仇，并将其中部分盗取的宝物贿赂宋美龄、孔祥熙等人，案件查办最终不了了之。寓居天津的溥仪只得派人将挖出的遗骨重新敛葬。[37]後來溥儀在其回憶錄裡提及：祖母慈禧太后夜明珠被盜事，並改餽贈給某位民初權貴夫人（指宋美龄），讓他耿耿於懷。
傳說軼事[编辑]

傳闻清末重臣榮祿少年時代，與選秀入宮前之慈禧為情侶，故當慈禧成為皇太后並掌權之後，對於榮祿大力提拔，寵信有加。此說，見於前清宮中女官裕德齡原以英文出版、亦發行有中文版之小說體作品《愛戀紫禁城：慈禧私秘感情生活》，亦為台灣中視電視連續劇《戲說慈禧》所採用。然而此说并无任何实际依据、与当时的社会常理相悖并且不符合逻辑。实际上荣禄为人非常能干而且主张改革，所以为慈禧太后重用。
《清史稿》記載，慈禧去世時仍然在批摺子，可見她的勤政。涂良軍推薦的古裝劇《戲說慈禧》亦如實拍攝。
大英帝国外交官埃蒙德·特拉内·巴恪思爵士曾出使清朝，據其著作《太后与我》所載，慈禧在满五十岁之前，嗜好房事，数度祕密地招幸外交官，一夜能行房五次。[38]然而該著作被拍内容极为离奇荒诞，对于該书的指责，主要集中于两点，一是「不实」，一是「色情」，其文学价值大于史料价值。[39]
有關光绪帝之死因传闻与慈禧有关联，其遗骨及衣物经现代法医技术鉴定后，確認死于急性砷（砒霜）中毒，凶手极有可能为慈禧。[40]主因是慈禧病重時，曾猶豫對光緒帝要如何處置，遂以自己不久人世的消息透露給光緒帝知道，惟其近侍回報，帝曾微露喜色，故慈禧決意自己病終前，帝須先於自己命終，以免皇帝有再度親政、否定慈禧生前之佈局的可能。

家族[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：喀英阿



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：刑部员外郎吉郎阿

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖父：景瑞

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

父：山西归绥道道员惠徵

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：瓜爾佳氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

孝钦显皇后叶赫那拉氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：归化城副都统惠显

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：富察氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































兄弟姊妹[编辑]

姊 夭折


妹 醇親王嫡福晋（醇親王奕譞嫡妃）

第一子 載瀚
第二子 載湉（光緒帝）
第三子
第四子 載洸




妹 （慶親王奕劻二弟奕勛嫡妻）


大弟 照祥

第一子 德善




二弟 桂祥

第一女 靜榮（載澤福晉）
第二女 靜芬（孝定景皇后）
第三女 靜芳
第一子 德恒，字「健亭」

第一女 淑敏
第二女 淑琴
第一子 恩賢


第二子 德祺，字「壽芝」

第一女 希賢
第二女 希嬿
第一子 恩印
第二子 恩顯
第三子 恩民
第四子 恩植




三弟 福祥

第一子 德奎，字「文伯」

第一子 恩華
第二女 恩秀
第一子 恩銓
第二子 恩輝
第三子 恩耀
第四子 恩光





字画[编辑]








粉色牡丹









牡丹









鸟与水果









黄牡丹









慈禧手书





影視作品[编辑]





本條目匯集過多統計、分析、圖表資料，或羅列蒐集項目，維基百科不是不經篩選的資訊收集處。（2015年4月8日） 
冗長清單會使讀者不解其意並降低可讀性與版面整潔，條目內的陳列數據或項目應該有適量的介紹文字以令讀者了解內容。 




演員
作品


唐若菁
《清宫秘史》


李湄
《西太后與珍妃》（1964年電影）


梁舜燕



盧燕
《末代皇帝》、《倾国倾城》、《瀛台泣血》、《德齡與慈禧》


李麗華
《八國聯軍》


吴韻
《夢图的清宫》、《夢图的清宫II》


張冰玉
《清宮殘夢》（1970年電視劇）、《末代兒女情》（1990年電視劇）、《末代皇孫》（1991年電視劇）


陳莎莉
《庚子风云》《欢喜游龙》《雙印傳奇》


胡茵夢
《慈禧外传》


斯琴高娃
《沧海英雄》《慈禧秘传》 《嫁到宫里的男人》《钱王》《日落紫禁城》《台湾首任巡抚刘铭传》《太后吉祥》《无盐女》


邱淑貞
《慈禧秘密生活》（1995年電影）


李明啟
《厨子当官》《蓝色妖姬》


呂中
《走向共和》、《德齡公主》、《茶馆》《定军山》《槍炮侯》


田中裕子
《蒼穹之昴》（2010年電視劇）


郭少芸
《状王宋世杰》、《狀王宋世傑（貳）》


劉曉慶
《火烧圆明园》、《垂簾聽政》（1983年電影）、《西太后》（又名「一代妖后」，1988年電影）、《大太监李莲英》


袁立
《一生为奴》


劉雪華
《少女慈禧》


叢珊
《戲說慈禧》（1993年電視劇）


陳潔儀



柳影虹



韓馬利
《太平天國》


米雪
《滿清十三皇朝之血染紫禁城》、《大太監》


馮寶寶
《冒牌皇帝》


歐陽珮珊
《滿清十三皇朝之危城争霸》


程可為
《匯通天下》


吳志森
《頭條新聞》


汪明荃
無數的舞台劇


簡沛恩
《女人花》


陶虹
《一帘幽梦》


田中裕子
《苍穹之昴》


方舒
《两宫皇太后》


洪欣
《最后的格格》


马羚
《天下第一丑》《豪门金枝》


吕丽萍
《十三格格》《大栅栏》《一八九四·甲午大海战》


谢芳
《壮士出征》《总督张之洞》《御花子》《马江海战》


梁小冰
《清宫气数录》


盖丽丽
《太平天国》


朱媛媛
《十三格格新传》


宋佳
《胡雪岩》


朱紫汶
《红墙绿瓦之残阳》


艾丽娅
《大龙脉》


邓婕
《慈禧西行》《龙非龙，凤非凤》


韩再芬
《船政风云》《大龙邮票》


凯丽
《皇亲国戚》


程可為
康華(年輕)
《汇通天下》


李滨
《西洋镜》


李丽凤
《吾土吾民》（1981年電視劇）


刘慧玲
《皇帝保重》


柳格格
《粉墨王侯》


潘虹
《臺灣1895》（2007年電視劇）、《绣娘兰馨》、《楊乃武與小白菜》（2006年電視劇）


庞敏
《银鼠》


宋春丽
《甲午陆战》


宋晓英
《神医喜来乐》


王莱
《賽金花》（1992年電視劇）


王玉梅
《谭嗣同》


奚美娟
《大清药王》《孙中山》《那年花開月正圓》


袁玫
《北洋水师》


赵奎娥
《大宅门》


郑振瑶
《大阿哥溥峻》


朱琳
《末代皇帝》《夜盗珍妃墓》


马丽
《岭南药侠》


刘广宁
《十月围城》


简沛恩
《女人花》


蘇丹丹
《亂世豪門》


刘佳
《独有英雄》


張雪瑩（粵文：張雪瑩）
《公公出宮》


羅蘭
《末代御醫》


注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 “那拉”为满洲人的姓。“叶赫”、“苏完”都是“穆昆””（满语：ᠮᡠᡴᡡᠨ，穆麟德：mukūn，太清：mukvn），冠于姓前，表示同一姓氏内的家族分支。[10]


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 《清实录·文宗实录·卷之一百二十二》（咸丰四年二月乙未）○内阁钦奉谕旨。贵人那拉氏晋封为懿嫔。
^ 2.0 2.1 2.2 《大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一》：“穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝讳载淳文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏庄俭显皇帝长子也。母慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后那拉氏。原任安徽徽甯池太广道追封承恩公惠徵之女”
^ 3.0 3.1 《清宫档案》
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 引用错误：没有为名为qingshigao的参考文献提供内容
^ 5.0 5.1 5.2 刘庆华 《慈禧太后家世新证——<德贺讷世管佐领接袭家谱>研究》 《满族研究》 2009年02期
^ 《漢滿詞典》，劉厚生、李樂營等主編，民族出版社，2005年1月出版，640頁。（ISBN 7-105-06386-6）
^ 《清穆宗实录·卷131》：咸丰十一年十二月十八日谕：“慈禧皇太后母家著抬入镶黄旗满洲。”
^ 武則天自660年起臨朝聽政，但唐高宗仍擁有一定的政治權力，不过二人地位平等，直至唐高宗683年去世，这时期相当于慈禧太后掌权时间前期与慈安太后的兩宮聽政；武則天經廢立中、睿二帝后直接掌權及稱帝，到705年退位時，共在位二十二年，連同唐高宗時臨朝聽政，共在位四十五年。
^ 自前195年漢高祖去世後臨朝聽政，操縱廢立皇帝，至前180年去世，共在位十五年。
^ 爱新觉罗瀛生，《满语杂识》，学苑出版社，2004年出版，973页。
^ 《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之一》：“醇贤亲王嫡福晋。叶赫那拉氏。原任安徽徽甯池太广道追封三等承恩公惠徵之女。孝钦显皇后之女弟。”
^ 冯其利《那根正先世考查》 《北京档案史料》2005年第二期
^ 薛柏成《慈禧家世史料——<德贺讷世管佐领接袭家谱>再论》 《延边大学学报(社会科学版)》2014年第02期
^ 探秘"凤凰巢"桂公府:慈禧不是弟桂祥的家门. 中国新闻网，来源：北京晚报. 2009-12-24 [2017-08-27] （简体中文）. 
^ 引用错误：没有为名为qsl2的参考文献提供内容
^ 《清实录·文宗实录·卷之一百九十四》（咸丰六年三月）○庚辰。今上皇帝生。上之长子也。母懿嫔、晋封妃、贵妃。今慈禧皇太后、那拉氏......○辛巳......○内阁钦奉谕旨。懿嫔晋封为懿妃。○谕内阁......
^ 《清实录·文宗实录·卷之二百十四》咸丰六年。丙辰。十二月。甲申朔。上诣大高殿行礼。○命大学士彭蕴章为正使。礼部尚书瑞麟为副使。持节赍册印。晋封懿嫔那拉氏、为懿妃。册文曰。产惟椒闱佐治......
^ 《清实录·文宗实录·卷之二百十七》（咸丰七年正月）○乙卯......○内阁钦奉诣旨懿妃晋封为懿贵妃。○命乾清门行走......
^ 《清实录·文宗实录·卷之二百四十一》（咸丰七年十二月）○庚申。命大学士裕诚、为正使。内阁学士黄宗汉、为副使。持节赍册宝。晋封懿妃那拉氏、为懿贵妃。册文曰。朕惟椒涂佐治......
^ Edward Behr, The Last Emperor, 1987, p. 44
^ 蔣竹山等，《中國近現代史——大國堀起的新詮釋》，五南圖書出版，2009年，第91頁
^ 陈悦《沉没的甲午》 ，凤凰出版社，2010年，第180-186頁，ISBN:9787807296706
^ 贾维《谭嗣同与晚清士人交往硏究》，湖南大学出版社，2004年
^ 雷家聖《失落的真相：晚清戊戌政變史事新探》，台北:五南出版社，2016.(本書初版原名《力挽狂瀾：戊戌政變新探》，台北:萬卷樓，2004)
^ Timothy Richard ,Forty-five years in China, Chapter 12
^ 杨崇伊〈掌广西道监察御史杨崇伊折〉，《戊戌变法档案史料》，北京中华书局，1959，p.461.
^ 杨深秀〈山东道监察御史杨深秀折〉，《戊戌变法档案史料》，北京中华书局，1959，p.15.
^ 宋伯鲁〈掌山东道监察御史宋伯鲁折〉，《戊戌变法档案史料》，北京中华书局，1959，p.170.
^ 《清实录》
^ 次日朝罢，荣相请独对，问太后曰：传闻将有废立事，信乎？太后曰：无有也。事果可行乎？荣曰：太后行之，谁敢谓其不可行者。（《崇陵传信录》）
^ 荣曰：上春秋已盛，无皇子，不如择宗室近支子建为大阿哥为上嗣，兼祧穆宗，育之宫中，徐承大统，则此举为有名矣。太后沉吟久之曰：汝言是也。（《崇陵传信录》）
^ 荣曰：太后行之谁敢谓其不可者？顾上罪不明，外国公使将起而干涉，此不可不惧也。（《崇陵传信录》）
^ 1900年慈禧太后为什么对八国联军宣战. 《文史杂志》 2010年03期. [2010-06-29] （中文（简体）‎）. 
^ 《从晚清“仿行立宪”谈宪法的概念———兴盛时期话宪政之二》. 北京大学法律在线. [2010-06-29] （中文（简体）‎）. [失效連結]
^ 主要见于《清室外记》《清稗类抄》和《崇陵传信录》。
^ 解密慈禧太后临终遗言：女人不可预闻国政. 凤凰网. [2012年5月7日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 盗墓清东陵. 周末报数字报刊. 2012-06-14 [2015-01-01] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 慈禧太后情史：秘密招幸外交官 一夜欢好五次. 凤凰网. [2012年] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 英国巴恪思爵士《太后与我》近日出版. 新浪网. [2011年12月26日]. 
^ 主要见于《清室外记》、《清稗类抄》和《崇陵传信录》。


来源[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
《清史稿·卷二百十四·列傳一·孝欽顯皇后》




维基文库中相关的原始文献：
西巡迴鑾始末




书籍


《清史稿·卷二百十四·孝欽顯皇后》
《西太后》，俞炳坤，紫禁城出版社
《晚清七十年》系列，唐德剛，遠流出版社
《原来慈禧》，张研，重庆出版集团 重庆出版社
《我在慈禧身邊的日子：宮女谈往錄》，金易、沈義羚 著，台北：長樂文化／智庫股份有限公司，2001年 ISBN 957-0484-42-X
《力挽狂瀾－戊戌政變新探》，雷家聖 著，台北：萬卷樓，2004年12月 ISBN 957-739-507-4
《失落的真相－晚清戊戌政變史事新探》，雷家聖 著，台北：五南圖書公司，2016年9月 ISBN 9789571188119
《我所知道的慈禧太后》，葉赫那拉·根正、郝曉輝 著，臺中市：好讀，2005年
《慈禧》，張戎，倫敦，麥田出版社，2015年


外部連結[编辑]

唐德剛：〈慈禧太后和她的頤和園〉（1994）
汪榮祖：〈記憶與歷史：葉赫那拉氏個案論述〉。
〈張戎為慈禧翻案〉





慈禧太后
大清皇室
出生于：1835年11月29日逝世於：1908年11月15日




前任：
孝贞显皇后钮祜禄氏
（慈安太后）
大清皇后
追赠
繼任：
孝哲毅皇后阿魯特氏
（嘉顺皇后）


空缺期
前一位相同頭銜：康慈太后
大清皇太后
1861年—1908年11月14日
1861年至1881年间与慈安太后共制
繼任：
隆裕太后


空缺期
前一位相同頭銜：昭圣太皇太后
大清太皇太后
1908年11月14日—1908年11月15日
无










查
论
编


大清皇后（附吴周皇后及追封皇后）






大清皇后




太宗文皇帝

孝端文皇后哲哲






世祖章皇帝

皇后额尔德尼奔巴# - 孝惠章皇后博尔济吉特氏






圣祖仁皇帝

孝诚仁皇后赫舍里氏 - 孝昭仁皇后钮祜禄氏 - 孝懿仁皇后佟佳氏






世宗宪皇帝

孝敬宪皇后烏拉那拉氏






高宗纯皇帝

孝贤纯皇后富察氏 - 继皇后辉发那拉氏#






仁宗睿皇帝

孝淑睿皇后喜塔腊氏 - 孝和睿皇后钮祜禄氏






宣宗成皇帝

孝慎成皇后佟佳氏 - 孝全成皇后钮祜禄氏






文宗显皇帝

孝贞显皇后钮祜禄氏






穆宗毅皇帝

孝哲毅皇后阿鲁特氏






德宗景皇帝

孝定景皇后靜芬
















吳周皇后




太祖高皇帝

皇后張氏






吳世璠

皇后郭氏









追封大清皇后




肇祖原皇帝

原皇后






兴祖直皇帝

直皇后喜塔腊氏






景祖翼皇帝

翼皇后






显祖宣皇帝

宣皇后額穆齊






太祖高皇帝

孝烈武皇后阿巴亥# - 孝慈高皇后孟古哲哲






太宗文皇帝

孝莊文皇后布木布泰






成宗义皇帝

敬孝義皇后博尔济吉特氏#






世祖章皇帝

孝康章皇后佟佳氏 - 孝献皇后董鄂氏






圣祖仁皇帝

孝恭仁皇后乌雅氏






世宗宪皇帝

孝圣宪皇后钮祜禄氏






高宗纯皇帝

孝仪纯皇后魏佳氏






宣宗成皇帝

孝穆成皇后钮祜禄氏 - 孝静成皇后博尔济吉特氏






文宗显皇帝

孝德显皇后萨克达氏 - 孝钦显皇后葉赫那拉氏









其他大清皇帝正室




显祖宣皇帝

繼妃懇哲






太祖高皇帝

元妃哈哈纳扎青 - 繼妃衮代






太宗文皇帝

元妃钮祜禄氏 - 繼妃乌拉那拉氏#






溥仪

皇后婉容 - 李淑賢









其他吳周皇帝正室




孝恭皇帝

和碩恪純長公主









其他大清皇帝生母
（列出帝王为子）




肇祖原皇帝

也吾巨






德宗景皇帝

皇帝本生妣婉贞






溥仪

醇亲王嫡福晋幼蘭









其他大清皇帝生祖母
（列出帝王为孙）




德宗景皇帝

庄顺皇贵妃乌雅氏






溥仪

醇贤亲王第二侧福晋翠妍










注：#者为生前被废(离异)或身后被剥夺皇后资格。














查
论
编


甲午战争（1894年－1895年）






背　　景

中國洋务运动 · 明治维新 · 江華島事件 · 江华条约 · 壬午兵变 · 济物浦条约 · 甲申政变 · 中日天津会议专条 · 汉城条约 · 巨文島事件 · 长崎事件 · 金玉均暗杀事件 · 东学党起义






战　　争

豐島海戰 · 成歡之戰 · 平壤之战 · 黄海海战 · 九連城之戰 · 旅顺口之战 · 旅順大屠殺 · 威海衛之戰 · 营口之战 · 澎湖之役






主要舰艇




日本联合舰队



松島號防護巡洋艦
嚴島號防護巡洋艦
吉野號防護巡洋艦








北洋水師

定遠號戰艦 · 鎮遠號戰艦 · 經遠級巡洋艦 · 来远 · 致遠 · 靖远 · 濟遠艦









主要人物




大日本帝国

明治天皇 · 伊藤博文 · 陸奧宗光 · 伊东祐亨 · 山縣有朋 · 大山巖






大清帝国

慈禧太后 · 光绪帝 · 李鴻章 · 丁汝昌 · 袁世凯 · 林泰曾 · 刘步蟾









后　　续

甲午更张 · 马关条约 · 三國干涉還遼 · 遼南條約 · 公车上书 · 乙未事变 · 臺灣民主國 · 乙未戰爭 · 乙未广州起义 · 乙未改革 · 俄館播遷 · 中俄密约 · 大韩帝国建立 · 日俄战争 · 日韓合併 · 朝鮮日治時期 · 台灣日治時期 · 台灣抗日運動 · 戊戌变法 · 伊藤博文遇刺











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 805170
LCCN: n81039769
ISNI: 0000 0000 7372 1424
GND: 118624407
SELIBR: 372782
SUDOC: 031995322
BNF: cb123108084（数据）
BIBSYS: 90725516
NDL: 00624627












分类：1835年出生1908年逝世清朝追封皇后清朝皇太后清朝太皇太后甲午戰爭人物中法戰爭人物洋務運動領袖滿洲鑲黃旗人那拉氏叶赫那拉氏中国女性摄政者墓穴遭搗毀者隐藏分类：含有滿語的條目有参考文献错误的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面有疑似原创研究语句的条目有未列明来源语句的条目自2015年4月维基百科需要风格编辑的条目包含规范控制信息的维基百科条目