小德张


小德張


總管太監


前任：李連英


繼任：—



小德張


國家
清


主君
慈禧太后→隆裕太后


姓名
張蘭德


字
雲亭


號
祥齋


別名
張恒泰


通稱
小德張


出生
1876年
 大清天津靜海縣南呂官屯


淨身時間
1888年


入宮時間
1891年


逝世
1957年4月19日（81歲）
 中华人民共和国天津市自宅


小德张（1876年－1957年4月19日），中国清朝末代太监总管，名祥斋，字云亭，在内宫太监里排辈兰字，序号张兰德，慈禧太后赐名“恒泰”，宫号小德张。天津静海县南吕官屯人。
1888年12岁自宫其身，1891年入宫当太监，1892年被派入宫内南府升平署戏班学京剧武小生，技艺精湛，深受慈禧太后赏识。1898年被提升为后宫太监回事。庚子事变中，随慈禧太后西狩，回京后升任御膳房掌案，三品顶戴。1909年，按照慈禧的懿旨，小德张升为长春宫四司八处大总管。各王公贵族，朝廷大臣晋见隆裕太后，必须得到小德张的首肯，权倾一时。民国二年（1913年）隆裕太后去世后，出宫到天津英租界做寓公，深居简出，不问政事，广置田产。1957年4月19日病逝于天津，终年81岁。
张兰德旧居在天津。
相關影視作品[编辑]

蒼穹之昴（2010）

外部链接[编辑]

我的祖父小德张





分类：1876年出生1957年逝世张姓清朝宦官静海人隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面