莫吉廖夫
坐标：53°54′N 30°20′E﻿ / ﻿53.900°N 30.333°E﻿ / 53.900; 30.333 莫吉廖夫（白俄罗斯语：Магілёў，俄罗斯语：Могилёв）位于白俄罗斯东部第聂伯河畔，是该国第三大城市和莫吉廖夫州的首府，人口约374,644（2015年），莫吉廖夫市面积118.50平方公里，分为列宁区和十月区。
名人[编辑]

伊赛·舒尔：数学家
奥托·施密特：数学家、天文学家、地理学家
列夫·波卢加耶夫斯基：国际象棋大师
欧文·伯林：作曲家

友好城市[编辑]

塞尔维亚克拉古耶瓦茨
保加利亚加布罗沃
法国维勒班
 中华人民共和国郑州市

外部链接[编辑]

Weather Mogilev - mogilev.the.by









查
论
编


白俄罗斯各州首府









明斯克
布列斯特
戈梅利
格罗德诺
莫吉廖夫
维捷布斯克
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 133699699
GND: 4384842-4











这是一篇與歐洲地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：莫吉廖夫州城市隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品歐洲地理小作品