苏格兰高地




苏格兰高地范围（深绿色）






高地行政区边界地区的高地行政区标识，表示这也是苏格兰高地的边界






因弗内斯，高地的首府


苏格兰高地（英语：Scottish Highlands；苏格兰盖尔语：A' Ghàidhealtachd；低地苏格兰语：Scots Hielands）是苏格兰高地边界断层以西和以北的山地的称呼。许多人将苏格兰高地称为是欧洲风景最优美的地区。与之相对的是苏格兰低地。
苏格兰高地人烟稀少，有多座山脉，包括英国境内最高峰本内维斯山。虽然它位于人口密集的大不列颠岛上，但这里的人口密度甚至于少于相近纬度的瑞典和挪威等地。



目录


1 文化
2 历史地理
3 行政

3.1 高地和群岛


4 地质
5 图片库
6 参见



文化[编辑]
在文化上苏格兰高地与低地的差别非常大。苏格兰盖尔语主要集中在高地，在这里高地英语也非常普及。宗教上高地受罗马天主教的影响非常深，而且天主教始终未能被杜绝，相对于低地而言至今仍有势力。
历史地理[编辑]
传统上苏格兰高地指的是敦巴顿-斯通黑文一线西北的地区，包括赫布里底群岛、佩思郡的部分和比特郡，但是不包括奥克尼群岛、昔德兰群岛、奈恩郡、马里郡、班夫郡的海岸低地部分以及东阿伯丁郡的大部分地区。高地地区与低地地区在语言和传统上分歧很大，这里在英国化后盖尔语和传统习俗依然被保存。不过一直到14世纪末这个分歧才被注意到。印威内斯一般被看作是高地的首府。不过高地与低地的分界线不是很明确。
行政[编辑]
高地地区约40%的面积由高地议会区管理。剩下的地域分属阿伯丁郡、安格斯、阿盖尔-比特、莫瑞、珀斯-金罗斯和斯特灵等六个行政区。阿伦岛虽然属于北艾尔郡管理，但其北部被看作是苏格兰高地的一部分。
整个高地地区的行政中心在印威内斯市，故而它也常被称为“高地之都”。
高地和群岛[编辑]
主条目：高地和群岛
苏格兰的高地和几大群岛由于人口普遍稀少，在行政上往往被划分在一起，如在苏格兰议会选举中就作为同一个选区。但是这一名称在不同场合，也涵盖不同范围的地域。
地质[编辑]
苏格兰高地由古老的、分裂的高原组成。古老的岩石被水流和冰川分割成峡谷和湖泊。留下来的是一个非常不规则的山区。几乎所有的山顶的高度差不多一样高。
图片库[编辑]








盖尔湖









The Kyle of Durness









长湖









Aultivullin附近的一条单线公路









Blaven









因弗内斯









马里湖上的岛屿









斯穆洞穴的内部，萨瑟兰









高地极西北端的Wrath角灯塔









仰视格兰芬兰高架桥









The Saddle









斯凯岛上的Scavaig湖





参见[编辑]

高地行政区






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 236365448
GND: 4072495-5












分类：英国地理苏格兰地理隐藏分类：含有苏格兰盖尔语的条目含有低地苏格兰语的条目包含规范控制信息的维基百科条目