一神論





本条目需要补充更多来源。（2016年1月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


一神論或一神教（翻譯自英语：monotheism；古希腊语：μόνος），意指認為只存在一個囊括一切的神的宗教和思想，《大英百科全书》的定義為「相信一位神的存在，或是相信神的唯一性」[1]。
從宗教源流和的「創造論」基本教義觀之，埃及法老阿肯那頓所創宗教可能是最早的一神論。
目前存在的一神教主要是亞伯拉罕諸教，又称闪米特諸教，主要的包括猶太教、基督教、伊斯蘭教，此外印度的錫克教也是一神教[2]。与一神教相对的是多神教与泛神教，其特點可以分别概括為“相信世界上有不只一个的神”、或“世界上一切皆是神”。
婆羅門教認為創造神「婆羅門」（又稱梵天）已完成祂的創造任務，印度境內只有一座梵天廟宇。婆羅門教發展出印度教後，泛神論成為主流傾向。



目录


1 亞伯拉罕諸教

1.1 猶太教
1.2 基督教
1.3 伊斯蘭教
1.4 巴哈伊信仰


2 其他的一神教

2.1 錫克教
2.2 拜星教


3 腾格里
4 大主子
5 参见
6 参考文献



亞伯拉罕諸教[编辑]
更多信息：亞伯拉罕諸教
猶太教[编辑]
主条目：猶太教
犹太教崇拜独一的真神（一神信仰，希伯来语:“יהוה”），是希伯来人内部的民族宗教。猶太教認為《塔木德》是僅次於《聖經》的經籍，傳統觀點認為，从犹太教中派生出了两个世界最大的宗教——基督宗教和伊斯兰教，但伊斯蘭教則不承認該說法，穆斯林相信伊斯蘭教的一神信仰內容才是最純正的，而不是繼承或抄襲犹太教和基督教。當亞歷山大大帝征服希伯來人的猶太原居地後，希伯來人也易名為犹太人並散落到希腊帝国各處，公元前3世纪，希臘化的埃及托勒密王朝君主托勒密二世，召集70多位懂希腊语的犹太人，集中整理犹太教文献并译成希腊语，即目前基督教使用的希腊语圣经中的舊約全书部份，所谓七十士譯本[3]。再後來犹太地區被罗马帝国彻底摧毁，位于耶路撒冷的聖殿被拆毁，只留下一段残破的西墙（俗称哭墙），犹太人散落到欧亚各地。
歷史上，犹太人曾面對多次毀滅性的災難和逼害。犹太人由于两千多年一直分散在世界各地，语言、文字已经分化，只是靠着统一的宗教维系其单一的民族性。由於犹太教徒认为救世主尚未来临，不承认耶稣基督是救世主，这是一直受到基督教世界歧视和迫害的一个原因。但天主教教宗若望·保禄二世在近年，已承認曾對抗猶太教徒，造成了他們承受苦難的歷史。
他们嚮往自己民族的辉煌历史。19世纪，犹太复国主义（锡安主义）思潮兴起，各地犹太人以买地等手段陆续回到巴勒斯坦，建立以色列国家。由於在遵守方式和程度的差異。
一些宗教学者将犹太教、基督教和伊斯兰教通称为亞伯拉罕諸教，因为三者均奉旧约中的亞伯拉罕為他們的先知。
基督教[编辑]
主条目：基督教和基督教中的神
基督教是一种信仰神和天国的一神论宗教，发源于中东地区。在人类发展史中，基督教扮演非常重要的角色，（中世紀到文藝復興尤甚）世界各地遍布为数众多的教堂。基督徒相信耶稣为神（天主或稱上帝）的圣子、人类的救主（弥赛亚，即基督）的一神论宗教。基督教与伊斯兰教、佛教並列為当今三大世界性宗教。主要有天主教（又称公教會）、希臘正教（又稱正教會）、基督新教（華人俗稱基督教）三大派别，以及其他许多规模较小的派別。基督教虽然产生于中东地区，但后来由于阿拉伯帝国和奥斯曼土耳其帝国的兴起、扩张和持续打压，基督教的传播中心逐渐转移至欧洲并在欧洲发扬光大，并由此传播至远东、美洲、非洲、大洋洲等地。即便如此，目前在基督教的发源地中东地区仍存留着一些具有一定规模的古老的东方礼教派，信仰者有阿拉伯人、科普特人、亚述人、亚美尼亚人和希腊人等。中文語彙的「基督教」一词时常是专指基督新教，这是中文目前的特有现象。《一本讀懂世界三大宗教》指出，基督教的信徒佔2008年世界人口32.9%，即約20億7千萬人。天主教徒佔其中52.89%（約11億人），基督新教佔其中17.63%（約3億6千萬人），而東正教則佔其中10.64%（約2億2千萬）人口。
在基督教中，神的定义其中之一是：“创造并维持宇宙的永恒存在”。基督教圣经从来没有论及神是客观非人性化的，相反，他是人性化的——可被称为“他是”、“他说”、“他看见”、“他听见”、“他行动”与“他爱”的一位神。神被理解为是有意识与人性的，并且是无所不能者、神与乐善好施的存在。在经典中，他被表示为与人们同在并且是他们救赎之根本[4]。
有些基督徒相信神是“无所不在的”——意味着他是与万物同在并在其中，然而其他基督徒相信圣经中描写的神的救赎计划表现出他会在以后才进入万物之中，其经文依据是：哥林多前书15:28[5]、歌羅西書1:19-20以及以弗所書1:10。多數人亦相信他是個超然存在（表示他超脫於空間於時間之外，因而是永恆的，而且不會被與宇宙間的力量影響）[6]雖然天主教、東正教以及各種新教教派相信他們信仰同一個神，但有些人對於這個神的性格有不同的想法。
上帝通常被認為是神聖（沒有原罪也不腐化）、正義（祂的所有判決都將是公平、正確並且名副其實的）、全能、全知、全善、無所不在而且不死（永恆而且永存）的。但其他由字面上的意思看聖經的人則把上帝看作被祂自己的話和自然限制住的，因而並非全能，因為祂不能作惡，亦非無所不在，因為救贖尚未來到。
基督教上帝在三位一體中被理解為聖父、聖子和聖靈；一個同時存在於又超越過自然的單一無限存在。他被所有基督教派系描繪成內在（他和我們的個人關係）和超然存在（他對自己的個人關係）都有人性。
反對三位一體論者則稱聖父上帝才是至高無上的；耶穌雖然仍是神聖的主和救世主，也不過是聖子；而聖靈是一個類似於上帝在地上的意志的現象。三位神聖是分開的，但聖子和聖靈仍被視為由唯一、真實並永恆的上帝來的。
伊斯蘭教[编辑]
主条目：伊斯蘭教
伊斯蘭教[7]或回教，舊稱清真教、天方教、大食法、大食教度、回教，是以古蘭經和聖訓為教導的一神論宗教；古蘭經被伊斯蘭教信徒視為創造主阿拉命天使給其使者逐字逐句的啟示，而聖訓为伊斯蘭教先知穆罕默德的言行錄（由同伴們轉述收集）。伊斯蘭这一名称來自閃语字根S-L-M，意為「順從（真主）」；实际上穆斯林（伊斯兰教徒）的名字也來自這個字根，意為「順從者」。穆斯林信仰獨一且無與倫比的真主，名曰阿拉；人生的唯一目的是崇拜真主；真主派遣了多位先知給人類，包括易卜拉欣（亞伯拉罕）、穆薩（摩西）、爾撒（耶穌）等，但最終訊息是傳達給最後的先知穆罕默德，並載於古兰经。
伊斯蘭教的宗教習俗包括五功，是為「念、禮、齋、課、朝」，五功是穆斯林需要奉行的五個義務[8]。伊斯兰教还拥有自己的一套伊斯蘭法律，该法律實際觸及生活及社會的每一個層面，由飲食、金融到戰事以及福利等各方面[9]。絕大多數的穆斯林屬於遜尼派（粗略佔穆斯林的85%）或什叶派（粗略佔穆斯林的15%）两大派别，另外两派中均有人同时信仰伊斯兰神秘主义[10]。伊斯蘭教是中東、非洲的大部分及亚洲主要部分的主流宗教[11]。在中国、俄罗斯及加勒比地區都可找到龐大的穆斯林族群。最多穆斯林的國家是印度尼西亚，佔全球穆斯林總數的15%[12][13]。30%的穆斯林都位於南亚，20%的穆斯林在阿拉伯國家[14]。改信伊斯蘭教的人及穆斯林移民幾乎可在世界的每個角落都可找到。至2011年為止，全球約有15億9300萬穆斯林，人數上伊斯蘭教是世界第二大宗教[11]，被認為是世上增長得最快的宗教[15]。
巴哈伊信仰[编辑]
主条目：巴哈伊信仰




位於德國的靈曦堂


在巴哈伊信仰中，上帝偉大到人類無法完全理解，人類對神的理解是透過神的啟示，藉由上帝的显示者達到[16][17]。
其他的一神教[编辑]
錫克教[编辑]
主条目：錫克教
錫克教是15世纪在印度教巴克提派的虔信運動（梵天信仰）和伊斯兰教苏菲派的共同基础上产生。1469年由第一代祖師拿那克（Nanak）创始。圣地在旁遮普邦阿姆利则市，此地有锡克教最大寺庙——大金庙。“錫克”在梵文的原意是“門徒”，因該教教徒自稱祖師的門徒。
在莫卧儿帝国统治时期，教徒多次掀起发对专制主和莫卧儿国家的斗争。在英国统治时期，曾多次展开反英斗争。
1947年印巴分治后，印度信仰该教的錫克人掀起了卡利斯坦运动（Khalistan）。早期实行祖師制，在第十代祖師后被废除。十八世纪初分成易行派和狮子派。锡克教强调人人平等，男人之间互为兄弟，女人之间互为姐妹。他们奉行严格的一神论，及礼拜几代祖师。
1980年代錫克教民兵拒絕解除武裝，逐漸發展成為地方軍閥，成為國中之國，遂漸漸不容於印度政府，隨後政府發動了藍星行動，解除錫克武裝民兵。
拜星教[编辑]
主条目：拜星教
腾格里[编辑]
主条目：腾格里
腾格里是古代阿尔泰语系一些游牧民族对于天的称呼，是萨满教腾格里信仰的中心神灵。在中国古代典籍中，“腾格里”一词最早出于匈奴，写作“撑犁”。[18][19]其后，鲜卑、柔然、突厥以至蒙古等草原民族均继承了腾格里信仰。与突厥同族的敕勒发展出了“苍天”（Koke Tengri）的概念[20]，而蒙古人将腾格里称为“Mongke Tengri”，汉语译作长生天，作为最高信仰。在之后，由于受到佛教、印度教等多神教影响，腾格里被加上了各种称呼，分裂成为众多神灵，17世纪后甚至出现了“九十九腾格里”的说法。但在深受其他一神論影響的今日土耳其语中，“神”一词为自腾格里转化而来的“Tanrı”，其穆斯林信众不但以此词称呼基督教的上帝，甚至还在非正式的场合代替来自阿拉伯语的安拉之名。在欧洲可萨人与保加尔人、马扎尔人、阿瓦尔人也曾信仰腾格里。
大主子[编辑]
主条目：伏都教
和薩滿教相似地相信巫術或魔法的伏都教，也是相信有一個唯一真神，信徒稱祂為大主子，所以有些人認為其只是基督教的一個分支。
参见[编辑]

一元論
有神論、無神論
泛神論、 自然神論、泛自然神論
泛灵论/万物有灵论超泛神論（英语：Panentheism）/万有在神论

参考文献[编辑]


^ "Monotheism", Britannica, 15th ed. (1986), 8:266.
^ 印度宗教之印度锡克教介绍. 印度中文网. 2013-01-24 [2013-09-09]. 
^ 七十士譯本在聖經翻譯上的意義. 基督教線上中文資源中心. [2013-09-09]. 
^ Stagg, Frank. New Testament Theology, Nashville: Broadman, 1962. ISBN 085416137
^ 哥林多前书15:28：万物既服了他，那时，子也要自己服那叫万物服他的，叫神在万物之上，为万物之主。
^ Machen, J. Gresham. God Transcendent. Banner of Truth publishers, 1998. ISBN 978-0-85151-355-3
^ 參照1956年中华人民共和国国务院下發的《關於伊斯蘭教名稱的通知》。伊斯蘭教在英語裡有十種讀音，區別在於第一及第二音節的重音、[z/]或/s/的讀音、將a讀成/ɑː/及將/ə/讀成a。最普遍的讀法是/ˈɪzləm、ˈɪsləm、ɪzˈlɑːm、ɪsˈlɑːm/（牛津英語字典）及/ˈɪzlɑːm, ˈɪslɑːm/（美國傳世字典）
^ Beverley Milton-Edwards. Islam and politics in the contemporary world. Wiley-Blackwell. 2004年: 第12頁. ISBN 0-7456-2712-9 （英语）. 
^ Walter Taminang. Perspectives on Mankind's Search for Meaning. Lulu.com. 2008年: 第52頁. ISBN 0-615-21981-0 （英语）. 
^ Vincent J. Cornell. Voices of Islam: Voices of tradition. Greenwood Publishing Group. 2007年: 第186頁. ISBN 0-275-98733-7 （英语）. 
^ 11.0 11.1 Howard Handelman. The challenge of Third World development. Prentice Hall. 2000年: 第25頁. ISBN 0-13-083757-1 （英语）. 
^ Martyn Thomas、Adly A. Youssef. Copts in Egypt: a Christian minority under siege : papers presented at the First International Coptic Symposium, Zürich, September 23-25, 2004. Vandenhoeck & Ruprecht. 2006年: 第85頁. ISBN 3-85710-040-0 （英语）. 
^ Number of Muslim (most recent) by country. Nationmaster. [2009-09-27] （英语）. 
^ John Esposito. Islam: The Straight Path (3rd Rev Upd ed.). Oxford University Press. 2004年: 第2、43頁. ISBN 978-0-19-518266-8 （英语）. 
^ I. A. Ibrahim. A brief illustrated guide to understanding Islam. Darussalam. 1997年: 第40頁. ISBN 9960-34-011-2 （英语）. 
^ Hatcher, John S. Unveiling the Hurí of Love. Journal of Bahá'í Studies 15. 2005: 1–38. 
^ Cole, Juan. The Concept of Manifestation in the Bahá'í Writings. Bahá'í Studies. monograph 9. 1982: 1–38. 
^ 《汉书·匈奴传》：“匈奴谓天为撑犁”
^ 《册府元龟·300》：“撑音田庾切”
^ 敕勒歌：“天苍苍，野茫茫”











查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题
















查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神學無用論（英语：Theological veto）








神的概念



亞里斯多德神學
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主義
聖靈
仇神論（英语：Misotheism）
泛自然神論
人格神（英语：Personal god）
進程神學（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不動的動者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




終極的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学語言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想運動
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
羅伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教與科學
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录














查
论
编


神学







神学概论






護教士





总论


List of apologetic works · Polemic · Positive Deconstruction · More...







巴哈伊信仰


Bahá'í apologetics







基督教


辨惑学（护教士 · List of Christian apologetic works · Ecumenical Apologetics · Presuppositional apologetics · Epistle to Diognetus · 三難困境 · Urmonotheismus · 更多...







伊斯兰教


Muslim apologists









神的概念





Divine presence


Divine presence







God as the


Devil · Sustainer







神在……


亚伯拉罕诸教 · 巴哈伊信仰 · 佛教 · 基督教 · 印度教 · 伊斯兰教 · 耆那教 · 犹太教 · 锡克教 · 琐罗亚斯德教 · 更多...







神的名称


基督教 · 印度教 · 伊斯兰教（安拉） · 犹太教（四字神名） · 更多...







唯一神


神 (一神教) · Absolute (philosophy) · 梵 · Emanationism · 邏各斯 · Supreme Being · More...







二神论


二神论







三一论


三位一体 · 反对三位一体论 · Trinitarian formula · 阿塔拿修信經 · Comma Johanneum · Consubstantiality · Homoousian · Hypostasis · Perichoresis · Shield of the Trinity · Trinity of the Church Fathers · Trinitarian Universalism · 更多...







其他


Aristotelian view of God · Demiurge · Divine simplicity · Egotheism · Godhead (Christianity) · Godhead (Latter Day Saints) · Great Architect of the Universe · Great Spirit · Kabbalistic definition of God · Apophatic theology · Olelbis · 开放神论（英语：Open theism） · Personal god · Phenomenological definition of God · Philo's view of God · Sarav viāpak · Taryenyawagon · The All · Tian · Unmoved mover · 更多...









末世论

来世 · 启示论 · 佛教末世论 · 基督教末世论 · 天国 · Doomsday films · Ghost Dance Movement · Ghosts · 印度教末世论 · 伊斯兰教末世论 · 犹太教末世论 · 死亡的化身 · 道教的观点 · 琐罗亚斯德教末世论 · 更多...






神的存在





arguments against






from


自由意志 · Inconsistent revelations · Nonbelief · Poor design







other


God of the gaps · Incompatible-properties argument · Omnipotence paradox · Problem of evil · Problem of Hell · Theological noncognitivism · Transcendental argument · More...










arguments for






from


A proper basis · Beauty · Consciousness · Degree · Desire · Love · Miracles · Morality · Reason · Religious experience







other


Christological · Cosmological · Ontological · Pascal's wager · Teleological · Trademark · Transcendental · Witness · More...












对宗教的反对





对具体教派的反对


反佛教（对佛教的批评 · 迫害） · 反基督教（反天主教 · 对基督教的批评 · 圣经批判） · Gnosticism · Hinduism · 反伊斯兰教（*對伊斯蘭教的批評 · 伊斯兰恐惧症 · 迫害） · 反犹太教（反犹主义） · Protestantism · cult movement · Zoroastrianism · 更多...







其他


无宗教 · 宗教自由 · 宗教迫害 · 世俗化 · 世俗主义 · 世俗国家 · 政教分离









有神论

List of belief systems · Deity (Divinity · Numen · Male · 女神 · 神的性别) · 自然神论 · Dystheism · Henotheism · Hermeticism · Kathenotheism · Nontheism · Monolatrism · 一神论 · Mysticism · Panentheism · 泛自然神论 · 泛神论 · 多自然神论 · 多神论 · Spiritualism · Theopanism · 更多...






非有神论

不可知论 · 无神论（历史 · 人口 · 著名无神论者） · 反神论






各派神学





基督教神学


圣经正典 · 旧约神学 · 新约神学 · 术语 · 宇宙论 · 基督论 · 罪论 · 救赎论 · Law · 弥赛亚主义 · 千禧年主义 · 神学运动 · 聂斯托利派（东方亚述教会 · 景教） · 基督教哲学 · 實踐神學 · Sophiology · 历史神学 · 系统神学 · 更多...







女性神学


佛教与妇女 · 基督教与妇女 · 印度教与妇女 · 伊斯兰教与妇女 · 犹太教与妇女 · 摩门教与妇女 · 女神 · 更多...







印度教神学


Ayyavazhi theology · Hindu philosophical concepts · Krishnology · 更多...







伊斯兰教神学


Aqidah · Mutazilites · 什叶派神学 · 更多...







犹太教神学


Abrahamic prophecy · 犹太教中的天使 · 犹太教神秘主义







其他


“上帝已死”论 · Exotheology · Holocaust · 教宗庇护十二世的神学 · Process · 索罗亚斯德教 · More...









神学院和经学院

圣公会 · 佛教 · 东正教 · 福音派 · Islamic · Jewish · 信义宗 · Madrassas · 循道宗 · 归正宗 · 罗马天主教 · More...






学术资源

Libraries · List of theological journals · More...






神学工作者

神学教师 · 神学家











规范控制



LCCN: sh85086976
GND: 4040107-8












分类：一神论有神论隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用ISBN魔术链接的页面自2016年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目