合氣道






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目不符合維基百科的质量标准，需要完全重寫。（2011年7月17日） 
請在討論頁中討論相關議題，並參考更优秀条目写作指南。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2011年9月25日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目需要擴充。（2011年9月23日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









本文介紹的是日本一種武術。關於此武術的不同流派和此名稱其他意義，請見「合氣道 (消歧義)」。



合氣道

合氣道




「坐姿四方摔」




使用武器
手腳、木刀、杖


創立國
 日本


創立年
西元1926年


創始者
植芝盛平


源流
大東流合氣柔術、
柳生新陰流、
寶藏院流槍術等


派生種目
韓國合氣道


主要技術
體術、武器術


組織連結
國際合氣道聯盟




日語寫法


日語原文
合気道


假名
あいきどう


平文式罗马字
Aikidō


合氣道是一種根源於日本大東流合氣柔術的近代武術，主要特點是在「以柔克剛」（以軟剋硬），「借勁使力」，「不主動攻擊」。現在一般所稱的合氣道有分為日本與韓國兩種流派，彼此在各自發展之下已有一些差異。



目录


1 日本合氣道

1.1 基本招式
1.2 技巧


2 韓國合氣道
3 技法圖例
4 参见
5 外部連結
6 参考文献



日本合氣道[编辑]
日本合氣道創始人植芝盛平在年輕時就曾學過柔術。1915年拜於大東流合氣柔術總本部長武田惣角門下，並跟隨武田擔任指導者。1920年，受到大本教創始者出口王仁三郎的邀請，在京都的綾部開設「植芝塾」教導柔術，並融入了大本教的教義與思想，建立了另一種風格。因為大本教裡來往的軍人很多，對於他日後的成就幫助很大。約兩、三年後，由於受到「靈言」的影響，植芝在武術上的研究越來越注重精神層次，並開始發展出異於合氣柔術，而屬於自己研究出的一套武術理論。1922年，他的這套理論正式被命名為「合氣武術」。1931年，在海軍大將竹下勇的協助下在東京成立皇武館道場，1940年成立財團法人皇武會以推廣合氣武術。1942年，皇武會已開始使用「合氣道」這個名稱；1948年皇武會正式改名為合氣會。
日本合氣道的特徵在於切入對手死角，破壞對手重心，以關節技及摔技為主。不以蠻力攻擊對方，而是將對方的力量引導至無威脅的方向，甚至吸收化為自己的力量而反擊。強調技巧，與年齡、性別、體格無關，完全以調和與使用自己的氣，控制與破壞對手的氣來決定勝負。
除了運用身體的招式之外，日本合氣道亦有使用劍、杖等武器的招式。







武田惣角









出口王仁三郎





基本招式[编辑]
合氣道基本的招式，包括一教、二教、三教、四教、五教、四方摔、入身摔、迴轉摔、天地摔、反手摔、十字絞摔等11種主要技法，每一種技法均可再配合正面打、前打、斜打、順單手抓、逆單手抓、雙手抓、後方雙手抓，甚至可以沿生出站姿及半立坐姿的施技方式，因此在臨敵的應變上，招式相當地變化多端。[1]
技巧[编辑]

破壞對手重心
在自己的中線做動作
運用「腰的移動」
運用體重
四十五度角的應用

韓國合氣道[编辑]
主条目：合氣道 (韓國)
韓國合氣道是參考日本大東流合氣柔術並加入一些其他武術混合而成的新流派，為韓國人自行發展的一種武術。与日本合气道的不同主要体现于韩国合气道加入了很多以跆拳道为基础的踢打技，而且经过长时间的演变已经不再被动。其关节技、投技和摔技也已经跟日本合气道有很大区别；韩式合气道的杀伤力很强，特别是关节技。韩式合气道的主旨是破坏中心、刚柔互济，一旦对手失去重心，想要击败对手、打退敌人便是轻而易举的事；而刚柔互济，则主要体现于摔技狠、捕捉对手的速度快、踢打技又稳又准。
技法圖例[编辑]


















参见[编辑]

大本教
大東流合氣柔術
李清楠

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：合氣道





维基共享资源中相关的多媒体资源：合氣道



財團法人合氣會（日文）
國際合氣道聯盟（日文）
中華民國合氣道推廣訓練協進會（繁体中文）
北京正心馆合气道国际文化交流会（繁体中文）
合气道天津长谷川道场（简体中文）
新北市 中和合氣道（繁体中文）
中華民國合氣道協會（繁体中文）

参考文献[编辑]


Ueshiba, Morihei. "Budo: Teachings of the Founder of Aikido". Tokyo: Kodansha International, 1997. ISBN 978-4770020703
Shaw, Scott. "Hapkido: Korean Art of Self-Defense". North Clarendon: Tuttle Publishing, 1997. ISBN 978-0804820745
植芝吉祥丸，植芝守央。合氣道開祖植芝盛平傳。東京：出版藝術社，1999年。ISBN 978-4882931683







规范控制



GND: 4000844-7
NDL: 00560104









^ 合氣道基本技法介紹





分类：自2011年9月需要從英語維基百科翻譯的條目合气道隐藏分类：自2011年7月维基百科需要重写的条目模板中使用无效日期参数的条目需要從英語維基百科翻譯的條目自2011年9月扩充中的条目含有多个问题的条目含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面