海德堡人



海德堡人
化石时期：更新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









海德堡人的头颅





海德堡人的下颚“Mauer 1”。


保护状况



绝灭  (化石)



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
†海德堡人 H. heidelbergensis


二名法


Homo heidelbergensis
Schoetensack, 1908



海德堡人（学名：Homo heidelbergensis）是人属当中，一种已灭绝的物种，石器技术与属于直立人的阿舍利（Acheulean）石器相近。可能是欧洲尼安德特人的直接祖先。而海德堡人的祖先，则可能是欧洲的前人（Homo antecessor）[1]。



目录


1 发现
2 形态学
3 生活方式
4 注释
5 参考文献
6 延伸阅览
7 外部链接



发现[编辑]
最早发现的海德堡人遗骸是一副下颚，是在1907年出土于德国海德堡附近的毛尔（Mauer）地区。这副下颚的标本名称为“Mauer 1”[2]，是由海德堡大学教授奥图·萧顿萨克（Otto Schoetensack）的助手丹尼尔·哈特曼（Daniel Hartmann）所发现，并由萧顿萨克进行辨识与命名。除了前臼齿掉落之外，“Mauer 1”保存良好，是此物种的模式标本[3]。
之后法国的阿拉戈（Arago）与希腊的佩特拉罗纳（Petralona）地区也发现了相同的遗骸，其年代大约距今40万年到50万年。此外，当今许多的专家认为发现于非洲的罗德西亚人（Homo rhodesiensis），也属于海德堡人的一支。从1993年开始，位于英国东部海岸的博克斯格罗夫（Boxgrove）也有海德堡人的遗骸出土[4]。
形态学[编辑]
海德堡人与前人，都和非洲匠人（Homo ergaster）拥有相似的形态，不过海德堡人拥有较大的脑容量，大约是1100到1400毫升（高于现代人类的平均值1350毫升），也拥有较进步的工具与行为，因此与前人被归为不同物种。除此之外，海德堡人的平均身高为1.8米，肌肉比现代人发达。
生活方式[编辑]
在海德堡人的生活区域中，可发现野生的鹿、象、犀牛以及马遭宰杀的痕迹，这些动物最大可重1500磅或更重。在海德堡人生活的时代，欧洲仍有许多现在已灭绝的猛玛象、欧洲狮，以及爱尔兰麋鹿。
于西班牙阿塔普埃尔卡山的发现显示，海德堡人可能是人属动物中最早埋葬死者的一种，不过此理论仍受质疑。此外有些专家认为，海德堡人与其后代尼安德特人皆有原始形态的语言。除了普通的石器之外，出土物中并无发现任何艺术作品或手工艺品。不过在法国南方有发现红赭（red ochre）的使用。
注释[编辑]


^ Rose, Mark. A New Species?. Archaeological Institute of America. July 29, 1997 [2007-11-30]. 
^ Images of Mauer 1. [2006-07-14]. 
^ Czarnetzki A, Jakob T, Pusch CM. Palaeopathological and variant conditions of the Homo heidelbergensis type specimen (Mauer, Germany).. Journal of Human Evolution. April 2003, 44 (4): 479–495. 
^ The first Europeans - one million years ago. [2007-12-01]. 


参考文献[编辑]


SAUER, A. (1985): Erläuterungen zur Geol. Karte 1 : 25 000 Baden-Württ., Blatt 6618 Heidelberg-Süd (früher Blatt Neckargemünd) 110 S., Stuttgart
SCHOETENSACK, O. (1908): Der Unterkiefer des Homo heidelbergensis aus den Sanden von Mauer bei Heidelberg. Leipzig: Wilhelm Engelmann
WEINERT, H. (1937): Dem Unterkiefer von Mauer zur 30-jährigen Wiederkehr seiner Entdeckung, Z. f. Morphol. u. Anthropol. Bd.XXXVII, Heft 1, S.102-113


延伸阅览[编辑]

海德堡人－人类承先启后的演化关键

外部链接[编辑]

（英文）Homo heidelbergensis（史密森尼学会）
（英文）Human Beginnings（英国广播公司）









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说











规范控制



GND: 4307278-1












分类：早期人类人属隐藏分类：调用重复模板参数的页面物种微格式条目含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目