BMW










巴伐利亞發動機製造廠股份有限公司
Bayerische Motoren Werke AG





公司類型
上市公司


股票代號
FWB: BMW


公司前身
巴伐利亞飞机製造廠股份有限公司（Bayerische Flugzeugwerke AG，BFW）[1]


成立
1916年3月7日


創辦人
Franz Josef Popp


代表人物
諾伯特·雷瑟夫（首席执行官）
Joachim Milberg（董事会主席）
阿德里安·范·霍伊東克（副主席）
Karim Habib （设计总监）


總部
 德國巴伐利亞州慕尼黑


標語口號
Sheer Driving Pleasure
纯粹驾驶乐趣[2]


業務範圍
世界各地


产业
汽车


產品
豪华车、摩托车和自行车


營業額
941.63亿歐元（2016年）[3]


息税前利润
96.65亿歐元（2016年）[3]


净利润
69.1亿歐元（2016年）[3]


總資產
1318.5亿歐元（2012年）[3]


資產淨值
304亿歐元（2012年）[3]


員工人數
105,876人（2012年）[3]


主要子公司
劳斯莱斯
宝马迷你
华晨宝马（合资子公司）


网站
bmwgroup.com


巴伐利亞發動機製造廠股份有限公司（德語：Bayerische Motoren Werke AG，英语：Bavarian Motor Works，在中國大陸及港澳地區称为寶馬，在台灣一般使用原稱「BMW」，偶称「寶馬」）是德國一家跨國豪华汽車、機車和引擎製造商，總部位於德国巴伐利亞州的慕尼黑。BMW經常被暱稱為Bimmer。
宝马集團除了以“BMW”作為品牌商標銷售各式汽车与摩托车外，也收購過多家外国汽车公司。目前BMW集团是BMW、MINI、Rolls-Royce三個品牌的拥有者。2012年宝马集团全品牌共生产1,845,186汽车和117,109摩托车。宝马經常与奥迪、奔驰一同並列為德国三大豪华汽车制造商。[4][5]它的标志也是由大自然三大元素的概念制成的。



目录


1 历史

1.1 萌芽時期
1.2 從天上轉戰兩輪
1.3 邁向四輪產品領域
1.4 戰後至今


2 所有車款

2.1 汽車產品

2.1.1 現有车系
2.1.2 M車系
2.1.3 歷史車款




3 营销活動

3.1 汽車競技
3.2 The Hire
3.3 電影贊助
3.4 合作夥伴


4 参考资料
5 外部链接



历史[编辑]
萌芽時期[编辑]




位於慕尼黑北郊的寶馬公司總部大廈






BMW Isetta






历史上第一辆BMW（BMW Dixi）






BMW X6（2015）






BMW F 650 GS Dakar (2004)






BMW K1600GTL（2011）






BMW 2002（1974）






132引擎






801引擎


BMW的創始人卡尔·斐德利希·拉普（Karl Friedrich Rapp）在1913年時，利用一座慕尼黑近郊原本是製造腳踏車的工厂厂房，設立了拉普引擎製造廠（Rapp-Motorenwerke），從事航空用引擎之製造。在同年，古斯塔夫·奧圖（Gustav Otto）也在附近創立了古斯塔夫奧圖航空機械製造廠（Gustav Otto Flugmaschinenfabrik），古斯塔夫事實上就是著名的尼可勞斯·奧古斯特·奧圖（Nikolaus August Otto）、四行程汽油引擎（奧圖循環引擎）發明者的兒子。
古斯塔夫·奧圖稍後與人合資，在1916年3月7日創立了巴伐利亞飛機製造廠，並且將自己創立了三年的工廠併入這家新廠。同年，拉普也獲得銀行家卡米羅·卡斯提李奧尼（Camillo Castiglioni）與馬克思·弗利茲（Max Friz）的資助大幅擴張規模，但卻因為評估錯誤過度擴張導致營運不善，致使拉普在1917年時黯然離開。他的合伙人找到奧地利的金融家佛朗茲-約瑟夫·帕普（Franz-Josef Popp）合作接下了引擎廠的業務，在1917年7月20日將工廠改名為巴伐利亞發動機製造股份有限公司（Bayerische Motoren Werke GmbH，縮寫為BMW），由帕普擔任首任的總裁。當時時值第一次世界大戰期間，身為軍需供應廠商的BMW特別在慕尼黑市郊的歐伯維森菲爾德（Oberwiesenfeld）軍機場附近設置了大型的工廠，持續地替軍方製造軍機引擎直到1918年為止。1918年8月13日BMW改制為股票公開上市的股份公司型態（BMW AG），確立了之後蒸蒸日上的公司規模。
1922年時BMW合併了BFW，成為今日我們所熟悉的BMW。但在追溯該公司歷史時，公司的官方說法是以BFW的創廠時間為準，也就是1916年3月7日作為BMW的創廠日。
BMW的第一具航空引擎作品是1917年時投產的Type IIIa，這是一具水冷設計的直列六缸引擎，使用了公司合夥人之一的弗利茲所開發的高空用化油器，縱使在高海拔環境中也能發揮引擎的最大輸出。1919年時，BMW將一具該廠生產的Type IV直列六缸引擎安裝到一架DFW雙翼飛機上，由佛朗茲·契諾·迪默（Franz Zeno Diemer）駕駛，在慕尼黑奧林匹克公園（今日BMW總部所在地）上空創下9,760公尺高的飛行高度紀錄。
從天上轉戰兩輪[编辑]
1918年第一次世界大戰結束，根據凡爾賽條約的規定，德國境內禁止製造飛機，嚴重打擊了正在成長中的德國航空工業，也迫使BMW轉為製造鐵道用的制動器，並開始發展機車用的引擎，為走入造車的第一步。
1920年，由馬丁·史托爾（Martin Stolle）設計的M2 B 15引擎，成為BMW生產的第一具機車用引擎。1923年弗利茲設計了排氣量500 cc.的R32型機車，有別於該廠之前幾款機車產品都是採用鏈條傳動的設計，R32是第一輛採用軸傳動的BMW機車，從它開始軸傳動設計就成了BMW機車最知名的特色之一，一直到今日我們仍可以從該廠的R系列機車上看到此種設計。BMW在R32上首次啟用了代表巴伐利亞邦的藍白方格旗廠徽，并且沿用至今。 1929年9月19日，機車手恩斯特·海納（Ernst Henne）騎乘著一輛排氣量750 cc.的新型BMW機車，在慕尼黑創下216.75km/h的世界紀錄。之後他又持續多次打破世界高速紀錄，其中以1937年時創下的279.5km/h最驚人，該紀錄連續保持了12年之久才有人打破。
邁向四輪產品領域[编辑]
1927年時，位於德國圖林根邦埃森納赫市的埃森納赫車廠，獲得英國Austin（奧斯丁）車廠的授權，開始製造該廠著名的Austin 7車款之德國版本，掛上Dixi（迪克西）的品牌銷售。隔年，BMW以1600萬馬克的價格，併購了該廠，也因此獲得Dixi 3/15 PS這款車的生產權利，成為該廠第一輛汽車產品。這輛車在經過BMW修改之後以改良版DA2的身分上市，DA意指“Deutsche Ausführung”（德國製造）之意，登場後大受好評，在短短三年左右的生產期中就賣出18,976輛之多。
至於1932年時登場的3/20 PS（又稱為AM 4，Ausführung München 4 Gange，「慕尼黑生產、四檔變速」之意），則是第一輛BMW自製的汽車產品。改良自Dixi的這款車搭載一具782 cc.的直列四缸引擎，擁有20hp/3500rpm的最大馬力輸出，與80km/h左右的極速，並且在同年於巴登-巴登舉行的優雅汽車展（Concours d'Elegance）中獲得優勝。
1933年登場的BMW 303，是真正最具有關鍵代表性的一款車，它開創了兩樣BMW一直到今天為止都還維持著的傳統。其一，它是BMW第一款搭載直列六缸引擎的汽車，其二，該車款首度在車頭部份採用了著名的「雙腎」水箱護柵造型，雖然經過歷代的改款這雙腎造型也多經修改，但基本的造型基調卻一直到今日都沒有改變過。
BMW對技術研究十分重視，在專業媒體測試中BMW引擎的馬力輸出往往比同級車高，然後又能保持優良的精緻度與低噪音，底盤操控性專業評價也常比同級車傑出，這些駕駛樂趣是BMW能在後來被公認與賓士並駕齊驅的原因。
戰後至今[编辑]
在以前德國東部的寶馬公司en:Eisenacher Motorenwerk被前東德國營化了，德國統一後為歐寶併購了。
現在寶馬有意把所有的轎車都賦與跑車色彩，彌消跑車和轎車的分別。
所有車款[编辑]
汽車產品[编辑]

File:BMW Full Lineup.jpg
BMW全體汽車與機車產品


BMW的汽車產品是以車系作為分類基礎，每個車系之下再依照各車款引擎、驅動系統與配備等級的細節差異，各自有各自的車款名（例如760Li、645Ci、330iX）。由於近代的BMW車系都是以同樣的名稱，一代一代改款传承下去，因此往往會發生車名相同但車代其實前後有差的情況，為了避免混淆一般常以車廠內部的車系代號來輔助稱呼（雖然在商業上，BMW原廠並不直接公開使用車系代號），因此常可聽到E36 318i、E60 M5這樣的稱呼方式來區分BMW的各種車型。
現有车系[编辑]




BMW 740Li






BMW 520d（G30）






BMW 3系列（F30）






BMW Z4（E89）






BMW X3（F25）



1系（1er-Reihe，1 Series）：車系代號F20，2011年上市，小型五門掀背車系。（三门版F21）
2系（2er-Reihe，2 Series）：車系代號F22，2014年上市，小型双门硬顶跑车系，取代原来的1系硬顶跑车和敞篷跑车。
3系（3er-Reihe，3 Series）：車系代號F30，2012年上市，小型主管級轎車系、五門掀背車（F34）與衍生的五門旅行車（Touring，F31）。
4系（4er-Reihe，4 Series）：車系代號F32，2014年上市，小型主管級双门硬顶跑车系与双門敞篷跑车F33，取代原来的3系硬顶跑车和敞篷跑车。
5系（5er-Reihe，5 Series）：車系代號G30，2017年上市。
6系（6er-Reihe，6 Series）：中大型轎跑車系列，分別有雙門轎跑車（車系代號F13，2011年上市）、雙門敞篷跑車（車系代號F12，2011年上市）、四门轿跑车（車系代號F06，2011年上市）三種車型。
7系（7er-Reihe，7 Series）：大型豪華房車系列，2015年上市，有短轴距型（車系代號G11）與長轴距型（車系代號G12）。
Z4：車系代號E89，2009年上市，小型雙門雙座敞篷跑車。
X1：車系代號F48，2015年上市，小型SUV。
X3：車系代號F25，2010年上市，小型五門休旅車系。
X4：2014年新增的小型五門跨界休旅車車系，搭載排氣量2.0至3.5升不等、設有雙渦輪增壓器的汽油與柴油直四或直六引擎。
X5：車系代號F15，2014年上市，中型五門休旅車系。
X6：車系代號F16，2015年上市，跨界休旅車、運動型多用途車系。
3系列GT（3er-Gran Turismo，3 Series Gran Turismo）：車系代號F34，2013年上市，小型混合運動型轎車及SUV的新型跨界休旅車。
5系列GT（5er-Gran Turismo，5 Series Gran Turismo）：車系代號F07，2010年上市，中型混合運動型轎車及SUV的新型跨界休旅車。
概念車：車型Gina，未上市，BMW所開發的新型概念車，又BMW設計的特殊纖維布料所包覆。
油電混合車：車型Efficient Dynamics，未上市，爲了符合現代省油的趨勢而製造。

M車系[编辑]
主条目：BMW M




BMW M6 F12






BMW Z4 Coupé






BMW 1系列M Coupé


M車系是BMW旗下的高性能車種家族，由直屬於BMW集團的子公司BMW M公司（德文：BMW M GmbH，其獨立設置公司之前原本是BMW M部門）負責設計生產，除了少數幾款特例外，M車系的產品大都是以BMW原有的各車系車款為基礎，再加上由M公司特別開發的高性能引擎、傳動系統、空氣動力套件與其他方面的性能版零件與調校之後，獨立而成的高性能版本。而除了整車生產的高性能版車型之外，M公司也負責開發製造BMW旗下各車系專用的高性能售後改裝用套件。
現行的M車系產品包括：

1M
M1
M2(Concept)
M3
M4(Concept)
M5
M6
Z4 M Roadster/M Coupé
X5 M
X6 M

i車系(即電動車)

i3
i8

歷史車款[编辑]

3系列掀背車（3er Compact）：屬於車系代號E36的已停產三系列衍生車型之一，採三门掀背設計，是3er Compact的第一代產品。
5系列（5er-Reihe）：車系代號E39，於1997年上市、2004年停產的中型主管級房車車系，除了標準的四門房車外尚有衍生的五門旅行車款，是BMW歷史上最成功的車系之一。在2003年時由新推出的五系列（車系代號E60）所取代。
8系列（8er-Reihe）：大型豪華跑車系列，于1989年上市至1998年停產，代號E31，頂級車款為850csi，搭載一具5.6升的V型12氣缸引擎。

营销活動[编辑]
汽車競技[编辑]




BMW i8


BMW車廠一直以來都非常積極地參與世界各地的許多賽車活動，其中層級與投資最高的莫過於斥資參與一級方程式賽車活動，該廠曾經是威廉姆斯車隊（Team BMW-Williams）的主要贊助商與引擎供應商，但是2005年時，由於理念上的不同，所以結束了合作關係。在2005年中，BMW買下了彼得·索伯（Peter Sauber）的私人車隊，並於2006年起改為車廠自有的廠隊BMW索伯車隊參予角逐，但已於2009年賽季結束後退出比賽。
The Hire[编辑]
另外，BMW在2001年時開始了拍攝《The Hire（英语：The Hire）》系列的短片以宣傳自家品牌的汽車，刺激銷量。
於2016年，BMW續拍了《The Hire（英语：The Hire）》系列，並取名新一季為《The Escape（英语：The Hire#The Escape）》，重點宣傳5系（英语：BMW 5 Series (G30)）。
電影贊助[编辑]
除此之外，BMW也曾大量提供新車協助電影詹姆斯·邦德系列部份續集的拍攝，包括第17集《黃金眼》（GoldenEye）中的BMW Z3敞篷跑車，第18集《明日帝國》（Tomorrow Never Dies）中的BMW 750i轎車、BMW R1200重型機車與Land Rover Discovery越野車（當時Land Rover仍屬於BMW集團一部份），汤姆·克鲁斯主演的《碟中谍4》中的宝马X3、Z4和i8,以及第19集《縱橫天下》（The World Is Not Enough）的BMW Z8跑車。BMW此舉被視為是置入性行銷的經典範例之一，但也因為在電影中過分強調BMW車輛的存在，遭許多影評及影迷批評過份商業化而扭曲了影片的整體質感。附註一提的是，BMW並沒有繼續贊助007第20集《誰與爭鋒》（Die Another Day）的車輛使用，而是由福特汽車旗下所屬的幾個汽車品牌福特、美洲虎與阿斯顿·馬丁取而代之。
玩命快遞電影中也用了BMW E38 735iL 來連接整個劇情。
合作夥伴[编辑]
此外，BMW也是中国奥委会的合作伙伴之一。
参考资料[编辑]


^ When was BMW founded?. BMW Education. BMW. [30 September 2012]. （原始内容存档于2012年4月25日）. 
^ 在其他国家使用其他口号，例如“The Ultimate Driving Machine”（终极驾驶机器，美国）、“The Ultimate Driving Exprience”（终极驾驶体验，加拿大）等。
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 Annual Report 2012 (PDF). BMW Group. [31 July 2013]. 
^ https://www.press.bmwgroup.com/global/pressDetail.html?title=bmw-group-cautiously-optimistic-for-2013&outputChannelId=6&id=T0138199EN&left_menu_item=node__804
^ BMW best-selling luxury auto brand. 德国之声. 2012-10-31 [2013-09-29]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：BMW



BMW官方網站（英文）

BMW Group的Facebook專頁
BMW Group的Twitter帳戶
YouTube上的BMW Group頻道


BMW全球官方網站（英文）
BMW中国官方网站（简体中文）
BMW香港官方網站（英文）

BMW HK的Facebook專頁


BMW台灣總代理汎德官方網站（繁体中文）

BMW Taiwan總代理 汎德的Facebook專頁


《The Escape》






查
论
编


« 之前 — BMW乘用车年表，1980年至今


类别
车系
1980年代
1990年代
2000年代
2010年代


0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6


紧凑型
1系



E82 / E88






E81 / E87
F20 / F21


2系




F22 / F23（英语：BMW 2 Series (F22)）






F45（英语：BMW 2 Series (F45)）


3系紧凑型


E36/5
E46/5




中型
3系
E21（英语：BMW 3 Series (E21)）
E30（英语：BMW 3 Series (E30)）
E36（英语：BMW 3 Series (E36)）
E46
E90 / E91 / E92 / E93（英语：BMW 3 Series (E90)）
F30 / F31 / F35


4系




F32 / F33 / F36


行政型（英语：Executive car）
5系
E12（英语：BMW E12）
E28（英语：BMW 5 Series (E28)）
E34（英语：BMW 5 Series (E34)）
E39（英语：BMW 5 Series (E39)）
E60 / E61（英语：BMW 5 Series (E60)）
F10 / F11


豪华型
6系
E24（英语：BMW E24）


E63 / E64（英语：BMW 6 Series (E63)）
F06 / F12 / F13


7系
E23（英语：BMW 7 Series (E23)）
E32（英语：BMW 7 Series (E32)）
E38（英语：BMW 7 Series (E38)）
E65 / E66 / E67 / E68（英语：BMW 7 Series (E65)）
F01 / F02 / F03 / F04
G11 / G12


GT
8系

E31




敞篷跑车
Z系

E30 (Z1)（英语：BMW Z1）

E36/7 & E36/8 (Z3)
E85 / E86 (Z4)（英语：BMW Z4 (E85)）
E89 (Z4)


M
M3

E30 M3
E36 M3

E46 M3
E90/92/93 M3
F80


M4




F82 / F83


M5

E28 M5
E34 M5

E39 M5

E60/61 M5

F10 M5


M6

E24 M635CSi/M6


E63/64 M6

F06/12/13 M6


M Roadster


E36/7 (Z3) M

E85 (Z4) M




M Coupé（英语：BMW M Coupe）


E36/8 M Coupé（英语：BMW M Coupe）

E86 M Coupé（英语：BMW M Coupe）




跑车

E26 (M1)


E52 (Z8)




SUV
X1



E84


X3



E83
F25


X4




F26


X5


E53（英语：BMW X5 (E53)）
E70（英语：BMW X5 (E70)）
F15


X6



E71 / E72
F16


PAV（英语：BMW Progressive Activity Series）
3 GT（英语：BMW 3 Series Gran Turismo）




F34


5 GT



F07


i（英语：BMW i）
i3




I01


i8




I12










查
论
编


 DAX指數成份股









阿迪达斯
安联
巴斯夫
拜耳
拜尔斯道夫
宝马
德国商业银行
大陆集团
戴姆勒
德意志银行
德意志交易所
德国邮政
德国电信
意昂集团
费森尤斯 -费森尤斯医疗
海德堡水泥
汉高
英飞凌
林德
德国钾盐集团
朗盛
汉莎航空
默克集團
慕尼黑再保险
萊茵集团
SAP
西门子
蒂森克虏伯
大众集团
















查
论
编


 德国汽车工业（英语：Automotive industry in Germany）









汽车工业
德国经济
德国交通








公司





德国汽车制造商列表（英语：List of automobile manufacturers of Germany）




宝马

BMW i（英语：BMW i）
BMW Motorrad（英语：BMW Motorrad）


宝沃
戴姆勒

梅赛德斯-奔驰
赛特拉（英语：Setra）/艾瓦客车（英语：EvoBus）
斯玛特
迈巴赫


Gumpert（英语：Gumpert）
克劳斯-玛菲
莱茵金属

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


大众集团

奥迪
MAN

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


保时捷
大众汽车
Volkswagen Commercial Vehicles（英语：Volkswagen Commercial Vehicles）







外资




Ford of Europe（英语：Ford of Europe）

Ford-Werke（英语：Ford Germany）


Iveco Magirus（英语：Magirus）
欧宝
Hyundai Europe（英语：Hyundai Motor Europe GmbH）












德国已关闭汽车制造商（英语：List_of_automobile_manufacturers_of_Germany#Former_manufacturers）




Auto Union（英语：Auto Union）
[DKW（英语：DKW）
Horch（英语：Horch）
NSU车厂
Wanderer（英语：Wanderer (car)）
卫星 (轿车)
Hansa（英语：Hansa (car)）
[Goliath（英语：Goliath (company)）
North German Automobile and Engine（英语：North German Automobile and Engine）
Artega Automobile（英语：Artega Automobile）
Fuldamobil（英语：Fuldamobil）
Goggomobil（英语：Goggomobil）









零配件




ATR
Behr（英语：Behr GmbH & Co. KG）
博世

Blaupunkt（英语：Blaupunkt）
ETAS Group（英语：ETAS Group）


BBS
Bühler Motor（英语：Bühler Motor）
大陆集团
Dräxlmaier Group（英语：Dräxlmaier Group）
Dürr AG（英语：Dürr AG）
格特拉克
海拉
Hermann Peters（英语：Hermann Peters）
KSPG（英语：KSPG）
Löwe Automobil（英语：Löwe Automobil）
马勒
Mann+Hummel（英语：Mann+Hummel）
Petri（英语：Petri AG）
舍弗勒
福伊特
采埃孚

ZF Sachs（英语：ZF Sachs）











跑车与改装车




Abt Sportsline（英语：Abt Sportsline）
AC Schnitzer（英语：AC Schnitzer）
阿尔宾娜
梅赛德斯-AMG
Bitter（英语：Bitter Cars）
巴博斯
宝马M
卡尔森
G-Power（英语：G-Power）
Gemballa（英语：Gemballa）
Hartge（英语：Hartge）
Je Design（英语：Je Design）
Koenig Specials（英语：Koenig Specials）
Mansory（英语：Mansory）
Opel Performance Center（英语：Opel Performance Center）
PPI Automotive Design（英语：PPI Automotive Design）
quattro（英语：quattro GmbH）
Rieger Tuning（英语：Rieger Tuning）
Ruf Automobile（英语：Ruf Automobile）
Steinmetz Opel Tuning（英语：Steinmetz Opel Tuning）









服务




Daimler Financial Services（英语：Daimler Financial Services）

梅赛德斯-奔驰银行


席克斯特租车











相关主题



全德汽车俱乐部
AMI Leipzig（英语：Auto Mobil International）
ASAM（英语：Association for Standardisation of Automation and Measuring Systems）
德國房車大師賽
法兰克福车展
德国汽车工业协会
纽博格林賽道











已关闭的公司与品牌用斜体显示













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 129013645
LCCN: n81052383
ISNI: 0000 0001 2308 257X
GND: 2005475-0
SUDOC: 02811681X
BNF: cb12001551z（数据）












分类：法兰克福证券交易所上市公司德國汽車品牌德國機車公司飛行器發動機製造商德國汽車公司跨国公司慕尼黑公司宝马汽车家庭式企業1916年成立的公司隐藏分类：含有德語的條目使用过时图像语法的页面缺少文件的条目與維基數據相同的Twitter用戶名包含规范控制信息的维基百科条目