伊斯蘭民主主義






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2015年6月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2015年6月7日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年6月7日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







伊斯蘭民主主义（英语：Islamic democracy），是一種政治上的意識型態，希望在民主的框架下，將伊斯蘭教的原則應用在公共政策上。這個意識型態主張，政治領袖應該由人民選出，但是其施政應該遵循伊斯蘭教法的指引。伊斯蘭民主的支持者认为，自由主義及民主參與的原則在伊斯蘭黃金時代已經在伊斯蘭世界萌芽，正統哈里發時期是早期伊斯蘭民主的一個範例；他們認為，直到遜尼派與什葉派分裂的初期，政治上仍然有著民主參與的前例。




分类：民主宗教與政治伊斯兰教法伊斯蘭教神學隐藏分类：自2015年6月扩充中的条目自2015年6月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目自2015年6月缺少来源的条目含有多个问题的条目