西德










本文介紹的是德意志聯邦共和國的一段历史时期。關於現今的德意志聯邦共和國，請見「德國」。




德意志聯邦共和國


Bundesrepublik Deutschland





← 
 
← 
1949年－1990年
 →












國旗
國徽





國歌








Das Deutschlandlied（德文）
《德意志之歌》
別稱：Das Lied der Deutschen（德文）
《德國人之歌》









首都
波恩


常用語言
德語


政体
共和國


聯邦總統


- 1949–1959
特奥多尔·豪斯


- 1959–1969
海因里希·吕布克


- 1969–1974
古斯塔夫·海涅曼


- 1974–1979
瓦尔特·谢尔


- 1979–1984
卡尔·卡斯滕斯


- 1984–1990
里夏德·馮·魏茨澤克


總理


- 1949–1963
阿登納


- 1963–1966
路德維希·艾哈德


- 1966–1969
库尔特·乔治·基辛格


- 1969–1974
維利·勃蘭特


- 1974–1982
赫尔穆特·施密特


- 1982–1990
赫爾穆特·科爾


立法機構
聯邦議會


歷史時期
冷戰


 - 建立
1949年5月23日


 - 柏林圍牆倒塌
1989年11月9日


 - 兩德統一
1990年10月3日


人口


- 1990年估計
63,254,000


貨幣
德國馬克


今屬於
 德國





历史系列条目



德国历史







早期历史


日耳曼人
民族大迁徙时期
法兰克王国








中世纪


東法蘭克王國
德意志王国
神圣罗马帝国
东向移民运动








近代历史（英语：Early Modern history of Germany）


地方割据（英语：Kleinstaaterei）
18世纪（英语：18th-century history of Germany）
普魯士王國








统一


萊茵邦聯
德意志邦聯
德意志1848年革命
关税同盟
北德意志邦聯








德意志国


德意志帝國



第一次世界大战（英语：History of Germany during World War I）



魏瑪共和國




阿尔萨斯-洛林
萨尔
但泽

梅梅尔
奥地利
苏台德





納粹德國

弗伦斯堡政府






冷战时期（英语：History of Germany (1945–90)）





军事占领
前东部领土



对德意志人的驱逐
西德
東德
薩爾保護領
兩德統一








当代


新联邦州
统一后的德国（英语：History of Germany since 1990）








专题史


时间轴（英语：Timeline of German history）
经济史（英语：Economic history of Germany）
军事史（英语：Military history of Germany）
领土演变（英语：Territorial evolution of Germany）
柏林
女权主义（英语：Feminism in Germany）
德国的名称（英语：Names of Germany）









查
论
编





西德（德語：Westdeutschland），或聯邦德國，是对1949年5月至1990年10月之間的德意志聯邦共和國（德語：Bundesrepublik Deutschland）之俗稱。



目录


1 称呼
2 歷史
3 政治制度
4 领土
5 經濟
6 相關條目
7 参考资料



称呼[编辑]
西德的正式名称是德意志联邦共和国（Bundesrepublik Deutschland），简称“BRD”也被使用。
东德时期，西德（Westdeutschland）或西德意志联邦共和国（Westdeutsche Bundesrepublik）在1950和1960年代被使用。这在1968年宪法颁布以后考虑了西德和西柏林的外国人而发生改变，当时单一的德国的观念被放弃。1970年代早期，从《新德意志报》开始，缩写BRD开始流行。1973年，东德官方渠道接受了这个词作为标准的表达方式，其他东方集团国家也随之做出相应的做法。
为回应这一变化，1965年联邦德内关系部长埃里希·门德发出《关于德国的称谓的指令》建议避免使用缩写。1974年5月31日西德联邦和州政府首脑建议在官方出版物中始终使用全称。从那时起西德渠道避免使用缩写形式，唯独左倾的组织例外。1979年11月联邦政府告知联邦议院西德公众媒体德国电视一台和二台同意拒绝使用缩写。[1]
俗称“西德”及同等的术语被许多语言所用。“Westdeutschland”也在德语国家广为流传，通常没有政治色彩。
一些历史学家称之为波恩共和国（Bonner Republik），此外还有早期称呼波恩政权（Bonner Staat）。[2]
歷史[编辑]
1945年4月16日—4月30日柏林战役纳粹德国最终战败无条件投降之后，根據1945年7月的波茨坦會議中英、美、法、苏四國的秘約，決定在德國戰敗後將其一分為四分別由四個戰勝國佔領，並且合組一個最高管理單位同盟管理議會（Allied Control Council，ACC）來治理德國事務。但由於理念上的差異，在戰後以美國為主的西方陣營與以蘇聯為主的共產陣營逐漸疏遠，1948年3月時，美、英、法三國在倫敦舉行會議，初步決議要將三國所分別管理的德國領土合併，在德國西部組成一個政權。蘇聯方面也針對這點作出反制，首先是退出ACC，並進而宣布著手設立一個東德政權的計劃。
但直接導致東西德分離的導火線，則是發生在1948年6月20日，西方佔領區境內的貨幣重整計畫。當時西方三國佔領區內原本分別發行的貨幣整合為一，但卻排除蘇聯佔領區，發行了西德馬克，而蘇聯佔領區也在短短三日後發行了東德馬克，儼然象徵東西德正式分離。東西德分離後，東德方面曾在1948年中開始，對使用西德馬克的西柏林地區進行封鎖，為期11個月，希望透過此舉達到完全控制整個柏林地區的目的，但卻在西方國家持續以空運方式所進行的柏林空運之支援下沒有實現。在柏林封鎖解除（1949年5月12日）後沒多久的5月23日，西德（德意志聯邦共和國）宣佈正式成立。而東德方面也在同年的10月7日宣佈正式成立以德意志社会主义统一党（缩写：SED）一黨專政的社會主義政體。
西德於1955年5月8日加入北约，相對的，由蘇聯扶植、 德国统一社会党主政的東德（德意志民主共和國）則加入了华沙条约组织，使得東西德間的交界成為兩大對壘陣營的最前線，冷战的焦点。
1957年，根据《萨尔条约》，原被法国托管的萨尔保护领加入德意志联邦共和国，成为萨尔州。
在1989年11月9日柏林墙倒塌后，東德領土於1990年10月3日正式併入西德，德意志聯邦共和國從此覆蓋德國全境，德國统一。1991年3月15日，四个佔領国正式放弃对其的佔領权。因此除了視為是一個分裂狀態下的獨立國家之外，西德也可被視為是當代德國（德意志聯邦共和國）的一段歷史時期。
政治制度[编辑]
有鑑於魏瑪共和國议会民主的失败教訓，联邦德国实行联立制，政党需取得5%议席才能进入议会。
领土[编辑]




蓝色： 西德；
红色： 东德；
黄色： 西柏林


德意志聯邦共和國（西德）建立於其初期範圍包括二战後由美國、英國和法國所占领的德國領土而除了德國西部的領土外，東德境內、德國原本的首都柏林市區西半部在當時也屬於西德非法定的事实領土。如此一來，西柏林成為一個飛地，被東德領土所包圍。

經濟[编辑]
参见：萊茵河奇蹟
相關條目[编辑]

盟军占领下的德国
東德
西柏林
德国历史
德国政治
西德国旗

参考资料[编辑]


^ See in general: Stefan Schmidt, "Die Diskussion um den Gebrauch der Abkürzung «BRD»", in: Aktueller Begriff, Deutscher Bundestag – Wissenschaftliche Dienste (ed.), No. 71/09 (4 September 2009) [1]
^ The Bonn Republic — West German democracy, 1945-1990, Anthony James Nicholls, Longman, 1997







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 135446758
LCCN: n80125937
ISNI: 0000 0001 2321 8043
GND: 4011889-7
SELIBR: 162937
SUDOC: 026358786
BNF: cb11862214n（数据）
NDL: 00561601












分类：已不存在的共和國冷战时期的历史政权已不存在的歐洲國家1949年建立的國家或政權1990年終結的國家或政權德意志联邦共和国1949年西德建立1990年西德廢除隐藏分类：含有德語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目