一条鞭法





本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2017年4月20日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2013年6月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


“一条鞭法”是明代嘉靖时期确立的赋税及徭役制度，创建者为桂萼，由张居正于万曆九年（1581年）推广到全国。
最早在余姚、平湖二县已实行“均徭一条鞭法”：“凡岁编徭役，俱于十甲内通融随粮带征。”《明史·食货志》：“一条鞭法者，总括一州之赋役，量地计丁，丁粮毕输于官，一岁之役，官为佥募，力差则计其工食之货，量为增减，银差则计其交纳之费，加以增枆。凡额办、派办、京库岁需与存留供亿诸费，以及土贡方物，悉併一条。皆计亩征银折办于官，故谓之一条鞭法。”将过去按地、户、丁分别征收实行、征发徭役的赋役制度，改为按土地、人丁征收货币与白银；将过去由纳税户轮流征收解运改为官府自行征收解运。有专家指出：“从历史看来，一条鞭法的产生，它的最初和最主要的目的是为改革役法，田赋方面的改革是由于役法的改革而来的。”[1]
一条鞭法之目的有三：㈠简化税制，㈡增加收入，㈢方便征收税款。



目录


1 前夕措施
2 措施
3 成效
4 注释
5 参考书目
6 研究書目



前夕措施[编辑]

明宣宗时期，大臣周忱在江南实行平半法，即地税、力役平均征收，以银为税，是一条鞭法的始祖。
明世宗时期，大臣傅汉臣奏请将税制合一，单一征收，世宗反对。
明世宗嘉靖三十五年，蔡克廉倡议，并在隆庆二年由刘光济在江西实行一条鞭法。[2]
明神宗万曆六年，首辅张居正丈量全国土地，并倡议全国推行一条鞭法。
明神宗万曆九年，全国正式推行一条鞭法。

措施[编辑]

“赋税合一，按亩征银”把田赋、力役和其他杂税合编为一条，统一按田亩核算征收。原来按丁户征役的办法一併改为摊入田亩。
在实施一条鞭法之前，钱粮征收由粮长和里甲长负责。一条鞭法实施后一概由官府征银雇役，以丁银取代力役。
除苏、松、杭、嘉、湖地区征收本色漕粮供皇室食用外，其他地区田赋一概改收折色银。
简化征收手续，取消里甲征收，直接由官府折办收解。

成效[编辑]

增加国库收入

史书称“太仓粟可支十年，冏寺积金至四百余万。”


推动生产力

一条鞭法明文规定税以银征收，从此银的流通便有了法律的根据，促进了银钱货币流通的发展。
为换取缴纳税金所需的银，更多的农产品、手工业产品进入市场，促进了自然经济的瓦解和商品经济的发展。
一条鞭法的意义在于适应了社会发展趋势，松弛了传统的人身依附关系，税收开始转为以资产计征，使赋税负担趋于合理。




化简后遗症

因为赋役制度过于简单及明后期国防问题，致使国家收入大减和支出庞大。到了后期，明政府在一条鞭法之上加派，如辽饷、练饷及剿饷等。


无田者免差力役

一条鞭法“按亩征收”的特质，使政府的财政负担大部份的从农民身上转移到大地主身上。大地主成为了赋税的主要来源，农民的负担减少，自然推动生产力。
一条鞭法之最大特色为“役归于地”，一些商人、手工业者无田则无须履行赋役，结果“逐末者千金，而手不沾一役”。



注释[编辑]


^ 梁方仲：《明代一条鞭法的论战》，梁方仲经济史论文集，中华书局，1989年，第304页
^ 据：中国通史第九卷-中古时代－明时期(上册)


参考书目[编辑]

《明史·食货志》
《明神宗实录》
顾炎武，《天下郡国利病书》

研究書目[编辑]

黃仁宇著，阿風等譯：《十六世紀明代中國之財政與稅收》（北京：三聯書店，2001）。
梁方仲：《梁方仲經濟史論文集》（北京：中華書局，1989）。









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝税务中国的改革中国土地制度徭役隐藏分类：自2017年4月缺少注脚的条目自2013年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目