代数方程
代数方程是未知数和常数进行有限次代数运算所组成的方程。代数方程包括有理方程和无理方程。有理方程又包括整式方程与分式方程。整式方程，就是所谓的“多项式方程”。
解法[编辑]
一元一次方程都可化为其标准形式ax+b=0（a≠0）。解一元一次方程通常使用以下五步进行求解：“去分母”、“去括号”、“移项”、“合并同类项”、“系数化为1”。
解一元n次方程（n≥2，n为正整数）往往可以通过因式分解，化为n个一次因式的乘积，进而解出方程所有的根。
另外，二次、三次、四次方程还可以利用求根公式求出其所有的根。然而，伽罗瓦理论指出，对于五次及其以上的一元整式方程，并不存在通用的求根公式。
根据代数基本定理，任意复系数一元n次方程f(x)=0有且仅有n个根（n为正整数），重根按重数计。
解分式方程通常先将方程两边乘以其分数项的最简公分母，化为整式方程。再解这个整式方程。最后剔除使原方程分母为0的所有根。剩下的根即为原方程的根。
解无理方程先将被开方式中带有未知数的项移到等号的一边，将常数项移到等号的另一边。再两边乘方，去掉根号，化为有理方程。最后剔除使原方程被开方式小于0的所有根。剩下的根即为原方程的根。
可见，由于分式中分母不为0，根式中被开方式大于或等于0，因此分式方程与无理方程都有可能产生“增根”。所以，有的分式方程与无理方程没有解。

外部链接[编辑]

“代数方程”和“超越方程” 河南教育学院




这是一篇與数学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：方程代数隐藏分类：全部小作品數學小作品