体育


提示：本条目的主题不是体育运动或體能鍛鍊。




美国科罗拉多州卡尔汉一所高中的体育器材室


体育（英语：Physical Education，缩写P.E.）是一项在小学、中学和大学中开展的教学活动，旨在促进参与者在身体活动的过程中获得身心全面发展。
在不同国家学校体育教学的任务及目标存在区别，在中国，学校体育是一项贯穿小学一年级到大学二年级的必修课程[1]，其任务可以概括为促进学生身心健康，掌握相应知识和技能，选拔后备人才，增强学生组织纪律性，锤炼学生顽强意志等[1]。



目录


1 发展趋势
2 科技
3 全球现状
4 参见
5 参考资料



发展趋势[编辑]




葡萄牙学生在学校中进行赛跑


近年来学校体育教育逐渐向多元化发展，包含了越来越多的活动项目，例如各种球类运动、郊游等，从较早时期就开始培养学生良好的运动习惯，并使其在成人阶段从中受益。在一些地区[2][3]，学校体育教师引入了包括瑜伽在内的课程来帮助学生缓解压力.一些非传统的体育项目的教学则可以提高学生参加体育活动的积极性，并让学生从中感受不同的文化。
另一个趋势是学校体育与健康和营养的关系越来越紧密。2004年美国通过的《儿童营养及奶票再授权法案》（Child Nutrition and WIC Reauthorization Act of 2004）提出参与联邦资助的学校膳食计划的学区需制定并执行一套有关学校体育与营养政策的要求[4][5]。在中国，学生身体素质下降的现象较为明显[6]，教育部也对此推行了“中小学生每天一小时校园体育活动”[7]以及“全国亿万学生阳光体育冬季长跑活动”[8]等旨在提高学生身体素质、提高学生体质健康水平的活动。在教学过程中，教师不仅仅教授运动技能，同时还会开展短期的营养与健康课程，这在小学阶段较为普遍。在许多小学的健康课堂上，教学内容还会与热门话题相结合，例如在甲型H1N1流感爆发的时候，学校通过健康课的形式向学生教授养成良好卫生习惯的有关知识。
在美国，学校体育课程提供了让学生接触现代体育及科技的机会，包括步数计、GPS和心率仪的使用等。很多国家的学校体育还提供一些武术课程，例如摔角、功夫搏击和散打等，来教授学生自卫技能并培养其坚强意志。在课程教学过程中，学生可以参与包括水上运动、体操、单人或双人运动、团体运动、律动和舞蹈等教学中去，并且学校鼓励学生在自己感兴趣的体育运动方面进行后续的发展。
科技[编辑]
新科技产品在学校体育的教学过程中起到了重要的作用。一般最常见的设备是简单的录像机，通过使用录像机学生可以在回放过程中看到自己在一些运动过程中出现的错误，以便于纠正[9]，同时研究还表明，通过这样的手段比直接由老师纠正学生错误要有效得多[9]。
还有一些科技产品例如GPS、投影仪和Wii主机也参与到学校体育的教学工作中。投影仪可以让学生直观地了解到如何正确地进行一项活动[10]，GPS可以使学生在户外活动中变得更加活跃，教师还可以通过使用Wii系列产品向学生展示如何在校内校外保持身体健康[11]。
步数计在学校体育教学中也较为常见。这种设备记录下的行走距离并不是最重要的，对于学生来说，它所记录下来的步数可以调动学生积极性，使其希望能够在下次使用的过程中得到更多的步数测量结果[12]。
此外，在体育考试中，也会运用科技产品来对成绩进行统计，以防止人工统计时产生的误差[13]。
全球现状[编辑]




一些学校在体育教学中引入了武术的教学。图中的这些菲律宾儿童正在练习空手道。






图为中国西安市某中学举行运动会时赛跑项目的情景。


在韩国，小学生和初中生要求每周参加3小时的学校体育课程[14]。
在葡萄牙，小学生可以选择学校体育作为课外活动。中学生被要求每周参加约2小时的学校体育课程[15]。
在马来西亚，中小学学生每周应参与2节或者共1小时的的学校体育课程，除了考试前的一周。大部分中学可以提供的项目包括羽毛球、足球、篮球和网球等，学生也可在老师的许可下自行携带体育器材。在大多数中学都不会进行体育考试，学校只是单纯地记录学生的身高、体重以及做俯卧撑的个数。另一份来自马来西亚政府网站的文件显示，马来西亚已经实现了联合国所要求的每周最低120分钟学校体育课程的教学任务[16]。
在中华人民共和国，学校体育从小学一年级至大学二年级属于必修课程，一般要求每天应当安排课间操，每周安排三次以上课外体育活动，保证学生每天有一小时体育活动的时间，同时，体育课还是学生毕业、升学考试的科目。大学三年级以上开设选修体育课程。学校定期应开展运动会等竞技比赛，并定期开展全国中学生运动会和全国大学生运动会等[1]。
在菲律宾，一些学校在学校体育教学过程中引入了武术的教学[17][18][19][20][21]。
在英国，7到9年级的学生被建议每周至少进行2小时的体育运动，10和11年级的学生应进行至少1小时的运动[22]。
在威尔士，学生被建议每两周进行至少一小时的体育活动[22]。
在波兰，中小学学生每周被建议至少进行3小时的学校体育[23]。大学也必须在本科生教学阶段安排60学时的学校体育课[24]。
参见[编辑]


体育运动主题




舞蹈
體操
田徑
游泳
健康
體適能
球類運動
奧運、世運
運動會
学校运动会
瑜伽
空手道
Wii
賽馬會體藝中學
有氧運動



参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 中华人民共和国教育部. 学校体育工作条例-教育部门户网站. 中华人民共和国教育部. 1990年3月12日 [2012-07-05]. 
^ 新華中學瑜伽體育選項課見聞. 天津教育報 (新华网). 2012年6月23日 [2012-07-06]. （原始内容存档于2016年3月4日）. 
^ 曹阳, 郑欣. 中小学“减负”要减掉“信息罗列式课程”. 现代教育报 (中国教育新闻网). 2012年7月5日 [2012-07-06]. 
^ Pangrazi, Robert (2007) "Dynamic Physical Education for Elementary School Children" 15th ed.
^ [York City Department of Education]. 紐約市教育局體育活動與營養健康政策 (PDF). 2010年6月 [2012-07-06].  请检查|author-link1=值 (帮助)
^ 张国. 教育部调研称中国大学生身体素质逐年下降. 中青在线-中国青年报 (网易). 2012年2月22日 [2012-07-06]. 
^ 中华人民共和国教育部. 教育部关于印发《切实保证中小学生每天一小时校园体育活动的规定》的通知. 2011年7月8日 [2012-07-06]. （原始内容存档于2012年11月27日）. 
^ 教育部,国家体育总局,共青团中央. 教育部 国家体育总局 共青团中央关于开展第二届全国亿万学生阳光体育冬季长跑活动的通知. 2008年9月22日 [2012-07-06]. 
^ 9.0 9.1 Wang, L., Myers, D., & Yanes, M. (2010). Creating student-centered learning experience through the assistance of high-end technology in physical education. Journal of Instructional Psychology, 37(4), 352-356.
^ 国家体育总局. 多媒体技术在小学体育课堂教学中的应用. 2003年10月8日 [2012-07-06]. 
^ Grimes, G. (2011, November 21). Interview by M Massey [Personal Interview].
^ Jacalyn Lea Lund, PhD, and Mary Fortman Kirk, PhD. Using pedometers to assess physical activity participation levels. [2012-07-06]. 
^ 北京青年报. 北京市中考体育考试将全部用电子设备. 新华网. 2016-01-10 [2016-06-06]. 
^ Cho, Min-Haeng. The Strength of Motivation and Physical Activity Level During Leisure Time among Youth in South Korea. Youth Society. June 2004, 35 (4): 480–494 [2012-07-06]. doi: 10.1177/0044118X03258242.  参数|id=值左起第54位存在删除符 (帮助)
^ Eurydice. Recommended annual taught time in full-time compulsory education in Europe, 2011/12 (PDF). [2012-07-06]. [失效連結]
^ Dr. Leonard A. de Vries. Physical Education and Sport (PPT). [2012-07-06]. [失效連結]
^ Jack & Jill School rules Nopsscea karatedo events 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-09-30.
^ Is Arnis De Mano dead in the Philippines? 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-05-23.
^ Regional Commissions and Chapters International Modern Arnis Federation Philippines Mindanao Commission. Imafp.com. [2010-11-07]. （原始内容存档于2010-12-07）. 
^ Mindanao Times News 2007 - Davao City 8000, Philippines: We learn from our children 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-01-15.
^ Sunday Inquirer Magazine: Life Lessons from Karate. Showbizandstyle.inquirer.net. 2008-12-14 [2010-11-07]. （原始内容存档于2012-03-04）. 
^ 22.0 22.1 Create Development. 
^ Dz.U. 2002 nr 15 poz. 142. Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 12 lutego 2002 r. w sprawie ramowych planów nauczania w szkołach publicznych.. Internetowy System Aktów Prawnych. [31 October 2010]. 
^ Standardy kształcenia dla poszczególnych kierunków studiów i poziomów kształcenia. Biuletyn Informacji Publicznej. [31 October 2010]. （原始内容存档于20 十一月 2010）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)










查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另類學校 · 民主學校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 終身學習 · 終身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲學 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育範疇中的議題










整題而言



教育專業用詞彙編（英语：Glossary of education-related terms）
目錄
教育大綱（英语：Outline of education）
目標
人類學
教育评估
教育经济学
教育評估
教育史
教育的領導力（英语：Educational leadership）
教育哲學
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理論（英语：Education theory）
教育機構的種類（英语：Types of educational institutions）








依照科目分類



農業教育（英语：Agricultural education）
藝術教育
雙語教育（英语：Bilingual education）
商業教育
化學教育（英语：Chemistry education）
設計教育
經濟學教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
環境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
語言教育
法律教育
数学教育
醫藥教育（英语：Medical education）
軍事訓練
音乐教育
護理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演藝術教育（英语：Performing arts education）
哲學教育
体育
物理教育
閱讀教育
宗教教育（英语：Religious education）
科學教育
性教育
師範教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
價值觀的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另類教育



自主學習
教育改革
資優教育（英语：Gifted education）
在家自學
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文維基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各國家和地区教育






聯合國會員國



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亞洲各国家和地區教育






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各國家和地区教育






聯合國會員國



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西蘭
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）













规范控制



LCCN: sh85101517
GND: 4077704-2
NDL: 00572522












分类：教育体育隐藏分类：引文格式1错误：参数链接引文格式1错误：不可见字符带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期含有英語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目