阿魯台
阿魯台（蒙古语：ᠠᠷᠦᠭᠲᠠᠢ，转写：Aruγtai[转写种类不明]；？－1434年），《蒙古源流》作太师阿噜克台，為15世紀蒙古阿蘇特的領袖。他聯合瓦剌領袖馬哈木，擊敗蒙古另一位酋長烏格齊，拥立本雅失里为汗。1408年后，他又与蒙古西部的瓦剌部贵族攻战不已，拥立阿岱汗为傀儡可汗。1414年，1423年兩次與明朝正式敵對作戰。雖然1423年戰役中，他遭遇敗績，不過班師回朝的明成祖回程中染病身亡。和田清认为阿斋是阿鲁台在永乐二十一年杀死的本主。所以阿斋子脱脱不花依附瓦剌脱欢攻打阿鲁台。1434年（宣德九年），脱脱不花和瓦剌脱欢攻杀阿鲁台。
官职[编辑]
在鬼力赤时期，曾任太保枢密知院一职。[1] 明永乐十一年（1413年），阿鲁台被明朝封为和宁王。
1414年时，阿鲁台的汉文官称为“开府仪同三司、特进、金紫光禄大夫、太师、中书右丞相、枢密院为头知院”[2]
參考文獻[编辑]


^ 《明太宗实录》,永乐元年二月己未
^ 王世贞:《弇山堂别集》卷八十八《诏令杂考四》.






分类：生年不详1434年逝世古代蒙古族军事人物隐藏分类：含有蒙古語的條目可能含有拼写错误的蒙文含有不明来源蒙古文拉丁字母转写的条目