文藝復興拉丁語
文藝復興拉丁語（英语：Renaissance Latin），又稱為人文主義拉丁語（法语：Latin humaniste），為文藝復興時期，在歐洲使用的拉丁語。時間為14世紀至18世紀之間，文藝復興人文主義作者模仿了古典拉丁文的風格，創造了這種拉丁語，並用來進行寫作。
概論[编辑]
在文藝復興時期的人文主義者，特別強調「回到源頭」（Ad fontes）的觀念。這群人認為只有古典拉丁文才是真正的拉丁文，主張揚棄中世紀拉丁語的詞彙與文學風格，回復到羅馬帝國時代的純正古典拉丁語。羅馬時代的古典作家，如西塞羅的散文，與维吉尔的詩，都是他們學習的目標。
文藝復興拉丁語在稍後發展為新拉丁文。








查
论
编


拉丁语的演變年代










until 75 BC
75 BC – 200
200–900
900–1300
1300–1500
1500–目前
1900–目前







Old Latin




古典拉丁語




Late Latin




中世纪拉丁语




文藝復興拉丁語




新拉丁语




Contemporary Latin














History of Latin
古罗马文学
通俗拉丁语
教会拉丁语
罗曼语族
Corpus Inscriptionum Latinarum
Hiberno-Latin
Judeo-Latin












分类：拉丁语隐藏分类：含有法語的條目