奮銳黨


本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编





奮銳黨（Zealotry；希伯来语：קנאי, קנאים‎‎；kanai）又名激進黨，是第二圣殿时期之政党，主張反抗罗马帝国對以色列的统治，目標是把以色列的外来者驱除出境。
此黨於犹太人大起义（66-70年）期間十分著名。约瑟夫斯称他们是这一时期的第四个“派系”。



目录


1 词源
2 历史

2.1 塔木德反对奋锐党
2.2 马萨达
2.3 匕首党


3 在新约中

3.1 西门


4 參考
5 外部链接



词源[编辑]
词汇“奋锐党”在希伯来语中是kanai (קנאי，复数，קנאים (kana'im))，即他们对上帝十分热忱zealous。词汇的延伸是希腊语ζηλωτής ，“效法者，狂热崇拜或追随者。”[1][2]
历史[编辑]




奋锐党的西门。


约瑟夫斯的《犹太古史》[3]称在当时有三大主要派系，即法利赛、撒都该、艾賽尼派。奋锐党被称之为“第四大派系”，有加利利的犹大(或加马拉的犹大)和法利赛的撒度在第六年成立，反抗征税改革。他们“基本上认同法利赛的教训；但对自由十分向往，称上帝是他们唯一的主宰和君主。”(18.1.6)
根据《犹太百科》中的奋锐党条目：[4]


“
根据约瑟夫斯("B. J." ii. 8, § 1; "Ant." xviii. 1, §§ 1, 6)，大多数作家认为奋锐党是加利利的犹大建立的第四大派系(见Grätz, "Gesch." iii. 252, 259; Schürer, "Gesch." 1st ed., i. 3, 486)。这种观点是相互矛盾的，然而，加利利的犹大的父亲赫齐卡亚已经组织了“好汉帮”来反抗大希律("B. J." i. 10, § 5; "Ant." xiv. 9, § 2)，这是在希律统治时期，里奋锐党系统性的宗教和行刺行动相隔不远。
”


也有与之相反的辩论：此派系没有所期望的明确标志(在66-70/3的战争前)。[5]卡里古拉危机(37-41)成为“罗马与犹太的第一次公开冲突”，但在第六年普查和塞扬努斯(早于31年)前就已经出现迹象。[6]
犹大的两个儿子，雅各和西门，都参与了起义，并被台比留·亚历山大处死，后者在46-48年任犹迪亚巡抚。[7]
当罗马要求崇拜皇帝时，犹太人进行大起义(66–73 CE)，但最终失败。奋锐党在66年领导起义。他们成功夺回了耶路撒冷，并坚持到了70年，罗马皇帝韦斯巴芗的儿子提图斯攻陷城池，摧毁了圣殿。
奋锐党反对罗马统治，用暴力手段打击罗马人和希腊人。另一派系是刃首党，他们扫到犹太居住区，刺杀叛徒及奸细，并且呼吁猶太人团结，煽动犹太人反抗罗马人。约瑟夫斯用黯淡的画面描述了他们的行动，并称在圣殿被毁前，他们用“恐怖统治”。根据约瑟夫斯，奋锐党追随吉查拉的约翰，在加利利地区反抗罗马人，逃跑，来到耶路撒冷，将当地人带入狂热状态，导致圣殿被毁。
塔木德反对奋锐党[编辑]
在《塔木德》中，奋锐党是个非宗教派系(不追随宗教领袖)，被称之为 Biryonim (בריונים)，即“野蛮的”、“蛮荒的”、“暴徒”，并谴责他们的冲动，谴责他们不会委屈求全，保护耶路撒冷的幸存者，以及他们盲目的军国主义，敌视拉比们的求和。他们继续指责奋锐党导致耶路撒冷和第二圣殿的倾覆，使得罗马束缚了犹大。根据《巴比伦塔木德》，Gittin（英语：Gittin）:56b，在耶路撒冷城被围时，暴徒们摧毁了几十年堆积出的食物和柴火，勒令犹太人出动，在绝望中进行反抗。约卡南·本·萨卡出逃，与韦斯巴芗会面，建立贾尼亚会，编撰《密西拿》，使得拉比犹太教得以幸存。
奋锐党呼吁使用暴力反抗罗马人、犹太人奸细和撒都该人，通过扫荡和其它活动来达到他们的目的。
马萨达[编辑]
主条目：马萨达
在70年耶路撒冷和第二圣殿被毁后，960奋锐党人在以利亚撒·本·雅尔的带领下夺取了罗马堡垒马萨达，没有留存战俘。罗马派第10军团前往，但三年没有攻下。据估算，军团伤亡人数达1,000人。罗马人发明了新的工程机器，但奋锐党人依然坚守。组后，在第三年，即73年，罗马人完成了对马萨达山一侧的挖掘，将其摧毁。这使得他们的攻城得以上手，攻破城墙。当罗马人进入，准备逮捕奋锐党人时，发现所有的战士和家人都已自尽。
今天，在以色列国防力量中，在基本训练完成后，有人爬上马萨达，用希伯来语喊“马萨达绝不再被攻陷”。
匕首党[编辑]
另一极端组织，或许是奋锐党的分支，在拉丁语中被称之为“匕首党”或「刃首黨」，即“暴徒”、“持匕首者”(单数：sicarius)，它们得名于击杀反对战争呼召的犹太人。可能是因为许多奋锐党也同时是“匕首党”的缘故，他们在塔木德中被称之为“暴徒”，甚至被密西拿贤哲们所畏惧。
根据历史学家H.H.本·萨逊，匕首党最初来自加利利，“为社会革命而战斗，而耶路撒冷奋锐党对社会层面关注较少”，匕首党“从来不追随某一家族，也不去效忠他们的王”。两党都反对祭司家族控制圣殿。[7]
词汇sicarii也可以指代持长弯刀的角斗士。
在新约中[编辑]
西门[编辑]
参见：奋锐党的西门
在耶稣使徒中有个西门被称之为“奋锐党人”。[8]
參考[编辑]


^ Zealot, Online Etymology Dictionary
^ Zelotes, Henry George Liddell, Robert Scott, "A Greek-English Lexicon", at Perseus
^ book 18
^ Jewishencyclopedia.com
^ Richard Horsley's "Bandits, Prophets, and Messiahs" and Tom Wright's "The New Testament and the People of God"
^ H. H. Ben-Sasson, A History of the Jewish People, Harvard University Press, 1976, ISBN 0-674-39731-2, The Crisis Under Gaius Caligula, pages 254-256: "The reign of Gaius Caligula (37-41) witnessed the first open break between the Jews and the Julio-Claudian empire. Until then — if one accepts Sejanus' heyday and the trouble caused by the census after Archelaus' banishment — there was usually an atmosphere of understanding between the Jews and the empire ... These relations deteriorated seriously during Caligula's reign, and, though after his death the peace was outwardly re-established, considerable bitterness remained on both sides. ... Caligula ordered that a golden statue of himself be set up in the Temple in Jerusalem. ... Only Caligula's death, at the hands of Roman conspirators (41), prevented the outbreak of a Jewish-Roman war that might well have spread to the entire East."
^ 7.0 7.1 H.H. Ben-Sasson, A History of the Jewish People, Harvard University Press, 1976, ISBN 0-674-39731-2, page 275
^ Luke 6:15


外部链接[编辑]



查询維基詞典中的zealot。





查询維基詞典中的zealotry。





查询維基詞典中的Zealot。



 Sydney F. Smith. Zeal. 天主教百科全書. New York: Robert Appleton Company. 1913. 
 Zealot. New International Encyclopedia. 1905. 









查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：6年建立犹太教和基督教话题犹太人与犹太教相关争议早期犹太罗马历史耶稣与历史1世纪宗教希腊语外来词犹太基督徒社区早期基督教与犹太教基督教术语隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目含有希伯來語的條目含有1913年版天主教百科全書引用且有維基文庫參照的條目