親衛隊










關於親衛隊中的戰鬥單位，請見「武裝親衛隊」。




 纳粹德国政府机构



親衛隊


Schutzstaffel



親衛隊徽标




親衛隊旗帜





























由左上角順時針：1941年，親衛隊全國領袖海因里希·希姆萊檢視一座蘇聯境內的戰俘營；阿道夫·希特勒警衛旗隊成員接受頒獎；邁丹尼克集中營；1938年4月，阿道夫·希特勒校閱阿道夫·希特勒警衛旗隊；華沙猶太區起義中遭親衛隊保安處人員逐出防空洞的婦女與兒童；位於柏林的親衛隊總部。


機構概要


成立時間
1925年4月4日


前身机构
 冲锋队


解散時間
1945年5月8日


後繼機構
無


機構類型
准军事部队


總部所在地
 納粹德國柏林尼德爾克爾新納大街黨衛隊行政部
52°30′26″N 13°22′57″E﻿ / ﻿52.50722°N 13.38250°E﻿ / 52.50722; 13.38250


僱員數
125萬人（1945年2月）


隸屬部長
阿道夫·希特勒，元首
親衛隊全國領袖


首長
尤利烏斯·施雷克（1925年－1926年）
約瑟夫·柏赫托德（1926年－1927年）
埃爾哈德·海登（1927年－1929年）
海因里希·希姆莱（1929年－1945年）
卡爾·漢克（1945年4月－1946年5月）


上级机构
 纳粹党


下設機關

一般親衛隊
武裝親衛隊（親衛隊特別機動部隊）
骷髏總隊
秩序警察（英语：Ordnungspolizei）
黨衛隊國家安全部

安全警察（英语：Sicherheitspolizei）
黨衛隊保安處






主题条目


纳粹主义







组织


国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
德国少年团（DJ）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义德国学生联盟（NSDStB）（英语：National Socialist German Students' League）
国家社会主义体育锻炼联盟（NSRL）（英语：National Socialist League of the Reich for Physical Exercise）
国家社会主义妇女联盟（NSF）
国家社会主义革命战斗联盟（KGRNS）（英语：Black Front）








历史


早期历史年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
德国重军事化（英语：German re-armament）
纳粹德国
纳粹德国宗教（英语：Religion in Nazi Germany）
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纳粹大屠杀
纽伦堡审判
新纳粹主义








意识形态


法西斯主义
领袖原则
一体化
希特勒的政治立场（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》
军国主义
国家社会主义纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
《普鲁士主义与社会主义（英语：Preussentum und Sozialismus）》
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
斯特拉瑟主义
综摄政治（英语：Syncretic politics）
符号（英语：Nazi symbolism）
纳粹德国的女性








种族意识形态（英语：Nazism and race）


雅利安人种
血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼国
回归祖国（英语：Heim ins Reich）
生存空间
优等民族
纳粹德国的种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
民族平等（英语：Völkisch equality）








最终解决方案


集中营
驱逐
医生审判
灭绝营
种族灭绝
犹太人居住区（英语：Ghettos in Nazi-occupied Europe）
人体实验
劳动营
少数族群迫害
种族隔离








人物



  阿道夫·希特勒
  约瑟夫·戈培尔
  海因里希·希姆莱
  赫尔曼·戈林
  休斯顿·张伯伦
  格里哥·斯特拉瑟
  奥托·斯特拉瑟
  乔治·林肯·洛克威尔（英语：George Lincoln Rockwell）









德国之外


美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
智利国家社会主义运动（英语：National Socialist Movement of Chile）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
民族解放联盟（阿根廷）（英语：Nationalist Liberation Alliance）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）
國家社會主義學會（中华民国）
世界国家社会主义者联盟（英语：World Union of National Socialists）








列表


希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
纳粹思想家（英语：List of Nazi ideologues）
纳粹党领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）
前纳粹党员（英语：List of former Nazi Party members）
希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士（英语：List of SS personnel）








相关主题


反犹太主义
去纳粹化
法西斯主义
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹大屠杀
纳粹朋克（英语：Nazi punk）
国家社会主义黑色金属（英语：National Socialist black metal）
新纳粹主义
民族主义运动（英语：Völkisch movement）








 分类
 纳粹德国主题







查
论
编





親衛隊（德語： Schutzstaffel（帮助·信息）），為德文Schutz（護衛、防護、親衛）與德文Staffel（團隊、編制、隊伍）的組合词，通俗常譯為党卫队，普遍簡稱為SS表示，是德國的執政黨納粹黨中用於執行監察、情治勤務、拷問行刑的執行部門之一，與納粹黨武裝執行部隊的衝鋒隊並立的納粹黨兩大執行部門組織。
親衛隊原是納粹黨於衝鋒隊外專為希特勒設立的個人隨護團，從隸屬於衝鋒隊的菁英成員中選拔出，於1925年從衝鋒隊獨立，專於保護納粹黨所有高官、反刺殺情蒐、政風監察，1929年後演進成執行納粹黨的調查“審問”治安維護“巡邏”取締的治安部隊，最重要的是對納粹黨內部與衝鋒隊的監控，是納粹黨自身的風紀兼憲兵單位。而之後更隨著親衛隊經由親衛隊全國領袖希姆莱擔任德國內政部長成立國家安全部，親衛隊更成為德國實質上的國家公安單位，進步為諜報“監視”收容的治安組織。
親衛隊隊徽以两道閃電作為「SS」象徵，在北歐神話中一道閃電（其意義代表太陽）代表勝利。其閃電標誌由瓦爾特·赫克（德语：Walter Heck）在1932年設計。標語為「Meine Ehre heißt Treue（My honor is called fidelity：忠誠為我榮譽）」。
1935年後，親衛隊在經由德國國防軍主導下籌組訓練的準軍事部門称为親衛隊特別機動部隊（SS-Verfügungstruppe，缩写：SSVT），後改編為武裝親衛隊（Die Waffen Schutzstaffel，缩写：Waffen-SS）。 [1]



目录


1 历史

1.1 前身
1.2 成立
1.3 轉變警察機構
1.4 掌握國家公安
1.5 軍事組織
1.6 解散
1.7 二战后


2 組織
3 階級
4 历任领导人
5 参考文献



历史[编辑]




第二任親衛隊全國領袖約瑟夫·柏赫托德。


前身[编辑]
納粹黨最早在1920年為了進行政黨活動時和與其他政黨支持者衝突的安全，成立了用以保衛納粹黨集會的會場警備「秩序維護隊」（Ordnertruppen）。秩序維護隊的任务是在集会、演讲等公共活动中保护纳粹党的高级干部和集會演講秩序。 隔1921年8月，知名的極右派艾哈德前海軍上尉加入納粹黨，一並將他以舊帝國海軍退役軍人組成的右翼自由志願準軍事組織“政務官團”（Organisation Consul）帶入納粹黨秩序維護隊，政務官團所帶來的軍事體系和專業戰鬥性大大改變納粹黨秩序維護隊的組織與效率，使秩序維護隊轉變成一隊準軍事組織，1921年9月10日會場警備隊正式改組為納粹武力鬥爭的武裝戰鬥組織：“衝鋒隊”。 1923年3月時任納粹黨財務處長兼衝鋒隊幹部的約瑟夫·柏赫托德與同為衝鋒隊幹部的尤利烏斯·施雷克共同為希特勒另外從冲锋队中編制組織專護衛他本人的「儀仗警衛隊」（Stabswache），該組織於1923年5月改組為「阿道夫·希特勒突擊隊（英语：Stoßtrupp-Hitler）」，由的約瑟夫·柏赫托德擔任總指揮。1923年纳粹党為奪取巴伐利亞政權而在巴伐利亞首府幕尼黑市的贝格勃劳凯勒啤酒馆發動以衝鋒隊發動武裝奪權的啤酒館政變，阿道夫·希特勒與赫尔曼·戈林和鲁道夫·赫斯三人一同率領600名衝鋒隊員衝入占領贝格勃劳凯勒啤酒馆並宣稱成立新巴伐利亞政府，衝鋒隊幹部恩斯特·罗姆率領1000多名衝鋒隊員占領巴伐利亞邦邦防軍司令部、廣播電台等重要公共設施。但在納粹黨與其它共同起義的右翼武裝團體（政務官團等）為新政府指揮權爭執不休下，巴伐利亞邦防軍副總司令立即宣布巴伐利亞邦軍不聽從向被占領的州軍司令部指揮。
在由同參加政變的德軍退役將將領埃里希·鲁登道夫向駐巴伐利亞的德國國家防衛軍第七師團司令奥托·冯·羅斯爾（英语：Otto von Lossow）少將說服駐軍加入政變前，羅斯爾已接收到德國國家防衛軍總司令汉斯·冯·塞克特所下達的鎮壓命令。因此在國家防衛軍與巴伐利亞邦防軍的一同保護下，巴伐利亞政府立即發布全州警急狀態並發布下令解散納粹黨任何活動，並同時在國家防衛軍、防衛軍軍校生、巴伐利亞邦防軍及警察部隊的合作下，一一將盤距在慕尼黑市內的納粹黨員、衝鋒隊、一同發動起義的各右翼武裝團體成員全部鎮壓逮捕。在此次政變失败之后，巴伐利亞政府立即下令冲锋队和突擊隊全部強制解散。[2]
成立[编辑]
在啤酒館政變時被逮捕判刑的希特勒於1925年出獄後，立即向巴伐利亚州總理海因里希·海德（英语：Heinrich Held）協商，在保證絕不會再度使用武裝暴動來奪取政權的承諾下，德國政府於1925年2月25日解除納粹黨的非常狀態警戒，納粹黨再度結成。 同年4月，約瑟夫·柏赫托德於啤酒館政變失敗後，逃往奧地利尚未回國，於是希特勒先另行向施雷克下令，重新組織一隻在的各种集会和平時行動保护希特勒人身安全的隨扈團，取名為「親衛隊」（Schutzstaffel），施雷克擔任隊長，最初由8个人组成，和阿道夫·希特勒突擊隊時的差異是這支新的護衛隊不在由衝鋒隊中直接抽調，而是嚴格的從納粹黨員、衝鋒隊員中，選擇沒有任何警察調查記錄並有兩名以上納粹黨員作為保證人的人選，獨立組成的部隊，奠定了親衛隊之後精英主義的開端。 1925年9月施雷克再將親衛隊擴張成為納粹黨每個地方黨部、黨內派系都配置來護衛各黨部幹部、派系領導等納粹黨要的正式編制，使親衛隊轉成擴張保護全體納粹黨重要幹部人身安全的納粹黨正式隨衛團，施雷克並改組親衛隊的組織成符合全黨規模的指揮編制體系，該部門首長也甚至稱為“親衛隊全國領袖”（Reichsführer）。和維護納粹黨平常黨務、政黨活動、納粹黨資產安全的衝鋒隊並立。隔年1926年4月，因幕尼黑事件而流亡奧地利的前阿道夫·希特勒突擊隊隊長約瑟夫·柏赫托德回國，施雷克卸任親衛隊全國領袖，約瑟夫·柏赫托德交接成為親衛隊第二任親衛隊全國領袖。 但7月，冲锋队扩充成为一个全国性组织後，藉由在第二次納粹黨代表大會時以黨員支持優勢批鬥柏赫托德，將親衛隊納为隸屬冲锋队的下属组织，時任“衝鋒隊最高領袖（英语：Obersten Führer der SA）”的弗朗茨·普費弗·冯·所羅門（英语：Franz Pfeffer von Salomon）強硬要求柏赫托德並卸任親衛隊全國領袖，轉回衝鋒隊身分，因此3月親衛隊副領袖埃爾哈德·海登接任柏赫托德成為第三任親衛隊全國領袖。 由於弗朗茨的衝鋒隊對親衛隊下達的親衛隊規模不可超過衝鋒隊10%的限制，以及埃爾哈德·海登任親衛隊全國領袖後在編制限制下大幅強化親衛隊的精英理念，嚴格要求堅韌的紀律和素質，使其親衛隊從全盛時的1000人縮減到280人，連執行职务的黨要護衛都有疑慮。因此慘遭弗朗茨的衝鋒隊提出解散親衛隊，將護衛職權納入衝鋒隊的提案。但艾哈德任命海因里希·希姆萊為他的代理，重新強化親衛隊的領導和編制，使親衛隊勉強維持編制。 1929年1月6日艾哈德被弗朗茨告發身穿的制服來自猶太人經營的店製作，在希特勒的授意下辭去親衛隊全國領袖，由海因里希·希姆萊接任第四任親衛隊全國領袖。 [3] [4]
轉變警察機構[编辑]
因1929年10月24日的經濟大恐慌爆發，讓德國當時社會環境冒出大量失業者，失業勞工因為痛恨執政的基督民主黨，聲稱也是“國家社會主義者”，加入納粹黨擴編中的警衛部隊衝鋒隊和親衛隊。親衛隊出於嚴謹考選以及被衝鋒隊限制而成長有限，12月底也才成長至2700人。但衝鋒隊寬鬆的管理造成各地冲锋队因為過多的人數短時間的加入迅速膨脹，成員素質低下並有眾多工權主義份子混入使其難以控制。開始有眾多的衝鋒隊員在德國各地暴動，自行組織不受黨部管制的政治主張，即使是身為黨魁的希特勒也難以指揮。這對在慕尼黑暴動失敗後，目標是合法取得政權的納粹黨，是很大的形象傷害與政治問題。讓希特勒本人深刻體會到納粹黨必須有自身的警察組織，來確保黨內秩序的必要性，而由原本就是擔任他護衛和具備高度紀律的親衛隊身任最恰當。1930年希特勒趁德國國會選舉時，以衝鋒隊黨員的素質不佳為由，要求衝鋒隊員從納粹黨的國會議員後補中剔除。並且在11月7日發布了「親衛隊最首要的任務就是在黨內執行警察職責」的命令，確立了親衛隊在黨內具有的警憲權力。 弗朗茨為了對此表示大表不滿抗議而辭去衝鋒隊最高領袖职务，衝鋒隊最高領袖開始直接由希特勒擔任，藉此希望擴張親衛隊的警察權和衝鋒隊掌握。但此舉引發衝鋒隊內的柏林東部領導沃爾特·史坦尼斯（德语：Walther Stennes）的不滿，要求將當時身任納粹黨大管區領袖（大管區為納粹黨地方黨部的管制組織）的約瑟夫·戈培爾解任，但遭黨部拒否，8月30日維爾特率旗下東柏林衝鋒隊攻擊大管區位於柏林的本部，時任柏林親衛隊領導的庫爾特·達呂格（前柏林衝鋒隊領袖，1930年7月加入親衛隊，因為與希姆莱之間的協議，柏林的親衛隊由他獨立指揮）率隊來抵抗卻失敗，最後是由普魯士邦正規政治警察介入才得以鎮壓庫爾特的衝鋒隊。 為此當時希特勒認為必要有監視納粹黨內的反抗勢力的監視組織和整頓黨內政風，因此授權希姆莱開始改組親衛隊的組織，並在1930年11月7日正式下達納粹黨的命令，正式將親衛隊成為納粹黨內的警察組織，賦予負責警備納粹黨黨部褐色之家（Braunes Haus）的總警備，負責「防止共產份子和任何干擾黨的活動」任務，用於監控黨內、逮捕不服從黨路線份子。並自此從衝鋒隊獨立，必要時衝鋒隊必須服從於親衛隊的指揮。 [5]
掌握國家公安[编辑]




萊因哈德·海德里希是希姆萊的得力助手，也是親衛隊第二號人物。他於1942年遭到暗殺。


1931年6月從海軍失業的萊因哈德·海德里希加入親衛隊，成為希姆莱和他的得力干将，在1932年，希姆莱给了莱茵哈特·海德里希一个任务，要求在親衛隊内建立一个高水平的机构，即“親衛隊情報科”（IC）。1932年親衛隊情報科改組為保安處，萊因哈德·海德里希讓保安處在各地黨部內都設有支部和眾多活動人員。讓保安處使它當時不只成為了納粹黨內各黨部的監控機關，還掌握德國境內所有不同政黨政敵、關員與各地情資的龐大情報機構。使之納粹黨之所能有效從政治活動上取得優勢、掌握及時局勢反應、操作舆论情報，最終在合法選舉內擊敗反對政黨取得優勢席次的最強利器。保安處規模與效率大到連衝鋒隊內也意圖效仿而成立自身的情報科。 因1933年1月30日希特勒就任總理，納粹黨幹部開始到各州政府擔任要職。於3月9日納粹黨國會議員弗朗茨·裡特（Franz von Epp）率領衝鋒隊和親衛隊鎮壓反抗納粹黨政權的巴格利亞政府，並在之後擔任慕尼黑警察首長、而海德里就任慕尼黑警察政治局長。4月希姆莱擔任巴格利亞邦警察首長、海德里就任巴格利亞邦警察政治局長。另一方面柏林親衛隊領袖庫爾特擔任就任普魯士邦總理的戈林旗下的特別警察委員，以警察中將身分掌控普魯士邦警察權力。2月22日戈林把2萬5000名衝鋒隊員、1萬5000名親衛隊員，編制為普魯士邦“補助警察”執行警務工作，由身為特別警察委員的親衛隊領袖庫爾特指揮。 最後希姆莱就任德國的全國警察首長一職，親衛隊實質上吸收了德國的警察組織。同時柏林大本營警卫隊成立，纳粹黨在慕尼黑、漢堡及德勒斯登等大都市成立了政治警备隊（politische Bereitschaft），作為其在國內執行政治任務的部隊。這些部隊也就是日後特别机动党卫队（SS-Verfügungstruppe，缩写：SSVT）。 1934年納粹黨藉國會縱火案專政後，納粹黨衝鋒隊迅速擴張到400萬人（警備人員350萬，武裝人員50萬），成為納粹黨滲透德國各地的主要工具。但也因數量過度龐大被暱稱為「第二個國防軍」，甚至衝鋒隊中醞釀要解體國防軍由衝鋒隊取代的聲浪不斷提高。這嚴重傷及執政後納粹黨與國防軍之間的政治互信，因此希姆莱決議於1934年6月30日大肆逮捕衝鋒隊內的反抗勢力，即长刀之夜。此後親衛隊完全凌駕於衝鋒隊之上，並取代衝鋒隊成為納粹黨主要政治行動組織（但衝鋒隊仍是納粹黨人數最多的組織）。 同年，希特勒赋予了親衛隊管理所有集中营的权力。1937年希特勒設置「親衛隊以及警察高級領袖」（Höhere SS und Polizeiführer、簡稱HSSPF）將親衛隊與警察在制度上直接合併。 1939年為了避免親衛隊保安部與德國執掌國家安全的保安警察權限重疊，親衛隊成立“德国中央保安局”（Reichssicherheitshauptamt der SS）將德國警政的秘密警察（蓋世太保）'刑事警察局與黨衛隊保安部都總合旗下。 [6]
軍事組織[编辑]




1938年11月，阿道夫·希特勒警衛旗隊成員正於柏林接受例行校閱。


國防軍因疑慮親衛隊成為另一個衝鋒隊，時任國防部長维尔纳·冯·勃洛姆堡計畫應將多個納粹準軍事組織與親衛隊特遣隊（SS-Sonderkommandos）統編管制，因此藉由協助親衛隊成立3個團規模的武裝部隊，每個團皆下轄三個營、一個摩托連與一個迫擊炮連；其成員均由已於國家勞役團服役完畢的自願者組成，即親衛隊特別機動部隊。由國防軍中將保羅·豪塞爾退役後出任特別機動部隊督察，並創建親衛隊軍官學校，特別機動部隊仰賴國防軍提供武器裝備與軍事訓練，嚴格管制對親衛隊武裝士兵數目的徵募系統，從招募到訓練都由國防軍掌握，使國防軍的影響力滲透約束控制親衛隊。 1937年10月親衛隊所自組的邊防部隊被國防軍勒令解散，直至1939年5月時國防軍對親衛隊特別機動部隊「德意志旗隊」的演習測考感到非常滿意，計畫將其建制擴編為一個正式的師團。 但出於對親衛隊特別行動隊不具備重裝備與火炮能力的顧慮，在希特勒於波蘭作戰前夕，緊急籌建親衛隊特別行動隊的炮兵團成立後，親衛隊特別行動隊成被正式核准成立一隻不到兩萬人的師團建制。1939年末在包含由警察組成的警察師和骷髏總隊組成的骷髏師後，親衛隊特別機動部隊達到5萬6000人的規模。 1939年11月末，為了準備執行黃色作戰，國防軍核准親衛隊成立獨自的軍事指揮體制，即親衛隊作戰部（英语：SS-Führungshauptamt），親衛隊特別機動部隊正式改名為武裝親衛隊，其他的非軍職的稱為“一般親衛隊”。 [7]
解散[编辑]
希特勒自杀身亡后，卡尔·邓尼茨就任德国总统，新政府最初的几项举动就包括取缔党卫队。在希特勒自杀前不久，党卫队组织开始变得涣散而群龙无首了。党卫队的一些高级将领，包括希姆莱本人，都被希特勒公开指责为叛徒。因为希特勒相信这些党卫队已经开始和盟军谈判投降事宜了。值得一提的是，在战争的最后几个月内，由于条件恶劣，大量的党卫队员开始开小差，逃离部队。他们有的来自管理集中营的部队，有的来自安全部门，例如安全部和盖世太保。他们这样做，是因为他们清楚地看到了战争即将以失败告终的事实。他们宁愿被德国人当作擅离职守的逃兵抓起来，也不愿意被当作战犯而遭盟军逮捕。
1946年9月30日，纽伦堡军事法庭的法官对党卫队组织作了判决，宣布它是一个犯罪组织。法官们强调，“党卫队这个组织的目的是罪恶的，包括迫害、灭绝犹太人，将他们残忍地杀害于集中营中；毫无节制地强迫被占领区人民劳动，奴役他们；虐待和虐杀战俘”。
二战后[编辑]
依据西蒙·维森塔尔的陈述，一些党卫队的军官在战争即将结束的时候逃亡到了阿根廷，并在布宜诺斯艾利斯建立一个纳粹逃亡组织，代号为ODESSA（德语：ODESSA）（“前党卫队成员组织”德文Organisation der Ehemaligen SS Angehörigen的缩写）。他们和德国、瑞士、意大利、梵蒂冈、佛朗哥时期西班牙的一些宗教势力，甚至是罗马教廷有联系。据说ODESSA曾经帮助阿道夫·艾希曼、約瑟夫·門格勒、埃里希·普里克等，还有其他许多战犯在拉丁美洲找到了庇护所。但是一些史学家认为有关纳粹分子逃亡拉丁美洲的故事是被人为地夸大了。
现在，有一些新纳粹组织发表声明，他们应该被视为党卫队这一组织的发展和继续。但是还没有一个新纳粹组织被公认为是党卫队的延续，它们的组织通常比较松散，仅有一些不成系统的章程。
組織[编辑]
納粹黨親衛隊的指揮體系共分成12個“本部”來管理，12個本部全向希姆莱負責
親衛隊全國領袖個人參謀部（Persönlicher Stab Reichsführer SS）

親衛隊旅隊領袖卡爾·沃爾夫（英语：Karl Wolff）的司令部改組而成，是以希姆莱個人而組成的參謀部，參謀長為卡爾·沃爾夫（英语：Karl Wolff）。

黨衛隊行政部（SS Hauptamt）

除了帝國保安部與作戰本部外，管轄全黨衛隊勤務的機構，但人事與財政有專屬的本部管轄，主要調度和管制各親衛隊機構。

親衛隊作戰部（英语：SS-Führungshauptamt）（SS Führungshauptamt)

名義上指揮武裝親衛隊，原為希望成為武裝親衛隊總司令部而成立，但因武裝親衛隊實際是由國防軍所指揮，故本部實際負責武裝親衛隊的人員後送、補充、後勤管制、勤務。

親衛隊人事本部（SS Personalhauptamt）

親衛隊人事的管轄機構，負責隊員的招募與職務任命勤務

親衛隊國家安全部（Reichssicherheitshauptamt）

德國保安警察與黨衛保安处合併而組成的指揮本部，負責德國內與佔領地政戰工作勤務指揮，共分有7处：

1处：人事（Personal）
2处：组织、總務、法務（Organisation, Verwaltung und Recht）
3处：国内保安部、反间谍（SD-Inland）
4处：秘密警察（GeheimesStaatspolizeiamt）
5处：刑事警察（Reichskriminalpolizeiamt、略称KriPo）
6处：境外谍报（SD-Ausland）
7处：世界观調查、分析（Weltanschauliche Forschung und Auswertung）



秩序警察本部（Hauptamt Ordungspolizei）

指揮納粹德國境內的常規警政單位「秩序警察（英语：Ordungspolizei）」。

親衛隊司法部（英语：Hauptamt SS-Gericht）（Hauptamt SS-Gericht）

親衛隊針對其隊員行為懲處的司法機構。

海斯梅耶上级集团领袖本部（Hauptamt Dienststelle SS-Obergruppenführer Heißmeyer）

由親衛隊上级集团领袖奧古斯特·海斯梅耶（英语：August Heissmeyer）設立的親衛隊軍訓政治教育工作本部。

親衛隊人種與移居部（Prozess Rasse- und Siedlungshauptamt der SS)

因為理論親衛隊的日爾曼血統純正，為了讓日爾曼民族殖民至東部佔領區而成立的機構，為了維持血統也擔當黨衛隊隊員結婚審查許可的勤務。

親衛隊強化德意志民族性國家專員部（德语：Reichskommissar für die Festigung deutschen Volkstums）（Reichskommissar für die Festigung deutschen Volkstums)

為了讓佔領區的文化德意志化的指揮司令部。

親衛隊國外德意志民族事務部（Hauptamt Volksdeutsche Mittelstelle）

原先是為了協助不在德國本土的德裔回國而成立，但再度殖民佔領區的政策，而改成為協助德意志民族性強化國家委員會，招募/管制國內意願前往佔領區殖民的德意志人。

親衛隊經濟行政本部（Wirtschafts Verwaltungshauptamt）

親衛隊的財政與設施管理機構。

階級[编辑]
親衛隊的階級体系是独特的，他们没有照搬德国国防军的军衔体系，而是沿用了当年冲锋队的編制。

SS-Oberstgruppenführer：親衛隊最高集團領袖，同國防軍大將
SS-Obergruppenführer：親衛隊上级集團領袖，同國防軍上將
SS-Gruppenführer：親衛隊集團領袖（地区总队领袖），同國防軍中將
SS-Brigadeführer：親衛隊旅隊領袖，同國防軍少將
SS-Oberführer：親衛隊上级领袖（区队领袖），同國防軍上校（准將）
SS-Standartenführer：親衛隊旗隊领袖（旗队长），同國防軍上校
SS-Obersturmbannführer：親衛隊上级突擊隊大隊領袖，同國防軍中校
SS-Sturmbannführer：親衛隊突擊隊大隊領袖，同國防軍少校
SS-Hauptsturmführer：親衛隊高级突擊隊領袖，同國防軍上尉
SS-Obersturmführer：親衛隊上级突擊隊領袖，同國防軍中尉
SS-Untersturmführer：親衛隊下级突擊隊領袖，同國防軍少尉
SS-Sturmscharführer：親衛隊突擊隊領袖，同國防軍本部上士或參謀上士
SS-Hauptscharführer：親衛隊高级小隊領袖，同國防軍一級上士或上級上士
SS-Oberscharführer：親衛隊上级小隊領袖，同國防軍上士
SS-Scharführer：親衛隊小隊領袖，同國防軍中士
SS-Unterscharführer：親衛隊下级小隊領袖（三级小队副），同國防軍下士
SS-Rottenführer：親衛隊分隊領袖（代理三级小队副），同國防軍上兵
SS-Sturmmann：親衛隊突擊隊員（突击兵），同國防軍一兵
SS-Obermann：親衛隊上级隊員（组长、上级狙击兵），同國防軍二兵
SS-Mann：親衛隊隊員（队员、狙击兵），同國防軍三兵

历任领导人[编辑]

親衛隊全國領袖

姓名
照片
任職時間
親衛隊編號
加入親衛隊時間
納粹黨編號


尤利烏斯·施雷克



1925年~1926年
5
1925年4月4日（親衛隊的創立者之一）
53


约瑟夫·柏赫托德



1926年~1927年
 
非親衛隊成員
964


埃爾哈德·海登

－

1927年~1929年
 
1929年遭親衛隊除名
74


海因里希·希姆莱



1929年~1945年
168
1925年8月8日
14.303


卡爾·漢克



1945年4月29日~1945年5月5日
203.013
1934年2月15日
102.606


参考文献[编辑]


^ 親衛隊　概要
^ 親衛隊　前身
^ 親衛隊　組成
^ 親衛隊　勢力拡大
^ 親衛隊　政権掌握後
^ 親衛隊　警察権力の掌握
^ 親衛隊特別機動部隊










查
论
编


党卫队（SS）






分支



一般親衛隊
党卫队骷髅总队
武装党卫队











领导层



党卫队全国领袖
党卫队及警察领袖（英语：SS and Police Leader）
党卫队成员（英语：List of SS personnel）
指挥结构（英语：Units and Commands of the Schutzstaffel）








领导人物



尤利烏斯·施雷克
約瑟夫·柏赫托德
埃爾哈德·海登
海因里希·希姆莱
卡爾·漢克








主要机构



党卫队全国领袖办公室
中央行政部
作战部（英语：SS Führungshauptamt）
国家安全部
经济与管理部
人种与移居部
德意志民族事务部
强化德意志民族性国家专员部（英语：Reich Commissioner for the Consolidation of German Nationhood）
司法部（英语：Hauptamt SS-Gericht）
人事部
教育部（英语：SS Education Office）








意识形态机构（英语：Ideology of the SS）



祖传继承局（英语：Ahnenerbe）
《黑色军团》
巴特特尔茨党卫队容克学校（英语：SS-Junkerschule Bad Tölz）
生命之泉








警察和治安机构



常规制服警察（英语：Ordnungspolizei）
刑事警察
秘密国家警察
国家治安警察（英语：Sicherheitspolizei）
党卫队保安局








元首安保



党卫队元首随待部队（英语：SS-Begleitkommando des Führers）
国家安全局（英语：Reichssicherheitsdienst）








准军事单位



别动队
特别小队（英语：Ypatingasis būrys）
立陶宛治安警察队（英语：Lithuanian Security Police）
哈曼别动队
阿拉斯突击队
乌克兰辅助警察队（英语：Ukrainian Auxiliary Police）
乌克兰合作者（英语：Ukrainian collaborationism with the Axis powers）
德国侨民自卫队（英语：Volksdeutscher Selbstschutz）
特拉夫尼基人（英语：Trawniki men）








武装党卫队师



特别机动部队
警卫旗队
骷髅师
警察师








海外党卫队单位（英语：Waffen-SS foreign volunteers and conscripts）



日耳曼親衛隊
荷兰日耳曼党卫队（英语：Nederlandsche SS）
佛兰德日耳曼党卫队（英语：Algemeene-SS Vlaanderen）
挪威日耳曼党卫队（英语：Germanske SS Norge）
沙尔堡军团（英语：Schalburg Corps）
英国自由军团（英语：British Free Corps）
欧洲志愿兵（英语：European non-Germans in the German armed forces during World War II）
党卫队俄罗斯民族解放军突击旅
芬兰志愿营（英语：Finnish Volunteer Battalion of the Waffen-SS）








党卫队控制的企业



东方工业（英语：Ostindustrie）
德意志经济产业（英语：Deutsche Wirtschaftsbetriebe）
德意志军备厂（英语：Deutsche Ausrüstungswerke）
DEST（英语：DEST）
阿拉希陶瓷（英语：Allach (porcelain)）
Apollinaris（英语：Apollinaris (water)）
Mattoni（英语：Mattoni）
苏台德山泉（英语：Sudetenquell）
安东·洛伊布尔（英语：Anton Loibl GmbH）








党卫队奖励



党卫队全国领袖荣誉佩剑（英语：Degen (SS)）
骷髅戒指（英语：SS Honour Ring）








军衔、制服和徽章



党卫队制服和徽章（英语：Uniforms and insignia of the Schutzstaffel）
武裝親衛隊軍階和徽章
秩序警察军衔和徽章（英语：Ranks and insignia of the Ordnungspolizei）
武装党卫队军团色调
















查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）

























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136527269
LCCN: n79112414
ISNI: 0000 0001 2180 1040
GND: 2021498-4
SUDOC: 160131928
BNF: cb123213682（数据）
BIBSYS: 93001410
NLA: 36556661
NKC: ko2004244048
BNE: XX258672












分类：纳粹党卫队二戰德軍部隊隐藏分类：嵌入hAudio微格式的條目含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目