电能





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年8月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



电能（Electric energy），是指电以各种形式做功（即產生能量）的能力。电能被广泛应用在动力、照明、冶金、化学、纺织、通信、广播等各个领域，是科学技术发展、国民经济飞跃的主要动力。
種類[编辑]
有直流电能、交流电能、高频电能、中頻電能、低頻電能等。这几种电能均可相互转换。
形式[编辑]
日常生活中使用的电能，主要来自其他形式能量的转换，包括水能（水力发电）、热能（火力发电）、原子能（核电）、风能（风力发电）、化学能（电池）及光能（光电池、太阳能电池等）等。
电能也可转换成其他所需能量形式，如熱能、光能、動能等等。
电能可以靠有线或无线的形式，作远距离的传输。
單位[编辑]
电能的单位是“焦耳”，简称“焦”，以拉丁文字母J表示。电能等于有功功率对时间的积分。
由于焦耳这个单位很小，在生活和生产中使用不方便，所以人们又使用一个比焦耳大的能量单位——千瓦时（俗称“度”）千瓦时的符号是kW·h。
电能的单位焦耳与千瓦时的换算公式是1千瓦時=3.6×106焦耳




分类：電學能量能源隐藏分类：自2013年8月缺少来源的条目