工具

工具或装备、器材，是指能夠方便人們完成工作的器具，它的好處可以是機械性，也可以是智能性的。大部分工具都是簡單機械；例如一根鐵棍可以當作槓桿使用，力點離開支點越遠，槓桿傳遞的力就越大。
哲學家曾經認為只有人類才會運用工具，因此將人定義為懂得運用工具的動物。可是觀察發現黑猩猩及其他動物，特別是靈長類動物，和某些鳥類（如渡鴉）及海獺等都能使用工具。之後，哲學家認為只有人類才有製造工具的能力，直到動物學家觀察到某些鳥類和猴子也會製造工具為止。大部分人類學家相信工具的使用是人類進化史上重要的一步；人類發展出與其他手指相對的拇指用以把握工具，而智力的進步能幫助人類適當運用工具。而一些研究表明，大脑把工具视为身体延伸出去的一部分[1]。
大部分工具都可作為武器之用，例如鎚、刀；同樣，人們也可以把炸藥等武器當作工具使用。



目录


1 工具的種類

1.1 物質工具
1.2 智能工具


2 工具的功能
3 参考文献



工具的種類[编辑]

設備：是一群大型工具、機械的有意義集合體。
器具：是小型及比較簡單的工具。
儀器：是經過精細調節的工具，可以是具體的或抽象的。
食具：為煮食用工具。
機器：是指由數件簡單工具以上組成的有秩序系統，機器可以當作一件複雜工具使用。
載具：載運工具。
刑具：古代拷訊、拘禁罪犯和執行肉刑時使用的器械。

物質工具[编辑]




現代鐵槌






木工的工具



手工具：包括開口扳手、梅花扳手、內六角板手、鉗、扁斧、斧、鑿、夾、鑽、銼、鎚、警刀、砍刀、刨、鋸、螺絲起子、鏟、石器、直尺、耙、標尺、車胎鐵、剪刀、開鎖工具。
農具：包括鐮刀。
電動工具：包括起子機、電鑽、壓碎機、電鎚、砂輪機、電鋸、碎紙機、平地機、線焊、刳刨、護貝機、吸塵器。
機床：包括車床、銑床、造形機、研磨機、鑚床等金工用具。
液壓工具：包括Hurst tool和液壓打樁機。
氣動工具：包括氣動研磨、氣動打磨、氣動鑚、氣動螺絲起子、氣動攻牙機、氣動鋼鋸、氣動剪、氣動板手。
熱力工具：包括烙鐵、焊接及熱噴槍。
食具：包括筷子、叉、刀、匙。
煮食器皿：锅　鼎。　
清潔用具：包括各種刷，如牙刷和掃帚、刷布、清潔用手套、洗後擦乾物件用的毛巾等。
書寫工具：包括圓珠筆、毛筆、鋼筆、鉛筆、羽毛筆、鐵筆。
測量儀器：直尺、三角尺、分厘卡尺、遊標卡尺、角度規、雷射對心儀、水平儀。
樂器
特定用途的工具：包括馬鞭、趕牛棒、人造陰莖、震盪器、磨刀石、吹風機、蛋戳、髮烙、壁爐戳。
多用途工具：瑞士軍刀、工具鉗。
體育用品：包括跳繩、吊袋、棋子、鞍馬。
其他家居用品：包括不求人、開瓶器、開罐刀、風扇、蒼蠅拍、唧筒、牙刷、刷布。
刑具

玩具的工具很受小孩喜愛。有些玩具工具是真實工具的袖珍版，如小孩於沙灘或沙池玩的玩具鏟和桶；另外有些玩具工具並沒有真正的功能，如一把鈍的塑膠刀。
智能工具[编辑]

語言
邏輯
傳統
算術

在電腦科學，工具一詞也用於協助人們工作的軟體程式，比如電腦輔助設計等。
工具的功能[编辑]
各種工具都有其特定功能，例如：

观察（夜视镜……）
切割（刀、鐮刀……）
用力（鎚、螺絲起子、鞭、書寫工具……）
指引（三角尺、算術、直尺、傳統……）
保護（头盔、铠甲、盾牌……）
捕捉及把持（鉗、手套、扳手……）

参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：工具




^ Michael Balter. Tool Use Is Just a Trick of the Mind. ScienceNOW Daily News. 28 January 2008 [2008-01-30]. 










查
论
编


金屬加工













查
论
编


工具






切割機



Bandsaw（英语：Bandsaw）
Cold saw（英语：Cold saw）
激光
Miter saw（英语：Miter saw）
Plasma cutting（英语：Plasma cutting）
水刀








切削工具



Broach（英语：Broaching (metalworking)）
Burr（英语：Burr (cutter)）
鑿
鑿
Counterbore（英语：Counterbore）
Countersink（英语：Countersink）
End mill（英语：Endmill）
銼刀
Hand scraper（英语：Hand scraper）
銑刀
Nibbler（英语：Nibbler）
絞刀
Shears（英语：Shear (sheet metal)）
Tipped tool（英语：Tipped tool）
車刀








成型工具



Brake（英语：Brake (sheet metal bending)）
Die（英语：Die (manufacturing)）
English wheel（英语：English wheel）
液壓沖床
Machine press（英语：Machine press）
Punch press（英语：Punch press）
螺旋压力机
沖床








手工具



夹钳
Combination square（英语：Combination square）
Drift pin（英语：Drift pin）
Hacksaw（英语：Hacksaw）
槌
Hand scraper（英语：Hand scraper）
Machinist square（英语：Machinist square）
Needlegun scaler（英语：Needlegun scaler）
Piercing saw（英语：Piercing saw）
鉗
打洞機（英语：Punch (tool)）
Scriber（英语：Scriber）
絲攻和絲板
Tongs（英语：Tongs）
萬力
工作台
扳手








機模具



角度板
夾頭
Angle plate（英语：Angle plate）
卡盤
Fixture（英语：Fixture (tool)）
Indexing head（英语：Indexing head）
治具
卡箍
Machine taper（英语：Machine taper）
磁性底座
Mandrel（英语：Mandrel）
Rotary table（英语：Rotary table）
Wiggler（英语：Wiggler (tool)）








測量儀器



Bore gauge（英语：Bore gauge）
卡尺
Center gauge（英语：Center gauge）
Dial indicator（英语：Indicator (distance amplifying instrument)）
Engineer's blue（英语：Engineer's blue）
Engineer's spirit level（英语：Engineer's spirit level）
厚薄規
Gauge（英语：Gauge (instrument)）
塊規
Go/no go gauge（英语：Go/no go gauge）
高度規
Machinist square（英语：Machinist square）
Marking blue（英语：Marking blue）
Marking gauge（英语：Marking gauge）
Marking out（英语：Marking out）
千分尺
Optical comparator（英语：Optical comparator）
半径样板
尺子
Sine bar（英语：Sine bar）
直尺
Surface plate（英语：Surface plate）
卷尺
螺紋規
游标卡尺








鍛造工具



铁砧
熔炉 (熔炼金属)
Fuller（英语：Fuller (metalworking)）
Hardy tool（英语：Hardy tool）s
Pritchel（英语：Pritchel）
Steam hammer（英语：Steam hammer）
Swage block（英语：Swage block）
Trip hammer（英语：Trip hammer）














鑄造
金属制造（英语：Metal fabrication）
成型过程（英语：Forming processes）
珠寶
機械加工
冶金學
锻造（英语：Metalsmith）
工具和术语（英语：Outline of metalworking）
焊接













规范控制



GND: 4065596-9
NDL: 00561564












分类：工具隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目