直布羅陀海峽





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年1月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






3D呈現直布羅陀海峽，兩岸分別是西班牙、英国的海外领土直布罗陀（左）；摩洛哥和休达（右）。






直布羅陀海峽


直布羅陀海峽（英语：Strait of Gibraltar；西班牙语：Estrecho de Gibraltar；阿拉伯语：مضيق جبل طارق‎‎）是位於西班牙與摩洛哥之間，分隔大西洋與地中海的海峽。其名取自西班牙南部的半島直布羅陀。水深300米，最窄處寬14.3公里。修建直布罗陀海峡通道的计划早在1970年代末提出。1979年6月，西班牙和摩洛哥两国国王在摩洛哥的非斯会晤，達成了協議，研究通道可行與否。1980年10月，双方签署了相关的科技合作协定。英国在直布罗陀海峡拥有一个海外领土并建有皇家海军基地。
圖片集[编辑]







直布羅陀海峽









直布羅陀海峽









從太空鳥瞰直布羅陀海峽與地中海







维基共享资源中相关的多媒体资源：Strait of Gibraltar











查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海












分类：欧洲海峡非洲海峽地中海海峽西班牙海峽摩洛哥海峽直布羅陀地理跨國海峽西班牙-摩洛哥邊界西班牙-直布羅陀邊界隐藏分类：自2012年1月缺少来源的条目含有西班牙語的條目含有阿拉伯語的條目