NBA






國家籃球協會
National Basketball Association（英文）

当前赛季、赛事或届次：
 2017-18 NBA賽季





运动
籃球


創立
1946年6月6日，​71年前​（1946-06-06）
 美國紐約州紐約市[1]


首個賽季
1946-47


委员
亚当·萧华


隊伍數
30


國家
 美國（29隊）
 加拿大（1隊）


洲
北美洲


应届冠軍
金州勇士（第5次）


奪冠最多
波士頓凯尔特人（17次）


電視轉播

美國:

ABC/ESPN
NBA TV
TNT

加拿大:

NBA TV Canada
TSN/TSN2
Sportsnet/Sportsnet One





官方網站
www.nba.com


國家籃球協會（英语：National Basketball Association，缩写为NBA）是北美的男子職業籃球組織，拥有30支球队，分属两个分區（Conference）：东部联盟和西部联盟；而每个联盟各由三个赛区（Division）组成，每个赛区有五支球队。所屬球隊中除了一支来自加拿大的多伦多之外，其餘均位於美國。其赛事美国职业篮球联赛（或称美国篮球联赛，简称美职篮）也被直接称为NBA。
NBA正式赛季於每年11月第一個星期二开始，分为常規賽、季後賽等兩大部分。常规赛为循环赛制，每支球队都要完成82场比赛；常规赛到次年的4月结束，每个联盟的前八名将有资格进入接下来进行的季后赛。季后赛采用七戰四勝赛制，共分四轮；季后赛的最后一轮也称为总决赛，由两个联盟的冠军争夺NBA的最高荣誉——总冠军。整個NBA賽季當中，常規賽完結之後分区冠军不設獎盃，只給予得獎球隊錦旗一個，但联盟冠军及总冠军均設有獎盃加錦旗。
NBA前身是1946年成立的美國篮球协会（簡稱BAA）[2]，1949年改為現名[3]。协会总部位于纽约市第五大道645号的奥林匹克塔大厦，现任总裁为亞當·萧華。NBA是北美四大職業運動之一，又因美國在世界籃球界的領導地位，而被視為全世界水準最高的職業籃球賽事。



目录


1 NBA历史

1.1 非白人球员
1.2 標誌
1.3 1940年代：BAA以及NBL
1.4 1950年代：24秒钟装置投入使用，湖人王朝，波士頓塞爾提克王朝
1.5 1960年代：ABA的挑战
1.6 1970年代：兼并ABA
1.7 1980年代：大鸟VS魔术师
1.8 1990年代：全球化，WNBA创立
1.9 1990年代末：第一次封館危機
1.10 第30支球队，新球试用
1.11 第二次封館危機：聯盟停擺
1.12 聯盟新氣息


2 球队

2.1 曾經更名的球隊
2.2 已经解散的球队


3 常规赛和全明星周末
4 季后赛

4.1 NBA总冠军


5 劳资关系

5.1 球员合同

5.1.1 自由球员


5.2 球队交易
5.3 球隊薪資上限及豪華税

5.3.1 特殊条款




6 球员和教练

6.1 NBA选秀
6.2 籃球名人堂


7 NBA领导人
8 电视转播
9 NBA相关的游戏及娱乐
10 参考文献
11 外部链接
12 参见



NBA历史[编辑]
1896年，美国第一个篮球组织國家籃球聯盟（NBL）成立，但当时篮球规则还不完善，组织机构也不健全， 经过几个赛季后，该组织就名存实亡了。
1946年，一些美国体育馆协会的成员在纽约商讨成立一个篮球组织的事宜；不过这些球馆的老板对篮球并不是十分的感兴趣，他们原本就拥有冰球队伍，因此他们最初的目的只是为了使他们的球馆在冰球赛季得到更充分的利用。1946年6月11日，包括纽约麦迪逊花园广场在内的11家球馆成立了篮球队，正式组成全美籃球協會（英语：Basketball Association of America）（BAA）。美国冰球联盟（AHL）的主席莫里斯·波杜夫担任了NBA（BAA）的第一任主席[2][4]。1946年11月1日，NBA（BAA）历史上的第一场正式比赛在加拿大多伦多的枫叶花园球场举行，由多伦多爱斯基摩人主场迎战纽约尼克斯，共有7,090名观众湧入球馆观看了这场赛事，结果纽约以68-66取得了胜利[2]。费城勇士获得了第一个NBA（BAA）总冠军。
1949年秋，BAA同意与当时的竞争对手、主要位于中西部的國家籃球聯盟（NBL）合并，组成了一个拥有17支球队的大联盟，并命名为“國家籃球協會”（NBA）[3]。不过新协会成立的第二个赛季，球队数量就缩减到10支；并且在1967-68赛季之前，NBA球队数量一直停留在10支以下。
1954-55赛季，NBA迎来了第一次历史性的改革——24秒钟装置投入使用。当时由于比赛中没有进攻时间限制，控球一方往往都不轻易投篮以免失去进攻机会，防守一方唯有采用犯规来夺回控球权，因此比赛基本都是在罚球线上度过的，不仅节奏缓慢，得分也很低。为了改变这种状况，使比赛节奏加快并流畅，NBA制定了24秒进攻时间的新规则，同时还将球队单节犯规次数限制为6次。改革的效果是明显的，实行24秒新规则的第一个赛季，NBA球队的平均得分达到了93.1分，比前个赛季多了13.6分，波士顿凯尔特人更成为了首支赛季平均得分过百的球队[5]。
1953-54赛季，电视台首次转播NBA赛事，当时的杜蒙特电视台与NBA签订了一份39,000美元的合同，在当个赛季播出了13场NBA比赛。1962-63赛季起，美国广播公司（ABC）成为了NBA的主要电视合作伙伴，并于1970年首次向全美观众完整直播了总决赛。
60－70年代NBA受到了来自美國籃球協會（ABA）的挑战。1967年成立的ABA采用非传统的红、白、蓝三色球，设立三分线，使用30秒的进攻时间；而ABA的开放性、娱乐性以及自由度是当时NBA无法相比的。不过由于得不到电视转播的支持以及本身财政出现问题，ABA于1976年破产[6][7]。同年四支前ABA球队丹佛金塊、纽约籃網（现在的布鲁克林籃網）、圣安东尼奥马刺和印第安那溜馬加盟到NBA。ABA的一些规则后来也被NBA接纳和采用：1979-80赛季NBA首次设立三分线，1983-84赛季又开始举办最先由ABA开创的扣篮大赛。
进入90年代，NBA开始迈向国际化。1992年，美国篮协首次派出由NBA职业球员组成的美国国家队参加奥运会，并以平均每场胜出44分的巨大优势获得了冠军[8]，这支由NBA顶级球星组成的球队被称为“梦之队”。为获得更多的商业利益，NBA把部分季前赛甚至常规赛安排在欧洲、亚太以及墨西哥等地举行，这些比赛亦称为NBA海外赛；1990-91赛季，NBA把菲尼克斯太阳与犹他爵士的两场常规赛的比赛场地安排在日本东京，这是NBA正式赛事首次在非美国及加拿大本地举行。同时全世界对NBA的关注随着电视转播而扩大，2006-07赛季，全球共有215个国家41种语言188家电视台转播NBA赛事或制作NBA相关节目[9]。近年来，NBA为了吸引更多来自世界各地的优秀球员，将国际球员的限制逐渐放宽；2006-07赛季NBA的国际球员达到60名，他们来自28个不同的国家[10]。
1996年，NBA创办了國家女子籃球協會（WNBA），2001年又创立了國家籃球協會發展聯盟，即現在的NBA G聯盟（G-League）。1999年，NBA开办了自己的电视频道NBA-TV。
非白人球员[编辑]
在成立初期，NBA的球員和教練全部由白人组成。1947年，美籍日裔的三阪亙被纽约尼克斯首輪選中，成為了NBA歷史上首位非白人球員，同時他也是第一个加盟NBA的亞裔球員[11]。不過三阪亙在1947-48赛季僅僅為纽约尼克斯出場三次貢獻了七分後就被裁掉了。1950年，波士顿凯尔特人在第二輪選中了来自杜肯大学的黑人球員查克·庫珀（Charles Cooper），这是NBA歷史上第一位入選的黑人[12]，同年一起被選中的还有“糖水”納特·克利福頓（Nat Clifton，纽約尼克隊）和厄爾·勞埃德（Earl Lloyd，華盛顿首都隊），克利福頓在三人当中最先獲得了球隊合同[13]。1950年10月31日，勞埃德在華盛顿首都隊與罗徹斯特皇家队的比赛中登場，黑人球员首次踏上了NBA赛场[14]。儘管當時美國的種族歧視仍然相當嚴重，不過随着比爾·拉塞爾（Bill Russell）、威爾特·張伯倫（Wilt Chamberlain）等人在球场上不斷創造佳績，黑人球员逐漸被球迷们接受並成為了NBA的主角。進入90年代后，黑人球員在數量上開始超越白人球员。2006-07赛季，黑人球員占NBA所有球员的比率已经達到75%，黑人主教练亦占NBA所有主教練的40%[15]。
1966年，比爾·拉塞爾成為NBA首位黑人主教練，他作为球員兼教練带领波士顿凯尔特人獲得了1968和1969年度的總冠軍；而NBA亦成為了第一个擁有黑人主教練的職業體育联盟。NBA的首个黑人總經理和球隊老板分别出现在1972年和2002年。
標誌[编辑]
NBA的标志是由一位纽约平面设计师阿蘭·西格爾（Alan Siegel）设计的，并在1969年首次出现在NBA官方的宣传资料上。不过NBA官方没有正式公布过标志的设计者。标志的图案是一名侧身控球的篮球员的剪影；整个标志由红、白、蓝三种颜色构成，这与MLB（美国职业棒球大联盟）的配色一样，西格尔解释说是为了“在两联盟的标志之间营造一种视觉和谐”。很多人认为标志上的人物原型就是前洛杉矶湖人队的明星傑瑞·威斯特（Jerry West），而西格爾也曾透露这一消息；不过NBA官方一直拒绝承认，并表示标志上的人物形象是一个“谜团”，因为NBA“没有任何关于标志设计者的确切记录”。[16]
1940年代：BAA以及NBL[编辑]
1946年，美国东北部及中西部一些大型体育球馆的老板联合成立了“全美籃球協會”（BAA），这其中包括著名的纽约麦迪逊花园广场。当时BAA的竞争对手有“美國籃球聯盟”（ABL），“國家籃球聯盟”（NBL）等，BAA最先尝试了在大城市的大球馆进行比赛。1946年11月1日，多伦多爱斯基摩人主场迎战纽约尼克斯是NBA历史上的第一场正式比赛。
1949年8月3日，BAA同意和NBL合并，组成包括17支球队在内的“國家籃球協會”（NBA）。新联盟成立的第二年就把球队裁减为11支。随着小球会的相继倒闭，1954年NBA只剩了下8支球队。这8支球队也一直保留到现在（纽约尼克斯，波士頓塞爾提克，勇士，湖人，沙加緬度国王，活塞，亚特兰大老鹰以及费城76人），当然很多球队的主场已经变迁，譬如湖人由明尼阿波利斯迁徙到了洛杉矶。在1961-62赛季芝加哥包装工人队加入联盟之前，NBA一直由这8支球队来维持场面。
为了更好的发展，那些深处偏僻小城的球队都相继搬到了大城市。亞特蘭大老鷹由三城先后迁往密尔沃基和圣路易斯，沙加緬度國王队从罗彻斯特搬到辛辛那提，底特律活塞从韦恩堡到底特律。
1950年代：24秒钟装置投入使用，湖人王朝，波士頓塞爾提克王朝[编辑]




1950年代囊括4座總冠軍的明尼阿波利斯湖人。


为了鼓励进攻，1954年联盟引进24秒钟装置。条例规定，如果控球一方在24秒内未能把球接触到篮筐将会被判违例并失去控球权。
50年代初，在中锋喬治·麥肯的带领下，明尼阿波利斯湖人队在1949到1954六年间五次夺得总冠军，缔造了NBA历史上第一个湖人王朝。1955-56赛季，波士頓塞爾提克得到了新秀中锋比爾·拉塞爾，在跑轟传奇教练阿诺·奥尔巴赫的带领下，波士頓塞爾提克队拿到了接下来13年中11个总冠军，包括1959到1966年的八连霸。拉塞尔一生最伟大的对手威爾特·張伯倫也在1959年加入到NBA，与拉塞爾疯狂的夺冠记录不同，張伯倫最闪耀的是他的个人数据，包括单场最高分（100分），单场最高篮板（55个）都由他来保持。聯盟生態方面 , 例行賽表現東區分組總體比西區分組略強,總冠軍則是五五波。
1960年代：ABA的挑战[编辑]




1960年代囊括9座總冠軍的波士頓凱爾特人。


1967年，NBA受到了“美國籃球協會”（ABA）的强力挑战。这个新兴的职业联盟更强调进攻，以开放性以及自由度来吸引球迷和球星。由于当时NBA不允许球员未毕业的大学球员直接进入联盟，不少极具天赋的年轻人选择了ABA。NBA则更注重大学里的新星，传奇中锋“天勾”卡里姆·阿布都-賈霸（Kareem Abdul-Jabbar）在1969年加入联盟。聯盟生態方面則是明顯東強西弱 ，包括60年代全部的冠軍都由東區包辦。




1966年，波士頓凱爾特人的比爾·拉塞爾與費城76人的威爾特·張伯倫。


1970年代：兼并ABA[编辑]
尽管“美國籃球協會”（ABA）吸引了包括「J博士」朱利叶斯·欧文这样的天才球星，但终因缺乏电视转播合同以及财政问题严重而宣布破产。1976年，NBA接纳了4支ABA球队印第安那溜馬，圣安东尼奥马刺，紐澤西籃網（后改布魯克林籃网）以及丹佛金塊后，联盟球队达到了22支。1979-80赛季，NBA又采用了ABA的三分球规则，首次划出三分线，三分线顶弧距离篮筐23英尺(7.24米)，边线距离篮筐22英尺(6.71米)。
這時的西區在經過十幾年的時間，終於慢慢強於東區。
1979年，两个未来巨星賴瑞·柏德（Larry Bird）和魔術強森（Magic Johnson）分别加盟波士顿凯尔特人和洛杉矶湖人队，他们两个将共同缔造NBA的80年代辉煌时代。
1980年代：大鸟VS魔术师[编辑]
賴瑞·柏德带领波士顿凯尔特人5次杀入总决赛3次夺冠，魔術強森联同卡里姆·阿布都-賈霸将洛杉矶湖人9次送进总决赛并捧得5次奖杯。這時東區因波士頓塞爾提克 、費城76人、底特律活塞、密瓦爾基公鹿等強隊,總體實力是略高於包含洛杉磯湖人的西區
1984年，又一个超级巨星进入联盟，他就是迈克尔·乔丹（Michael Jordan）。乔丹在90年代两次率领芝加哥公牛完成3连霸。
1989-90赛季，NBA已经增加到27支球队。
1990年代：全球化，WNBA创立[编辑]
进入1990年代，NBA开始迈向国际。1992年巴塞罗那奥运会，美国篮协首次派出由NBA球星组成的梦之队参赛，包括迈克尔·乔丹、賴瑞·柏德、魔術強森、安德魯·道森等明星。梦之队让世界认识到了NBA的魅力。這時雖然東區西區實力雖然各有千秋，不過東區可有由迈克尔·乔丹所領軍的超級強隊公牛，在91-93球季拿下三連霸，誇張的是，喬丹跑去打棒球之後復出，又在96-98這三年拿下三連霸，並創下當時NBA最高的72勝10負，其他東區強隊只能感嘆生不逢時。這紀錄一直到2015-16年的金州勇士隊創下73勝9負，才將之改寫。
随着NBA的影响扩大，越来越多的来自世界各地的球星纷纷加入到NBA。原先国际球员一般都是先进入NCAA篮球联赛才能参加NBA选秀，现在已经可以直接参选了，NBA球探都亲自到各国联赛去挖掘有潜力的新星。很多国际球星在NBA闯出了名堂，例如来自尼日利亚的中锋1994年MVP哈基姆·歐拉朱萬（Hakkem Olajuwon）带领休斯顿火箭两次问鼎NBA总冠军，德国球星德克·諾威斯基（Dirk Nowitzki）把达拉斯独行侠带进2006年NBA总决赛并获得了2007年MVP以及2011年總冠軍及FMVP, 还有连续当选2005年和2006年MVP的加拿大控卫史蒂夫·奈許（Steve Nash），四次荣获最佳防守球员的薩伊中锋迪肯貝·穆湯波（Dikembe Mutombo）等等。目前全世界共有212个国家42种语言对NBA进行直播。
1996年，NBA创办了國家女子籃球協會（WNBA），2001年又创立了國家籃球協會發展聯盟，即現在的NBA G聯盟（G-League）。
1990年代末：第一次封館危機[编辑]
1990年代末也爆发了一场劳资纠纷。1998年由于赛前劳资谈判徹底失败，勞方和資方拒絕任何往來，因此NBA進入全面性封館。在205天後，勞資雙方靠著多方面牽線進行許多密集會議，直到1999年1月25日勞資雙方達成十年收益分配協議，1998-99赛季推迟到1999年2月5日才开始，当年的常规赛也由82场压缩到50场。聖安東尼奧馬刺隊在該年奪下封館後的NBA總冠軍。
第30支球队，新球试用[编辑]
2004-05赛季，随着夏洛特山猫的加入，NBA球队达到了30支。
在千禧年之後,很明顯地變成了西強東弱的局面,舉例來說09-10年的賽季 ，高達50勝的俄克拉何马城雷霆竟然只能以老八之姿進入季後賽。由三巨頭GDP提姆·鄧肯(Tim Duncan)、 東尼·帕克（Tony Parker）、馬努·吉諾比利（Manu Ginobili）的聖安東尼奧馬刺, 禪師菲爾·傑克森（Phil Jackson）+ 柯比·布萊恩（Kobe Bryant） + 俠客·歐尼爾（Shaquille O'Neal）的湖人, 跟德克·諾威斯基所領軍的達拉斯獨行俠, 則是在近代西區列強中較為人所知。
2006年6月29日，NBA官方介绍了将在2006-07赛季投入使用的新球。这也是NBA35年来首次更换比赛用球，在NBA60年历史中也仅仅是第二次。由斯伯丁公司负责设计生产的新球使用新的合成纤维材料，他们称新球可以让球员抓的更紧，更有球感。事实上，很多球员对新球并不好感，抱怨新球干的时候太黏手，沾到汗水却又太滑。于是NBA官方不得不在2007年1月1日重新使用皮革制球。2006年，NBA的球衣供应也由原来合作多年的锐步(Reebok)换成了阿迪达斯(Adidas)。
第二次封館危機：聯盟停擺[编辑]
由於1999年制訂十年勞資收益分配已到期，即將進行勞資談判。 2011年7月1號，NBA執行長大卫·斯特恩（David Stern）再次宣佈NBA進入封館，其原因主要為球團認為球員薪資飆升，使得球團無利可圖，甚至造成聯盟總虧損加倍，雙方在勞資談判過程中意見嚴重分歧，導致無法達成共識，進而導致NBA聯盟第二次封館的命運。
2011年8月10號，進行第二場勞資會議，但由於資方和勞方又無法達成共識，其主要原因為資方提高球團豪華稅、球員奢侈稅的稅收，球員工會拒絕再提高其他不必要稅收，因此NBA執行長David Stern再次宣佈取消季前熱身賽兩週，導致第二場會議不歡而散。
2011年9月20號，進行第三場勞資會議，有15位NBA現役球員參與這次勞資談判中，球員工會目的在於描述球員主觀和客觀的想法和意見，為爭取球員最大權益，但是不為資方所理解，由於資方對於電視轉播權益金和收益比例無法達成共識，且各球團老闆各有分歧意見，球團工會全體氣憤而退席，NBA執行長大卫·斯特恩再次宣佈取消季前所有熱身賽和例行賽10月~11月的賽程。
2011年10月12號，球員工會召開商業會議，有部份球員提議另組新NBA聯盟和解散球員公會，訴諸法律運動裁決法庭審判。
2011年10月31號進行第四場勞資會議，雖然雙方以談定電視轉播權利金和收益比例，但最主要薪資分配始終無法達成協定，資方的理想收益與勞方的理想收益相差甚多，球員工會堅持要佔收益52.5％比例，但是資方堅持佔50.5％比例為底限，最後分歧意見過大，NBA執行長大卫·斯特恩決定取消例行賽一半以上的賽程，球員工會則是決定解散公會，也已經向美國勞動仲裁機構提交訴訟。
2011年11月26號，經過25天的勞資互不往來。於26日進行第五場勞資會議，再度聚集紐約集會，結果在超過15小時的協商後，雙方終於達成初步協議。NBA執行長大卫·斯特恩表示：「新版勞資協議的產生，對於新球季在12月25日開打感到樂觀」，2011-12年球季各隊約有66場例行賽。
聯盟新氣息[编辑]
2011年11月30號，新版勞資協議達成，NBA聯盟正式公開，球員工會確定同意，例行賽於12月25日聖誕節正式開打。
2016年4月16號，NBA總裁亞當·蕭華(Adam Silver)宣布自2017-18年球季起，聯盟將開放各隊在球衣左上方印上贊助商廣告。這將是北美四大職業運動，首個正規賽球衣廣告創舉。球衣補丁計畫目前仍有些許問題需要解決，例如球星代言衝突，此計畫將進行三個球季，再對球迷反應與實際成效進行檢討。另外，販售球衣部分，球團可自行選擇，有廣告贊助或無廣告標誌商品，賣給球迷。
球队[编辑]
 NBA由成立之初的11支球隊發展到現在的30支，當中經歷了許多新球隊的建立，老球隊的變遷或是倒閉。60年歷史中波士頓塞爾提克無疑是最成功的球隊，他們一共獲得了17個總冠軍，包括1959－1966年的八連冠。洛杉磯湖人以16次總冠軍僅次其後。2012年最值錢的球隊是洛杉磯湖人，市值9億美元。2014年，微軟前執行長鮑默爾將以20億美元（約台幣600億元）天價買下快艇，也寫下NBA球隊轉手價格新紀錄。[17]
現時NBA不是以自己身處城市名稱作為球隊名，而是以州份名稱作為球隊名的球隊，為明尼蘇達灰狼、猶他爵士、印第安納溜馬和金州勇士(使用了加利福尼亞州的別名金州)。
NBA目前採用的是2004-05賽季劃分的區域，分為東西兩個聯盟，每個聯盟各有三個賽區，每個賽區五支球隊。


賽區
球隊
所在城市(區域)
球館(主場)
建立時間
加入时间
總教練


東區聯盟


大西洋組
波士頓塞爾提克
Boston Celtics
麻塞諸塞州，波士頓
Massachusetts, Boston
TD花園
TD Garden
1946年
布拉德·史蒂文斯


布魯克林籃網
Brooklyn Nets
紐約州，布魯克林
State of New York, Brooklyn
巴克萊中心
Barclays Center
1967年*
1976年
肯尼·阿特金森


纽约尼克斯
New York Knicks
紐約州，紐約市
State of New York, New York
麥迪遜廣場花園
Madison Square Garden
1946年
傑夫·霍納塞克


費城76人
Philadelphia 76ers
賓夕法尼亞州，費城
Pennsylvania, Philadelphia
富國銀行中心
Wells Fargo Center
1946年*
1949年
布萊特·布朗


多倫多暴龍
Toronto Raptors
安大略省，多倫多
Ontario, Toronto
加拿大航空中心
Air Canada Centre
1995年
德韦恩·凯西


中央組
芝加哥公牛
Chicago Bulls
伊利諾斯州，芝加哥
Illinois, Chicago
联合中心
United Center
1966年
弗莱德·霍伊博格


克里夫蘭騎士
Cleveland Cavaliers
俄亥俄州，克里夫蘭
Ohio, Cleveland
速貸競技館
Quicken Loans Arena
1970年
泰伦·鲁


底特律活塞
Detroit Pistons
密歇根州，底特律
Michigan, Detroit
小凱薩體育館
Little Caesars Arena
1941年*
1948年
斯坦·范甘迪


印第安那溜馬
Indiana Pacers
印第安那州，印第安那波利斯
Indiana, Indianapolis
班克斯人壽球館
Bankers Life Fieldhouse
1967年
1976年
内特·麦克米兰


密爾瓦基公鹿
Milwaukee Bucks
威斯康辛州，密爾瓦基
Wisconsin, Milwaukee
BMO哈里斯布拉德利中心
BMO Harris Bradley Center
1968年
贾森·基德


東南組
亞特蘭大老鷹
Atlanta Hawks
喬治亞州，亞特蘭大
Georgia, Atlanta
飛利浦體育館
Philips Arena
1946年*
1949年
邁克·布登霍爾澤


夏洛特黃蜂
Charlotte Hornets
北卡羅萊納州，夏洛特
North Carolina, Charlotte
光譜中心
Spectrum Center[18]
1988年*
史蒂夫·克利福德


邁阿密熱火
Miami Heat
佛羅里達州，邁阿密
Florida, Miami
美國航空球場
American Airlines Arena
1988年
埃里克·斯波尔斯特拉


奧蘭多魔術
Orlando Magic
佛羅里達州，奧蘭多
Florida, Orlando
安麗中心
Amway Center
1989年
法蘭克·沃格爾


華盛頓巫師
Washington Wizards
华盛顿哥伦比亚特区
Washington, D.C.
第一資本競技館
Capital One Arena
1961年*
斯科特·布魯克斯


西區聯盟


西北組
丹佛金塊
Denver Nuggets
科羅拉多州，丹佛
Colorado, Denver
百事中心
Pepsi Center
1967年
1976年
迈克尔·马龙


明尼蘇達灰狼
Minnesota Timberwolves
明尼蘇達州，明尼阿波利斯
Minnesota, Minneapolis
標靶中心
Target Center
1989年
汤姆·希伯杜


俄克拉何马城雷霆
Oklahoma City Thunder
奧克拉荷馬州，奧克拉荷馬市
Oklahoma, Oklahoma City
契薩皮克能源公司球場
Chesapeake Energy Arena[19]
1974年*
比利·多诺万


波特蘭拓荒者
Portland Trail Blazers
俄勒岡州，波特蘭
Oregon, Portland
摩達中心
Moda Center[20]
1970年
特里·斯托茨


猶他爵士
Utah Jazz
猶他州，鹽湖城
Utah, Salt Lake City
生活智能家居球館
Vivint Smart Home Arena[21]
1974年*
奎因·斯奈德


太平洋組
金州勇士
Golden State Warriors
加利福尼亞州，奧克蘭
California, Oakland
甲骨文競技館
Oracle Arena
1946年*
史蒂夫·科爾


洛杉磯快艇
Los Angeles Clippers
加利福尼亞州，洛杉磯
California, Los Angeles
史坦波中心
Staples Center
1970年*
道格·里弗斯


洛杉磯湖人
Los Angeles Lakers
加利福尼亞州，洛杉磯
California, Los Angeles
史坦波中心
Staples Center
1947年*
1948年
卢克·沃尔顿


鳳凰城太陽
Phoenix Suns
亞利桑那州，鳳凰城
Arizona, Phoenix
托金斯迪克度假酒店球館
Talking Stick Resort Arena[22]
1968年
傑伊·特里亞諾


沙加緬度國王
Sacramento Kings
加利福尼亞州，沙加緬度
California, Sacramento
金州第一中心
Golden 1 Center
1923年*
1948年
大卫·耶格


西南組
達拉斯獨行俠
Dallas Mavericks
德克薩斯州，達拉斯
Texas, Dallas
美國航空中心
American Airlines Center
1980年
里克·卡莱尔


休士頓火箭
Houston Rockets
德克薩斯州，休士頓
Texas, Houston
豐田中心
Toyota Center
1967年*
迈克·德安东尼


曼菲斯灰熊
Memphis Grizzlies
田納西州，曼菲斯
Tennessee, Memphis
聯邦快遞廣場
FedExForum
1995年*
J.B.·比克斯塔夫


紐奧良鹈鹕
New Orleans Pelicans
路易斯安那州，紐奧良
Louisiana, New Orleans
冰沙國王中心
Smoothie King Center
2002年*
阿尔文·金特里


聖安東尼奧馬刺
San Antonio Spurs
德克薩斯州，聖安東尼奧
Texas, San Antonio
AT&T中心
AT&T Center
1967年*
1976年
格雷格·波波维奇


曾經更名的球隊[编辑]

底特律活塞（前韋恩堡活塞），洛杉磯湖人（前明尼阿波利斯湖人），沙加緬度國王（前羅徹斯特皇家）1948年由国家篮球联盟加盟BAA（NBA）。
費城76人（前錫拉丘茲民族），亞特蘭大老鷹（前三城黑鷹）在1949年BAA和NBL合併的時候由NBL併入。
俄克拉何马城雷霆前身原是西雅圖超音速，因試圖於西雅圖新建球場被拒後，索性將球隊遷移至奧克拉荷馬市並更名為俄克拉何马城雷霆，而NBA總部已和西雅圖官員達成協議，保留超音速隊名及隊徽顏色，希望未來新增或有球隊遷至西雅圖時，能繼續沿用。
印第安那溜馬、聖安東尼奧馬刺、布魯克林籃網（前紐約/紐澤西籃網）和丹佛金塊，在1976年NBA兼併ABA的時候由ABA併入。
由於球隊主場館紐奧良競技館受到卡崔娜颶風的嚴重破壞，紐奧良黃蜂（現紐奧良鵜鶘）於2005-06賽季及2006-07賽季的主場比賽是安排在奧克拉荷馬市的福特中心進行[23]，且暫時更名為「紐奧良/奧克拉荷馬市黃蜂」。
夏洛特山貓在2004年成立，在Michael Jordan買下後，於2013-14賽季後正式改回夏洛特黃蜂。

已经解散的球队[编辑]
主条目：已解散的NBA球队列表
常规赛和全明星周末[编辑]
主条目：NBA常规赛和NBA全明星周末
夏季联赛（NBA Summer League）在选秀之后举行，一般在七月份，由新秀和三年以下球龄的球员参加，主要为考察新人而设，又称为“拉斯维加斯联赛”。九月末每队会开始夏季训练营，给球员热身，让教练评估球员表现，考察新人，确定赛季轮换12球员和三名备用球员的名单。之后队伍可以安排参加夏季联赛和季前赛。季前赛（Preseason）在每年的10月份举行，为常规赛前最后的热身赛。每支球队参加季前赛的球员名单基本与常规赛相同，不过主力上场的时间很少以避免受伤，主教练也借此机会来演练不同的阵容。夏季联赛和季前赛允许非NBA球队参加，而NBA还会把部分季前赛安排在海外进行。




NBA比赛


每年10月的最后一周常规赛（Regular season）正式开始。在常规赛中，每支球队需要打满82场比赛，主客场各占一半，其中与同一赛区的四只球队要打四场，共16场；与同一个联盟（东部或西部）不同赛区的十只球队打三或四场，共36场；与不同联盟的球队打两场，共30场；一个赛季每支球队在自己的主场至少与其它29支球队进行一次交锋。2008年后，NBA是北美四大体育联盟唯一一个所有球队在常规赛全部碰面的联盟。常规赛的赛程紧凑，球队在每个星期有三到四场比赛，而且每个赛季都有不同程度的“背靠背作赛”（球队连续两天在不同的城市客场作战）、连续客场作赛等艰难赛程。除揭幕战外，圣诞节比赛也是常规赛的焦点赛事；NBA是北美四大体育联盟中唯一在圣诞节安排比赛的，通常是当前最具人气的球星之间的对垒，如2008-09赛季的圣诞节比赛由勒布朗·詹姆斯率领的克里夫兰骑士对阵德怀恩·韦德领衔的迈阿密热火[24]。常规赛还设有每周东（西）部最有价值球员和每月东（西）部最有价值球员。
次年二月，常规赛将会暂停一周来举行一年一度（1999年曾因劳资纠纷停办[25]）的NBA全明星赛（All-Star Game）。美国及加拿大当地球迷对全明星先发阵容进行投票，全世界球迷也可以通过互联网来投票。东西岸各个位置得票最高的球员将获得首发，其余14名球员由各队教练投票选出，全明星教练则是由全明星赛两周前东西岸成绩最好的球队教练担当（可以多任，但不能连任）。东西岸获胜的一方表现最好的球员将获得全明星赛MVP。全明星赛前还有一系列的表演及活动来吸引球迷们的眼光，整个全明星周末的活动包括：

新秀挑战赛，比赛的形式不定，历史上大多由应届新秀挑战二年级球员，也有应届新秀按东西部分组对抗的情况，2012年则是由两位NBA名宿查尔斯·巴克利和奥尼尔在优秀的年轻球员中挑选各自属意的队员进行比赛。2015年改为NBA本土新秀对阵NBA外籍新秀。
技巧挑战赛，参赛者必须在最快的时间内完成运球，传球，投篮，上篮等一系列动作方能获胜，2015年改为两人同场对抗。
三分大赛，规定时间内在5个角度投中最多三分球者胜出，2015年调整为任意一个角度可以放5个加分球总得分由30分变成34分
扣篮大赛，参赛者尝试做出各种高难度、极具观赏性的扣篮动作，通常邀请历届扣篮大赛冠军作为评判，每人只有3次机会，否则，打出最低分30分
混合投篮赛，由一名现役NBA球员、一名现役WNBA球员和一名退役的NBA球星组成队伍，按要求在不同的投篮点投篮，完成最快组胜出
NBA H-O-R-S-E大赛，第一位参赛者先于球场的任意一个地方投中一球，并由后面的参赛者进行模仿。如不中则会得到一个字母，如拿满H-O-R-S-E者将会被淘汰，最后剩余的一位选手将成为冠军

除此之外，在整个全明星周末期间，每天都有NBA嘉年华的演出。
全明星周末后很快来到球员交易的最后期限，即赛季的第16个星期四。这一天之后，球队之间不能再交易球员。不过仍可解雇球员，或者跟自由球员签订十日合同[26]。
四月份常规赛结束，紧接着进行季后赛。NBA官方会陆续颁发一些奖项来表扬常规赛表现出色的球员，以及评选最佳阵容，最佳防守阵容及最佳新秀阵容。

NBA最有价值球员，年度MVP，所有球员最梦寐以求的奖项。从球员个人能力，对球队的影响以及球队成绩等多方面综合评选
NBA最佳新秀，年度表现最好的新秀
NBA最佳防守球员，年度最佳防守球员，多数由中锋获得
NBA最佳第六人，年度最佳板凳球员，替补出场次数必需大于首发次数
NBA进步最快球员，年度数据提升最多的球员
NBA最佳教练，全联盟成绩最好的球队教练不一定能获此殊荣，一般由善于挖掘球队潜力，带领球队取得意想不到成绩的教练获得
NBA最佳经理，由体育新闻杂志（Sporting News）颁发的非官方奖项，不过已得到广泛认可
NBA体育精神奖，表扬公平竞赛的球员
沃特·肯尼迪公民奖，表扬热心慈善公益活动的球员，由职业篮球作家协会颁发

参见：NBA赛季列表
季后赛[编辑]
主条目：NBA季后赛
NBA总冠军[编辑]
主条目：NBA总决赛和NBA总冠军


队伍
夺冠次数
夺冠年份


波士顿凯尔特人
17
1957、1959-1966、1968、1969、 1974、1976、1981、1984、1986、2008


明尼阿波利斯/洛杉矶湖人
16
1949、1950、1952-1954、1972、1980、1982、1985、1987、1988、2000-2002、2009、2010


芝加哥公牛
6
1991-1993、1996-1998


達拉斯/德克薩斯矮樹叢/圣安东尼奥马刺
5
1999、2003、2005、2007、2014


费城/舊金山/金州勇士
5
1947、1956、1975、2015、2017


锡拉丘兹民族队/费城76人
3
1955、1967、1983


韋恩堡(左納)/底特律活塞
3
1989、1990、2004


迈阿密热火
3
2006、2012、2013


纽约尼克斯
2
1970、1973


聖地牙哥/休士頓火箭
2
1994、1995


巴尔的摩子弹*
1
1948


罗切斯特/辛辛那提皇家队/堪薩斯-奧馬哈/堪薩斯/沙加緬度國王
1
1951


三城黑鹰队/密尔瓦基/圣路易/亚特兰大鹰
1
1958


密爾瓦基公鹿
1
1971


波特兰开拓者
1
1977


华盛顿子弹/巫師
1
1978


西雅图超音速/俄克拉何马城雷霆
1
1979


达拉斯独行侠
1
2011


克里夫蘭騎士
1
2016



|- 注:

巴尔的摩子弹队是唯一一支已经解散、获得过NBA总冠军的球队，這裡所指的是1947年成立的巴尔的摩子弹隊，並非現行華盛頓巫師的前身巴尔的摩子弹隊(1963-1973)。
详细冠军数据请参看NBA总冠军

劳资关系[编辑]
参见：NBA劳资协议
NBA球员工会称作国家篮球球员协会（NBPA），由前波士顿凯尔特人球星鲍勃·库锡于1954年建立[25]，负责代表球员与球队老板进行谈判，并维护球员们的利益。工会执行主管是比利·亨特，工会现任主席是来自休斯顿火箭队的克里斯·保罗。劳资协议（Collective Bargaining Agreement，简称CBA）是NBPA和NBA达成的一个合约，是所有球员合同的基础。
1998年，由于NBPA拒绝NBA提出的将球员工资由占BRI的57%降到48%和设立硬工资帽的提议，NBA从7月1日起关闭球馆并停止一切商业活动，直到第二年的1月20日双方达成协议签订了新的CBA。这次长达7个月191天的停摆是NBA历史上最长的一次停止运作，1998-99赛季常规赛最终被压缩到50场，同时全明星周末亦停办；球员损失工资达到四亿美元，而球队及NBA联盟损失接近十亿美元[25]。
而上一份劳资协议使用期限是2005-06赛季至2010-11赛季，2010-11赛季後双方在谈判过程中意见分歧很大，未能达成共识，因此造成停摆，使得2011-12賽季從82場被壓縮到剩66場例行賽。
最新的一份劳资协议是在2011年签订的，其中對奢侈稅的徵收變得更嚴厲，並採階梯式上升，將在2014-15賽季實施。
球员合同[编辑]
[26][27]

2007-08赛季工资限制[26]

NBA
球龄
最低年薪
（美元）
最高年薪
（美元）


0
427,163
13,041,250


1
687,456
13,041,250


2
770,610
13,041,250


3
798,328
13,041,250


4
826,046
13,041,250


5
895,341
13,041,250


6
964,636
13,041,250


7
1,033,930
15,649,500


8
1,103,225
15,649,500


9
1,108,718
15,649,500


10+
1,219,590
18,257,750


根据最新的劳资协议，自由球员与球队签订的合同最长年限为五年（使用拉里·伯德条款为六年），年薪涨幅最高为8%（使用拉里·伯德条款为10.5%）；年限超过四年（包括四年）的合同经过三个赛季后可以被延长，延长合同的第一年薪金不得高于原合同最后一年的110.5%；合同里可以包含球队选项、球员选项以及球员提前终止合约选项中的其中一项或多项附加条款。劳资协议同时规定了球员工资的上下限。2007-08赛季在NBA效力十年以上的球员将至少可以得到1,219,590美元的年薪，而首次参加NBA的球员（包括新秀）的最低年薪是427,163美元；底薪每年上涨3.5%。球员可以得到的最高工资随着NBA球龄而不同，少于六年球龄为900万与工资帽的25%中的最大值，七到九年球龄为1100万与工资帽的30%中的最大值，十年以上为1400万与工资帽的35%中的最大值。同时NBA亦规定了球员最高工资不得少于上一年工资的105%，由于薪金涨幅关系，球员可以拿到超过当年最高年薪上限的工资。如2007-08赛季全联盟薪水最高的凯文·加内特（波士顿凯尔特人）的工资是2200万美元，远远高于最高年薪上限的1838.8万美元[28]。
第一轮新秀的新秀合同期限为四年（后两年可选择执行或放弃），球员在第二个赛季前可以选择执行第三年的合约或成为自由球员，如果执行了，在第三个赛季前还可以选择执行第四年的合约或成为自由球员。当新秀完成四年合同后，他将成为受限制自由球员。
十日合同（10-day Contract）是赛季中后段球队为了应付由于伤病或其它原因缺乏人手的问题与自由球员签订的临时合约，期限为十天（或三场比赛，取较大值）。一支球队与一名球员在一个赛季内只能签订两次十日合同，如果第三次签约则必须把期限延长到赛季结束，同时球队的十日合同的数量不得超过伤病名单的人数。十日合同在每年1月5日后才允许签订。
自由球员[编辑]
自由球员（Free Agency）包括受限制和非受限制的，区别在于，当受限制自由球员（Restricted Free Agency）与新球队达成协议（新球队对球员只能提供邀请合同（Offer Sheet））的时候，如果球员原属球队在15天内开出同等价值的合同，那么将可以留住这名球员；非受限制自由球员则不受原属球队的任何约束。
首轮新秀在完成四年的新秀合同后将自动成为受限制自由球员，而其他自由球员如果在NBA效力的时间不足三年的也是受限制的。不过，没有执行新秀合同第三或第四年选择条款的首轮新秀、或者被球队选中后放弃的新秀将成为非受限制自由球员。
球队交易[编辑]
[26][27]
在NBA，薪金上限以下的球队可以任意进行球员交换，不过鉴于NBA球队的总薪金基本上都在工资帽以上，球队在交易过程中使用最多的就是交易球员特例（Traded Player Exception），另外还有底薪球员特例和伤残球员特例。按照交易球员特例，球队在即时交易（Simultaneous Trade）中转入的总年薪不得高于转出总年薪的125%+10万，可以涉及多名球员；而球队在非即时交易（Non-simultaneous Trade）中只能送出一名球员（交易筹码甚至可以不是球员），交易出现的合同差额将作为一个“交易补偿”，由转出高合同球员的球队获得，这个“补偿”可以用到同年或下一年的交易中，不过通常是跟选秀权搭配来使用，因为选秀权在交换过程中薪金价值为零。NBA还规定连续两年的首轮选秀权不能同时送出。球员在交易过程中最多可以使用300万现金，但是现金的薪金价值同样为零。
球隊薪資上限及豪華税[编辑]

參見 : NBA工资帽

特殊条款[编辑]
主条目：NBA特殊条款
特殊条款是针对工资帽而制定的特例。包括有拉里·伯德条款、中产阶级条款、一百万特例、底薪特例等，总薪金超过薪金上限的球队可以使用这些条款来与自由球员签约。不过球队对这些条款的运用也有限制，如中产阶级条款每个赛季只能对一名球员使用，而一百万特例不能连续两个赛季采用。
球员和教练[编辑]
NBA球员大多数来自美国大学篮球联赛（包括NCAA、NAIA、NJCAA等），当然也有直接从高中加盟NBA的，不过新的劳资协议对高中球员作了限制，要求必需在高中毕业一年后才能参加选秀[26]。近年来随着NBA在国际市场的不断开拓，参加NBA的国际球员也日益增多；海外球员一般来自各国的篮球联赛，他们可以参加选秀或者直接跟球队签约。球员比例方面，黑人球员是NBA的主导，一直保持在70%以上。




NBA教练菲尔·杰克逊在与裁判争论


NBA球衣及服装由耐克统一赞助，不过球鞋是一个例外——球员可以拥有自己的球鞋赞助商。另外NBA制定有球员服装令（Player Dress Code）[29]，球员在参加联盟及球队的非比赛及训练活动中必须穿“商务休闲装”。球员在比赛场上的不文明行为（辱骂、打人等）都会受到NBA的罚款甚至禁赛处罚；NBA还规定了球员在比赛期间不得冲上看台。
与球员不同，NBA主教练尽管没有受到服装令的约束，但他们在每场比赛都穿上整齐的西服在场边指挥，颇显绅士风度。NBA对主教练的一条重要规定是，在比赛进行过程中主教练不得离开替补席周围28码的范围，或越过球场边线[30]，包括和裁判争论的时候，否则就会被判技术犯规。
NBA选秀[编辑]
主条目：NBA选秀
NBA选秀是一年一度的盛事，于每年的6月底在纽约的麦迪逊花园广场举行。参加选秀的球员必需年满19岁，美国本土球员还必需满足高中毕业至少一年的要求。（2006年選秀前可以允許高中生參與選秀，因此德怀特·霍华德成爲最後一個高中新秀狀元）
理论上所有球队每年都会分得两个选秀权，但实际上由于选秀权可以用来交换，往往会造成有些球队在某年选秀大会上成为看客。
选秀大会分两轮，每轮30个顺位。第二轮（31～60顺位）是直接按照球队在常规赛的成绩的倒序来排列的。第一轮后十六个顺位（15～30）是进入季后赛的十六支球队按照常规赛的成绩的倒序来排定；1～14顺位(又稱為樂透區)则属于未能进入季后赛的十四支球队，不过并非是直接按照常规赛成绩来排列，而是通过抽签决定顺位的归属。也就是说，没有进入季后赛的十四支球队都有机会获得前三号选秀权，只是成绩较差的球队比较好者赢取的機率大。根据规则，常规赛成绩最差的球队将有25%的几率获得头号选秀权（即所谓的状元签），成绩倒数第二的球队有19.9%的機率，而十四队中成绩最好的球队获取的機率仅有0.5%[31]。前三号的选秀权的抽签通常在每年的5月进行。
球队在选中新秀之后可以选择和他签约，亦可以放弃或者直接交换出去，如果新秀遭到放弃，他将成为自由球员（非受限制），如果是交易的话还没获得合同的新秀与选秀权一样是薪金价值为零的。球队与新秀签约后，60天内不能把他交易出去。如果新秀不愿意与选中他的球队签约，而球队又不同意交易或放弃他的话，该新秀在一年内将不能和其它NBA球队签约，挑选他的球队保留有一年的签约权；该新秀还可以参加下一年的选秀。
籃球名人堂[编辑]
NBA球員可以獲得的最高榮譽就是入選籃球名人堂，全稱奈史密斯籃球名人紀念堂（Naismith Memorial Basketball Hall of Fame）。不過名人堂並非專門為NBA而設，而是表彰全世界為籃球事業做出卓越貢獻的個人和團隊，包括籃球運動員、籃球教練、籃球裁判、籃球隊伍以及在其它方面為籃球奉獻的人。2007年入選名人堂的NBA名人是曾10次帶領球隊奪得NBA總冠軍、前任洛杉磯湖人隊主教練菲尔·杰克逊[32]。
NBA50大巨星是NBA在1996-97賽季為紀念NBA成立50週年而評選出來的，這50名球員總共拿到了107個總冠軍，49次最有價值球員，17次最佳新秀以及36次得分王，他們一共447次入選全明星賽，得分總和達到923,791分，籃板總數410,327個（評選當年的數據）[33]。








查
论
编


NBA50大巨星









卡里姆·阿卜杜勒·贾巴尔
奈特·阿奇博尔德
保罗·阿里金
查尔斯·巴克利
里克·巴里
埃尔金·贝勒
戴夫·宾
拉里·伯德
威尔特·张伯伦
鲍勃·库锡
戴夫·考恩斯
比利·坎宁安
戴夫·德布斯切尔
克莱德·德雷克斯勒
朱利叶斯·欧文
帕特里克·尤因
沃尔特·弗雷泽
乔治·格温
哈尔·格瑞尔
约翰·哈夫利切克
埃尔文·海耶斯
埃尔文·约翰逊
萨姆·琼斯
迈克尔·乔丹
杰里·卢卡斯
卡爾·馬龍
摩西·马龙
皮特·马拉维奇
凯文·麦克海尔
乔治·迈肯
厄尔·门罗
阿基姆·奥拉朱旺
沙奎尔·奥尼尔
罗伯特·帕里什
鲍勃·佩蒂特
斯科蒂·皮蓬
威利斯·里德
奥斯卡·罗伯逊
大卫·罗宾逊
比尔·拉塞尔
多尔夫·谢伊斯
比尔·沙尔曼
约翰·斯托克顿
伊塞亚·托马斯
内特·瑟蒙德
韦斯·昂塞尔德
比尔·沃尔顿
杰里·韦斯特
兰尼·威尔肯斯
詹姆斯·沃西








除了名人堂和NBA官方的榮譽外，NBA球隊也會為本隊的球星進行球衣退役儀式，以表揚他們對球隊的貢獻，他們的球衣將會被懸掛在球場頂棚中央。為了表示對這些球星的尊重，退役後的球衣號碼將不能再次使用。不過也有一些特殊的例子：一是球員重穿已退役的球衣號碼，如芝加哥公牛隊的超級巨星-迈克尔·乔丹在第一次復出的時候，由于在比赛中发挥的不好，还被人说45号终究不如23号，于是就不顾联盟的10万美元罚款穿回了已經退役的23號球衣。洛杉磯湖人隊的埃尔文·约翰逊曾特地把自己退役的32號球衣拿下來，讓給新加盟的卡爾·馬龍做展示，但最後馬龍還是謝絕了。当在太阳队签下自由球员格兰特·希尔时候，阿尔万·亚当斯授权允许把自己已经退役的33号球衣暂时给希尔穿上。活塞队中锋-格雷格·门罗现在穿的是10号，尽管10号球衣已经被丹尼斯·罗德曼退役了，不过由于联盟相关规定，他仍然可以继续身披10号战袍。二是因某種原因而把球衣號碼退役，如邁阿密熱火就把23號球衣退休，以表揚從未替該隊效力的迈克尔·乔丹對NBA以至整個籃壇的貢獻。







NBA首位中國籍、非美籍亞洲球員王治郅





Bateer.jpg

首位獲得NBA總冠軍的亞洲球員中國籍巴特爾









首位入選NBA全明星賽亞洲球員、7次NBA全明星賽及名人堂中國籍球員姚明









NBA中國籍球員易建聯









第二位獲得NBA總冠軍的亞洲球員中國籍孫悅









NBA首位台裔球員林书豪




NBA领导人[编辑]
[34]

莫里斯·波杜夫（1946－63年，主席），NBA（BAA）第一任主席。出生于俄罗斯的波杜夫是一名律师，同时也是一名精明的商人和出色的谈判专家。1946年，他与一些冰球队的老板商议并成立了美国篮球协会（BAA），被推选为主席；同时他还是当时美国冰球联盟（AHL）的主席。1949年，波杜夫成功说服竞争对手国家篮球联盟（NBL），促成两个篮球组织的合并，建立了新的国家篮球协会（NBA）；1954年，波杜夫推出了一项足以改变篮球历史的措施——24秒钟装置，为NBA后来的成功埋下了坚实的基础。NBA为表扬波杜夫的贡献，把最有价值球员奖杯命名为莫里斯·波杜夫杯[4]。
沃尔特·肯尼迪（1963－67年，主席，1967－75年，总裁）,1963年上任，是NBA第一位公选的领导人。在成为NBA主席之前肯尼迪还担任过康涅狄格州斯坦福德的市长。肯尼迪在任期间得到NBA老板的全力支持，1971年他被赋予极大的权力，成为当时全美最有统治力的职业体育联盟领导人；而他也极力扩充NBA的规模，在他离任的时候NBA球队已经由当初的9支扩大到18支。以他命名的沃尔特·肯尼迪公民奖是用来表扬热心慈善公益活动的球员或教练。
拉里·奥布赖恩（1975－84年，总裁），NBA第三任总裁。与其他三位总裁乃至所有体育领导人相比，奥布莱恩拥有极不寻常的背景，他曾担任美国民主党主席和美国邮政局主席，并长期作为已故美国总统约翰·肯尼迪的顾问。奥布莱恩上任后的第一件大事就是成功兼并ABA（美国篮球协会），解决了由于两联盟的恶性竞争而导致的工资飞涨、票房下降等问题，当中包括非常棘手的“奥斯卡·罗伯特森球衣”事件。1983年，奥布莱恩与NBA球员工会达成的新的劳资协议，被认为是NBA联盟发展的蓝图和基础；而他对NBA规则的改革的最大贡献在于1979年设立的三分线。奥布莱恩离任后不久，NBA把总冠军奖杯命名为拉里·奥布赖恩冠军奖杯[35]。
大卫·斯特恩（1984－2014年，总裁），1984年上任，是目前在位时间最长的NBA总裁。斯特恩把NBA的商业利益最大化，并成功把NBA推向全球市场，使NBA成为一个具有国际性影响力的体育联盟。
亞當·席爾瓦（2014年至今，总裁），2014年上任，2014年2月1日斯特恩卸任NBA总裁，席尔瓦将接替这项职务。

电视转播[编辑]
美国广播公司（ABC）、特纳电视网（TNT）以及ESPN是现今NBA在美国本土的电视合作伙伴，他们于2002年与NBA签订了为期6年价值46亿美元的合同[36]，2007年又将合约以8年74亿美元的价格延长至2016年。2014年10月6日, NBA宣布与ESPN、美国广播公司（ABC）以及特纳电视网（TNT）签订价值达到9年240亿美元(27亿/年)的续约合同，新合同从2016-17赛季开始生效一直延续到2024-25赛季，[37]这也使得NBA拥有世界上第二昂贵的电视转播合同, 仅次于NFL并同英超新电视转播合同（2016-17赛季到2018-19赛季）的年度价格相当。[38]
联盟年度日历当中最重要的比赛包括开幕赛，圣诞节比赛，NBA全明星周末和总决赛。对于那些全国直播的常规赛，TNT安排在周四晚上，ESPN安排在周三和周五晚上, ABC的首两场直播会安排在圣诞节, 之后会从一月份开始在周六黄金时段（2015-16赛季开始）和周日下午进行常规性播出。季后赛所有比赛都会全国直播, 在前两轮ABC通常会安排在周末下午（外加1-2场周六黄金时段），ESPN通常安排在周四和周五，TNT转播剩余的比赛, 另外NBA TV也有少量直播。TNT和ESPN每年轮流转播东西部决赛，比如2016年东部决赛为ESPN，西部决赛为TNT，而2017年东部决赛变成TNT，西部决赛为ESPN。总决赛全部由ABC直播（ESPN制作）, 国际转播中不会显示ABC, 因为其使用的是NBA TV International的信号。三家电视网播出的NBA相关节目包括赛后节目Inside the NBA（TNT，每周四晚播出，查尔斯·巴克利、肯尼·史密斯担任嘉宾），赛前节目NBA Countdown（ABC和ESPN），NBA Wednsday（ESPN）、NBA Friday（ESPN）、NBA Saturday Primetime（ABC）、NBA Sunday Showcase（ABC）和NBATV的众多节目等。
NBA拥有自己的电视台NBA TV和NBA TV Canada, 另外加拿大的Sportsnet和TSN也拥有NBA常规赛的转播权，另外在市场外体育套餐方面（Out-of-market sports package）有NBA League Pass和NBA League Pass International。
NBA相关的游戏及娱乐[编辑]
NBA很多球队都拥有自己的吉祥物，吉祥物一般出自队名或者当地的珍稀动物。每当比赛暂停时间，吉祥物就会出来场地中央表演，表演的花样很多，包括超高难度的花式灌篮（当然有弹簧垫助跳），另外还有美女啦啦队的表演。
EA公司开发的NBA Live以及世嘉开发（后转为Take-Two）的NBA 2K是目前较受欢迎的NBA游戏，不过NBA 2K直到2K9方才推出PC版,而到2K12時則推出了手機版。 另外还有NBA篮球经理、NBA Street等。
参考文献[编辑]


^ Koppett, Leonard. The NBA -- 1946: A New League. National Basketball Association. 2007-12-07 [2016-03-08]. On June 6, 1946-two years to the day after the invasion of Normandy, exactly ten months after the first atom bomb fell on Japan-they formed the Basketball Association of America during a meeting at New York's Commodore Hotel, next to Grand Central Station. 
^ 2.0 2.1 2.2 The First Game--NBA.com
^ 3.0 3.1 NBL 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-12-23.--Hoopedia
^ 4.0 4.1 Maurice Podoloff 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-07-05.--Hoopedia
^ 24-Second Clock Revived the Game--NBA.com
^ Remember the ABA 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-11-07.
^ ABA(1967-1976) 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-07-01.--Hoopedia
^ 策划：美国篮球梦系列回顾--人民网
^ Global NBA Programming--NBA.com
^ NBA Players From Around the World--NBA.com
^ "Wat" A Player--NBA.com
^ http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=7095656
^ http://www.espnstar.com.cn/pub/2007/0223/19275.htm --ESPN中文网
^ 存档副本. [2007-07-31]. （原始内容存档于2007-09-29）. 
^ http://sports.tom.com/2007-05-11/0426/20101198.html[失效連結] --TOM鲨威体坛，2007年05月11日
^ http://www.cnhubei.com/200602/ca1007591.htm
^ 微軟前執行長 砸600億掌舵快艇--聯合報，2014年8月14日
^ Time Warner Cable Arena
^ Ford Center
^ Rose Garden Arena
^ Delta Center, EnergySolutions Arena
^ US Airways Center
^ http://www.nba.com/schedules/2005_2006_game_schedule/October.html#scheds &http://www.nba.com/schedules/ NOTE: All Hornets home games played at Oklahoma City unless noted
^ http://sports.163.com/07/0725/20/3K99T4C200051CA1.html --网易体育，2007年7月25日
^ 25.0 25.1 25.2 NBPA History 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-10-25.--NBA Player's Association
^ 26.0 26.1 26.2 26.3 26.4 NBA Salary Cap FAQ 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-07-22.
^ 27.0 27.1 CBA1999 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-08-14.
^ Top 25 players in salaries[失效連結]--USA TODAY Salaries Databases
^ NBA Player Dress Code--NBA.com
^ http://www.nba.com/analysis/rules_3.html?nav=ArticleList--NBA.com
^ NBA选秀规则--新浪体育
^ NBA公佈07籃球名人堂名單 禪師菲爾-傑克遜領銜--搜狐體育，2007年4月3日
^ The NBA at 50--NBA.com
^ The Commissioners--NBA.com
^ Larry O'Brien 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-08-20.--Hoopedia
^ NBA同3家电视网签定6年46亿美元的电视转播合同--人民网体育在线，2002年1月23日
^ Paulsen. NBA Announces 9-Year Extension With ESPN, Turner, Through 2025. Sports Media Watch. 2014-10-06 [2016-06-17]. 
^ BBC Sports. Premier League TV rights: Sky and BT pay £5.1bn for live games. BBC体育. 2015-02-10 [2016-06-17]. 


外部链接[编辑]

NBA官方網站（英文）
NBA台灣官方（繁体中文）
NBA中國官方網站（简体中文）
NBA-台灣籃球維基館（繁体中文）
痞客邦NBA美國職籃（繁体中文）
虎扑NBA（简体中文）
NBA的新浪微博（简体中文）
NBA Player's Association（英文）
The National Basketball Referees Association（英文）
NBAhoopsonline, Basketball History（英文）
USA Basketball（英文）

参见[编辑]


篮球主题
美国主题
加拿大主题



NBA聖誕節賽事
NBA选秀
NBA赛季列表
NBA数据统计

NBA总得分榜，NBA总篮板榜，NBA总助攻榜
NBA历届得分王，NBA历届篮板王，NBA历届助攻王
NBA纪录


NBA球员工会，NBA裁判协会
NBA劳资协议，1998年封馆事件
NBA规则
NBA战术
篮球术语，篮球规则
NBA历史
BAA（1946-49），NBL（1937-49），ABA（1967-76）
美国大学篮球联赛：NCAA，NAIA，NJCAA
麦当劳全美高中篮球联赛
NBA全球
NBA电视转播：

NBA on CBS
NBA on NBC
NBA on ABC
NBA on TNT
NBA on ESPN
NBA TV


NBA尼尔森收视调查
NBA Live、NBA 2K










查
论
编


NBA 賽季







本年度：2017年NBA選秀 · 2018年NBA季后赛 · 2018年NBA总决赛  · 2018年NBA全明星賽






1940年代











1946–47
1947–48
1948–49









1950年代




1949–50
1950–51
1951–52
1952–53
1953–54
1954–55
1955–56
1956–57
1957–58
1958–59









1960年代




1959–60
1960–61
1961–62
1962–63
1963–64
1964–65
1965–66
1966–67
1967–68
1968–69









1970年代




1969–70
1970–71
1971–72
1972–73
1973–74
1974–75
1975–76
1976–77
1977–78
1978–79









1980年代




1979–80
1980–81
1981–82
1982–83
1983–84
1984–85
1985–86
1986–87
1987–88
1988–89









1990年代




1989–90
1990–91
1991–92
1992–93
1993–94
1994–95
1995–96
1996–97
1997–98
1998–99









2000年代




1999–00
2000–01
2001–02
2002–03
2003–04
2004–05
2005–06
2006–07
2007–08
2008–09









2010年代




2009–10
2010–11
2011–12
2012–13
2013–14
2014–15
2015–16
2016–17
2017–18
2018–19

















查
论
编


美国国家篮球协会联赛









2017–18 赛季








東岸




大西洋組



波士顿凯尔特人
布鲁克林篮网
纽约尼克斯
费城76人
多伦多猛龙








中央組



芝加哥公牛
克里夫蘭騎士
底特律活塞
印第安纳步行者
密尔沃基雄鹿








東南組



亞特蘭大老鷹
夏洛特黃蜂
迈阿密热火
奧蘭多魔術
华盛顿奇才











西岸




西北組



丹佛掘金
明尼苏达森林狼
俄克拉何马城雷霆
波特兰开拓者
犹他爵士








太平洋組



金州勇士
洛杉矶快船
洛杉矶湖人
菲尼克斯太阳
沙加緬度國王








西南組



达拉斯獨行俠
休斯敦火箭
孟菲斯灰熊
新奥尔良鹈鹕
聖安東尼奧馬刺











年度活動



选秀
夏季联赛
聖誕節賽事
全明星周末

全明星赛
MVP


季后赛
总决赛

總冠軍
MVP


NBA中国赛








其他



50大巨星
ABA
奖项
NBA发展联盟
海外赛
选秀状元列表
名人堂
黑八奇迹
拉里·奧布賴恩冠軍獎盃
吉祥物
中西赛区
NBA總冠軍
NBL
NBPA
NBA紀錄

常規賽
季後賽
NBA勝率排名


工资帽
赛季
已解散球队
WNBA











 分類













查
论
编


NBA 季後賽


分區決賽 · 第七場 · Memorial Day Miracle · The Shot


1940年代







1947
1948
1949


1950年代
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959


1960年代
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969


1970年代
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979


1980年代
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989


1990年代
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999


2000年代
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009


2010年代
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019











查
论
编


NBA选秀









选秀抽签
资格
地緣選秀
WNBA选秀








20世纪40年代











1947
1948
1949









20世纪50年代




1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959









20世纪60年代




1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969









20世纪70年代




1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979









20世纪80年代




1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989









20世纪90年代




1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999









21世纪00年代




2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009









21世纪10年代




2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
















扩张选秀










   


1961




1966




1967




1968




1970




1974




1980




1988




1989




1995




2004






















查
论
编


北美職業體育聯賽









加拿大加式足球聯盟
美國職業棒球大聯盟
美國職業足球大聯盟
國家籃球協會
國家美式橄欖球聯盟
國家冰球聯盟













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122790672
LCCN: n50063691
ISNI: 0000 0004 0472 7354
GND: 5103713-0
SUDOC: 033915261
BNF: cb12472374f（数据）












分类：NBA美國職業運動聯盟加拿大職業運動聯盟美国篮球赛事加拿大籃球聯賽1946年建立的體育聯賽隐藏分类：缺少文件的条目Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目