大白鲨


關於与「大白鲨」名称相近或相同的条目，請見「大白鲨 (消歧义)」。










大白鲨
化石时期：中新世至今[1]

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N
















保护状况




易危 (IUCN 3.1)[2]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
软骨鱼纲 Chondrichthyes


目：
鼠鲨目 Lamniformes


科：
鼠鲨科 Lamnidae


属：
噬人鲨属 Carcharodon


种：
大白鲨 C. carcharias


二名法


Carcharodon carcharias
(Linnaeus, 1758)





全球出没地点


異名




Squalus carcharias
Linnaeus, 1758





大白鯊（學名：Carcharodon carcharias）又名噬人鯊、白鮫、食人鮫[3]，為最大型的掠食性鲨鱼。最早出现于中新世，是唯一现存的噬人鲨属的成员，出没于各个主要的大洋。
噬人鲨体型庞大，是世上最大的掠食性鱼类。其身长可達8公尺，[4] 重量可達4,000公斤（8,818英磅）。[5] 其为許多海洋哺乳类动物的主要天敌，另也会猎食海鸟和其他鱼类等一切能捕杀到的海洋生物。噬人鲨袭击人类的次数同时也在所有鲨鱼中位列第一，故为声名狼藉的水中捕猎者，同时也因此被命名为噬人鲨[3]。[6][7][8] 不少电影及小说也因此以大白鲨噬人作主题，但事实上人类并非其理想的猎物。[9]
此物种现被国际自然保护联盟列为“易危”，[2]同时亦出现在《濒危野生动植物物种国际贸易公约》的附录二中。[10]



目录


1 分类
2 分布
3 特徵與習性

3.1 生殖
3.2 食性
3.3 游速及體溫
3.4 天敵


4 參考



分类[编辑]
卡尔·林奈于1758年首次给予此物种分类学名，称之为“Squalus carcharias”。随后，生物学家安德鲁·史密斯起了“Carcharodon”作为其属名，结合先前林奈所给的名称，就成了现今大白鲨的分类学名“Carcharodon carcharias”。“Carcharodon”源自于拉丁文中，意指“尖利”或“锐利”的“karcharos”及指“牙齿”的“odous”两字。[11]
大白鲨最早出现于中新世中期。最古老的化石已经有一千六百万年之久，[1] 但是它们的系统发生仍存有争议。原先的理论是大白鲨与史前鲨鱼巨牙鲨来自于同一个祖先。它们的身体结构拥有不少相同或近似的特征，这使不少古生物学家都坚信这个理论，而后者也因此被归入同一个分类属内，并获命名为“Carcharodon megalodon”。不过，后有学者指出，巨牙鲨与大白鲨只是远亲，大白鲨应与远古的一种鯖鯊（学名为“Isurus hastalis”）更为接近。此说法获一套于1988年出土、包含222颗牙齿及45块脊椎骨的哈贝尔鲨（英语：Carcharodon hubbelli）（Carcharodon hubbelli）化石所印证，此鲨鱼后被认为是大白鲨与远古鯖鯊的中间物种。[12] 另外，巨牙鲨也被建议归入另外的拟噬人鲨属（Carcharocles），但此仍存有争议。[13]
分布[编辑]
大白鲨出没于几乎所有热带、亚热带和温带的海区。这些地区的水温在12—24°C（54—75°F）不等。它们多集中在美国（大西洋东北区及加州海岸）、智利、南非、日本、大洋洲海域，另也包括地中海。南非幹斯拜（英语：Gansbaai）对出的海岸為其中一个发现过最密集种群的聚集地。[14]
大白鲨属浮游鱼类。常出没于同样为浮游生物的海豹、海狮、鲸目动物及其他鲨鱼等的活动地区，但也曾在海底1200米处发现过它们的踪影。[15]
近期的一项研究显示，出没於加州海岸的大白鲨都会迁移到一处位于下加利福尼亚与夏威夷之间的海区。它们会在那里停留约100天的时间，然后再回到下加州。路途中，它们以低速游动前进，并会潜入水深近900米的区域。除此，是次研究的对象还包括一只在南非海岸被打上追踪标签的大白鲨。研究人员发现，这只鲨鱼移动到了澳大利亚海区，并在一年后又重返当初的起点。此观察结果打破了以前一直认为大白鲨只出没于海岸区一带的看法。不过，迁移的目的及它们在目的地究竟做了些什么，还是没有一个解释。答案有可能是季节性猎食或交配。[16] 再者，另一项研究同样也在一只南非大白鲨「妮可」身上观察到类似的现象。这只鲨鱼从南非足足游了两万公里来到澳大利亚西北海区，旅途花了不到9个月的时间。[17]
特徵與習性[编辑]
生殖[编辑]
大白鯊是卵胎生的魚類，卵在雌鯊的子宮中成熟，幼鯊孵出後繼續待在子宮並繼續生長直到出生。每胎可能產出6~20尾幼鯊，剛出生的幼鯊約1.2~1.5公尺長。
食性[编辑]
大白鯊食性廣，以魚類、海洋哺乳類、海洋爬蟲類、海洋無脊椎動物和海鳥為食。由於海豹、鮪魚和海豚等都是游泳快速及敏捷的獵物，因此大白鯊能成功捕獲的機會很低。為了有效捕捉獵物，大白鯊一般採取突擊。牠們首先會尾隨在獵物身後90公尺一段時間，再潛入水底埋伏，由於大白鯊的背部呈深色，海獅於水面難以察覺大白鲨的存在。當大白鯊確認獵物，便從下至上向獵物攻擊。一般攻擊情況下，第一擊會令獵物重傷，這時大白鯊會停止任何攻擊，直至獵物失血過多死亡後，再以溫和的方式享用獵物。當獵物是以高速前進時，大白鯊甚至會躍出水面攻擊獵物。
大白鯊也會吃腐爛的鯨魚屍體，當一些大型鯨魚死亡擱淺，腐肉氣味通常會吸引一大群大白鯊覓食，在食用鯨魚屍體時，體型較大的大白鯊會率先享用。
游速及體溫[编辑]
大白鯊的瞬間游速可達時速約56公里。大白鯊屬少數半恆溫的動物，牠們利用因流過尾部肌肉而升溫的靜脈血來保持動脈血的溫度，以此效果保持在攝氏23至26的溫度。
天敵[编辑]
1997年發生了美國法拉隆群島的虎鯨捕食事件後，吸引了許多海洋研究者研究大白鯊與虎鯨之間的關係，於2014年的研究報告中指出，法拉隆群島於2009年再度發生了虎鯨捕食事件，並使得大白鯊集體逃亡，導致當地的觀鯊業虧損，海豹數量也沒能得到控制。
目擊者報告也指出，虎鯨捕食大型鯊魚和小型鯊魚的方法不同，捕食大白鯊時多會利用突襲的衝撞方式，再將鯊魚身體翻轉，此時鯊魚會進入癱瘓狀態，也就是所謂的擬死狀態，再將其殺害。
研究人員在大白鯊聚集的澳洲西部，用虎鯨的叫聲來研究驅鯊效果，播放時大白鯊迅速逃離，在三個多小時的播放過程中，海中不見任何鯊魚，他們希望能做出最有效的驅鯊器，但虎鯨的叫聲亦會影響野生虎鯨溝通，因此有學者並不贊成這項研究。
儘管仍有少數人認為，大白鯊和虎鯨之間應為資源競爭關係，但不管甚麼原因，虎鯨叫聲已被證實能有效驅鯊，研究人員正在利用這個優勢，使海灘更安全，不讓鯊魚再繼續誤擊人類。
除1997年法拉隆事件外，人類親眼目睹到的案例有：
2015年2月，遊客於南澳林肯港發現6條虎鯨（包括2條幼鯨），捕食一條大白鯊，這時南澳海域大白鯊集體逃亡，導致當地的觀鯊業受創，直到66天後才又觀測到大白鯊返回南澳海域。
2017年5月，四條大白鯊於南非海域遇害，體長分別為（4.9公尺母鯊、3.4公尺雄鯊、4.2公尺雄鯊、4.1公尺雄鯊），同樣使得南非大白鯊集體逃亡，導致當地的觀鯊業受創，直到60天後才又觀測到大白鯊返回南非海域。後來發現所謂的集體逃亡和觀鯊業受創完全是鬼扯。
在中新世時期的海洋，生存著數種巨型掠食者，如巨牙鯊，梅爾維爾鯨和丘布特凱克鯊。因此牠們在中新世時期也很可能是大白鯊的天敵。
參考[编辑]


^ 1.0 1.1 Gottfried M. D., Fordyce R. E. An associated specimen of Carcharodon angustidens (Chondrichthyes, Lamnidae) from the Late Oligocene of New Zealand, with comments on Carcharodon interrelationships. Journal of Vertebrate Paleontology. 2001, 21 (4): 730–739. ISSN 0272-4634. doi:10.1671/0272-4634(2001)021[0730:AASOCA]2.0.CO;2. 
^ 2.0 2.1 Fergusson, I., Compagno, L.; Marks, M. Carcharodon carcharias in IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species, Vers. 2009.1. International Union for Conservation of Nature and Natural Resources. 2000 [October 28, 2009]. （内附此物种为易危的详细解释）
^ 3.0 3.1 中国科学院动物研究所. 噬人鲨. 中国动物物种编目数据库. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-11]. （原始内容存档于2013-12-14）. 
^ Viegas, Jennifer. Largest Great White Shark Don't Outweigh Whales, but They Hold Their Own. Discovery Channel. [2010-01-19]. 
^ Great White Shark. National Geographic. [2010-07-24]. 
^ Knickle, Craig. Florida Museum of Natural History Ichthyology Department. www.flmnh.ufl.edu. [2009-07-02]. 
^ ISAF Statistics on Attacking Species of Shark. Florida Museum of Natural History University of Florida. [2008-05-04]. （原始内容存档于2010-05-25）. 
^ Daley, Audrey. Shark. Hodder & Stroughton. 1994. ISBN 0-340-61654-7. 
^ Hile, Jennifer. Great White Shark Attacks: Defanging the Myths. Marine Biology. National Geographic. January 23, 2004 [May 2, 2010]. （原始内容存档于2009-04-26）. 
^ Carcharodon carcharias. UNEP-WCMC Species Database: CITES-Listed Species On the World Wide Web. [2010-04-08]. （原始内容存档于2013-06-16）. 
^ The Great White Shark. "The Enviro Facts Project". [2007-07-09]. （原始内容存档于2009-06-13）. 
^ New Ancient Shark Species Gives Insight Into Origin of Great White. sciencedaily.com. University of Florida. Nov 14, 2012. 
^ Kevin G. N., Charles N. C., Gregory A. W. Tracing the ancestry of the great white shark (PDF). 2006 [2007-12-25]. （原始内容 (PDF)存档于2008-12-16）. 
^ Areal Distribution of the White Shark. National Capital Freenet. [2010-10-16]. 
^ Thomas, Pete. Great white shark amazes scientists with 4000-foot dive into abyss. GrindTV. April 5, 2010. （原始内容存档于2012-08-17）. 
^ Thomas, Pete. The Great White Way. "Los Angeles Times". 2006-09-29 [2006-10-01]. 
^ South Africa – Australia – South Africa. "White Shark Trust". 



食人鲛 Carcharodon carcharias Linnaeus, 1758. 台湾物种名录. 台湾: 中央研究院生物多样性研究中心. [2013-1-24] （繁体中文）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)






规范控制



GND: 4269798-0
BNF: cb122746225（数据）












分类：IUCN易危物种噬人鯊屬隐藏分类：含有英語的條目物种微格式条目含有拉丁語的條目引文格式1错误：日期包含规范控制信息的维基百科条目