区域研究





本条目需要扩充。（2014年8月20日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年8月20日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


区域研究（英语：area studies）是主要以国家规模的区域为对象，在注意各地区的共时性的同时，注意地区的特色并比较其他地区，广泛研究该地区的政治、经济、产业、法律制度、社会、文化、民俗的学科。区域研究一般在传统上是属于地理学领域，区域地理学收集各种资料，包括自然与人文，采用复合体概念建构区域的独特性。区域研究的发祥地源于法国，并形成以白兰士为首的法国区域学派。而当代区域研究则以美国发展快速。第二次世界大战后，美国与世界全体的关系加强，但之前美国因门罗主义的影响，美国对中南美以外的第三世界的了解较为有限。因此美国为推进其世界战略需要大量的知识和信息，美国也因此投入钜资培养亚洲问题和非洲问题的专家。因这些地区的情况无法简单的西洋知识来分析，因此除了旧有的地理学，也常用经济学、法学、历史学、人类学和民族学的成果及手法等学际性手法分析。








查
论
编


地理学









地理学历史
地理学思想史








学科分支




人文学科



地理营销
行为地理学
批判地理学
女性主义地理学
马克思主义地理学
文化地理学（宗教地理学、音乐地理学）
人口地理学
发展地理学
经济地理学（农业地理学、工业地理学、商业地理学、渔业地理学、消费地理学）
医学地理学（健康地理学）
历史地理学
语言地理学
军事地理学
政治地理学
社会地理学
战略地理学
时间地理学
游憩地理学
聚落地理学（都市地理学·乡村地理学）
交通运输地理学








自然学科



地形学（地貌学）
海岸地理学
冰川学
气候学
水文学
土壤学（土壤地理学）
生物地理学
植物地理学
大地测量学
景观生态学
湖沼学
海洋学
古地理学
第四纪研究








技术与方法



地图学
地理资讯系统（GIS）
卫星导航系统（GNSS）
遥测学（RS）
空间分析
空间科学（太空科学）
定性研究
地质统计学








其它·综合



地名学
地志学
区域地理学
区域研究
系统地理学
环境地理学（地生态学）











团体组织



美国地理学会
美国地理学家协会
巴黎地理学会
欧洲地理协会
英国地理协会
皇家地理学会
香港地理学会
国际地理联合会
里斯本地理学会
国家地理学会
加拿大皇家地理学会
皇家苏格兰地理学会
俄罗斯地理学会
沙乌地地理学会
女性地理学家协会








地理学家



克劳狄乌斯·托勒密
马苏第
杰拉杜斯·麦卡托
卡尔·李特尔
亚历山大·冯·洪保德
阿尔弗雷德·罗素·华莱士
理查·乔利








相关科系与学院



剑桥大学地理系
爱丁堡大学地球科学学院
里兹大学地理学院
罗蒙诺索夫莫斯科国立大学地理学院
斯德哥尔摩大学人文地理系
雪梨大学地球科学院
德克萨斯州农工大学地球科学院











 地理学
 Portal
 Commons
 地理学专题













规范控制



NDL: 00572992












分类：区域研究区域科学民族志文化人类学隐藏分类：自2014年8月扩充中的条目自2014年8月缺少来源的条目