Amical Wikimedia

Amical Wikimedia


















Dades bàsiques


Tipus entitat
associació i organització temàtica de Wikimedia


Forma jurídica
associació


Història


Fundació
2008


Organització i govern


Seu central 



casa Orlandai





Presidència
Laia Benito Pericas


Direcció/Gerència
Àlex Hinojo Sánchez


Empleats
1


Xifres destacables


Ingressos
92.578,83 euros (2015)


Altres dades


Premi(s)


(2014)  Premis Nacionals de Cultura








Web
Lloc web oficial



 






Amical Wikimedia és una organització independent i sense ànim de lucre fundada el 2008 i reconeguda oficialment com a organització temàtica per la Fundació Wikimedia des de 2013.[1] L'ens promou principalment la Viquipèdia, enciclopèdia lliure escrita per voluntaris, i la resta dels projectes germans mantinguts per la Fundació Wikimedia. L'entitat té com a objectiu que la suma de tot el saber humà estigui disponible lliurement en català, i que tot el coneixement sobre la cultura catalana sigui accessible per tothom en qualsevol llengua.[2] Manté contactes amb museus i altres institucions a través del seu director de projectes culturals, Àlex Hinojo.
L'any 2013 va rebre el guardó especial dels Premis Blogs Catalunya promoguts per l'organització STIC.cat.[3] El 2014 rep el Premi Nacional de Cultura 2014 atorgat per la Generalitat de Catalunya.[2][4]
Referències[modifica]



↑ «L'associació Amical Wikimedia rep el reconeixement internacional després de cinc anys de lluita per aconseguir-ho». Ara.cat, 07-06-2013 [Consulta: 27 març 2016].
↑ 2,0 2,1 «Premis Nacional de Cultura 2014». CoNCA [Consulta: 1 maig 2014].
↑ «Amical Wikimedia, premi STIC 2013». Nació Digital, 27-03-2016 [Consulta: 27 març 2016].
↑ «Wikipedia». L'Enciclopèdia.cat.  Barcelona:  Grup Enciclopèdia Catalana.



Vegeu també[modifica]

Viquipèdia:Amical Wikimedia

Enllaços externs[modifica]

Amical Wikimedia




A Wikimedia Commons hi ha contingut multimèdia relatiu a: Amical Wikimedia 











Premis Nacionals de Cultura





1995-2012

Arquitectura i Espai Públic  · Arts Visuals  · Audiovisual  · Cinema  · Circ  · Còmic  · Cultura Popular  · Dansa  · Disseny  · Literatura  · Música  · Patrimoni Cultural  · Pensament i Cultura Científica  · Periodisme  · Projecció Social de la Llengua Catalana  · Teatre  · Trajectòria Professional i Artística






Des de 2013

2013  · 2014  · 2015  · 2016  · 2017










Categories : WikimediaOrganitzacions sense ànim de lucrePremis Nacionals de CulturaCategoria oculta : Pàgines amb enllaç commonscat des de Wikidata