湘西会战





本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2013年8月19日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2013年8月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




湘西會戰


第二次世界大戰中國抗日戰爭的一部分





日期
1945年4月9日—1945年6月7日


地点
中國湖南西部


结果
中國勝利





参战方


 中華民國
 美國
 大日本帝國


指挥官和领导者


 陸軍總司令何應欽
 第4方面軍王耀武
 第3方面軍湯恩伯
 第10集團軍王敬久
 新6軍廖耀湘
 坂西一良


兵力


第4方面軍（14個師）
第3方面軍（9個師）
第10集團軍（3個師）
新6軍（戰略預備隊）
合計28師
中华民国空軍
 美國陸軍航空軍
第6方面軍第20軍（116師團、47師團）
第68師團下轄步兵第58旅
合計約17大隊


伤亡与损失


約21,000人傷亡
約15,000人傷亡


湘西會戰，雪峰山战役（日語：芷江作戦）為抗日戰爭後期中國戰場上最後一場由日軍發動進攻的大型戰役。主要作戰時間为1945年4月至6月，戰場位置位於在中國湖南省中西部，侵华日军此战主要目的是争夺芷江空军基地，故又称“芷江攻略戰”。



目录


1 簡介
2 結局
3 雙方戰鬥序列
4 参考文献



簡介[编辑]
在1944年日军“一号作战”中，國民政府在各地敗退影響的不只是前線防禦，對中美空軍的合作也造成莫大損失。在抗戰期間中國在各地主要城市興建機場，讓空軍得以使用戰術支援陸軍；但一號作戰讓空军在衡阳、零陵、宝庆、桂林、柳州、丹竹（在广西平南县）、南宁等地的7个空军基地和30余个飞机场，相继被日军占领或捣毁。
1945年3月开始的鄂北老河口之战中，那里的机场也被摧毁。这样，芷江机场就成了美国战略空军在华的唯一的前方机场。该机场经扩建，从當地起飞的轰炸机不但沉重地打击了在华的日军战略目标，也直接威胁着台湾一带的日军设施。东京大本营认为，在日军进行抗击美军登陆中国沿海的作战时，从侧背芷江机场起飞的中美空军，将会给日军造成重大伤亡，因此，日军认为必须捣毁这机场。
除了摧毀機場的首要目標外，次要目標是保持湘桂鐵路(長沙至南寧)、粵漢鐵路(廣州至武昌)之暢通；再者1945年2月打通中印公路後，每個月近5萬噸的物資輸入中國強化重慶政府的戰鬥能力，在美軍總顧問魏德邁的規劃下這些物資補充中國現有部隊，將重組成30個美械師。國府也因此調整部隊，將當時尚具戰力的部隊整併為第四個方面軍並接受美械補給，當時有第三、第四方面軍在華中接受整補，為拖延這批美械部隊造成的戰略壓力，日軍希望以攻擊拖延中國反攻時間而进攻该地区。
本次会战，日方由第20軍司令官板西一良中將指揮，中方由陸軍總司令何應欽指揮第三、第四方面軍、第十集團軍防守作戰。
雖然看起來會戰目標明確，但自戰略觀點思考卻是邏輯不通的作戰計畫。1944年底以前美軍確實只能依靠中國基地對日本領土與佔領區實施戰略轟炸，但1945年美國已經對菲律賓與太平洋諸島實施反攻，損失一兩個中國機場根本不影響戰爭局勢，同時滇西緬北會戰的成功讓重慶政府流入更多美援，還可以把當時駐緬北的戰力轉用，不一定需要靠整編中的部隊作戰，像是新六軍在重慶政府的堅持下便在1945年初空運回中國強化國府戰力；但日軍方面在1944年底太平洋戰線潰退而急轉直下後日本的戰爭目標已經轉向本土防禦，在華部隊許多在一號會戰後兵力尚未補充完成，光是防禦就相當吃力，硬要進攻只會加速在華軍力折損，並非上策。
在此消彼長之下，正常思維應該是收縮防線爭取時間強化本土防衛能量。但日本陸軍在這種時候卻缺乏面對現實的決策，仍希望以攻擊來取得更多的優勢，且認為當時戰力足以打垮更換美械後的國府部隊。實際上在日軍內部沙盤推演時參謀便提出警告，甚至提出美軍空運國軍部隊至芷江前線此種作法，但是駐華日軍高層仍選擇性無視許多兵推出現的極端不利狀況並決定發動此次戰役，結果也如兵推一般，日軍從一開始便陷入僵局，到最後全面潰敗。
4月初，日军第20军司令官坂西一良中将驻邵阳指挥日军分三路向湘西进发：南路第34師團及第58旅团等由新宁、武冈、武阳向洪江进攻；中路第116師團、第47師團等由邵阳沿邵榆公路西进，突入安江，直取芷江；北路第34师团进攻新化、辰溪、溆浦；另以第64師團、第68師團向宁乡、益阳佯攻，以牵制中国湘北军队南下，企图一举攻下芷江。
4月26日3000余日军向绥宁、洞口至洪江的要地武阳进犯，武阳驻军第9连与数倍于己之敌苦战4昼夜，全连壮烈牺牲，武阳陷敌。5月4日起第5师经3日激战，攻克武阳，歼敌58旅团长以下1500余人。武阳大捷是湘西会战由被动变为主动，由防御转为反攻的标志，为反攻作战打下了基础。5月6日，中国军第四十四师一部克复新宁城。5月7日，中国军第一二一师与第四十四师之一部增援武冈，围城日军受重创后逃遁，武冈城解围。5月9日，日本中国派遣军下达了中止芷江作战命令。 从5月9日至6月7日，中方反攻。日军转入战略收缩防御阶段。
在戰役中，國民革命軍雖然尚未完全換裝美械，但是藉由這些尚未換裝完全部隊的火力，加上中美聯合空軍的空中支援，即將日軍阻擋在第一線防衛上，並將日軍打到喪失進攻能力。在作戰後期由原路反攻。在國軍有效的防禦反擊以及中美聯合空軍的支援下，以優勢兵力將四路日軍直接當面擊破。日軍於6月7日退回原出發地，戰役結束。
結局[编辑]
湘西会战的胜利标志着日军中国战场攻势的结束，粉碎了日军攻占芷江机场的企图。同時日本本土陷入更嚴重的戰略打擊，更證明了這場戰役目標設定根本毫無意義。
會戰損失部分，國民革命軍自認傷亡20,660人，其中陣亡7,737人（包含823名軍士官）。至於日軍損失方面較有爭議，日軍的官方戰史一直充斥數字不實的狀況；日本在官方戰史上最初承認1萬1千人傷亡（其中5, 000人戰死）。但是後來數字又被調整變成15, 000人「因為疾病」傷亡，至於因病傷亡和那11, 000人有沒有重疊也是語焉不詳，損失語焉不詳在日軍官方戰史上一直是常態，連帶影響到官史可信度；目前較被接受的說法日軍在整場會戰因各種理由造成了1萬5千人以上傷亡；至於國民政府宣稱的戰果方面也具存疑，中方宣稱斃傷日軍36, 358人（其中擊斃12, 498人），俘敌247人，缴获大小火炮24门，步枪 1, 300余支，机枪100挺，战马347匹。由於戰場清理是由國府進行，在擊斃清點與繳獲裝備部分較無爭議，至於擊傷數據明顯有高估，否因此造成病故等狀況這仍需要更進一步史實資料出土才可釐清。日本第一復員局在戰後所編寫的關於湘西會戰之報告當中，給出了可確認之陣亡人數為一萬五千多人，可確認的受傷人數則為五萬多人這樣的數字，這數字很有可能將其他戰線的日軍死傷算入，也相當有可能是日本第20軍在整個湖南廣西的作戰死傷，然而依舊可以看出日軍在湘西會戰作戰傷亡之狀況可謂極為慘烈[1]。
即使只用最低限度檢視，國軍用21, 000人的傷亡換取日軍12, 000人的損失，在其它戰役中也前所未見，也由此可見日軍1945年在華戰力衰敗，駐華日軍自此才面對現實，逐步收縮戰線強化在中國沿海城市與重要據點的防禦能力。1945年8月21日，侵华日军代表今井武夫到芷江签订投降书。
雙方戰鬥序列[编辑]

國民革命軍
陸軍總司令部：何應欽（陸軍總司令）
第四方面軍（總司令：王耀武、参谋长：邱维达、副参谋长：罗幸理）

第十八軍（軍長：胡璉）

第11師（師長：楊伯濤）
第18師（師長：覃道善）
第118師（師長：戴樸）


第七十三軍（軍長：韩浚）

第15師（師長：梁祗六）
第77師（師長：唐生海）


第七十四軍（軍長：施中誠、副军长：张灵甫（当时在陆军大学将官班甲级第二期受训））

第51師（師長：周志道）
第57師（師長：李琰）
第58師（師長：蔡仁杰）
第191師（師長：蕭重光）
第196師（師長：曹玉珩）


第一百軍（軍長：李天霞）

第19師（師長：楊蔭）
第63師（師長：徐志勗）


直轄部隊

暫6師（師長：赵季平）
13師（師長：靳力三）
挺进第六纵队（司令：陈光中）






日本帝國陸軍


第20軍（軍長：坂西一良）

第116師團（師團長：菱田元四郎）
第47師團（師團長：渡邊洋）





参考文献[编辑]

^ a b c d Wilson, Dick. When Tigers Fight. New York, NY: The Viking Press, 1982. pp. 248
^ a b http://military.china.com/zh_cn/history4/62/20050513/12309751.html
Wilson, Dick. When Tigers Fight. New York, NY: The Viking Press, 1982. pp. 246-247
Wilson, Dick. When Tigers Fight. New York, NY: The Viking Press, 1982. pp. 233
needtofindsource
^ a b c d e Hsu Long-hsuen, and Chang Ming-kai. History of the Sino Japanese War (1937-1945). 2nd ed. Taipei, Taiwan, Republic of China: Chung Wu Publishing Co., 1972. p. 458
Kraus, Theresa L. US Army Campaigns of World War II: China Offensive. Washington, D.C.: Center of Military History, United States Army, 1992.
"National Revolutionary Army Order of Battle for the Battle of West Hunan". China Whampoa Academy Net. 11 September 2007 <http://www.hoplite.cn/Templates/hpjh0106.htm>.
http://military.china.com/zh_cn/history4/62/20050513/12309751.html










查
论
编


中国抗日战争






中華民國國民政府




領導人



蔣中正 · 何應欽 · 程潜 · 白崇禧 · 閻錫山 · 馮玉祥 · 李宗仁 · 陈绍宽 · 李济深 · 唐生智 · 宋哲元 · 熊式辉 · 卫立煌 · 万福麟 · 顧祝同 · 陳誠 · 張發奎 · 朱紹良 · 蔣鼎文 · 薛岳 · 李品仙 · 劉峙 · 余汉谋 · 孙连仲 · 傅作义 · 亚历山大·冯·法肯豪森 · 约瑟夫·史迪威 · 阿尔伯特·魏德迈 · 陳納德








軍隊



國民革命軍
中国远征军
飛虎隊
苏联航空志愿队
中國敵後游擊隊











中國共產黨




領導人



毛澤東 · 朱德 · 周恩来 · 潘漢年 · 王稼祥 · 刘少奇 · 彭德怀 · 叶挺 · 陈毅 · 项英 · 张云逸








軍隊



东北抗日联军
新四军
八路军
中國敵後游擊隊











日本




領導人



昭和天皇
近衛文麿
东条英机
杉山元
南次郎
寺内寿一
松井石根
冈村宁次
梅津美治郎
畑俊六
阿南惟幾
蒙疆聯合自治政府（德王 · 李守信）
中華民國維新政府（梁鴻志 · 溫宗堯 · 陳群）
汪精衛政權（汪兆铭 · 陈公博 · 周佛海 · 齐燮元）
滿洲國（溥儀 · 张景惠 · 張海鵬）
冀東防共自治政府（殷汝耕）
華北臨時政府（王克敏 · 王揖唐）








軍隊



关东军
中國派遣軍（華北方面軍 · 華中方面軍 · 華南方面軍）
中国驻屯军
台灣軍
上海派遣軍
中國方面艦隊
滿洲國軍
华北治安军
南京和平建國軍
蒙疆軍
駐蒙軍











背景




組織與意識形態



分離主義
寧漢分裂
統一戰線
牺牲救国同盟会
中華蘇維埃共和國
日本法西斯主義
軍國主義
黑龍會








中日武裝衝突



九一八事變（柳条湖事件 · 黑龍江戰役 · 江橋抗戰 · 錦州行動 · 遼寧戰役 · 哈爾濱保衛戰）
一·二八事變
長城戰役
熱河戰役
綏遠抗戰








個別事件



第一次国共内战
中原大戰
中东路事件
新疆独立运动
五三慘案
万宝山事件
中村事件
皇姑屯事件
西安事变
中苏互不侵犯条约











1937–1939年



七七事变（廊坊事件 · 廣安門事件）
平津作战
通州事件
平綏鐵路沿線作戰（南口战役 · 張家口戰鬥 · 大同戰鬥 · 集寧戰鬥）
淞沪会战（轟炸上海 · 四行倉庫保衛戰）
京漢線作戰
津浦線作戰
太原会战（平型关战役 · 忻口會戰 · 娘子关战役 · 太原保衛戰）
南京保卫战
徐州会战（台兒莊戰役 · 花园口决堤事件）
蘭封會戰
廈門戰役
重庆大轰炸
武汉会战（万家岭战役 · 文夕大火）
德安戰鬥
廣州戰役（海南島作戰）
南昌會戰（修水會戰）
随枣会战（潮汕戰鬥）
第一次长沙战役
桂南會戰（昆仑关战役）
冬季攻勢（晉西事變 · 綏西戰役 · 五原戰役）
翁英作戰








1940–1942年



棗宜會戰
百团大战
黃橋戰役
日軍入侵法屬印度支那
江南作戰
漢水作戰
皖南事變
豫南會戰
湖北西部行動
上高会战
中條山戰役
江北作戰
第二次长沙战役
第三次长沙会战
滇湎路戰役（奧敦之戰 · 同古保衛戰 · 仁安羌之戰）
五一大扫荡
浙贛戰役
入侵重慶
驼峰航线








1943–1945年



江北殲滅作戰
鄂西會戰（石牌保衛戰）
滇西緬北戰役（密支那戰役 · 松山戰役 · 騰衝戰役 · 龍陵戰役 · 瓦魯班戰役）
常德会战
豫湘桂会战（豫中會戰 · 長衡會戰（第四次長沙會戰 · 衡陽戰役） · 桂柳會戰（獨山戰役））
湘粤赣战役
豫西鄂北会战
湘西会战
桂柳战役
伊寧事變
東突厥斯坦共和國
蘇聯入侵滿州
日本投降（终战诏书 · 中日和約）








其他



近衛聲明
中德關係（德國軍事顧問團 · 陶德曼调停）
租借法案
中緬印戰區
日軍戰爭罪行（南京大屠殺 · 731部队 · 三光政策 · 化學武器 · 細菌戰）
空戰
中日關係（知華派）
開羅會議
張鼓峰事件
諾門罕戰役
蘇日戰爭








戰後影響



同盟國軍事佔領日本（遠東國際軍事法庭）
山西残留日本军队
國共內戰
外蒙古獨立
反日
反中
遺華日僑（葫芦岛日侨大遣返）
自虐史觀
抵制日货
靖國神社
日本歷史教科書問題
台灣問題
日本政府發展援助











相關列表：人物
戰區
戰役
戰鬥
戰果
犧牲者
戰爭罪行
紀念建築
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）









^ 「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.C13031939100、支那方面作戦記録　第３巻(防衛省防衛研究所)」





分类：1945年抗日战争战役湖南抗日战争主要战役湘西军事史1945年4月1945年5月1945年6月隐藏分类：自2013年8月缺少注脚的条目自2013年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目