静海寺


静海寺遗址


南京市文物保护单位



南京静海寺纪念馆正门


所在
南京市鼓楼区


分类
近现代重要史迹及代表性建筑


时代
明、清


登录
1992年












静海寺位于中国江苏省南京市鼓楼区仪凤门外狮子山西南麓的建宁路288号，原是15世纪明朝皇帝为表彰郑和下西洋的功绩而建立的佛教寺院。1842年，清朝与英国在寺内进行了有关《南京条约》的谈判。静海寺是中国古代对外交往史上顶峰和衰落的双重见证，有特殊的历史文化意义。静海寺曾三次被毁又三次重建，最近一次重建于1988年。1990年被辟为《南京条约》史料陈列馆。经过1996年和2005年两次大规模扩建，静海寺现为南京静海寺纪念馆，设“郑和下西洋”和“《南京条约》议约”等展览陈列。静海寺是中国国家4A级旅游景区、全国爱国主义教育示范基地、南京市文物保护单位。



目录


1 历史

1.1 建寺
1.2 议约
1.3 衰败与复建


2 南京静海寺纪念馆

2.1 郑和纪念馆
2.2 《南京条约》史料陈列馆
2.3 其他


3 纪念活动
4 相关条目
5 参考资料
6 外部链接



历史[编辑]




“静海沧桑”牌坊


建寺[编辑]
参见：郑和下西洋
1405年（永乐三年）至1433年（宣德八年）间，郑和先后奉明成祖和明宣宗的命令，率领船队七下西洋。为了表彰他的这一功勋，明朝皇帝下令在南京兴建寺院并赐名“静海”，寓意“四海平静、天下太平”。明清以来的地方志和文人笔记大多认为静海寺始建于永乐年间，具体年代有多种说法[1][2][3][4][5][6]。第一种说法认为静海寺建于1411年（永乐九年），即郑和第三次下西洋回国后。第二种说法认为该寺建于1419年（永乐十七年）南京天妃宫完工后，即郑和第五次下西洋归国的时候[7]。还有文献记载静海寺建于1425年（洪熙元年），即郑和第六次和第七次下西洋之间，是明仁宗为纪念明成祖下令航海而建造的。[8][9][10]
明代静海寺刚建成时规模宏大。《白下琐言》记载静海寺用“直径数围”的钟山楠木为柱，柱础色如苍玉，有车轮般大小[6][11]。《金陵梵刹志》记载寺内建筑包括“金刚殿三楹、左钟楼一座、右井亭一座、天王殿三楹、正佛殿三楹、左观音殿三楹、左伽蓝殿二楹、右轮藏殿三楹、右弥勒殿三楹、右祖师殿二楹、潮音阁五楹、左华严楼二楹、回廊二十楹、玩咸亭一座、方丈一所十六楹、公学三楹、僧院四十房、禅堂正门一座、华严楼三楹、禅堂左右两堂共六楹、十方堂三楹，茶厨房、旧禅房一所，此外公产田地、塘二百余亩”[12]。当时静海寺内供奉着郑和带回的罗汉画像、佛牙、玉玩、郑和洪熙元年守备南京时铸造的铜鼎以及郑和塑像等，其中铜鼎和塑像直到清代中叶依旧保存在寺内。静海寺还种植了郑和带回的西府海棠等珍稀植物和药材[13][14]。16世纪中叶，李时珍为了编纂《本草纲目》曾在静海寺考察乳香、没药、血竭等海外药材，后来在《本草纲目》中增补番药、夷果2部。[15][16][17]。
静海寺曾于明正德、万历、清乾隆年间三次重修[11]。《静海寺重修记略》记载，正德年间重修后，静海寺有四殿、六堂、四亭，还有方丈室、楼、阁、画廊等建筑[18]。乾隆年间，静海寺号称为“金陵律寺之冠”[19]、“金陵八大寺之最”[20][7]。1832年（道光十二年）二月，静海寺被大火焚毁，仅剩山门和天王殿，后来得以重建。这是静海寺第一次毁而复建。[21]
议约[编辑]




中英双方在“康华丽”号上签订中英南京条约


参见：第一次鸦片战争和南京条约
1840年（清道光二十二年），英国对清朝发动第一次鸦片战争，1842年7月，英国全权公使璞鼎查和海军司令威廉·巴加率舰队攻破吴淞、镇江，溯长江而上[15]。8月初，英舰队进逼南京下关仪凤门外草鞋峡江面，扬言攻城。道光皇帝以杭州将军耆英、乍浦副都统伊里布为钦差大臣，连同两江总督牛鉴作为谈判代表向英军求和。经过交涉，8日英军答应暂缓攻城。11日，英军在南京城东北的燕子矶登陆，分兵占领迈皋桥、钟山，在钟山上架炮威胁城内。自12日起，中方盛京佐领塔芬布、张喜与陈志刚，同英方小马礼逊、罗伯聃（Robert Thom）、巴夏礼连续三天谈判条约内容，谈判地点就在不久前重建的静海寺内。20日，耆英、牛鉴等与英方在静海寺进行更高级别的谈判，接受了英方提出的全部条件。24日，耆英、牛鉴等在静海寺设宴招待璞鼎查等人，并向舰上的英军送酒食“慰劳”。29日，耆英、牛鉴等登上英舰康华丽号在《南京条约》上签字，条约规定中国将香港岛割让予英国，开放广州、福州、厦门、宁波、上海五口通商，并赔款2100万两白银。9月6日，条约得到道光皇帝批准[15][22]。
衰败与复建[编辑]




重建的静海寺内建筑


1853年（咸丰三年）二月十日，太平天国军队从静海寺挖地道炸塌仪凤门北侧城墙后攻入南京，静海寺遭清军炮击起火被毁，后来由静安和尚募款重建[23][21]。1937年12月日军围攻南京，12月10日，战火中的静海寺第三次被毁，只剩方丈室6间、念佛堂5间以及绥远路大门上的“静海禅寺”题额幸存[21]。1949年中华人民共和国成立后，静海寺址曾一度作为建宁路小学校舍。1982年，南京在大规模文物普查工作中发现了残存的静海寺遗址，当时遗址仅剩残缺的东配殿共2楹6间，其中3间建于100多年前，另3间建于200多年前，临街的一间被街道工厂占用，其余被下关区土杂公司租为仓库[11]。
1987年，南京市在静海寺遗迹偏西处按明代庙宇风格将其第三次重建，1988年建成，修复了僧房并新建过殿和正殿[7]。工程由东南大学潘谷西主持设计[15]，过殿在前、大院居中、正殿在后，正殿前还设抱殿，占地面积628平方米[7]。由于修建的是仿古建筑，因此称“古静海寺旧址”。1990年，静海寺被辟为《南京条约》史料陈列馆，1992年被列为南京市文物保护单位[15]。1996年11月，为迎接来年的香港回归，江苏省和南京市对静海寺《南京条约》史料陈列馆进行了扩建，工程仍由潘谷西主持，扩建后的静海寺占地近3000平方米，在配殿后设主副五个展厅，新馆于1997年6月1日落成，并在香港回归当天举行了隆重的庆祝仪式[15]。陈列馆当年被中宣部命名为首批“全国爱国主义教育示范基地”。2005年，为纪念郑和下西洋600周年，南京市将静海寺扩建为“南京静海寺纪念馆”，由东南大学杜顺宝主持设计[24]。这次扩建后的静海寺占地面积15000平方米，建筑面积4700平方米，新建郑和纪念堂、潮音阁等建筑，于6月28日郑和下西洋600周年当天落成开放[25]。扩建后的静海寺包括山门、郑和纪念堂、潮音阁、香港回归厅、戏台等建筑，通过回廊与原建筑构成一个整体。
南京静海寺纪念馆[编辑]




郑和纪念堂壁画（局部）






纪念堂内的郑和铜像



静海寺1988年复建以后，经过1996年和2005年两次扩建，现为“南京静海寺纪念馆”，馆内设有以郑和航海为主题的郑和纪念堂、潮音阁（内设“郑和航海史料展”），以及以《南京条约》议约为主题的“静海寺与《南京条约》史料展”、议约场景复原等陈列。2008年3月1日起免费开放。[26]
郑和纪念馆[编辑]
郑和纪念馆包括郑和纪念堂与潮音阁两部分。郑和纪念堂正中设郑和铜立像，铜像正上方悬孙中山题词匾额“超前轶后”。郑和铜像由南京大学吴为山制作，材质为白铜，高2.6米，风格简练写意。铜像取自郑和第六次下西洋归来时的场景：郑和身着明代官服，左手持海图，迎风站立在海边礁石上[27]。纪念堂四壁设有36幅大型壁画，由南京师范大学林青设计，采用扬州漆画工艺制作。壁画每幅长1米、高2.3米，分为京师起航、上货出海、天妃护佑、重栅小城、生擒海盗、水上贸易、传播文明、暹罗礼遇、睦邻友好、建寺立功等10组展现郑和航海与静海寺历史的场景。[28][29]
潮音阁是古静海寺内最高的建筑，因在此处可听到长江潮声而得名。复建的潮音阁是三层的仿明风格建筑，内有多功能展厅，设“郑和航海史料展”。展厅内陈列5艘高1米至1.5米的船模，分别是郑和船队中的宝船、战船、马船和粮船。展厅还陈列有精美的古静海寺木构件，以及郑和下西洋带回的金锭、象牙等展品。除实物展品之外，展厅中还陈列了60多幅反映郑和航海以及当时中外交流场景的图片[30]。
郑和纪念馆中还陈列着《静海寺郑和残碑》拓片的放大照片。1936年，郑鹤声在静海寺厨房墙壁上发现了残碑并拓印、拍照。残碑碑文记载：“永乐三年将领官军乘驾二千料海船并八橹船”、“永乐七年将领官军乘驾一千五百料海船并八橹船”。这是现存最早的关于郑和下西洋船型确切大小的文字记载。碑文还证明静海寺建于南京天妃宫建成之后。残碑1937年在日军侵华战争中被毁，拓片也在战乱中丢失，现仅有一张拓片照片存世。[31][32]
《南京条约》史料陈列馆[编辑]




中英南京条约议约场景复原


静海寺内设《南京条约》史料陈列馆，复原了《南京条约》议约时的场景。1842年8月，中英双方在静海寺东配殿先后四次议约，29日在英军旗舰康华丽号上签订《南京条约》。2001年，英国学者菲利普·布鲁斯（Phillip Bruce）将他收藏的三幅有关议约场景的速写捐献给静海寺《南京条约》史料陈列馆。这三幅速写是当时参加议约的英军的作品，第一幅描绘英军在下关江面放下舢板，然后在静海寺的牌坊前登陆；第二幅描绘清朝官员在静海寺宴请璞鼎查一行；第三幅描绘清军在静海寺外迎接英国谈判代表。根据这些速写以及《抚夷日记》、《缔约日记》、《在华作战记》等当时记录谈判的原始文献，静海寺购买仿制了一组晚清家具，在当年议约的东配殿旧址上重现了议约场景 [22]。
其他[编辑]




天妃宫碑，现存于静海寺






警世钟


主条目：天妃宫碑和三宿岩

天妃宫碑

静海寺北院安放有天妃宫碑。天妃宫碑全名“御制弘仁普济天妃宫之碑”，由明成祖朱棣于永乐十四年（1416年）郑和第四次下西洋归来时立于南京天妃宫，以纪念船队在航行中所受到的妈祖庇佑，是直接反映郑和下西洋事迹的明代碑刻之一[33]。清咸丰年间天妃宫毁于战乱，唯存此碑。碑以青石刻制，高5.48米，宽1.5米、厚0.5米，原龟趺头部已断裂，为今人修复，碑额为阴刻篆书，两面均刻双龙缠球纹，碑文为阴刻楷书，四周刻缠枝莲纹，全文共699字，现已风化严重、日渐模糊[34]。另于重建的天妃宫碑亭内存有该碑的复制品[35]。

警世钟

1997年，经一位南京市民提议，南京市大中小学生及各界市民共同捐资铸造青铜大钟一座，安放在静海寺内，命名为“警世钟”。该青铜大钟由南京铸造艺术家王钟泉铸造，重3.5吨。钟体正面铸“警世钟”三个大字，两侧是原下关区区长俞明撰写的共572字的《警世钟铭》，背面镌文“前事不忘，后事之师”。钟体高1.842米，寓意《南京条约》签订于1842年。钟的顶部有一7.1厘米高的火球，寓意7月1日香港回归；钟的肩部有12只和平鸽，象征当时的12亿中国人民；钟裙上有两条龙，代表黄河、长江，又象征着“龙的传人”；两条龙的龙头相对，之间是南京市市花梅花；梅花下方是一道环绕钟体一周的回纹，象征香港与祖国不可割断的血缘。警世钟1997年6月落成，于6月30日香港回归前夜举行了隆重的撞钟仪式。警世钟现在安放在静海寺钟楼上，每年的8月29日（《南京条约》签订日）都会举行撞钟仪式作为纪念。[24][13]

三宿岩

静海寺内有一处名为三宿岩的岩洞，又名三宿崖，高十米，占地数十平方米，因岩石奇峻又称“真假山”。南宋时的长江河道比现在偏东，三宿岩当时是卢龙山（幕府山）延伸至江边的一块礁石。1161年（绍兴三十一年）十一月，南宋虞允文在采石大破金兵后，率水师沿江而下前往京口（今镇江），路过建康（今南京）时在这块礁石前系舟停宿三天，三宿岩由此得名。“三宿名岩”在清代是金陵四十八景之一，现为南京市文物保护单位。[13][36][37]
纪念活动[编辑]
1997年6月30日，静海寺是庆祝香港回归的重要场所之一。自6月30日23时30分至7月1日0时正，静海寺共撞响警世钟155响，以纪念香港割让155年之后回归中国。首先撞响警世钟的是林则徐六世孙林纲和邓廷桢六世孙邓源。[38]
2005年6月28日，静海寺举行《郑和下西洋600周年》邮票首发仪式暨静海寺纪念馆落成典礼。[39]
相关条目[编辑]

郑和
郑和下西洋
南京天妃宫
龙江宝船厂
中英南京条约
香港回归

参考资料[编辑]


^ 杨波. 静海寺始建年代小考. 郑和研究. 2005 (1).
^ 明葛寅亮《金陵梵刹志》：“卢龙山静海寺，在都城外，南去仪凤门半里，所统天界寺二十里，西城卢龙山之麓。文王命使海外，平服诸番，风波无警，因建寺，赐额静海。”
^ 明俞彦《静海寺重修疏序》：“文皇帝践祚，海夷西洋，尚逆颜行，爰命专征，艨艟千计，战士帅属以万万计，乃折鲸鲵飓涛弱浪之外，楼帆无恙，获所贡琛异以归，岁奉朝朔，皇灵震荡。说者奇其绩，谓为神天护呵，合建成寺酬报。诏可，赐今额，遂为名刹焉。”
^ 《静海律寺同戒录述事》：“明永乐初年，越南平伏告功，特圣创建此寺。”
^ 清康熙年间《江宁府志》：“静海寺在仪凤门外卢龙山之麓。明永乐年间，命使海外，风波无警，因建成寺，赐额静海。”
^ 6.0 6.1 清甘熙《白下琐言》：“仪凤门外静海寺，明永乐间建。规模宏阔，础石大若车轮，润如苍玉，柱皆数围，或云沉香木为之，其实钟山南木耳。”
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 论南京郑和遗迹的历史文化价值. 国家交通部, 郑和下西洋600周年纪念活动筹备领导小组办公室. [2009-07-20]. （原始内容存档于2016-03-14）. 
^ 严中. 静海寺为明仁宗敕建并赐额. 郑和研究. 2005年第3期.
^ 南京礼部侍郎杨廉《静海寺重修记略》（正德己卯四月）：“永乐间，命使航海，往来于粘天无壁之间，曾未睹夫连山排空之险。仁宗皇帝敕建此寺，而因以名焉。盖以昭太宗皇帝圣德。”
^ 天顺五年官修《大明一统志》：“静海寺，洪熙元年赐额”。
^ 11.0 11.1 11.2 江苏南京静海寺. [2009-07-20]. 
^ 《金陵梵刹志·卷十八·天界寺所统·静海寺》
^ 13.0 13.1 13.2 静海寺——景区简介. 南京静海寺纪念馆. [2009-07-20]. 
^ 明顾起元《客座赘语》：“静海寺海棠云，永乐中太监郑和等自西洋携至，建寺植于此。”
^ 15.0 15.1 15.2 15.3 15.4 15.5 南京静海寺. 凤凰网. [2009-07-20]. 
^ 《论南京郑和遗迹的历史文化价值》：清道光时人潘德舆作《静海寺》诗，有“更看铜鼎万钧重，雷纹古篆追商周，洪熙元祀郑和造”句。
^ 《论南京郑和遗迹的历史文化价值》：清咸丰、同治年间人张汝南作《江南好》一词，自注：“静海寺在仪凤门外，明内监马三宝使西洋回建护法，塑三宝像，殿柱以碧玉石为础，最有名。 ”
^ 《静海寺重修记略》：“狮子山之阳，有静海寺焉，鼎创岁深，蛊坏日甚。用浮图故事，费出募缘经营三载，厥功告孱，凡为殿四，堂六，亭亦四。若门，若阁，若楼，若方丈室各一，若画廊以间计则四十……”
^ 清甘熙《白下琐言》：“仪凤门外静海寺……乾隆间，住持浩清，重为修整，创造石戒台，苾刍来归者日众，为金陵律门之冠。”
^ 清《静海律寺同戒录述事》：“敇名静海，永镇南天。地当江海要津，云水往来，挂单极广，郡志称为八大寺之最。”金陵八大寺指钟山灵谷寺、凤山天界寺、聚宝山大报恩寺、摄山栖霞寺、鸡笼山鸡鸣寺、卢龙山静海寺、天竺山能仁寺、牛首山弘觉寺。
^ 21.0 21.1 21.2 《郑和下西洋资料汇编（下）》编者按：“南京静海寺，自永乐初创筑后，至正德、万历、乾隆间三经重修，于道光十二年被火焚毁。嗣后再经重建，道光二十二年第一次鸦片战争失败后，即在此寺签订中英南京条约。在太平天国战争中，静海寺再度被毁，事后又由静安和尚再行募修。……一九三七年冬，日军进攻南京，此寺于是年十二月十日大半被毁。据寺僧讲，计焚去头门韦驮殿三间，二门天王殿五间，毗卢殿三间，地藏殿三间，观音殿三间，大客堂三间，老大殿地基平房三间，影堂三间，祖堂三间，斋堂三间，库房四间，云水堂三间，大厨房五间，楼房五间，共四十九间。仅存方丈室六间，念佛堂五间，其临街（绥远路）大门‘静海律寺’四字，亦尚存在。”
^ 22.0 22.1 清政府签定的第一个不平等条约——《南京条约》. 南京日报. 2003-09-03 [2009-07-20]. 
^ 郑和与静海寺. 中国江苏网. 
^ 24.0 24.1 被搬进新建钟楼 静海寺警世钟缘何“束之高阁”. 龙虎网. 2005-12-17 [2009-07-20]. 
^ 肖姗,冯智勇. 南京静海寺片区下月正式开放. 南京日报. 2007-04-13. 
^ 静海寺昨起免费开放. 南京日报. 2008-03-02.
^ 吴为山力作郑和塑像年内落户静海寺. 南京日报. 2005年3月11日 [2009-07-20]. 
^ 36幅壁画再现郑和航海史 静海寺片区下月开放. 龙虎网. 2005年6月13日 [2009-07-23]. 
^ 杨波. 静海寺郑和纪念堂的陈列布展. 郑和研究. 2005, (4). 
^ 袖珍郑和船队进静海寺潮音阁 五一前与游人见面. 龙虎网. 2006-03-10 [2009-07-23]. 
^ 《静海寺郑和残碑》：“……帝敕建弘仁普济天妃之宫于都城外龙江之上，以……帝复建静海禅寺，用显法门，诚千古之佳胜，岂偶然之……一、永乐三年，将领官军乘驾二千料海船并八橹船……清海道。永乐四年，大[舟宗]船驻于旧港海口，即古之三佛齐……首陈祖义、金志名等，于永乐五年七月内回京。由是。……永乐七年，将领官军乘驾一千五百料海船并八橹船。……其国王阿烈苦奈儿谋劫钱粮船只，事……阿烈苦奈儿并家……”
^ 郑宽涛. 南京静海寺郑和下西洋残碑发现始末. 东方收藏, 2011(12)
^ 《天妃宫碑住上了“阳光房”》. 柳扬. 新华报业网. [2012-07-15]. 
^ 《596岁天妃宫碑将穿上“保护衣” 今后游客只能远观》. 王慧. 新华报业网. [2012-07-15]. 
^ 《南京天妃宫》. 东南网. [2012-07-15]. 
^ 下关大事记. 南京下关. [2009-07-20]. （原始内容存档于2008-11-20）. 
^ 三宿岩（图）. 南京地方志网站. [2009-07-28]. （原始内容存档于2011-08-18）. 
^ 10年前的那个7月1日 千人欢呼声沸腾静海寺小院. [2009-07-20]. 
^ 纪念郑和下西洋600周年 南京静海寺再现恢宏. 现代快报. 2005-06-29 [2009-07-20]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：静海寺



静海寺纪念馆网站連結目前失效









查
论
编


南京阅江楼风景区







阅江楼 · 天妃宫 · 天妃宫碑 · 静海寺 · 狮子山（卢龙山） · 仪凤门（2015年从景区划出）














查
论
编


南京专题






行政区划



玄武
秦淮
建邺
鼓楼
浦口
六合
栖霞
雨花台
江宁
溧水
高淳
已撤

白下
下关













旅游景点





公园湖泊




中华门城堡公园
玄武湖
国防公园
古林公园
江心洲
莫愁湖
南京红山森林动物园
紫金山
紫金山天文台
清凉山
桃叶渡
白马公园
午朝门公园
煦园
玄武湖
雨花台烈士陵园
瞻园
南京中山植物园









庙宇




南京夫子庙（孔子庙）
鸡鸣寺
静海寺
灵谷寺
明孝陵
栖霞寺









历史遗址




朝天宫
南京城墙
陶行知纪念馆
侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆
国民革命军阵亡将士公墓
南京总统府
石头城
琉璃塔









其他地点




金陵饭店
南京城墙
南京国际博览中心
南京长江大桥
仙林大学城
中华门











文化历史



南京博物院
江苏昆剧院
南京十年
江苏省美术馆








教育



南京大学
东南大学
河海大学
南京农业大学
中國醫藥大學
南京航空航天大学
南京理工大学
南京师范大学
南京工业大学
南京林业大学
南京医科大学
南京财经大学
南京邮电大学
南京艺术学院
南京信息工程大學
南京审计大学
三江学院
霍普金斯-南京中心








交通



南京站
南京地铁
南京禄口国际机场
312国道
南京长江大桥









2014年夏季青年奥林匹克运动会

 主题
 分类
 共享资源













查
论
编


《金陵梵刹志》所载明代南京佛寺


大刹
次大刹
中刹


钟山灵谷寺
摄山栖霞寺
铜井院 · 兴善寺 · 观音阁 · 佛国寺 · 东山翼善寺 · 方山定林寺 · 光相寺 · 三禅寺 · 广惠院 · 法清院 · 草堂寺


凤山天界寺
鸡笼山鸡鸣寺 · 卢龙山静海寺
石头山清凉寺 · 永庆寺 · 凤凰台上下瓦官寺 · 青溪鹫峰寺 · 承恩寺 · 普缘寺 · 吉祥寺 · 金陵寺 · 苍云崖嘉善寺 · 普惠寺 · 燕子矶弘济寺 · 接待寺


聚宝山报恩寺
天竺山能仁寺 · 牛首山弘觉寺
雨花台高座寺 · 梅冈永宁寺 · 永兴寺 · 西天寺 · 普德寺 · 碧峰寺 · 新亭崇因寺 · 外永宁寺 · 祝禧寺 · 献花岩花岩寺 · 幽栖山祖堂寺 · 清福寺 · 天竺山福兴寺 · 建昌寺


注：1.本模板为明万历三十五年（1607）《金陵梵刹志》所载南京地区佛寺，此书凡例称共收录大刹3所、次大刹5所、中刹32所和小刹120所，实际上录大刹3所、次大刹5所、中刹38所（上、下瓦官寺为2所）和小刹130所，共计176所，小刹以下的部分从略。2.置有链接者表示寺庙或遗迹仍存，无链接者表示已无存。










查
论
编


郑和下西洋






人物

郑和  · 明成祖  · 明宣宗  · 王景弘  · 洪保  · 费信  · 马欢






航海

宝船  · 龙江船厂  · 过洋牵星术  · 海道针经






事件

明-锡兰山国战争






纪念

南京天妃宫  · 天妃宫碑  · 浏河天妃宫  · 天妃灵应之记碑  · 静海寺  · 三寶瓏  · 郑和墓






文献

瀛涯胜览  · 鄭和航海图  · 西洋番国志  · 星槎胜览  · 郑和下西洋考  · 郑和出使水程  · 奉天命三保下西洋














查
论
编


江苏省境内的全国爱国主义教育示范基地






第一批

中山陵| 周恩来纪念馆（故居）| 新四军纪念馆| 侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆| 雨花台烈士陵园| 淮海战役烈士纪念塔（馆）| 南京静海寺纪念馆（中英《南京条约》签约旧址）






第二批

梅园新村纪念馆| 沙家浜革命历史纪念馆| 茅山新四军纪念馆| 南京博物院






第三批

泰兴黄桥革命历史纪念地（新四军黄桥战役革命历史纪念塔、新四军苏北指挥部旧址、新四军第三纵队司令部旧址、粟裕部分骨灰安放处等）| 赣榆抗日山烈士陵园| 常州“三杰”纪念地（常州“三杰”纪念馆、瞿秋白故居、张太雷故居、恽代英纪念广场）| 苏中七战七捷纪念馆| 顾炎武纪念馆






第四批

中国人民解放军海军诞生地纪念馆| 新四军江南指挥部纪念馆| 南京云锦博物馆






坐标：32°05′39″N 118°44′28″E﻿ / ﻿32.09417°N 118.74111°E﻿ / 32.09417; 118.74111




分类：南京市文物保护单位阅江楼风景区南京佛教史第一次鴉片戰爭郑和下西洋国家4A级旅游景区隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面