马来西亚最高元首











馬來西亞最高元首
Yang di-Pertuan Agong Malaysia
Supreme Head of Malaysia


君主政體


聯邦君主



馬來西亞最高元首陛下紋章



現任
端姑莫哈末五世
2016年12月13日就任
吉兰丹州苏丹暨统治者






尊稱
陛下


首任
端姑阿都拉曼


建立日期
1957年8月31日


官邸
吉隆坡国家皇宫





網站
最高元首官方网站




马来西亚






马来西亚历史



年表 - 史前时期（英语：Prehistoric Malaysia） - 英属马来亚 - 北婆三邦
日占马来亚 - 马来亚联合邦 - 马来西亚联邦



马来西亚地理



东马 - 西马 - 首都（吉隆坡(金融) - 布城(行政)） - 区划
時區 - 气候 - 环境（英语：Environment of Malaysia） - 生物



馬來西亞政治




宪法 - 法律 - 国家元首
- 首相 - 政党 - 选举 - 军事 - 外交



马来西亚经济



农业（英语：Agriculture in Malaysia） - 货币 - 银行 - 交通 - 旅游（英语：Tourism in Malaysia）



马来西亚人



语言（英语：Languages of Malaysia） - 姓名 - 人口 - 族群（马来人 - 华人 - 印度人）



马来西亚文化



文学（英语：Malaysian literature） - 宗教（宗教自由（英语：Freedom of religion in Malaysia））- 科技（英语：Science and technology in Malaysia）


饮食 - 建筑 - 文物 - 節日（国庆 (独立日) - 马来西亚日） - 教育 - 音乐（英语：Music of Malaysia） - 电影 - 体育（英语：Sport in Malaysia）


 马来西亚主题





查
论
编





马来西亚最高元首（马来语：Yang di-Pertuan Agong；英语：Supreme Head of Malaysia）是馬來西亞法定的國家元首、马来西亚陸海空三軍的名誉最高統帅及马六甲、槟城、沙巴、砂拉越与联邦直辖区的伊斯蘭教領袖。
最高元首是由統治者會議在9個世襲统治者（马来西亚的9个拥有君主的州）中選出一位資歷最高的统治者擔任國家元首，在他就任最高元首的5年内，不得兼任原州属的统治者职务以及任何上市公司的董事[1]。最高元首擁有立法、司法和行政名义上的最高權力，但在实际运作上，他必须依照首相的意见行使职权，宪法也限制了他的权力。
最高元首的官邸位于吉隆坡国家皇宫，正式的委任、册封和接待活动多在此处举行；除此之外，最高元首在布城也有一座名为美拉华蒂皇宫的行宫。最高元首的法定配偶为最高元首后（Raja Permaisuri Agong）[2]。



目录


1 称谓
2 最高元首的遴选

2.1 遴选过程
2.2 资历的顺序


3 副最高元首
4 最高元首的职務

4.1 官邸
4.2 委任

4.2.1 行政與内阁成員
4.2.2 委員會
4.2.3 法官
4.2.4 上議員
4.2.5 下議員
4.2.6 州元首和直辖区长官


4.3 伊斯蘭教領袖
4.4 國防最高統帅
4.5 最高元首華誕和册封儀式
4.6 兩次就任最高元首的人物


5 第一任最高元首遴选
6 历任最高元首
7 在世的前最高元首
8 注释
9 参考文献
10 外部链接
11 参见



称谓[编辑]
在马来语中，Yang di-Pertuan Agong的涵义被解释为“被推举为君主的人物”，一般上，他的中文规范译名为“最高元首”或“国家元首”。在这里，最高元首可以解释为“元首的元首”，而“元首”（Raja-raja、Rulers或Heads of States）则是指州的统治者。
马来西亚国家元首的头衔全称在1957年8月31日－1960年5月17日期间是“联邦元首暨最高统治者”（Ketua Utama Negara bagi Persekutuan dan Yang di-Pertuan Agong），1960年5月17日－1963年9月16日期间是“马来亚联合邦最高元首”（Yang di-Pertuan Agong, Persekutuan Tanah Melayu），1963年9月16日以后是“蒙真主的恩典，马来西亚各州暨地区的最高元首”（Dengan kurnia Allah, Yang di-Pertuan Agong bagi negeri-negeri dan wilayah-wilayah Malaysia）。[3]
另外，在英文语境除了直接引用Yang di-Pertuan Agong的头衔外，其它常见的译名包括有：

King[4]，词义为“国王”，如果中文译者引用这个名称的话，他会被称为“马来西亚国王”；
Supreme Ruler[5]，词义为 “最高的统治者”；
Paramount Ruler[6]，词义为“首要的统治者”；
Supreme Head of State[7]，词义为“最高的元首”。

最高元首的称谓如下：


華語
馬來語
英語


最高元首陛下
KBDYMM Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
His Majesty


最高元首后陛下
KBDYMM Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong
Her Majesty


副最高元首殿下
DYMM Timbalan Yang di-Pertuan Agong
His Royal Highness


副最高元首后殿下
DYMM Timbalan Raja Permaisuri Agong
Her Royal Highness


端姑（陛下）
Tuanku
Your Royal Highness


最高元首的遴选[编辑]


馬來西亞



馬來西亞政府與政治
系列條目









君主立宪 


憲法
統治者會議

最高元首

苏丹莫哈末五世


副最高元首

蘇丹納茲林沙


掌玺大臣






行政机构 


內閣

首相

拿督斯里纳吉·阿都拉萨


副首相

拿督斯里阿末扎希








立法机构 


國會

上議院

主席
副主席


下議院

议长
副议长
反对党领袖

拿督斯里旺阿兹莎


国会特权委员会








司法机构 


馬來西亞司法

马来西亚联邦法院

首席大法官
马来亚大法官
婆罗洲大法官


上诉庭
高等法院






选举制度 


選舉

選舉委員會


政黨




外交政策 


外交




人权政策 


人权

人权委员会






行政区划 


行政區劃








其他国家·图集
政治主题


查
论
编









第13任最高元首的委任状


马来西亚最高元首的遴选制度是在当今主权国家中较少见的一种制度，最高元首必须是由统治者议会在9个州属的世袭统治者中遴选产生，会议在参考各统治者的年龄和资历后，选出一位资历最高的统治者担任最高元首，在他就任最高元首的5年内，不得兼任原州屬的统治者职务以及任何上市公司的董事。
如果最高元首在任期内逝世或任期届满的话，同样的遴选会议将会再次举行以选出另一位继任者，曾经担任最高元首的统治者将会自动剔除在外；当9位世袭统治者皆担任过最高元首后，以后将会依照这个顺序选出最高元首。
在遴选过程中，遴举者和被遴举者需要符合几项条件，包括：

只有世袭统治者能够被推举；
只有世袭统治者拥有表决权；
以及最高元首由世袭统治者轮流担任。

同时，当统治者符合以下的条件的话，将会被剔除在候选者名单外：

世袭统治者未成年；
世袭统治者事先已知会掌玺大臣，自愿放弃成为最高元首的权利；
以及世袭统治者的身心健康或其他理由让他不适合担任此职务，此决议需获得至少5位统治者通过方能成立。

遴选过程[编辑]
投票采取不记名的方式进行，选票上不记录编号，使用相同的笔和墨水做标签后，投入投票箱内。只有世袭统治者，掌玺大臣和会议秘书长参与选举过程。当一位统治者无法出席会议的时候，他被允许委托一位代表代为出席会议。
在遴选过程中，掌玺大臣先将密封的选票发给统治者，只有最有资历的统治者会被推选，其他的统治者将会议决他是否适合继任为最高元首，被推举者必须至少获得5票的多数票数方能当选，如果被推举者无法获得所需的多数票数，相同的程序将会在有第2资历的统治者上重复。
当选举结束后，会议将会宣布最高元首的人选，同时将选票销毁；统治者在就任最高元首5年期间，他将任命摄政王（Pemangku Sultan或Pemangku Raja）处理州统治者的职务。
资历的顺序[编辑]
在9个世袭统治者顺序就任最高元首（1957年至94年）之后，以后的统治者将会遵循这个顺序的周期，即：

森美兰州严端(Yang Di Pertuan Besar Negari Sembilan)
雪兰莪苏丹(Sultan Selangor)
玻璃市拉惹(Raja Perlis)
登嘉楼苏丹(Sultan Terengganu)
吉打州苏丹(Sultan Kedah)
吉兰丹州苏丹(Sultan Kelantan)
彭亨州苏丹(Sultan Pahang)
柔佛州苏丹(Sultan Johor)
霹雳州蘇丹(Sultan Perak)

另外，由于马六甲、槟城、沙巴和砂拉越并沒有世袭统治者的制度，所以這四個州的州元首無法列入最高元首候选者名单中，自然也沒有推舉和表決的權力，但是他們能够列席在統治者会議中。另外三个联邦直辖区的地方政府首长则不包括在内。
副最高元首[编辑]


馬來西亞副最高元首
Timbalan Yang di-Pertuan Agong


君主政體


聯邦君主





現任
端姑·納茲林沙（英语：Nazrin Shah of Perak）
2016年12月13日就任
霹雳州苏丹暨统治者






尊稱
殿下


首任
苏丹希沙慕丁沙


建立日期
1957年8月31日





在統治者會議選出最高元首之後，將會通過同樣的流程遴選出一位副最高元首（Timbalan Yang di-Pertuan Agong），他的職務主要是在最高元首出國、患病或其他原因而無法視事期間接替最高元首的工作[8]。假如最高元首在任期内逝世的话，副最高元首并不能够直接成為最高元首的继任者，他必須接替臨時最高元首的工作直到新任最高元首和副最高元首繼任為止。副最高元首的法定配偶為副最高元首后（Timbalan Raja Permaisuri Agong）。
最高元首的职務[编辑]
最高元首是拥有合法地位的國家元首，联邦宪法和国会法令明文條列他为馬來西亞的國家代表、立法和行政的最高決策人[註 1]。但同時，他的權力也被分划成几個明確的部份：

他必须聽取首相、部長、內阁、統治者會議或其他機構的建議行事。
首相以及内阁有权利要求最高元首执行其职权。
在几个主要情况下可以行使酌情權（而不需要首相、内阁以及统治者会议的任何許可或授權）：

判断谁人是获得国会多数下议员支持的首相人选；
在首相要求提前解散议会时，决定是否听取；
就任何牵涉马来统治者权利及地位的事务，要求召开统治者会议；
依照宪法对特定事务的规定行使酌情權。



最高元首的酌情權多半被引用在委任内阁首相、解散立法議會以及召開統治者會議，依照宪法规定，最高元首必須委任獲得國會下議院議會多數信任者為首相，假如該首相被議會通過不信任動議的話，他必須主動向最高元首請辞或提出解散下議院并舉行大選。最高元首必须在每一届的大選后重新委任首相并聽取首相的建議委任内阁部長，当首相向最高元首建議解散下議院并舉行大選的時候，最高元首可以選擇聽取首相的建議行事或行使酌情權予以否決。
官邸[编辑]
主条目：国家皇宫 (吉隆坡)
最高元首的官邸坐落于首都吉隆坡賽布特拉路的国家皇宫（Istana Negara）；此外，最高元首在行政中心布城另有有一座名为美拉华蒂皇宫（Istana Melawati）的行宫，這两個地方通常也是召開統治者會議的場所。
委任[编辑]
联邦宪法以及在国会中通過的法令賦予最高元首委任政府高級官員的權力，包括有：
行政與内阁成員[编辑]

內阁首相：他有權行使酌情權委任獲得國會下議院議會多數信任者為首相；[9]
内阁部長和副部長：聽取首相的建議行事；[10]
總監：聽取首相的建議行事。

委員會[编辑]

選舉委員會：聽取統治者會議的建議行事；
司法委員會：諮询大法官的意见；
公共服務委員會：在顧及首相的建議下和諮询統治者會議的意见后，他有權行使他的酌情權。

法官[编辑]

聯邦大法官：聽取首相和統治者會議的建議行事；
马来亚大法官：聽取首相和統治者會議的建議行事；
婆罗洲大法官：聽取首相和統治者會議的建議行事。

上議員[编辑]

4位代表联邦直辖区的上議員：在顧及首相的建議下，他有權行使他的酌情權；[11]
上議院中的其中40位上議員：在顧及首相的建議下，他有權行使他的酌情權。[12]

下議員[编辑]

国会下议员：222位民选的国会议员。[13]

州元首和直辖区长官[编辑]

马六甲州元首：在顧及州首席部長的建議下，他有權行使他的酌情權；
槟城州元首：在顧及州首席部長的建議下，他有權行使他的酌情權；
沙巴州元首：在顧及州首席部長的建議下，他有權行使他的酌情權；
砂拉越州元首：在顧及州首席部長的建議下，他有權行使他的酌情權；
吉隆坡市市长：在顧及联邦直辖区部部長的建議下，他有權行使他的酌情權。

伊斯蘭教領袖[编辑]
最高元首除了是他原来州屬的伊斯蘭教領袖之外，也兼任马六甲、槟城、沙巴、砂拉越及联邦直辖区的伊斯蘭教領袖，他在履行这项职务时必须聽取個别州屬的伊斯蘭教事务理事会的建議行事。最高元首必需委任这5個伊斯蘭教事务理事会的主席和成員，同时他也必需委任这5個地區的穆夫提。
國防最高統帅[编辑]
联邦宪法第41条文賦予最高元首为國防衛隊的最高統帅，理所當然也是軍隊編制中的最高階軍官。做為國防衛隊的最高統帥，他有權在國防理事會的建議下委任三軍司令和各階級的軍官。在战时，他在顾及首相、内阁、国防部部长以及三军总司令的建议下，有权利行使他的酌情權。
最高元首華誕和册封儀式[编辑]
主条目：最高元首诞辰
定于每年6月第一個星期六的最高元首華誕是法定的公共假日，最高元首会在这天检阅军旗，同时国家皇宫公开表揚对社会有贡献的人物，为少数有高度成就的人物册封头衔。
兩次就任最高元首的人物[编辑]
吉打苏丹端姑阿都哈林曾先後出任第五任及第十四任最高元首，是马来西亚史上唯一二度出任最高元首的统治者。
第一任最高元首遴选[编辑]
在1957年8月，在森美兰最高统治者的决议下举行了第一次的最高元首遴选；按资历，在1895年即位的的柔佛苏丹依布拉欣拥有最优先权，但他以年纪老迈的理由拒绝就任最高元首；其次在1932年即位的彭亨苏丹阿布峇卡也拒绝被提名；所以第一任的最高元首由1933年即位的森美兰最高统治者端姑阿都拉曼担任。
出席该次统治者会议的成员按资历排列为：

彭亨苏丹阿布峇卡 (Sultan Abu Bakar, Sultan Pahang Darul Makmur)
森美兰嚴端端姑阿都拉曼 (Tuanku Abdul Rahman, Yamtuan Besar Negeri Sembilan Darul Khusus)
雪兰莪苏丹希沙慕丁沙 (Sultan Hisamuddin Alam Shah, Sultan Selangor Darul Ehsan)
吉打苏丹巴德利沙 (Sultan Badlishah, Sultan Kedah Darul Aman)
吉兰丹苏丹依布拉欣·佩特拉 (Sultan Ibrahim Petra, Sultan Kelantan Darul Naim)
玻璃市拉惹端姑赛布特拉 (Tuanku Syed Putra, Raja Perlis Indera Kayangan)
登嘉楼苏丹端姑依斯迈·纳西鲁丁沙 (Sultan Ismail Nasiruddin Shah, Sultan Terengganu Darul Iman)
霹雳苏丹尤索夫·依祖丁沙 (Sultan Yussuf Izzuddin Shah, Sultan Perak Darul Ridzuan)
柔佛王储依斯迈親王（代表柔佛苏丹依卜拉欣）(Tunku Ismail, Tunku Makhota Johor Darul Takzim)

历任最高元首[编辑]
以下是历任的马来西亚最高元首，始于马来亚联合邦于1957年8月31日独立，称为“马来亚最高元首”；马来西亚于1963年9月16日成立后，称为“马来西亚最高元首”。


顺序
肖像
名称
生卒日期
在位日期
备注


1

端姑阿都拉曼
Almarhum Tuanku Abdul Rahman ibni Almarhum Tuanku Muhammad (المرحوم توانکو عبدالرحمن ابن المرحوم توانکو محمد )
1895年8月24日－
1960年4月1日
1957年8月31日－1960年4月1日


森美兰最高统治者
最高元首任期内驾崩




2

苏丹希沙慕丁沙
Almarhum Sultan Hisamuddin Alam Shah al-Haj Ibni Almarhum Sultan Alaeddin Sulaiman Shah (المرحوم سلطان هيسموددين عالم شاە الهاج ابن المرحوم سلطان الاايدين سليمان شاە )
1898年5月13日－
1960年9月1日
1960年4月1日－1960年9月1日


雪兰莪苏丹
最高元首任期内驾崩




3

端姑赛布特拉
Almarhum Tuanku Syed Putra Ibni Almarhum Syed Hassan Jamalullail (المرحوم توانکو سيد ڤوترا ابن المرحوم سيد حسن جمالوللايل )
1920年11月25日－
2000年4月16日
1960年9月21日－1965年9月20日


玻璃市拉惹




4

端姑依斯迈·纳西鲁丁沙
Almarhum Tuanku Ismail Nasiruddin Shah Ibni Almarhum Sultan Zainal Abidin III (المرحوم توانکو اسماعيل ناصرالدين شاە ابن المرحوم سلطان زينال عابدين ااا )
1907年1月24日－
1979年9月29日
1965年9月21日－1970年9月20日


 登嘉楼苏丹




5

苏丹端姑阿都哈林
Almarhum Maulana Al Sultan Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku al-Haj Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni Almarhum Sultan Badlishah (المرحوم مولانا ال سلطان الموءتاسيمو بيللهي موهيببوددين توانکو الهاج عبدالحليم موءاذم شاە ابن المرحوم سلطان بدليشاه )
1927年11月28日－2017年9月11日
1970年9月21日－1975年9月20日


吉打苏丹




6

苏丹雅耶·贝特拉
Almarhum Tengku Yahya Petra Ibni Almarhum Sultan Ibrahim (المرحوم تڠکو يحي ڤيترا ابن المرحوم سلطان ابراهيم )
1917年12月10日－
1979年3月29日
1975年9月21日－1979年3月29日


吉兰丹苏丹
最高元首任期内驾崩




7

苏丹阿末沙
Sultan Haji Ahmad Shah al-Musta'in Billah Ibni Almarhum Sultan Abu Bakar Ri'ayatuddin al-Mu'adzam Shah (سلطان حاج احمد شاە الموستاءين بيلله ابن المرحوم سلطان ابو باکر ريءاياتالدين ال موءاذم شاە )
1930年10月24日－
1979年4月26日－1984年4月25日


彭亨苏丹




8

苏丹马末·依斯干达
Almarhum Baginda Al Mutawakkil Alallah Sultan Mahmud Iskandar al-Haj Ibni Almarhum Sultan Sir Ismail al-Khalidi (المرحوم بݢيندا ال متوکل الا الله سلطان محمود إسکندر الهاج ابن المرحوم سلطان سير اسماعيل الخالدا )
1932年4月8日－
2010年1月22日
1984年4月26日－1989年4月25日


柔佛苏丹




9

端姑苏丹阿兹兰沙
Almarhum Tuanku Sultan Azlan Muhibbuddin Shah Ibni Almarhum Sultan Yussuf Izzuddin Shah Ghafaru'llahulahu (المرحوم توانکو سلطان ازلن موهيببوددين شاە ابن المرحوم سلطان يوسسف عز الدين شاە غافاروء اللهاولهو )
1928年4月19日－
2014年5月28日
1989年4月26日－1994年4月25日


霹雳苏丹




10

端姑查法
Almarhum Tuanku Ja'afar Ibni Almarhum Tuanku Abdul Rahman (المرحوم توانکو جاءافار ابن المرحوم توانکو عبدالرحمن )
1922年7月19日－
2008年12月27日
1994年4月26日－1999年4月25日


森美兰最高统治者




11

苏丹沙拉胡丁阿都阿兹沙
Almarhum Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah Ibni Almarhum Sultan Hishamuddin Alam Shah (المرحوم سلطان صلاح الدين عبدالعزيز شاە ابن المرحوم سلطان حسامالدين عالم شاە )
1926年3月8日－
2001年11月21日
1999年4月26日－2001年11月21日


雪兰莪苏丹
最高元首任期内驾崩




12

端姑赛西拉鲁丁
Tuanku Syed Sirajuddin Ibni Almarhum Tuanku Syed Putra Jamalullail (توانکو سيد سيراجوددين ابن المرحوم توانکو سيد ڤوترا جمالوللايل )
1943年5月17日－
2001年12月13日－2006年12月12日


玻璃市拉惹




13

端姑米占·再纳·阿比丁
Al Wathiqu Billah Tuanku Sultan Mizan Zainal Abidin Ibni Almarhum Sultan Mahmud al-Muktafi Billah Shah (ال واتهيقو بيلله توانکو سلطان ميزان زينال عابدين ابن المرحوم سلطان محمود الموکتفا بيلله شاە )
1962年1月22日－
2006年12月13日－2011年12月12日


登嘉楼苏丹




14

苏丹端姑阿都哈林
Almarhum Maulana al-Sultan Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku al-Haj Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni Almarhum Sultan Badlishah (المرحوم مولانا ال سلطان الموءتاسيمو بيللهي موهيببوددين توانکو الهاج عبدالحليم موءاذم شاە ابن المرحوم سلطان بدليشاه)
1927年11月28日－2017年9月11日
2011年12月13日－2016年12月12日


吉打苏丹
第二次就任




15

苏丹莫哈末五世
Sultan Muhammad V ibni Sultan Ismail Petra (Tengku Muhammad Faris Petra ibni Sultan Ismail Petra) (سلطان محمد ک ليم ابن سلطان اسماعيل ڤيترا تڠکو محمد فارس ڤيترا,ابن سلطان اسماعيل ڤيترا )
1969年10月6日－
2016年12月13日－


吉蘭丹蘇丹




在世的前最高元首[编辑]


姓名
州屬
任期
出生日期
備註


蘇丹阿末沙 (Sultan Haji Ahmad Shah)
 彭亨
1979-1984
1930年10月24日 (age 87)
第七任最高元首暨彭亨蘇丹


端姑賽西拉魯丁 (Tuanku Syed Sirajuddin)
 玻璃市
2001-2006
1943年5月16日 (age 74)
第十二任最高元首暨玻璃市拉惹


蘇丹米占·贊納.阿卜丁 (al Wathiqu Billah Sultan Mizan Zainal Abidin)
 登嘉樓
2006-2011
1962年1月22日 (age 55)
第十三人最高元首暨登嘉樓蘇丹


最近駕崩的最高元首為 吉打的蘇丹阿都哈林 (Al Mutassimu Billahi Muhibuddin Sultan Al Haj Abdullah Halim Mu’adzam Shah, 1927-2017)， 第五任和第十四任最高元首（1970-1975，2011-2016）暨吉打州蘇丹（1958-2017）。
注释[编辑]


^ 在实际情况上，最高元首通常较偏向于名义的国家象征和代表。


参考文献[编辑]


^ 《联邦宪法》第34条文
^ 《联邦宪法》第32（2）条文
^ Paramount Rulers of Malaysia. Worldstatesmen.org. 
^ Malaysia enthrones new king in lavish ceremony. INQUIRER.net. 2012-04-11. The 14th King of Malaysia, King Abdul Halim Mu'adzam Shah (L), kisses a copy of the Koran... 
^ Kazakh Ambassador to Malaysia presents credentials to the Supreme Ruler of Malaysia. KAZINFORM. 2013-10-03. The Ambassador of the Republic of Kazakhstan to Malaysia Daniyar Sarekenov has presented his credentials to the Supreme Ruler of Malaysia Tuanku Abdul Halim Muadzam Shah in the royal palace "Istana Negara"... 
^ Top Legislator Meets Malaysian Paramount Ruler. Xinhua News Agency. 2005-05-31. Top legislator Wu Bangguo met with Yang di-Pertuan Agong (Paramount Ruler) Tuanku Syed Sirajuddin of Malaysia in Kuala Lumpur... 
^ An Environmental Analysis Of Malaysia. UK Essays. The official name for Malaysia is the Federation of Malaysia which is a form of federated constitutional monarchy under the Supreme Head of State of Malaysia, His Majesty, the Yang di-Pertuan Agong... 
^ 《联邦宪法》第33（1）条文
^ 《联邦宪法》第40a（2）（a）条文
^ 《联邦宪法》第43（1）条文
^ 《联邦宪法》第45（1）（a）条文
^ 《联邦宪法》第45（1）（b）条文
^ 《联邦宪法》第46条文



外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
馬來西亞憲法 - 第4章 - 第1節



马来西亚最高元首官方网站
国家皇宫官方网站
统治者理事会官方网站
马来西亚国会官方网站
世界各地的国家元首

参见[编辑]


马来西亚主题



掌玺大臣 (马来西亚)（英语：Keeper of the Rulers' Seal）
最高元首后










查
论
编


亚洲各国国家元首






君主制国家

日本天皇 · 不丹国王 · 泰国国王 · 柬埔寨国王（沿革：柬埔寨元首） · 马来西亚最高元首 · 文莱苏丹 · 阿曼苏丹 · 卡塔尔埃米尔 · 科威特埃米尔 · 巴林国王 · 沙特阿拉伯国王 · 约旦国王






东亚、北亚、
东北亚共和国

中华人民共和国主席（沿革：君主·中央人民政府委员会·全国人大常委会） · 中華民國總統（沿革：臨時大總統·大總統·國民政府主席） · 蒙古国总统（沿革：君主·国家小呼拉尔主席团主席·大人民呼拉尔主席团主席） · 朝鮮最高人民會議常任委員會委員長（沿革：君主·北韓領導人） · 韓國總統 （沿革：君主·臨時政府主席） · 俄罗斯总统（沿革：君主·苏联最高苏维埃主席团·苏联总统）






东南亚共和国

越南社会主义共和国主席（沿革：君主·南越领导人·国务委员会） · 老挝人民民主共和国主席（沿革：君主） · 印度尼西亚总统 · 东帝汶总统 · 菲律宾总统 · 缅甸总统（沿革：君主·军政府） · 新加坡总统






南亚共和国

印度总统（沿革：君主） · 巴基斯坦总统 · 孟加拉国总统 · 尼泊尔总统（沿革：君主） · 斯里兰卡总统（沿革：君主） · 马尔代夫总统






中亚共和国

阿富汗总统（沿革：君主） · 哈萨克斯坦总统 · 吉尔吉斯斯坦总统 · 乌兹别克斯坦总统 · 塔吉克斯坦总统 · 土库曼斯坦总统






西北亚共和国

阿塞拜疆总统 · 格鲁吉亚总统（沿革：君主） · 亚美尼亚总统（沿革：君主） · 土耳其总统（沿革：君主） · 塞浦路斯总统 · 北賽普勒斯總統 · 纳戈尔诺-卡拉巴赫总统






西南亚共和国

阿拉伯联合酋长国总统 · 也门总统（沿革：君主·北也门总统·南也门领导人） · 伊拉克总统（沿革：君主） · 伊朗总统（沿革：君主） · 以色列总统（沿革：君主） · 巴勒斯坦总统 · 叙利亚总统 · 黎巴嫩总统







亚洲 · 欧洲 · 美洲 · 非洲 · 大洋洲














查
论
编


马来西亚主题






历史



年表
史前时期
葡属马六甲（馬來語：Melaka Portugis）
荷属马六甲
英屬馬來亞

海峡殖民地
馬來聯邦
馬來屬邦


英屬婆羅州

砂拉越王国
纳闽直辖殖民地
北婆羅洲


日占马来亚 / 婆罗洲
马来亚（馬來語：Pentadbiran Tentera British (Tanah Melayu)） / 婆罗洲英國軍事管制區
马来亚联邦
马来亚联合邦

马来西亚独立日


馬來亞緊急狀態
新加坡直辖殖民地（印尼语：Koloni Singapura）

自治（馬來語：Pemerintahan sendiri Singapura）


砂拉越直辖殖民地（馬來語：Tanah Jajahan Mahkota Sarawak）

自治


北婆羅洲直轄殖民地

自治（馬來語：Hari Pemerintahan Sendiri Borneo Utara）


马来西亚协定
1962年新加坡公投（俄语：Национальный референдум в Сингапуре (1962)）
科博德委员会（馬來語：Suruhanjaya Cobbold）

十八点协议
二十点协议


马印对抗
砂拉越共产党叛乱（印尼语：Pemberontakan Komunis Sarawak）
马来西亚宣言（馬來語：Permasyhuran Malaysia）

马来西亚日


人民行动党—巫统关系（馬來語：Hubungan Parti Tindakan Rakyat-Pertubuhan Kebangsaan Melayu Bersatu）
1964年新加坡种族骚乱
新加坡州
马来西亚共产党叛乱
五一三事件
1988年司法危机（馬來語：Krisis Perlembagaan Malaysia 1988）
亞洲金融危機








地理







东马
西马
州属
县份
省份
市镇

城市
华人


环境（馬來語：Alam Sekitar Malaysia）
动物
植物
世界遗产
岛屿
湖泊
山峰
国家公园
河流











政治







内阁
宪法
选举
外交
政府
人权（馬來語：Hak asasi manusia di Malaysia）

LGBT


司法（馬來語：Mahkamah Malaysia）
法律
执法机关（馬來語：Penguatkuasaan undang-undang di Malaysia）
武装部队
马来统治者
国会
政党
首相
州议会
最高元首











经济







农业（馬來語：Pertanian di Malaysia）
银行

国家银行


能源（馬來語：Dasar Tenaga Malaysia）
预算（馬來語：Bajet persekutuan Malaysia）
令吉货币
各州GDP
科技（馬來語：Sains dan teknologi di Malaysia）
交易所
通讯（馬來語：Telekomunikasi di Malaysia）
旅游（印尼语：Pariwisata di Malaysia）





交通


巴士 · 铁路（城市轨道交通） · 水路运输（港口） · 道路（高速公路） · 航空公司 · 机场












社會







罪案（馬來語：Jenayah di Malaysia）
人口

马来西亚人
定居计划


教育

大学
中学


医疗保健（馬來語：Penjagaan kesihatan di Malaysia）
差距（馬來語：Jurang pendapatan di Malaysia）
语言（印尼语：Bahasa di Malaysia）

马来西亚华语
马来西亚英语


贫穷问题（馬來語：Kemiskinan di Malaysia）
宗教

宗教自由（馬來語：Kebebasan beragama di Malaysia）


供水
妇女（馬來語：Wanita di Malaysia）








文化



建筑
电影

动画（馬來語：Animasi Malaysia）


饮食
马来民间故事（馬來語：Cerita dongeng masyarakat Melayu）
文学（馬來語：Sastera Melayu）
马来人至上
传媒（馬來語：Media Malaysia）

报刊


音乐（馬來語：Muzik Malaysia）
人民
公共假期
商场
连锁超市
体育（馬來語：Sukan di Malaysia）








人口



族群
总览
马来人

文莱马来人


华人

峇峇娘惹 (土生华人)


印度人
巴瑤族
比达友人
伊班人
卡达山-杜顺人
戈达央族
弄巴湾族
本南族








国家象征



马来亚虎
国歌
国徽
国旗
国花 (朱槿)
国家原则
旗帜

















索引











分类
主题



















查
论
编


馬來西亞各州現任元首






蘇丹



柔佛
苏丹依布拉欣·依斯迈
吉打
東姑沙烈胡丁（英语：Tunku Mahmud Sallehuddin）
吉蘭丹
苏丹莫哈末五世 （最高元首）
森美兰
端古·慕力兹（英语：Muhriz of Negeri Sembilan）
彭亨
蘇丹艾哈邁德·沙阿（英语：Ahmad Shah of Pahang）
霹雳州
蘇丹納茲林沙（英语：Nazrin Shah of Perak） （副最高元首）
玻璃市
端姑賽西拉祖丁
雪兰莪
苏丹沙拉弗丁
登嘉楼
端姑米占·再纳·阿比丁








州元首



马六甲
穆罕默德·卡立·雅各布（英语：Mohd Khalil Yaakob）
槟城
阿卜杜勒·拉赫曼·阿巴斯
沙巴
朱哈·马希鲁丁（英语：Juhar Mahiruddin）
砂拉越
泰益玛目












分类：亞洲國家元首马来西亚最高元首马来西亚国家象征隐藏分类：含有馬來語的條目含有英語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面