普里阿摩斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年2月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


在希臘神話中，普里阿摩斯（希腊语：Πρίαμος）是特洛伊戰爭時的特洛伊王。他的兒子赫克托在特洛伊戰爭與阿基琉斯決鬥戰死。普里阿摩斯為了討回兒子的屍首，趁夜冒險潛入希臘陣營中，請求阿基琉斯，終獲允准歸還。普里阿摩斯最後也戰死，被阿基琉斯的兒子涅俄普托勒摩斯在特洛伊城中心的宙斯祭壇上殺死。













查
论
编


伊利亞德中的人物（英语：List of Homeric characters）






亚该亚人



Acamas
阿喀琉斯
阿伽门农
Agapenor
大埃阿斯
小埃阿斯
Alcimus
Anticlus
安提洛科斯
Arcesilaus
Ascalaphus
Automedon
Balius and Xanthus
Bias
Calchas
狄俄墨德斯
Elephenor
Epeius
Eudoros
Euneus
Euryalus
Eurybates
欧律达玛斯（英语：Eurydamas）
Guneus
Ialmenus
伊多墨纽斯
勒伊托斯（英语：Leitus）
Leonteus
Lykomedes
Machaon
Mecisteus
Medon
Meges
墨涅拉俄斯
墨涅斯透斯（英语：Menestheus）
Meriones
涅俄普托勒摩斯
涅斯托尔
Nireus
奥德修斯
Palamedes
帕特罗克洛斯
Peneleos
Philoctetes
福尼克斯（英语：Phoenix (son of Amyntor)）
Podalirius
波达耳刻斯（英语：Podarces）
波吕忒斯（英语：Polites）
波吕波忒斯（英语：Polypoetes）
Promachus
Protesilaus
Prothoenor
Schedius
斯滕托尔
Sthenelus
Talthybius
Teucer
Thersites
Thoas
Thrasymedes
Tlepolemus








特洛伊人





国王




普里阿摩斯









王子




安提福斯（英语：Antiphus）
得伊福玻斯
赫克特
赫勒诺斯（英语：Helenus）
克伯利翁斯（英语：Kebriones）
吕卡翁（英语：Lycaon (son of Priam)）
墨拉尼波斯（英语：Melanippus）
帕里斯
波吕忒斯（英语：Polites）
波吕多洛斯（英语：Polydorus (son of Priam)）
特洛伊罗斯









长老




安忒诺耳
安喀塞斯
乌卡勒冈（英语：Ucalegon）









祭司




克律塞斯（英语：Chryses）
拉奥孔









战士




埃塞浦斯（英语：Aesepus）
阿格诺尔（英语：Agenor, son of Antenor）
阿尔卡托斯（英语：Alcathous）
Amphimachus
Antiphates
Archelochus
Asius
Asteropaios
阿斯蒂阿纳克斯（英语：Astyanax）
阿廷尼俄斯（英语：Atymnius）
Axylus
Calesius
卡勒托耳（英语：Caletor）
Clytius
Coön
Dares Phrygius
多隆（英语：Dolon (mythology)）
埃披司特洛波斯（英语：Epistrophus）
厄忒俄纽斯（英语：Eteoneus）
Euphorbus
Gorgythion
Halizones
Hyperenor
Hypsenor
Ilioneus
Imbrius
Iphidamas
Mentes
Mydon
Mygdon of Phrygia
Panthous
Pedasus
Phorcys
波吕达玛斯（英语：Polydamas (mythology)）
波吕玻斯（英语：Polybus (Trojan War)）
皮来美奈斯（英语：Pylaemenes）
Pylaeus
Pyraechmes









盟友




埃涅阿斯
科勒布斯（英语：Coroebus）
欧斐摩斯（英语：Euphemus）
欧律皮洛斯（英语：Eurypylus）
格劳科斯（英语：Glaucus (soldier)）
俄斯鲁俄纽斯（英语：Othryoneus）
潘达罗斯
Peirous
萨尔伯冬
瑞索斯（英语：Rhesus of Thrace）









女性




安德洛玛刻
布里塞伊斯（英语：Briseis）
卡珊德拉
克律塞伊斯
海伦
赫卡柏
波吕克塞娜
西雅娜（英语：Theano）
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 170032012
GND: 143961764












分类：希腊神话人物特洛伊战争人物隐藏分类：自2012年2月缺少来源的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目