抗議





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


抗議是一種對事件或情況強烈反應的表達。這個詞語通常意味著對某事反對的反應，而以前亦可以表示是為了某事的反應。抗議者可能通過公開、有力的方式組織抗議，使其意見被聽取，來試圖影響大眾輿論或者政府政策，也可能採取直接行動，來試圖直接制定它們想要的改變。[1]
自我表現在理論、實踐或外觀上可能被政府的政策，經濟環境，宗教規範，社會結構或媒體壟斷所限制。[2]當該等限制發生時，反對可能會蔓延到其他領域，如文化，街道或移民。
抗議自身有时可能是緣由反抗議。這種情況下，反抗議者會就原抗議，對其支持的人，政策，行動等進行示威。




在明尼蘇達州聖保羅2008 Republican National Convention外的示威者





目录


1 歷史事件
2 抗議的形式

2.1 公眾示威或政治集會


3 註釋
4 參照



歷史事件[编辑]
未解決的抗議可能會增長及擴大到持不同政見者，行動，暴動，叛亂，暴動，以及政治和/或社會革命，如：

16世紀初北歐(新教改革)
18世紀70年代北美(美國獨立戰爭)
1789年法國(法國大革命)
1886年 乾草市場暴動，在1886年，一個由無政府主義運動組織的工人抗議活動
1963年 馬丁路德金在1963年的三月在華盛頓為了工作和自由，於美國民權運動的關鍵時刻
SOS (拯救我們的兒子，Save Our Sons)，一個澳洲anti-conscription organization|反徵兵組織
1969年的石牆騷亂，在紐約市抗議對同性戀者的治療行為
1989年天安門六四事件
由大量愛滋病患組成的愛滋病解除力量聯盟於80年代末和90年代初的抗議
1999年 西雅圖1999年世貿組織部長級會議抗議活動，對抗世界貿易組織
2000年布拉格反全球化抗議
2003年2月15日伊拉克反戰抗議， 60個國家6-10萬人參與

抗議的形式[编辑]
抗議的形式通常包括：
公眾示威或政治集會[编辑]




在三月百萬工人運動中，華盛頓酒店外的抗議者


有些本文列舉的直接行動的抗議形式也屬於公開示威或集會。

示威遊行，在歷史上各地常見的一種由人群進行的非暴力行動。
糾察隊，抗議的一種形式，人們聚集工作或事件發生的場所之外。通常，這樣做是試圖阻止別人進入（「越過糾察線」），但也是引起公眾注意的方式。
街頭示威，特點是單獨工作，接近高人流量的地區，使用自製標語牌，如夾心板或糾察標誌，以便最大限度地與公眾接觸和互動。
封鎖，是一種阻止物體運動的方式，如建築物或樹，實際的抗議者用以阻止別人從其位置移動。使用者利用各種鎖和鍊，或者「沉睡的巨龍」（一種多人手臂以膠管相連組成的屏障），來防止被清場。
模仿死亡是一種抗議活動的形式，參加者模擬已經死亡（有不同程度的現實主義）。在最簡單的模擬死亡中，示威者只是趴在地上，假裝死亡，有時會用標誌或橫幅覆蓋自己。大部分情況其有效性取決於示威者的姿態，因為如果沒有適當執行，抗議看起來更像是“睡眠中”。為了增加真實感，有時會在屍體畫上模擬傷口，或（通常是“血腥”）使用繃帶。
抗議歌是一首抗議社會上已知問題的歌。所有西方歷史上主要的運動都有它自己的抗議歌集，由奴隸解放到女性選舉權、勞工運動、公民權、反戰運動、女權主義運動至環境運動都有。隨時間推演，抗議歌變得用來抗議更抽象、更精神層次的議題，例如不公正、種族歧視、戰爭大體的道德準則（as opposed to purely protesting individual wars）、全球化、通貨膨脹、社會不平等和有期徒刑。

註釋[编辑]

^ St. John Barned-Smith, "How We Rage: This Is Not Your Parents' Protest, " Current (Winter 2007): 17-25.
^ Daniel L. Schofield, S.J.D. Controlling Public Protest: First Amendment Implications. in the FBI's Law Enforcement Bulletin. November 1994 [2009-12-16]. 


參照[编辑]

示威





分类：抗議隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目