印尼盾











本条目需要更新。 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 




卢比


Rupiah Indonesia



各个面额的印尼纸币（当前流通纸币 - 2016年）



标准代码


ISO代码
IDR


数字代码
360


ISO名称
Rupiah  (英语)
Rupiah  (法语)


GB名称
卢比  (简体中文)


使用地区


法定货币
 印尼


流通货币
 东帝汶事实上[a]


货币单位


货币符号
Rp


 1
卢比


 1/100
分 （废止）[b]


发行面额


硬币
Rp 25, Rp 50, Rp 100, Rp 200, Rp 500, Rp 1000


纸币
Rp 1000, Rp 2000, Rp 5000, Rp 10 000, Rp 20 000, Rp 50 000, Rp 100 000


发行制造


中央银行
印度尼西亚银行


- 网址：
www.bi.go.id


印钞机构
印尼國家印鈔廠（印尼语：Perum Peruri）


- 网址：
www.peruri.co.id


造币机构
印尼國家印鈔廠（印尼语：Perum Peruri）


- 网址：
www.peruri.co.id


估值汇率


通胀率
3.83%（2017年2月）


- 数据来源：
Bank Indonesia


- 测度指数：
CPI


卢比（印尼語：Rupiah，简作Rp）是印度尼西亚的法定货币，当地华人习称印尼盾，由印度尼西亚银行发行和控制。印尼卢比的ISO 4217代碼為“IDR”。每卢比可分为100分（sen），但由于通货膨胀，印尼盾所有的纸币和硬币都已经不以“分”为单位了。
廖内群岛以及新几内亚岛的印尼部分（西伊里安）曾分别拥有自己的卢比货币，即廖内卢比（英语：Riau rupiah）和西伊里安卢比（英语：West Irian rupiah），但分别在1964年和1971年被纳入了国家卢比。



目录


1 名稱
2 流通中的貨幣

2.1 硬幣
2.2 紙幣


3 匯率
4 歷史
5 注释
6 参考
7 外部链接



名稱[编辑]
“卢比”（Rupiah）一名源自印度斯坦语词语“rupiyaa”（روپیہ‎, रुपया），最源头则是表示“锻打的白银”（wrought silver）的梵文词汇“rupya”（रूप्य）。印尼人通常也用“perak”来代指卢比，这个词在印尼语中表示白银。印尼錢幣上有鹰徽标志和“Rupiah”的字樣。由於印尼曾長時間使用荷蘭盾作為貨幣，現時部分華人地區仍使用「印尼盾」稱呼印尼盧比。
流通中的貨幣[编辑]
硬幣[编辑]

25 盾

正面：印尼國徽
背面：果實、面值


50 盾

正面：印尼國徽
背面：黑枕黃鸝、面值


100 盾

正面：印尼國徽
背面：棕树凤头鹦鹉、面值


200 盾

正面：印尼國徽
背面：長冠八哥、面值


500 盾

正面：印尼國徽
背面：茉莉花、面值


1000 盾

正面：印尼國徽、面值
背面：樂器、政府辦事處



紙幣[编辑]


Rupiah notes '2000'—'2010' series


圖片
幣值
主要用色
敘述
發行日


正面圖像
背面圖像



1,000(已很少見)
青綠色
帕提穆拉隊長
一位漁夫在船上，背後是邁塔拉（Maitara）以及蒂多雷（Tidore）島
2000年11月29日



2,000
棕色
安達沙利（英语：Antasari），峇里島的班嘉王子
達雅舞者（位於南婆羅洲）
2009年7月9日



5,000
黃色
端姑·伊麻·朋佐爾
西蘇門答臘塔納達塔爾王國（英语：Tanah_Datar_Regency），松革布（英语：songket）的紡織工匠
2001年11月6日



10,000
藍紫色
蘇丹王馬哈茂德·巴達爾丁二世（英语：Mahmud Badaruddin II）
南蘇門答臘省巨港市的傳統建築——利馬司屋（Limas House）
2010年7月20日[2]



20,000
綠色
奧圖·依斯幹達·迪·納塔（英语：Oto Iskandar di Nata）
西爪哇省的茶園
2004年12月29日



50,000
藍色
一·古斯提·恩古拉·拉伊
峇里島的烏倫妲努布拉坦廟水神廟（英语：Pura Ulun Danu Bratan）
2005年10月18日



100,000
紅色
蘇卡諾與哈達
印尼國會（英语：DPR/MPR Building）
2004年12月29日


匯率[编辑]


當前IDR匯率


根據Google Finance：
AUD CAD CHF CNY EUR GBP HKD JPY TWD USD


根據Yahoo! Finance：
AUD CAD CHF CNY EUR GBP HKD JPY TWD USD


根據XE.com：
AUD CAD CHF CNY EUR GBP HKD JPY TWD USD


根據OANDA.com：
AUD CAD CHF CNY EUR GBP HKD JPY TWD USD


根據fxtop.com：
AUD CAD CHF CNY EUR GBP HKD JPY TWD USD


歷史[编辑]
印尼在1610年至1817年間曾使用荷蘭盾作為貨幣，在二戰由日本所佔領的期開始出現Rupiah，至二戰結束由爪哇盧比（Java Rupiah）取代。
印尼盧比於1949年11月2日首度發行，當時的廖內群島和新幾內亞仍使用非標準的貨幣——廖內盧比（Riau rupiah）與西伊里安卢比（West Irian rupiah），它們分別於1964年和1971年轉用印尼盧比。至1965年12月13日為應付通貨膨脹，當局發行新的印尼盧比，每新盧比兌1000舊盧比。
在1997年至1998年的亞洲金融風暴，印尼盧比貶值了35%，成為了蘇哈托被推翻的主要因素之一。當時每一美元相等於2000至3000盧比，至1998年6月更跌至每美元對16800盧比。
印尼盧比的輔幣分別有Rp5、Rp25、Rp50、Rp100、Rp500等幾種面額。而紙幣則有Rp100、Rp500、Rp1,000、Rp5,000、Rp10,000、Rp20,000、Rp50,000、Rp100,000等面額。
注释[编辑]


^ 尽管东帝汶官方宣称其法定货币是美元，但该国相当数量的商店、市场接受印尼卢比和澳大利亚元作为支付货币[1]
^ 辅币单位“分”由于价值太低已经没有实用性了。价格和货币数额被记作“Rp X.XXX,00”（注意在印尼语中小数点是逗号）或比它更常见些的“Rp X.XXX,-”，但大多数价格是以“RpX.XXX”的形式标注的（最小面额的印尼盾是25卢比硬币，在超市等商品价格不一定是25倍数的地方常凑整使用）。但在财务报告和银行对帐单上还有“分”的应用。


参考[编辑]


东南亚主题
钱币学主题




^ Dave Owens in East Timor. Jobsletter.org.nz. Retrieved on 28 July 2011.
^ Indonesia new 10,000-rupiah note confirmed BanknoteNews.com. September 9, 2010. Retrieved on 2013-02-26.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：印度尼西亚钞票





维基共享资源中相关的多媒体资源：印度尼西亚硬币



印尼钞票影像
印尼盧比硬幣圖片









查
论
编


現行亞洲貨幣






中亚
北亚

哈萨克斯坦坚戈 · 吉尔吉斯斯坦索姆 · 塔吉克斯坦索莫尼 · 土库曼斯坦马纳特 · 乌兹别克斯坦索姆  · 俄罗斯卢布






东亚

日圓 · 新臺幣 · 韓圓 · 人民币 · 蒙古图格里克 · 港元 · 澳門幣 · 朝鲜圓






东南亚

文莱元 · 印尼盾 · 马来西亚令吉 · 緬甸元 · 菲律宾比索 · 新加坡元 · 泰铢 · 美元（东帝汶） · 越南盾  · 柬埔寨瑞尔 · 老挝基普






南亚

印度卢比 · 孟加拉塔卡 · 不丹努尔特鲁姆 · 马尔代夫拉菲亚 · 尼泊尔卢比 · 巴基斯坦卢比 · 斯里兰卡卢比






西亚

亚美尼亚德拉姆 · 阿塞拜疆马纳特 · 巴林第纳尔 · 欧元（塞浦路斯） · 格鲁吉亚拉里 · 伊朗里亚尔 · 伊拉克第纳尔 · 以色列新谢克尔 · 约旦第纳尔 · 科威特第納爾 · 黎巴嫩镑 · 阿曼里亚尔 · 卡塔尔里亚尔 · 沙特里亚尔 · 叙利亚镑 · 土耳其里拉 · 阿联酋迪拉姆 · 也门里亚尔  · 阿富汗尼







{{亚洲货币}} · {{欧洲货币}} · {{美洲货币}} · {{非洲货币}} · {{大洋洲货币}}














查
论
编


单位为“卢比”或类似名称的货币






流通货币



印度卢比 (रुपया)
印尼卢比
马尔代夫拉菲亚 (ދިވެހި ރުފިޔ)
毛里求斯卢比 (roupie)
尼泊尔卢比 (रूपैयाँ)
巴基斯坦卢比 (روپي‎)
塞舌尔卢比 (roupi, roupie)
斯里兰卡卢比 (රුපියල්)








历史货币



阿富汗卢比（英语：Afghan rupee）
不丹卢比
缅甸卢比（英语：Burmese rupee）

日本军用票（英语：Japanese government-issued rupee in Burma）


丹属印度卢比（英语：Danish Indian rupee）
东非卢比（英语：East African rupee）
法属印度卢比（英语：French Indian rupee） (roupie)
德属东非卢比（英语：German East African rupie）
海湾卢比（英语：Gulf rupee） (روپيه‎‎)
海得拉巴卢比（英语：Hyderabadi rupee） (रुपया, రూపాయి)
意属索马里卢比（英语：Italian Somaliland rupia）
爪哇卢比（英语：Javan rupee）
蒙巴萨卢比（英语：Mombasan rupee）
荷属东印度卢比（英语：Netherlands Indian roepiah）
葡属印度卢比（英语：Portuguese Indian rupia）
廖内卢比（英语：Riau rupiah）
藏币
四川卢比
特拉凡哥尔卢比（英语：Travancore rupee）
西伊里安卢比（英语：West Irian rupiah）
桑给巴尔卢比（英语：Zanzibari rupee） (روپيه‎‎)








概念货币



石油卢比（英语：Iranian oil bourse#Opening）








虚构货币



海拉尔卢比（英语：Universe of The Legend of Zelda#Hyrule） (ルピー)








参见



卢比历史（英语：History of the rupee）
不丹努尔特鲁姆 (དངུལ་ཀྲམ，与印度卢比等价)
尼泊尔莫哈尔












分类：亚洲货币流通货币卢比各國貨幣印尼经济隐藏分类：待更新条目含有印尼語的條目含有烏爾都語的條目含有印地語的條目含有梵語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同含有非中文內容的條目含有法語的條目含有尼泊爾語的條目含有僧伽羅語的條目含有阿拉伯語的條目含有馬拉提語的條目含有泰盧固語的條目含有日語的條目含有宗喀語的條目