倫敦奧運籃球館






倫敦奧運籃球館
Basketball Arena




基本資料


位置
 英國倫敦斯特拉福特奧林匹克公園


座標
51°32′55″N 0°00′50″W﻿ / ﻿51.5486°N 0.0139°W﻿ / 51.5486; -0.0139坐标：51°32′55″N 0°00′50″W﻿ / ﻿51.5486°N 0.0139°W﻿ / 51.5486; -0.0139


業主
2012年倫敦奧運會和帕奧會組織委員會


營運單位
奧運交付管理局 (Olympic Delivery Authority)


容納人數
12,000座位


建築


動工
2010年3月


竣工
2010年3月


啟用
2011年6月


清拆
倫敦帕奧會舉辦後


使用者


2012年倫敦奧運會和帕奧會組織委員會


倫敦奧運籃球館（英语：Basketball Arena）是位於英國倫敦斯特拉福特奧林匹克公園之內的北面[1]，以用作於舉辦2012年倫敦奧運及帕運會的新興建臨時比賽場館之一。



目录


1 歷史
2 用途
3 設施
4 相關條目
5 參考文獻



歷史[编辑]
倫敦奧運籃球館於2009年10月動土；2010年3月開始動用1,000噸的鋼架興建。倫敦奧運籃球館最終於2011年6月預計限期前完工[2]，成為奧林匹克公園第四大的場館外[3]，也是奧運歷史上最大臨時比賽場館[2]。由於倫敦奧運籃球館是為新興建的臨時場館，因此場館會在殘奧會落幕後連同位於奧林匹克公園的奧運曲棍球中心及倫敦水上運動中心一同被拆卸，但場館部分可用物資將會在英國其他地方組裝使用[1]。
用途[编辑]




在倫敦奧運籃球館進行的2011年倫敦國際籃球邀請賽是為倫敦奧運測試賽[3]


倫敦奧運籃球館是2012年倫敦奧運籃球及手球項目準決賽及決賽的比賽場館外；也是倫敦帕運會輪椅籃球以及輪椅橄欖球項目的比賽場館；而倫敦奧運籃球館也是為參加2012年倫敦奧運開幕典禮、閉幕典禮以及帕運會開幕、閉幕典禮運動員進場儀式進場前的等候場所[1]。
設施[编辑]
倫敦奧運籃球館設有可以容納12,000座位的臨時比賽場館。場館為了善用場地及資源，因此餐飲、保安、廢物處理及媒體室會和單車館共同使用[2]；而當奧運籃球項目完成後，場館可以在22小時內拆卸有關籃球比賽的設施，並隨即轉換為用作手球項目比賽的場館；同樣道理，倫敦奧運籃球場將在帕運會輪椅籃球項目完成後12小時內轉換供輪椅橄欖球項目比賽的場館[1]。
相關條目[编辑]

2012年夏季奧林匹克運動會比賽場館列表

參考文獻[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：倫敦奧運籃球館




^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Basketball Arena. 2012年倫敦奧運會和帕奧會的官方網站. [2011年12月12日]. （原始内容存档于2011年1月1日） （英语）. 
^ 2.0 2.1 2.2 Construction starts on Basketball Arena as Scottish Minister visits the Olympic Park. 2012年倫敦奧運會和帕奧會的官方網站. [2011年12月12日]. （原始内容存档于2012年3月2日） （英语）. 
^ 3.0 3.1 倫敦奧運籃館試運 各方較勁. 法新社. 2011年8月18日 （中文（繁體）‎）. 




先前
五棵松體育館
北京
夏季奧林匹克運動會籃球比賽
主會場
2012年
其後
里約奧林匹克訓練中心
里約熱內盧










查
论
编


2012年夏季奧林匹克運動會比賽場館






奧運主賽區



奧林匹克体育场
水上運動中心
籃球館
BMX賽道
銅箱館
室內單車館
曲棍球中心
水球館











泰晤士河賽區



ExCeL
格林尼治公園
北格林尼治體育館
皇家砲兵營房








倫敦中西部賽區



溫布頓網球場
伯爵宮展覽中心
皇家騎兵衞隊閱兵場
海德公园
洛德板球场
林蔭路
溫布利體育館
溫布利球場








倫敦以外比賽場館



多尼湖
哈德利城堡
李谷激流中心
韋茅斯和波特蘭島國家帆船學院








足球體育場



考文垂市體育場
咸普頓公園
千禧球場
老特拉福德
聖占士公園











 分類
 維基共享資源












分类：2012年夏季奧林匹克運動會運動場隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用过时图像语法的页面维基数据存在坐标数据的页面本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同