长臂猿


关于与“长臂猿”名称相近或相同的条目，请见“长臂猿 (消歧义)”。





 

长臂猿科
化石时期： 中新世–现代

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N











白掌长臂猿 (Hylobates lar)



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea


科：
长臂猿科 Hylobatidae
Gray, 1870





属




长臂猿属 Hylobates
白眉长臂猿属 Hoolock
黑冠长臂猿属 Nomascus
合趾猿属 Symphalangus




长臂猿科（学名：Hylobatidae），哺乳纲灵长目的一科，即小型猿类。传统分类法只包括长臂猿属一属，现今根据其遗传演化之间的时间，可分为四属，分别为：长臂猿属(44对)、白眉长臂猿属(38对)、黑冠长臂猿属(52对)和合趾猿属(50对)[1]。其分布范围东起中国云南、海南省，西至印度阿萨姆邦以及整个东南亚地区[2]。栖地形态从一般热带雨林至常绿阔叶林不等，海拔范围可至2700米(中国云南省)。
习性[编辑]
长臂猿善鸣。 产于亚洲，无尾，手腕关节灵活，擅于作手臂渡越的动作，动作快速灵巧，有森林特技家的美誉。
古籍中的描述[编辑]

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。- 唐·李白《早发白帝城》。白帝城在今重庆市奉节县城东瞿塘峡口，江陵在今湖北江陵县。从白帝城到江陵约一千二百里，其间包括七百里三峡，由诗中可见，唐时两岸山林中长臂猿颇多。


自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝𪩘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。” - 北魏·郦道元《水经注》卷三四《江水》

参考文献[编辑]


^ Roos, C. & Geissmann, T. 2001. Molecular phylogeny of the major hylobatid divisions. Molecular Phylogenetics and Evolution, 19, 486-494.
^ Brandon-Jones, D., Eudey, A. A., Geissmann, T., Groves, C. P., Melnick, D. J., Morales, J. C., Shekelle, M. & Stewart, C. B. 2004. Asian primate classification. International Journal of Primatology, 25, 97-164.







规范控制



NDL: 00576698












分类：猿隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目