時報廣場










時報廣場


曼哈頓的近鄰社區









2013年的时代广场





綽號：世界的十字路口


州
 纽约州


城市
纽约市


行政區 / 郡
曼哈頓 / 紐約郡


範圍
第42与第47街第七大道百老匯


地铁服务
1 2 3 7 <7> A C E N Q R W S 線（時代廣場車站）


巴士路线
M7, M20, M42, M50, M104






紐約時代廣場的一側






知名美國股票交易市場納斯達克的總部就設在廣場旁。






紐約時代廣場麥當勞






曾經設在廣場旁的雷曼兄弟總部，後由英國巴克萊銀行買下。


時報廣場（Times Square，又譯為时代广场）是美國紐約曼哈頓的一個商業中心，位於百老匯大道與第七大道會合處，範圍由西42街延伸至西47街（英语：47th Street (Manhattan)）。時報廣場的名稱源自《紐約時報》（New York Times，又譯為「紐約時代報」）早期在此設立的總部大樓，因此中文譯名有時會根據報社而譯為「時报廣場」，或根據英文原名「Times」直譯為「時代廣場」。



目录


1 歷史
2 今日的時報廣場
3 著名地標
4 時代廣場的影響
5 參考文獻
6 外部連結



歷史[编辑]
《紐約時報》發行人阿道夫·奧克斯將該報的總部遷到第四十二街，當時稱為朗埃克廣場（Longacre Square）上的一座新建大樓裏。奧克斯成功游說時任市長的小喬治·布林頓·麥克萊倫（George B. McClellan, Jr.）在當地設立地鐵站，並在1904年4月8日將朗埃克廣場正式更名為時報廣場。只在三星期後，第四十六街與百老匯交界的一間銀行的外牆，就出現了廣場上第一張廣告。
自1913年起，《紐約時報》不再於時報廣場上的大樓辦公，但其總部仍然在該區內。那座大樓一度被稱為聯合化工大樓，現在稱為時報廣場一座，更成為每年最後一天降球儀式的地點。降球儀式始於1907年12月31日[1]，自此以後時報廣場更成為紐約市慶祝新年時的主要地點。當晚數以十萬計的人群都會聚集觀看由 Waterford Crystal 出品的水晶球從高處降到地面，象徵新一年的開始。這取代了之前（1904年12月31日到1907年1月1日）市政府以安全為由而取締的大型煙火匯演。在第二次世界大戰期間，由於戰時燈光管制，儀式被暫時簡化為一分鐘靜默，隨即播放教堂鐘聲的錄音。
時報廣場快速發展成為聚集劇院、音樂廳、以及特色酒店的文化集中地。「時報廣場迅速成為了紐約的市集，一個人們聚集、等待、和慶祝大事的地方，無論是棒球世界大賽還是總統選舉的時候。」詹姆斯·特勞布（James Traub）在《魔鬼遊樂場：時報廣場利樂一世紀》（The Devil's Playground: A Century of Pleasure and Profit in Times Square）中寫道。歐文·柏林（Irving Berlin）、弗雷德·阿斯泰爾、查理·卓別林：這些都是1910年代和1920年代跟時報廣場有密切關係的名字。
隨著1930年代大蕭條到臨，廣場氣氛出現轉變。時報廣場充斥著色情表演場所、通宵放映性愛映畫的電影院、以及售賣廉價旅遊紀念品的商店。傳媒人戴蒙·魯尼恩（Damon Runyon）所著的故事集《紅男綠女》反映了這時的轉變。以後的數十年內，時報廣場被很多人視為危險的地帶。時報廣場繼而從1960年代到1990年代成為紐約市危險與敗壞的象徵。有很多題材黑暗而具影響力的電影，如《午夜牛郎》和《计程车司机》等，其中不少情節都在時報廣場取景。而區內的不良電影院放映低級電影，更是等閒的事。
到了1990年代中期，市長魯迪·朱利安尼開展淨化該區的工作，包括封閉色情場所、加強治安、以及開設更多適合遊客的觀光點。當地政府曾經發出行政命令，驅逐第四十二街附近林立的色情商店。很多場所因此被迫關閉，或者遷到布魯克林區或皇后區等工業地區，取而代之則是比較高級的商業活動。
今日的時報廣場[编辑]
百老匯上的劇院、大量耀眼的霓虹光管廣告、以及電視式的宣傳版，已經深入成為象徵紐約的標誌，反映曼哈頓強烈的都市特性。時報廣場是市內唯一在規劃法令內，要求業主「必須」懸掛亮眼宣傳版的地區。時報廣場宣傳版的密度，與拉斯維加斯可相比擬。
1992年時報廣場聯盟（Times Square Alliance，前稱「時報廣場改善營商區」，Times Square Business Improvement District，簡稱BID）成立，旨在透過團結當地企業的力量，改善該區的營商與衛生環境。時報廣場現在已經成為遊客熱點的集中地，包括美國廣播公司節目《早安美國》（Good Morning America）的直播現場、玩具反斗城和好時巧克力專門店，各式的異國美食餐廳，以及數間電影院。時報廣場也吸引了一些大規模的財金、出版、和媒體企業在該區設立總部。駐守的大批員警改善了當地的治安。獲得新生的時報廣場無疑更安全更被人接受，然而也有人指該區已經失去原來的光芒，被淨化為一個被「迪士尼化」的廣場。
眾多宣傳版中，其中一個著名的是位於時報廣場四座納斯達克交易所外的納斯達克標誌與股市行情表螢幕。螢幕用了3700萬美元製作，螢幕高達120呎（36.6米），於2000年1月揭幕啟用。光是租用這個位置，就花費納斯達克每年至少200萬美元。在廣告市場內這其實已經算是一個優惠的價格，因為廣告「出現」的次數遠超於其他類型的廣告所能達到的。
2002年，即將離任的市長魯迪·朱利安尼，在1月1日零時過後，監督接任市長迈克尔·布隆伯格的就職宣誓儀式。這是2001至2002年度新年慶典的一部分。當時有50萬人見證了這個時刻。由於紐約曾遭九一一襲擊事件，當時有多達7000名紐約市員警駐守廣場，是正常新年時警力的兩倍。
著名地標[编辑]

公司總部

以下為在時報廣場設立總部或分部的公司：




六面旗
康得納斯出版公司
鑽石管理與技術顧問（英语：Diamond Management & Technology Consultants）（Diamond Management & Technology Consultants）
安永會計師事務所
Instinet（英语：Instinet）
雷曼兄弟
摩根史坦利




貝恩策略顧問
MTV電視網
紐約時報
世達律師事務所
路透社
必百瑞（英语：Pillsbury Winthrop Shaw Pittman）（Pillsbury Winthrop Shaw Pittman LLP）
維亞康姆





設施


時報廣場攝影棚
One Astor Plaza（MTV紐約攝影棚）
麥當勞時報廣場分店
TKTS（百老匯音樂劇售票亭）
雪佛蘭鐘（映在電子螢幕上的類比鐘）


廣告看板

時報廣場是藝術和商業聚集的地方，街道上充斥的許多炫麗的廣告招牌，以吸引路人的目光。




可口可樂看板
國際牌 Astrovision
百威啤酒
維珍手機看板





三星電子
HSBC香港上海滙豐銀行
TOSHIBA


近年来也吸引了众多中国企业及机构的注意，并在此处投放广告以及形象片。一些特別的廣告及形象片如下：




中国国家形象广告“人物篇”[2]
中国世界文化遗产形象片[2]
上海、成都、苏州等城市形象片[2]




中国人民大学形象片[3]
银联品牌形象片[4]









時報廣場全景照片



時代廣場的影響[编辑]
由於時代廣場的高知名度，世界上不少著名城市的都有商場或建築物取名為「時代廣場」（英文同樣是Times Square），例如日本百貨業者高島屋在新宿車站旁的分店、也是當地地標之一的高島屋時代廣場（Takashimaya Times Square）。在香港有兩個同名的商場，分別是銅鑼灣的時代廣場與屯門時代廣場。中國大陸更有多達26個城市有時代廣場：包括廣州時代廣場、大連時代廣場、成都時代廣場、湛江時代廣場、廊坊時代廣場、大慶時代廣場、蘇州圆融时代广场、大上海时代广场、溫州時代廣場、宜昌時代廣場、西湖時代廣場、威海時代廣場、定州時代廣場、新疆世纪金花時代廣場（在乌鲁木齐）、余姚時代廣場、南昌時代廣場、汕頭時代廣場、重慶時代廣場、溫嶺時代廣場、瑞安市時代廣場、樂清時代廣場、永年時代廣場、武漢時代廣場、濟南時代廣場、鄂爾多斯時代廣場、太倉時代廣場。台灣亦有多個建築物以時代廣場為名。一些大城市也有其時代廣場例如：倫敦、新加坡、吉隆坡成功時代廣場、檳島時代廣場。
參考文獻[编辑]

James Traub. The Devil's Playground: A Century of Pleasure and Profit in Times Square. (ISBN 0-375-50788-4)



^ http://timessquareball.net/ball-history/
^ 2.0 2.1 2.2 羊城晚报. 纽约时代广场掀“中国广告热”. 新华网. 2012-05-08 [2014-01-07] （中文）. 
^ 北京青年报. 人民大学形象片惊现纽约时代广场 “人大女神”康逸琨出镜. 舜网. 2013-09-03 [2014-01-07] （中文）. 
^ 羊城晚报. 银联品牌形象片亮相纽约时代广场. 新华网. 2013-12-23 [2014-01-07]. （原始内容存档于2014-01-07） （中文）. 


外部連結[编辑]
（英文）

時報廣場網路攝影機
時報廣場網站
時報廣場旅遊資訊
時報廣場聯盟




维基共享资源中相关的多媒体资源：時報廣場



360度全景照片
Google Map 時報廣場的街景









查
论
编


紐約市市區主要大道






南北向





百老匯 · 西側高速公路 · 第十一大道 · 第十大道 · 第九大道 · 第八大道 · 第七大道 · 時報廣場 · 第六大道 · 第五大道 · 麥迪遜大道 · 公園大道 · 萊辛頓大道 · 第三大道 · 第二大道 · 第一大道 · 羅斯福快速道路









東西向





下城


華爾街 · 東百老匯大街 · 14街







中城


23街 · 34街 · 42街 · 52街 · 59街







上城


72街 · 110街














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 3146708162600842281
GND: 4295532-4












分类：曼哈頓文化紐約市廣場紐約南北向街道曼哈頓街道美國地標纽约市的象征曼哈顿旅游景点隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面