跑酷





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 














一位跑酷運動者正在表演「貓平衡」，這個動作用法文稱為「équilibre de chat」。


Parkour（法语：Parkour，有時缩写為PK，大陆及台灣譯为跑酷、城市疾走，香港则譯为飛躍道。多以城市環境為運動的場所，常被歸類為一種極限運動。它並沒有既定規則，只是將各種建筑設施當作障礙物或輔助，在其間迅速跑跳穿行。
此運動是由法国的大衛·貝爾等人所創立，他認為人能利用第6感，通過運動來增強身心對緊急情況的應變能力。不同之處是武術旨在格鬥反擊，而跑酷旨在緊急脫逃。跑酷不只是對身體有利，對思想也很重要，在練習時要非常專注，而能會讓人漸漸明白怎麼克服自己的恐懼和加強克服困難的能力，瞭解人是能不斷提升自己和突破障礙。



目录


1 起源
2 動作
3 相關遊戲
4 相關電影
5 知名跑酷團隊
6 參考



起源[编辑]
80年代晚期，跑酷在巴黎城郊成型，是一個適應環境的活動，也是與環境的一種互動。參與的人有時被稱做「traceurs」，意即法文的子彈。他們會盪過樹枝、跳躍房子、飛越欄杆、跑上圍牆等高難度動作。
啟蒙跑酷文化的一個人物是喬治·伊柏爾，伊柏爾是個法國海軍軍官，在一次大戰之前就曾駐守世界不同地區，對法軍以及西方國家的體能訓練有著重大影響。伊柏爾被非洲土著深深影響，在他提出的「自然之道」中寫道：「他們（土著）有著美妙的身體，靈活且矯健，動作具有技術和耐力。可是他們沒有體育教練，大自然就是他們的體育教練。」「自然之道的精神不只在肌肉與呼吸之中，而是一種力量，一種引導與控制身體肌肉的意志力。」




大衛·貝爾於紐約市，攝於2007年。


受盧梭原始主義的影響，伊柏爾編成一套以此為中心的體能訓練方法，有「行走」、「跑步」、「跳躍」、「四腳爬行」、「攀爬」、「平衡力」、「投擲」、「舉重」、「自我防衛」及「游泳」等十種方法。多種日後的體能訓練之場地都是受伊柏爾的影響，都是利用假想的自然環境去訓練，伊柏爾提倡的主義大大地影響到軍隊以及消防隊的訓練。
雷蒙·貝爾（Raymond Belle）是一個前軍人兼運動員，他曾在越南服役，退役後當上消防員，長期的工作歲月都接觸到伊柏爾的運動主義。雷蒙的兒子大衛·貝爾被很多人視為是跑酷的原創者，他擁有體操、田徑及武術的底子，他很快便找到一幫朋友願意幫助他去發展這種新活動。
這幫發展跑酷的運動員逐漸被注意，由當地的新聞報導到搬上大螢幕的電影《企業戰士》，但大衛·貝爾並未參加電影製作，他說這部電影是「出賣藝術」。原有的隊伍分裂後，原成員賽巴斯汀·富康（Sebastian Foucan）與多個媒體組織領頭製作了許多紀錄片，這些作品把跑酷重新帶到觀眾眼前，在網路上的影片傳播和互動也加快了跑酷在全世界的宣傳。
動作[编辑]
與體操比較，跑酷裡較少有所謂的指定動作，也沒有全部動作的列表。練習者遇上的每一種新障礙物都成為個別的難題，克服障礙須視乎於諸多因素，例如身形、速度和障礙物之間的相對角度或障礙物本身的外形等等。跑酷訓練運動者的身心，他們須對障礙物作出適當的反應和技巧，很多時候這些技巧不能夠被歸類或確實命名。
跑酷的技巧是依靠快速的體重分配以及使用慣性動量，在身體快速移動的情況下，做出看似困難或不可能的動作。吸震和分配能量也是重要的因素，例如著地時的翻滾動作可以減少對雙腿及脊椎的衝擊力，讓運動者可以比一般的體操運動員更能忍受從更高的高處落下。對新手來說，有很多技巧可以用作訓練靈活度及動作的效率，最重要的是跳躍及著地的技巧。翻滾經常被定為最重要的技巧之一，因為可以用作減少下墜的撞擊力，同時將人的動量轉向前。
新聞中不乏跑酷身亡者，但是文中之人是否真的在從事跑酷，卻是有待商榷[1]，在英國的跑酷團體曾被警方或消防部門警告，從樓房上躍下為極度危險的動作。俄罗斯已有發生跑酷者從16层墜樓身亡，当时他在樓頂邊緣為了完成後空翻，不慎從樓頂墜下[2]。然而跑酷並非只能在樓頂上進行，因此此類新聞，只能說明有人因跑酷而身亡，但卻不構成「跑酷是危險的」的結論。雖然大衛·貝爾從沒有嚴重受傷過，但世上並未對跑酷影響健康作詳細研究。跑酷運動者通常會循序漸進地練習，以避免出現健康問題。
相關遊戲[编辑]
跑酷的元素在眾多动作游戏的设计中亦有使用，如波斯王子及古墓丽影系列，只不过环境并非现代城市，动作也较有質感和更夸张。

波斯王子系列
刺客教條系列
细胞分裂系列
靚影特務系列
声名狼藉
邊緣戰士
古墓奇兵
垂死之光

相關電影[编辑]

2000 終極殺陣2
2001 企業戰士
2003 拳霸 (Ong Bak)
2004 暴力街区
2004 赤色追緝令：末日審判
2006 007首部曲：皇家夜總會
2007 虎胆龙威4.0
2007 神鬼認證：最後通牒
2008 007量子危機
2009 十月围城
2009 暴力街区13：终极
2010 波斯王子：时之刃
2010 玩酷青春
2011 變形金剛3
2011 黑蘭煞
2012 神鬼認證4
2012 蜘蛛人：驚奇再起
2013 狂舞派
2014 玩命特區
2015 極限快遞
2015 金牌特務
2015 蟻人
2016 名模大間諜2
2016 死侍
2016 刺客教條
2017 限制級戰警：重返極限

知名跑酷團隊[编辑]

香港
中國


北京跑酷公社
城市猴子
河南觉醒跑酷
TNT Parkour
南京极速跑酷


台灣


雲豹跑酷團(Yun Bao Parkour)
摩猴跑酷團(Formosa Rock-Monkey Parkour)
中華民國跑酷協會(Chinese Taipei Parkour Association)
Fun Action
Flip City
城市野人-逆行者
逐夢者跑酷團
加藤鷹跑酷團隊


新加坡


Superfly Monkey Dragons


英國


Storm Freerun
3RUN
Ampisound
Parkour Generations
STORROR


西班牙


GUP
MADD


波蘭


Sick Mode


俄羅斯


Team Creator


泰國


Team Farang


比利時


Speeders Family


美國


APEX
APK
Tempest Freerunning
WFPF
Zoic Nation
Rilla Hops


法國


French Freerun Family


瑞士


World's Parkour Family


荷蘭


Progression


丹麥


Lachette


義大利


Team Jestion


澳洲


BEN
Owls Gang Parliament(OGP)

參考[编辑]


^ 少女玩跳樓失手 17樓墮下死《蘋果日報》2012年06月05日
^ 俄罗斯跑酷者16层坠楼身亡 生前瞬间曝光(图)《腾讯体育》2013年07月09日





维基共享资源中相关的多媒体资源：跑酷




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
Guide to Parkour






分类：运动生理学極限運動跑酷隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有法語的條目