祖先





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2017年12月31日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2017年12月31日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


祖先[1]之遞廻定義：

父母是祖先。
祖先的父母是祖先。
除下列之外的任何人均不是祖先。
下稱祖先定義如下：

曾曾曾祖父母是曾曾祖父母的祖先。
曾曾祖父母是曾祖父母的祖先。
曾祖父母是祖父母的祖先。
祖父母是父母的祖先。
父母是歷世代子女的祖先。
祖先是歷代父母子女的祖先。[原創研究？]



祖先是與後代相反的概念。然而，很多時候所指的祖先，通常都是最少隔幾代，年代久遠的則稱為遠祖。在很多父系社會，狭义的祖先一词只代指父親那邊的祖先。
如果兩個人有共同的祖先，即是代表他們有血緣關係。在演化論上，幾個物種有同一演化祖先，它們便是該祖先物種的後代。
中国古代尊称去世祖先为“皇”，如皇考(对亡父的尊称)、皇姑(对丈夫亡母的尊称)、皇祖(远祖,称高祖以上的祖先)、皇舅(女子称丈夫的亡父)等。
很多文化均有敬仰祖先的傳統，不論死活也要表現恭敬。有些民族還有祖先拜祭的習俗（如清明掃墓、祭拜神主），以維繫整個家族及社會秩序。

五世排序（元、祖、宗、示、小）

太祖 （示的曾祖父）
祖/太宗 （示的祖父，又名太宗）
宗 （示的父亲，又名大示）
示 （示、当世、现在的一辈，传宗接代）
小示 （示的儿子，又名代）



五世

元，元宗、太祖
祖，太宗
宗，大示
示，示
小，小示[原創研究？]

参见[编辑]

祖先崇拜
祖籍
籍貫
郡望
堂號

参考文獻[编辑]


^ 「唐山過台灣」--- 從祖籍與族譜來尋根



  這是一个與文化相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：家世與傳承隐藏分类：自2017年12月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年12月需补充来源的条目有疑似原创研究语句的条目文化小作品