非裔美国人






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证实。（2013年3月3日） 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2013年3月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目应避免有陈列杂项、琐碎资料的部分。（2013年3月3日） 
请协助将有关资料重新编排成连贯性的文章，安置于适当章节或条目内。 









非裔美国人



非裔美国人常使用的非正式版美国国旗








弗雷德里克·道格拉斯
巴拉克·奥巴马
罗莎·帕克斯
康多莉扎·赖斯











马丁·路德·金
碧昂丝·诺利斯
马尔科姆·X
奥普拉·温弗里








布克·华盛顿
迈克尔·乔丹
哈莉特·塔布曼
穆罕默德·阿里





总人口



非裔美国人
42,020,743[1]
(美国人口的13.6%)


分布地区


主要在美国南部和国家城市的市区内


语言


美国英语 · 非洲裔美国人白话英语 · 古拉语


宗教信仰


主要为新教(78%); 并有少量罗马天主教(5%)和伊斯兰教(1%)和其他[2]


相关种族



其他美国黑人列表（英语：Afro-American peoples of the Americas）
美洲裔利比里亚人 · 塞拉利昂克里奥尔人
Black Nova Scotians（英语：Black Nova Scotians）, Foreign-born Afro-Americans, Afro-Latin American（英语：Afro-Latin American）



非裔美国人（英语：African American）指美国人口中的黑人，又称为美国黑人。以前人种学家称呼黄、白、黑三个人种为“蒙古人种”、“高加索人种”和“尼格罗人种”。尼格罗（negro）是拉丁语，词义为“黑色的”，在美国种族歧视猖獗时，逐渐演变成对黑人的诬蔑语言，等同于“黑鬼”。非裔美国人民权运动崛起后，这个单词被摒弃，黑人采用“黑色的”（black）自称。不过1960年代后，因为以肤色称呼人种被认为是不够政治正确，这个单词也被摒弃，而改为“非洲的”，因为黑人的祖先都来自非洲。



目录


1 历史
2 政治
3 当代问题
4 参看
5 参考



历史[编辑]
大多美国非裔祖先都是在17世纪和18世纪西非被绑架后引入美国而压迫为奴隶。在19世纪中期，他们由美国南北战争而获得自由，获宪法保障平等的权利，但此后因美国最高法院普莱西诉弗格森案，有关隔离但平等的判决，以及美国各州陆续出现不少种族隔离的法律，导致非裔美国人的公民权利不受保障。非裔美国人在20世纪中期，他们由美国民权运动而最终获得全面的公民权。2008年，巴拉克·奥巴马赢得总统选举，成为美国历史上首位有黑人血统的总统。
非裔美国人一般也指后来移民到美国的非洲人。部分非裔美国人认为，称他们为非裔美国人等于是和亚裔美国人、德裔美国人、爱尔兰裔美国人、墨西哥裔美国人等平等的对待，非以种族及肤色称呼。不过不同的是，其他族裔的美国人是自愿来到美国的，而他们的祖先是被迫的，和其他族裔不同，所以他们倒宁可和自己的非洲同胞一样，被称为黑人（black），反而不愿意被称为非裔美国人。另外，这也与1960年起的一股黑人自我认同运动有关，这股运动与当时狂飙的民权运动相结合，强调“黑就是美”（Black is beautiful），不再将"Black"看做是一种较为低等的形容词。不过，称为非裔美国人实际上带有政治正确的意味，因为这样比较可以包含平等的意义，避免直接以肤色及种族称呼黑人，与白人相对。
政治[编辑]
非裔美国人在早期绝大部分一直支持共和党，因为共和党总统亚伯拉罕·林肯支持解放黑奴及种族平等。但自从1930年代民主党政府实行罗斯福新政以及提倡和支持民权运动后，他们转而支持民主党。现时美国有80-90%以上的非裔美国人支持民主党，但也有约7-10%的非裔美国人支持共和党。共和党总统在过去五十年只获不到15%的非裔美国人选票。
当代问题[编辑]
非裔美国人社区中最严重和长期存在的问题之一就是贫困。贫困与婚姻压力和离婚率高，身心健康问题，残疾，认知缺陷，教育程度低，犯罪率高有关。[3]2004年，近25％的非洲裔美国人家庭生活在贫困线以下。2007年，非洲裔美国人的平均收入约为34,000美元，而白人则为55,000美元。[4]有百分之四十的囚犯是非裔美国人。[5]非裔美国人的失业率高于平均水平。 [6]非洲裔美国男性更可能被警方击毙。[7]这是导致黑人生命平权运动的因素之一。[8]
参看[编辑]




非洲裔美国人人口分布及比例（2000年）



非裔

参考[编辑]

^ Rastogi, Sonya; Johnson, Tallese D.; Hoeffel, Elizabeth M.; Drewery, Jr., Malcolm P. The Black Population: 2010 (PDF). United States Census Bureau: 3. September 2011 [2012-02-15]. 
^ Pew Forum: A Religious Portrait of African-Americans
^ Oscar Barbarin. Characteristics of African American Families (PDF). University of North Carolina. [2006-09-23]. （原始内容存档 (PDF)于September 20, 2006）. 
^ OMHRC.gov. OMHRC.gov. 2009-10-21 [2011-01-20]. （原始内容存档于2009年8月13日）. 
^ Tonn, Shara. Stanford research suggests support for incarceration mirrors whites' perception of black prison population. Stanford Report. Stanford University. 2014-08-06 [July 3, 2016]. 
^ White, Gillian B. Education Gaps Don't Fully Explain Why Black Unemployment Is So High. The Atlantic. 2015-12-21 [July 3, 2016]. 
^ Swaine, Jon; Laughland, Oliver; Lartey, Jamiles; McCarthy, Ciara. Young black men killed by US police at highest rate in year of 1,134 deaths. 2015-12-31 [2016-07-18]. 
^ CNN, Sara Sidner and Mallory Simon. The rise of Black Lives Matter. [2016-07-18]. 








歌星迈克尔·杰克逊









前国务卿克林·鲍威尔









高尔夫球球星老虎·伍兹









棒球球星贝瑞·邦兹









爵士音乐家路易斯·阿姆斯壮









田径明星卡尔·刘易斯








分类：非洲裔美国人隐藏分类：自2013年3月引用不当的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年3月需补充来源的条目自2013年3月需要清理的内容琐碎条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面