甘露之變
甘露之變指發生於唐文宗大和九年（835年）十一月的一次政变，宦官勢力得勝，造成朝廷數以百計的官员遭到殺害。



目录


1 背景
2 過程
3 影響
4 参考文献



背景[编辑]
安史之亂後，唐朝宦官勢力開始坐大，唐德宗委任宦官掌管禁軍並且成為定制，從此宦官勢力變得不可抑制。寶曆二年（826年）十二月，唐敬宗被宦官劉克明殺害，另一群宦官王守澄、梁守谦則擁立唐穆宗次子李昂為帝，是為唐文宗。
文宗向來不滿宦官專權，大臣李訓、鄭注知道文宗有反抗之心，便與文宗密謀誅滅宦官。李、鄭二人是由王守澄的引薦而得以進入朝廷高就，文宗認為與二人謀事不易引起宦官們的警覺。
當時，外人僅知道李、鄭二人倚仗宦官擅作威福，卻不知道二人原來與文宗另有密謀。大和九年，文宗以李訓之謀，杖殺曾參與殺害唐憲宗的宦官陳弘志，不久又以李、鄭之謀，擢右领军将军仇士良为左神策中尉，取代韦元素，架空王守澄，不久文宗遣中使李好古以毒藥賜死王守澄。但王守澄死後，權勢又落入仇士良手中。
雖然李、鄭二人的共同目標是協助文宗消弭宦官專權，但王守澄死後二人開始爭功，“及禄位俱大，势不两立”。九月李訓被升为宰相，同时把鄭注派到外地任鳳翔節度使，表面上是作為助援，實際上另有打算，如果消滅宦官的計劃成功，下一目標便是鄭注。[1]
過程[编辑]
李訓和鄭注原本約定由鄭注以協助王守澄的葬禮為名，帶數百精兵前來，趁宦官們參加葬禮時一網打盡。但李訓又不想讓鄭注因此獨居首功，便以自己親信出任一些節度使和京中重要職位，暗中招募士卒，並提前行動。
大和九年（835年）十一月廿一，文宗與百官在紫宸殿早朝，左金吾衛大將軍韩约奏稱左金吾仗院內石榴樹夜生甘露，為祥瑞之兆。李訓等人勸文宗親自前往觀看，文宗到含元殿，命宰相及中書、門下兩省官員前去左仗視察，眾人回報那不是真甘露。
接著文宗刻意派禁衛軍首領仇士良、魚志弘等宦官前去查驗，李訓等人事先暗藏甲兵，以伏殺宦官。文宗也命王璠、郭行余分别领河东、邠宁军前来，但河东军来了，邠宁军却不敢上前。仇士良抵達後，見韩约神色惊慌，滿頭流汗，又发现周围有伏兵，立即返回含元殿劫持文宗回內殿。李訓見狀，急呼金吾軍上前護駕。李训追上去拉住轿子不放，被宦官郗志打倒在地，宦官们簇拥着文宗皇帝逃入宣政殿。金吾軍及其他舉事兵卒如京兆少尹罗立言所率逻卒三百余人、御史中丞李孝本所率御史台部从二百余人雖然殺了少數宦官，卻無法阻止宦官帶走文宗。
仇士良等人挾持文宗返回內殿後，派出神策军五百人砍杀眾大臣，舉事兵卒潰敗。对甘露之变计划一无所知的宰相王涯出逃后被捕，在刑讯下自诬供称此事为宰相相約谋反，意在改立郑注为帝。李訓逃出長安，但最終被捕殺。仇士良等人又密令鳳翔監軍张仲清誅殺在外地的鄭注。文宗也被迫认同王涯的供词。郑注之前任礼部郎中钱可复为副使，李敬彝为司马，驾部员外郎卢简能、主客员外郎萧杰为判官，右拾遗卢弘茂为掌书记，部属有魏弘节等。当时除李敬彝已被另外征辟未参与甘露之变外，钱可复等人及凤翔亲卒千余人都被族灭。钱可复将死，祈求放过十四岁女儿，女儿说：“杀我父，何面目以生！”抱着钱可复求死，于是也被斩。卢弘茂妻萧氏临刑诟骂：“我太后妹，奴辈可来杀！”士兵闻言束手，于是得免。
此次事變中，死者數以千計，僅“諸司從吏死者六七百人”[2]，除李訓、鄭注外，李训党羽千餘人多被捕杀，宰相舒元舆、王涯、贾餗等人被腰斩，仇士良令百官临观，“亲属无问亲疏皆死，孩稚无遗，妻女不死者没为官婢。”[3]，宦官田全操甚至扬言：“我入城，凡儒服者，无贵贱当尽杀之！”史稱“甘露之變”。遇難官員的一些倖存家属投奔昭义节度使刘从谏并得到接纳，暂时躲过一劫，开成元年（836年）刘从谏還为王涯等人上书呜冤，矛头指向仇士良，還妄言“如奸臣难制，誓以死清君侧”，人人传观此表，“士良沮恐”[4]，宦官滥杀之風才有所收敛。[5]但會昌三年（843年）四月，劉從諫病卒，隔年刘从谏的继承人刘稹被杀后，其生前厚待的甘露大臣家属全都遇害。宦官認為文宗事前已知悉李訓、鄭注之謀，對文宗極為不滿，文宗此後更受宦官壓制，“虽宴享音伎杂陈盈庭，未尝解颜。闲居或徘徊眺望，或独语叹息”，或作一詞“輦路生秋草，上林花滿枝。憑高何限意，無復侍臣知”，最後鬱鬱而終。
影響[编辑]
甘露之變後，宦官更加緊握軍政大權，君主的廢立、生殺也是掌握在宦官手中，為中國歷史的第二次宦官時代的開始。所謂“天下事皆决于北司，宰相行文书而已”，宦官“迫胁天子，下视宰相，陵暴朝士如草芥”。[6]但甘露之變仍未改變牛李黨爭的本質，李德裕党人陈夷行將郑注事牽連李宗闵。他对文宗说：“宗闵养成郑注之恶，几覆邦家，国之巨蠹也。”李宗闵党人杨嗣复反驳：“比者陛下欲加郑注官，宗闵不肯，陛下亦当记忆。”[7]
此后很长一段时期，中书省、门下省官员入朝都与家人辞别，因为不知何时會橫遭不測。开成三年（838年）正月，宰相李石骑马上朝，中途險遭刺殺，不久辞去相位。唐文宗更受到宦官欺凌，一次問當值學士周墀：“朕可方前代何主？”周墀答：“陛下堯、舜之主也。”文宗嘆道，“朕豈敢比堯舜，何如周赧、漢獻耳！”周墀連忙說：“彼亡國之主，豈可比聖德？”文宗說：“赧、獻受制於強諸侯，今朕受制於家奴，以此言之，朕殆不如！”說罷流淚沾襟，周墀聽了伏地流涕，自是不复視朝。[8]
仇士良后来还干涉唐文宗的继承人问题并为此杀死唐文宗的杨贤妃、弟弟安王李溶、唐敬宗子陈王李成美。直到唐武宗年间，仇士良才失势而死。唐宣宗年间，遭甘露之变波及的王涯、贾餗等无辜者才得到平反，但宣宗同时也为仇士良平了反。
唐朝的宦官勢力直到朱溫在唐昭宗天復三年（903年）大殺宦官後，才終告消失，然而，唐朝不久也因朱溫建後梁篡位而滅亡。
参考文献[编辑]


^ 《舊唐書》列傳第一百一十九：“俟誅內豎，即兼圖注。”
^ 《旧唐书·李训传》
^ 《資治通鑑》卷二百四十一
^ 《新唐书·仇士良传》
^ 《资治通鉴》卷二百四十五：“时士良等恣横，朝臣日忧破家。及从谏表至，士良等惮之。由是郑覃、李石粗能秉政，天子倚之亦差以自强。”
^ 《資治通鑑》卷二百四十五“文宗大和九年”
^ 《旧唐书》卷176《李宗闵传》
^ 《資治通鑑》卷第二百四十六；黃日初《唐代文宗武宗兩朝中樞政局探研》則認為唐文宗只是講講誨氣話，甘露之變後，唐文宗提拔另一批宦官劉弘逸與薛季棱與仇士良抗衡，達到分化宦官集團的效果。唐文宗一連串的努力很快重振皇權，此後宦官雖仍可矯詔擁立新帝，但無廢帝之權。到了唐武宗時期，透過重用李德裕，仇士良很快失勢倒台。（頁168-171）











查
论
编


唐朝歷史事件






初唐

晋阳起兵 · 武德之治 · 唐朝统一战争 · 武德律 · 玄武門之變 · 渭水之盟 · 唐滅东、西突厥之戰 · 唐灭薛延陀之战 · 天可汗 · 貞觀之治 · 貞觀律 · 昭陵六骏 · 十八學士 · 凌煙閣二十四功臣 · 玄奘西行 · 守捉制 · 租庸調制 · 行道制度 · 都護府制 · 羁縻政策 · 兵募制 · 房谋杜断 · 經營西域 · 文成公主入藏 · 冯盎归唐 · 市舶司 · 翰林院 · 永徽之治 · 律疏 · 唐灭百济之战（白江口之戰） · 唐太宗征讨高句丽 · 唐灭高句丽之战 · 唐朝与新罗的战争 · 二聖並稱（天皇天后） · 唐长安城 · 唐三彩 · 中亚方孔钱币（寶文錢制） · 雕版印刷术






盛唐

武則天奪權 · 徐敬业讨周 · 武周之治 · 唐朝与契丹、奚的战争 · 渤海國興起 · 神龙革命 · 武舉制 · 東突厥復國 · 三受降城 · 韦后之乱 · 重俊之變 · 唐隆之變 · 先天之變 · 開元之治 · 節度使 · 募兵制 · 李楊專權 · 專任蕃將 · 怛羅斯戰役（请讨大食表） · 南诏国興起 · 安史之亂 · 马嵬驿之变






中唐

藩鎮割據 · 唐蕃戰爭 · 裴度平淮西之乱 · 隴右十八州 · 兩稅法 · 海上丝绸之路 · 唐蕃清水之盟 · 八次出幸 · 泾原兵变 · 平涼劫盟 · 贞元之盟 · 河朔三鎮 · 宦官當權






晚唐

永貞革新 · 永貞內禪 · 元和中興 · 甘露之變 · 牛李黨爭 · 會昌滅佛 · 會昌中興 · 大中之治 · 归义军 · 唐诏之战 · 唐末民變 · 龐勛之變 · 黃巢之亂 · 白馬之禍






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 經濟 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：唐朝政变西安政治事件830年代中国政治835年