阮浪
阮浪（？－1452年），交趾人，明朝宦官，有建築方面的才能。與另一位宦官阮安同樣是來自越南。
景泰三年秋七月，時任御用監少監的阮浪等人因牽連謀反罪而被告發，而被凌遲處死[1]。 及明英宗復辟後，阮浪被追贈為太監[2]。
參考[编辑]

李賢《御用监左少监赠御用监太监阮公浪墓表》



^ 明史紀事本末/卷35（南宮復辟 易儲附）：（景泰三年）秋七月，殺太監阮浪、王堯。時浪侍上皇南宮，浪門下內豎王堯者，往監盧溝橋，浪以上皇所賜鍍金繡袋及束刀貽之。堯偶飲錦衣衛指揮盧忠家，解衣蹴踘。忠見刀袋非常制，命妻進酒醉之，解其袋刀入告變，謂「南宮謀復皇儲，遺刀求外應」。上怒殺浪、堯，猶欲窮治不已。忠屏人詣卜者仝寅筮之，寅以大義叱之曰：「是大凶兆，死不足贖。」忠懼，乃佯狂。學士商輅與司禮監太監王誠言：「盧忠狂言不可信，壞大體，傷至性，所關不小。」事得寢。後英宗復辟，忠果伏誅
^ 明史/卷304：阮浪至景帝時，為御用監少監。英宗居南宮，浪入侍，賜鍍金繡袋及鍍金刀。浪以贈門下皇城使王瑤。錦衣衛指揮盧忠者，險人也，見瑤袋刀異常制，醉瑤而竊之，以告尚衣監高平。平令校尉李善上變，言浪傳上皇命，以袋刀結瑤謀復位。景帝下浪、瑤詔獄，忠證之，浪、瑤皆磔死，詞終不及上皇。英宗復辟，磔忠及平，而贈浪太監。






分类：生年不详1452年逝世阮姓明朝宦官越南入仕中國者中国建筑学家明朝死于凌迟者胡朝人