建筑物





本条目需要擴充。（2010年7月28日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年7月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本條目介紹的是建筑物。關於非建筑结构物，請見“结构物”。






東歐式石木混造建築






越南國家歌劇院


建筑物一般指人们或为了其可观赏之形象、或为了其可使用之空间的，相对于地面固定且有一定存在时间的人造物。它是建筑学或建筑设计研究的对象。汉语中，建筑物和建筑学都有时会被简称为“建筑”，从而引起某种程度的混淆。
一般情况下，建筑物建造出来的目的既侧重于得到人可以活动的建筑空间——建筑物内部的空间(现代主义建筑非常强调这点)或/和建筑物外部之间围合而成的空间（比如城市中的市民广场）；也侧重于获得建筑形象——建筑物的外部形象（如纪念碑）或/和建筑物的内部形象（如教堂）。这其中，重在获得可使用的内部空间和/或可观赏的外部形象的建筑物往往是多数。那些并不重在获取内部空间也不重在获得外部形象，而是重在行使除前所述外的其它特定作用的人造物，则可能被称作“构筑物”或“构造物”，比如水坝、电线铁塔等。而有些则可能介于“建筑物”和“构筑物”之间，比如电视塔，一方面它重在电视信号的发射、一方面它也比较被人们重视于展示其外部形象。
人類藉著興建各種建築群，提供社會運作的空間或機能需求。它们往往都具备人能居住、宗教、商业、生产等活动的稳定空间，是人造自然的主体。



目录


1 區別
2 建築的藝術性
3 建築物的使用與限制
4 建築物種類
5 参考文献
6 参见



區別[编辑]
有些分類為了明確表達使用性，會將建築物與人們不長期佔用的非建築結構物區別，另外有些建築學者也為了避免混淆，而刻意在其中把外型經過人們具有意識創作出來的建築物細分為「建築」（Architecture）。需注意的是，有时建筑物也可能会被扩展到包涵“非建筑构筑物”，诸如桥梁、电塔、隧道等。
建築的藝術性[编辑]




荷蘭大都會建築事務所與雷姆·庫哈斯的西雅圖中央圖書館


建築（Architecture）是人類藉突發的想像力，或模仿自然界的形態，對居住環境進行改善而構築的人造物，有時是結合許多人經過長時間的持續工作才能完成。一般認為「建築」與「建築物」（building）或「構造物」（structure）是有所區別的，因為建築通常具有美學的意義或特徵，有時也具有特殊的象徵性。
世界上絕大多數的建築物純粹是為了使用機能而建造的，但透過人們追求視覺美感的天性，多數建築物具有美的特質，有些是因為符合力學原理，自然產生的穩定感；有些是因使用地域性自然材料，與環境相融形成的和諧；而其餘那些經由設計師或使用者刻意進行美化（修飾視覺角度、添加裝飾物、增加細部等）的建築物，就被稱為建築。弗里德里希·謝林在《藝術的哲學》裡說：建筑是凝固的音乐（Architecture is frozen music.）；另外也有人说：建筑是一首哲理诗，这都说明了建筑的艺术性。
建築物的使用與限制[编辑]
建築物雖有時展現藝術性或象徵性，但主要仍是因其功能而建造，建築物多半是為了克服自然環境的挑戰與限制，從「遮風」（牆）、「避雨」（屋頂），到跨越河流聯繫兩地（橋樑），有時為了避免阻擋選擇架高（無線電塔），有時則選擇穿越（隧道）。當人們的需求增加時，建築物也開始呈現巨大化，便產生限制，一般而言，材料、技术、機能、法令甚至是經費都是建築物主要的限制。
建築物種類[编辑]




法國皮耶楓城堡






美國胡佛水壩






日本青函海底隧道


建築物（供人們生活行為使用之空間）依其功能大致可分為：

居住空間，如宫殿、民居等
宗教活動，如寺庙、教堂、清真寺等
軍事防禦，如城堡、塔樓等
紀念先人，如坟墓、寶塔、金字塔等

构筑物包括：

堤坝
隧道
矿道

参考文献[编辑]

参见[编辑]


建筑主题
工程主题
设计主题



建筑设计
建筑师
建筑史
西方建筑
古典建筑
现代主义建筑
后现代主义建筑
現代化環保建築
現代化數位建築
建築整合太陽能
结构主义建筑
解构主义建筑
土木工程
工业与民用建筑
摩天大樓










查
论
编


建筑







建筑 - 建築物 - 大樓 - 摩天大樓 - 非建築結構物 - 塔／高臺、高塔建築 - 建築学 - 建設 - 建築材料 - 结构力学（結構反力- 結構支承- 結構構件- 結構節點- 結構荷重- 自由度） - 建築光学 - 建築设备 - 建筑经济 - 建築技術 - 建築師 - 工人 - 建築理论 - 建築行為 - 建筑工程 - 土木工程 - 城市规划 - 城市設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 環境 - 環保 - 綠色建築 - 職業安全 - 建筑美学 - 永續設計














规范控制



GND: 4156127-2
NDL: 00565595












分类：人造结构物类型建築物隐藏分类：自2010年7月扩充中的条目自2010年7月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目