王海


提示：本条目的主题不是王海 (海军)。





本生者传记没有列出任何参考或来源。（2009年5月19日） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 




王海








中国人民解放军空军第5任司令员


任期
1985年7月 - 1992年11月


个人资料


本名
王永昌


性别
男


出生
(1926-01-19) 1926年1月19日（91歲）
 中華民國山东省威海


国籍
 中国


政党
 中国共产党


军衔
中国人民解放军空军上将




学历






东北民主联军航空学校












勋章奖章






朝鲜民主主义人民共和国二级国旗勋章（1951年）
朝鲜民主主义人民共和国二级独立自由勋章（1953年）
中华人民共和国解放奖章（1955年）
中国人民解放军独立功勋荣誉章（1998年）












军衔记录






1955年被授予中校军衔
1959年晋升上校军衔
1963年改为空军上校军衔
1988年被授予空军上将军衔










王海（1926年1月19日－），原名王永昌，山东威海人。中国人民解放军空军、中国人民志愿军空军航空兵著名战斗机飞行员。第5任中国人民解放军空军司令员，空军上将军衔。
生平[编辑]




抗美援朝时期的王海


1944年参军，1945年加入中国共产党。1950年担任空军第4混成旅一名中队长，后晋升为空3师9团1大队长。在抗美援朝中击落美军飞机4架，击伤5架。1952年8月29日王海在鸭绿江上空被第十一任美国空军参谋长查尔斯·加布里埃尔（英语：Charles A. Gabriel）驾驶的F-86击落但得以跳伞生还 [1]。他所率领的1大队被命名为王海大队。
1955年获中校军衔，1959年晋升上校军衔。历任师长、副军长、空司军训部第二部长、广州军区空军司令员、解放军空军副司令员。
1985年7月被任命为中国人民解放军空军司令员。1988年9月被授予空军上将军衔。
中共第十二、十三、十四届中央委员会委员。
参考文献[编辑]


^ The American general shot down the man he faced across the Joint Chiefs' conference table. nytimes. [2016-05-02] （英语）. 





 中国人民解放军职务


前任：
王璞
中国人民解放军广州军区空军司令员
1975年7月－1982年11月
繼任：
于振武


前任：
张廷发
中国人民解放军空军司令员
1985年7月－1992年11月
繼任：
曹双明










查
论
编


中国人民解放军空军司令员







刘亚楼 → 吴法宪 → 马宁 → 张廷发 → 王海 → 曹双明 → 于振武 → 刘顺尧 → 乔清晨 → 许其亮 → 马晓天 → 丁来杭













分类：1926年出生在世人物中国人民解放军空军司令员中国人民解放军空军上将广州军区空军司令员中国人民志愿军空军飞行员中国人民解放军空军飞行员中国共产党党员 (1945年入党)中国王牌飞行员威海人王姓隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2009年5月需补充来源的条目自2009年5月所有无来源的生者传记条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同