化妆





本条目需要扩充。（2010年7月14日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年7月14日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






一名正在化妆的女人






一些化妆品




本文介绍的是单纯美容或表演上的扮妆行为，较中性用语“妆扮”、“扮装”重定向至此。关于装扮成异性的化妆，详见“异装”；其他改变和变易装束的行为，详见“易装”。


化妆是美容的手段之一，出于礼仪、令爱美者更有自信。而一些表演活动也会运用到化妆，甚至还包含服装上的扮装，如化妆舞会（英语：Costume party）、模仿秀（英语：Parody）、Cosplay等。
不同的民族有不同的审美观，因而导致了不同的妆容。例如在东南亚，日本女性崇尚浓妆，日本人认为：“15－55岁的日本女人，早上没化妆就像没洗脸一样，不能出门。”而崇尚自然之美的华人女性日常不化妆者甚多，即使化妆也只是简单修饰。一般人会根据工作需要和场合作相应之化妆，例如艺人和表演者需经常化浓妆，出席饮宴者亦需化淡妆以示尊重。



目录


1 化妆方法

1.1 化妆步骤


2 化妆品
3 注意
4 参看



化妆方法[编辑]

护肤
修眉
防晒
隔离
妆前
遮瑕
粉底
散粉
眼妆
眉妆
颊妆
唇妆

化妆步骤[编辑]

面部清洁
修饰眉形
涂拍化妆水, 护肤品、防晒
上粉底、遮瑕
画鼻侧影
画眉、眼影
描眼线
涂腮红
定妆
画唇

化妆品[编辑]

化妆水


香水


口红

一般来说，口红的主要成分是蜡，可保证多年不变质。但大多数口红会因长期吸收空气中的水分而引致霉菌生长，并发出异味，因此口红要放在远离阳光照射及热源之处以利保存。

唇胶
腮红
眼线
眼影
睫毛膏

注意[编辑]
参看[编辑]

化妆师
美容
礼仪
保健
保健品
化妆舞会





分类：化妆隐藏分类：自2010年7月扩充中的条目自2010年7月缺少来源的条目