激进民主主义










政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编





激進民主主义（Radical Democracy），是一種民主制度的理論，強調民主政治實踐是用來對抗任何形式的社會壓迫或宰制性權力，所以需要尊重多元社會內的各種衝突與抗爭，而民主就是各種衝突與抗爭中間的一個角力場，而各種勢力及權力就是這個場所內對抗。
激進民主主义反對統一性，認為應該有一個多元社會，各種勢力、權力也應該同時存在。而在這個基礎之下，也同時反對終極性，認為每一種抗爭或衝突也不會完結。所以，急進民主理論認為憲政法治不是一件好事，同時認為不應該定義怎樣才算是民主。
外部連結[编辑]

基進民主理論的政治思辨




这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：民主形態理論隐藏分类：含有英語的條目全部小作品政治小作品