化学工程


本文介紹的是專門研究化學生產的工程學分支。關於本條目的研究領域在實際工業上的應用，請見「化學工業」。






化學工廠


化學工程，簡稱化工，是研究以化學工業為代表以及其他過程工業（例如石油煉制、冶金、食品及印染工業等）生產過程中有關化學過程與物理過程的一般原理和規律，並且應用這些規律來解決過程及裝置的開發、設計、操作及改善問題的工程技術學科。它主要研究大規模改變物料中的化學組成及其機械和物理性質。簡單地定義化學工程的本質，它是以數學及少量的物理觀念為基礎應用於化學工業上，來替生產各式化學品或是物料的工廠提供一個最節省成本的反應流程設計方式。實驗研究、理論分析和科學計算已經成為當代化工研究中不可或缺的三種主要手段。



目录


1 概要
2 歷史

2.1 演進
2.2 近期發展


3 基本概念

3.1 化學反應工程
3.2 程序設計
3.3 輸送現象


4 應用
5 成為化學工程師
6 研究領域
7 相關條目
8 参考文献
9 參考書目



概要[编辑]
化學工程的理論基礎主要是化學、數學和物理學。 包括上述各學科的分支，如：

熱力學
化學動力學

歷史[编辑]




在麻省理工學院工業實驗室裡的學生們。


化學工程是建立在其最基礎的概念——單元操作之上。多數人認為喬治·戴維斯發明了單元操作這項學科，但並沒有積極地去發展它[1]。1887年，他在英國曼徹斯特大學開課教授單元操作，被認為是化學工程的早期先鋒[2]。早在戴維斯開這門課的三年前，亨利·愛德華·阿姆斯特朗便已在倫敦城市研究所行業協會開了一門學位課程；然而，當時多數的雇主都偏好雇用化學家或機械工程師，其課程的畢業生前景並不被看好，因此失敗收場[3]。而美國麻省理工學院、英格蘭的曼徹斯特維多利亞大學以及倫敦大學所開授的相關課程也都面臨了類似的情況[4]。
路易斯·諾頓從1888年開始，在麻省理工學院開授了全美第一門化工課程[5]。諾頓的課程與同期的阿姆斯特朗的課程，基本上互相類似，皆合併了化學與工程等學科知識。當時從事本行的初期化學工程師都面臨了身分上的問題，他們一方面像是工程師，另一方面又不僅是一般的化學家[3]。1905年，威廉·沃克在自己的課程中介紹了單元操作的理論[6]。到了1920年代，單元操作已經在前述學校與學院中，成為化學工程重要的一環[7]。1908年成立的美國化學工程學會（AIChE）是讓化學工程成為獨立科學學門的一個重要角色。此外，在它的成立與推動之下，單元操作成為化學工程學的重點領域[8]。與此同時，於1922年成立的化學工程協會（IChemE）也確立了化學工程為一門獨立的學科[9][10]。
演進[编辑]
1940年代，僅就單元操作已不足以應付化學反應器的發展；然而，單元操作在英國和美國各學院的化工課程中，依然處於優勢。直到1960年代，輸送現象才開始受到較大的關注[11]。輸送現象提供了化學工程一個系統分析的方法[12]。第二次世界大戰前後的化工發展，主要是由石化工業所引領的，不過其他領域亦有所發展[13]。1940年代，生化工程與製藥工程開始有所進步，技術已足以大量生產青黴素、鏈黴素等醫用抗細菌藥[14]。同時，高分子科學於1950年代的發展，促進了後來塑膠工業的興起[15]。
近期發展[编辑]
隨著電腦科學的迅速發展，大大簡化了人工計算與手繪的複雜過程。人類基因組計劃的完成不僅是化學工程學的進步，也被視為是一項基因組學與基因工程的重大發展[16]。化工原理亦被運用在大量製造核酸序列[17]。
基本概念[编辑]


化學工程




概要（英语：Outline of chemical engineering）
歷史（英语：History of chemical engineering）
索引（英语：History of chemical engineering）




基礎




化學工業
化學工程師
化學過程
單元操作
化學動力學
输运现象




單元過程




化學工廠
化學反應器
分離過程




研究領域




熱傳
質傳
流體力學

程序設計
程序控制（英语：Industrial control system）

化學熱力學
化學反應工程




 主分類





查
论
编





在化學工程中經常會用到下面這些概念：
化學反應工程[编辑]
主条目：化學反應工程
化學工程領域包含控制工廠程序與條件，以確保工廠的最佳運作。化學反應工程師利用實驗室數據以及化學熱力學的物理參數來建構分析模型或設計反應器，亦藉此解決問題、預測反應器之性能。[18]
程序設計[编辑]
主条目：程序設計 (化工)
單元操作是化學工程程序裡的一個物理步驟，如結晶、過濾、乾燥及蒸發等。綜合運用這些單元操作，得以製備反應物、純化並分離生成物、回收剩餘反應物以及控制反應器中的能量輸送[19]。另一方面，一個單元的過程與單元操作在化學上是等價的；藉由單元操作，數個單元過程構成了一個整體的處理過程。單元過程，如氮化或氧化等，涉及大量的生物化學、熱化學等轉換方式。負責這些的工程師則稱為「程序工程師」[20]。
輸送現象[编辑]
主条目：輸送現象
輸送現象的運用在工業生產線上十分常見，包含流體力學、熱量輸送以及質量輸送等部分，其中又涉及動量輸送、能量輸送與化學物質的輸送等等。在表達巨觀、微觀與分子等三種不同層級的輸送現象時，所使用基礎方程式十分類似；因此，在學習輸送現象時，需要對其原理及數學式有很全面且通盤的了解。[21]
應用[编辑]




化學工程師以電腦控制並監控自動化工廠系統。[22]


化學工程師專門找尋並建構最經濟實惠的生產方式，其考量重點包含原料與能源等成本問題[23]。化學工程師利用化學及工程學知識，將未經處理的低價原料以大規模的方式轉換成高價有用的產品，如藥物、石化產品以及塑膠等等。他們也專注於污染物排放與各項研究。在應用及研究方面都需要大量的電腦協助[22]。
化學工程師可能從事工業生產或學術研究；他們專門進行設計或實驗，以找尋並建立更優良的生產方式、汙染控制、節約資源以及安全提升。他們也許是專門設計並建構工廠的專案工程師。在化工領域，工程師們運用其專業知識來選擇工廠設備、控制生產產量與成本的最大化及最小化，並從事後續工廠的升級與維護。[24] 化學工程師也許一輩子受雇管理工廠運作；相反地，也有可能成為專業顧問，處理並協助化工相關問題。
成為化學工程師[编辑]
通常至少需大學學歷，擁有相關證照便有加分效果，如化學乙、丙級，化工乙、丙級，以化學丙級為其基礎最為重要
研究領域[编辑]
今天，化學工程學的研究十分多樣化，涵蓋了傳統化學工業、材料科學、生物技術、奈米技術等眾多領域。




生化工程
生物程序工程
生物資訊學
生物醫學工程
生物分子工程
生物技術
生物技術工程
催化
陶瓷
化工流程建模
化工技術專家
化學反應器
化學武器
化學信息學
計算流體力學
防腐工程
成本估算
電化學
環境工程
地震工程
費托合成




熱力學
輸運現象
單元操作
流體力學
食品工程
燃料電池
氣化
熱傳遞
工業氣體
工業催化劑
質量傳送
材料科學
冶金學
微流控
分子工程
奈米科學
自然環境
天然氣加工
核燃料再處理
鑽探
煉油




製藥工程
塑料工程
聚合物、塑膠
程序控制
程序設計
流程模擬
程序工程
最小化程序
造紙工程
安全工程
半導體器件製造
分離過程

結晶過程
蒸餾過程
膜技術


合成氣生產
紡織工業
水處理
油漆、塗料
染料、漂白




相關條目[编辑]


化学主题
工程主题



化學工程師列表
化學工程學會列表
化學過程模擬器列表

参考文献[编辑]


^ Cohen 1996, pp. 172–173.
^ Cohen 1996, p. 175.
^ 3.0 3.1 Reynolds 2001, p. 176.
^ Cohen 1996, p. 178.
^ Cohen 1996, p. 180.
^ Cohen 1996, p. 183.
^ Cohen 1996, p. 184.
^ Cohen 1996, p. 187.
^ Cohen 1996, p. 189.
^ Cohen 1996, p. 190.
^ Cohen 1996, p. 185.
^ Perkins 2003, p. 30.
^ Reynolds 2001, p. 177.
^ Perkins 2003, pp. 32–33.
^ Kim 2002, p. 7S.
^ Kim 2002, p. 9S.
^ American Institute of Chemical Engineers 2003a.
^ Carberry 2001, pp. 1–2.
^ McCabe，Smith & Hariott 1993, p. 4.
^ Silla 2003, pp. 8–9.
^ Bird，Stewart & Lightfoot 2002, pp. 1–2.
^ 22.0 22.1 Garner 2003, pp. 47–48.
^ American Institute of Chemical Engineers 2003，Article III.
^ Garner 2003, pp. 49–50.


參考書目[编辑]


American Institute of Chemical Engineers, AIChE Constitution, 2003-01-17 [2011-08-13] .
Bird, R. Byron; Stewart, Warren E.; Lightfoot, Edwin N., Kulek, Petrina, 编, Transport Phenomena 2nd, United States: John Wiley & Sons, 2002, ISBN 0-471-41077-2, LCCN 2001023739, LCC QA929.B% 2001, .
Carberry, James J., Chemical and Catalytic Reaction Engineering, McGraw-Hill Chemical Engineering Series, Canada: General Publishing Company, 2001-07-24, ISBN 0-486-41736-0, LCCN 2001017315, LCC TP155.7.C37 2001, .
Cohen, Clive, The Early History of Chemical Engineering: A Reassessment (PDF), Br. J. Hist. Sci. (Cambridge University Press), June 1996, 29 (2), JSTOR 4027832, doi:10.1017/S000708740003421X, （原始内容 (PDF)存档于2012-06-01） .
Engineering the Future of Biology and Biotechnology, Rice University, [2011-08-07], （原始内容存档于2010-07-25） .
Garner, Geraldine O., Careers in engineering, VGM Professional Career Series 2nd, United States: McGraw-Hill, 2003, ISBN 0-07-139041-3, LCCN 2002027208, LCC TA157.G3267 2002, .
Kim, Irene, Chemical engineering: A rich and diverse history (PDF), Chemical Engineering Progress (Philadelphia: American Institute of Chemical Engineers), January 2002, 98 (1), ISSN 0360-7275 .
McCabe, Warren L.; Smith, Julian C.; Hariott, Peter, Clark, B.J.; Castellano, Eleanor, 编, Unit Operations of Chemical Engineering, McGraw-Hill Chemical Engineering Series 5th, Singapore: McGraw-Hill, 1993, ISBN 0-07-044844-2, LCCN 92036218, LCC TP155.7.M393 1993, .
Ogawa, Kōhei, Chapter 1: Information Entropy, Chemical engineering: a new perspective 1st, Netherlands: Elsevier, 2007, ISBN 978-0-444-53096-7 .
Perkins, J.D., Chapter 2: Chemical Engineering — the First 100 Years, (编) Darton, R.C.; Prince, R.G.H.; Wood, D.G., Chemical Engineering: Visions of the World 1st, Netherlands: Elsevier Science, 2003, ISBN 0-444-51309-4 .
Reynolds, Terry S., Engineering, Chemical, (编) Rothenberg, Marc, History of Science in United States: An Encyclopedia, New York City: Garland Publishing, 2001, ISBN 0-8153-0762-4, LCCN 99043757, LCC Q127.U6 H57 2000, .
Silla, Harry, Chemical Process Engineering: Design and Economics, New York City: Marcel Dekker, 2003, ISBN 0-8247-4274-5 .
American Institute of Chemical Engineers, Speeding up the human genome project (PDF), Chemical Engineering Progress (Philadelphia), 2003a, 99 (1), ISSN 0360-7275 .
Towler, Gavin; Sinnott, Ray, Chemical engineering design: principles, practice and economics of plant and process design, United States: Elsevier, 2008, ISBN 978-0-7506-8423-1 .











查
论
编


化學工程






历史



化学工程史（英语：History of chemical engineering）











概念



質量平衡
单元操作
单元过程
化学工程师
化学过程








单元操作



传热
传质
力学操作








单元过程



化學反應工程
化学动力学
化学过程建模（英语：Chemical process modeling）
化学技术
化學反應器








分支學科



工艺流程设计
流体力学
化工厂设计
化学热力学
传输现象
*更多*（英语：Outline of chemical engineering）








工業應用



石油煉製工業
冶金工程
食品工業








教育及書籍



輸送現象

柏德


化學工程單元操作

麥凱布


佩里化學工程師手冊

佩里










其他



化学工程概要（英语：Outline of chemical engineering）
化学工程条目索引（英语：Index of chemical engineering articles）
化学工程师教育（英语：Education for Chemical Engineers）
化学工程师列表（英语：List of chemical engineers）
化学工程學会列表
化学过程模拟器列表（英语：List of chemical process simulators）











化学工程分类
工程主题
















查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術













规范控制



LCCN: sh85022900
GND: 4349723-8
BNF: cb11958193x（数据）
NDL: 00564422
BNE: XX5303448












分类：化学工程程序工程隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目