赫斯特国际集团








Hearst Corporation





公司類型
私人公司


成立
美國舊金山
1887年3月4日 (1887-03-04)


創辦人
William Randolph Hearst


代表人物
William Randolph Hearst III
（董事長）
Frank A. Bennack, Jr.
（執行副總）
Steve Swartz
（CEO）


總部
 美國紐約市曼哈頓赫斯特大樓


产业
大眾傳媒


營業額
▲ US$ 90億（2014）[1]


員工人數
20,000[1]


主要部門
Hearst Television
Hearst Magazines
Hearst Ventures
Hearst Business Media
Hearst Entertainment & Syndication
Hearst Newspapers


网站
www.hearst.com






紐約市的赫斯特大樓


赫斯特国际集团（Hearst Corporation）是总部建在美国纽约市的出版界巨头，它的创始人是报业大亨威廉·赫斯特（William Randolph Hearst，1863年4月29日－1951年8月14日）。集团在1935年达到鼎盛，在九个城市拥有26家日报、17家星期日报、14家杂志、3家新闻社、2家电影公司和8家电台。
它在全世界出版了数十个版本的《时尚》（COSMOPOLITAN）、《17》（SEVENTEEN）、《时尚先生》（ESQUIRE）、《时尚芭莎》、《世界时装之苑》、《嘉人》等著名时尚杂志。
2014年12月16日赫茲國際集團斥資6億美元向法国FIMALAC SA收購其手中持有的30%惠譽國際股份、持股比例从50%到80％

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Hearst. Forbes. [January 27, 2014]. 


參見[编辑]

赫斯特大樓

外部連結[编辑]

赫斯特国际集团官方网站
Hearst Corporation的Facebook專頁
hearstcorp的Instagram帳戶
HEARST Corporation的Twitter帳戶









查
论
编


白宮詹姆斯·布雷迪新聞簡報室座次表










排
講臺







1
2
3
4
5
6
7




NBC新聞
华尔街日报
法新社
MSNBC
彭博BNA（英语：Bloomberg BNA）
華盛頓觀察家（英语：The Washington Examiner）
Talk Media News（英语：Talk Media News）/環球電視台（英语：Univision）




福斯新闻
CBS广播（英语：CBS Radio News）
美联社广播
外国记者席
時代雜誌
雅虎新闻（英语：Yahoo! News）
達拉斯晨報（英语：The Dallas Morning News）




CBS新聞
彭博社
麥克拉奇報業（英语：The McClatchy Company）
华盛顿时报
天狼星XM
塞勒姆广播网（英语：Salem Radio Network）
波士頓環球報/名單報（英语：Roll Call）




美联社
全国公共广播电台
美國城市廣播網（英语：American Urban Radio Networks）
国会山报
地区媒体
Newsmax（英语：Newsmax Media）
視博恩




ABC新聞
华盛顿邮报
政客（英语：Politico）
福斯廣播（英语：Fox News Radio）
基督科学箴言报/紐約郵報
每日郵報
BBC新闻/一個美國（英语：One America News Network）




路透社
纽约时报
芝加哥論壇報
美国之音
真清晰政治（英语：RealClearPolitics）
赫芬顿邮报/紐約每日新聞
BuzzFeed/每日野獸




CNN
今日美國
ABC廣播（英语：ABC News Radio）
國家期刊（英语：National Journal）
半岛电视台/公共電視網
Westwood One（英语：Westwood One (current)）
金融時報/衛報







2017年6月30日座席表










白宮記者協會










分类：美国传媒公司1887年成立的公司1887年加利福尼亞州建立隐藏分类：使用过时图像语法的页面與維基數據相同的Twitter用戶名