民主女神










本条目需要补充更多来源。（2014年5月12日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 











2009年香港时代广场纪念六四事件活动的民主女神像复制品 (现座落于香港理工大学)






香港维多利亚公园的民主女神手上多了一本书 (现座落于香港中文大学)


民主女神雕像，是六四天安门事件的标志性艺术品之一，高约10米，由中央美术学院雕塑系、北京电影学院、中央戏剧学院、中央音乐学院、中国音乐学院、中央工艺美术学院、北京舞蹈学院等八所院校的共二十多位学生，于中央美术学院工场内仅用四天赶制而成。雕塑内模为塑胶材质，外以石膏灌注[1]；整个雕像分四部分于5月30日凌晨运抵北京天安门广场，次日拼装完毕，耸立在天安门城楼南300米处，与门洞上方的毛泽东肖像对望。
女神像拼装完毕后，于5月30日中午举行简单的献花与揭幕礼，并由中央音乐院同学表演助兴。5月30日，北京市天安门管理委员会发表声明，指在广场内耸立女神像违反1981年11月的管理规定，并且是“对国家尊严与民族形象的污辱与践踏”。《人民日报》在5月31日至6月2日连续三天发表文章抨击。四天后，即6月4日凌晨五时左右，被前来清场驱赶请愿人员的解放军戒严部队推倒，过程被记者拍摄下来。[2]



目录


1 民主之神宣言
2 复制品

2.1 香港
2.2 中华民国高雄
2.3 中华民国金门
2.4 美国
2.5 加拿大
2.6 图集


3 原型
4 “民主女神”号广播船
5 参考文献
6 外部链接



民主之神宣言[编辑]
民主之神宣言，乃1989年5月30日，当时于天安门广场抗议的学生竖立民主女神像时宣读的宣言。这宣言解释了民主女神像的理念，以及塑造的用意。由于这宣言，并无提及学生有意撤离，据张良所编《中国“六四”真相－天安门文件》披露，北京市委在紧急报告中，借这宣言来支持北京市委要求镇压学生运动的判断[3]。
这宣言内容要点包括[4]：

奉献给在广场参与绝食的学生，以及民主运动的民众。
民主女神像乃学生这次抗议运动的象征
坚信黑暗将会过去，神像将重临广场。

复制品[编辑]
1989年之后，在世界各地纪念六四事件的游行集会中，人们经常高举民主女神塑像复制品。而且每隔几年就会有一些反对中国共产党政权的政治人物呼吁在某地，如捷克或美国华盛顿，再塑民主女神塑像。
一些城市有复制品竖立在公共场所，以纪念六四事件。
香港[编辑]

香港理工大学邵逸夫楼二楼，曾于2010年5月30日于铜锣湾时代广场展出并被警方没收，其后获归还。每年6月4日维园烛光晚会，支联会都会于香港维多利亚公园竖立该民主女神像。
陈维明的作品民主女神像，于2010年6月5日凌晨起存放于香港中文大学。2010年5月29日，陈维明的作品民主女神像运抵香港，并由支联会接收，随即运往铜锣湾时代广场展出。当日警方没收于铜锣湾时代广场展出的陈维明的作品民主女神像，翌日30日再没收原座落理工大学、移师铜锣湾时代广场展出的民主女神像，并刑事票控支联会常委李耀基，及拘捕支联会13人[5][6]。事后连日引起社会舆论关注，并有多名市民自发以肉体扮成民主女神像抗议政治打压[7]。2010年6月3日特区政府向支联会归还两座民主女神像，支联会再次于维多利亚公园的六四晚会展示女神像，6月4日当晚再由支联会常委、中大政政系校友李耀基随车护送陈维明的作品民主女神像入中文大学，逾2,000名中大师生和市民迎接民主女神像运抵中大，并竖立在火车站旁的青草地。[8][9] 2010年11月，警方撤销对支联会 13名常委及义工涉嫌“阻差办公”的控罪，但刑事票控李耀基违反《公众娱乐场所条例》，未有申请娱乐牌照于时代广场外摆放新民主女神像，李耀基被判罚款$2,000及刑事纪录。[10][11]

中华民国高雄[编辑]
1990年1月3日在国立高雄海专旗津校区渤海楼楼顶揭幕的民主女神像，高8.5米，重3.5公吨，原由高雄地区艺文界哀悼在天安门被中共摧毁的自由女神像，日夜赶工完成的仿制品，后经国立高雄海专运用“六四事件”期间各界的募款六十五万元，以玻璃纤维接原样翻模塑建，历经三个月完工，该校特地将神像置放在渤海楼，面向台湾海峡，远眺中国大陆。
中华民国金门[编辑]
2012年1月16日，陈维明与中华民国金门县政府签署协议，在金门岛面向厦门的海滩上修建民主女神，高64米象征“六四”。美国之音评论说，“陈维明的民主女神像计划将使马英九的两岸政策面临挑战。”[12]一个月后，陈宣布该计划被金门县取消[13]。
美国[编辑]

美国旧金山唐人街“花园角广场”。建于1999年，是一座272千克的铜像。
位于美国弗吉尼亚州阿灵顿县的自由公园，也拥有一尊仿制品。
位于美国华盛顿哥伦比亚特区的共产主义受难者纪念碑，为一尊高3米的“民主女神”复制品，于2007年6月12日揭幕。[14]

加拿大[编辑]

加拿大温哥华不列颠哥伦比亚大学的学生中心小广场。
加拿大卡尔加里卡尔加里大学的学生中心休息区。
加拿大多伦多约克大学。位于该校学生中心大厅，建立于1992年。雕像下部的铭牌上书：“纪念1989年6月4日在北京天安门广场上为民主而牺牲的人们。1992年多伦多中国民主协会赞助。”

图集[编辑]







香港为纪念六四事件21周年而立的民主女神像









加拿大约克大学原有的民主女神像









约克大学新修的民主女神像（2012年6月4日揭幕）









不列颠哥伦比亚大学的民主女神像









共产主义受难者纪念碑的民主女神像









旧金山花园角的民主女神像




原型[编辑]
有人说该塑像是根据文化大革命期间中国的政治犯张志新的形象创作。也有人说该塑像显然深受美国纽约的“自由女神像”的影响。
“民主女神”号广播船[编辑]
1990年3月，一些反对中共镇压六四事件的组织在法国购买一艘旧船，把它改装成广播船，试图到中国附近公海对中国进行广播。一说由于该船的目的违反国际法，另一说由于中国政府的压力，该船运行的资金、补给问题不能解决，后于1990年5月25日停泊在台湾基隆港期间被拍卖。由台湾商人吴孟武以50万元新台币买下后移至台南安平港长期展示。但因为积欠停泊费用及安平港护岸整建工程的需要，该船已于2003年被解体拆除。
参考文献[编辑]


^ 参与制作之八所院校名单来自1989年5月30日《香港时报》“北平八大艺术院校　搭塑‘民主女神’像”报导
^ YouTube上的“六四”是怎样一回事? 【字幕版】
片中8:04-8:06是天安门广场民主女神像被推倒一刹
^ 中国“六四”真相－天安门文件，纽约：明镜出版社，2001年，页847
^ 六四档案网站，浏览日期：2011年1月14日
^ 抢新民主女神像　拘支联会 13成员港府粗暴打压悼念六四. 苹果日报. 2010年5月30日. 
^ 港府容不下民主女神像警方见一个充公一个　支联会号召周四围警署. 苹果日报. 2010年5月31日. 
^ 释放民主女神！支联会要求无条件归还　坚持周四围警署. 苹果日报. 2010年5月31日. 
^ 《食环署引用娱乐场所例 摆放“民女”李耀基被控》，香港《苹果日报》，2010年11月20日。
^ [《2000中大师生接女神》]，香港《明报》，2010年6月5日。
^ 《食环署引用娱乐场所例 摆放“民女”李耀基被控》，香港《苹果日报》，2010年11月20日。
^ 《摆放民主女神罚 $2000》，香港《苹果日报》，2011年6月30日。
^ [1]
^ 民主女神像恐无缘金门 六四雕塑家致信马英九
^ 布什揭幕，竖立华府民主女神纪念共产极权下亿万受难者 互联网档案馆的存档，存档日期2007-06-14.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：民主女神



旧金山花园角广场（英文）
香港市民支援爱国民主运动联合会（繁体中文）










查
论
编


六四事件






背景



文革结束
改革开放
关于党内政治生活的若干准则
二熊案
杨小民案
西单民主墙
四项基本原则
反对资产阶级自由化
清除精神污染
清理三种人
严打
八老治国
中顾委
百万大裁军
军队经商
两山战役
中央财政困难
三部曲发展战略
胡晓阳案
八六学潮
工人运动
胡耀邦下台
经济体制改革
高等教育改革
文化体制改革
新闻制度改革
中共十三大
社会主义初级阶段
一个中心、两个基本点
政治体制改革
民主评议党员
通货膨胀
官倒及价格双轨制
价格闯关
34号供应部
新思维
和平演变
戈尔巴乔夫访华
首届全国现代化理论研讨会
耀邦活在我们心中座谈会
政论纪录片《河殇》
1989年拉萨骚乱








事件





事件前期




胡耀邦逝世
四二二事件
四二六社论
四二七游行（英语：April 27 demonstrations）









事件中期




绝食潮
赵紫阳下台









事件后期




戒严令
毛像污损案
全球华人大游行
六四清场
通缉令
6月9日邓小平讲话











后续



六四事件反应
东欧剧变
新领导集体
集会游行示威法
治理整顿
废除干部领导职务终身制
取消特供，限制三公经费及反贪
对华制裁
美国特使
尼克松访华
李鹏下台嵌字诗
黄雀行动
六四绿卡
1992年中国学生保护法案
香港移民潮
平反六四议案
分税制改革
腐败案件
封闭地铁木樨地站








人物





学生领袖






被警方通缉




王丹
吾尔开希
刘刚
柴玲
周锋锁
翟伟民
梁擘暾
王正云
郑旭光
马少方
杨涛
王治新
封从德
王超华
王有才
张志清
张伯笠
李录
张铭
熊炜
熊焱









其他




沈彤
丁健
周勇军
唐柏桥
郭海峰
朱利全
孔庆东












中央领导
粗体为政治局常委
斜体为中共元老




赵紫阳（中共中央总书记）
邓小平（中央军委主席）
陈云（中顾委主任）
李鹏（国务院总理）
乔石（中纪委书记、中央党校校长、中央政法委书记）
胡启立（中央书记处书记）
姚依林（国务院副总理）
杨尚昆（国家主席）
万里（全国人大常委会委员长）
李先念（全国政协主席）
王震（国家副主席）
薄一波（中顾委副主任）
宋任穷（中顾委副主任）
芮杏文（中央书记处书记）
阎明复（中央书记处书记、中央统战部部长）
习仲勋（全国人大常委会副委员长）
温家宝（中央书记处候补书记、中央办公厅主任）
宋平（中组部部长）
王忍之（中宣部部长）
朱良（中联部部长）









军队




刘华清
迟浩田
杨白冰
赵南起
秦基伟
洪学智
周衣冰
刘振华
徐勤先
王福义
张明春
何燕然
钱国梁
刁从洲
曲继宁
吴家民
朱超
张文台
傅秉耀
马盛林
臧文清
曹和庆
周玉书
尹文声
孙大发
吴彦辉
共和国卫士（刘国庚、王锦伟、王其富）
首都卫士









其他人物




王维林
丁子霖
司徒华
陈达钲
严家其
陈一咨
刘晓波
戴晴
梁晓燕
侯德健
韩东方
方励之
钦本立
北岛
薛飞
杜宪
张宏民
吴晓镛
李旺阳
方政
张林
孔庆东
肖建华
马建
浦志强











组织





民间组织






京内




北京高校临时联合会
北京高校学生自治联合会
外地高校学生联合会
北京工人自治联合会
京外声援同学指挥部
北京高校学生对话代表团
绝食团指挥部
保卫天安门广场总指挥部
首都各界联席会议
天安门民主大学









京外




上海高校学生自治联合会
上海工人自治联合会
中国青年民主党
自由社
天津高校学生自治联合会
武汉高校学生自治联合会
南京高校学生自治联合会
南京工人自治联合会
兰州高校学生自治联合会
合肥高校学生自治联合会
蚌埠高校学生自治联合会
杭州高校学生自治联合会
浙江高校改革促进会
湖南高校学生自治联合会
长沙工人自治联合会
邵阳工人自治联合会
广州高校爱国学生联合会
广州工人自治联合会
济南市各界自治联合会
陕西高校学生自治联合会
西安工人自治联合会
沈阳高校学生自治联合会
南昌高校学生自治联合会
中国人民民主反对党
贵阳沙龙联谊会
贵阳高校学生自治联合会
贵州工人自治联合会
贵阳工人自治联合会
云南爱国学生运动组委会
吉林高校学生自治联合会
沈阳高校学生自治联合会
哈尔滨高校临时学生自治联合会
青海高校学生自治联合会
成都高校学生自治联合会
海南高校学生自治联合会
福州高校学生自治联合会
郑州高校学生自治联合会












官方社团




民主党派
中国共产主义青年团
中华全国学生联合会
中华全国总工会
中华全国妇女联合会
中国经济学团体联合会
中华全国新闻工作者协会
中国文学艺术界联合会
中华全国归国华侨联合会
中国法学会









党政机关




中国共产党中央委员会

总书记
中央办公厅


中央政治局

常委会


中央书记处
中顾委
中央军委

主席


中纪委
中央组织部
中央宣传部
中央统战部
全国人大常委会
国家主席
国务院

总理
国务院办公厅


全国政协常委会









研究机构




中共中央政治体制改革办公室
四通社会发展研究所
北京社会经济科学研究所
中国社会科学院政治学研究所
中国社会科学院文学研究所
中国社会科学院马列主义毛泽东思想研究所
中国社会科学院法学研究所
三所一会

中国经济体制改革研究所
国务院农村发展研究中心发展研究所
中国国际信托公司国际研究所
北京青年经济学会











媒体




人民日报
世界经济导报
经济学周报
新观察
中国日报
光明日报
工人日报
中国妇女报
北京青年报
中国新闻社
政治学研究
中国中央电视台
中央人民广播电台
中国国际广播电台
现代人报
深圳青年报
蛇口通讯报









事后组织




天安门母亲运动
香港市民支援爱国民主运动联合会
澳门民主发展联委会
中国民运基金
六四文化传播协会
全美中国学生学者自治联合会









戒严部队






北京军区




陆军24集团军
陆军27集团军
陆军28集团军
陆军38集团军
陆军63集团军
陆军65集团军
北京卫戍区
天津警备区









济南军区




陆军20集团军
陆军26集团军
陆军54集团军
陆军67集团军









沈阳军区




陆军39集团军
陆军40集团军
陆军64集团军









南京军区




陆军12集团军









空军




空降兵15军














纪念



六四事件纪念活动

维园六四烛光晚会
尖沙咀六四集会


六四事件周年纪念活动

十八周年
二十周年
二十二周年
二十五周年


六四襟章
民主女神
六四纪念馆








作品





歌曲




民主歌声献中华
《龙的传人》
《血染的风采》
《自由花》
《历史的伤口》
《家在山那边》
《想念我》
《家明》
更多六四歌曲









书籍




《六四内部日记》
《改革历程》
《天安门文件》
《赵紫阳软禁中的谈话》
《李鹏六四日记》
《陈希同亲述：众口铄金难铄真》
《人民不会忘记》
《六·四事件民间白皮书》
《天安门血腥清场内幕》
《六四事件中的戒严部队》
《陈一咨回忆录》
《行者思之》
《失忆人民共和国：重访天安门》









小说




《北京植物人》









诗歌




《六四诗集》
《没有烟抽的日子》
《一般的黑夜 一样黎明——香港六四诗选》









影视




《省港旗兵4：地下通道》
《天安门》
《颐和园》
《天安门民主运动纪实》
《飘扬，共和国的旗帜》
《龙的怒吼》
《长城外》
《天与地》
《血路》
《前线：坦克人》









艺术




《国殇之柱》
《处决》









舞台剧




《在广场放一朵小白花》
《让黄雀飞》
《那年我的孩子十七岁》
《喂！赶住投胎呀？！》
《王丹》
《写给学运的书信》











网站



六四天网
自由中国论坛








参见



中国民主运动
学生运动
资产阶级自由化
反革命
中华人民共和国人权
大屠杀列表
中华人民共和国被禁影视作品列表
中华人民共和国被禁出版物列表
中华人民共和国历史年表











 教科书
 语录
 文库
 共享资源
 新闻












分类：中华人民共和国塑像六四事件民主虚构女神隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2014年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目