場地自由車






場地自由車


A track cycling race at the third round of 2014–15 UCI Track Cycling World Cup in the Velódromo Alcides Nieto Patiño in Cali, Colombia



最高管理机构
UCI


特征


是否身体接触
不，雖然身體會碰到


球员
分個人和團體


是否男女混合
是，分開參賽


设备
Track bicycle


场馆
Velodrome


何时加入奥运会
是，男子1896年夏季奥林匹克运动会，女子1984年夏季奥林匹克运动会


何时加入残奥会
Yes,1996年夏季残奥会


場地自由車（英语：Track bike）用於在室內或室外腳踏車場館（Velodrome）的橢圓形賽道上使用。這種腳踏車結構非常簡單：單速，沒有車閘（煞車），沒有可逆轉的飛輪。需要減速時須反向踩踏板。[1]



目录


1 賽事種類
2 參見
3 參考資料
4 外部連結



賽事種類[编辑]
场地自行车自1896年第一届奥林匹克运动会起即为正式奥运项目，期间仅有1912年夏季奥林匹克运动会未设立该项目。
參見[编辑]
參考資料[编辑]


^ http://plaza.rakuten.co.jp/koganei3/diary/200804030000/


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：場地自由車



Union Cycliste Internationale (UCI) - Track





分类：自行車競賽場地自由車