隆武帝


隆武帝





概要


姓名
朱聿键


庙号
紹宗


谥号
配天至道弘毅肅穆思文烈武敏仁廣孝
襄皇帝


陵墓
无（死于汀州）


政权
南明唐王政权


在世
1602年5月25日－1646年10月6日(1646-10-06)（44歲）


在位
1645年8月18日－1646年10月6日


父
唐世子朱器墭


母
毛氏


兄弟


唐愍王朱聿鏼
绍武帝朱聿𨮁
唐王朱聿锷
朱聿𨧨




皇后
孝毅襄皇后曾氏


子
朱琳源


年号
隆武


朱聿键（1602年5月25日－1646年10月6日[1]），小字長壽，南明第二任君主，為明太祖朱元璋二十三子唐王朱桱的八世孫（與明神宗同輩份），祖父唐端王朱碩熿，父為唐王之子朱器墭，母宣皇后毛氏。[2]1644年，崇祯帝在北京自缢，1645年弘光帝被俘，鄭芝龍、黃道周等人扶朱聿鍵於福州登基称帝，改元為隆武並與同年開鑄「隆武通寶」，而弘光帝在翌年才被清廷所殺。
1646年，清军入福建，隆武帝在汀州被擄殺，享年44岁。永曆帝即位后初上尊谥思文皇帝，永历十一年上廟號紹宗，改谥号為配天至道弘毅肅穆思文烈武敏仁廣孝襄皇帝[3]。朱聿键自奉甚俭，品格在南明诸君中是少見的優良。黄道周描述了隆武帝的为人：“今上不饮酒，精吏事，洞达古今，想亦高、光而下之所未见也。”[4]



目录


1 生平经历

1.1 身世
1.2 监国、称帝
1.3 覆亡


2 陵墓
3 家庭

3.1 后妃
3.2 子女

3.2.1 兒子




4 参考文献



生平经历[编辑]
身世[编辑]
朱聿键为明太祖第二十三子唐定王朱桱的后裔，系太祖九世孙。万历三十四年四月丙申生于南阳唐王府，母妃毛氏。其祖父唐端王朱碩熿惑于嬖妾，不喜愛朱聿键的父親世子朱器墭，把朱器墭父子一起囚禁在承奉司內，欲立爱子。後朱器墭于崇祯二年被毒死，朱碩熿讳言其事，但经守道陈奇瑜奏请，朱聿鍵被明廷立为唐世孙，不再被囚禁，同年朱碩熿也去世[1]。
崇禎五年（1632年）朱聿鍵繼為唐王，封地南阳。崇祯帝赐其《皇明祖训》、《大明会典》、《四书》、《五经》、《二十一史》、《資治通鑒綱目》、《孝经》、《忠經》等书。朱聿鍵在王府内起高明楼，延请四方名士。
崇祯九年（1636年）七月初一，朱聿鍵杖杀其两位叔父福山王朱器塽（死）、安阳王朱器埈（未死），为其父当年被毒死一事报仇。当年八月，清兵入塞，克宝坻，直逼北京，京师戒严。朱聿鍵上疏请勤王，不许，乃自率护军千人北上勤王。行至裕州，巡抚杨绳武上奏，崇祯帝勒令其返回，后朱聿键因与农民军相遇交锋，两名太监被杀，乃班师回南阳。冬十一月下部议，废为庶人，幽禁在凤阳高墙。崇禎帝改封其弟朱聿鏼为唐王。
朱聿键高墙圈禁期间，凤阳守陵太监石应诏索贿不得，用墩锁之法折磨之，朱聿键病苦几殆。后凤阳巡抚路振飞入高墙见之，向崇祯帝上疏陈高墙监吏凌虐宗室之状，请加恩于宗室。乃下旨杀欺凌唐王之太监石应诏。
崇禎十四年（1641年），李自成攻陷南阳，杀死朱聿鏼。
崇禎十七年（1644年），崇祯帝在北京自缢死，南京拥从洛阳逃出的福王子朱由崧为帝，在南京即位，改年號弘光，实行大赦。在广昌伯刘良佐奏请下，囚於鳳陽的朱聿键也被释，并封为南阳王。[5]南京礼部请恢复唐王故爵，朱由崧不允，并令朱聿鍵迁至广西平乐（今桂林南），但朱聿鍵贫病不能行。
监国、称帝[编辑]
清朝順治二年、南明弘光元年（1645年）五月，朱聿鍵赴平乐途中，在苏州闻清军已破南京，遂至嘉兴避难。六月辛酉，朱聿键至杭州，遇潞王朱常淓，奏请其监国，不听；请朝陈方略，不允。当时鎮江總兵官鄭鴻逵、戶部郎中蘇觀生至杭州，与朱聿键谈及国难，泣下沾襟。后朱聿键被郑鸿逵护送，前往福建。途中在浙江衢州闻得潞王朱常淓已在杭州降清，于是南安伯鄭芝龍、巡撫都御史張肯堂與禮部尚書黃道周等商议奉朱聿鍵为監國。
弘光元年六月己卯（二十八日），朱聿鍵在福建建宁称监国。闰六月丁亥（初七）至福州，以南安伯府为行宫。
闰六月丁未，朱聿鍵於福州称帝，宣布從七月初一起改弘光年号為隆武元年。改福建布政司称福京，改行在福州府為天興府，改布政司为行殿，建行在太庙、社稷及唐国宗庙。升鄭芝龍为平虏侯、鄭鴻逵為定虏侯，封鄭芝豹为澄济伯、鄭彩為永胜伯。以何吾驺为首辅，以黄道周为吏部尚书、武英殿大学士，蒋德璟为户部尚书、文渊阁大学士，朱继祚为礼部尚书、东阁大学士，曾樱为工部尚书、东阁大学士，黄鸣俊、李光春、蘇觀生等人为礼、兵各部左右侍郎兼东阁大学士。
朱聿键即位后上高曾祖父四代帝号，高祖唐敬王朱宇温为惠皇帝，曾祖唐顺王朱宙栐为顺皇帝，祖父唐端王朱碩熿为端皇帝，父唐裕王（追封）朱器墭为宣皇帝。四代祖妣皆追封皇后。封弟朱聿𨮁为唐王，封国南宁；升叔德安王朱器䵺为邓王；追封弟朱聿𨧨为陈王，子朱琳渼为陈王世子。遥上弘光帝尊号“圣安皇帝”。隆武元年七月下令将嘉靖年间皇极殿、中极殿、建极殿三殿之名恢复为奉天殿、华盖殿、谨身殿，各衙门前加“行在”二字。
当时，在绍兴还有鲁王朱以海建立的小朝廷，亦自稱「監國」。清军攻绍兴，朱以海派使者前来福州向朱聿鍵求援兵。信上称朱聿键为“皇伯叔”，而未称“陛下”，朱聿键怒，令杀鲁王信使。
覆亡[编辑]
隆武二年/清顺治三年（1646年）五月，清将博雒贝勒率兵征浙、闽。七月庚申清兵陷金华，八月甲申陷建宁，乙未过仙霞关，武毅伯施天福、武功伯陈秀、靖安伯郭熺降清。郑芝龙向清軍投降，隆武政权很快灭亡。楊鳳苞稱“福京之亡，亡于鄭芝龍之通款”[6]。
隆武二年八月甲午，隆武帝率宫嫔自延平出狩，欲逃往江西避難。八月庚申至汀州，以府署为行宫。八月辛丑五鼓，有清军八十三骑伪装成扈跸者叩城，守城者开汀州丽春门。骑兵突袭行宫，杀福清伯周之藩、总兵王凉武等人。时隆武帝腹饥，命内官市二汤圆以进，方举箸，清兵发矢，隆武帝后背中箭，崩，年四十五。百姓敛葬于罗汉岭[7]。另有说法称隆武帝被俘后不食而死，或称崩于福京天兴府，或称崩于建宁。
八月壬戌福京天兴府陷落，阳曲王朱敏渡、松滋王朱俨𨫃、翼城王朱弘橺、奉新王朱常涟遇害。十月辛卯漳州陷落。十一月，侍郎蘇觀生立隆武帝之弟朱聿𨮁於廣東省廣州府番禺縣，改元紹武，觀生自為宰相。當時已經稱帝的永曆帝，希望紹武帝取消帝號，蘇觀生大怒，以新歸降的海盜加上四處捕捉來的民兵征討永曆，大勝，誰知滿清將領佟養甲、李成棟已取潮州、惠州，兵臨廣州，蘇觀生死於戰事，清兵隨即俘獲了紹武帝，紹武自縊。
永曆帝即位后，一直聽到謠言說隆武帝化妝隱居不出，上尊号「上皇思文皇帝」，遣間諜打聽隆武帝消息，傳言隆武帝潜至安溪縣妙峯为僧，或称在汀州府单骑逃出，藏于乡民蒋氏家中，清兵離開以後，前往大帽山出家。永历五年曾遣侍郎王命璿探訪，又不得，永历十一年乃确信隆武帝已死，立廟號绍宗，諡號配天至道弘毅肃穆思文烈武敏仁广孝襄皇帝。
陵墓[编辑]
隆武帝死后百姓敛葬于福州罗汉岭，一说葬于汀州。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）惠皇帝朱宇温



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）顺皇帝朱宙栐

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）惠皇后赵氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）端皇帝朱硕熿

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：（追尊）顺皇后周氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：（追尊）宣皇帝朱器墭

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：（追尊）端皇后魏氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

绍宗襄皇帝朱聿键

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



























































































 

母：（追尊）宣皇后毛氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































后妃[编辑]

孝毅襄皇后曾氏

子女[编辑]
兒子[编辑]

莊敬太子 朱琳源，母曾皇后，隆武二年六月生，八月薨





隆武帝
明朝宗室
唐王系
（明太祖世系分支）
出生于：1602年5月25日逝世於：1646年10月6日




中國皇族


前任：
端王朱硕熿
唐王（第一次）
1632[8]-1636
继任：
愍王朱聿鏼


新建立
南阳郡王
1644-1645年7月31日
续任唐王并担任监国


前任：
愍王朱聿鏼
唐王（第二次）
1645
继任：
朱聿𨮁


統治者頭銜


前任：
潞闵王朱常淓
监国
明朝
1645
继任：
鲁王朱以海、淮王朱常清、桂王朱由榔


前任：
弘光帝
— 名义上的 —
中国皇帝
1645年8月18日-1646年10月6日
继任：
绍武帝、永历帝


南明皇帝
-1645年8月18日-1646年10月6日


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 《思文大纪》，頁21-22
^ 臺灣文獻叢刊，二五 賜姓始末，附錄，隆武紀年（行朝錄之一）
^ 钱海岳《南明史·本纪第二》
^ 黄道周《与杨伯祥书》，见杨廷麟《杨忠节公遗集》卷六。
^ 这次囚禁约持续8年，加上3岁起随其父的囚禁，共被囚禁34年。
^ 見《南疆繹史》跋四。但史家顧誠則認為隆武之亡，不能只歸咎於鄭芝龍，何騰蛟本人實難辭其咎。隆武帝知道鄭芝龍跋扈難制，希望何騰蛟派精兵迎駕，移蹕江西，“清軍進攻贛州，隆武帝進退維谷的時候。何騰蛟為了保住自己的權勢，竟然置大局于不顧，一連幾個月不派使者向隆武帝報告情況。”，“隆武帝被清軍俘殺，閩、贛、粵相繼失陷，何騰蛟在湖南的處境也越來越困難。”
^ 钱海岳《南明史》本纪二。
^ 《思文大纪》：「……（崇祯）五年六月初二日，受封。……」，頁21-22，合1630年1月24日










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：1602年出生1646年逝世南明君主死于绝食的南明人物明朝唐國藩王朱姓隐藏分类：使用过时图像语法的页面