Nike













Nike, Inc.


Nike, Inc.





公司類型
上市公司


股票代號
NYSE：NKE
道瓊工業平均指數成分股
標準普爾500指數成分股


成立
1972年 (1972)


代表人物
菲爾·奈特：主席及創辦人之一
[[國企楊中翰-]]：創辦人之一
[[Mark Parker]]：首席执行官及總裁


總部
 美國俄勒岡州華盛頓郡


標語口號
Just Do It


产业
體育用品


產品
運動鞋、運動服裝、體育用品、時裝飾物


營業額
▲ US$253亿 (FY 2013)[1]


息税前利润
▲ US$30.40亿 (FY 2012)[2]


净利润
▲ US$22.23亿 (FY 2012)[2]


總資產
▲ US$154.65亿 (FY 2012)[2]


資產淨值
▲ US$103.81亿 (FY 2012)[2]


員工人數
44,000 (2012)[2]


网站
www.nike.com






一家Nike商店


耐克（Nike，官方發音為/ˈnaɪki/，但在美國以外的國家常被發音為/ˈnaɪk/）是一家美國體育用品生產商，前身為成立於1964年1月25日的Blue Ribbon Sports，1971年5月30正式成為Nike, Inc.。主要生產運動鞋、運動服裝、體育用品，以自己的品牌銷售，包括Nike、Air Jordan、Nike Golf 、Team Starter等，亦包括屬下全資擁有的品牌匡威等。品牌最為人熟悉的商標包括Just Do It及Swoosh標誌。
Nike為世界多個足球會及國家地區足球隊提供球衣套件，包括車路士，巴黎圣日耳曼、巴塞罗那、曼城、國際米蘭、巴西、中国、法國、英格蘭、荷蘭、葡萄牙、香港和美國等。
Nike的總部於俄勒岡州波特蘭市近郊的比弗頓（Beaverton），韓國、台灣等設分部。Nike的名稱源自希臘神話中的勝利女神尼刻。



目录


1 歷史
2 競爭對手
3 主要產品

3.1 跑步鞋
3.2 AIR MAX

3.2.1 AIR
3.2.2 FREE
3.2.3 FLYKNIT


3.3 籃球鞋
3.4 足球鞋

3.4.1 Mercurial Vapor
3.4.2 Magista
3.4.3 Tiempo
3.4.4 Hypervenom
3.4.5 nike football X
3.4.6 CR7




4 贊助球隊
5 赞助选手
6 争议

6.1 非法雇佣童工
6.2 中国市场销售产品“中外有别”事件


7 参见
8 参考资料
9 外部連結



歷史[编辑]




耐克公司的旧标志。



1962年，Phil Knight在斯坦福大学編寫論文，估計日本製造的廉價運動鞋可與德國製造的高價格運動鞋競爭。在取得MBA學位後，Knight前往日本，與生產商Onitsuka Tiger的管理人員會面，試圖說服他們讓Knight擁有的藍帶體育公司（Blue Ribbon Sports）成為Tiger在美國西岸的代理商。
1964年，Knight把Tiger鞋子的樣板送到俄勒岡大學傳奇田徑教練Bill Bowerman，Knight在本科生時曾參加中距離跑步。 Bowerman建議和Knight建立夥伴關係，Bowerman則提供endorsement clout及運動鞋設計意念。兩人握手並各出資500美元開設新公司。
1965年，Jeff Johnson，Knight從前在田徑場上的竞争对手，加盟成為公司首位營業員。他在自己的小型貨車車尾售賣運動鞋予高校學生。
1966年，Johnson 在加州聖蒙尼卡開設公司首家零售商店。Knight與Bowerman把他們的握手協議變成正式的合約。
1967年，Knight與Bowerman開設藍帶體育公司，註冊成BRS, Inc.。
1969年，Knight辭去當時的會計師工作，全身投入BRS, Inc.。
1970年，Bowerman以橡膠spikes作實驗，把液態的橡膠混合物倒進妻子的鬆餅器內，其後創作出成鬆餅鞋底（'waffle' sole）。
1971年，BRS公司與Onitsuka Tiger的關係轉壞，令Knight開始創造一隻運動鞋新品牌。Knight聘請了波特蘭州立大學一位平面設計學生Carolyn Davidson設計新品牌，並把品牌放在鞋的側面。她獲得35美元的薪酬，在Nike工作了數年，直至Nike需要一家廣告公司的服務為止。12年後，也就是1983年，Davidson在一頓午餐上收到一隻鑲有鑽石及Swoosh標誌的金指環，一張證書，及數量未知的Nike股票，以表揚她設計Swoosh標誌對Nike的貢獻。
1971年，除了新標誌外，BRS公司亦需要為其新產品定一個新名字，十多個建議，包括Knight最喜愛的「Dimension Six」皆遭受拒絕，直至Jeff Johnson想到Nike，希臘勝利女神的名字。
1972年，首件Nike產品，以Swoosh為記認，送到俄勒岡州Eugene，供參加美國奧運田徑選拔賽的選手使用。
1973年，美國紀錄保持者史提夫·普方坦尼成為首位穿著Nike跑鞋的主要徑賽運動員，並使不少他的隊友轉用Nike鞋，直至他在1975年5月30日逝世為止。
1974年，推出The Waffle Trainer，很快成為美國最暢銷的訓練鞋。
1977年，Nike印刷廣告引入標語「There is no finish line」，大受歡迎，並因應顧客需求推出海報版本。
1978年，網球選手「壞孩子」約翰·馬克安諾與Nike簽約。
1979年，Nike的空氣軟墊「Air」技術，由發明者M. Frank Rudy取得專利，首次應用在Tailwind跑鞋上，把充氣的膠膜放入跑鞋的鞋底以提供軟墊的保護。
1980年12月2日，Nike完成首次公開招股，發行2,377,00股B級普通股。
1981年12月31日，BRS公司與Nike公司合併，公司以Nike為名。
1982年，Dan Wieden與Dave Kennedy開設自己的廣告公司，在4月1日把 Nike帶至新公司。10月，Nike在紐約馬拉松直播時段播出首個全國電視廣告。
1982年，Air Force 1 籃球鞋成為Nike首隻採用空氣軟墊的比賽場地用籃球鞋。
1984年，Nike 與籃球員迈克尔·乔丹簽約。為迈克尔·乔丹推出的第一代籃球鞋Air Jordan，原本被NBA禁制，並引來公眾廣泛關注。引入Air Jordan籃球鞋系列是Nike其中一個關鍵性成功因素。同年Nike亦簽下巴克里及约翰·斯托克顿。
1986年，全年總销售额首次超越10億美元。
1987年，首次推出Nike Air Max運動鞋，使用更大的空氣軟墊，並首次設計成在鞋底中間側面亦可看到。這成為了第一代Air Max品牌技術，其後並推出更多代產品。第一代Air Max的電視廣告，使用披頭四樂隊的歌曲Revolution，是披頭四的歌曲首次及唯一次被電視廣告使用。
1988年，Nike首次推出「Just Do It」口號。
1989年，Nike推出一款專為訓練而設計的運動鞋，並有一系列名為「Bo Knows」的紀念性廣告，由參與兩項運動的運動員博·杰克逊（Bo Jackson）擔任主角。
1990年，世界上首間Niketown店舖在波特蘭市中心開幕，並取得多項零售設計及商業獎項。在此後10年，Nike在美國、英國及德國共開設了14間Niketown商店。
1990年，Nike在波特蘭市西面的華盛頓郡開設世界總部，佔地74畝（0.3 平方公里）。
1993年，Nike引領了革新的永續經營計畫「Reuse-A-Shoe」，回收所有的運動鞋加以分割磨碎，用來鋪設球場和田徑場的地板。
1993年，巴克利在一個具爭議性的Nike電視廣告出現，聲稱「I am not a role model」。
1994年，Nike與巴西國家足球隊簽下長期合約。
1995年，Nike推出電視及平面廣告計劃，名為「If you let me to play sports」，指出鼓勵年輕女性參與運動的多項益處。
1996年，Nike與高爾夫球選手老虎·伍茲簽約，老虎·伍茲使用Nike Golf產品。當時伍茲剛由業餘轉為職業球手。
1996年，Nike在亞特蘭大奧運會的廣告惹來爭議，當時的宣傳口號「You Don't Win Silver — You Lose Gold」（你不是贏得銀牌，而是失了金牌）引來不少人，包括多位前奧運銀牌及銅牌得主的猛烈批評。
1998年，曾经有段时间，Nike在民意调查之后将「Just Do It」的宣传口号改成了「I Can」。
1998年，Phil Knight正式的建立Nike的產品生產設備標準，包含最小用工年齡；空氣品質；強制教育課程；小額貸款促進；工廠監督和進一步透明化的耐克企業社會責任.
1999年，Bill Bowerman，Nike創辦人之一，在12月24日逝世，享年88歲。
1999年，雖然初時被批評會引致對千禧年的憂慮，Nike的電視廣告「Morning After」贏得2000年艾美獎最佳電視廣告。廣告內容是一個年輕人在2000年1月1日出外跑步時，經過一個又一個人們憂慮在2000年會發生意外及問題的場面。
2000年，Nike推出Shox吸震及支撐系統，首先由文斯·卡特等美國國家籃球隊隊員在2000年悉尼奧運穿著。
2001年，Nike創辦凯西·马丁獎。該獎項每年皆頒發予在逆境中力求進步的運動員—不管困難是身體上的、意志上的、社會上的還是文化上的。獎項的名字取自凯西·马丁（Casey Martin），一位因右腿的罕見毛病，與美國最高法院據理力爭，終得以在比賽中使用高球車的專業高球手。
2002年，NikeGO推出，大幅增加9到15歲的年輕人運動的時間。
2002年，饒舌歌手尼力發表了一首攻佔排行榜的歌曲，歌曲內容是關於Nike的鞋類產品之一「Air Force I」。
2002年，Nike憑名為「移動Move」的電視廣告第二次獲得艾美獎，這支廣告的特色是有多種不同運動項目，一個一個串聯起來。
2003年，Nike以3億5百萬美元收購曾經破產的運動用品公司Converse。
2003年，Nike創辦以來，國際產品銷量首次超越美國本土銷量，見證Nike繼續發展成一間跨國公司。
2003年，Nike在康城廣告節獲得全年最佳廣告客戶獎，是廣告節舉辦50年來首家獲得兩次的公司（1994年第一次獲獎）。
2003年，高校籃球新星勒布朗·詹姆斯與Nike簽約，亦於該年成為NBA最佳新人。
2004年，Phil Knight不再擔任總裁及CEO，但繼續擔任主席。CEO由William D. Perez於12月28日接任。
2004年，Nike創立Exeter Brands Group，為生產低價位的運動鞋和運動用品的子集團，品牌囊括Starter、Team Starter、Asphalt、Shaq和Dunkman。
2004年，全年總利潤超過123億美元。
2004年，Nike推出「LIVESTRONG」宣傳運動，為單車手兰斯·阿姆斯特朗的基金会籌款。以1美元出售黃色的橡膠手環，希望能夠激勵癌症患者堅強地活下去，至2005年9月，已售出超過5500萬條。
2004年6月，笔名小小的中國动画制作人朱志强起诉耐克在商务中剽窃其卡通《火柴人》。耐克的代表否认这一指控，声称火柴人形象缺乏原创性，是在公共领域。朱志强最终赢得诉讼，耐克被命令向这位漫画家支付3.6万美元。
2005年，Nike推出「Air Jordan 20代」。Nike亦推出Nike Free系列，在保護腳部之餘，亦為穿著者提供像赤腳訓練的優點。
2005年，Nike截至5月31日止全年總利潤有137億美元，較上一財政年度增長12%。
2006年6月13日，对于Nike的上诉，北京市高级人民法院终审判决“黑棍小人”不构成侵权，驳回了朱志强的诉讼请求。[1]
2012年10月25日，以2.25億美元的價格將旗下品牌茵寶出售給艾康尼斯品牌集團公司(Iconix Brand Group, Inc., NASDAQ:ICON)。
2012年11月7日，以5億美元（約38.75億港元）作價，向私募基金Apax Partners出售旗下手袋及鞋履品牌Cole Haan。
2015年12月10日，和美國職業籃球（NBA）天王球星勒布朗·詹姆斯（LeBron James）簽下一紙「終身合約」,這是NIKE公司44年歷史上開出的第一份終身制合約[3]。

競爭對手[编辑]
Nike的主要對手是PUMA、Adidas、New Balance、Under Armour, Asics, Onitsuka Tiger, Kswiss, Fila.
主要產品[编辑]
跑步鞋[编辑]
AIR MAX[编辑]
使用外露的气垫減震和提升回彈力的跑鞋。
AIR[编辑]
使用气垫减震为特色的跑鞋。
FREE[编辑]
有着“赤足”体验感的NIKE FREE系列從2005年推出，雖然不斷搭配其他科技，打造更適合跑者的跑鞋，但始終都以要讓運動的雙腳能"自由律動"為目標，這是NIKE FREE系列不變的初衷。NIKE FREE系列又分為3.0、4.0、5.0三種鞋款，3.0、4.0、5.0等數字代表著Nike Free鞋底的等級，數字越小越接近赤足般的穿著感受而且外底更加輕便靈活，數字越大則代表支撐性越強。
FLYKNIT[编辑]
從2012年起，NIKE推出FLYKNIT系列，運用新的 NIKE FLYKNIT技術，鞋面透過編織設計，加強性能，以編織工藝建構所有的結構與支撐，在不同的地方挑選適合的紗線及面料，造就著輕薄合腳的鞋面，搭配上FREE、LUNAR等不同功能的鞋底，提供各種類型的運動員，舒適輕便的運動鞋。
籃球鞋[编辑]
Air Force, Air Flight, Air uptempo, Air Jordan, Air Pippen, Air Zoom GP, Air Max Penny, Air Garnett, Air Max Duncan, Kobe, Lebron, KD, Kyrie, Paul George, Hyperdunk, Hyperfuse, Hyperrev, Hyperquickness, Hyperlive
足球鞋[编辑]
Mercurial Vapor[编辑]
NIKE公司为速度型球员推出的一款速度型战靴，以其瘦削的鞋型，轻便的重量，独特的大底而著称。
Magista[编辑]
耐克一贯的目标都是根据运动员的实际需求而推出更能提升运动表现的产品，让运动员得以最大限度地发挥自己的独特技能。经过耐克运动研究实验室四年的研发，Magista的登场着实震撼了全球。它顶着CTR360的继任者名号而来，官方中文名“鬼牌”首先就让人大感惊异。 鬼牌的属性定义为“Create”，即“创造”。球场上的任何位置都具有创造力，球鞋的选择并非局限于场上司职的某个位置，而是选择这个属性的球鞋能帮助你在场上表现出更佳的创造性。“中帮”的外形颠覆了人们对于足球鞋的惯常印象，接着耐克最新的Flyknit针织面料也真的应用在比赛强度极高的足球运动上，这就引发了可能是足球鞋历史上最大的反响之一。
Tiempo[编辑]
1984年,NIKE正式开始了足球产品的开发，他们的第一双足球产品就叫做Tiempo。当时分为Tiempo M系类和Tiempo D系列，就类似于我们现在的FG和SG。 1988年,NIKE推出了自己的第一双专业足球鞋Air Strike，这双鞋当然也是Tiempo系列。 到了1994年,NIKE推出了他们足球鞋历史上最重要的一款产品,也是最经典的一款产品...Tiempo Premier...... 也正是这款鞋,奠定了NIKE足球鞋的江湖地位。 传奇可以说是nike历史上寿命最长的鞋子了，可是这么长时间过去了，他还是很多球星的第一选择。 出色的稳定性和对比赛的掌控能力是传奇给我的最大印象。前不久传奇四代也出了，依旧延续了袋鼠皮顶级的质感，更多的加如了刺客的飞线系统，在设计师们的智慧结晶下实现了二者的完美结合。再加上轻量化的势头，碳底也应运而生。这样的好鞋绝对不能错过。
Hypervenom[编辑]
耐克足球设计团队通过观察当今足球比赛中前锋球员的变化趋势，设计出了“毒蜂”足球鞋。“耐克‘毒锋’的诞生是对足球比赛发展趋势的回应。球员们希望变得更快，这不仅仅是指奔跑的速度更快，更意味着在狭小空间内处理球的速度更快。他们希望创造本不存在的机会。‘毒锋’设计的初衷是为了帮助更多前锋在禁区内创造更多稍纵即逝的机会，以对抗当今球场上更加快速的防守球员。” 德科维奇说。

NIKESKIN鞋面

设计团队认为这款新产品必须是球鞋制造方式的革命创新。 “一般来说，一款新的球鞋会注重提升舒适性、鞋面材质、鞋底和鞋钉配置。‘毒锋’ 球鞋在以上几方面采用了全新的解决方案。” 德科维奇说道。 “毒锋”的鞋面采用新的 NIKESKIN 系统。 NIKESKIN 采用柔软的网面材质结合聚氨酯薄膜{#注：这种面料在中国大陆的足球发烧友当中常被称作*袋鼠皮*,因其触感与表面质感接近于袋鼠皮肤，故称，但并非真正袋鼠皮肤所制。在中国大陆的一些电商例如淘宝等常以“袋鼠皮”标榜售卖耐克此系列的足球鞋，颇受足球玩家欢迎。不过此类面料不止用于耐克毒蜂系列足球鞋，以上述工艺所制的其他品牌或类型的鞋子的网面也常被称作“袋鼠皮”。#}，再加入耐克ACC科技 (All Conditions Control technology)。ACC科技确保无论在潮湿或干燥条件下，球鞋对足球具有同等的控制能力。 德科维奇补充说：“网面材质使球鞋具有非凡的舒适度和触感。球员们希望我们打造一款尽量接近赤足踢球感觉的球鞋，网面的运用让我们更近了一步。耐克ACC技术能够保持网面干燥，但不会降低球鞋的柔韧度和舒适感，因而不会影响球鞋的赛场表现和设计初衷。” 完美鞋楦及外底 “毒锋”还采用了一款全新的鞋楦，此款鞋楦着重于去除内嵌材质，使足部更接近场地和足球。 耐克与几位世界顶级足科医生合作，创造了一款前掌分离外底——它能帮助球员迈出摆脱后卫时尤为关键的第一步。其效果可见于前脚掌的凹处，它能够帮助第一块跖骨快速启动，正是这一部位决定了脚部启动的反应时间。 外底的底部采用压缩尼龙，使得鞋底更轻、响应更快，有助于传递力量且非常轻盈。鞋钉的构造和长度通过精心设计，使鞋底能快速抓地并更迅速启动。所有的设计创新都帮助球员比以前更快创造空间。
nike football X[编辑]
nike在2015年出的，分為 TF 和 IC ,有 mecurialX , magistaX 和 hypervenomX ，都是高幫的，底幫的， 600-1500 港元
CR7[编辑]
贊助球隊[编辑]

足球：

國家隊：

亞洲： 中國國家足球隊、馬來西亞國家足球隊、澳大利亞國家足球隊、沙地阿拉伯國家足球隊、印度國家足球隊、泰國國家足球隊、新加坡國家足球隊、越南國家足球隊、香港足球代表隊、韓國國家足球隊
歐洲： 荷蘭國家足球隊、葡萄牙國家足球隊、法國國家足球隊、塞爾維亞國家足球隊、斯洛文尼亞國家足球隊、克罗地亚國家足球隊、英格兰国家足球队(从2013年起)
美洲： 美國國家足球隊、巴西國家足球隊
大洋洲：紐西蘭國家足球隊


俱乐部：

英格蘭超級足球聯賽：曼城、切尔西、热刺
英格蘭足球冠军聯賽：布莱顿、普雷斯顿
西班牙甲組足球聯賽： 巴塞罗那、馬德里竞技、馬拉加、毕尔巴鄂竞技、希洪竞技
西班牙足球乙级聯賽： 阿尔梅里亚、穆尔西亚
意大利甲組足球聯賽： 國際米蘭、罗马足球俱乐部、亚特兰大
意大利足球乙级聯賽： 阿斯科利
德國足球甲組聯賽： 奥格斯堡、柏林赫塔、雲達不來梅、莱比锡RB、沃尔夫斯堡
德國足球乙级聯賽： 波鸿、和睦不伦瑞克、厄尔士山奥厄、海登海姆
德國足球丙级聯賽： 普鲁士明斯特、汉莎罗斯托克、韦恩威斯巴登
法國甲組足球聯賽： 巴黎圣日尔曼、蒙彼利埃
荷蘭甲組足球聯賽： PSV燕豪芬、川迪
俄罗斯足球超级聯賽： 安郅、苏维埃之翼、圣彼得堡泽尼特、莫斯科斯巴达
比利時足球甲級聯賽： KRC亨克
蘇格蘭足球超級聯賽： 基马诺克
葡萄牙足球超級聯賽： 波尔图
烏克蘭足球超級聯賽： 顿涅茨克矿工、亚历山德里亚、第聂伯罗
塞爾維亞足球超級聯賽： 贝尔格莱德游击
克罗地亚足球甲級聯賽： 奥西耶克、萨格勒布火车头
奥地利足球超级联赛： 阿德米拉、奥地利维也纳、萨尔茨堡红牛
阿根廷足球甲級聯賽： 小保加
巴西甲組足球聯賽： 哥連泰斯、國際體育會
日本職業足球聯賽： 鹿島鹿角、浦和紅鑽、廣島三箭
中國足球超級聯賽： 所有參賽球隊
香港甲組足球聯賽：傑志、冠忠南區
泰國足球超級聯賽：春武里






籃球

國家隊：美國國家籃球隊、中國國家籃球隊、香港男子篮球代表队、中華台北男子籃球代表隊、菲律宾男子籃球代表隊
篮球协会：國家籃球協會（NBA）
球會：裕隆恐龍籃球隊、台灣啤酒籃球隊、台灣大雲豹籃球隊、台灣銀行籃球隊、達欣工程籃球隊


棒球

國家隊：韓國棒球代表隊
球會：西武獅、義大犀牛→富邦悍將、統一7-ELEVEn獅



赞助选手[编辑]

籃球：麥可·喬丹、科比·布莱恩特、史蒂夫·纳什、卡梅隆·安东尼、勒布朗·詹姆斯、凱里·厄文、文斯·卡特、贾森·基德、凱文·杜蘭特、易建聯、陳信安、曾文鼎、陳志忠、周泓諭、周士淵、呂政儒、楊哲宜、陳建州、林志傑、何守正、顏行書、陳世念、許皓程、楊敬敏、吳岱豪、田壘、蘇翔翊、林宜輝、岳瀛立、周儀翔、鄭人維、蔡文誠、陳世杰、賴國弘、劉錚、張羽霖、洪志善、劉義祥、簡浩、陳順詳、錢薇娟、文祺、田臥勇太、五十嵐圭、櫻井良太、大神雄子、郭艾倫
棒球：陳偉殷、王建民、胡金龍、陳金鋒、林恩宇、林英傑、彭政閔、陳致鵬、陳江和、張泰山、林岳平、潘威倫、高志綱、城島健司、松坂大輔、達比修有、松井稼頭央、野茂英雄、稻葉篤紀、阿部慎之助、中村紀洋、岩村明憲、上原浩治
足球：罗纳尔多、罗纳尔迪尼奥、克里斯蒂亚诺·罗纳尔多、鲁尼、塞尔希奥·拉莫斯、伊瓜因、莫德里奇、伊斯科、拉斐尔·瓦拉内、赫塞、伊布拉希莫维奇、中田英壽、高原直泰、稻本潤一、長友佑都、内马尔、、马里奥·格策、大卫·路易斯、蒂亚戈·席尔瓦、蒂姆·霍华德
田径：刘翔、邢慧娜、史冬鵬、易緯鎮、楊俊瀚、陳傑、潘柏宇、梁澤敬、向俊賢
超級馬拉松：林義傑
游泳：吳鵬、菲爾普斯
網球：莎拉波娃、晏紫、孫甜甜、李娜、費德勒、纳达尔
高爾夫球：老虎伍兹、麦克罗伊、魏聖美
排球：洛根·湯姆

争议[编辑]
非法雇佣童工[编辑]
1990年代，耐克在柬埔寨和巴基斯坦的工厂中面临着生产足球的工厂非法雇佣童工的批评。尽管耐克已经开始遏制或减少这种做法，但他们仍然在监管不力的地区进行业务的工厂继续雇佣童工[4]。2001年，英国广播公司的纪录片揭露了耐克在柬埔寨设立的工厂，存在雇佣童工的现象和恶劣的工作条件。纪录片中提到，六名女孩在工厂每周工作7天，每天工作16个小时[5]。
中国市场销售产品“中外有别”事件[编辑]
2011年9月6日，职业打假人王海发布了一篇名为《Nike减配版篮球鞋忽悠中国大陆消费者》的博客文章。文章指出，耐克2011年发布的ZOOMHYPERDUNK篮球鞋，在中国大陆的价格为1299元人民币，同款鞋在美国售价为125美元，折合人民币800元。此外，文章还指出，在美国销售的同款鞋有两个ZOOM气垫，而在中国销售的该款鞋却只有一个气垫，但在产品宣传稿中仍然是两个气垫。随后王海已经将耐克在中国销售减配篮球鞋并且涉嫌欺骗消费者的行为向北京市工商行政管理局西城区分局举报，并表示购买此款鞋的消费者可以要求退货和双倍赔偿。翌日，耐克公司表示该款篮球鞋已经下架[6]。9月9日，耐克已就该事件向中国消费者表示歉意[7]。
2017年3月15日，中国中央电视台3·15晚会再度曝光耐克的运动鞋存在“中外有别”行为。报道称，耐克于2016年4月发布的一款限量版NBA球星科比·布莱恩特在2008年北京奥运会夺冠时所穿的篮球鞋复刻版，其宣称带有拥有专利的zoom air气垫，但实际使用的是实心橡胶底[8]。事件发生后，耐克公司起初表示公司，所销售的涉事产品实际并不存在气垫，并拒绝依据中国的《消费者权益保护法》对消费者进行三倍赔偿[9]。3月17日，耐克中国发布官方声明，决定全额退款并赔偿4500元人民币[10]。
参见[编辑]

Nike+iPod
Nike+赛跑全人类

参考资料[编辑]


^ Nike, Inc. Reports Fiscal 2013 Fourth Quarter and Full Year Results, Transworld Business
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2012 Form 10-K, Nike, Inc.. United States Securities and Exchange Commission. 
^ http://news.cnyes.com/20151208/20151208062713552690610.shtml
^ MIT (PDF). [2010-09-18]. 
^ Sun Thyda, 12. Programmes | Panorama | Archive | Gap and Nike: No Sweat? October 15, 2000. BBC News. 2000-10-15 [2010-03-04]. 
^ 耐克鞋中外有别 国内鞋被曝“高价低配”. 大河网. 2011-09-09 [2017-04-09]. 
^ 耐克回应“中外有别” 致歉并称用错宣传材料. 北京晨报. 2011-09-09 [2017-04-09]. 
^ 耐克“最好的篮球鞋”被曝光：气垫消失只有实心橡胶底. 央视. 2017-03-15 [2017-03-15]. 
^ 耐克再回应央视315晚会曝光 仍拒绝三倍赔偿. 央视财经. 2017-03-15 [2017-03-15]. 
^ 耐克就气垫门四度发声补偿4500元 网友不买账. 中国新闻网. 2017-03-17 [2017-03-17]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：耐克



Nike.com - 官方網站
Nikebiz.com - 商業運作相關網站

Nike的勞工爭議相關評論

NikeWatch 宣傳活動


Making Nike Sweat（讓Nike流汗）

環保相關

挑戰Nike，謝絕水污染 | 綠色和平

資料

公司資料（Yahoo!）
公司摘要（紐約證券交易所）
Nike Organizational Chart Wiki（Nike組織的排行榜維基）









查
论
编


 道琼斯工业平均指数成份股






目前組成股票



3M
蘋果公司
高盛
美國運通
Visa
波音
卡特彼勒
雪佛龍
思科系统
可口可乐公司
陶氏杜邦
埃克森美孚
通用电气
耐克
家得宝
英特尔
IBM
强生
摩根大通
麦当劳
默沙东
微软
輝瑞
宝洁
旅行家集團
聯合健康集團
联合技术
威訊
沃尔玛
华特迪士尼








前任組成股票



奧馳亞集團
卡夫食品
美國國際集團
美国烟草公司
花旗集团
杜邦
通用汽车
伊士曼柯达
固特異
霍尼韦尔
國際紙業公司
北美洲公司
西爾斯羅巴克
美國聯合碳化物
美國橡膠公司
美國鋁業
惠普
AT&T
美國銀行
















查
论
编


體育用品品牌






臺灣品牌



將門
勝利（VICTOR）
肯尼士
成功（SUCESS）
詠冠（Conti）
TorStar








美國品牌



耐克（Nike）
飞人乔丹（Air Jordan）
新百倫（New Balance）
閃銀（Quiksilver）
羅林斯（Rawlings）（英语：Rawlings (company)）
威爾森（Wilson）（英语：Wilson Sporting Goods）
斯伯丁（Spalding）
布魯斯（Brooks）（英语：Brooks Sports）
Under Armour
冠軍（Champion）（英语：Champion (sportswear)）
匡威（CONVERSE）
范斯
哥倫比亞（Columbia）
伊斯頓（Easton）（英语：Easton-Bell Sports）
蓋世威（K-Swiss）








英國品牌



茵寶（Umbro）
锐步（Reebok）
Hi-Tec（英语：Hi-Tec Sports）








日本品牌



美津濃（Mizuno）
摩騰（Molten）
亞瑟士（ASICS）
DESCENTE（日语：デサント）
日本桌球（Nittaku）（日语：日本卓球）
SSK（日语：エスエスケイ）
優乃克（YONEX）
ZETT（日语：ゼット (企業)）








義大利品牌



卡帕（Kappa）
斐樂（FILA）
樂得（Lotto）
迪亞多納（Diadora）








德國品牌



阿迪达斯（adidas）
彪馬（PUMA）
雅科（JAKO）








法國品牌



樂卡克（Le Coq Sportif）








荷蘭品牌



海德（Head）








中国品牌



李宁
安踏
361°
特步
匹克
乔丹
鸿星尔克
回力
双星










美國主题
企業主题
LGBT主题






分类：纽约证券交易所上市公司道瓊斯工業平均指數成份股耐克標準普爾500指數成分股總部在美國的跨國公司俄勒冈州公司運動品牌鞋類品牌美國鞋業公司1964年成立的公司美國品牌隐藏分类：含有英語的條目使用过时图像语法的页面