符号





本条目语意模棱两可而损及其中立性或准确性。 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 






一个用于表示火焰的符号。


在一种认知体系中，符号是指代一定意义的意象，可以是图形图像、文字组合，也可以是声音信号、建筑造型，甚至可以是一种思想文化、一个时事人物。例如“=”在数学中是等价的符号，“紫禁城”在政治上是中国古代皇权的象征。总的来说，符号的功能是携带和传达意义。[1]它具有极为广泛的含义，来自于规定或约定俗成。
以传播学的视角来看，麦克卢汉在《理解媒介》一书中提出，媒介即讯息。信息是符号和意义的统一体，符号是信息的外在形式或物质载体。结构语言学家索绪尔在《普通语言学教程》中界定为能指和所指。[2]英国学者特伦斯·霍克斯认为“任何事物只要它独立存在，并和另一事物有联系，而且可以被‘解释’，那么它的功能就是符号。”[3]



目录


1 符号研究和应用
2 文字符号
3 标点符号
4 数学符号
5 天文学
6 占星学
7 性别
8 金融货币
9 网络文化
10 其它
11 参看
12 外部链接



符号研究和应用[编辑]

符号学研究符号与符号系统，而语意学则研究词语的意义。
优秀的文学作品可以利用文字、用语和情境，超越字面的解释，引发读者的想像和情感；符号文学评论则利用符号学理论，对文学进行研究。
炼金术使用了大量的符号，记录精神和化学过程。到近代不断演化及变化，形成现今物理学的化学符号。
宗教和形而上学的文献利用了很多秘教符号。
佛洛依德的精神分析学与荣格的分析心理学认为，梦有符号象征的意义。

文字符号[编辑]

自源文字

楔形文字


字母系统

字母


数字

罗马数字


拉丁语
汉字、汉语

甲骨文
注音符号
拼音 (消歧义)


字符

国际音标



标点符号[编辑]

?（问号）/ !（感叹号）/ 。（句号）/ &（与及）/ ，（逗号）

数学符号[编辑]

=（等号）/ +（加号）/ -（减号）/ ×（乘号）/ ÷（除号）

≠ ≤ ≥ < > ≡ ≈ ≅ ∝ ° ′ ″ ∴ ∵ · − × ÷ ± ⊥ ⊕ ⊗ ∗ · … ¼ ½ ¾ ¹ ² ³ · ∂ ∫ ∑ ∞ ∏ √ ∇ · ← → ↔ ⇐ ⇒ ⇔ · ⌈ ⌉ ⌊ ⌋ · ¬ ∧ ∨ ∃ ∀ · ∈ ∉ ∋ ∅ ⊆ ⊇ ⊃ ⊂ ⊄ ∪ ∩
123
〖1〗【3】

旗帜识别符号

天文学[编辑]

天文符号

占星学[编辑]

星座符号

性别[编辑]

性别符号

金融货币[编辑]

货币符号

网络文化[编辑]

网络语言
火星文
表情符号

其它[编辑]
在人类文化中出现过的符号。

♠ - ♣ - ♦ - ♥ - 卍 - 十字 - ☭（锤子与镰刀）

参看[编辑]

记号
符号学
符号学家
文字
语言
图腾
标志
棋谱
字母频率

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：Symbols





维基共享资源中相关的多媒体资源：符号



symbols.com
Symbols meanings for hundreds of symbols
Symbolism Wiki
Symbols & signs
Ancient Symbolism
Numericana
Forbidden symbols - Signs and symbols of cults, gangs and secret societies
symbols, signs, logos, and their meanings




^ 《传播学教程 第二版》，郭庆光 著，中国人民大学出版社34页
^ 《传播学教程 第二版》郭庆光 著，中国人民大学出版社，35页
^ 特伦斯·霍克斯 《结构主义与符号学》，上海译文出版社，132页





分类：符号传播学隐藏分类：有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目