经典逻辑
经典逻辑（英语：Classical logic），又称古典逻辑，标识已经被最深入的研究和最广泛的使用的一类形式逻辑，也被称为标准逻辑（standard logic）。经典逻辑被特征化为一些性质，非经典逻辑缺乏这其中的某一个或多个特性：

排中律
无矛盾律
蕴涵的单调性和蕴涵的幂等律（分别就是结构规则中弱化规则和紧缩规则）
合取的交换律
德·摩根对偶律：所有逻辑算子都对偶于另一个

经典逻辑的例子[编辑]

亚里士多德的工具论介入了他的三段论理论，它是带有严格形式的判断（judgement）的逻辑：断言采用四种形式，“所有Ps都是Q”，“有些Ps是Q”，“没有Ps是Q”，“有些Ps不是Q”。这些断定是两对对偶的算子，并且每个算子都是另一个的否定，亚里士多德用他的对立四边形总结了它们之间的联系。亚里士多德明确的公式化表达了排中律和无矛盾律，尽管这些定律不能在三段论框架内作为断定来表达。


乔治·布尔的代数的重新逻辑形式化为布尔逻辑;


弗雷格的概念文字。


Clarence Irving Lewis的真势模态逻辑的系统S1-S5。

非经典逻辑[编辑]

直觉逻辑和多值逻辑拒绝排中律和德·摩根定律；
次协调逻辑（比如双面真理说和相干逻辑）拒绝无矛盾律；
相干逻辑、线性逻辑和非单调逻辑拒绝蕴涵的单调性；
线性逻辑拒绝蕴涵的幂等律；
可计算性逻辑是可计算性的语义构造的形式理论，相对于是真值的形式理论的经典逻辑；它整和并扩展了经典、线性和直觉逻辑;
模态逻辑向经典逻辑扩展了非真值泛函（"模态"）算子。

引用[编辑]

Dov Gabbay,（1994）. 'Classical vs non-classical logic'. In D.M. Gabbay, C.J. Hogger, and J.A. Robinson,（Eds）, Handbook of Logic in Artificial Intelligence and Logic Programming, volume 2, chapter 2.6. Oxford University Press.





分类：逻辑形式逻辑系统