汉和帝


汉和帝


概要


姓名
刘肇


庙号
穆宗（190年献帝刘协除庙号）


谥号
孝和皇帝


陵墓
慎陵


政权
东汉


在世
79年—106年2月13日


在位
88年4月9日—106年2月13日


年号

永元：89年-105年三月
元兴：105年四月-十二月


汉和帝刘肇（79年－106年2月13日），东汉第四位皇帝（88年4月9日—106年2月13日在位），在位17年，得年僅27岁，他是章帝第四子，母贵人梁氏，死后谥号为孝和皇帝，庙号穆宗，葬于慎陵。



目录


1 生平
2 评价
3 家庭

3.1 父母
3.2 兄弟
3.3 姐妹
3.4 后妃
3.5 子
3.6 女


4 参考文献



生平[编辑]
建初四年（79年），梁贵人生刘肇。皇后窦氏将刘肇养为己子。建初七年（82年），汉章帝废太子刘庆，立刘肇为皇太子。
章和二年二月三十壬辰（88年4月9日），汉章帝逝世，刘肇即位，是为汉和帝。当时他只有十岁，由养母窦太后执政，窦太后排斥异己，让哥哥窦宪掌权，窦家人一犯法，窦太后就再三庇护，窦氏的专横跋扈，引起汉和帝的不满。永元四年壬辰年六月二十三日（92年8月14日），汉和帝联合宦官鄭眾将窦氏一网打尽，但也导致“于是中官始盛焉”。[1]
在一举扫平了外戚窦氏集团的势力之后，汉和帝开始亲理政事，他每天早起临朝，深夜批阅奏章，从不荒怠政事，故有「劳谦有终」之称，从他亲政后的政绩，不失为一代贤君英主。[2]和帝当政时期，曾多次下诏赈济灾民[3]、减免赋税[4]、安置流民[5]、勿违农时，并多次下诏纳贤[6]，在法制上也主张宽刑[7]，并在西域复置西域都护[8]。汉和帝十分体恤民众疾苦，多次诏令理冤狱，恤鳏寡，矜孤弱，薄赋敛，告诫上下官吏认真思考造成天灾人祸的自身原因。[9]汉和帝亲政后使东汉国力达到极盛，时人称为「永元之隆」[10]。
汉和帝在位时期，在科技、文化、军事、外交上也有不少建树，蔡伦改进了造纸术[11]，班固修成《汉书》[12]，窦宪击破北匈奴促使其西迁[13]，班超平定西域[14]，并派遣甘英出使大秦[15]。元興元年乙巳年十二月廿二日辛未（106年2月13日），汉和帝病逝于京都洛阳的章德前殿，时年二十七岁。[16]
评价[编辑]
《后汉书》：“自中兴以后，逮于永元，虽颇有弛张，而俱存不扰，是以齐民岁增，辟土世广。偏师出塞，则漠北地空；都护西指，则通译四万。岂其道远三代，术长前世？将服叛去来，自有数也？”[17]
《东观汉记》：“孝和皇帝，章帝中子也，上自歧嶷，至於总角，孝顺聪明，宽和仁孝，帝由是深珍之，以为宜承天位，年四岁，立为太子，初治尚书，遂兼览书传，好古乐道，无所不照，上以五经义异，书传意殊，亲幸东观，览书林，阅篇藉，朝无宠族，惠泽沾濡，外忧庶绩，内勤经艺，自左右近臣，皆诵诗书，德教在宽，仁恕并洽，是以黎元宁康，万国协和，符瑞八十馀品，帝让而不宣，故靡得而纪。”
《帝王世纪》：“孝和之嗣世，正身履道，以奉大业，宾礼耆艾，动式旧典，宫无嫔嫱郑卫之燕，囿无般乐游畋之豫，躬履至德，虚静自损，是以屡获丰年，远近承风。”
後汉苏顺和帝诔曰：“天王徂登，率土奄伤，如何昊穹，夺我圣皇，恩德累代，乃作铭章，其辞曰：恭惟大行，配天建德，陶元二化，风流万国，立我蒸民，宜此仪则，厥初生民，三五作刚，载藉之盛，著於虞唐，恭惟大行，爰同其光，自昔何为，钦明允塞，恭惟大行，天覆地载，无为而治，冠斯往代，往代崎岖，诸夏擅命，爰兹发号，民乐其政，奄有万国，民臣咸祑，大孝备矣，閟宫有侐，由昔姜嫄，祖妣之室，本枝百世，神契惟一，弥留不豫，道扬末命，劳谦有终，实惟其性，衣不制新，犀玉远屏，履和而行，威棱上古，洪泽滂流，茂化沾溥，不玦少留，民斯何怙，歔欷成云，泣涕成雨，昊天不吊，丧我慈父。”
後汉崔瑗和帝诔曰：“玄景寝曜，云物见徵，冯相考妖，遂当帝躬，三载四海，遏密八音，如丧考妣，擗踊号吟，大遂既启，乃徂玄宫，永背神器，升遐皇穹，长夜冥冥，曷云其穷。”[18]
洪迈《容斋随笔‧卷三》：“汉昭帝年十四，能察霍光之忠，知燕王上书之诈，诛桑弘羊、上官桀，后世称其明。然和帝时，窦宪兄弟专权，太后临朝，共图杀害。帝阴知其谋，而与内外臣僚莫由亲接，独知中常侍郑众不事豪党，遂与定议诛宪，时亦年十四，其刚决不下昭帝，但范史发明不出，故后世无称焉。”
《续汉书》：“论曰：孝和年十四，能折外戚骄横之权，即昭帝毙上官之类矣。朝政遂一，民安职业，勤恤本务，苑囿希幸，远夷稽服，西域开泰，郡国言符瑞八十余品，咸惧虚妄，抑而不宣云尔。”
李贤注引《序例》曰：“凡瑞应，自和帝以上，政事多美，近於有实，故书见於某处。自安帝以下，王道衰缺，容或虚饰，故书某处上言也。”
李尤《辟雍赋》曰：“卓矣煌煌，永元之隆。含弘该要，周建大中。蓄纯和之优渥兮，化盛溢而兹丰。”
《通典》：“明章之后，天下无事，务在养民。至於孝和，人户滋殖。”
叶适《习学记言序目》：“东汉至孝和八十年间，上无败政，天下乂安。”
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：南顿县令刘钦



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：世祖光武皇帝刘秀

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：县令夫人樊娴都



 




 


 


 


 


 







 

祖父：显宗孝明皇帝刘庄

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：宣恩哀侯阴陆



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：光烈皇后阴丽华

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：宣恩侯夫人邓氏



 




 


 


 


 


 







 

父：肃宗孝章皇帝刘炟

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：胶东刚侯贾复



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：贾武仲

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：胶东刚侯夫人



 




 


 


 


 


 







 

祖母：贵人贾氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：新息忠成侯马援



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：马姜？

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：新息忠成侯夫人



 




 


 


 


 


 







 

孝和皇帝刘肇

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：梁延



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：陵乡侯梁统

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外祖父：（追谥）褒亲湣侯梁竦

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追尊）恭怀皇后梁氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：褒亲侯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































父母[编辑]

父 漢章帝劉炟
母 恭懷皇后梁氏

兄弟[编辑]

大哥 千乘貞王劉伉
二哥 平春悼王劉全
三哥 清河孝王劉慶
五弟 濟北惠王劉壽
六弟 河間孝王劉開
七弟 城陽懷王劉淑
八弟 廣宗殤王劉萬歲

姐妹[编辑]

長姐 武德长公主劉男
二姐 平邑公主劉王
三姐 陽安公主劉吉

后妃[编辑]

元后陰氏
繼后和熹皇后邓绥
贵人周氏
贵人馮氏[19]

子[编辑]

平原懷王劉勝
汉殇帝劉隆

女[编辑]

修武長公主劉保
共邑公主劉成
临颍公主劉利
闻喜公主劉興

参考文献[编辑]


^ 《後漢書·宦者列傳第六十八》：故鄭眾得專謀禁中，終除大憝，遂享分土之封，超登宮卿之位。於是中官始盛焉。
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：自窦宪诛后，帝躬亲万机。每有灾异，辄延问公卿，极言得失。前后符瑞八十一所，自称德薄，皆抑而不宣。
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：二月乙未，遣谒者分行禀贷三河、兖、冀、青州贫民。
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：六月，蝗、旱。戊辰，诏：“今年秋稼为蝗虫所伤，皆勿收租、更、刍焒；若有所损失，以实除之，余当收租者亦半入。其山林饶利，陂池渔采，以赡元元，勿收假税。”
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：赐下贫、□、寡、孤、独、不能自存者，及郡国流民，听入陂池渔采，以助蔬食。
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：三月戊子，诏曰：“选举良才，为政之本。科别行能，必由乡曲。而郡国举吏，不加简择，故先帝明敕在所，令试之以职，乃得充选。又德行尤异，不须经职者，别署状上。而宣布以来，出入九年，二千石曾不承奉，恣心从好，司隶、刺史讫无纠察。今新蒙赦令，且复申敕，后有犯者，显明其罚。在位不以选举为忧，督察不以发觉为负，非独州郡也。是以庶官多非其人。下民被奸邪之伤，由法不行故也。”
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：八月辛酉，饮酎。诏郡国中都官系囚减死一等，诣敦煌戍。其犯大逆，募下蚕室；其女子宫。自死罪已下，至司寇及亡命者入赎，各有差。
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：十二月，复置西域都护、骑都尉、戊己校尉官。
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：九月，京师蝗。吏民言事者，多归责有司。诏曰：“蝗虫之异，殆不虚生， 万方有罪，在予一人，而言事者专咎自下，非助我者也。朕寤寐恫乡，思弭忧衅。昔楚严无醔而惧，成王出郊而反风。将何以匡朕不逮，以塞醔变？百僚师尹勉修厥职，刺史、二千石详刑辟，理冤虐，恤□寡，乡孤弱，思惟致醔兴蝗之咎。”
^ 《辟雍赋》：卓矣煌煌，永元之隆。含弘该要，周建大中。蓄纯和之优渥兮，化盛溢而兹丰。
^ 《东观汉记》：蔡伦，字敬仲，桂阳人。为中常侍，有才学，尽忠重慎。每至休沐，辄闭门绝宾客，曝体田野。典作尚方， 蔡伦 蔡伦 造意用树皮及敝布渔网作纸。元兴元年奏上之，帝善其能，自是莫不用焉，天下咸称蔡伦纸。
^ 《后汉书·卷四十下·班彪列传第三十下》：固以为汉绍尧运，以建帝业，至于六世，史臣乃追述功德，私作本纪，编于百王之末，厕于秦、项之列，太初以后，阙而不录，故探撰前记，缀集所闻，以为《汉书》。起元高祖，终于孝平王莽之诛，十有二世，二百三十年，综其行事，傍贯《五经》，上下洽通，为《春秋》考纪、表、志、传凡百篇。固自永平中始受诏，潜精积思二十余年，至建初中乃成。当世甚重其书，学者莫不讽诵焉。
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：夏六月，车骑将军窦宪出鸡鹿塞，度辽将军邓鸿出稒阳塞，南单于出满夷谷，与北匈奴战于稽落山，大破之，追至私渠比鞮海。窦宪遂登燕然山，刻石勒功而还。北单于遣弟右温禺鞮王奉奏贡献。
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：西域都护班超大破焉耆、尉犁，斩其王。自是西域降服，纳质者五十余国。
^ 《后汉书·西域传·安息传》：和帝永元九年，都护班超遣甘英使大秦，抵条支。临大海欲度，而安息西界船人谓英曰：“海水广大，往来者逢善风三月乃得度，若遇迟风，亦有二岁者，故入海人皆赍三岁粮。海中善使人思土恋慕，数有死亡者。”英闻之乃止。
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：冬十二月辛未，帝崩于章德前殿，年二十七。
^ 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》
^ 卷十二·帝王部二
^ 《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：和帝葬后，宫人并归园，太后赐周、冯贵人策曰：“朕与贵人托配后庭，共欢等列，十有余年。不获福祐，先帝早弃天下，孤心茕茕，靡所瞻仰，夙夜永怀，感怆发中。今当以旧典分归外园，惨结增叹，燕燕之诗，曷能喻焉？其赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端。”又赐冯贵人王赤绶，以未有头上步摇、环佩，加赐各一具。






汉和帝
東漢
出生于：79年逝世於：106年




統治者頭銜


前任：
漢章帝劉炟
（父）
漢朝皇帝、中国皇帝
88年－106年
繼任：
漢殤帝劉隆
（次子）












查
论
编


汉朝（附新朝、蜀汉）君主







世系






西汉




尊封

太上皇 ～ 悼皇 ～ 恭皇






统治

太祖高皇帝 → 孝惠皇帝（高皇后掌权） → 前少帝（高皇后稱制） → 後少帝（高皇后稱制） → 太宗孝文皇帝 → 孝景皇帝 → 世宗孝武皇帝 → 孝昭皇帝 → 海昏侯 → 中宗孝宣皇帝 → 孝元皇帝 → 孝成皇帝 → 孝哀皇帝 → 孝平皇帝 → 孺子（皇太子）









新朝

王莽






宗室自立诸政权

刘信 · 淮阳王 · 刘盆子 · 刘永 · 劉紆 · 劉望 · 劉嬰






东汉




尊封

孝德皇 · 孝穆皇 ～ 孝崇皇 · 孝元皇 ～ 孝仁皇






统治

世祖光武皇帝 → 顯宗孝明皇帝 → 肅宗孝章皇帝 → 孝和皇帝 → 孝殇皇帝 → 孝安皇帝 → 北鄉侯 → 孝顺皇帝 → 孝冲皇帝 → 孝质皇帝 → 孝桓皇帝 → 孝灵皇帝 → 弘農怀王 → 孝献皇帝









汉末宗室军阀

刘宠 · 刘焉 · 刘璋 · 刘虞 · 刘岱 · 刘祥 · 刘繇 · 刘表 · 刘琮 · 刘琦 · 刘度






季汉

昭烈皇帝 → 孝怀皇帝







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：79年出生106年逝世東漢皇帝汉章帝皇子刘姓