乌克兰





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年11月8日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要补充更多来源。（2015年11月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 










乌克兰
Украïна（烏克蘭語）









国旗
国徽









国家格言：Воля, злагода, добро（烏克蘭文）
“自由、和諧、美好”


國歌：《烏克蘭仍在人間》
Ще не вмерла України



















深綠色：烏克蘭實際管轄區
淺綠色：克里米亞，存在爭議，國際普遍承認屬烏克蘭領土，但俄羅斯實際管轄


自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：603,700平方公里（世界第44名）
水域率：7%




首都
基輔


中央政府
所在地
基輔


最大行政區
基輔州


最大城市
基輔


地理最高點
戈爾維拉山（海拔2,061公尺）


最長河流
第聶伯河


海岸線
2,782公里


時區
UTC+2
（夏時制：UTC+3）


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：42,514,731[1]人（世界第32名）
人口密度：76/km2（世界第131名）








官方語言
乌克兰语


官方文字
乌克兰语


民族
烏克蘭人（77.8%）、俄羅斯人（17.3%）、其他民族及未確定（4.9%）[2]


主要宗教
東正教


主要節日
獨立日：8月24日


道路通行方向
右






政治文化


國家憲法
《烏克蘭憲法》


國家結構形式
单一制


政治體制
共和制
议会制
半总统制
代議制


法律體系
欧陸法系







國家領袖

國家元首（總統）：彼得·波羅申科
政府代表（總理）：弗拉基米爾·格羅伊斯曼
政府首腦（總理）：弗拉基米爾·格羅伊斯曼




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：3,478.85億美元[3]（第48名）
人均：8,185美元[3]（第115名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：835.50億美元[3]（第62名）
人均：1,965美元[3]（第135名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.734（第83名）－高




中央銀行
烏克蘭國家銀行


貨幣單位
格里夫納（UAH）


基尼系数
27.5[4]


其他資料


國家象徵
烏克蘭國旗


國家代碼
UKR


國際域名縮寫
.ua
.укр


國際電話區號
+380


乌克兰（烏克蘭語：Україна），东欧国家，南接黑海、东连俄罗斯、北与白俄罗斯毗邻、西与波兰、斯洛伐克、匈牙利、羅馬尼亞和摩尔多瓦诸国相连。乌克兰是欧洲面积第二大的国家，仅次于俄罗斯[5]，人口约4285.41万（不包括被俄罗斯吞并的克里米亚和塞瓦斯托波爾，2015年9月8日）[6]。乌克兰地理位置重要，是欧洲联盟与独联体，特别是与俄罗斯地缘政治的交叉点。
在9世纪时，基辅罗斯作为东斯拉夫人的国家曾一度十分强盛，直至12世纪分裂。自14世纪中叶起，乌克兰被欽察汗国、波兰王国和立陶宛大公国先后统治[7]。在大北方战争（1700－1721年）后，乌克兰被其他势力瓜分。19世纪时，乌克兰大部归属于俄罗斯帝国，其余部分为奥匈帝国领土。在第一次世界大战和俄国革命的混乱时期，乌克兰曾在1917年至1921年短暂独立。在乌克兰内战后，乌克兰苏维埃社会主义共和国在1922年成为了苏联创始加盟共和国之一。随后直至第二次世界大战结束后，原為波蘭統治的西烏克蘭併入苏维埃乌克兰。在1945年，乌克兰成为联合国创始国之一[8]。
1991年苏联解体后乌克兰重获独立，作為独联体发起与创始国之一。但由於俄羅斯在2014年吞併克里米亞，烏克蘭于同年宣布退出独联体。乌克兰在獨立後由於實行未成熟的市场经济方向改革，使得國家进入八年的经济衰退时期[9]，不过其间也出现过高增长。乌克兰目前是世界上重要的市场之一，在世界上是第三大粮食出口国[10]。乌克兰继承了苏联的军事基础，並维持着仅次于俄国的欧洲第二大军事力量。
根据乌克兰的行政区划，乌克兰有24个州、一个自治共和国（克里米亚自治共和国，但2014年已另外建立克里米亞共和國並且实质由俄羅斯管治），和两个直辖市（首都基辅和塞瓦斯托波爾，后者實質由俄羅斯管治）。人口构成上78%为乌克兰人，其余有俄羅斯人和羅馬尼亞人等。乌克兰官方语言为乌克兰语，主要宗教为东正教。



目录


1 国名来源
2 历史
3 政治

3.1 政治制度
3.2 政党
3.3 2004-2005年橙色革命
3.4 2013年親歐盟示威運動
3.5 2014年克里米亞危機與親俄武裝衝突


4 軍事
5 行政区划
6 地理

6.1 自然资源


7 经济
8 交通
9 人口

9.1 民族
9.2 语言
9.3 都市


10 文化
11 教育
12 體育
13 媒体
14 参见
15 参考文献
16 外部連結



国名来源[编辑]




東歐地圖 (1690年).「VKRAINE ou PAYS DES COSAQUES」（乌克兰或哥薩克国）. Okraina - 基辅罗斯分地区, Ukraina - 国.


13世纪，蒙古人佔領乌克兰的大部分地区，但加利西亚和沃伦公国却没有被蒙古人统治，这两个公国位于古罗斯的西南边境地区，该地方的古罗斯人就被称为“乌克兰人”、“烏克拉伊娜”，即“边界上的人”[11]，国名是以民族名称命名。这就是乌克兰民族和国家名称的起源。
历史[编辑]
主条目：烏克蘭歷史
乌克兰历史上是維京人在公元九世紀建立的基辅罗斯的核心地域，也是近代俄国资本主义发展最早的地区之一。10世纪前后，东斯拉夫人各部落在今乌克兰地区结合形成古罗斯部族，并建立了基辅罗斯国家。12至14世纪，古罗斯政治、经济、文化中心由基辅向东北部的弗拉基米尔转移，进入罗斯历史上的诸公割据时代，古罗斯部族逐渐分裂成俄罗斯人（大俄罗斯人）、乌克兰人（小俄罗斯人）和白俄罗斯人3个支系。基輔羅斯在13世紀被蒙古人的欽察汗國佔領。
随着1187年基辅南部面对原野地带的屏障佩列亚斯拉夫尔公国的统治者弗拉基米尔·格列波维奇的逝世，Hypatian Codex写到“Ukraina为他而吟唱”（ѡ нем же оукраина много постона，o nem že ukraina mnogo postona）。[12]随后的几十年和世纪里这个术语被用来指定除加利奇-沃里尼亚、普斯科夫、梁赞等之外的罗斯不同公国的边境地区。[13]:183[14][15]由此乌克兰之名开始出现。
约从14世纪起，乌克兰人开始脱离古基辅罗斯地区而形成为具有独特语言、文化和生活习俗的单一民族。基辅罗斯地区被蒙古人击溃后，第聂伯河左岸乌克兰逐步演变为无人地带，15世纪俄罗斯统一后，不堪忍受压迫的俄罗斯农民逃往这一地带，形成乌克兰哥薩克。烏克蘭是一個地理名稱正式被提出是在1569年羅斯西南的波多里亚到扎波羅熱一帶并入波蘭以後。13至15世纪，乌克兰曾先后抗击蒙古人、日耳曼人及土耳其人的入侵。14世纪中叶波洛茨克公国（该国系诸公割据时期的古基辅罗斯一部分）被立陶宛吞并，白俄罗斯被并入立陶宛，此后立陶宛继续南侵，占领了第伯聂右岸乌克兰，并对第伯聂左岸形成了名义上的统治。1569年，立陶宛又被波兰“吞并”（波兰-立陶宛联邦）。在此后的几百年里，东北罗斯走上了独自统一的道路，形成现代俄罗斯；西南罗斯则在立陶宛和波兰的统治下形成了现代白俄罗斯和现代乌克兰。具体地说，现代乌克兰民族形成于17至19世纪，在第聂伯河中游一带，以基辅、波尔塔瓦和切尔尼戈夫为中心。
17世纪，乌克兰人在东正教共同信仰的联合下反对波兰的天主教化运动，进而发动起义。1654年，乌克兰哥薩克領袖博格丹·赫梅利尼茨基与俄罗斯沙皇签订《佩列亚斯拉夫和约》，商請沙皇來統治，自此东乌克兰（第聂伯河左岸）与俄罗斯帝国正式合併，开始了乌克兰和俄罗斯的结盟史。
18世紀初年大北方戰爭時期，東烏克蘭人一度出現與俄羅斯關係鬆動的現象，但是在彼得大帝打敗入侵的瑞典軍之後，東烏克蘭對俄羅斯帝國的向心力大為增強，越來越多人認同自己是俄羅斯人。18世纪末叶，俄罗斯女皇叶卡捷琳娜二世三次瓜分波蘭，使古罗斯旧地乌克兰和白俄罗斯全部并入俄罗斯帝国版图；她同時在1783年打敗鄂圖曼土耳其、吞併土耳其的附庸克里米亞汗國，大量的俄國人開始移民克里米亞半島。到1795年，除加利西亚（1772－1918年属于奥地利帝國）以外，乌克兰其余地区均在沙皇俄国统治之下。但是，西烏克蘭的中小貴族大多是東儀天主教徒（雖然大多數農民是東正教徒），以致於西烏克蘭人（還有有不少信仰天主教的波蘭人）對正統東正教與俄羅斯的認同薄弱，促成21世紀的東西拉鋸與認同問題。
為了因應18世紀後期出現的東儀天主教徒與東正教徒的衝突與鬥爭（以西烏克蘭地區為中心），1795年後俄國沙皇開始在烏克蘭全境推行俄羅斯化政策，竭力推廣俄语的使用，並壓制出版界與公眾活動的乌克兰语。反而促成19世紀上半浪漫主义在烏克蘭語族群中的蓬勃發展，農奴出身的民族詩人塔拉斯·舍甫琴科是其中的佼佼者，有效地推展了烏克蘭的民族主義運動。這些新興的烏克蘭知識分子，同時致力於民族復興與社會正義的實現。




1921年後波兰第二共和国的民族分布：绿色为波兰人，黄色为白俄罗斯人，橙色为乌克兰人，深蓝色为德意志人，紫红色为立陶宛人，橙色地區後來於1939年被苏联占領，併入乌克兰苏维埃社会主义共和国。


1917年十月革命爆发，沙皇俄国被推翻，随即东乌克兰地区建立苏维埃政权，成立乌克兰苏维埃社会主义共和国。1918年至1920年紅白俄內戰时期，西乌克兰（东加利西亚和西沃伦）被波兰占领。1922年，苏联成立，东乌克兰加入联盟，成为苏联的创始国之一。根据波兰和苏联签订的《里加条约》，西乌克兰成为波兰领土。
1932至33年发生了苏联大饥荒，乌克兰受灾最为严重。
1939年11月，第二次世界大战正式全面爆发，波兰被分割占领，西乌克兰与乌克兰苏维埃社会主义共和国合并。
1941年6月22日，苏德战争爆发，战火首先烧到乌克兰。苏联在乌克兰地区遭受了严重失败；在基辅战役中，苏联大约损失了约70万士兵，纳粹德国如願占领了乌克兰全境。
1943年8月24日－12月23日蘇聯紅軍發動下第聶伯河攻勢（也稱為「下第聶伯河戰役」），這是第二次世界大戰中一場最大的軍事行動，涉及雙方幾乎4,000,000人的部隊和全長1,400公里長的戰線。在4個月的軍事行動期間，蘇聯5個方面軍從德軍手中解放第聶伯河東岸，包括進行了數次渡河攻擊，在西岸建立數個橋頭堡。隨後，基輔在獨立攻勢中被解放了。




第聶伯河戰役及其有關行動示意圖






蘇軍士兵正準備小木排渡過第聶伯河（標語上寫道 "你將會把基輔交給我們！!"）...






解放之後的基輔廢墟景觀，1943年11月


1944年11月，蘇军重返乌克兰。整个二战期间，乌克兰地区成为战争的重灾区，軍民死伤惨重，物资损失不可计数。
二战后，乌克兰迅速恢复了生产，建立了发达的重工业和农业，人民生活水平有较大提高。可是，苏联高度中央集权的计划经济体制具有严重的弱点。到了1980年代，苏联实行的中央高度集权的計劃經濟体制日渐失去活力，经济失去发展势头，经济水平与西方的差距日益拉大。在政治上，由于苏联共产党在成立几十年来，犯有肃反扩大化等严重错误，切尔诺贝利核电站的爆炸，民主与法治建设薄弱，人民的自由受到压制，民族矛盾隐忧严重。
1986年，苏联乌克兰境内的切尔诺贝利核电站发生严重的堆芯融毀輻射外洩事件，造成严重后果。但是当时苏联官方开始时向世界和本国人民隐瞒事件真相，被国外媒体和核辐射检测部门揭露后，苏联的官僚主义受到广泛批评。
1985年，戈尔巴乔夫上台后，历史和现实积累的各种矛盾开始表面化，民族主义和民族独立倾向迅速抬头，全国政局开始急剧动荡，同时，乌克兰开始了其独立步伐。
1989年9月，乌克兰人民争取改革运动（简称“鲁赫”）成立，成员迅速扩大到百万人。
1990年7月16日，乌议会通过《乌克兰国家主权宣言》。1991年8月24日，乌克兰政府发表的国家独立宣言，列昂尼德·克拉夫丘克当选为总统。正式宣布脱离苏联独立，改国名为乌克兰共和国（日语：ウクライナ共和国 (1991年-1996年)），标志着乌克兰结束了337年受俄罗斯的統治历史，成为一个独立国家。12月8日，乌克兰、俄罗斯和白俄罗斯的總統在明斯克签署别洛韦日协定，宣布苏联不再存在，成立獨立國家聯合體。
1996年乌克兰通过新宪法，新宪法确定乌为主权、独立、民主的法治国家，同时改国名为乌克兰，实行共和制。
2004年乌克兰总统选举第二輪投票因违规而进行再次投票，反對派領袖、前總理維克托·尤先科以52%得票率赢得选举。
2010年2月7日，前總理亚努科维奇在乌克兰总统选举第二輪投票以48.95%得票率当选为新一任乌克兰总统[16]，并于2月25日宣誓就职。
2013年11月開始的乌克兰亲欧盟示威运动使得衝突迅速升級[17]，隔年發生2014年烏克蘭革命[18][19][20][21]，烏克蘭總統亞努科維奇政府倒台，親西方勢力重新主導烏克蘭政治。2014年烏克蘭革命也引起克里米亞危機，克里米亞遭俄羅斯兼併。
2014年5月29日，乌克兰中央选举委员会新闻中心公布了乌克兰总统选举的最终结果，亿万富翁波罗申科以54.7%的得票率当选乌克兰新总统，任期5年。6月7日，波罗申科在乌克兰基辅议会会议大厅宣誓就职。
政治[编辑]
主条目：烏克蘭政治
政治制度[编辑]
乌克兰实行三权分立的政治原则，即为国家的立法、司法和执行权力，均按宪法规定的界限各自实施其权限。宪法确定乌为主权、独立、民主的法治国家，实行共和制。总统为代表国家的最高元首；最高拉达[22]为立法机关；内阁为行政机关，向总统负责。乌克兰议会实行一院制，议会称为最高拉达，是国家最高立法机关，最高拉达的法定人数为450名议员。最高拉达的成员由直接普选产生，任期4年。
总统选举采用无记名投票的直接的平等普选方式，任期为5年，同一人任总统职务不能超过连续两届（10年）。而政府总理由总统提名议会批准后方可就任。[23]
政党[编辑]
乌克兰实行多党制，截至2006年8月，共有130个政党在乌克蘭司法部注册登记。[23]

彼得·波罗申科集团“团结”
全乌克兰联盟“祖国”
全烏克蘭聯盟「自由」
尤莉婭·季莫申科聯盟
利特温联盟
我们的乌克兰”人民联盟
人民自卫党
地区党
人民党
人民民主党
乌克兰进步社会党
烏克蘭社會民主黨
改革與秩序黨
烏克蘭人民運動
基督教民主联盟
乌克兰绿党
乌克兰社会党
乌克兰共产党
烏克蘭人民黨

2004-2005年橙色革命[编辑]
主条目：栗子花革命
自从格鲁吉亚发生玫瑰革命后，乌克兰也发生了橙色革命（又稱栗子花革命）。民主派、我們的烏克蘭的尤先科在控訴第二輪投票選舉舞弊下，在第三輪投票勝利成功当选总统。橙色革命后，尤先科的乌克兰政府堅持民粹主義，把财政预算的80%都分发给民众，此举导致严重的通货膨胀，人民生活水平大幅下降。此外，新上任的親西方政府迅即權鬥不斷，尤先科的執政黨我們的烏克蘭和佔內閣和議會主導地位尤莉婭·季莫申科聯盟內鬥，總理季莫申科更被罷職，2006年的國會选举中亲西方政府下台，亲俄的亚努科维奇再任總理，第二度上台执政。2007年尤先科提前解散國會，新的國會選舉，亲西方季莫申科聯盟和我們的烏克蘭取得過半議席，季莫申科再次出任總理。
2010年烏克蘭總統選舉，亲俄的亚努科维奇前總理在第二輪投票以48.95%取得勝利，再度上台執政。
2013年親歐盟示威運動[编辑]
主条目：烏克蘭親歐盟示威

2013年底，親俄的烏克蘭總統亞努科維奇政府中止和欧洲联盟簽署政治和自由貿易協議，欲強化和俄罗斯的關係，導致烏克蘭親歐洲派在基輔展開反政府示威[24]，抗議群眾要求政府和歐盟簽署協議、亞努科維奇下台、提前舉行選舉。
2014年2月22日，亞努科維奇因處理國內大規模示威失當，被親西方勢力控制的議會罷免其總統職務，並宣佈提前於同年5月25日舉行總統大選[25]。亞努科維奇現流亡俄國，尋求俄國政治庇護。

2014年克里米亞危機與親俄武裝衝突[编辑]
主条目：2014年克里米亞危機和顿巴斯战争
克里米亚属于亲俄区域，不认同反对派或乌临时政府，认为其不合法。遂有彻底独立或并入俄罗斯，乌当局强烈反对，而俄羅斯於3月2日以保护本国公民为由，进入克里米亞，引發克里米亞危機[26][27]。公投加入俄羅斯後，西方與美國立場為「該公投為非法」不承認其結果，俄罗斯則是派駐大批軍隊和平進佔並受到當地人歡迎，2014年下半年成立獨立兵團，配備S-400防空飛彈和蘇愷30等先進武器。隨著克里米亞共和國議長、總理及塞瓦斯托波爾市市長與普京簽署克里米亞入俄條約，並獲得俄罗斯国家杜马和聯邦委員會通過，普京於3月21日簽署法令批准克里米亞與塞瓦斯托波爾加入俄羅斯，克里米亞與塞瓦斯托波爾從此成為俄羅斯聯邦主體， 克里米亞加入俄羅斯以後在烏克蘭東部引發連鎖反應。4月起哈爾科夫、頓涅茨克、敖德薩、卢甘斯克陸續發生親俄羅斯示威乃至武裝衝突，後來頓涅茨克、盧甘斯克兩地均宣稱獨立，分別建立頓涅茨克人民共和國與卢甘斯克人民共和国，並發起新俄羅斯聯邦，同烏克蘭政府武裝對抗。




盧甘斯克機場於2014內戰中被毀


2014年9月5日，烏克蘭政府和烏東南部武裝部隊代表在白俄羅斯首都明斯克市簽訂停火協議，烏克蘭政府同意給予東南部兩州的自治權，但兩州仍留在烏克蘭領土內[28]。9月16日，乌克兰最高拉达通過法律賦予頓巴斯地區特殊自治地位[29]。
2015年2月11日至12日，烏克蘭領導人與白俄羅斯、俄羅斯、德國、法國代表在明斯克舉行會議，並簽署新明斯克協議，以落實2014年《明斯克協議》，防止烏克蘭東部衝突进一步升温。
軍事[编辑]

乌克兰武装部队：建立於西元1917年（1991年重組），現役人數為129500人
乌克兰陆军：
乌克兰空军：約裝備80架su-27，230架MiG-29戰鬥機
烏克蘭海軍：








國立陸軍醫院









烏軍砲兵









2S19自走砲









英國販售退役的薩克遜裝甲車予烏克蘭軍投入戰爭









BM21多管火箭









OTR-21戰術飛彈









烏軍第95空降師









烏軍Su-27









T-84「堡壘」主戰坦克




行政区划[编辑]
主条目：乌克兰行政区划



 
沃倫


 
羅夫諾


 
日托米爾


 
基辅


 
赫梅利
尼茨基


 
捷爾諾
波爾


 
伊万诺-弗兰
科夫斯克


 
外喀爾
巴阡


 
切爾諾夫策


 
文尼察


 
切爾卡瑟


 
基洛夫格勒


 
尼古拉耶夫


 
波尔塔瓦


 
切爾尼戈夫


 
蘇梅


 
哈爾科夫


 
第聂伯罗彼得
罗夫斯克


 
敖德萨


 
赫尔松


 
扎波羅熱


 
顿涅茨克


 
克里米亚


 
盧甘斯克


基輔


塞瓦斯托波爾


 
利沃夫

•
•






烏克蘭地圖






烏克蘭地形圖


根据乌克兰的行政区划，全國有24个行政州，一个自治共和国，两个直辖市，共27个行政区划。具体如下：
1个自治共和国：

 克里米亚自治共和国（已另建立克里米亞共和國，實質由俄羅斯管治）；

2个直辖市：

基輔；
 塞瓦斯托波尔（實質由俄羅斯管治）；


24个行政州：




基辅州
文尼察州
沃倫州
第聂伯罗彼得罗夫斯克州
 顿涅茨克州（部分地區實質由 顿涅茨克人民共和国管治）；
日托米尔州
外喀尔巴阡州
扎波罗热州
伊万诺-弗兰科夫斯克州
基洛沃格勒州
卢甘斯克州（部分地區實質由 卢甘斯克人民共和国管治）；
利沃夫州
尼古拉耶夫州
敖德萨州
波尔塔瓦州




罗夫诺州
苏梅州
捷爾諾波爾州
哈爾科夫州
赫尔松州
赫梅利尼茨基州
切爾卡瑟州
切爾諾夫策州
切爾尼戈夫州




地理[编辑]




克里米亞半島海岸風光






流過首都基輔的第聶伯河


主条目：烏克蘭地理
乌克兰位于欧洲东部，面积为60.37万平方公里（约占原苏联面积的3%），东西长1300公里，南北长900公里。南临亞速海和黑海，陆上东北接俄罗斯，北邻白俄罗斯，西连斯洛伐克、波兰和匈牙利，南同摩尔多瓦、罗马尼亚接壤。乌克兰大部分地区属东欧平原，最高峰为西部喀尔巴阡山脉的戈维尔拉山（海拔2061米），最长的河流是第聂伯河。气候属温带大陆性气候，克里米亚半岛南岸为亚热带气候。[30]
自然资源[编辑]
乌克兰自然资源丰富。它不仅拥有大片肥沃的“黑土带”（占全世界“黑土带”总面积的40%），而且还蕴藏着70余种矿藏资源，如沥青、无烟煤、铁、锰、铬、钛、铅、锌、铝、汞、镍和一定量的天然气和石油，顿巴斯是乌克兰最大的煤田。已探明储量为420亿吨。克里沃罗格的铁矿储量为260亿吨，。[31][失效連結]
乌克兰森林资源较为丰富，占全国领土面积的14%，跨越三个植被带：森林沼泽带、森林草原带和草原带。乌克兰有自然保护区和天然国家公园23个（面积为77.19万公顷），其中自然保护区14个，地球生物层保护区3个，天然国家公园6个。在克里木半岛南部黑海沿岸约10公里的狭长地带，具有独特的自然景观，落叶林与长绿的草地灌木丛并存。由于它优美的环境、温和的气候，使其成为世界著名旅游度假圣地之一。主要树种有：松树、柞树、云杉、冷杉、椴树、槭树、白桦树等。
乌克兰约有3万种低级和高级植物，植物资源丰富。其中，藻类植物约4000种；菌类和粘菌类植物15000种以上；苔藓类植物1000多种，导管植物4523种。
乌克兰的动物资源也极其丰富，包括邻海（黑海、亞述海）领海水域在内，大约有44800种动物。根据动物分类，在乌克兰，原生动物有1200种以上；腔肠动物有40种；栉水母网动物1种；扁虫类1299种；纽虫动物门有33种；原始腔肠动物有1457种；钩头虫动物有58种；环节动物门动物有400多种；节肢动物门动物有39146种；软体动物门动物有369种；有触手亚网动物33种；棘皮动物门动物14种；脊索动物门动物有694种。[32]
经济[编辑]




烏克蘭20格里夫納鈔票正面






ZAZ（英语：ZAZ）汽車公司總裝廠


主条目：烏克蘭經濟
乌克兰是工农业较为发达的国家。重工業在工业中占据主要地位，其煤炭、冶金、机械制造和化学工业构成了现代化经济的骨架。乌克兰土壤肥沃，农产品以粮食、甜菜、向日葵、葡萄、长纤维亚麻为主。
乌克兰于2008年5月16日正式加入世界贸易组织。
乌克兰经济克服了东南部地区武装冲突造成的严重危机。 同时，2014 — 2015年乌克兰格里夫纳（国家货币）贬值200％使乌克兰的商品和服务更便宜，更具竞争力。 2016年，自2010年以来，经济增长超过2％。 根据世界银行的声明，2017年的增长预计为2%和2018年的3.5％。[33]
交通[编辑]
交通运输业发达，已形成铁路、公路、内河、海运、空运及管道运输齐全的交通系统。首都基輔是全国航空公路铁路运输的枢纽，
乌克兰铁路总长23,350公里（1524毫米闊軌），实际运营长度为22,510.4公里；其中电气化铁路8,926.9公里。
公路总长273700公里。硬质路面的公路为236,400公里，非硬质路面的道路37,300公里。
内河总通航里程为1,672公里。主要通航河流包括第聂伯河、德涅斯特河、多瑙河、杰斯纳河，主要河港12个。
乌克兰有18个商港，主要港口有8个：敖德萨、顿涅茨克、伊里依切夫斯克、尼古拉耶夫、赫尔松、费奥多西亚、列尼、依兹马依尔和马利乌波里。[34]
克里米亚自治共和国建有全长117公里的世界最长的城际无轨电车线路。
人口[编辑]
乌克兰的人口多年来一直是负增长，2006年人口为4688.64万。[6]而在2004年6月1日，乌克兰人口为4746万人，其中城市人口3210万人，农村人口1540万人。全国平均人口密度为每平方公里85人。
人口最密集地区是顿涅茨克州，该州人口达到了470万人，其中城市人口占绝大多数，为420万人，农村人口只有46万人。接下来为第聂伯罗彼得罗夫州（350万）、哈尔科夫州（286万）、利沃夫州（260万）、卢甘斯克州（245万）。基辅市人口为260万。敖德萨州人口为242万，克里米亚自治共和国为200万，扎波罗热州为189万，基辅州为179万，文尼察州为173万，波尔塔瓦州158万。赫梅利尼茨基州和伊万-佛兰科夫斯克州各有140万人左右，切尔卡瑟州有137万人口，日托米尔州135万人，苏麦州和扎卡尔巴特州125万，尼古拉耶夫州124万，契尔尼戈夫州120万，罗文州116万，赫尔松州115万，捷尔诺波尔州112万，基洛夫格勒州110万，沃伦州104万。人口较为稀疏的地区是切尔诺夫策州－91.3万人。赛瓦斯托波尔市居住着37.8万人。
截至2004年6月1日为止，乌克兰常住人口为4728万人（城市常住人口3180万，农村常住人口1547万）。男人平均寿命为61.6岁，女人平均寿命为72.8岁。退休人口占总人口的28－35％。男女比例多年一直保持不变，即46％：54％。[35]
民族[编辑]
乌克兰一共有130个少数民族。按各族人口占全国的比重看，主体民族乌克兰族占77.8%，俄罗斯族占17.3%，其他少数民族总共只占4.9%。居民多信奉东正教和天主教。
克里米亚鞑靼人族在原苏联时期有20多万人，他们的故乡是克里米亚半岛，1946年6月25日，斯大林指责克里米亚鞑靼人在德国奸细指使下组织自愿队反对红军，并建立反革命活动集团反对苏维埃政权，而且鞑靼族基本居民群众对叛国者没予以反对，于是决定，把克里米亚鞑靼人迁移到苏联其它加盟共和国。克里米亚鞑靼族的大迁移，成为苏联最重要的民族问题之一。那以后，克里米亚鞑靼人开展了重返故乡运动，但迫于政治高压，重返故乡实际上并无可能。但是，鞑靼人重返故乡的愿望并未止息。1991年乌克兰独立后，鞑靼人返归故里定居问题很自然提到日程。由于政治环境的变化，出于人道主义考虑，乌克兰政府制订了一定的政策，逐步解决鞑靼人返迁克里米亚问题，现今约26万。[35]
语言[编辑]




2001年乌克兰语使用情况



2001年俄语使用情况




根据乌克兰宪法的规定，国家语言文字是乌克兰语。而在苏联时代，俄语是事实上的官方语言，也是使用最为广泛的语言，特别是在乌克兰东部和南部。根据2001年人口普查，67.5%的人口宣称乌克兰语为自己的母语，29.6%的乌克兰人宣称自己的母语为俄语。大多数受访者出生在乌克兰，俄语作为第二语言。在不同地区的的调查结果存在显着差异，即使是很小的一个问题，也有不同的答案。乌克兰西部和中部主要说乌克兰语。在乌克兰西部，乌克兰语是城市和农村主要语言（比如利沃夫）。在中乌克兰，城市居民乌俄语通用（比如基辅），农村地区主要使用乌克兰语。在东部和南部乌克兰，俄语是主要用于城市，农村地区则主要使用乌克兰语。
苏联时代乌克兰的大部分地区说乌克兰语者人数一代比一代减少，到80年代中期，在公共生活中使用乌克兰语者大幅减少。独立之后，乌克兰政府开始奉行乌克兰化政策，增加乌克兰语的使用，同时俄语已经被禁止或限制在媒体和电影中使用（这将意味着俄语节目需要乌克兰翻译或字幕）。在苏联时期，俄语学校大约占九成，乌克兰学校占一成，现在情况则相反，在出版物和媒体上，乌克兰语占有明显的优势。[36]
根据宪法，乌克兰语是克里米亚自治共和国唯一官方语言。然而，自治共和国的宪法明确承认俄罗斯族作为其人口大多数的语言和保证其使用在公共生活各领域。克里米亚鞑靼语是国家重点保护的民族语言。所有居民中，讲俄语者占克里米亚人口77%，讲乌克兰语者占11%，讲克里米亚鞑靼语者占11.4%。但在日常生活中的克里米亚鞑靼人，大多数使用俄语。
都市[编辑]
主条目：乌克兰城市列表
烏克蘭總計有457個城市，其中2個為特殊地位城市，176個州級城市（oblast-class），另有279個更小的縣級城市（raion-class）[37]。


烏克蘭最大城市




基輔

哈爾科夫

敖德薩

第聂伯罗

#
城市
烏克蘭語名稱
城市區
都會區


頓涅茨克

扎波罗热

利沃夫

克里沃罗格



1
基輔
Київ
2,786,518（2010）
3,648,000（2009）


2
哈爾科夫
Харків
1,440,676（2010）
1,732,400（2009）


3
敖德薩
Одеса
1,003,705（2011）
1,546,600（2009）


4
第聂伯罗
Дніпро
1,001,612（2011）
1,859,500（2009）


5
頓涅茨克
Донецьк
977,257（2010）
2,009,700（2009）*


6
扎波罗热
Запоріжжя
776,918（2010）
817,900（2009）


7
利沃夫
Львів
758,351（2010）
1,498,000（2009）


8
克里沃罗格
Кривий ріг
670,068（2010）
1,010,000（2009）


9
尼古拉耶夫
Миколаїв
499,659（2010）
502,700（2009）


10
马里乌波尔
Маріуполь
489,702（2010）
519,000（2009）


11
卢甘斯克
Луганськ
470,152（2010）
501,200（2009）


12
马课页夫喀
Макіївка
398,058（2010）
屬頓涅茨克都會區的一部份*


13
文尼察
Вінниця
369,200（2010）
664,000（2009）


14
辛菲罗波尔
Сімферополь
359,551（2010）
385,000（2009）


15
塞瓦斯托波爾
Севастополь
380,301（2010）
395,000（2009）


16
赫尔松
Херсон
340,525（2010）
567,600（2009）


17
波尔塔瓦
Полтава
298,492（2010）
462,400（2009）


18
切尔尼戈夫
Чернігів
296,896（2010）
305,000（2009）


19
切爾卡瑟
Черкаси
287,591（2010）
287,741（2009）


20
蘇梅
Суми
272,899（2010）
283,700（2009）










首都商業區









城際鐵路









敖得薩市商業區









聶伯城









車諾比市區




文化[编辑]
主条目：烏克蘭文化




位於基輔的聖索菲亞大教堂






烏克蘭民族服飾






烏克蘭家庭擺設


乌克兰文化璀璨，它的油画、芭蕾、舞蹈和音乐等在国际上享有盛誉。俄罗斯文学之父果戈里从乌克兰走向世界，乌克兰也是托尔斯泰名著《复活》的历史舞台；影响中国几代人的名著《钢铁是怎样炼成的》，其作者奥斯特洛夫斯基也正是乌克兰人。乌克兰有世界闻名的历史文化名城基辅，它被誉为“俄罗斯众城之母”，还有950年的历史的聖索菲亞大教堂。

國定假日與節日[23]

日期
名稱
由來


1月1日
新年
西历新年


1月7日
圣诞节
基督教节日，纪念耶穌诞生


1月22日
统一日
纪念东西乌克兰合并


3月8日
国际妇女节
国际节日


5月1日
国际劳动节
国际节日


5月9日
胜利日
庆祝第二次世界大战中擊敗德意志第三帝國和欧洲战事结束


6月28日
乌克兰行宪紀念日
纪念1996年颁布独立后制定的第一部宪法


8月24日
乌克兰独立日
纪念1991年8月24日宣布独立


8月24日
基辅自由日
纪念从德军手中光復基辅


11月3日
乌克兰火箭兵和炮兵节
纪念乌克兰火箭和炮兵部队建立


教育[编辑]
詳見：烏克蘭教育（英语：Education in Ukraine）、烏克蘭大學列表。







乌克兰的教育发达，有完善的教育体系，它延承了原苏联的体制，包括学前教育、普通教育、职业技术教育、中等专业教育、高等教育。
乌克兰共有979所高等院校。依照各高等院校的不同地位和级别建立了四个不同的等级。现有一、二级院校共664所，三、四级院校315所。著名大学有：基辅大学（全称基辅塔拉斯·舍甫琴科大学，行政上校长直接向总统负责）、乌克兰国立技术大学（基辅理工学院）、乌克兰国立航空大学、国立哈尔科夫大学、国立第聂伯彼得罗夫斯克大学、国立利沃夫大学、敖德萨音乐学院、柴可夫斯基音乐学院等等。[38]
體育[编辑]
足球是烏克蘭的第一運動，早在蘇聯時期就為蘇聯國家足球隊貢獻了許多知名的巨星球員，而獨立后亦湧現出了如安德烈·舍甫琴科的世界級巨星。基輔迪納摩隊是國內最受歡迎的足球會。此外烏克蘭在跳水、田徑、體操項目上亦極其出色。
媒体[编辑]
乌克兰新闻机构管理部门为乌国家广播电视信息政策委员会，前身为乌克兰信息政策部，隶属乌内阁，主要负责乌新闻机构的政策指导、业务管理和协调。
主要电台有：乌克兰国家广播公司、基辅市广播电台、“自由”电台、“金门”电台等。
主要电视台有：乌克兰国家电视1台、乌克兰国家电视2台、国际电视台、现代电视台、“新频道”电视台、“1+1”电视台、“ICTV”电视台和基辅电视台等。
主要报纸有：《事实报》、《政府信使报》、《乌克兰之声》、《日报》、《基辅导报》、《镜报》、《工人报》等。[23]
参见[编辑]

烏克蘭俄語
乌克兰大饥荒
乌克兰化

参考文献[编辑]


^ [http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/eng/news/op_popul_e.asp url=https://web.archive.org/web/20160808023040/ http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/eng/news/op_popul_e.asp http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/eng/news/op_popul_e.asp url=https://web.archive.org/web/20160808023040/ http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/eng/news/op_popul_e.asp] 请检查|url=值 (帮助).  参数|url=值左起第68位存在換行符 (帮助); 缺少或|title=为空 (帮助)
^ Population by ethnic nationality, 1 January, year. ukrcensus.gov.ua. Ukrainian Office of Statistics. [2010-04-17]. （原始内容存档于2008-03-23）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Ukraine. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-05]. 
^ Ukraine. CIA World Factbook. 2007-12-13 [2007-12-24]. 
^ Basic facts about Ukraine. Ukrainian consul in NY. [2010-11-10]. 
^ 6.0 6.1 乌克兰概况 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-03-21.，中华人民共和国外交部网站
^ Ukraine :: History – Britannica Online Encyclopedia. Britannica.com. [2011-10-31]. 
^ Activities of the Member States – Ukraine. United Nations. [2011-01-17]. 
^ Macroeconomic Indicators. National Bank of Ukraine. [2007-12-16]. （原始内容存档于2007-10-21）. 
^ Ukraine becomes world's third biggest grain exporter in 2011 – minister. Blackseagrain.net. [2012-08-25]. （原始内容存档于2013-01-21）. 
^ З Енциклопедії Українознавства; Назва "Україна". Litopys.org.ua. [2011-10-31]. 
^ PSRL , published online at Izbornyk, 1187.
^ Пономарьов А. П. Етнічність та етнічна історія України: Курс лекцій.—К.: Либідь, 1996.— 272 с.: іл. І8ВМ 5-325-00615-0.
^ Е. С. Острась. ЗВІДКИ ПІШЛА НАЗВА УКРАЇНА //ВІСНИК ДОНЕЦЬКОГО УНІВЕРСИТЕТУ, СЕР. Б: ГУМАНІТАРНІ НАУКИ, ВИП.1, 2008 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-01.
^ Гайда Ф. А. От Рязани и Москвы до Закарпатья. Происхождение и употребление слова «украинцы» 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-07-03. // Родина. 2011. № 1, доступ к тексту: [1]
^ 新华网2月14日快讯：乌克兰中央选举委员会14日正式宣布亚努科维奇当选总统。
^ Yanukovych: The man who sparks revolution in Ukraine. Yahoo! News. Agence France-Presse. 2014-02-20. （原始内容存档于2008-12-01）. 
^ 乌克兰局势向何处去 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04.，亚太日报，2014年3月3日
^ Damien McElroy. Ukraine revolution: live – Ukraine's president has disappeared as world awakes to the aftermath of a revolution. The Daily Telegraph. 2014-02-23. 
^ Ukraine conflict: Tymoshenko speech ends historic day of revolution. BBC News. 2014-02-22. 
^ Neil Buckley and Roman Olearchyk. Yanukovich toppled in new Ukrainian revolution. Financial Times. 2014-02-22. 
^ “会议”在乌克兰语中为“Рада”，音译“拉达”，在俄语中为“Совет”，音译“苏维埃”，“拉达”与“苏维埃”实际上是同一个意思。2008年9月之前，中华人民共和国政府将“乌克兰议会”译成“乌克兰最高苏维埃”，从2008年9月4日起，中华人民共和国政府按照乌克兰官方人士的意见将“乌克兰议会”译成“乌克兰最高拉达”，参见 http://news.xinhuanet.com/ziliao/2007-07/26/content_6432574.htm
^ 23.0 23.1 23.2 23.3 中华人民共和国外交部网站
^ 烏克蘭十萬人抗議政府延遲加入歐盟. 亞太日報. 2013-11-26. （原始内容存档于2014-02-03） （中文（繁體）‎）. 
^ 烏克蘭國會表決 將總統革職，中央社，2014年2月23日
^ 烏克蘭風雲 3分鐘看懂（懶人包：烏克蘭到底怎麼了？），中央社，2014年3月5日
^ 烏克蘭懶人包：揭開俄羅斯的秘密劇本，中央社，2014年3月7日
^ В Минске договорились с 18:00 объявить перемирие на Донбассе. Протокол о прекращении огня был подписан представителями от Украины и ДНР/ЛНР | Донбасс | Вести. Vesti.ua. [2017-07-04]. 
^ 16 сентября 2014, 13:40. Верховная рада приняла закон об особом статусе Донбасса — РТ на русском. Russian.rt.com. [2017-07-04]. 
^ 乌克兰地理环境与气候概况. 乌克兰商网. 
^ 乌克兰资源概况，猛矿网
^ 马贵友、何卫、农梅、顾志红:《乌克兰的昨天和今天》，中国社会科学院东欧中亚研究所。
^ Anatoliy Thor. 业务在乌克兰. [2017-05-24]. 
^ 乌克兰国家 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-29.，你好商务网
^ 35.0 35.1 中华人民共和国驻俄罗斯大使馆网站
^ 譚武軍. 高考只准用乌克兰语 俄语在乌克兰地位急降. 环球日报. （原始内容存档于2009-01-13）. 
^ Regions of Ukraine and their divisions. Verkhovna Rada of Ukraine Official Web-site. [2007-12-24]. （原始内容存档于2007-12-31） （乌克兰语）. 
^ 乌克兰教育体制. 乌克兰斯拉夫教育中心. 


外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
乌克兰





维基共享资源中相关的多媒体资源：乌克兰



（英文）乌克兰政府门户网站
（乌克兰文）乌克兰总统官方网站
（英文）世界概况：乌克兰









 波蘭
 白俄羅斯· 俄羅斯




 斯洛伐克
 匈牙利

 俄羅斯








   烏克蘭  











 羅馬尼亞· 摩爾多瓦
黑海· 亞述海











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


独立国家联合体






成员国

亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 摩尔多瓦 · 俄罗斯 · 塔吉克斯坦 · 乌兹别克斯坦









附屬成員國

土库曼斯坦






已退出

格鲁吉亚 · 乌克兰






體育

奥林匹克运动会独联体代表团 · 帕拉林匹克運動會獨立國協代表團 · 獨立國協班迪球代表隊 · 獨聯體國家足球隊 · 獨立國協男子冰球球代表隊 · 獨立國協橄欖球隊 · 足球独联体杯






軍事

集体安全条约组织 · Collective Rapid Reaction Force · Joint CIS Air Defense System






經濟

Economic Court · CISFTA · 歐亞經濟共同體 · Eurasian Patent Convention · Eurasian Patent Organization · EU Technical Aid






協會

州際航空委員會







 分類














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 134334037
LCCN: n81017756
ISNI: 0000 0001 2358 7973
GND: 4061496-7
SUDOC: 02640267X
BNF: cb11865672n（数据）
HDS: 25007
NDL: 00573982
BNE: XX451278












分类：法語圈國際組織成員/觀察員烏克蘭欧洲国家1991年烏克蘭建立882年建立的國家或政權1991年建立的國家或政權隐藏分类：引文格式1错误：不可见字符含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面含有网址格式错误的引用的页面Webarchive模板wayback链接CS1乌克兰语来源 (uk)自2015年11月需要专业人士关注的页面自2015年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有烏克蘭語的條目带有失效链接的条目包含规范控制信息的维基百科条目