中非共和國







中非共和國
République centrafricaine（法語）


通稱：中非









国旗
国徽









国家格言：Unité, Dignité, Travail   (法语)
“团结，尊严，工作”


國歌：La Renaissance
法语：《复兴歌》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：622,984平方公里（世界第43名）
水域率：0%




首都
班基


最大城市
班基


地理最高點
恩加亞山（1,420公尺）


海岸線
0公里（內陸國）


時區
UTC+1


人民生活


人口

以下資訊是以2009年估計

總人口：4,422,000人（世界第124名）
人口密度：7.1/km2（世界第223名）








官方語言
法語


官方文字
法語







家用電源

電壓：220 V
插座：C、E
頻率：50 Hz




政治文化







國家領袖

國家元首（總統）：福斯坦-阿爾尚熱·圖瓦德拉


政府首腦（總理）：森普利斯·蘇旺吉




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：32.23億美元[1]（第168名）
人均：659美元[1]（第185名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：18.19億美元[1]（第166名）
人均：372美元[1]（第183名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.341[2]（第179名）－低




中央銀行
中非国家银行


貨幣單位
中非法郎（XAF）


其他資料


國家代碼
CAF


國際域名縮寫
CF


國際電話區號
+236 


中非共和國（法语：République centrafricaine；桑戈語：Ködörösêse tî Bêafrîka）是一位於中部非洲的國家，其前身為法屬烏班基-夏利領地（Territoire d'Oubangui-Chari），是法國位於非洲的殖民地之一。身為一內陸國家，中非從西邊起依順時針方向，分別為喀麥隆、乍得、蘇丹、南蘇丹、剛果民主共和國與剛果共和國所包圍。中非成立於1958年12月，初期為半自治的政府型態，並且在1960年8月13日正式宣佈獨立。首都班基（Bangui，或譯班吉）是一位於烏班基河（Oubangui）沿岸的邊境城市。



目录


1 歷史
2 地理

2.1 位置與地形
2.2 水系
2.3 氣候


3 政治
4 經濟

4.1 農業
4.2 畜牧業
4.3 漁業
4.4 礦業
4.5 工業
4.6 出口貿易
4.7 進口貿易


5 國防
6 交通
7 體育
8 行政區劃
9 重要城镇
10 參考文献
11 外部連結
12 参见



歷史[编辑]




1924年郵票


主条目：中非共和国歷史
约10000年前，荒漠化使得狩猎和采集的部落向南迁徙来到中非北部的萨赫勒地区。这些部落开始定居并从事农业活动，这个成为新石器革命的一部分。[3]
在7世纪，中非已经有众多居民居住，他们部分被几大帝国统治，有加涅姆-博努（Kanem-Bornu）、瓦达伊（Ouaddai）、巴吉尔米（Baguirmi）和沿着上尼罗（the Upper Nile）以乍得湖为基地的达富（Dafour）部落。后来，多个苏丹国宣称拥有现今中非，并把它作为奴隶的来源，成為販售黑奴的交通要道。
1875年，苏丹国苏丹Rabih az-Zubayr统治上乌班吉。1894年納入法屬剛果，1903年為法屬乌班吉沙立領地（Territoire d'Oubangui-Chari），1910年屬法屬赤道非洲，1958年成立自治政府，之後成為半自治的中非共和國（Répulique Centrafricaine），巴泰勒米·波冈达為首任總理，1959年波冈达死於空難之中，大衛·達科（David Dacko）繼任為總理。
1960年8月13日中非共和國獨立後，大衛·達科出任臨時總統，不久成為該國首任總統，實施一黨專政。1965年12月31日晚上，陸軍參謀長博卡薩上校發動政變推翻達科，博卡薩在次日自立為總統。博卡薩上台後推行暴政，人民苦不堪言。1976年12月4日，博卡薩自封皇帝，改國名為中非帝國，並在次年12月4日舉行盛大的加冕禮。1979年9月20日，前總統達科趁博卡薩出國訪問利比亞之際，在法國軍隊協助下發動政變推翻博卡薩，達科再次出任總統，並恢復國名為中非共和國。1981年9月，安德烈·科林巴將軍發動政變推翻達科，自任國家元首。1993年，中非舉行歷史上首次民主選舉，昂热-菲利克斯·帕塔塞當選總統。2003年3月，前武裝部隊參謀長弗朗索瓦·博齐泽的部隊攻入首都班基，帕塔塞政府被推翻，博齊澤自立為總統。博齊澤在2005年總統選舉中勝出。曾經接待流亡的海地總統阿里斯蒂德。
原訂於2010年4月的總統選舉被無限延期。近年常遭受聖主抵抗軍的侵擾，聯合國安理會、周邊各國和美國協助其打擊叛軍。2013年，主要由穆斯林組成的塞雷卡武裝聯盟推翻弗朗索瓦·博齐泽政權，米歇尔·乔托迪亚成為總統。新政府未能制止塞雷卡成員對基督徒平民的暴行，導致基督徒組織民兵反抗及襲擊穆斯林報復，國家陷入基督徒與穆斯林之間的族群衝突。[4]2014年1月，喬托迪亞在鄰國施壓下辭職。
地理[编辑]
位置與地形[编辑]




中非共和國的衛星圖像






中非共和國地圖


中非共和國位置在北緯三度至十一度間，這個國家位在非洲大陸的中心，為南來北往、東西行走必經之路，戰略地位十分重要，全國總面積62萬5900平方公里。中非東北和蘇丹接壤，東接南蘇丹，南界剛果民主共和國，西南鄰剛果，西接喀麥隆，北和查德毗連，距海約一千公里，是個沒有出海口的內陸國家。境內地勢高亢，丘陵起伏，平均海拔約七百公尺，是非洲中南部的高原地帶。
水系[编辑]
中非境內河流縱橫，主要河流有烏班基河、沙利河、洛公河和曼波河（Mambere）等，河谷地勢較平，兩岸以外都是山地和高原。
氣候[编辑]
中非共和國北部屬於熱帶莽原氣候，南部則為熱帶雨林氣候，平均氣溫約攝氏27.8度（華氏82度）。南部一帶，雨季長達八個月，雨水豐富，最南部年雨量約一千兩百毫米，河谷附近地帶，也很潮濕，適於農耕。
政治[编辑]




中非的木材業






蔬菜田






部落婦女






叛軍游擊隊


2004年12月5日的全民公決通過了新憲法，規定總統為國家元首，由直接選舉產生，任期5年，可連任一次。總理為政府首腦，由總統任命。新憲法生效後的第一屆國民議會有105位議員，由直接選舉產生，任期5年。[5]
經濟[编辑]
主条目：中非共和国经济
中非是世界最不發達國家之一，經濟以農業為主。自獨立以來，政府一直倚賴外國援助。
法国是中非的最大援助国，1997年以前每年向中非提供援助达6000～9000万美元。1997年起法对中非援助急剧下降至每年3000万美元左右，但仍占中非所获外援总额的30％左右。多边援助主要由联合国系统和欧盟提供。2000年中非获外援总额为7590万美元，其中法国援助5310万美元，欧盟援助590万美元。
農業[编辑]
中非以農立國，大部份為小農制，主要農產品有米、花生、菸葉、玉蜀黍、甘蔗、胡椒、咖啡、棉花、蔬菜和水果[6]等，糧產不足自給。其中咖啡和棉花是僅有的農產輸出品。咖啡多由歐洲人經營；棉花品質為全非洲之冠。此外，還出產一些橡膠和棕櫚油等。林產十分豐富，中非有森林22萬6958平方公里，森林覆蓋率約36.4％[7]，除了擁有特產黑漆木外，還產有各種樹木，境內的西南部有廣大的赤道森林，但因運輸困難，因此森林資源無從開發。
畜牧業[编辑]
中非畜牧業很是發達，全國有牛隻最多，另有山羊、綿羊、馬及豬。
漁業[编辑]
漁產豐富，境內各河流都有味道鮮美的狗魚、鱸魚和鰻魚等，有很多人闢池養魚，魚獲量勉強可以自給自足。
礦業[编辑]
境內礦產不豐，有少量的鐵、鋁、銅、鎘、鈾、黃金和鑽石。鑽石大部份在國內加工後輸出。
工業[编辑]
工業方面有採礦、水力發電、軋棉、紡織、釀酒、自行車、皮鞋、農產品加工、鑽石加工、肥皂、香水、成衣、針織、收音機、香菸、塑膠和咖啡加工等。
出口貿易[编辑]
在出口貿易方面，2015年輸出總值約為1.728億美元[8]，主要輸出品有棉花、咖啡、鑽石和木材等，主要輸出國為中國、印尼、民主刚果及挪威[9]。
進口貿易[编辑]
在進口貿易方面，2015年輸入總值約為2.649億美元[10]，主要輸入品有燃料、食物、石油、飲料、藥品、汽車和零件、鐘錶、收錄音機、玻璃製品、紙張、紡織品、事務儀器、文具、傢俱、水泥、金屬製品、機械、電氣設備、化學產品、橡膠和衣著等。主要貿易國是挪威、法國、美國[11]。
國防[编辑]
全國武裝部隊分為陸軍、總統衛隊、憲兵及空軍，合共約2500人。[5]另有外國駐軍。
交通[编辑]
中非共和國境內交通不便，除了沿河一帶的幾個城市外，境內大多數內地從來沒有外人來過，所以整個國家和外界接觸的機會也不多。
國內沒有鐵路，交通限於河流、公路和航空。烏班基河可通航約六百公里，沙利河和洛公河部份也可以通航。內陸交通以公路為主，境內重要地區都有公路銜接，四季都可以通車，公路全長2萬4307公里[12]。航空事業發展迅速，客運繁忙，且商人們也已普遍利用航空貨運。
體育[编辑]
1968年，中非共和國首次派遣代表團赴墨西哥城參加夏季奧運會。但之後中斷了16年缺席3屆（1972、1976、1980），直到1984年才再度重返夏季奧運會，並連續派團參加8屆（1984、1988、1992、1996、2000、2004、2008、2012）。其中1988年漢城（首爾）第24届夏季奧運會上，中非共和國籃球代表隊獲得第10名。
行政區劃[编辑]




中非共和國行政區劃






行政區


主条目：中非共和國行政区划
全國分為16個省： 1. 翁貝拉-姆波科省（Ombella-M'Poko）
2. 洛巴耶省（Lobaye）
3. 瓦卡加省（Vakaga）
4. 巴明吉-班戈蘭省（Bamingui-Bangoran）
5. 納納-格里比齊省（Nana-Grébizi）
6. 瓦姆省（Ouham）
7. 納納-曼貝雷省（Nana-Mambéré）
8. 瓦姆-彭代省（Ouham-Pendé）
9. 曼貝雷-卡代省（Mambéré-Kadéï）
10. 桑加-姆巴埃雷省（Sangha-Mbaéré）
11. 凱莫省（Kémo）
12. 瓦卡省（Ouaka）
13. 下科托省（Basse-Kotto）
14. 上科托省（Haute-Kotto）
15. 姆博穆省（Mbomou）
16. 上姆博穆省（Haut-Mbomou）
首都班基是直轄市。[5]
重要城镇[编辑]

比劳（Birao）
布里亚（Bria）
亚林加（Yalinga）
奧博（Obo）
班巴里（Bambari）
班加苏（Bangassou）
班基（Bangui）- 中非共和國首都
布阿尔（Bouar）
贝贝拉蒂（Berberati）

參考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Central African Republic. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-24]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). United Nations Development Programme: 21–25. 2014 [27 July 2014]. 
^ The History of Central and Eastern Africa, Amy McKenna, 2011, pg. 4
^ 副秘书长：中非共和国暴力沿着宗教界线升级的危险真实存在. 联合国新闻. 2014-01-06. 
^ 5.0 5.1 5.2 中华人民共和国外交部，《国家概况》，2006年9月14日更新。
^ 改寫自《非洲列國誌》--獅子山，頁43,1981年出版
^ 聯合國統計資料庫. 
^ 中央情報局世界概況--出口總值. 
^ 中央情報局世界概況--出口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--進口總值. 
^ 中央情報局世界概況--進口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--中非共和國. 


外部連結[编辑]

中非共和国概况

参见[编辑]

中非










查
论
编


中非共和国行政区划






省

巴明吉-班戈兰省  · 下科托省  · 上科托省  · 上姆博穆省  · 凯莫省  · 洛巴耶省  · 曼贝雷-卡代省  · 姆博穆省  · 纳纳-曼贝雷省  · 翁贝拉-姆波科省  · 瓦卡省  · 瓦姆省  · 瓦姆-彭代省  · 瓦卡加省









经济省

纳纳-格里比齐省  · 桑加-姆巴埃雷省






首都

班吉



















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 138969798
GND: 4067608-0
SUDOC: 028131762
BNF: cb120027287（数据）
HDS: 3475
NDL: 00573916












分类：法語圈國際組織成員/觀察員中非共和國中非非洲国家共和国內陸國家前法國殖民地法語國家地區1960年建立的國家或政權隐藏分类：含有法語的條目含有拉丁語的條目含有电话号码的条目含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目