威斯敏斯特教堂
坐标：51°29′58″N 0°07′39″W﻿ / ﻿51.49944°N 0.12750°W﻿ / 51.49944; -0.12750










本文介绍的是威斯敏斯特圣彼得协同教堂，也译威斯敏斯特教堂。关于位于邻近地区的英国国会大楼，请见“威斯敏斯特宫”。






威斯敏斯特宫、威斯敏斯特教堂和圣玛格丽特教堂


联合国教科文组织认定的世界遗产



威斯敏斯特圣彼得协同教堂，正面角度



正式名称


英文名称*
Westminster Palace, Westminster Abbey and Saint Margaret's Church


法文名称*
Palais de Westminster, l'abbaye de Westminster et l'église Sainte-Marguerite


基本资料


国家
 英国


地区**
欧洲和北美洲


编号
426


注册类型
文化遗产


评定标准
文化遗产i, ii, iv


注册历史


注册年份
1987年


UNESCO的记录（英文）


* 名称依据世界遗产名录注册。
** 地区以联合国教科文组织所划分为准。





查
论
编





威斯敏斯特圣彼得协同教堂（The Collegiate Church of St Peter at Westminster），通称威斯敏斯特修道院（Westminster Abbey，也常译为西敏寺），是一座位于伦敦市中心威斯敏斯特区的大型哥特式建筑风格的教堂，一直是英国君主（从英格兰、不列颠到英联邦时期）安葬或加冕登基的地点。曾在1546–1556年短暂成为主教座堂，现为王家胜迹。1987年被列为世界文化遗产。



目录


1 中文译名
2 历史
3 加冕
4 埋葬

4.1 纪念


5 学校
6 财政
7 交通
8 外部链接



中文译名[编辑]




夜间的威斯敏斯特教堂


教堂原名“Westminster Abbey”，其中“Westminster”直译为“西教堂”，“west”指“西”，“minster”则是指主教座堂或大型教堂，特别指最初附属于修道院者；“abbey”中文作修道院，是天主教专有名词，指该地原为天主教本笃会的修道院，因此中文传统音意合译为“西敏寺”。后来此地以修道院名为地名，发展成今日的威斯敏斯特，也是伦敦中心的两个市级行政区之一（另一个是伦敦市）。1579年以后，教堂改名“威斯敏斯特圣彼得协同教堂”（The Collegiate Church of St Peter at Westminster），名称中的“Westminster”已不是修道院名而是地名了。
统称译法现在主要通行于台港澳和海外华人地区。而在中国大陆，是按照地名一般采音译的方式，改译为“威斯敏斯特圣彼得协同教堂”。
由于威斯敏斯特教堂本身规模宏大，在华人界亦常被译作“西敏寺大教堂”或“威斯敏斯特大教堂”。但根据英国国教会的正式划分，1560年之后的威斯敏斯特教堂已不具备真正意义上的“大教堂”（座堂）地位。（伦敦教区的主教座堂位于圣保罗座堂，英国国教会首席主教座堂则是坎特伯雷座堂。）
历史[编辑]




1894年的平面设计图






威斯敏斯特圣彼得协同教堂，背面角度


传说中威斯敏斯特教堂在Saberht国王（Sæberht of Essex）时期就已经建成，最初建在泰晤士河中的一个小岛上。1045年至1065年间按照忏悔者爱德华的命令重建威斯敏斯特教堂。萨克逊王曾发誓要去朝圣，却没有信守诺言，教宗叫爱德华重建威斯敏斯特教堂赎罪。威斯敏斯特教堂最早是为本笃会教士而建的，于1065年12月28日完成。
1245年－1517年间威斯敏斯特教堂再次重建，第一阶段的重建工作由亨利三世组织，但是大部分的工作是在理查三世时期由建筑师亨利·耶维尔（Henry Yevele）完成的。1503年亨利七世叫人建了一个礼拜堂。
亨利八世与罗马教廷断绝关系后，1534年威斯敏斯特教堂修院也被国王控制，并在1540年关闭。这段时期内原本给威斯敏斯特教堂的拨款都全部被转移给圣保罗座堂。在女王玛丽一世统治时期威斯敏斯特教堂曾短暂地重开，但在1559年，伊丽莎白一世再次关闭了威斯敏斯特教堂。
1579年，伊丽莎白一世重开威斯敏斯特教堂，但规定由王室直接管理，并把建制从修道院改为法政牧师团。 从此管理威斯敏斯特教堂的人不再是主教，而是主任牧师（dean），而且由国王任命。直到19世纪，威斯敏斯特教堂是除牛津和剑桥以外英国最重要的学术重镇。钦定版圣经旧约的前三分之一和新约的最后二分之一就是在这里被翻译成英文的。
加冕[编辑]
参见：英国君主加冕礼




圣爱德华宝座


1066年，哈罗德二世在此加冕，他是第一个在此加冕的国王。同一年的圣诞节，征服者威廉也在此加冕，从此之后一般的英国君主（除了爱德华五世和爱德华八世）都在威斯敏斯特教堂加冕。绝大多数的英国君王都由坎特伯雷大主教加冕，只有少数几个君王例外，例如哈罗德二世和征服者威廉是由约克大主教为其加冕的，爱德华二世由温彻斯特主教加冕，因为坎特伯雷大主教不在英格兰、玛莉一世由温彻斯特主教加冕，因为坎特伯雷大主教是新教徒、伊丽莎白一世是由卡莱儿主教加冕，因为资深主教都是天主教徒且拒绝为新教女王加冕、威廉三世与玛莉二世由伦敦主教加冕，因为坎特伯雷大主教拒绝承认新君。
1300年－1301年，加冕座内置加冕石，加冕座称为“圣爱德华宝座”。1308年之后的历次加冕都使用这一座椅。
埋葬[编辑]




威斯敏斯特教堂内部，下方是艾萨克·牛顿墓


亨利三世为了纪念爱德华而重建了威斯敏斯特教堂，并将他的遗体埋葬在威斯敏斯特教堂。亨利三世本人也被埋葬在了威斯敏斯特教堂。从此之后大多数的英国君主死后都葬在这里（不过亨利八世和查理一世之后大多数君主都葬在温莎）。
除了君主以外，贵族可以葬在礼拜堂，而僧侣和与教堂有关的人则葬在回廊。 1400年，乔叟葬于教堂南向甬道，而诗人可以葬在乔叟周围（即今天所称的“诗人角”）。逐渐，在威斯敏斯特教堂安葬或竖立纪念碑就成了一种荣誉，今天威斯敏斯特教堂中安葬着的包括了英国的贵族、诗人、将军、政治家、科学家等等，这其中有：

克莱门特·艾德礼
乔叟
格奥尔格·弗里德里希·亨德尔
查尔斯·达尔文
查尔斯·狄更斯
塞缪尔·约翰逊
约瑟夫·鲁德亚德·吉卜林
约翰·赫歇尔
艾萨克·牛顿
威廉·威伯福斯
斯蒂芬·霍金

奥利弗·克伦威尔死后曾被安葬在威斯敏斯特教堂，但是后来的查理二世下令将他的遗体掘开。在威斯敏斯特教堂中还有一座威廉·莎士比亚的塑像，但是莎士比亚葬在他的家乡，而不是威斯敏斯特教堂。
纪念[编辑]




西大门上方的十尊基督教殉道者塑像


威斯敏斯特教堂西大门上方，从1998年起安置了十尊基督教殉道者塑像。他们来自世界各地，不是古代的圣徒，而是在廿世纪期间殉道的当代信徒。在右图由左到右分别是：

圣国柏：波兰籍天主教方济会神父，1941年被囚禁于奥斯威辛集中营时，因为代替另一名囚犯受死而遭害。
梅思默拉：南非原住民少女，1928年因为信基督教被自己父母杀死。
鲁温（Janani Luwum，1922 - 1977）：乌干达圣公宗教省大主教，于1977年遭伊迪·阿敏杀害。
伊丽莎白·费奥多罗芙娜·罗曼诺娃（St. Elizabeth of Russia，1864 - 1918）：俄国皇族成员之一，平日献身于扶弱济贫的慈惠事工，1918年遭俄国共产党处决。
马丁·路德·金：美国黑人民权领袖及牧师，1964年获得诺贝尔和平奖，1968年4月4日遇刺身亡。
奥斯卡·罗梅罗（Óscar Romero，1917 - 1980）：天主教圣萨尔瓦多总主教，支持革命运动，1980年在主持弥撒时遇刺身亡。
潘霍华：挺身抵抗纳粹政权的德国信义宗神学家及牧师，以叛国罪，在福洛森堡集中营（Flossenbürg concentration camp）1945年4月9日接受绞刑身亡。
以斯帖·约翰（Esther John，1929 - 1960）：巴基斯坦籍女信徒，逃离父母安排的婚姻，跟着白人宣教士传福音，1960年在寝室中遭人谋害。
塔皮迪（Lucian Tapiede，1921 - 1942）：巴布亚新几内亚原住民，第二次世界大战日军占领期间，陪同白人宣教士躲避日军，1942年被另一名土著杀害，凶手后来也成为基督徒。
王志明：中国云南苗族牧师，文化大革命期间遭受迫害，1973年在批斗大会中被枪决而殉道。

学校[编辑]




1894年的平面图


威斯敏斯特教堂中还有一所学校叫做威斯敏斯特学校，创建于1179年。
财政[编辑]
今日，威斯敏斯特教堂完全自筹资金，并无王室、英国圣公会或国家的财政拨款，而仰赖门票收入与捐赠。
交通[编辑]
邻近的伦敦地铁站：

圣詹姆斯公园站（St James's Park）
威斯敏斯特站（Westminster）

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：威斯敏斯特教堂



Westminster Abbey 官方网站（英文）














查
论
编


 英国世界遗产






文化遗产



370：达勒姆城堡和座堂 · 371：铁桥谷 · 372：包括方廷斯隐修院遗址的斯塔德利皇家公园 · 373：巨石阵、埃夫伯里和周边遗迹 · 374：圭内斯郡爱德华国王的城堡和城墙 · 425：布伦海姆宫 · 426：威斯敏斯特宫、威斯敏斯特教堂和圣玛格丽特教堂 · 428：巴斯城 · 429：新拉纳克 · 430A：罗马帝国的边界（英语：Limes）（英国境内有哈德良边墙和安多宁边墙遗迹194处，合共362处） · 488：伦敦塔 · 496：坎特伯雷座堂、圣奥古斯丁修道院和圣马丁教堂  · 514：奥克尼新石器时代的中心 · 728：爱丁堡的旧城和新城 · 795：海事格林尼治 · 983：百慕大圣乔治历史城镇及相关防御工事群（共24处） · 984：布莱纳文工业景观 · 1028：索尔泰尔 · 1030：德文特河谷工业区 · 1084：基尤皇家植物园 · 1150†：利物浦海事商城 · 1215：康沃尔和西德文矿区景观 · 1303：庞特卡萨鲁岧水道和运河 1485：福斯桥










373




























































































































































































































































430




































370



371



372



374



425



426



428



429



488



496



514



728



795



984



1028



1030



1084



1150



1215



1303



1485



422



1029
























369



387




英国本土









自然遗产



369：巨人堤道及堤道海岸 · 422：英国湖区 · 487：亨德森岛（位于海外领地皮特凯恩群岛） · 740：戈夫岛和伊纳克塞瑟布尔岛（位于海外领地圣赫勒拿、阿森松与特里斯坦达库尼亚） · 1029：多塞特和东德文海岸（共8处）








复合遗产



387：圣基尔达岛









“A”与德国共有；“†”濒危。
世界遗产主题首页 | 世界遗产专题 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 132460849
LCCN: n80008753
ISNI: 0000 0001 2308 3054
GND: 4206437-5
SUDOC: 032533187
BNF: cb12354524b（数据）
ULAN: 500302052












分类：伦敦教堂英格兰教会教堂英国世界遗产哥特式教堂英国地标举办加冕仪式的教堂隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有英语的条目含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目