大盆地





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






北美洲流域圖，大盆地內流區以橘色顯示


大盆地（英语：Great Basin）是北美最大的内流盆地。以其干旱贫瘠，以及复杂多变的地形而著称。它包括了北美最低点恶水盆地以及美国本土最高点惠特尼峰，横跨數個地理分組、生物群系和沙漠，它也是大盆地本地印第安居民（英语：Indigenous peoples of the Great Basin）世代生存的地方。



目录


1 概貌
2 地形
3 生態

3.1 動物群


4 歷史
5 参考资料



概貌[编辑]
大盆地沙漠涵盖了内华达州的大部分，犹他州的半数面积以上，以及加利福尼亚州，爱达荷州，俄勒冈州和怀俄明州的一部分，面积约20万平方英里（52.0万平方公里）。它不是一个单独的盆地，而是由一系列连续的流域组成的。
大盆地地區人口最多的兩大都市為西部的里諾和東部的鹽湖城，而兩地之間卻人煙稀少，只有一些小城市。盆地南部則有棕櫚谷、棕櫚泉、维克多维尔。
地形[编辑]




地形圖


大盆地主要地形包括山谷、山嶺、盆地和湖泊。[1]同時也包括了整個大盆地地形分區。大盆地附近地形包括大分水嶺、大分水嶺盆地和加利福尼亞灣。
生態[编辑]
大盆地的大部份地區都是沙漠，同時包括一部份地中海氣候區。
動物群[编辑]
大盆地地區有叉角羚、美洲獅、土狼和一些兔類動物。更格卢鼠等小型齧齒類動物亦常見，但多為夜間活動。馬鹿和大角羊則罕見。低海拔地區常見角蜥等小型蜥蜴。響尾蛇和牛蛇也是常見的爬行動物。濕地可見瓣蹼鹬和麻鹬，金字塔湖常見美洲白鹈鹕，而金雕、哀鸠、西美草地鹨、黑喙鹊和渡鴉在整地大盆地都為常見生物。
歷史[编辑]
参考资料[编辑]


^ Basin and Range Province. Geologic Provinces of the United States. United States Geological Survey. 2004 [2009-01-10]. 






分类：美國西部地區墨西哥地區內華達州地理猶他州地理美国内流盆地北美洲流域北美大盆地内华达州地区隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目