協約國





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年10月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






一战期间各协约国死亡军人比例


協約國（Allied Powers）主要由法國、俄羅斯、英國、日本、義大利和美國組成，在第一次世界大戰與同盟國對敵。
参与国家[编辑]




一戰的參戰國：協約國以綠色標示，同盟國以橙色標示，中立國以灰色標示



 塞爾維亞王國（Краљевина Србија/Kraljevina Srbija，1914年7月28日奧匈帝國對其宣戰。1915年11月16日对保加利亚宣战。）
 俄羅斯帝國(沙俄)（Россійская Имперія，1914年7月30日援助塞國，對奧匈宣戰。8月1日被德國宣戰。8月6日被奧匈帝國宣戰。11月1日对鄂圖曼土耳其帝國宣战。。1915年11月19日对保加利亞王國宣战。1917年2月退出。）
 法蘭西第三共和國(法国)（République Française，包括法国殖民地。1914年8月3日德意志帝國對其宣戰。8月13日對奧匈帝國宣戰。11月5日对鄂圖曼土耳其帝國宣战。1915年11月15日对保加利亞王國宣战。）
 比利時王國（Keunienkryk België/Royåme di Beldjike/Königreich Belgien，包括比利時殖民地。1914年8月4日被德意志帝國入侵。）
 大英帝国(英国)（British Empire，1914年8月4日對德意志帝國宣戰。8月12日對奧匈宣戰。11月5日对鄂圖曼土耳其帝國宣战。1915年11月15日对保加利亞王國宣战。）

 聯合王國(英国)（United Kingdom of Great Britain and Ireland）
 大英帝國殖民地

 英属澳大利亚（澳大利亞聯邦）（Commonwealth of Australia）
 英属加拿大(加拿大自治領)（Dominion of Canada）
 英屬印度(印度帝國)
 英属新西兰（新西兰自治領）（Dominion of New Zealand）
 英属紐芬蘭（紐芬蘭自治領）（Dominion of Newfoundland）
 英属南非(南非聯邦)（Union of South Africa）




 大日本帝国(日本)（1914年(大正3年)9月23日對德意志帝國宣戰，即日独戦争（日语：日独戦争）(青岛战役)）
 意大利王国（Regno d'Italia，1915年5月23日對奧匈帝國宣戰。8月21日对鄂圖曼土耳其帝國宣战。11月19日对保加利亚王國宣战。1916年8月28日对德国宣战。）
 聖馬利諾共和國（San Marino，1915年5月參戰）
 罗马尼亚王國（Regatul României，1916年8月27日對奧匈宣戰。）
 美利堅合眾國 (美國)（USA，1917年4月6日對德意志帝國宣戰。12月7日對奧匈帝國宣戰。）
 希腊王國（Βασίλειον της Ελλάδος，1917年7月2日對德意志帝國、奧匈帝國宣戰。）
 蒙特內哥羅王國（Краљевина Црнa Горa/Kraljevina Crna Gora）
 葡萄牙（República Portuguêsa，包括葡萄牙殖民地）
 中華民國（北洋政府）（西元1917年(民國6年)8月14日对德意志帝國、奧匈帝國宣战。）

支援国家[编辑]

 安道爾公國
 亞美尼亞民主共和國（1918年）
 玻利維亞共和國
 巴西聯邦共和國（1917年）
 哥斯大黎加共和國
 古巴共和國
 捷克斯洛伐克共和國（1918年）
 厄瓜多共和國
 瓜地馬拉共和國
 賴比瑞亞共和國
 海地共和國(1915年開始受 美國佔領)
 宏都拉斯共和國
 尼加拉瓜共和國
 巴拿馬共和國
 祕魯共和國
 暹羅國（今 泰國）
 烏拉圭共和國

參看[编辑]

三國協約
同盟國 (第一次世界大戰)
第一次世界大戰參戰國



第一次世界大战主题






分类：魏玛共和国国际联盟第一次世界大战德國歷史隐藏分类：自2011年10月缺少来源的条目