游戏设计


设计主题







本条目需要扩充。（2012年9月18日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2012年9月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




艺术与电子游戏（英语：Art game (disambiguation)）


 




电子游戏艺术形式


视频游戏作为一种艺术形式（英语：Video games as an art form）
艺术电影游戏（英语：Arthouse game）
电子游戏艺术表现（英语：The Art of Video Games）
另类实境游戏








电子游戏中的艺术表现


电子游戏艺术（英语：Video game art）
非游戏（英语：Non-game）
Machinima
互动式电影








电子游戏艺术创作


游戏艺术设计（英语：Game art design）
电子游戏图像（英语：Video game graphics）
游戏音乐
游戏设计
像素画
电子游戏艺术家









查
论
编












本文介绍的是传统游戏设计。关于电子游戏设计，请见“电子游戏设计”。


游戏设计或游戏策划是设计游戏内容和规则的一个过程，这个术语同时也可以表示游戏实际设计中的具体实现和描述设计细节的文档。



目录


1 关键性概念

1.1 游戏设计的类型
1.2 主要目的
1.3 与其他设计学科的交互


2 参见
3 外部链接



关键性概念[编辑]
游戏设计涉及到好几个范畴 ：

游戏规则及玩法
视觉艺术
编程
产品化
声效
编剧

以上的元素都是一个游戏设计专案所需要的。
游戏设计的类型[编辑]
游戏设计师常常专攻于某一种特定的游戏类型，例如桌面游戏、卡片游戏或者视频游戏等。尽管这些游戏类型看上去很不一样，可是它们却共同拥有很多潜在的概念上或者逻辑上的相似性。
主要目的[编辑]
游戏设计方法的作用从本质上来说是用一系列的约束来指导游戏作品的创作。这些约束因被设计的游戏的类型不同而有所不同。约束的种类有很多，例如：

技术上的约束
产品的约束
特定用户群的约束
民族方面的约束
政治上的约束

与其他设计学科的交互[编辑]
一些类型的游戏设计综合了其他多种设计科目。用视频游戏举例来说，需要借助以下学科的知识：

游戏机制
视觉艺术

参见[编辑]

游戏设计师

外部链接[编辑]

Tom Sloper's game biz advice
ACM Queue article "Game Development: Harder Than You Think" by Jonathan Blow
The Art of Computer Game Design by Chris Crawford
On Game Design and Other Things
A Games Journal article on game presentation
My Game Ideas





分类：游戏设计隐藏分类：自2012年9月扩充中的条目自2012年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目