出版品及錄影節目帶分級辦法
《出版品及錄影節目帶分級辦法》是由行政院新聞局在臺灣所制定的一個中華民國法規命令，該辦法是《兒童及少年福利法》的子法。新聞局聲稱制定該辦法的目的是為保護兒童和青少年，而達到目的之主要手段是對各類出版品加以分級。依照該法，出版品應分為普通級與限制級（但新聞紙不在此限），限制級出版品應一律加以標示、分區陳列、並不得販賣予十八歲以下之人。有不少反對團體認為，此辦法的手段無法達到目的，甚至因為侵害言論自由權利的手段不當，而有違反《中華民國憲法》第23條所揭示的比例原則之虞；但家長團體、教育團體、兒童福利團體等組織則對此大表歡迎之意。



目录


1 發展
2 爭議

2.1 與日本、韓國分級制度比較


3 影響
4 相關
5 外部連結



發展[编辑]
中華民國圖書評議委員會在評議圖書分級時，有三種評議結果：一為不適刊行的圖書內容，包括「惡意暴露性器官、渲染性暴力、或其他犯罪行為等違反法令規定」者，都列為不應出版發行而不予分級；另外兩種結果屬可予發行者，其依內容又可分為「普通級」與「限制級」二種。台灣出版業者經過了抵制、抗拒後，行政院新聞局將實施日期由2004年12月1日延後至2005年7月1日，並給予3個月緩衝期，至2005年10月1日正式執行。
而台灣出版業者趕在正式執行前一日（2005年9月30日）成立中華民國出版倫理自律協會（中華出版倫理自律協會前身），為台灣第一個出版品自律組織，首任理事長為木棉花國際總經理康振木，理事包括中華民國圖書發行協進會理事長王承惠、大塊文化董事長郝明義、《新新聞》社長王健壯、國際唱片業交流基金會執行長李瑞斌、青林國際出版公司董事長林訓民等人。
中華民國出版倫理自律協會的目的係協助業者自律，並解答民眾對於出版品分級的疑慮；協會之下將仿效中華民國出版品評議基金會成立「出版品分級評議委員會」，與出版品評議基金會一樣向出版業者收取出版品售價的一定倍數為評議費用，藉此聘請教育、法律、兒少福利專家及教師、家長、出版團體等擔任評議委員。
爭議[编辑]




反對假分級制度聯盟參加2005年台灣同志大遊行。


在條文方面，這個條文的涵蓋範圍籠統，而在內容更是充斥著自由心證的如「過當描述」的字眼。另外整篇條文並沒有提到分級是由那個有官方授權的機構，只要求業者要自行先分級。
在告知方面，新聞局（現改文化部）的公告僅有在其網站上，下游業者要到正式執行前才被告知；而審查機構方面，出版評議基金會是負責審理出版品，並衍生出爭議如下：

由於基金會是民間自律組織無授權法源依據，配合分級審查是否允當。
基金會內部易被認為黑箱作業，外界不易瞭解標準和過程。
出版品分級僅普遍、限制兩級，不若同法規的錄影節目帶分限制、輔導、保護、普遍四級，造成非黑即白、限制創作及閱讀空間。

另在處罰方面，一經舉發，勒令停業一個月到一年，沒有太大的緩衝空間。
與日本、韓國分級制度比較[编辑]
（來源：FreeSpeechTaiwan.net）

在日、韓是以自律方式分級，而不是強制規定的方式。
.日、韓對於法律的適用標的、標準有明確的定義，不會含糊不清。
有規劃專門審議的單位，而不是要求無強制力的出版品分級專業團體提供意見。
日本分級無中央主管機關，韓國則是由三個法定機構執行法定程序，新聞局在法中沒規定自己扮演的角色。
在地方執行方面，日本按地區不同有列書單的個別指定和針對內容的包括指定，韓國是地方依法行事，台灣由地方直轄縣市追蹤檢查。
日、韓審議單位的組成都有制度化，台灣版本完全未提。
日、韓都有緩衝的處罰制度，台灣是一經舉發就瓜蔓抄重罰。

影響[编辑]

不清楚的條文反而造成混亂，無法達到立法的目的。
對於出版及相關產業業者，為避免觸法，等於自綁手腳。

相關[编辑]

踰越限制級
兒童及少年福利法









查
论
编


臺灣法律列要










 
日治時期法律（1895年－1945年）











特別法律


匪徒刑罰令 · 六三法 · 三一法 · 法三號 · 總督府令







相關事件


六三法撤廢運動







教育法令


臺灣教育令
















 
中華民國法律（1945年至今）











憲法






中華民國臨時約法


中華民國臨時政府組織大綱 · 動員戡亂時期臨時條款 · 動員戡亂時期自由地區中央公職人員增選補選辦法







訓政時期


五權憲法 · 五權分立 · 建國大綱 · 中華民國訓政時期約法







戒嚴令


台灣省戒嚴令







中華民國憲法草案


五五憲草 · 政治協商會議憲法草案







中華民國憲法


動員戡亂時期臨時條款 · 中華民國憲法增修條文 · 司法院大法官 · 隱私權 (臺灣) · 中華民國言論自由







相關法規


公民投票法 · s:中央法規標準法 · 集會遊行法










行政法






行政法總論


行政程序法 · 行政執行法 · 行政罰法 · 訴願法 · 行政訴訟法 · 國家賠償法







組織法規


s:行政院組織法 · s:立法院組織法 · s:司法院組織法 · s:監察院組織法 · s:考試院組織法 · 國立中正紀念堂管理處組織條例







地方制度法規


s:地方制度法







稅務法規


s:租稅法 · 所得稅 · 特種貨物及勞務稅條例







兵役法規


台灣徵兵規則







軍政法規


s:軍政條例







警政法規


s:警政條例







消防法規


s:消防條例 · s:救災條例 · s:緊急救援條例 · s:災害救援條例 · s:緊急應變條例 · s:災害應變條例







性別平等法規


性別工作平等法 · 性別平等教育法 · 性騷擾防治法 · s:性侵害防治法 · 中華民國家庭暴力防治法







勞政法規


s:勞動基準法 · s:就業服務法 ·







通訊傳播法規


廣電三法(s:廣播電視法 · s:有線廣播電視法 · s:衛星廣播電視法) · s:電影法 · 無線電視事業公股處理條例 · 電信普及服務管理辦法 · 出版品及錄影節目帶分級辦法 · 遊戲軟體分級管理辦法







交通建設法規


大眾捷運法 · s:鐵路法 · s:道路交通安全規則 · s:道路交交通管理處罰條例 · 公路法 · s:民用航空法 · s:船舶法 · s:建築管理條例 · s:營建法







人事考銓法規


試場規則 (中華民國國家考試) · 特別費 · 特支費 · 國務機要費







老人身障法規


s:老人福利法 · s:身心障礙者保護法→s:身心障礙者權益保障法 · s:特殊教育法







原住民族法規


s:原住民族基本法







國家土政法規


耕地三七五減租條例 · 平均地權條例 · 都市更新條例 · 土地徵收條例 · s:城鄉發展條例 · 國土三法







入出境法規


入出境管理辦法 · s:入出國及移民法 · s:護照條例







衛生法規


人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例 · s:醫療法 · s:國民健康法 · s:疾病防治法 · s:傳染病防治法 · s:病媒蚊防治法 · s:食品藥物管理法 · s:食品安全衛生管理法







教育政策法規


s:教育基本法 · s:國民教育法 · s:小學法 · s:國民中等教育法 · s:國民中學法 · s:高級中等教育法 · s:高級中學法 · s:高等教育法 · s:國民大學法 · s:大學法 · s:職業學校法 · s:專科學校法







環保法規


s:環境基本法 · s:環境資源法 · s:國家公園法 · s:水保地礦法 · s:水利法







農林漁業法規


s:農業基本法 · s:農糧法 · s:漁業法 (中華民國) · s:農村及農田水利法 · s:森林保育法 · s:動物保護法







河川海洋法規


s:河川基本法 · s:海洋基本法 · s:海洋資源法 · s:河川保育法 · s:海洋保育法 · s:海岸巡防法







福保年金法規


國民年金 · s:全民健康保險 · s:社救保險法 · s:勞工保險法 · s:勞動保險法 · s:農民年金 · s:漁民年金 · s:農業金融法 · s:漁業金融法 · s:農民保險 · s:漁民保險







金融業務法規


s:銀行法 · s:金融管理法 · s:金融保險法










刑法（刑事法）






刑法


中華民國刑法（中華民國刑法第一百條） · s:陸海空軍刑法 · s:監獄行刑法







訴訟法


刑事訴訟法 · 少年事件處理法 · s:軍事審判法 · s:刑事補償法










民法
商法






民法


民法 (中華民國) · 土地法 (中華民國)







商法


公司法 · 證券交易法 (中華民國) · 票據法 · 海商法 · 保險法







訴訟法


民事訴訟法 · s:非訟事件法 · s:家事事件法 · s:強制執行法










訴訟


中華民國刑事訴訟 · 中華民國民事訴訟 · s:中華民國行政訴訟 · s:中華民國行政救濟







智慧財產權法


著作權法 · 專利法 · s:商標法







海峽兩岸關係


臺灣地區與大陸地區人民關係條例 · 大陸地區人民來台從事觀光活動許可辦法 · 海峽兩岸經濟合作架構協議 · 海峽兩岸服務貿易協議







國際法


條約 · 公民權利和政治權利國際公約 · 經濟、社會及文化權利國際公約 · s:公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法 · s:消除對婦女一切形式歧視公約施行法







其他法規


競業條款 · s:國旗上半旗實施辦法 · 國旗下半旗實施辦法













參見：台灣法律 · 臺灣憲法史 · 中華民國法律






外部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
出版品及錄影節目帶分級辦法



反對假分級制度聯盟(網址無連結)
台灣性別人權協會網站
反對假分級特別報導(網站無連結)
財團法人中華民國出版評議基金會(運作停止)[失效連結]
台灣圖書分級制之研究(網站無連結)
中華民國出版倫理自律協會





分类：臺灣出版業行政院新聞局中華民國法規命令媒体内容分级制度隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接