汉语


中文重定向于此，书面语参见：汉语书面语，文字参见：汉字；关于中国人使用的语言，参见：中国语言；两岸三地、东南亚官方、非官方组织，各自对于汉语的定义、语音、词汇，参见：现代标准汉语；Chinese的其他意思，請見「唐人 (消歧義)」。




汉语



繁体字和简體字书写的“汉语”



区域
中國大陸、香港、澳門、臺灣、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、泰国、越南、柬埔寨、緬甸、圣诞岛以及世界各地的华人社区


母语使用人数
约15億(2015)[1]（5000萬人作為第二語言）（日期不详）


語系

汉藏语系

汉语族

汉语







早期形式

上古汉语

中古汉语

近代汉语

汉语









标准形式

現代標準漢語
粤语



方言

官话
晋语
吴语
徽语
贛語
湘语
闽北语
闽南语
闽东语
闽中语
莆仙语
客家语
粤语
瓦鄉話



文字
汉字、注音符號、汉语拼音、小儿经


官方地位


作为官方语言
 中华人民共和国（包括 香港特別行政區和 澳門特別行政區）
 中華民國（臺灣）
 新加坡
 联合国


承认少数语言
 加拿大
 马来西亚
 美國
 印尼
 英國
 菲律賓


管理机构
 教育部終身教育司
 国家语言文字工作委员会
 推广华语理事会
 华语规范理事会
 語文教育及研究常務委員會


語言代碼


ISO 639-1
zh


ISO 639-2
chi （B）
zho （T）


ISO 639-3
分別為：
cdo－閩東語
cjy－晋语
cmn－官话
cpx－莆仙语
czh－徽语
czo－闽中语
dng－东干语
gan－赣语
hak－客家語
hsn－湘语
ltc－中古汉语
lzh－文言文
mnp－闽北语
nan－闽南语
och－上古汉语
wuu－吴语
wxa－瓦鄉話
yue－粤语






  作为主要语言、官方语言及母语
  多于500万使用者
  多于100万使用者
  多于50万使用者
  多于10万使用者
  汉语使用者主要居住点





汉语

中國漢語言分佈圖




语言学含义

语言系属


汉藏语系


汉语

据中国语言地图集

官話/現代標準漢語

东北官话
北京官话
胶辽官话
冀鲁官话
中原官话

郑曹
蔡鲁
洛徐
信蚌
汾河
关中
秦陇
陇中
南疆
东干语


兰银官话
江淮官话
西南官话


晋语
赣语
湘语
粵語
閩語

閩南語
閩東語
閩中語
閩北語
海南话


客家話
吳語
其他：平话 徽語




藏缅语族

主条目：藏缅语族

缅语支


阿昌语（阿昌族）
波拉语（景颇族）
浪速语（景颇族）
勒期语（景颇族）
仙岛语（景颇族）
载瓦语（景颇族）




彝语支


毕苏语

（毕苏人，部分归入拉祜族）


哈尼语（哈尼族）
基诺语（基诺族）
卡卓语（蒙古族）
拉祜语（拉祜族）
傈僳语（傈僳族）
末昂语（云南彝族）
怒苏语（怒族）
柔若语（怒族）
桑孔语（哈尼族）
堂郎语（纳西族）
彝语（彝族）

诺苏语（四川彝族）
撒尼语（云南彝族）






藏语群


白马语（川陇藏族）
仓洛语（门巴族）
门巴语（门巴族）
藏语（藏族）




羌语支


尔苏语（四川藏族）
贵琼语（四川藏族）
木雅语（四川藏族）
纳木义语（四川藏族）
普米语（普米族）
史兴语（四川藏族）
羌语（羌族）
却隅语（四川藏族）
扎坝语（四川藏族）


嘉绒语支


尔龚语（四川藏族）
嘉绒语（四川藏族）
拉乌戎语（四川藏族）




其他


阿侬语（怒族）
白语

（或称民家语，白族）


崩如语（珞巴族）
达让语（僜人）
独龙语

（或称俅语，独龙族）


格曼语（僜人）
景颇语（景颇族）
珞巴语（珞巴族）
纳西语（纳西族）
苏龙语（珞巴族）
土家语（土家族）
义都语（珞巴族）










阿尔泰语系


蒙古语族


保安语（保安族）
达斡尔语（达斡尔族）
东部裕固语（裕固族）
东乡语（东乡族）
康家语（青海回族）
蒙古语（蒙古族）
土族语（土族）




突厥语族


哈萨克语（哈萨克族）
柯尔克孜语（柯尔克孜族）
撒拉语（撒拉族）
塔塔尔语（塔塔尔族）
图佤语（新疆蒙古族）
土尔克语（维吾尔族）
维吾尔语（维吾尔族）
乌孜别克语（乌孜别克族）
西部裕固语（裕固族）




满-通古斯语族


鄂伦春语（鄂伦春族）
鄂温克语（鄂温克族）
赫哲语（赫哲族）
满语（满族）
锡伯语（锡伯族）




其它


朝鲜语（朝鲜族）






苗瑶语系


巴哼语（桂黔瑤族）
巴那语（湖南苗族）
布努语（广西瑶族）
炯奈語（广西瑶族）
勉语（海南瑶族）
苗语（云黔湘苗族）
畲语（粤闽畲族）
优诺语（广西瑤族）




壮侗语系

主条目：侗台语系

台语支


布依语（贵州布依族
傣语（傣族）
掸语
壮语（壮族）
侬语




侗水语支


標話（廣東漢族，
蔡家话（贵州彝族）
茶洞语（广西茶洞人
侗语（侗族）
錦語（貴州布依族，
毛南语（毛南族）
莫语（貴州布依族，
仫佬语（仫佬族）
水语（贵州水族
佯僙語（貴州布依族




仡央语支


布央語（雲南壯族
仡佬语（仡佬族）
拉基語（雲南彝族，
木佬语（贵州仫佬族）
普標語（雲南彝族，
耶容語（广西瑶族）
羿語（川黔苗族




其他


村語（海南漢族，
黎语（海南黎族，
临高语（海南漢族，
拉珈语（瑶族）






南島語系


回輝話（海南回族）




印欧语系


俄语（俄罗斯族）
色勒庫爾語（srh）




混合语


诶话（广西壮族）
唐汪話（东乡族）
瓦乡话
五屯话（土族）




南亚语系


布朗语（布朗族）
德昂语

（或称崩龙语，德昂族）


京语（京族

有爭議，一說為壯侗語系）


佤语（佤族）






语言特征


分析语
意音文字
声调语言




使用状况

作为官方语言


 中华人民共和国
 香港
 澳門
 中華民國
 新加坡
 緬甸撣邦果敢自治區




管理机构


国家语言文字工作委员会
 香港公務員事務局法定語文事務部
澳門行政暨公職局語言事務廳
 國語推行委員會
 推廣華語理事會
 華語規範理事會




书写系统


文言文
白话









语言学主题页





漢語，日韩称中國語，書寫又可称汉文、中文、华文、唐文，語言又称華語、唐話、中國話等，是包括了閩東話、客家話、閩南語、粵語、普通話、山東話、上海話等等地方語言的語族，漢語當中的普通話(mandarin)是聯合國官方語言之一[註 1]，属汉藏语系的分析语，具有声调。汉语的文字系统——汉字是一种意音文字，表意的同時也具一定的表音功能。漢語包含書面語以及口語兩部分，古代書面汉语称为文言文，现代书面汉语一般指使用現代標準漢語語法、詞彙的中文通行文体（又称白话文）。目前全球有六分之一人口使用漢語作為母語。漢語內部的語言主要分為官話、吳語、閩語、粵語、湘語、客家語和贛語等七種；根據語言學的定義，他們都是是獨立的語言。[2]



目录


1 定义

1.1 標準漢語
1.2 漢語語言
1.3 文體


2 語言历史

2.1 上古汉语
2.2 中古汉语（文言）
2.3 近代汉语（白话）
2.4 现代標準汉语


3 使用現狀
4 語調系統

4.1 汉语声调
4.2 汉语书面语
4.3 汉字
4.4 汉语语法
4.5 漢語詞類表
4.6 短語結構類型表
4.7 句子成分見表[8]
4.8 漢語語言的各級單位
4.9 音节速率、信息密度、阅读效率


5 汉语的地域分支

5.1 地方语言
5.2 汉语的分支

5.2.1 官話
5.2.2 吳語
5.2.3 赣语
5.2.4 閩語
5.2.5 粵語
5.2.6 湘语
5.2.7 客家語
5.2.8 其他方言
5.2.9 东干语




6 語言影響力

6.1 对其它语言的影响
6.2 受其他語言的影響


7 閱讀更多
8 註解
9 參考資料

9.1 參考字典、词典
9.2 英文資料


10 外部链接



定义[编辑]
標準漢語[编辑]
主条目：標準漢語
狭义上，“漢語”這個詞，仅指現代標準漢語——以北京話为标准语音、以官话为基础的現代白话文著作作为语法规範。在非表音情況下，僅指現代白話文的書面語。大中华地区的中小學中教授漢語的文字、語法、文學等的科目（例如“語文課、中文課、國文課”等，都是“中國語文科”的意思。中華人民共和國的語文課，以普通話授課；在香港和澳門因通行粵語，所以學校會以粵語授課。中華人民共和國的普通話、新馬地區的华語大體上是相同的，只在個別字詞的讀音上有些微區別。此外，臺灣、香港和澳門是以正体中文為主要文字的地区。
中国的语言学家多认为汉语是一种单一的语言，但国外部分语言学家和中国国内的一些语言学家以及一些地方主义者认为漢語作為一個語族是官话、粵語、吳語、閩語、客家话等語言的統稱，即汉语是由一簇亲属语言组成的语族，但综合起来看仍是一门语言。
漢語是联合国的六种正式語言和工作语言之一，亦為當今世界上作为母语使用人数最多的語言。在中華人民共和國、中华民国、新加坡，漢語被定為官方語言。
漢語語言[编辑]
主条目：漢語方言
在2007年的国际认证ISO 639-3国际语种代号的编制中，国际标准化组织把汉语拆分为13种不能互相通话的“语言”：cdo – 闽东语，cjy – 晋语，cmn – 官话，cpx – 莆仙语，czh – 徽语，czo – 闽中语，gan – 赣语，hak – 客家语，hsn – 湘语，mnp – 闽北语，nan – 闽南语，wuu – 吴语，yue – 粤语。它们之间是否为独立的语言关系，至今学界仍存在争论。在中国，这13种“语言”往往被学者们当作汉语的“方言”。
但在語言學裡，原則上，互相之間不能通話的應該被定性為語言而非方言。由於官话、吳語、閩語、粵語等语的使用者在口語上不能互相通話，它們被国际标准化组织[3]定性為語言；但又因為其有標準化的統一書面語和文字，被[谁？]认为與西方語言學體制形成一定差別。
目前，中華人民共和國以普通话為通用語言，中華民國以国語為通用語言，兩者都是基于官话之北京音，有一些不同之處，但不妨碍交流。同时在兩廣地區、香港與澳門等地区以及部份海外華人以粵語作為通用語，另外使用潮州话、闽南语、客家语、吳語等或其他家乡语言的人会使用自己的母语作為交際通用語言。

世界漢語各語言母語人口比例： [4]





























  官話: 84.78千萬 (70.9%)
  吳語: 7.72千萬 (6.5%)
  闽語: 7.18千萬 (6.0%)
  粵語: 6.22千萬 (5.2%)
  晉語: 4.5千萬 (3.8%)
  湘語: 3.6千萬 (3.0%)
  客語: 3.01千萬 (2.5%)
  贛語: 2.06千萬 (1.7%)
  徽語: 0.46千萬 (0.4%)



文體[编辑]
汉语作为以语素文字为文字系统的语言，文字高度统一与规范，现代汉语有统一和规范的语法。而汉字在表音上面更富於變化。在漫长的历史时期、廣袤的領土疆域內，汉字的读音有一定因時因地的變遷，并导致方言的產生。但是汉语书面语言规范，消除了因為方言差异造成的交流障碍。
白话文运动之前所使用的书面语叫做“文言”，是一种以上古汉语所使用的以“雅言”为基础的书面语。白话文运动兴起之前，也有人用白话文写作，但那时称为官话，如《红楼梦》、《老残游记》、《官场现形记》等。在现代汉语的书面语中，雖然文言已经很少使用了，但是在海峽兩岸的語文教學中，文言文仍然佔有重要的地位。白话文运动之后所推动的书面汉语通常被称为“白话”，即以北方官話为基础的现代书面语。[來源請求]
文言文在古代的一些東亞、東南亞國家都是官方行文的標準，而現時東亞國家使用文言文亦可交流，但是這種傳統的語言因為使用者越來越少，而改為使用現代文體，及學習外語來交流。
語言历史[编辑]
参见：中國標準漢語發展史
汉语是世界上最古老和通用时间最长的语言之一，是少數至今語言和文字仍然流行和使用的语言。
上古汉语[编辑]
主条目：上古汉语
相传黄帝时中原有“万国”，夏朝时还有三千国，周初分封八百诸侯，而“五方之民，言语不通”（《礼记·王制》）。上古汉语存在于周朝前期和中期（前11世纪－7世纪），文字记录有青铜器上的刻铭、《诗经》、历史书《书经》以及部分《易经》。春秋初期，见于记载的诸侯国还有170多个。至战国时期，形成“七雄”，“诸侯力政，不统于王，……言语异声，文字异形”（《说文解字·叙》）。先秦诸子百家在著作中使用被称为“雅言”的共同语。“子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。”（《论语·述而》）秦统一天下之后，实行“车同轨，书同文，行同伦”，规范了文字，以小篆作为正式官方文字。
重构上古汉语发音的工作开始于清朝的语言学家。西方的古汉语先锋是瑞典的语言学家高本汉，他主要研究汉字的形式和诗经的韵律。
中古汉语（文言）[编辑]
主条目：中古汉语
这种汉语使用于隋朝、唐朝和宋朝（7-11世纪），可以分《切韵》（601年）涉及到的早期以及《广韵》（10世纪）所反映的晚期。高本汉把这个阶段称为“古代汉语”。
语言学家已能较自信地重构中古汉语的语音系统。这种证据来自几个方面：多样的现代方言、韵书以及对外语的翻译。
正如印欧语系的语言可以由现代印欧语言重构一样，中古汉语也可以由方言重建。另外，中国古代的文学家花费了很大的精力来总结汉语的语音体系，这些资料仍然是现代语言学家工作的基础。最后，汉语的语音可以从对外国语言的翻译中了解到。
近代汉语（白话）[编辑]
主条目：近代汉语和明清官話
近代汉语是古代汉语与现代汉语之间以早期白话文献为代表的汉语。 《水浒传》《西游记》等书所用语言即为近代汉语。[來源請求]
其实，像《二十年目睹之怪现状》的清代小说中的汉语与今天的标准汉语没有多少区别，足以反映清末的官话与今天的普通话没有实质的差异。
請注意，此時的“近代漢語”，已經縮指為“近代北方漢語”，因為此時南方多數方言已經形成並與官話脫離，故此“近代音系”系僅指近代北方音系。
现代標準汉语[编辑]
主条目：現代標準漢語發展歷史
现代標準汉语是以北方官话为基础方言，並以典范的现代白话文著作为语法规范的汉语。
1913年，读音统一会通过投票方式确定了“国音”标准。
1923年，当时的国语统一筹备会成立了“国音字典增修委员会”，决定采用正统中文北京语音为标准。
使用現狀[编辑]




汉语使用者分布
  以汉语为主要语言、行政语言及母语的国家及地区
  多于5,000,000汉语使用者的国家及地区（受承认或未受承认）
  多于1,000,000汉语使用者的国家及地区（受承认或未受承认）
  多于500,000汉语使用者的国家及地区（受承认或未受承认）
  多于100,000汉语使用者的国家及地区（受承认或未受承认）
  汉语使用者主要居住点



世界上大約有五分之一人口以漢語為母語，主要集中在中国大陆。海外華人亦使用漢語。不過不同漢語系之間不一定能互通，不同漢語系的人之間一般人會使用現代標準漢語（即普通話／國語／华语）來通話。
汉语书面语较为统一，但各方言之間的口語與詞彙有一定差異。有认为汉语在口语上更像是建立在共同书写文字上的一个语族而不是单一语言。
隨著大中華地區的世界影響力增加，在一些國家逐漸興起學習漢語的風潮。而在部份國家為了吸引大中華地區的觀光客，會在主要車站、機場等公共場所及觀光地區增加中文的標示及說明，部份服務業亦會安排通曉漢語的服務人員。

語調系統[编辑]
汉语声调[编辑]
汉语所有方言基本均为声调语言（吳語通常被看為由聲調語言向音高重音語言演化中），其声调在漫长的历史时期中不断地分化组合。在学术界，通常以“平上去入”四声作为基本声调分类。在平上去入四类的基础上，加上阴，阳，上，下等形容词作为清浊的标记。例如“阴入”，“阳入”，意为“清入声”和“浊入声”。其他以此类推。
汉语声调的变化，是推断古汉语语音的一个重要语音学证据。现存各方言中的声调调类和调值，也是推断此方言保留继承了那一历史时期的古汉语语音的最重要的语音学证据。
上古汉语的声调，现在学术界比较倾向于王力的“促舒四调”一说，舒声调有平声，上声，浊声调为长入，短入。
随后在两汉时期，去声大量从“浊上”这一声调中转化出来，被称为“浊上变去”。
在魏晋南北朝期间，汉语四声稳定为“平上去入”四声，但具体清浊调值则尚未研究清楚。此后，“平上去入”四声作为汉语的标准四声规范，一直沿用到宋元时期。
入声通常以−p，−t，−k为辅音结尾。但在宋代，三种辅音结尾开始界限模糊，出现了混合入声。随后在元代，官话方言逐渐形成，入声在华北等地的官话方言中消亡，原本唸入聲的字，分到了別的音裡面，例如：雪、白等，有時造成詩歌裡平仄分辨錯誤的狀況。但是同时期的南方方言和一些官话方言在南方地区的次级方言，仍然保留了入声。
到了明清，入声消亡的情形在北方地区进一步加剧，并且“平声”逐渐出现了清浊之分，是为“阴平”和“阳平”。到了现代，以北方方言为基础的大陆地区“普通话”，臺湾“国语”，马来西亚和新加坡的“标准华语”，均没有入声。但是，这三种官方语言的声调为“阴平，阳平，上声，去声”，仍然为四声，只是此“四声”并非中古汉语“四声”。
汉语各方言可从其声调的类别和入声的存在和消亡程度粗略的推断出其保留了哪一时期的古汉语音韵结构。
其中，闽南语不仅有 −p，−t，−k，也有模糊入声，证明闽南语历史上受到不同时期汉语音韵的多次重叠覆盖，可认为是较多的保留了上古及中古汉语音韵。 粤语中有−p，−t，−k，部分粤语方言甚至保留了混合入声及全浊音，例如勾漏方言，还有非常完整的保留有极少见的“长入”和“短入”之分，并保留了中古汉语音韵。
客家語與赣语有−p，−t，−k，有入声韵尾，并保留中古汉语音韵。吴语和湘语都只有混合入声。
“官话方言”绝大多数次级方言都没有入声，学术界基本认定“官话方言”形成于宋元之后的明代初年[5]。
汉语书面语[编辑]
文言文和白话文都是汉语的书面语。
白话文运动之前所使用的书面语叫做“文言”，是一种以孔子时代所使用的以“雅言”为基础的书面语，少数作家也使用北方官话（与现代的普通话无实质区别）写作，如《儒林外史》、《二十年目睹之怪现状》，著名的清代小说《红楼梦》也是用官话写成的。白话文运动之后所推动的书面汉语通常被称为“白话”，即以北方官話为基础的现代书面语。在现代汉语的书面语中，文言已经很少使用了。[來源請求]
语言的特点也不是纯粹用时间作标准就可以划分开的，比如宋、元人的一些笔记小说，以及后来的一些白话小说，与现代汉语很相似，但同正式场合使用的文体不同。同样的，就在白话文运动以后，一些官方文书和文艺作品仍然采用文言文文体，另一些作品则介于两者之间。
汉字[编辑]
主条目：汉字
漢字是漢語書寫的最基本單元，其使用最晚始於商代，歷經甲骨文、大篆、小篆、隸書、楷書（草書、行書）諸般書體變化。秦始皇統一中國，李斯整理小篆，“書同文”的歷史從此開始。儘管漢語方言發音差異很大，但是書寫系統的統一減少了方言差異造成的交流障礙。汉字的书写也不尽相同，所以出现许多异体字，还有历朝历代规定一些避讳的汉字书写（改字，缺笔等），但一般不影响阅读。
東漢許慎在《說文解字》中將漢字構造規律概括為“六書”：象形、指事、會意、形聲、轉注、假借。其中，象形、指事、會意、形聲四項為造字原理，是“造字法”；而轉注、假借則為用字規律，是“用字法”。
中國大陸將漢字筆劃參考異體字行書草書加以省簡，於1956年1月28日審訂通過《簡化字總表》，在中國大陸使用至今，后被马来西亚、新加坡等华人聚集地采用 [6]，臺灣、香港和澳門則一直使用傳統漢字（臺湾亦稱正體中文）。
汉语语法[编辑]
主条目：汉语语法
汉语是一种分析语，汉语存在用于表达时间的副词（“昨日”、“以后”）以及一些表示不同动作状态的助词。助词也用来表达问句；现代标准汉语中问句的语序与陈述句的语序相同（主—谓—宾结构），只使用末尾的语气助词，例如在普通话中的“吗”，来表达疑问语气。名词的复数形式只在代词及多音节（指人）名词中出现。
因为没有曲折变化，汉语与欧洲语言，如罗曼语族语言相比，语法看似简单。然而，汉语语法中由词序、助词等所构成的句法复杂程度却又大大地超过了以拉丁语为例的曲折性语言。例如，汉语中存在“体”用于表达不同的时间发生的动作及其状态（目前这种看法存在分歧）。如“了”或“过”常用于表示已经发生的动作，但二者存在差别：第一个是指「完成式」，表示完成某件事，例如“我做完了這項工作”（I have finished this task），另一个却意味着「過去式」表示曾經做過某件事，并不与目前相关，例如“我做過這項工作”（I have done this task before）。汉语还有一套复杂的系统用于区分方向、可能以及动作是否成功，例如“走”及“走上来”、“打”及“打碎”、“看”及“看不懂”、“找”及“找到”。最后，现代标准汉语的名词与数词在连接时通常要求有量词。因此必须说“兩條麵包”（two loaves of bread）而不是“兩麵包”（*two breads）。其中的“條”是一个量词。在汉语中有大量的量词，而且在现代标准汉语中每一个量词都对应一定的名词使用。
此外，漢語文言文中的助詞運用非常频繁且複雜。例如:「有朋自遠方來，不亦樂乎」（孔子）其中的「乎」便是無意義的語尾助詞，「大去之期不遠矣」的「矣」亦是。
目前，将本地方言白话文，而非官話白話文作为普遍书写习惯的地区有香港和澳门。書寫粤语白话文在香港十分普遍，澳門社會亦受香港粵語影響，部份詞彙亦為澳門通用[7]。香港普遍的正式学校教育使用粤语授課，而粤语又能和官話對字的一個（即每個官話單字都可對應一個粵語單字），學校都教授学生写作标准的官話白話文文章，並符合現代漢語語法，能應對普通話，這樣不论身處哪裡，習慣說那種文言的華人都能读能懂，政府、商界、民間、官方文件和正式公文往來必以官話白話文行文。香港报章正文（如头版、本地、国际、财经等）大多以官話行文，其他副刊内文，如娱乐、体育等则適度以粤语入文，可见现代汉语与「粵語入文」仍有主次之分。很多香港和澳门在非正式书写时，会使用粤语白话文，特別在香港的居民相当多媒体也会使用粤语白话文。
漢語詞類表[编辑]
主条目：汉语词类

实词，词汇中含有实际意义的词语

名詞：表示人或事物（包括具體事物、抽象事物、時間、處所、方位等）的名稱。
動詞：表示動作行為、發展變化、心理活動、可能意願等意義。
形容詞：表示事物的形狀、性質、狀態等。
數詞：表示數目（包括確數、概數和序數）
量詞：表示事物或動作、行為的單位。
代詞：代替人和事物，或起區別指示作用，或用來提問。




虚词，词汇中没有实际意义的词

副詞：用來修飾、限制動詞或形容詞，表示時間、頻率、範圍、語氣、程度等。
介詞：用在名詞、代詞或名詞性短語前，同這些詞或短語一起表示時間、處所、方向、對象等。
連詞：用來連接詞、短語或句子，表示前後有並列、遞進、轉折、因果、假設等關係。
助詞：用來表示詞語之間的某種結構關係，或動作行為的狀態，或表示某種語氣。
嘆詞：表示感歎、呼喚、應答等聲音。
擬聲詞：模擬人或事物發出的聲音。



短語結構類型表[编辑]

並列短語：由兩個或兩個以上的名詞，動詞或形容片語合而成，詞與詞之間是並列關係，中間常用頓號或“和、及、又、與、並”等連詞。


報紙雜誌　老師和同學　改革開放　聽、說、讀、寫　雄偉壯麗　聰明、美麗又善良


偏正短語：由名詞、動詞或形容詞與它們前頭起修飾作用的片語组合而成，其中名詞、動詞、形容詞是中心語，名詞前頭的修飾成分是定語，動詞、形容詞前頭的修飾成分是狀語。


我的老師　一位顧客　恭敬地鞠躬　完全相信　非常堅強　多麼可愛


動賓短語：由動詞與後面受動詞支配的成分組合而成，受動詞支配的成分是賓語。


敬畏生命　熱愛工作　上中學　登泰山　蓋房子　包餃子


動補短語：由動詞或形容詞與後面起補充作用的成分組合而成，常用“得”字表示，起補充作用的成分是補語。


洗得乾淨　打量一番　急得團團轉　休息一會兒　紅得發紫　好極了


主謂短語：由表示陳述和被陳述關係的兩個成分組合而成，表示被陳述物件的是主語，用來陳述的是謂語。


老師講課　精力充沛　露珠晶瑩　心情愉快　大家唱歌　我們回去

句子成分見表[8][编辑]

主語：句子中的陳述物件，說明是誰或什麼。
符號：双下划线


我們是一列樹。
春天像剛落地的娃娃。
今年的春天來得太遲。


謂語：對句子的主語作陳述的成分，說明主語是說明或怎麼樣。
符號：____


他是一個高而瘦的老人。
我們家的臺階低。
媽媽突然問我。


賓語：謂語動詞的支配成分，表示動作行為的物件，結果、處所、工具等。
符號：波浪線


敵人監視着葦塘。
我們家蓋了新房子。
妹妹正在上小學。


補語：謂語動詞的補充成分，補充說明動作行為的情況、結果、處所、數量、時間等。
符號：< >


水漲起來了。（補充漲的結果）
樹葉綠得發亮 （補充綠的程度）
我和母親走在前面 （補充走的處所）
她又在衣袋裡摸了半天。（補充摸的時間）


定語：句子中名詞中心語前頭的修飾成分，說明事物的性質、狀態、或限定事物的領屬、質料、數量等。
符號：( )


我們家的臺階有三級。
眼前的環境好像是一個夢。
年輕的信客也漸漸變老。
我國的石拱橋有悠久的歷史。


狀語：句子中動詞或形容詞中心語前頭的修飾成分，表示動作行為的方式、狀態、時間、處所或性狀的程度等。
符號：[ ]


畫眉在樹林邊婉轉地歌唱。
天氣那麼暖和，那麼晴朗。
他們輕飄飄地浮在水上。

漢語語言的各級單位[编辑]
語素—詞—短語（片語）—句子（單句、複句）—句群—段—篇

語素是構成語言的最小單位，能獨立表達意義。分成單音節語素（例如：山、水、來、去等），和雙音節（如：蟋蟀、蚱蜢、蝴蝶等不能分開的表達意義的詞），及多音節語素（如拖拉機等外來詞語）。
詞分成實詞（名詞、動詞、形容詞、代詞、數詞、量詞）和虛詞（副詞、介詞、助詞、擬聲詞、嘆詞、連詞）。
短語分成主謂短語、偏正短語、動宾短語、動補短語、並列短語。
句子分成單句（主謂句和非主謂句）和複句（單重複句和多重複句）。

主謂句是由主謂短語構成的。根據謂語的不同構成情況，主謂句分為：

動詞謂語句（由動詞和動詞性短語做謂語，如：“你改悔罢！”（鲁迅《藤野先生》）“我就往仙台的醫學專修學校去。”（鲁迅《藤野先生》））
形容詞謂語句（由形容詞或形容詞性短語做謂語，如：“我母親的氣量大。”（胡适《我的母亲》）“我母親心裡又氣又急。”（胡适《我的母亲》））
名詞謂語句（由名詞或名詞性短語做謂語，如：“每人一盞燈籠。”（胡适《我的母亲》））
主謂謂語句（由主謂短語做謂語，如：“我的講義，你能抄下來麼？”（鲁迅《藤野先生》））


非主謂句是由單個詞或主謂短語以外的短語構成的。非主謂句分為：

動詞非主謂句（由動詞或動詞性短語構成的，如：“站住！”）
形容詞非主謂句（由名詞或名詞性短語構成的，如：“好！”“實在標緻極了。”（鲁迅《藤野先生》））
名詞非主謂短語（由名詞或名詞性短語構成的，如：“飛機！”“多美的景色呀！”）


複句是由兩個或兩個以上的單句構成的，根據分句之間的關係可分為：並列關係複句、遞進關係複句、選擇關係複句、轉折關係複句、假設關係複句和條件關係複句。



音节速率、信息密度、阅读效率[编辑]
汉语的音节效率比较高，也就是说，单个音节的信息密度比较大。因此音节速率不用太高。[9]从世界范围来看，汉语和英语是低音节速率、高音节信息密度的語言，日语和西班牙语则是高音节速率、低音节信息密度的語言。[10]如果将汉语延深入汉文，则汉文的信息密度更大。文言的汉文其信息密度在全世界无出其右者。因此汉文的阅读效率相当惊人。[11]
汉语的地域分支[编辑]
主条目：汉语方言
地方语言[编辑]
由於古代中國沒有統一的發音標準，故漢語口語在中國各地發音有所變化，有些變化很大。在使用汉语的非语言学人士中，多数人都用“地方語言”来指称口語發音相互有差别的汉语。部分學者[谁？]主張將漢語視為一個包含一組親屬語言的語族「漢語族」。這種觀點也得到中國國内部分學者的支持[12]。
現在語言學上有兩種不同的觀點：

漢語語族只有漢語一種語言，只是口語發音有所不同。此觀點將閩語、粵語、客語、吳語、官話、晉語、贛語、湘語等列為漢語的方言。
漢語族包含閩語、粵語、客語、吳語、贛語、官話、湘語等七大語言（或者是閩語、粵語、客語、吳語、贛語、官話、湘語、晉語、徽語、平話），再加上閩語內部不能互通，所以閩語實際上是一類語言，而在語言學上的歸屬應該是閩語語群，其下的閩南語、閩東語、閩北語、閩中語和莆仙語則為單一語言。此觀點認為漢語為一個語族，是由一簇互相關聯的親屬語言。

需要注意的是，西方學者之分析的普遍基準為拼音文字，故該觀點之於漢語（以及類似漢語的意音文字）的適用性尚可商榷。[來源請求]
瑞典著名汉学家高本汉在其著作《中国音韵学研究》中将朝鲜语、日本语、越南语等其他漢字文化圈之 语言称作汉语的“域外方言”。这是作者在汉语研究的特殊条件下为贯彻历史比较语言学的方法而采用的比拟性质的简便说法。
另有說法主張白語（白族的語言）也屬於漢語族，如美國漢學家白保羅。由於學術界一般肯定白語与漢語的分裂是在公元前2世紀左右，更因為白族不是漢族，不適用於如此“具有鮮明漢民族特色”的語謂體系，因此這種將白語納入漢語方言的說法无法獲普遍认同。
汉语的分支[编辑]




汉民族各语言的分布


中國國内語言學家根據漢語分支的不同特點，把漢語劃分為傳統的七大方言。[13]在這七大方言內部，仍存在不同的次方言區。有時這些次方言區內的使用者也不能相互理解。在不同的方言區的人的語言意識也有一定的區別。例如，一個使用厦门话的厦门人可能會感到與操海南话的海口人有很多共同點，雖然他們可能在相互理解上存在些許的困难。
在華北官話、西北官話或者西南官話地區，各地区内相隔幾百公里的人一般也可以相互口頭交流；然而在中国南方的许多地区，尤其是山区，較小地理範圍内可能存在相互口語交流困難的方言。擧一個極端的例子，如福建闽东地区或温州瑞安、平阳、苍南等地，南吴方言、北吴方言、蛮话、闽语区交错，相隔只有十公里的當地居民也許已經不能自如地口頭交流了。





上古汉语



闽语









闽北语








邵将语














闽中语








闽东语








莆仙语






闽南语



泉漳片





泉州话








漳州话








廈門話








臺湾话














潮州话












瓊雷話





雷州话








海南话


















中古汉语



近古汉语





晋语






官话





东北官话






北京官话





北京话








中華民國國語








普通話








新馬華語














胶辽官话








冀鲁官话








中原官话（包括东干话）








兰银官话








江淮官话








西南官话


















湘语





老湘语








新湘语
















吴语





北部吴语








南部吴语














徽语












粵客赣





赣语






客家語





粵臺片（包括代表音梅縣話）








粵中片（包括水源音）








粵北片








寧龍片








于桂片








銅鼓片（以懷遠話為主）








汀州片








惠州片








其他，如𠊎話、土廣東話等












粤语





广府片（包括標準粵語）








四邑片








疍家话








勾漏片








高阳片








莞宝片














广西平话



























上古汉语的分化及各支方言的关系[14][15]


官話[编辑]
主条目：官话
官话，或称官话方言、北方話等：指华北、东北及西北地區、湖北大部、四川、重庆、雲南、貴州、湖南西北部、江西沿江地區、安徽大部、江蘇大部所使用的母語方言。官話大致分為華北官話、西北官話、西南官話、江淮官話，华北官话分布在北方东部，以北京話為代表，西北官話分佈在北方西部，以西安話為代表，西南官話分佈在南方西部，以成都話為代表，江淮官話分佈在南方東部，以扬州話為江淮話的代表。類似上古时期的中原雅音在五胡亂華、衣冠南渡后，分化成為中古汉语等语音。而现代“官话方言”，主要形成于明清时期。清朝官话在形成之后，在南北方分别发展，由分化成了南方官話和北方官話，北京話至今為現代標準漢語的基礎（中國大陸稱為普通話，臺灣目前仍被定義稱為國語）。使用這一方言的人占中國人口的70%。
需要指出的是，“官话方言”，过去曾经称为“北方方言”，現今并不局限于中国北方。相反，中国西南地区和江淮地区的南方方言也属于官话方言，但相对其他地区的北方方言，西南官话与江淮官话在官话区的可通行度相对较低，很多北方地区的官话使用者较难理解南方官话地区的使用者的语言，而反之则较容易。
官话的明顯特點包括：失落了全部中古入聲（除江淮官话及西南官话中的少部分小片以外，如灌赤片），中古漢語中的“−p，−t，−k，−m，−n，−ng”韻尾現在只剩下“−n，−ng”，并出現了大量兒化韻“−r”韻尾。原本連接“i，ü”韻母的“g，k，h”聲母已被顎音化成“j，q，x”聲母。官話在失去清濁對立的過程中，沒有經過劇烈的聲調分化，但出現了中古平上去入以外的輕聲。因此，官话方言包含了大量的同音字以及相應産生的複合詞。
吳語[编辑]
主条目：吳語、上海話和蘇州話
吴语，或称吴方言：主要通行於中國江蘇南部、安徽南部、上海、浙江大部分地區、江西東北部和福建西北角，以及香港、日本九州島、美國三藩市等地說吳語的部分移民中間。典型的吳語以苏州话為代表。其中安徽东南部受贛語、江淮官话影响，浙江南部吳語使用人數大約為總人口的8.4%，與北部吳語差異較大。吳語最重要的特徵是中古全濁聲母仍保留濁音音位，比如「凍」、「痛」、「洞」的聲母分別[t]、[tʰ]、[d]（普通話「洞」的聲母清化為[t]），北部吳語儘管全濁聲母在起首或單唸時通常清化，即清音濁流，只在詞或語句中維持濁音，在南部吳語中濁音的表現形式一般為濁音濁流。吳語中的濁音聲母基本保留了中古漢語的特點，個數為8到11個，但受到北方官話的影響，吳語的聲母個數是漢語方言中最多的，一般為30個左右，而聲母最少的閩南話僅為16 個，粵語17個；吳語是以單元音為主體的方言。普通話中，ai，ei，ao，ou等都是雙元音韻母，發音的時候聲音拖得很長，而且口部很鬆，而吳語恰好相反，一般來說，對應普通話ai，ei，ao，ou的音，在吳語中分別是ɛ/ø,e,ɔ,o，都是單元音，並且發音的時候口形是比較緊的。絕大多數地區保留入聲韻（除甌江片、金衢片的部分地區外，均收喉塞音[ʔ]）。
赣语[编辑]
主条目：贛語
赣语，或称赣方言：以南昌話為代表，主要通行于江西、湖南东部、湖北东南部、安徽西南部和福建的西部等地区，是该些地区事实上的公用语。使用赣语的人口在6000万，约占中国人口的6%左右，世界排第三十位。其中湖北通城方言有独特性。
閩語[编辑]
主条目：闽语、閩東語、福州語、閩南語和臺灣閩南語
閩語以閩東語、閩北語和閩南語為代表。閩東语（或称閩東方言，北片以福安音為代表，南片以福州音為代表）在福建東部的寧德、福州、馬祖、東南亞多國以及美國唐人街中使用，分佈範圍甚廣。闽南语（或称闽南方言，以泉州府音為正宗）在台湾和福建南部的泉州、廈門、漳州、海南、廣東東部以及東南亞華人中使用，分布泛圍較廣。广义的闽南语是河洛语，存在于江苏宜兴、温州苍南、闽南、潮汕、雷州、海南、广西等地。
闽语是所有地方语言中唯一不完全与中古汉语韵书存在直接对应的语系。
閩南語保留“−m，−n，−ng，−p，−t，−k，−ʔ”七種輔音韻尾，閩東語則出現“入声弱化”，[−p̚/−t̚/−k̚] 全部變成 [ʔ]。閩語是漢語中聲調较複雜的方言之一，閩東语有七個聲調（不含輕聲調和語流音變聲調）。閩東語極為發達的語流音變現象，是其顯著特徵和學習難點之一。而閩東語的分支福州話，當地人將之稱為平話。闽南语泉州音有八個聲調（不含轻声），漳州音、厦门音、臺湾音通常有七個声调（不含轻声調、高聲調）。泉州音和漳州音是其它支系的祖语，閩（南）臺片的閩南語内部较为一致。广义的闽南方言还包括海南話、雷州話、潮州話、浙南閩语等。
粵語[编辑]
主条目：粵語、广州话、粵語白話文和三及第
粵语以廣州話為標準，在廣東、香港、澳門、廣西的東部和海外華人中使用，中國的一些少數民族如京族、部分壯族也使用粵語。粵語是漢語眾多分支中聲調最複雜的一種。標準粵語有九個声调，某些方言如勾漏方言、桂南平話方言具有十个声调。粵語完整保留了中古漢語的 −p、−t、−k、−m、−n、−ng 六種輔音韻尾。[來源請求] 粤语没有混合入声，普遍认为粤语中保留的古汉语成分最為接近隋唐時期的官話。粵語有一套自己的書面的白話文表示方式，參見粵語白話文。标准粤语对现代汉语白话文中的常用汉字作了比较完整的审音配字工作。相比之下，吴语、闽南语和客家語皆未完成汉字审音配字的标准化工作。粵语內部具有多種方言，但是内部高度统一，大多广西粤语方言可以与广东粤语方言直接无障碍沟通。詳細請參看粵語方言。使用粵语的漢族人口大約為漢族人口總數的9%。海外華人特別是美洲、澳洲華人社區已經成為使用人數最多的漢語。
湘语[编辑]
主条目：湘语
湘语，或称湘方言：使用者主要分布在湖南大部分地区，即湘江及其支系流域。湘语内部又可以按是否保留中浊声母分类，可分为老湘和新湘兩類，其中新湘語的全浊声母已基本清化。新湘语形成的时间不太长，其中受到过赣语以及北方移民的影响，在语音体系上体现出明显靠近官话的特征[16]。新湘语只有少数一些地方保留了全浊声母，而老湘语全浊声母保留相对完整，比如邵阳(蔡桥)方言共有33个声母，包括完整的浊擦音，浊塞音，浊塞擦音[17]。娄底方言:波[p],坡[pʰ],婆[b] 不同音。湘语分别以長沙話（新）及雙峰話（老）為代表，使用者約占總人口的5%。根据湘语主要城市人口统计湘语使用人口3596万，湖南总人口6440万，约占该省人口的56%[18]。
客家語[编辑]
主条目：客家語

客家方言：客家話，或称客家话、客語，在中国南方和东南亚的客家人和多数的畲族中广泛使用，包括广东东部、北部、福建西部、江西南部、台湾西北部和广西东南部，以广东梅县话为代表。虽然是一种南方方言，但客家话是在北方移民南下影响中形成的——“客家”意思是“客人的家”。虽然客家话与普通话有很多共同之处，但它们的语音并不能相互理解，使用客家话的人口大约为4%，客家话的特點是上聲，去聲不分陰陽，但平聲，入聲分陰陽，保留了一些中古中原話的特點。

其他方言[编辑]
下面的幾種方言是否構成獨立的大方言區，現在尚有爭議：

晋语：在山西绝大部分以及陕西北部、河北西部、河南西北部、内蒙古河套地区等地使用，以太原话为代表，有入声韵—— [−ʔ]（在入聲 [−p̚/−t̚/−k̚] 消失之前，先發生‘入声弱化’，[−p̚/−t̚/−k̚] 全部變成 [−ʔ]）。其白读系统与官话截然不同。以前（及现在的不少语言学学者）将其归于官话。
平话：在广西中部和南部的部分地区使用。傳統上將桂南平话归于粤语，但與粵語仍有較大差異。近年來有人主張將桂北平话当成孤立的土语存在。
徽語：在安徽南部及赣浙部分毗邻地区使用。以前（及现在的部分语言学学者）将其归于吳語。
瓦鄉話：分佈在湖南西部以沅陵縣城為中心、沿沅水和酉水呈放射狀分佈的武陵山區，也稱為鄉話。瓦鄉話處在周邊的西南官話、苗語湘西方言以及湘語的包圍之中，但與周邊各個方言都差別巨大，同時又保存了大量的古漢語音韻以及詞彙。聲母保留了全濁音，有知组读端，轻唇读重唇，来母部分读擦音和塞擦音，以母读擦音和塞擦音，定母部分读边音或塞擦音。韵母保留支旨之三分，支微入鱼，元音高化链，四等读洪音
粵北土話：分佈在廣東北部的樂昌、仁化、乳源、曲江、南雄、湞江、武江、連州、連南等地；也稱“韶州土話”，當地人稱為虱乸話。由於近年來廣東北部的粵語和普通話的強勢，現在粵北土話在很多地方瀕臨失傳。
湘南土話：分佈在湖南南部的郴州和永州的大部分地區，主要在鄉鎮和農村使用，古老而獨特，且內部差異較大。湘南土話和粵北土話語音特點大致相同，與粵北土話應歸為同一種語言。

东干语[编辑]
主条目：东干语
东干语为近代汉语中原官话和兰银官话在中国境外的特殊变体。融合了俄语、阿拉伯语、波斯语和突厥语等语言的部分词汇。
語言影響力[编辑]




漢字文化圈的位置
綠色：完全使用漢字的地區
深綠色：位於圈內，現在部分使用漢字的地區
淺綠色：位於圈內但仍然主要或同時使用其他文字的地區
黃色：過去漢字文化圈曾涉及到的地區


参见：中文外來語
对其它语言的影响[编辑]
漢語也曾对其周边的国家的語言文字产生过重要影响，如日語、朝鲜語、越南語中都保留有大量的漢語借词以及漢語书写体系，在泰语、高棉语、马来语中也有一些汉语（南方方言）借词。在新词汇的产生过程中，亦对少数民族语言产生影响。如手机、信号等词被维吾尔语、苗语等少数民族语言借用。
受其他語言的影響[编辑]
在古代，随着佛教的传入，梵文对汉语的词汇产生过较小影响；近代特别是五四运动以后，和製漢語、俄語、英語詞彙大量傳入，語法也日漸受到英語等歐洲語言影響，形成了所谓歐化中文现象，这既部分适应了当代语言使用的需要，同时历来也招致民间和学术界不少尖锐的批评。目前汉语仍不断受到全球各种语言的复杂影响。汉语一脉相承，汉字汉化了所有的外来族群，超方言的汉字统一了中国，拼音字则不然。[19][20][21][22]
閱讀更多[编辑]

汉语族
汉语作为外语教学

註解[编辑]

^ 傳統華人社會習慣稱之為「漢語」，本文一律以漢族慣稱「漢語」來表示，國際間常稱中文。其他稱呼僅限特定人群使用，請另見相關條目。

參考資料[编辑]



^ The world’s languages, in 7 maps and charts. 华盛顿邮报. 2015-04-23 [2015-04-27]. 
^ 國際標準化組織 ISO 639 Code Tables
^ ISO 639 code sets. 
^ Lewis，Simons & Fennig (2013).
^ 葛劍雄. 中國移民史. 五南圖書出版股份有限公司. 2005: 113–114. ISBN 978-957-11-3949-4. 
^ 教育部2011年第1次新闻发布会. 中华人民共和国国务院新闻办公室. 2011年5月23日. 
^ 由於澳門長期受到香港文化影響，而且香港與澳門關係及交流密切，而且兩地文化相近，所以香港的用語絕大部份都通用於澳門
^ 義務教育課程標準實驗教科書八年級下冊. 人民教育出版社. 2009. ISBN 978-7-107-22295-5. 
^ Language Speed Versus Efficiency: Is Faster Better?. ScienceDaily. 2011年9月2日. 
^ François Pellegrino, Christophe Coupé and Egidio Marsico. A cross-language perspective on speech information rate (PDF). Laboratoire Dynamique Du Langage, Université de Lyon, Centre National de la Recherche Scientifique. 
^ Lu, Xuehong; Zhang, Jie. Reading Efficiency: A Comparative Study of English and Chinese Orthographies. 
^ 李敬忠. 语言演变论. 广州: 广州出版社. 1994. ISBN 7-80592-204-7. 
^ 我国汉语七大方言区. 江山文艺广场. 2007-10-03 [2010-10-09] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 吳瑞文. 共同閩語 *y 韻母的構擬及相關問題. Language and linguistics, 2009, 10(2):205-237
^ 蕭素英. 閩南語「行、步、走」的語意地圖與其在華語區的傳播. 臺灣語文研究，2012，7(1): 87-128
^ 湖南移民史[查证请求]
^ 王振宇. 湘语蔡桥方言の音韵体系. [查证请求]
^ 《湖南省的汉语方言》
^ 语言定理：1786年威廉·琼斯爵士于提出，某些语言有着词汇、语法、构词法和语音使用上的相似性，因此它们必定是来自一个共同的祖语。现在流行的学术观念认为，…中国人也由非洲经中东印度越南经海上二三万年前到达，一二万年前已经遍布大陆，并越过白令海峡进入美洲。所以印度语言数量比中国的丰富，中国南方语言数量比北方的丰富。…这可以解释汉藏语系同源，汉语方言同源。语言进化论用树状图来理解、定位各语言的关系。
^ 隔离下：语言进化论又告诉我们，随着时间的流逝，那些成为分隔的词形就会越来越彼此趋异，从而在词汇中出现新词。如果从未发生过语言替换，则趋异就是语言变化的主要原因，而语言地图就会呈现出语言小单元的镶嵌图的形式。这种镶嵌形式在澳大利亚北部的士著语言中很显著（Colin Renfrew《世界的语言多样性》）。…这可以解释中国南方山区方言的格局，也可解释华夏文明初期，中华大地方国部落有如群星灿烂。
^ 交流下：会产生所谓语言联盟，即同一地区或毗邻地区通行的数种没有亲属关系的语言，由于长期接触，互相影响而获得语法、语音等方面的许多相似或共同特征。甚至音位和形态系统的相互渗透并无界限可言。如不同语系的数种巴尔干国家的语言，由于拜占庭文化在这个地区显示出的较强凝聚力和各语言间的相互影响、渗透，在长达几个世纪的接触中，不仅表现在词汇平面上，也表现在音位和形态、句法平面上，获得了被世人称为 "巴尔干语言特点" 的许多共同特征。…这可以解释汉字汉文化同质化了中国语言，同类化了日韩越语言。即使假定一些方言原本不是汉语也会汉化，如一种观念认为，客家话是选择了汉字才成为汉语的。
^ 语言替换：例如，奥塔戈大学的 C．F．W．Higham提出，（1）农业扩展带来语言替换的原因，…汉藏语系诸语言的扩展看来最初也是同黄河流域的粟和其它谷类植物的驯化有关，只是在更晚的时候才同稻的驯化有关。（2）在高度等级化的社会中，入侵的少数民族控制了权力杠杆并且以贵族自居，它赋予了它的语言以显赫的威望，以致诱导本地人宁愿采用征服者的语言而不愿使用其母语。在华南，…汉语仅仅在历史时期由于秦帝国的军事扩展才开始使用。阿尔泰语言，特别是突厥诸语言，是在更晚的时候由骑在马背上的游牧部族的精英统治带到遥远的地方的（Colin Renfrew《世界的语言多样性》）。…这可以解释今天多数中国人都觉得北京话好听，其实汉唐却是西京话、宋代是东京话、明代是南京话，因为它们相差很远，所以并非存在“好听”，只是“感觉”。[來源請求]


參考字典、词典[编辑]

《汉语大词典》
新華字典
現代漢語詞典
國語大字典
BitEx中文（在线汉语词典）
汉典（在线汉语字典）
象形字典（在线汉语字典）

英文資料[编辑]

Hannas, William. C. 1997. Asia's Orthographic Dilemma. University of Hawaii Press. ISBN 978-0-8248-1892-0 (paperback); ISBN 978-0-8248-1842-5 (hardcover)
DeFrancis, John. 1990. The Chinese Language: Fact and Fantasy. Honolulu: University of Hawaii Press. ISBN 978-0-8248-1068-9


外部链接[编辑]

Online College of Chinese Language 汉语远程学院教学网（中国国家汉办、华东师大合办）
Cantonese Help Sheets 粤语教程
黃克武：〈新名詞之戰：清末嚴復譯語與和製漢語的競賽〉。




維基百科有此種語言版本：
中文维基百科












查
论
编


汉语










 
漢語分支











汉语族與諸方言





官话




通用语

現代標準漢語（普通话 · 國語 · 華語）






官話方言

北京官话 · 东北官话 · 胶辽官话 · 冀鲁官话 · 中原官话 · 兰银官话 · 江淮官话 · 西南官话 · 岷江话 · 桂柳官话









吴语

吳語方言 · 太湖片 · 台州话 · 温州话 · 金衢片 · 上麗片 · 宣州片






闽语

閩南語（泉漳話 · 潮汕話 · 浙南闽语 · 大田话 · 中山闽语） · 閩東語（侯官片 · 福寧片 · 蛮讲） · 閩北語 · 閩中語 · 莆仙語 · 邵將語 · 瓊雷話






粤客贛湘

粤语（粵語方言 · 廣州話 · 香港粵語） · 东江本地话 · 客家语（客語方言 · 梅縣話 · 畲话） · 贛語 · 湘语






各地方言

晋语 · 徽语 · 瓦乡话 · 湘南土話 · 粤北土話 · 廣西平話 · 迈話 · 军家话（海南軍話） · 富马话



















 
書寫系統











書寫類型






语素文字






字形


漢字（繁體中文 · 正體字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）







文體


文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）










表音文字






字母


拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母







文體


教會羅馬字 · 東干文 · 小儿经










半音節文字


三推成字法 · 中国切音新字 · 臺灣語假名 · 河洛字角 · 臺語諺文







其他


女书 · 漢羅台文



















 
語言研究











汉语音韵学


原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系）







古語構擬


先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代







語言研究


文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
















 
管理机构









 中华人民共和国教育部国家语言文字工作委员会
 中華民國教育部終身教育司第四科
 新加坡推广华语理事会
 马来西亚华语规范理事会












漢語方言列表














查
论
编


中國語言






漢藏語系
（争议）




汉语族




官話

現代標準漢語 | 北京官話 ‧ 东北官話 ‧ 胶辽官話 ‧ 冀鲁官話 ‧ 中原官話 ‧ 兰银官話 ‧ 江淮官話 ‧ 西南官話






晋语

并州片 ‧ 呂梁片 ‧ 上黨片 ‧ 五臺片 ‧ 邯新片 ‧ 大包片 ‧ 張呼片 ‧ 志延片






闽语

閩南語 ‧ 閩北語 ‧ 閩東語 ‧ 闽中语 ‧ 莆仙語 ‧ 邵將語 ‧ 琼雷话（瓊文片(海南话) ‧ 雷州片）






吴语

太湖片 ‧ 台州片 ‧ 瓯江片 ‧ 金衢片 ‧ 上麗片 ‧ 宣州片






徽语

績歙片 ‧ 休黟片 ‧ 祁婺片 ‧ 旌占片 ‧ 嚴州片






湘語

长益片 ‧ 娄邵片 ‧ 辰溆片 ‧ 衡州片 ‧ 永全片






贛语

昌都片 ‧ 宜瀏片 ‧ 吉茶片 ‧ 撫廣片 ‧ 鷹弋片 ‧ 大通片 ‧ 耒資片 ‧ 懷嶽片 ‧ 洞綏片






客语

粵台片 ‧ 粵中片 ‧ 汀州片 ‧ 寧龍片 ‧ 雩桂片 ‧ 銅鼓片 ‧ 粵北片 ‧ 粵西片 ‧ 饒平客家語






粤语

广府片（粵海片 ‧ 莞寶片） ‧ 羅廣片 ‧ 勾漏片 ‧ 四邑片 ‧ 吳化片 ‧ 欽廉片 ‧ 高陽片 ‧ 邕潯片 ‧ 儋州话






平话和土话

桂北平话 ‧ 桂南平话 ‧ 粵北土話 ‧ 湘南土話






归类未定

東江本地話 ‧ 軍家話 ‧ 邁話 ‧ 畲話 ‧ 瓦乡话 ‧ 蔡家话 ‧ 六甲話 ‧ 富马话 ‧ 巴蜀语 ‧ 漢兒言語 ‧ 楚語









苗瑶语族




苗语支

苗语（湘西 ‧ 黔东 ‧ 川黔滇（家话 ‧ 西家话）） ‧ 布努语 ‧ 巴哼語 ‧ 优诺语 ‧ 炯奈语 ‧ 唔奈语 ‧ 畲语（活聂话 ‧ 东家话）






瑶语支

勉语（勉方言 ‧ 金门方言 ‧ 标敏方言 ‧ 藻敏方言）









壮侗语族




仡央语群

仡佬语 ‧ 拉基語 ‧ 布央語（布央语东部方言 ‧ 普標語 ‧ 巴哈语 ‧ 拉哈语） ‧ 仡隆語 ‧ 木佬语 ‧ 羿语 ‧ 土蠻語






拉珈语支

拉珈语






侗水语支

侗语 ‧ 標話 ‧ 水语（水语 ‧ 莫语） ‧ 仫佬语 ‧ 毛南语 ‧ 佯僙語 ‧ 錦語 ‧ 茶洞语






壮泰语支

壮语（布依语 ‧ 岱依语 ‧ 侬语 ‧ 臨高語） ‧ 泰语（傣那 ‧ 傣仂 ‧ 红金 ‧ 傣端 ‧ 掸语 ‧ 八甲语）






黎語支

黎语（黎语 ‧ 加茂语）









藏缅语族




藏-喜马拉雅语群




藏语支

藏语（卫藏 ‧ 康巴 ‧ 安多） ‧ 仓洛门巴语 ‧ 错那门巴语 ‧ 象雄语






白马语支

白马语









羌语群




核心羌语支




嘉绒语组

嘉绒语（东 ‧ 西北 ‧ 西） ‧ 拉坞戎语 ‧ 尔龚语






羌语组

羌语（北 ‧ 南） ‧ 土家语（北 ‧ 南） ‧ 普米语 ‧ 木雅语 ‧ 却域语 ‧ 扎坝语 ‧ 西夏语 ‧ 白狼语






贵琼语组

贵琼语









尔苏语支

尔苏语（尔苏语 ‧ 多续语 ‧ 栗苏语）






纳语支

纳西语 ‧ 納木依語 ‧ 史兴语









缅彝语群




彝语支

彝语（北 ‧ 东 ‧ 南 ‧ 西 ‧ 中 ‧ 东南） ‧ 哈尼语 ‧ 傈僳语 ‧ 拉祜語 ‧ 基諾語 ‧ 怒苏语 ‧ 柔若语 ‧ 桑孔语 ‧ 堂郎语 ‧ 末昂语 ‧ 毕苏语






缅语支

载瓦语 ‧ 阿昌语 ‧ 浪速语 ‧ 勒期语 ‧ 波拉语 ‧ 仙岛语






白語支

白語









其他语群

萨尔语群（景颇语）| 侬语支（独龙语 ‧ 阿侬语）| 达尼语支（达尼语）| 鲁苏语支（崩如語 ‧ 鲁苏语）| 舍朱奔语支（蘇龍語）| 义都-达让语支（义都语 ‧ 达让语）| 格曼语支（格曼语）












阿尔泰语系
（争议）




突厥语族

维吾尔－乌孜别克语（维吾尔语 ‧ 乌孜别克语） ‧ 艾努语 ‧ 哈萨克语 ‧ 柯尔克孜语 ‧ 塔塔尔语 ‧ 撒拉语 ‧ 伊犁土尔克语 ‧ 西部裕固语 ‧ 图瓦语 ‧ 雅库特语 ‧ 哈卡斯语 ‧ 察合台語 ‧ 回鹘语 ‧ 回紇語 ‧ 沙陀语






蒙古语族

蒙古语（中 ‧ 西 ‧ 北 ‧ 东） ‧ 达斡尔语 ‧ 东部裕固语 ‧ 土族语 ‧ 东乡语 ‧ 康家语 ‧ 保安语 ‧ 契丹语 ‧ 鲜卑语 ‧ 室韦语 ‧ 乌桓语






满－通古斯语族

鄂温克语群（鄂温克语 ‧ 鄂伦春语） ‧ 赫哲语 ‧ 满语（锡伯语 ‧ 满语）肃慎语 ‧ 挹娄语 ‧ 靺鞨语 ‧ 勿吉语 ‧ 女真語






扶余－新罗语族（争议）

中國朝鮮語 ‧ 高句丽语 ‧ 沃沮扶余语 ‧ 东濊扶余语






内部混合语

渤海语









南島語系




马来-波利尼西亚语族

回輝話 ‧ 达悟语






台湾南岛语言

泰雅语群 ‧ 排湾语群 ‧ 邹语群 ‧ 鲁凯语群









南亚语系




安南-芒语族

京語（越南语）






孟-高棉语族

德昂语 ‧ 莽语 ‧ 俫语 ‧ 克蔑语 ‧ 布赓语 ‧ 昆格语 ‧ 布芒语 ‧ 佤語 ‧ 布朗语 ‧ 克木语（英语：Kuanhua） ‧ 布兴语









印欧语系




印度-伊朗语族

色勒库尔语 ‧ 瓦罕语 ‧ 于阗语 ‧ 粟特语 ‧ 回回语 ‧ 花剌子模语 ‧ 蓝帽回回语（希伯來語：פרסית יהודית）






吐火罗语族

吐火罗语






斯拉夫语族

俄罗斯语






日耳曼语族

英语






拉丁语族

葡萄牙语









日本－琉球语系
（争议）

日语






混合語言

誒話 ‧ 五屯话 ‧ 唐汪话 ‧ 倒话 ‧ 酸汤话 ‧ 貓家話 ‧ 富馬話 ‧ 托茂語 ‧ 伶話 ‧ 酉水话 ‧ 澳門土生葡語 ‧ 洋泾浜英语 ‧ 协和语






語系不明

匈奴語 ‧ 東夷語






辅助语言




手語

中國手語（北 ‧ 南） ‧ 香港手语 ‧ 藏语手语 ‧ 维吾尔语手语 ‧ 蒙古手语 ‧ 朝鲜手语






盲文

现行盲文 ‧ 汉语双拼盲文 ‧ 藏语盲文










註：死语（中国境内死亡语言） ‧ 极危语言（中国境内极危语言）
參見：中國境內的民族和族群一覽（按語言系屬分類）
关于台澎金马的语言，参见：模板:台湾语言














查
论
编


 联合国工作语言







阿拉伯语 · 汉语 · 英语 · 法语 · 俄语 · 西班牙语











规范控制



GND: 4113214-2
NDL: 00573873












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言汉语漢藏語系中国语言语言之最聲調語言隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型需要查證來源的維基百科條目有未列明来源语句的条目语言使用人数没有注明日期的条目使用过时图像语法的页面含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目缺少主语或者主语不够具体的语句自2015年12月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面