四庫全書




四庫全書內的《莊子》书影


《四庫全書》是中國歷史上規模最大的一套叢書[1]。清乾隆三十八年（1773年）開始編纂，歷時9年成書。共收書3503種，79337卷（據文溯閣本79897卷[2]），36304册，近230萬頁，约8億字[3][4]。整套書收錄了從先秦到清乾隆前期的眾多古籍，涵蓋了古代中國幾乎所有學術領域，以及收入和存目了西洋傳教士參與撰述的著作，包括從西洋傳入中國的數學、天文、儀器及機械等方面的著作。
在編纂《四庫全書》的過程中，有部分書籍由於政治或質疑儒家經典的原因而被列为禁书，称之四库禁书，另一方面亦尋回和修復了不少早已失傳的中國古籍。
整套書分為經、史、子、集四部，44類，其中包括《論語》、《大學》、《孟子》、《中庸》、《周易》、《周禮》、《禮記》、《詩經》、《孝經》、《尚書》、《春秋》、《爾雅》、《説文解字》、《史記》、《資治通鑑》、《孫子兵法》、《國語》、《水經注》、《戰國策》、《本草綱目》、《茶經》等經典著作，還有日本、朝鮮、越南、印度以及歐洲人的一些著作，為後代學者研究中國古代文化提供了較完善的文獻資料。



目录


1 編纂
2 特点

2.1 古籍輯佚
2.2 收錄西學


3 命運
4 評論
5 相關典籍
6 参考文献
7 外部連結
8 参见



編纂[编辑]




四库全书杭州文澜阁本（复制品）






藏书地之一杭州文澜阁模型，面阔六间二层


清乾隆三十八年（1773年）二月朝廷設立了“四庫全書館”[5][6]，負責《四庫全書》的編纂，由乾隆皇帝的第六子永瑢負責[7]，任命内阁大学士于敏中為總裁，大學士以及六部尚書、侍郎為副總裁[8][9]，召著名學者紀昀為總纂官開始編纂這套卷帙浩繁的叢書[5][10]。陸錫熊、孫士毅、戴震、周永年、邵晋涵等其他學者也參與了編纂[11]。曾參與編撰并正式列名的文人學者達到三千六百多人，而抄寫人員也有三千八百人。
《四庫全書》收錄了當時在全國各地徵收的流通圖書、清内廷收藏的圖書以及《永樂大典》中輯出來的珍本善本。徵收準則以闡明性學治法、考核典章、九流百家之言為優先，族譜、尺牘、屏障、壽言、唱酬詩文等等則不在考慮之列[12]。據統計，光是徵收得的圖書就達13501種，献书最多的鲍士恭、范懋柱、汪启叔、马裕四家赐以内府所印《古今图书集成》一部。當時乾隆還規定，凡從坊肆來的，應該付給一定的費用；若是家藏圖書，則裝裱印刷；如未曾刊刻，則抄本存留[12]。
這些書籍分為“著錄”、“存目”與「禁燬」三類處理：符合部分條件的，被列為「存目」，只存書名，不收其書。「抵觸本朝」之書一概「禁燬」。符合收錄條件的「著錄」，著錄書則經過整理、校勘、考證後，按特定格式重新抄寫存入，謄寫完成後，還要與原本反覆校勘，最後收錄的圖書有三千四百六十一種。而存目書有著錄書的兩倍的數量也是因為乾隆想實現觀成的願望才棄多取少。[13]
《四庫全書》為了美觀與便于識別，采用分色裝幀，經部綠色，史部紅色，子部月白色（或淺藍色），集部灰黑色。四部顔色的確定，依春夏秋冬四季而定。[14]《四庫全書總目》因為是全書綱領，采用代表中央的黄色。[6]
乾隆四十九年（1784年）四套書陸續完成，全書共抄7部，分別貯于北京紫禁城文淵閣、京郊圓明園文源閣、盛京行宫文溯閣、承德避暑山莊文津閣，合稱“内廷四閣”（或稱“北四閣”）。又在鎮江金山寺建文宗閣，揚州大觀堂建文匯閣，杭州西湖行宫孤山聖因寺建文瀾閣，即“江浙三閣”（或稱“南三閣”），各藏抄本一部。副本存于京師翰林院。其中文淵閣本最早完成，校勘更精、字體也更工整[5][7]。
乾隆五十二年（1787年）乾隆皇帝抽查《四庫全書》時發現一些書有詆毁清朝的字句，因此下令重檢《四庫全書》，并最終删除《諸史同異錄》等11部[5]。但這11部書雖然從《四庫全書》中删除，但是依然存在宫中，没有銷毁，這11部書中的9部還流傳到今天。
嘉慶八年（1803年）由紀昀主持《四庫全書》最後一部分官修書籍的補遺工作，進一步完善《四庫全書》。
特点[编辑]
古籍輯佚[编辑]
清朝在編纂《四庫全書》的過程中尋回和修復了不少早已失傳的中國古籍，梁啟超對此評論道：「此二百餘年間總可命為中國之『文藝復興時代』，特其興也，漸而非頓耳……吾輩尤有一事當感謝清儒者，曰輯佚。書籍經久必漸散亡，取各史藝文、經籍等志校其存佚易見也。膚蕪之作，存亡固無足輕重；名著失墜，則國民之遺產損焉。乾隆中修《四庫全書》，其書之采自《永樂大典》者以百計，實開輯佚之先聲。此後茲業日昌，自周秦諸子，漢人經注，魏晉六朝逸史逸集，苟有片語留存，無不搜羅最錄。其取材則唐宋間數種大類書，如《藝文類聚》、《初學記》、《太平御覽》等最多，而諸經註疏及他書，凡可搜者無不遍。當時學者從事此業者甚多，不備舉。而馬國翰之《玉函山房輯佚書》，分經史子三部，集所輯至數百種，他可推矣。遂使《漢志》諸書、《隋唐志》久稱已佚者，今乃累累現於吾輩之藏書目錄中，雖復片鱗碎羽，而受賜則既多矣。」[15]
收錄西學[编辑]
《四庫全書》對西方科學書籍作出較高的評價：「歐羅巴人天文推算之密，工匠製作之巧，實逾前古。其議論誇詐遷怪，亦為異端之尤。國朝節取其技能而禁傳其學術，具存深意。」，同時將西方宗教與西方科學作了區分，強調“節取其技能”，《四庫》的作者們明白傳教士的來華目的是為了傳播天主教，介紹西學不過是傳教的手段。因此《四庫》的作者們在讚揚西學的同時指出“蓋欲借推測之有驗，以證天主堂之不誣，用意極為詭譎”。
《四庫全書》收錄了27種西方傳教士的著述，包括西洋的數學、天文、儀器及機械等方面的著作，被收錄的書籍包括有《泰西水法》、《西儒耳目資》、《坤輿圖說》、《乾坤體義》等[16]。
命運[编辑]




英法联军火烧圆明园後的《四库全书》残本


《四庫全書》完成至今的兩百年間，中國歷經動亂，《四庫全書》也同樣飽經滄桑，多份抄本在戰火中被毁。其中，文源閣本在咸豐十年（1860年）英法聯軍攻占北京、火烧圓明園時被焚毁[5]；文宗、文匯閣本在太平天國運動期間被毁[14]；杭州文瀾閣藏書樓於咸豐十一年（1861年）在太平軍第二次攻占杭州時倒塌，所藏《四庫全書》散落民間；後由藏書家丁氏兄弟收拾、整理、補抄，才搶救回原書的四分之一，於光緒七年（1881年）再度存放入修復後的文瀾閣。文瀾閣本在經歷1915-1923年的乙卯補抄和1923-1925年的癸亥補抄後大體恢復舊觀。因此《四庫全書》至今只存4套；其中文淵閣本原藏北京故宫，後經上海、南京轉運至臺灣，現藏臺北市國立故宫博物院（也是保存較為完好的一部）。文溯閣本於民國十一年（1922年）險些被賣給日本人，現藏蘭州甘肅省圖書館。近些年，對於文溯閣本是否要歸還瀋陽，甘肅、遼寧兩省一直未能達成一致。避暑山莊文津閣本于1950年代由中華人民共和國政府下令調撥到北京中國國家圖書館，這是目前唯一一套原架原函原書保存的版本。而經過補抄恢復的文瀾閣本則藏于杭州浙江省圖書館。
1966年10月，當時正處於中蘇關係緊張時刻，為保護《四庫全書》安全，林彪要求將文溯閣《四庫全書》秘密從瀋陽運至蘭州，藏于戈壁沙漠中。目前，遼寧有關人士要求歸還，以“書閣合璧”。甘肅方面也修建藏書樓，加强保護。文溯閣《四庫全書》其最終歸屬，仍處争議中。
民國初期，商務印書館影印了《四庫全書珍本初集》。民國七十五年（1986年），臺灣商務印書館影印出版了文淵閣本《四庫全書》，上海古籍出版社曾將之縮印。1999年，香港的迪志文化出版有限公司分別與上海人民出版社以及香港中文大學在中國大陸及香港出版發行文淵閣本《四庫全書》電子書版。2006年，迪志文化出版有限公司出版全新《文淵閣四庫全書》電子版的內聯網版和網上版。2009年，臺灣商務印書館由國立故宮博物院授權，按照典藏之文淵閣本原書原寸，以仿古樣式影印出版，即內文、開本、紙質、布面、裝幀方式等皆與原版相同。
2016年8月9日，历时12年方告完成的影印版文津阁《四库全书》重新入藏文渊阁，该影印版制作时间长达12年，全部采用手工宣纸，包装上也恢复了传统的装订工艺，书封采用耿绢。整套书用6144个金丝柚木盒，重新放到了空置已久的文渊阁128个书架上[17]。

四庫全書的命運

版本
藏書閣
藏書閣位置
藏書閣現狀
圖書現狀
出版情況


文淵閣本
文淵閣
北京故宮
書去樓空（现藏有影印文津阁本《四库全书》[17]）
藏於臺北
國立故宮博物院
民國七十六年（1986年）影印出版文淵閣本《四庫全書》，民國九十九年（2010年）再版


文溯閣本
文溯閣
瀋陽故宮
書去樓空
藏於蘭州
甘肅省圖書館



文源閣本
文源閣
北京圓明園
咸豐十年（1860年）毁於戰火
殘本位於法國
楓丹白露宮



文津閣本
文津閣
承德避暑山莊
書去樓空
藏於北京
中國國家圖書館
2005年影印出版文津閣本《四庫全書》


文宗閣本
文宗閣
鎮江金山寺
咸豐三年（1853年）毀於戰火
同左
2011年原址重建复阁，藏有臺北國立故宫博物馆文淵閣本线装版影本《四庫全書》[18]


文匯閣本
文匯閣
揚州大觀堂
咸豐三年（1853年）毀於戰火
同左



文瀾閣本
文瀾閣
杭州聖因寺
咸豐十一年（1861年）毀於戰爭
光緒六年（1880年）重建
四分之一為原本，現藏杭州
浙江省圖書館
2006年影印出版文瀾閣本《四庫全書》


底本
清代翰林院
北京東長安街
光緒廿六年（1900年）毀於戰火
同左



評論[编辑]

文人鲁迅在批評明清和民國文人時表示：“现在不说别的，单看雍正乾隆两朝的对于中国人著作的手段，就足够令人惊心动魄。全毁，抽毁，剜去之类也且不说，最阴险的是删改了古书的内容。乾隆朝的纂修《四库全书》，是许多人颂为一代之盛业的，但他们却不但捣乱了古书的格式，还修改了古人的文章；不但藏之内廷，还颁之文风较盛之处，使天下士子阅读，永不会觉得我们中国的作者里面，也曾经有过很有些骨气的人……清朝的考据家有人說過，“明人好刻古書而古書亡”，因為他們妄行校改。我以為這之后，則清人纂修《四庫全書》而古書亡，因為他們變亂舊式，刪改原文；今人（民國）標點古書而古書亡，因為他們亂點一通，佛頭著糞：這是古書的水火兵虫以外的三大厄。 ” [19]
历史学家吴晗慨叹：“清人纂修《四库全书》而古书亡矣！”[20]。
唐弢：《四库全书》...使作者的思想和躯壳一齐淹没，是近于消极的取消。至于改窜，是要借作者的名声，替改者说好话，使读者暗受其影响，看不出底细来。所以这不但是毁尸灭迹，而且还借刀杀人，要古人也和自己一样，让他们进反省院，写悔过书，从此变成正统。然而《四库全书》不但挂着钦定的招牌，便是删改和摈斥，在乾隆，也是不加深讳的。他的给《四库》总裁们的谕旨里，就常常明白地指示着：哪一种应该删改，哪一种应该厘订，大都说得很清楚。他似乎并没有料到：他的那些谕旨，在将来，正是自己篡改古书罪案的证人[21]。
史學家陳寅恪在《陈垣元西域华人化考序》中指出清朝所禁毀的書籍幾乎都是晚明清初的書，其他書籍甚少：「然清室所最忌讳者，不过东北一隅之地，晚明初清数十年间之载记耳。」[22]
費正清[23]：通過這項龐大工程，清廷實際上進行了一次文字清查（文學上的“宗教裁判”）工作，其目的之一是取締一切非議外來統治者的著作。編纂人在搜求珍本和全整文本以編入這一大文庫時，也就能夠查出那些應予取締或銷毀的一切異端著作。他們出善價收集珍本，甚至挨家挨戶搜尋。該禁的圖書是研究軍事或邊務的著作以及有反夷狄之說的評議，還有就是那些頌揚明朝的作品。……正如L. C. 古德裡奇所論証的，這是最大規模的思想統治。
史景遷[24]：編纂《四庫全書》還具有檢視文獻的目的，借此搜查私人藏書，並嚴懲那些收藏有輕視滿人內容的書籍的人。這類書，以及包含有害於中國國防的地理和游記類書籍也被銷毀。這些毀書行動之徹底，使得我們知道的被乾隆的文化顧問納入禁毀之列的兩千多種圖書從此銷聲匿跡。
獨立學者周英杰[25]：你當然可以說它是一項前無古人的偉大事業，但也完全可以說它是“閹割”中國傳統文化的一項“缺德工程”。
历史学者张宏杰：「经过康熙雍正两代文字狱，清王朝思想专制已经大大加强。乾隆皇帝又通过修四库全书，开展“消灭记忆”运动。」[26]
中國国家新闻出版广电总局规划发展司副司长李建臣認為，编纂《四库全书》过程也是对中国传统文化最大的一次戕害。只要是被认为对清朝统治不利的著作和图书，就会毫不犹豫地统统毁掉，被销毁的各类图书典籍在3000余种，6万余卷，15万册，70多万部。这导致中华民族的一些优秀思想文化成果和善本、孤本、秘本、禁毁本等一大批珍贵史料典籍永远消失，甚至对明代皇家档案和有关明朝类的史书、笔记等也进行了系统销毁。由于《四库全书》是国家强行征集，民间所珍藏的典籍无一漏网，尽皆被毁[20]。
季羡林評論《四库全书》為「我国现存最大的一部官修丛书，是清乾隆皇帝诏谕编修的我国乃至世界最大的文化工程。全书分经、史、子、集四部，收书3503种，79309卷，存目书籍6793种，93551卷，分装36000余册，约10亿字。相当于同时期法国狄德罗主编《百科全书》的44倍。清乾隆以前的中国重要典籍，许多都收载其中。由于编纂人员都是当时的著名学者，因而代表了当时学术的最高水平。乾隆编修此书的初衷虽是“寓禁于征”，但客观上整理、保存了一大批重要典籍，开创了中国书目学，确立了汉学在社会文化中的主导地位，具有无与伦比的文献价值、史料价值、文物价值与版本价值」[27]。
史學家龔書鐸評價：「乾隆年间《四库全书》的编纂，为华夏文明的延续做出了不可磨灭的贡献，为后人保留了许许多多珍贵的书籍和资料，但是，在编纂过程中，也免不了发生许多令人遗憾的事情」[28]。
梁啟超：「乾隆中修《四庫全書》，其書之採自《永樂大典》者以百計，實開輯佚之先聲。此後茲業日昌，自周秦諸子，漢人經注，魏晉六朝逸史逸集，苟有片語留存，無不搜羅最錄。」[29]
哈佛大學歷史學教授、新清史學派學者歐立德指出，認為乾隆從一開始就想通過編纂《四庫全書》來對學術和文學的發展加以審查的說法有失公允。乾隆的初衷是「蒐集和保存古今之圖書」，以塑造出自己是「文化巨人」的正面形象，儘管乾隆期間的文字獄帶來種種亂象，但並非是乾隆一個人的責任，他指出，許多文字獄的判罰雖然以朝廷的旗號進行，但這並不能說明大規模的審查得到了乾隆本人的授意，雖然這和乾隆的「報復心」有關，但「底層官員的熱情和野心以及地方上發生的那些與地主士紳相關的瑣碎紛爭至少也應該承擔同樣的責任」。乾隆不出面阻止的原因，是因為清朝皇帝的皇權實際上並不是無限的，乾隆無力阻止官僚擴大化文字獄。哈佛大學歷史學家、漢學家孔飛力以「叫魂案」為例，指出「清代皇權並非真正意義上的獨裁，皇權與官僚制度存在不穩定的依存關係，皇權必須隨時提防來自官僚制度的惰性威脅」。中國歷史學教授高王凌在也提出過相似的概念「反行為」，高王凌認為清代官僚對於皇權只是在表面服從的前提之下，在暗地裡卻幹著只可意會不可言傳的貓膩行為，從而將皇帝的意志「反過來」[30]。

相關典籍[编辑]

《四庫全書總目提要》/《四庫全書總目》/《欽定四庫全書總目》二百卷
《四庫全書簡明目錄》二十卷
《四庫全書薈要》一萬二千冊
《四庫全書考證》一百卷
《武英殿聚珍版叢書》

参考文献[编辑]


^ 香港公共圖書館 - 《香港公共圖書館通訊》. （原始内容存档于2008-04-09）. 
^ 《四庫》底本《永樂大典》遭焚探秘. [2013-02-24]. 
^ 四庫全書. www.skqs.com. 
^ 《四库全书》的查阅与文献检索. news.xinhuanet.com. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 http://www.lib.cuhk.edu.hk/collections/sikuquanshu.html 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-02-06.
^ 6.0 6.1 四庫全書. www.skqs.com. 
^ 7.0 7.1 http://www.lib.nthu.edu.tw/library/department/ref/resources/sikuquanshu.htm 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-02-06.
^ 国家图书馆镇馆之宝——文津阁《四库全书》，http://www.cp.com.cn/sk/sk2.cfm 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-04-10.，商務印書館
^ 編纂與流傳 文津閣《四庫全書》出版前言. big5.china.com.cn. 
^ http://www.blmcss.edu.hk/chist/topics.html 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-02-14.
^ http://203.72.198.245/web/Content.asp?ID=2272. 中國大百科.  外部链接存在于|title= (帮助)[失效連結]
^ 12.0 12.1 四庫全書——編纂緣起，http://www.cp.com.cn/sk/sk1.cfm 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-07-31.，商務印書館
^ 《四庫全書存目叢書˙目錄索引˙四庫全書存目叢書編纂緣起》
^ 14.0 14.1 中国文化的万里长城——《四库全书》概貌，http://www.cp.com.cn/sk/sk-3.cfm 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-12-19.，商務印書館
^ 梁啟超《清代學術概論》，上海古籍出版社，1998
^ 李曉丹、王其亨、金瑩：《17-18世紀西方科學技術對中國建築的影響——從〈古今圖書集成〉與〈四庫全書〉加以考證》，《故宮博物院院刊 》2011年03期
^ 17.0 17.1 《四库全书》重回故宫文渊阁. 
^ 田伟钊. 线装版《四库全书》重回镇江金山文宗阁. 新华日报. 2011-10-25 [2014-10-23] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 鲁迅：《病后杂谈之余》
^ 20.0 20.1 历史的拐点 文明的流变 ——《四库全书》悲喜录 新华网
^ 《唐弢雜文集》《雨夜雜寫》
^ 雷平《从经学复兴到考据成“学”》，中华文史网，2006年
^ 《美國與中國》（世界知識出版社，2003年2月第1版）
^ 《追尋現代中國》（上海遠東出版社，2005年4月第1版）
^ 《大歷史的小切面：中國近代史的另類觀察》(廣西師范大學出版社)
^ 终于是奴才 网易网
^ 《四库全书精编》，中国文史出版社，前言部分
^ 龚书：《图说天下：清》，吉林出版社，第114頁
^ 梁啟超《清代學術概論》，載《梁启超論清學史二種》
^ 張明揚，乾隆的辯護書——讀《乾隆帝》，觀察者，2014-05-29


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：四庫全書




维基文库中相关的原始文献：
四庫全書



《欽定四庫全書》掃瞄版 - 中國哲學書電子化計劃

参见[编辑]


中国主题
历史主题
书籍主题



永樂大典
翰林院
乾隆
文淵閣
文津閣
續修四庫全書
龍藏










查
论
编


清朝欽定及奉敕編撰典籍










 
經部










易類



《御定易經通注》
《日講易經解義》
《御纂周易折中》
《御纂周易述義》








書類



《日講書經解義》
《欽定書經傳說彙纂》
《欽定書經圖說》








詩類



《欽定詩經傳說彙纂》
《御纂詩義折中》
《御筆詩經圖》








禮類



《欽定周官義疏》
《欽定儀禮義疏》
《日講禮記解義》
《欽定禮記義疏》








樂類



《御製律呂正義》
《御製律呂正義後編》
《欽定詩經樂譜》
《欽定樂律正俗》








春秋類



《欽定春秋左傳讀本》
《欽定春秋傳說彙纂》
《日講春秋解義》
《御纂春秋直解》








孝經類



《欽定孝經注》
《御纂孝經集注》
《欽定繙譯孝經》








四書 經總



《日講四書解義》
《御製繙譯四書集注》
《欽定繙譯五經》








小學類



《御定康熙字典》
《御製清文鑑》
《御製滿洲蒙古合璧清文鑑》
《御製滿蒙文鑑》
《钦定叶韵汇辑》
《欽定音韻闡微附韻譜》
《欽定同文韻統》
《欽定音韻述微》
《欽定西域同文志》
《御製增訂清文鑑并補編、總綱、補總綱》
《御製四體清文鑑》
《欽定清漢對音字式》
《御製滿洲蒙古漢字三合切音清文鑑》
《御製五體清文鑑》
《字典考證》
《欽定蒙文彙書》


















 
史部










正史類



《欽定明史》
《欽定遼金元三史國語解》








編年類（清實錄）



《太祖高皇帝實錄》
《太宗文皇帝實錄》
《世祖章皇帝實錄》
《聖祖仁皇帝實錄》
《世宗憲皇帝實錄》
《高宗純皇帝實錄》
《仁宗睿皇帝實錄》
《宣宗成皇帝實錄》
《文宗顯皇帝實錄》
《穆宗毅皇帝實錄》
《德宗景皇帝實錄》
《宣統政紀》
《御批歷代通鑑輯覽》
《皇清開國方略》
《康熙朝起居注》
《雍正朝起居注》
《乾隆朝起居注》
《嘉慶朝起居注》
《道光朝起居注》
《咸豐朝起居注》
《同治朝起居注》
《光緒朝起居注》
《宣統朝起居注》
《欽定明鑑》








紀事本末



《欽定平定三逆方略》
《親征平定朔漠方略》
《平定羅剎方略》
《欽定平定金川方略》
《欽定平定準噶爾方略前編、正編、續編》
《欽定臨清紀略》
《欽定平定兩金川方略》
《欽定蘭州紀略》
《欽定石峰堡紀略》
《欽定平定臺灣紀略》
《欽定安南紀略》
《欽定廓爾喀紀略》
《欽定巴布勒紀略》
《欽定平苗紀略》
《欽定剿平三省邪匪方略、續編、附編》
《欽定平定教匪紀略》
《欽定平定回疆剿擒逆裔方略》
《欽定剿平粵匪方略》
《欽定剿平捻匪方略》
《欽定平定陝甘新疆回匪方略》
《欽定平定雲南回匪方略》
《欽定平定貴州苗匪紀略》
《三朝籌辦夷務始末》








別史 雜史



《御定歷代紀事年表》
《欽定續通志》
《欽定蒙古源流》








詔令奏議



《太祖高皇帝聖訓》
《太宗文皇帝聖訓》
《世祖章皇帝聖訓》
《親政綸音》
《聖祖仁皇帝聖訓》
《世宗憲皇帝上諭內閣》
《世宗憲皇帝硃批諭旨》
《世宗憲皇帝上諭八旗》
《世宗憲皇帝上諭旗務議覆》
《世宗憲皇帝諭行旗務奏議》
《訓飭州縣條規》
《世宗憲皇帝聖訓》
《高宗純皇帝聖訓》
《仁宗睿皇帝聖訓》
《宣宗成皇帝聖訓》
《文宗顯皇帝聖訓》
《穆宗毅皇帝聖訓》
《御選明臣奏議》








傳記類



《欽定宗室王公功績表傳》
《欽定外藩回部王公表傳》
《欽定蒙古王公功績表傳》
《欽定續纂外藩蒙古回部王公傳》
《欽定續纂外藩蒙古王公傳》
《八旗滿洲氏族通譜》
《欽定勝朝殉節諸臣錄》
《欽定國史貳臣表傳》
《欽定國史忠義列傳》
《欽定國史逆臣列傳》
《欽定國史大臣列傳正編、次編、續編》
《滿漢名臣傳》








時令 地理



《御定月令輯要附圖說》
《皇輿表》
《欽定方輿路程考略》
《欽定大清一統志》
《皇輿全覽圖》
《欽定皇輿全覽》
《皇清職貢圖附諸臣恭和詩》
《欽定滿洲源流考》
《欽定熱河志》
《欽定日下舊聞考》
《欽定盛京通志》
《欽定新疆識略》
《欽定盤山志》
《清涼山新志》
《欽定河源紀略》
《欽定皇輿西域圖志》
《御覽西湖志纂》








職官類



《詞林典故》
《皇朝詞林典故》
《欽定國子監志》
《欽定歷代職官表》
《刑部現行則例》
《欽定工部則例》
《欽定工部續增則例》
《欽定吏部則例》
《欽定戶部則例》
《欽定戶部續纂則例》
《欽定吏部則例》
《欽定戶部鼓鑄則例》
《欽定禮部則例》
《欽定兵部處分則例》
《金吾事例》
《欽定總管內務府現行則例》
《欽定宗人府則例》
《欽定王公處分則例》
《欽定理藩院則例》
《欽定光祿寺則例》
《欽定太常寺則例》
《欽定宮中現行則例》
《御製人臣儆心錄》
《御製朋黨論》
《欽定訓飭州縣規條》
《欽定回疆則例》








政書類



《五朝大清會典》
《欽定大清會典則例》
《欽定大清會典圖》
《欽定大清會典事例》
《欽定續通典》
《欽定續文獻通考》
《欽定皇朝通典》
《欽定皇朝通志》
《欽定皇朝文獻通考》
《幸魯盛典》
《萬壽盛典初集》
《八旬萬壽盛典》
《西巡盛典》
《欽定南巡盛典》
《欽定大清通禮》
《欽定皇朝禮器圖式》
《欽定滿洲祭神祭天典禮》
《國朝宮史》
《國朝宮史續編》
《欽定戶部漕運全書》
《欽定學政全書》
《欽定臺規》
《欽頒磨勘簡明條例》
《欽定科場條例》
《欽定武場條例》
《續增科場條例》
《欽定學堂章程》
《奏定學堂章程》
《欽定吏部銓選滿官則例》
《欽定吏部銓選漢官則例》
《欽定滿洲品級考》
《欽定漢品級考》
《欽定蒙古品級考》
《欽定吏部處分則例》
《欽定吏部驗封司則例》
《欽定吏部稽勲司則例》
《八旗通志初集》
《欽定八旗通志》
《欽定八旗則例》
《欽定軍器則例》
《欽定綠營則例》
《欽定中樞政考》
《欽定中樞政考續纂》
《欽定督捕則例》
《大清律集解附例》
《大清律續纂條例》
《大清律校正條款》
《欽定大清律例》
《禁煙條例》
《秋審條例》
《欽定宗室覺羅律例》
《蒙古律例》
《欽定五軍道里表》
《欽定三流道里表》
《西藏善後章程》
《欽定藏內善後章程》
《欽定憲法大綱》
《刪除律例附商律》
《欽定大清商律》
《欽定大清現行刑律附禁煙條例、秋審條例》
《刑部奏定新章》
《奏定重訂鐵路簡明章程》
《商會章程》
《獎勵華商公司章程》
《礦務章程》
《公司註冊章程》
《試辦銀行章程》
《工部工程做法則例》
《欽定物料價值則例》
《欽定武英殿聚珍版程式》
《乘輿儀仗做法》
《內廷工程做法》
《工部簡明做法》
《圓明園工程則例》
《城垣做法冊式》
《欽定工部軍器則例》
《欽定江蘇省內河戰船則例》
《欽定江蘇省外海戰船則例》
《欽定福建省外海戰船則例》








史評類



《御批資治通鑑綱目正編、續編》
《御批資治通鑑綱目前編并外紀、舉要》
《御批續資治通鑑綱目》
《御定資治通鑑綱目三編》
《御製通鑑闡要》
《欽定古今儲貳金鑑》
《欽定元王惲承華事略補圖》
《欽定明鑑》








目錄類



《欽定四庫全書總目》
《欽定四庫全書總目提要》
《欽定四庫全書簡明目錄》


















 
子部










儒家類



《御製勸善要言》
《御製資政要覽》
《御定內則衍義》
《庭訓格言》
《聖諭廣訓》
《御製日知薈說》
《御定孝經衍義》
《御纂朱子全書》
《御纂性理精義》
《欽定執中成憲》
《御覽經史講義》








法家農家



《欽頒州縣事宜》
《欽定授時通考》
《欽定授衣廣訓》








醫家 天文



《御纂醫宗金鑑》
《御製曆象考成》
《御製曆象考成後編》
《欽定儀象考成》
《欽定儀象考成續編》
《御定萬年書》
《御纂歷代三元甲子編年》
《御製數理精蘊》








術數類



《御定星曆考原》
《欽定協紀辨方書》
《欽定選擇曆書》








藝術 譜錄



《欽定天祿琳琅書目》
《欽定天祿琳琅書目後編》
《欽定西清古鑑》
《欽定西清硯譜》
《西清續鑑甲編》
《西清續鑑乙編》
《欽定重刻淳化閣帖釋文》
《御定佩文齋書畫譜》
《欽定秘殿珠林》
《欽定石渠寶笈正編》
《欽定石渠寶笈續編》
《欽定石渠寶笈三編》
《欽定錢錄》
《御刻三希堂石渠寶笈法帖》
《御定佩文齋廣群芳譜》
《御筆文淵閣記》








類書類



《御定淵鑑類函》
《御定駢字類編》
《御定分類字錦》
《御定子史精華》
《欽定古今圖書集成》
《御定佩文韻府》
《御定韻府拾遺》








雜家 釋道



《御製揀魔辨異錄》
《御選語錄》
《御定道德經註》
《御譯清文繙譯全藏經》
《御製滿漢蒙古西番合璧大藏全咒》
《欽定大清三藏聖教》


















 
集部










總集類



《欽定補繪蕭雲從離騷全圖》
《御選古文淵鑒》
《御選唐宋文醇》
《欽定全唐文》
《皇清文穎》
《皇清文穎續編》
《御定全唐詩》
《御選唐詩》
《御選宋金元明四朝詩》
《御定全金詩》
《御定佩文齋詠物詩選》
《御定歷代題畫詩類》
《御選唐宋詩醇》
《欽定熙朝雅頌集首集、正集》
《御定千叟宴詩》
《欽定千叟宴詩》
《欽定重舉千叟宴詩》
《上書房消寒詩錄》
《三元詩附三元喜宴詩》
《御定歷代賦彙并外集、逸句、補遺》
《欽定四書文》








別集類



《聖祖仁皇帝御製文集》
《御製避暑山莊詩》
《世宗憲皇帝御製文集》
《悅心集》
《高宗純皇帝御製文集》
《高宗純皇帝御製詩集》
《御製樂善堂全集定本》
《御製全史詩》
《御製全韻詩》
《御製擬白居易新樂府》
《御製圓明園四十景詩》
《仁宗睿皇帝御製文集》
《仁宗睿皇帝御製詩集》
《味餘書室全集定本附隨筆》
《宣宗成皇帝御製文集》
《宣宗成皇帝御製詩集》
《養正書屋全集定本》
《文宗顯皇帝御製文集》
《文宗顯皇帝御製詩集》
《穆宗毅皇帝御製文集》
《穆宗毅皇帝御製詩集》








詞曲類



《御選歷代詩餘》
《御定詞譜》
《御定曲譜》


















 
叢書









《欽定四庫全書》



















查
论
编


　清朝四庫全書館職官（1773年－1785年）






歷任正總裁

劉統勳 - 劉　綸 - 于敏中 - 福隆安 - 裘曰修 - 王際華 -質親王永瑢- 舒赫德 - 蔡　新 - 程景伊 - 嵇　璜 - 英　廉
阿　桂 - 儀親王永璇 - 成親王永瑆 - 和　珅






歷任副總裁

曹秀先 - 張若溎 - 李友棠 - 金　簡 - 慶　桂 - 董　誥 - 劉　墉 - 錢汝成 - 沈　初 - 梁國治 - 王　杰 - 鐘　音
曹文埴 - 彭元瑞　　　　　　　　　






總閱官

德　保 - 周　煌 - 莊存與 - 汪廷璵 - 謝　墉 - 達　椿 - 胡高望 - 汪永錫 - 金士松 - 尹壯圖 - 李　綬 - 竇光鼐
吉夢熊 - 倪承寬 - 李汪度 - 朱　珪 - 錢　載 - 錢士雲 - 阿　肅






總纂官

紀　昀 - 陸錫熊 - 孫士毅






總校兼提調官

陸費墀






翰林院提調官

夢　吉 - 祝德麟 - 劉錫嘏 - 王仲愚 - 百　齡 - 張　燾 - 宋　銑 - 蕭際韶 - 德　昌 - 黃瀛元 - 曹　城 - 瑞　保
陳崇本 - 五　泰 - 運　昌 - 章寶傳 - 馮應榴 - 孫永清 - 史夢琦 - 劉謹之 - 蔣謝庭 - 戴衢亨 - 陸伯焜






武英殿提調官

陸費墀 - 彭紹觀 - 查　瑩 - 劉種之 - 韋謙恆 - 彭元珫 - 吳裕德 - 關　槐 - 周興岱






協勘總目官

劉權之 - 汪如藻 - 程晉芳 - 李　潢 - 梁上國 - 任大椿 - 張羲年






校勘永樂大典
纂修兼分校官

劉校之 - 劉躍雲 - 陳昌圖 - 勵守謙 - 藍應元 - 鄒玉藻 - 王嘉曾 - 莊承籛 - 吳壽昌 - 劉　湄 - 吳　典 - 黃　軒
王　增 - 王爾烈 - 閔思誠 - 陳昌齊 - 孫辰東 - 俞大猷 - 平　恕 - 李堯棟 - 鄒炳泰 - 莊通敏 - 黃壽齡 - 余　集
邵晉涵 - 周永年 - 戴　震 - 楊昌霖 - 莫瞻菉 - 王坦修 - 范　衷 - 許兆椿 - 于　鼎 - 王春煦 - 吳鼎雯 - 吳省蘭
汪如洋 - 陳萬青 - 祝　堃 - 徐天柱 - 張家駒 - 黎溢海 - 蘇青鰲






校辦各省送到遺書
纂修官

鄒奕孝 - 鄭際唐 - 左　周 - 姚　鼐 - 翁方綱 - 朱　筠 - 劉亨地 - 蕭　芝 - 姚　頤 - 黃良棟 - 陳初哲 - 林樹蕃
谷際岐 - 蔡廷舉 - 陳國璽 - 陳科鋗 - 李　鎔 - 金　蓉 - 朱　諾 - 周厚轅 - 秦　泉 - 潘曾起






黃簽考證
纂修官

王太岳 - 曹錫寶






天文算學
纂修兼分校官

郭長發 - 陳際新 - 倪廷梅






繕書處複校官

王燕緒 - 朱　鈐 - 何思鈞 - 倉聖脈 - 楊　炤 - 徐以坤 - 潘有為 - 劉純煒 - 葉佩蓀 - 章維桓 - 程嘉謨 - 孫　溶
繆　琪 - 楊懋珩 - 吳紹澯






繕書處分校官

張書勳 - 季學錦 - 錢　棨 - 金　榜 - 張秉愚 - 項家達 - 楊壽楠 - 裴　謙 - 張能熙 - 汪學金 - 嚴　福 - 孫希旦
羅修源 - 朱　攸 - 邱庭漋 - 錢　樾 - 周　瓊 - 吳錫麒 - 蔡廷衡 - 翟　槐 - 施培應 - 吳舒帷 - 何　循 - 顏崇潙
張九鐔 - 王天祿 - 馮敏昌 - 朱　紱 - 閔惇大 - 劉汝謩 - 高棫生 - 范來宗 - 馬啟泰 - 戴聯奎 - 方　煒 - 徐如澍
戴心亨 - 戴均元 - 孫玉庭 - 許　烺 - 沈孫璉 - 盧　應 - 錢　栻 - 胡　榮 - 程昌期 - 何西泰 - 盧　遂 - 沈清藻
洪其紳 - 李奕疇 - 溫常綬 - 王福清 - 德　生 - 李鼎元 - 張　位 - 蕭廣運 - 蕭九成 - 王允中 - 龔大萬 - 羅國俊
錢世錫 - 饒慶捷 - 汪　昶 - 郭　寅 - 王汝嘉 - 王鍾健 - 馮　培 - 李廷敬 - 吳蔚光 - 徐文榦 - 曾廷橒 - 祖之望
范　鏊 - 胡必達 - 陳　墉 - 陳文樞 - 王　受 - 王朝梧 - 蔡共武 - 潘紹觀 - 蔣予蒲 - 馮集梧 - 曾　燠 - 吳紹浣
鍾文韞 - 俞廷棆 - 侍　朝 - 張慎和 - 牛稔文 - 呂雲棟 - 胡　敏 - 王慶長 - 龔敬身 - 張　培 - 李　楘 - 汪日章
吳　俊 - 方維甸 - 王　璸 - 吳紹昱 - 毛上炱 - 盛惇崇 - 杜兆基 - 雷　純 - 宋　鎔 - 裘行簡 - 李斯咏 - 方大川
金光悌 - 劉圖南 - 李　荃 - 胡紹基 - 董聯瑴 - 程　琰 - 王學海 - 楊世綸 - 閔思毅 - 邱桂山 - 馬猶龍 - 甄松年
沈　琨 - 鮑之鍾 - 王　照 - 王中地 - 費振勳 - 沈叔埏 - 顧宗泰 - 楊　揆 - 洪　梧 - 江　璉 - 孫　球 - 徐秉敬
秦　瀛 - 黃秉元 - 張敦培 - 潘奕雋 - 張曾孝 - 石鴻翥 - 趙秉淵 - 劉　英 - 沈鳳輝 - 溫汝适 - 賈　錟 - 章　煦
葉　菼 - 郭　晉 - 毛鳳儀 - 竇汝翼 - 張　塤 - 汪師曾 - 言朝標 - 趙懷玉 - 徐步雲 - 宋枋遠 - 吳翼成 - 李元春
劉源溥 - 陳　木 - 周　鋐 - 卜維吉 - 金學詩 - 黃昌禔 - 汪錫魁 - 袁文邵 - 汪日贊 - 金兆燕 - 張曾炳 - 沈　培
蔡　鎮 - 吳　垣 - 常　循 - 李　巖 - 張志楓 - 劉光第 - 劉景岳 - 郭祚熾 - 柴　模 - 吳樹萱 - 李　駿 - 陳　林
施光輅 - 宋　炘 - 朱　炘 - 王鍾泰 - 高　中 - 王友亮 - 王彝憲 - 田尹衡 - 胡予襄 - 徐立綱 - 傅　朝 - 胡士震
孫　梅 - 葉　蘭 - 汪　鏞 - 王家賓 - 羅萬選 - 楊素楠 - 蔣　寬 - 吳甸華 - 張虎拜 - 湯　垣 - 康儀鈞 - 嵇承志
潘庭筠 - 章宗瀛 - 陸　湘 - 蔡必昌 - 翁樹棠 - 繆　晉 - 曹錫齡 - 吳錫齡 - 呂雲從 - 朱衣魯 - 張運暹 - 鄭　燨
李光雲 - 陳夢元 - 祁韻士 - 吳冀成 - 吳啟泰 - 葉元符 - 趙　雯 - 郭在逵 - 許兆棠 - 江　漣 - 徐　準 - 甘立猷
邵志望 - 周　炎 - 單可基 - 秦瀛煦 - 李傳燮 - 雷　震 - 沈　颺 - 陳嗣龍 - 王元照 - 石養源 - 靖本誼 - 徐秉文
錢至純 - 丁履謙 - 沈步垣 - 阿　林 - 茅元銘 - 周宗岐 - 江德量 - 涂日煥






篆隸分校官

王念孫 - 謝登雋 - 朱文震






繪圖分校官

門應兆






繕簽官

費振勳 - 羅錦森 - 王錫奎 - 王　鵬 - 平　遠 - 徐志晉 - 張經田 - 金應璸 - 胡　鈺 - 吳鼎揚 - 孫　衡 - 虞衡寶
汪人憲 - 葉紹楏 - 金芝原 - 陳　昶 - 施　源 - 陳景良 - 韋協夢 - 張　坤 - 吳慕增 - 裘增壽 - 孫廷召 - 張中正
龔　協 - 馮桂芬 - 李晉垿 - 錢開仕 - 馮　晟 - 懷　沅 - 謝恭銘 - 謝文榮 - 田文瑄






督催官

祥　慶 - 董　椿 - 楚維寧 - 富炎泰 - 富森布 - 奇　明 - 福　昌






翰林院收掌官

安盛頓 - 文　英 - 富　廉 - 舒明阿 - 白　瑛 - 英璽德 - 榮　安 - 明　福 - 博　良 - 恆　敬 - 那　善 - 長　亮
經　德 - 慶　明 - 盛　文 - 張純賢 - 福　智 - 承　露 - 熊志契 - 馬　蓁 - 舒　寧 - 明　啟 - 觀　成 - 倭生額
常　寧 - 敏　圖






繕書處收掌官

田起莘 - 吳應霞 - 史國華 - 德克進






武英殿收掌官

阿克敦 - 敷注禮 - 德　光 - 廣　傳 - 陸達塞 - 海　寧 - 準提保 - 伊昌阿 - 海　福 - 德　明 - 福　慶 - 永　清
惠　保 - 八　十 - 阿誠明 - 舒和興 - 梁海福 - 王海福






武英殿監造官

劉　淳 - 紹　言 - 伊靈阿 - 永　善 - 福克精額 - 蘇楞額 - 長　闈 - 依清阿







特開修書館：明史館 . 三禮館 . 通鑑綱目館 . 孝經館 . 春秋館 . 律呂正義館 . 硃批諭旨館 . 會典館 . 八旗通志館
明紀綱目館 . 古今圖書集成館 . 四朝詩修書處 . 子史精華修書處 . 一統志館 . 藏經館 . 清字經館 . 文穎館 . 醫書館












规范控制



GND: 4250625-6












分类：清朝官修典籍四庫全書館職官四庫全書清朝丛书国立故宫博物院藏品隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：外部链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接缺少Wikidata链接的维基共享资源分类包含规范控制信息的维基百科条目