符合教規的食物 (猶太教)




犹太教飞机餐一般经双层密封处理，外层包装标有洁食认证标志


符合猶太教教規的食物（希伯来语：כָּשֵׁר‎‎，/kɑːʃɛər/，英语：Kosher），在当代中国犹太社团中普遍音意译为可食或洁食）是符合猶太教教規（כַּשְׁרוּת‬，Kashrut）的食材，含「潔淨、完整、無瑕」之意。相關規定除了限制了可食動物的種類外，其屠宰及烹調方式亦受影響。與伊斯蘭教的清真食物相似但更嚴苛，穆斯林在沒有清真食物的情況下，會食用猶太教教規的食物，儘管屠宰前的祈禱者可能信仰不同的宗教，但在清真規定卡菲勒處理中，有經人屠宰的可以吃[來源請求]。



目录


1 不可食的動物

1.1 獸類
1.2 海產
1.3 禽鳥
1.4 爬行動物
1.5 昆蟲
1.6 特殊情況和爭議


2 預備食物

2.1 收割
2.2 屠宰
2.3 烹調

2.3.1 南歐猶太人
2.3.2 東歐猶太人
2.3.3 卡扎人




3 實際執行
4 理論討論
5 基督教與符合教規的食物
6 参考文献
7 外部链接
8 参见



不可食的動物[编辑]
在舊約聖經利未記第十一章紀錄了各種可食與不可食的動物名單。名單首先把動物分成「潔淨」與「不潔淨」（希伯来语：טְרֵפָה‎‎，英语：treifah or treif）兩類。後者不但不可食用，亦不可接觸其屍體，甚至連氣味都不能接觸，否則直到晚上均屬不潔，並須洗滌衣服。如落入器物中，要麼清洗，要麼打碎（陶器）。受屍體污染的水乃禁忌中的禁忌。
注意：決定某些動物是否可食，不同派別有不同看法。另一方面，理論上某些動物雖可食用，但猶太人並沒有食用的習慣，例如鳴禽。
獸類[编辑]

「凡走獸中偶蹄，有趾及反芻的，你們都可以吃。」（肋11：3）

具體而言，牛、羊、鹿為可食的獸類（申命紀14：4-6）。而駱駝、岩貍、兔子和豬，不符合上述條件，是「不潔」而不可食。
海產[编辑]

「凡是水中有鰭有鱗的，不論是海裡的，或河裡的，都可以吃」（肋11：9）

按此規則，只有大部份的魚類可以食用（無鱗片的鯊魚、鰻魚、鯰魚等除外），而一切貝類，頭足及其他水生軟體動物，蝦蟹都不可食用。
禽鳥[编辑]
名單上只具體列出不可食的種類，而非指明判斷食用的標準。
食肉或食腐的猛禽、烏鴉，鴕鳥、夜鷹、戴勝和蝙蝠之類，以及鴨、鵝以外的水鳥皆屬禁食範圍。（利11：13-19）
爬行動物[编辑]

「這些是與你們不潔淨的，地上爬物與你們不潔淨的乃是這些：鼬鼠、鼫鼠、蜥蜴與其類； 壁虎、龍子、守宮、蛇醫、蝘蜓。」 (利未記11:29-30)

名單以外其他全部皆可食。
昆蟲[编辑]

「凡是有翅，四足爬行的昆蟲，都是你們所當憎惡的；但在有翅，四足爬行的昆蟲中，凡有腳以外，還有大腿，在地上能跳的，你們可以吃。你們可吃的是：飛蝗之類，蚱蜢之類，蟋蟀之類和螽斯之類。其他凡有翅，四足爬行的昆蟲，都是你們所當憎惡的。」（肋11：20-23）

特殊情況和爭議[编辑]

蜂蜜（雖然蜜蜂因不能跳而不合教規，但蜂蜜並非由蜜蜂自身生產，故屬合法食物。駱駝奶或鴕鳥蛋則不合教規）
魚膠粉
鱘魚、劍魚（長大後鱗片消失）

預備食物[编辑]
收割[编辑]
符合猶太教規的農田及其產物，須注意兩大事項：

符合每七日中休耕一日之規定（安息日）；
符合每七年中休耕一年之規定（安息年），甚至每五十年休耕一年之規定（禧年）；
不得藏有任何昆蟲，否則全部入土銷毀。

屠宰[编辑]
屠夫須以一刀割斷喉管，以減少動物死亡前的痛苦。而屠夫亦須信仰虔誠，守安息日，不但從技術，而是從信仰的基礎上知道不能讓動物受苦。事後亦要檢查屍身是否符合食用標準，然後再放血（創世紀9：4）及挑出腳跟（源自以色列與天使相搏被打瘸一事，參創32：33。是故猶太教舊稱「挑筋教」）。
所以猶太社區的屠夫常是經師(拉比)，專門肉食工廠會有駐場經師。
烹調[编辑]

「不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。」（申14：21）

對於肉乳相混，亦有相應規定，而有關規定在傳統猶太人、南歐猶太人、東歐猶太人、卡扎人間各有不同，但大致可分為以下三批：
南歐猶太人[编辑]
南歐猶太人（「塞法迪猶太人」或「舍法迪猶太人」）觀念中，哺乳動物的肉不可與同出一轍的奶同食、同置及／或同烹（無論牛肉與牛奶、羊肉與羊奶、牛肉與羊奶 及／或 羊肉與牛奶 等配搭皆不可）；換言之，而牛奶／羊奶或牛肉／羊肉配以其他肉食（非哺乳類動物之潔淨肉食）或植物同食、同置及／或同烹反而不受影響。
東歐猶太人[编辑]
東歐猶太人（「阿什肯納茲猶太人」或「雅殊卡尼猶太人」）觀念中，其中一大禁忌是肉乳相混、共同烹煮或在同一餐食用（即禁止任何紅肉類與任何奶品接觸混合，此嚴格甚於南歐猶太人）；但魚及其他食物屬於中性（parave），不受影響。
除特殊情況外，肉類和奶品的相隔進食時間亦須相隔6小時；盛載過肉類的容器須待24小時後方能盛載奶品，而盛載過奶品的容器須待24小時後方能盛載肉類。故此信奉猶太教者一般把盛載肉類和奶品的容器分開使用。
此作法能防止因肉乳相混總熱量過高，以及防止因奶類蛋白質包圍肉類增加質而造成兩者合起更難消化以及熱量過高，增加腸胃負擔。[來源請求]
卡扎人[编辑]
部份卡扎人更會指定在同一日只能吃一類肉食，即同一日內不能累積吃超過一類肉食。
實際執行[编辑]




逾越節期间食用的犹太教飞机餐


在市場中有不同方式表示包裝食物經經師認證符合教規。主要包括：

Ⓚ／Kosher：普通潔食食品標識，不屬商標之列。
Ⓤ／OU：美國正統猶太會眾聯盟（英语：Orthodox Union）核准潔品（英语：Hechsher）專用標識，屬商標之列。
Pareve／Parve：「中性食品」，又稱「素馨食品」，成份既不含肉（尤其紅肉）亦不含奶，適合逾越節食用；但個別衣索比亞猶太人律法與波斯猶太人（英语：Persian Jews）律法則允許含有家禽蛋類及有鰭有鱗之魚類。

除此之外，還有其他猶太潔食的食物經教士的認證，同樣符合教規認可，例如 KOF-K KOSHER（猶太潔食認証）或Kosher Certification。[1]
在北美，獲得Kosher認證的食物，只有15%是由猶太人消費，嚴格的檢查及規定讓這些食物被認為是乾淨健康的（例如可以保證蔬菜內沒有蟲），穆斯林、素食者、印度教徒及對乳製品過敏者也會消費，因為食品標示的確實，且若標示Pareve，則可以保證避開肉類及乳類（但可能含有魚類、蛋製品及蜂蜜）。
理論討論[编辑]
有關食物潔淨的條例，在猶太教中不同的拉比也對此有不同的解釋，不同的神學理論。部分猶太律法中所視為不潔的食物，的確是吃多了對人類的身體健康不利的。不過，經中已經明確指出限制食品主要在死亡的不潔，與生命的潔淨等觀念。另外，與伊斯蘭教相反的是，如同對外邦人放高利貸並不禁止，將不潔物轉手給外邦人亦不違反律法，反之穆斯林贈與猶太人金錢實物以便其換酒甚至於齋戒其間提供其飲水等皆為伊斯蘭所禁止。
基督教與符合教規的食物[编辑]
由於早期教會有希伯來人和外邦人（英语：Gentile），希伯來人的習慣是否應用到外邦人身上成為討論話題。最終由於伯多祿受啟示教會應對外邦人開放，最終的決議只規定禁止食用祭邪神的肉、被勒死的動物和血（宗徒大事錄15）。
例外的是安息日會基督徒。基督復臨安息日會的神學認為，新約聖經並沒有改變舊約聖經的部份律法，如“十誡”中的“不可殺人”和“孝敬父母”應該是新約信徒繼續遵守的生活方式。實際上基督復臨安息日會的信徒更加提倡素食，是因為回到創世紀中上帝給人最初的食物標準。
参考文献[编辑]


^ Guide to Popular Kosher Symbols （普遍潔食符號指南）


外部链接[编辑]

犹太认证网 （简体中文）
洁食之星 KOSHERSTAR（简体中文）
Badatz Kosher Certification for China（英文）
美国SKS Kosher机构

中文网站 （简体中文）
英文网站 （英文）


洁食中国 （简体中文）（英文）
您对最早最古老的犹太教的Kosher洁食生活有兴趣吗？如何又能在中国这个非Kosher国度体验Kosher洁食的生活？（简体中文）
北京、上海、上海浦东、广州、深圳、香港、香港九龙Chabad-Lubavitch中心（英文）
猶太潔食認証英文網站 （英文）
猶太潔食認証中國官方網 （简体中文）

参见[编辑]

飛機餐
不淨動物
符合伊斯蘭教教規的食物









查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：猶太飲食犹太教隐藏分类：含有希伯來語的條目有未列明来源语句的条目