奥林匹克博物馆

奧林匹克博物館

Musée olympique





成立日期
1993年6月23日


地址
 瑞士洛桑


網站
www.olympic.org


奥林匹克博物馆（Olympic Museum）位于瑞士洛桑，以奥运会为主题。奥林匹克博物馆在国际奥委会主席胡安·安东尼奥·萨马兰奇的倡议下，于1993年6月23日落成。



目录


1 历史设想
2 成为现实
3 现状
4 参考文献
5 外部連結



历史设想[编辑]
1993年6月23日，洛桑奥林匹克博物馆正式落成。而她的概念早在她诞生前99年就形成了，那就是1894年6月23日国际奥林匹克委员会成立的时候。最初的设想中她被称作“奥林匹克主义(Olympism)”，是体育、艺术和文化相统一的哲学观念。[1]
1915年奥委会总部落户洛桑之后，皮埃尔·德·顾拜旦男爵提出了修建博物馆的建议。男爵认为，奥林匹克博物馆不仅将成为现代奥林匹克运动的历史遗产，也是奥林匹克主义的具体表现。
成为现实[编辑]
1980年，胡安·安东尼奥·萨马兰奇成为国际奥委会主席之后，他把在洛桑建立一个巨大的、一流水平的奥林匹克博物馆和奥林匹克研究中心作为首要工作之一。他认为此举真诚地遵从了皮埃尔·德·顾拜旦的愿望，是对奥林匹克精神的发展。
萨马兰奇的目标是把博物馆建成一个富有生机的文化中心，包括现代化的视听设备和借助计算机的展示技术。1988年，博物馆大楼开始建造于俯瞰日内瓦湖的乌契区。
1991年，中国清朝宗室后裔爱新觉罗·启骧书写了《奥林匹克宪章基本原则》精致册页送给当时之国际奥林匹克委员会主席萨马兰奇，并且被奥林匹克博物馆永远珍藏。[2] [2]
萨马兰奇主席的愿景终于获得认可。1995年，在欧洲委员会(CoE)的帮助下，奥林匹克博物馆获得了“年度欧洲博物馆奖”。博物馆吸引了大量游客访问洛桑，自从开馆以来，她已经迎接了超过260万名游客。
现状[编辑]
现在，洛桑奥林匹克博物馆拥有上万件展品，是世界上最大的奥林匹克博物馆。
参考文献[编辑]


^ HISTORY. 国际奥林匹克委员会. [2008-08-07]. 
^ 2.0 2.1 书法家启骧艺术简介. 新浪网. [2010年] （中文（中国大陆）‎）. 




外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：奥林匹克博物馆



官方网站
Page on the website of the City of Lausanne





分类：奥林匹克运动瑞士沃州国家重要文化财产洛桑博物馆欧洲年度博物馆奖获得者1993年完工建築物隐藏分类：维基百科和维基数据上的官方网站不同