明朝軍事
明朝軍事指中國明朝時期的軍隊，明代早期軍隊的來源，有諸將原有之兵，即所謂從征，有元兵及群雄兵歸附的，有獲罪而謫發的，而最主要的來源則是籍選，亦即垛集軍，是由戶籍中抽丁而來。除此之外尚有簡拔、投充及收集等方式。此外，明朝中期以後又有強使民為軍的方式不過都屬於少數，整體而言，衛所制仍然是最主要的軍制。



目录


1 衛所制
2 神机营
3 热兵器
4 参考文献



衛所制[编辑]
衛所制為在全國各地軍事要地設立衛所駐軍，衛有軍隊五千六百人，其下依序有千戶所、百戶所、總旗及小旗等單位，各衛所都隸屬於五軍都督府，亦隸屬於兵部，有事從徵調發，無事則還歸衛所。軍隊來源為世襲的軍戶，由每戶派一人為正丁至衛所當兵，軍人在衛所中輪流戊守以及屯田，屯田所得以供給軍隊及將官等所需。其目標在養兵而不耗國家財力，但明宣宗以後漸無法維持，軍人生活水準及社會地位日漸低下，逃兵也逐漸增加，軍備因此逐漸廢馳[1]。
在嘉靖年間，應付倭寇之亂時，將領戚繼光在浙江地區採用招募民兵加以訓練的方式，來取代不堪的衛所兵。正因為明朝正規軍衛所軍的不堪用，故這些民兵，在明朝後期逐漸擔負起維持明朝有效統治的作戰部隊，而其中最為有名的就是戚繼光的召募以浙江人為主戚家軍，李如松的私人部隊遼東鐵騎，及袁崇煥所召募以遼東人為主的關寧鐵騎[2]。
紀效新書是明朝軍事家戚繼光所著的一部兵書，初撰於嘉靖39年（1560年），共18卷正文加一卷卷首，後戚繼光晚年時又加以手校，修訂為14卷。全書語言簡明通俗，涵蓋了兵員選拔、訓練、武器、陣法、律令、行營、兵法等多個方面，是戚繼光一生征戰的心得之作。
神机营[编辑]




神機營


神机营是明代京城禁衛軍三大營之一（其餘兩營為五軍營及三千營）[3]，是军队中专门掌管火器的特殊部队。
明成祖平交阯後，得神機槍砲法，為一種使用木馬子來增加膛壓的技術，特置神機營肄習[4]。該營装备有火枪、火铳等，嘉靖以後添置鳥銃（一開始為火繩銃，後來也包括燧發銃）。明正统十四年（1449年）土木之变后三大营丧失几尽，后改革军制建立营团，未入选的军士归本营，称“老家”。嘉靖时罢营团，恢复三大营旧制。
《火龍神器陣法》又名《火龙经》有記載明代諸多火器科技，作于明朝永乐十年（1403年），首见于崇祯年间焦勒的《火攻罕要》，清朝咸豐年间方始有刻本传世，其中有最早的地雷、水雷、火绳枪等等的描述。
据后人考证发现书中一些细节有误，如称朱棣为“成祖”（庙号）等，但因元朝忽必烈攻打日本时已经使用铁火炮、朱元璋大战陈友諒于鄱阳湖时也早已使用火箭、火銃、火蒺藜、大小火枪等多种火铳[5]，尚能断定今本《火龙经》可能经过嘉靖年间修订而成，但其余书中原文因不该置疑。
热兵器[编辑]












大沽口炮臺：明代鐵炮


有學者認為发端于唐宋时期的中国火器制造技术，在明朝发展到了很高的水平。这时的火器不仅仅种类多，而且制造技术以及性能均有极大提高。火箭与鸟枪是明朝军队的主要轻型火器，地雷在明朝也很盛行，管形火器的发展尤为显著。明中期，佛郎机以及红夷大炮等西洋火器传入，使得明朝得以汲取其瞄准器的长处，以改良自产的火器性能。当时中国的冷兵器时代即将终结，火器时代正在来到，中国完全有机会赶上西方的火器技术水平。可惜这一过程却随着明朝的灭亡而中断了[6]。
然而有學者指出，中國比西方早兩個世紀使用熱兵器，到了15世紀技術開始被葡萄牙人超越，後來清軍利用了明朝和西方的技術和經驗，多次改良並製造出比明朝更有威力的火器，到了三藩之亂期間，中國的熱兵器技術已接近西歐國家的水平[7]。在萬曆年間，日本人亦在火器技術上一度領先中國，以致日本火器的優勢在萬曆援朝戰爭中一度令日軍佔於上風[8][9]。另外，戚繼光亦有批評當時多種形式火器的實用性[10]。
参考文献[编辑]


^ 《細說明朝》〈二五、军民分籍、卫所〉. 黎東方. 第59頁－第60頁
^ 《細說明朝》〈二六、五军都督府、兵部〉. 黎東方. 第61頁－第62頁
^ 《明史》卷八十九
^ 《明史》卷九十二
^ 钱谦益著 《国初群雄事略》 卷四
^ 邢涛; 纪江红. 《中国通史·<第二十一章·集权下的统治·明朝的军事建设·热兵器的兴盛>》. 北京: 北京出版社. 2003年10月1日: 第143页. ISBN 9787200050646 （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 梁柏力《被誤解的中國：看明清時代和今天》，中信出版社，第111-114頁
^ 趙士楨《神器譜》，卷一：「……調集人馬十有餘萬，附以朝鮮土著，何止三十餘萬。倭奴止以飛巒島鳥銃手三千憑為前驅，懸軍深入，不勞餘力，抗我兩國。我以兩國全力，不能製倭死命。焱馳電擊而前，從容振旅而退，不但諸酋盡全首領，至於倭眾亦覺無多損失。」
^ 張萱《西園聞見錄》卷五六：「倭制火銃，其藥極細，以火酒漬之，故其發速，又人善使，故發必中。中國有長技，而製之不精，與無技同。」
^ 戚繼光《練兵實紀》，卷五－軍器製解：「……以上之外，有火磚，一窩鋒，地雷，千里炮，神槍等，百十名色，皆不切於守戰，故不備，今皆一切禁之。以節靡費，惟有子母炮，尚屬可用，未當終棄，亦一奇品也。」











查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：中国各朝代军事明朝军事隐藏分类：含有过时参数的引用的页面