蒙古国


本文介绍的是一个位于亚洲内陆的国家。另見蒙古地区、蒙古帝國、蒙古人民共和国。




「蒙古」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「蒙古 (消歧义)」。













蒙古国
Монгол Улс







国旗



国徽






国歌：《蒙古国国歌》
Монгол улсын төрийн дуулал










蒙古国的位置



首都
及最大城市
乌兰巴托
47°55′N 106°53′E﻿ / ﻿47.917°N 106.883°E﻿ / 47.917; 106.883


官方语言
蒙古語


官方文字
西里尔文／蒙古文[1]


族群



96% 蒙古族
4% 哈萨克族[2]


（2010年）


宗教
佛教（53%）
萨满教（4%）
伊斯兰教（3%）[2]


政府
單一制半總統制共和國[3][4][5]



• 总统

哈勒特马·巴特图勒嘎



• 总理

乌赫那·呼日勒苏赫


立法机构
国家大呼拉尔


建国历史



• 蒙古帝国建立

1206年



• 宣布自大清独立

1911年12月29日



• 蒙古人民共和国建立

1924年11月26日



• 蒙古国宪法通过

1992年2月13日


面积



• 总计

1,566,000平方公里（第18名）



• 水域 (%)

0.43[6]


人口



• 2016年估计

3,081,677[7]（第134名）



• 密度

1.97[8]/km2（第238名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

377亿美元



• 人均

12,275美元（第92名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

111.64亿美元



• 人均

3660美元


基尼系数
36.5[9]（2011年）
中


人类发展指数
▲ 0.727[10]（2014年）
高 · 第90名


货币
图格里克 (MNT)


时区
（UTC+7/+8[11]）



• 夏令时

（UTC+8/+9[12]）


日期格式
年/月/日


行驶方位
靠右


电话区号
+976


ISO 3166代码
MN


互联网顶级域
.mn, .мон


蒙古國（西里尔字母蒙古語：Монгол улс，传统蒙古文：ᠮᠤᠩᠭᠤᠯ
ᠤᠯᠤᠰ）是一個亞洲單一議會共和製國家，位於俄羅斯聯邦與中華人民共和國交會處，首都與最大城市為烏蘭巴托。蒙古國由行政區劃分為21個省一個直轄市兼首都的烏蘭巴托所構成，其領土面積為1,564,116平方公里，是世界上第19大領土的國家。
當前蒙古國的國土是古代匈奴、鮮卑、柔然、突厥、契丹等，多個游牧民族生活和曾經建立政權的地區。1206年成吉思汗建立了蒙古帝國，1271年他的孫子忽必烈建立元朝，元朝滅亡後蒙古人退回蒙古草原，但經常在邊境與明朝發生衝突。 16到17世紀起蒙古開始受到藏傳佛教影響，17世紀末時蒙古全境被納入清朝統治範圍，1911年清王朝崩潰後，蒙古曾宣布獨立，但未得到眾多國家承認，直到1921年人民革命取得在俄國控制下的獨立，並至1961年加入聯合國開始取得國際確認。 1924年成立的社會主義蒙古人民共和國受到蘇聯很大影響，成為蘇聯的衛星國。 [13]1989年東歐劇變後，蒙古亦在1990年初發生了民主革命，導致1992年頒布了一個實行多黨制的新憲法，並開始向市場經濟過渡。
蒙古國國土面積為1,564,116平方公里，是世界上國土面積第19大的國家，也是僅次於哈薩克斯坦的世界第二大內陸國家 ，人口約300萬人，是世界上人口密度最小的主權國家。蒙古國可耕地較少，大部分國土被草原覆蓋，北部和西部多山脈，南部為戈壁沙漠，約30％的人口從事游牧或半游牧。蒙古國的主要宗教為藏傳佛教，主要民族為蒙古族，亦有哈薩克、圖瓦等其他少數民族分佈於西部，人均國內生產總值3,660美元（2016年）。 [14]蒙古於1997年加入世界貿易組織，並繼續尋求增大其在地區經濟和貿易的參與度。 [15]



目录


1 历史
2 政治

2.1 军事


3 地理

3.1 地理位置
3.2 地貌
3.3 气候
3.4 水系
3.5 自然资源

3.5.1 森林资源
3.5.2 矿产资源
3.5.3 动物资源




4 行政區劃

4.1 主要城市


5 人口
6 民族
7 语言
8 教育

8.1 高等教育


9 文化与宗教
10 外交

10.1 對中華人民共和國關係
10.2 與中華民國關係
10.3 對韓關係
10.4 對俄關係
10.5 對日關係
10.6 對美關係
10.7 對越南關係


11 媒体
12 经济

12.1 农牧业
12.2 工业
12.3 矿业
12.4 金融业
12.5 旅游业


13 交通

13.1 铁路
13.2 公路
13.3 航空
13.4 水运
13.5 城市交通


14 國家公園
15 体育运动
16 参考文献
17 外部連結
18 参见



历史[编辑]




建於1601年在蒙古北部的城堡






第八世哲布尊丹巴呼圖克圖


主条目：蒙古族历史、蒙古國歷史和外蒙古独立
蒙古族的族源尚存争议，学术界主流的看法是源出东胡族系。13世纪初，铁木真统一蒙古各部，之后其子孙们通过战争扩张建立了一个版圖庞大的蒙古帝國。帝國分崩离析之后，在蒙古高原以外的蒙古人逐渐同化入当地民族。
清朝时蒙古属于大清帝国，其中漠北蒙古（外蒙古）設烏里雅蘇臺將軍轄區（省级行政区）。东面临近黑龙江将军辖地，西端至阿爾泰山连接新疆，南边到达翰海与漠南蒙古（内蒙古）相连，北面与俄罗斯接壤。漠北蒙古有四部：土謝圖汗部（20旗）、車臣汗部（23旗）、札薩克圖汗部（19旗）、賽音諾顏部（24旗）。
1912年中华民国建立，1913年中俄签订《中俄声明文件》，外蒙古实行自治。1919年中华民国出兵外蒙古，同年废除外蒙古自治。
1921年在苏俄的支持下，外蒙古独立，蒙古上层王公与蒙古人民党共同组建了“蒙古人民革命政府”。1924年，外蒙古废除君主立宪制，成立“蒙古人民共和國”。除了苏联外，世界上主要国家均未承认外蒙古独立。1945年8月14日，经过与苏联两个多月的谈判，中华民国国民政府同意雅尔塔协定关于中国的相关内容。宋子文、王世杰等在中华民国國民政府主席蒋介石的授权下与苏联签订《中苏友好同盟条约》。该条约附有两个照会和四个协定。在条约的第一个照会中，苏联保证“给予中国以道义上与军需品及其他物资之援助，此项援助当完全供给中国中央政府即国民政府。在第二个照会中，规定苏联出兵击败日本后，在苏联尊重中国政府对东北的主权、不干涉新疆的内部事务、不援助中共等条件下，中国政府声明“日本战败之后，如外蒙古的公民投票证实这种独立愿望，中国政府当承认外蒙古的独立，并以现在的边界作为国界。”同年10月20日，苏联操纵下的外蒙古独立公投结果公布，97.8%的公民赞成外蒙古独立。1946年1月5日，中华民国承认外蒙古独立。1953年，中华民国以苏联并未做到“不援助中共”等条件认为苏联违约在先，故废除《中苏友好条约》，不承认外蒙古独立。
中华人民共和国在1949年10月16日和蒙古人民共和国建交，承認外蒙古獨立。1961年蒙古人民共和國加入联合国，中华民国在美國壓力下，以缺席的方式放弃了使用否决權。1992年2月12日，蒙古人民共和国改国名为蒙古国，并更改国旗国徽，宣布放弃社会主义，实行多党制。中華民國也以新聞稿形式承認蒙古國為一獨立國家[16]。
政治[编辑]
主条目：蒙古国政治和蒙古国政府机构




查希亚·额勒贝格道尔吉，前任蒙古总统


1990年代初，由人大制度采用议会制，由各地選出議員，組成議會。
国家大呼拉爾（国會）是国家最高权力机关，实行一院制，行使立法权。国家大呼拉尔设主席、副主席，任期四年，选举产生。自1992年《蒙古国宪法》实施以来，国家大呼拉尔共实施过六次大选。现任主席为赞达呼·恩赫包勒德。[17] :108-109
蒙古国总统为国家元首和武装力量最高统帅，任期四年，可连任两届，由直选选出。现任总统为哈勒特馬·巴特圖勒嘎。[17] :111
蒙古國政府為國家最高行政機關，由一名總理和若干名成員組成。總理由國家大呼拉爾直接任命，成員根據總理提名後國家大呼拉爾商討任命。每屆政府任期為四年，現任總理為扎爾格勒圖勒嘎·額爾登巴特。[17] :113
蒙古國最高法院為國家最高審判機關。國家最高法院大法官從國家最高法院法官中提名，由總統任命，任期為六年。國家總檢察長、副檢察長由總統和大呼拉爾磋商後任命，任期六年。現任國家最高法院大法官為卓裡格[18]，國家總檢察長為達比多加[19]。[17] :115-116
《蒙古国宪法》保证充分的言论自由，宗教自由。
蒙古实行多党制，目前共有16个注册政党。中间偏左的蒙古人民黨与中间偏右的蒙古民主党是最主要政党。
军事[编辑]
主条目：蒙古国军事




於蒙古建軍節（3月18日）接受檢閱的「蒙古特遣遠征軍」部隊。


蒙古的武裝力量為「蒙古武裝力量」，由「一般軍（英语：Mongolian General Purpose Force）」、「邊防軍」、「內部安全部隊」所組成。「一般軍」為其正規軍部隊，包括陸軍、「國土防空軍（英语：Mongolian Air Force）」、建築部隊和民防部隊，其前身為成立於1921年3月18日的「蒙古人民義勇軍」（後改名為「蒙古人民军」）[20]:47。冷戰結束後，蒙古無論是政治還是國防政策都發生重大變化，1992年通過的新憲法規定總統為武裝力量最高統帥，透過國防部長會議（英语：Ministry of Defense of Mongolia）對軍隊進行指揮。
1996年蒙古议会通过的政府《施政纲领》明确规定，将建立一支精干的职业军队，强化边防军，在国防政策中优先运用政治－外交手段。实行义务兵役制，1998年起增加了替代、合同兵役和抵偿服役制。1992年起服役期改为一年。目前，现役常备兵力约91,500名，储备兵力约137,000人。武装力量基本建制改为旅级单位。
在2003年，蒙古支持伊拉克战争，并派出数个由103至180名士兵组成的特遣队到伊拉克。约130名士兵目前部署在阿富汗。在联合国授权下200名蒙古士兵部署在塞拉利昂，以保护联合国特别法庭的设立，并于2009年7月，蒙古决定向乍得派遣一个营，以支持联合国中非共和国和乍得特派团。[21]
地理[编辑]
主条目：蒙古国地理





乌兰巴托



额尔登特



达尔汗



乔巴山



乌列盖



赛音山达



乌兰固木



科布多城



木伦



乌里雅苏台城



友谊峰




蒙古国地形


地理位置[编辑]
蒙古国地处亚洲中部，北达萨彦岭，南至宝日陶勒盖鸣沙山，西达玛尼特山，东至毛德泰哈木尔。南北两端相距1259公里，东西两端相距2368公里，边界长度8161.9公里，[17]:1是世界第二大內陸國，仅次于哈萨克斯坦。
地貌[编辑]
大部分地區為山地或高原，平均海拔1580米[17]:1。西部為山地，阿爾泰山自西北向東南蜿蜒。東部為地勢平緩的高地；南部是佔國土面積1/3的戈壁地區。位於中蒙邊界上的輝騰山（友誼峰）海拔4374米，為全國最高峰。東部平原的呼和湖盆地海拔532米，為全國陸地最低點。
气候[编辑]
蒙古国远离海洋，属温带大陸性气候，溫差大，夏季短而乾熱，冬季漫长严寒，常有暴風雪，是亞欧大陆“寒潮”（亦稱为“寒流”）的发源地之一。

月平均气温：北方1月-35℃、7月18℃，南方1月-10℃、7月26℃。
年降水量：戈壁地区20~100毫米，其他地区稍多，个别达200毫米。
雪覆盖期：北方150天，南方40~50天。[17]:3

水系[编辑]
蒙古国境内河流总长度为6.7万公里，面积大于0.1平方公里的湖泊有4000多处，泉水有7000多处，同时拥有丰富的地下水资源。各河流的年平均径流量为390亿立方米，其中88%为内流。湖泊水资源量达1800亿立方米，地下水资源量为120亿立方米，水资源分配不均。[17]:4
西部湖泊較多。主要河流為色楞格河、鄂爾渾河、科布多河、克魯倫河、扎布汗河等。最大鹹水湖烏布蘇湖面積3350平方公里，最大淡水湖庫蘇古爾湖面积2760平方公里，還有吉爾吉斯湖、哈爾烏蘇湖、阿奇特湖等。
自然资源[编辑]
森林资源[编辑]
蒙古國森林資源豐富，分佈廣泛，約佔領土面積的9%。森林面積為15.3萬平方公里，其中森林覆蓋區為1.9萬平方公里。木材總蓄積量為12.77億立方米。[17]:5
蒙古國植物種類較少，由於幅員遼闊、地形獨特，生長著許多奇特的植物。據統計，蒙古國共有種子植物103個科、596個屬、2251個種；苔蘚植物293個種，地衣植物570個種，菌類218個種，藻類植物574個種。飼料作物中的良種牧草有600多種，其中對牲畜飼養價值很高的有100多種。[17]:6
矿产资源[编辑]
蒙古国矿产资源丰富，已经探明铜、钼、金、银、铀、铅、铁和煤等80多种矿产、3000多处矿藏地。石油主要分布在南戈壁省和东戈壁省大湖谷地区。目前额尔登特铜钼矿已列入全世界十大铜钼矿之一，储量居亚洲之首。[17]:6
动物资源[编辑]
据统计，蒙古国具有捕猎价值的将近60多种哺乳动物，50多种鱼类，60多种鸟类。其中有17种珍稀哺乳动物，如麋鹿、戈壁熊（英语：Gobi bear）、黑尾黄羊、麝、密鼠等。[17]:6
行政區劃[编辑]
主条目：蒙古行政区划





扎布汗省
戈壁阿尔泰省
科布多省
巴彦乌列盖省
乌布苏省
巴彦
洪戈尔省
前杭爱省
南戈壁省
中戈壁省
东戈壁省
后杭爱省
库苏古尔省
中央省
肯特省
苏赫巴托尔省
东方省
色楞格省
达尔汗乌拉省
布尔干省
鄂尔浑省
乌兰巴托市
戈壁苏木贝尔省




另見：蒙古國的第一級行政區劃單位
蒙古國劃分成1市、21省。行政区划分为省、苏木、巴嘎[17]:11。


盟
首府
面积（km2）
人口


乌兰巴托市
乌兰巴托
4,700
1,372,000


鄂尔浑省
額爾登特
840
90,700


达尔汗乌拉省
达爾汗
3,280
180,625


肯特省
温都尔汗
80,300
65,811


库苏古尔省
木伦
100,600
114,926


科布多省
科布多
76,100
82.333


乌布苏省
乌兰固木
69,600
75,737


中央省
宗莫德
74,000
85,166


色楞格省
苏赫巴托尔
41,200
97,585


苏赫巴托尔省
西乌尔特
82,300
55,648


南戈壁省
达兰扎达嘎德
165,400
61,314


前杭爱省
阿爾拜赫雷
62,900
101,314


扎布汗省
乌里雅苏台
82,500
65,481


中戈壁省
曼達勒戈壁
74,700
38,821


东方省
乔巴山
123,597
73,940


东戈壁省
赛音山达
109,472
63500


戈壁苏木贝尔省
乔伊尔
5,542
15,891


戈壁阿尔泰省
阿爾泰
141,448
53,590


布尔干省
布爾干
48,733
53,655


巴彦洪戈尔省
巴彥洪戈爾
115,978
76,085


巴彦乌列盖省
乌列盖
45,705
90404


后杭爱省
車車爾勒格
55,314
84584


主要城市[编辑]





查
论
编


蒙古国大城市排名
2008年人口普查



排名
城市名稱
盟
人口




乌兰巴托

达尔汗

1
乌兰巴托
乌兰巴托
1,340,000

额尔登特

乔巴山



2
达尔汗
鄂尔浑省
86,866


3
额尔登特
达尔汗乌拉省
74,300


4
乔巴山
东方省
38,150


5
木伦
库苏古尔省
35,789


6
科布多
科布多省
28,601


7
乌列盖
巴彦乌列盖省
28,496


8
巴彦洪戈尔
巴彦洪戈尔省
26,252


9
阿尔拜赫雷
前杭爱省
21,705


10
乌兰固木
乌布苏省
25,098


人口[编辑]
主条目：蒙古国人口
蒙古国现有人口300万，人口密度将近为2人/每平方公里，人口结构呈现年轻化。2005年时，蒙古国人均寿命为65.2岁，其中男性为62.1岁，女性为68.6岁。[17]:24-25
蒙古國地廣人稀，中央地區人口密集，其他地區人口稀少。蒙古國整體城市化水平較高，2000年時，蒙古國57%的人口（即134.5萬人）生活在城市；2005年時，烏蘭巴托市的人口已佔全國人口的三分之一。[17]:25
民族[编辑]
蒙古国从民族构成上是一个以蒙古族为主体的国家。蒙古民族主要由占人口绝大多数的喀尔喀人所構成，而其他的巴岳特人及布里亞特人等，可以說得上是蒙古族的民系，講和喀尔喀人不同的蒙古方言。少数民族有哈萨克族、霍屯人、图哈人、乌兹别克人及图瓦人等突厥系民族，另外還有少量的華人和俄羅斯人。



蒙古国民族


英文


人數

分布


喀尔喀人
Khalkha
2,168,141
蒙古国全境。


布里亚特人
Buryats
45,087
蒙古国北部各省。


杜爾伯特人
Dörbet
72,403
蒙古国西北部各省。


巴岳特
Bayid
56,573
蒙古国西北部各省。


扎哈沁
Zakhchin
32,845
蒙古国西部各省。


達裡岡崖人（又稱達裡甘加人）
Dariganga
39,000
蒙古國東部蘇赫巴托爾省、東方省。


達爾哈特人
Darkhad
22,000
蒙古国北部。


土尔扈特人（又稱卡爾梅克人）
Torghut/Kalmyk
256,000
蒙古国中部、西部各省。


明嘎特人（英语：Myangad）（又稱明阿特人）
Myangad
9,000



巴爾虎人
Barga
2,577



哈米尼干
Khamnigan
537



厄魯特
Uuld
8,000



乌梁海人
Uriankhai
26,654
蒙古国西部巴彦乌列盖省、库苏古尔省。


哈萨克人
Kazakh
156,000
蒙古国西部巴彦乌列盖省。


图瓦人
Tuvinian
34,000
蒙古国西部。


霍屯人（英语：Khotons）（又稱和屯人）
Khoton
11,304
蒙古国西部。


烏珠穆沁人（又稱烏宗奇人）
Üzemchin
2,577



查坦人
Tsaatan
500
蒙古国的库苏古尔省北部。


语言[编辑]
官方語言為蒙古語。蒙古国政府曾经在1941年2月时推行使用拉丁字母拼写蒙古文，但次月即被取消。后来受俄国的影响，同年5月开始通行以西里爾字母来拼写的方法，一直到今天。[17]:31-32许多蒙古人会讲俄語，但俄國經濟不振，隨著近年不少蒙古青年到韓國打工，新一輩人開始学英語、漢語、日語及韓語。除了官方語言外，另有15%人口說其他蒙古方言，少數民族使用突厥語族语言。最大的少數民族是哈薩克族，多數是克烈與乃蠻部。
另一方面歷史上曾使用過的傳統蒙古字母，現今使用率已經不高。
教育[编辑]
主条目：蒙古國教育
实行国家普及免费普通教育制。全国有全日制普通教育学校751所，63所专业培训中心。全国共有高校113所。[22]
高等教育[编辑]
詳見：蒙古國大学列表（英语：List of universities in Mongolia）
高等院校有：蒙古国立大学、蒙古科技大學、蒙古國立教育大學、蒙古國立農業大學、蒙古健康科學大學等。
私立大學有人文大學、蒙古國際大學。
蒙古國文化教育大學（日语：モンゴル文化教育大学），一所由日本大使館支持的日語單科教育大學，便於蒙日交流。
烏蘭巴託大學，蒙古國第一所外國人創辦的私立大學，於1992年由韓國人創建。
文化与宗教[编辑]
主条目：蒙古文化
详见：蒙古國家博物館，蒙古國家圖書館
当今的蒙古国，全国人口中约53%信仰藏傳佛教，约3%信仰伊斯兰教，2.9%信仰萨满教，2.1%信仰基督教，0.4%信仰其他宗教，38.6%没有宗教信仰。
蒙古文化深受藏傳佛教影響，蒙古人原本信仰薩滿教，第一次接觸藏傳佛教是在伐金時，木華黎接見了兩個漢地僧人，介紹他們給成吉思汗，稱他們為告天人，免去僧人的稅役，後來在窩闊台時，闊端到吐蕃，當地薩迦派僧人投降，到忽必烈時，八思巴成為帝師，可汗忽必烈和皇后察必受戒，藏傳佛教流行，但只限於上層貴族，下層民眾仍然信仰薩滿教，元朝喇嘛勢力極大，但元滅亡後，藏傳佛教勢力消退。
16世紀，俺答汗遠征裕固族，中途遇到一群吐蕃商人和藏傳佛教喇嘛，提出投降便共此經教，出於軍事需要，他的從孫切盡黃台吉首先接受，俺答汗和達賴喇嘛三世在1578年於仰華寺會面，邀請派人到蒙古傳教，此後藏傳佛教風靡全蒙古，外藩蒙藏唯喇嘛之言是聽。哲布尊丹巴呼圖克圖令喀爾喀舉部內附，博克多汗日後在俄羅斯挑唆下獨立，可見藏傳佛教的影響力。另一方面，蒙古人也接受了西藏的影響。使蒙古文化幾乎完全受西藏文化影響。尤其是第三世哲佛強制在西藏轉世，不可在蒙古轉世。藏傳佛教是草原上的無冕之王。在1920年，有1/3男性成为札巴。
哲佛對蒙古人定居有一些影響，蒙古人開始建廟，他駐鍚的庫倫（今名為烏蘭巴托）成為商人集散地與經教中心，有經學院，修滿課程，通過考試，由哲佛授予學位。庫倫成為藏傳佛教學術中心，使黃教格外風行，並使喇嘛廟成為一教育機構，日後蒙古國也以此為首都。蒙古的藏傳佛教雖然在近現代備受打擊，但近些年以來，藏傳佛教重新在蒙古國佔據非常重要的位置，現在蒙古國的佛教徒超過了總人口的一半。另外，蒙古人自古以來深受薩滿教許多習俗的影響，接受佛教後仍保留了一些薩滿教風俗。至於其他宗教，蒙古人很早就有某些部落信仰基督教的聶斯托留派了，後來基督教在蒙古人中起起伏伏，曾一度消失，而現代蒙古的基督教則是由歐洲傳教士再次傳入的。蒙古的少數民族哈薩克人多信奉伊斯蘭教。
外交[编辑]
詳見：蒙古國外交（英语：Foreign relations of Mongolia）
主条目：蒙古国建交列表
對中華人民共和國關係[编辑]
主条目：中国与蒙古国关系
2005年末，以“泛蒙古運動”為名義的團體襲擊了大量華人所開的超級市場和酒店。泛蒙古運動等極右團體主張排斥中國或韓國，而蒙古國內廣泛存在支持此主張的民眾。例如，當極右團體發現街頭的廣告或招牌上並列使用漢字與蒙文時，他們會要求店主取締，甚至破壞其店面。因此，在首都烏蘭巴托，漢字已幾乎消失（連日本商店的漢字也改為使用假名或英文），而華人店主則為了免受襲擊而將招牌改為蒙文與英文並列。然而，現在蒙古產出的礦物半數以上輸出中國。同時，蒙古最富盛名的特產羊絨原毛也大量輸出中國。蒙古已成為中國製造業重要的原料供給基地。但蒙古經濟淪為中國人及中國的附庸，造成少数的蒙古民眾认为中國是蒙古的諸惡之源的認識。[23]
近年蒙古極右派勢力的反華、反華運動迅速蔓延。因「與中國男人同寢」的理由，不少蒙古女性被剃光頭，中國人或與中國有關係者被蒙古人屠殺的事件頻發。烏蘭巴托市內的新納粹主義者四處書寫「射殺中國人」的標語。其中代表性的極右團體「藍色蒙古」（音譯為「福福蒙古」）成員有數千人，在人口300萬的蒙古比例相當可觀[24]。蒙古指定3個團體屬於極右團體，這些極右團體宣揚第一敵人乃中國，並對外國在經濟、文化等各方面影響表示拒絶[25]。因為中國的礦山開發及建設事業方面的影響力增加，專家指謫是蒙古排外主義增強的一因[25]。蒙古科學學院國際研究所的肖爾夫・德爾指謫「來蒙古的外國人中，主要針對中國人的違法行為的自警團的活動，在全蒙古更可能得到支持。這才是真正的威脅」[25]。
美國國務院從2010年春以來，得出蒙古“針對外國人士的排外主義的襲擊事件有所增加”的情報[25]。同時，美國務院網頁呼籲注意“因蒙古民粹主義團體對包含亞裔美國人中的華人及韓國人存在同樣的誤解，對其發起的突然襲擊有所增多”[25]。
蒙古語中對中國人尤其是漢人的稱呼是「胡扎」（hujja）。「胡扎」是由山西話「夥計」演變而來。清代，山西、河北等地漢商在與蒙古牧民交易畜產品時，經常使用矇騙等手段。於是，指代漢人的稱謂「胡扎」逐漸由「合作夥伴」變為「不可靠的人」，並流傳開來。
2014年，中國國家主席習近平到訪蒙古國時中蒙戰略夥伴關係提升為中蒙全面戰略夥伴關係。[26][27]
與中華民國關係[编辑]
主条目：中華民國－蒙古關係
1913年，中華民國北洋政府設立內務部蒙藏事務院。
1928年7月11日，中華民國國民政府設立蒙藏委員會，隸屬行政院。
1946年1月5日，中華民國國民政府表示接受公投結果，承認外蒙古獨立。[28]
1953年，中華民國政府鑑於蘇聯違約以軍事援助中共，在廢除中蘇友好同盟條約後，「撤銷」了對外蒙古獨立的承認。
1993年，民進黨籍立委向司法院就領土定義聲請釋憲，認為中華民國對外蒙古的主權聲索無視於國際法中「對國家承認是無條件且不得撤銷」之慣例，不過是「囈人夢語」，實不足採。[29]而司法院作出的回覆則為領土問題為政治議題，非司法院所能解釋。1998年後，中华民国内政部已不再發行包含外蒙古的中華民國全圖[30]
2002年，中华民国再次承认蒙古国[31][32]，同年9月1日在烏蘭巴托設立「駐烏蘭巴托臺北貿易經濟代表處」。
2003年2月14日，蒙古在臺灣臺北市設立「駐臺北烏蘭巴托貿易經濟代表處」。
2012年5月21日，行政院大陸委員會發新聞稿表示「民國35年我國憲法制定公布時，蒙古（俗稱外蒙古）獨立已為我政府所承認，因此，當時蒙古已非我國憲法第4條所稱的『固有之疆域』。」否定外蒙古(北蒙古)為中華民國領土。[16]完全承認蒙古獨立。
2017年9月15日，中華民國裁撤蒙藏委員會，原業務交由文化部、外交部與行政院大陸委員會承接。文化部在蒙藏委員會原址成立蒙藏文化中心；[33]與蒙古國往來交流的業務改由外交部執行。[34]
對韓關係[编辑]
详见：蒙古国与韩国关系，蒙古国与朝鲜关系（英语：Mongolia–North Korea relations）
造訪蒙古的韓國男性70%以上是以買春旅行為目的的，在蒙韓國人經營的以賣春為目的的卡拉OK經確認達50間以上。蒙古政府正針對韓國人的買春旅行進行取締措施，並強化取締賣春行為的法規，韓國人經營的賣春卡拉OK的活動正逐漸縮減。但與此同時，逃避取締的騎馬俱樂部及按摩店的賣春活動卻在增加，時常有一出機場就直接前往賣春騎馬俱樂部的目擊報告。在蒙韓國人的不法行為使蒙古反韓情緒持續增強[35]。
蒙古經濟的一個重要分支是來自於出國勞務者的匯款。不含通過地下管道的匯款在內，蒙古GDP的10%以上是來自出國勞務者的匯款。蒙古人最大的外出勞務國是韓國。2007年至今，官方統計有2萬5000名蒙古人在韓居住。佔蒙古總人口約1%。因全國總人口的半數為20歳以下與60歳以上的年齡層，在韓蒙古人佔了蒙古勞動人口的2%。在韓國勞務的蒙古人約4成具有正規的僱用契約，另外，還有在惡劣條件下勞動、工作中的責罵及對死亡事故不予賠償的情況。這些悲劇性事件都在蒙古的新聞中揭露。同時，韓國的大企業及零細企業亦在蒙古開展事業。據2005年末的統計，除旅行者以外的在蒙古長期滯留的韓國人有2000人以上。這是同樣在蒙古長居的日本人的7倍以上。泛蒙古運動中的極右團體除中國以外加入韓國為排斥的對象，韓國與蒙古間的緊張關係遂擴大及深化。近年來，韓國經濟與文化的影響增大，使得蒙古人的民族主義情緒尖銳化[來源請求]。
另外，在蒙的韓國暴利集團利用韓流的影響力進行就業欺詐，並假以建設住宅而騙取客戶資金再跑路[36]。輿論調查，韓國人居於蒙古人最嫌惡外國人中的第二位。朝青龍對韓國記者亦爆出“這些泡菜野郎！”的發言。
對俄關係[编辑]
詳見：蒙古國與俄羅斯關係
中蘇分裂時期站在蘇聯一側，其對於包含蒙古鐵路在內的公共設施建設作出了一定的貢獻。與俄羅斯（前蘇聯）的關係較為友好。受俄羅斯及社會主義文化的影響深遠，體現如烏蘭巴托的高層公寓，原型屬俄式的都市公共設施系統，以及對西里爾字母的使用等等。
對日關係[编辑]
主条目：日蒙關係
在兩國相撲交流日盛的今日與日本維持了友好關係，日本對蒙古提供了高額的ODA，日本的二手車在蒙古頗有人氣。1972年2月24日兩國建立邦交。據2004年11月日本駐蒙大使館實施的民意調查，“對日本有親近感”的回答超過7成，“最感親近的國家”中排第1位。同時，兵庫縣但東町（現豐岡市但東町）與蒙古交流頻繁，町内有日本為數不多的蒙古博物館之一「日本蒙古民族博物館」。2010年4月1日，蒙古對日本國籍者實行免簽入境，可停留30日。
蒙古在日的相撲選手有朝青龍明德、白鵬翔、日馬富士公平、鶴龍力三郎四名橫綱，高齢的幕内初優勝達成者旭天鵬勝（日语：旭天鵬勝）等眾多大相撲力士湧現，是日本歷代的外國人力士輩出最多的國家[37]。除了相撲之外，像是蒙古籍的職業拳擊手Lakva Sim（英语：Lakva Sim）也在日本打敗畑山隆則（日语：畑山隆則）成為首位蒙古籍的世界冠軍，之後也在日本的拳擊館活動了一段時間。
蒙古軍方與日本自衛隊互動頻繁，一直在向日本防衛大學派遣留學生及持續參加防衛省主持的各種講座，2004年防衛大學校長曾對蒙古進行官方訪問。
2013年3月30日，日本首相安倍晉三訪問蒙古，是2006年前首相小泉純一郎以來首次的日本首相訪問。[38][39]
對美關係[编辑]
詳見：蒙古國與美國關係（英语：Mongolia–United States relations）
對越南關係[编辑]
詳見：蒙古國與越南關係（英语：Mongolia–Vietnam relations） 兩國於1954年建立雙邊外交關係，此時指胡志明政權，即越南民主共和國[40] 。
媒体[编辑]
詳見：蒙古國媒體（英语：Media of Mongolia）
据蒙古国官方统计，全国公开发行的报纸约126种、杂志92种、76家广播、150家电视台、30多家网络媒体。主要报刊有《日报》、《世纪新闻报》、《今日报》、《真理报》、《蒙古新闻报》等。[22]

蒙古通讯社（简称蒙通社）创建于1921年，1957年10月改为国家通讯社。现在莫斯科、北京和乌兰乌德派有常驻记者。[22]
蒙古广播电台（乌兰巴托广播电台）：国家广播电台。1934年9月1日首次播音，使用喀尔喀蒙古语。对外用蒙、俄、汉、哈萨克、英、法、日7种语言。在5个省会有转播台，覆盖率90％以上。
蒙古國家公共電視台：1967年9月27日建台。[22]
鷹電視台：蒙美合资私营电视台。1996年4月建台，每天都播放节目，除播放蒙语节目外，主要转播“CNN”节目。

经济[编辑]
详见：蒙古國經濟（英语：Economy of Mongolia）
蒙古經濟相對落後，人均GDP（2011年）在世界上排名第118。蘇聯解體前，蒙古接受蘇聯大量援助。蘇聯解體後，蒙古工業基礎薄弱、生產技術落後、生態環境破壞、荒漠化嚴重、基礎建設不足等問題浮現。近年来，自2002年起，蒙古的经济持续发展，每年的GDP成长6%左右；2007年GDP成长有9%。与此同时，約36%的國民生活在贫困线以下，失业率和通货膨胀率目前高居不下。近年來隨著礦產的開發，經濟成長快速。2011年經濟成長率達17%，高居世界第一，但随着煤炭价格下跌，经济濒临崩溃。[來源請求]
蒙古國最大的貿易夥伴是中華人民共和國。在2006年，蒙古的出口有68.4%是到中國大陸，而來自中國大陸的進口商品佔全部進口的29.8%。主要出口畜產品，進口機器設備、燃料、工業原料和生活日用品等。蒙古國的石油產品進口80%以上來自俄羅斯。在蒙古投資和幫助蒙古建設的國家多為其周邊國家，包括中國、日本、韓國、俄羅斯等。
农牧业[编辑]
畜牧業是蒙古國傳統的經濟部門，國民的基礎產業，約佔國民生產總值的20%。畜牧業隨著經濟體制的改革和私有化、市場化發展，總體呈現較快增長的勢頭，但對於自然災害和疾病侵襲的預防控制能力較弱。蒙古國畜牧業主要養殖駱駝、馬、牛、山羊和綿羊。蒙古是世界第二大羊絨出產國，但因加工設備和技術的落後無法實現高附加值產品效益。2002年成立的蒙古肉製品生產公司是蒙古國最大的肉類加工出口企業。[17]:145-146
农业在蒙古国经济体制改革后呈现逐年下降的趋势，谷物生产由1990年的72万吨，下降到了2005年的7.52万吨。蒙古国农产品产出量无法满足国民需求，只能依靠大量进口。以種植麥類、蔬菜、薯類和飼料作物為主。[17]:148、150
森林覆蓋率為8.2%（2004年12月24日蒙古自然环境部公布）。庫蘇古爾湖盛產魚類。
工业[编辑]
蒙古国工业基础薄弱，结构失衡，以食品、采矿和燃料动力为主，[17]木材加工、電力、紡織、縫紉和採礦業也具一定規模。:151
矿业[编辑]
礦業是蒙古國經濟體系中的主導產業，同時也是國家財政收入和出口外匯的主要產業。2005年時佔到了蒙古國工業總產值的67.1%，佔出口產品的76.9%。[17]:152蒙古國礦產資源較豐富，煤、螢石、鎢、金、鐵、錫、鈾等蘊藏量較大。銅、鉬礦儲存量居亞洲之首。
金融业[编辑]
蒙古银行发行的所有流通货币，包括纸币和硬币两种。货币名称为图格里克，1图格里克等于100蒙戈。蒙戈为辅币，现已停止流通。[17]:164
蒙古国的银行实行二元体制：一是中央银行，二是商业银行。中央银行中的蒙古银行是蒙古国内管理全社会金融活动的最高金融机构，是制定国家货币政策的部门，也是调节全社会货币信贷的机构。[17]:156-157蒙古国主要的商业银行有十几家，分别是：阿诺达银行、高劳木特银行（英语：Golomt Bank）、造司银行（英语：Zoos Bank）等等。[17]:163
蒙古国的股票市场于1991年建立，其一级市场较为发达，二级市场不活跃。蒙古国的外汇市场也已经放开。[17]:161
旅游业[编辑]
蒙古国全国有旅游基地、大小宾馆、饭店约700家。从事旅游服务的公司约500家，主要宾馆有乌兰巴托饭店、成吉思汗饭店等，主要旅游点有哈尔和林古都、库苏古尔湖、特列尔吉旅游点、成吉思汗旅游点、南戈壁、东戈壁和阿尔泰狩猎区等。[22]
交通[编辑]




東戈壁省扎門烏德站的列車


主条目：蒙古國交通
蒙古国的交通由公路、铁路、航空和水运组成，以铁路和公路为主。铁路全长1815公里，公路总长约49250公里，機場44座，河運航道580公里。
铁路[编辑]
主条目：蒙古国铁路运输
蒙古國的鐵路全長1815公里，擔負著全國貨運量的97%和客運量的32.3%。鐵路運輸在蒙古國經濟中擔負重要任務，其中以遠途運輸佔主要地位。首都烏蘭巴托市是重要的交通樞紐，從烏蘭巴托向北通往俄羅斯的鐵路是主要干線。烏蘭巴托鐵路局是蒙俄合資企業，雙方各佔有相等的股份。[17]:165-166
公路[编辑]
蒙古国公路网较不发达，公路总长约49250公里，其中国道、省道9000公里，硬面公路1300公里。2001年时，蒙古国提出“千禧之路”的计划，经过十年的努力，修建从东方省到巴彦乌列盖省横贯蒙古国东西的宽道柏油路，设计距离达2200公里。其中乔伊尔—赛音山达—扎门乌德公路是其重要组成部分[41]，赛音山达公路已经建成[42]。[17]:166-167
航空[编辑]
蒙古国空运航线4万公里，机场44座。由于蒙古国人口分布、货运布局很不平衡，以及广阔的领土和稀少的人口，对发展高效益的运输网络有着很大的制约性。蒙古国的航空运输对于远途客运以及对外经济联系和交往起到很大的作用。现已以成吉思汗国际机场为中心，开通了从乌兰巴托至北京、二连浩特、呼和浩特、包头、莫斯科、首尔、东京和法兰克福等地的定期航班。[17]:167
水运[编辑]
虽然蒙古国是一个内陆国家，但是国内的水运也是其交通运输体系中的重要组成部分。1991年8月26日，中国和蒙古在乌兰巴托签署《关于蒙古通过中国领土出入海洋和过境运输的协定》，指定天津港为蒙古货物通过中国领土出入海洋的港口。[43]。近年来水运货运量已经呈现大幅下降的趋势。[17]:167-168
城市交通[编辑]
在城市交通方面，因为人口和私家车数量的增加，以及公共汽车数量的不足，导致乌兰巴托市等地市内交通紧张问题日益突出。[17]:168
國家公園[编辑]
主条目：蒙古国家公园
截至2012年5月23日，蒙古國國家大呼拉爾業已公告設立29處國家公園。此外該國尚有「神聖禁區」（相當於嚴格保護區）、「自然保護地」和「紀念地」等類型的國家級特別保護地。
体育运动[编辑]
主条目：蒙古國體育
参见：蒙古奧林匹克委員會




2006年7月11日，乌兰巴托国庆伊赫那达慕大会开幕式


蒙古国运动员在自由式摔跤、拳击、射击、自行车等项目上一直保持着较好的成绩。1964年至2012年，奧林匹克運動會蒙古國代表團12次参加奥林匹克夏季运动会，并获得金、银、铜奖牌共24枚[17]:224。蒙古国主要的体育国家队有蒙古國家籃球隊（英语：Mongolia national basketball team）、蒙古國家班迪球隊（英语：Mongolia national bandy team）和蒙古國家足球隊。
那达慕是蒙古族的传统的体育盛会，也是蒙古国国家庆典的组成部分。传统的那达慕大会在蒙古语中被称作“额仁古尔班那达慕”，意为“男子三竞技”，指的是赛马、射箭和摔跤三种比赛[17]:221。
有為數不少的蒙古人活躍於日本的大相撲（職業相撲），從朝青龍明德於2003年3月成為第68代橫綱起，連續四代橫綱皆出生於蒙古國。蒙古國也是日本外國力士中佔最大比例的國家。
参考文献[编辑]


^ Official Documents to be in Mongolian Script. UB Post. 2011-06-21 [2010-07-11]. （原始内容存档于2011-11-01）. 
^ 2.0 2.1 Mongolia. World Factbook. CIA. [2015-08-09]. 
^ Shugart, Matthew Søberg. Semi-Presidential Systems: Dual Executive and Mixed Authority Patterns (PDF). Graduate School of International Relations and Pacific Studies (United States: University of California, San Diego). September 2005 [2016-02-21]. （原始内容 (PDF)存档于2008-08-19）. 
^ Shugart, Matthew Søberg. Semi-Presidential Systems: Dual Executive And Mixed Authority Patterns (PDF). French Politics (Palgrave Macmillan Journals). December 2005, 3 (3): pp. 323–351 [2016-02-21]. doi:10.1057/palgrave.fp.8200087. Even if the president has no discretion in the forming of cabinets or the right to dissolve parliament, his or her constitutional authority can be regarded as 'quite considerable' in Duverger's sense if cabinet legislation approved in parliament can be blocked by the people's elected agent. Such powers are especially relevant if an extraordinary majority is required to override a veto, as in Mongolia, Poland, and Senegal.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Odonkhuu, Munkhsaikhan. Mongolia: A Vain Constitutional Attempt to Consolidate Parliamentary Democracy. ConstitutionNet. International IDEA. 2016-02-12 [2016-02-21]. Mongolia is sometimes described as a semi-presidential system because, while the prime minister and cabinet are collectively responsible to the SGKh, the president is popularly elected, and his/her powers are much broader than the conventional powers of heads of state in parliamentary systems. 
^ Official landuse balanse data (2007)[失效連結]
^ National Statistical Office of Mongolia. UBSEG.GOV.MN. （原始内容存档于2016-04-15）. 
^ Apr 2016
^ Gini Index. World Bank. [2011-03-02]. 
^ 2015 Human Development Report Statistical Annex (PDF). United Nations Development Programme: 9. 2015 [2015-12-14]. 
^ Mongolia Standard Time is GMT (UTC) +8, some areas of Mongolia use GMT (UTC) +7. Time Temperature.com. [2007-09-30]. 
^ Clock changes in Ulaanbaatar, Mongolia. timeanddate.com. [2015-03-27]. 
^ Sik, Ko Swan. Nationality and International Law in Asian Perspective. 1990: 39. ISBN 9780792308768. 
^ 引用错误：没有为名为imf2的参考文献提供内容
^ 《世界概况》上有关Mongolia的条目
^ 16.0 16.1 行政院大陸委員會：有關外蒙古是否為中華民國領土問題說明新聞參考資料 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-04.
^ 17.00 17.01 17.02 17.03 17.04 17.05 17.06 17.07 17.08 17.09 17.10 17.11 17.12 17.13 17.14 17.15 17.16 17.17 17.18 17.19 17.20 17.21 17.22 17.23 17.24 17.25 17.26 17.27 17.28 17.29 17.30 郝时远、杜世伟. 《列国志：蒙古》. 社会科学文献出版社. 2007. ISBN 9787802308824. 
^ 周強會見蒙古最高法院首席大法官. 新華網. [2014-12-17]. 
^ 越南國家主席會見蒙古國總檢察長. 新文網. [2014-12-17]. 
^ （中文）牛立伟. 草原轻骑：蒙古军队史话. 晚报文萃. 2013, (5). 
^ Ban Ki-Moon on press conference in Ulaanbaatar, July 27th, 2009. Un.org. [2010-05-02]. （原始内容存档于2011-05-03）. 
^ 22.0 22.1 22.2 22.3 22.4 蒙古国家概况. 中华人民共和国外交部. [2014-12-26]. 
^ http://www.mtac.gov.tw/mtacbook/upload/09405/0702/31.pdf
^ Searchina　2009年7月21日蒙古極右勢力激烈展開「反華」示威─中國報紙
^ 25.0 25.1 25.2 25.3 25.4 極右化蒙古的反華情緒及強烈戒備『AFPBB News』2010年9月1日
^ 分析：習近平為何對蒙古「點對點訪問」？ 2014-08-21 BBC中文網
^ 習近平訪問蒙古國料談能源基建合作 2014-08-21 BBC中文網
^ 国民政府发表公告承认外蒙独立，中央日报（上海版）1946年1月6日，第2版

国民政府发表公告承认外蒙独立(1946年1日5日) （中央社重庆五日电）国府于一月五日发表承认外蒙独立之公告如下：外蒙古人民于民国卅四年十月廿日举行公民投票，中央曾派内政部次长雷法章前往观察，近据外蒙古投票事务人员之报告，公民投票结果，已证实外蒙古人民赞成独立，兹照国防会最高委员会之审议，法定承认外蒙古之独立，除由行政院转饬内政部将此项决议正式通知外蒙古政府外，特此公告。


^ 司法院釋字第328號解釋
^ 內政部函：「一、本部前曾於民國87年出版「中華民國全圖」，後因考量銷售量偏低、圖資內容不符現況，目前已停止銷售。」
^ 官方地圖將標示蒙古為國家 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-04-14.，自由時報, 2002年10月3日
^ 大陸地圖得依中國現狀標示 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-04-14.，自由時報, 2002年11月30日
^ 何定照. 蒙藏委員會 今併入文化部. 聯合新聞網. 2017年9月15日. 
^ 中央通訊社. 蒙藏委員會 最快8月底裁撤. 聯合新聞網. 2017年8月14日. 
^ In Mongolia, sex tourism by S. Korean males leads to anti-Korean sentiment 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-01. Hankyoreh Jul.15,2008
^ 蒙古高漲的反韓情緒朝鮮日報2005/10/10
^ 歴代外国人相撲力士の出身の多い国外務省世界いろいろ雑学ランキング
^ 安倍晉三將訪問蒙古「展開外圍包抄中國的外交戰略」 2013-03-30 美麗島電子報
^ 安倍訪蒙古圖構築針對中國包圍網 BBC中文網
^ Vietnamese agency reviews Mongolia ties before president's visit, Hanoi: Vietnam News Agency, 2000-04-11 
^ 蒙古筹资1.46亿美元修建乔伊尔—赛音山达—扎门乌德公路进展缓慢(转载). 天涯社区. 2010-05-13 [2014-12-20]. 
^ 朱吉光. 蒙古国家总理出席赛音山达公路通车典礼. 2013-09-09 [2014-12-20]. 
^ 中华人民共和国政府和蒙古人民共和国政府关于蒙古通过中国领土出入海洋和过境运输的协定


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蒙古国



蒙古国政府官方网站
蒙古自遊行Mongolia travel guide
蒙古旅游网站

参见[编辑]

蒙古：蒙古高原、蒙古历史
蒙古族：蒙古族历史
喀尔喀蒙古、外蒙古、唐努乌梁海
蒙古国历史：蒙古人民共和国
中华民国－蒙古关系：外蒙古独立、北塔山事件、控蘇案
中蒙关系









 俄羅斯
阿尔泰共和国
 俄羅斯
图瓦共和国、布里亚特共和国
 俄羅斯
赤塔州



 中国
新疆维吾尔自治区

 中国
内蒙古自治区








   蒙古  











 中国
甘肃省
 中国
内蒙古自治区
 中国
内蒙古自治区










查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas




















查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国


























查
论
编


蒙古国国家元首






 大蒙古國 (1911–1915; 1921)



第八世哲布尊丹巴呼圖克圖








 大蒙古國 (1921–1924)



第八世哲布尊丹巴呼圖克圖
车林多尔济








  蒙古人民共和国 (1924–1992)



扎丹巴
根登
达木丁苏伦
喬巴山
拉甘
阿玛尔
道格松
空位 (1939–40)
布曼增迪
彦吉玛
桑布
杜格尔苏伦
鲁布桑
澤登巴爾
扎格瓦拉尔
巴特蒙赫
奧其爾巴特








 蒙古国（1992年起，总统）



奧其爾巴特
巴嘎班迪
恩赫巴亞爾
額勒貝格道爾吉
巴特图勒嘎









斜体表示代理国家元首











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128689413
LCCN: n80061189
GND: 4040056-6
HDS: 3421












分类：蒙古國亚洲国家上海合作组织观察员国內陸國家蒙古語國家地區1911年建立的國家或政權隐藏分类：有参考文献错误的页面引文格式1维护：冗余文本带有失效链接的条目Webarchive模板wayback链接含有蒙古語的條目使用过时坐标格式的页面有未列明来源语句的条目缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目