哥伦布日
哥伦布日（英语：Columbus Day）是美洲部分国家的节日，用以纪念克里斯托弗·哥伦布於1492年发现美洲新大陆，开拓新天新地及扩展西方文明。10月12日、或10月的第二個星期一为假日。在美国，哥伦布日为联邦假日，多数银行、学校于该日放假。西班牙國慶日（英语：Fiesta Nacional de España）（西班牙语：Fiesta Nacional de España）亦定於同日（10月12日），紀念理由與哥倫布日相同。
各地[编辑]
在巴哈马，哥伦布日被称之为发现日（英语：Discovery Day），拉丁美洲大部分国家称之为居民日或拉丁人日（西班牙语：Día de la Raza），伯利兹和乌拉圭称之为美洲人日（西班牙语：Día de las Américas），阿根廷称之为尊重文化多样性之日（西班牙语：Día del Respeto a la Diversidad Cultural），意大利和世界各地的小意大利称之为克里斯托弗·哥伦布国家日（意大利語：Giornata Nazionale di Cristopher Columbus）或克里斯托弗·哥伦布国家嘉年华日（意大利語：Festa Nazionale di Cristoforo Colombo）。[1][2]
哥倫布日是美國於1792年首先發起的，當時正是哥倫布發現美洲300週年的紀念日。後來在1893年，芝加哥舉辦了哥倫布展覽會，並舉辦了盛大的紀念活動。從此，每年的10月12日，美國大多數州會舉辦活動以示紀念。而這個習俗亦開始傳遍整個美洲，現在不論北美洲、南美洲，還是加勒比海地區的國家都會在哥倫布日舉行紀念活動。
虽然哥倫布为欧洲人开启了殖民及发展美洲的大门，但对當地的原住民印地安人来讲则是受到侵略的开始。這是一個悲哀的日子，因為他們的生活從此被徹底改變：疾病、失去土地、戰爭，不但令大量印第安人死亡，更令他們無法自給自足，成為美國社會的底層，甚至被當作不存在。所以每年到了這一天，不少印第安人都會舉行活動抗議殖民統治。
1992年开始，加利福尼亚州的伯克利使用原住民日（英语：Indigenous People's Day ）取代哥伦布日，加利福尼亚州的塞瓦斯托波尔和圣克鲁斯、威斯康辛州的戴恩县、明尼苏达州的明尼阿波利斯以及华盛顿州的西雅图都跟随了伯克利市的改变。[3]但亦有批评指相关改动为政治正確的表現。而少意大利裔美国人视哥伦布为意大利人的光榮。
參考資料[编辑]


^ Columbus Day, Giornata di Cristoforo Colombo 互联网档案馆的存檔，存档日期October 6, 2014，.
^ Governo Italiano – Dipartimento per il Cerimoniale dello Stato. Governo.it. November 23, 2012 [2015-01-30]. 
^ 紀念英雄還是兇手_美國哥倫布日留不留？. 地球圖輯隊. 2016-10-13 [2017-09-25] （中文（台灣）‎）. 










查
论
编


美国节日






联邦假期

圣诞节 · 哥伦布日 · 独立日 · 劳动节 · 马丁·路德·金纪念日 · 阵亡将士纪念日 · 元旦 · 感恩节 · 老兵节 · 华盛顿生日









宗教节日

圣灰星期三 · 圣诞节 · 排灯节 · 复活节 · 复活节星期一 · 耶稣受难日 · 光明节 · 宽扎节 · 笩駄摩那 · 忏悔星期二 · 棕枝主日 · 逾越节 · 斋月 · 犹太新年 · 圣若瑟瞻礼 · 圣帕特里克节 · 情人节 · 赎罪日










分类：纪念日10月節日克里斯托弗·哥伦布西班牙语美洲隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有西班牙語的條目含有義大利語的條目