线形文字A


线形文字A
Linear A





类型
未解譯


语言
真克里特語（英语：Eteocretan language）（未知）


使用时期
可能從MM IB至LM IIIA


子书写系统
或許是線形文字B(Linear B)


ISO 15924
Lina、400


书写方向
从左到右


Unicode范围
U+10600 - U+1077F


注意：本页可能包含Unicode的国际音标。






刻在泥版上的线形文字A，发现于圣托里尼的阿克罗蒂里


线形文字A是一种古代克里特岛上使用的未破解文字。它的破解是考古学上的“圣杯”。它的一种关联文字，线形文字B于1950年被迈克尔·文特里斯破译，证明其为希腊语的一种古代形式。



目录


1 演進歷史
2 参见
3 参考
4 外部链接



演進歷史[编辑]
尽管这两种文字共用许多符号，使用线形文字B所表达的音节来套用线形文字A所得到的结果和任何已知的语言都没有关系。这种语言被命名为米诺斯语(Minoan language)，或真克里特語（英语：Eteocretan language）。使用时间对应于前1800年至前1450年之米诺斯文明，先于约前1450年迈锡尼人入侵的阶段。
由于米诺斯语言已经失传，所以很难判断对它的破译是正确的，或只是因为错误的符号-声音转换而导致的无意义的语言。然而，最简单的途径可能就是假设线性文字A的音等同于已经解读了的线性文字B。一个由John Younger维护的网站[1]保留了所有已知的线形文字A的声音转写。一些宗教套路已经被识别出来，有些甚至显现出与埃特鲁里亚语相近的语法结构。
由于未被解读，这种文字的特点很难界定。不过可以列举一些粗略的特征。它是一种意音文字，包括60个表示音节的符号，以及60个表意符号表达声音、物体或抽象概念。它通常从左向右书写在泥版上。
对线形文字A有争议的解读包括：将它与闪米特文字进行联系[2][3]，或者将它界定为aeolic方言的希腊语字母[4]。
参见[编辑]

米诺斯文明
线形文字B（书写邁錫尼希臘語的文字，Linear B）
費斯托斯圓盤（Phaistos Disc）
克里特象形文字（Cretan hieroglyphs）
愛琴數字（Aegean numerals）
賽普勒斯音節文字
自源文字

参考[编辑]


M. Tsikritsis, Linear A. A Contribution to the Understanding of an Aegaean Script, Vikelaia Library of Herakleion, Crete, Greece. (in Greek)
Minoan Linear A Script. An Early Aeolic Greek Dialect? [5]
Ugarit-Forschungen Band 32, ISBN 3-934628-00-1
Some preliminary remarks on the decipherment of Linear A. By Jan G. P. Best, ISBN 90-256-0625-3


外部链接[编辑]

Omniglot
线性文字A字母
线性文字A文本










查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



NDL: 00567678












分类：有 ISO 15924 四字母編碼的文字古希腊未解读文字青銅時代文字隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面