上海回力





本条目需要擴充。（2014年12月30日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


上海回力鞋业有限公司创建于1927年，“回力”商标最早注册于1935年，1997年始被认定为上海市著名商标；1999年被认定为中国驰名商标。



目录


1 公司简介
2 发展历史
3 回力鞋
4 参考文献
5 外部链接



公司简介[编辑]
发展历史[编辑]
1935年4月，“回力”牌商标注册。1956年10月，为中国参加奥运会的篮球选手专门设计回力牌565长球鞋，并于1988年，获得由国家质量奖审定委员会颁发的国家银质奖。1996年2月，上海胶鞋六厂和七厂合并成立上海回力鞋业总厂。1997年始，“回力”商标认定为上海市著名商标。1999年，被认定为中国“驰名商标”。2000年5月，上海回力鞋业有限公司成立。[1]
回力鞋[编辑]
主条目：回力鞋
参考文献[编辑]


^ 品牌上海：【品牌大事记】回力鞋业. 人民网 （中文（中国大陆）‎）. 


外部链接[编辑]

上海回力鞋业有限公司










查
论
编


體育用品品牌






臺灣品牌



將門
勝利（VICTOR）
肯尼士
成功（SUCESS）
詠冠（Conti）
TorStar








美國品牌



耐克（Nike）
飞人乔丹（Air Jordan）
新百倫（New Balance）
閃銀（Quiksilver）
羅林斯（Rawlings）（英语：Rawlings (company)）
威爾森（Wilson）（英语：Wilson Sporting Goods）
斯伯丁（Spalding）
布魯斯（Brooks）（英语：Brooks Sports）
Under Armour
冠軍（Champion）（英语：Champion (sportswear)）
匡威（CONVERSE）
范斯
哥倫比亞（Columbia）
伊斯頓（Easton）（英语：Easton-Bell Sports）
蓋世威（K-Swiss）








英國品牌



茵寶（Umbro）
锐步（Reebok）
Hi-Tec（英语：Hi-Tec Sports）








日本品牌



美津濃（Mizuno）
摩騰（Molten）
亞瑟士（ASICS）
DESCENTE（日语：デサント）
日本桌球（Nittaku）（日语：日本卓球）
SSK（日语：エスエスケイ）
優乃克（YONEX）
ZETT（日语：ゼット (企業)）








義大利品牌



卡帕（Kappa）
斐樂（FILA）
樂得（Lotto）
迪亞多納（Diadora）








德國品牌



阿迪达斯（adidas）
彪馬（PUMA）
雅科（JAKO）








法國品牌



樂卡克（Le Coq Sportif）








荷蘭品牌



海德（Head）








中国品牌



李宁
安踏
361°
特步
匹克
乔丹
鸿星尔克
回力
双星












分类：中国鞋业公司上海品牌上海老字号中国驰名商标運動品牌中國體育用品公司隐藏分类：自2014年12月扩充中的条目