恭獻賢妃
恭献贤妃（1391年－1410年）权氏，又稱显仁妃，明成祖宠妃。朝鲜人，權執中之女，姿色美豔，天姿國色，聰明伶俐，乖巧玲瓏，能歌善舞，善於吹簫，本貫安東權氏。
生平[编辑]
永乐七年（1409年）初，朝鮮王朝进贡美女为充掖庭，权氏为其首，时年十八岁[1]。史书称其“姿质穠粹，善吹玉箫，帝爱怜之。[2]”永乐七年二月，封权氏为贤妃，其兄权永均也升为光禄寺卿[3]。八年十月，随明成祖一起北征。胜利归来的时候，权妃却逝世于临城，年仅二十岁，葬于峄县[4]，謚號恭獻，朝鮮方面則謚為显仁。
成祖懷疑權氏死因並不單純。永乐十一年，此事旧话重提，被宫婢说成是同样来自朝鲜的吕婕妤所毒杀，从而在後宮引發一場大獄，吕氏和相关的多名宫女都被杀害[5]。
注释与参考文献[编辑]


^ 《李朝实录》
^ 《明史》
^ 中国方面的《明史》记载權永均为权贤妃的父亲，而《朝鮮王朝實錄·世宗實錄》「光祿寺大卿權永均卒。永均，太宗文皇帝顯仁妃之兄也。」记载權永均为权贤妃的哥哥，当以朝鲜本国的记载为准。
^ 《明太宗实录》
^ 朝鲜的《朝鮮王朝實錄》






分类：1391年出生1410年逝世明成祖妃朝鲜王朝女性人物权姓安东权氏明朝朝鲜族人