自由泳










本文介紹的是游泳竞赛项目。關於自由泳竞赛常见的游泳姿势，請見「爬泳」。


自由泳是官方游泳竞赛的项目，其规则是由国际泳联总会制定的。自由泳严格来说不是一种游泳姿势，自由泳竞赛的规则几乎没有任何限制。大多數游泳员在自由泳比赛时选择使用爬泳，因其是阻力小、速度均匀、快速的游泳姿势。外界人士经常把“自由泳”与“爬泳”混淆，自由泳的意思是参赛者可以使用“任何姿势”。



目录


1 技术
2 规则
3 竞赛
4 参考文献

4.1 引用
4.2 来源


5 外部链接
6 参见



技术[编辑]
自由泳竞赛选手可以用任何未受管制的姿势，如爬泳、狗爬式游泳或侧泳。单项自由泳竞赛选手可以选择官方管制的姿势（蛙泳、蝶泳、仰泳）。混合泳竞赛的自由泳部分，选手不可以使用蛙泳、蝶泳、或仰泳。几乎所有自由泳选手选用爬泳，因为其速度较快。低级自由泳竞赛常见游泳员使用非爬泳姿势。奥运会裡，爬泳几乎是唯一的自由泳姿势。
规则[编辑]
单项自由泳指“任何姿势”，混合泳的自由泳則指“蛙泳、蝶泳和仰泳之外的任何姿势”。转身时，游泳员必须碰游泳池的墙壁。除了出发後和转身後的頭15公尺，游泳员的頭部必须超出水面，以防其在水底達到更高速度，或甚至於水底游畢全程。
国际游泳联合会對於自由泳所訂的规则如下[1]：

在指定為“自由泳”的比赛中，可采用任何泳式；在個人或接力混合泳比賽中，“自由泳”則指除背泳、蛙泳和蝶泳外的任何姿勢。
在转身和到达终点时，必须用身体任何部分触碰池壁。
比賽時，身體必須有某部分超出水面。不過在出發或轉身後的15米或以內，或轉身期間，則可以潛泳，而在超過此15公尺距離後，頭部必須露出水面。

竞赛[编辑]
常见的自由泳竞赛有8种，使用50公尺游泳池或25公尺游泳池。美国也有英制的25码游泳池。特别比赛也有其它距离的竞赛。

50公尺自由泳
100公尺自由泳
200公尺自由泳
400公尺自由泳
800公尺自由泳
1500公尺自由泳
4×100公尺自由泳接力
4×200公尺自由泳接力

少年游泳比赛（8岁以下）还常有25公尺的自由泳。这个距离比较适合耐力低的少年选手。
包括自由泳部分的混合泳项目：

100公尺个人混合泳
200公尺个人混合泳
400公尺个人混合泳
4×100公尺混合泳接力

國際游泳總會举办的800公尺竞赛只有女子，1500公尺竞赛只有男子。但是，公尺记录其它比赛的女子1500公尺和男子800公尺。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Swimming Rules: Freestyle. 国际游泳联合会. 


来源[编辑]

书籍


Hines, Emmett W. Fitness Swimming. Human Kinetics Publishers. 1998. ISBN 0-88011-656-0. 
Laughlin, Terry. Swimming Made Easy: The Total Immersion Way for Any Swimmer to Achieve Fluency, Ease, and Speed in Any Stroke. Total Immersion Inc. 2001. ISBN 1-931009-01-5. 
Colwin, Cecil. Breakthrough Swimming. Human Kinetics Publishers. 2002. ISBN 0-7360-3777-2. 

外部链接[编辑]

国际游泳联合会《游泳规则》
国际游泳联合会长途游泳国际记录
国际游泳联合会短途游泳国际记录

参见[编辑]


体育运动主题
奥运会主题



游泳比赛纪录列表





分类：游泳姿势自由式