蒲壽庚


蒲壽庚


商人、官員


時代
南宋～元朝


號
海雲


族裔
阿拉伯（閩南化色目人）


信仰
伊斯蘭


出生
1245年


逝世
1284年





親屬


兄弟
蒲壽宬
















閩南語名稱?


全漢
蒲壽庚


全羅
Pô͘ Siū-keng


蒲壽庚（1245年－1284年[1]），號海雲，中国宋朝末年福建海商，其先世為阿拉伯穆斯林商人，後漢化，定居福建泉州。
生平[编辑]
蒲壽庚家族來自阿拉伯地區，是穆斯林商人集團的代表。宋朝末年，泉州一帶海盜猖獗，宋朝政府無力控制。壽庚與其兄蒲壽宬，為保持商路暢通，自行組織船隊，擊敗海盜，維持泉州地區的安寧。宋朝政府招撫蒲壽庚家族，授官福建安撫沿海制置使，承認他們在此地的勢力。
1276年，元軍攻佔南宋都城臨安（今杭州），俘5歲的南宋皇帝恭宗。此时南宋孤忠臣陈宜中、张世杰、陸秀夫和文天祥等人連續擁立了兩個幼小的皇帝（端宗、幼主），成立小朝廷。南宋皇族逃往泉州，意“欲作都泉州”，此时的蒲寿庚已经通敌，“昰欲入泉州，招抚蒲寿庚有异志”，端宗等人无法进入城内，只好待在东海法石寺。张世杰向蒲借船被拒，抄沒其財產，蒲寿庚进而“尽杀南宋海外宗室”，并且追杀皇帝端宗和末帝，导致二位皇帝进一步南逃。1277年，张世杰复返围城，尽管得到当地百姓和士族武装的支持，但元兵增援，宋军腹背受敌，围城未果撤回。
景炎元年（1276年），元丞相伯顏率軍南下，暗中遣人招安，12月蒲壽庚與元朝勢力結盟。至元十五年（1278年），任為福建行省中書左丞，終元代一朝，蒲壽庚家族掌控海上貿易，獨霸市舶。
朱元璋建立明朝后，对支持蒙古的蒲氏深恶痛绝，下令将蒲氏族人充军流放，为娼为奴，不得登仕籍[2]。
参考文献[编辑]


^ The Chinese University of Hong Kong
^ 泉州市地方志编纂委员会编. 泉州市志. 北京: 中国社会科学出版社. 2000-5: 第一章　人物传. ISBN 7-5004-2700-X. （原始内容存档于2009-09-15）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)






分类：1245年出生1284年逝世南宋官员南宋军事人物元朝地方官員元朝軍事人物元朝穆斯林中国商人阿拉伯裔中國人蒲姓隐藏分类：引文格式1错误：日期使用无数据行信息框模板的条目含有閩南語的條目