希特勒誓词




1934年国家防卫军士兵宣读希特勒誓词，所用的手势是中欧传统的宣誓手势（Schwurhand）


希特勒誓词，又名元首誓词（德語：Führereid）指1934年至1945年纳粹德国的国防军官兵和公务员所使用的忠诚誓词。这一誓词取代了原有的1919年版国家防卫军誓词（Reichswehreid），其内容变为向希特勒本人效忠。



目录


1 背景
2 誓词

2.1 国家防卫军誓词
2.2 国防军誓词
2.3 公务员誓词
2.4 党卫队誓词


3 参考文献
4 相关书籍
5 外部链接
6 参见



背景[编辑]
德国国家防卫军在之前使用1919年8月14日通过的誓词，其内容为宣誓忠于宪法。1934年8月2日兴登堡去世后，阿道夫·希特勒取得了德国的军政大权，他随后的职位变成了元首兼帝国总理，成为了德国国家和军队的领袖。维尔纳·冯·勃洛姆堡和瓦尔特·冯·赖歇瑙提议将国家防卫军誓词更改为向希特勒本人效忠。[1][2]
1934年8月19日，内阁举行了一次公民投票以89.9%的支持率合并了总理和总统的职位。随后在8月20日，内阁宣布了《国防军士兵及公务员忠诚誓词法》（德語：Gesetz über die Vereidigung der Beamten und der Soldaten der Wehrmacht），移除了忠于“人民和祖国”（Volk und Vaterland）和公务员“忠于德国宪法”的内容。
誓词[编辑]
国家防卫军誓词[编辑]
魏玛共和国时期的《国家防卫军誓词》启用于1919年8月14日：

Ich schwöre Treue der Reichsverfassung und gelobe, daß ich als tapferer Soldat das Deutsche Reich und seine gesetzmäßigen Einrichtungen jederzeit schützen, dem Reichspräsidenten und meinen Vorgesetzten Gehorsam leisten will.

译文：

“我在国家宪法面前宣誓，我作为一个勇敢的士兵将永远保卫德意志国及其法律制度，忠于聯邦大總統和我的上级”

1933年12月2日启用以下版本：

Ich schwöre bei Gott diesen heiligen Eid, daß ich Volk und Vaterland allzeit treu und redlich dienen und als tapferer und gehorsamer Soldat bereit sein will, jederzeit für diesen Eid mein Leben einzusetzen.“

译文：



“我在上帝面前庄严宣誓，我将永远真实诚恳地服务人民和祖国，成为一名勇敢忠诚的士兵，我将随时准备牺牲生命以信守诺言。”



国防军誓词[编辑]
以下《国防军誓词》启用于1934年8月2日[3]：

Ich schwöre bei Gott diesen heiligen Eid, daß ich dem Führer des Deutschen Reiches und Volkes Adolf Hitler, dem Oberbefehlshaber der Wehrmacht, unbedingten Gehorsam leisten und als tapferer Soldat bereit sein will, jederzeit für diesen Eid mein Leben einzusetzen.

译文：

“我在上帝面前庄严宣誓，将无条件地服从德意志国及人民的元首、国防军最高统帅阿道夫·希特勒的命令，作为一个勇敢的军人我将随时准备牺牲生命以信守诺言。”

公务员誓词[编辑]

Ich schwöre: Ich werde dem Führer des Deutschen Reiches und Volkes Adolf Hitler treu und gehorsam sein, die Gesetze beachten, und meine Amtspflichten gewissenhaft erfüllen, so wahr mir Gott helfe.

译文：

“我宣誓：我将忠诚于德意志国和人民的领袖阿道夫·希特勒，遵守法律并忠诚履行我的职责，愿上帝帮助我！”

党卫队誓词[编辑]
以下《党卫队誓词》启用于1935年11月9日[4]：

短版：


Ich schwöre Dir, Adolf Hitler, als Führer und Kanzler des Deutschen Reiches, Treue und Tapferkeit. Ich gelobe Dir und den von Dir bestimmten Vorgesetzten Gehorsam bis in den Tod! So wahr mir Gott helfe!

译文：

“我向你，阿道夫·希特勒，德意志国的元首和总理忠诚而勇敢地宣誓，我至死绝对忠于你，以及你为我指定的上级。愿上帝帮助我！”


长版：


"Wie lautet Dein Eid?"

- "Ich schwöre Dir, Adolf Hitler, als Führer und Kanzler des Deutschen Reiches Treue und Tapferkeit. Wir geloben Dir und den von Dir bestimmten Vorgesetzten Gehorsam bis in den Tod. So wahr mir Gott helfe!"

"Also glaubst Du an einen Gott?"

- "Ja, ich glaube an einen Herrgott."

"Was hältst Du von einem Menschen, der nicht an einen Gott glaubt?"

- "Ich halte ihn für überheblich, größenwahnsinnig und dumm; er ist nicht für uns geeignet.


译文：

“你的誓言是什么？”

——“我向你，阿道夫·希特勒，德意志国的元首和总理忠诚而勇敢地宣誓，我至死绝对忠于你，以及你为我指定的上级。愿上帝帮助我！”


“所以你相信上帝吗？”

——“是的，我相信主上帝。”


“你如何看待不相信上帝的人？”

——“我认为他是傲慢、自大和愚蠢的；他不能成为我们一员。”



参考文献[编辑]


^ Kershaw, Ian Hitler Hubris, New York: W.W. Norton, 1998 p 525.
^ Kershaw, Ian Hitler Hubris, New York: W.W. Norton, 1998 p 525.
^ Wehrgeschichtliches Ausbildungszentrum der Marineschule Mürwik
^ Heinrich Himmler: Die Schutzstaffel (SS) als antibolschewistische Kampforganisation, 1937, S. 15..


相关书籍[编辑]

Fest, Joachim. Hitler. New York, NY: Harcourt Brace Jovanovich. 1974. 
Kershaw, Ian. Hitler Hubris. New York, NY: W.W. Norton. 1998. 
Shirer, William. The Rise and Fall of the Third Reich. New York, NY: Simon & Schuster. 1960. ISBN 0-671-62420-2. 

外部链接[编辑]

http://ddickerson.igc.org/oath-of-loyalty.html[失效連結]
http://www.verfassungen.de/de/de33-45/vereidigung34.htm

参见[编辑]


纳粹德国主题



宣誓
阿道夫·希特勒
德国国防军
德国少年团










查
论
编


阿道夫·希特勒






經歷

第一次世界大戰 · 德國革命 · 納粹黨 · 啤酒館政變 · 希特勒内閣 · 納粹德國 · 掌權（英语：Adolf Hitler's rise to power） · 長刀之夜 · 1936年柏林奧運 · 慕尼黑會議 · 第二次世界大戰 · 7月20日密謀案 · 柏林市戰役 · 遺囑 · 死亡









相关人物




家庭（英语：Hitler family）

阿洛伊斯·希特勒（父） · 克拉拉·希特勒（母） · 安潔拉·希特勒（英语：Angela Hitler）（異母姊） · 小阿洛伊斯·希特勒（英语：Alois Hitler, Jr.）（異母兄） · 寶拉·希特勒（英语：Paula Hitler）（妹） · 潔莉·羅包爾（姪女） · 李奧·羅保（德语：Leo Raubal）（甥） · 威廉·帕特里克·希特勒（英语：William Patrick Stuart-Houston）（甥） · 海因茨·希特勒（英语：Heinz Hitler）（侄） · 布里奇特·道林（英语：Bridget Dowling）（嫂） · 布隆迪（宠物狗）






女性

爱娃·勃劳恩（妻） · 威妮弗蕾德·瓦格纳（英语：Winifred Wagner） · 尤妮蒂·米特福德（英语：Unity Mitford） · 埃尔娜·汉夫施丹尔（英语：Erna Hanfstaengl） · 蕾娜特·穆勒（英语：Renate Müller） · 玛丽亚·莱特（英语：Maria Reiter）






辦公廳主任

奧托·邁斯納 · 漢斯·蘭馬斯 · 馬丁·鮑曼 · 菲力普·鮑赫勒






副官

弗里茨·魏德曼 · 威廉·布呂克納 · 尤利烏斯·紹布 · 弗里德里希·霍斯巴赫 · 魯道夫·施蒙特 · 海茵茲·布朗德 · 威廉·布格道夫 · 卡爾-耶斯可·馮·普特卡默（英语：Karl-Jesko von Puttkamer） · 奥托·京舍






近侍

魯道夫·赫斯 · 海因茲·林格 · 埃米爾·莫里斯 · 赫爾曼·菲格萊因 · 戈爾達·克里斯坦 · 特劳德尔·荣格 · 克麗斯塔·施羅德（英语：Christa Schroeder） · 埃里希·肯普卡 · 康斯坦茨·曼扎利（英语：Constanze Manziarly）






私人醫生

西奧多·莫雷爾 · 卡爾·勃蘭特 · 溫納·哈瑟 · 恩斯特-君特·咸克 · 路德維希·斯達姆普菲格






影響

卡爾·呂格爾 · 腓特烈二世 · 理察·華格納 · 格爾哥·熊那赫（德语：Georg von Schönerer） · 狄特里希·埃卡特 · 亨利·福特






關係人物

卡爾·美爾 · 恩斯特·羅姆 · 伊里克·韓·漢瑙森（英语：Erik Jan Hanussen） · 海因里西·霍夫曼（攝影師） · 羅胡斯·米舍（英语：Rochus Misch）（貼身保鏢） · 赫尔曼·劳施宁（英语：Hermann Rauschning） · 奥古斯都·庫必澤（少年玩伴） · 伊度瓦·布洛赫（英语：Eduard Bloch） ·









個別項目

政治觀（阿道夫·希特勒的政治观（英语：Adolf Hitler's political views）） · 宗教觀（阿道夫·希特勒的宗教观（英语：Adolf Hitler's religious views）） · 演講列表（英语：List of speeches given by Adolf Hitler） · 健康 · 素食（英语：Adolf Hitler's vegetarianism） · 性取向（阿道夫·希特勒的性取向（英语：Sexuality of Adolf Hitler））






場所地點

因河畔布勞瑙 · 林茲 · 維也納 · 慕尼黑 · 蘭茨堡監獄 · 柏林 · 總理府 · 元首總部 · 奧柏薩爾斯堡 · 伯格霍夫 · 褐宫 · 慕尼黑行館 · 鹰巢 · 狼穴 · 元首地堡 · 專列






其他

元首 · 帝國總理 · 黨衛隊 · RSD · 第一SS裝甲師 · 元首隨侍部隊（英语：SS-Begleitkommando des Führers） · 《希特勒誓词》 · 納粹禮 · 希特勒萬歲 · 勝利萬歲 · 《巴登進行曲》 · 元首生日






作品

画作 · 《我的奮鬥》 · 《第二本書》






思想

納粹主義 · 刀刺在背傳說 · 反猶主義 · 法西斯主義






事物及佚聞

福斯利作戰 · 纳粹德国以希特勒命名的地方 · 希特勒日記 · 希特勒归谬法







参见：威瑪共和 · 非納粹化 · 新納粹










分类：納粹德國德国国防军誓词阿道夫·希特勒隐藏分类：含有德語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接