篮球





本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（2015年12月7日） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 













本条目介绍的是球类运动。关于该运动中所用的球，请见“篮球 (球)”。



篮球


一场美国国家篮球协会（NBA）球赛



最高管理机构
国际篮球联合会


起源

1891年
 美国马萨诸塞州斯普林菲尔德


特征


分类
室内(职业比赛)


设备
篮球


何时加入奥运会
1936年






一场女子篮球赛。


篮球是一个由两队参与，在一个长方形篮球场进行的球类运动，每队出场5名队员，可将球向任何方向传、投、拍、滚或运，目的是将篮球投入对方球篮得分，并阻止对方获得控球权或得分。篮球是世界上最多人观看的球类活动之一[1]，从1936年起就是奥运的正式竞赛项目之一。[2] 在三分线内投进可得两分，若在三分线外投篮，可以得到三分。在比赛结束时，得分最多的球队获胜，但若二队平手，会进行延长赛。在球赛中，控球者可以用持续运球（将球弹到地上，再反弹到自己手中）的方式行进或奔跑，也可以将球传给其他队员，但若走步（掌控球者没有运球，且移动超过指定范围或指定方式）、翻球或二次运球均是违例。
违例是违反篮球比赛的游戏规则，罚则为失去控球权并由对方发界外球。犯规则分为一般性犯规（如有身体接触而侵犯他人等）与技术性犯规（如口出秽言、不服判决、延误比赛等非体育道德行为等），若个人于单场比赛中累计犯规超过一定次数，将被判下场，无法继续上场比赛。若一球队正要投篮时，防守球队犯规，进攻球队获得罚球的机会。如有技术性犯规时，另一队可以罚球，而且罚球后可自中场发球。



目录


1 历史
2 球队
3 比赛规则
4 身高
5 参见
6 参考资料
7 外部链接



历史[编辑]




位于春田学院的世界上第一个篮球场。


篮球运动起于1891年12月21日，由美国麻塞诸塞州春田市[需要消歧义]基督教青年会学校（现今春田学院）体育教师詹姆士·奈史密斯（James Naismith）博士发明[3]。当时投掷以装桃的篮子为目标，所以取名为篮球[4]。最开始的篮球运动所使用的球是足球（英语：Ball (association football)），直至1950年代晚期，汤尼·辛科尔（英语：Tony Hinkle）才引进了该项运动专用的褐色篮球。最初篮球比赛上场人数、场地大小、比赛时间均无严格限制，只要人数相等就可比赛。1932年瑞士日内瓦召开第一次国际篮球会议，同年在罗马成立了国际业余篮球总会[5]。1948年国际篮总决定从1950年开始每四年举行一次世界篮球锦标赛，在2012年宣布更名为男子世界杯篮球赛[6]。
女子篮球运动是从1917年兴起的，当时上场队员9人，1920年后改为每队6人，之后又改为每队5人。1953年于智利举办第一届世界女子篮球锦标赛[7]，并决定以后每四年举行一次。
国际篮球联合会规定，奥运会篮球赛参加比赛的男子队伍为十二队，资格是上届奥运会前三名，主办国，北美洲、南美洲、中美洲、大洋洲、亚洲、欧洲、非洲的冠军队和世界性资格赛的第一名。参加比赛的女子队伍为八队。参加资格是上届奥运会的前三名，主办国和世界性选拔赛的前四名。历届奥运会上成绩最佳的是美国篮球队和苏联篮球队。1992年巴塞罗那奥运会开始，职业篮球选手可以参加奥运会比赛，提高了奥运会篮球赛水准[2]。
球队[编辑]

球队

每球队应包含队长在内，被赋予比赛权力的球员不得超过12位。
球员所穿制服应包括：

球衣：前后应同一底色，比赛时必须将球衣的下边塞入短裤内。
T恤：球衣内可以穿着T恤，惟必须与球衣颜色相同。
短裤：前后应同一底色，惟必须与球衣颜色相同。
紧身裤：短裤内可穿著长度超出裤口紧身内裤，惟不须与球衣颜色相同。


每一球员球衣前后，应有与球衣颜色显著不同的平面实体号码。号码清晰易见，背部的号码至少应高20厘米；前胸的号码至少应高于10厘米；号码的笔直宽度不得小于2厘米。
球队最少准备两套球衣：

赛程表上排名在前的队伍（客队），应着深色球衣。
赛程表上排名在后的队伍（主队），应着浅色球衣（最好是白色）。




球员受伤

若球员受伤，裁判[需要消歧义]可以停止比赛。
如在活球时发生球员受伤，裁判应等到控球队投篮、失去控球权、持球停止进攻或死球时，始可鸣笛停止比赛。
比赛中任何一位正在流血或有开放性伤口的球员应被替补离场。


教练的职责与权利

教练是球队在场上的代表。于必要时，仅能在死球停表时，得以谦恭有理的态度向职员询问，以获得必要之讯息。
若球队抗议比赛结果时，教练应在比赛终了时，立刻通知裁判员，并在纪录表“抗议球队教练签名栏”上签名。



比赛规则[编辑]
Template:香港小学学界篮球 Template:Basketball

比赛时间、得分与延长赛

比赛时间应为4节[需要消歧义]（不过也有些比赛为2节，例如NBA新秀挑战赛）。
在第一节与第二节及第三节与第四节之间以及每一延长赛之前，其休息时间为2分钟。
中场的休息时间为15分钟。
比赛表订开始时间前，应有20分钟的休息时间。
第四节时间终了得分相同时，应进行每次5分钟的延长赛。直到分出胜负为止。
比赛终了前，几乎在计时钟信号[需要消歧义]响起同时，遇有犯规，应比赛结束后进行罚球[需要消歧义]。
若由于此罚球而进入延长赛，任何在比赛时间终了后的犯规，视为发生在比赛休息时间内的犯规，应于延长赛开始前执行罚球。


每节或比赛的开始与结束

跳球当球被一位球员合法拍拨时，第一节开始。
其他各节开始于发界外球后，当球触及一位场上球员或被一位场上球员合法触及时。
一队出场球员不足5人时，比赛不得开始。
所有比赛的下半时，两队应互换球篮。
所有延长赛，应继续第四节之进攻方向。


球的状态

球能成为活球或死球。
遇下列情形，球成活球：

跳球时，球被一位跳球员合法拍及时。
罚球时，球置于罚球员可处理的位置。
发界外球时，球置于发球员可处理的位置。

界外球是指：当在篮球场上，因个人或其他因素，而使球触碰到了场外，或碰到场外的任何物品，则会判出界，裁判需把球交给对方。简而言之，只要最后被碰到的是球员，就算是出界。




遇下列情形，球成死球：

投球合法中篮后，活球或继续比赛时，任何一位裁判鸣笛。
罚球时球确定不能中篮，而罚球后又另有罚球。
每一节终了，计时钟信号响起。
一队正在控制球时，二十四秒信号响起。
投篮之后，球正在空中，发生下列情况后，被任何一位球员触及：


当下列情况不成死球，投中有效：

投篮时，球在空中，且：

任一裁判鸣笛。
每一节终了计时钟信号响起。
二十四秒信号响起。


罚球时球在空中，任一裁判鸣笛而非主罚球员本身违规时。




跳球与球权轮替

裁判于中圈将球在不同队的球员间抛起时，称为跳球。
跳球必须经过两位跳球员的一人或两人拍拨才合法。
跳球时，两位跳球员应双足站立在距本篮较近的半圈内，一足靠近跳球员之间的线。
裁判将球在两位跳球员间向上（垂直）抛起，其高度应超过两位跳球员能跳起之高度，并使球能在两人之间落下。
球达最高点后，必须经过两位跳球员中之一人或两人合法拍拨。
球未经合法拍拨前，跳球员不得离开原位。
跳球员不得直接接球，拍球不得超过二次，第二次拍球后球未触及其他八位非跳球员中的任何一人、地板、球篮或篮板时，不得再行触球。
发生下列状况则为跳球：

宣判争球时。
球出界，分不出球是那一队时。
最后一次或仅只一次罚球未中篮，双方球员违例。
活球时，球停搁于篮圈架上。
球成死球时，无任何一队控制球或赋予球权。


球权轮替：

以发界外球取代跳球。
在发生跳球状况最近之界外处发球。
第一节开始跳球后，未获活球控球权的队伍，开始球权的轮替程序。
每一节结束时，赋予下次球权轮替程序的球队，于下一节开始时，在纪录台对面中线延伸线处发界外球。
球权轮替：

当球置于发球员可以处理的位置时，球权轮替开始。
当下列情况时，球权轮替结束：

球触及场上一位球员或被场上一位球员合法触及：
发界外球的队伍违例：
发界外球时，活球停搁于篮圈架上。








中篮与计分法

当活球经篮圈上面入篮，停留在篮内或由篮中落下时，称为中篮。
中篮系指攻进对方的篮，依下列情况判定得分：罚球中篮算1分；二分投篮区域投球中篮算2分；三分投篮区域投球中篮算3分。最后一次或仅一次罚球，球触及篮圈之后，在进入球篮之前，被进攻或防守球员合法处及，算2分。
若球员意外的将球投入自己的篮，篮算2分，并登入在对队队长名下。
若一位球员故意将球投入自己的篮，则属违例，得分也计。
若一位球员使整个球体由篮圈下方向上穿过篮圈，应属违例。


发界外球

发球应站在裁判指定正确位置上发界外球，并由裁判递交球给发球员。
发球员发界外球时，不得：

超过5秒球才离手。
当发球的同时，踏进场内。
发球离手后，不得使球触及界外，或停搁在篮圈支架上，或在未触及场内球员之前中篮。
不得在球触及其他球员之前，再度触球。
不得发球越过篮板，传给场内球员。
发界外球球员，可在发球地点横向移动，在球传出之前，不得超越裁判所指定的一个方向太多。


其他球员，不得：

在球体未越过界线前，身体任何部分不得越过界线。
场外障碍物离界线不满2厘米时，与发球员至少要有1米的距离。




请求暂停

教练或助理教练请求将比赛暂时停止。
每次暂停应给予1分钟或半分钟时间。
下列情况允许教练或助理教练请求暂停：

球成死球、计时钟停止，且裁判向纪录台工作人员联系完毕后。
对队投篮得分。


每队在上半时允许请求2次暂停，在下半时内允许请求3次暂停，每一次延长赛可请求1次暂停。
未使用的暂停不得移到下半时或延长赛使用。
第一次罚球或仅只一次的罚球，继续比赛时，不得允许球队请求暂停，直到经一段开表时间之后再成死球时，才允许暂停。例外：

在执行罚球中间发生犯规。在此情况下，应先完成罚球，并在执行新的罚则继续比赛前，可请求暂停。
在执行最后一次罚球后，继续比赛前发生犯规。在此情况下，应先给予暂停，再执行新的罚则继续比赛。
在执行最后一次罚球后，继续比赛前宣判违例，其罚则为跳球或发界外球时。


第四节或每一延长赛最后2分钟，球中篮得分计时钟拨停时，得分队不得请求暂停，除非裁判已停止比赛。


球员替补：

替补员入场前，应先向纪录员报告，并准备即刻参与比赛。
在下列情况，球员替补时机开始：

球成死球且停表时，裁判向纪录台工作人员联系完毕之后。
第四节或延长赛最后2分钟，球中篮得分，非得分队请求球员替补。


替补手续应尽速完成，一位球员5次犯规或夺权犯规时，必须尽速完成替补(约30秒)，若裁判认为该队无理延误时，应宣判该队暂停1次。如果该队已无暂停，则应宣判教练技术犯规1次。
主罚球时仅该罚球员可被替补，但必须符合下列规定：

第一次罚球或仅有一次的罚球的继续比赛之前所请求者。
最后一次或仅有一次的罚球罚中，球成为死球时。


下列情况主罚球员应被替补下场：该球员受伤；该球员已5次犯规；该球员已被取消资格。


球队弃权判没收比赛：

比赛开始时间15分钟，球队缺席或不足5位球员。

球队的行为妨碍比赛正常的进行。
在裁判指示比赛开始后，拒绝出场比赛。


球队被判弃权，对队获胜，分数应记为20比0，弃权队之积分为0分。


人数不足判定失败：

在比赛中，一球队在场的球员若少于两人时，应即判定失败。
若获胜队伍得分较多，则中止比赛时之纪录分数应有效，反之则应以此2比0作为对队获胜。人数不足的一队在该场的积分统计得1分。
以两场总分判定胜负的比赛（主客场），第一场或第二场被判人数不足时，均则输掉该系列比赛。



身高[编辑]
男性职业篮球员大部分身高都超过6英尺3英寸（1.91米），女性职业篮球员则超过5英尺7英寸（1.70米）。后卫强调肢体协调及控球能力，多半会是球队中身高最矮的人员。几乎大部分顶级职篮球的前锋都超过6英尺6英寸（1.98米），大部分中锋会超过6英尺10英寸（2.08米）。根据一份NBA所有球队的问卷，NBA球员的全均身高为6英尺7英寸（2.01米），平均体重接近222英磅（101千克）。NBA历史上身高最高的球员是马努特·波尔及乔治·穆雷桑，身高7英尺7英寸（2.31米）[8]。WNBA历史上身高最高的球员是玛歌·迪德克（英语：Margo Dydek），身高7英尺2英寸（2.18米）。
参见[编辑]

NBA
WNBA
CBA
SBL
HBL全国高中篮球联赛
UBA全国大学篮球联赛
JBL
极限篮球
篮球术语
国际篮球规则
街头篮球
夏季奥林匹克运动会篮球比赛
热手谬误
轮椅篮球

参考资料[编辑]


^ Griffiths, Sian. The Canadian who invented basketball. BBC News. 2010-09-20 [2011-09-14]. 
^ 2.0 2.1 项目介绍 > 篮球. 2013第十二届全运会 (新浪). [2013-11-12]. 
^ 陈炳圣. 《万物简史》. 源桦. 2007. ISBN 986828421X. 
^ 篮球运动起源. 篮球资讯网. [2013-11-12]. 
^ 国际篮球联合会. 新华体育 (新华网). 2008-08-02 [2013-11-01]. 
^ 14年男篮世锦赛更名世界杯 新LOGO颁布（图）. 凤凰网. 2012-01-28 [2013-11-12]. 
^ 篮球运动发展简史（二）. 斯伯丁篮球. [2013-11-12]. 
^ 细数[[NBA]]历史上最高长人　姚明位列第四 (10P). 动网. 2014-08-13 [2015-12-07].  网址－维基内链冲突 (帮助)



外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“篮球”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的学习资源



维基数据上的数据项



台湾篮球维基馆
Wikia篮球场
NBA.com












查
论
编


国际男子篮球









FIBA
国家队
奥运
世界杯
世大运
U21世界锦标赛
U19世界锦标赛
U17世界锦标赛
世界排名








非洲



非洲篮球协会 – 非洲篮球锦标赛
U-18
U-16











美洲



美洲篮球协会 – 美洲篮球锦标赛
U-18
U-16








亚洲



亚洲篮球总会 – 亚洲篮球锦标赛
U-18
U-16








欧洲



欧洲篮球协会 – 欧洲篮球锦标赛
U-20
U-18
U-16








大洋洲



大洋洲篮球协会 – 大洋洲篮球锦标赛
U-18
U-16








其他赛事



Acropolis Tournament
Albert Schweitzer Tournament
全非运动会
亚洲运动会
英联邦运动会
钻石杯
Ex-Yu Cup
亚洲杯
葡语系运动会
Marchand Cup
地中海运动会
斯坦科维奇杯
泛美运动会
泛阿拉伯运动会
威廉·琼斯杯
World Cup (Turkey)











Note:U21世界青年篮球锦标赛已停办
















查
论
编


男子职业篮球联赛









FIBA
National Basketball Association
NBA vs international teams
FIBA Intercontinental Cup








非洲



阿尔及利亚
Angola

2nd


Central African Republic
Egypt
Liberia
Libya
Morocco
Mozambique
Nigeria
Rwanda
Senegal
South Africa
Tunisia
Uganda








美洲



阿根廷

2nd


Brazil

LDB


加拿大
Chile
Colombia
Cuba
Dominican Republic
Mexico

CIBACOPA


Nicaragua
Panama
Paraguay
Peru
Puerto Rico
美国

NBA发展


乌拉圭
委内瑞拉








亚洲



巴林
中国

NBL


香港
印度
印尼
伊朗
伊拉克
日本
约旦
Kazakhstan
Kuwait
Lebanon
Malaysia
Philippines

PBA D-League


Oman
Qatar
Saudi Arabia
Singapore
菲律宾
泰国
韩国
马来西亚
越南
新加坡
澳门
台湾
Thailand
United Arab Emirates
Vietnam








欧洲



Albania

2nd


Austria
Azerbaijan
Belarus
Belgium
Bosnia and Herzegovina

2nd


Bulgaria
Croatia
Cyprus
Czech Republic
Denmark
Estonia
Finland
France

2nd


Georgia
Germany

2nd
3rd


希腊

2nd


Hungary
Iceland
Ireland
Israel

2nd
3rd


意大利

2nd
3rd


Kosovo

2nd division


Latvia
Lithuania

2nd


Luxembourg
Macedonia
Montenegro
Netherlands
Norway
Poland

2nd


Portugal

2nd


Romania
Russia

2nd


Serbia

2nd


Slovakia
Slovenia
西班牙

2nd
3rd


Sweden

2nd


Switzerland

2nd


Turkey

2nd
3rd


Ukraine
United Kingdom

England
Scotland










大洋洲



澳洲
New Zealand








国际赛事





非洲




African Champions Cup









美洲




Americas League
Liga Sudamericana
Torneo InterLigas









亚洲




亚洲篮总冠军杯
ABA Club Championship
东南亚联赛
WABA League









欧洲




欧洲篮球联赛
欧洲杯篮球赛
冠军联赛
国际篮总欧洲杯
Adriatic League
Alpe Adria Cup
Balkan League
Baltic League











过往赛事





Americas




Campeonato Sudamericano de Clubes
Argentina
Brazil
Chile
United States

ABA (original)
CBA
IBL
USBL
WBA











Asia




Japan

bj league
NBL
NBDL
JBL




Taiwan

CBA











Europe




SuproLeague
Saporta Cup
Korać Cup
EuroCup Challenge
EuroChallenge
Central European League
North European League
Czechoslovakia
England
Russia
Serbia and Montenegro
Spain
Soviet Union
Turkey
Yugoslavia

2nd division
















 Category





















查
论
编


团队运动









体育
管理机构（英语：Sports governing body）
运动员（英语：Lists of sportspeople）
国民运动








篮子运动



篮球

沙滩
听障（英语：Deaf basketball）
3x3
水上（英语：Water basketball）
轮椅


Cesto球（英语：Cestoball）
合球
篮网球

Fast5（英语：Fast5）
室内（英语：Indoor netball）
轮椅（英语：Wheelchair netball）


斯篮搏








足球原则







足球

沙滩
五人制足球
室内
Jorkyball（英语：Jorkyball）
帕运
动力轮椅（英语：Powerchair Football）
街头（英语：Street football）


澳式足球

闪电足球
metro footy（英语：metro footy）
nine-a-side（英语：nine-a-side footy）
rec footy（英语：rec footy）


盖尔式足球

女子（英语：Ladies' Gaelic football）


圈子规则足球（英语：Circle rules football）









烤盘原则




美式足球

八人（英语：Eight-man football）
夺旗式
九人（英语：Nine-man football）
六人（英语：Six-man football）
冲刺（英语：Sprint football）
触人（英语：Touch football (American)）
轮椅（英语：Wheelchair Football (American)）


加拿大式足球
室内足球









混合（英语：Hybrid sport）原则




Austus（英语：Austus）
伊顿墙游戏（英语：Eton wall game）
国际规则足球（英语：International rules football）
Samoa rules（英语：Samoa Rules）
Universal football（英语：Universal football）
Volata（英语：Volata）









中世纪足球（英语：Medieval football）原则




Ba game（英语：Ba game）
Caid（英语：caid (sport)）
Calcio fiorentino（英语：Calcio Fiorentino）
Camping（英语：Camping (game)）
Cnapan（英语：Cnapan）
Cornish hurling（英语：Cornish hurling）
蹴鞠
Harpastum（英语：Harpastum）
Kemari（英语：Kemari）
Ki-o-rahi（英语：Ki-o-rahi）
La soule（英语：La soule）
Lelo burti（英语：Lelo burti）
Marn grook（英语：Marn Grook）
Mob football（英语：Mob football）
Royal Shrovetide（英语：Royal Shrovetide Football）
Uppies and downies（英语：Uppies and Downies）
Yubi lakpi（英语：Yubi lakpi）









橄榄球原则




沙滩
联盟式橄榄球

大师橄榄球联赛（英语：Masters Rugby League）
对联赛（英语：Mod league）
九人制（英语：Rugby league nines）
七人制（英语：Rugby league sevens）
带式
touch（英语：Touch football (rugby league)）
轮椅（英语：Wheelchair rugby league）


橄榄球

美国国旗橄榄球（英语：American flag rugby）
迷你橄榄球（英语：Mini rugby）
七人制
雪地（英语：Snow rugby）
tag
触式（英语：Touch rugby）
十人制（英语：Rugby tens）
轮椅













手球运动



浮士德球
盲人门球
手球

沙滩


室外
Frisian handball（英语：Frisian handball）
Torball（英语：Torball）








棒和球的运动（英语：Bat-and-ball games）



棒球

Extreme（英语：Extreme Baseball）


Brännboll（英语：Brännboll）
英国棒球（英语：British baseball）
板球

One Day（英语：One Day International）
Test
Twenty20（英语：Twenty20 International）


Danish longball（英语：Danish longball）
Kickball（英语：Kickball）
Lapta（英语：Lapta (game)）
Matball（英语：Matball）
Oină（英语：Oină）
Over-the-line（英语：Over-the-line）
Pesäpallo（英语：Pesäpallo）
Rounders
垒球

Fastpitch（英语：Fastpitch softball）


Stoolball（英语：Stoolball）
Town ball（英语：Town ball）
Vigoro（英语：Vigoro）
Wiffle ball
Wireball（英语：Wireball）








杆和球的运动







Cammag（英语：Cammag）
Composite rules shinty–hurling（英语：Composite rules shinty–hurling）
板棍球

camogie（英语：camogie）


Knattleikr（英语：Knattleikr）
Knotty（英语：Knotty）
袋棍球

box/indoor
草地（英语：Field lacrosse）
intercrosse（英语：intercrosse）
女子（英语：Women's lacrosse）


兜网马球（英语：Polocrosse）
Shinty（英语：Shinty）









曲棍球运动




曲棍球
班迪球
Broomball（英语：Broomball）

Moscow（英语：Moscow broomball）


曲棍球

室内（英语：Indoor field hockey）


地板曲棍球（英语：Floor hockey）
福乐球
冰球

power（英语：Power hockey）


直线曲棍球（英语：Inline hockey）
Ringette（英语：Ringette）
滚球曲棍球（英语：Roller hockey (Quad)）
Rossall hockey（英语：Rossall Hockey）
溜冰者曲棍球（英语：Skater hockey）
雪橇曲棍球
街头曲棍球（英语：Street hockey）
水底曲棍球
独轮车曲棍球（英语：Unicycle hockey）









马球运动




Auto polo（英语：Auto polo）
轻艇水球
Cowboy polo（英语：Cowboy polo）
Cycle polo（英语：Cycle polo）
Elephant polo（英语：Elephant polo）
Horseball（英语：Horseball）
Pato（英语：Pato）
Polo

chovgan（英语：chovgan）


Segway polo（英语：Segway polo）
Yak polo（英语：Yak polo）











球类过网运动



Ball badminton（英语：Ball badminton）
Biribol（英语：Biribol）
Bossaball（英语：Bossaball）
浮士德球
Footbag net（英语：Footbag net）
Football tennis（英语：Football tennis）
Footvolley
毽子
Jokgu
Newcomb ball（英语：Newcomb ball）
Peteca（英语：Peteca）
藤球
Throwball（英语：Throwball）
排球

沙滩
帕运










其他运动



生存游戏
Angleball（英语：Angleball）
壁网球

frontenis（英语：frontenis）
巴斯克回力球
xare（英语：xare）


布玆卡兹
冰壶
单车球
Digor（英语：Digor (sports)）
躲避球
Flickerball（英语：Flickerball）
Four square（英语：Four square）
槌球
Hornussen（英语：Hornussen）
冰上滑盘
Jereed（英语：Jereed）
卡巴迪
Kho kho（英语：Kho kho）
Kin-Ball（英语：Kin-Ball）
Lagori（英语：Lagori）
中美洲蹴球
麻瓜魁地奇
迷彩漆弹运动
Pelota mixteca（英语：Pelota mixteca）
滚球

法式滚球
Bocce
硬地滚球
草地滚球
Jeu Provençal（英语：Jeu Provençal）


Prisonball（英语：Prisonball）
Rollball（英语：Rollball）
Roller derby（英语：Roller derby）
Tamburello（英语：Tamburello）
Tejo（英语：Tejo (sport)）
巧固球
拔河
Ulama（英语：Ulama (game)）
终极飞盘
水下橄榄球（英语：Underwater football）
Valencian pilota（英语：Valencian pilota）
水球

inner tube（英语：Inner tube water polo）


Waboba（英语：Waboba）
Whirlyball（英语：Whirlyball）
Yukigassen（英语：Yukigassen）
















查
论
编


夏季奥运会比赛项目









射箭
田径
羽球
篮球
拳击
轻艇

轻艇激流
轻艇竞速


自由车

BMX
登山车
公路自由车
场地自由车


跳水
马术

马场马术
三日赛
障碍超越


击剑
曲棍球
足球
高尔夫
体操

竞技体操
韵律体操
弹翻床


手球
柔道
现代五项
划船
七人制橄榄球
帆船
射击
游泳
水上芭蕾
乒乓球
跆拳道
网球
铁人三项
排球

沙滩排球


水球
举重
角力

自由式角力
希罗式角力













参见: 帕运会项目和冬季奥运会比赛项目













规范控制



LCCN: sh85012111
GND: 4004646-1
NDL: 00560546












分类：篮球娱乐球类运动加拿大发明隐藏分类：引文格式1错误：网址－维基内链冲突自2015年12月需要改写成文章叙述的条目自2017年3月需要消歧义的条目链接包含规范控制信息的维基百科条目