维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2015年11月27日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 









维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫
Вячеслав Михайлович Молотов








苏联人民委员会主席


任期
1930年12月19日－1941年5月6日


副主席
瓦列里安·古比雪夫
尼古拉·沃茨涅申斯基（英语：Nikolai Voznesensky）


前任
阿列克谢·李可夫


继任
约瑟夫·斯大林


苏联外交部长


任期
1939年5月3日－1949年3月4日


总理
约瑟夫·斯大林


前任
马克西姆·李维诺夫


继任
安德烈·维辛斯基


任期
1953年3月5日－1956年6月1日


总理
格奥尔基·马林科夫
尼古拉·布尔加宁


前任
安德烈·维辛斯基


继任
德米特里·谢皮洛夫


苏联部长会议第一副主席


任期
1942年8月16日－1957年6月29日


总理
约瑟夫·斯大林
格奥尔基·马林科夫
尼古拉·布尔加宁


前任
尼古拉·沃茨涅申斯基（英语：Nikolai Voznesensky）


继任
尼古拉·布尔加宁


俄国共产党中央委员会责任书记


任期
1921年3月－1922年4月


前任
尼古拉·克列斯京斯基


继任
约瑟夫·斯大林
（作为苏联共产党中央委员会总书记）


苏联共产党中央政治局委员


任期
1926年1月1日－1957年6月29日


苏联共产党中央政治局候补委员


任期
1921年3月16日－1926年1月1日


苏联共产党中央委员会书记处书记（俄语：Секретариат ЦК КПСС）


任期
1921年3月16日－1930年12月21日


苏联共产党中央委员会组织局委员（俄语：Оргбюро ЦК ВКП(б)）


任期
1921年3月16日－1930年12月21日


个人资料


出生
（维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·斯克里亚宾）
(1890-03-09)1890年3月9日
 俄罗斯帝国库喀卡


逝世
1986年11月8日(1986-11-08)（96歲）
 蘇聯莫斯科


国籍
苏联


政党
苏联共产党


配偶
波林娜·谢苗诺夫娜·热姆丘任娜（俄语：Жемчужина, Полина Семёновна）


宗教信仰
无神论


签名



维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫（俄语：Вячеслав Михайлович Молотов，1890年3月9日－1986年11月8日），原名维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·斯克里亚宾（俄语：Вячеслав Михайлович Скрябин），早年参加革命时，将姓氏改为“莫洛托夫（俄语：Молотов）”取“锤子”之意（俄文“锤子”为молот）。1930年－1941年任苏联人民委员会主席（政府总理），1942年－1957年任苏联人民委员会（1946年后改称部长会议）第一副主席，1939年－1949年及1953年－1956年兼任外交人民委员（1946年后改称外交部长），1957年6月被降为驻蒙古大使，1964年被开除党籍，勒令退休。1984年恢复党籍[1]。



目录


1 生平
2 轶闻
3 参考资料
4 參見



生平[编辑]
莫洛托夫少年时期投身革命，被沙俄政府流放。 考上大学从而合法结束流放生活，随后以大学生的身份免服第一次世界大战兵役。1917年2二月革命爆发时，是布尔什维克在彼得堡的地方党组织负责人。在列宁时期就是俄国共产党（布尔什维克）中央政治局候补委员，1926年起任政治局委员。他是斯大林的亲信。在苏联人民委員會主席阿列克谢·伊万诺维奇·李可夫倒台（1938年被处死）后，他继任苏联人民委员会主席，成为斯大林领导班子的二号人物，支持斯大林的农业集体化政策并参与领导了大清洗。
1939年－1949年及1953年－1956年兼任外交人民委员（1946年后改称外交部长），是斯大林国际谈判的主要代言人和顾问，曾多次冒着生命危险飞越敌占区上空与西方领导人斡旋。他善于使用外交手段维护苏联的利益，能言善辩，被誉为外交天才，尽管斯大林对他并不完全信任。
1941年，斯大林亲自出任苏联人民委员会主席，把莫洛托夫降为苏联人民委员会（后改称苏联部长会议）第一副主席。1949年又解除了莫洛托夫的外长职务，莫洛托夫的妻子也遭到斯大林的迫害，但莫洛托夫至始至终都在坚定的支持斯大林，在斯大林去世后重新兼任外交部长。由于反对苏共二十大后的反斯大林和去斯大林化政策而于1957年被打为“反党集团”头目，被降为驻蒙古人民共和國大使。1964年被开除党籍，勒令退休。1984年被恢复党籍，1986年去世。是列宁的战友中，少数几个活到20世纪80年代的。
从1969年－1986年的17年间，莫洛托夫接受了苏联著名记者丘耶夫139次采访，谈了许多问题，对斯大林给予了很高的评价，莫洛托夫谈话的主要内容可概括为：

我并不是斯大林的第二把手，我终生都被窃听，最后几年还等待着被捕。
列宁的晚年是复杂的，神经质；列宁的朋友们，基本上都是一些可疑的人；列宁同斯大林的关系非常密切，列宁把斯大林当作自己在中央的支柱，如果把斯大林杀掉了，再加上两三个人，苏联就完了；列宁在世时，有那么多不协调的、形形色色的反对派，总要有人放开手脚去进行镇压，于是斯大林就实际上承担起这项任务并加以解决了；十大通过新经济政策，我们不得不暂时放弃路线，放弃社会主义，放弃工人阶级的领导，向资本主义漂移。
斯大林搞镇压活动是完全正确的、必要的；口供就是证据；我们全力支持他，我是其中最主要的一个；没有镇压，我们也生存不下去；镇压政策是挽救人民、挽救革命的惟一政策，是符合列宁主义及其基本原则的惟一政策；但是，镇压还不够彻底，比如像赫鲁晓夫、米高扬、李维诺夫等人，当时就没有被杀掉，应该镇压更多人才对。
在共产主义实现前，永远是无产阶级专政，而专政只能是几个人的专政，专政必须株连到妇女和儿童；只要帝国主义存在一天，苏联人民的生活就不可能得到改善；因为我们必须要像斯大林那样集中一切人力、物力和财力来发展重工业（特别是军事工业）；所以共产党永远不能代表农民和知识分子的利益；我们只能把有些科学家关押起来工作。
在我主持下，消灭了四十万户富农；农业集体化的成就比卫国战争的胜利还大。
斯大林在卫国战争爆发后三天不露面，呆在别墅里，难过得很，郁郁不乐，十分慌乱，请他发表告人民书，遭到他拒绝，请他领导最高统帅部，他也不接受，后来还是由我们大家去恳请他出来领导卫国战争的。
我的惟一任务就是执行对外扩张政策，要占领东欧和西欧，要分化瓦解非洲，还要向苏联南部边境外扩张；我强迫南斯拉夫代表在文件上签字；我坚决反对赫鲁晓夫提出的“和平共处”，因为和平共处与反帝斗争不能并存；帝国主义必将在20世纪灭亡，但美国是最适合搞社会主义的国家，美国将最早地实现共产主义。
我反对赫鲁晓夫的改革与释放一切政治犯，赫鲁晓夫好歹还继续推行国有制经济，吹牛皮要进入共产主义，他在苏共二十大上谴责斯大林只是局部平反，但却放出了一个可怕的敌人—人道主义。
斯大林周围都是贝利亚派去的人，斯大林不能不知道他是贝利亚手中之物，贝利亚说斯大林是被他谋害死的；斯大林最相信的是日丹诺夫；我始终支持和拥护斯大林的领导；我的妻子以德国间谍罪名被捕后，我没有声辩，政治局开会要我同她离婚，我起初不同意，但后来又同意了。但我认为即使我真的被斯大林处死，我也是死得其所，我也愿意。

轶闻[编辑]
在苏芬战争中，苏联轰炸机曾用燃烧弹轰炸芬兰的城市和平民目标，濫殺無辜平民，遭到世界各國的強烈譴責。面对国际社会的指责时，莫洛托夫辯詞漏洞百出，甚至宣稱苏联飞机没有向芬兰人民扔下炸弹，而是去貧民區為貧苦的芬蘭人空投麵包。这一可笑的谎言被当时在轰炸现场的外国使团和新闻记者所揭露，芬蘭軍民便將苏联投下燃烧弹謔称为“莫洛托夫的面包篮”。并随后将他們自制的小型燃烧彈稱為回敬莫洛托夫的雞尾酒，因为此燃燒瓶多以酒瓶為容器，後訛傳為“莫洛托夫雞尾酒”[2]。








「莫洛托夫的麵包籃」
蘇聯 РРАБ-3 集束燃燒彈









「回敬莫洛托夫的雞尾酒」
芬蘭游擊隊土製汽油彈





参考资料[编辑]


^ 莫洛托夫：活到20世纪80年代的列宁战友. 
^ 战争中以讹传讹的“莫洛托夫鸡尾酒”. 


參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：亚切斯拉夫·莫洛托夫



莫諾托夫雞尾酒
莫洛托夫計劃




前任：
李可夫
蘇維埃人民委員會主席
1930-1941

继任：
斯大林











查
论
编


蘇聯共產黨（及其前身）主要負責人






俄社民工党中央专职书记
1917年－1918年

叶·德·斯塔索娃









俄共（布）中央书记处主任
1918年－1919年

雅·米·斯维尔德洛夫 → 叶·德·斯塔索娃






俄共（布）中央責任書記
1919年－1922年

尼·尼·克列斯京斯基 → 维·米·莫洛托夫






俄共（布）中央總書記
1922年－1925年

約·維·史達林






联共（布）中央總書記
1925年－1952年

約·維·史達林






苏共中央书记处书记
（排名第一）
1952年－1953年

約·維·史達林 → 格·马·马林科夫 → 尼·謝·赫魯曉夫






苏共中央第一書記
1953年－1966年

尼·謝·赫魯曉夫 → 列·伊·勃列日涅夫






苏共中央總書記
1966年－1991年

列·伊·勃列日涅夫 → 尤·弗·安德羅波夫 → 康·烏·契爾年科 → 米·謝·戈爾巴喬夫







注：弗·伊·列宁雖然在黨內沒有領導職務，不過在從1903年至1924年逝世前是实际上的黨內最高領導人。














查
论
编


苏联政府首脑






人民委员会主席

列宁（1923–1924） → 李可夫（1924–1930） → 莫洛托夫（1930–1941） → 斯大林（1941–1946）






部长会议主席

斯大林（1946–1953） → 马林科夫（1953–1955） → 布尔加宁（1955–1958） → 赫鲁晓夫（1958–1964） → 柯西金（1964–1980） → 吉洪诺夫（1980–1985） → 雷日科夫（1985–1991） → 帕夫洛夫（1991.1-8） → 西拉耶夫（1991.7–12）






第一副主席

古比雪夫（1934–35） · 沃茨涅申斯基（1941–46） · 莫洛托夫（1942–57） · 布尔加宁（1950–55） · 贝利亚（1953.3–6） · 卡冈诺维奇（1953–57） · 米高扬（1955–64） · Mikhail Pervukhin（英语：Mikhail Pervukhin）（1955–57） · Maksim Saburov（英语：Maksim Saburov）（1955–57） · Joseph Kuzmin（英语：Joseph Kuzmin）（1957–58） · Frol Kozlov（英语：Frol Kozlov）（1958–60） · 柯西金（1960–64） · 乌斯季诺夫（1963–65） · Kirill Mazurov（英语：Kirill Mazurov）（1965–78） · 波利扬斯基（1965–73） · 吉洪诺夫（1976–80） · Ivan Arkhipov（英语：Ivan Arkhipov）（1980–86） · 阿利耶夫（1982–87） · 葛罗米柯（1983–85） · Nikolai Talyzin（英语：Nikolai Talyzin）（1985–88） · Vsevolod Murakhovsky（英语：Vsevolod Murakhovsky）（1985–89） · Yuri Maslyukov（英语：Yuri Maslyukov）（1988–90） · Lev Voronin（英语：Lev Voronin）（1989–90） · Niktin（1989–90） · Vladimir Velichko（英语：Vladimir Velichko）（1991.1–11） · Doguzhiyev（1991.1–11）














查
论
编


冷戰相关人物







冷战模板






美洲




北美洲




 美國

哈里·S·杜鲁门（喬治·馬歇爾 · 乔治·凯南 · 约瑟夫·麥卡錫） · 德怀特·D·艾森豪 · 約翰·F·甘迺迪（羅伯特·F·甘迺迪） · 林登·约翰逊 · 理查德·尼克松（亨利·基辛格） · 傑拉爾德·福特 · 吉米·卡特 · 罗纳德·里根 · 乔治·H·W·布什






 加拿大

威廉·萊昂·麥肯齊·金 · 路易·聖洛朗 · 約翰·迪芬貝克 · 萊斯特·皮爾遜 · 皮埃尔·特鲁多 · 乔·克拉克 · 約翰·特納 · 布赖恩·马尔罗尼






 古巴



菲德爾·卡斯楚
劳尔·卡斯特罗
切·格瓦拉








 尼加拉瓜

安納斯塔西奧·索摩查·加西亞 · 安納斯塔西奧·索摩查·德瓦伊萊 · 奥尔特加









南美洲




 阿根廷

切·格瓦拉 · 庇隆 · 魏地拉 · 加尔铁里 · 阿方辛 · 梅内姆






 巴西

瓦加斯 · 古拉特 · 翁貝托·布朗庫






 智利

阿连德 · 皮诺切特












欧洲




 英國

喬治六世 · 伊莉莎白二世 · 溫斯頓·邱吉爾 · 艾德禮 · 安東尼·艾登 · 麥美倫 · 道格拉斯-休姆 · 哈羅德·威爾遜 · 愛德華·希思 · 詹姆斯·卡拉汉 · 玛格丽特·撒切尔 · 约翰·梅杰






 法国

罗伯特·舒曼 · 樊尚·奧里奧爾 · 勒內·科蒂 · 夏爾·戴高樂（米歇尔·德勃雷 · 喬治·龐畢度 · 莫里斯·顾夫·德姆维尔） · 乔治·蓬皮杜（雅克·沙邦-戴尔马 · 皮埃尔·梅斯梅尔） · 瓦勒里·德斯坦（雅克·希拉克 · 雷蒙·巴尔） · 法蘭索瓦·米特朗（皮埃尔·莫鲁瓦 · 洛朗·法比尤斯 · 雅克·希拉克 · 米歇尔·罗卡尔）






 西德

康拉德·阿登納 · 路德维希·艾哈德 · 库尔特·乔治·基辛格 · 维利·勃兰特 · 赫爾穆特·施密特 · 赫爾穆特·科爾






 義大利

阿爾契德·加斯貝利 · 帕爾米羅·陶里亞蒂 · 朱利奧·安德烈奧蒂 · 阿爾多·莫羅 · 恩里科·貝林格 · 弗朗切斯科·科西加 · 貝蒂諾·克拉克西






 葡萄牙

安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查 · 馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴 · 弗朗西斯科·達科斯塔·戈麥斯 · 瓦斯科·貢薩爾維斯 · 馬里奧·蘇亞雷斯 · 瑪麗亞·德盧爾德斯·平塔西爾戈 · 施華高






 西班牙

弗朗西斯科·佛朗哥 · 胡安·卡洛斯一世 · 阿道弗·蘇亞雷斯 · 費利佩·岡薩雷斯






 瑞典

塔格·埃蘭德 · 奧洛夫·帕爾梅 · 圖爾比約恩·費爾丁 · 奧拉·烏爾斯滕 · 英瓦爾·卡爾松 · 卡爾·比爾特






 梵蒂冈

庇護十二世 · 若望二十三世 · 保祿六世 · 若望·保祿一世 · 若望·保祿二世






 蘇聯

约·维·斯大林（维·米·莫洛托夫） · 格·馬·馬林科夫（安·安·葛羅米柯） · 尼·谢·赫鲁晓夫 · 列·伊·勃列日涅夫（阿·尼·柯西金） · 尤·弗·安德罗波夫 · 康·乌·契尔年科 · 米·谢·戈尔巴乔夫（愛·阿·謝瓦爾德納澤 · 尼·伊·雷日科夫） · 鲍·尼·叶利钦






東方集團




 南斯拉夫

約瑟普·狄托 · 斯洛博丹·米洛舍维奇 · 米洛凡·吉拉斯






 東德

威廉·皮克 · 瓦爾特·烏布利希 · 埃里希·昂纳克






 波蘭

柏勒沙·貝魯特 · 瓦迪斯瓦夫·哥穆爾卡 · 愛德華·吉瑞克 · 沃依切赫·雅魯澤爾斯基 · 萊赫·華勒沙






 捷克斯洛伐克

克莱门特·哥特瓦尔德 · 安東寧·諾沃提尼 · 亞歷山大·杜布切克 · 古斯塔夫·胡萨克 · 瓦茨拉夫·哈維爾






 阿尔巴尼亚

恩維爾·霍查 · 拉米兹·阿利雅






 羅馬尼亞

格奧爾基·喬治烏-德治 · 尼古拉·齐奥塞斯库






 保加利亞

維爾科·契爾文科夫 · 托多爾·日夫科夫






 匈牙利

拉科西·馬加什 · 納吉·伊姆雷 · 卡達爾·亞諾什












亚太




亞洲




東亞




海峽兩岸




 中華民國



蔣中正

李宗仁
陳誠


嚴家淦
蔣經國

謝東閔
孫運璿
俞國華


李登輝

李煥
郝柏村










 中华人民共和国

毛泽东（胡乔木） · 周恩来（陈毅 · 姬鹏飞 · 乔冠华） · 刘少奇 · 朱德 · 任弼时 · 董必武 · 宋庆龄 · 林彪 · 陈伯达 · 康生 · 四人帮（江青 · 张春桥 · 姚文元 · 王洪文） · 华国锋（黄华） · 叶剑英 · 邓小平 · 陈云 · 胡耀邦 · 李先念 · 赵紫阳（吴学谦） · 杨尚昆 · 姚依林 · 李鹏（钱其琛） · 乔石 · 江泽民 · 宋平 · 李瑞环









 日本

昭和天皇 · 明仁 · 吉田茂 · 鳩山一郎 · 石橋湛山 · 岸信介 · 池田勇人 · 佐藤荣作 · 田中角榮 · 三木武夫 · 福田赳夫 · 大平正芳 · 鈴木善幸 · 中曾根康弘（安倍晉太郎） · 竹下登 · 宇野宗佑 · 海部俊樹 · 宮澤喜一






朝鮮半島




 朝鲜

金日成






 韩国

李承晚 · 尹潽善（張勉） · 朴正熙 · 崔圭夏 · 全斗煥 · 盧泰愚









 蒙古

霍爾洛·喬巴山 · 尤睦佳·澤登巴爾









東南亞




越南




 北越

胡志明 · 孫德勝 · 范文同 · 武元甲 · 黎筍 · 文進勇 · 長征 · 阮文靈






 南越

吳廷琰 · 阮文紹 · 阮高祺 · 潘克丑 · 陳文香 · 阮慶 · 楊文明









 印尼

苏加诺 · 苏哈托






 泰國

拉瑪九世 · 銮披汶·颂堪 · 沙立·他那叻 · 他侬·吉滴卡宗






 菲律賓

曼努埃爾·羅哈斯 · 埃爾皮迪奧·基里諾 · 拉蒙·麥格賽賽 · 卡洛斯·加西亞 · 迪奧斯達多·馬卡帕加爾 · 費迪南德·马科斯 · 柯拉蓉·艾奎諾






 马来西亚

東姑阿都拉曼 · 阿都拉萨 · 胡先翁 · 马哈迪·莫哈末






 新加坡

李光耀






 緬甸

吳努 · 奈溫






 柬埔寨

西哈努克 · 朗诺 · 波尔布特 · 洪森






 老挝

西薩旺·馮 · 西薩旺·瓦達納 · 梭發那·富馬親王 · 苏发努冯 · 凱山·豐威漢









南亞




 印度

賈瓦哈拉爾·尼赫魯 · 英迪拉·甘地 · 拉吉夫·甘地






 巴基斯坦

阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克 · 阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克






 孟加拉国

謝赫·拉赫曼 · 齊亞·拉赫曼 · 艾尔沙德












 澳大利亚

約瑟夫·奇夫利 · 哈羅德·霍爾特 · 愛德華·惠特蘭 · 馬爾科姆·弗雷澤 · 波比·霍克 · 保羅·基廷









中东
及非洲




中東




 以色列

戴维·本-古里安 · 摩西·夏里特 · 列維·艾希科爾 · 果尔达·梅厄 · 伊扎克·拉賓 · 梅納赫姆·貝京 · 伊扎克·沙米爾 · 希蒙·佩雷斯






 埃及

納賽爾 · 薩達特 · 穆巴拉克






 约旦

阿卜杜拉·伊本·海珊 · 塔拉勒·伊本·阿卜杜拉 · 胡笙·賓·塔拉勒






 叙利亚

哈菲兹·阿萨德






 伊拉克

萨达姆






 沙烏地阿拉伯

阿卜杜勒-阿齊茲 · 紹德 · 費薩爾 · 哈立德 · 法赫德






 伊朗

巴勒維 · 鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼






 利比亞

伊德里斯一世 · 穆阿迈尔·卡扎菲






 阿尔及利亚

阿巴斯 · 本·貝拉 · 布邁丁 · 比塔特 · 本·杰迪德 · 布迪亞夫






 突尼西亞

哈比卜·布爾吉巴 · 宰因·阿比丁·班·阿里






 北也門

薩利赫






 南也門

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅爾 · 阿里·納賽爾






 阿富汗

纳吉布拉 · 馬蘇德






 巴勒斯坦解放組織

阿拉法特









撒哈拉以南
非洲




 南非

亨德里克·弗倫施·維沃爾德 · 彼得·威廉·波塔 · 弗雷德里克·威廉·德克勒克 · 納爾遜·曼德拉






 刚果（金）/ 扎伊尔

帕特里斯·盧蒙巴 · 蒙博托·塞科






 贊比亞

肯尼思·卡翁達 · 弗雷德里克·奇盧巴






 坦桑尼亚

朱利葉斯·尼雷爾






 加纳

誇梅·恩克魯瑪






 乌干达



米爾頓·奧博特
伊迪·阿敏








 马拉维



海斯廷斯·卡穆祖·班達








 埃塞俄比亞



海尔·塞拉西一世
海爾·門格斯圖








 安哥拉



阿戈什蒂紐·內圖
若澤·多斯桑托斯
若納斯·薩文比








 科特迪瓦

费利克斯·乌弗埃-博瓦尼






 中非



戴維·達科
讓-巴都·博卡薩

















分類
主題
時間表













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 112059678
LCCN: n85305122
ISNI: 0000 0001 2148 0072
GND: 11873461X
SELIBR: 213498
SUDOC: 110767810
BNF: cb12174411s（数据）
NLA: 35353190
NDL: 00524517
NKC: jn20000701252
BNE: XX1723664












分类：1890年出生1986年逝世苏联的共产党领导人社會主義勞動英雄俄羅斯科學院院士蘇聯政治人物蘇聯部長會議主席蘇聯外交部長蘇聯駐蒙古大使苏联外交官冷戰人物蘇聯第二次世界大戰人物蘇聯共產黨人物俄羅斯無神論者俄羅斯共產主義者俄羅斯馬克思主義者俄国革命家老布尔什维克隐藏分类：自2015年11月中立性有争议的作品含有俄語的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目