美术





本条目需要扩充。（2011年5月17日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


美术是指让人直接在视觉上获得美感的艺术，主要指绘画和雕塑，也可以指工艺美术和建筑艺术，现代还可以指摄影和与艺术有关的设计，是各种视觉艺术的总称。



目录


1 词源
2 背景
3 历史
4 二维形式
5 其他形式
6 工艺美术

6.1 设计
6.2 插画
6.3 手工艺


7 美术理论、学术
8 参考资料
9 参见



词源[编辑]
「美术」一词，最早是出现在1872年日本的《美妙学说》中，将fine art翻译成美术，此处的美术以造形艺术为主，同年日本参加万国博览会，在参展计划及展品目录中，也有用到这个词语[1]。
中国是在新文化运动时开始使用「美术」一词，一开始使用时，诗歌和音乐也包括在美术内，后来才将美术专指视觉艺术[2]。
背景[编辑]
艺术起源于人类表现和交流情感的需要，情感表现是艺术最主要的功能，也是艺术发生的主要动因。而美术是艺术比较生动形象的表现方式之一。
历史[编辑]
在西班牙的内尔哈（Nerja）洞穴中的墙壁上，发现了迄今为止最古老的壁画作品，距今大约42000年[3]。
二维形式[编辑]

绘画



水粉画
水彩画


中国画
素描
油画
版画

木刻
水印
丝网





其他形式[编辑]



电脑绘画
内画


雕塑

木雕
泥塑
石雕
金属雕塑


装置
行为

工艺美术[编辑]
参见：工艺美术
设计[编辑]
参见：设计
插画[编辑]
参见：插画
手工艺[编辑]
美术理论、学术[编辑]
参考资料[编辑]


^ 邱琳婷. 台湾美术史. 五南图书出版股份有限公司. 7 September 2015: 21–. ISBN 978-957-11-7897-4. 
^ 婉转的语言艺术 语言艺术是艺术的一个门类. 右灰文化传播有限公司. : 10–. GGKEY:32UTCGH5C3K. 
^ 'The oldest work of art ever': 42,000-year-old paintings of seals found in Spanish cave DailyMail


参见[编辑]


艺术主题




设计主题



美术史
绘画理论
美学
艺术
艺术史
当代艺术
艺术史
数学与艺术
绘画
雕塑
视觉艺术




这是一篇与艺术相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：美术日语借词隐藏分类：自2011年5月扩充中的条目全部小作品艺术小作品