鐵路運輸





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年11月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




铁路主题






巴基斯坦的一條鐵路






铁路车辆标准轮轴与铁轨






鐵路橋


鐵路運輸（英语：rail transport），通稱軌道運輸或轨道交通。狭义上通常是指一種以具有轮对的车辆沿铁路轨道运行，以达到运送旅客或货物目的的陸上運輸方式。而廣義的鐵路運輸尚包括磁浮列車、纜車、索道等并非使用车轮形式，但仍然沿特定轨道运行的运输方式。
在中国大陆，軌道交通一般指城市軌道交通和城际轨道交通。依據《中华人民共和国国家标准 城市轨道交通技术规范》（GB 50490-2009），「城市軌道交通」的定義是：“采用专用轨道导向运行的城市公共客运交通系统，包括地铁系统、轻轨系统、单轨系统、有轨电车、磁浮系统、自动导向轨道系统、市域快速轨道系统。”其英文譯名為「urban rail transit」。



目录


1 概要
2 運作
3 歷史
4 當前沒有軌道運輸系統的國家與地區

4.1 北歐
4.2 南歐
4.3 北美洲
4.4 中美洲
4.5 南美洲
4.6 亞洲
4.7 西亞（中東）
4.8 非洲
4.9 大洋洲


5 参考文献
6 外部連結
7 參見



概要[编辑]
鐵路運輸是最便捷的陸上交通方式之一。鐵軌能提供極光滑及堅硬的媒介讓列車的車輪在上面以最小的摩擦力滾動。這上面的人會感到更舒適，而且節省能量。如果配置得當，鐵路運輸可以比路面運輸運載同一重量物時節省五至七成能量。而且，鐵軌能平均分散列車的重量，令列車的載重力大大提高。而且安全舒適。平均每億客公里的死亡率是公路交通事故死亡人數的幾十分之一到幾百分之一，為最安全的交通運輸方式。
運作[编辑]




青藏鐵路






DF8货运柴油內燃机车






台北捷運新北投支線的371型3系電動高運量列車(圖為北投站)






什切青 - 中央火车站, 波蘭


一個鐵路運輸系統包括很多元素，而且它們之間是相輔相成的。如果沒有合適的系統，火車將無法順利運行。
興建時首先的重點，是鐵路沿線的地理環境。
其次是系統的用途為何：客運或是貨運，若是客運，還要考慮乘客是通勤者還是中、長途旅行者。
當弄清楚需求後，便要決定建造的鐵路類型：輕鐵、重鐵還是高速鐵路。另外還有單軌鐵路、膠輪路軌系統和磁浮鐵路等，因為這些線的列車也是以軌道導引行走。現時很多大城市都設有城市軌道交通系統或路面電車系統。
決定建造的鐵路類型後，便要小心選擇使用的轨距。
列車動力方面，古時用馬，後來有蒸汽，現在則用柴油或電力。如果是電力，便需要電氣化的系統。這樣一來，又有不同的方法為列車供電。最普遍的是接触网供电及軌道供電。
最後，要根據交通流量決定路軌的數目。如果流量较小，可以只建一條路軌，但一定要有避車處讓多於一列列車使用這條鐵路。流量大的，可以鋪雙線甚至多線，有些繁忙的路段甚至有八線平行行走，每個方向有四條路軌。
歷史[编辑]
希臘是第一個擁有路軌運輸的國家。至少二千年前已有馬拉的車沿著軌道運行。
1804年，理查·特里維西克在英國威爾斯發明了第一台能在鐵軌上前進的蒸汽機車，但商業上並不成功。
第一台取得成功的蒸汽機車是喬治·史蒂芬生在1829年建造的「火箭號」。
1820年代，英格蘭的史托頓與達靈頓鐵路（英语：Stockton and Darlington Railway）成為第一條成功的蒸汽火車鐵路。後來的利物浦與曼徹斯特鐵路（英语：Liverpool and Manchester Railway）更顯示了鐵路的巨大發展潛力。
很快鐵路便在英國和世界各地通行起來，且成為世界交通的領導者近一個世紀，直至飛機和汽車發明才減低了鐵路的重要性。
高架電纜在1888年發明後，首條使用接触网供电的電氣化鐵路在1892年啟用。
第二次世界大战後，以柴油和電力驅動的列車逐漸取代蒸汽推動的列車。1960年代起，多個國家均建置高速鐵路。而貨運鐵路亦連接至港口，並與船運合作，以貨櫃運送大量貨物以大大減低成本。
現時在全球236個國家和地區之中，有144個設有鐵路運輸（包括全世界最小的國家梵蒂冈在內），其中約90個國家和地區提供客運鐵路服務。鐵路依然是世界上載客量最高的交通工具，擁有無法被取代的地位。
中国第一条铁路吳淞鐵路建于上海，由英国人兴建，后被清朝地方官员买回并拆毁。而正式使用的第一条铁路和蒸汽机车则是由李鸿章兴办的开滦公司煤矿所建。
當前沒有軌道運輸系統的國家與地區[编辑]
北歐[编辑]

 冰島（曾有貨運鐵路，1944年廢止。目前冰島政府規劃鐵路、客運專線）
法羅群島
奧蘭群島

南歐[编辑]

 安道尔（興建中）
 馬爾他（曾有鐵路，獨立前廢止）
 圣马力诺（但目前有纜車）
 賽普勒斯
直布羅陀（興建中）

北美洲[编辑]

格陵蘭
百慕達

中美洲[编辑]

維爾京群島
 伯利兹
 海地（曾有客運鐵路，1961年因虧本而廢止。目前只剩海地北部有貨運窄軌）

南美洲[编辑]

福克蘭群島

亞洲[编辑]

 不丹（規劃中）
 东帝汶（規劃中）
喀什米爾（規劃中）
 澳門（正在興建澳門輕軌）
 馬爾地夫

西亞（中東）[编辑]

 阿曼（興建中，但目前已有4公里長的觀光小火車）
 科威特（興建中，科威特地鐵規劃中）
 卡塔尔（興建中）
 葉門
 叙利亚（內戰後停駛）

非洲[编辑]

 布隆迪
桑給巴爾
休達（興建中）
梅利利亞（興建中）
馬約特
留尼旺
 佛得角（大西洋島國）
 中非
 赤道几内亚
 几内亚比绍
 模里西斯（曾有鐵路，1964年廢止。目前有計畫路易士港輕軌）
 卢旺达
 聖多美和普林西比（大西洋島國）
 塞舌尔（印度洋島國）
 索馬利亞（曾有鐵路，內戰後廢止）
 冈比亚（曾有鐵路，後來廢止）

大洋洲[编辑]

 基里巴斯
 巴布亚新几内亚（曾有數條礦業窄軌，後來廢止）
 图瓦卢
 瓦努阿圖
關島
夏威夷（檀香山輕軌興建中）

参考文献[编辑]

外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
铁路旅行





维基共享资源中相关的多媒体资源：鐵路運輸



UIC（國際鐵道聯盟），制定鐵道相關的國際標準

參見[编辑]


铁路主题
城市轨道交通主题



城市軌道交通
鐵路軌道
中型鐵路系統
國家鐵路里程列表
各地鐵路運輸：日本、瑞典、台灣、香港、中國大陆
國際鐵路雜誌










查
论
编


鐵路運輸










 
鐵路概論——技術及設備






场站

客運站 · 貨運站 · 編組站 · （到达场 · 编组场 · 出发场） · 区段站 · 技术站 · 中间站 · 越行站 · 會讓站 · 轉乘站 · 轉車站／換乘站 · 线路所 · 乘降所 · 共構車站 · 车辆段 · 机务段 · 扇形車庫 · 轉車盤 · 客技站 · 铁路废站 · 休止車站（日语：休止駅） · 幽灵车站 · 秘境車站 · 車站月台 · 月台幕門 · 月台閘門 · 驼峰 · 調車場 · 總站 · 中央车站









轨道




结构

轨距 · 道岔 · 轉轍器 · 道碴 · 枕木 · 无砟轨道 · 最小曲線半徑 · 最大坡度 · 坡度






形式

单线铁路 · 雙線鐵路 · 三線鐵路 · 四線鐵路 | 正线 · 侧线 · 站线（橫渡線 · 袋狀軌 · 到发线 · 机走线 · 安全線 · 避难线 · 调车线 · 牵出线 · 存车线 · 货物线 · 换装线 · 加冰线 · 轨道衡线 · 机械保温车加油线 · 特殊危险货物车辆停留线 · 机车走行线 · 机待线 · 驼峰迂回线 · 驼峰推送线 · 驼峰禁溜线） 段管线（三角線 · 车辆站修线 · 環形迴車道） 展线 · 套线 · 平交道 · 疏解线 · 联络线 · 铁路立交 · 鐵路地下化 · 鐵路高架化 · 火车渡轮 | 城际铁路 · 區域鐵路 · 通勤铁路／快軌









列车

旅客列车 · 货物列车 · （直达列车 · 直通列车 · 小运转列车 · 区段列车 · 摘挂列车） · 路用列车（救援列车 · 单机列车 · 补机列车 · 试运转列车 · 轨道车列车 · 回送列车） | 動力分散式 · 動力集中式 | 城際列車 · 城軌車 · 傾斜式列車 | 雙層列車（英语：Bilevel rail car）






鐵道機車車輛




鐵路機車

蒸汽機車 · 柴油機車 · 混合動力車輛 · 双动力源铁路车辆 · 燃氣渦輪機車 · 電力機車 | 機車重聯 · 调车机车






鐵路車輛

鐵路客車 · 鐵路貨車（敞车 · 棚车 · 平车 · 罐车 · 守车 · 保温车 · 家畜车 · 长大货物车 · 毒品车 · 粮食车 · 集装箱车 · 特种车 · 矿石车）






動車組

柴聯車 · 電聯車 · 燃氣渦輪動車組 | 动车 · 拖車









通訊及安全

铁路信号机 · 臂板信号机 · 閉塞 · 鐵路安全裝置 · 止衝擋 · 放沙裝置 · 調度集中系統 · 駕駛失知制動裝置 · 歐洲列車控制系統 · 中国列车控制系统


自動系統

自動列車運行系統 · 自動列車控制系統 · 自動列車保護系統 · 自動列車停止裝置 · 自動列車警報裝置









电气化

高架電纜 · 軌道供電 · 分相区 · 集電弓 · 受电杆






系統標準

國際鐵路聯盟 · 铁路合作组织 · UIC分類法 · 華氏式別













 
城市軌道交通







通勤铁路 | 地鐵／捷運（重型鐵路系統 · 中型鐵路系統／輕型鐵路系統／輕軌捷運系統） · 地铁及轻轨车型） | 准地鐵 | 輕軌 · 有軌電車 · 電車-火車 | 無軌電車 | 導向巴士 | 國際地鐵聯盟 · 軌道運輸標竿聯盟
















 
特殊鐵路







高速鐵路 · 磁浮列車 · 磁浮捷運 · 折返式鐵路 · 單軌鐵路 · 纜索鐵路 · 輕便鐵路 · 齒軌鐵路 · 膠輪路軌系統 · 旅客捷運系統 · 機場聯絡軌道系統

















规范控制



GND: 4052371-8












分类：鐵路公共交通隐藏分类：自2017年11月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目