西式餡餅









本條目介紹的是西方式的餡餅。關於世界各種麵餅，請見“麵餅”。




本條目介紹的是西方式的餡餅。關於中国菜中的面饼，請見“中式面饼”。




本條目介紹的是西方式的餡餅。關於數學的Pie，請見“圓周率”。






一份蘋果派






一盤雞肉派


西式餡餅（英语：pie），常音譯為「派」，是一種烤焗食品，由餅皮包著餡料；餡料可以是各類型的食品，例如肉類、蔬菜、水果及蛋醬等，主要按餡料分為鹹餡餅和甜餡餅兩大類。派的餡料填充方式可分為三類：一類是把派皮鋪在烤盤上，接著倒入餡料；第二類是先將餡料倒入盤中，再鋪上派皮；第三類是餡料完整的包覆在派皮裡。



目录


1 各種西式餡餅
2 参考文献
3 外部連結
4 参见



各種西式餡餅[编辑]

撻（塔）
蘋果派
黑莓派
藍莓派
草莓派
南瓜派
地瓜派
肉派
雞肉派
豬肉派
肉餡餅
英式肉餡餅（英语：mince pie）

参考文献[编辑]

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：餡餅



The American Pie Council
派的歷史
Food Timeline, History Notes: Pie & Pastry

参见[编辑]

西餐
西點
中式面饼
撻




这是一篇與蛋糕、糖果或餅類等甜食相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：餡餅隐藏分类：全部小作品甜點小作品