类型论










本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2015年12月16日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 


在最广泛的层面上，类型论是关注把实体分类到叫做类型的搜集中的数学和逻辑分支。在这种意义上，它与类型的形而上学概念有关。现代类型论在部分上是响应罗素悖论而发明的，并在伯特兰·罗素和阿弗烈·诺夫·怀海德的《数学原理》中起到重要作用。
在计算机科学分支中的编程语言理论中，类型论提供了设计分析和研究类型系统的形式基础。实际上，很多计算机科学家使用术语“类型论”来称呼对编程语言的类型语言的形式研究，尽管有些人把它限制于对更加抽象的形式化如有类型lambda演算的研究。



目录


1 类型论体系

1.1 主要
1.2 次要
1.3 活跃


2 参考文献
3 延伸阅读
4 外部链接
5 参见



类型论体系[编辑]
主要[编辑]

简单类型λ演算，一种高阶逻辑；
直觉类型论；
系统F;
LF经常用来定义其他类型论；
构造演算及其派生理论。

次要[编辑]

Automath（英语：Automath）；
ST类型论;
组合逻辑的一些形式；
λ立方体中定义的其他；
其他有类型λ演算;
其他纯类型系统（英语：pure type system）。

活跃[编辑]

正在研究中的同伦类型论

参考文献[编辑]

延伸阅读[编辑]

Andrews, Peter B., 2002. An Introduction to Mathematical Logic and Type Theory: To Truth Through Proof, 2nd ed. Kluwer Academic Publishers.
Cardelli, Luca, 1997, "Type Systems," in Allen B. Tucker, ed., The Computer Science and Engineering Handbook. CRC Press: 2208-2236.
Mendelson, Elliot, 1997. Introduction to Mathematical Logic, 4th ed. Chapman & Hall.
Pierce, Benjamin, 2002. Types and Programming Languages. MIT Press. ISBN 0-262-16209-1)
Thompson, Simon, 1991. Type Theory and Functional Programming. Addison-Wesley. ISBN 0-201-41667-0.
Winskel, Glynn, 1993. The Formal Semantics of Programming Languages, An Introduction. MIT Press. ISBN 0-262-23169-7.

外部链接[编辑]

Stanford Encyclopedia of Philosophy: Type Theory" -- by Thierry Coquand.
National Institute of Standards and Technology: Abstract data type
A summary paper on the formal basis of ADTs, relationship to category theory, and list of good references. Pages 3-4 appear relevant. Reference number [6] looks good, but it may not be available online.
Constable, Robert L., 2002, "Naïve Computational Type Theory," in H. Schwichtenberg and R. Steinbruggen (eds.), Proof and System-Reliability: 213-259.
The Nuprl Book: "Introduction to Type Theory."

参见[编辑]

罗素公理体系
直觉类型论
有类型lambda演算
类型系统
域理论
范畴论










查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改












分类：数理逻辑计算机逻辑类型论隐藏分类：自2015年12月缺少注脚的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用ISBN魔术链接的页面