將棋 (朝鮮)





本条目需要补充更多来源。（2016年1月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 





將棋


谚文
장기


汉字
將棋





文观部式
janggi


马-赖式
changgi


朝鮮半島的將棋（韓語：장기），又称朝鮮象棋、韓國象棋、朝鮮將棋、韓國將棋或高麗將棋等，是與中國象棋有共同源頭的棋類遊戲，規則類似。



目录


1 历史
2 规则

2.1 棋盘
2.2 棋子
2.3 初始佈置
2.4 行棋
2.5 勝負规则

2.5.1 大韓將棋協會新式勝負規則




3 變體
4 記譜方式
5 變體
6 其他
7 參考
8 外部連結



历史[编辑]
朝鮮將棋是从中国北宋期间发明的象棋的更加早期一个形式而来。最早是以象棋、象戲、象奕為稱呼，在李氏朝鮮之後稱為將棋[1]。
張維（朝鲜语：장유）《谿谷集》〈象戱志〉：「象戲者，局戲象兵勢也，其爲局也。東西九道，南北十道。南北之邊，畫九宮焉，斜通而湊于中，將之位也。子各十有六，將一，將軍也；士二，謀士也；車二，戰車也；包二，礮也；馬二，騎也；象二，戰象也，卒五，徒也。將居九宮之中，士居其後之左右，象居士之左右，馬居象之左右。象與馬，雖互列焉可也。車居馬之左右，包居車之前二罫焉。卒列居包之前行，而各間一道以竟局焉。將行一道，前却左右無拘，然不出九宮也。士行如將也。車行直，長短縱橫前却無拘也。包行如車，然必有乘也。惟包與包，不相乘也，亦不相食也。馬行二罫也。象行六罫，經三而緯二也。然馬有阻其前，象有阻其前及二罫者，皆不得行也。卒行一道，可左右而不可却也。敵當其行，欲食者食之，先得其將者勝，不能相勝者平。將與將相對，以將就之者請平也，此其大勢也。奇正之妙，存乎其人。」
规则[编辑]
棋盘[编辑]
朝鮮將棋的棋盤是9×10的，与中国象棋的棋盘相比，「长」、「宽」跟中国象棋的棋盘相仿，但沒有河界。棋子一开始的摆法如图。
棋子[编辑]
朝鮮將棋是八角型，棋子大小不一，其中楚（초）和漢（한）为最大，表示它的重要性；然後为車（차）、馬（마）、包（포）和象（상）为第二大；士（사）、兵／卒（병／졸）为最小。紅棋以正楷書寫，綠棋則以草書書寫。綠棋先手，红棋後手。
初始佈置[编辑]
朝鮮將棋有五種初始佈置，在对局之前决定是否要以象對馬、或車其中一種进行易位。在对局开始后就不能再易位。馬象易位，可以是左右两边一齐进行易位或是只进行一边的易位；而象車易位需兩邊一齊進行。

外象排列：車象马-马象車
內象排列：車马象-象马車
左象排列：車象马-象马車
右象排列：車马象-马象車
機動車排列（南韓無）：象马車-車马象

行棋[编辑]

楚・漢（초・한）

古代寫為將，近代的朝鮮將棋將中國象棋的「帥」改稱「漢」，而另一方的「將」則改稱「楚」，放在九宮中央，可在九宫内的依直线及斜线走，但是不能出九宫。若造成在同一直线上且无其他棋子隔开而见面，另一方若不移開則算和棋。

士（사）

朝鮮將棋的士走法和楚・漢相同，在九宫内的依直线及斜线走，但是不能出九宫。

车（차）

基本上与中国象棋的车一样，但朝鮮將棋的车还能走九宫格的斜线。

包（포）

朝鮮將棋的包不论是走子还是吃子時亦須隔子。包不能吃包，且包也不可以跳过包（不论自己的还是对手的），故開局時第一步無法動包。在九宮格內亦可隔一子走斜線。

马（마）

马的走法和吃法与中国象棋的马一样。


┼
○
┼
○
┼


○
┼
◆
┼
○


┼
◆
马
◆
┼


○
┼
◆
┼
○


┼
○
┼
○
┼



象（상）

朝鮮將棋没有河界，所以可以走到棋盘的任何位置，走法稱為「用」字型走法，很特别，如下图：


┼
○
┼
┼
┼
○
┼


○
┼
◆
┼
◆
┼
○


┼
◆
┼
▲
┼
◆
┼


┼
┼
▲
象
▲
┼
┼


┼
◆
┼
▲
┼
◆
┼


○
┼
◆
┼
◆
┼
○


┼
○
┼
┼
┼
○
┼


上 图的○都是象的走子点，其原理是先向前走一步至▲，再行田，这是一步内的动作，不是走两次的，上图的▲◆点都是拌象脚的点，上图的◆是象向上走的两种走 点，如果此时你拌▲，则向上的两个○象都不能走；但如果你拌的是◆，如拌左面的◆，则象只是不能走左面的○，右面的○仍可以走，反之亦然。

兵・卒（병・졸）

朝鮮將棋的兵基本上也是只可前进不可後退的，但由于没有河界，所以兵一开始就可以横行，故此「兵一平二」是朝鮮將棋常见的开局走法。兵也可以走九宫的斜线，但也不可用斜线退後。
勝負规则[编辑]

當一方造成照面後，另一方若不移開則算和棋。
以同一子連將對方三次為和棋，不論是「一將一抽」、「一殺一捉」等，均判和。
無僵死勝利。可放棄移動棋子，輪到對方下。

大韓將棋協會新式勝負規則[编辑]

大韓將棋協會規定在和局時，計算每枚己方棋子的分數總和，並且後手方加分，多分為勝。

後手方：一點五分。
車：十三分。
包：七分。
馬：五分。
象：三分。
士：三分。
兵：兩分。



變體[编辑]
大韓將棋協會東京支部為減少和棋，規定兵卒到底線後，升變為除士、楚、漢以外被吃掉的己棋[2]。
記譜方式[编辑]
不同於中國象棋的中式記譜法，也不同於國際象棋的座標法，朝鮮將棋是標號法。是將由紅方來看的左上角為起點編為11，從上為往下編號到底後，換至右行繼續從上到下編號，直到右下角的09。如楚在標號95；漢在標號25。
記譜時，先寫移動前的編號，再寫棋子名，最末寫移動到的標號。如79兵78，即是紅方最右邊的兵往左移到包的前面。
變體[编辑]
朝鮮南有容作有廣象戲，與晁無咎的廣象戲同名。
其他[编辑]
参见：克郎棋
韓國人會將朝鮮將棋棋具當彈戲玩，利用棋子大小不一產生不同的碰撞，將對方所有棋子彈離棋盤為勝[3][4]。
參考[编辑]


^ Toradition game Museum,チャンギ,Korean chess,changgi,韓国将棋 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-05-02.
^ 東京支部　新ローカルルール（既存公式ルールに追加）について 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-04-24.
^ 2010 알까기 제왕전 추석특집 (4/5)
^ 전국민의 알까기-FREE[失效連結]




이재춘，《장기의 이론과 실제》，서림문화사, 2000년, ISBN 89-7186-490-7.
홍성빈（1993년 5월 10일）。《[하서생활총서] 민속 장기교실》，김응술 감수, 초판, 서울: 하서출판사. ISBN 89-7330-128-4.


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：將棋 (朝鮮)



大韓將棋協會 東京支部
遊戲下載(Bada Janggi)
遊戲下載(dos版)
朝鮮將棋規則





分类：朝鮮將棋隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2016年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有朝鮮語的條目使用ISBN魔术链接的页面