管理風格
管理風格是有關作決定和與下屬相處的個人特色。根據不同的作者，管理風格常可分為兩種的相異類型：專制與寬容或是專制式[1]、家長式和民主式[2]的區別。然而，依不同的情況常需要不同的領導風格[3]。



目录


1 專制型
2 家長型
3 民主型
4 混亂型
5 放任型
6 走動式管理
7 參見
8 參考文獻
9 延伸閱讀



專制型[编辑]
專制風格是指經理人單方面作出決定，縱使有最具天賦和經驗的下屬也不徵詢意見。因此，決策往往反映其個人意見和性格，展現出自信且管理完善的能力形象，但可能隱藏著經營不善的情況。由於自主決策受限，甚至不能在未經許可的情況下做事，技術嫻熟的下屬可能會因此感到惱火。因而組織運作不順，專制管理者容易限制員工與董事會之間的聯繫，所以只有正面的訊息被傳達，所以一切看似順利。下屬也不被鼓勵進行任何改造，因為他們的任何舉措都將招致批評，所以下屬流動率普遍很高。有兩種類型的專制領導人：指導式獨裁者單方面作出決定而微控管理下屬所有行動、寬容的獨裁者自行作決定但讓下屬在執行工作時有些空間。這種風格常短暫用於危機時期，因討論時間不足，管理人員只能下令。這些命令需要立即由工作人員遵守，以便不會引起更多麻煩。它也用於軍事和警察部隊的指揮，指令需要毫不猶豫地認真執行。
獨裁者風格否定任何形式的團隊合作。因為擔心失去威信，這類管理者拒絕授權。但沒有新的想法或回饋，組織容易變得陳舊疲憊。因為沒有人被允許協助，管理者獨攬一切而精疲力盡，導致虛假的優越感，以及下屬的無能感受。最好的員工將被這種糟糕作法趕走，只剩下最沒有能力的下屬，造成乏善可陳的僵化組織，而終將在獨裁者生病或離開時瓦解[4]。
家長型[编辑]
家長式風格基本上也是獨裁的。然而，決策會同時考慮到員工和業務的最大利益。一般普遍較少雙向溝通，但仍鼓勵對管理人員回饋以保持士氣。由於注重社交需求，這種風格在提高員工忠誠度、從而降低人員流動率上具有相當優勢。另一方面，在此管理風格中，如果管理者和員工之間沒有建立忠誠聯繫，則缺乏工作動機是普遍的現象。它與專制風格有相似缺陷，如員工容易依賴領導者。但是，可使用開門政策來減少員工間衝突，並賦予他們制定標準的權力以提高工作績效。
民主型[编辑]
在民主風格中，經理允許員工參與決策，因此一切措施都要得到多數人的同意。雙向溝通交流廣泛（從員工到領導者，反之亦然）。當需要不同專業技能的複雜決策時，這種風格特別有用：例如，當需要建立新的資訊通訊系統，業務主管卻不熟悉電子產品時。從整體業務的角度來看，工作滿意度和成果品質將有所提升，且下屬的參與貢獻會高得多。但是，決策過程可能會異常緩慢，除非能精簡決策流程。
混亂型[编辑]
這是一種現代風格的管理模式，混亂型管理讓員工完全掌控決策過程，而沒有傳統管理階層來指揮。不少公司採取這種風格來管理，而且成為最具影響力的新創企業[5]。
放任型[编辑]
放任風格管理者在公司需要的時候才提供指導，員工可以讓自己的想法和創造力在其特定領域蓬勃發展。經理被視為導師而不是領導者，比起混亂型更鬆散的管理使得許多學者質疑其功效[6]。
走動式管理[编辑]
走動式管理是主動聆聽者類型的經理人常使用的技術。使用這種風格的經理盡可能地收集訊息，使得困難情況不會變成更大的麻煩。仔細聆聽員工意見和疑慮有助於避免潛在的危機。走動式管理風格為管理人員帶來好處，是藉由提供流程和政策有關的即時未過濾資訊，而這些內容通常被排除在正式溝通渠道之外。到處走動使得管理人員了解組織中的士氣水平，如果有麻煩也可以提供幫助。
走動式管理的隱憂是管理人員常會當場更改員工的決定。經理人必須保持作為教練和顧問的角色，而不是主管。必須讓員工負起決策責任，管理者才能確保最快的反應時間。
走動式管理的缺陷在於員工可能會全力支持管理人員的介入，因此要盡量讓員工作主，並信任他們的決定。在走動之間的互動會被當成是微觀管理的指令，所以使用這種管理風格需要有足夠的待人技巧和情緒智商。管理階層容易在對談中掌握過多的主導權，管理人員應只在解決問題對組織更有利時才干預，而不是抹煞員工發展處理下一個情況的機會。
參見[编辑]

管理学
管理系統（英语：Management system）
目標管理
觀察式管理（英语：Management by observation）
海鷗經理式管理風格（英语：Seagull manager）
胜任力

參考文獻[编辑]


^ Management Styles. Rensselaer Polytechnic Institute. [24 May 2012]. 
^ Exploring Different Management Styles. Managerial Skills.org. [24 May 2012]. 
^ Paul., Hersey,. Management of organizational behavior: utilizing human resources Third edition. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall. 1977. ISBN 9780135488751. OCLC 2388345.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 郭雅芬. 管理哲學思維之演進探索:現代管理理論發展之前身 (PDF). 商學學報. 2010-07, (18): 33 [2017-08-29]. 
^ Alexia Bowers. Five Misconceptions About Holacracy® — About Holacracy — Medium. Blog.holacracy.org. [2016-04-01]. 
^ Test 1 - Business Management 0000 with Geoff at Regents American College London. StudyBlue. 2015-03-05 [2016-04-01]. 


延伸閱讀[编辑]

Tannenbaum, R., Schmidt, W (1973). How to choose a leadership pattern. Harvard Business Review, May/June 1973.









查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）












分类：管理学隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本