开封犹太人


开封犹太人
(יהודי קייפנג Yehude Kaifeng)



开封犹太人，十九世紀晚期或二十世紀早期。



分佈地區


1,000 (estimate)


 中國
600–1,000[1]


 以色列
100–200 [1]


語言


漢語官话為主，夾雜希伯来语或古猶太波斯語


宗教信仰


猶太教


相關種族


漢族, 波斯猶太人, 塞法迪猶太人.




本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编





开封犹太人是记录保存最完整的中国犹太社群。他们居住在河南省开封市。中国古代称呼他们为蓝帽回回、朮忽回回等。在中国的民族，划分为回族或未识别民族，但是近来有些开封犹太人提议为中国犹太後裔正名。 虽然他们已经完全融入到了当地中国人之中，但仍吸引着不时来访的欧洲游客的注意——他们对这个最遥远的犹太文化的边哨充满好奇。



目录


1 历史渊源
2 援助中国犹太人协会
3 中国古代对开封犹太人及其宗教的称呼
4 开封犹太人遗迹
5 开封犹太人研究
6 今日开封犹太人
7 注释
8 參考文獻
9 其他条目
10 外部链接



历史渊源[编辑]
根据历史记载，一个犹太人社群及一个犹太会堂在开封，至少自12世纪的宋朝生活至19世纪晚期。有些报告认为，他们事实上自9世纪晚期就开始定居于开封。
他们在开封自称「一赐乐业」教徒，此稱號乃由金世宗完顏褎封賜[2]，亦有人認為是以色列（Israel）的音译。而周围的中国百姓出于对其宗教了解甚少而称其为「挑筋教」，源自宰杀牛羊时，有剔除脚筋这一生活习惯（相传犹太人祖先雅各与天使角力时，大腿扭伤，故以此习俗紀念祖宗）。或者称「蓝帽回回」、「天竺教」等。朮忽回回一名是漢人聽到欽察突厥人稱呼猶太人後產生的，因為猶太人在阿拉伯語、波斯語中稱yahud；欽察人有把i、y音讀成j音的習慣，因此有朮忽回回一字。
犹太人到达中国的最早年代，历来有周代及以前，汉代、唐代及宋代等学说。
汉代说的根据有

开封犹太寺庙碑文。
《中国丛报》说犹太人在汉明帝时由西域入中国。[3]

持唐代学说者列举了以下根据：

英国考古学家在新疆丹丹乌里克发现一希伯来文书，被定为8世纪商业函件；
法国考古学家伯希和在敦煌千佛洞发现一份犹太教祷文，据鉴定亦为8世纪遗物。
10世纪阿拉伯旅游家阿布·赛义德·哈桑在《中国印度记闻录》中提到874—901年所爆发的黃巢之亂曾在攻入广州城时，杀死伊斯兰教徒、犹太教徒、拜火教徒等12万人。
中国曾经出土唐朝的文物，具有明显闪米特人特征的陶俑。

尽管有部分习俗和居民外貌而表明杭州、广州、北京、宁夏、泉州、洛阳、敦煌、长安、新疆、西藏等地古代也可推论实有犹太人存在，但是直至目前为止，有据可查且影响最大的唯有开封犹太人。
据推测，开封犹太人的先祖可能来自可薩汗國，或者途经印度和緬甸北部。在被儒家文化所主导的社會中，这个民族和宗教信仰能持續存在700多年，不只是中国历史上，也是几千年犹太文明史上一个非常独特的现象。
据记载，犹太人曾向北宋进贡西洋布，深得皇帝欢喜，于是诏其「归我中夏，遵守祖风，留遗汴梁」。意思是讓這個族群的猶太人，不單可以留在開封城，更可以繼續信奉他們自己的信仰。這份尊重，對這群於當時處於流浪狀態的猶太人而言非常重要。因此，他們決定在開封落地生根，亦接受十七個漢人姓氏，分別是李、俺、艾、高、穆、趙、金、周、張、石、黃、李、聶、金、張、左、白。在这个高度民族融合的国家里，开封犹太人没有遭到任何歧视，很自然地开始参加中国的科举考试，有很多人成了官员。例如因“奏闻有功，钦赐赵姓”的俺诚医士，《尊崇道经寺记》碑的撰文人，后来历任广东参政的扬州进士左唐。[4]清康熙年間福建漳南道按察司僉司趙泱乘也是猶太人。
但是一个少数族裔的存在，对一个多民族的中国来说，并非是一件大事，因此他们起初并未引起学者重视或民众好奇的目光，史书对此族裔记录甚少或者语焉不详。
13世纪意大利旅游者马可·波罗可能听说了犹太人在中国的定居。犹太人在中国的存在，一直不为外界所知，一直到16世纪初利玛窦（Matteo Ricci）偶然遇到了一个开封犹太人。自此开始了欧洲人（主要是传教士）对开封犹太人的研究。
利玛窦于1605年接待了一个声称相信上帝是唯一主宰的年轻的中国犹太人艾田。记录上说当他看到一个基督教图片上的玛利亚和幼年耶稣时，他认为那是利百加（Rebecca）和以扫（Esau）或者雅各（Jacob）。艾田表示他来自开封，那里有许多犹太人居住。利玛窦出于找寻更古老版本《圣经》的目的，委派了一个中国耶稣会士探访了开封；尔后陆续有其他耶稣会士也探访了开封。随后又发现那里的犹太社群有一个犹太会堂—礼拜寺，拥有大量文字材料和经书。其中经书后来多半被西方传教士购走，至今流散世界各地。
中国犹太人显然在1850年代的太平天国运动中，饱受磨难，并且被驱散。据一个美国的1912年的百科全书记载，混乱过后，他们又回到了开封，同时数量上继续减少且处境艰难。
一个20世纪早期的天主教研究者指出，利玛窦的手稿显示：16世纪晚期至17世纪早期，开封只有十到十二户犹太家庭，据说他们在那里居住了5、6百年时间。手稿上也说有大量犹太人居住在杭州。
除了其历史悠久，开封犹太人还有其它显著特征：他们虽然跟中国以外的犹太后裔没有任何联系是孤立地存在，仍然将犹太的传统保留了数百年。不管怎样，他们虽然没有遭到中国人的歧视和迫害，且是逐渐被同化了。到了17世纪，这种同化加剧了。结果导致了犹太人信仰和礼仪习俗、社会和语言传统上的改变，同样变化的还有他们开始了与其他民族例如汉、回和满族的大范围的通婚。1642年（崇祯十五年），犹太会堂被李自成所攻取，开封因人为的黄河决口所冲毁。「汴没而寺因以废，寺废而经亦荡于洪波巨流之中。教众获北渡者仅二百余家，流离河朔。」 其后虽然幸存的犹太人陆续返回，并重建了会堂，重修了经书，但是社区显然已经元气大伤。而到了1841年（道光二十一年），当黄河再次决口时，会堂被拆毁护城，尔后也未能修复。1850年，随着开封犹太社团的最后一个拉比（Rabbi，犹太教神职人员）的去世，教众中不再有人认识希伯来语了，结果犹太宗教生活和犹太人的自身身份识别终结了。
援助中国犹太人协会[编辑]
19世纪中期之后，随着最后一任犹太教祭司的卸任，开封犹太人逐渐淡漠了犹太教信仰，几乎在同时，一些基督教宗教团体和犹太教宗教团体也开始致力于援助中国犹太人的事业。
1852年美国的犹太人组织了一个中国犹太人救援委员会旨在帮助开封犹太人重拾犹太教信仰，但由于委员会成立不久后，美国爆发内战，救援委员会的活动因此被迫完全停止，之后也不了了之。
1899年12月，上海徐家汇的罗马天主教耶稣会在开封收购到一批犹太人后裔卖出的希伯来文经卷，这些经卷引起了耶稣会援助开封犹太人的兴趣。1900年5月，中国犹太人援助会在上海成立。1901年，开封犹太人李金诚携子来到上海向中国犹太人援助会介绍了开封犹太后裔社区的情况；1902年3月10日，李金城又带领七名开封犹太人来到上海，中国犹太人援助会帮助他们在上海的犹太人组织中谋到职位，并希望帮助他们恢复犹太教信仰；1903年，中国犹太人援助会正式开始讨论派遣传教团到开封的事宜，但传教团始终没有成行，直到1914年开封犹太社区将犹太会堂的地契出售给加拿大圣公会，中国犹太人援助会看到恢复开封犹太人信仰的希望不复存在，遂停止活动。
中国古代对开封犹太人及其宗教的称呼[编辑]
犹太人：「术忽」、「竹忽」、「主吾」、「主鹘」、「朱乎得」、「祝虎」、「珠赫」等。
犹太教：「一赐乐业教」、「天竺教」、「挑筋教」、「古教」、「旧教」、「教经教」、「七姓回子」、「青回回」、「蓝帽回回」、「回回古教」。
开封犹太人遗迹[编辑]




明代石碑拓本






开封教堂复原模型
以色列大流散博物馆




《重建清真寺记碑》明弘治二年

《重建清真寺记》之文曰：“夫一赐乐业立教祖师阿无罗汉，乃盘古阿耽十九代孙也。自开辟天地，祖师相传授受，不塑于形像，不诏于神鬼，不信于邪术......教道相传，授受有自来矣。出自天竺，奉命而来。有李、俺、艾、高、穆、赵、金、周、张、石、黄、李、聂、金、张、左、白七十姓等，进贡西洋布于宋，帝曰：归我中夏，遵守祖风，留遗汴梁。” 其中七十姓或疑为十七姓之讹，而且只能理解为”家”或”家族”。因为所列十七姓中，金，李，张都有重复。[5]

《尊崇道经寺记碑》明正德七年

《尊崇道经寺记》之文曰：“赐进士出身朝列大夫四川布政司右参议江都左唐撰文......至于一赐乐业教，始祖阿耽......刻石于寺，垂示永久，成知所自，俾我后人其慎念之哉。”[6]

《祠堂述古碑记》清康熙十八年
南教经胡同
北教经胡同

开封犹太人研究[编辑]
一直到20世纪早期中国人几乎不知道犹太人在中国的存在，虽然他们存在了700多年。
1850年，香港主教施美夫（George Smith）派遣两名华人基督教徒到开封访问了开封府犹太人，找到一些手稿和抄本。上海伦敦会传教士伟烈亚力根据这些材料在1863年 写出《中国的犹太人》一文[7]。伟烈亚力说，十九世纪中叶，开封的犹太人被称为“挑筋子”。
20世纪早期居住在上海的欧洲犹太人据说也曾试图研究开封犹太人，但所获甚微，因为这个所谓犹太族群经过近千年汉化过程，其语言，外貌特征，习俗已于汉族并无二异，完全无法考据。
伴随着这个时期中国知识分子对西方文化的兴趣的不断增加，犹太人和犹太教的存在开始被中国学者意识到。到1949年中华人民共和国建立时这个主题已经逐渐发展成了一个单独的研究领域。
從前，中国对犹太和犹太教的研究一直处于停滞状态，直到1980年代政治经济改革才开始。1992年中华人民共和国与以色列建立外交关系促进了这个领域的研究。通过对纳粹时代上海25000名犹太难民的经历的重新评估使中国犹太人的研究得到了全世界的注意。
近几年，对开封犹太人的历史和文化的研究不仅局限在中国，其他国家也是一样。可以预期将来对其它相关题目学术兴趣势必会不断增加。
曾有文章提到，虽然准确性有待考证，开封犹太人在相貌上可以分辨岀跟其他非犹太邻居的不同。
2002年3月，位于开封的河南大学成立“河南大学犹太研究所”，以近距离研究开封犹太人，并借以促进犹太历史、文化研究在中国的发展。
今日开封犹太人[编辑]
开封犹太人均依照其本姓改取汉姓，共分七姓八家，分别为艾姓、赵姓、张姓、石姓、金姓、高姓和两家李姓，在经历了近700年的历史后，张姓和一家李姓湮没，至今在开封附近共有六姓犹太人后裔居住生活。1987年初的统计数字显示，开封市共居住有犹太人后裔六十六户，159人。其中石姓三十一户，64人；李姓十二户，42人；赵姓两户，11人；艾姓十七户，32人；金姓两户，7人；高姓两户，3人在开封犹太人的七姓八家中，张姓和李姓只与回族通婚，据家谱记载，仅有犹太人嫁闺女给回族人家，而没有回族嫁闺女给犹太人家，这也许是这两姓湮没的原因，而其他六家则与汉族通婚，而在现存的六家犹太人后裔中，没有与回族通婚的记录。
经过长期的通婚，今日开封犹太人已经基本上被完全同化，体貌特征上已经与汉族等中国主要民族没有太大区别，当然很多人仍然坚持自己的犹太身份识别。
在文化上，开封犹太人后裔漢化徹底，放弃了犹太教的信仰，食物方面的禁忌已无人遵守，食用牛羊肉时“挑筋”的习俗很少有人遵守，各姓犹太人后裔均食用猪肉；在犹太人社群中非常重要的割礼在开封犹太人中早已不复存在并无人知晓；现在的开封犹太人后裔均不了解犹太教教义，大部分人不能分辨摩西、大卫和耶稣，所有开封犹太人均不过犹太传统节日，送神日、接神日、中元節、清明扫墓、祭祖等风俗与汉族无异；有记录显示，开封犹太人中有佛教和其他宗教的信徒，1866年还有一名犹太人后裔皈依佛门法名本道。据学者走访调查，石姓开封犹太人是保存犹太人文化习俗最多的一支，石家在饮食上仍然遵守挑筋的规则，在每年春节石家人均依照犹太逾越节的礼制，用毛笔沾鸡血涂抹门楣，并用白水煮羊肉祭祀祖先；石家要求子孙遵奉十戒和朱子家训，但与其他犹太人后裔一样，石家人对犹太教的基本知识一无所知。
据统计，目前开封有所谓犹太人后裔六十六户，约二百人。在1950年代前后，这些所谓的开封犹太人大多认同自己为汉族，1980年代以来，随着改革开放，由于崇洋媚外心理作祟这些“开封犹太人”的所谓民族认同感逐步复苏，赵姓和李姓的一些家庭在进行户口登记时欲将民族改为犹太人或犹太族。他们的所谓民族认同并不被官方承认。“开封犹太人”在中國并不享受少数民族在升学等方面的諸多优惠，因为他们是已经完全汉化了近千年的“外来族裔”，并不能算少数民族。
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 http://www.haaretz.com/hasen/spages/992405.html
^ 蕭曦清，《猶太人入門》，博雅書屋，2012年11月25日：第149頁. ISBN 9789866098727
^ 伟烈亚力 《中国的犹太人》Alexander Wylie, Israelites in China, China Researches, 1897, Shanghai
^ 明代任广东参政的犹太人——左唐
^ 中国古代犹太人姓氏变化考
^ 清稗类钞
^ Henri Cordier, The Life and Labour of Alexander Wylie, Chinese Researches, p14 1897 Shanghai


參考文獻[编辑]

伟烈亚力《中国的犹太人》 Alexander Wylie, Israelites in China, China Researches, Part II, p1-23 1897 Shanghai

其他条目[编辑]

犹太人在中国

外部链接[编辑]

中国开封犹太人网站
Shapiro
Jewish-Holiday.com文章
中国开封犹太人 作者：许新(书评)
朝野礼待：开封犹太社区和平兴旺
开封犹太会堂卷轴的研究
犹太人在中国-参考书目 (部分地在希伯来语)
（英文） Berg, Irwin M. "Among the Jewish Descendants of Kaifeng." Judaism: A Quarterly Journal of Jewish Life and Thought, Winter, 2000. Hosted at 凯尼恩学院.
（英文） Demsky, Aaron (editor). Offprint from These are the Names Studies in Jewish Onomastics Volume 4. Bar-Ilan University Press, 2003. - Names of the Kaifeng Jews, hosted at 凯尼恩学院









查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：亚洲犹太史中国犹太人河南社会史河南族群开封历史隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面使用过时图像语法的页面