赛马会体艺中学


赛马会体艺中学
Jockey Club Ti-I College





地址


沙田火炭乐景街五至七号


詳細信息


学校类别
政府资助


创校日期
1989年


校长
郑元山先生


副校长
周国廉先生、梁炽荣先生


校园面积
20,000 平方米


校色
蓝色


信息
(+852)26917150


校训
体 Sports, 仁 Humanity,
艺 Art, 智 Wisdom


学校网址
http://www.tic.edu.hk/


赛马会体艺中学是香港的一所中学，于1989年成立，是全港唯一可百分百自行分配学位之津贴中学，位于新界沙田火炭乐景街5至7号。



目录


1 历史
2 校训
3 设施
4 特色
5 历代校长
6 著名校友
7 参见
8 外部链接



历史[编辑]
体艺中学的创校理念源自已故港督尤德爵士，他主张在香港成立一所不仅强调学术表现，而是更为提供学生发挥体育及视觉艺术潜能的中学。1985年11月，布政司与英皇御准香港赛马会达成协议，由政府与赛马会共同出资8400万港元在沙田建立体艺中学，并且由教育署邀请专业人士及教育工作者筹组学校管理局。体艺中学于1989年9月正式开课，由张灼祥先生出任创校校长。
校训[编辑]
-体 (Sports) -仁 (Humanity) -艺 (Art) -智 (Wisdom)
设施[编辑]
新翼大楼于2005年完工，除一般中学设施外，另设有室内体育馆、健身室、游泳池、多元化球类运动场、体育实验室、绘画及素描室、雕塑室、平面设计室、陶艺室、摄影室、版画室、展览厅、演讲厅、乐队练习室、学生宿舍及饭堂，全校空气调节，并已铺设电脑网络。
特色[编辑]
为吸纳更多有体育或美术潜质的学生入读，该校收生不受校网限制，是全港唯一可以百分百自行分配学位的津贴中学。该校重视体艺发展，中一至中三学生必须选择体育或美术其中一科作为主修科。该校亦设有宿舍，有宿位96个，以方便居住于较远地区的学生。
历代校长[编辑]

张灼祥先生 (创校校长，前拔萃男书院校长)
陈嫣虹女士 (前任校长，现任民生书院校长)
欧阳英昌先生 (前任校长，前伊斯兰英文中学校长）
林宛君女士 (前任校长，前陈树渠纪念中学校长)
Dr Terrence Quong (前任校长)
郑元山先生 (现任校长，前景岭书院副校长)

著名校友[编辑]

李思雅（艺人，前香港女子网球代表队成员，2006年香港小姐）
陈思祺（艺人）
林定勤（现任香港有线电视新闻台体育记者）
叶姵延（2006年亚运女子羽毛球银牌得主）
冯嘉奇（流浪足球会行政总监、前香港足球代表队队员、前有线电视新闻台足球评述员及节目主持）
谢颖虹（2006年亚洲运动会沙滩排球运动员）
李志豪（香港足球代表队队员，现效力于中甲球队梅州客家）
黎柏勇（前香港甲组足球联赛球员和香港五人足球代表队球员及教练），现任喇沙书院体育老师）
赵咏贤（2002年亚运女子壁球金牌得主）
沈立平（1995年会考体育科武状元，前香港甲一组永伦及青年篮球队成员，现任炮台山循道卫理中学校长。)
锺沛枝（艺人，2001年香港小姐亚军）
杨江夏（2006年香港先生潇洒组亚军，现于香港警务处担任投诉警察课高级督察）
区凯琳（艺术家2001年许氏西画创作奖）
朱婉仪（前无线电视演员）
江康泉（著名漫画家）
余婳（著名时装设计师, 设计公司创办人,香港杰出青年协会副主席,在校时连续7年考获全级美术科第一[1]）
冯凯文（2012-13年度香港甲组足球联赛最佳教练，现任港超联元朗足球队主教练）
叶荣基（著名插画家芝麻羔）
欧咏芝
欧镇铭
陈浩铃（香港壁球队代表）
颜乐枫
苏伊俊（香港甲一组飞鹰篮球队球员）
周浩荣（前香港跳水队代表）
官惠慈（退役香港女子羽毛球运动员）[2]
黄文意（无线电视主持及演员）
刘颢澄
屈旨盈（香港浸会大学体育及康乐管理系助理讲师、前香港体操代表队选手）[3]

参见[编辑]

自行分配学位
统一派位

外部链接[编辑]

赛马会体艺中学校网
赛马会体艺中学家长教师会网页
杰青设计师Mary Yu 独爱中国风




^ http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20120118/00321_001.html?pubdate=20120118 杰青设计师Mary Yu 独爱中国风
^ 赛马会体艺中学《Elite Athletes (Alumni)》
^ 香港学界体育联会《2005 年全港学界体操比赛 中学女子高级组单项成绩》





分类：沙田沙田区中学香港英文授课中学1989年创建的教育机构隐藏分类：使用过时图像语法的页面