童貫


童貫


太師


國家
宋


政權
北宋


主君
宋徽宗


姓名
童貫


字
道夫


籍貫
開封府


出生
1054年
開封府


逝世
1125年
南雄（今广东南雄县）


童貫（1054年－1125年），字道夫，開封府（今河南省開封）人，北宋权臣。因其生性巧媚，善于奉承，深得宋徽宗赏识。童贯是中国历史上掌控军权最大的宦官，这亦是少数宋朝宦官专政的時期；获得爵位最高的宦官之一；第一位代表国家出使的宦官；被册封为王的宦官之一，受封為廣陽郡王。
生平[编辑]
出自宦官李憲門下，生性巧媚，“狀魁梧，偉觀視”。在杭州搜刮書畫時，與蔡京勾結。蔡京通過童貫，使其書法作品得到宋徽宗的賞識，得以重返朝政。人稱蔡京为「公相」，稱童貫为「媼相」。童貫後在西北監軍，曾擊破西夏，收復四川、洮州“握兵二十年，權傾一時”。大观二年（1108年）五月，童貫成为北宋有史以來第一位宦官节度使。史家李心传说：“真庙以来，宦者官虽尊，止于遥郡承宣使而已”。但仍無法阻攔徽宗對童貫的賞識，後於政和元年（1111年）童贯晉升太尉，领枢密院，但因亂權貪污而被時人稱為「六賊」之一。
政和元年（1111年）出使遼國，私下與遼朝南院大臣馬植秘謀收復燕雲十六州。後馬植化名赵良嗣潜入北宋，献联金抗遼之策。宋金兩國結成海上之盟，協議金攻遼中京，而宋攻遼燕京。宋廷遣童貫二十萬軍隊北伐燕京，大敗而回，嚴重暴露宋兵的腐化，為後來的靖康之難埋下禍根。
宣和元年（1119年）三月，童貫遣知熙州劉法出師攻統安城，西夏人伏兵擊之，劉法敗歿，震武軍受圍[1]。
宣和元年（1119年）四月庚寅，童貫以鄜延、環慶兵大破西夏人，平其三城[2]。
宣和元年（1119年）秋七月甲寅，以童貫為太傅[3]。
宣和二年（1120年）十二月丁亥，改譚稹為兩浙制置使，徽宗以童貫為江、淮、荊、浙宣撫使與王淵、韓世忠率兵15万，镇压方腊起义，因功封太师。
宣和七年（1125年）宋欽宗繼位後，以貫為東京留守，貫不受命而奉上皇南巡。貫在西邊募長大少年號勝捷軍，幾萬人，以為親軍，環列第舍，至是擁之自隨。上皇過浮橋，衛士攀望號慟，貫唯恐行不速，使親軍射之，中矢而踣者百餘人，道路流涕，於是諫官、御史與國人議者蜂起。初貶左衛上將軍，連謫昭化軍節度副使， 竄之英州、吉陽軍。行未至，詔數其十大罪，命監察御史張澂跡其所至，蒞斬之，及於南雄。既誅，函首赴闕，梟於都市。[4]
民間印象[编辑]
在民間對童貫的印象相當惡劣，曾流传这样的歌谣：“打破筒（童），泼了菜（蔡京） ，便是人间好世界。”
《大宋宣和遺事·元集》對童貫有所記載。
參考文獻[编辑]


^ 宋史/卷022
^ 宋史/卷022
^ 宋史/卷022
^ 宋史/卷468






北宋六贼


蔡京 · 王黼 · 童貫 · 朱勔 · 李彦 · 梁師成







分类：1054年出生1125年逝世宋朝政治人物宋朝宦官开封人童姓