東林黨爭
東林黨爭是指明末東林黨與閹黨以及其他政壇派别之間的争斗，“言事者益裁量执政，执政日与枝柱，水火薄射，讫于明亡。”[1]東林黨是明末以江南士大夫為主的政治集團。在東林黨之外，還有浙党、齐党、楚党、昆党、宣党等，統稱為齊楚浙黨（後多加入閹黨），東林黨爭幾乎是東林黨與全國朋黨集团之爭。



目录


1 東林黨簡介
2 黨爭起源：京察之爭
3 東林黨獄
4 南明時期
5 南北黨爭
6 注釋
7 參考書目
8 參見條目



東林黨簡介[编辑]
從萬曆時代的國本之爭、妖書案、明末三案、京察之爭，就有東林黨爭的影子。萬曆三十二年（1604年），吏部郎中無錫人顧憲成因為得罪了皇帝而被革職，他與高攀龍、錢一本等在宋代楊中立主講的無錫東林書院，開始講學，「講習之餘，往往諷議朝政，裁量人物」，常常和書院中人談論朝政得失，他們漸漸形成了一個在野集團，被稱為「東林黨」。《明史·孙丕扬传》说：“南北言官群击李三才、王元翰，连及里居顾宪成，谓之‘东林党’。”他們主張開放言路、實行改良時政等意見，得到廣泛支持，同時遭到朝臣、宦官的激烈反對。同時期的浙江寧波人沈一貫糾集在京的浙江籍官僚，結成東林黨的反對派，被稱作“浙黨”。以湖北人官應震、吳亮嗣為主的“楚黨”，和山東人亓诗教的“齊黨”皆依附於浙黨。其它以地緣關係結成的黨派還有‘宣黨’和‘崑黨’，這些合稱“齊楚浙黨”。齊楚浙黨與東林黨相互攻擊，是為“東林黨爭”。
黨爭綿延數十年，幾無寧日。《王學質疑》提要說：“夫明之亡，亡於門戶；門戶始於朋黨；朋黨始於講學。”夏允彝《幸存录》在「门户大略」说：“自万历以前，未有党名，及四明（沈一贯）为相，以才自许，不为人下，而一时贤者如顾宪成、孙丕扬、邹元标、赵南星之流，蹇谔自负，每相持。附四明者，言路亦有人。而宪成讲学于东林，名流咸乐于趋之，此东林、浙党所白始也。”《弘光朝偽東宮偽後及黨禍紀略》亦載：“黨禍始於萬曆間，浙人沈一貫為相，擅權自恣，多置私人於要路；而一時賢者如顧憲成、高攀龍、孫丕揚、鄒元標、趙南星之屬，氣節自許，每與政府相持。而高、顧講學於東林，名流咸樂附之，此東林黨禍所自始也。”
黨爭起源：京察之爭[编辑]
1593年4月（萬曆二十一年三月）由吏部尚書孫鑨、左都御史李世達和考功司郎中趙南星主持的癸巳京察，臣僚乘机徇私毁誉，结援同党，有大批的大臣被罢免，吏部文选郎吕胤昌、给事中王三余，均被斥黜，引起轩然大波。事後言官又劾论吏部稽勋司员外郎虞淳熙、兵部职方郎中杨于庭、主事袁黄（袁了凡）。[2]
1605年（萬曆三十三年）東林黨人楊時喬与左都御史温纯主持乙巳京察，距癸巳已十二年，期間爆發了“楚太子案”，形成沈一贯与沈鲤兩大集團的鬥爭，沈鲤藉機貶謫浙黨官員给事中錢夢皋、钟兆斗及御史张似渠、于永清，沈一贯則称病闭门家居，最後内阁只剩朱赓一人，叶向高曾說“廊庙空虚一也；上下否隔二也；士大夫好胜喜争，三也；多藏厚积必有悖出之釁，四也；凤声气习日趋日下莫可挽回，五也”。[3]
1611年（万历三十九年）辛亥京察，由年届八十的吏部尚书孙丕扬主持，徐绍吉、周永春等策划倾覆东林，被吏部右御郎王图制止。這時期朝廷的黨爭形成南党和北党之爭，互相攻击，京畿道御史徐兆魁说：“东林所至，倾动一时，能使南北交攻，角胜党附”[4]。日後阁部大臣，长久缺员，萬曆帝亦置之不理，《资治通鉴三编發明》说：“楚宗事至是几十年矣，而廷臣犹以世卿右王之故，相继论劾，借端攻击，报复相寻，朝事已不可问”。叶向高先后上疏百余次，力陈：“今自阁臣至九卿台省，曹署皆空，南都九卿亦只存其二”，“陛下万事不理，以为天下长如此，臣恐祸端一发不可收也”。吏部尚书孙丕扬曾推荐沈鲤、郭正域、顾宪成、赵南星、高攀龙等，神宗一概不理。
1617年（萬曆四十五年）浙黨吏部尚书郑继之主持丁巳京察，是神宗朝最后一次京察，齐（亓诗教、周永春）、楚（官应震、吴亮嗣）、浙（姚允文、刘廷元）三党大肆斥逐東林黨人。至此朋党之争，愈演愈烈。
1620年（泰昌元年）的移宮案中，楊漣、左光斗等東林黨人擁立太子朱由校繼位有功，趙南星、高攀龍、顧大章、夏嘉遇、周宗建等重新啟用。1623年（天啟三年）東林黨人主京察，又逐齊楚浙黨，明末考核京官的制度成為黨爭的工具。明末國子監祭酒倪元璐说：“其始天子静摄，听臣工群类之自战而不为之理，所谓鼠鬥穴中，将勇者胜耳。故其时其血玄黄，时胜时败”[5]
1623年（天啟三年）京察，趙南星掌吏部，力斥浙黨、齊黨、楚黨等三黨官員亓詩教、趙興邦、官應震、吳亮嗣等“先朝結黨亂政”，議當罷黜。
東林黨獄[编辑]
明熹宗時，政治極度腐敗，東廠提督太監魏忠賢自稱「九千九百歲」，獨攬大權，但是因魏忠賢受到東林黨人的排斥，只好結合了齊、楚、浙黨等失意的士大夫，組成閹黨，因為反對者甚夥，忠賢施行恐怖統治，他控制廠衛特務機構，爪牙遍及各地，實行血腥鎮壓。他又拆毀全國書院，許多東林人物被迫害，朝野忠良盡去，邊防將帥或貶或死，如熊廷弼被下狱问斩，不只是因為辽东失守，也是由於魏忠賢的陷害，最後以“坐贓行賄”罪遇害。天启六年，魏忠贤又逼死了高攀龍、杀害了周宗建、黃尊素、李应升等東林七賢，东林书院被全部拆毁，讲学亦告中止。东林党在北京朝廷中显露了的势力幾被消灭殆盡，時東林“纍纍相接，駢首就誅”，但东林党根基深厚，势力仍在，并且东林党南方的力量幾乎未被触动，这也是日后崇祯登基后东林党反扑的力量来源。
明思宗繼位後，對東林黨的迫害才告停止，東林黨在崇禎初年暫時抬頭，但明思宗又說：“朕御極之初，撤還內鎮，舉天下大事悉以委大小臣工，比者多營私圖，罔恤民艱，廉謹者又迂疏無通。”在斬殺袁崇煥後，東林黨的聲勢又告衰落。[6]皇帝最後只能信任宦官，閹黨勢力復起。
東林諸君子大都知直不知曲，對個人聲名之看重甚于國家利益，爭意氣而不爭是非，君臣之間尤喜意氣用事，明神宗則因為立儲一事與大臣反復較量，號稱國本之爭，最終雖屈服於眾意，竟置宗廟社稷于不顧，深居後宮，不上朝理政達三十年之久。黃宗羲《明儒學案》說：“天下君子以清議歸於東林，廟堂亦有畏忌。”“東林中亦多敗類，及攻東林者，亦間有清操之人。”“方東林勢盛，羅天下清流，士有落然自異者，詬誶隨之矣。”凡不合東林人士法眼者，就被視為小人，齊、楚、浙黨不一定心服閹黨，但一時走投無路，大多投靠魏忠賢門下。魏忠賢的助手魏廣微之父魏見泉生前和趙南星、顧憲成是好友。魏廣微當了大學士後，以子侄輩的禮數三次登門拜訪，但趙南星卻因為魏廣微與魏忠賢有交情，絕不與通，更逢人便說“見泉無子”，以羞辱魏廣微。於是廣微深恨不已，慫恿忠賢鎮壓東林黨人。近人高陽批評趙南星“正氣可敬，卻微嫌剛愎，行事直道而行，不說後果，因而把一些游離分子都逼到閹黨那面”。美国学者贺凯（Charles O.Hucker）在《明末的东林运动》一文说：“明末东林运动的失败，代表传统儒家价值观念与现实恶劣政治势力斗争的一个典型，他们是一支重整道德的十字军，但不是一个政治改革的士大夫团体。”
南明時期[编辑]
東林黨與閹黨之爭，一直延續到南明；閹黨的阮大鋮打擊東林黨人向來不遺餘力，本來阮大鋮和東林諸君子關係不錯，但受到趙南星的打壓，最後乾脆倒向閹黨。當時東林黨人因為與國本之爭時，與福王朱由崧的先人朱常洵有過節，力主擁立潞王朱常淓，所以史可法寫信給馬士英說明福王朱由崧「七不可立」，馬士英卻搶先擁立福王。史可法在東林黨與閹黨之間兩難。傳奇《桃花扇》記載阮大鋮刻意逢迎復社的吳應箕、沈昆銅、沈眉生等人，結果反被責打一頓，後來阮成為南明重臣，立刻展開報復行動。
永曆朝又有所谓吳楚黨争，是瞿式耜與广东军阀李成栋、广西军阀庆国公陈邦博之間的鬥爭，楚党的幕后人物为瞿式耜和李元胤、袁彭年、丁时魁、蒙正發。吴党有堵胤锡、陈邦傅、王化澄、朱天麟。堵胤锡等人主张联合原大顺军和大西军。何腾蛟、瞿式耜則排斥農民軍。吳、楚黨爭使得南明與大順軍、大西軍的戰力始終無法整合，最後亡於清軍之手。
南北黨爭[编辑]
主条目：南北党争
甚至是到了清初都還有明末黨爭的陰影，如順治時期馮詮與陳名夏的北黨與南黨之爭，馮詮原是依附魏忠賢的閹黨，而陳名夏是東林黨之後。清初大量引用明朝旧宦，明末党争的弊端在清初政局立即反映，顺治二年（1645年）七月，浙江御史吴达上疏弹劾阉党余孽冯铨及其党羽孙之獬等，给事中许作梅、莊宪祖等纷纷上疏支持吴达。多尔衮最初未表态，终于决定支持冯铨一派，公開申斥龚鼎孳，並将李森先革职。孙之獬也被革职，永不叙用。
康熙時，黨爭與满族權貴内部矛盾纠缠在一起，康熙時期的朋黨主要有鼇拜黨、明珠黨、索額圖黨、皇子黨等。康熙帝深知黨爭之害，但鑑於滿漢之間的矛盾，卻也不加以整頓，他與滿人贵族談話總稱漢人官員為“蠻子”，甚至罵道：“蠻子那（哪）有一個好人！”[7]「但謂明之亡、亡于太監、則朕殊不以為然。明末朋黨紛爭，在廷諸臣置封疆社稷於度外，惟以門戶勝負為念，不待智者，知其必亡。」[8]
注釋[编辑]


^ 《明史》卷一一七，《赵用贤传》
^ 蔣平階，東林始末》。
^ 《明史·叶向高传》
^ 《国榷》卷八十一
^ 《明史纪事本末》卷六十六
^ 閻崇年，《明亡清興六十年》
^ 李光地：《榕村續語錄》“本朝時事”
^ 《清康熙朝實錄》卷153


參考書目[编辑]

程君顒：《明末清初的畫派與黨爭》

參見條目[编辑]

黨錮之禍
牛李黨爭
新舊黨爭
南北黨爭









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝政治政治迫害明朝歷史事件明朝政治事件东林党