共同市場





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




國際貿易







貿易政策
進口 · 出口 · 國際收支平衡
國際貿易法 · 自由贸易协定 · 貿易圏
贸易创造效应 · 贸易转移
出口替代 · 進口替代
贸易融资 · 貿易便利化
交易路 · 国内贸易 · 税






貿易限制
貿易壁壘 · 關稅 · 非關稅壁壘 · 进口配额 · 关税配额 · 进口许可证 · 出口补贴 · 技术性贸易壁垒 · 賄賂 · 外汇管制 · 禁运 · 保障措施 · 反贴补税 · 倾销 · 自动出口限制






國際貿易史
重商主義 · 貿易保護主義 · 自由放任 · 自由貿易 · 经济国家主义 · 经济一体化






組織
国际货币基金组织 · 世界貿易組織 · 世界海关组织






经济一体化
优惠貿易区 · 自由貿易協定 · 關稅同盟 · 共同市場 · 经济共同体 · 货币共同体 · 財政同盟 · 关税货币共同体 · 经济货币联盟






課題
知识产权 · 走私 · 競爭法 · 政府采购 · 外包 · 全球化 · 公平贸易 · 贸易正义 · 排污交易 · 经济制裁 · 竞争（货币战争 · 贸易战 · 关税战）






理論
比較優勢 · 赫克歇爾-奧林模型 · 经济地理学 · 地心引力模型







查
论
编





共同市場（英语：Common market）或稱單一市場（英语：Single market）。



目录


1 概要
2 例子

2.1 东盟


3 參考資料



概要[编辑]
经济一体化的主要阶段并举例说明
优惠贸易安排：在实行优惠贸易安排的成员间，通过协定或其他形式对全部商品或部分商品规定特别的关税优惠；（1932年英国与其成员国建立的大英帝国特惠制，第二次世界大战后建立的“东南亚国家联盟”、“非洲木材组织”都属于此类。）
自由贸易区：区域内成员间免除所有关税及配额限制，而对区域外国家仍维持其个别关税、配额或其他限制；（如北美自由贸易区(简称NAFTA，包括美国、加拿大、墨西哥)）
关税同盟：除撤销成员间的关税外，对外则采取共同关税；
共同市场：除具有关税同盟特性外，还包括建立成员间人员、劳务和资本自由流通所形成的无疆界区域，如1958年欧洲共同市场；
经济同盟：除关税同盟外，还实现了金融、财政和经济政策的协调，缩小了成员间的政策差异；
完全经济一体化：成员的经济、金融、财政等政策完全统一，并设立超国家机构。欧洲共同体1988年提出的在1992年实现的“统一大市场”的目标，就是力图实现这一计划。
單一市場並無自明的法律定義，得從對相關條文對「內部市場」（internal market）或「共同市場」（common market）延伸而得。從條約的三方面內容可得：[1]

關於產品及產品生產要素的四項流通自由
建立無扭曲的競爭市場系統
對外建立一套共同的商業政策

例子[编辑]

南錐共同市場（英语：Mercosur），巴西、阿根廷、烏拉圭、委內瑞拉和巴拉圭等南美洲國家的區域貿易協定（英语：Trade agreement）。
中美洲共同市場
加勒比共同體，舊名「加勒比共同體與共同市場」。
歐洲共同市場
兩岸共同市場
東非與南非共同市場
高加索共同市場（英语：Caucasian Common Market）

东盟[编辑]
根據马来西亚官員發言，东盟將於2015年年底正式宣布成为单一市场[2][3]。
參考資料[编辑]


^ Jacques Pelkmans; Dominik Hanf. The EU Internal Market in Comparative Perspective Economic, Political and Legal Analyses. Peter Lang. 2008: 78–9. ISBN 978-90-5201-424-1. 
^ 王麗娟／法新社瑞士達弗斯廿四日電. 经济理论与经济管理. 聯合報. 2015-01-25 （中文（台灣）‎）. 
^ 中国新闻网. 经济理论与经济管理. 中国新闻网. 2015年1月26日 （中文（中国大陆）‎）. 






分类：经济国际贸易经济学术语隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目