東方勞工





本条目需要擴充。（2017年11月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


東方勞工（Ostarbeiter）是一個納粹德國術語，指第二次世界大戰期間在德國的中歐及東歐佔領區被迫進行強制勞動的外國工人。據Pavel Polian的資料，超過半數的東方勞工來自前蘇聯地區（大多是烏克蘭），其次是波蘭女工，接近30%[1]。估計東方勞工的總數約有300萬至500萬人[2]。東方勞工也經常是強姦的受害者[3]，且生活條件極為惡劣。戰後東方勞工在蘇聯受到排斥，被送到古拉格接受再教育。美國政府在1945年10月宣布禁止遣返東方勞工，一些東方勞工移民美國以及其他非共產國家。
參考資料[编辑]


^ Alexander von Plato, Almut Leh, Christoph Thonfeld. Hitler's Slaves: Life Stories of Forced Labourers in Nazi-Occupied Europe. Berghahn Books. 2010: 251–262. ISBN 1845459903. 
^ Павел Полян - Остарбайтеры. Журнальный зал в РЖ, 2016. Звезда 2005 / 6. （俄文）
^ Cezary Gmyz, Wprost magazine (Number 17/18/2007), "Seksualne Niewolnice III Rzeszy" [Sex-slaves of the Third Reich]. [2016-02-14]. （原始内容存档于2008-05-13）.  pp. 1–3.






分类：纳粹德国战争罪行被迫遷徙強迫勞動隐藏分类：自2017年11月扩充中的条目含有德語的條目