布達佩斯圍城戰





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











布達佩斯戰役


第二次世界大戰蘇德戰爭的一部分



蘇軍士兵在攻陷布達佩斯後在街道牌上用俄文寫上布達佩斯之名字





日期
1944年12月29日－1945年2月13日


地点
匈牙利布達佩斯


结果
蘇聯及羅馬尼亞獲勝





参战方


 納粹德國
 匈牙利王國
 蘇聯
 羅馬尼亞


指挥官和领导者


 卡爾·普費弗-維爾登布魯赫（英语：Karl Pfeffer-Wildenbruch）（俘虜）
 格哈德·施米德胡貝（英语：Gerhard Schmidhuber）
 德熱·拉斯洛（英语：Dezső László）
 伊萬·欣迪（英语：Iván Hindy）（俘虜）
 羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基
 費奧多爾·托爾布欣
 尼古拉·紹瓦（羅馬尼亞語：Nicolae Șova）


兵力


150,000人（90,000人參與守城）
500,000人以上（170,000人參與攻城）


伤亡与损失


99,000－150,000人陣亡或被俘
40,000名平民死亡
70,000－160,000人陣亡或被俘
240,056人受傷或生病[1]










查
论
编


匈牙利1944-1945







德布勒森 – 布達佩斯 – 巴拉頓湖 – 維也納






布達佩斯戰役是第二次世界大戰結束前蘇軍在布達佩斯攻勢中圍攻匈牙利首都布達佩斯的戰役，围困长达50天。
圍攻最早開始於1944年12月26日蘇軍包圍了當時由德意志國防軍及匈牙利軍防守的布達佩斯，守軍在1945年2月13日無條件投降，進攻的蘇軍是由羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基指揮的烏克蘭第2方面軍，守軍包括了德意志國防軍（Wehrmacht Heer）、武裝親衛隊及匈牙利軍（Honved或Honvédség）。
围城期间约有38,000名平民死于饥饿和军事行动，布達佩斯戰役是第二次世界大戰中最血腥的圍城戰之一，此次围城是盟军向柏林推进过程中的一场策略性的胜利。



目录


1 一般情況
2 圍城

2.1 包圍布達佩斯
2.2 開始圍攻及德軍首次進攻
2.3 戰事加劇
2.4 德軍第二次進攻
2.5 布達戰役
2.6 德軍第3次進攻（或突圍）及投降


3 總結

3.1 回憶錄及日記


4 脚注
5 参考资料
6 外部連結



一般情況[编辑]
1944年匈牙利變成納粹德國的“有離心的衛星國”，同年3月匈牙利希望退出戰爭，德國視匈牙利這樣是阻撓他們反對猶太人的行徑，而德國亦極其需要匈牙利在巴拉頓湖附近的油田，3月19日德國實施馬格麗特行動，大批德軍（德意志國防軍）進駐匈牙利，匈牙利攝政王霍爾蒂·米克洛什海軍上將停止嘗試將匈牙利退出戰爭。
到10月霍爾蒂再次嘗試與同盟國談判爭取和平，但10月16日德國實施鐵拳行動及迫令霍爾蒂退位，霍爾蒂和他的政府由箭十字黨的法西斯領袖薩拉西·費倫茨代替。
圍城[编辑]
包圍布達佩斯[编辑]
1944年10月29日蘇聯紅軍開始進攻布達佩斯，超過1百萬人分成兩個機動集團向該城進發，計劃將布達佩斯與餘下的德國及匈牙利軍隊分割，11月7日蘇聯軍隊進入布達佩斯舊城區20英哩的郊區，12月19日經過休整後紅軍恢復進攻，12月26日蘇聯軍隊切斷了從布達佩斯到維也納的公路及包圍布達佩斯。
當蘇軍會合時，接近33,000名德國及37,000名匈牙利士兵，還有超過800,000名平民仍然留在城內，在拒絕授權撤退後，阿道夫·希特勒宣佈布達佩斯是一個要塞城市（en:Festung Budapest）及被防守至最後一人。
布達佩斯是約瑟夫·史達林的主要目標，當時雅爾達會議正準備召開，史達林希望向溫斯頓·邱吉爾及羅斯福展示他的強大力量，因此他命令羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基將軍儘快攻佔該城。
12月29日馬利諾夫斯基派出兩名特使，希望談判城市的投降，但特使沒有回來，這一點在蘇聯國內引起廣泛討論，一些德國及匈牙利的歷史學家爭論特使被故意地槍斃，其他人相信他們是被流彈擊中身亡，無論如何，蘇聯指揮官認為這是拒絕勸降及命令開始圍攻。
開始圍攻及德軍首次進攻[编辑]
蘇軍的進攻從東面的郊區展開，通過佩斯城，利用它中央區域龐大的道路網快速擴展攻勢，德國及匈牙利守軍被壓倒，他們嘗試用空間換取時間，以減緩蘇軍進攻的速度，他們最終後退以縮短戰線，希望利用布達城的山區地形來防守。
1945年1月開始德軍先後組織了3次代號為康拉德行動，康拉德行動是德國及匈牙利聯軍解救被圍的布達佩斯守軍。
1月1日康拉德I號行動被展開，德軍武裝親衛隊第4裝甲軍從塔塔市通過布達佩斯以突破蘇軍包圍，同時武裝親衛隊部隊從布達佩斯西面攻擊以取得優勢，1月3日蘇軍命令增調4個師以解除威脅，終於在布達佩斯北面20公哩的比克斯克阻止了德軍的進攻，1月12日德軍被迫撤退。
1月7日德軍實施康拉德II號行動，德軍武裝親衛隊第4裝甲軍從艾斯特根向布達佩斯發起進攻，試圖攻佔機場以改善城市的空中運輸供應，但反攻在機場附近被阻止。
1月17日最後一部份的康拉德行動康拉德III號行動被實施，德軍武裝親衛隊第4裝甲軍及德軍第3裝甲軍從南面進攻及試圖包圍蘇軍10個師，但最終失敗。
戰事加劇[编辑]
同時布達佩斯戰役巷戰密度大幅增加，物資供應變得十分重要，因為在圍城之前費里海吉機場已在1944年12月27日失陷，直到1945年1月9日，雖然遭到蘇軍高射炮攻擊，德軍仍然可以使用一些主要街道及布達城堡一帶的公園作為飛機及滑翔機的降落場，在多瑙河封涷前，一些物資能在黑夜及霧的掩護下被駁船運入城中。
但是糧食短缺是十分平常及士兵需自己尋找口糧，有時候甚至殺食自己的馬匹，而嚴寒的天氣亦影響德國及匈牙利守軍。
很快蘇軍發現了自己處身於當日德軍在史達林格勒同樣的情況，但是他們仍然能在狙擊手及工兵的幫助下推進，戰鬥經常在下水道發生，因為無論蘇軍及德軍均以它們來前進的，6個蘇聯海軍士兵佔據了城堡山及在回到自己在地底的戰線前俘虜了一名德軍軍官，但是這些事件很少發生，因為防禦系統是由軸心國軍建立的，他們在下水道裡有當地居民作為嚮導。
1月中切貝爾島被攻佔，島上有多間工廠，當時在蘇軍炮火下仍在生產反坦克手雷發射器及發射體，同時在佩斯城，情況開始惡化，遊擊隊面對防守區被蘇軍一分為二的危險。
1945年1月17日希特勒接受將所有餘下守軍從佩斯城撤退到布達城的建議，所有5座位於多瑙河上的橋樑塞滿了撤退的民眾及軍隊，1月18日雖然匈牙利軍官反對，德軍最終炸毀了這5座漂亮的橋樑。
德軍第二次進攻[编辑]
1945年1月20日德軍發起第2次主要進攻，這次他們在南面突破包圍圈，在城市南面打開了一個20公里的突破口及向蘇軍的供應基地德布勒森進攻。
史達林命令其軍隊不惜一切代價堅守，兩個方面軍暫時停止圍攻及移向南面應付德軍的進攻，但德軍因疲勞及物資供應短缺而在城市外20公里被迫停止進攻，布達佩斯的守軍被蘇軍容許可離開城市及包圍圈，但希特勒拒絕。
1月28日德軍不能在維持戰線及被迫撤退，布達佩斯的守軍再度被封鎖。
布達戰役[编辑]




布達佩斯戰役中之蘇軍高射炮


與興建在平原的佩斯城不同，布達城興建在山上，這令守軍能在進攻者頭上架設火炮及防禦工事，令蘇軍推進減慢，主要堡壘，蓋勒山丘由武裝親衛隊防守，他們數次擊退了蘇軍的進攻，在附近，蘇軍與德軍在市內墓園激戰，在墓碑的戰事持續了數天。
戰鬥在多瑙河中間的瑪格麗特島特別殘酷，該島與守軍餘下防守區域仍由餘下一半的瑪格麗特橋連接，它被用作傘降區及簡便機場供給小型飛機升降。
2月11日經過6個星期戰鬥，蘇軍從3個不同方向突破守軍防禦及勝利攻佔蓋勒山丘，從此蘇軍炮火範圍最終能覆蓋全城，剩下的軸心國守軍集中在少於2平方公里的範圍，他們大部份都是營養不良及染病，每天的配給口糧只有150克的麵包及宰殺馬匹而來的馬肉，但他們仍然拒絕投降及逐街逐屋防守，與蘇軍士兵及坦克作戰，這時一些匈牙利士兵（布達自願旅）已歸附於蘇軍向德軍及自己國人進攻。
經過兩天血戰後，蘇軍攻佔南部火車站，他們向城堡山進攻，2月10日，經過一輪交響樂式的炮轟，蘇軍在城堡山建立了橋頭堡，同時將守軍切成兩半。
德軍第3次進攻（或突圍）及投降[编辑]
希特勒禁止德軍指揮官，武裝親衛隊上將卡爾·普費弗-維爾登布魯赫（英语：Karl Pfeffer-Wildenbruch）放棄布達佩斯或嘗試突圍，不過空運物資供應已在數天前停止及空投物資，突圍亦不可能。
維登布魯赫決定不顧一切率領守軍突圍，正常地，德軍指揮官不需徵詢市內匈牙利指揮官的意見，非同尋常地，他與匈牙利指揮官伊萬·欣迪（英语：Iván Hindy）將軍一同突圍。
2月11日晚上有25,000名德軍及匈牙利軍開始從城堡山走下來，他們分成3批，每一批裡有數千名平民，整個家庭推著嬰兒車，蹅著冰雪出來，不幸地，蘇軍正等待這些逃亡者。
軍隊及平民利用霧作掩護，第一批出來時令蘇軍士兵及炮兵目瞪口呆，因此有一些人逃脫，但第2批及第3批就沒有這麼幸運，蘇軍大炮及火箭彈飛向逃走區，造成多人死亡，雖然付出慘重代價，但5,000至10,000人安全逃至布達佩斯西北面的山林地帶及向維也納走去，大約7,000名德軍逃脫了。




蘇軍攻佔布達佩斯後，城市廢墟中剩下的布達佩斯鍊子橋（塞錢尼鏈橋）橋墩


大部份試圖逃脫的人被殺、受傷或被蘇軍俘虜，維登布魯赫及欣迪亦被俘虜。
1945年2月13日剩餘的守軍最終投降，布達佩斯成為廢墟，超過80%的建築物損毀或被破壞，著名歷史建築物如匈牙利國會大廈及城堡已被嚴重破壞，所有5座橫跨多瑙河的橋樑亦被破壞。
德軍及匈牙利軍損失慘重，幾乎所有師團被消滅，最少德軍損失了整個或大部份德軍第13裝甲師、Feldherrnhalle裝甲擲彈兵師、德軍武裝親衛隊第8弗洛里安·蓋依騎兵師及第22瑪麗婭·特蕾西婭志願騎兵師，匈牙利第1軍團包括第10步兵師、第12步兵師及第1裝甲師全部被消滅。
大約40,000名平民死亡，另有數不盡的因飢餓或染病而死，很多10歲至70歲的婦女被強姦[2]，在布達佩斯，估計有50,000名婦女被羅馬尼亞或蘇聯紅軍士兵強姦。
總結[编辑]
除這年3月實施的驚蟄行動（Unternehmen Frühlingserwachen）外，圍攻布達佩斯是德軍在南部戰線的最後一次大型軍事行動，圍攻耗盡了德意志國防軍特別是武裝親衛隊的資源，對蘇軍來說，布達佩斯戰役是柏林戰役前最後一次大型採排，它亦令紅軍實施維也納戰役，1945年4月13日布達佩斯投降後剛好兩個月，維也納宣告淪陷。




攻克布達佩斯獎章是授與所有曾參與布達佩斯戰役的蘇聯官兵


回憶錄及日記[编辑]
有關第二次世界大戰的布達佩斯、依格多及Krisztinaváros的部份，是根據居民的回憶錄及日記而成的，László Deseő，1944年時15歲與家人住在美莎露絲街32號，這地區是戰事最激烈的地區，因為它接近宰部火車站及戰略上非常重要的山頭據點，Deseő保留了他的日記記錄了整個圍城時期[3]，András Németh的回憶錄亦描述了整個圍攻及轟炸空置的學校建築物，他和跟隨他的士兵在之前利用此地觀察敵人的動向[4]。
脚注[编辑]


^ Glantz, David M., and Jonathan House. When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. (Lawrence, Kansas: UP of Kansas, 1995. ISBN 0700608990) p. 298
^ "The worst suffering of the Hungarian population is due to the rape of women. Rapes - affecting all age groups from ten to seventy are so common that very few women in Hungary have been spared." Swiss embassy report cited in Ungváry 2005, p.350.
^ Deseő László naplója 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-01-27.（Hungarian）
^ Németh András – Mostohafiak (Hungarian)


参考资料[编辑]


John F. Montgomery, Hungary: The Unwilling Satellite. Devin-Adair Company, New York, 1947. Reprint: Simon Publications, 2002. Available online at Historical Text Archive and at the Corvinus Library of Hungarian History.
Gosztony, Peter: Der Kampf um Budapest, 1944/45, München : Schnell & Steiner, 1964.
Nikolai Shefov, Russian fights, Lib. Military History, M. 2002.
James Mark. Remembering Rape: Divided Social Memory and the Red Army in Hungary 1944–1945. Past and Present 2005: 188: 133-161 (Oxford University Press).
Krisztian Ungvary, The Siege of Budapest: One Hundred Days in World War II (trans. Peter Zwack), Yale University Press, 2005, ISBN 0-300-10468-5
Source about soviet casualties, estimated at 80,000, not 160,000: https://archive.is/20121221115318/http://www.victory.mil.ru/war/oper/15.html


外部連結[编辑]

World War II: Siege of Budapest










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战欧洲战场战役德国战役匈牙利戰役苏联战役德國參與的第二次世界大戰戰役和行動隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面