职业





本条目需要扩充。（2007年9月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 






中国职场女白领






蓝领劳工


职业（英语：job），是一种日常性的规律劳动，其目的在于换取劳动所得（也就是薪资），亦象征在社会上的地位和名誉等等。职场上的专门行业，是对劳动的分类。职业是社会分工的产物，西方商品经济发达的社会，通常指具有一定专长的社会性工作。划分的方式很多，也没有定势，通常以所从事的产业或行业为主，并结合工作特点混合使用。职业在英语中对应于profession 或 occupation，作为术语概念有差异。
汉语词汇“职业”作为术语，有时指工作（集合名词），其概念与时代、社会经济水平有关。一定时期有时包含社会地位的成分。如仆人、佣人、长工在经济落后时代代表地位和社会阶层，在中国大陆被称为保姆，职业作为一种概念，与经济发展的水平、社会政治制度有很大关系，如词汇“农民”，1980年代以前的计划经济时代多指个人身份，而且除非“农转非”、大学升学可以改变；在现代西方社会，农民是一种职业，多指农场的工人。



目录


1 健康职场概论

1.1 评估


2 《敬业与乐业》
3 参考文献
4 参见



健康职场概论[编辑]
健康职场概论介入范围包括下列事项：[1]

组织政策性的措施(political applicate)
增进认知型的活动(aware strategy)
改变生活方式和健康行为的活动(health behavior change)
创造支持性环境的活动(supportive cultural environments)

评估[编辑]

健康问题的澄清(Locate problem)
需求的分析(Need assessment)
资源的确认(Resource assure)
资源的利用(Resource use)
介入后评估(evaluation)

《敬业与乐业》[编辑]
《敬业与乐业》中梁启超提出一些有关职业的东西[2]。（乐，粤音淆）

敬业的意思是“凡做一件事，便忠于一件事，将全副精力集中到这事上头，一点不旁骛，便是敬。”及“凡职业没有不是神圣的，所以凡职业没有不是可敬的。惟其如此，所以我们对于各种职业，没有什么分别拣择。”。
乐业的意思是“人生能从自己职业中领略出趣味，生活才有价值。”。

总结是“敬业即是责任心，乐业即是趣味。”。
参考文献[编辑]


^ 《健康职场概论》 陈叡瑜（国民健康局北区健康职场推动中心计划主持人）
^ 梁启超. 敬业与乐业


参见[编辑]

志业
职业经理人
仆人
家政
职业道德
职业列表
称谓、头衔、名称





分类：职业产业生活隐藏分类：自2007年9月扩充中的条目含有英语的条目