心理治疗





建议此条目或章节与辅导合并。（讨论）  







建议此条目或章节与咨商关系合并。（讨论）  


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。





医学





基础医学



人体解剖学 - 人体生理学
组织学 - 胚胎学
人体寄生虫学 - 免疫学
病理学 - 病理生理学
细胞学 - 营养学
流行病学 -
药理学 - 毒理学



其他基础学科参见生物学模板







内科学



耳鼻喉科学 - 眼科学
心脏病学 - 胸腔医学
消化病学 胃肠病学
肾脏学 - 肝脏学
血液病学 - 神经病学
传染病学 - 肿瘤学
内分泌学 - 风湿病学
儿童医学 - 老人医学
皮肤病学 - 神经眼科学









外科学



普通外科学 - 神经外科学
胸腔外科学 - 心脏外科学
肝胆外科学 - 胃肠外科学
泌尿外科学 - 血管外科学
器官移植学 - 肿瘤外科学
骨科学 - 整型外科学
小儿外科学









其他专门医学



妇产科学：
妇科学 - 产科学
牙医学 - 解剖学
预防医学 - 临床医学
急诊学 - 麻醉学
安宁缓和医学 - 精神医学
环境及职业病学 - 复健科学
综合医学 - 家庭医学
旅游医学









替代医学



信仰疗法 - 顺势疗法
传统医学 - 草药学
自然医学 - 脊骨神经医学









医学诊断



检验医学 - 影像医学
病理医学 - 神经生理学
核医学









相关学科



心理学 - 法医学
生物数学 - 医学信息学
社会医学 - 生物医学工程









健康议题



症状 - 症候群
亚健康 - 老化
病人安全









医事人员



专科医生 - 家庭医学科医师
麻醉科医生 - 外科医生
护理人员 - 医事检验师
药剂师 - 物理治疗师
职能治疗师 - 呼吸治疗师
营养师 - 助产师
医事放射师 - 临床心理师
咨商心理师









医疗行为



药物治疗 - 外科手术
化学疗法 - 心理治疗
物理治疗 - 职能治疗









主题与专题



医学主题 - 心理学主题
新陈代谢主题



医学专题 - 药学专题
药物专题









其他



生物与医学词汇译名表
Wikipedia:医学专题/资源
Wikipedia:医学专题/工具
医学史 医学伦理学
医学警告模板










查
论
编







心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





心理治疗（英语：Psychotherapy）是由经过受过心理治疗专业训练并通过考核的人员，主要是心理师以及接受心理治疗训练的精神科医师。立一种独特的人际关系来协助患者（或称当事人、案主、个案）处理心理问题、减轻主观痛苦经验、医治精神疾病及促进心理健康、个人成长。心理治疗一般是基于心理治疗理论及相关实证研究（主要是咨商心理学、临床心理学和精神病学）而建立的治疗系统，以建立关系、对话、沟通、深度自我探索、行为改变等的技巧来达到治疗目标，例如改善受助者的心理健康或减轻精神疾病症状等。
主要派别[编辑]
心理治疗有多个不同学派，而且不断发展中。不同学派之间对学派之划分也有歧异，即使有经验的治疗师也无法熟稔所有学派的治疗方式。美国著名的精神科经典教材Synopsis of Psychiatry和英国牛津出版的精神科教科书也没有一致的分类法。在此引用英国系统的分类方式[1]

精神分析：由弗洛依德创立，主要目标为揭示潜意识的焦虑，主要技巧包括自由联想（free association）、转移和反转移（transference and counter-transference）、梦境解析（dream analysis）等。
荣格的分析心理学：由荣格创立，主要技巧如沙游（sandplay），艺术治疗大多以荣格的理论为基础。
阿德勒精神分析学派：由阿德勒所创立，主要目标为减少自卑（inferiority） ，主要技巧包括：分析家庭系统排列（family constellation），生活风格等。
动力取向心理治疗：尽管精神分析学者不认为精神分析是精神动力学派其中一支，但大多数治疗师仍同意精神分析是动力取向的始祖。
行为治疗，如系统减敏法和厌恶疗法等等
认知行为治疗，包括认知治疗（CT）和理性情绪行为治疗（REBT）以及Behavioral Modification
案主中心治疗，由罗哲斯从人本主义中发展出来的心理治疗
神经心理治疗（英语：Neuropsychotherapy）：以神经心理学及认知科学为基础之跨诊断的心理治疗取向，主要透过提升个体大脑各神经心理功能部件(如选择性注意力,记忆力,情绪调控等)，增进个案之适应能力
团体心理治疗
家庭治疗与性治疗
完形治疗
会心治疗
心理剧
语言治疗
原始疗法
存在主义治疗：亚隆（Irvin Yalom）提出，与其说是提供具体治疗技巧，不如说是提供治疗者一个观点。
意象对话
叙事治疗
问题焦点解决治疗
现实疗法
合作取向疗法

参考文献[编辑]


^ Anthony Bateman等著 陈登义译 心理治疗入门（Introduction to Psychotherapy）










查
论
编


情感障碍 (F30–F39, 296（英语：List of ICD-9 codes 290–319: mental disorders#Other psychoses (295–299)）)






历史（英语：History of bipolar disorder）



Emil Kraepelin（英语：Emil Kraepelin）
Karl Leonhard（英语：Karl Leonhard）
John Cade（英语：John Cade）
Mogens Schou（英语：Mogens Schou）
Frederick K. Goodwin（英语：Frederick K. Goodwin）
Kay Redfield Jamison（英语：Kay Redfield Jamison）








症状



幻觉
妄想
情绪失调（英语：Emotional dysregulation）

失乐
烦躁
自杀意念（英语：Suicidal ideation）


心情摆荡（英语：Mood swing）
睡眠障碍

嗜睡
失眠


思觉失调
思绪奔腾（英语：Racing thoughts）
Reduced affect display（英语：Reduced affect display）
Depression (differential diagnoses)（英语：Depression (differential diagnoses)）








情感光谱（如渐层般的情感程度差异）（英语：Affective spectrum）



躁郁症

Bipolar I（英语：Bipolar I disorder）
Bipolar II（英语：Bipolar II disorder）
循环性情感症
Bipolar NOS（英语：Bipolar disorder not otherwise specified）


抑郁
（重性抑郁障碍
心境恶劣障碍
季节性情绪失调
非典型抑郁障碍
忧郁型抑郁障碍）
分裂情感性障碍
狂躁
Mixed affective state（英语：Mixed affective state）
轻度狂躁
Major depressive episode（英语：Major depressive episode）
躁郁症








躁郁症的治疗（英语：Treatment of bipolar disorder）




抗抽搐/惊挛药物（英语：Anticonvulsant）



卡马西平
拉莫三嗪
Oxcarbazepine（英语：Oxcarbazepine）
丙戊酸








拟交感神经药，
选择性5-羟色胺再摄取抑制剂等类似药物



右旋安非他命
哌甲酯
安非他酮
舍曲林
氟西汀
艾司西酞普兰








其他 使情绪稳定的药物（英语：mood stabilizer）



抗精神病药
锂

碳酸锂
柠檬酸锂
硫酸锂


非典型抗精神病药物（英语：Atypical antipsychotic）








非药物性



临床心理学
电痉挛疗法
预防性拘留
光照治疗
心理治疗
Transcranial magnetic stimulation（英语：Transcranial magnetic stimulation）
认知行为疗法
Dialectical behavior therapy（英语：Dialectical behavior therapy）
















规范控制



LCCN: sh85108516
GND: 4047746-0
BNF: cb11941285p（数据）
NDL: 00570408












分类：精神病学精神病临床心理学咨商心理学心理与行为疾病心理学心理健康隐藏分类：自2015年6月需要合并的条目包含规范控制信息的维基百科条目