馬德拉







本條目介紹的是葡萄牙的岛屿。關於巴西的河流，請見“瑪代拉河”。




马德拉


马德拉自治区 (Região Autónoma)






2014年1，自治区首府丰沙尔的景象。








旗帜



纹章






官方名称：Região Autónoma da Madeira


名称起源：madeira, 葡萄牙语“木头”的意思


格言：Das Ilhas as Mais Belas e Livres
(中文：“万岛之中最美最自由。”)





国家
 葡萄牙


自治区
 马德拉


地区
大西洋


亚区
托雷-马德拉洋中脊


位置
马德拉平台





岛屿
马德拉岛、圣港岛、德赛塔群岛（英语：Desertas Islands）、萨维奇群岛


首府
丰沙尔





最大城市
丰沙尔


最高點



 - 海拔
1,862 m（6,109 ft）





面积
801 km²（309 mi²）





人口
289,000（2016） 估计[1]▲


人口密度
308.5 /km² (799 /mi²)





定居
c. 1420


 - 管理权自治
c. 1895


 - 行政自治
1976年7月1日


发现
c. 1415





时区
欧洲西部时间 (UTC+0)


 - 夏令时
欧洲西部夏令时间 (UTC+1)


ISO 3166-2代码
PT-30


邮政编码
9XXX-XXX


地區代碼
(+351) 291 XXX XXX


国家顶级域名
.pt


日期形式
dd-mm-yyyy


驾驶方向
右驾驶





守护神
圣母玛利亚


货币
欧元 (€)[2]


GDP (名义)
2010估计


- 总值
€ 5.224 百万[3]


- 人均
€ 21,100[3]










马德拉
葡萄牙其他部分（深绿色）
欧洲联盟（浅绿色）









岛屿分布和地形图（不包括塞尔瓦任斯群岛）




维基共享资源：马德拉


统计数据：葡萄牙国家统计局（英语：Instituto Nacional de Estatística）[4]


网站：www.gov-madeira.pt





地理信息来自CAOP (2010)[5]






马德拉月桂树公园


联合国教科文组织认定的世界遗产



月桂林



正式名稱


英文名稱*
Laurisilva of Madeira


法文名稱*
Forêt Laurifère de Madère


基本資料


國家
 葡萄牙


地区**
欧洲和北美洲


编号
934


註冊類型
自然遺產


評定標準
自然遺產(ix) (x)


註冊歷史


註冊年份
1999


其他


年代
N/A


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





馬德拉（葡萄牙語：Madeira）是非洲西海岸外，北大西洋上一个属于葡萄牙的群岛和该群岛的主岛的名字。位于葡萄牙的西南部。葡萄牙语中“Madeira”是木头的意思。明代《坤輿萬國全圖》把馬德拉島称为“木島”。2011年，总人口估计为267 785人。马德拉的首府是丰沙尔，位于主岛的南海岸。
马德拉群岛距离加纳利群岛的特内里费岛仅有400公里，位于里斯本西南约1000千米，离摩洛哥的海岸线约600千米。自从1976年以来，这个群岛成为葡萄牙的两个自治省之一（另外一个自治省是亚速尔群岛，位于西北方）。这个群岛由馬德拉島、圣港岛和两个无人居住的小岛群（德赛塔群岛（英语：Desertas Islands）和萨维奇群岛，今天是自然保护区）组成。自治省的范围覆盖整个群岛。马斯特里赫特条约的299-2条规定，它是欧洲联盟特别领域[6]。
在恩里克王子时期，葡萄牙人就发现了马德拉并宣称其为葡萄牙领土（1419年）。1420年，葡萄牙人开始在马德拉上建立殖民地。这是葡萄牙在地理大发现时代的第一次发现与扩张。
今天，它是一个受欢迎的全年度假村，每年大约有一百万游客访问[7]，是当地人口的三倍。该地区以马德拉酒，美食，历史和文化价值，植物和动物，被列为世界遗产的风景（月桂树林），和刺绣工匠而闻名。每年一次的新年烟火秀曾于2006年被吉尼斯世界纪录认证为世界上最大的烟火秀。[8][9]丰沙尔港是葡萄牙最繁忙的港口之一，是超过半数前往葡萄牙的邮轮的目的地[10]，也是来往于欧洲与加勒比、北非的大西洋轮渡乘客重要的中途停靠站点。仅次于里斯本，马德拉群岛是葡萄牙人均GDP第二高的区域。[11]



目录


1 地理

1.1 气候
1.2 生态


2 历史

2.1 发现
2.2 殖民时期


3 旅游业

3.1 著名的游客
3.2 出生於此的名人


4 特产

4.1 带鱼和肉串
4.2 馬德拉酒
4.3 Poncha


5 参阅
6 参考文献
7 外部链接



地理[编辑]




馬德拉岛地图


马德拉群岛与它的近邻亚速尔群岛和加那利群岛一样都是火山岛。它是由一个热点形成的，水面上的部分是整个火山区的最上部的四分之一，水下到大洋盆底部的深度达4000米。马德拉的火山已经不活跃，最后一次喷发约在40万年前。
馬德拉岛的最高峰高1862米，它也是葡萄牙整个国家内的最高点。海岸陡峭多石。南岸的一个陡壁高580米，是世界上第二高的陡壁。
通过一个非常完整的，开放的水道系统馬德拉人将岛北的雨水引到岛南来灌溉庄园和花园。
气候[编辑]




马德拉岛东端的火山岩层


馬德拉属地中海气候，岛上各个地区有多种不同的气候，岛的北部多雨，南部则亚热带温暖。夏季岛受东北季风影响，冬季则受西风带影响。日平均气温十二月和一月在19度左右，七月和八月在25度左右。
生态[编辑]
馬德拉岛上的山中往往覆盖着密林。岛上一种特有的植物生态系统是常绿的月桂树林。1999年12月2日这种特有的生态系统被列入联合国世界遗产。马德拉岛上有143种植物是当地特有的物种。
历史[编辑]
发现[编辑]




聖瑪莉號古董船


有可能腓尼基人在前6世纪就已经发现馬德拉了。老普林尼报道说他们知道一个叫做“猩红群岛”的地方。这个名字可能来自与古代欧洲获得猩红色用的龙血树。普鲁塔克在《希腊罗马名人传》中的塞多留传中提到，水手告诉塞多留“在大西洋上有两个岛屿，中间被狭窄的水道分开，距离阿非利加海岸有一万化朗……”[12]，指的很有可能是马德拉群岛中的两个大岛（也有人指出应该指的是加纳利群岛）[13]。罗马人不知道这个群岛的精确位置。考古证据表明，900-1030年之间维京人可能登陆过群岛。[14]在1339年的地图上，出现了马德拉群岛。[15]
1418年，从命于恩里克王子的航海者若昂·贡萨尔维斯·扎尔科和特里斯唐·瓦斯·特谢拉由于风暴漂泊到了一个孤岛上，他们将其命名圣港岛。1419年，扎尔科、特谢拉与巴尔托洛梅乌·佩雷斯特雷洛带领着一支殖民队来到了圣港岛，宣称这里是葡萄牙领土。随后，岛上的居民发现在西南方向有“可疑的黑色云朵”[16]，就此发现了面积上更大一些的马德拉岛。[17]
殖民时期[编辑]
葡萄牙殖民者定居在马德拉岛上应该开始于1420年获1425年。[18]
很快葡萄牙移民也开始种庄稼和养畜，人们用火烧的方法开荒，但据说1420年点起的一把大火一直到七年后才熄灭。明代《坤輿萬國全圖》称：「木岛去波尔多瓦尔半月程 树木茂翳 地肥美 波尔多瓦尔人至此焚之 八年始尽 今种葡萄 酿酒绝佳」。[19]
后来随着谷物作物产量的逐渐下降，恩里克王子决定在岛上种植一些经济作物，于是从西西里岛引入了甘蔗，1455年，甘蔗种植园林立，利用来自西西里岛的技术和来自热那亚人的资金（直到17世纪，热那亚人还对岛上经济产生着影响）。15世纪中葡萄牙的糖甚至卖到了布里斯托尔。为了突破威尼斯人的经济垄断，热那亚人和佛兰德斯人都想要获得马德拉群岛的通行权。

“1480年的安特卫普使用大约70艘船只供马德拉的甘蔗贸易使用，这些船只将甘蔗安特卫普，进行进一步的加工和配送。到了15世纪90年代，马德拉的糖产量已经超过了塞浦路斯。”[20]

在当时，蔗糖生产和糖产业是岛屿经济的火车头，这就需要大量的劳工。甘蔗种植中使用了大量来自非洲的奴隶劳动力。16世纪时，岛上奴隶人口的比重已经超过了10%。
16世纪从塞浦路斯、克里特和西西里引入葡萄，酿酒业开始兴旺。从美洲带入的葡萄根虫对酿酒业打击很大，以至于许多人被迫离开马德拉。
在蒸汽轮船发明前，对从欧洲去往美洲和印度的船来说，馬德拉是重要的中继站。馬德拉也是从非洲向美洲贩卖奴隶的一个重要转运站。
1617年，经常洗劫地中海沿岸地区的巴巴里海盗从圣港岛劫走了1,200人。[21][22]到了17世纪，葡萄牙的糖生产已经转移到了巴西和圣多美和普林西比等地。马德拉的主要产业变为了酿酒业。
1801年，大英帝国占领了马德拉。在亚眠和约之后，英军撤离。[23][24]大英帝国又在1807年再次占领马德拉，直到1814年半岛战争结束。[25]
旅游业[编辑]




马德拉岛豐沙爾景色


馬德拉是欧洲的一个比较高级的旅游目标。出于传统许多英国人到馬德拉旅游，他们主要聚集在丰沙尔。
馬德拉尤其是一个徒步旅行的好地方，沿着水道有用来修理和维护这些水道的道路，今天许多旅游者使用这些道路来徒步旅行。不过有些地方相当险，旅行的人要不恐高才可以。
馬德拉岛上几乎没有可以游泳和休息的沙滩，但在圣港岛上有近九千米长的沙滩。
馬德拉機場也非常著名，紧贴山和海筑成，从1984年到1986年扩建，使用钢筋水泥柱向海上延伸了几乎一倍，此前只有小飞机可以着陆，而且只有非常有经验的飞行员才能在这里降落。
著名的游客[编辑]




传统农民建筑



奥匈帝国末代皇帝卡爾一世退位后攜妻兒流亡至此。他逝世于1922年4月1日并被葬在丰沙尔附近。
奥地利皇后茜茜公主在1860年到1861年冬在这里渡过了半年，她觉得馬德拉很无聊，后来搬到日内瓦湖去了。
英国首相温斯顿·丘吉尔多次在馬德拉度假并在此画画为闲。
台湾著名作家三毛生前曾与丈夫荷西到马德拉群岛一游，并留下一篇《马岱拉游记》，对当地知名的柳条滑车、肉串曾有生动形象的描述。

出生於此的名人[编辑]

克里斯蒂亚诺·罗纳尔多，世界级著名足球員，世界足球先生。

特产[编辑]




馬德拉聖洛倫索角


带鱼和肉串[编辑]
馬德拉的一种特产是带鱼，在馬德拉，带鱼与香蕉一起烧。在欧洲，馬德拉是唯一产带鱼的地方。
馬德拉的特产肉串长一米，是用月桂树枝串起来的。
馬德拉酒[编辑]
马德拉酒是馬德拉岛特产的葡萄酒，屬加強葡萄酒（Fortified Wine）一類。品質比较高的被用作开胃酒或饭后酒，品質比较低的也用在烹调中。
制造马德拉酒的葡萄品种比较甜，採葡萄从八月中开始，约持续六个星期，每年的产量为530万瓶。发酵后掺入高酒精度的酒来停止发酵过程的继续，使得酒保持其甜度。然后通过加热来使酒精度提高，然后再次搀入白兰地。馬德拉酒的酒精度约在18%到21%之间。
Poncha[编辑]
Poncha是馬德拉的特产调味酒，由甘蔗烧酒、蜂蜜、橘汁和柠檬汁混合成。
参阅[编辑]

馬德拉機場
《坤舆万国全图》

参考文献[编辑]


^ http://www.ine.pt/scripts/flex_v10/Main.html
^ 2002年之前使用葡萄牙埃斯库多
^ 3.0 3.1 Regiões de Portugal. AICEP. （原始内容存档于2014-11-29） （葡萄牙语）. 
^ INE (编), Censos 2011 - Resultadas Preliminares [2011 Census - Preliminary Results], Lisbon, Portugal: Instituto Nacional de Estatística, 2010 [2011-07-01] （葡萄牙语） 
^ IGP (编), Carta Administrativa Oficial de Portugal, 里斯本，葡萄牙: Instituto Geográfico Português, 2010 [2011-07-01], （原始内容存档于2011-05-21） （葡萄牙语） 
^ EUROPA - Glossary - Outermost regions. Europa.eu. 2008-07-17 [2010-07-30]. （原始内容存档于2010-09-09）. 
^ Hotelaria da Madeira suaviza quebras em 2010 apesar de impacto devastador dos temporais. presstur.com. 2011-10-02 [2011-09-16] （葡萄牙语）. 
^ [1] 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-07-23.
^ A Guinness World Record Fireworks Show – Madeira Island, 2006-2007 New Year Eve at Wayfaring Travel Guide. Wayfaring.info. [2011-07-16] （英语）. 
^ Madeira welcomes most cruisers. The Portugal News. [2013-03-12] （英语）. 
^ New Eurostat website - Eurostat. [2016-07-10] （英语）. 
^ 普鲁塔克, The Parallel Lives : Sertorius, ch. 8 
^ 普鲁塔克. 希腊罗马名人传（全三册）. 吉林出版集团有限责任公司. . 事件发生在 2009-09. ISBN 9787807627906. 
^ World Archaeology, Issue 66, August/September 2014, Volume 6, No. 6, page 64.
^ Fernández-Armesto, Felipe. Machim (supp. fl. 14th cent.). Oxford Dictionary of National Biography. Oxford: Oxford University Press. 2004 [2 September 2009]. doi:10.1093/ref:odnb/17535. 
^ Nicholas Cayetano de Bettencourt Pitta, 1812, p.20
^ 这两个群岛的发现历史首次出现在戈梅斯·埃亚内斯·德祖拉拉的著作Chronica da Descoberta e Conquista da Guiné中。(Eng. version by Edgar Prestage in 2 vols. issued by the Hakluyt Society, London, 1896–1899: The Chronicle of Discovery and Conquest of Guinea.) 法国作家Arkan Simaan据此创作了小说L'Écuyer d'Henri le Navigateur (2007), published by Éditions l'Harmattan, Paris.
^ Dervenn, Claude. 马德拉. 由Hogarth-Gaute, Frances翻译 . London, UK: George G. Harrap and Co. 1957: 20 [2016-06-07]. OCLC 645870163. And when he returned in May 1420 to take possession of "his" island, it was with his wife and the sons and daughters that the virtuous Constanga had given him. 
^ 别本作：「木岛去拂朗几半月程 树木茂翳 地肥美 拂朗几人至此焚之 八年始尽 今种葡萄 酿酒绝佳」。
^ Ponting, Clive. World history: a new perspective. 伦敦: Chatto & Windus. 2000: 482 [2000]. ISBN 0-7011-6834-X. 
^ Fernando Augusto da Silva & Carlos Azevedo de Menezes, "Porto Santo", Elucidário Madeirense, vol. 3 (O-Z), Funchal, DRAC, p. 124.
^ Robert Davis. Christian Slaves, Muslim Masters: White Slavery in the Mediterranean, the Barbary Coast and Italy, 1500–1800. 2004. ISBN 1-4039-4551-9 （英语）. 
^ Officer's presentation sword given to Brigadier General William Henry Clinton from the British Consul and Factory in Madeira, 1802. National Army Museum. [2016-08-15]. 
^ GORDON, Sir James Willoughby, 1st bt. (1772-1851), of Niton, I.o.W. UK Parliament. [2016-08-15]. 
^ The Map Room: Africa: Madeira. British Empire. [2010-07-30]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：馬德拉



马德拉相关信息 （英文）（葡萄牙文） (www.madeira-web.com)









查
论
编


葡萄牙行政區劃






區



阿威羅
貝雅
布拉加
布拉干薩
布朗庫堡
科英布拉
埃武拉
法魯
瓜達
雷利亚
里斯本
波塔萊格雷
波爾圖
聖塔倫
塞圖巴爾
維亞納堡
雷亞爾城
維塞烏











自治區



亚速尔
馬德拉





















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。










分类：马德拉葡萄牙自治區葡萄牙島嶼大西洋島嶼北非隐藏分类：CS1葡萄牙语来源 (pt)Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)含有葡萄牙語的條目含有英語的條目含有法語的條目