红海











紅海位置圖


红海（阿拉伯语：البحر الأحمر‎‎；希伯来语：יַם סוּף‎‎；法语：Mer Rouge；英语：Red Sea）位于非洲东北部与阿拉伯半岛之间，呈狭长型，长约2250公里，最宽355公里，均深490公尺，最深2211公尺，面积438,000平方公里。其西北面通过苏伊士运河与地中海相连，南面通过曼德海峡与亚丁湾相连。
紅海是印度洋的陆间海，实际是东非大裂谷的北部延伸。



目录


1 名称
2 历史
3 地质
4 气候
5 水文
6 交通
7 周边
8 参考文献
9 外部链接



名称[编辑]
紅海是直接由希臘文、拉丁文、阿拉伯文翻譯過來。虽然红海在大多数时候并不呈红色，但是偶尔会季节性地出现大片红色藻类。这提供了其名称的一个可能的来源。另一些学者认为，“红”来源于其相对于命名者的方位（许多民族都有以颜色指代方向的传统），指南方或者西方。
另外一些该名稱的可能來源是：附近的紅色山脈；一個名稱為紅色的本地種族；紅地的海（古埃及稱沙漠為紅地）等。
历史[编辑]
最早由埃及人發現。在《聖經·出埃及記》中，有摩西帶以色列人穿過紅海的故事，而穿過的是否是紅海受到質疑，因和修版聖經中出谷記（即出埃及記）之備註是蘆葦海，但沒有有關的考古證據。
網路謠言稱1978年，有人潛入紅海海床發現一些被珊瑚包著的古代埃及戰車车轮，與海邊有古希伯来文的圆石柱，因此證明摩西穿過紅海[1][2]，其實是仍未證實的新聞[3]。
在1世紀左右，希臘航海家打開了由紅海到印度的航線。歐洲人在15世紀開始對紅海發生興趣，1798年法國拿破崙佔領埃及，並計劃建運河，但後來放棄了。1869年11月，苏伊士运河建成，由英法意分用，一戰後，美蘇也增加了對運河的影響力。1967-1975年，運河由於6日戰爭關閉。至今，紅海航線仍未超越好望角航線的地位。
地质[编辑]
滨岸水深一般浅于50公尺；红海沿岸广布着珊瑚礁；曼德海峡中散布着浅滩、岛礁；海峡下部有一道海槛；红海的中轴线为中央海槽，大部深1500公尺。海槽中部出现几处深邃的V形裂谷，为红海最深的地方。
非洲板块与阿拉伯板块约在2000万年前开始分离，之间的裂谷沿海槽轴通过；两个板块近300万～400万年来，仍以每年约2.2毫米的速度分开，红海是未发育成熟的大洋，海底沉积物主要由珊瑚礁和其他钙质生物碎屑，有少量由风带来。
20世纪60年代初以来，在裂谷底层水中，发现了若干水温和盐度特别高的地点，近底层水温达34～56℃。
气候[编辑]
受副热带高压和信风带控制，形成热带沙漠气候；兼有季风气候；冬半年，北部盛行西北风，南部盛行东南风；夏半年，海区多东北风，风速为3.4～10.7公尺/秒。降水稀少，降水多集中于冬季，平均年降水北部28毫米，南部约127毫米，一般以雷暴，沙塵暴的形式下雨；终年高温，月平均气温2月最低（北部15.5℃），8月最高（南部32.5℃）；蒸发量大，年平均蒸发量2100毫米，蒸发损失的水由印度洋补充。
水文[编辑]




紅海上的沙塵暴



盐度：世界上盐度最高的海域，盐度在3.6-3.8%之間；比其他深层海水盐度高2～9倍；由于裂谷扩展涌上来的熔岩加热沿裂隙下渗的海水，而富含溶解盐类和矿物质的热水重新上升。


洋流：因气候原因，红海水面比周围海域的水面要低，使得表层洋流向红海流动；海底因为盐度高，密度大，压强大，所以底层洋流是红海海水向周围海域流动。

交通[编辑]
紅海是连接地中海和阿拉伯海的重要通道，也是一条重要的石油运输通道，並具有战略价值。
周边[编辑]
紅海沿岸的國家有：

東岸：

 沙烏地阿拉伯
 也門


南岸：

 吉布地
 厄利垂亞


西岸：

 埃及
 蘇丹
 厄利垂亞


北岸：

 埃及
 約旦
 以色列



参考文献[编辑]


^ 史證鑿鑿聖經無誤聖經考古發現的啟示. 真理報月刊 (加拿大卑斯省大溫哥華地區列治文市). 2003-09, (120) [2017-05-05]. （原始内容存档于2010-11-04） （中文（繁體）‎）. 
^ 摩西让红海开路. 2011-06-20 （中文（简体）‎）. 
^ Egyptian Chariot Wheels Found at the Bottom of the Red Sea-Unproven! [古埃及戰車車輪在紅海海底現：未證實] （英语）. 


外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關红海的多媒體資源










查
论
编


地球海洋






北冰洋



阿蒙森灣
巴倫支海
波弗特海
白令海峡
楚科奇海
东西伯利亚海
弗拉姆海峽
格陵兰海
布西亞灣
喀拉海
喀拉海峡
拉普捷夫海
林肯海
古斯塔夫阿道夫王子海
伯朝拉海
旺德爾海
白海








大西洋



亚得里亚海
爱琴海
阿尔沃兰海
群岛海
阿根廷海
巴芬灣
巴利阿里海
波罗的海
比斯開灣
波的尼亞灣
坎佩切湾
芬迪湾
黑海
博滕海
加勒比海
凱爾特海
戴维斯海峡
丹麦海峡
英吉利海峡
福克斯灣
格陵兰海
芬蘭灣
里昂灣
几内亚湾
缅因湾
墨西哥湾
聖羅倫斯灣
委内瑞拉灣
哈德森湾
詹姆斯灣
爱奥尼亚海
愛爾蘭海
伊爾明厄海
拉布拉多海
黎凡特海
利比亞海
利古里亞海
马尔马拉海
地中海
米爾托翁海
北海
挪威海
聖羅倫斯海道
马尾藻海
奧蘭海
亞速海
克里特海
赫布里底海
色雷斯海
第勒尼安海








印度洋



安达曼海
阿拉伯海
孟加拉灣
亚丁湾
亚喀巴湾
坎贝湾
嘠奇灣
阿曼灣
苏伊士湾
拉克代夫海
莫桑比克海峡
波斯湾
红海
马六甲海峡
帝汶海








太平洋



阿拉弗拉海
峇里海
班达海
白令海
俾斯麦海
渤海
保和海
卡莫特斯海
西里伯斯海
台灣海峽
巴士海峽
塞蘭海
智利海
珊瑚海
东海
弗洛勒斯海
阿拉斯加湾
加利福尼亚湾
卡奔塔利亞灣
豐塞卡灣
泰國灣
北部湾
哈馬黑拉海
爪哇海
科羅海
望加锡海峡
馬魯古海
莫羅灣
菲律宾海
薩利希海（英语：Salish Sea）
萨武海
日本海
鄂霍次克海
瀨戶內海
錫布延海
所罗门海
南海
苏禄海
塔斯曼海
米沙鄢海
黄海








南冰洋



阿蒙森海
别林斯高晋海
英联邦海
宇航员海
戴维斯海
迪尔维尔海
哈康七世海
拉扎列夫海
里瑟爾-拉森海
莫森海
罗斯海
斯科舍海
索莫夫海（英语：Somov Sea）
威德尔海








內陸海



鹹海
裡海
索爾頓海
死海













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 155944421
GND: 4050664-2
NDL: 00634145












分类：红海陆间海东非大裂谷印度洋陸緣海埃及海域蘇丹海域厄立特里亞海域吉布地海域以色列海域約旦海域沙烏地阿拉伯海域葉門海域埃及-蘇丹邊界厄立特里亞-蘇丹邊界吉布地-厄立特里亞邊界沙烏地阿拉伯-葉門邊界隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有阿拉伯語的條目含有希伯來語的條目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目