尖頂國家公園





本条目需要擴充。（2013年3月10日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年3月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




尖峰石阵国家公园



IUCN分类II（国家公园）





















位置
 美國加利福尼亞州
聖貝尼托縣與蒙特瑞縣


最近城市
索萊達


坐标
36°29′13″N 121°10′01″W﻿ / ﻿36.48694°N 121.16694°W﻿ / 36.48694; -121.16694坐标：36°29′13″N 121°10′01″W﻿ / ﻿36.48694°N 121.16694°W﻿ / 36.48694; -121.16694


面积
26,606英畝（10,767公頃）


Created
2013年1月10日 (2013-January-10)


参观人数
224,476（2012）


主管团体
美國國家公園管理局


尖顶国家公园（英语：Pinnacles National Park）位于美国加利福尼亚州中部萨利纳斯山谷（英语：Salinas Valley）以东，是美国在2013年成立的最新国家公园。公园地处索莱达以东约8公里，圣荷西东南约130公里（1.5小时车程）。 公园的地貌成形于侵蚀作用：一座原处于加州圣安德烈亚斯断层的死火山，在侵蚀作用的影响下逐渐往东迁移，并最终成为加州太平洋海岸山脉的一部分。美国国家公园管理局将公园的大部分地区标记为国家自然保护区（英语：National Wilderness Preservation System）。
公园整体被岩层划分为东西两部分，以步道相连。然而，公园两侧的入口之间并不存在道路连接。公园中部蔚为壮观的尖峰石阵常年吸引着大批攀岩者。此外，公园内的岩洞也非同寻常：至少13种不同种类的蝙蝠在其中定居。夏季的公园酷热难当，春秋两季是最适合游览的季节。公园是草原隼（英语：Prairie Falcon）的主要栖息地；同时也是加州秃鹰（英语：California Condors）的圈养孵化地。
尖峰石阵國家紀念區由美国总统西奥多·罗斯福在1908年成立。2012年底，美国国会通过了将尖峰石阵升级为国家公园的提案，并由2013年1月10号起正式由巴拉克·奥巴马签署通过。



目录


1 历史

1.1 国家纪念碑
1.2 国家公园状态


2 地理和气候
3 地质
4 生态

4.1 动物
4.2 植被


5 海恩荒野
6 活动



历史[编辑]
国家纪念碑[编辑]
国家公园状态[编辑]
地理和气候[编辑]
地质[编辑]
生态[编辑]
动物[编辑]
植被[编辑]
海恩荒野[编辑]
活动[编辑]








查
论
编


美國的国家公园









阿科底亞
美屬薩摩亞
拱門
惡地
大彎曲
比斯坎
甘尼逊黑峡谷
布萊斯峽谷
峡谷地
圆顶礁
卡尔斯巴德洞窟
海峡群岛
康加里
火山口湖
库雅荷加谷
死亡谷
迪納利
乾龜
大沼澤地
北極門
冰川
冰川灣
大峽谷
大蒂頓
大盆地
大沙丘
大煙山
瓜達洛普山
海勒卡拉
夏威夷火山
温泉
皇家島
約書亞樹
卡特邁
基奈峽灣
國王峽谷
科伯克谷
克拉克湖
拉森火山
猛獁洞
梅萨维德
瑞尼爾山
北喀斯開山
奧林匹克
石化林
尖頂
紅木
洛磯山
巨人柱
巨杉
仙納度
西奥多·羅斯福
維爾京群島
樵夫
風洞
弗蘭格爾－聖伊萊亞斯
黃石
约塞米蒂
錫安






   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   












分类：IUCN分类II美國國家公園加利福尼亞州地理美國保護區1908年设立的保护区隐藏分类：自2013年3月扩充中的条目自2013年3月缺少来源的条目维基数据存在坐标数据的页面