奥斯卡·德·拉·霍亚


奥斯卡·德·拉·霍亚



摄于2011年



个人资料


昵称
金童（The Golden Boy）


级别



超羽量级
轻量级
轻沉量级
沉量级
轻中量级
中量级





身高
5英尺10 1⁄2英寸（179 cm）


臂展
73英寸（185 cm）


国籍



美国
墨西哥





出生
(1973-02-04) 1973年2月4日（44歲）
美国加州洛杉矶


站位
正架站位


拳击记录


总比赛
45


胜出
39


通过KO胜出
30


落败
6




獎牌記錄



男子业余拳击


代表  美國


奧林匹克運動會



1992年巴塞罗那
轻量级


友好运动会



1990年西雅图
羽量级







奥斯卡·德·拉·霍亚（英语：Oscar De La Hoya，1973年2月4日－）[1][2]，前世界拳王，有“金童”（The Golden Boy）之称。他拥有美国与墨西哥双重国籍。[3]
霍亚出生于美国加州的一个拳击世家。早年作为业余拳手，他曾夺得过1992年奥运会轻量级金牌。同年进入职业拳坛。他在职业生涯中，总共拥有过超羽量级、轻量级、轻沉量级、沉量级、轻中量级与中量级六个级别的拳王金腰带，其中包括三个级别的正统拳王头衔。[4][5][6]
霍亚于2009年以39胜6负、30次击倒对手的战绩退役。2014年，他入选了国际拳击名人堂。
参考文献[编辑]


^ Oscar De La Hoya: Biography from. Answers.com. Retrieved on 2012-05-19.
^ Oscar De La Hoya Biography (Boxer) —. Infoplease.com. Retrieved on 2012-05-19.
^ Stewart, Tony. De La Hoya becomes Mexican citizen. philly.com. Philadelphia Daily News. [1 December 2015]. 
^ The Lineal Boxing World Champions. The Cyber Boxing Zone Encyclopedia. 
^ ESPN Deportes Unveils List of 'Next Hispanic Athletes' 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-11.. Hispanicprwire.com (2007-03-20). Retrieved on 2012-05-19.
^ Oscar De La Hoya. Boxrec.com. Retrieved on 2012-05-19.


外部链接[编辑]

官方网站
奥斯卡·德·拉·霍亚在Boxrec的拳擊手職業拳擊紀錄






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 47078860
LCCN: n93027086
ISNI: 0000 0000 3596 2702
BNF: cb15560820s（数据）












分类：1973年出生在世人物美國拳擊運動員超羽量级拳击运动员轻量级拳击运动员轻沉量级拳击运动员沉量级拳击运动员轻中量级拳击运动员中量级拳击运动员世界超羽量级拳王世界轻量级拳王世界轻沉量级拳王世界沉量级拳王世界轻中量级拳王世界中量级拳王世界拳击组织拳王世界拳击理事会拳王世界拳击协会拳王国际拳击联合会拳王1992年夏季奧林匹克運動會獎牌得主奧林匹克運動會拳擊獎牌得主墨西哥裔美國人洛杉磯人隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目