陳祖義





本条目需要擴充。（2014年10月12日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


陳祖義（？－1407年），祖籍廣東潮州，是元末明初的一位海盜集團之首領。1407年農曆9月，第一次下西洋的鄭和寶船艦隊把在東南亞流竄的陳祖義押送至明朝北京受審，當眾將陳祖義斬首示眾。
簡介[编辑]
洪武年間，明太祖曾懸紅50萬兩银两捉拿陳祖義。
後來，他逃到了三佛齊的渤林邦國，盤踞在巨港（舊港、三佛齊國）十多年。該集團成員最鼎盛時超過萬人，擁有戰船百艘，曾雄霸於日本、台灣海峽、南海、印度洋等海域，劫掠過往船隻達萬艘，攻打50多座沿海鎮城。
明成祖亦懸紅50萬兩白銀捉拿陳祖義。
1405年，由正使郑和與王景弘所率領出使西洋的艦隊在停泊於三佛齐旧港期間，广东侨领施进卿來消息稱，發現海盗陈祖义凶横[1]，郑和決定率兵剿灭贼党五千多人，烧贼船十艘，获贼船五艘，進而生擒海盗陈祖义等三贼首[2]。
1407年10月2日（永乐五年九月初二），該艦隊回国，押陈祖义等献上受審，陈祖义等被问斩[3][4]。
關聯項目[编辑]

郑和下西洋#第一次下西洋

參考文獻[编辑]


^ 马欢著 《瀛涯胜览·旧港国》
^ 郑鹤声等编 《郑和下西洋研究文选》 558页
^ 郑鹤声：《从新史料考证郑和下西洋事之年岁》 《郑和下西洋研究文选》 167页 ISBN 978-7-5027-6377-0/K
^ 《明成祖实录》 卷52





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：陈姓潮州人明朝海盗明朝罪犯明朝被處決者隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2014年10月扩充中的条目全部小作品明朝人物小作品