足球小將


提示：本条目的主题不是加油！吉塔斯。











足球小將


キャプテン翼


類型
體育


作品原名
キャプテン翼


官方譯名
足球小將


正式譯名
 足球小將
 足球小將翼


漫畫：足球小將


作者
高橋陽一


出版社
 集英社
 文化傳信


連載期間
1981年－1988年


冊數
37


電視動畫：足球小將


編劇
高橋陽一


人物設定
岡迫亘弘


製作
東京電視台、土田製作公司


播放電視台
Animax、TV Tokyo




其他電視台：
 無線電視翡翠台
 RCTI
 IRIB TV1
 SPACETOON
 Space Toon
 RTL II, Cartoon Network
 Italia 1, Italia Teen Television, Toon Disney, Rai 2
 Animax, MINIMAX（匈牙利语：Minimax）, Cartoon Network
 Animax
 RTL II, KiKa, Cartoon Network, Animax




播放期間
1983年10月13日－1986年3月27日


話數
全128話


電視動畫：足球小將J（第2作）


原作
高橋陽一


導演
福富博


剧本统筹
山田隆司


音樂
太田美知彦


動畫製作
STUDIO COMET


製作
富士電視台、日本AD SYSTEMS


播放電視台
富士電視網


播放期間
1994年10月21日－1995年12月22日


話數
全47話


OVA：新足球小將


導演
關田修


剧本统筹
並木敏


人物設定
岡迫亘弘


音樂
戶塚修


動畫製作
安利美特


製作
集英社、CBS・ソニーグループ、Movic


發售日
1989年7月1日－1990年7月1日


話數
13


動漫主題－電子遊戲主題－ACG專題－模板說明


《足球小將》（日語：キャプテン翼，英语：Captain Tsubasa），或譯為《足球小將翼》、《足球小子》，中文直譯為《隊長之翼》，（臺灣又把電玩版譯為《天使之翼》）是高橋陽一創作的日本漫畫，在日本本土及海外均大受歡迎。作品於1983年亮相，內容講述足球技術高超的少年大空翼從小學六年級開始到進入職業足壇之間所發生的故事。



目录


1 登場人物
2 漫畫故事

2.1 足球小將

2.1.1 小學篇
2.1.2 中學篇
2.1.3 歐洲篇（世少篇）


2.2 足球小將世青篇
2.3 足球小將 Road To 2002

2.3.1 足球小將 Road to 2002 >> Go for 2006
2.3.2 足球小將 Road To 2002 F.C.R.B. Stadium Opening Match


2.4 足球小將 Golden-23 奧運篇
2.5 足球小將海外激鬥篇

2.5.1 足球小將海外激鬥篇 IN CALCIO
2.5.2 足球小將海外激鬥篇 EN LA LIGA


2.6 足球小將 Rising Sun


3 短篇故事及外傳

3.1 高橋陽一短篇集2

3.1.1 足球小將 小岬外傳


3.2 高橋陽一短篇集3

3.2.1 足球小將特別篇


3.3 足球小將短篇集 Dream Field

3.3.1 足球小將 Millennium Dream
3.3.2 足球小將 Road to 2002 Final Countdown
3.3.3 足球小將 Golden Dream
3.3.4 足球小將 25週年紀念明星賽
3.3.5 足球小將 Japan Dream 2006




4 動畫

4.1 電視動畫
4.2 OVA版本
4.3 電影
4.4 声优


5 舞台劇

5.1 概要


6 爭議
7 影響
8 參考資料
9 外部链接



登場人物[编辑]
由《足球小將》到現在的《足將小將 Golden-23》之中，世界正處於足球的黃金時代。無論日本國內，還是世界各地，都出現過不少優秀的足球選手。除此之外，亦有眾多的非球員角色一直支援故事的發展。

有關故事中出現的人物簡介，請至「足球小將角色列表」條目。

漫畫故事[编辑]
漫畫故事主要分為四部長篇，分別是最初的《足球小將》、目標為爭奪世青盃的《足球小將世青篇》、以大空翼加盟西甲球隊—巴塞隆納作為主線的《足球小將　ROAD TO 2002》及爭取奧運冠軍的故事—《足球小將 Golden-23》。另外，亦有多部短篇故事及外傳，部分收錄於長篇或短篇集當中。
足球小將[编辑]
小學篇[编辑]
小學篇介紹了主角大空翼和其他主要角色，包括石崎樑、若林源三、羅勃特本鄉、岬太郎、日向小次郎、三杉淳、松山光等人的背景和在全國大賽中的比賽。故事早段講述主角大空翼遷居至南葛市，因他就讀的南葛小學與修哲小學爭拗場地使用權，認識修哲小學的隊長兼守門員若林源三，並在單挑時打敗了他，若林源三不憤被打敗，最後在兩校友中不分高下。之後全國大賽展開，大空翼的出色的足球技術及得分能力使各人神服故邀請大空翼加盟南葛代表隊，與若林元三成為隊友出戰全國大賽。他的天賦才能震驚了整個足球界，而該年日本小學足球界亦人才輩出，當年司職前鋒的大空翼帶領的南葛在分組賽首場敗給了日向小次郎率領的明和小學（這場比賽也是全系列中，大空翼唯一輸過的比賽），但及後先後打敗立花兄弟的花輪隊、鋼門中西的難波隊、及三杉淳的武藏隊殺入決賽，再鬥明和小學。在若林源三復出下終於在加時打敗鬥志頑強的明和隊奪得冠軍。
中學篇[编辑]
中學篇仍然是描述在日本舉行的全國中學生足球比賽，不過加插了不少新人物，包括速度快及擅長隼射門的大友中學前鋒新田瞬、來自大阪東一中學的王牌後衛殺手早田誠、來自九州比良戶中學一剛一柔的二人組合次藤洋及佐野滿等等。而若林源三、本鄉和岬太郎在此時期都已經分別離開日本。由主角大空翼帶領的南葛中學在連番苦戰下殺入決賽，決賽對手正是決賽前所有比賽均被教練雪藏的日向小次郎所帶領之東邦學園中學部；兩隊在激烈的對決（上半場、下半場、延長賽）後仍不分勝負，最終兩隊並列冠軍，而大空翼於日本學界的足球生涯亦暫告一段落。
歐洲篇（世少篇）[编辑]
歐洲篇故事緊接著中學篇而發生。在全國中學生足球比賽中脫穎而出的22位球員組成了日本少年代表隊遠征歐洲參加國際少年足球大賽，跟世界強隊比賽。
日本隊到達歐洲第一站漢堡，跟有史奈達、若林源三在陣的漢堡少年隊進行一場練習賽，結果在缺少翼、岬的情況下以1:5慘敗，之後, 日本再敗一場, 終於激發日本隊鬥志以及引發翼和源三加入日本隊, 之後的賽事總算有力取勝。岬也在法國正式加入日本隊。
日本隊在法國舉行的國際少年足球大賽, 翼、岬、日向等人的出色表現, 先後擊敗有歐洲第一鋼門的意大利, 跟翼一樣擁有優良技術的迪亞斯在陣的阿根廷, 主辦國再加上一直被偏袒的法國出局, 最後於決賽打敗歐洲一流, 擁有球王的德國, 勇奪冠軍。
在決賽後, 翼重遇了在他上中學前離開日本的恩師本鄉, 並準備加盟恩師執教的聖保羅, 正式向職業球員之路進發。
足球小將世青篇[编辑]
世青篇故事環繞日本隊在大空翼帶領下參加世青盃。本篇有兩個序幕，分別介紹了兩個新角色「太陽王子」葵新伍和「神之子」山達拿的出場。而大空翼已經成為了巴西職業足球隊聖保羅的10號球員。「神之子」山達拿的經典金句為:「我故意不讓守門員碰到足球，以免弄斷他的手腕。」（出現於第一期）
世少盃比賽三年後，世青盃比賽在布魯爾加共和國舉行，日本青年隊再次集結，但是一個名叫賀茂港的人帶領的RJ7隊員將日本隊打得體無完膚，主教練見上辰夫也突發疾病，賀茂港在此關頭接下球隊。由於日向、岬、政夫、和夫、次藤、早田、新田七個主力球員被逐出球隊，日本青年軍僅餘下翼、三杉、井澤守、佐野及石崎等球員可用，晉級過程艱辛，其中對泰國一役更有翼中途傷出，幸好源三及新伍及時加入，令日本青年軍順利以外圍賽冠軍身份晉身決賽週。
面對人員不整的情況下，日本青年隊奮力戰鬥，終於從亞洲區突圍，晉身決賽週的日本隊雖然有多名主力實力得以提昇並歸隊，並於第二圈的分組賽及淘汰賽連番報捷，取得出線資格，以及勇奪亞洲盃冠軍。
但是布魯爾加共和國發生內戰，世青賽面臨取消。日本足協的片桐宗政提議日本接任主辦，就這樣世青賽得以順利舉行。正當好事看似到來, 日本但在世青盃開賽前夕，中場球員岬卻遇上車禍未能參賽(除非日本入決賽，這樣就可以爭取在決賽後備上陣), 並有可能因此掛靴。
缺少了岬,日本隊在大空翼、日向及松山等球員坐鎮下、再加上新伍及赤井等新加入球員的出色表現，先後擊退空中戰強隊墨西哥、攻擊力極強的烏拉圭、傷兵累累的義大利、整理合作一流的歐洲勁旅瑞典及荷蘭後殺入決賽，對手是由大空翼的恩師本鄉羅伯特帶領，被譽為冠軍大熱門而且一球未失的巴西。
在對巴西一役，一度被認為已經不可能再出賽的岬，於下半場帶傷復出，讓日本重新振作;而比賽尾段出場的巴西隊10號後備球員拿度尼更成為了大空翼的最強對手。最後日本於加時擊敗巴西成功奪得世青盃冠軍，擊敗了羅伯特率領的巴西隊，大空翼超越恩師。
最後的獲勝感言，大空翼呼籲全世界，停止無謂的戰爭，如果想戰鬥，就用足球來決勝負。賽後, 翼正式與中澤早苗結婚。
（世青篇完結）
足球小將 Road To 2002[编辑]
主要描述大空翼在加盟西班牙巴塞隆納之後，如何由巴塞隆納B隊升級至A隊，再從主將利华尔(原型为李华度)手中爭取到出場比賽的機會。故事以巴塞隆納主場大戰由拿度尼率領的皇家马德里作結。
另外亦有描述日向小次郎及若林源三分別於祖雲達斯及漢堡的遭遇，不過並沒有交代若林源三在汉堡敗于拜仁慕尼黑後的去向。
世青赛1年后，大空翼转会到巴塞罗那，而日向小次郎也到祖雲達斯发展。而两个人却并非一帆风顺，大空翼练习表现出色，可是因与队伍中的世界第一球星利华尔位置重叠而被编到B队；日向也因为身体平衡原因，只在揭幕战上登场31分鐘(零入球零助攻)即被换下，后来更被租借到意丙雷吉亚纳队。最先登陆海外的若林也处于危机之中，在汉堡对阵拜仁慕尼黑的比赛即使连番抵挡住拜仁的射球，但在最后一刻漠视主教练的战术，连累球队落败而在之后沦为替补。日本球员在海外面临前所未有的危机。
此时的日本J联赛正在如火如荼的展开，在世青赛中受伤的岬加盟了磐田山叶，并在揭幕战中击败了浦和红宝石。
西甲方面，巴萨自联赛开启后的战绩非常糟糕，球队核心利华尔在首场对华伦西亚的赛事，更是受伤休息，缺少利華爾的巴塞隆那四場不勝(1和3負)，法沙爾(范薩爾)面臨下台危機；而大空翼正好在B队出色的完成了主教练范萨尔交给他的题目--10个进球10个助攻，被召回到巴塞罗那队。迎接大空翼的处子战就是世界上德比大战的巅峰，巴塞罗那对皇家马德里，面对拥有银河战舰般豪华阵容的皇家马德里，在大空翼的出色发挥下，以6比5战胜了皇马，大空翼更是拿到了3个进球和 3次助攻。（ROAD TO 2002完结）
足球小將 Road to 2002 >> Go for 2006[编辑]
收錄於《足球小將　ROAD TO 2002》第15卷最尾的特別篇，以日向小次郎為主角，標題為《挫折盡頭的太陽—日向小次郎物語 in ITALY》，一共5章。
足球小將 Road To 2002 F.C.R.B. Stadium Opening Match[编辑]
足球小將 Golden-23 奧運篇[编辑]
足球小將 Olympics 2005年10月開始的最新連載。緊接Road to 2002故事，大空翼等等已經21歲，故事以日本U-22代表隊參加奧運足球項目為主要骨幹。故事以日本奧運代表隊以奧運會為目標而進行的各場賽事為骨幹，再加以大空翼、若林源三、拿度尼、山達拿等人於歐洲的表現貫穿全故事。
西甲德比大戰過後，日本隊也開始了奧運會足球比賽的準備功夫。主教練吉良耕三決定不召集海外球員(若林源三例外)，只用國內的適齡球員來征戰奧運亞洲區預選賽。日本隊以副隊長松山光為首，配以岬太郎、三杉淳等技術型球員作為球隊主要戰力，其間亦加入了數個新角色，令整體實力有增無減。
當中不少球員重新發掘出自己的所長及潛力，如一向擔任門將的若島津一圓吉良耕三的夢想轉型為「柱躉式前鋒」、立花兄弟因其合拍程度轉型成為防守中場、三杉淳以及松山光重返中場線等，令日本隊的實力不致大幅度下降。另外, 風見、古川等數個新角色也加入，令整體實力有增無減。
日本為了準備, 先後約戰擁有強大的雙箭頭的丹麥、以大量旅歐主力出擊(包括J.J. 歐查德以及波巴克)的奈及利亞以及南美的巴拉圭進行友誼賽, 憑著出色的表現, 保持不敗。第一預選的比賽因為除了在世青盃外圍賽的一個強敵外, 另外的都是弱旅，日本隊一路高奏凱歌。但是到了第二預選卻受到了澳大利亞隊的強力阻擊，最後一場比賽中，日本隊必須淨勝澳大利亞三個球才能出線。最終岬太郎率領的日本隊在最後階段以4比1戰勝對手，順利進軍馬德里奧運會。
（GOLDEN-23完結）
足球小將海外激鬥篇[编辑]
足球小將海外激鬥篇 IN CALCIO[编辑]
緊接Golden-23故事，在日本奧運代表隊成功打入奧運的同時，故事以小志強所效力的雷吉納與葵新伍所效力的FC阿爾比斯的一場激戰為主要骨幹。意丙收官戰中，兩隊在聯賽積分榜中只差一分的情況下，日向小次郎及葵新伍都為求協助球隊順利升上意乙，雙方奮力一戰。
奥运会预选赛结束后紧接着，意丙的联赛也将近尾声。
日向已来到意大利9个月，其带领的雷吉亚纳队截至联赛最后一轮位于第一而葵带领的阿尔卑斯队则位于第二位，两队都有机会升至意乙，而最后一轮，两队开始了面对面的对决,最终雷吉亚纳战胜了阿尔卑斯夺冠,由于第三名的球队落败,两队都进入了意乙。（海外激斗篇 IN CALCIO完结）
足球小將海外激鬥篇 EN LA LIGA[编辑]
在日向小次郎及葵新伍所效力的球隊都成功升上意乙的同時，在西班牙又展開另一場激戰。
故事以西班牙一場由巴塞隆拿對皇家馬德里的德比戰為骨幹，作為巴塞隆拿王牌球員的大空翼，在球隊只落後榜首皇家馬德里兩分的情況下，為了協助球隊升上聯賽榜首，與皇家馬德里展開一場激烈的比賽。
初夏，日本队前往墨西哥托卢卡高原进行最后的集训，日向、葵以及大空翼与队伍汇合，为了这次奥运会，更加努力的训练，此时，大空翼想起了这短短的一年在西班牙发生的种种，当然也包括那场第二轮的德比大战...
本故事是回忆大空翼巴萨与拿度尼皇马第二轮德比之战，还出现了一位神秘观众，德比大战最后以2比2结束，此时皇马的积分还是领先巴萨的，接下来还有两场比赛，巴萨是否能逆转呢？
神秘观众与翼有着一面之缘，那时候翼在跑步爬楼梯，突然被后方神秘男人超越，速度完全跟不上，后得知他以前也是踢足球的，名叫米迦勒（大天使），是在教堂被神父带大。
在观看了翼和拿度尼的两场德比后，米迦勒燃起了足球热情，并加入了快被降级的努曼西亚队，皇马在西甲最后一轮被努曼西亚队击败，巴萨在打败由拿邓加带领的拉科鲁尼亚后，积分最终超过了皇马，升上榜首。。
足球小將 Rising Sun[编辑]
在拿到奧運地区赛冠軍後，目標鎖定奥运冠軍！大空翼憑藉自己出色能力幫助巴塞隆拿奪得西甲冠軍，然而這只是日本起步的開始！
日本在奥运正赛开始前，先后打败了新西兰及墨西哥(8：1)，可是翼因为疲累过度而在练习中晕厥，他也争取快速康復以赶上正赛。
不久奥运会足球比赛正式开始，由西班牙对上喀麦隆，阵中的好手米迦勒表现技惊四座，让巴西的拿度尼及辛坦拿不禁明白此前被完胜并非偶然。
日本在分組賽被分在死亡之組(C組)，同組分別有世青盃對上的歐洲名門荷蘭, 世少盃對陣的南美的阿根廷, 以及尼日利亞。日本以熱門姿態殺入八強。 另一個焦點集中於巴西, 這一次他們在分組賽與德國(世青盃以5:0淘汰對手), 中國, 及塞內加爾同組。德國今次以報回上次大敗之仇為目標, 最後一輪爆發激戰。。。
(待續)
短篇故事及外傳[编辑]
高橋陽一短篇集2[编辑]
足球小將 小岬外傳[编辑]
足球小將岬太郎的父親決定到法國去，岬太郎究竟何去何從？在日本的足球生涯難道就此了結！？
高橋陽一短篇集3[编辑]
足球小將特別篇[编辑]
荷蘭青年軍篇發生在世青篇之前。荷蘭青年軍東來日本挑戰主隊，在大空翼缺陣下球隊在第一、二場比賽中以大比數慘敗。大空翼因在巴西看見昔日隊友們的表現，因而決定趕回日本替隊友們打氣以及出席最後一場比賽，加上三杉淳指導球隊改變戰術，終於擊敗對手。
足球小將短篇集 Dream Field[编辑]
日本在2006年推出了一共兩卷的《足球小將短篇集 Dream Field》。收錄近年曾於日本漫畫週刊Youth Jump刊載而又未曾於單行本中收錄的短篇故事。
足球小將 Millennium Dream[编辑]
收錄於《足球小將短篇集Dream Field》第1卷。
與原作主線無關，屬純創作的故事，因此和原作主線時間性有出入，登場人物亦有所分別。故事講述翼、日向及若林源三分別已於歐洲球壇有所成就，以超齡球員身份回國帶領奧運代表隊出賽雪梨奧運會，並殺入決賽與巴西對決，葵新伍亦於賽事尾段與翼雙雙後備上陣。此故事並沒有畫出球賽結果。
足球小將 Road to 2002 Final Countdown[编辑]
收錄於《足球小將短篇集Dream Field》第1卷。
故事講述日本國家隊與荷蘭國家隊的友誼賽，兩隊不相伯仲。此故事並沒有描述最後賽果。
足球小將 Golden Dream[编辑]
收錄於《足球小將短篇集Dream Field》第1卷。
故事講述小翼帶領歐洲強隊巴塞隆納回國與岬太郎、石崎及浦邊效力的日本球隊盤田山業作友誼賽。此故事與原作主線故事有所出入，例如巴塞隆納陣中有朗拿甸奴及拿臣等球星，而里鮑爾則不在隊中。小翼和太郎於故事中首次交手，小翼射入一球後故事便完結，並沒有描述最後賽果。
足球小將 25週年紀念明星賽[编辑]
這是為了慶祝《足球小將》誕生25周年而製作的特別篇，是一場由雲集《足球小將》中出現過的世界各地選手與日本隊的一場比賽。兩隊力戰90分鐘後以2:2平手，並作加時賽。不過高橋並沒有畫加時賽的內容，將結果留白。 此特別篇一共有5章，於2005年連載於Youth Jump週刊內，香港漫畫週刊的EXAM亦曾連載。同時亦收錄於《足球小將短篇集Dream Field》第2卷。
足球小將 Japan Dream 2006[编辑]
收錄於《足球小將短篇集Dream Field》第2卷.
動畫[编辑]
電視動畫[编辑]

足球小將（キャプテン翼）

日本播放日期：1983年10月13日 - 1986年3月27日
全數:1~128集完
放送電視台：東京電視台
放送電視台 (香港)：香無綫電視翡翠台(1985-86年)，全國各個電視台，香港有線電視兒童台(2002年)，無綫電視兒童台(2011年-2012年)
OP1 燃えてヒーロー／演唱：沖田浩之&小粥よう子
OP2 燃えてヒーロー／演唱：竹本孝之
ED1 冬のライオン／演唱：沖田浩之
ED2 翼よ走れ! -キャブテン翼応援歌-／演唱：キャブテン翼応援団
ED3 明日に向ってシュート／演唱：小粥よう子


足球小將J版（キャプテン翼J）

日本播放日期：1994年10月21日 - 1995年12月22日
全數:1~47集完
放送電視台：富士電視台
全国各个电视台
OP Fighting!／演唱：FACE FREE
ED 男だろっ!／演唱：山崎亞弥子


足球小將GOAL!（キャプテン翼 Road to 2002）

日本放送日期：2001年10月7日 - 2002年10月6日
台灣放送日期：2014年4月12日 - 2014年7月6日(GTV八大綜合台[每週六日早上11:00-12:00])
全數:1~52集完
放送電視台：東京電視台
放送電視台 (香港)：無綫電視翡翠台(2003年)
OP1 Dragon Screamer／演唱：DA PUMP
OP2 Our Relation／演唱：今井繪理子
ED1 Feel so right／演唱：MAX
ED2 勝／演唱：ロンドンブーツ1號2號
ED3 Keep on Going／演唱：榎本温子
ED4 BREAK OFF!!／演唱：DASEIN



OVA版本[编辑]

足球小將歐洲爭霸戰（新キャプテン翼）

日本發售日期：1989年7月至1990年7月
全數:1~13集完



電影[编辑]

足球小將大電影：決戰歐洲（キャプテン翼 ヨーロッパ大決戦）

日本上映日期：1985年7月13日


足球小將大電影：危險!全日本Jr.（キャプテン翼 危うし!全日本Jr.）

日本上映日期：1985年12月21日


足球小將大電影：奔向明日！（キャプ超級守門員 or 天才守門員、SGGKテン翼 明日に向って走れ!）

日本上映日期：1986年3月15日


足球小將大電影：世界大決戰!! JR. 世界盃（キャプテン翼 世界大決戦!!Jr.ワールドカップ）

日本上映日期：1986年7月12日


足球小將大電影J：最強敵人（キャプテン翼J 最強の敵！オランダユース）

日本上映日期：1994年12月



声优[编辑]
主要人物各版声优：



昭和版
J版
平成版
台湾版
香港版


旁述
武田广→村山明
小野坂昌也、青嶋达也
置鮎龙太郎
刘杰、杨少文
張炳強


大空翼
小粥よう子（日比野朱里）
小粥よう子→佐佐木望
井上喜久子→関智一
于正升
袁淑珍→李錦綸


中泽早苗
坂本千夏
泷本富士子
榎本温子
魏晶琦
黃麗芳


岬太郎
山田榮子
小林优子→结城比吕
雪乃五月→鸟海浩辅
于正昌
樂蔚→黃鳳英→郭志權


石崎良
丸山裕子
佐藤智惠→山口胜平
高乃丽
吕佩玉
方煥蘭→陳永信→區瑞華


若林源三
桥本晃一
三木真一郎
铃村健一
劉傑
林保全


罗伯特本乡
田中秀幸
堀秀行
宫本充
楊少文
盧國權


三杉淳
木藤玲子→溝口绫
绪方惠美→太田真一郎
折笠爱→宫崎一成
于正昌
梁緻盈→何國星→盧素娟


舞台劇[编辑]
2017年改編成舞台劇[1][2]。初次改編，包括舞蹈・武術・錯覺・虚拟现实，享受五感的舞台劇[1][3]。總導演顧問為蛯名健一。編劇・導演顧問為加世田剛，編排為松永一哉[1][4]。
概要[编辑]
舞台劇《超體感舞台劇 〈足球小將〉》

上演期間・會場
2017年8月18日 - 9月3日（Zepp藍劇場六本木（日语：Zeppブルーシアター六本木））


製作團隊


總導演 - 蛯名健一
編劇・導演顧問 - 加世田剛
編排 - 松永一哉

爭議[编辑]





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年8月15日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


本漫畫自出現以來惹來了不少的爭議：
1) 漫畫中的情節發展 高橋陽一在描述比賽時，發展不一 —— 有時可以很長, 反之有部分比賽只是用極少篇幅, 其中下列的情況尤其明顯：
-世青篇，高橋陽一完全沒有描繪兩場準決賽，分別由巴西對德國及由日本對荷蘭，只以一份報紙報導略去；
-Road to 2002，區區一場國家打吡居然用了六本書描述賽事；
-Golden 23 中, 最後一圈的奧運賽事, 大幅度略過中間的比賽, 再用四本描述最終戰（對澳大利亞）；
-Rising Sun, 巴西對德國一役再次出現同一情況（大幅度描述）。

2) 對人物的持份不一
- 高中全國大賽之後, 中西太一一直沒有加盟任何球會，但是入選了奧運的大軍。反而富良野的門將一直帶領球隊，從世少以來，連作為森崎有三的後備也沒有機會。
- 初中全國大賽, 表現出色的石田、及澤木（南宇和及明和東的主將）並未有隨隊遠征歐洲，機會反而落在根本沒有出現在初中全國大賽正賽的新田（大友中學）。
- Road to 2002中，沒有明確交代若林源三在漢堡隊敗于拜仁後的去向。

3) 比賽中出現了不少違反了足球規則的情況
由於足球小將是漫畫，而作者為了令賽事引人入勝，多次無視足球規則：
- 日本的立花兄弟，大空翼，若島津及次藤等，以及墨西哥的太陽五戰士，多次借助隊友身體或是球門，提升自己搶點的高度，甚至爬上球門作出防守，在球場上必須將會被吹罰。
- 球證總是在日本入球一刻完場，再無進行補時，現實中球證通常會至少讓對方開球的。
- 在球員受重傷時還一直在比賽，在現實的時候是不可能的，球證沒理由不吹停賽事，這樣是亳無體育精神的。
- 更甚的是，當受傷球員被故意侵犯時，仍然合理化其行為，如吉良教練曾斥責日向不應因三衫淳因心臟病而手下留情，應一腳踢向其心臟；次藤明知大空翼左肩受傷仍猛力撞向其；利雲甚至決意入球，要令所有的日本防守球員倒下。
- 德國的卡魯治經常口含竹籤，球證不可能容許其比賽。
- 不少的比賽都有大量的暴力犯規，但是球證很少出示黃牌、紅牌。
- 早田誠在法國一役紅牌出場，在沒有被推翻的情況下，決賽是應該停賽的。可是早田在決賽還是出場。
- 墨西哥的太陽五戰士中，巨人卡西亞嚴重犯規換來的只有紅牌一張，賽後作為主辦的日本足球協會及國際賽會，竟然沒有再提及任何懲罰（一般來說至少需要罰款，嚴重的隨時可以停賽多個月（最嚴重的是終生停賽））。

4) 不符合現實的情節
- 同一學校足球隊竟能一同升上同一中學，如日向小次郎、若島津健、板田及澤田勇由初中至高中均為同一所學校。
- 東邦以及南葛的實力是足以成為決賽分子的，但日本的全國大賽水平並不參差，照道理這兩隊不可能有連續六年（三年初中及三年高中）在決賽相遇。
- 有心臟病的三杉淳在小學篇全場都在比賽，可是一個有心臟病的球員是不可能進行全場的比賽的。同樣地，弓倉因哮喘而停學一年，要完成全場的比賽的也是不合理。最不合理的是，三杉淳康復之後完全沒有因此而影響其身體機能。
- 巴塞隆納以及拜仁目前還未有日本球員於一隊出現。
- 日本在世青盃的主力分別效力十六支日職的球隊，再加上意大利、西班牙、德國的豪門，以一個國家隊來說可以說是天方夜譚。
- 最初作者出漫畫時, 奧運是在西班牙巴塞隆納舉行，可是到了2016年，奧運已經在巴西里約熱內盧舉行。
- 日本及德國作為一個奧運國家隊（也不是沒有太多球員可用的無名小國），完全不用超齡球員是幾乎不可能的。
- 中國在奧運篇有跟巴西對戰還有兩個入球，可是除了2008北京奧運之外，中國自1992年有份外圍賽起，從沒有打上奧運的正賽。

5) 其他
- 全系列中，高橋陽一對於劇情中的感情線只是單向描述，只是描述各球隊的經理單戀該隊主力球員（如中澤早苗單戀大空翼、青葉彌生單戀三衫淳等）。
- 大空翼只有小學對上明和落敗，此後一直不敗，完全是不合理。
影響[编辑]
《足球小將》吸引了許多少年投身足球事業，[5]包括前日本國家隊代表高原直泰[來源請求]、中田英壽[5]、亚历山德罗·德尔·皮耶罗[來源請求]、費蘭度·托利斯、齐内丁·齐达内[來源請求]、利昂内尔·梅西[來源請求]、阿莱克西斯·桑切斯[來源請求]、安德烈亚·皮尔洛[來源請求]、塞尔希奥·阿奎罗[來源請求]與Pham Van Quyen[6][7][8][9][10]。
由於漫畫大受歡迎，高橋陽一除了可以在世界各地取材之外，更把部份真實球員和教练加入故事中，例如齐达内、菲戈、图拉姆、范德萨、费尔南多·托雷斯、罗纳尔迪尼奥和范加尔等等。
參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 「キャプテン翼」舞台化！神技シーンも最新デジタル技術やダンスで再現. コミックナタリー. 2017-02-28 [2017-02-28]. 
^ サッカー漫画の名作『キャプテン翼』が初の舞台化「五感で楽しめる舞台を」. ORICON NEWS. 2017-02-28 [2017-02-28]. 
^ 初の舞台化　VRで“神技”表現. 毎日新聞. 2017-02-28. 
^ 「キャプテン翼」が超体感ステージに！VR駆使して舞台化、総合演出はEBIKEN. ステージナタリー. 2017-02-28 [2017-02-28]. 
^ 5.0 5.1 《足球小将》作者：梅西像大空翼 C罗是日向. 中新網. 2012-11-21. 
^ http://www.dailytimes.com.pk/default.asp?page=story_10-5-2002_pg2
^ 存档副本. [2013-08-27]. （原始内容存档于2009-06-01）.  已忽略文本“2009-06-01” (帮助)
^ http://la.sonyspin.com/news/captain-tsubasa-en-campa%C3%B1-para-los-jjoo
^ http://www.thefreelibrary.com/Japanese+comic+superhero+drawn+to+Tokyo+Olympic+bid-a01611962772
^ 大空翼漫畫 托雷斯譽為足球聖經聯合新聞網 2012-7-5


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：足球小將



La Página de Captain Tsubasa
Captain Tsubasa
足球小将中文网（CTC）
足球小將迷天地
Captin Tsubasa Golden 23
キャプテン翼データベース
ゴールデンコンビ 任天堂版足球小將全介紹









查
论
编


STUDIO COMET






電視動畫




1980年代

高校！奇面組（日语：ハイスクール!奇面組）1  | 之後頓珍漢（日语：ついでにとんちんかん）  | 名門！第三野球部（日语：名門!第三野球部）  | 勇者鬥惡龍






1990年代

校園七大不可思議神秘事件（日语：ハイスクールミステリー学園七不思議）  | まぼろしまぼちゃん（日语：まぼちゃん旅行記）  | 小小男子漢  | 餓狼傳說系列  | 龍虎之拳  | 侍魂 ～破天降魔之章～  | 足球小將翼J  | 水色時代  | ケロケロちゃいむ（日语：ケロケロちゃいむ）  | 發明小子（日语：発明BOYカニパン）  | 頭文字D共  | 將太的壽司  | 超級發明小子（日语：発明BOYカニパン）  |






2000年代

仙魔大戰2000（日语：ビックリマン2000）  | 戀愛占卜師  | 哨聲響起  | 真·女神轉生D 惡魔之子 光之書與闇之書2  | 陸奧圓明流外傳 修羅之刻  | 棉花糖樂園（日语：マシュマロ通信）共  | 校園迷糊大王系列  | 蜜桃女孩  | 我愛美樂蒂  | 涼風  | 極速方程式  | 狗狗向前衝  | 我愛美樂蒂：轉轉旋律魔法牌  | 妖怪人間貝姆 (2006年版)  | 神聖十月  | 我愛美樂蒂：輕鬆舒暢♪  | 我愛美樂蒂：Kirara★  | 寶石寵物  | 浪漫追星社






2010年代

寶石寵物 Twinkle☆  | 寶石寵物 Sunshine  | 寶石寵物 Kira☆Deco！  | 寶石寵物 Happiness  | Lady 寶石寵物  | 美男高校地球防衛部LOVE！LOVE！









OVA

新足球小將翼  | 娃娃★愛你（日语：ベイビィ★LOVE）  | 校園迷糊大王系列  | 動畫「冬季戀歌」 ～別章物語～ 序章  | 寶貝公主 3D嘉年華0（LOVE）  | 美男高校地球防衛部LOVE！LOVE！LOVE！






電影動畫

劇場版 高校！奇面組（日语：ハイスクール!奇面組）  | 劇場版 小小男子漢  | 餓狼傳說 -THE MOTION PICTURE-（日语：餓狼伝説 -THE MOTION PICTURE-）  | 劇場版 寶石寵物：甜品舞公主  | 我愛美樂蒂：友和愛







共: 共同製作 1: 從第9話開始 2: 從第27話開始














查
论
编


AnimeJapan 2014 動畫半世紀代表作






1960年代

铁臂阿童木 | 巨人之星 | 鬼太郎 | 人造人009






1970年代

机动战士敢达 | 鲁邦三世 (TV第1期) | 銀河鐵道999 | 高立的未来世界






1980年代

福星小子 | 七龙珠 | 超时空要塞 | 足球小將






1990年代

美少女戰士 | 新世纪福音战士 | 数码宝贝大冒險 | 勇者王






2000年代

鋼之鍊金術師 | 涼宮春日的憂鬱 | 光之美少女 | 攻殼機動隊 STAND ALONE COMPLEX






2010年代

魔法少女小圓 | 進擊的巨人 | 少女与战车 | 歌之王子殿下










分类：足球小將日本漫畫作品週刊少年Jump連載作品週刊YOUNG JUMP足球漫畫1983年日本電視動畫1994年日本電視動畫2001年日本電視動畫東京電視網動畫富士電視台動畫1989年日本OVA動畫足球動畫1985年日本劇場動畫1986年日本劇場動畫1994年日本劇場動畫台視外購動畫無綫電視外購動畫有線電視兒童台外購動畫靜岡縣背景作品八大電視外購動畫漫畫改編舞台劇STUDIO COMET隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面含有日語的條目自2012年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年2月有未列明来源语句的条目