美國職業足球大聯盟





















美國職足大聯盟




國家／地區
 美國


其他地區
 加拿大


所屬協會
中北美洲及加勒比海足球協會


成立年份
1993年12月17日[1]


分區
東區
西區


球隊數目
22


聯賽系統
第一級（美國）
第一級（加拿大）


降班至
無降級


應屆MLS盃冠軍
多倫多FC (首次)


應屆支持者之盾
多倫多FC （首次）


最多MLS盃
洛杉磯銀河 （5次）


最多支持者之盾
華盛頓聯隊、
洛杉磯銀河 （各4次）


網站
足球大聯盟官網


 2017年足球大聯盟賽季（英语：2017 Major League Soccer season）


美國職足大聯盟（足球大聯盟）（英文：Major League Soccer，縮寫：MLS），是美國及加拿大最高級別的職業足球聯賽。[2]MLS由十九支美國球隊及三支加拿大球隊組成。賽季為三月至十二月，每支球隊進行三十四場例行賽，勝者贏得支持者盾。東西區各六支例行賽戰績最佳的球隊晉級季後賽，勝者贏得大聯盟盃。
MLS成立於1993年。1996年舉行首屆賽事。相較於由獨立運作的各隊所組成的聯盟，MLS採單一實體架構（single-entity）運行，每一支球隊都為聯盟的投資者所有及控制。MLS為封閉會員制，為世上少數沒有升降級制度的足球聯盟。



目录


1 隊伍變化
2 足球大聯盟規則
3 參賽球隊
4 歷屆冠軍
5 資料來源
6 外部連結



隊伍變化[编辑]
1998年大聯盟擴充到12支球隊，增加了西部的芝加哥火焰和東部的邁阿密融合，2000年大聯盟重劃區域分为東區，中區和西區，芝加哥，坦帕灣，達拉斯和哥倫布被移到中部赛區，但是2001年兩支佛羅里達州球隊邁阿密融合和坦帕灣反叛解散了，大聯盟又重回10支隊伍，聯盟也回到了東西兩區的模式。
隨着2004赛季的到來，大聯盟擴充了美国芝華士和位于猶他鹽湖城的皇家盐湖城，芝華士隊和洛杉磯銀河共用一个主場家得寶中心球場（Home Depot Center），這兩支球隊被安排在西部赛區，而堪薩斯城巫師被移到東區。
2005赛季后聖何塞地震迁往休斯敦，改名为休斯敦1836（因为1836年是休斯敦建城之年）。不過由於1836年正是德克薩斯從墨西哥獨立之年，在當地拉丁裔球迷抗議後，更名為休斯敦迪納摩。
2006年红牛公司收購大都會明星隊並將隊名改為紐約红牛。
大聯盟在2007赛季加入一支新球隊多倫多FC，而2008賽季則有聖何塞地震重返大聯盟。在2009年的西雅圖海灣人及2010年費城聯加入後，大聯盟球隊總數增至16隊。
2010年11月，堪薩斯城巫師宣佈於2011年賽季開始改稱堪薩斯城體育會。另外2011年賽季也有溫哥華白帽和波特蘭木材加入大聯盟作賽。另一支新球隊蒙特利爾衝擊則於2012年加入。大聯盟有可能在未來再多引入一支隊伍，爭取加入的球隊包括渥太華、聖路易斯、以及紐約市的第二支球隊。有興趣加入的城市本來還包括邁阿密（與巴塞隆拿足球會合作申請）、亞特蘭大及拉斯維加斯等，不過因種種原因暫時退出角逐。
足球大聯盟規則[编辑]

大聯盟以單一實體架構運行。各球會為聯盟所統一控制。為控制成本，運營利潤由聯盟共享。聯盟不僅商議球員的合同，更重要的是球員是與聯盟，而非單個球會簽訂合同。此制度在最初受到很大的抵制，但後來由於球員得到更多收入而得以推行。
聯賽採取主客雙循環制。在2010年以前的賽季，每隊除主客雙循環外還須與同一地區聯盟的其他球隊多賽幾場。
勝方得3分，平局各得1分，負方0分。但在大聯盟創建之時，比賽如出現平局均採用獨特的五回合35碼單刀球決勝負。進攻球員在禁區外開始運球，必須在5秒鐘內將球射入對方的球門，門將則可以用出擊的方式阻擋對方得分。35碼單刀球勝方於聯賽榜得1分，輸掉的隊伍沒有分。可是獨特的規則沒有吸引美國觀眾的眼光，反使得喜歡傳統足球的球迷遠離了大聯盟，所以大聯盟1999年將平局後的單刀球制度取消。2000-2003設置了加時黃金入球模式（如果10分鐘內還沒有進球就以平局收場），2004取消了黃金入球模式，以傳統的90分鐘平局各取1分結束比賽。
如果發生同分，會依照總勝場數、總進球數差、總進球數、紀律分數、客場成績、主場成績、抽籤做出排名
大聯盟不設升降級制度。由於球會以加盟形式進入大聯盟，所以唯一加入的方法就是通過申請並支付巨額加盟費，再經大聯盟官方及聯盟內的球會批准後始能加入。
大聯盟曾經把比賽時間採用90分鐘倒計方法計時，球證可於比賽中途暫停時鐘，而只要計時結束比賽就結束。這計時方式後來被取消。
大聯盟曾容許第四個替換名額，但必須為守門員。後來有教練利用此漏洞把前鋒球員當作守門員換了進場，因此逼使大聯盟取消了第四個替換名額。
大聯盟設立薪金上限，但在2006年通過新例，給予每隊一個「指定球員」名額：該名球員的薪金中，只有四十萬美元將被計算在薪金上限中，其餘的由球隊東主自行支付。該例原以吸引一些如貝克漢等球星轉投大聯盟為目的（因此通過時被戲稱為「碧咸條例」）。結果碧咸真的成為大聯盟的第一位「指定球員」。
大聯盟在季中會設立明星賽，初期由東部聯盟明星隊對西部聯盟明星隊，後來改為大聯盟明星隊與另一海外球隊對壘。（近年多爲大聯盟明星隊與英超球隊對壘）
跟其他美國運動一樣，足球大聯盟於聯賽（常規賽）完成後立即展開季後賽，季後賽冠軍獎盃為大聯盟盃。一般而言，季後賽冠軍會被稱為該球季的總冠軍，而非聯賽積分最高的球隊。東部聯盟及西部聯盟的頭三名球隊可直接進入該賽季的季後賽第二輪賽事。除去此六隊後，聯賽積分最高的四隊球隊（不限東部或西部聯盟）可進入季後賽第一輪賽事。
聯賽積分最高球隊（即常規賽冠軍）可獲頒支持者盾。支持者盾得主獲得來季中北美洲及加勒比海聯賽冠軍盃參賽資格（加拿大球隊除外；他們須經由加拿大錦標賽取得中北美及加勒比海聯賽冠軍盃參賽資格。若加拿大的球隊奪得支持者盾，資格將給予常規賽最高積分的美國球隊）。至於中北美及加勒比海聯賽冠軍盃的其餘3個美國球隊席位則分別由大聯盟盃冠軍、大聯盟盃亞軍及美國公開盃冠軍所取得。若大聯盟盃冠軍或亞軍為加拿大球隊，資格將順序給予常規賽次高積分的美國球隊。
由2012年開始，所有美國球隊自動進入進入美國公開盃第三圈賽事。三隊加拿大球隊則參加加拿大錦標賽。

參賽球隊[编辑]
美職聯一共有 22 隊參賽，會分為「東岸」及「西岸」各 11 隊。


革命


紐約城


紅牛


衝擊


費城聯


特區聯


奧蘭多城


多倫多FC


急流


堪城


機員


FC達拉斯


迪納摩


火焰


皇家鹽湖城


海灣人


地震


銀河


白浪


木材




中文名稱
英文名稱
城市
球場
加入年份


東岸


阿特蘭大聯FC
Atlanta United FC
喬治亞州亞特蘭大
鮑比·杜德球場1 2
2017


芝加哥火焰
Chicago Fire Soccer Club
伊利諾州橋景（英语：Bridgeview, Illinois）
豐田公園
1998


哥倫布機員SC
Columbus Crew SC
俄亥俄州哥倫布
曼弗雷球場
1996


華盛頓聯
D.C. United
華盛頓特區
羅伯特·F·甘迺迪紀念球場（英语：Robert F. Kennedy Memorial Stadium）1 2
1996


蒙特利爾衝擊
Montreal Impact
魁北克蒙特利爾
薩普托體育場（英语：Saputo Stadium）
2012


新英倫革命
New England Revolution
麻薩諸塞州福克斯堡
吉列體育場1 2
1996


紐約城FC
New York City FC
紐約州，紐約
洋基體育場1 2
2015


紐約紅牛
New York Red Bulls
新澤西州哈里森（英语：Harrison, New Jersey）
紅牛體育場[需要消歧义]
1996


奧蘭多城SC
Orlando City SC
佛羅里達州奧蘭多
奧蘭多城體育場
2015


費城聯
Philadelphia Union
賓夕法尼亞州契斯特（英语：Chester, Pennsylvania）
塔倫能源體育場（英语：Talen Energy Stadium）
2010


多倫多FC
Toronto FC
安大略多倫多
BMO球場1
2007


西岸


科羅拉多急流
Colorado Rapids
科羅拉多州商貿城
迪克體育用品公園球場（英语：Dick's Sporting Goods Park）
1996


達拉斯FC
FC Dallas
德克薩斯州弗里斯科（英语：Frisco）
豐田體育場 (德克薩斯州)（英语：Toyota Stadium (Texas)）
1996


侯斯頓戴拿模
Houston Dynamo
德克薩斯州休斯敦
BBVA羅盤體育場（英语：BBVA Compass Stadium）
2006


洛杉磯銀河
LA Galaxy
加利福尼亞州卡森
Stubhub中心
1996


明尼蘇達聯FC
Minnesota United FC
明尼蘇達州明尼亞波利斯
TCF銀行體育場（英语：TCF Bank Stadium）1 2
2017


波特蘭伐木者
Portland Timbers
俄勒岡州波特蘭
普羅維登斯公園體育場（英语：Providence Park）
2011


皇家鹽湖城
Real Salt Lake
猶他州桑迪
力拓體育場（英语：Rio Tinto Stadium）
2005


聖荷西地震
San Jose Earthquakes
加利福尼亞州聖荷西
AVAYA體育場（英语：Avaya Stadium）
1996


西雅圖海灣者
Seattle Sounders FC
華盛頓州西雅圖
世紀互聯體育場（英语：CenturyLink Field）1
2009


肯薩斯體育會
Sporting Kansas City
堪薩斯州堪薩斯城
兒童慈善公園體育場（英语：Children's Mercy Park）
1996


溫哥華白帽
Vancouver Whitecaps FC
不列顛哥倫比亞溫哥華
卑詩體育館1
2011




即將加入隊伍


球會
城市
球場
成立年份
加入聯賽


洛杉磯FC
加利福尼亞州洛杉磯
加州銀行體育場[3][4]
2014
2018


FC邁阿密
佛羅里達州，邁阿密
邁阿密足球會體育場
2014
2018 [5]




己解散隊伍


中文名稱
英文名稱
城市
球場
參與年份


美國芝華士
Chivas USA
加利福尼亞州，卡森
Stubhub中心
2005–2014


邁阿密融合
Miami Fusion
佛羅里達州，勞德代爾堡
洛克哈特體育場（英语：Lockhart Stadium）
1998–2001


坦帕灣反叛
Tampa Bay Mutiny
佛羅里達州，坦帕
雷蒙德詹姆斯體育場（英语：Raymond James Stadium） 1
1996–2001




不是專為足球運動而設的球場或共用設施
即將被專為足球運動而設的球場取代


歷屆冠軍[编辑]




贝克汉姆在2007年成为大联盟第一位“指定球员”



備註：


大聯盟盃得主即季後賽冠軍
支持者盾得主為聯賽（常規賽）冠軍。



年份
大聯盟盃
支持者盾


冠軍
亞軍
冠軍
亞軍


1996
華盛頓聯隊
洛杉磯銀河
坦帕灣反叛
洛杉磯銀河


1997
華盛頓聯隊
科羅拉多急流
華盛頓聯隊
堪薩斯巫師


1998
芝加哥火焰
華盛頓聯隊
洛杉磯銀河
華盛頓聯隊


1999
華盛頓聯隊
洛杉磯銀河
華盛頓聯隊
洛杉磯銀河


2000
堪薩斯巫師
芝加哥火焰
堪薩斯巫師
芝加哥火焰


2001
聖荷西地震
洛杉磯銀河
邁阿密融合
芝加哥火焰


2002
洛杉磯銀河
新英倫革命
洛杉磯銀河
聖荷西地震


2003
聖荷西地震
芝加哥火焰
芝加哥火焰
聖荷西地震


2004
華盛頓聯隊
堪薩斯巫師
哥倫布機員
堪薩斯巫師


2005
洛杉磯銀河
新英倫革命
聖荷西地震
新英倫革命


2006
侯斯頓戴拿模
新英倫革命
華盛頓聯隊
FC達拉斯


2007
侯斯頓戴拿模
新英倫革命
華盛頓聯隊
美國芝華士


2008
哥倫布機員
紐約紅牛
哥倫布機員
侯斯頓戴拿模


2009
皇家鹽湖城
洛杉磯銀河
哥倫布機員
洛杉磯銀河


2010
科羅拉多急流
FC達拉斯
洛杉磯銀河
皇家鹽湖城


2011
洛杉磯銀河
侯斯頓戴拿模
洛杉磯銀河
西雅圖海灣者


2012
洛杉磯銀河
侯斯頓戴拿模
聖荷西地震
堪薩斯體育會


2013
堪薩斯體育會
皇家鹽湖城
紐約紅牛
堪薩斯體育會


2014
洛杉磯銀河
新英倫革命　
西雅圖海灣者
洛杉磯銀河


2015
波特蘭伐木者
哥倫布機員
紐約紅牛
FC達拉斯


2016
西雅圖海灣者
FC多倫多
FC達拉斯
科羅拉多急流


2017
FC多倫多
西雅圖海灣者




資料來源[编辑]


^ Simon Borg. MLS celebrates 17th anniversary of formal debut. MLSsoccer.com. December 17, 2010 [September 14, 2013]. 
^ Fraser v. Major League Soccer, 01 F.3d 1296 (1st Cir. 2002).
^ MLSsoccer staff. LAFC announce plan for new soccer stadium in south Los Angeles. mlssoccer.com. Major League Soccer. 2015年5月18日 [2015年6月17日]. 
^ Baxter, Kevin. Expansion L.A. soccer team plans new stadium on Sports Arena site. LATimes.com. Los Angeles Times. 2015年5月17日 [2015年5月18日]. 
^ Firchau, Nick. David Beckham exercises MLS expansion option on future Miami franchise. MLSsoccer.com. 2014年2月5日 [2014年2月5日]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：美國職業足球大聯盟



官方网站 (Mobile)
Major League Soccer，存于互联网档案馆









查
论
编


美國職業足球大聯盟









賽季
紀錄與統計
球員工會
競爭杯賽
擴軍
美國足協
加拿大足協












西區
東區











科罗拉多急流











FC達拉斯











休斯敦迪纳摩











洛杉磯銀河











明尼蘇達聯FC











波特蘭木材












皇家盐湖城











聖荷西地震











西雅圖海灣者











堪薩斯城體育會











溫哥華白帽











　












亞特蘭大聯











芝加哥火焰











哥倫布機員











华盛顿联队











蒙特利尔冲击











新英格蘭革命












紐約城











紐約紅牛











奧蘭多城











費城聯











多倫多FC











　















將加盟的球隊



洛杉磯FC（2018）
邁阿密MLS球隊（待公布）








曾經參與過的球隊



譚柏灣暴徒（1996－2001）
邁阿密融合（1998－2001）
美国芝华士（2005－2014）








賽事



MLS杯

季後賽
冠軍賽


支持者之盾
明星賽
中北美冠
美國聯賽盃
加拿大冠軍賽
預備隊聯盟








相關



球員

外國球員
國家隊球員
指定球員
Homegrown球員
Generation Adidas


選秀
轉會
教練
球場
上座表現
電視轉播











 分類
 Portal
 多媒體
















查
论
编


中北美洲及加勒比海足球協會成員國之頂級足球聯賽（CONCACAF）






北美

墨西哥 · 美國和加拿大1






中美

伯利兹 · 哥斯達黎加 · 薩爾瓦多 · 危地馬拉 · 洪都拉斯 · 尼加拉瓜 · 巴拿馬






加勒比

安圭拉 · 安提瓜和巴布達 · 阿鲁巴 · 巴哈马 · 巴巴多斯 · 百慕大 · 英属维尔京群岛 · 开曼群岛 · 古巴 · 多米尼克 · 多米尼加共和国 · 法属圭亚那 · 格林纳达 · 瓜德罗普 · 圭亚那 · 海地 · 牙买加 · 马提尼克 · 蒙特赛拉特 · 荷属安地列斯 · 波多黎各 · 圣基茨和尼维斯（圣基茨、尼维斯） · 圣卢西亚 · 圣马丁 · 圣文森特和格林纳丁斯 · 圣马丁 · 苏里南 · 千里達 · 特克斯和凯科斯群岛 · 美属维尔京群岛









1: 加拿大和美國共同一個職業聯盟。
















查
论
编


北美職業體育聯賽









加拿大加式足球聯盟
美國職業棒球大聯盟
美國職業足球大聯盟
國家籃球協會
國家美式橄欖球聯盟
國家冰球聯盟












分类：美國職業足球大聯盟國家頂級足球聯賽職業運動聯盟1993年建立的體育聯賽美國職業運動聯盟加拿大職業運動聯盟隐藏分类：自2017年2月需要消歧义的条目链接