足球流氓












1990年，莱比锡火车头俱乐部的球迷在FDGB杯比赛前和Dynamo Schwerin队球迷相遇


足球流氓是指那些在足球比赛时，通过一些暴力行为发泄的人。其中以英国足球流氓最为著名。足球流氓造成了许多足球场上的惨案。
背景[编辑]
尽管足球流氓直到1960年左右才开始引起广泛的公众注意，它已经与这项运动一样具有长远的发展。在19世纪末期，对其主要关注的是比赛中通过全支持者群体性的不断“怒吼”来攻击对方球迷或球员和裁判，使其不堪受辱而導致打鬥。许多社会学家指出，在社會夾心餅的工人阶级在英国足球的起源中作为一个因素，使它与今天流行的大多数体育所区分，同时也与积极的和无序行为的紧密相连。
虽然足球在两次世界大战期间变得更为尊贵，一些個人的暴力行径开始衰落，但20世纪60年代的混乱和公众关注的水平急剧上升，在与其他一些道德恐慌的同时，有关新青年文化和不断增长的种族紧张，後來更有許多趁機方便地進行各種犯法行為，而導致足球流氓因而知名起來。在这样的背景下，人滿為患、又充斥爭鬥氣息的足球场迅速成为可能出现大型威胁和可能发生打斗的场所。在1960年，值得注意的是足球暴力在英国之外的许多欧洲国家之中比英国更为严重：在1960年早期，英足联因为害怕外国球迷的威胁而试图让英国球队分立在欧洲联赛之外。然而，研究表明在英国之外的足球暴力主要是一种战后现象。在1960和1970年之间，足球暴力主要被限定在足球场内打鬥，但是隨著管制的增加，犯法行為扩大到场外的趋势日益显现。在1990年，因为希尔斯堡惨案和全座位体育场的推出，几乎所有的大规模足球暴力都发生在球场之外，事件也上升到波及普通非球迷的社會層級，賽後趁打鬥之際，附近地區偷竊放火的暴力行為時有所聞。
有人认为足球流氓是被社会排斥的弱势群体的一种反抗，這些人趁比賽之際搗亂來發洩情緒。英国警方的调查则发现，足球流氓的行为大多是心理因素所致，例如家庭关系破裂，发泄不满等。专门研究足球流氓的心理学家沃尔格雷夫则认为这是种族主义和右翼狂热主义的表现。
球场暴力[编辑]


时间
地点
事因
死亡人数
受伤人数
備註


1946年
英格兰博尔顿
看台倒塌
33
>500


1964年
秘鲁利马
球迷打斗
320
>1000


1968年
布宜诺斯艾利斯
球迷混乱
80
150


1974年
埃及开罗
观众拥挤
48
47


1980年
蘇格蘭格拉斯哥
球迷混战及打鬥
-
-


1982年
苏联莫斯科
球迷混战
340
-


1985年
英格兰盧頓
球迷混战及打鬥
-
估計500人


1985年
英国布拉德福德
看台火灾
53
200（18人失踪）


1985年
比利时布鲁塞尔
利物浦球迷鬧事
39
>600
1985年歐洲冠軍盃决赛，被稱為海塞尔球場慘劇，死者均是祖雲達斯球迷。


1988年
尼泊尔加德满都
-
72
27


1989年
荷兰阿姆斯特丹
看台爆炸
19
-


2009年
英国倫敦
球迷打鬥
-
20
2009年英格蘭聯賽盃第二圈，韋斯咸以3:1撃敗米禾爾。


2012年
埃及塞德港
球迷打鬥
79
>1000
2011-2012年埃及足球甲级联赛[1]


2016年
法國馬賽、里耳、尼斯
球迷打鬥
-
>40
2016年歐洲足球錦標賽


参考资料[编辑]


^ Egypt football pitch invasion leaves dozens dead. The Guardian. 1 February 2012 [1 February 2012]. 






分类：足球術語英格兰罪案