司法院大法官


司法院大法官
Justices of Constitutional Court, Judicial Yuan



司法院大法官設置於司法院之下



創立時間
1948年


司法管轄權
 中華民國臺灣地區


所在地
 中華民國台北市中正區重慶南路一段124號


法官選任方式
總統提名並經立法院同意任命


設立法源
中華民國憲法


法官任期
8年


法官人數
15





中華民國



   


中華民國政府与政治
系列条目


政府




憲法


中華民國憲法
中華民國憲法增修條文








國民大會


制憲國民大會
第一屆國民大會第一次會議
2005年中華民國國民大會代表選舉








總統與副總統


中華民國總統：蔡英文
中華民國副總統：陳建仁

中華民國總統府

中央研究院
國史館


中華民國國家安全會議

中華民國國家安全局












行政院


行政院院長：賴清德
行政院副院長：施俊吉
行政院會議
賴清德內閣

政務委員
行政院新聞傳播處


中華民國中央行政機關








立法院


立法院院長：蘇嘉全
立法院副院長：蔡其昌
立法委員








司法院


司法院院長：許宗力
司法院副院長：蔡炯燉
司法院大法官

憲法法庭


中華民國最高法院
中華民國最高行政法院
公務員懲戒委員會








考試院


考試院院長：伍錦霖
考試院副院長：李逸洋
考選部
銓敘部

退撫基金


公務人員保障暨培訓委員會








監察院


監察院院長：張博雅
監察院副院長：孫大川
監察委員
中華民國審計部








政治




政黨


政黨列表
泛藍：中國國民黨、無黨團結聯盟
泛綠：民主進步黨、台灣團結聯盟
親民黨
時代力量








選舉


總統：2008 - 2012 - 2016
立委：2008 - 2012 - 2016
直轄：2010 - 2014 - 2018
縣市：2009 - 2014 - 2018
公民投票法：中華民國全國性公民投票 - 中華民國地方性公民投票










中華民國外交
中華民國駐外機構列表










中華民國軍事
中華民國國軍











海峽兩岸關係
臺灣問題





臺海現狀
中國统一
臺灣獨立運動










中華民國行政區劃
中華民國法律
臺灣人權
中華民國公營事業









中華民國歷史
中華文化
中國歷史
臺灣歷史




其他国家
图集

 政治主题







查
论
编





司法院大法官，是中華民國依照《中華民國憲法》於最高司法機關——司法院中所設置，具有「解釋憲法」、「統一解釋法律及命令」之職務、審理「政黨違憲解散案」及「總統、副總統彈劾案」權限之常設機關，相当于憲法法院。同時，在一般口語的用法中，司法院大法官亦有可能是指該機關的「成員」。
在指稱該機關的成員時，司法院大法官也是屬於憲法上的法官，同樣受到《中華民國憲法》第81條之保障，司法院大法官於司法院釋字第601號解釋中便已經對此加以闡明。根據《法官法》規定，司法院大法官也屬於該法所稱之法官，原則上受到該法之規範，僅於例外情況下排除該法之適用。



目录


1 解釋機關

1.1 違憲審查程序

1.1.1 聲請之種類與聲請人
1.1.2 言詞辯論


1.2 統一解釋法令程序
1.3 司法院大法官解釋

1.3.1 法源及名稱
1.3.2 沿革
1.3.3 意見書




2 大法官

2.1 任命資格
2.2 任命程序
2.3 職權
2.4 現任大法官
2.5 大法官紀錄


3 大法官會議
4 注释
5 參考文獻
6 相關資料
7 外部連結



解釋機關[编辑]
依憲法第78條、憲法增修條文第5條規定，司法院大法官負責解釋憲法、統一解釋法律及命令。且依釋字第185號解釋，司法院大法官所為之解釋，有拘束全國各機關及人民之效力。
違憲審查程序[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


司法院大法官審理案件法
Wikisource:中華民國司法院大法官解釋





聲請之種類與聲請人[编辑]

中央或地方機關聲請

依司法院大法官審理案件法第5條第1項第1款規定，中央或地方機關，於其行使職權，適用憲法發生疑義，或因行使職權與其他機關之職權，發生適用憲法之爭議，或適用法律與命令發生有牴觸憲法之疑義時，中央或地方機關可以向司法院大法官聲請解釋。
譬如釋字第553號便是因為行政院撤銷臺北市政府延選里長的決定，臺北市政府不服，因此向司法院大法官聲請解釋。

人民、法人或政黨聲請

依司法院大法官審理案件法第5條第1項第2款規定，人民、法人或政黨於其憲法上所保障之權利，遭受不法侵害，經依法定程序提起訴訟，對於確定終局裁判所適用之法律或命令發生有牴觸憲法之疑義者，得聲請司法院大法官解釋。目前司法院大法官所作出的解釋文中，以此類聲請佔多數。

立法委員聲請

依司法院大法官審理案件法第5條第1項第2款規定，依立法委員現有總額三分之一以上之聲請，就其行使職權，適用憲法發生疑義，或適用法律發生有牴觸憲法之疑義者。又司法院大法官於釋字第603號解釋對於本款作出更進一步的補充認為，本款係指三分之一以上立法委員行使其「法律制定」之權限時，如認經多數立法委員審查通過、總統公布生效之法律有違憲疑義；或三分之一以上立法委員行使其「法律修正」之權限時，認現行有效法律有違憲疑義而「修法未果」之情形。
譬如釋字第585號解釋即係柯建銘等93位立法委員就立法院於2004年8月24日通過之「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例」是否逾越立法院之權限而聲請司法院大法官解釋。

終審法院聲請

依司法院大法官審理案件法第5條第2項規定，最高法院或行政法院[註 1]就其受理之案件，對所適用之法律或命令，確信有牴觸憲法之疑義時，得以裁定停止訴訟程序，聲請大法官解釋。

法官聲請

司法院於釋字第371號解釋賦予法官有聲請大法官解釋之權限，在此之前，僅有最高法院或行政法院有聲請大法官解釋的權利。該號解釋認為，「憲法之效力既高於法律，法官有優先遵守之義務，法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴觸憲法之疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決。是遇有前述情形，各級法院得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲之具體理由，聲請本院大法官解釋。」其後又於釋字第572號解釋中補充何謂「先決問題」。並於釋字第590號解釋再次就「裁定停止訴訟程序」之意涵，補充上開兩號解釋。
譬如釋字第699號解釋，便是由臺灣彰化地方法院和臺灣高等法院臺南分院兩個法院之法官就道路交通管理處罰條例中汽車駕駛人拒絕酒測者，吊銷其駕照、禁其三年內考領駕照，並吊銷所持各級車類駕照之規定是否違憲，聲請司法院大法官解釋。
言詞辯論[编辑]
為使大法官審理解釋案件的功能更為提升，1993年2月3日修正公布的司法院大法官審理案件法規定，大法官審理解釋案件，必要時得準用憲法法庭開庭的規定，進行言詞辯論。透過法庭辯論程序的公開呈現，不但使案件之爭點及論證更明晰，且有助於強化釋憲功能。 迄今為止，行言詞辯論之釋憲案件計有下列10件，共開庭14次：[1]

1993年12月23日大法官首次就政府公債問題，於憲法法庭行言詞辯論（釋字第334號解釋）
1995年10月19日、同年11月2日就檢察官定位和賦予羈押權是否違憲案行言詞辯論（釋字第392號解釋）
1996年10月16日、同年11月1日就副總統兼任行政院院長是否違憲案行言詞辯論（釋字第419號解釋）
1997年12月5日就集會遊行法是否違憲案行言詞辯論（釋字第445號解釋）
2004年10月14日就「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例」釋憲案暫時處分部分行言詞辯論、同年10月27日及29日就本案部分行言詞辯論（釋字第585號解釋）
2005年7月27日、同年7月28日就戶籍法關於強制捺指紋案行言詞辯論（釋字第603號解釋）
2011年6月16日就社會秩序維護法處罰跟追之規定是否違憲案行言詞辯論（釋字第689號解釋）
2013年6月13日就藥師法第11條限制藥師1處執業及限制多重醫事人員執業之規定是否違憲案行言詞辯論（釋字第711號解釋）
2016年3月3日就刑事訴訟法第33條第1項限制辯護人於偵查中聲請羈押程序閱卷之規定是否違憲案行言詞辯論（釋字第737號解釋）
2017年3月24日就民法第4編親屬第2章婚姻規定「使同性別二人間不能成立法律上婚姻關係」是否違憲案行言詞辯論（釋字第748號解釋）

統一解釋法令程序[编辑]
依據司法院大法官審理案件法第7條第1項，下列情況得聲請司法院大法官統一解釋法令：

中央或地方機關，就其職權上適用法律或命令所持見解，與本機關或他機關適用同一法律或命令時所已表示之見解有異者。但該機關依法應受本機關或他機關見解之拘束，或得變更其見解者，不在此限。
人民、法人或政黨於其權利遭受不法侵害，認確定終局裁判適用法律或命令所表示之見解，與其他審判機關之確定終局裁判，適用同一法律或命令時所已表示之見解有異者。但得依法定程序聲明不服，或後裁判已變更前裁判之見解者，不在此限。

值得注意的是，近年來，司法院大法官已經較少作成統一解釋法令的解釋。
司法院大法官解釋[编辑]
司法院大法官解釋為司法院大法官針對憲法之解釋、統一解釋法律及命令之案件所做出的決定。
法源及名稱[编辑]
大法官解釋的法源依據凡三變，1948年至1958年係根據《司法院大法官會議規則》、1958年至1993年係根據《司法院大法官會議法》、1993年至今係根據《司法院大法官審理案件法》。
由於在前二部法令時期，法源規定係由「大法官會議」掌理司法院解釋憲法及統一解釋法律與命令之事項，故上述時期本解釋被稱為大法官會議解釋；惟至1993年《司法院大法官審理案件法》公佈後，法令修改為由「司法院大法官」此一機關，以會議方式合議審理司法院解釋憲法與統一解釋法律及命令之案件，因此司法院已改稱大法官解釋及「司法院釋字第O號解釋」。然舊稱「大法官會議解釋」仍見於一般民眾、媒體及官方文件中。
沿革[编辑]
中華民國大法官會議首度於1949年1月6日正式公佈釋憲文，即「司法院釋字第1號解釋」：「立法委員依憲法第七十五條之規定不得兼任官吏，如願就任官吏，即應辭去立法委員。其未經辭職而就任官吏者，亦顯有不繼續任立法委員之意思，應於其就任官吏之時視為辭職。」
意見書[编辑]
司法院大法官受理解釋的意見不盡然一致時，附帶意見書：[2]

第一次多人不同意見書：民國47年（1958年）11月26日《司法院釋字第80號解釋》，大法官王之倧、曾劭勳、黃演渥聯名
第一次一人不同意見書：民國48年（1959年）10月21日《司法院釋字第83號解釋》，大法官林紀東
第一次二份不同意見書：民國50年（1961年）2月10日《司法院釋字第89號解釋》，大法官金世鼎、徐步垣（不同意見書一）；大法官林紀東、諸葛魯、王之倧（不同意見書二）
第一次協同意見書：民國82年（1993年）3月12日《司法院釋字第315號解釋》，大法官鄭健才、大法官楊日然分別二份

大法官[编辑]




司法院憲法法庭


任命資格[编辑]
依司法院組織法第四條第一項規定，大法官應具備下列資格之一：

曾任實任法官十五年以上而成績卓著者。
曾任實任檢察官十五年以上而成績卓著者。
曾實際執行律師業務二十五年以上而聲譽卓著者。
曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十二年以上，講授法官法第五條第四項所定主要法律科目八年以上，有專門著作者。
曾任國際法庭法官或在學術機關從事公法學或比較法學之研究而有權威著作者。
研究法學，富有政治經驗，聲譽卓著者。

具有前項任何一款資格之大法官，其人數不得超過總名額三分之一。 第一項資格之認定，以提名之日為準。
任命程序[编辑]
依中華民國憲法增修條文第5條規定而產生。
大法官十五人，並以其中一人為院長、一人為副院長，由總統提名、經立法院同意任命之。（自中華民國九十二年起實施，不適用憲法第七十九條之規定。）
大法官之任期八年，不分屆次，個別計算，並不得連任；但並為院長、副院長之大法官，不受任期之保障。
職權[编辑]
大法官須超出黨派以外，獨立行使職權，不受任何干涉。 其職權主要在於審理以下四類案件：

其一、解釋憲法。
其二、統一解釋法律及命令。
其三、組成憲法法庭審理總統、副總統彈劾案。
其四、組成憲法法庭審理政黨違憲解散案。

兼任院長者為總統、副總統宣誓就職監誓人，其他大法官也是立法院長、副院長和立法委員宣誓就職監誓人。
對於解釋憲法與統一解釋法令案件，大法官以會議方式合議審理；對於政黨違憲解散與總統、副總統彈劾案件，大法官組成憲法法庭合議審理之。
現任大法官[编辑]
依中華民國憲法增修條文第五條第二項，民國92年（2003）年起，任期八年，不分屆次：
2016年（民國105年）任命－許宗力（院長，再任）、蔡烱墩（副院長）、黃昭元、許志雄、黃瑞明、詹森林、張瓊文（2016.11.1-2024.10.31）（第九屆立法院通過任命）
2015年（民國104年）任命－吳陳鐶、蔡明誠、林俊益、黃虹霞（2015.10.1-2023.9.30）（第八屆立法院通過任命）
2011年（民國100年）任命－羅昌發、湯德宗、黃璽君、陳碧玉（2011.10.1-2019.9.30）（第七屆立法院通過任命）
大法官紀錄[编辑]

在任時間最長的大法官：翁岳生
就任時最年輕男性大法官：翁岳生
就任時最年輕女性大法官：許玉秀
第一位女性大法官：張金蘭
第一位臺籍大法官：蔡章麟
第一位臺籍女性大法官：楊慧英
第一位由行政院副院長出任的大法官：賴英照
第一位由監察委員轉任的大法官：黃越欽
第一位由律師「直接」轉任的大法官：黃虹霞（前司法院長賴浩敏早期亦擔任律師，惟獲提名大法官時是公職人員。）
第一位再任的大法官：許宗力

大法官會議[编辑]
大法官會議為1993年以前司法院中，由司法院大法官以合議之方式審理司法院解釋憲法與統一解釋法律及命令等大法官解釋案件之會議。
嚴格來說，「大法官會議」僅於1948年至1993年間為解釋憲法與統一解釋法律及命令的主體，目前解釋的主體係「司法院大法官」。按大法官解釋法源依據凡三變，1948年至1958年係根據《司法院大法官會議規則》、1958年至1993年係根據《司法院大法官會議法》、1993年至今係根據《司法院大法官審理案件法》。
由於在前二部法令時期，法源規定係由「大法官會議」掌理司法院解釋憲法及統一解釋法律與命令之事項；惟至1993年《司法院大法官審理案件法》公佈後，法令修改為由「司法院大法官」以會議方式合議審理司法院解釋憲法與統一解釋法律及命令之案件。因此，目前所謂的「大法官會議」，僅指由司法院大法官以合議之方式召開之會議，而非作成解釋之機關；然一般民眾或習於舊稱，仍常沿「大法官會議」之名稱。
注释[编辑]


^ 此應係指「最高行政法院」而言，因為於司法院大法官審理案件法1993年修訂時，全中華民國只有一間行政法院，採取「一級一審制」，直到1998年、1999年新《行政訴訟法》及《行政法院組織法》依序修正通過，於2000年7月1日正式實行後，行政訴訟之制度始改為二級二審制，而原行政法院則更名為最高行政法院。


參考文獻[编辑]


^ 大法官解釋與憲法法庭的功能／司法院法律教育網 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-06-15.
^ 司法院法學資料檢索系統判解函釋查詢釋字解釋檢索語詞「意見書」


相關資料[编辑]

國家政策研究基金會，從立法院同意權看大法官提名
三民書局編輯部，《大法官會議解釋彙編》，三民書局2007年1月出版，ISBN 9571446688

外部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
维基文库:中華民國司法院大法官解釋



司法院大法官網站
司法院大法官審理案件法
司法院組織法










查
论
编


 中華民國司法院大法官






第一屆
（1948年－1958年）



燕樹棠
黃右昌
張式彝
李伯申
胡伯岳
洪文瀾
張于潯
林彬
劉克儁
沈家彝
翁敬棠
葉在均
向哲濬
魏大同
蘇希洵
夏勤
黃正銘
徐步垣
王風雄
曾劭勳
蔡章麟
韓俊傑
何蔚











第二屆
（1958年－1967年）



林紀東
徐步垣
胡伯岳
黃正銘
曾劭勳
王之倧
洪應灶
金世鼎
景佐綱
曾繁康
黃演渥
史尚寬
胡翰
史延程
諸葛魯
黃亮
王昌華








第三屆
（1967年－1976年）



林紀東
金世鼎
黃亮
王之倧
李學燈
黃正銘
管歐
張金蘭
洪應灶
程德光
曾繁康
黃演渥
胡伯岳
景佐綱
歐陽經宇
田炯錦
戴炎輝
陳樸生
范馨香
陳世榮
翁岳生








第四屆
（1976年－1985年）



陳樸生
翁岳生
林紀東
翟紹先
梁恆昌
范馨香
陳世榮
鄭玉波
姚瑞光
涂懷瑩
李潤沂
蔣昌煒
洪遜欣
楊與齡
楊日然
楊建華
李鐘聲
馬漢寶








第五屆
（1985年－1994年）



劉鐵錚
范馨香
馬漢寶
楊建華
翁岳生
李鐘聲
吳庚
鄭健才
翟紹先
楊與齡
楊日然
史錫恩
陳瑞堂
李志鵬
張承韜
張特生








第六屆
（1994年－2003年）



翁岳生（1999-院長）
劉鐵錚
吳庚
王和雄
王澤鑑
林永謀
林國賢
施文森
城仲模（1999-副院長）
孫森焱
陳計男
曾華松
董翔飛
楊慧英
戴東雄
蘇俊雄
黃越欽
賴英照
謝在全








2003年就任任期4年
（2003年－2007年）



翁岳生（院長）
城仲模（副院長）
楊仁壽
林永謀
王和雄
余雪明
曾有田
廖義男








2003年就任任期8年
（2003年－2011年）



賴英照（院長2007-2011，於2010辭任）
謝在全（副院長2007-2011，於2010辭任）
徐璧湖
彭鳳至（於2008年辭任，轉任最高行政法院院長）
林子儀
許宗力
許玉秀








2007年就任
（2007年－2015年）



林錫堯
蔡清遊
池啟明
李震山








2008年就任
（2008年－2016年）



黃茂榮
陳敏
葉百修
陳春生
陳新民








2010年就任
（2010年－2016年）



賴浩敏（院長，於2016請辭）
蘇永欽（副院長，於2016請辭）

（接替2010年請辭之賴英照、謝在全）







2011年就任
（2011年－2019年）



湯德宗
黃璽君
羅昌發
陳碧玉








2015年就任
（2015年－2023年）



吳陳鐶
蔡明誠
林俊益
黃虹霞








2016年11月就任
（2016年－2024年）



許宗力（院長）
蔡烱燉（副院長）
詹森林
黃昭元
黃瑞明
張瓊文
許志雄











注1：部分大法官曾因故未任滿原任期或僅係補足他人任期。
注2：2003年後大法官採交叉任期制，不分屆次，遇缺則補；2003年起就任之大法官任期為8年，屆滿後不得連任；部分2003年就任之大法官任期為4年。
注3：粗體字為「現任者」。注4：“*”表示中途請辭。
注5:個人詳細任期
















查
论
编


 中華民國法院






憲法法院

司法院大法官、憲法法庭









一般法院




最高法院（三審法院）




高等法院（二審法院）

地方法院（一審法院）









最高法院




臺灣高等法院本院

宜蘭地方法院、基隆地方法院、臺北地方法院、士林地方法院、新北地方法院、桃園地方法院、新竹地方法院






臺灣高等法院臺中分院

苗栗地方法院、臺中地方法院、南投地方法院、彰化地方法院






臺灣高等法院臺南分院

雲林地方法院、嘉義地方法院、臺南地方法院






臺灣高等法院高雄分院

高雄地方法院、橋頭地方法院、屏東地方法院、澎湖地方法院






臺灣高等法院花蓮分院

花蓮地方法院、臺東地方法院






福建高等法院金門分院

金門地方法院、連江地方法院












行政法院




最高行政法院（二審法院）

高等行政法院（一審法院）






最高行政法院

臺北高等行政法院、臺中高等行政法院、高雄高等行政法院、臺南高等行政法院（籌設中）









專業法院

智慧財產法院、臺灣高雄少年及家事法院、公務員懲戒委員會、司法院刑事補償法庭、司法院職務法庭






軍事法院




最高軍事法院（三審法院）




高等軍事法院（二審法院）

地方軍事法院（一審法院）









最高軍事法院




高等軍事法院

北部地方軍事法院






高等軍事法院高雄分院

南部地方軍事法院













注：本模板仅导航现存和筹设中的法院。另见：大陸時期法院列表。










分类：司法院大法官各国违宪审查机关1948年建立中華民國憲法中華民國終審法院隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面使用ISBN魔术链接的页面