后汉书









二十四史

序
书名
作者
今本
卷数


01
史记
［西汉］司马迁
130


02
汉书
［东汉］班固
100


03
后汉书
［刘宋］范晔
120


04
三国志
［西晋］陈寿
065


05
晋书
［唐］房玄龄 等
130


06
宋书
［梁］沈约
100


07
南齐书
［梁］萧子显
059


08
梁书
［唐］姚思廉
056


09
陈书
［唐］姚思廉
036


10
魏书
［北齐］魏收
114


11
北齐书
［唐］李百药
050


12
周书
［唐］令狐德棻 等
050


13
隋书
［唐］魏徵 等
085


14
南史
［唐］李延寿
080


15
北史
100


16
旧唐书
［后晋］刘昫 等
200


17
新唐书
［北宋］欧阳修 等
225


18
旧五代史
［北宋］薛居正 等
150


19
新五代史
［北宋］欧阳修
074


20
宋史
［元］脱脱 等
496


21
辽史
116


22
金史
135


23
元史
［明］宋濂 等
210


24
明史
［清］张廷玉 等
332


相关
东观汉记
［东汉］刘珍 等
022


相关
西夏书
［清］周春
10


相关
新元史
［民国］柯劭忞
257


相关
南明史
［共和国］钱海岳
120


相关
清史稿
［民国］赵尔巽 等
529


相关
清史
［民国］国防研究院
550


相关
新清史
［民国］国史馆
046


相关
清史
［共和国］清史编纂委
092



File:后汉书.jpg
中华书局1965年版后汉书书名页






《后汉书》南宋绍兴刊本


《后汉书》是一部记载东汉历史的纪传体史书，由南朝刘宋时的范晔（398年－445年）所著，与《史记》、《汉书》、《三国志》合称“前四史”。书中分十纪、八十列传和八志（八志自司马彪《续汉书》补入，亦被称为《续汉志》），记载了从王莽（6年）起至汉献帝（189年）的183年历史。



目录


1 作者、成书和评注
2 体例
3 评价
4 目录

4.1 纪
4.2 列传
4.3 志


5 参考文献
6 外部链接
7 参见



作者、成书和评注[编辑]
本纪和列传的作者是南朝刘宋时的范晔（398年－445年），他写此书是为了“欲因事就卷内发论，以正一代得失。”此书综合当时流传的七部后汉史料，并参考袁宏所著的《后汉纪》，简明周详，叙事生动，故取代以前各家的后汉史为正史。元嘉二十二年（445年）范晔因牵涉与孔熙先等谋立彭城王刘义康案坐狱，在《狱中与诸甥侄书》中明言：“既造《后汉》，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨，后赞理近无所得，惟志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。”被杀时四十八岁，当时《后汉书》志稿尚未完成。
原有二十一家撰写东汉历史[1]，《隋书·经籍志》录《后汉书》八家[2]，今仅存范晔《后汉书》和袁宏《后汉纪》，余者皆散佚[3]。因《后汉书》有纪传而无志，南朝刘昭把晋朝司马彪《续汉书》八志（律历、礼仪、祭祀、天文、五行、郡国、百官、舆服）分为三十卷与之合刊，成今天《后汉书》。《通典》述科举考试规定“《后汉书》并刘昭所注志为一史”，“唐时功令，习《后汉书》者并昭所注志为一史，故续志注三十卷得以保存，至宋不废耳”[4]。
《后汉书》的评注，最早有刘昭注范晔《后汉书》一百二十五卷[5]，后有唐章怀太子李贤注[6]。李贤所注代表了清代以前《后汉书》评注的最高水平。清代有惠栋作《后汉书补注》，王先谦继惠栋后又撰《后汉书集解》一百二十卷，对历代注释《后汉书》的成就作了一次全面性的整理，是为集大成之作。今人宋文民著有《后汉书考释》，1995年由上海古籍出版社出版。
体例[编辑]
《后汉书》基本继承了《史记》、《汉书》的纪传体体例，并在有的篇目上扩充了不少内容。例如《东夷列传》详细地记述了当时朝鲜半岛诸国和日本的情况。《后汉书》还新增了《党锢列传》记述东汉末期宦官专权；《宦者列传》反映士大夫、太学生反宦官斗争；《文苑列传》记述当时文人雅士；《独行列传》记述耿直之士；《方术列传》记述占卜者和医术方面内容；《逸民列传》记载隐逸之士；《列女传》记载有才德妇女。《来历传》则记载与来历同时反对废太子的十七人事迹。范晔在《后汉书》抨击了佛教的虚妄，这些观点可见于《西域传》、《襄楷传》和《桓帝纪》。
评价[编辑]

刘知几说：“范晔博采众书，裁成汉典，观其所取，颇有奇工[7]。”


清邵晋涵评价《后汉书》创新：“范氏所增《文苑》、《列女》诸传，诸史相沿，莫能刊削。盖时风众势日趋于文，而闺门为风教所系，当备书于简策，故有创而不废也。”“《旧唐书·经籍志》又有范氏《后汉书论赞》五卷，殆以范氏文体高于六朝诸人，而爱其文辞者，遂摘取其论赞，别为一书欤！”


清李慈铭评价范晔《后汉书》的成就说：“自汉以后，蔚宗（范晔字）最为良史，删繁举要，多得其宜。其论赞剖别贤否，指陈得失，皆有特见，远过马、班、陈寿，余不足论矣。”


章太炎认为，“史、汉之后，首推后汉书”。陈寅恪曾说：“蔚宗之为后汉书，体大思精，信称良史。”

目录[编辑]
纪[编辑]

卷一上·世祖光武帝纪第一上 （李贤为避李世民讳而删“世祖”二字）
卷一下·世祖光武帝纪第一下
卷二·显宗孝明帝纪第二
卷三·肃宗孝章帝纪第三
卷四·孝和、孝殇帝纪第四
卷五·孝安帝纪第五
卷六·孝顺、孝冲、孝质帝纪第六
卷七·孝桓帝纪第七
卷八·孝灵帝纪第八
卷九·孝献帝纪第九 （附弘农怀王刘辩）
卷十上·皇后纪第十上 - 光武郭皇后・光烈阴皇后・明德马皇后・贾贵人・章德窦皇后・和帝阴皇后・和熹邓皇后 （二十四史中唯一为皇后立纪）
卷十下·皇后纪第十下 - 安思阎皇后・顺烈梁皇后・虞美人・陈夫人・孝崇匽皇后・桓帝懿献梁皇后・桓帝邓皇后・桓思窦皇后・孝仁董皇后・灵帝宋皇后・灵思何皇后・献帝伏皇后・献穆曹皇后

列传[编辑]






卷十一·刘玄・刘盆子列传第一
卷十二·王刘张李彭卢列传第二 - 王昌・刘永・庞萌・张步・王闳・李宪・彭宠・卢芳
卷十三·隗嚣・公孙述列传第三
卷十四·宗室四王三侯列传第四 - 齐武王𬙂・北海靖王兴・赵孝王良・城阳恭王祉・泗水王歙・安成孝侯赐・成武孝侯顺・顺阳懐侯嘉
卷十五·李王邓来列传第五 - 李通・王常・邓晨・来歙
卷十六·邓寇列传第六 - 邓禹・寇恂
卷十七·冯岑贾列传第七 - 冯异・岑彭・贾复
卷十八·吴盖陈臧列传第八 - 吴汉・盖延・陈俊・臧宫
卷十九·耿弇列传第九
卷二十·铫期・王霸・祭遵列传第十 -
卷二十一·任李万邳刘耿列传第十一 - 任光・李忠・万脩・邳彤・刘植・耿纯
卷二十二·朱景王杜马刘傅坚马列传第十二 - 朱祐・景丹・王梁・杜茂・马成・刘隆・傅俊・坚镡・马武
卷二十三·窦融列传第十三 - 窦融・窦固・窦宪・窦章
卷二十四·马援列传第十四
卷二十五·卓鲁魏刘列传第十五 - 卓茂・鲁恭・魏霸・刘宽
卷二十六·伏侯宋蔡冯赵牟韦列传第十六 - 伏湛・侯霸・宋弘・蔡茂・郭贺・冯勤・赵憙・牟融・韦彪
卷二十七·宣张二王杜郭吴承郑赵第十七 - 宣秉・张湛・王丹・王良・杜林・郭丹・吴良・承宫・郑均・赵典
卷二十八上·桓谭・冯衍列传第十八上
卷二十八下·冯衍列传第十八下 - 冯豹
卷二十九·申屠刚・鲍永・郅恽列传第十九
卷三十上·苏竟・杨厚列传第二十上
卷三十下·郎𫖮・襄楷列传第二十下
卷三十一·郭杜孔张廉王苏羊贾陆列传第二十一 - 郭伋・杜诗・孔奋・张堪・廉范・王堂・苏章・羊续・贾琮・陆康
卷三十二·樊宏・阴识列传第二十二
卷三十三·朱冯虞郑周列传第二十三 - 朱浮・冯鲂・虞延・郑弘・周章
卷三十四·梁统列传第二十四
卷三十五·张曹郑列传第二十五 - 张纯・张奋・曹褒・郑玄
卷三十六·郑范陈贾张列传第二十六 - 郑兴・郑众・范升・陈元・贾逵・张霸・张楷・张陵・张玄
卷三十七·桓荣・丁鸿列传第二十七
卷三十八·张法滕冯度杨列传第二十八 - 张宗・法雄・滕抚・冯绲・度尚・杨琁
卷三十九·刘赵淳于江刘周赵列传第二十九 - 刘平・赵孝・淳于恭・江革・刘般・周磐・赵咨
卷四十上·班彪列传第三十上
卷四十下·班彪列传第三十下 - 班固
卷四十一·第五钟离宋寒列传第三十一 - 第五伦・锺离意・宋均・寒朗
卷四十二·光武十王列传第三十二 - 刘彊・刘辅・刘康・刘延・刘焉・刘英・刘苍・刘荆・刘衡・刘京
卷四十三·朱乐何列传第三十三 - 朱晖・朱穆・乐恢・何敞
卷四十四·邓张徐张胡列传第三十四 - 邓彪・张禹・徐防・张敏・胡广
卷四十五·袁张韩周列传第三十五 - 袁安・袁京・袁敞・张酺・韩棱・周荣
卷四十六·郭陈列传第三十六 - 郭躬・陈宠
卷四十七·班梁列传第三十七 - 班超・梁慬
卷四十八·杨李翟应霍爰徐列传第三十八 - 杨终・李法・翟酺・应奉・应劭・霍谞・爰延・徐璆
卷四十九·王充・王符・仲长统列传第三十九
卷五十·孝明八王列传第四十 - 刘建・刘羡・刘恭・刘党・刘衍・刘畅・刘昞・刘长
卷五十一·李陈庞陈桥列传第四十一 - 李恂・陈禅・庞参・陈龟・桥玄
卷五十二·崔骃列传第四十二 - 崔骃・崔瑗・崔寔・崔烈
卷五十三·周黄徐姜申屠列传第四十三 - 周燮・黄宪・徐稺・姜肱・申屠蟠
卷五十四·杨震列传第四十四
卷五十五·章帝八王列传第四十五 - 刘伉・刘全・刘庆・刘寿・刘开・刘淑・刘万岁・刘胜
卷五十六·张王种陈列传第四十六 - 张晧・王龚・种暠・陈球
卷五十七·杜栾刘李刘谢列传第四十七 - 杜根・栾巴・刘陶・李云・刘瑜・谢弼
卷五十八·虞傅盖臧列传第四十八 - 虞诩・傅燮・盖勋・臧洪
卷五十九·张衡列传第四十九
卷六十上·马融列传第五十上
卷六十下·蔡邕列传第五十下
卷六十一·左周黄列传第五十一 - 左雄・周举・周勰・黄琼・黄琬
卷六十二·荀韩锺陈列传第五十二 - 荀淑・荀爽・荀悦・韩韶・锺皓・陈寔・陈纪
卷六十三·李杜列传第五十三 - 李固・杜乔
卷六十四·吴延史卢赵列传第五十四 - 吴祐・延笃・史弼・卢植・赵岐
卷六十五·皇甫张段列传第五十五 - 皇甫规・张奂・段颎
卷六十六·陈王列传第五十六 - 陈蕃・王允
卷六十七·党锢列传第五十七 - 刘淑・李膺・杜密・刘佑・魏朗・夏馥・宗慈・巴肃・范滂・尹勋・蔡衍・羊陟・张俭・岑晊・陈翔・苑康・檀敷・刘儒・贾彪・何颙
卷六十八·郭符许列传第五十八 - 郭泰・符融・许劭
卷六十九·窦何列传第五十九 - 窦武・何进
卷七十·郑孔荀列传第六十 - 郑泰・孔融・荀彧
卷七十一·皇甫嵩・朱儁列传第六十一
卷七十二·董卓列传第六十二
卷七十三·刘虞・公孙瓒・陶谦列传第六十三
卷七十四上·袁绍・刘表列传第六十四上 - 袁绍
卷七十四下·袁绍・刘表列传第六十四下 - 袁谭・刘表
卷七十五·刘焉・袁术・吕布列传第六十五
卷七十六·循吏列传第六十六 - 卫飒・任延・王景・秦彭・王涣・许荆・孟尝・第五访・刘矩・刘宠・仇览・童恢・童翊
卷七十七·酷吏列传第六十七 - 董宣・樊晔・李章・周锱・黄昌・阳球・王吉
卷七十八·宦者列传第六十八 - 郑众・蔡伦・孙程・曹腾・单超・侯览・曹节・审忠・吕强・张让
卷七十九上·儒林列传第六十九上 - 刘昆・刘轶・洼丹・阳鸿・任安・杨政・张兴・戴凭・魏满・孙期・欧阳歙・曹曾・牟长・宋登・张驯・尹敏・周防・孔僖・杨伦
卷七十九下·儒林列传第六十九下 - 高诩・包咸・ 魏应・伏恭・任末・景鸾・薛汉・杜抚・召驯・杨仁・赵晔・卫宏・董钧・丁恭・周泽・孙堪・锺兴・甄宇・楼望・程曾・张玄・李育・何休・服虔・颖容・谢该・许慎・蔡玄
卷八十上·文苑列传第七十上 - 杜笃・王隆・夏恭・傅毅・黄香・刘毅・李尤・苏顺・刘珍・葛龚・王逸・崔琦・边韶
卷八十下·文苑列传第七十下 - 张升・赵壹・刘梁・刘桢・边让・郦炎・侯瑾・高彪・张超・檷衡
卷八十一·独行列传第七十一谯玄・李业・刘茂・温序・彭修・索卢放・周嘉・范式・李善・王忳・陆续・戴封・李充・缪肜・陈重・雷义・范冉・戴就・赵苞・向栩・谅辅・刘翊・王烈
卷八十二上·方术列传第七十二上 - 任文公・郭宪・许杨・高获・王乔・谢夷吾・杨由・李南・李郃・冯胄・段翳・廖扶・折像・樊英
卷八十二下·方术列传第七十二下 - 唐檀・公沙穆・许曼・赵彦・樊志张・单扬・韩说・董扶・郭玉・华佗・徐登・费长房・蓟子训・刘根・左慈・计子勋・王和平
卷八十三·逸民列传第七十三 - 向长・逢萌・周党・王霸・严光・井丹・梁鸿・高凤・台佟・韩康・矫慎・戴良・法真・庞公
卷八十四·列女传第七十四 - 鲍宣妻桓少君・王霸妻・姜诗妻庞氏・周郁妻赵阿・曹世叔妻班昭・乐羊子妻・程文矩妻李穆姜・孝女曹娥・许升妻吕荣・袁隗妻马氏・庞淯母赵娥・刘长卿妻桓氏・皇甫规妻・阴瑜妻荀采・盛道妻赵媛姜・孝女叔先雄・董祀妻蔡琰 （二十四史中首部为女性立传）
卷八十五·东夷列传第七十五 - 夫余・挹娄・高句骊・东沃沮・濊・三韩・倭
卷八十六·南蛮西南夷列传第七十六
卷八十七·西羌传第七十七 - 羌
卷八十八·西域传第七十八 - ・于阗・条支・安息・大秦・大月氏・天竺・奄蔡・疏勒・焉耆・车师
卷八十九·南匈奴列传第七十九
卷九十·乌桓鲜卑列传第八十

志[编辑]

志第一·律历上
志第二·律历中
志第三·律历下
志第四·礼仪上
志第五·礼仪中
志第六·礼仪下
志第七·祭祀上
志第八·祭祀中
志第九·祭祀下
志第十·天文上
志第十一·天文中
志第十二·天文下
志第十三·五行一
志第十四·五行二
志第十五·五行三
志第十六·五行四
志第十七·五行五
志第十八·五行六
志第十九·郡国一
志第二十·郡国二
志第二十一·郡国三
志第二十二·郡国四
志第二十三·郡国五
志第二十四·百官一
志第二十五·百官二
志第二十六·百官三
志第二十七·百官四
志第二十八·百官五
志第二十九·舆服上
志第三十·舆服下

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
后汉书





维基语录上的相关摘录：后汉书




^ 《中国史学史》，谢保成主编
^ 谢承《后汉书》一三○卷；薛莹《后汉记》六十五卷；司马彪《续汉书》八十三卷；华峤《后汉书》十七卷；谢沈《后汉书》八十五卷；晋张莹《后汉南记》四十五卷；袁山松《后汉书》九十五卷；范晔《后汉书》九十七卷，又刘昭注本一二五卷。
^ 清代姚之骃撰《后汉书补逸》二一卷，辑录《东观汉记》和谢承、薛莹、张璠、华峤、谢沈、袁山松、司马彪诸家遗文；汪文台辑《七家后汉书》二一卷；黄奭、王仁俊、陶栋等分别辑有诸家《后汉书》佚文。
^ 《述略》
^ 即范晔《后汉书》九十五卷加上司马彪《续汉志》三十卷。《隋书·经籍志出》：“后汉书一百二十五卷 范晔本，梁剡令刘昭注。”
^ 《宋史·艺文志》记载：“范晔《后汉书》九十卷，章怀太子李贤注；刘昭《补注后汉志》三十卷。”所载“《补注后汉志》”书名有误，当为“《注补后汉志》”。
^ 《史通》的《书事篇》和《补注篇》


外部链接[编辑]

《后汉书》在线阅读

参见[编辑]

后汉书人物列表
八家后汉书










查
论
编


中国古典文学名著






四大名著

三国演义 | 水浒传 | 西游记 | 红楼梦






四大奇书

三国演义 | 水浒传 | 西游记 | 金瓶梅






四大名剧

西厢记 | 牡丹亭 | 桃花扇 | 长生殿






五大传奇

荆钗记 | 白兔记 | 拜月亭 | 杀狗记 | 琵琶记






六才子书

庄子 | 离骚 | 史记 | 杜诗 | 水浒传 | 西厢记










分类：史部正史类纪传体二十四史东汉史书南朝典籍5世纪中国书籍南京书籍隐藏分类：缺少文件的条目