奥斯威辛集中营


奥斯威辛集中營


纳粹德国集中营和灭绝营（1940-1945）



奥斯威辛二號營區（比克瑙）正門















奥斯威辛在波兰的位置







地理坐标
50°02′09″N 19°10′42″E﻿ / ﻿50.03583°N 19.17833°E﻿ / 50.03583; 19.17833坐标：50°02′09″N 19°10′42″E﻿ / ﻿50.03583°N 19.17833°E﻿ / 50.03583; 19.17833


别名
比克瑙


位置
 納粹德國奧許維茲
（今 波蘭奥斯威辛）


使用者
纳粹党卫队、蘇聯内务人民委员部（二战后）


原用途
军营


运行时间
1940年5月–1945年1月


囚犯
主要为犹太人、波兰人、罗姆人和苏軍戰俘


死亡
110万（估计）


解放
苏联，1945年1月27日


著名囚犯
维克多·弗兰克、普里莫·莱维、
威托德·皮雷茨基、鲁道夫·弗尔巴（英语：Rudolf Vrba）、
埃利·维瑟尔、马希连·国柏


有关书籍
《如果这是一个人》、《夜》、
《活出意义来》


网站
奧許維茲－比克瑙國家博物館






奥斯威辛-比克瑙
德国纳粹集中和灭绝营（1940-1945）


联合国教科文组织认定的世界遗产



奥斯威辛一號營區入口處。門上懸掛德語「勞動帶來自由」（Arbeit macht frei）字牌。



正式名稱


英文名稱*
Auschwitz Birkenau
German Nazi Concentration and Extermination Camp (1940-1945)


法文名稱*
Auschwitz Birkenau
Camp allemand nazi de concentration et d'extermination (1940-1945)


基本資料


國家
 波蘭


编号
31


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(vi)


備考
负面遗产


註冊歷史


註冊年份
1979年


其他


经纬度
50°2′09″N 19°10′42″E﻿ / ﻿50.03583°N 19.17833°E﻿ / 50.03583; 19.17833


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编







系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编





奥斯威辛集中營，或稱奧許維茲－比克瑙集中營（德語：Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau，波蘭語：Obóz Koncentracyjny Auschwitz-Birkenau；「奧許維茲」、或譯「奧修維茲」，是奥斯威辛的德語名稱），是納粹德國時期建立最主要的集中營和滅絕營，位於波蘭南方、距波蘭第二大城克拉科夫西南60公里的小城奥斯威辛。
奧斯維辛集中營於1940年4月27日，由納粹德國親衛隊領導人希姆萊下令建造。1942年1月20日舉行的萬湖會議通過「最終解決方案」，透過滅絕營實行有系統的猶太人大屠殺行動，估計約有110萬人在奧斯維辛集中營被殺，超過九成遇害人都是猶太人。
奧斯維辛集中營共有3個主要營區，分別是奥斯威辛（一号营区）、比克瑙（二号营区）、莫諾維茨（三号营区）和39個小型的營地或工廠，最主要的目的是進行殺害猶太人或是對其收容者進行極為嚴苛的工作、集體處決或是進行不人道的人體實驗。
奧斯維辛集中營在1945年1月27日由蘇聯紅軍解放。1947年，波蘭國會立法將此改為紀念納粹大屠殺的博物館，即奧許維茲－比克瑙國家博物館（波蘭語：Państwowe Muzeum Auschwitz-Birkenau w Oświęcimiu），以做為第二次世界大戰中納粹德國統治期間，犯下惡名昭彰罪行的歷史見證。1979年，聯合國教科文組織將奧斯維辛集中營列入世界文化遺產。2007年，聯合國教科文組織把集中營命名為「奧斯維辛－比克瑙 德國納粹集中和滅絕營（1940-1945年）」



目录


1 集中營概述
2 集中營指揮官
3 集中營生活

3.1 篩選
3.2 勞動
3.3 醫療


4 近況

4.1 「勞動帶來自由」標誌被竊


5 知名受害者、逃脫者及倖存者
6 外部链接
7 参见
8 参考文献



集中營概述[编辑]




三个主要营区的位置


奥斯威辛集中營主要有三大區域：

一号营：奥斯威辛集中營：最先建立的集中營，是整個奥斯威辛地區集中營的最主要的管理行政中心。這裡殺害了波蘭境內知識分子、蘇軍戰俘和德國境內同性戀者及罪犯。由於他們都可以做勞力工作，為德軍服務的企業都設在此處。


二号营：比克瑙集中營：1941年10月開始興建，比克瑙是最主要的“滅絕營”，佔地面積為175公頃，納粹修建了300座木排房。由於火車可以直接停留在比克瑙集中營，故此也成為收容人篩選地。設有行刑場及毒氣室，可進行大規模屠殺，此外它也包括幾個特殊性的集中營：布達的農業營、加悔澤的養禽營、賴斯科的蔬菜營和一些化學實驗室。


三号营：莫諾維茨集中營：該集中營的擁有者是德國最大的化學公司IG法本。約11,000名犯人在莫諾維茨工作，負責挖煤、水泥和橡膠生產等。奧斯維辛二號（比克瑙）的醫生會按時到這裡，將無法從事勞力工作的收容人送往毒氣室。這裡是由一座主營和39座小營房構成的勞動營，也稱倫納－莫諾維茨，名稱來自于莫諾維茨原址上的倫納合成橡膠廠。

集中營指揮官[编辑]

1940年至1943年：德國黨衛隊－魯道夫·弗蘭茲·費迪南德·霍斯中校 (全名：Rudolf Franz Ferdinand Höss，通常拼写为：Rudolf Höß）。
1943年至1944年：德國黨衛隊－阿瑟·里贝汉彻中校（Arthur Liebehenschel）。
1944年至1945年：德國黨衛隊－理查德·貝爾上校（Richard Baer）。

集中營生活[编辑]
篩選[编辑]
從納粹德國統治下囚犯最早被用卡車運往集中營，1944年5月以後，建立了鐵路直接抵達集中營。由集中營的醫生對其收容人以種族、宗教、同性戀者等類別，再以及性別、年齡等基本資料，作為初步的篩選。（例如：一名健康的男性成人是否具有專業技能或是有可能成為人體實驗的對象去區分）。大部分的猶太人、婦人、兒童、老人或是被判斷為沒有價值的人，則會直接送往刑場或是毒氣室殺害。
經過初步篩選之後，收容人立即被剃去頭髮、消毒、拍照建立檔案，並在收容人身上刺上編號藉以確認收容數量（此一編號達40萬之鉅）。而收容人的個人行李財物皆被沒收，成為納粹德國的戰爭資源。經過篩選之後，收容人身上唯一財物則是他們身上的囚服。最後依人種及性別被分送到不同的收容樓房，囚服有分「政治犯」，「普通罪犯」、「外來移民」、「同性戀」和「猶太人」的標記，以區分收容人之身分。
收容期間，每日勞動工作內容、飲食以及對待會按不同等級區分。德國第一，其次是西歐工人（比利時、法國、荷蘭），然後是與德國有依賴關係或結盟的歐洲東南部工人（匈牙利、羅馬尼亞、斯洛文尼亞、希臘、克羅地亞），較低等級的是捷克斯洛伐克、波蘭、蘇聯、義大利（1943年義大利投降後）工人，猶太人則在最低位置。此一情況可在在睡床格的分配更明顯地看到。
勞動[编辑]
主要的勞動可分為四種類型。

第一種：它的勞動目的是消粍收容人的精力以使他們疲憊不堪。例如，做鋪設铁路或道路的工作，採砂石場和「處罰單位」也屬於這一類。在某些情況下，收容人被要求在早上隨意地挖一個洞，而在下午填補同一個洞口，以及做诸如此类沒有意義的工作如娛樂德國軍官。这些工作的唯一目的是消耗收容人的精力。


第二種：那些具有專門的技術或是知識的人（例如：水電工、醫生、藥劑師等）会被要求生产在戰爭進行中所需要的生產材料和必要的戰爭武器，如以勞動力為目的的維修。这些有技术的人的待遇在處罰單位方面比工廠工人的要好。


第三種：这类人專門處理毒氣室屍体，以及因營養不良或疾病等其他因素而瀕死的收容人。他们的待遇比起前兩種人的要更好。


第四類：这类人是最初到集中營的和後來進入集中營的德国罪犯，或者，是從位階最高的德國人中挑選出來的工廠工頭，以及集中營警衛（囚監）。雖然他們有对收容人施暴的权利，但是只有很少的人受到了審判[1]。

醫療[编辑]
由於集中營內只有做人體實驗的「醫院」，所以收容人大多因病而死，或被送往毒氣室以致命的毒气杀死。
近況[编辑]
「勞動帶來自由」標誌被竊[编辑]
2009年12月18日清晨，位於集中營遺址入口長五米，重四十一公斤的著名標誌－「勞動帶來自由」被竊[2]。这起盗窃事件引起了大屠殺受害人和一些國家的不满 。兩天後，警方在波蘭北部的一名参加盗窃的竊匪家中找到失物，这个標誌被切割成三份。警方表示有五名涉案嫌犯，相信他們都是受人指使犯案的慣犯，而非新納粹份子[3]。標誌被重新焊接回原處，並且加強了集中營遺址周边的保安。瑞典的新納粹份子Anders Hogstrom被指涉及幕後策劃盜竊，並將引渡到波蘭受審[4][5][6]。2010年3月，波蘭法院裁定三名盜竊者有罪，分別被判監禁18至30個月[7]。
知名受害者、逃脫者及倖存者[编辑]
1945年1月27日蘇聯紅軍解放奧斯維辛集中營的時候，只找到7650名倖存者，其中有130名兒童。

諾伯特·巴爾利茨基（Norbert Barlicki，1880年－1941年9月27日），波蘭律師、政治家。在集中營裏被殺害。
瓦迪斯瓦夫·巴托謝夫斯基（Władysław Bartoszewski，1922年2月19日－2015年4月24日），後來的波蘭外交部長（1995年；2000年－2001年），1940年－1941年被關押在集中營裏，後被波蘭紅十字會營救。
約瑟夫·西倫凱維茲（Józef Cyrankiewicz，1911年4月23日－1989年1月20日），後來的波蘭總理（1947年－1952年，1954年－1970年），波蘭國務委員會主席（國家元首，1970年－1972年），1942年被關進奧斯維辛集中營，後於1945年因蘇聯解放而逃出了集中營。
布羅尼斯瓦夫·捷克（Bronisław Czech，1908年7月25日－1944年6月5日），波蘭滑雪健將、藝術家，曾參加四屆冬奧會。1944年在集中營被殺害。
安妮·弗蘭克（Anne Frank，1929年6月12日－1945年3月），《安妮日記》作者，在奧斯維辛集中營被關押了7個星期，1945年死于伯根-貝爾森集中營（因染上了斑疹傷寒）。
約瑟夫·加爾林斯基（Józef Garliński，1913年10月14日－2005年11月29日），波蘭歷史學家、作家。1943年被關進集中營。集中營解放後曾寫有多本關于集中營生活的著作，獲得暢銷。戰後在英國倫敦定居。
庫爾特·蓋隆（Kurt Gerron，1897年5月11日－1944年11月15日），德國演員，導演。猶太人。1944年在集中營裏被殺害。
多拉·蓋爾森（Dora Gerson，1899年3月23日－1943年2月14日），德國演員，歌手，猶太人。1943年在集中營被殺害。
帕維爾·哈斯（Pavel Haas，1899年6月21日－1944年10月17日），捷克斯洛伐克作曲家，猶太人。曾為中國唐代詩人崔颢、杜甫的詩譜曲。1944年在集中營裏被殺害。
凱爾泰斯·伊姆雷（Imre Kertész，1929年11月9日－2016年3月31日），匈牙利作家，1944年被關押在集中營，2002年獲得諾貝爾文學獎。
普里莫·萊維（Primo Michele Levi，1919年7月31日－1987年4月11日），意大利作家，化學家，猶太人，1944年被關押在集中營內，於1945年因蘇聯解放集中營而逃脫。
約瑟夫·諾伊（Józef Noji，1909年8月9日－1943年2月15日），波蘭田徑運動員，曾參加柏林奧運會，1943年在集中營裏被殺害。
魯道夫·魯迪·弗爾巴（Rudolf Rudi Vrba，1924年9月11日－2006年3月27日），斯洛伐克籍加拿大藥理學家，1944年從集中營裏成功逃出，也是第一位向盟軍通報集中營暴行的幸存者。
埃利·維瑟爾（Elie Wiesel，1928年9月30日－2016年7月2日），羅馬尼亞作家、政治活動家。1986年諾貝爾和平獎獲得者。
威托德·皮萊茨基（Witold Pilecki，1901年5月13日－1948年5月25日），波蘭士兵，波蘭抵抗組織成員，唯一一位自願進入集中營的關押者，在集中營內組織了抵抗運動並向同盟國通報了納粹在奧斯維辛集中營的暴行，于1943年4月26－27日從集中營逃脫。因忠于波蘭流亡政府于1948年被波蘭人民共和國處決。
維克多·弗蘭克（Viktor Emil Frankl，1905－1997年），奧地利神經學家、精神病學家，猶太人大屠殺倖存者，離營後成為存在主義心理學者。
安德烈·安德烈耶維奇·尤先科（Andriy Andriyovych Yushchenko，1919年－1992年），前烏克蘭總統維克多·安德烈耶維奇·尤先科的父親。
薩拉莫·亞魯（Salamo Arouch，1923年1月1日－2009年4月26日），希臘籍猶太人大屠殺倖存者，1941年以17歲的年齡成為巴爾幹半島最年輕的中量級拳王冠軍，1943年連同家族成員到達奥斯威辛，在奥斯威辛集中營以打拳娛樂納粹黨員，囚犯編號為136954，在1945年蘇軍解放奥斯威辛集中營後離開波蘭，移居於以色列特拉維夫，在1989年其真人故事被米高梅拍成電影《魔鬼集中營》（Triumph of the Spirit）。
以色列·克里斯塔爾（Yisrael Kristal，1903年9月15日－2017年8月11日），波蘭企業家，猶太人。克里斯塔爾及其家人在1944年8月進入集中營，最終只有他存活下來。1947年娶第二任妻子，之後全家移民至以色列海法。今為以色列超級人瑞，也是目前世界上在世最年長男性，享寿113岁330天。

外部链接[编辑]

奥斯威辛集中營官方網站
美國大屠殺紀念館
人間煉獄!波蘭奥斯威辛集中營
波蘭奧维辛集中營
Auschwitz 人工地獄 殘忍的死亡工廠

参见[编辑]

納粹德國
希特勒
辛德勒名單
安妮日記
猶太人大屠殺
納粹人體實驗
滅絕營
納粹集中營臂章

奧斯卡·格勒寧：曾任親衛隊下士，在奥斯威辛集中營擔任守衛時負責搜刮囚犯的動產，有「奧斯威辛集中營帳房」之稱。2015年7月15日因此被德國法院判處有期徒刑4年[8]。

参考文献[编辑]


^ Rebecca Wittmann. Beyond Justice: The Auschwitz Trial. Harvard University Press. 2005: 3. ISBN 0674016947. 
^ Auschwitz sign stolen 'by neo-Nazis'. Daily Telegraph. 2009-12-18. 
^ Auschwitz sign found in three pieces. Daily Telegraph. 2009-12-21. 
^ Sweden to extradite Auschwitz sign theft suspect. BBC. 11-03-2010.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Politicsdaily.com
^ DigitalJournal.com
^ Polish court jails three men for Auschwitz sign theft. BBC. 2010-03-18. 
^ 「奧斯威辛集中營帳房」格勒寧被判刑. BBC中文網. 2015-07-15 [2015-07-17] （中文（繁體）‎）. 











查
论
编


 波蘭世界遗产






文化遺產



29：克拉科夫历史中心 · 30：华沙历史中心 · 31：前纳粹德国奧許維茲-比克瑙集中營（1940-1945年） · 564：扎莫希奇老城 · 835：托伦的中世纪城镇 · 847：马尔堡的条顿骑士团城堡 · 905：卡瓦利－澤布日多夫斯津：風格主義建築、園林景觀建築群和朝聖園（英语：Kalwaria Zebrzydowska park） · 1053：南部小波蘭的木造教堂群（共9處） · 1054：扎沃爾（法语：Église de la Paix de Jawor）和希維德尼察（法语：Église de la Paix de Świdnica）的和平教堂 · 1127A：穆斯考爾公園／穆扎科夫斯基公園 · 1165：弗罗茨瓦夫百年厅 · 1424B：波蘭與烏克蘭在喀爾巴阡山脈地區的木造正教堂（波蘭境內有8處，合共16處） · 1854：維利奇卡與博赫尼亞（英语：Bochnia Salt Mine）皇家鹽礦































1424



29



30



31



564



835



847



905



1053



1054



1127



1165



1854



33











自然遺產



33C：别洛韦日自然保护区与比亚沃韦扎森林









「A」與德國共有；「B」與烏克蘭共有；「C」與白俄羅斯共有。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 168340274
LCCN: n96112360
ISNI: 0000 0001 2236 0451
GND: 4003697-2
SELIBR: 217332
SUDOC: 184666333
BNF: cb161355471（数据）
NLA: 49287899
NKC: olak2003164504
BNE: XX451335












分类：1940年建立波兰纳粹集中营小波兰省建筑物小波兰省历史波兰世界遗产奧斯威辛集中營拜耳滅絕營隐藏分类：引文格式1错误：日期维基数据存在坐标数据的页面含有德語的條目含有英語的條目含有法語的條目含有波蘭語的條目包含规范控制信息的维基百科条目