布尔什维克


系列条目


马克思列宁主义







概念


马克思主义
列宁主义
反帝国主义
反修正主义
共产主义社会
共产主义国家
民主集中制
计划经济
马列主义无神论（英语：Marxist–Leninist atheism）
一党制
人民民主（英语：People's democracy (Marxism–Leninism)）
人民阵线理论
无产阶级国际主义
社会主义国家
生产力理论
先锋队理论（英语：Vanguardism）








变种


斯大林主义
毛泽东思想
胡志明思想
铁托主义
赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主义
霍查主义








人物


列寧
约瑟夫·斯大林
恩斯特·台尔曼
厄尔·白劳德
冈奇金·布曼增迪
何塞·迪亚斯
约瑟普·布罗兹·铁托
恩维尔·霍查
帕尔米罗·陶里亚蒂
尼基塔·赫鲁晓夫
毛泽东
胡志明
邓小平
金日成
凱山·豐威漢
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉
马蒂厄·克雷库
阿戈什蒂纽·内图
萨莫拉·马谢尔
托马斯·桑卡拉
阿方索·卡诺








著作


《雇佣劳动与资本（英语：Wage Labour and Capital）》
《唯物论与经验批判论（英语：Materialism and Empirio-criticism）》
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
《怎么办？（英语：What Is to Be Done?）》
《国家与革命》
《辩证与历史唯物主义（英语：Dialectical and Historical Materialism）》
《游击战（英语：Guerrilla Warfare (book)）》
《马克思列宁主义的基本原理（英语：Fundamentals of Marxism–Leninism）》
《帝国主义与革命》








历史


十月革命
苏联
第三国际
匈牙利苏维埃共和国
西班牙内战
第二次世界大战
华沙条约组织
希腊内战
第二次国共内战
朝鲜战争
古巴革命
去斯大林化
不结盟运动
中苏交恶
越南战争
葡萄牙殖民地战争
黑人权力运动
尼加拉瓜革命（英语：Nicaraguan Revolution）
尼泊尔内战








相关主题


布尔什维克
反斯大林主义左翼
托洛茨基主义
欧洲共产主义








共产主义主题







查
论
编









布尔什维克正举行会议。最右边是列宁 。






库斯妥迪耶夫1920年的作品 "布尔什维克"


布尔什维克（俄语：большевик），旧译布尔塞维克，在俄语中意为“多数派”，是俄国社会民主工党中的一个派别。布尔什维克派的领袖人物列宁认为，社会民主工党应该建立一个以少数“职业革命家”为核心、多数党员对其绝对服从的组织模式，即所谓民主集中制。遭到了党内另一派的质疑和反对。1903年在布鲁塞尔和伦敦举行的俄国社会民主工党第二次代表大会上，布尔什维克派与党内的另一派孟什维克因意见不合最终分道扬镳。在《火星报》编辑部领导层选举时，由于布尔什维克人数多于对方，因此以俄语“多数派”得名。1917年，布尔什维克通过十月革命以暴力夺取了俄国政权，最终在日后成为苏联共产党。虽然布尔什维克在俄语当中的意思是多数派，但是直到1917年十月革命的时候，布尔什维克在俄国社会民主工党当中实际上一直是少数。



目录


1 名字起源
2 两派分裂
3 历史

3.1 1903–1905


4 简史
5 参考文献
6 参见



名字起源[编辑]
布尔什维克在俄语中意为“多数派”，孟什维克在俄语中意为“少数派”。实际上在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会的大部分时间里，以列宁为首的派别都处于少数的地位，反对派马尔托夫的条文则以28票赞成、22票反对和1票弃权最终获胜通过。而在大会闭幕不久后的第27次会议中，由于“崩得”与经济派代表的退出，列宁派以24：20居微弱多数，故从此被称为“多数派”（布尔什维克）。[1]
两派分裂[编辑]
在俄国社会民主工党第二次代表大会中，列宁提出效仿民意党，建立一套围绕少数“职业革命家”为核心、党员对核心高度服从的集权化的组织模式，即民主集中制。并认为党员应严密组织化，人数应受到限制，“凡承认党纲、在物质上支持党并亲自参加党的一个组织的人，才可以作为党员”。认为普通的支持者必须排除于党外。而列宁的老友兼同学马尔托夫反对列宁的观点，坚持以第二国际为建党模式，主张把一切愿意入党的人全部吸收进来，并认为党员并不需要高度集中化组织化，只需“经常亲自协助党”就行了。列宁的民主集中制也同样受到罗莎·卢森堡和托洛茨基等人的质疑，后者严厉地批评列宁不是真正的马克思主义者而是“雅各宾俱乐部分子”，是“新的罗伯斯庇尔”。起初两派的争执尚未达到不可调和的程度。但在《火星报》编委会选举中，列宁要求裁减编委的人数以削减马尔托夫支持者比例，引起后者的不满和退出编辑社，最终使两派逐渐走向分裂。[2]
历史[编辑]
1903–1905[编辑]
两派的人员组成处于不稳定状态，经常有重要的成员转换派别。原本支持布尔什维克的“俄国马克思主义之父”普列汉诺夫，在1904年后转而支持孟什维克的观点。而早先拥护孟什维克的托洛茨基，则在1904年9月共同反对自由派时，与列宁和布尔什维克派达成和解并结盟。而托洛茨基个人始终以“中立的社会民主党人”自称。1905年4月，布尔什维克在伦敦召开了只有布尔什维克派参加的会议，布党称之为“俄国社会民主工党第三次代表大会”。而孟什维克也独立召开了自己的会议，两派正式走向分裂。 布尔什维克派在1905年俄国革命中仅仅扮演了次要角色，以托洛茨基为领袖的圣彼得堡苏维埃工人代表中孟什维克居多，布党只有少数。相反的是在莫斯科苏维埃中，布党则占据了支配地位。
简史[编辑]
在俄国社会民主工党第二次代表大会中，由于列宁提出实行所谓民主集中制，导致社民党于会后发生实质性分裂为孟什维克和布尔什维克。
1905年俄国革命後，布爾什維克實際上是少數，直到1917年9月十月革命大规模清洗多数派孟什维克后才重新成為多數。
1912年，第六次会议上，把孟什维克驱逐出党后，布尔什维克成为独立的无产阶级政党。
1917年，俄国社会民主工党（布尔什维克）正式成立。
1918年，改称俄国共产党（布尔什维克），简称俄共（布）；
1925年，改称全联盟共产党（布尔什维克），简称联共（布）；
1952年，改称苏联共产党，简称苏共。
参考文献[编辑]


^ 金雁：“孟什维克”的新话题
^ See Israel Getzler. Martov: A Political Biography of a Russian Social Democrat, Cambridge University Press, 2003 (first edition 1967), ISBN 0-521-52602-7 p.78


参见[编辑]

孟什维克
十月革命
苏联共产党
二十八个半布尔什维克









查
论
编


1917年俄国革命、俄国内战及其影响






事件




革命



俄國二月革命
七月危机（英语：July Days）
科尔尼洛夫事件
十月革命
克伦斯基-克拉斯诺夫起义（英语：Kerensky–Krasnov uprising）
士官生叛乱（英语：Junker mutiny）








内战



俄国内战
乌克兰独立战争（英语：Ukrainian War of Independence）

乌克兰-苏维埃战争（英语：Ukrainian–Soviet War）
基辅布尔什维克起义（英语：Kiev Bolshevik Uprising）
波兰-乌克兰战争（英语：Polish–Ukrainian War）


芬蘭內戰
血族战争（英语：Heimosodat）
波苏战争
愛沙尼亞獨立戰爭
拉脫維亞獨立戰爭
立陶宛独立战争
蘇聯紅軍入侵喬治亞
阿塞拜疆-亚美尼亚战争
左翼反布尔什维克起义（英语：Left-wing uprisings against the Bolsheviks）
协约国武装干涉俄国内战
西伯利亚干涉











组织



国家杜马临时委员会（英语：Provisional Committee of the State Duma）
俄國臨時政府
俄国白军
俄国内战中的独立运动
彼得格勒苏维埃
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会
军事革命委员会（英语：Military Revolutionary Committee）
俄国立宪会议

选举


黑卫队（英语：Black Guards）
赤卫队
对抗南俄反革命战斗部队（英语：Group of forces in battle with the counterrevolution in the South of Russia）
中央拉达（英语：Central Council of Ukraine）

烏克蘭人民共和國










党派



立憲民主黨
俄国社会民主工党

布尔什维克
孟什维克


社会革命党
左翼社会革命党
十月黨








人物




沙皇



尼古拉二世








臨時政府



格奥尔基·叶夫根耶维奇·李沃夫
帕维尔·尼古拉耶维奇·米留科夫
亚历山大·伊万诺维奇·古契科夫








白军



彼得·尼古拉耶维奇·弗兰格尔
亞歷山大·瓦西里耶維奇·高爾察克
安东·伊万诺维奇·邓尼金
彼得·尼古拉耶维奇·克拉斯诺夫
尼古拉·尼古拉耶維奇·尤登尼奇








布尔什维克



弗拉基米尔·伊里奇·列宁
列夫·鲍里索维奇·加米涅夫
格里戈里·叶夫谢耶维奇·季诺维也夫
列夫·达维多维奇·托洛茨基
米哈伊尔·瓦西里维奇·伏龙芝
约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林
谢苗·米哈伊洛维奇·布琼尼








右翼社会革命党人



亚历山大·费奥多罗维奇·克伦斯基
斯捷潘·马克西莫维奇·彼得里琴科（英语：Stepan Maximovich Petrichenko）
鲍里斯·维克托罗维奇·萨温科夫（英语：Boris Savinkov）











国际影响



1917年-1923年革命（英语：Revolutions of 1917–23）
德国十一月革命
巴伐利亚苏维埃共和国
匈牙利蘇維埃共和國
匈牙利-罗马尼亚战争（英语：Hungarian–Romanian War）
波兰工人委员会（英语：Workers' Councils in Poland）
波兰-乌克兰战争（英语：Polish–Ukrainian War）
波苏战争
斯洛伐克苏维埃共和国（英语：Slovak Soviet Republic）
芬蘭內戰
芬兰社会主义工人共和国












分类：俄罗斯历史蘇聯共產黨苏联历史布尔什维克俄语词汇苏联共产党派系隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有俄語的條目