抽象策略遊戲
抽象策略遊戲（英文：Abstract strategy game），或翻譯為抽象棋類、抽象棋弈，是版圖游戏以規則內容來區別的一種分類，多數的棋類皆是屬於此類。但抽象策略遊戲不一定需要棋子，如井字棋等紙筆遊戲。通常是兩人對弈，從歷史悠久的圍棋、西洋棋、到現在的火山棋、牆棋皆是此類。
屬於抽象策略遊戲的棋類可見抽象策略遊戲列表。



目录


1 特徵說明
2 依勝利條件分類
3 參考
4 外部連結



特徵說明[编辑]


特徵
說明
舉例


完全情報
遊戲過程無任何隱藏訊息。
陸軍棋因有隱藏訊息而不屬於此類。


主題抽象
遊戲非著重模擬行為。
如中國象棋雖為楚漢相爭的戰爭背景，但棋子馬的走法不等於現實騎兵的移動。


玩法簡潔
所需配備簡單，規則易了解。
如直棋各類民間鄉土棋類，幼孩皆懂，棋具只需幾塊石頭及在地上畫線便可遊戲。


講究策略
遊戲是比腦力策略而不是靠僥倖或運動神經反應。
彈棋因是靠手指技巧、飛行棋靠骰子，皆也不是此類。


依勝利條件分類[编辑]
無論人數或是包含隨機因素，依取勝方式分類可分以下種類[1]。有些具兩種以上取勝方式，但以實際上最能常用的為分類依據。


各類名稱
英文名稱
特徵說明
舉例遊戲


到達類
Race
使己棋盡快到達目的地而獲勝。
中國跳棋 、突圍棋、鬥獸棋、军棋


封鎖類
Stalemate
使對手棋子不得走子而獲勝。
區字棋


佔地類
Territory
佔領比對手多空間而獲勝。
圍棋、俄羅斯方塊棋


成型類
Arrange
使己方棋子排列成為一定數量的特定形狀而獲勝。
五子棋、六子棋 、紐西蘭圍棋


滅子類
Elimination
吃光對方所有棋子而獲勝。
西洋跳棋、五子飛棋


取子類
Checkmate
勝利條件是吃掉一個或部分特定棋子。通常具有多種棋面符號，各符號有不同功能。
象棋、国际象棋、日本將棋


爭子類
Counting
棋子常會改變控制權。終局棋子多的一方獲勝。
播棋、黑白棋、同化棋


得分類
Scoring
具多種得分的條件，分數高而獲勝。
古西亞連子棋、拱橋棋、企鵝棋






西洋棋






寶石棋木製可摺疊式棋盤






圍棋：藤盒中國雲子


參考[编辑]


^ browse any theme



外部連結[编辑]

抽象策略遊戲列表
抽象策略遊戲列表
抽象策略遊戲博物館
世界抽象策略遊戲





分类：棋类