泰国


「暹罗」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「暹罗 (消歧义)」。






















泰王国
ราชอาณาจักรไทย







国旗



国徽






国歌：《国歌》
เพลงชาติไทย Phleng Chat Thai











皇室颂歌：《颂圣歌》
สรรเสริญพระบารมี Sansoen Phra Barami













泰国的位置（绿色）
东盟（深灰色）  —  [圖例放大]






泰国在亚洲的位置（红色）



首都
及最大城市
曼谷
13°45′N 100°29′E﻿ / ﻿13.750°N 100.483°E﻿ / 13.750; 100.483


官方语言
泰语[1]


族群


傣族（95.8%）
 ∟ 暹羅（36%）
 ∟ 佬（33%）
 ∟ 華裔（12.7%）
 ∟ 蘭納（9%）
 ∟ 高棉裔（2.8%）
 ∟ 其他（印度裔、波斯裔、孟裔、
越南裔、葡萄牙裔、等等，1.3%）
馬來亞人（2.7%）
緬甸勞工（1.3%）
少數民族及其他勞工（1.1%）
不明（<0.1%）[1]




政府
单一制议会制君主立宪国家
军事独裁



• 国王

拉瑪十世



• 总理

巴育·占奥差


立法机构
国家立法院（英语：National Legislative Assembly of Thailand (2014)）


历史



• 素可泰王朝

1238–1448



• 大城王朝

1351–1767



• 吞武里王朝

1768–1782



• 却克里王朝建立

1782年4月6日



• 暹罗立宪革命

1932年6月24日



• 现行宪法通过（英语：2014 interim constitution of Thailand）

2014年5月22日[2]


面积



• 总计

513,120平方公里（第51名）



• 水域 (%)

0.4（2,230 km2）


人口



• 2015年估计

67,959,000[3]（第20名）



• 2010年普查

64,785,909[4]



• 密度

132.1/km2（第88名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

1.152万亿美元[5]



• 人均

16,706美元[5]


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

4097.24亿美元[5]



• 人均

5,939美元[5]


基尼系数
39.4[6]（2010年）
中


人类发展指数
▲ 0.740[7]（2014年）
高 · 第93名


货币
铢（฿，THB）


时区
印度支那时间 （UTC+7）


行驶方位
靠左


电话区号
+66


ISO 3166代码
TH


互联网顶级域
.th及.ไทย



泰国在世界的位置（红色）










本页面包含泰语，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为泰文字，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。


泰王國（泰語：ราชอาณาจักรไทย Ratcha-anachak Thai），通稱泰国（泰語：ประเทศไทย Prathet Thai），舊稱暹罗（泰語：สยาม Sayam），是东南亚的君主立宪制国家，首都及最大城市为曼谷。泰国国土东临老挝和柬埔寨，南接暹罗湾和马来西亚，西靠缅甸和安达曼海，乃东南亚国家联盟創始國之一。



目录


1 國名
2 歷史
3 政治
4 地理

4.1 氣候


5 人口

5.1 語言
5.2 宗教
5.3 泰國華商和華人


6 行政區劃

6.1 主要城市


7 經濟

7.1 農業
7.2 旅遊业

7.2.1 世界遺產




8 通讯行业

8.1 邮政
8.2 固定电话
8.3 移动电话
8.4 互联网络
8.5 国际长途


9 文化

9.1 电影
9.2 少數民族傳統
9.3 飲食


10 教育
11 體育
12 主要節慶
13 參看
14 参考文献
15 外部連結



國名[编辑]
泰國的正式全稱為「泰王國」（泰语：ราชอาณาจักรไทย，皇家转写：Ratcha Anachak Thai  /râːt.tɕʰā ʔāːnāːtɕàk tʰāj/（帮助·信息）），其中「ราช」表示「國王」、「อาณาจักร」意為「領土」、而「ไทย」則代表「自由」之意。在過去，泰國一直以「暹羅」（泰语：สยาม，皇家转写：Sayam）作為國名。在擺脱高棉人統治之後，暹羅人以「自由」一詞（讀音即為「泰」）作為主體民族泰族的名稱。銮披汶·颂堪元帅在1939年6月23日至1945年9月8日期間，将暹羅改稱「泰國」（泰语：ประเทศไทย，皇家转写：Prathet Thai），取其「自由領土」之意，皆因在當時的東南亞地區，周邊的各個大小王國均相繼淪為葡萄牙、荷兰、英国、法国、美国、日本等歐亞列強的殖民地，使得泰國成為唯一僅存的獨立國家。1945年9月8日，泰國復稱為「暹羅王國」。1949年5月11日，暹羅正式更名為「泰王國」。
歷史[编辑]
主条目：泰国历史
泰國古稱暹羅（邏），受到中国及印度很大的影响。至少從舊石器時期，大約4萬年前，即有人類居住。泰國的古代文明比一般人想像的發達。 大約五千年前， 泰國北部的班清（ 有時譯作滿慶）已經進入青銅器時代。[8]公元1世紀開始出现王國。1238年素可泰王国建立。14世纪中叶阿瑜陀耶王国（大城王国）取而代之。18世纪华裔郑信建立吞武里王朝，后来拉玛一世夺取政权，建都曼谷，史称却克里王朝（曼谷王朝）。16世纪歐洲列强来到暹羅，直至19世紀末英法兩國已分別在暹羅東西兩邊建立英屬印度和法屬印度支那殖民地。1896年英法簽訂《關於暹羅等地的宣言》，將暹羅列為兩個殖民地之間的「緩衝國」，其後英法於1904年劃定勢力範圍：湄南河以東為法國勢力範圍，以西為英國勢力範圍。雖然暹羅沒有成為列強殖民地，但仍受英法的諸多壓制。
曼谷王朝的拉瑪四世（1851年至1868年在位）開始國家開放政策，至拉瑪五世（朱拉隆功大帝，1868年至1910年在位）借鑒西方國家經驗，進行了一系列改革來適應殖民國家對暹羅施加的壓力。1932年6月，在一次不流血革命后，暹羅成为君主立宪制国家。第二次世界大战銮披汶·颂堪政府倾向日本，1941年12月7日，日本發動太平洋戰爭，日本和暹羅簽訂《日泰攻守同盟条約》。1942年1月25日泰國宣佈向英美宣戰，日本曾將部份在緬甸和馬來亞半島北部佔領地割讓給暹羅。1945年8月15日日本投降，暹羅隨即在翌日宣佈「暹羅1942年1月25日對英美宣戰宣言無效」，暹羅的「宣戰無效」宣言被同盟國承認。1949年改名泰國。第二次世界大戰後泰國成為美國在東南亞的主要軍事盟國。在東南亞地區，泰國亦是一個舉足輕重的國家；首都曼谷是該區域中國際化程度很高的大都會區。另外，泰國是東協始創國之一，亦在東南亞區內事務有積極的參予。
戰後的泰國長期實行軍政府獨裁統治，銮披汶·颂堪、沙立·他那叻、他侬·吉滴卡宗、江萨·差玛南及炳·廷素拉暖等先後掌權。1991年泰国军事政变，军方推翻差猜·春哈旺、宪法和国会。其後泰国人民上街游行，抗议军方统治。军方血腥镇压，迫使泰王介入。首相苏钦达和示威人士领袖双双跪在泰王面前，承诺平息风波，示威始告结束，选举和宪法也得到恢复，泰國開始民主化。泰国民主黨的川·立派成為首相。1998年7月14日，他信·西那瓦創建泰爱泰党，並任黨主席。不到五年期間，泰爱泰党合併幾個小黨，形成一黨獨大的局面。
2001年2月的大選，他信·西那瓦以壓倒性優勢當選首相，泰愛泰黨在國會下議院500席中取得248席，擊敗民主黨，成為單一大黨，他成為泰國第23任首相。2005年2月的大選，泰愛泰黨贏得500個議會席位中的375席，取得壓倒性勝利，他信成為泰國歷史上第一位任滿4年，並成功連任的民選首相。
2006年4月2日的议会选举，遭到三大反对党的联合抵制，造成严重的政治危机。4月5日，看守内阁首相他信在内阁特别会议上指派副首相奇猜·万那沙提暂时行使看守内阁首相职责。[9]5月8日，泰国宪法法院裁定，泰国选举委员会在组织4月2日国会下议院选举中“有违法和违宪行为”，因此选举结果无效，应重新举行国会下议院选举。[10]而他信繼續出任看守首相。9月19日，泰国军队乘他信首相赴纽约参加联合国大会之机发动政变，宣布暂时废除宪法。[11]9月22日，陆军司令颂提·汶雅叻格林出任管理改革委员会主席。[12]10月1日，管理改革委员会颁布临时宪法并立即生效，管理改革委员会更名为泰国国家安全委员会。[13]10月9日，以素拉育·朱拉暖为临时首相的临时内阁宣誓就职。[14]10月20日，临时立法机构泰国国民立法大会成立。[14]2007年8月19日，就新宪法草案举行全民公决[15]，獲得通过。[16]其後獲他信支持的人民力量黨在2007年泰國国会选举中勝出。
2011年7月3日，獲他信支持的為泰黨在大選中勝出，再次上臺執政。2014年5月7日，泰國首相英叻·钦那瓦因違法濫權調動國家安全委員會秘書長，泰國憲法法庭宣判，看守首相盈拉需即時下臺。
政治[编辑]




泰国首相府


按泰国1997年的宪法，泰国国王和王室没有很多实际权力，国王本人主要是国家及其国家精神的一个代表。已故泰國國王拉瑪九世普密蓬·阿杜德很受到国民的敬爱，因此他也時常出面调解政治危机。但是泰國法律依舊對君主有極為尊敬，如對君主冒犯，或以不當詞句形容王室成員，將觸犯大不敬罪，可判有期徒刑三年至十五年。
政府首脑是首相，一般由众议院联合政府（多数党派领袖）出任，再請国王指定。




泰国国会


泰国国会由两院组成：根据2011年宪法修正案，众议院有500席，其中375席通过普选产生，另外125席按比例代表制从各党派中选出。参议院有150席。众议员任期四年，参议员任期六年。最高司法机关是大理院，其成员先由政府機關內部選任，後由国王指定。
2006年9月19日，由頌提·汶雅叻格林将军领导的軍隊趁塔克辛首相赴紐約參加聯合國大會之機發動政變，宣佈暫時停止憲法，解散内阁及禁止一切政党活动。荷枪实弹的军人及坦克进驻首都曼谷，军方控制电视台等战略地点，全国进入军事戒严状态，頌提任代首相。
首相沙麥·順達衛違反憲法，2008年9月9日遭解除職位，9月17日，下議院選出前法官頌猜為首相，但頌猜於12月2日被裁定選舉舞弊而被迫下台。
據報導，泰國的政變有時或與王室及支持王室的勢力有關；國王為保持平衡，指示政爭須有限度。2008年的政治危機中，穿著黃衫、包圍機場的人被指為王室支持者；運動起源於國王懼怕他信進一步擴張影響力。首相頌猜代表民選政府命令警察進入機場驅逐黃衫人，但軍警都只忠於國王而不願行動。[17]
政变后，泰国通过2007年宪法，规定由军队控制的选举委员会指定参议院160席中的84席，其余议席中的绝大部分也由各地的选举委员会指定；并且通过法院限制原泰爱泰党议员参选而控制住众议院，进而控制政府官员的选择。由于军队是忠于泰国王室，因此，通过政变，泰国王室重新控制及主導泰国的军政大权。
2013年泰國反政府抗議活動泰國在野黨民主黨（Democrat Party）10月30日宣布，31日將在曼谷的訕甚（Sam Sen）鐵路一帶發動反特赦案集會。抗議人士認為，特赦案目的是要替因貪汙遭定罪的前總理塔克辛·欽那瓦（Thaksin Shinawatra）漂白，讓他能夠結束自我流亡，返回泰國。11月11日參議院以壓倒性票數駁回特赦法案，但示威人潮並未減退。同年12月9日，總理英叻·钦那瓦宣布解散國會，提前於2014年2月2日舉行大選，但反對派不買帳，繼續示威抗議，要求英叻·钦那瓦下台，組成人民議會。
2014年5月20日，泰國軍方宣布實施戒嚴法。5月22日泰国爆发军事政变，陸軍總司令帕拉育（Prayuth Chan-ocha）宣布接掌政權，帕拉育與資深軍方官員一同在全國轉播的節目上，宣布接掌政權，並稱此舉是為了恢復和平，這是泰國自1932年以來，軍方第12次發動政變。
地理[编辑]
主条目：泰國地理




泰國地形圖


國境大部份為低緩的山地和高原。地形多变，可分為西、中、東、南四個部份。
泰國西部為山區，是喜瑪拉雅山脈的延伸他念他翁山脈為主的山地，一直由北向南走向。位於清邁府的因他暖山（海拔2,576公尺）是泰国的最高峰。
东北部是呵叻高原，这里夏季极干旱，雨季非常泥泞，不宜耕作。
中部是昭披耶河（即湄南河）平原。由曼谷向北，地勢逐步緩升，湄南河沿岸土地豐饒，是泰國主要農產地。曼谷以南為暹羅灣紅樹林地域，漲潮時沒入水中，退潮後成為紅樹林沼澤地。
泰國南部是西部山脈的延續，山脈再向南形成馬來半島，最狹處稱為克拉地峽。
另外，泰國的一般大眾習慣將國家的疆域比作大象的頭部，將北部視為「象冠」，東北地方代表「象耳」，暹羅灣代表「象口」，而南方的狹長地帶則代表了「象鼻」。
氣候[编辑]
泰国大部分地区属于热带季风气候。常年温度不下攝氏18℃，平均年降水量約1000毫米。11月至2月受較涼的東北季候風影響比較乾燥，3月到5月气温最高，可達攝氏40-42℃，7月至9月受西南季候風影響，是雨季。10月至12月偶有熱帶氣旋從南海經過中南半島吹襲泰國東部，但在暹羅灣形成的熱帶氣旋為數甚少且弱。
人口[编辑]
主条目：泰國人口




位于曼谷湄南河西畔的黎明寺是泰国规模最大的大乘舍利式塔，享有“泰國埃菲爾鐵塔”的美稱。


全國共有20多個民族，總計6000多萬人口。泰族為主要民族，佔人口總數的75％，華族佔14%，馬來族佔2.3%，其餘是缅族、高棉族、苗族、瑤族、桂族、汶族、克倫族、塞芒族、沙蓋族、孟族等民族。
大约有14%的泰国人口是华裔，其中相当一部份来自中国广东省潮汕地区。
另外，马来族是另一个重要的少数民族（2.3%），其余的少数民族包括高棉、孟族等民族。除此之外尚有京族，以及一些住在山上的部落，例如巴通族、嘎良族（著名的長頸族）、拉祜族、苗族、瑤族等，接近緬甸的山區有少數撣族人，这些人口大约为788,024人。
除此之外，泰国还有大量的来自其他亚洲地區、欧洲、北美等长期居住在泰国的人口，还有大量非法移民。不过由于泰国人口基数大，所以这些人口只占总人口的很小一部分。
以產業結構來分析，泰国的人口主要为农业人口，集中在稻米產地，即泰国的中部和东北、北方。随着全球化进程，泰国也在工业化过程中，有大约31.1%的泰国人口集中在曼谷等大城市，而且在持续增长中。
語言[编辑]
泰国的官方语言是泰语，用泰语字母，當中約5000萬人視為母語。
少數民族有他們各自的语言。最多的为在东北地区的老挝语方言。在泰国南部，有着马来语的方言，这个作为南部马来穆斯林使用的语言。泰国华人也会使用漢语方言，其中以屬於閩南語系的潮汕话最多。
宗教[编辑]




佛教僧侣






泰国傳統服飾






泰国舞


泰国是世界上知名的佛教国家之一，大多数泰国人信奉佛教，佛教徒佔全國人口95%以上。不过泰国宪法中并未规定国教，而是保证公民的信仰自由。但宪法规定泰國君主必须是佛教徒。
佛教对日常生活产生强烈的影响。比丘长老非常受人们尊敬。因此，无论在城市还是乡村，寺庙（wat）都是社会生活和宗教生活的中心。禅是佛教最普及的方面之一，有无数泰国人定期坐禅以提升内心的平静和愉快。游客也可以在曼谷的几个中心或者国内的其他地方学习坐禅的基本原则。
泰國南部的陶公府、北大年府和惹拉府以信奉伊斯兰教的穆斯林为主，佔全國人口的4%。另外亦有信奉基督教（西北克倫族）和印度教的信徒，但較佛教徒的人口有很大的相差，其僅佔總人口的1%左右。这些非佛教信仰者有完全的信仰自由，得到保障。
泰國華商和華人[编辑]
主条目：泰國華人
早在清朝時，華人就已經來到泰國謀生，並漸漸融入當地。把泰國統一起來，建立泰国第一個統一王朝——吞武里王朝的就是潮汕人鄭信，當時的版圖比現在泰國的版圖還要大。如今，鄭王像仍被泰國民眾虔誠地供奉。泰國華商主要來自於廣東潮汕地區。泰國的重要經濟支柱都由華人支持，不少大型企業都是由華商創辦。華人的經濟地位相比當地泰族原住民較為優越。但因為泰國是個佛教國家，住民淳樸，對華人沒有太多的種族對立。
上世紀五六十年代，中國大陸政權更替後，中國開始向東南亞各國輸出革命[18]，支持所在國革命組織顛覆政府。因為東南亞共產革命的參加者幾乎都是華人，導致當地各國政府為防共而排華。泰國是東南亞國家中排華最輕微的，沒有像印尼那樣大屠殺。但為切斷華人與母國的血脈聯繫，泰國政府禁止教授華文和使用華文。華人為求自保，都放棄原來的中國華語姓氏，而改用有相同意思的泰語文字來當作他們的新姓氏甚或採用當地姓氏。這運動後來稱之為「改姓名運動」。
鄧小平時代，中國改善與東南亞國家的關係，在1989年，中國徹底結束了對東南亞的革命輸出，緬共與泰共失去了物質支持而解散。中國與泰國的經濟合作日益增多，泰國允許恢復華文教學。泰國經濟的起飛，也吸引了大批華人到泰國發展。華人在今天的泰國經濟和政治中，更扮演着重要的角色。泰國前總理他信、阿披實、英拉、泰國最大的商業集團正大集團的董事長等等都是華裔，華商在泰國的經濟發展中擁有舉足輕重的地位。
行政區劃[编辑]
主条目：泰國行政區劃和泰國府份面積列表


泰國全國共有76個的行政區


泰国全國共有76個一級行政區，其中包括75個「府」（จังหวัด，changwat）與直轄市的首都——曼谷。這76個行政區一般被劃分為5個主要地區，包括北部、東北部、東部、中部與南部地區，每個府都是以其首府（เมือง，Mueang）作為該府的命名。在府底下，又有更小的次級行政區劃，稱為「縣或郡」（อำเภอ，Amphoe）與「次區」（กิ่งอำเภอ，King Amphoe），根據2000年時的統計，泰國全國共有795個縣與81個次區。至於首都曼谷的次級行政區則與各府的次級行政區在命名上有點出入，稱為「เขต」（Khet），總數達50個。




北部地區

清邁府（Chiang Mai, เชียงใหม่）
清萊府（Chiang Rai, เชียงราย）
甘烹碧府（Kamphaeng Phet, กำแพงเพชร）
南邦府（Lampang, ลำปาง）
南奔府（Lamphun, ลำพูน）
湄宏順府（Mae Hong Son, แม่ฮ่องสอน）
北欖坡府（Nakhon Sawan, นครสวรรค์）
楠府（Nan, น่าน）
拍天府（Phayao, พะเยา）
碧差汶府（Phetchabun, เพชรบูรณ์）
披集府（Phichit, พิจิตร）
彭世洛府（Phitsanulok, พิษณุโลก）
帕府（Phrae, แพร่）
素可泰府（Sukhothai, สุโขทัย）
來興府（Tak, ตาก）
烏泰他尼府（Uthai Thani, อุทัยธานี）
程逸府（Uttaradit, อุตรดิตถ์）




南部地區

春蓬府（Chumphon，ชุมพร）
甲米府（Krabi，กระบี่）
陶公府（Narathiwat，นราธิวาส）
洛坤府（Nakhon Si Thammarat，นครศรีธรรมราช）
北大年府（Pattani，ปัตตานี）
攀牙府（Phang Nga，พังงา）
博他侖府（Phatthalung，พัทลุง）
普吉府（Phuket，ภูเก็ต）
拉廊府（Ranong，ระนอง）
沙敦府（Satun，สตูล）
宋卡府（Songkhla，สงขลา）
素叻府（Surat Thani，สุราษฎร์ธานี）
董里府（Trang，ตรัง）
惹拉府（Yala，ยะลา）






中部地區

紅統府（Ang Thong, อ่างทอง）
大城府（又稱為阿育他雅，Phra Nakhon Si Ayutthaya, พระนครศรีอยุธยา）
曼谷（Bangkok，又稱為Krung Thep Maha Nakhon，為一直轄市，กรุงเทพมหานคร）
猜納府（Chai Nat, ชัยนาท）
北碧府（Kanchanaburi, กาญจนบุรี）
華富里府（Lop Buri, ลพบุรี）
坤西育府（Nakhon Nayok, นครนายก）
佛統府（Nakhon Pathom, นครปฐม）
暖武里府（Nonthaburi, นนทบุรี）
巴吞他尼府（Pathum Thani, ปทุมธานี）
佛丕府（Phetchaburi, เพชรบุรี）
班武里府（Phajubkirikun, ประจวบคีรีขันธ์）
叻丕府（Ratchaburi, ราชบุรี）
北欖府（Samut Prakan, สมุทรปราการ）
龍仔厝府（Samut Sakhon, สมุทรสาคร）
夜功府（Samut Songkhram, สมุทรสงคราม）
北標府（Saraburi, สระบุรี）
信武里府（Sing Buri, สิงห์บุรี）
素攀府（Suphan Buri, สุพรรณบุรี）






東北地區

安納乍能府（Amnat Charoen, อำนาจเจริญ）
武里喃府（Buriram, บุรีรัมย์）
猜也賁府（Chaiyaphum, ชัยภูมิ）
加拉信府（Kalasin, กาฬสินธุ์）
坤敬府（Khon Kaen, ขอนแก่น）
黎府（Loei, เลย）
嗎哈沙拉堪府（Maha Sarakham, มหาสารคาม）
莫拉限府（Mukdahan, มุกดาหาร）
那空拍儂府（Nakhon Phanom, นครพนม）
呵叻府（Nakhon Ratchasima, นครราชสีมา）
廊磨喃蒲府（Nong Bua Lamphu, หนองบัวลำภู）
廊開府（Nong Khai, หนองคาย）
橫逸府（Roi Et, ร้อยเอ็ด）
色軍府（Sakon Nakhon, สกลนคร）
四色菊府（Si Sa Ket, ศรีษะเกศ）
素輦府（Surin, สุรินทร์）
烏汶府（Ubon Ratchathani, อุบลราชธานี）
烏隆府（Udon Thani, อุดรธานี）
益梭通府（Yasothon, ยโสธร）
汶干府（Bueng Kan, บึงกาฬ）




東部地區

北柳府（Chachoengsao, ฉะเชิงเทรา）
尖竹汶府（Chanthaburi, จันทบุรี）
春武里府（Chon Buri, ชลบุรี）
巴真府（Prachin Buri, ปราจีนบุรี）
羅勇府（Rayong, ระยอง）
沙繳府（Sa Kaeo, สระแก้ว）
桐艾府（Trat, ตราด）






主要城市[编辑]
主条目：泰國城市列表


泰國最大都會區




曼谷

芭達雅

呵叻



排名
都會區
人口



清邁

合艾



1
曼谷
11,971,000


2
芭堤雅
1,183,604


3
清邁
960,906


4
合艾
801,747


5
呵叻
439,546


經濟[编辑]
主条目：泰国经济和泰國科技
1985年至1995年间泰国的经济发展是世界上最快的。1997年泰国的货币危机引发了亚洲经济危机，泰銖对美元的比值从26：1降到56：1。1998年国民经济下降了10%。
1999年开始泰国经济开始得到恢复。其主要动力是出口及旅遊業。




清迈的水稻田，泰国是世界上最大的稻米出口国






中國交易大樓






曼谷捷運系統






班清考古地點出土的文物


據世界銀行最新的經濟體排名（2016年）顯示，其人均國民收入總值約為5894美元，屬中收入國家。貧富差距問題嚴重，而且泰國近年來常常政變，現今泰國在發展經濟同時，亦要面臨如何遏止政變發生的問題。
農業[编辑]
主条目：泰國農業
作為世界稻米市場的其中一個主要出口國，水稻是泰國最重要的農作物，其他主要農產品有魚類、木薯、橡膠、穀物和蔗糖。而加工食品如罐裝金槍魚、菠蘿和冷凍蝦的出口量也在上升。該國北部是黑象牙咖啡（Black Ivory coffee）出產地。
旅遊业[编辑]
旅遊業在泰國觀光旅遊局的大力推動下，成為泰國主要的經濟收入來源，遊客可以在境內不同的地區享受不同的旅遊形式。泰國有現代化的城市曼谷，南部面臨暹羅灣和印度洋，有很多天然的沙灘度假區發展起來，北部山區氣候宜人，亦適宜旅行。
著名的旅遊景點：

曼谷
南部沙灘度假區

烏打拋
華欣
普吉島
蘇梅島
沙美島
帕岸島


中北部地區

清邁
清萊——金三角地區



世界遺產[编辑]
泰國有5處世界遺產，當中包括3項文化遺產，2項自然遺產。

素可泰歷史城鎮和相關歷史城鎮群（文化遺產，1991年）
阿瑜陀耶歷史城市（文化遺產，1991年）
通艾—會卡肯野生生物禁獵區（自然遺產，1991年）
班清考古地點（文化遺產，1992年）
棟巴耶延—考愛森林綜合體（自然遺產，2005年）

另外泰國和柬埔寨的邊界的柏威夏寺亦是世界遺產，其所有权处于雙方爭議中。
通讯行业[编辑]
邮政[编辑]
目前，全泰国有超过1万所邮局，超过3400家代办点并已经实现联网。邮政信箱超过3.8万个。
固定电话[编辑]
泰国有四家大的电信运营公司，即：国有的泰国电话机构（英语：TOT_Public_Company_Limited）（TOT），私营企业TRUE（英语：True_Corporation）公司，国电话电信公司（TT&T），国际固话业务由泰国通信机构（英语：CAT_Telecom）（CAT）负责。
移动电话[编辑]
泰国由三家运营移动电话服务：AIS，DTAC（英语：DTAC）和TRUE（英语：True_Corporation）。泰国移动电话通话费用可以预付费，也可以后付费。
互联网络[编辑]
泰国主要的固网骨干由CAT负责，主要营运商有TOT、TRUE与AIS。企业网络则有UIH、Kirz等。
国际长途[编辑]
国际长途方面，在泰国可以通过CAT的系统播拨打，也可以购买TollD、i-talk、ThookJung和Easy Card等较便宜的电话卡轉撥，只是訊號品質较差。
文化[编辑]
主条目：泰國文化
电影[编辑]
主条目：泰国电影列表
泰国电影以恐怖片、鬼片为主，如《鬼影》等，而以《拳霸》为代表的泰拳动作片则在国际上比较流行。近年来，泰国以青春为题材的电影逐渐流行，形成一股浓郁的泰国风，如《小情人》、《初恋这件小事》、《暹罗之恋》、《愛我一下夏》、《下一站，說愛你》、《音為愛》、《想愛就愛》、《出貓特攻隊》等。泰式恐怖片也是全世界知名，其恐怖程度可與日本恐怖片相提並論。
少數民族傳統[编辑]
泰國其實有很多不同的少數民族，也分佈在泰國不同的地區，各民族都有其各自的部落。泰國北區有著長頸族部落的居住，其民族在泰北有自由的生活圈，泰國政府不會干預並且遵重其傳統。長頸族服裝的特徵為脖子會繞著一圈圈的環，環的圈數愈多，表示愈漂亮。頸環只限於女生，男的則不用，女孩到了年齡約莫四、五歲左右就開始了環頸的傳統，且直到老去都將一直戴著它。
飲食[编辑]
主条目：泰國菜
泰國菜講究酸、甜、苦、辣、鹹五味的互相平衡，通常以鹹、酸、辣為主，而帶着一點甜，而苦味則隱隱約約在背後。在不同地區之間，飲食口味及偏好稍有差異。主要分成四大菜系，各種菜系都有不同特色。
教育[编辑]
主条目：泰國教育
泰國教育主要是由泰國教育部管理。學齡兒童必須就學，直到完成中學前三年的課程，這些學生可以就讀公立或私立學校，這些學校的學制分為小學六年的初等教育、以及中學六年的中等教育。少數偏遠地區學校的學制只包含六年小學和三年中學。
根據2014年的統計，泰國的整體識字率大約為93.5%。
體育[编辑]




泰拳比赛






南方農村


泰拳不仅是泰国的传统国技，也是泰国最为流行的体育运动项目之一[19]。
泰国在各大型国际综合运动会中所获得的成绩如下：

夏季奥运会：7金6银11铜24枚（亚洲第8，世界前50）
亚洲运动会：109金148银209铜463枚（第7）
夏季大运会：21金11银30铜62枚（亚洲第6，世界第26）
世界運動會：1金2银2铜5枚（亚洲第8，世界前60）
亞洲室內運動會：58金66银89铜213枚（第2）
夏季青奥会：4金3银7枚（亚洲第4，世界第14）
世界武搏运动会：4金3银2铜9枚（亚洲第3，世界第7）
亞洲沙灘運動會：37金36银28铜103枚（第1）
亞洲武藝運動會：21金17银16铜 54枚（第1）
亞洲青年運動會：11金7银2铜20枚（第3）

主要節慶[编辑]
主条目：泰國節日


日期
中文名
当地名
备注


1月1日
新年
Wan Khun Pee Mai



1月至2月间
春节

農曆正月初一至初三（非法定假日）


2月
萬佛節
Mahka Bucha
泰曆3月15日


4月6日
查库里王朝纪念日（泰语：วันพระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราชและวันที่ระลึกมหาจักรีบรมราชวงศ์）
Chakri
纪念卻克里王朝的奠定


4月13日至4月15日
宋干节/泼水节/泰曆新年
Songkran



5月
佛诞
Vaisakh Bucha
泰曆6月15日，紀念佛祖釋迦牟尼出生、成道和出滅


5月1日
劳动节




5月5日
泰王登基纪念日（泰语：ฉัตรมงคล）

纪念拉瑪九世加冕


5月10日
春耕节

祈求农业丰收的节日


7月
守夏節
Ansanha Bucha
泰曆8月15日，紀念佛祖成道後向信徒講說之日


7月
佛祖開示紀念日
Khao Phansa
泰曆8月16日，是為期3個月的佛教齋戒期的首天


8月12日
母親節
Mother's Day
纪念现王后生日


10月23日
五世王纪念日（泰语：วันปิยมหาราช）
Wan Piyamaharat
纪念朱拉隆功大帝逝世日


11月
水灯节
Loy Krathong
泰曆12月的第一个月圆之日


12月5日
父親節
Father's Day
纪念拉瑪九世生日


12月10日
宪法日（泰语：วันรัฐธรรมนูญ）
Constitution Day
纪念1932年立宪


12月28日
鄭皇節
Taksin Day
抗緬復國的民族英雄達信大帝登基纪念日


參看[编辑]

泰国君主列表
2006年泰国军事政变
2008年－2009年泰國政治危機
2010年泰国反政府示威
2011年泰國水災
2013年泰国反政府示威

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Thailand, The World Factbook.
^ Thailand's new provisional constitution. Thai PBS. 22 July 2014 [14 December 2014]. 
^ World Population Prospects: The 2015 Revision, Key Findings and Advance Tables (PDF). United Nations Department of Economic and Social Affairs/Population Division: 17. [10 January 2016]. 
^ （泰文） National Statistics Office, "100th anniversary of population censuses in Thailand: Population and housing census 2010: 11th census of Thailand". popcensus.nso.go.th.
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Thailand. International Monetary Fund. [16 April 2016]. 
^ Gini Index. World Bank. [2 June 2015]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [15 December 2015]. 
^ 《 歷史懸案》. 讀者文摘出版社. 1985年 [2016]. 
^ 他信指派副總理奇猜行使泰國看守內閣首相職責
^ 泰國憲法法院裁定4月2日大選無效. 
^ 泰國看守政府首相他信宣佈泰國進入緊急狀態. 
^ [1]
^ [2]
^ 14.0 14.1 [3]
^ 张秋来，凌朔，泰国举行新宪法草案全民公决，新华网
^ 沈敏，凌朔，泰国新宪法草案通过公决，新华网
^ A right royal mess. [2008-12-19]. 
^ 邓小平为何决定打对越自卫反击战？. 
^ Sport in Thailand. khaosanroad. 2010-10-25 [2010-10-25]. 


外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“泰国”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基数据上的数据项





维基共享资源中相关的多媒体资源：分類:泰国





元維基上的相關信息：
泰国（英文）




东南亚主题
泰国主题
地理学主题



（英文）（泰文）泰王国政府官方网站
（繁体中文）泰國觀光局
（英文）（泰文）泰国中央银行
（英文）（泰文）泰国文化部
（英文）（泰文）更多来自泰国
（英文）泰国旅游图片
（英文）泰国旅游指南(英文)
（英文）《世界概况》上有关Thailand的条目
（英文）开放式目录计划中和泰国相关的内容
（英文） 維基媒體的泰国地圖集 
 OpenStreetMap上有關泰国的地理信息








 印度
 孟加拉国
 緬甸
 中国
 緬甸 老挝

 中国
 老挝 越南



 緬甸

 柬埔寨 越南
泰國灣
南中国海  菲律賓








   泰國  











安达曼海
 印尼

 马来西亚
柔佛海峡
 新加坡
 文莱
 马来西亚
 印尼










查
论
编


泰国主题






历史



史前历史
人口迁徙（英语：Peopling of Thailand）
皮羅閣
台語民族
早期历史（英语：Early history of Thailand）
初始疆域（英语：Initial states of Thailand）
素可泰王國
大城王國
吞武里王朝
拉達那哥欣王國（卻克里王朝）
暹罗立憲革命
军事独裁时期（英语：History of Thailand (1932–1973)）
民主时期（英语：History of Thailand since 1973）








地理







城市
气候
生态区（英语：List of ecoregions in Thailand）
环境问题（英语：Environmental issues in Thailand）
岛屿（英语：List of islands of Thailand）
山脉（英语：List of mountains in Thailand）
河流（英语：River systems of Thailand）
火山
保护区（英语：Protected areas of Thailand）
地理大区（英语：Regions of Thailand）
野生动物（英语：List of species native to Thailand）
世界遗产（英语：List of World Heritage Sites in Asia#Thailand (5)）











政治







宪法（英语：Constitution of Thailand）
君主制 (列表)
选举（英语：Elections in Thailand）
国会
政府（英语：Government of Thailand）
总理 (列表)
内阁（英语：Cabinet of Thailand）
政府部门（英语：List of government ministries of Thailand）
行政區劃
外交（英语：Foreign relations of Thailand）
人权（英语：Human rights in Thailand）
司法（英语：Judiciary of Thailand）
法律（英语：Law of Thailand）
地域性（英语：Localism in Thailand）
军事
警察
政党
罪案（英语：Crime in Thailand）
国家象征（英语：National symbols of Thailand）

国歌
国徽
国旗













经济







人口
农业
银行列表

中央银行


泰铢 (货币)
汽车工业（英语：Automotive industry in Thailand）
能源（英语：Energy in Thailand）
证券交易
通讯（英语：Telecommunications in Thailand）

互联网（英语：Internet in Thailand）
电话号码（英语：Telephone numbers in Thailand）


旅游（英语：Tourism in Thailand）
交通（英语：Transport in Thailand）











文化







教育
族群（英语：Ethnic groups in Thailand）
语言（英语：Languages of Thailand）
健康（英语：Health in Thailand）
宗教
女性（英语：Women in Thailand）
LGBT
建筑（英语：Architecture of Thailand）
艺术（英语：Thai art）
出生理念（英语：Birth in Thailand）
电影
饮食
舞蹈
礼仪（英语：Etiquette in Thailand）
民间传说（英语：Thai folklore）
文学（英语：Thai literature）
人名
婚姻（英语：Thai marriage）
媒体（英语：Media of Thailand）

电视（英语：Television in Thailand）


音乐（英语：Music of Thailand）
泰國人
性产业（英语：Prostitution in Thailand）
節日
体育
时区（英语：Time in Thailand）

傣曆
泰國曆



















分类
共享资源
主题


     展览 ·  舆图


















查
论
编


泰国府份







首都：曼谷
都會區：佛統府 · 暖武里府 · 巴吞他尼府 · 北欖府 · 龍仔厝府






北部

清邁府 · 清萊府 · 南邦府 · 南奔府 · 湄宏順府 · 楠府 · 拍天府 · 帕府 · 程逸府









東北

安納乍能府 · 武里喃府 · 猜也賁府 · 加拉信府 · 坤敬府 · 黎府 · 嗎哈沙拉堪府 · 莫拉限府 · 那空拍儂府 · 呵叻府 · 廊磨喃蒲府 · 廊開府 · 汶幹府 · 黎逸府 · 色軍府 · 四色菊府 · 素輦府 · 烏汶府 · 烏隆府 · 益梭通府






東部

北柳府 · 尖竹汶府 · 春武里府 · 巴真府 · 羅勇府 · 沙繳府 · 桐艾府






中部

紅統府 · 大城府 · 甘烹碧府 · 猜納府 · 華富里府 · 坤西育府 · 碧差汶府 · 北攬坡府 · 披集府 · 彭世洛府 · 夜功府 · 北標府 · 信武里府 · 素可泰府 · 素攀武里府 · 烏泰他尼府






西部

北碧府 · 佛丕府 · 班武里府 · 叻丕府 · 來興府






南部

春蓬府 · 甲米府 · 洛坤府 · 攀牙府 · 拉廊府 · 博他侖府 · 布吉府 · 沙敦府 · 宋卡府 · 素叻府 · 董里府


北大年地區

北大年府 · 惹拉府 · 陶公府

















查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。











 
國際組織成員
















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半島

 柬埔寨   老挝   马来西亚   緬甸   泰國   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律賓   新加坡





100px 






候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中華臺北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）






會員國

澳大利亚 · 印度 · 肯尼亚 · 毛里求斯 · 阿曼 · 新加坡 · 南非 · 印度尼西亚 · 马来西亚 · 马达加斯加 · 莫桑比克 · 斯里蘭卡 · 坦桑尼亚 · 也门 · 孟加拉国 · 伊朗 · 泰国 · 阿拉伯联合酋长国









觀察員國

中国 · 埃及 · 法国 · 日本 · 英国






國際組織觀察員

环印度洋旅游组织














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台























查
论
编


華人






華人地區




 中华人民共和国
实际控制地区




 中国大陸



汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度較低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：青海（53%）
新疆（40%）
西藏（8%）








 香港

香港島、九龍半島、新界（華人人口比重91.6%）






 澳门

澳門半島、氹仔、路氹城、路環（華人人口比重94%）









 中華民國
实际控制地区




臺澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之縣市（汉族人口比重）：南投（95%） · 屏東（94%） · 台東（66%） · 花蓮（73%）






金馬

金門、烏坵（金門縣代管）、马祖










新馬汶地區




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外華人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、臺灣人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亞









西非




維德角
尼日利亚
馬里
加纳
塞内加尔









東非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麦隆
剛果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
辛巴威
馬拉威
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
千里達和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、臺灣人、溫哥華、多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、臺灣人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲





北歐




丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典









西歐




比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
愛爾蘭









南歐




葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚









東歐




俄羅斯（東干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲





东南亚




菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生華人）
印度尼西亚 （土生者）
東帝汶
越南 （胡志明市、臺灣人、艾人、山瑶人、明鄉人）









东亚




朝鲜半岛
蒙古国
日本 （臺灣人）









南亚




印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）









西亚




阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）









中亚




哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （東干人）
吉尔吉斯斯坦 （東干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相關議題




区域

中国 (消歧义) · 兩岸四地 · 大中華地區 · 唐人街 · 中國本土 · 华人社团 · 华人黑社会 · 華人新村 · 美斯樂






人群

中华民族 · 汉族 · 中國人 · 中華民國國民 · 華人 · 海外華人 · 华工 · 唐人 · 秦人 · 民系 · 南方漢人 · 漢人 · 夏人 · 南人 · 华夏人






历史文化

中華文化- 漢語圈（英语：Sinophone） - 漢字文化圈 (漢字詞 - 漢字文化影響史（英语：Adoption of Chinese literary culture）)- 華夏文明 - 中华文化 - 排华 - 殷人东渡美洲论














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 236517938
LCCN: n79059683
GND: 4078228-1
BNF: cb15290741k（数据）
HDS: 3429
NDL: 00572496








坐标：13°45′N 100°29′E﻿ / ﻿13.750°N 100.483°E﻿ / 13.750; 100.483﻿ (泰国)




分类：环印度洋区域合作联盟成员国世界贸易组织成员法語圈國際組織成員/觀察員泰國亚洲国家王國君主立憲國佛教国家隐藏分类：含有泰語的條目使用过时坐标格式的页面嵌入hAudio微格式的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面