法学家






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2014年8月10日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2013年2月13日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







法学家是研究法学的人。这些人可能是大学教授、法官、律师，也可能从事其它职业。在历史上，相当多的法学家同时也是哲学家、社会学家、政治学家或者历史学家。
历史上比较重要的法学家[编辑]




法官審判罪犯的情景



呂侯
荀子
路溫舒
郭躬
查士丁尼
格老秀斯
拿破崙

（以上按时间排列）
部份國際學術界知名的華人法學家[编辑]
（另可參見聯合國國際法律機構之華人官員）


名稱
精研領域
曾屬院校
其他


Jim Chen
通訊法、法社會學
University of Louisville法學院



Stephen Choi
公司法、資本主義及經濟學
紐約大學法學院、芝加哥大學法學院、加州大學柏克萊分校法學院



梁鋆立
國際法
海牙國際法學院、紐約大學法學院（兼職）、(台灣)東吳大學法律研究所
已故。曾任聯合國法典司司長(法律處處長)。


丘宏達
國際法
馬里蘭大學法學院、國立台灣大學法學院、國立政治大學
已故。曾國際法學會世界總會會長、中華民國行政院政务委员、外交部無任所大使。


吳經熊
中國法、法理學、國際法、哲學
(蘇州)東吳大學法學院、夏威夷大學、薛顿贺尔大学法学院、中國文化學院
已故。


Henry Hu
銀行法、金融法
德克薩斯大學法學院



陳弘毅
香港基本法
香港大學法律學院



厉声教
國際法
外交部、外交学院（兼职）、南京大学（兼职）
已故。《联合国海洋法公约》中文本的主要起草人与定稿人之一，曾任联合国海洋法会议中国代表团顾问、联合国大会中国代表团顾问。


李浩培
國際法
北京大學法學院
已故。海牙戰爭罪行法庭創建成員，曾任聯合國國際刑事法庭首席法官。


李世光
人權法、海洋法
哥倫比亞法學院（兼職）
聯合國培訓及研究所高級特別院士。


沈宗靈
比較法學、法理學
北京大學法學院
已故。


王貴國
中國法、國際貿易法
香港城市大學法律學院



王鐵崖
國際法
北京大學法學院
已故。曾任聯合國國際刑事法庭法官。


吳華揚
人權法
喬治華盛頓大學法學院



吳修銘
知識產權法
哥倫比亞法學院



余家明
知識產權法
Drake University法學院



趙理海
國際法
北京大學法學院
已故。曾任聯合國國際海洋法庭法官。


赵维田
國際经济法
法学研究所
已故。曾任对外贸易经济合作部法律顾问。


鄭成思
知識產權法
中國社會科學院、北京大學法學院
已故。


其它[编辑]
参看：法学家列表



维基共享资源中相关的多媒体资源：法学家





於維基詞典中查詢法学家。







规范控制



GND: 4029050-5
NDL: 00563431












分类：法學家隐藏分类：自2014年8月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年2月需要专业人士关注的页面自2013年2月缺少来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目