朱㮵
注意：本页面含有Unihan新版用字：「㮵」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。




朱㮵像


慶靖王朱㮵（1378年2月6日－1438年8月23日），明太祖朱元璋第十六子，母余妃，明朝第一代慶王，王妃孫氏，孫達之女。他在洪武十一年正月初九（1378年2月6日）出生，洪武二十四年四月十三（1391年5月17日）受封慶王。
洪武二十五年五月初五（1392年5月26日）就藩寧夏，但因糧餉未足，明太祖就命朱㮵暫駐慶陽北方的韋州城。三年後（1395年）明太祖又詔王管理慶陽、寧夏、延安、綏德四地的軍事，至洪武三十年（1397年）慶王邸始建成。
朱㮵十分好學和忠孝，四兄明成祖待他很好。自建文三年十二月二十一（1402年1月24日）遷慶國至寧夏後，明成祖下令朱㮵可在每年夏天去韋州度暑。後來在宣德初年，朱㮵曾以寧夏潮濕及水質不良為由請求明宣宗改慶國回韋州，可是明宣宗不許，只准如明成祖時一年到韋州一次。
他在位四十九年，在正統三年八月初三（1438年8月23日））去世，諡號慶靖王，庶第四子朱秩煃[1]。 在一年後襲封慶王。
参考资料[编辑]

《明史》
《弇山堂別集》

備註[编辑]


^ 《明史》作庶第一子，但據《弇山堂別集》所載的年歲計算出生年份，朱秩煃應為庶第四子。




無
原因：明太祖封之
明慶國國王
1391年－1438年
繼任：
子康王朱秩煃










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1378年出生1438年逝世明太祖皇子明朝慶藩國王諡靖朱姓隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目