亚伯拉罕诸教




三大闪米特一神教：犹太教的大卫之星、基督教的十字架与伊斯兰教的星月


亚伯拉罕诸教，又称亚伯拉罕宗教、亚伯拉罕一神诸教、天启宗教、天启诸教、沙漠一神诸教、闪族一神诸教、闪米特一神诸教、闪米特诸教等，指世界主要的三个有共同源头的一神教──基督宗教（包括天主教、基督新教与东正教）、伊斯兰教与犹太教。如此所称，皆因这三个宗教均给予圣经旧约中的亚伯拉罕（阿拉伯语译作易卜拉欣）崇高的地位，且均发源于西亚沙漠地区，来源于闪米特人的原始宗教。广义的沙漠宗教或闪米特宗教还包括当地或其族群中曾经存在的其他多神宗教，尽管现在通常直接用来指这三种一神教。




亚伯拉罕诸教在世界上的分布，紫色为多数，黄色为少数。





目录


1 共通之处

1.1 共同的源头与各自发展
1.2 共同的祖先
1.3 共同的圣地


2 差异

2.1 犹太教
2.2 基督宗教
2.3 伊斯兰教


3 总结
4 与其他宗教的冲突
5 其他亚伯拉罕宗教
6 参考文献
7 参见



共通之处[编辑]


本系列中的主题


犹太人和犹太教


 


词源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亚伯拉罕 · 以撒 · 以色列
约瑟 · 摩西 · 大卫 · 所罗门






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王国
北国以色列 → 失踪的十支派
南国犹大
犹太人大屠杀






典籍与文献
十诫 · 塔纳赫 · 塔木德
米德拉什 · 米书拿 · 革马拉






节日
希伯来历 · 七七节
逾越节 · 安息日
住棚节 · 赎罪节 · 普珥节 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建筑
圣殿 · 犹太会堂







查
论
编





三个闪米特一神教均有信奉唯一真神的教义，也都将亚伯拉罕视为信仰上的始祖。
共同的源头与各自发展[编辑]
三大宗教的教义整理、解说与推广工作，都是根据神所派遣的大量使者与跟随者(即经文中所说先知、使徒等)所带来与整理的信息来建立，他们也进而推广传述其正统一神信仰的理念。可以说，犹太教、基督教、伊斯兰教均源自同古老的一神教——崇拜宇宙唯一的造物主，信奉者对衪有多个尊名，基督宗教与犹太教在中文名曰上帝、耶和华或雅威，伊斯兰教徒在中文则名曰真主、安拉。
共同的祖先[编辑]
根据闪米特诸教经书《圣经》与《古兰经》，亚伯拉罕（阿拉伯语音译易卜拉欣）有两个儿子：

以实玛利：（阿拉伯语音译易斯玛仪）亚伯拉罕与原配妻子撒拉（撒立哈）的女仆夏甲（哈哲尔）生的儿子。穆斯林根据《古兰经》认为他是阿拉伯人的祖先，《圣经》中也认为其为阿拉伯人的祖先。
以撒：（阿拉伯语音译易司哈格 ）亚伯拉罕与原配妻子撒拉之子。以撒又有两子──雅各（阿拉伯语音译叶尔孤白，后改名以色列）；与以扫（后改名以东）。

据《圣经·旧约》记载，雅各是犹太人的先祖，犹太教认为圣经是上帝与“以色列子孙”的圣约；



犹太人与阿拉伯人都认为亚伯拉罕（易卜拉欣）是他们的祖先。他本人在基督徒、穆斯林中亦有很高地位。在基督教信仰中，亚伯拉罕是信心之父，《古兰经》中则称易卜拉辛为“众人的师表”（2：124）。
尽管阿拉伯人也是闪米特人中的一支，然而，闪米特人的范围很大，一般意义的阿拉伯民族真正形成的时间是在伊斯兰教先知穆罕默德建立阿拉伯帝国前后。政治上，游牧民族的形成与兴起往往依靠君主、帝国的兴起，如成吉思汗之于蒙古族。阿拉伯民族也是如此，阿拉伯人的帝国并没有保留至今，但有其信仰——伊斯兰教历久不衰。犹太教、基督教认为穆罕默德建立（穆斯林认为是复兴）的伊斯兰教吸收了（穆斯林认为是更正）他们的部分神学内容。仅犹太教圣经记载犹太民族祖先的故事、历史居多，而非普世神学，有别于基督教、伊斯兰教。


基督教
系列条目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信经
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一体

圣父
圣子
圣灵






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公会议
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
亚维侬分裂
威克里夫
扬胡斯
宗教改革
路德
喀尔文
慈运理
亨利八世









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
圣公宗
浸礼宗
喀尔文主义
公教会
福音主义
圣洁运动
信义宗
循道宗
五旬节运动




东方基督教




正教会
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编





共同的圣地[编辑]
耶路撒冷（穆斯林称为古都斯）是三大闪米特一神教的共同圣地。

城中有对犹太人有重大意义的西墙。
基督徒相信耶稣亦是在圣地被钉十字架，是重要的朝圣地点之一。
耶路撒冷则是伊斯兰教的第三圣地，穆斯林相信先知穆罕默德的夜行登霄就是圣地中出发。

差异[编辑]
历史上于两河流域一带人们从事游牧生活，有部分人四处宣传教义，并主要以口头传颂其所见所闻留世。但后期人类发展出了城市文明后，这些共同累积的传记、神谕等陆续被相关学者以文字记录，汇编整合为经文一体，即圣经中的旧约部分。各大教会并开始吸收各部族信徒、与其他含多神教等争夺谁最正确无矛盾。其中以犹太教派发展最为成功，在巴勒斯坦地区中为最早称王。这些以色列人所创立的犹太教依靠民族信仰优势，势力逐渐增大而陷入腐败，直到经过多年后出现耶稣。他将犹太教视为阶段性、任务已结束的封闭宗教，传递新约。基督教成为古犹太教的新兴教派，编辑而成新约圣经补充了神所教导耶稣的最新教义，并将一神信仰推广至外族人，在罗马帝国的帮助下欧洲成为了基督教世界。不过也因为基督教的修正倾向，继续分裂成多个宗教教派至今。而传统上犹太教认为基督教改变了神的意思，另外伊斯兰教与基督教一样，伊斯兰教被认为是在吸收了犹太教之后，又与基督教的经典与教义思想的基础上创立。伊斯兰教经典古兰经不被前两者承认，但伊斯兰教徒即穆斯林也认为前二者误会或更改了古老的一神教内容，前两者传递神谕的任务失败了。这些变化也造成了宗教战争等冲突。
犹太教[编辑]
主条目：犹太教和耶和华
犹太教认为亚伯拉罕与摩西是先知，直接受命于唯一真神（名曰雅威）。耶和华通过摩西，与以色列人订立约定《十诫》，仅要以色列人遵守约定，仅崇拜唯一真神耶和华，耶和华将保佑以色列人。信仰上，犹太教仅承认《塔纳赫》，即希伯来圣经或称希伯来手稿。
犹太教不接受圣子论，他们并不认为耶稣及穆罕默德是他们的弥赛亚（救世主），并继续等待弥赛亚的来临。


系列条目


伊斯兰教







信仰



神的独一性



先知
启示之书




天使
宿命论



末日审判









习俗



证信
礼拜



斋戒
施舍
朝觐










典籍及法律



古兰经
圣行
圣训



沙里亚 （法律）
费格赫 （法学）




凯拉姆 （辩证）










历史



年表
穆罕默德



圣裔
萨哈巴




正统哈里发
伊玛目教义




哈里发国
传播
奴隶制度










教派



逊尼派
什叶派
苏非主义
伊巴德派
唯独古兰经
阿赫迈底亚
黑人穆斯林运动
无教派









文化及社会



学术
动物
艺术
历法



儿童
人口
女性主义




节日
清真寺
哲学
政治




改宗
科学
社会福利
妇女
LGBT










相关主题



批评
其他宗教



伊斯兰主义
伊斯兰恐惧症



词汇









 伊斯兰教主题







查
论
编





基督宗教[编辑]
主条目：基督教和圣父
基督教脱胎于公元以一世纪前后新兴犹太教派。该教派认为犹太人违背了耶和华与以色列人定的约（即旧约），所以耶和华派祂的儿子耶稣作为弥赛亚（救世主）以自己的生命为人类赎罪，不仅与以色列人而与全体人类订立“新约”。
伊斯兰教[编辑]
主条目：伊斯兰教和安拉
伊斯兰教（在中国早期又称回教）不接受圣子论，穆斯林理解的三位一体不同于基督教的三位一体。按照穆罕默德理解的三位一体（圣母代替圣灵）认为基督宗教内的三位一体（圣父、圣子、圣灵）是错误的，他们仅承认独一真主（名曰安拉）。他们认为安拉每隔一段时间选出一位先知，但仅有使者才被赐予一部经卷，亚丹（阿当）、易卜拉欣（亚伯拉罕）等仅是先知，而穆萨（摩西）、尔萨（耶稣）既是先知又是使者，穆罕默德是安拉选出的最后一位先知，所谓“封印先知”。
信仰上，穆斯林相信安拉给人类的启示，现在已经大部分失传，较广为人知的有四部：第一部叫做《讨拉特》，有指是旧约中的律法书；第二部叫做《宰蒲尔》，即旧约中的诗篇；第三部叫做《引支勒》，即新约中的福音；第四部叫做《古兰经》。伊斯兰教认为“旧约”与“新约”《圣经》都是安拉赐予的经卷，后赐的经卷对以前的经卷基本是同一核心内容，就是叫人信仰独一真主，如要说是进行修正与补充，那是因为前面的经卷已被更改，伊斯兰教认为《古兰经》是安拉发出的最后一部最完善的经卷，是众经中最受保护的。
总结[编辑]
大体来说，后者承认前者，但前者不承认后者。如基督宗教承认摩西、不承认穆罕默德；伊斯兰教承认摩西及耶稣（虽然对耶稣的看法与基督宗教有异）；犹太教不承认耶稣及穆罕默德。此外，基督宗教内（特别是新教）也因有不同教派，而对以下每一观点也有不同观点。



承认的事物
犹太教
基督宗教
伊斯兰教


唯一真神（名曰耶和华、雅威或安拉）创造万物
承认
承认
承认


第七日为安息日
承认，严格遵守
承认；遵守严格程度看教派与地域
不承认，认为真主不会像被造物（人）般会疲累(所以星期五聚礼日并不是穆斯林休息的日子)。但是，星期五聚礼要严格遵守。


犹太人、基督徒有选民的地位
承认，但仅有限犹太人
承认-引用圣经加拉太书3:28-29，信耶稣为弥赛亚者皆是基督徒与拥有选民地位，不分犹太人或外邦人。但不信耶稣为弥赛亚的犹太人的选民地位、优先要看教派；大多基督教取代论者（英语：Supersessionism）引用圣经希伯来书8:13来指出不信耶稣为弥赛亚者不再拥有选民地位, 或基督徒优先于犹太人。双圣约神学说犹太人与外邦人各有他们的圣约，但同等的选民地位。也有基督教神学引用撒迦利亚书十二章至十四章，指犹太人是有长子的名分，而其不信弥赛亚是因上帝使他们不信，目的为要使外邦人得救，并非区分了犹太人与基督徒选名地位的优先次序。
不承认，认为人类平等[1]，在真主看来敬畏真主者最尊贵，“阿拉伯人不优越于非阿拉伯人”，“白人不优越于黑人”[2]


亚伯拉罕为先知
承认
承认[3]
承认，更是真主的使者之一


摩西为先知
承认
承认
承认，更是真主的使者之一


耶稣基督为先知
不承认
承认其是主也是上帝的基督，承认是上帝的独生子，降世拯救人类脱离罪恶，在世界末日会再次降临；天主教与福音派认为当基督降临再世时，祂衹会为信徒们赋予复活与永生不老，但也有些新教教派认为朝向善与光明的人也可以因祂的恩典而复活。
承认为先知，更是真主的最伟大的使者之一，但不承认其为安拉的儿子或神子


耶稣死于十字架
有争议；承认有的都祗当历史事件，对教义没有影响
承认；所用的刑器有争议，绝大多数派别认为是在十字架上；耶和华见证人认为耶稣乃是死在一根直立的苦刑柱上[4][5]
不承认，认为被钉死的是犹大或其他人


耶稣复活
不承认
承认
不承认，认为是直接升天


人有原罪
不承认，犹太教反对原罪说
天主教[6]、东正教[7]与大部分新教承认，所有人生来都继承亚当的罪和后果，直到接受耶稣基督为救主，成为与上帝再修和之人为止； 少部分非传统新教，如耶稣基督后期圣徒教会不承认，认为婴孩纯洁无罪，不能分善恶。
不承认，认为罪不传递，每人为自己造的善恶负责。且真主造人完美无缺，婴孩纯洁无罪，但主在造人时为人注入善恶两种因素，待成人之后依人的自由意志选择为善或作恶。


救赎论
犹太教末世论
基督教救赎论；救赎意义在教派之间尚有争议。有些教派认为救赎是普世性的，不认识主的人凭良心可得救赎；天主教与福音派认为不承认耶稣的牺牲即阻绝了救赎；加尔文主义认为救赎是预定的。 对完全未有接触过有关宗教的人有没有救赎也有争议。
认主学与五功来上天堂


穆罕默德为先知
一部分承认，但认为其使命仅针对阿拉伯人，在弥赛亚进程中起积极作用[8]
不承认
承认，且认为其是最后一位先知（“封印先知”）


天使给先知们传递信息
承认
承认，给马利亚带去耶稣降生的讯息
承认，给众先知都传递经典


三位一体的理论
不承认，认为耶和华为唯一的主
天主教、东正教、与大多数新教承认，认为圣父是神首、发出旨意的；圣子耶稣是圣父所生(而非所造)、独特差派的的独生子，万物是藉着祂而造成的，与作为人类作救赎与教会的首、天地万有的主与独一上帝的指挥；圣灵是独一上帝差派作保惠，籍先知们发言；但三个位格都是同一位独一上帝，位格平等，同性同体，同受钦崇，同享光荣, 都是至高、全知、全能、全智、全视、全权、全爱与全造的。参看尼西亚信经。
少部分非传统教派不承认，如耶和华见证人仅承认耶和华是唯一的上帝，上帝仅有一个位格。耶稣是上帝的独生子，是首先受造的；其他万物包括人类是借着耶稣而被造。认为上帝的三个位格有不同品位的也不是传统的三位一体。
不承认，认为安拉为唯一的主：妄言真主就是麦尔彦（马利亚）之子麦西哈（耶稣）的人，确已不信道了。麦西哈曾说：“以色列的后裔啊！你们当崇拜真主——我的主，与你们的主。 谁以物配主，真主必禁止谁入乐园，他的归宿是火狱。不义的人，绝没有任何援助者。（古兰经，第 5 章第 72 节）


经文译版权威性
译文没有权威与用处；仅能用希伯来文版
天主教与东正教以原文（希伯来文、希腊文、拉丁文）为主权威，译版的权威性要基于原文的理解。
新教要看教派；大多主要以有“上帝的启示（英语：Biblical_inspiration）”来带出“正确的译文”、“正确的编辑”、“正确的理解”的圣经为权威，是不是译版也不重要
少部分的基督教基要主义，特别是在美国，实行只读钦定版圣经主义（英语：King James Only movement），认为钦定版圣经是精炼过的“原文”；其他语言的版本也要从钦定版翻译过来；在汉语，衹有和合本圣经才满足到只读钦定版圣经主义的翻译条件。
以阿拉伯文为主权威；译版没有权威，仅用于协助学习


经文外加权威
口传妥拉与塔木德
天主教、正教会、东正教、圣公宗：圣传
新教:没有，唯独圣经
圣行与圣训


与其他宗教的冲突[编辑]



本章节需要扩充（2014年6月）


参见：宗教战争
与其他宗教相比，亚伯拉罕诸教具有较强的传播性，特别是基督宗教与伊斯兰教把传教作为诫命，因而不少地区的原有宗教因此消失，并且在其传播过程中不乏暴力与歧视性政策。历史上曾经发生过很多亚伯拉罕诸教之间以及与非亚伯拉罕诸教信仰者的冲突。
其他亚伯拉罕宗教[编辑]

巴哈伊信仰虽然不是传统的被包括在亚伯拉罕诸教中，但它也接受同些神之代言人。
拉斯特法里教类似的接受《圣经》权威而且相信它们是亚伯拉罕的后代。

参考文献[编辑]


^ http://en.wikipedia.org/wiki/The_Farewell_Sermon
^ http://www.yslzc.com/shu/Class90/Class100/200406/2084.html
^ 《创世记》第20章第7节参
^ 耶和华见证人官方网页：为甚么真基督徒不使用十字架？. JW.org. [2012-05-06]. 
^ 耶和华见证人官方网页：耶稣是死在十字架上吗？. JW.org. [2012-05-06]. 
^ 天主教教理, 416–418
^ The term "ancestral sin" is also used, as in Greek προπατορικὴ ἁμαρτία (e.g. Πόλεμος και φτώχεια – η ορθόδοξη άποψη, 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-21. Η νηστεία της Σαρακοστής, Πώς στράφηκε ο Λούθηρος κατά του Μοναχισμού – του Γεωργίου Φλωρόφσκυ) or προπατορικὸ ἁμάρτημα (e.g., Απαντήσεις σε ερωτήματα δογματικά – Ανδρέα Θεοδώρου, εκδ. Αποστολικής Διακονίας, 1997, σελ. 156–161, Θεοτόκος και προπατορικό αμάρτημα)
^ Abraham's children: Jews, Christians, and Muslims in conversation, by Norman Solomon, Richard Harries, Tim Winter, T&T Clark Int'l, 2006, ISBN 0-567-08161-3, p. 133 "尼斯塔洛（Nistarot）" 将穆斯林的征服放在末世论中, 并且暗示先知穆罕默德在弥赛亚进程中起积极重要的角色.


参见[编辑]

亚伯拉罕
闪米特人
耶路撒冷
上帝的选民
犹太教与基督教
圣经与古兰经的相似之处










查
论
编


亚伯拉罕诸教中的弥赛亚/基督






犹太教中的
弥赛亚君王




身　份

犹大支派大卫王后裔 → 以色列民族政治军事领袖（受膏者之一） → 弥赛亚时代创建者






经　典

希伯来圣经《塔纳赫》






末世论

七十个七 → 重建圣殿 → 弥赛亚复兴以色列









基督教中的
耶稣基督




身　份

圣子 → 道成肉身（出身·以马内利·受浸） → 人类的救主 → 千年王国创建者 → ...






经　典

希伯来圣经《旧约圣经》＋《新约圣经》（含耶稣的教导）＝《圣经》全书






事　迹

道成肉身 → 被钉死在十字架上完成宝血救赎之功 → 复活 → 显现 → 升天 → ...






末世论

假先知和敌基督兴起（“神迹奇事”惑众） → 中东和约的订立和撕毁 → 敌基督自我神化亵渎圣殿 → 宗教政治军事经济合一的邪恶强权 → 大灾难（含攻击以色列的中东战争、宗教战争、世界大战、哈米吉多顿） → 耶稣再临和审判









伊斯兰教中的
尔撒圣人




身　份

伊斯兰教的先知 → 未死而被安拉接走（猜测十字架上的是某替身） → 马赫迪的助手






经　典

希伯来圣经《讨拉特》（“失真”） → 新约圣经或其四福音书《引支勒》（“失真”） → 《古兰经》为准






末世论

犹太假麦西哈旦扎里（独眼） → 宗教政治军事领袖马赫迪（被十二伊玛目派认为即隐遁的伊玛目） → 尔撒再临 → 反犹圣战 → 伊斯兰教征服地球

















查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
天道教
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教
政治神学
公共神学









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题












分类：亚伯拉罕诸教基督教术语宗教史一神论宗教比较隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2014年6月扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面