正当防卫


關於电子游戏系列，請見“正當防衛系列”。







大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





正当防卫（又稱自我防衛，簡稱自衛、英语：right of self-defense、德語：Notwehr），是大陸法系刑法上的一种概念，表示「對於現實不法之侵害，為防衛自己或他人之權力所為之行為」。其與緊急避難、自我防衛皆為權利的自力救濟的方式。



目录


1 概念
2 正当防卫的构成要件

2.1 侵害现实存在
2.2 侵害正在进行
2.3 具有防卫意识
2.4 针对侵害人防卫
2.5 没有明显超过必要限度


3 正当防卫的后果
4 註釋
5 參考文獻
6 参见



概念[编辑]
正當防衛的概念，最為顯而易見的是出自刑法。是排除犯罪成立的事由之一。
中华人民共和国刑法第20条第1款规定：为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。
此外，中華民國刑法第二十三條亦規定：對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑。
但並不表示只有刑法才有此類規定，例如，中華民國民法第一百四十九條亦有類似規定：「對於現時不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為，不負損害賠償之責。但已逾越必要程度者，仍應負相當賠償之責。」
正当防卫的本质在于制止不法侵害，保护法律所要保障之利益。正当防卫的客观特征是，法益正在受到不法侵害的时候，采取对不法侵害人造成损害的方法，制止不法侵害。正当防卫的主观特征是，在认识到不法侵害正在进行的情况下，意图保护法益不受侵害。
举例来说，某人在遭到歹徒抢劫的时候，奋起反抗，将歹徒打伤或者失手将歹徒打死，都有可能因为正当防卫而免除刑事责任。当然，正当防卫一旦超过一定的界限和强度，就容易演化为“防卫过当”和“假想防卫”。
正当防卫的构成要件[编辑]
正当防卫的成立需要满足5个要件：侵害现实存在、侵害正在进行、具有防卫意识、针对侵害人防卫、没有明显超过必要限度。
侵害现实存在[编辑]
正当防卫的起因必须是具有客观存在的不法侵害。「不法」指法令所不允許的，不必其侵害行為構成犯罪為必要。對於精神病人所為的侵害行為，一般認為可實施正當防衛。但是并非针对所有的犯罪行为都可以进行正当防卫，例如贪污罪、渎职罪等等不具有紧迫性和攻击性的犯罪，一般不适用正当防卫制度。
不法侵害应是由人实施的，對於動物的加害動作予以反擊，原則上係緊急避難而非正當防衛。
不法侵害必须现实存在。如果防卫人误以为存在不法侵害，那么就构成假想防卫。假想防卫不属于正当防卫，如果其主观上存在过失，且刑法上对此行为规定了过失罪的，那么就构成犯罪，否则就是意外事件[1]。
侵害正在进行[编辑]
不法侵害正在进行的时候，才能合法益造成威胁和紧迫性，因此才可以使防卫行为具有合法性。
不法侵害的开始时间——一般认为以不法侵害人开始着手实施侵害行为时开始，但是在不法侵害的现实威胁十分明显紧迫，且待其实施后将造成不可弥补的危害时，可以认为侵害行为已经开始。例如恐怖分子在放置炸弹后，即使尚未引爆炸弹，但也构成不法侵害；为了杀人而侵入他人住宅的，即使尚未着手杀害行为，但也被视为不法侵害行为已经开始。
不法侵害的结束时间——当合法权益不再处于紧迫现实的侵害威胁的时候，视为不法侵害已经结束。具体表现在：不法侵害人被制服，丧失了侵害能力，主动中止侵害，已经逃离现场，已经造成危害结果且不可能继续造成更严重的后果。在财产性犯罪中，即使侵害行为已经构成既遂，但如果尚能及时挽回损失的，可以认为不法侵害尚未结束。例如：抢劫犯夺走他人财物，虽然抢劫罪已经完成，但是防卫人仍然可以当场施以暴力夺回财物，这也被视为正当防卫。
在上述开始时间之前或者结束时间之后进行的防卫，属于防卫不适时。具体分为：事前防卫（事前加害）或者事后防卫（事后加害）。前者被俗称为“先下手为强”。防卫不适时不属于正当防卫，有可能还会构成犯罪行为[2]。
對於侵害行為正在進行有學說以「侵害的現在性」來解釋，僅有現在侵害時得主張正當防衛[3]:247，並以特定界線來劃分過去及未來侵害之時間點，見下圖[3]:248：























































過去侵害

侵害可否挽救
（得以挽救之侵害才屬現在侵害）

現在侵害


法益是否處於急迫受威脅[註 1]
(處於急迫受威脅才屬現在侵害)

未來侵害





具有防卫意识[编辑]
正当防卫要求防卫人具有防卫认识和防卫意志。前者是指防卫人认识到不法侵害正在进行；后者是指防卫人出于保护合法权益的动机。
防卫挑拨、相互鬥毆、偶然防卫等都是不具有防卫意识的行为。

防卫挑拨——为了侵害对方，故意引起对方对自己先行侵害，然后以正当防卫为由，对对方施以侵害。这被俗称为“激将法”。因行為人主觀上早已具有犯罪意識，自不可能實施正當防衛。但仍為不法加害行為[4]。
相互鬥殴——双方都有侵害对方身体的意图。这种情况下，双方都没有防卫意识，因此不属于正当防卫，而有可能构成聚众斗殴、故意伤害等罪名[5]。但是，在斗殴结束后，如果一方求饶或者逃走，另一方继续侵害，则有可能构成正当防卫。
偶然防卫——一方故意侵害他人的行为，偶然符合了防卫的其他条件。例如，甲正欲开车撞死乙，恰好乙正准备对丙实施抢劫，而且甲对乙的犯罪行为并不知情。这种情况下，甲不具有保护法益的主观意图，因此也不构成正当防卫。

关于偶然防卫是否成立正当防卫，学界是存在争议的，一般的，站在“结果无价值”的立场，主张犯罪应当有法益遭受侵害，认为即使没有防卫意识，但是客观上，偶然防卫并没有造成法益受到侵害的结果，所以（1），认为偶然防卫构成正当防卫；（2）认为偶然防卫虽然不构成正当防卫，但也不是犯罪。而站在“行为无价值”的立场，在考量行为性质的时候，往往强调行为人的主观意识也是左右行为性质的重要因素（即在考虑法益是否遭受侵害的同时，还平行地考虑行为人是否有恶性的主观），所以认为偶然防卫属于犯罪。
针对侵害人防卫[编辑]
正当防卫只能针对侵害人本人防卫。由于侵害是由侵害人本人造成的，因此只有针对其本身进行防卫，才能保护合法权益。即使在共同犯罪的情况下，也只能对正在进行不法侵害的人进行防卫，而不能对其没有实行侵害行为的同伙进行防卫。否则叫做防卫第三者。
如针对第三人进行防卫，则有可能构成故意犯罪或者假想防卫亦或是緊急避難。
没有明显超过必要限度[编辑]
防卫行为必须在必要合理的限度内进行，否则就构成防卫过当。例如，甲欲对乙进行猥亵（“欲”指正在实施），乙的同伴丙见状将甲打倒在地，之后又用重物将甲打死。这就明显超过了正当防卫的必要限度。必须注意的是，并非超过必要限度的，都构成防卫过当，只有“明显”超过必要限度且造成重大损害的，才是防卫过当。
针对严重危及人身安全的暴力犯罪所进行的防卫，不会构成防卫过当。例如，甲欲对乙实施强奸（“欲”指正在实施），乙即使在防卫中将甲打死，也仍然属于正当防卫的范围。
正当防卫的后果[编辑]
正当防卫行为，往往在表面上符合了刑法中的犯罪构成要件，但是由于其具有上述5大特征，行为人在主观上没有犯罪的故意或过失，因此排除了犯罪行为的成立可能性。刑法上明确规定了正当防卫和紧急避险两种排除犯罪的事由，事实上还存在其它事由。
註釋[编辑]


^ 本表所列為通說之說法，原書屬少數說，以「已經達到防衛最後有效的時間點」與否判定是否為現在侵害（已達此時點時則可成立正當防衛），以求擴大現在侵害之範圍，避免部分於急迫受威脅之情況，要行使正當防衛已來不及


參考文獻[编辑]


^ 刘晓红. 意外事件和假想防卫. 《法学》. [2014-11-30]. 
^ 特别防卫权的规范解释与滥用责任. 法律教育网. [2014-11-30]. 
^ 3.0 3.1 黃榮堅 (编). 《基礎刑法學》. 台北市: 元照出版社. 2006年9月. ISBN 9789574139316 （中文（台灣）‎）. 
^ 试论我国的正当防卫制度. 光明网. [2014-11-30]. 
^ 互殴中正当防卫的认定. 中国法院网. [2014-11-30]. 


参见[编辑]


法律主题



緊急避難
犯罪构成要件
见义勇为
自衛殺人
城堡准则
美國憲法第二修正案










查
论
编


侵权行为






故意侵權（英语：Intentional tort）



攻擊（英语：Assault (tort)）
毆打（英语：Battery (tort)）
非法拘禁
故意施與的情緒困擾（英语：Intentional infliction of emotional distress）
轉移故意（英语：Transferred intent）








物業侵權



侵害之訴（英语：Trespass）

土地（英语：Trespass to land）
動產（英语：Trespass to chattels）


動產之侵占（英语：Conversion (law)）
請求返還動產之訴（英语：Detinue）
返還原物之訴（英语：Replevin）(動產佔有回復之訴)
動產侵佔之訴（英语：Trover）








防衛



自擔風險（英语：Assumption of risk）
比較過失
助成過失
合意（英语：Consent）
必要性（英语：Necessity (tort)）
消滅時效
正当防卫
為他人防衛
防衛財產（英语：Defense of property）
店主特權（英语：Shopkeeper's privilege）








過失



謹慎責任 / 謹慎標準（英语：standard of care）
近因
事實自證（英语：Res ipsa loquitur）(事實說明自己法則)
過失計算（英语：Calculus of negligence）(漢德公式)
救助原則（英语：Rescue doctrine）
救助責任（英语：Duty to rescue）
過失導致精神困擾（英语：Negligent infliction of emotional distress）
僱傭過失（英语：Negligence in employment）
過失委託（英语：Negligent entrustment）(疏忽性的交付)
瀆職行為

律師的瀆職
醫療事故










責任侵權



產品責任（英语：Product liability）
準侵權行為（英语：Quasi-tort）
高度危險性行為（英语：Ultrahazardous activity）








妨害（英语：Nuisance）



妨害公眾（英语：Public nuisance）(公共妨害/公眾騷擾)
賴蘭茲訴弗萊徹案（英语：Rylands v Fletcher）








惡意侵權



诽谤
隐私预期
錯誤暴露隱私（英语：False light）(錯誤暴露他人隱私)
信賴毁損（英语：Breach of confidence）(洩露商業秘密)
濫用訴訟程序（英语：Abuse of process）(濫用傳票/程序惡用)
惡意檢控
離間夫妻感情（英语：Alienation of affections）
通姦罪
誘姦罪（英语：Seduction (tort)）
違背允諾（英语：Breach of promise）








經濟侵權（英语：Economic torts）



詐騙
侵權性干擾（英语：Tortious interference）(侵權性干擾合約權力)
民事共謀（英语：Conspiracy (civil)）(民事合謀)
限制從業（英语：Restraint of trade）








責任及補救



最後避損機會（英语：Last clear chance）
加害者完全責任（英语：Eggshell skull）(蛋殼頭蓋骨理論/薄頭蓋骨原理)
替代責任（英语：Vicarious liability）(轉承責任/僱主責任/使用者責任)
自擔風險原則（英语：Volenti non fit injuria）
背德訴因不生訴權（英语：Ex turpi causa non oritur actio）(違背道德之對價不生訴權/鄙訴因不得興訟)
中立報導（英语：Neutral reportage）(中立報導特權)
損害賠償（英语：Damages）
禁制令
侵權行為準據法（英语：Conflict of tort laws）(侵權行為衝突法)
連帶責任（英语：Joint and several liability）(連帶債務)
比較責任（英语：Comparative responsibility）
市場占有率責任理論（英语：Market share liability）








訪客義務



非法侵入者（英语：Trespasser）(侵犯者/侵入他人土地者/侵害者/侵權人)
被許可人（英语：Licensee）(許可證持有人/持照人/承諾出入者)
受邀者（英语：Invitee）(被邀請者/顧客)
危險物品傷害原則（英语：Attractive nuisance doctrine）








其他英美法系領域



契约
刑法
證據
財產法（英语：Property law）
遺囑、信託法，及財產









侵權行為法綱要（英语：Outline of tort law） · 侵權行為文章索引（英语：Index of tort articles） · 侵權行為法期刊（英语：Journal of Tort Law）














查
论
编


實體性人權






公民和政治



法律之前人人平等
免於任意逮捕和拘禁
集會自由
結社自由
免於殘酷懲罰
免於歧視
免於流亡
資訊自由
出入境自由
宗教自由
免於奴役
言論自由
思想自由
免於酷刑
法律援助
自由
LGBT權利
國籍
人格
無罪推定原則
庇護權
死亡權
公平審判權
家庭
婚姻
品格層次
擁有槍支權
生存權
请求权
隐私权
抗訴權
拒绝就医权
正当防卫
人身安全
普選權








經濟、社會和文化



數位權利
同工同酬
報酬
勞動者權益
最低生活保障權
穿着权
發展權
受教育权
食物權
健康權
住房权
訪問互聯網權
財產權
公眾參與權
退貨權
科學文化權
社會保障權
水權
工作权
工會會員資格








性与生育



堕胎
计划生育
免於非自願的女性生殖器切割
LGBT權利
生殖健康








违规



体罚








戰爭與衝突



平民
爭鬥者
种族灭绝
战俘
戰爭強姦













规范控制



NDL: 00576214












分类：刑事實體法理論隐藏分类：含有德語的條目