間接正犯





建議将此條目或章節併入正犯。（討論）  


間接正犯是利用他人作为工具实施实行行为的，称为间接实行犯或间接正犯（德語：mittelbare Täterschaft、英语：indirect perpetratorship）。间接正犯所利用者首先是一个人类工具（德語：Menschliches Werkzeug、英语：Human tool），而非物质或动物工具；其次是他人的行为，而非人的非行为，如甲将乙推倒压碎丙之文物，系毁损罪之直接正犯。



目录


1 处罚根据
2 类型
3 相关条目
4 参考文献



处罚根据[编辑]
间接正犯虽未亲自实现构成要件，但仍依正犯处罚，其根据是意思支配。即利用者通过意思支配控制了被利用者的行为，间接地实现了犯罪事实，相当于亲自直接实施，被利用者沦为工具，无法对自己行为负责，刑法上也不予处罚，故由利用者负担。
类型[编辑]
（一）利用不具有客观构成要件符合性的行为： 如甲逼迫、诱骗乙自杀实现杀人目的。
（二）利用不具有主观构成要件符合性的行为

无故意及过失的工具：如母亲让不知情的儿子将毒水端给父亲饮下。
无目的而有故意的工具：如甲出于流通目的而请道具师乙制作伪币数十张，称为拍电影所用。

（三）利用不具有违法性的行为： 如利用他人正当防卫或警察之逮捕行为而实现陷害第三人之目的。
（四）利用不具有有责性的行为

无辨识能力的工具：如利用幼儿杀人。
受精神强制的工具：以生命相威胁逼迫他人犯罪。

（五）利用犯罪行为

对象错误的工具

屏风案：甲教唆乙射击贵重的屏风，其实是为了让他杀死屏风背后的丙，乙在毁坏屏风的故意下射击，但并不知道后面有丙的存在。
指鹿为马案：杀手甲受雇佣而准备杀死乙，丙向甲将丁指示为乙，甲遂杀死丁。


过失的工具：如医生为杀死病人将消炎药替换为毒药，护士疏忽没有仔细检查就对病人进行了注射致其死亡。
无身份而有故意的工具：如孕妇要求他人为自己堕胎。

相关条目[编辑]

共同正犯

参考文献[编辑]


林山田：《刑法通論》（增訂六版），台大法律系
大冢仁：《刑法概说》（总论），中国人民大学出版社
罗克辛：《德国刑法学总论》（第一卷），法律出版社





这是一篇與法律相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：刑事實體法理論隐藏分类：需要合併的條目含有德語的條目全部小作品法律小作品