宦官





本条目論述以东亚為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 









宦官





中文名稱





繁體
宦官 ‧ 太監 ‧ 公公 ‧ 寺人 ‧ 閹人 ‧ 中官


简体
宦官 ‧ 太监 ‧ 公公 ‧ 寺人 ‧ 阉人 ‧ 中官





韓文名稱





谚文
환관 ‧ 내시


韩文汉字
宦官 ‧ 內侍


文观部式
Hoan kwan ‧ Nae si


馬賴式
Hoan kwan ‧ Nae si





越南文名稱 (？)





國語字
Hoạn quan ‧ thái giám


越文漢字
宦官 ‧ 太監





其他地区





英语
Eunuch


希腊语
Ευνούχος





宦官是古代被閹割後在宮廷中為皇室服務的男性。在中国也稱內臣、內官、太監、公公、寺人、閹人、內侍、中官、中涓、涓人、內豎及中貴人等。
宦官作為宫廷內侍見諸世界多個地區。古代東亞世界各国，包括中國、朝鮮、越南的皇室也喜歡使用宦官作為內侍。歐洲的古希臘、羅馬帝國與拜占庭帝國的宮廷中都有宦官，拜占庭法院裡甚至有大量的宦官職員，也有一些被重用當大官。埃及、波斯、印度，土耳其等古文明都曾經有相同的做法。聖經新約中亦有向來自非洲埃塞俄比亞的宦官傳福音的記述。英文中宦官（eunuch）一字即由希臘文“守護床的人”轉變而成，可見宦官在本來都是為了保護後宮貞節、皇族血統而設。土耳其人使用的是黑人宦官，名為諸女領班，也有白人宦官，但黑人人數多，勢力也較大。另外，在古代並非所有的國家的皇宮內院都會有所謂的宦官，例如日本天皇的後宮一切事務都由女官負責。



目录


1 東亞

1.1 古代中國
1.2 古代朝鮮
1.3 古代越南
1.4 古代日本
1.5 古代泰國
1.6 古代緬甸


2 伊斯兰世界
3 亞洲

3.1 古代印度


4 非洲

4.1 古代埃及


5 歐洲
6 美洲
7 著名宦官

7.1 古代中國
7.2 朝鮮半島
7.3 越南
7.4 其他国家


8 參見
9 參考資料
10 外部链接



東亞[编辑]
古代中國[编辑]
主条目：中國宦官史
在中國，商朝時的甲骨文中曾出現「」字，其義與閹字相通，可見當時已有將人閹割；但未見有將他們作宫庭內侍的記述。
西周時開始有使用閹人的記載，《周禮》內有「宮者使守內，以其人道絕也」。當時的閹人被用來作「寺人」、「內豎」、「閽人」等職，但是人數不多且地位低下，只是負責雜役、傳令等工作，是家臣的一種。
隨著專政王權的發展，到了戰國、秦朝時，受宫刑的人大量增加，使用閹人的機構亦增多，閹人當政亦開始出現，正如舉薦藺相如的繆賢、指鹿為馬的趙高。
到了漢朝，侍候皇帝的人統一被叫作「宦者」或「宦官」。但早期宦官不一定都是阉人[1]，在东汉之后才完全使用阉人做宦官。據說此名是出自拱衛在天帝星旁一個叫「宦者」的星座。東漢時，規定宦官全部要用閹人，大規模宦官當政亦在當時首次出現，東漢末年成為宦官與外戚之間彼此廝殺的舞台，被柏楊稱為「第一次宦官時代」。
唐代開始有所謂的“市舶宦官”，即“中人之市舶者”[2]，專門負責管理東南沿海地區海外貿易，《資治通鑑》亦載：“唐置市舶使於廣州，以收商舶之利，時以宦者為之”[3]。韋某是有史可考的第一位市舶宦官[4]。之後，在唐代安史之亂後再次出現大規模宦官當權，被柏楊稱為「第二次宦官時代」。這是由於唐代安史之亂後期，宦官自殿中监李辅国開始掌握了軍權，“宝印符契，晨夕军号，一以委之”[5]，日後宦官不但總領神策軍，而且還組建牙隊，最後形成專權，甚至有立廢皇儲之大權，唐文宗甚至稱自己不如周赧王和漢獻帝，宦官一直專政至唐朝滅亡。
宋朝建立後，基於唐朝滅亡的教訓，對宦官參政防範較嚴，宋太祖不許宦者“干預政事”，宦官到一定年資必須轉出外任，太祖以後的皇帝均遵照祖訓。故宋代雖有童貫、梁師成等禍國宦官，但宦官之權力並沒有凌駕於丞相之上的權勢[6]。
在遼代時，為政府高級職位的名稱，並不一定由宦官擔任。
至明朝時，宮廷內設十二監二十四衙門，提領者被稱為掌印太監，下有「少監」、「中監」，由於太監職位常由宦官擔任，於是「太監」變成了高級宦官的稱謂，後來成了對宦官的統稱。雖然明太祖明令禁止宦官干政，但明成祖即位後開始重用宦官。明初交趾監軍馬騏激發交趾人起兵脫離中國獨立，明末時曾經有過宦官數萬人，據王世貞《龠山堂別集·中官考十》記載：「南海戶淨身男九百七十餘人復乞收入。」宦官遍佈政府各部門，以太監充任的特務分佈全國，尤其是天津、泉州、寧波、廣州等對外商船貿易海港港口必定派駐「稅監」太監[7]，被柏楊稱為「第三次宦官時代」。但與東漢和中晚唐時期不同，皇帝通過任用宦官掌握政局，不像東漢和中晚唐時期皇帝被宦官控制。
崇禎帝即位後大殺宦官，結束宦官專政的局面。他多次怒斥宦官：「將我祖宗積蓄貯庫傳國異寶金銀等，明比盜竊一空。」宦官時代的結束，一定是王朝的覆亡。王夫之在《沿書引義·舜典四》中針對宦官議論：「宮刑施之，絕人生理，老無所養，死無與殯。無罪之鬼，無人除墓草而奠懷染。故宮者，均於大辟也。且宮刑之後，二氣時乖，肢體外痿，性情內琢。故閹瘸之子，豹聲陰鷙，安忍無親。且刑人並齒於天地之間，人道絕而發已凋、音已雌矣，何懼乎其不冒死而求逞於一朝？而又美其名曰，姑且憐其無用，引而置之官府之間，不知埋下禍根深矣。宦寺之惡，甚於士人，只因其無廉隅之借，子孫之慮耳，故憫不怕死，何況乎其以淫而在傍君主之側耳。」。又有由宦官组成的军队“淨軍”。[8]
到清朝時，宦官統統稱為太監。清朝對太監控制得十分嚴格，除了清末有一兩個受寵的太監外，宦官弄權的情況沒有出現。
中華民國政府擬定的《清室優待條件》第六條規定宣統帝退位後「以前宮內所用各項執事人員，可照常留用，惟以後不得再招閹人。」民國初年袁世凱稱帝時，宣佈宮中永遠不用宦官，宮中僕役全部由女官擔任。滿洲國時期，滿洲國帝宮內仍有宦官，不過人數減少。且當時國民政府與滿洲國政府不相交通，亦不通郵電，因此有關那時太監的情況之所知資料與紀錄幾無留存。[9]
古代朝鮮[编辑]
朝鲜半岛模仿中国职官制度的同时，引入了宦官制度。朝鲜半岛有史可考的宦官历史可以追溯到9世纪初期的三国时代。[10]
高麗王朝和朝鮮王朝時期，朝鮮半島將宦官稱為內侍。由于医疗技术水平未能达到标准，切断阴茎的死亡率很高，朝鲜半岛的宦官仅仅是切除睾丸。
朝鮮王朝時期的內侍由內侍府管轄，從最高職位從二品尚膳到從九品尚苑共有140名。內侍一般從小入宮接受閹割，於宮內的內班院接受教育，主要教材是輔佐中國帝王忠臣們事例的《大學演義》。要通過小宦考試才可以接受正式內侍訓練。
內侍居住於宮外，但必須讓國王隨傳隨到，他們多居於昌德宮前的鳳翼洞通往宗廟的路上。他們工作的內侍部在北部俊秀坊（今孝子洞附近）。在大韓帝國末期，內侍住處集中在鐘路區雲泥洞。
內侍的主要是管理王室飲食諸事，包括尚膳（監督國王飲食）、尚醞（管理廚房）、尚茶（管理茶飲）、尚藥（管理藥品）等職位。其次是掌管聖旨出納的承傳色。此外，內侍也負責管理宮廷鑰匙、清掃、燈火、宮女等業務，王室田地也由內侍管理。
掌管聖旨出納的承傳色往往擁有權力，而上報於承旨的國政懸案通過也要內侍傳至國王，一些內侍就壟斷有關信息以至訛傳，敗壞朝政。因此國王的兩個近臣承旨和的任用都要非常謹慎。內侍由於服侍於國王左右，地方長官大都為巡察的內侍設宴接風並贈送各種禮物。內侍與其他士大夫男子一樣，會娶妻納妾，內侍的正室會根據丈夫的官職，被封為一品貞敬夫人、二品貞夫人等。[來源請求]但內侍無法生育，他們會領養孩子。《經國大典》允許內侍領養三歲以下沒有父親的孩子作養子，這些養子大多是在從小入宮接受內侍訓練的小內侍中挑選，也有些是選同鄉的小孩為養子。內侍死後，養子要負責祭祖。
1894年，朝鮮王朝實行甲午更張，廢止了宦官制度。
古代越南[编辑]
越南接受汉字文化圈文化之后，继承了中国的宦官制度和阉割技术。同中国一样，越南的宦官将包括睾丸和阴茎在内的整个生殖器切除。[11][12][13][14][15][16][17]
在李朝时期，宦官拥有非常特殊的地位，多被授予要职，如李朝名将李常杰就是宦官。[18]在陈朝时期，越南于1383年、1384年和1385年数次向明朝进贡宦官。[19]明朝灭越南之后，明成祖下令阉割了许多越南男童，送到南京当宦官，其中包括了后来出名的建筑工程师阮安和阮浪。[20][21]
后黎朝时期，黎圣宗对包括中国在内的邻国外交上采取咄咄逼人的策略。他在位期间，越南与广东之间的贸易频繁。早期的文献记载，中国船只漂泊到越南后，越南人将中国人扣留。年轻的中国人被选出，阉割后送入宫中当宦官。据现代学者推测，这些被逮捕阉割的中国人并非因风漂泊到越南，而是介入了中越贸易。越南将他们阉割是一种强制取缔的惩罚。[22][23][24][25]根据《明实录》记载：1469年，满喇加向明朝派出的朝贡船队在回国途中遭到越南后黎朝的袭击。越南人将俘虏中年轻者阉割并充为宦官。[26]
在阮朝年间，朝廷禁止百姓自宫，只准许上层阶级的成年男性接受阉割。大部分宦官的生殖器官先天性畸形。朝廷允许这些先天性生殖器畸形的男孩前往官府报到，作为回报，该镇的苦力被免除。这些男孩年龄到达十岁时，可以选择作为宦官官员或者后宫的宦官。[27]这项法律在1838年出台施行。[28]在法属印度支那时期，法国殖民者常常利用宦官来贬低越南人的形象。[29]20世纪之后，越南的宦官才开始消失。
古代日本[编辑]
更多信息：罗切
日本在弥生时代至古坟时代的时候可能也存在过宦官制度。
古代泰國[编辑]
在古代暹罗（即今日的泰国），宫廷使用来自乌木海岸的印度穆斯林作为宫中的宦官。[30][31]暹罗曾经邀请来自中国的宦官使者来到宫中，教授宦官宫廷礼仪。[32][33]
古代緬甸[编辑]
古代缅甸的宫廷里也使用过宦官。英国人亨利·玉尔（英语：Henry Yule）在出使缅甸时，曾在贡榜王朝的宫廷中看见许多穆斯林宦官。[34][35][36][37]这些穆斯林宦官来自若开邦。[30][31]
伊斯兰世界[编辑]
实行一夫多妻制的伊斯兰国家，在历史上曾受到东洋国家的影响而使用宦官。特别是奥斯曼帝国让切除生殖器的男性在后宫中服侍，这些人往往暗中掌握了政治实权。
根据古兰经的教义，伊斯兰教徒禁止阉割。为回避这一教义，奥斯曼帝国的宦官原则上使用不信教的外国人，一般采用黑人和白人。这些宦官多数来源于战争俘虏，或者奴隶贩卖。卡扎尔王朝的建立者阿迦·穆罕默德汗，在幼年时期曾被俘虏并阉割，后来逃脱并纠集自己的势力，建立卡扎尔王朝，成为宦官开创王朝的一例。
伊斯兰国家宦官的阉割方法分为两种，一种是完全切除生殖器，另一种是仅切除两侧睾丸、保留阴茎。
亞洲[编辑]
古代印度[编辑]
在穆斯林统治印度时期，广泛地使用宦官来服侍女性皇室成员、充当后宫侍卫或者贵族的性伴侣。有些宦官获得了很高的社会地位，例如德里苏丹国的将军马利克·卡富尔就是一个例子。
古印度典籍《欲经》记载，“第三性”（triteeyaprakrti）可以既可以穿着男性衣服，又可以穿女性衣服，与男人进行阴茎口交。这个词汇往往被西方人翻译成“宦官”，然而今日的人多认为“第三性”指的是海吉拉。
非洲[编辑]
非洲国家也存在使用宦官作为士兵的例子。例如，古代摩西人（英语：Mossi people）就曾用切除阴茎的人来组建宦官军队。
古代埃及[编辑]
在亚述和埃及法老的宫廷中（一直到托勒密王朝末代埃及艳后的宫中）宦官很常见。在波斯的阿珈门迪时期还确立了牢固的宦官政权。[38]其中一个叫巴高斯的宦官还当了阿塔薛西斯三世和四世的维齐尔，权倾朝野，后来被大流士三世处决。[39]
歐洲[编辑]
美洲[编辑]
著名宦官[编辑]
古代中國[编辑]

豎刁：春秋時齊國宦官。为表对齊桓公的忠心而自行阉割，齊桓公也因此事而不聽管仲遺言，親信易牙、豎刁。桓公病危時豎刁作亂，桓公衣袖蒙臉，氣絶而死。之後桓公五位公子為繼位而明爭暗鬥，無人替桓公收屍。
嫪毐：戰國時期秦國的假宦官，與太后趙姬通姦，後被秦始皇車裂。
趙高：秦朝時宦官，第一位宦官宰相，秦始皇死後專權獨斷，被秦王子嬰所殺。
司马迁：汉朝汉武帝时宦官，原为汉太史令，后因李陵案下狱，受宫刑，后授中书令（西漢時期歸屬於內廷宦官機構），发奋纂写史书。完成中国第一部纪传体通史《史记》，后世称之为太史公书。
鄭季產：與漢和帝合謀，計殺竇憲，後頗得權柄。
侯覽：與漢桓帝、單超打擊外戚梁冀勢力的鬥爭，朝廷檢舉侯覽的罪行，侯覽因此畏罪自殺。
蔡伦：東漢時宦官，相傳是紙的發明人。由於政爭，陷害漢安帝的祖母，後被迫自殺。
张让：東漢十常侍之首，殺死了大將軍何進。在袁紹入宮捕殺宦官時，跳黃河自盡。
黄皓：三國時蜀漢宦官，頗受劉禪寵信，因而荒廢政事，但在劉禪投降魏國後被司馬昭所殺。
高力士：唐玄宗寵臣，傳說李白醉酒後要“力士脫靴”。力士權勢雖大，但頗為忠義，玄宗死後即絕食而死。
李辅国：唐肅宗當權的宦官，拥立唐代宗有功，後因驕橫，被唐代宗派人殺死。
楊良瑤：唐肅宗後的內養宦官，歷四朝，曾出使黑衣大食。
魚朝恩：唐朝時以監軍出身的宦官，頗有才氣，能講授《五經》，亦能佛法。後因專權，被唐代宗賜死。
仇士良：唐朝专权宦官，神策军中尉，在甘露之变中果断劫持唐文宗，致使李训、郑注等为首的朝臣集团图谋剿灭宦官干政势力的努力失败，从此唐朝中央政府彻底被宦官集团控制。仇士良後被唐武宗逼退，幽悶以死。
王繼恩：北宋初年宦官，宋太祖內侍，太祖崩殂后召晉王趙光義入宮，後者即位，是為宋太宗，后率軍帶兵平定李順之亂。太宗崩殂后，與參知政事李昌齡勾結，慾廢太子，改立元佐為帝，被呂端識破，真宗即位后幽禁。
秦翰：北宋初年宦官，宋太宗和宋真宗兩朝抗遼名將。
童貫：北宋宦官，與權相蔡京勾結，在小說《水滸傳》亦有描述。力主宋、金協力攻遼，後被宋欽宗賜死。
鄭和：明朝成祖三寶太監，航海探險家。
王振：明朝第一位當權宦官，引致土木之變，明英宗被俘。王振則被護衛將軍樊忠所殺。
曹吉祥 : 使明英宗重新復位的宦官
汪直：繼王振之後明朝第二位當權宦官，曾经统领西厂，与万贵妃垄断朝政。
劉瑾：明朝時當權宦官，貪污甚鉅，後被明武宗凌遲處死。
張永，明武宗時的大宦官，告發劉瑾罪狀，於是劉瑾凌遲。王陽明被江彬誣陷時，曾經進言力救。
冯保：明朝宦官之一，權傾一時，與大臣張居正合作，後為明神宗所罷。
魏忠賢：明熹宗時宦官，頗得寵信，把持朝政，殺害了許多東林黨人，後被明思宗迫害而自殺。
王承恩：明思宗時宦官，自明思宗年幼時即隨侍不離，並擁戴其即位，掌握輔佐大權，對抗復社黨人，後與明思宗一同自殺。
安德海：清朝慈禧太后的寵臣。後出北京，在山東辦貨，被山東巡撫丁寶楨以祖訓逮捕，處斬。
董海川：河北文安縣人，宦官，清朝武術家，八卦掌始創者。
劉進保：清末太極拳家，楊氏太極拳始創者楊露禪的弟子，禮王府太監，晚年授拳於弟子張正學。
李連英：俗作「李蓮英」。服事慈禧太后，為繼安德海後的另一位當權太監，1911年卒，年六十四。
小德张：中国最后一位掌权太监。1957年病逝，年八十一。
寇连材：為慈禧太后梳頭房太監。光緒二十二年（1896年）二月初十，太后沒有起床，他就哭諫：「國危至此，老佛爺即不為祖宗天下計，獨不自為計乎？何忍更縱遊樂生內變也。」被太后喝斥出去。他上折十條死諫。太后將他囚禁在內務府慎刑司，次年下令移交刑部。二月廿六，在北京菜市口被處斬。梁启超曾經給他專門立傳。

朝鮮半島[编辑]

金敦中：高麗王朝時期的一名內侍。
金處善：朝鮮王朝文宗至燕山君時期的內侍宦官，後因酒醉對燕山君失言失態（實為直言進諫），遭戮刑。同年，金處善家產充公，朝內與處善同名者均奉旨更名，另「名及大小文書，禁用處字。」[40]

越南[编辑]

杜釋：丁朝宦官，欲篡奪皇位，殺死皇帝丁部領及皇太子丁璉。
李常傑：李朝前期宦官，曾參與對宋朝和占城的戰爭。
阮安：安南人，1407年明朝滅胡朝時被擄到中國成為宦官，後參與北京城的設計。
黃五福：後黎朝末期鄭主麾下的宦官，曾參與討伐阮有求、阮名芳起義軍，後又攻破廣南阮主的都城富春（今順化）。
黎文悅：阮朝初期宦官，曾輔佐阮福映奪取皇位。（並非真正意義上的宦官，而是雙性人）

其他国家[编辑]

穆尼斯·穆赞法尔：阿拉伯帝国著名宦官，禁卫军首领。
纳尔赛斯，古罗马权臣宦官，曾领兵作战获胜。

參見[编辑]

宫刑
自宫
去势
阉伶

參考資料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：宦官




^ 後漢書宦者列傳：中興之初，宦官悉用閹人，不復雜調它士。
^ 《新唐書》卷一二六《盧奂傳》
^ 《通鑑》卷223，代宗廣德元年十二月。
^ 於肅《内給事諫議大夫韋公神道碑》
^ 《资治通鉴》记载：“李辅国，自上在灵武，判元帅行军司马事，侍直帷幄，宣传诏命，四方文奏，宝印符契，晨夕军号，一以委之，乃还京师，专掌禁兵，常居内宅，制敕必经辅国押署，然后施行，宰相百司非时奏事，皆因辅国关白、承旨。常于银台门决天下事，事无大小，辅国口为制敕，写付外施行，事毕闻奏。”
^ 明人张燧在《千百年眼》卷11《历代宦寺之祸》中说：“自秦以历汉、唐、宋，其所以灭亡之故，俱出阉宦。”
^ 王春瑜：《历史上太监祸国殃民的巅峰时代：明朝宦官》
^ 周同谷《霜猿集》：“天启中，魏璫选京师浄身者四万人，号曰浄军。”
^ 陳存仁. 《被閹割的文明》第37節：偽滿洲國仍有太監. 桂林: 廣西師範大學出版社. 2008年1月: 226. ISBN 978-7-5633-7011-5. 
^ 《三國史記·卷10》：興德王立　諱秀宗　後改爲景徽　憲德王同母弟也　冬十二月　妃章和夫人卒　追封爲定穆王后　王思不能忘　悵然不樂　羣臣表請再納妃　王曰　隻鳥有喪匹之悲　况失良匹　何忍無情遽再娶乎　遂不從　亦不親近女侍　左右使令　唯宦竪而己
^ Chuyện 'tịnh thân' hãi hùng của thái giám Việt xưa. Viet Bao. 2012-10-05 [2014-01-31]. 
^ Chuyện 'tịnh thân' hãi hùng của thái giám Việt xưa. Ngôi sao. Theo Đất Việt. 2012-04-10 [2014-01-31]. 
^ Thê lương chuyện 'của quý' của thái giám Việt xưa. Báo Mới. Báo Đất Việt. 2012-05-08 [2014-01-31]. 
^ Thê lương chuyện 'của quý' của thái giám Việt xưa. 2sao. Theo Đất Việt. 2012-08-08 [2014-01-31]. （原始内容存档于2014-04-11）. 
^ Thê lương chuyện 'của quý' của thái giám Việt xưa. Treonline. ĐVO. [2013-07-27]. （原始内容存档于2013-09-21）. 
^ Hành trình đau khổ của những hoạn quan thời xưa. Báo Gia đình & Xã hội. Theo Báo Đất Việt. 2011-08-24 [2013-07-27]. 
^ Bí mật về thái giám trong cung triều Nguyễn. Zing News. Theo Công An Nhân Dân. 2013-07-18 [2013-07-27]. 
^ 越南文獻與碑誌資料中的李常傑
^ Tsai (1996), p. 15 The Eunuchs in the Ming Dynasty (Ming Tai Huan Kuan), p. 15,，位於Google Books。
^ Wang (2000), p. 135 Aching for Beauty: Footbinding in China, p. 135,，位於Google Books。
^ Goodrich (1976), p. 691 Dictionary of Ming Biography, 1368-1644, p. 691,，位於Google Books。
^ 中國評論新聞. Zhgpl.com. [2014-04-24] （中文）. 
^ 李慶新. 貿易、移殖與文化交流:15-17 世紀廣東人與越南 (PDF). 廣東省社會科學院歷史研究所 南開大學中國社會歷史研究中心: 12. [2013-01-05]. （原始内容 (PDF)存档于2013-08-27）. 此外,沿海平民在海上航行或捕撈漁獵,遇風漂流至越南者時有發生。如成化十三年, 廣東珠池奉御陳彜奏:南海縣民遭風飄至安南被編入軍隊及被閹禁者超過 100 人。5成化中, 海南文昌人吳瑞與同鄉劉求等 13 人到欽州做生意,遇風飄至安南,當局將他們"俱發屯田, 以瑞獨少,宮之"。6... 6《明孝宗實錄》卷一百五十三,弘治十二年八月辛卯。 
^ 首页 > 06史藏-1725部 > 03别史-100部 > 47-明实录孝宗实录-- > 146-明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十三. 明實錄. [2013-01-05]. （原始内容存档于2013-10-17）. ○金星晝見於辰位○辛卯吳瑞者廣東文昌縣人成化中與同鄉劉求等十三人於欽州貿易遭風飄至安南海邊羅者得之送本國求等俱發屯田以瑞獨少宮之弘治十年國王黎灝卒瑞往東津點軍得諒山衛軍楊三知歸路緣山行九日達龍州主頭目韋琛家謀告守備官送還琛不欲久之安南國知之恐洩其國事遣探兒持百金為贖琛少之議未決而憑祥州知州李廣寧聞之卒兵奪送於分守官都御史鄧廷瓚遣送至京禮部請罪琛為邊人之戒獎廣寧為土官之勸從之瑞送司禮監給役 
^ 《明孝宗实录》卷一五三，弘治十二年八月辛卯
^ 首页 > 06史藏-1725部 > 03别史-100部 > 49-明实录宪宗实录-- > 203-大明宪宗纯皇帝实录卷之二百十九. 明實錄. [2013-07-26]. （原始内容存档于2013-09-21）. ○滿剌加國使臣端亞媽剌的那查等奏成化五年本國使臣微者然那入貢還至當洋被風漂至安南國微者然那與其傔從俱為其國所殺其餘黥為官奴而幼者皆為所害又言安南據占城城池欲併吞滿剌加之地本國以皆為王臣未敢興兵與戰適安南使臣亦來朝端亞媽剌的那查乞與廷辨兵部尚書陳鉞以為此已往事不必深校宜戒其將來 上乃因安南使臣還諭其王黎灝曰爾國與滿剌加俱奉正朔宜修睦結好藩屏王室豈可自恃富強以幹國典以貪天禍滿剌加使臣所奏朝廷雖未輕信爾亦宜省躬思咎畏天守法自保其國複諭滿剌加使臣曰自古聖王之馭四夷不追咎于既往安南果複侵陵爾國宜訓練士馬以禦之 
^ Andaya (2006), p. 177 The Flaming Womb: Repositioning Women in Early Modern Southeast Asia, p. 177,，位於Google Books。
^ Woodside (1971), p. 66 Vietnam and the Chinese Model: A Comparative Study of Nguyen and Ch'ing Civil Government in the First Half of the Nineteenth Century, p. 66,，位於Google Books。
^ Stearns (2006), p. 1 Aching for Beauty: Footbinding in China, p. 1,，位於Google Books。
^ 30.0 30.1 Peletz (2009), p. 73 Gender Pluralism: Southeast Asia Since Early Modern Times, p. 73,，位於Google Books。
^ 31.0 31.1 Peletz (2009), p. 73 Gender Pluralism: Southeast Asia Since Early Modern Times, p. 73,，位於Google Books。
^ Peletz (2009), p. 75 Gender Pluralism: Southeast Asia Since Early Modern Times, p. 75,，位於Google Books。
^ Peletz (2009), p. 75 Gender Pluralism: Southeast Asia Since Early Modern Times, p. 75,，位於Google Books。
^ Thant Myint-U (2007), p. 126 The River of Lost Footsteps: Histories of Burma, p. 126,，位於Google Books。
^ Yegar (1972), p. 10 The Muslims of Burma, p. 10,，位於Google Books。
^ Takkasuilʻ myāʺ Samuiṅʻʺ Sutesana Ṭhāna (2007), p. 57 Myanmar historical research journal, Issue 19, p. 57,，位於Google Books。
^ Fleischmann (1981), p. 49 Arakan, Konfliktregion zwischen Birma und Bangladesh: Vorgeschichte und Folgen des Flüchtlingsstroms von 1978, p. 49,，位於Google Books。
^ Orlando Patterson, Slavery and Social Death, 511 pp., Harvard University Press, 1982 ISBN 978-0-674-81083-9, 9780674810839（see p.315）
^ Diod. xvi. 50; cf. Didymus, Comm. in Demosth. Phil. vi. 5
^ 朝鮮實錄《燕山君日記11年》


《資治通鑑·周赧王三年》:“ 郭隗 曰:‘古之人君有以千金使涓人求千里馬者，馬已死，買其首五百金而返。’”
外部链接[编辑]

《王和我》熱播　“內侍”成熱門話題









查
论
编


性別和性身份






性別認同





性别




雄性
雌性
雙性
男性
女性
中性
無性别
双性别
三性别
Boi
順性別
性別酷兒
Girlfag
Guydyke
性別流体
泛性别
跨性別
跨性別男性
跨性別女性
變性
Womyn









第三性別/三種性別




第三性
Akava'ine
Androgynos
Bakla
Bissu
Burnesha
閹人
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
Galli
雌雄間性
海吉拉
泰國變性女性
變性人
泰國變性人
Khanith
Köçek
Koekchuch
Mahu
Maknyah
Mukhannathun
Muxe
Sworn virgin
Takatāpui
中國的變性
新加坡的變性
Transgender in film and television
伊朗的變性
Travesti
Tumtum
雙靈
Winkte
人妖
女雄
男雌











性取向
认同





性取向




异性戀
同性戀（男同性戀 · 女同性戀）
單性戀
双性戀
無性戀
泛性戀
非異性戀









非二元




男性戀和女性戀
泛性戀
多邊戀
多性戀
半性戀
第三性
雙靈









其他




變性戀
Banjee
Bi-curious
脫離同性戀
Ex-ex-gay
Heteroflexible
金賽量表
物戀
酷兒
疑性恋
戀愛取向
Same gender loving
順性別
Banjee











參見



Erotic target location error
男性戀和女性戀
性別不安症
性别角色
性别社会学
女女性行為
男男性行為
酷兒文化
異裝
性別定型
性别研究











LGBT主题
性主题
性別研究














规范控制



NDL: 00564870
NKC: ph211951












分类：宦官隐藏分类：CS1含有中文文本 (zh)使用ISBN魔术链接的页面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有明確引用中文的條目含有朝鮮語的條目含有非中文內容的條目含有越南語的條目自2015年3月有未列明来源语句的条目