冈比亚












甘比亞共和國
Republic of the Gambia（英語）


通稱：甘比亞









国旗
国徽









国家格言：Progress, Peace, Prosperity（英語）
“进步，和平，繁荣”


國歌：《为冈比亚我们的家园》
（英语：For The Gambia Our Homeland）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：11,295平方公里（世界第164名）
水域率：11.5%




首都
班珠尔


中央政府
所在地
班珠尔


最大城市
萨拉昆达


最長河流
岡比亞河


時區
UTC+0


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：1,969,300人（世界第149名）
人口密度：164.2/km2（世界第74名）








官方語言
英语[1]


官方文字
英文


民族
98%为黑人，主要为穆斯林


曆法
伊斯蘭曆法、公曆


主要節日
獨立日：1965年2月18日
（從英國獨立）






政治文化


國家結構形式
单一制


國家政權
岡比亞議會


政治體制
总统制


法律體系
英美法系







國家領袖

國家元首（總統）：阿達馬·巴羅


政府首腦（總統）：阿達馬·巴羅




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：33.69億美元[2]（第165名）
人均：1,655美元[2]（第171名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：8.86億美元[2]（第176名）
人均：435美元[2]（第179名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.441[3]－低




中央銀行
冈比亚共和國中央银行


貨幣單位
达拉西（GMD）


其他資料


國家象徵
岡比亞國旗


國家代碼
GMB


國際域名縮寫
.gm


國際電話區號
+220


非洲大陆面积最小的主权国家


岡比亞（英语：The Gambia），全称甘比亞共和国（英语：Republic of the Gambia[4]），西部非洲國家[5]，陸上被塞内加爾環繞，面积11,295平方公里，是非洲大陆最小的國家。岡比亞河貫通國家中央，流往大西洋。1965年岡比亞脫離英國獨立。岡比亞人口191万（2014年），是世界上最低度開發國家之一。



目录


1 历史
2 地理
3 行政区划
4 经济
5 外交
6 人口
7 參考資料
8 外部連結



历史[编辑]
主条目：冈比亚历史




岡比亞堡壘地圖


岡比亞曾是加納帝國和桑海帝國的一部份。最早有關此地區的文字記錄來自9世紀和10世紀的阿拉伯商人。阿拉伯商人建立了跨撒哈拉貿易路線作奴隸、金和象牙貿易。15世紀葡萄牙取海上路線貿易。那時岡比亞是馬里帝國一部份。
1588年葡萄牙稱王者Antonio, Prior of Crato把岡比亞河貿易特權售予英國商人，從英國女王伊麗莎白一世出的專利准許證可以證明。1618年，英國國王詹姆士一世給予一間英國公司與岡比亞和黃金海岸（今加納）貿易的特許狀。1651年至1661年間，岡比亞由庫爾蘭王子雅各布·克特勒購買，間接成為波兰立陶宛联邦的殖民地。當時庫爾蘭是波兰的采邑。
從17世紀末開始，延續至整個18世紀，英格蘭和法國持續爭奪塞內加爾和岡比亞的政治和商業主導。1783年凡爾賽和約使英國佔有岡比亞，但法國仍保留岡比亞河北岸一小塊內飛地，在1857年讓予英國。
美國作家Alex Haley（Roots）追溯其祖先至1760年代岡比亞河Juffure村的曼丁哥族。
在三個世紀的跨大西洋奴隸貿易中，多達3百萬奴隸被帶離此地區。1807年大英帝國廢奴隸貿易，英國嘗試制止岡比亞的奴隸販運但不成功。1816年英國設駐軍於巴瑟斯特（今班珠尔）。此後班珠尔受英國的塞拉利昂總督治理。1888年，分離岡比亞成獨立殖民地，1889年成為直轄殖民地。但英国在冈比亚的商业税收远远赶不上行政开销，英国议会几次建议缩小殖民地规模或将其完全抛弃，只是由于英国皇家海军西非分舰队需要在几内亚湾建立海军据点禁止奴隶贸易，英国才最终保留这里。




紀念1994年政變的拱門22


第二次世界大戰後，政制改革加快。1962年普選後，1963年獲許成立完整的內部自治政府。1965年2月18日岡比亞獲得獨立，成為英联邦內的君主立憲制國家。1970年4月24日岡比亞公民投票後建立共和國。
在1994年軍事政變前，岡比亞是由總統達烏達·凱拉巴·賈瓦拉（Sir Dawda Kairaba Jawara）管治，他獲選舉連任5次。贾瓦拉時代的相對穩定局勢首先被1981年失敗武裝政變破壞。
發生圖謀政變後，塞內加爾和岡比亞簽訂1982年同盟國條約。所產生的塞內冈比亞目標為對付兩國武裝力量和統一兩國經濟和貨幣。1989年岡比亞從邦聯退出。
1994年7月，武装力量临时执政委员会（The Armed Forces Provisional Ruling Council, AFPRC）在軍事政變奪權，推翻賈瓦拉的政府，其主席叶海亚·贾梅中尉（Yahya A.J.J. Jammeh）成為國家元首。AFPRC公佈回復到民主平民政府的過渡方案。1996年臨時選舉委員會（The Provisional Independent Electoral Commission, PIEC）成立，負責舉行國家選舉，1997年轉為獨立選舉委員會（The Independent Electoral Commission, IEC），負責登記選民、舉行選舉和公民投票，2001年末和2002年初，岡比亞完成了完整的總統、眾議院和地區選舉過程，外國觀察員對此評為自由、公平和透明，縱使仍有不足。獲連任的總統叶海亚·贾梅2001年12月21日再次宣誓就職。愛國調整與建設聯盟（The Alliance for Patriotic Re-Orientation and Construction, APRC）在國會仍保有多數派強勢，特別因主要反對派聯合民主黨（The United Democratic Party, UDP）杯葛眾議院選舉。
2006年9月22日，总统选举举行。[6]叶海亚·贾梅再次当选为总统。[7]
2013年10日2日，發表聲明退出英联邦。11月14日，宣布基於國家戰略利益，與中華民國斷交。
2015年12月11日，岡比亞總統葉海亞·賈梅宣布岡比亞成為伊斯蘭共和國，以反映國內多數人口信奉伊斯蘭教及與殖民地歷史劃清界線，但有反對派認為此舉違反憲法。[8][9]
2016年12月，葉海亞·賈梅在總統選舉敗於阿達馬·巴羅，首次連任失敗，賈梅其後拒絕承認選舉結果，引發憲政危機，最終在國際壓力下，賈梅流亡至赤道畿內亞。[10]
2017年1月，新任總統阿達馬·巴羅將國名改回「甘比亞共和国」。[4]
地理[编辑]
主条目：冈比亚地理
冈比亚位于非洲大陆西部，全境为冈比亚河谷狭长平原，地势低平，海拔40～50米，东西狭长，切入塞内加尔共和国境内。冈比亚河横贯东西，注入大西洋。当地属热带气候，水网密布，多季节性泛滥沼泽，小汽船终年可沿冈比亚河上溯至国境东部，雨季吃水5.79米以下海轮可上溯240公里达昆陶尔。
行政区划[编辑]




冈比亚地图


主条目：冈比亚行政区划和冈比亚城市列表
岡比亞分为1個直辖市和5個區，区下辖县，第二级行政区划共有37个县[11]，村为基层单位。冈比亚最大的城市是萨拉昆达（Serekunda）。

班珠尔市（Banjul），冈比亚的首都，是一座坐落于西非之角的海港城市。
西部区，首府布里卡馬，下分9縣，面積1,764平方公里，2010年人口529,280。
下河区，首府曼薩孔科（Mansa Konko），下分6縣，面積1,618平方公里，2010年人口75,139。
中河区，首府詹江布爾，下分10縣，面積2,895平方公里，2010年人口201,378。
上河区，首府巴塞聖蘇，下分4縣，面積2,070平方公里，2010年人口198,773。
北岸区，首府凱雷萬（Kerewan），下分6縣，面積2,256平方公里，2010年人口180,170。

经济[编辑]
主条目：岡比亞交通
冈比亚资源贫乏经济较落后。主要以旅游业为主，其次为转口贸易和农业，仅有少量的工业零星分布在塞尔昆达市至班珠市的公路两侧。旅游业是本国的支柱产业，但随着近年来周围国家的关税不断降低，冈比亚本国关税不断提高已失去了低税港的优势，货物转运量严重萎缩。农业主要以种植水稻和玉米为主。土地利用率很低，大片土地空闲荒芜，有限的耕地也仅在雨季种植，粮食不能自给自足，主要依靠进口。







首都街頭









班珠尔國際機場









甘比亞市場一景









下河區農村









海邊等待交通船的群眾









中國貿易商在當地勢力龐大









首都體育場









水管製造業









曼薩孔科水果商場




外交[编辑]
参见：中國－甘比亞關係和中華民國與甘比亞關係

冈比亚同60多个国家建有外交关系，為聯合國、世界贸易组织、伊斯兰合作组织、西非国家經濟共同體、非洲聯盟等國際組織的成員[12]。甘比亞各項發展計畫常獲多國及國際組織資助。於1997年10月主辦「西非乾旱控制委員會」元首會議。2006年7月2日接任非洲联盟委员会輪值主席，並於班珠尔舉辦第七屆非洲聯盟高峰會議。
甘比亞與塞內加爾在經濟上有相互依賴關係。1982年2月，两国通过协议正式结成塞冈邦联。1989年9月，邦联解体。1991年5月，冈塞两国正式签署友好合作条约。2005年，因边境税收问题，两国关系一度紧张。2014年底冈发生未遂政变以来，冈方公开对塞收留冈反对派表达不满，两国关系再度紧张。
甘比亞與美國、英國及歐盟在人權議題上有不同意見。冈比亚于1965年加入英联邦。2011年冈举行总统选举时，贾梅指责英国支持冈反对派，而英则批评冈政府的人权纪录，两国关系趋冷。2013年10月2日，冈宣布退出英联邦。2014年3月賈梅總統表示，英國殖民以來劫掠甘比亞資源並販賣黑奴，所以英國政府在世界上無任何立場談論人權。1979年冈比亚与美国建交。2002年3月，美宣布解除自1994年起对冈实施的双边援助限制。同月，美国务院年度人权报告再次抨击冈政府侵犯人权，要求贾梅政府恢复民主和法制。2006年6月，美以人权问题为由中止“千年挑战帐户”向冈拨付援款。2014年12月，美取消冈的“非洲增长与机遇法案”受益国资格。
冈比亚与中华人民共和国在1974年12月14日建交。1995年7月13日，冈政府和中華民國恢复外交关系，7月25日，中华人民共和国宣布中止同冈比亚的外交关系。2013年11月15日，冈比亚宣布同中華民國断绝外交关系，立即生效[13]。2016年3月17日，中华人民共和国宣布和冈比亚全面恢复大使级外交关系，外交部长王毅和冈比亚外交部长盖伊举行双边会谈，并代表各自政府签署了《中华人民共和国和冈比亚伊斯兰共和国关于恢复外交关系的联合公报》。
人口[编辑]




國慶日的軍用卡車出動搭載群眾






正在唱歌跳舞的甘比亞人


冈比亚人口191万（2014年）。主要民族有：曼丁哥族（占人口的42％）、富拉族（又称颇尔族,占16％）、沃洛夫族（占16％）、朱拉族（占10％）和塞拉胡里族（占9％）。約有数千白种人住在岡比亞，包括歐洲人和黎巴嫩人。官方语言为英语，民族语言有曼丁哥语、沃洛夫语、富拉语（又称颇尔语）和塞拉胡里语等。居民90％信奉伊斯兰教，其余信奉基督教新教、天主教和拜物教。
岡比亞族群之间较少衝突。每個族群持自己的語言和習俗。[14] 英语是冈比亚官方语言。 由于冈比亚95%的人口为穆斯林，所以岡比亞加入了伊斯兰会议組織。其余人口基本为基督徒。岡比亞人对這兩個宗教的節日，採取宗教包容。
多於63%岡比亞人住在鄉村（1993年人口普查），但越來越多年輕人前往首都尋找工作和教育。2003年人口普查的初步數據顯示，因更多地方被劃為市區，市區和鄉村人口的差距縮窄。城市移徙、建設計劃和現代化令更多岡比亞人接觸西方習慣和價值觀，不過傳統著重大家庭，民族服飾和慶典都是日常生活的要素。
參考資料[编辑]


^ 冈比亚国家概况. 中华人民共和国外交部. 2016-07 [2016-12-03]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 The Gambia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-25]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). 联合国开发计划署: 21–25. 2014 [2016年4月10日] （英语）. 
^ 4.0 4.1 Adama Barrow removes Islamic from Gambia's name. naij.com. 2017-01-29 [2017-02-27]. 
^ 岡比亞退出英聯邦. 頭條日報. 2013-10-03 [2013-11-19]. 西非國家岡比亞2日宣布退出英聯邦 
^ 冈比亚举行总统选举
^ 叶海亚·贾梅再次当选冈比亚总统
^ 冈比亚宣布成为伊斯兰共和国 标志着与英国决裂. 环球时报. 2015年12月14日. 
^ 岡比亞改名岡比亞伊斯蘭共和國. now新聞. 2015-12-14 [2015-12-15]. 
^ Gambia: Defeated leader Jammeh leaves country after election loss. CNN. 2017-01-22. 
^ Gwillim Law. Districts of Gambia. (www.statoids.com). 2004-01-09 [2014-07-12]. （原始内容存档于2014-06-26） （英语）. 
^ 冈比亚国家概况. 中华人民共和国外交部. 2016年7月 [2016-09-07]. 
^ 冈比亚共和国与台湾方面断绝外交关係. 自由亚洲电台. 2013-11-15 [2016-09-07]. 
^ 非洲——甘比亞 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04., 2006-9-25


外部連結[编辑]

（英文）甘比亞總統府














查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137123352
ISNI: 0000 0001 2165 9101
GND: 1003325-7
SELIBR: 146513
SUDOC: 028045645
BNF: cb119959968（数据）
HDS: 3442
NDL: 00562222












分类：冈比亚西非非洲国家前英國殖民地英語國家地區隐藏分类：CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目