登山运动
登山运动是以攀登至顶峰为目标的运动，广义的登山运动不限制所登山岳的高度、攀登的方式、使用的器材等等，而狭义的登山运动则指利用专门的装备和技术攀登一定海拔範圍的山峰。



目录


1 历史

1.1 起源
1.2 发展[2]


2 各地登山活动

2.1 台灣
2.2 中国大陆

2.2.1 参与者
2.2.2 嚮導與教練




3 参考文献
4 外部链接
5 参见



历史[编辑]
起源[编辑]
登山运动的起源难以考证。人类在其生产生活活动中不可避免地需要翻越山脉，而且在文明发展到一定程度后，到高处欣赏景色，开阔眼界，也成为一种令人愉悦的活动。中国古代的“登高”传统就可以看做是这样的一种活动。
现代的登山运动，国际上一般认为起源于18世纪后期的欧洲。1760年，瑞士物理学家霍勒斯-本笃·索绪尔为了研究高山植物，出重金悬赏登顶阿尔卑斯山脉最高峰勃朗峰或提供攀登路线的人，但是一直无人问津。直到1786年，一位叫帕卡德的医生和当地采石工人巴尔玛一起登上了勃朗峰。次年8月，由巴尔玛做嚮導，霍勒斯-本笃·索绪尔亲自率领一支20多人的登山队登顶勃朗峰，证实了一年前的首攀。这一事件被视为现代登山运动诞生的标志，1786年也被认为是登山运动的诞生之年。[1]
发展[2][编辑]
19世纪，登山运动得到迅猛发展。特别是1854年至1865年这段时间，阿尔卑斯山地区的登山运动发展迅猛。这期间人类登顶了阿尔卑斯山地区所有的4000米以下的高峰。1857年在英国伦敦成立了世界上第一家登山组织--登山俱乐部。1865年，一支登山队登上了当时被认为无法登顶的马特洪峰。这一时期被称为登山运动的黄金时期。
19世纪后期，冰斧等攀登工具的出现，进一步提高了人们攀登的能力，扩大了攀登的时间和空间范围。
进入20世纪后，在两次世界大战中，欧洲国家如德国、苏联等国都十分重视山地作战技能和战术，在战后他们的经验使得登山运动又产生了新的发展。新技术的使用使得攀登8000米以上山峰成为可能。
1950年到1964年期间是登山运动发展的另一个重要时期。1950年6月3日，来自法国的毛里斯·赫尔佐格（Maurice Herzog）和路易斯·拉施纳尔在1950年6月3日登上安纳布尔纳峰，人类首次登上8000米以上高峰。这期间人类前后登顶了全部14座8000米以上高峰。这一时期的登山运动开始向几个方向发展：

追求攀登高海拔山峰；
阿尔卑斯式登山的复兴和低海拔技术型山峰的攀登；
商业登山的出现和向导行业的发展。

各地登山活动[编辑]



本章節論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。


台灣[编辑]
台灣因地形特殊，面積三萬六千平方公里，超越三千公尺山頭兩百餘座，是全世界高山密度最高的島嶼。北迴歸線橫貫其間，緯度低但山高，兼有亞熱帶、溫帶、寒帶生態。生物多樣性也是全球平均百倍。
原住民居住山地，但對山頂常視為神聖領域而少進入。日治時期，日人以玉山、雪山高度高過富士山、命名新高山、次高山。日籍學者受源自歐洲的登記熱潮影響，以文明登頂名銜，探勘、整理台灣島上的動植物。民間也成立社團，登山活動也拓展到民間。第二次世界大战期間，登山活動暫時沉寂。
1945年，國民政府接收台灣，對登山活動並不支持。但民間延續日治時期基礎，仍然持續高山攀登。
1946年5月4日，由日治台灣山岳會幹事平澤龜一郎暫代主席，開會決議將相關會務委任台籍會員，平澤並轉交一支冰斧及兩條登山繩索，做為傳承象徵，移交後，會名仍稱「台灣山岳會」。
1947年5月，台北市參議會議長周延壽及蔡禮樂、謝永河等，發起組織「台灣省山岳會」，並接管日治時期成立，卻因戰爭而停頓的台灣山岳會，此即「中華民國山岳協會」前身。
1953年，救國團舉辦大專生「玉山登峰探險隊」，這可能是戰後第一次有組織的學生高山登山活動。
1969年2月15日，曾任「中國青年登山協會」總幹事的韓漪，創辦《野外》雜誌（1987年12月停刊）。
1971年7月，由清華大學柏盛亨領隊的登山隊，一行在奇萊山區遭遇颱風大雨，不幸有5人罹難。
1971年10月，岳界中央山脈大縱走活動，北隊由南湖群峰，南隊由卑南主山起步，在七彩湖會師。
台灣岳界選出一百座超過三千公尺的山峰，命名台灣百岳。台灣登山活動除社會人士，在各級學校間也普遍成立社團，蔚為風尚。
台灣登山好手挑戰境外各洲頂峰，在企業界支持下也多所進展。
1972年12月5日，林文安、蔡景璋、邢天正及丁同三等，於羊頭山頂慶祝「百岳俱樂部」成立。
1976年7月，政治大學登山隊發起人之一陳遠建，創辦《戶外生活》雜誌（1986年停刊）。
1976年，台大登山社呂志廣等發現松蘿湖後，延續自百岳開拓精神的中程山探勘，逐漸成社內主流。
1978年，戶外生活圖書公司出版《台灣百岳全集》，由謝文誠主筆，帶動「百岳登峰」登山熱潮。
中国大陆[编辑]
参与者[编辑]
中国高校登山团体[3]

北京大学山鹰社：成立于1989年4月1日，是中国大陆首家以登山、攀岩为主要活动的学生社团。社团口号是“存鹰之心于高远，取鹰之志而凌云，习鹰之性以涉险，融鹰之神在山巅”。现已发展成为北京大学第一大社团，在全国拥有很高的知名度。
清华大学山野社：其前身是清华大学学生科学考察协会，成立于1994年10月13日，2003年5月5日正式更名为清华大学学生山野协会，简称山野协会。





2008年10月2日，中国地质大学（武汉）登山队登顶世界第六高峰---卓奥友峰。



中国地质大学登山队：其前身为北京地质学院登山队，创建于1958年，是中国第一支业余登山队。中国地质大学登山队是中国地质大学的官方组织，并非一个学生社团，故登山队培养了一大批优秀职业登山队员，包括李致新、王勇峰，王富洲、次洛等。中国登山协会中很多骨干队员都是从这里走出来的。
中国农业大学峰云社：前身为中国农业大学登山社，成立于2003年12月4日，以著名登山家、原国家登山队队长王勇峰为名誉社长。2005年11月25日正式更名为峰云社。
北京航空航天大学凌峰社：北航凌峰社成立于2001年6月22日，原名北航攀岩俱乐部，后更名为凌峰社。
中国人民大学自游人户外运动协会：成立于2002年9月，人大登山队为其核心组织。
厦门大学登山协会：成立于2002年3月16日，是福建首家以登山等户外运动为主体活动的学生社团。
北京工业大学峻野登山协会：创建于1997年，其下属的北工大登山队是中国大陆继北大、清华之后的第三支大学生登山队。
西南交通大学磐石社:创建于2012年。

嚮導與教練[编辑]
目前中國国内唯一培养高山协作和高山嚮導的专业学校是成立于1999年7月10日的西藏登山学校。
参考文献[编辑]


^ Cox, Steven M. and Kris Fulsaas, ed. (编). Mountaineering: The Freedom of the Hills 7. Seattle: The Mountaineers. 2003-09. ISBN 0898868289. 
^ 董范 陈刚 牛小洪. 登山运动 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 武汉: 中国地质大学出版社. 2009. ISBN 978-7-5625-2401-4. 
^ http://www.lotour.com/zhuanti/gaoxiaods/ 中国高校登山队_乐途旅游网


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：登山运动


参见[编辑]

世界高山列表

七大洲最高峰列表
阿爾卑斯山脈山峰列表


高原病









查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



LCCN: sh85087816
GND: 4005694-6
BNF: cb13340853q（数据）
HDS: 16338
NDL: 00573462












分类：登山隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目