成本




资产负债表中的成本列法


在经济学、商业和会计学中，成本在经济学中指的是无可避免的最高代价，成本因选择而起，没有选择就没有成本。[1]意指为了借由购买或以物易物的方式获得某样物品，或是为了得到他人提供的服务，所花费或付出的金额，其中亦包括预定要花费或是付出的金额[2]，往往和一个商业事件或者经济交易相联系。
成本也经常被以适用性为标准进行分类。



目录


1 会计成本和经济成本
2 私人/社会/外部/精神成本
3 参见
4 参考资料



会计成本和经济成本[编辑]
会计成本或称实际成本，表示要花的一笔数目的钱或物品的货币价值。是在发票和账本上记着的具体数目。
机会成本或称经济成本指除了现在的行动外的最佳选择能实现的价值。用现有资源做一件事就不能作其他事了，这些资源就是机会舍弃。
如果有个人得到了一份25元/小时的工作，睡觉的会计成本为0，因为他睡觉拿不到钱；而他的机会成本是25元，因为如果他工作就能挣到。
在经济学理论里，成本如果没有特殊说明就是指机会成本。
私人/社会/外部/精神成本[编辑]
当交易发生，会同时有企业成本和外部成本。企业成本就是产品单价。外部成本也叫外部性，是说不参加交易的人受到的影响。这个成本的承担者可能是个人或者整个社会，且成本不能用货币衡量。它包括了像污染一样的东西，整个社会会或将以某种方式为之“付账”，但这不包含在交易价格内。
社会成本是企业成本和外部成本的综合。它既包含厂商生产活动的内部成本也包括外部成本。
举个例子，买一辆车的价钱就是制造商的“企业成本”。生产产品造成的空气污染就是“外部成本”，生产者并不支付这部分成本也不包含在价钱里面，它们在市场结构之外。而行驶过程中造成的空气污染也是外部性的一种。司机并不为污染环境掏钱。
精神成本是社会成本的一个子集，表示压力的增加或生活条件的下降。
参见[编辑]

成本计算
生产、成本和定价
平均成本
固定成本
实际成本
边际成本
机会成本
企业成本
精神成本
社会成本
沉没成本
交易成本
可变成本

参考资料[编辑]


^ 张五常的经济解释 卷二，2011版
^ 艺术与建筑索引典—成本 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-06. 于2011 年3 月28 日查阅











查
论
编


微观经济学 · 相关主题列表






基本概念



稀缺性
物品（经济物品、免费物品、私用品、共用品）
约束极大化
机会成本
沉没成本
利息
跨期选择（英语：Intertemporal choice）
供给和需求（供给曲线、需求曲线）
弹性
经济均衡
超额需求
超额供应（英语：Excess supply）
一般均衡








消费者理论



偏好
效用
等优曲线
预算线
收入–消费曲线（英语：Income–consumption curve）
不确定性
风险厌恶
损失规避
预期效用假说








企业理论



生产要素
分工
报酬递减
生产成本（固定成本、变动成本、平均成本（英语：Average cost）、边际成本）
利润
等成本曲线（英语：Isocost）
等产量曲线
利润最大化
规模经济
范围经济（英语：Economies of scope）








市场分析



价格
经济剩余（消费者剩余﹑生产者剩余）
无谓损失
市场失灵
界外效应
市场形式（完全竞争、卖方垄断、买方垄断、寡头垄断、双头垄断）
经济效率（英语：Economic efficiency）
经济公平（英语：Equity (economics)）
社会抉择（英语：Social choice）








研究分支



行为经济学
企业经济学
计算经济学
决策论
计量经济学
实验经济学
家庭经济学
博弈论
产业组织
劳动经济学
管理经济学（英语：Managerial economics）
数理经济学
宏观经济学的微观基础（英语：Microfoundations）
运筹学
福利经济学












分类：成本经济学术语隐藏分类：Webarchive模板wayback链接