意大利图书馆联合目录中央研究所
意大利图书馆与书目联合目录中央研究所（意大利语：Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche）是一个意大利的政府机构，它在1975年被创建，以取代1951年为建立一个全国所有图书馆的单一目录而建立的国家单一目录中心（Centro nazionale per il catalogo unico）。
该研究所目前管理一个被称为国家图书馆服务（英语：National Library Service，意大利语：Servizio bibliotecario nazionale，或简称SBN）的信息及通信技术网络。
外部链接[编辑]

官方网站（意大利文）




这是一篇关于意大利的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编








这是一篇与政府相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：意大利教育意大利政府意大利图书馆隐藏分类：含有意大利语的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同全部小作品意大利小作品政府小作品