國家冰球聯盟

國家冰球聯盟
National Hockey League（英文）
Ligue Nationale de Hockey（法文）

当前赛季、赛事或届次：
 2017-18年NHL球季





运动
冰球


創立
1917年11月26日
 加拿大魁北克蒙特利尔


CEO
盖瑞·贝特曼


隊伍數
31 [1]


國家
 美國 24隊
 加拿大 (7隊)


应届冠軍
匹茲堡企鵝（5次）


奪冠最多
蒙特婁加拿大人（25次）


官方網站
NHL.com


國家冰球聯盟（英語：National Hockey League，简称NHL，法語：Ligue Nationale de Hockey，简称LNH，其他翻译：北美冰联），是一個由北美冰球隊伍所組成的職業運動聯盟，也是一個非註冊非營利性的联盟。NHL是全世界最高層級的職業冰球比賽，為北美四大職業運動之一。隊伍共分成東、西兩個大區，每個大區各分為三個分區，每年東西两區的冠軍會在聯盟總決賽中爭奪史坦利杯。
聯盟於1917年在魁北克蒙特利爾成立，成立之初有五支隊伍，在一系列的擴展之後，現在共有31支球隊，24支位於美國，7支位於加拿大。傳統上，因為聯盟的加拿大血統，大多數的球員都為加拿大籍。在NHL積極向美國擴展以及它相較於其他聯盟的高標準和東歐鐵幕垮台後的現成高水準球員的輸出，歐洲球員和美國球員人數有著明顯增加的趨勢。即便如此，2005-2006球季球員名單中有一半的球員仍是在加拿大出生的。



目录


1 歷史
2 比賽
3 隊伍
4 賽季
5 著名球員
6 冰球場
7 規則

7.1 紅中線“Icing”規則
7.2 越位


8 獎項和獎杯

8.1 隊伍獎項
8.2 個人獎項


9 勞資糾紛
10 電視轉播
11 參考文獻

11.1 引用


12 外部連結



歷史[编辑]


1917年開始使用的賽事標誌，2005年起改用銀色邊（上圖），銀色代表向史坦利杯——NHL冠軍的最高榮譽獎杯——致敬。


國家冰球協會於1909年成立，由來自加拿大安大略省和魁北克省的冰球隊組成。然而，隨著多倫多藍衣隊的東主Eddie Livingstone和其他球隊的東主出現紛爭，蒙特婁加拿大人隊、蒙特婁流浪者隊、渥太華參議員隊和魁北克牛頭犬隊四支球隊的東主來到滿地可的溫莎飯店討論NHA未來走向[2]。四隊東主最終決定解散NHA，並於1917年11月26日創立NHL[3]。除了上述四支球隊外，聯盟亦於多倫多創立一支新球隊，名為“多倫多競技場隊”（即後来多倫多楓葉隊的前身）[4]。聯盟首場賽事於同年12月19日舉行，加拿大人隊以7：4擊敗參議員隊[5]。多倫多競技場隊成為NHL首個球季的冠軍後，於1918年度的史坦利杯總決賽擊退太平洋海岸冰球協會（Pacific Coast Hockey Association）的溫哥華百萬富翁隊，順利捧走史坦利杯[6]。




滿地可加拿大人隊，1942年


即使聯盟內部在起初的十年間財政一直拮据，NHL的隊伍在球場上的表現仍十分耀眼；除了1919年的NHL與PCHA對陣的史坦利杯决赛因為西班牙流感不得不擱置外，在NHL最初的九年內，屬於NHL隊伍贏得七次史坦利杯。到了1926年，合併了PCHA的西加拿大冰球協會（West Canadian Hockey Association）解散，NHL成為唯一競爭史坦利杯的聯盟。之後NHL開始進行擴展的計畫；漢米爾頓老虎隊（前身是NHL元老魁北克斗牛犬隊）於1920～1921年度赛季進入聯盟；波士頓棕熊隊和蒙特婁栗色隊於1924～1925年度球季加入；紐約美國人隊（漢米爾頓老虎隊1925年因為工资問題被解散轉址後组建）和匹茲堡海盜隊於1925～1926年度球季進入；紐約遊騎兵隊、芝加哥黑鷹隊、底特律美洲獅（現稱為底特律紅翼隊）在1926～1927球季年度加入。1930～1931年度球季結束時，NHL已有十支球隊。然而，隨著經濟大恐慌和第二次世界大戰的發生，到了1942～43年度球季NHL只剩下六隊。這六支隊伍（蒙特婁加拿大人隊、多倫多楓葉隊、底特律紅翼隊、芝加哥黑鷹隊、波士頓棕熊隊及紐約遊騎兵隊）在接下來的四分之一個世紀中是NHL僅有的球隊，因此被稱作“原初六隊”。他們也是NHL歷史上保持隊名不變時間最長的六支隊伍。
“原初六隊”的管理層在二戰结束後，出於私心一直拒绝拓展NHL規模，使得NHL連續25年赛季都是在這六支隊伍中進行。然而隨著西部冰球聯盟（Western Hockey League）於1960年代崛起，NHL開始憂慮該組織會演變成另一個大型冰球聯賽，並跟NHL的球隊爭奪史坦利杯。另一方面，NHL亦希望與美國的電視網絡簽訂全國電視轉播合約。這兩項因素促使NHL於1967年進行從1920年代以來的第一次擴展，六支新球隊加入，並且放置到全新的分區內。這六支隊伍包括：費城飛人隊、聖路易藍調、明尼蘇達北星隊、洛杉磯國王隊、奧克蘭海獅隊（該隊於1976年與明尼蘇達北星隊合併）和匹茲堡企鵝隊[7]。加拿大的球迷不滿該六支新球隊全數位於美國[8]，NHL因此於1970年新增溫哥華加人隊，而座落美加邊境的水牛城軍刀隊亦於同年加入[9]。
1972年，世界冰球協會（World Hockey Association）成立。雖然WHA的球隊從未爭奪過史坦利杯，但NHL仍不敢小覬該聯盟。有鑑於此，NHL決定全力實行其擴展計劃以作回應，於同年新增紐約島人隊及亞特蘭大火焰隊[10]，兩年後並新增堪薩斯勘察家隊和華盛頓首都隊[11]。兩聯盟在往後年間互爭球迷和球員，達致兩敗俱傷的局面，兩者因此於1979年同意合併。WHA於同年解散，旗下四支球隊過渡至NHL，分別為哈特福德捕鯨人隊、艾德蒙頓油人隊、溫尼伯噴射機隊及魁北克北歐人隊[12]。
1990年代初期，NHL 更進一步新增了五支球隊。聖荷西鯊魚隊於1991年加入；一個球季後，渥太華參議員隊和坦帕灣閃電隊一同進入聯盟。1993年，安納海姆小鴨隊和佛羅里達美洲豹隊亦加入聯盟。接近2000年時，NHL又新增了四支球隊：納什維爾掠奪者隊（1998年）、亞特蘭大鶇鳥隊（1999年）、明尼蘇達荒野隊及哥倫布藍衣隊（皆於2000年），共計30隊。
比賽[编辑]




洛杉磯國王隊的麥克·威佛（Mike Weaver（英语：Mike Weaver））和卡加利火焰隊的戴蒙·蘭卡（Daymond Langkow（英语：Daymond Langkow））在爭球，2005年12月21日


主条目：冰球
NHL的比賽是在冰球場上進行，在比赛前，都会由工作人员清唱国歌（美国代表队为星条旗之歌，加拿大代表队为啊，加拿大）。一般來說，每隊各有六名選手同時於場上，每一位都穿著冰鞋；一隊有五名球員和一名守門員。比賽的目標是將稱作“puck（英语：puck）”的硬化橡膠圓盤射入球場兩邊的敵方球門而得分。球員用一根末端有彎曲槳的長條型物體控制冰球。守門員設法不讓冰球進入球門內。
每場NHL正規賽共60分鐘。比賽共分三節，每節共20分鐘，每節之間各有15分鐘的休息。在正規的60分鐘結束後，進球數最多的球隊獲勝。如果正規時間結束後仍平手，便會進行加時。加時時限為5分鐘，採用黃金入球賽制，即任何一方先入球立即獲勝；每隊只能派出3人（守門員不計算在內）。[13]如果比賽在加時後仍分不出勝負，則會交叉互射；每隊各派三名球員進行單刀射球，直至分出勝負。勝方得兩分，負方則以加時戰敗作算，得一分。
在季後賽時，加時賽的規則有所不同，互射入球賽被刪除；取而代之是不限次數的20分鐘5對5加時賽，同樣採取黃金入球制。理論上比賽可能一直進行下去，但只有少數幾場比賽是曾經超過4個加時時段，當中更沒有超過6個加時時段。
隊伍[编辑]
國家冰球聯盟於1917年成立時共有五支隊伍，經過一系列的擴展、解散和遷移後，現今有30支隊伍，23支位於美國，7支位於加拿大。蒙特利爾加拿大人是最成功的隊伍，史上共贏得24次的史丹利盃；在北美四大職業運動之中，是唯一奪冠次數超過美國職棒大聯盟的紐約洋基隊(但已於1999年後被超越)；第二成功的隊伍是多倫多楓葉隊，共贏得13次史丹利盃，但從1967年後便從未奪冠。贏過十一次史丹利盃的底特律紅翼隊則是最成功的美國球隊。史丹利盃最長連霸是 1955-1956 到 1959-1960 共五次的蒙特利爾加拿大人隊；紐約島人隊和蒙特利爾加拿大人都有過4連霸。1976-1977 年陣容的蒙特利爾加拿大人，被ESPN稱為史上第二偉大的運動隊伍。
現今 NHL 將隊伍分為東西兩個聯盟，每個聯盟各有三個賽區，每個賽區五支球隊。現今的分區根基於 1998-1999 球季，聯盟重整新增兩個分區變成六個分區；而各分區現有的隊伍編排則是在 2000-2001 球季於明尼蘇達荒野隊和哥倫布藍衣隊兩支擴編球隊加入聯盟之後確定。




分區調整後的國家冰球聯盟球隊所在位置


由於2011年處於原東南分區的亞特蘭大鶇鳥隊遷移到加拿大曼尼托巴省溫尼伯市並從新命名溫尼伯噴射機隊，引發了聯盟關於從新調整分區的討論。為了讓球隊所在的分區和其所在的時區匹配，減少球隊在分區內比賽所需要的旅行花費，以及方便球迷看球的時間，聯盟決定從2013-2014賽季起，將30個球隊從新劃分成四個分區。東部聯盟兩個分區各8個隊，西部聯盟兩個分區各7各隊。


分區
隊伍
主場
城市


東部聯盟 (NHL)



大都會分區



卡羅萊納颶風
Carolina Hurricanes
PNC競技場（英语：PNC Arena）
PNC Arena
北卡羅萊納州羅里
North Carolina, Raleigh


哥倫布藍衣
Columbus Blue Jackets
全國競技場（英语：Nationwide Arena）
Nationwide Arena
俄亥俄州哥倫布
Ohio, Columbus


紐澤西魔鬼
New Jersey Devils
保德信中心（英语：Prudential Center）
Prudential Center
新澤西州紐瓦克
New Jersey, Newark


紐約島人
New York Islanders
巴克萊中心
Barclays Center
紐約州布鲁克林区
New York State, Brooklyn


紐約遊騎兵
New York Rangers
麥迪遜花園廣場
Madison Square Garden
紐約州紐約
New York State, New York


費城飛人
Philadelphia Flyers
富國銀行中心
Wells Fargo Center
賓夕法尼亞州費城
Pennsylvania, Philadelphia


匹茲堡企鵝
Pittsburgh Penguins
PPG塗料競技場（英语：PPG Paints Arena）
PPG Paints Arena
賓夕法尼亞州匹茲堡
Pennsylvania, Pittsburgh


華盛頓首都
Washington Capitals
第一資本競技館
Capital One Arena
華盛頓特區
Washington D.C.



大西洋分區

波士頓棕熊
Boston Bruins
TD花園
TD Garden
麻薩諸塞州波士頓
Massachusetts, Boston


水牛城軍刀
Buffalo Sabres
科凱中心（英语：KeyBank Center）
KeyBank Center
紐約州水牛城
New York State, Buffalo


底特律紅翼
Detroit Red Wings
小凱薩體育館
Little Caesars Arena
密西根州底特律
Michigan, Detroit


佛羅里達美洲豹
Florida Panthers
BB&T中心（英语：BB&T Center (Sunrise, Florida)）
BB&T Center
佛羅里達州森賴斯
Florida, Sunrise


蒙特婁加拿大人
Montreal Canadiens
貝爾中心
Centre Bell
魁北克蒙特婁
Québec, Montreal


渥太華參議員
Ottawa Senators
加拿大輪胎中心（英语：Canadian Tire Centre）
Canadian Tire Center
安大略省渥太華
Ontario, Kanata (Ottawa)


坦帕灣閃電
Tampa Bay Lightning
艾瑪力競技場（英语：Amalie Arena）
Amalie Arena
佛羅里達州坦帕
Florida, St. Petersburg


多倫多楓葉
Toronto Maple Leafs
加拿大航空中心
Air Canada Centre
安大略省多倫多
Ontario, Toronto


西部聯盟 (NHL)



中央分區



芝加哥黑鷹
Chicago Blackhawks
聯合中心
United Center
伊利諾州芝加哥
Illinois, Chicago


科羅拉多雪崩
Colorado Avalanche
百事中心
Pepsi Center
科羅拉多州丹佛
Colorado, Denver


達拉斯星
Dallas Stars
美國航空中心
American Airlines Center
德克薩斯州達拉斯
New York State, Dallas


明尼蘇達荒野
Minnesota Wild
愛克賽爾能源中心（英语：Xcel Energy Center）
Xcel Energy Center
明尼蘇達州聖保羅
Minnesota, Saint Paul


聖路易藍調
Saint Louis Blues
史考特證券中心（英语：Scottrade Center）
Scottrade Center
密蘇里州聖路易
Missouri, Saint Louis


納什維爾掠奪者
Nashville Predators
普利司通競技場（英语：Bridgestone Arena）（又稱石橋競技場）
Bridgestone Arena
田納西州納什維爾
Tennessee, Nashville


溫尼伯噴射機
Winnipeg Jets
貝爾曼省電信中心（英语：Bell MTS Place）
Bell MTS Place
曼尼托巴省溫尼伯
Manitoba, Winnipeg



太平洋分區

安納海姆鴨
Anaheim Ducks
本田中心
Honda Center
加利福尼亞州安納海姆
State of California, Anaheim


卡加利火焰
Calgary Flames
豐業銀行馬鞍體育館
Scotiabank Saddledome
亞伯達省卡加利
Alberta, Calgary


愛德蒙頓油人
Edmonton Oilers
羅渣士體育場（英语：Rogers Place）
Rogers Place
亞伯達省艾德蒙頓
Alberta, Edmonton


洛杉磯國王
Los Angeles Kings
史坦波中心
Staples Center
加利福尼亞州洛杉磯
State of California, Los Angeles


亞利桑那土狼
Arizona Coyotes
希拉河競技場（英语：Gila River Arena）
Gila River Arena
亞利桑那州格蘭岱爾
Arizona, Glendale


聖荷西鯊魚
San Jose Sharks
聖荷西SAP中心
SAP Center at San Jose
加利福尼亞州聖荷西
State of California, San Jose


溫哥華加人
Vancouver Canucks
羅渣士體育館
Rogers Arena
卑詩省溫哥華
British Columbia, Vancouver


維加斯黃金騎士
Vegas Golden Knights
T-Mobile競技場（英语：T-Mobile Arena）
T-Mobile Arena
內華達州天堂市
Paradise, Nevada


賽季[编辑]




史丹利盃，展示在冰球名人堂


NHL的賽季分為兩個部份，一個是按照預定好的賽程表進行的例行賽，以及淘汰賽制的七戰四勝制季後賽，最後一輪在季後賽勝出的球隊便獲得史坦利杯冠軍。
在例行賽時，每一隊將會進行82場比賽；41場在主場，41場客場比賽。從2005-2006球季例行賽開始，每一隊將與分區內的隊伍交手24場，40場對上同部聯盟不同分區，18場跨西或東部聯盟比賽（與不同部聯盟的所有隊伍各進行至少一場比賽）。每年的跨西或東部聯盟的兩個分區會輪流，類似美國職棒大聯盟的跨聯盟比賽。每一場比賽皆會累積積分，贏的球隊獲得兩分，在延長加賽輸的球隊得一分，在正規時間輸的球隊則不會有積分進帳。在北美四大職業運動之中，NHL是唯一給予延長加賽輸球球隊積分的聯盟。
同時在NHL有一個積分排行榜（類似足球聯賽的射手榜），以該球員在常規賽82場賽事中總纍積的分數（進球數及助攻數各1分）由高到低排列。常規賽的最高得分者成爲該賽季的得分王，會被授予阿特·羅斯獎（英语：Art Ross Trophy）。
在例行賽結束之後，分區最多積分的球隊便是分區冠軍。全聯盟戰績最佳則被授「總統獎座（英语：Presidents' Trophy）」。西及東部聯盟的四個分區積分前三和單一聯盟積分次高的二支球隊，合共十六支隊伍(單一聯會各八支)將會晉級季後賽。分區冠軍會是第一到第三種子（即使非分區冠軍晉級隊伍成績較好），而非分區冠軍晉級者排名第四到第八種子。季後賽是七戰四勝淘汰賽制，贏者晉級下一輪。季後賽第一輪，或者是說聯盟半準決賽，第一種子對第八種子，第二對第七，第三對第六，第四隊第五。到了第二輪，也就是聯盟準決賽，種子順序重新編排，剩下球隊中最佳戰績對上最後戰績，以此類推。第三輪，分部聯盟冠軍賽，各聯會剩下的兩支隊伍將會交手，贏者即為聯盟冠軍，取得進入史坦利杯冠軍賽的門票。有別於其他北美運動，聯盟冠軍所獲得的獎杯也不同，西岸冠軍被授予卡雲斯·甘保杯，東岸冠軍則被授予威爾斯親王杯。
每一輪較高種子排名的隊伍將取得主場優勢，並於七場比賽中共有四場在此隊主場舉行，次序為第一和第二埸，以及第五和第七場(如有必要戰至該場數)。其他三場則在對方球場舉行比賽。
著名球員[编辑]




馬里奧·拉謬（Mario Lemieux），2001年


歷史上最為人熟知的NHL球員包括：

高迪·郝威（Gordie Howe）
波比·奧爾（Bobby Orr（英语：Bobby Orr））
馬里斯·李察（Maurice Richard（英语：Maurice Richard））
紐西·拉隆德（Newsy Lalonde（英语：Newsy Lalonde））
積克·普蘭特（Jacques Plante）
艾迪·休爾（Eddie Shore（英语：Eddie Shore））
波比·荷爾（Bobby Hull（英语：Bobby Hull））
韋恩·格雷茲基（Wayne Gretzky）
馬里奧·拉謬（Mario Lemieux）
史提夫·艾斯文（Steve Yzerman（英语：Steve Yzerman））
雷·波克（Ray Bourque（英语：Ray Bourque））
麥克·梅瑟（Mark Messier（英语：Mark Messier））
柏積·羅伊（Patrick Roy（英语：Patrick Roy））

冰球場[编辑]

國家冰球聯盟所使用的冰球場為帶有玻璃护板和圓角的溜冰場。NHL冰球場的大小為25.91米乘60.92米（85英呎乘200英呎）[14]，而國際標準的冰球場為60–61米長和29–30米寬（196.85–200.13英呎乘95.14–98.43英呎）。冰球場的中心線將球場一分為二[15]，並用作判斷違例解圍。冰面上的兩條藍線把冰球場分成三份，造出兩個進攻區和中間的中立區[15]。貼近兩邊的邊緣各有一條幼細的紅色球門線延伸到冰面的整個寬度，以用作判斷入球與違例解圍之用。
於北美冰球聯賽試驗之後，由 2005-2006 球季開始NHL在兩邊球門後加上一個梯形區域[16]，並規定守門員只能在該區域以及球門線前面控球。如守門員違反了這規則，他將會被裁判視為延宕比賽而受到2分鐘的處分[17]。
規則[编辑]




圖中「B」是指控球隊違反中心線“Icing”規則的第二條件：控球球員在中心線後把球打越過球門線及錯過球門。



比賽共分三節，每節20分鐘。
在比賽開始時，雙方球員會在球場中線開球。開球意即雙方互派一位球員對壘，在裁判放下球後用曲棍互相爭奪。
每隊可派六名球員同時上陣；正常之下會是三名前鋒，兩名後衛，和守門員。但在比賽臨近結束時，若其中一方落後一球或兩球，落後的一方通常會撤下守門員而換上一名前鋒。
若有球員犯規，按裁判裁決，判罰可分為小判罰兩分鐘，雙小判罰四分鐘或大判罰五分鐘離場。球員離場後，被罰的一方會缺少一人上陣，直至離場時間完畢。但在兩分鐘和四分鐘的離場刑罰時間中，若被罰方被攻入球，判罰時間便會自動終結。（註：在四分鐘的離場判罰中，若入球是在首兩分鐘內發生，刑罰時間會減少到剩餘的兩分鐘）。
被罰的隊上陣球員數最多可被減少到四名；正常之下會是一名前鋒，兩名後衛，和守門員。
判罰時間的英文爲Power Play，若被罰方被攻入球，判罰時間便會自動終結，而在得分版會加上「PP」，即代表對方球員在判罰時間内得分。相反若被罰方得分，在得分版會加上「SH」（Shorthanded，即以以少打多的方式得分），但判罰時間會繼續。
由於在NHL，雙方球員打架乃家常便飯，雖然最後打架雙方會被判罰五分鐘離場，但球證會讓雙方球員完成打鬥後才作判罰，有別於其它冰球比賽。此時判罰時間會被稱爲4 On 4（Four On Four，即雙方在該時段均以四名球員作賽），爲時五分鐘。即使有球員得分，判罰時間仍然會繼續直至五分鐘完結。

紅中線“Icing”規則[编辑]

執行紅中線“Icing”規則有三個條件：第一，雙方上陣球員數均衡；第二，控球球員在紅中線後把球打越過球門線及錯過球門；第三，接下來觸碰球的是對方球員並且副裁判員做出了紅中線Icing判罰。
對紅中線Icing違例的判罰是在犯規隊的防守區內重新開球，而且禁止換下場上的球員。
當己方因為犯規上陣球員比較少時，副裁判員並不行實紅中線Icing規則。

越位[编辑]

當控球隊進攻時，球必須比所有己方球員先從中立區跨過對方藍線進入進攻區，否則被副裁判員判決越位。
對越位的判罰是在對方藍線外的中立區的進攻半邊重新開球。

獎項和獎杯[编辑]




哈特紀念獎（Hart Memorial Trophy），展示於冰球名人堂


隊伍獎項[编辑]

史坦利杯 - 每年頒給季後賽冠軍隊伍
威爾斯親王獎（Prince of Wales Trophy）- 每年頒給季後賽東岸冠軍隊伍
卡雲斯·甘保杯（Clarence S. Campbell Bowl）- 每年頒給季後賽西岸冠軍隊伍
總統獎座（Presidents' Trophy）- 每年頒給賽季得分最高隊伍

個人獎項[编辑]

哈特紀念獎（Hart Memorial Trophy）- 每年頒給最有價值球員
維辛拿獎（Vezina Trophy）- 每年頒給表現最佳的守門員
哥特紀念獎（Calder Memorial Trophy）- 每年頒給表現最佳的新秀球員
阿特·羅斯獎（Art Ross Trophy）- 每年頒給「得分」最多的球員
占士·羅維斯紀念獎（James Norris Memorial Trophy）- 每年頒給表現最佳的後衛
法蘭克·修基獎（Frank J. Selke Trophy）- 每年頒給防守表現最佳的前鋒
賓尼夫人紀念獎（Lady Byng Memorial Trophy）- 每年頒給在球場上表現最有體育精神及風度的球員
科恩·史密夫獎（Conn Symthe Trophy）- 每年頒給季後賽最有價值球員
積·亞當斯獎（Jack Adams Trophy）- 每年頒給表現最佳的教練
慕尼斯·李察獎（Maurice "Rocket" Richard Trophy）- 每年頒給進球最多的球員





多倫多市中心的冰球名人堂


勞資糾紛[编辑]
在NHL歷史上共有四次勞資糾紛導致停賽。第一次在1992年四月，停賽10天；受影響賽事全在同一賽季重新編排。第二次在1994-1995年度賽季初段，最終導致賽季從原本的82場減至48場；且所有隊伍亦只在自己所屬的區內比賽。第三次勞資糾紛發生在2004-2005年度賽季。在球員與聯盟之間的薪酬協議全無曙光之下，聯盟理事長加里·畢文（Gary Bettman）宣佈取消整個2004-2005年度的賽季。糾紛持續310日，在2005年7月球員與聯盟才達成新的薪酬協議。這是北美職業體壇第一次因勞資糾紛而導致賽季取消。其實，這次糾紛是因聯盟希望能實施球員薪酬上限來制衡不斷上昇的球員薪酬，但球員工會卻極力反對。最後，在球員工會大幅讓步下才達成新的協議，第四次發生在2012年9月，2013年1月正式達成新的協議後，1月19日起恢復原有的48場比赛。
電視轉播[编辑]
在加拿大，NHL的賽事基本上是由加拿大廣播公司（CBC）及TSN（英语：The Sports Network）轉播。此外，羅渣士體育網（Rogers Sportsnet）亦會轉播部份賽事。
在美國，NHL的賽事則由Versus及國家廣播公司（NBC）轉播。其中，Versus取代了ESPN，NBC則取代了ABC。
參考文獻[编辑]


^ Rosters, Arena Information, and Aerial Maps – NHL.com – Teams. National Hockey League. [November 10, 2013]. 
^ McFarlane 1997，第15–16页
^ Holzman 2002，第159页
^ McKinley 2006，第77页
^ Pincus 2006，第21页
^ Holzman 2002，第197页
^ Diamond 1991，第175页
^ McKinley 2006，第194–195页
^ McFarlane 1990，第106–107页
^ Boer 2006，第13页
^ McFarlane 1990，第115页
^ Willes 2004，第214页
^ 2015-16年賽季前為4人。
^ 國家冰球聯盟. 冰球場大小. NHL.com. 2005 [2006-06-08]. 
^ 15.0 15.1 國家冰球聯盟. 冰面的分割. NHL.com. 2005 [2006-06-08]. 
^ 國家冰球聯盟. 球門界限線. NHL.com. 2005 [2006-06-08]. 
^ 國家冰球聯盟. 守門員犯規處分. NHL.com. 2005 [2006-06-26]. 


引用[编辑]

國家冰球聯盟網址：http://www.nhl.com 資料日期：2006-06-10
Wong, John Chi-Kit. Lords of the Rinks. University of Toronto Press. 2005. ISBN 0-8020-8520-2. 
Coleman, Charles. Trail of the Stanley Cup, vols. 1–3. National Hockey League. 1966–1969. ISBN 0-8403-2941-5. 
Jenish, D'Arcy. The Montreal Canadians: 100 Years of Glory. Doubleday Canada. 2008. ISBN 978-0-385-66324-3. 
Holzman, Morey; Joseph Nieforth. Deceptions and Doublecross: How the NHL Conquered Hockey. Toronto, ON, Canada: Dundurn Press. 2002. ISBN 1-55002-413-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
McFarlane, Brian. Brian McFarlane's History of Hockey. Champaign, IL: Sports Publishing Inc. 1997. ISBN 1-57167-145-5. 
McKinley, Michael. Hockey: A People's History. McClelland & Stewart. 2006. ISBN 0-7710-5769-5. 
National Hockey League. 2005–06 NHL Official Rules. NHL.com. 2005 [June 10, 2006]. （原始内容存档于2005年9月25日）. 
Pincus, Arthur. The Official Illustrated NHL History. Readers Digest. 2006. ISBN 0-88850-800-X. 
Sandor, Steven. The Battle of Alberta: A Century of Hockey's Greatest Rivalry. Heritage House. 2005. ISBN 1-894974-01-8. 

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：國家冰球聯盟



官方网站 (Mobile)
NHL球員工會（英文）
NHL球迷協會（英文）
網路冰球資料庫（英文）
NHL官方協會網站（英文）






查
论
编


國家冰球聯盟


東部聯盟
西部聯盟


大西洋分區
大都會分區
中央分區
太平洋分區


波士頓棕熊
卡羅來納颶風
芝加哥黑鷹
安那翰鴨


布法羅軍刀
哥倫布藍夾克
科羅拉多雪崩
卡爾加里火焰


底特律紅翼
新澤西魔鬼
達拉斯明星
愛民頓油人


佛羅里達美洲豹
紐約島民
明尼蘇達荒野
洛杉磯國王


蒙特利爾加拿大人
紐約遊騎兵
納什維爾猛獸
亞利桑那土狼


渥太華參議員
費城飛人
聖路易斯藍調
聖荷西鯊魚


坦帕灣閃電
匹茲堡企鵝
溫尼伯噴射機
溫哥華加人


多倫多楓葉
華盛頓首都
-
維加斯黃金騎士


史丹利盃 | 全明星賽










查
论
编


北美職業體育聯賽









加拿大加式足球聯盟
美國職業棒球大聯盟
美國職業足球大聯盟
國家籃球協會
國家美式橄欖球聯盟
國家冰球聯盟












分类：國家冰球聯盟加拿大冰球聯賽美國冰球聯賽加拿大職業運動聯盟美國職業運動聯盟1917年建立的週期性體育事件1917年建立的體育聯賽隐藏分类：含有英語的條目含有法語的條目含有过时参数的引用的页面