地产大亨





本条目包含过多仅少数特定读者会感兴趣的过度细节内容。（2017年8月29日） 
请重新统整本条目以切合主题，并移除抵触维基百科内容方针的过度细节内容。详细信息请参见处理过剩内容及讨论页。 








本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要补充更多来源。（2017年7月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目存在隐藏的内容，在一些情况下可能损害读者的阅览体验。请协助改善条目，以符合维基百科的标准。（2015年4月9日） 
一般应该仅由特定标准化模板提供折叠资料表格，勿因故事剧情或项目混杂而隐藏；内容应该考虑其他方式呈现。重复记载、过度细节与无助了解主题的堆砌内容等需要考虑除去。 







本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。（2014年7月28日） 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 















“Monopoly”重定向至此。关于垄断，详见“垄断”。




本文介绍的是图版游戏。关于其他意思的地产大亨，请见“地产大亨”。



地产大亨




复杂程度
中度


策略成分
中度


运气成分
中度（掷骰子、抽卡）


所需技巧
掷骰
计算
社交技巧
谈判技巧




“地产大亨”的各地常用译名


台湾
大富翁


港澳
大富翁


在手动语言转换规则中检测到错误（英语：Monopoly），又译强手棋，港澳台译作大富翁，是一种多人策略图版游戏。参赛者分得游戏金钱，凭运气（掷骰子）及交易策略，买地、建楼以赚取租金。英文原名monopoly意为“垄断”，因为最后只得一个胜利者，其余均破产收场。游戏的设计当初旨在暴露放任资本主义的弊端，岂料推出之后大受欢迎。



目录


1 历史
2 棋盘

2.1 大西洋城版（亚特兰大版）
2.2 全球版
2.3 历史上第一代中文版Monopoly
2.4 第二代中文版地产大亨
2.5 香港版
2.6 超级富豪版
2.7 台湾版

2.7.1 棋盘内容
2.7.2 机会
2.7.3 命运




3 游戏配件
4 规则

4.1 游戏开始
4.2 掷骰
4.3 物业
4.4 房子与旅馆
4.5 套取现金
4.6 交易
4.7 入狱
4.8 破产
4.9 胜利条件


5 游戏策略
6 地产大亨Deal
7 其他类似产品
8 外部链接
9 注释
10 参阅



历史[编辑]
美国Parker Brothers于1935年11月5日发售地产大亨。英国版于1936年由Waddington Games推出。大萧条时的地产大亨在美国渐受欢迎。
曾广泛误认为游戏是由查尔斯·达洛发明，为的是向国会提出资本主义的弊端，财主垄断市场，小商户斗不过大企业，却想不到这游戏会受大众欢迎。但实际上，早于1903年，伊丽莎白·马姬（Elizabeth Magie（英语：Elizabeth Magie））已经为一种类似的游戏大地主游戏（The Landlord's Game）申请专利，潜在目的确是向大众教育大财主垄断的弊端，并向当时的财主作出抗议(其中之一为卡耐基)。游戏中分别有两套规则，反垄断及垄断。反垄断目标为在创造财富同时得到各种奖励；垄断则为粉碎对手成为单一赢家。结果垄断版本大受欢迎，查尔斯·达洛宣称自己拥有其中一个版本的版权，并出售予Parker Brothers（英语：Parker Brothers），赚取数百万的授权费，而伊丽莎白·马姬仅得到五百美元的创作费。[1]
目前地产大亨成为了孩之宝集团旗下的产品。
棋盘[编辑]
大西洋城版（亚特兰大版）[编辑]
大西洋城版，又称亚特兰大版，是最早期的地产大亨版本。图版一共有40格，包括28格物业。物业均以美国新泽西州大西洋城及附近地区命名，而又因为价钱最高的物业是“Boardwalk”，故又称Boardwalk版。（注：地产大亨玩家一般以价钱最高的物业为不同版本命名，以分辨同一地区所出版，而不同版本的平装地产大亨，例如香港的平装版可以分为“石澳版”、“山顶一版”、“山顶二版”、“太平山版”。）

美国亚特兰大市版地产大亨图版



Free Parking（英语：Free Parking）
Kentucky Avenue
($220)
Chance（英语：Chance）
Indiana Avenue
($220)
Illinois Avenue
($240)
B&O Railroad
($200)
Atlantic Avenue
($260)
Ventnor Avenue
($260)
Water Works
($150)
Marvin Gardens（英语：Marven Gardens）
($280)
Go To Jail


  
  
  
  
  
  




New York Avenue
($200)


  
Monopoly
  
Pacific Avenue
($300)


Tennessee Avenue
($180)
  
  
North Carolina Avenue
($300)


Community Chest（英语：Community Chest）
Community Chest（英语：Community Chest）


St. James Place
($180)
  
  
Pennsylvania Avenue
($320)


宾夕法尼亚铁路
($200)
Short Line（英语：Shore Fast Line）
($200)


Virginia Avenue
($160)
  
Chance（英语：Chance）


States Avenue
($140)
  
  
Park Place
($350)


Electric Company（英语：Electric company）
($150)
Luxury Tax
(Pay $75)


St. Charles Place
($140)
  
  
Boardwalk（英语：Boardwalk）
($400)


监狱
  
  
Chance（英语：Chance）
  
Reading Railroad（英语：Reading Railroad）
($200)
Income Tax
(Pay 10% or $200)
  
Community Chest（英语：Community Chest）
  
⇐ GO


Connecticut Avenue
($120)
Vermont Avenue
($100)
Oriental Avenue
($100)
Baltic Avenue
($60)
Mediterranean Avenue
($60)




全球版[编辑]
2008年，孩之宝宣布将于9月推出全球版，棋盘改以全球22个城市作为物业，由70个官方列出的城市网上票选出20个城市，另外2个城市则以全球提名形式票选，称为外卡。经过6个星期投票，孩之宝于2008年8月20日公布结果，首20名城市由逾560万票选出，蒙特利尔成为棋盘上价值最高的物业，台北和格丁尼亚则以外卡身份进入棋盘。[2]持外卡参赛的台北一路过关斩将，成为代表台湾入选的城市。

全球版



免费停车场
雪梨 (2.2M)
机会
纽约(2.2M)
伦敦(2.4M)
地产大亨邮轮 (2M)
北京(2.6M)
香港(2.6M)
风力发电厂(1.5M)
耶路撒冷(2.8M)
入狱


  
  
  
  
  
  


温哥华(2M)
  
Monopoly
  
巴黎(3M)


上海(1.8M)
  
  
贝尔格莱德(3M)


公益福利
公益福利


罗马(1.8M)
  
  
开普敦(3.2M)


地产大亨航空(2M)
机会


多伦多(1.6M)
  
地产大亨太空船(2M)


基辅(1.4M)
  
  
里加(3.5M)


太阳能发电厂(1.5M)
超级税


伊斯坦布尔(1.4M)
  
  
蒙特利尔(4M)


监狱
  
  
机会
  
地产大亨铁路(2M)
所得税
  
公益福利
  
起点 (领取2M)


雅典(1.2M)
巴塞罗那(1M)
东京(1M)
台北(600K)
格丁尼亚(600K)




其他候选城市包括：
迪拜、吉隆坡、扎吉拉布、新加坡、爱丁堡、洛杉矶、都柏林、斯德哥尔摩、芝加哥、卡拉卡斯、阿姆斯特丹、开罗、莫斯科、布宜诺斯艾利斯、苏黎世、赫尔辛基、法兰克福、马德里、布达佩斯、波哥大、布加勒斯特、孟买、布鲁塞尔、首尔、奥斯陆、慕尼黑、皇后镇、卡地夫、里昂、墨尔本、圣彼得堡、卢布尔雅娜、维尔纽斯、布拉提斯拉瓦、维也纳、布拉格、华沙、华盛顿、墨西哥城、哥本哈根、柏林、塔林、里约热内卢、波士顿、索菲亚
全球版的棋子并非传统版的礼帽、熨斗、苏格兰犬、战舰、汽车、独轮车、酒桶、大炮、马和骑者、靴子，本系列的24枚棋子分别代表了六大洲的特色，每盒地产大亨只会随机附送六大洲4款棋子中各1款棋子。北美洲的棋子包括加拿大皇家骑警队的加拿大骑警、美国西部的牛仔帽、美国职棒大联盟的棒球手套及全美认可的最大型汽车竞赛的NASCAR。南美洲的棋子包括印加文明的印加面具和神像、复活岛上的摩艾石像及森巴诸国强项的足球。欧洲的棋子包括穿梭伦敦大街小镇的计程车、以结绳形状闻名的德国椒盐脆饼、西班牙传统的斗牛勇士及荷兰人用来抽水的风车屋。非洲的棋子包括于非洲冒险的猎帽、与法老一起陪葬的法老面具、非洲祖鲁人的宗教面具及居于戈壁沙漠的骆驼。亚洲的棋子包括中国人寓意皇帝的龙、泰国独有的计程车笃笃车[3]、俄罗斯的子母娃娃及日本国技的相扑手。澳洲的棋子包括世上唯一以跳跃来移动的大型动物袋鼠、爱吃尤加利树叶的树熊、澳洲各海岸常见的滑浪者及澳洲土著用以打猎的回力标。
历史上第一代中文版Monopoly[编辑]
1965年，由英国John Waddington Limited出品（该公司后期被孩之宝Hasbro收购），持有Monopoly 商标之Parker Brothers INC于香港推出全球第一款中文版之Monopoly，中文名称为“财源广进”，并由香港A.F Tompson & Son LTD承印游戏及包装，于香港由安亚印务制造，当年游戏售价为$17.5元一套，属于贵价桌上游戏，游戏棋子使用传统Monopoly胶质移动标记，并以香港地坊及街道名称作为游戏地皮。当年中文版Monopoly在香港制造到70年代，每年产量约5,000，于百货公司等售卖。而现存于世上之第一代中文版本Monopoly“财源广进”已经非常难找，很多华人根本从未见过此版本。
第二代中文版地产大亨[编辑]
1973年，由Kenner Parker Toys INC出品(该公司后期同样被孩之宝Hasbro收购)，持有Monopoly 商标之Parker Brothers INC于香港推出第二代中文版之Monopoly，中文名称更改为地产大亨，由英国Waddington Game Limited承印游戏及包装，于新加坡制造。第二代中文版地产大亨不论在包装及总体设计上都跟第一代之“财源广进”相似，但第二代之中文版地产大亨放弃了50年代美国后期Monopoly代表移动标记（即狗仔、榄子等），改为用有六种不同颜色的胶质人型标记代替（棋子仿效40年代美国前期Monopoly的木制人型标记，至第三代中文版地产大亨才用回传统Monopoly金属移动标记）。而且在设计上有一个错误，就是把“遮打道”及“获利道”之地契上建屋金额对换了。
香港版[编辑]
图版有40格，其中28格是物业、3格“机会”、3格“公益福利”（石澳版称为“大众宝藏”）；“起点”、“监狱或探访”、“免费泊车”、“即时入狱”、“入息税”及“薪俸税”均占1格。香港版依据香港岛、九龙和新界的地方命名。2010年香港景点版其中22格物业由网民投票选出，最高票数便能成为最高价值物业，“薪俸税”在2010年香港景点版更名为“巨额税收”。2015年推出的80周年纪念版与石澳版相同，唯一分别是入息税格上的“或10%”字样已删去，2017年1月，孩之宝发售全新香港版地产大亨，其中22格物业由网民投票选出。

香港版地产大亨（1973年石澳版） 



起点 ⇒
湾仔道（$60）
大众
宝藏
波斯富街（$60）
入息税（付$200或10%）
油蔴地车站（$200）
深水埗（$100）
机会
荔枝角道（$100）
通菜街（$120）
狱中或探访


  
  
  
  
  


石澳（$400）
    
地产大亨
    
坚尼地道（$140）


薪俸税（付 $100）
电灯公司（$150）


浅水湾（$350）
  
  
麦当奴道（$140）


机会
  
宝云道（$160）


尖沙咀车站（$200）
红磡车站（$200）


毕打街（$320）
  
  
蓝塘道（$180）


大众
宝藏
大众
宝藏


德辅道（$300）
  
  
黄泥涌道（$180）


皇后大道中（$300）
  
  
山村道（$200）


入狱
  
水务局（$150）
  
  
沙田车站（$200）
  
  
机会
  
免费停车场


获利道（$280）
遮打道（$260）
爱丁堡广场（$260）
弥敦道（$240）
漆咸道（$220）
么地道（$220）





香港版地产大亨（1995年山顶版） 



起点 ⇒
长洲（$600）
公益
福利
屯门（$600）
入息税（付$2000或10%）
九龙塘车站（$2000）
荃湾（$1000）
机会
旺角（$1000）
加连威老道（$1200）
赤柱监狱（狱中或探访）


  
  
  
  
  


山顶（$4000）
    
地产大亨
    
弥敦道（$1400）


薪俸税（付$750）
电灯公司（$1500）


南湾（$3500）
  
  
马鞍山（$1400）


机会
  
沙田（$1600）


尖沙咀车站（$2000）
铜锣湾车站（$2000）


浅水湾（$3200）
  
  
湾仔（$1800）


公益
福利
公益
福利


马己仙峡道（$3000）
  
  
愉景湾（$1800）


罗便臣道（$3000）
  
  
西贡（$2000）


入赤柱监狱
  
水务局（$1500）
  
  
中环车站（$2000）
  
  
机会
  
免费泊车


德辅道中（$2800）
皇后大道中（$2600）
干诺道中（$2600）
蓝塘道（$2400）
黄泥涌道（$2200）
山村道（$2200）





香港版地产大亨（2000年太平山版） 



起点 ⇒
赤鱲角（$600）
公益
福利
梅窝（$600）
入息税（付$2000或10%）
机场站（$2000）
坪洲（$1000）
机会
长洲（$1000）
南丫岛（$1200）
赤柱监狱（狱中或探访）


  
  
  
  
  


太平山（$4000）
    
地产大亨
    
罗湖（$1400）


薪俸税（付$750）
电灯公司（$1500）


浅水湾（$3500）
  
  
元朗（$1400）


机会
  
深井（$1600）


香港站（$2000）
青衣站（$2000）


中环（$3200）
  
  
葵涌（$1800）


公益
福利
公益
福利


跑马地（$3000）
  
  
沙田（$1800）


铜锣湾（$3000）
  
  
西贡（$2000）


入赤柱监狱
  
水务局（$1500）
  
  
九龙站（$2000）
  
  
机会
  
免费泊车


尖沙咀（$2800）
旺角（$2600）
深水埗（$2600）
九龙塘（$2400）
黄大仙（$2200）
鲤鱼门（$2200）





香港版地产大亨（2010年香港景点版） 



起点 ⇒
狮子山（M600K）
公益
福利
维多利亚港（M600K）
入息税（付M2M）
昂坪360（M2M）
英皇道（M1M）
机会
毕打街（M1M）
百德新街（M1.2M）
赤柱监狱（狱中或探访）


  
  
  
  
  


太平山顶（M4M）
    
地产大亨
    
赤柱市集（M1.4M）


巨额税收（付 M1M）
港灯（M1.5M）


青马大桥（M3.5M）
  
  
太空馆（M1.4M）


机会
  
摩啰街（M1.6M）


香港电车（M2M）
天星小轮（M2M）


海洋公园（M3.2M）
  
  
香港仔避风塘（M1.8M）


公益
福利
公益
福利


文化中心（M3M）
  
  
苏豪（M1.8M）


兰桂坊（M3M）
  
  
庙街（M2M）


入赤柱监狱
  
煤气公司（M1.5M）
  
  
山顶缆车（M2M）
  
  
机会
  
免费泊车


挪亚方舟（M2.8M）
女人街（通菜街）（M2.6M）
广东道（$2.6M）
星光大道 (M2.4M）
石板街（M2.2M）
大澳（M2.2M）





香港版地产大亨（2017年太平山版） 



起点 ⇒
天水围（M60）
公益
福利
长洲（M60）
入息税（付M200）
东涌站（M200）
鸭脷洲（M100）
机会
观塘（M100）
蓝田（M120）
赤柱监狱（狱中或探访）


  
  
  
  
  


太平山（M400）
    
地产大亨
    
屯门（M140）


巨额税收（付 M100）
电灯公司（M150）


薄扶林（M350）
  
  
元朗（M140）


机会
  
大埔（M160）


香港站（M200）
青衣站（M200）


中环（M320）
  
  
大围（M180）


公益
福利
公益
福利


湾仔（M300）
  
  
沙田（M180）


铜锣湾（M300）
  
  
马鞍山（M200）


入赤柱监狱
  
水务局（M150）
  
  
九龙塘站（M200）
  
  
机会
  
免费泊车


西九龙（M280）
尖沙嘴（M260）
旺角（M260）
香港仔 （M240）
荃湾（M220）
将军澳（M220）




超级富豪版[编辑]
2012年，超级富豪版其中的22格是物业、3格“机会”、3格超级富豪生活、50格“起点”、“监狱或探访”、“免费泊车”、“即时入狱”，共有81格。
台湾版[编辑]
地产大亨的机会、命运牌中，有许多充分体现了台湾1960年代的政治经济氛围：如当时“机会”卡之一即有如下描述“爱国勇士，保国卫民。英勇击坠共军战机！依投掷骰子点数，决定击落战机数目。 一架奖励500元，依此类推，最高可得3000元！”。在早年，台湾纸盘游戏制造商“亚湾文具股份有限公司”生产银行游戏盘游戏，以台湾1960年代的状况为主取台湾地名及“命运”、“机会”，并称之为“地产大亨”，是台湾最有名的棋盘游戏之一。台湾的电脑游戏厂商大宇资讯把此游戏改成电脑版的地产大亨，英文称为Richman，模彷地产大亨的概念。2010年，75周年的地产大亨特别推出新版地产大亨电子版。当初借由网络投票，票选出全台知名景点纳入游戏中，最终结果之最高票数景点前三名分别为：新竹科学园区、台北铭传大学、垦丁。
棋盘内容[编辑]

台湾版



停车场
2200
自由路
机会
2200
平等路
2400
博爱路
2000
台南车站
2600
健康路
2600
五福路
1500
自来水厂
2800
光明路
进监牢


 
 
 
 
 
 



延平路三段
2200

　
 
　

中华路
3000




延平路二段
1800

　
　

中正路
3000



命运
命运



延平路一段
1800

　
　

介寿路
3200




台中车站
2000

高雄车站
2000




民生路
1600

 

机会




民权路
1400

 
 

新生南路
3500




电力公司
1500

财产税
750




民族路
1400

 
 

新生北路
4000



坐牢
 
 
机会
 
台北车站
2000
所得税
2000
 
命运
 
由此去得2000


信义路
1200
仁爱路
1000
忠孝路
1000
建国北路
600
建国南路
600




机会[编辑]

“击落共军米格机，得奖金3000元”
“检举间谍，得奖金2000元”
“经营小本生意，获利1000元”
“缴赴美留学保证金，2400元”
“付学费，1500元”
“整修自己所有房屋，房屋每栋250元、旅馆每栋1000元”
“付户税，房屋每栋400元、旅馆每栋1150元”
“前进到博爱路，如经过‘由此去’得2000元”
“前进到民族路，如经过‘由此去’得2000元”
“直达台中车站，如经过‘由此去’得2000元”
“银行付你利息，500元”
“行车超速，罚款150元”
“酗酒闹事，罚款200元”
“出狱许可证，此证可保留或出售”
“拘票-立刻坐牢，不得经‘由此去’”
“运动跳水冠军，得奖金1000元”

命运[编辑]

“敬军爱国，捐款1000元”
“中‘爱国奖券’五奖，得2000元”
“当棉被一条，得500元”
“卖‘黄牛票’，罚款1000元或取"机会"一张”
“路不拾遗失主酬劳，得1000元”
“出狱许可证，此证可保留或出售”
“妇产科医院，1000元”
“整修自己所有房屋，房屋每栋250元、旅馆每栋1000元”
“选美会获得亚军，得100元”
“拘票-立刻坐牢，不得经‘由此去’”
“小偷光顾，损失500元”
“工作努力，得奖金2000元”
“付保险费，500元”
“这是你的生日，向每人收取礼金100元”
“得美国华盛顿大学，奖学金2000元”

游戏配件[编辑]

正方形游戏板图一块。
代表参与者的棋子。棋子形状包括：礼帽、熨斗、苏格兰犬、战舰、汽车/跑车、独轮车、酒桶、大炮、马和骑者、靴子。1999年经网上投票后加入了大钱袋，在2013年经网上投票后加入了小猫，淘汰了熨斗。在2017年新一轮投票中，加入暴龙、橡胶鸭和企鹅，而旧有的顶针独轮车及靴子则被淘汰。个别地区有富当地特色的棋子，如：洋紫荆花（香港版）、大三巴牌坊（澳门版）。
两粒六面骰子。
物业地契。地契上列明物业价钱、抵押价钱、建屋费用、地租详情。物业包括：

22块土地（分成八个色组）
4个车站。车站上不能建房子。
2个公共事业；不可建房子。


游戏纸币（新版共151,400元，旧版共15,140元）。

新世代电子版以电子银行机取代游戏纸币。


木制或塑胶的小屋（32间）和酒店（12间）。
“机会”纸卡和“大众宝藏”纸卡各16张。

规则[编辑]
以下货币的单位以标准版为准
游戏开始[编辑]

每位玩家有1500元作为资产，包括：

1元纸币5张
5元、20元、50元纸币各1张
10元、500元纸币各2张
100元纸币4张



或

每位玩家有15000元作为资产，包括：

10元、50元、100元纸币各5张
200元纸币6张
500元、1000元、5000元纸币各2张



新世代电子版以15M（15,000,000）作为资产
掷骰[编辑]

每次掷出2颗骰子，连续三次点数相同直接入狱。
每次到达或经过Go可以取200／2000元，2M（2,000,000）（以标准版本为准）。
到达有人拥有的地皮，地主可依规定收租，但不可事后追讨。

物业[编辑]

玩家到达无人拥有的地皮，玩家可选择要不要购买。该玩家选择不购买该地皮时，地皮进入拍卖阶段，全部玩家(包括刚刚拒绝购买该地皮的玩家)可投标购买该地皮，拍卖由任何价位开始。
银行的钱是无限，但建筑物有限（32间房子及12间旅馆）。
玩家之间可以进行金钱、物业和保释卡之间的交易。参见交易条目。

房子与旅馆[编辑]

如拥有全部同色未抵押地皮，则可以在任何玩家掷骰前选择盖房子，因掷出相同点数而得额外的回合除外。
房子必须盖在同组中目前房子最少的地上，也就是说房子得平均地盖。
不可以盖在已抵押的地皮上。
当全部的地都盖满了4间房子，玩家可以选择盖旅馆。旅馆建成后4间房子要缴回银行。
一块地最多只能盖一幢旅馆。
可一次盖多间房子，甚至直升旅馆，但仍满足平均原则（旅馆视做4间房子）。
当有多位玩家同时想盖房子，银行却没有足够的房子时，银行需逐一拍卖房子，价高者得。

套取现金[编辑]

玩家可以半价把房子卖给银行，卖的时候依然得保持同色地房子数量的平均，也就是说得卖房子最多的地。
一幢旅馆的价值等同5间房子，并可分开来卖，前提是银行可以找零提供剩下的房子。此时依然得保持平均原则，也就是说若银行没有任何房子，玩家只能选择把同色地的旅馆全部卖掉。
玩家可抵押地皮给银行以换取半价现金，用来抵押的地皮上不能有建筑物。抵押后的地皮不能收租，但玩家仍拥有地契。
玩家可在任何玩家掷骰前赎回地皮，因掷出相同点数而得额外的回合除外。赎地时要加付抵押值10%的利息，遇小数无条件进1（新世代电子版为四舍五入，此为中文译法）。

交易[编辑]

在任何时间，玩家可与对手交易没有建筑物的地皮，先商谈的交易先处理。
玩家间不得借贷。
在交易已抵押地皮后，新拥有者可选择马上赎回地皮，或不马上赎回只付抵押价10%的交易税给银行。如不马上赎回，日后赎回时还是要加付抵押值10%的利息。
保释卡可作交易。

入狱[编辑]

入狱时仍可以收租、盖房子或是交易，只是不能移动。
入狱时，玩家可在掷骰前选择用监狱通行证或是付50元罚金以马上出狱。
在入狱时，唯有掷出相同的点数才能移动（出狱），此时并不会有额外的回合。
在牢中的待到第三回合仍未掷出相同点数时，玩家则需付50元罚金即时出狱，并照刚掷出的点数移动。

破产[编辑]

如在卖出或抵押所有资产后仍无足够的现金以支付债务，则玩家宣告破产。所有资产直接转让给债主，其已抵押地皮转让给债主时，债主要马上付抵押值10%的交易税。（参见交易条目）
若债主是银行，银行马上无底价拍卖所有地皮。
若债主是多位玩家（如得一次付50元给其他玩家），由银行偿还债务并马上无底价拍卖所有地皮。

胜利条件[编辑]

最后一位没有破产的玩家得胜。
限时结束时，总资产最高者得胜。

游戏策略[编辑]
最后掷骰子的玩家往往比其他人不利，因为前面物业可能已被较早掷骰子的玩家购买。虽然如此，游戏策略能大大提高胜出的机会。六人作赛时，很大机会没有人能靠运气买下同色的地。如果不交易换地，游戏将没完没了进行下去。
以下要注意的地方：

游戏初段入狱应尽早缴交罚款出狱，争取机会购买土地。到了游戏末段，当大部分玩家都已发展其势力范围时，入狱可使自己免堕入他人之物业，此时则应运用三次掷骰子机会，延缓出狱时机，增加他人踏中自己土地之机会。
交“入息税”时，游戏者要立即决定付200元（以标准版为准）或交总资产的10%。
在自己每一个物业只建1至2幢房子不是成功的投资，3幢房子的租金比一、两幢房子的租金高出两倍以上。

购地建议：

尽可能购入各个车站，由于车站分布在每一行玩家踏中的机会率相对地比较高。
购入太平山及浅水湾（2017年版为薄扶林），此两地虽然在地产大亨中为最贵的地，但游戏进行到后期建房子时此两地经常导致别人破产。
选择监狱后一行的地，游戏后期时不少人都选择入狱，因此出狱后的地踏中机率亦很高。

地产大亨Deal[编辑]
参见：地产大亨Deal
其他类似产品[编辑]

现金流游戏
旅游大亨

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：地产大亨



地产大亨·孩之宝官方网站

美国（英文）
中国（简体中文）


地产大亨·纸盘游戏·亚湾文具股份有限公司

亚湾文具股份有限公司（台湾的纸盘游戏制造公司）（繁体中文）
福州亚湾文具有限公司（简体中文）
"地产大亨银行游戏盘"所属的亚湾文具股份有限公司设立于台北的研发创意暨行销公关工作室2Plus Studio（繁体中文）
TWOPLUS　桌上游戏设计工作室（繁体中文）


新强记地产大亨教室（繁体中文）
桌上游戏研究中心：浅谈地产大亨——地产大亨的规则与策略（繁体中文）

注释[编辑]


^ Monopoly’s Inventor: The Progressive Who Didn’t Pass ‘Go’. (FEB. 13, 2015)
^ MONTREAL “PASSES GO” TO CLAIM THE TOP SPOT ON GLOBAL MONOPOLY GAME BOARD, East Longmeadow, Mass. (August 20, 2008)
^ 嘟嘟车


参阅[编辑]





规范控制



GND: 4723246-8












分类：图版游戏隐藏分类：自2017年8月维基百科需要风格编辑的条目自2017年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年12月连结格式不正确的条目自2015年4月不当隐藏内容的条目自2014年7月部分地区的观点含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目