朱術桂


大明 寧靖王朱術桂


明朝宗室
明朝郡王


姓
朱姓


名
術桂


字
天球


號
一元子


封爵
郡王


封號
寧靖王


出生
1617年


逝世
1683年





親屬


元配
寧靖王妃羅氏


側室
袁氏、王氏、秀姑、梅姐、荷姐


兄弟
長陽王朱術雅


















竹滬華山殿裡的明寧靖王朱術桂神像






寧靖王墓入口






寧靖王墓






墓碑






墓旁的碑文－寧靖王殉台始末記






高雄縣政府於1965年5月在寧靖王墓旁所立的碑






高雄縣政府於1965年5月在寧靖王墓旁所立的碑文


朱術桂（1617年10月24日－1683年7月20日），字天球，號一元子，明太祖朱元璋第十五皇子遼王朱植的後代，受封寧靖王，為太祖九世孫。南明時期先後在方國安、鄭鴻逵、鄭成功軍中任監軍。明鄭王朝抵臺後朱術桂亦隨之，鄭克塽降清時朱術桂與五位妃子殉國明志。後人於臺南市建有五妃廟祭祀五位妃子，在高雄市湖內區建有「寧靖王墓」，在路竹區有竹滬華山殿。



目录


1 生平
2 辭世詩
3 相關資料
4 註釋
5 参考文献
6 外部連結
7 参见



生平[编辑]
朱術桂生於1617年10月24日（明神宗萬曆四十五年農曆九月廿五），初授「輔國將軍」，封於荊州。
1642年（崇禎十五年）流寇張獻忠攻陷荊州，朱術桂與惠王及宗室避居湖中。
1644年（崇禎甲申年）崇禎皇帝上吊自殺、明朝滅亡，福王在金陵稱帝，是為南明弘光帝，朱術桂與兄長陽王入朝，封為鎮國將軍。
隨著清軍南下，朱術桂逃亡過程中與兄失散，當時鄭遵謙從紹興迎奉魯王為監國，因為不知長陽王朱術雅生死下落，於是由朱術桂襲封長陽王。
後來鄭鴻逵擁立唐王為隆武帝，朱術桂奉表慶賀，隆武帝也承認他「長陽王」的稱號。不久朱術桂得知兄長仍在世，上疏歸還王爵稱號，隆武帝亦改封他為寧靖王，前往方國安軍中擔任督軍[1]。
清軍渡過錢塘江後，朱術桂逃亡，途中與監國魯王會合，後來被鄭彩迎接到廈門。這時隆武帝已死，桂王被擁立為永曆帝，朱術桂前往朝謁，永曆帝命他留在鄭鴻逵軍中。1648年（永曆二年）又命朱術桂同時督鄭成功之師。後來南明勢力逐漸崩潰，只有鄭成功保持較大力量，並在思明州（廈門）禮待避亂宗室，朱術桂前往投靠，鄭成功以王禮待之，讓他居住在金門和廈門兩島[1]。
1655年（永曆九年），因為永曆帝和明鄭王朝勢力相隔遙遠，永曆帝特准鄭成功設置六官方便施政，同時允許他委任官職，武官可達一品，文職可達六部主事。鄭成功每次拜封官員，都請朱術桂和明朝宗室在旁觀禮，以示尊重體制[2]。
1662年（永曆十六年），鄭成功去世，鄭經繼位。1663年（永曆十七年），鄭經迎寧靖王到台灣。於承天府府署（今臺南市赤崁樓）旁的西定坊建立寧靖王府邸，並供歲祿於朱術桂。朱術桂見臺灣初闢，土壤肥沃，便在萬年州[註 1]竹滬莊（今高雄市路竹區[註 2]）一帶，墾拓田園達數十甲。
1681年（永曆三十五年），鄭經去世，鄭克塽繼位。1683年（永曆37年）7月16日（農曆六月廿二日）施琅攻下澎湖之後，朱術桂決心殉國，分其田賞佃人，捨寢宮與一元子園捐為佛寺[3]，召集妾侍說：「孤不德，顛沛海外，冀保餘年，以見先帝、先王於地下；今大事已去，孤死有日，汝輩幼艾，可自計也。」隨侍在側的五妃（袁氏、王氏、秀姑、梅姐、荷姐）皆泣對曰：「王既能全節，妾等寧甘失身，王生俱生，王死俱死，請先賜尺帛，死隨王所。」而後相繼自縊於中堂[註 3]。朱術桂親自殯殮後，將五妃之靈柩安葬於南門城外魁斗山後（當時屬於仁和里，今臺南市五妃廟址）[4]。
朱術桂死前書於壁曰：「自壬午流賊陷荊州，攜家南下。甲申避亂閩海，總為幾莖頭髮，苟全微軀，遠潛海外四十餘年，今六十有六矣。時逄大難，得全髮冠裳而死。不負高皇，不負父母，生事畢矣，無愧無怍。」次日，即加翼善冠，服四團龍袍，束玉帶，佩印綬。將寧靖王麎鈕印送交鄭克塽。鄭克塽率文武至，嗟嘆別之。王乃拜辭天地祖宗。耆士老幼俱入拜，王答拜。又在硯背題辭世詩曰：「艱辛避海外，總為幾莖髮；於今事畢矣，祖宗應容納。」書罷，結帛於樑自縊，且曰「我去矣。」侍宦兩人亦從死其旁。眾扶之下，顏色如生，越十日葬於縣治，長治里竹滬與元配合焉，不封不樹，妾膢五棺，埋於台南魁斗山，去其墓三十里，稱為五烈墓，又曰五妃祀。
朱術桂自殺時终年66歲，鄉人感其忠義，將他和元妃羅氏合葬於湖內村棚仔林中，墓地未做特別標示，並築偽墓一百多座，以混淆清軍的搜尋。
辭世詩[编辑]
辭世詩為五言古體詩，「艱辛避海外，總為幾莖髮；於今事畢矣，祖宗應容納。」
一作「艱辛避海外，總為數莖髮，於今事已畢，祖宗應容納。」，或作「艱辛浮海外，總為數根髮，而今事畢已，祖宗應容納。」，又作「流離避海外，止為幾根髮；而今事已矣，祖宗應容納。」尚作「流離來海外，止賸幾莖髮；如今事畢矣，祖宗應容納。」還有數版本則不備載，此系列文句大同小異，旨意略同，應是傳抄時的版本問題。
另作「艱辛避海外，總為幾莖髮，於今事畢矣，不復采薇蕨。」末句「不復采薇蕨」較「祖宗應容納」為晚出，「蕨」字與「髮」字同韻部，較為合韻，用字文雅，且為周朝時伯夷隱居的典故，較無「祖宗」之思，可能是文人改寫，避免清朝官府的不滿。
相關資料[编辑]
明寧靖王墓所在地位於現今高雄市湖內區湖內里境內，於1937年被發現，發現時為空棺[5][6]，但村民仍於墓地四周建了一座四方形水泥土壘，以為標幟。戰後，由竹滬、湖內兩村民籌資重建，將此地的一百多座偽墓合建成一大墓。現今看到的墓園則是在1977年由高雄縣政府所修建，並於1988年指定為第三級古蹟。
今高雄市路竹區境內有座寧靖王廟，廟中也書寫著朱術桂「艱辛避海外，總為數莖髮，於今事畢矣，祖宗應容納」的絕命詩。
今臺南市大天后宮本為寧靖王朱術桂之故宮，清朝將軍施琅攻下澎湖後，朱術桂選擇殉國，遺命將其宅邸改為天后宮，由吳英負責此事，完工時離施琅抵臺還尚有一個半月，當時稱為「東寧天妃廟」，故大天后宮今猶奉寧靖王神位為檀越主[7]。
註釋[编辑]


^ 自鄭成功驅逐荷蘭人後，開墾台灣，設一府二縣，府名東都承天府（今台南市），二縣中北為天興縣（縣治今台南市佳里區），南為萬年縣（今屏東縣，高雄市，及臺南市大部分），1664年（永曆十八年）改萬年縣為萬年州。至鄭克塽降清時仍為萬年州。
^ 竹滬村原歸湖內鄉管轄。1950年（民國39年）行政區域調整方案之規定，將原歸湖內鄉管轄之竹滬村、頂寮村改劃路竹鄉管轄。
^ 《臺灣縣志‧卷九 雜記志‧丘墓》記載方式是寫「癸亥六月二十二日，靖海將軍侯施琅既克澎湖，王語諸妃曰：『我之死期至矣！汝輩聽自主之。』妃曰：『王生俱生，王死俱死。』遂結繯齊縊堂上。王親自殯殮，葬仁和里。越二十六日，王死。」[4]


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 連橫，《台灣通史》‧卷二十九，列傳一‧寧靖王列傳。
^ 2004，許雪姬總策劃，《臺灣歷史辭典》，「朱術桂」條目，頁303。台北：文建會
^ 朱術桂 - 文化部國家文化資料庫
^ 4.0 4.1 王禮 主修，陳文達、林中桂、李欽文、張士箱 編纂 ；臺灣史料集成編輯委員會 編輯. 《臺灣縣志》 原版約刊行於康熙五十九年（1720年）. 行政院文化建設委員會、遠流. 2005-06-30: 279頁. ISBN 986-00-1269-5. 
^ 依1977年〈重修明寧靖王墓誌〉，「出土玉帶、古碗、古印等殉葬物，當即由警察機關追緣移送台北市博物館保管，以存史實。日據時期王墓亦視同古蹟，妥加珍護。」[1]
^ 1937台灣寶藏回憶-明寧靖王墓
^ 王浩一. 在廟口說書. 台北市: 心靈工坊文化. 2008年8月: 68頁. ISBN 978-986-6782-47-3. 


外部連結[编辑]

高雄市湖內區公所 明寧靖王墓園導覽簡介

参见[编辑]


人物主题
历史主题
中国主题
台湾主题
高雄主题



五妃廟
明寧靖王墓
竹滬華山殿










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


 明鄭時期







歷史


鄭成功攻台之役 · 鄭經嗣位之爭 · 鄭泰事件 · 清荷聯軍 · 劉國軒屠村事件 · 三藩之亂 · 東寧之變 · 澎湖海戰







統治者







君王



鄭成功 · 鄭襲 · 鄭經 · 鄭克𡒉 · 鄭克塽








王妃



董王妃 · 唐王妃 · 陳世子妃 · 馮王妃










王室宗親







一世



鄭芝龍 · 田川氏 · 鄭芝虎 · 鄭鴻逵








二世



鄭泰 · 田川七左衛門 · 鄭省英








三世



鄭聰








四世



鄭克壆








五世



鄭安福 · 鄭安祿 · 鄭安康








後裔



鄭明能 · 鄭愁予 · 鄭審一










重要人物







外戚



唐顯悅 · 陳永華 · 洪淑貞 · 馮錫範 · 黃安 · 董騰 · 陳夢球 · 馮錫圭








明皇族



朱術桂 · 朱弘桓 · 朱怡鎬 · 魯王公主








文臣



楊英 · 鄭斌 · 蔡政 · 柯平 · 葉亨 · 鄭得瀟 · 何斌 · 楊朝棟 · 楊彥迪 · 翁天祐 · 顧礽 · 楊賢








武臣



洪旭 · 劉國軒 · 馬信 · 周全斌 · 蕭拱宸 · 黃昭 · 蔣毅庵 · 林鳳 · 謝永常 · 毛興 · 蔡添








其他



沈光文 · 李茂春 · 王忠孝 · 徐孚遠 · 蔡雲 · 李科羅










制度







王室



延平王 · 監國 · 世子








後宮



王太妃 · 王妃 · 夫人 · 世子妃








中央



東寧總制 · 諮議參軍 · 六官 · 協理六官 · 六官都事








地方



承天府府尹 · 州知事（縣知事） · 安撫使 · 簽首 · 總理








科舉



太學 · 院試 · 府試 · 州試 · 社學








其他



察言司 · 承宣司 · 審理司 · 賞勳司 · 中書科 · 儲賢館 · 育冑館










行政區劃


承天府 · 天興州 · 萬年州 · 安撫司







經濟貿易


山海五商 · 鄭英通商條約 · 西班牙銀圓 · 永曆通寶 · 寬永通寶







軍事外交


明鄭軍事 · 丁未漂人事件 · 日本乞師 · 鄭日通商 · 鄭英通商 · 烏鬼親衛鎮







現存遺跡







宮殿



安平王城 · 北園別館 · 寧靖王府邸 · 承天府府署








國廟



大王廟 · 二王廟 · 先師聖廟 · 大上帝廟 ·








其他



夢蝶園 · 紅毛城 · 寧靖王從死五妃墓 · 藩府二鄭公子墓 · 藩府曾蔡二姬墓










相關列表


鄭成功征臺部將列表










分类：1617年出生1683年逝世明朝宗室鄭氏王朝人物道教神祇臺灣自殺者安葬於高雄市者臺灣通史立傳人物隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目