日產汽車







日產汽車株式會社
日産自動車株式会社


Nissan Motor Co., Ltd.






位於橫濱港未來21的日產全球總部



商业名称
日產、NISSAN


公司類型
上市公司


股票代號
東證1部：7201
OTCBB：NSANY


法人編號（日语：法人番号）
9020001031109


成立
1933年12月26日


創辦人
增次郎桥本
田健次郎
青山禄朗
竹内明太郎
鮎川義介


代表人物
卡洛斯·戈恩（代表取締役會長）
西川廣人（代表取締役社長兼CEO）


總部
 日本 〒104-8023
神奈川縣橫濱市西區高島1丁目1番1號


標語口號
Innovation that excites
技术日产 人·车生活


業務範圍
世界各地


产业
汽车制造业、金融服务


產品
汽车、發動機、叉车、变速器


營業額
▲ 9兆6300亿日元 (2012)[1]


息税前利润
▼ 5235亿日元 (2012)[1]


净利润
▲ 3424亿日元 (2012)[1]


總資產
▲ 12兆8000亿日元 (2012)[1]


資產淨值
▲ 4兆5100亿日元 (2012)[2]


員工人數
155,099人 (2011)[3]


主要部門
英菲尼迪


主要股東
 法国 雷诺汽车（44.4%普通股；2016會計年度）


网站
（ 日本）www.nissan.co.jp
（ 全球）www.nissan-global.com


備註
本店所在地的登記地址是神奈川縣橫濱市神奈川區寶町2番地。






日產（NISSAN）品牌標誌


日產汽車（日语：日産自動車／にっさんじどうしゃ Nissan jidōsha */?，英语：Nissan Motor；簡稱日產（NISSAN），汉语又译尼桑）是源自日本的跨國汽車製造商，總部位於橫濱港未來開發區，旗下擁有「日产」（NISSAN）、「英菲尼迪」（INFINITI；主要在日本以外銷售）、「達特桑」（DATSUN；1932年至1983年期间使用，2012年在海外重啟）等多個品牌；為日本第二大汽车製造商，年產量僅次于丰田汽車[5]，也是世界第六大汽车制造商[6]。法國車商雷諾自1999年起成為其母公司後，兩家公司在日本政府的干预下組成企業聯盟（英语：Renault–Nissan Alliance），合併產量位居世界第四[7]。2016年，日產在三菱汽车爆发造假丑闻[8]後，收購三菱汽車34%股權，將其納入日產與雷諾的企業聯盟，雷诺成为两家公司的实质控制者。
日产汽车在2017年由NHK报道，该公司爆发不当的品质检查已经进行了至少20年，後由日本经济新闻报道日本国土交通省对日产进行检查，该公司在10月19日才宣布，将暂停日本国内的汽车生产至少两个星期，来解决品质检查不当的问题。自从爆发丑闻以来，日产在过去三年来已经回收120万辆日产汽车，估计这次事件将让日产损失大约900万美元。[9][10]
日產汽車也是世界著名的汽车发动机制造商之一，VQ系列发动机在1995年至2008年間，已连续14年入選沃德十大最佳汽車引擎[11]。另外，日产的无极变速器亦是世界知名。



目录


1 历史
2 雷諾-日產聯盟
3 产品

3.1 车系


4 参见
5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]




位於東京銀座的日產舊總部大樓。日產搬離後曾做為讀賣新聞集團的臨時總部大樓。


1911年，日产前身之一「快进汽车工廠」（日語：快進自動車工場，英语：Kwaishinsha Motorcar Works）成立於东京，三年后第一辆DAT诞生，新车的名字来源于三位公司合夥人姓名羅馬拚音字首：

田健治郎 （Den Kenjiro）
青山祿郎 （Aoyama Rokuro）
竹内明太郎 （Takeuchi Meitaro）

1918年，更名为快進社（Kwaishinsha Motorcar Co.）；1925年，又更名为「DAT汽车公司」（DAT Motorcar Co.）。
1926年，DAT汽车公司与位于大阪的“实用汽车制造公司”（日語：実用自動車製造株式会社）合并。1932年，在大阪成立了“DAT汽车制造有限公司”（日語：ダット自動車製造株式会社，英语：DAT Automobile Manufacturing Co.,Ltd）。1931年，第一辆“达特桑”（Datsun）—意為“DAT之子”（Son of DAT）。但是因为“son”在日文中的讀音有“損”之意，所以改为“sun”。
與日野和五十铃一样，日产也采取了跟欧洲公司合作的策略，选中的是英国奥斯汀汽车。1930年，日产开始生产奥斯汀7系列，仅管授权还存在争议。随后，日产很快推出了基于奥斯汀的一系列车型。即使在1960年代，日产开始生产自主研发的汽车时，它的发动机仍然来自于奥斯汀的设计。
1933年，和被簡稱为“日產”的“日本产业公司”（Japan Industry Co.,Ltd.）合并。1934年6月1日，鲇川义介創立了“日产汽车有限公司”。1944年至1949年间，公司暂时更名为“日产重工业公司”（Nissan Heavy Industries Corp.）。
二战期间，日产是日本军方重要的军车供应商，生产的型号包括Nissan 80 Truck、Nissan 180 Truck、Model 97 Nissan Staff Car、Nissan 70。[來源請求]
1964年，日產進入大中華市場，開始出口至香港。1966年，日产与王子汽車合并，从而获得其旗下的“天际线”（Skyline，港譯“士佳麗”）和“光荣”（Gloria）两个車型。1980年代末，日产又在美国市场引进了一个新的豪华品牌—“无限”（Infiniti）。
世界遭遇能源危机苏醒后，日产成为世界上最大的汽车出口商，並在墨西哥和澳大利亚设立了工厂。1980年代早期，日产在美国田纳西州拉瑟福縣的士麥那（Smyrna）建立了装配厂，随后又在田纳西州戴克德（Decherd）建立了一个发动机厂，最近还在密西西比州坎顿建立了第二家装配厂。1980年代中期，在英国森德兰建立了一家工厂，作为日产汽车制造（英国）公司的辅助。日产同时还在南非比勒陀利亚擁有汽車組裝廠。1980年代，日產在澳大利亚的分公司财政困难，因此结束在澳洲的生产。
2006年10月19日，日产汽车宣布，在全球范围内召回问题车，包括2004年8月至2006年7月之间生产的奇骏和美伦奴运动型多功能车，以及千里马轿车。原因是一些汽车的点火装置与引擎启动装置的连接杆过长，导致汽车有时不能正常发动。在个别时候，上述缺陷可能导致在汽车点火装置关闭的情况下，发动机会在驾驶者转动方向盘时启动[12]。
日產汽車的总部原位于东京银座，但於2009年8月7日遷移至横滨港未來21的「橫濱全球總部」大樓（2007年春季動工、2009年8月2日竣工）。北美日产也亦已於2008年将其总部从加利福尼亚州加迪纳（Gardena）迁至田纳西州富兰克林（Franklin）。
日產汽車公司發表的最新統計報告說，該公司在2010年度的汽車全球銷量比2009年度大增了21.5%，達到408萬588輛，相隔五年超越本田汽車公司，佔據日本汽車界的第二大交椅，第一大依然為豐田汽車公司。同時，日產汽車公司在中國市場的銷量已經超越美國。日產汽車公司稱，日產汽車年銷售量首次超過400萬輛，主要得益於世界經濟的復甦和中國與美國市場銷售量的增加。
2010年，日產汽車在中國市場的銷售量激增了35.5%，達到102萬3638輛，首次實現了“中國市場超百萬輛”的目標。美國市場的銷售量增加了18.0%，為90萬8570輛。中國市場也是首次成為日產汽車在海外的最大市場。日本國內市場的銷售量增加了7.7%，為64萬5320輛。歐洲市場的銷售量增加了13.0%，為55萬4924輛。
2013年，日產再度發表「达特桑」品牌，引進於印度、印尼、俄羅斯與南非等開發中市場，推出低價車款以與中國大陸的汽車品牌競爭[13]。
2016年，日產斥資22億美元收購三菱汽車34%股權，成為三菱汽車最大的股東。
雷諾-日產聯盟[编辑]
日產汽車在1990年代出现连续七年的财務危機，被法国雷诺汽車提出收购請求，由于日本政府的强烈反对及雷諾汽車董事会對日产汽車财務赤字的擔憂，最后经过雙方慎重考虑，最终以“联盟合作”的方式达成共识。今日雷诺-日产联盟（RENAULT-NISSAN Alliance）的結構由雷诺持有日产43.4%的普通股股權，而日产持股雷诺15%無投票權股的方式所構成，建立雷诺-日产联盟战略性管理公司（RNBV）。在會計實質上，日產為雷諾集團旗下子公司，且雷諾集團掌握日產最終決策權。
社长由雷诺方的CEO出任而日产方的社长出任副社长，两家公司仍独立擁有各自的总部，对于對方的经营活动将不予干涉；但是RNBV仍将力求在尊重各自公司的特点和企业文化的基础上负责制定联盟战略、指导两家公司在全球的共同业务活动，比如共用生产平台、分享技术与联合采购零部件，扩大产能降低成本，现时雙方销往亚洲地区的车型許多是在基于技术互补的情况下推出。雷诺选择与日产合作最根本的目的在于急需借助日产在亚洲、北美和澳洲的影响力打开這三大市场，但目前此些市場仍由日產占優，雷诺只是在亚洲获得部分成功；北美及澳洲需在共同合作的基础上努力，这也是现公司会长兼社长卡洛斯·戈恩的首要目标。
在卡洛斯·戈恩的「日產復興計畫（日语：日産リバイバルプラン）」（Nissan Revival Plan，縮寫成NRP）推动下，日产的業績表現强力反弹，盈利创造了历史记录，旗下的日产和英菲尼迪（INFINITI）品牌都戏剧性地获得重生，因此这现象被主流经济学家称为历史上最成功的公司复兴案例之一。2002年，公司又在「日产复兴计划」的基础上推出了「日产180计划」。戈恩因此被日本人视为日本低迷经济中的英雄，他和日产的复兴故事还出现在日本漫画和流行文化中，如今日产横滨总部外同時懸掛法國国旗和日本國旗。
2010年4月7日，雷諾-日產（Renault-Nissan Alliance）與戴姆勒合組全球第三大汽車聯盟，交叉持股3.1%，戴姆勒將發給對方共3290萬股，佔總股權比率3.1%，總值高達11.7億歐元（16億美元），由雷諾、日產平分，戴姆勒則同時獲得雷諾新股與日產現股各3.1%。
产品[编辑]
日产生产了大量主流的轿车和卡车，最初主要为国内市场服务，从1950年代开始向全世界出口。公司还生产数款跑车，包括Z系列和GT-R。前者是一款最早在1969年出现的较为经济的跑车，而后者则是一款动力强劲的四驱运动型四座跑车。1985年，日产创建了一个新的部门称作NISMO，专门负责赛车及其发展。日产销售的豪华品牌「INFINITI」為無限之意。
日产除汽车之外还有一些其它产品，例如1994年开始的TuKa移动电话服务，后在1999年被出售给KDDI。日产还拥有日产船舶公司，與丸红公司共同生产船用发动机和其它一些船用设备。
车系[编辑]




日产Maxima






日本國寶級跑車—日産GT-R






日产风雅






日產君爵






日產方塊


以下车系中文名以大陆地区及台灣地區名称为准。

370z（Fairlady Z）
Altima
轩逸（Sylphy）
西玛（Cima）
方块（Cube）
逍客（Qashqai）
君爵（Elgrand）
风雅（Fuga）
GT-R
Juke
Lafesta
阳光（Sunny，北美为Versa，原名Latio）
聆风（Leaf，电动车）
骊威（Livina）
骏逸（Livina Geniss）
风度（Cefiro）
Maxima (北美地區)
玛驰（March）
楼兰（Murano）
Note
NV（北美地区）
NV200
帕拉丁（Paladin、Xterra）
探路者（Pathfinder）
途乐（Patrol）
贵士（Quest）
公爵（Cedric）
Rogue
Pulsar
Silvia
派美（Primera）
Sentra
Serena
天际线（Skyline）
天籁（Teana）
骐达/颐达（Tiida）
奇骏（X-Trail）

参见[编辑]


日本主题
工程主题
公路主题



东风汽车有限公司
裕隆汽車
UD Trucks

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 2012 Results Summary (PDF). Nissan. [16 May 2013]. 
^ 2012 Financial Results (PDF). Nissan. [16 May 2013]. 
^ FY2012 Consolidated Financial Results: Toyota Motor Company. May 2011 [15 June 2011]. 
^ Nissan Production, Sales and Export Results for December and Calendar Year 2012. Nissan. 28 January 2013 [18 March 2013]. 
^ 重視「人」的價值 日產汽車逆勢成長 - TVBS新聞 2013.01.25
^ World Motor Vehicle Production – OICA correspondents survey – World Ranking of Manufacturers – Year 2012 (PDF). OICA. 2013 [15 September 2013]. 
^ Gain, Bruce. Ghosn aims for No. 3 spot for Renault-Nissan. Automotive News. [2017-07-29]. 
^ 日本三菱：所有車款油耗恐造假 台湾苹果日报
^ 国交相「厳正に対処」　日産の無資格検査継続で 日本経済新聞
^ NHK：日本日产不当检查 历时至少20年 新加坡Channel 8 News
^ 日産「VQ」が10ベストエンジン受賞　14年連続
^ 日产宣布在全球召回逾13万辆问题车
^ 低價進攻 Datsun新車印尼發表


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

日產汽車（分類）





日产汽车全球網站
日产汽车日本網站
日产汽车中国網
日產汽車香港
日產汽車台灣
Nissan的Facebook專頁
YouTube上的NISSANTAIWAN頻道









查
论
编


東證大型股指數（TOPIX 100）成份股






Core30

JT · 7&I · 信越化學 · 武田藥品 · 安斯泰來（日语：アステラス製薬） · 日立 · Panasonic · SONY · KEYENCE · DENSO · FANUC · 村田製作所 · 日產汽車 · TOYOTA · HONDA · Canon · 任天堂 · 三井物產 · 三菱商事 · 三菱UFJ · 三井住友金融集團 · 瑞穗金融集團 · 東京海上 · 三菱地所 · JR東日本 · JR東海 · NTT · KDDI · NTT DoCoMo · SoftBank






Large70

國際石開帝石（日语：国際石油開発帝石） · 大東建託（日语：大東建託） · 大和房屋工業（日语：大和ハウス工業） · 積水房屋 · Asahi（日语：アサヒグループホールディングス） · 麒麟控股 · 味之素 · 東麗 · 旭化成（日语：旭化成） · 三菱化學控股 · 花王 · 塩野義 · 衛采 · 小野藥品（日语：小野薬品工業） · 第一三共（日语：第一三共） · 大塚控股（日语：大塚ホールディングス） · OLC · 樂天 · 富士軟片 · 資生堂 · JXTG · 普利司通 · 新日鐵住金 · JFE · 住友金屬礦山（日语：住友金属鉱山） · 住友電工（日语：住友電気工業） · 里庫路特控股（日语：リクルート） · SMC（日语：SMC） · KOMATSU · 久保田 · 大金 · 三菱电机 · 日本電產（日语：日本電産） · 富士通 · 京瓷 · 日東電工（日语：日東電工） · 三菱重工 · 五十鈴 · MAZDA · SUZUKI · SUBARU · HOYA · 伊藤忠 · 丸紅 · 東京威力科創 · 住友商事 · 嬌聯 · ÆON · 理索納控股 · 三井住友信託（日语：三井住友トラスト・ホールディングス） · 歐力士 · 大和證券（日语：大和証券グループ本社） · 野村 · SOMPO · MS&AD（日语：MS&ADインシュアランスグループホールディングス） · 第一生命控股（日语：第一生命ホールディングス） · T&D（日语：T&Dホールディングス） · 三井不動產 · 住友不動產 · JR西日本 · 大和控股（日语：ヤマトホールディングス） · 日航 · 全日空控股 · 中部電力 · 關西電力 · 東京瓦斯 · 大阪瓦斯（日语：大阪ガス） · SECOM · 宜得利控股（日语：ニトリホールディングス） · 迅銷







備註：各入選股票依照交易代號排序。現行構成自2017年10月31日起實施。














查
论
编


 日經平均指數成分股






食品

日清製粉集團 – 日本火腿 – 札幌啤酒 – 朝日啤酒 – 麒麟控股 – 寶酒造 – 龜甲萬 – 味之素 – 日冷 – 日本煙草產業 – 明治控股






纖維

東洋紡織 – 尤尼吉可 – 日清紡織控股 – 帝人 – 東麗






製紙

王子控股 – 北越紀州製紙 – 日本製紙集團






化工

三菱化學控股 – 昭和電工 – 住友化學 – 日產化學工業 – 日本蘇打 – 東蘇 – 電氣化學工業 – 信越化學工業 – 德山 – 三井化學 – 宇部兴产 – 日本化藥 – 花王 – 可樂麗 – 旭化成 – 富士軟片控股 – 資生堂 – 日東電工






醫藥

武田藥品工業 – 安斯泰來製藥 – 大日本住友製藥 – 鹽野義製藥 – 中外製藥 – 日本衛材 – 協和發酵工業 – 第一三共






石油

JX控股 – 昭和殼牌石油






橡膠

橫濱橡膠 – 普利司通






窯業

旭硝子 – 日本板硝子 – 住友大阪水泥 – 太平洋水泥 – 東海炭素 – TOTO – 日本碍子 – 日本電氣硝子






鋼鐵

新日鐵住金 – 神戶製鋼所 – 日新製鋼控股 – 大平洋金屬 – JFE控股






其他金屬

SUMCO – 古河機械金屬 – 三井金屬礦業 – 東邦亞鉛 – 三菱綜合材料 – 住友金屬礦山 – DOWA控股 – 日本輕金屬 – 古河電氣工業 – 住友電氣工業 – 藤倉 – 東洋製罐






機械

大隈 – 天田控股 – 小松製作所 – 住友重機械工業 – 荏原製作所 – 千代田化工建設 – 大金工業 – 日本精工 – NTN – JTEKT – 久保田 – 日本製鋼所 – 日立造船 – 三菱重工业 – IHI – 日立建機






電機

Advantest – GS湯淺控股 – 大日本螢幕製造 – 佳能 – 理光 – 東京電子 – 美蓓亞 – 卡西歐 – 日立製作所 – 东芝 – 三菱电机 – 富士電機控股 – 安川電機 – 明電舍 – 日本電氣 – 富士通 – 沖電氣工業 – 松下電器 – 夏普 – 索尼 – TDK – 三美電機 – 阿爾卑斯電氣 – 先鋒 – 橫河電機 – 電裝 – 太陽誘電 – 京瓷 – FANUC






造船

三井造船 – 川崎重工業






汽車

日產 – 五十鈴 – 丰田 – 日野 – 马自达 – 本田 – 鈴木 – 富士重工 – 三菱






精密機器

TERUMO – 尼康 – 奧林巴斯 – 柯尼卡美能達 – 星辰控股






其他製造業

凸版印刷 – 大日本印刷 – 雅马哈






水產

日本水產 – 大洋日魯控股






礦業

國際石油開發帝石






建設

COMSYS控股 – 大成建設 – 大林組 – 清水建設 – 鹿島建設 – 大和房屋工業 – 日揮 – 積水房屋 – 長谷工






貿易

伊藤忠商事 – 丸紅 – 豐田通商 – 三井物產 – 住友商事 – 三菱商事 – 雙日






零售

7&I控股 – J·零售前線 – 三越伊勢丹控股 – 迅銷 – 高島屋 – 丸井 – AEON – UNY






銀行

里索那控股 – 三井住友信託控股 – 三菱UFJ金融集團 – 千葉銀行 – 橫濱銀行 – 靜岡銀行 – 青空銀行 – 福岡金融集團股份 – 三井住友金融集團 – 瑞穗金融集團 – 新生銀行






證券

松井證券 – 大和證券集團 – 野村控股






保險

東京海上控股 – T&D控股 – 索尼金融控股 – MS&AD保險集團控股 – 第一生命保險 – 損保日本興亞控股






其他金融

Credit Saison






不動產

東急不動產 – 三井不動產 – 三菱地所 – 東京建物 – 住友不動產






鐵路、公車

東武鐵道 – 東京急行電鐵 – 小田急電鐵 – 京王電鐵 – 京成電鐵 – 東日本旅客鐵道 – 東海旅客鐵道 – 西日本旅客鐵道






陸運

日本通運 – 大和控股






海運

日本郵船 – 商船三井 – 川崎汽船






空運

全日本空輸






倉庫、運輸相關

三菱倉庫






情報、通信

KDDI – 日本電信電話 – NTT Data – 軟體銀行 – SKY Perfect JSAT控股 – NTT DOCOMO






電力

東京電力 – 中部電力 – 關西電力






氣體燃料

東京瓦斯 – 大阪瓦斯






服務業

東寶 – 東京巨蛋 – 西科姆 – 科樂美 – 电通 – 雅虎日本 – 趨勢科技 – DeNA










分类：東京證券交易所上市公司美國場外交易市場上市公司日經平均指數雷諾日产汽车日本汽車公司總部在日本的跨國公司香港交易所上市認股證日本品牌神奈川縣公司1933年成立的公司西區 (橫濱市)芙蓉集團隐藏分类：含有日語的條目含有英語的條目使用未知公司信息框参数的页面公司信息框使用额外地区代码参数的页面自2007年7月有未列明来源语句的条目