佛罗勒斯人








佛罗勒斯人
化石时期：94–13 Ka

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









保护状况



化石



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
†佛罗勒斯人 H. floresiensis


二名法


Homo floresiensis
P. Brown et al., 2004



佛罗勒斯人（学名：Homo floresiensis）是近年发现的一种史前人类，为人属的一种，主要特征是体型小，大脑小，因此也被化名作“霍比特人”。[1][2] 他们居住在印尼弗洛勒斯岛上，直到可能约12000年前灭绝，因此可能与现代人类共存一段很久的时间，是已绝种人属中存活时间最晚的。但最新的研究指出佛罗勒斯人可能在现代人类5万年前到达该地区之前就灭绝了。[3][4]
参考文献[编辑]


^ Brown, P.; Sutikna, T., Morwood, M. J., Soejono, R. P., Jatmiko, Wayhu Saptomo, E. & Rokus Awe Due. A new small-bodied hominin from the Late Pleistocene of Flores, Indonesia.. Nature. October 27, 2004, 431: 1055–1061. doi:10.1038/nature02999.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Morwood, M. J.; Soejono, R. P., Roberts, R. G., Sutikna, T., Turney, C. S. M., Westaway, K. E., Rink, W. J., Zhao, J.- X., van den Bergh, G. D., Rokus Awe Due, Hobbs, D. R., Moore, M. W., Bird, M. I. & Fifield, L. K. Archaeology and age of a new hominin from Flores in eastern Indonesia.. Nature. October 27, 2004, 431: 1087–1091. doi:10.1038/nature02956.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ https://www.sciencedaily.com/releases/2016/03/160330135304.htm.
^ Solidot | 霍比特人生活在距今70万年前





维基共享资源中相关的多媒体资源：佛罗勒斯人





维基物种中的分类信息：

佛罗勒斯人












查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：早期人类人属隐藏分类：含有过时参数的引用的页面物种微格式条目含有拉丁语的条目