皇家薩拉戈薩








薩拉戈薩
Real Zaragoza




全名
Real Zaragoza, S.A.D.


綽號
Blanquillos


成立
1932年[1]


城市
阿拉貢自治區，薩拉戈薩


主場
羅馬雷達球場（La Romareda）


容納人數
34,596


主席
Eduardo Bandrés


總教練
Marcelino García Toral


聯賽
西班牙足球乙級聯賽


2016–17
西乙，第 16 位


網站
官方網站























主場球衣

















客场球衣

















第三球衣







皇家薩拉戈薩（Real Zaragoza）是一家位於西班牙阿拉貢自治區首府薩拉戈薩的足球俱樂部，為西班牙足球甲級聯賽的球隊之一，成立於1932年3月18日。球隊主場羅馬雷達球場（La Romareda）可容納 35,000 人。
自成立以來皇家薩拉戈薩都是在聯賽中下游，但杯賽則自六十年代起，已贏過幾屆。球會史上最佳成績，乃於1964年贏得歐洲足協杯和1995年歐洲盃賽冠軍杯。同時也有著名球星曾效力此支球會，如巴西人卡福和世界知名守門員奇拉维特。
球會榮譽[编辑]

西班牙國王盃（6）

1964年、1966年、1986年、1994年、2001年、2004年


歐洲足協盃（1）

1964年


歐洲盃賽冠軍盃（1）

1995年



著名球員[编辑]

 巴尔达诺（Jorge Valdano）
 迭戈·米利托（Diego Milito）
 加布里埃爾‧米利托（Gabriel Milito）
 阿亚拉（Roberto Fabián Ayala）
 卡福（Cafu）
 奇拉维特（José Luis Félix Chilavert González）
 里杰卡尔德（Frank Rijkaard）
 布雷默（Andreas Brehme）
 莫伦特斯（Fernando Morientes）
 比利亚（David Villa）
 皮克 (Gepard Pique)

外部連結[编辑]

皇家薩拉戈薩官方網站
Pasión Zaragocista


^ http://sports.now.com/home/football/LaLigaTeam?id=020





分类：西班牙足球俱乐部1932年建立的足球俱樂部隐藏分类：使用过时图像语法的页面