皇輿爭霸
皇輿爭霸（Dominion），或譯疆界、領土，是一種適合二到四人玩的卡片遊戲。這款具有歐洲中古時代風味的遊戲是Donald X. Vaccarino 的作品，是一個牌庫建築遊戲。在2008年一推出便受歡迎，甚至超過類似的Race for the Galaxy，並獲得2009年的德國年度遊戲獎（Spiel des Jahres）和德國遊戲獎（英语：Deutscher Spiele Preis）（Deutscher Spiele Preis）。目前已推出多款擴充集。因為這副遊戲的出現而誕生出一種叫牌庫建築的桌上遊戲機制。



目录


1 遊戲玩法

1.1 遊戲設置
1.2 簡介
1.3 玩家的回合
1.4 目標


2 已发布的扩展
3 對外連結



遊戲玩法[编辑]
遊戲設置[编辑]
首先玩家要準備好供應區,包括:60張銅錢牌(Copper),40張銀幣牌(Silver),30張金幣牌(Gold),8(2人遊戲)或12張(3-4人遊戲)的莊園(Estate)、公國(Duchy)、和行省牌(Province),10(2人遊戲),20(3人遊戲)或30張(4人遊戲)的詛咒牌(Curse)和1張棄牌區牌(Trash)。另外選取10種不同的王國牌(Kingdom Cards),也將它們放置在供應區(Supply)。
然後每位玩家從供應區中拿取7張銅錢牌,並另外從盒中拿取3張莊園牌。將這10張牌洗勻,組成了牌庫(Deck),並抽取5張頂卡作為手牌(Hand),遊戲便開始。
簡介[编辑]
每一輪玩家會使用行動牌從供應區中購買卡牌，逐漸創建自己的牌庫。供應區主要由分數牌(Victory Card)、錢幣牌(Treasure Card)、行動牌(Action Card)和詛咒牌(Curse)所組成。

錢幣牌 用來為玩家提供金錢,為你的牌庫添置新牌。


分數牌 用來爭取在遊戲中勝利，但在遊戲中它們並沒有作用，只會佔據空間。


行動牌 這種牌具有多種特殊效果。


詛咒牌 和分數牌類似，但玩家每有一張這種卡牌便會在遊戲結束計分時扣一分。玩家通常不會買這張卡牌。

另外每次遊戲中還有10種不同的王國牌。王國牌是由玩家透過隨機的方法組合而成，另外大部分王國牌都是行動牌。每局遊戲中所提供的卡牌蘊含了足夠的變數，可讓不同的玩家採取各種策略。
玩家的回合[编辑]
每局遊戲中玩家回合都會有3個不同的階段,包括有：行動階段(Action Phase),購買階段(Buy Phase)和回合結束階段(Clean-up Phase)。

行動階段 玩家可以出1張行動牌,透過出牌可以為你提供不同的特殊效果。有些卡牌會提供額外的行動，即表示你可以在這回合內再出更多行動牌。


購買階段 玩家可以出任意數量和順序的錢幣卡,根據你擁有的金錢而購買1張卡牌(如果你在行動階段中打出+X購買的牌,你可以選擇利用剩下的錢購買X或更少張牌),將它放置在丟牌堆(Discard Pile)。


回合結束階段 玩家將已出過的牌和手牌放在丟牌堆，然後從牌庫頂抽取5張牌。如果抽牌期間發現無牌可抽，先將已抽的牌放在手上，然後將丟牌堆洗勻,形成新的牌庫,再由牌庫抽牌直至達到5張手牌,回合便結束。

目標[编辑]
要令遊戲結束有兩個條件：當一堆行省卡（基本遊戲中最高價值的分數牌）已經耗盡時，或者當供應區中的其他三個牌堆已經耗盡時。 玩家然後計算他們的牌庫上的勝利點的數量(包括手牌和丟牌堆)，得分最高的玩家獲勝。 在遊戲擴展中(Prosperity)引入了其他遊戲結束條件。[1]）。




2008年埃森展


已发布的扩展[编辑]
目前皇輿争霸已有10多副擴充,毎副擴充都有不同的王國牌用來配搭不同的組合。
對外連結[编辑]


颜色
名称
发布日期
类型
卡牌数
说明



皇輿争霸（Dominion）
2008年10月/2016年10月(第二版)
独立游戏包
500
原始卡组。



暗潮汹涌（Intrigue）
2009年7月/2016年10月(第二版)
独立游戏包/一般扩展包(第二版)
500/300(第二版)
运行玩家选择卡牌的效果。



海國圖誌（Seaside）
2009年10月
一般扩展包
300
卡牌有影响下个回合的效果。



煉金術士（Alchemy）
2010年5月
小扩展包
150
添加了「药剂」（Potion）及使用「药剂」才能购买的卡牌。



榮華富貴（Prosperity）
2010年10月
一般扩展包
300
新的卡牌使游戏中可创造更高的分数。



豐年祭（Cornucopia）
2011年6月
小扩展包
150
鼓励玩家组建多样的卡组。



內陸迷情（Hinterlands）
2011年10月
一般扩展包
300
購買牌或得到牌時會有額外的效果發動。



黑暗時代（Dark Ages）
2012年8月
大扩展包
500
新增了廢棄牌時會有效果產生的牌與可以升級本身或者其它牌的牌。



公會派系（Guilds）
2013年6月
小扩展包
150
金錢能儲成代幣(coin token)之後使用。可付出更多錢來買額外的卡片。



冒險時刻（Adventures）
2015年4月
大擴展包
400
新增事件系統(event)



帝國崛起（Empires）
2016年6月
大擴展包
300
新增地標(landmark)，借貸(debt)及雙效系統(split piles)



午夜狂曲(Nocturne)
2017年11月
大擴展包
500
新增夜晚階段(Night Phase)，福利(boon)及傳家寶(heirlooms)






维基共享资源中相关的多媒体资源：皇輿爭霸



遊戲策略(英文)
在Board Game Geek上的介紹









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award









^ http://wiki.dominionstrategy.com/index.php/Prosperity





分类：牌類遊戲門薩首選