摩里兹·石里克


摩里兹·石里克



摩里兹·石里克，约1930年



出生
1882年4月14日
德意志帝国德国柏林


逝世
1936年6月22日(1936-06-22)（54岁）
奥地利联邦维也纳





时代
20世纪哲学


地区
西方哲学


学派
分析哲学、逻辑实证主义、维也纳学派



主要领域

逻辑、科学哲学、数学哲学、道德




受影响于

恩斯特·马赫、路德维希·维特根斯坦、伯特兰·罗素







影响于

维也纳学派、阿尔伯特·爱因斯坦





摩里兹·石里克（Moritz Schlick listen 帮助·信息，1882年4月14日－1936年6月22日）是一名德国哲学家，维也纳学派和逻辑实证主义的创始人，属于分析哲学学派。



目录


1 早年生活和作品
2 成熟作品和维也纳生活
3 《普通认识论》
4 澄清命题的逻辑意义
5 “哲学的转变”
6 纳粹兴起和逝世
7 遗产



早年生活和作品[编辑]
石里克出生于柏林的一个富人家庭。他在海德堡、洛桑以及在柏林大学学习物理学。在柏林时马克斯·普朗克是他的教授之一。1904年他以《光在不均匀层的反射》（Über die Reflextion des Lichts in einer inhomogenen Schicht）为题获得博士学位。1908年他发表了一本关于幸福论的名为《生活智慧》（Lebensweisheit）的小册子。他获得在大学任教授地位的论文的题目为《现代逻辑学对于真理的看法》（Das Wesen der Wahrheit nach der modernen Logik）。此后他发表了一些关于美学的论文，此后石里克转向知识论、科学哲学以及科学的基础问题。在最后这个方面他1915年发表了一篇关于阿尔伯特·爱因斯坦的狭义相对论的文章，当时这个理论还只有十年的历史，这使得石里克与其他科学哲学家相比非常突出。他还发表了一篇关于牛顿后物理学的更加系统性的研究《现代物理学中的时空》（Raum und Zeit in der gegenwärtigen Physik）。
成熟作品和维也纳生活[编辑]
1922年石里克成为维也纳大学感应科学哲学的教授，此前他在罗斯托克和基尔的任职均不满足。同年有两个事件对于石里克的理论研究有非常重要的影响。第一有人告诉他有一个叫做恩斯特·马赫社团的哲学家和物理学家组织定期聚会讨论科学和哲学。后来这个社团以维也纳学派著称。这个社团的成员包括鲁道夫·卡尔纳普、库尔特·哥德尔、汉斯·哈恩、奥托·诺伊拉特、弗里德里希·魏斯曼等。第二个事件是路德维希·维特根斯坦在当年发表了《逻辑哲学论》，这部简明、异常美妙的论文提出了象征主义的一个逻辑理论和语言的“图像理论”等。石里克和他的社团深深被这部著作打动。他们几乎每次聚会都要讨论这部著作。1924年石里克与维特根斯坦接触，他在他的社团中极力赞扬维特根斯坦。最后维特根斯坦同意与石里克和魏斯曼碰头来讨论他的书和其它内容。通过石里克的影响维特根斯坦考虑在空闲十年后重返哲学。维特根斯坦后来写下他的《哲学研究》其中有一部分功劳是石里克的。维特根斯坦和石里克与魏斯曼之间的讨论持续，但是后来维特根斯坦认为卡尔纳普使用了他还未成熟的考虑，因此于1932年中断了与维也纳学派的联系，但是他和石里克依然有书信往来。
从1918年至1925年石里克写他的《广义认识论》（Allgemeine Erkenntnislehre）。虽然他后来的一些工作使得他关于知识论的一些论点不成立，但是《广义认识论》可能依然是他最重要的著作。在这部著作中他精确地反驳了合成先验知识。这个批评认为只有下显而易见的断言才是定义，比如公式化逻辑或者数学中的公理。所有其它断言必须通过实际考验来证明。假如一个断言不是定义，又无法通过事实被证明或者被否认，那么这个断言是“形而上学”的，也就是说与“无意义”和“胡扯”同义。这是维也纳学派的成员共同承认的原则。从1926年至1930年石里克完成了《道德问题》（Fragen der Ethik），在这本书里他将道德当作哲学的一个分支来对待。同时维也纳学派发表了《科学的世界观：维也纳学派》作为对石里克的赞美。这本书中强烈的反形而上学观点可以看作是这个学派的结晶。
《普通认识论》[编辑]
石里克曾在他的《普通认识论》中说，确实可靠的知识——像逻辑和数学的知识——是演绎的，因而它们是分析的，而不是像康德所主张那様是综合的。分析的命题有先天的效用，因为只要通过定义它们的概念——而无须考虑事实关系——我们就可以知道它们的真或假。但是分析的命题是无内容的。究竟逻辑的命题和经验的命题有什么关系，这在石里克先前的研究是没有清楚地表示出来的。由于维特根斯坦的启发，石里克才精确地表述了那様一些命题。
澄清命题的逻辑意义[编辑]
石里克在其早期著作中曾经主张，澄清命题的逻辑意义乃是一般哲学的任务。所以他认为爱因斯坦在澄清"时空"这两个词方面，有他最大的哲学成就。他的主张是建立在借光信号来说明的同时性这个有名的定义上。如果我们认为，除了相对论外，还可以允许用另一种为其他物理学所允许的方法来确定某种“被空间所分开的事件的同时性”，那么这是一个经验的主张，不过它被大家所熟悉的实验证明为假的。反之，如果我们主张，除了这种借光信号确定的同时性之外，还有一种“实在的”、“哲学上的同时性”，这种同时性与一切可观察的信号完全无关，那么这种主张就既不是真的，也不是假的，而是无内容的。它看上去像一个命题，实际上没有表达任何事实，因为它原则上是不可证实的。从这里我们清楚看到，石里克通过经验的论证，把这些似是而非的假命题扫除得一干二净。石里克认识到哲学的关键在于研究逻辑结构和对分析命题与综合命题进行两分法。
“哲学的转变”[编辑]
在石里克同维特根斯坦的接触中，除了证实原则外，维特根斯坦还有两个重要的思想对石里克发生了强烈的影响，这两个思想构成了他所谓“哲学的转机”的关键。这就是：
（1）通过语言的逻辑分析拒斥似是而非的假问题； （2）哲学的任务在于澄清我们语言的问题。
在石里克早期的著作里，他的主要目标在于创立一种作为科学基础研究的认识论，并在科学发展和研究成果的基础上建立一种知识分析方法。按照石里克的想法，作为基础研究的认识论必须与特殊科学研究相携而行，其主要任务是：研讨科学知识的前提、假设、方法和形式，从逻辑观点看，是否有改进或修正的必要，是否有新的概念—方法的可能性。根据这种知识分析方法，石里克对康德的先天综合判断学说、新康德派理论和胡塞尔的现象学进行了批评。
他的批评内容是：不可能有那种作为先天综合判断的命题。如果按照数学—物理学的新发展，并且对它们加以严格表述的话，那么这些命题一部分可以归为分析命题（如逻辑和数学的命题），一部分可归为综合命题（如自然科学的命题）。石里克由此得出结论说，在我们的科学的命题系统里，根本就没有什么先天综合命题或一般先天的材料，因此我们也根本不会有获得这种命题的所谓特殊的认识能力。
石里克通过把这种知识分析方法实际应用于当时在现代物理学中关于时空哲学意义的争论，取得了两个可喜的结果：
（1）使德国富有影响的哲学家退到了防御的立场；（2）取到了对哲学感兴趣的自然科学家的注意。
因此，石里克在哲学和自然科学之间建立了紧密的合作关系，并且为当代经验哲学提供和奠定了基础和方法。
纳粹兴起和逝世[编辑]
随着纳粹主义在德国和奥地利的兴起维也纳学派中的许多成员去美国和英国。石里克留在维也纳大学。1935年他受访时表示对在德国发生的事件的厌恶。1936年6月22日他在大学下楼梯去讲课时遇到了一个过去的学生，对方拔出一把手枪枪击了石里克的胸部。石里克很快逝世。该学生被判刑，但是被市内不断增强的反犹太势力当作一个伟人（石里克本人并非犹太人）。此后不久该学生被释放，德奥合并后成为奥地利纳粹党的党员。
遗产[编辑]
石里克创立了逻辑实证主义。许多他的同僚记载了他的人道、慈善、和善和尤其是他的勇气。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 19693613
LCCN: n79099431
ISNI: 0000 0001 2123 0102
GND: 118608193
SELIBR: 261165
SUDOC: 028522389
BNF: cb12034176j（数据）
MGP: 52983
NLA: 35480726
NDL: 00455591
BNE: XX992084












分类：1882年出生1936年逝世20世纪哲学家德国哲学家科学哲学家维也纳学派逻辑实证主义维也纳大学教师基尔大学教师罗斯托克大学教师海德堡大学校友洛桑大学校友柏林洪堡大学校友奥地利遇刺身亡者柏林人被谋杀的教育家被谋杀的科学家隐藏分类：使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有德语的条目嵌入hAudio微格式的条目包含规范控制信息的维基百科条目