日本學生泳衣




新式校園泳裝






舊式校園泳裝


日本學生泳衣（日語：スクール水着），是日本小學、初中、高中的游泳課程規定穿著之泳衣。
起源[编辑]
第二次世界大戰後，發佈了新的課程教育指引（日语：学習指導要領），規定小學、初中、高中要在體育課程加入游泳課。當時市面上販賣的泳衣形狀與活動性等並不適合用於游泳課程，因此依照比賽用之泳衣進行修改，設計出學校專用之泳衣。

参考文献[编辑]



「セパレート型」「スカート・フリル付」も、変わるスクール水着…露出抑え、女子児童狙った性犯罪防止効果も
世代別モデルをフルコンプ　スクール水着はここまで進化している！











查
论
编


泳裝






不分性別共用



泳鏡
泳帽
臉基尼








女用泳裝



比基尼泳衣
连体泳衣
布基尼








男用泳裝



三角泳褲
四角泳褲
海灘褲
男性比基尼








訓練用具



游泳圈
救生圈
浮板
蛙鞋
充气膊圈








特定款式泳衣

日本學生泳衣






 日本學生泳衣是一個與服飾或流行時尚相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：泳裝校服萌屬性隐藏分类：含有日語的條目時尚小作品