伯特兰·罗素


伯特兰·罗素
Bertrand Russell





出生
伯特兰·亚瑟·威廉·罗素
Bertrand Arthur William Russell
(1872-05-18)1872年5月18日
 英国蒙茅斯郡特里莱赫（英语：Trellech）


逝世
1970年2月2日(1970-02-02)（97岁）
 英国卡那封郡彭希登德雷斯（英语：Penrhyndeudraeth）


居住地
英国


国籍
英国


机构
剑桥大学三一学院


配偶
爱丽丝·皮尔索尔·史密斯（1894年–1921年结婚）
豆拉·勃拉克（1921年–1935年结婚）
派屈西亚·斯彭斯（1936年–1952年结婚）[1]
伊迪丝·芬奇（1952年成婚，1970年夫故）





时代
20世纪哲学


地区
西方哲学


学派
分析哲学
语言学转向
逻辑主义



主要领域




知识论
道德
逻辑
数学
形而上学
哲学史
语言哲学
逻辑哲学
数学哲学
精神哲学
感知哲学
宗教哲学
科学哲学





签名





伯特兰·亚瑟·威廉·罗素，第三代罗素伯爵（英语：Bertrand Arthur William Russell, 3rd Earl Russell，1872年5月18日－1970年2月2日），OM，FRS，英国哲学家、数学家和逻辑学家，致力于哲学的大众化、普及化。[2]
在数学哲学上采取弗雷格的逻辑主义立场，认为数学可以化约到逻辑，哲学可以像逻辑一样形式系统化，主张逻辑原子论。[3]
1950年，罗素获得诺贝尔文学奖，以表彰其“西欧思想，言论自由最勇敢的君子，卓越的活力，勇气，智慧与感受性，代表了诺贝尔奖的原意和精神”。
1921年罗素曾于中国讲学，对中国学术界有相当影响。



目录


1 生平
2 思想与贡献
3 和平运动
4 著作
5 作品的中译
6 相关书籍
7 参见
8 参考文献
9 外部链接

9.1 录音资料
9.2 其它





生平[编辑]




罗素的父亲安伯雷子爵


他出生于1872年，当时大英帝国正值巅峰，逝于1970年，此时英国经历过两次世界大战，其帝国已经没落。
罗素出生于英国威尔士的一个贵族家庭，祖父约翰·罗素勋爵在1840年代曾两次出任英国首相，父亲安伯雷子爵（Viscount Amberley）是一名无神论者。罗素的母亲也出生贵族，她在罗素2岁时便去世了，2年后，罗素的父亲也去世。罗素是这个辉格党家庭的第二个儿子，他的教父是哲学家约翰·斯图亚特·弥尔。
在双亲去世后，罗素和他的哥哥富兰克·罗素（未来的第二代罗素伯爵）就由祖父母抚养长大。与当时其他上流社会的子女一样，罗素由家庭教师专门教授。罗素在17岁时认识了美国人爱丽丝·皮尔索尔·史密斯（Alys Pearsall Smith），很快便爱上了这位姑娘，两人在1894年结婚。这段婚姻在1911年宣告结束，主要是因为罗素的不专情：他和包括奥特林·莫瑞尔（Ottoline Morrell）夫人在内的多人都曾有过亲密的接触。
1890年罗素进入剑桥大学三一学院学习哲学、逻辑学和数学，1908年成为学院的研究员并获选为英国皇家学会院士。1920年罗素访问俄国和中国，并在北京讲学一年，与美国人文哲学家杜威同时间在中国讲学。罗素在长沙时期，青年毛泽东曾担任他的记录员。回到欧洲后著有《中国问题》一书，孙中山因此书而称其为“唯一真正理解中国的西方人”。
1921年，罗素与前妻离婚后与豆拉·勃拉克（Dora Black）结婚，他们育有两个孩子。这期间罗素已经因为参与反战活动而被剑桥大学开除，他通过出版各种有关物理、伦理和教育方面的书籍谋生。1927年夫妇俩人共同建立了一所教育实验学校“皮肯·希尔学校”（Beacon Hill School）。
当徐志摩远赴英伦想拜罗素为师的时候，罗素已经离开剑桥大学。
1931年罗素的哥哥去世，罗素继承爵位，成为第三代罗素伯爵。但是他很少在公开场合这么称呼自己，或被别人这样称呼。
罗素和豆拉·勃拉克也很快因勃拉克部分报复性地与一个美国记者的一段婚外情暴露而告终。1936年罗素再与一名牛津大学学生派屈西亚·斯彭斯（Patricia Spence）结婚，他们最初是在1930年认识的。两人也生有1个儿子康拉德（Conrad）。1939年罗素搬到美国，到加利福尼亚大学洛杉矶分校讲学，并很快被任命为纽约城市大学教授。但是当这个消息一曝光，地方法院就取消了他的教授资格，认为他在“道德上”无法胜任教授一职。（其中，法院和地方报纸抨击罗素1925年的著作《我的信仰》）他在1944年回到英国，并重新执教于三一学院。
1952年罗素再度离婚，和一名美国的英语教授结婚。1960年代罗素出版了自己的三卷自传，并曾参与了肯尼迪遇刺事件的调查。1970年去世，骨灰被撒在威尔士的群山之中。他的爵位由其与多拉的儿子约翰·康拉德·罗素继承，为第四代罗素伯爵。第四代罗素伯爵于1987年去世，爵位由罗素的小儿子康拉德·罗素继承，为第五代罗素伯爵，这位第五代罗素伯爵是位受尊敬的历史学家以及英国上议院成员。第五代罗素伯爵于2004年10月去世，爵位由1968年出生的他的儿子，也就是罗素的孙子，尼古拉斯·罗素继承，为第六代罗素伯爵。
思想与贡献[编辑]
罗素起初对数学感兴趣，后来逐渐转向哲学方面，他在数学方面也有很多重要的建树。在数理逻辑方面，罗素提出了罗素悖论，对20世纪数学基础产生了重大影响。罗素在1900年便认识到，数学是逻辑学的一部分，他试图建立逻辑主义数学体系，把整个数学归纳为逻辑学；1910年，他和他的老师阿弗烈·诺夫·怀海德一起发表了三卷本的《数学原理》，在其中对这一概念做了初步的系统整理。
哲学上罗素最大的贡献是和乔治·爱德华·摩尔、弗雷格、维特根斯坦和怀特海一起创立了逻辑分析哲学，此外他还在认识论、形而上学、伦理学、政治哲学和哲学史方面做出过贡献。在剑桥大学时罗素信奉唯心主义和新黑格尔主义，但是在1898年在摩尔的影响下罗素放弃了唯心主义，转而研究实在主义，并很快成为“新实在主义”的倡导者。罗素此后始终强调现代逻辑学和科学的重要性，批判唯心论。
罗素的分析哲学由此诞生：通过将哲学问题转化为逻辑符号，哲学家们就能够更容易地推导出结果，而不会被不够严谨的语言所误导。罗素认为哲学和其他自然科学的不同只是在于其研究的方向（哲学研究更广泛的内容），但他们的研究方法应该是相同的。哲学和数学一样，通过应用逻辑学的方法就可以获得确定的答案，而哲学家的工作就是发现一种能够解释世界本质的一种理想的逻辑语言。但是罗素的努力被哥德尔不完备定理证明是徒劳的。
20世纪初转向逻辑实证主义，提出逻辑原子论，要求从相当于逻辑上原始命题的原始事实出发，以这种事实作基本元素，由此构造出整个世界。罗素认为这种原始事实是主观的感觉经验，而且这些元素之间彼此毫无联系。罗素认为，人所感觉到的是“事实”或“事实”的集合体，它既不能被认为是物理的，也不能被认为是心理的，而是“中立”的。他把这种说法叫做“中立一元论”。
在伦理学和道德方面，罗素持的是开放态度，认为过多的道德束缚是人类不幸的根源，道德不应限制人类本能的快乐，因此提倡试婚、离婚从简和节育等，认为未婚男女在双方都愿意的情况下发生婚前性行为并非是不道德的行为，这种观点使他在美国遭到激烈抗议，最终还导致他失去了纽约城市大学的教授职务。罗素对所有宗教持反对态度，尽管在《我为什么不是基督徒》中罗素主要批判了基督教，但他在另一篇论文《宗教对人类文明起到有益贡献了吗？》中同样使用藏传佛教作为宗教的反面例子。罗素认为宗教机构在历史上一如既往的阻止人类社会的进步。[4]
在教育方面，罗素主张自由教育，认为学生的言行举止不应受到约束与限制，认为教育的基本目的应该是培养“活力、勇气、敏感、智慧”四种品质，更多地发展个人主义。在这一思想影响下他和第二任妻子于1927年一起创立一所试验学校。
伯特兰·罗素是英国杰出的哲学家、也是我行我素的原子论者，他相信简单成分的语言（句子，或是更恰当地说，命题）可以指称由简单成分的实在（事实）引起的简单成分的经验（感官作用）。在知识理论与逻辑学上，罗素都是个极简主义者；他试着化约世界的复杂性以及我们对世界的经验，使其达到最简单的“原子”成分。根据罗素创立的学派主张，哲学应该以分析为主，分解成分，并且理解这些成分如何结合起来（相反地，英国的黑格尔主义者总是坚持，每件事都连结着其他事。无法掌握全体就无法理解部分）。因此，我们的语言也必须加以澄清、改善与“观念化”，必须根据逻辑重新理清文法，以便更精确地反映世界的结构。
之后，罗素的注意力转向其他较世俗性的事务。他写了一本畅销的哲学史《西方哲学史》，并且因其学术上的竞争而对基督教与一般教会进行一连串具有争议性的攻击。罗素公开为日后所称的自由恋爱辩护，也直言不讳地主张必须对性行为负责。罗素大力宣传反对军国主义，并协助推动反核运动。他在漫长人生将尽之时，写了一部情感浓郁的优雅自传，总结他的政治信念、对哲学的爱以及—对爱情的爱。罗素也宣称—如同第一次世界大战所显示的--“世界是恐怖的”；相较之下，形式哲学虽能提供庇护，但终究是虚掷光阴。
和平运动[编辑]
罗素是一名和平主义者，他曾反对英国参与第一次世界大战，并因此被罚款并丧失了三一学院的教职。1918年他还因反战活动而判刑6个月。在第二次世界大战之前，他曾支持过绥靖政策，但是后来又支持与纳粹德国作战，因为他意识到希特勒必须被消灭，否则将给人类文明带来灾难。罗素始终认为，任何战争都是罪恶的，但是在一些特殊的情况下，战争是在很多种罪恶中较轻的一种。
罗素曾经说：“我绝不会为了我的信仰而献身，因为我可能是错的。”这句话体现了费边社成员的性格：费边主义者就是怀疑主义者，不仅怀疑权威，而且也怀疑自己原有的看法，他们主张不断的以现实观照理论，不断辩论，不断修正对社会的认识。
1948年11月20日，在对威斯敏斯特学校学生的一篇演说中，罗素惊人地指出，美国应该先发制人，发动预防性战争，用核武器彻底摧毁苏联，因为这样的后果要比苏联研制出核武器后爆发核战争好得多。但是之后罗素改变了看法，认为核武器裁军是最好的解决办法，并从此致力于核裁军运动。1954年氢弹爆破成功，罗素进一步意识到核武器将可能给人类带来的灾难。1954年4月，罗素发表了著名的《罗素—爱因斯坦宣言》，“号召世界各政府体会并公开宣布它们的目的不能发展成世界大战，而我们号召它们，因此在解决它们之间的任何争执应该用和平手段”。除了爱因斯坦在临终前签字外，汤川秀树和莱纳斯·鲍林等多位科学家都在宣言上签字。1961年，89岁高龄的罗素参与一个核裁军的游行后被拘禁了7天。他反对越南战争，和让-保罗·萨特一起于1967年5月成立了一个民间法庭（后来称为“罗素法庭”），揭露美国的战争罪行。
在肯尼迪遇刺事件发生后，罗素是最早几个对官方的事件版本提出异议的人之一，并罗列出了案件的16个疑点。
在宗教上罗素是一个不可知论者；政治上罗素的立场接近于民主社会主义：他支持政府为穷人提供基本的生活保障，但是反对共产政权的极权统治。
著作[编辑]

《几何学基础》（1897年）
《数学原理》（怀特黑德合著，1910, 1912, 1913年）
《哲学论文集》（1910年）
《哲学问题》（1912年）
《社会重建原则》（1916年）
《人类为什么战斗》（1916年）
《自由之路》（1918年）
《中国问题》[5]（1922年）
《工业文明的前景》（合著，1923年）
《科学的未来》（1924年）
《相对论入门》（1925年）
《论儿童教育》（1926年）
《物之分析》（The Analysis of Matter，1927年）
《我为什么不是基督徒》（1927年）
《心灵分析》（1927年）
《怀疑论》（1928年）
《婚姻与道德》（1929年），
《幸福的赢得》（幸福之路）（1930年）
《哲学与现代世界》（1932年）
《自由与组织》（1934年）
《宗教与科学》（1935年）
《权力：一种新的社会分析》（1938年）
《西方哲学史》（1945年）（1950年，因此书获得诺贝尔奖）
《权威与个人》（1949年）
《名人的恶梦》（1954年）
《罗素回忆录》（1956年）
《我的哲学发展》（1959年）
《人类有将来吗》（1962年）
《文明之路》

作品的中译[编辑]

简体字本：

《中国问题》. 秦悦译. 学林出版社. 1996年. 
《社会改造原理》. 张师竹译. 上海人民出版社. 2001年. 
《自由之路》(原书名：Roads to Freedom）. 不着译者. 文化艺术出版社. 2005年. 
《罗素自选文集》. 戴玉庆译. 商务印书馆. 2006年. 
《罗素自传》（共有3卷）. 陈启伟等译. 商务印书馆. 2006年. 
《我的哲学的发展》. 温锡增译. 商务印书馆. 1982年. 
《逻辑与智识：1901～1905年论文集》. 苑莉均. 商务印书馆. 2005年. 
《我们关于外间世界的知识：哲学上科学方法应用的一个领域》. 陈启伟译. 上海译文出版社. 2006年. 
《西方的智慧》. 不着译者. 中央编译出版社. 2008年. 
《俗物的道德与幸福》. 不着译者. 华文出版. 2004年. 
《性爱与婚姻》. 文良文化译. 中央编译出版社. 2009年. 
《罗素道德哲学》. 李国山等译. 九州出版社. 2009年. 
《罗素论教育》. 不着译者. 人民教育出版社. 2009年. 
《西方哲学史：以社会和政治的视角叙述哲学的一般历史（缩译彩图本）》. 钱发平编译. 重庆出版社. 2006年. 
《西方哲学史》. 程舒伟等编译. 中国商业出版社. 2009年. 
《西方哲学史》. 钱逊编译. 重庆出版社. 2010年. 
《罗素论自由》. 不着译者. 世界知识出版社，2010年. 
《罗素快乐智慧书》. 不着译者. 中国国际广播出版社. 2006年. 
《幸福之路：贝特兰‧罗素通情达理集》. 不着译者. 天津人民出版社. 2007年. 
《罗素说幸福人生》. 不着译者. 现代出版社. 2010年. 
《罗素论中西文化》. 不着译者. 北京出版社. 2010年. 
《哲学问题》. 何兆武译. 商务印书馆. 2007年. 
《罗素谈人的理性》. 石磊译. 天津社科院. 2011年. 




繁体字本：

《罗素回忆集》. 林衡哲译. 志文出版社. 1967年. 
《罗素论社会主义与自由主义》. 刘福增主编. 水牛出版社. 1968年. 
《罗素的战争伦理学》. 刘福增主编. 水牛出版社. 1968年. 
《罗素论哲学与政治》. 福曾主编. 水牛出版社. 1968年. 
《罗素论世界的新希望》. 刘福增主编. 水牛出版社. 1970年. 
《心之分析》. 蒋年丰译. 协志工业出版. 1982年. 
《罗素短论集》. 不着译者. 志文出版. 1984年. 
《罗素论中西文化》. 胡品清译，刘福增主编. 水牛出版社. 1988年. 
《罗素论现代教育》. 刘福增主编. 水牛出版社. 1988年. 
《罗素论权威与个体》. 刘福增主编. 水牛出版社. 1988年. 
《罗素的回忆：来自记忆里的肖像》. 吴凯琳译. 左岸文化. 2002年. 
《西方哲学史》. 何兆武、李约瑟译. 左岸文化. 2005年. 
《来自记忆里的肖像：罗素的回忆》. 容士毅译. 左岸文化. 2006年. 
《西方哲学史》. 何兆武、李约瑟译. 商务印书馆. 2011年. 



相关书籍[编辑]

简体字本：

杰克·奥德尔（S JackOdell）著. 《罗素》. 陈启伟、贾可春译. 中华书局. 2002年. 
贾可春著. 《罗素意义理论研究》. 商务印书馆. 2005年. 
刘烨著. 《罗素的智慧》. 中国电影出版社. 2005年. 
姜继为编. 《哲学盛宴：罗素在华十大讲演》. 安徽出版社. 2007年. 
翟玉章著. 《大家精要：罗素》. 云南教育出版社. 2009年. 
曹元勇编. 《通往自由之路：罗素在中国》. 江西高校出版社. 2009年. 
菲利普斯著. 《罗素的幸福观：一天就能读完的〈幸福之路〉》. 骆京景译. 中国轻工业出版社. 2010年. 




繁体字本：

刘福增主编. 《大思想家罗素》. 水牛出版社. 1968年. 
凯瑟琳·泰. 《我的父亲罗素》. 水牛出版社. 1977年. 
高德劭著. 《罗素小传》. 王若璧、刘福增译. 水牛出版社. 1988年. 
简旭裕著. 《罗素哲学概论》. 远流出版社. 1992年. 
孙乃修著. 《罗素传》. 明田出版. 1994年. 
白志柔编. 《罗素名言录》. 智慧大学出版. 1995年. 
徐友渔著. 《罗素》. 中华书局（香港）. 1997年. 
胡基峻著. 《罗素及其哲学》. 桂冠图书公司. 1998年. 
雷·蒙克（Ray Monk）; 庄佳珣. 《罗素》. 麦田出版. 2000年.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
刘烨著. 《罗素的智慧：罗素道德哲学解读》. 正展出版. 2006年. 



参见[编辑]

罗素的茶壶
罗素法庭

参考文献[编辑]


^ http://plato.stanford.edu/entries/russell/
^ 西洋哲学传统. 国立台湾大学出版中心. 2006: 240–. ISBN 978-986-00-5422-4. 
^ 西洋哲学传统. 国立台湾大学出版中心. 2006: 240–. ISBN 978-986-00-5422-4. 在数学哲学上采取弗雷格的立场，认为数学可以化约到逻辑，哲学可以像逻辑一样形式系化。 
^ Russel,Bertrand.Has religion made useful contributions to civilization?.Simon and Schuster.Inc.1957.
^ http://www.gutenberg.org/etext/13940


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：伯特兰·罗素





维基语录上的相关摘录：伯特兰·罗素



哲学宗教--作者总览--罗素
古腾堡计划中伯特兰·罗素的作品
"The Conquest of Happiness"（1930）
"Mysticism"（1961）
"A Free Man's Worship"（1903）
"Am I an Atheist or an Agnostic?"（1947）
"Icarus, or The Future of Science" 1923
"Has Religion Made Useful Contributions to Civilization?" 1930
"Ideas that Have Harmed Mankind"（1950）
"In Praise of Idleness"（1932）
"What Desires Are Politically Important?"（1950）
Political Ideals（1917）
The Problem of China
The Problems of Philosophy
Proposed Roads to Freedom（1918）
"16 Questions on the Assassination" (of President Kennedy)
The Analysis Of Mind
What is an Agnostic?
Why I am not a Christian
The War and Non-Resistance—A Rejoinder to Professor Perry
War and Non-Resistance（1915）
The Ethics of War（1915）
Principia Mathematica（1910）
"The Elements of Ethics"（1910）
The Principles of Mathematics（1903）
An essay on the foundations of geometry

录音资料[编辑]

Bertrand Russell Audio Archive

其它[编辑]

陈嘉映：〈罗素论亲知〉（2010）
Pembroke Lodge - childhood home and museum
The Bertrand Russell Society - a member organisation of the International Humanist and Ethical Union
The Bertrand Russell Society Quarterly
The Bertrand Russell Peace Foundation
Bertrand Russell in Japan
O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F., Russell, MacTutor History of Mathematics archive （英语） 
Biography and quotes of Bertrand Russell
Russell Photo Gallery
Photographs at the National Portrait Gallery
Stanford Encyclopedia of Philosophy entry
The Bertrand Russell Archives
Resource list
The First Reith Lecture given by Russell（Real Audio）
Encyclopaedia Britannica
Listen to an audio excerpt from "The Problems with Philosophy" by Bertrand Russell Free mp3 downloads from ThoughtAudio.com
Russell immediate family
Biography resources dedicated to Bertrand Russell

影像资料：罗素告诉我们这代人的做人准则


联合王国贵族爵位（英语：Peerage of the United Kingdom）


前任：
法兰克·罗素，第二代罗素伯爵
罗素伯爵
1931–1970
继任：
约翰·罗素，第四代罗素伯爵







 
相关哲学条目
















查
论
编


分析哲学






哲学家



罗伯特·亚当斯（英语：Robert Merrihew Adams）
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
约翰·奥斯丁
艾耶尔
伊丽莎白·安斯康姆
阿姆斯特朗（英语：David Malet Armstrong）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
布劳德（英语：C. D. Broad）
泰勒·伯奇（英语：Tyler Burge）
伯吉斯（英语：John P. Burgess）
鲁道夫·卡尔纳普
罗德里克·齐硕姆（英语：Roderick Chisholm）
帕特丽夏·丘奇兰德（英语：Patricia Churchland）
保罗·M.丘奇兰德（英语：Paul M. Churchland）
大卫·查默思（英语：David Chalmers）
诺姆·乔姆斯基
唐纳德·戴维森
丹尼尔·丹尼特
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戈特洛布·弗雷格
杰瑞·福多
彼得·吉奇（英语：Peter Geach）
葛瑞林（英语：A. C. Grayling）
保罗·格莱斯
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
克里普克
彼得∙哈克（英语：Peter Hacker）
伊恩‧哈金（英语：Ian Hacking）
卡尔·亨普尔
雅各·辛提卡
David Lewis
麦凯（英语：J. L. Mackie）
马尔康姆（英语：Norman Malcolm）
麦克道威尔（英语：John McDowell）
G.E.摩尔
汤玛斯·内格尔
德里克·帕菲特
菲利浦（英语：D. Z. Phillips）
普兰丁格
普特南
亚瑟·普莱尔（英语：A. N. Prior）
W.V.O.蒯因
赖欣巴哈
伯特兰·罗素
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希尔勒
塞拉斯（英语：Wilfred Sellars）
彼得·辛格
斯特劳森
理察·斯温伯恩
彼得·昂格尔（英语：Peter Unger）
弗拉森（英语：Bas van Fraassen）
威廉姆森（英语：Timothy Williamson）
威兹德姆（英语：John Wisdom）
维特根斯坦
亚布罗（英语：Stephen Yablo）
更多...








哲学理论



紧缩理论
直接指称理论（英语：Direct reference theory）
经验主义
整全观
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
自然主义
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
实用主义
中性一元论（英语：Neutral monism）
特殊主义（英语：Moral_particularism）
还原论
科学主义
怀疑论
验证论（英语：Verificationism）
更多...








概念



分析
分析-综合区别
封闭律、认知（英语：Deductive closure）和因果（英语：Causal closure）
概念
反事实
意义/指称（英语：Sense and Reference）
确定性描述（英语：Definite description）
叙实
家族相似性（英语：Family resemblance）
直觉
语意 (和命题)
模态
自然类（英语：Natural kind）
充分必要条件
分析悖论（英语：Paradox of analysis）
可能世界
还原
反思平衡（英语：Reflective equilibrium）
严格与不严格指示词（英语：Rigid designator）
感觉材料（英语：Sense data）
随附性
思想实验
真理 函数、制造者（英语：Truthmaker）和载体（英语：Truth-bearer）
类型–个例 区分（英语：Type–token_distinction）








相关条目



奥地利现实主义（英语：Australian realism）
日常语言哲学
哲学逻辑
语言哲学
科学哲学
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
更多...











 分类
专题
历史
















查
论
编


逻辑










 
概要










学术领域



辩论法
价值论
审辩式思维
可计算性理论
形式语义学
逻辑史
非形式逻辑
计算器逻辑
数理逻辑
数学
元逻辑
元数学
模型论
哲学逻辑
哲学
逻辑哲学
数学哲学
证明论
集合论








基础概念



溯因推理
分析真理
二律背反
先验
演绎推理
定义
描述
蕰涵
归纳推理
推论
逻辑结论
逻辑形式
逻辑蕰涵
逻辑真理
名称
充分条件
意义
悖论
可能世界
假定
机率
理智
推理
指涉
语义学
语句
严格条件
交换区
语法学
真理
真值
有效性


















 
哲学逻辑










审辩式思维
和非形式逻辑



分析
歧义性
论证
信仰
偏见
公信力
证据
解释
解释力
事实
谬论
探究
意见
奥卡姆剃刀
前提
政治宣传
审慎
推理
关联
修辞学
严格
含糊








演绎理论



结构主义
双面真理说
虚构主义
有限主义
形式主义
直觉主义
逻辑原子论
逻辑主义
唯名论
柏拉图唯实论
实用主义
唯实论


















 
元逻辑和元数学









康托尔定理
可判定性
邱奇-图灵论题
兼容性
有效方法
数学基础
哥德尔完备性定理
哥德尔不完备定理
可靠性
完备性
可判定性
解释
勒文海姆–斯科伦定理
元定理
可满足性
独立性
类型-记号区别
使用-提及区别















 
数理逻辑










一般



形式语言
形成规则
形式系统
演绎系统
形式证明
形式语义学
合式公式
集合
元素
类
经典逻辑
公理
自然演绎
推理规则
关系
定理
逻辑结论
公理系统
类型论
符号
语法学
定律








传统逻辑



命题
推论
论证
有效性
说服力
直言三段论
对立四边形
文氏图








命题逻辑
和逻辑代数



布尔函数
命题逻辑
命题公式
逻辑联结词
真值表








谓词逻辑



一阶逻辑
量化
谓词
二阶逻辑
一元谓词演算








集合论



集合
空集
枚举法
外延性
有限集合
函数
子集
幂集
可数集
递归集合
定义域
值域
有序对
不可数集








模型论



模型
解释
非标准模型
有限模型论
真值
有效性








证明论



形式证明
演绎系统
形式系统
定理
逻辑结论
推理规则
语法学








可计算性理论



递归
递归集合
递归可枚举集合
决定性问题
邱奇-图灵论题
可计算函数
原始递归函数


















 
非传统逻辑










模态逻辑



真性逻辑
价值逻辑
道义逻辑
信念逻辑
认识逻辑
时间逻辑








直觉主义



直觉主义逻辑
结构分析
海廷算术
直觉类型论
结构集合论








模糊逻辑



真实度
模糊规则
模糊集
模糊有限元素
模糊集合运算








亚结构逻辑



结构规则
相干逻辑
线性逻辑








次协调逻辑



双面真理说








描述逻辑



本体论
本体语言


















 
逻辑学家









安德逊
亚里斯多德
鲁世德
西那
贝恩
巴威斯
博内斯
布尔
布勒斯
康托尔
卡尔纳普
邱奇
克吕西波
加里
德摩根
弗雷格
吉奇
根岑
哥德尔
希尔伯特
克莱尼
克里普克
莱布尼兹
勒文海姆
皮亚诺
皮尔士
普特南
奎因
罗素
施罗德
司各脱
斯科伦
史慕扬
塔斯基
图灵
怀特黑德
奥卡姆的威廉
维根斯坦
策梅洛















 
列表










主题



逻辑概要
数理逻辑
布尔代数
集合论








其它



逻辑学家
推理规则
悖论
谬论
逻辑符号


















 
常见逻辑符号









&    ∨    ¬    ~    →    ⊃    ≡    |    ∀    ∃    ⊤    ⊥    ⊢    ⊨    ∴    ∵














分类
















查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


知识论






学者



托马斯·阿奎那
希波的奥古斯丁
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
A.J. 艾耶尔
乔治·贝克莱
Laurence BonJour（英语：Laurence BonJour）
勒内·笛卡尔
爱德蒙德·葛梯尔（英语：Edmund Gettier）
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
纳尔逊·古德曼（英语：Nelson Goodman）
保罗·格莱斯
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
索尔·克里普克
约翰·洛克
G.E. 摩尔
罗伯特·诺齐克
阿尔文·普兰丁格
柏拉图
希拉里·普特南
托马斯·里德
P.F. 斯特劳森
W.V.O. 蒯因
伯特兰·罗素
维特根斯坦
尼古拉斯·沃特斯多夫（英语：Nicholas Wolterstorff）
维也纳学派








理论



真理融贯论
建构主义认识论（英语：Constructivist epistemology）
情境主义
决定论
经验主义
进化知识论（英语：Evolutionary epistemology）
可谬论
女性主义知识论（英语：Feminist epistemology）
信仰主义
基础主义（英语：Foundationalism）
发生认识论（英语：Genetic epistemology）
整全观
无限主义（英语：Infinitism）
固有观念说（英语：Innatism）
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
朴素实在论（英语：Naïve realism）
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
现象主义
实证主义
还原主义
可靠主义（英语：Reliabilism）
表现实在论（英语：representative realism）
理性主义
怀疑论
理型论
先验观念论（英语：Transcendental idealism）
均变论








概念



先验
分析
分析-综合区别
信念
因果
常识
陈述性知识
探索性思考（英语：Exploratory thought）
葛梯尔问题
理由（英语：Theory of justification）
知识
归纳
客观性
归纳问题（英语：Problem of induction）
他心问题
知觉
命题
回溯论证（英语：Regress argument）
简单（英语：Simplicity）
思辨理性（英语：Speculative reason）
真理
更多...








相关条目



知识论概要
Alethiology（英语：Alethiology）
理性与信仰（英语：Faith and rationality）
形式知识论（英语：Formal epistemology）
元知识论（英语：Meta-epistemology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
科学哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史
















查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神学无用论（英语：Theological veto）








神的概念



亚里斯多德神学
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主义
圣灵
仇神论（英语：Misotheism）
泛自然神论
人格神（英语：Personal god）
进程神学（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不动的动者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




终极的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鸠鲁悖论
自由意志悖论（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学语言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想运动
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份认同
宗教多元主义
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
罗伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教与科学
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录














查
论
编


科学哲学






概念



分析
分析-综合区别
先验
因果
可公度性
构想（英语：Construct (philosophy)）
划界问题
解释力（英语：Explanatory power）
事实
可证伪性
我们现在不知道，将来也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科学探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客观性
观察
范式
归纳问题（英语：Problem of induction）
科学解释（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科学理论
可测试性
选择理论








科学元理论



验证整体论（英语：Confirmation holism）
真理融贯论
语境主义（英语：Contextualism）
传统主义（英语：Conventionalism）
演绎的法则的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-决定论
可谬论
基础主义（英语：Foundationalism）
假设－演绎模型（英语：Hypothetico-deductive model）
无限主义（英语：Infinitism）
工具主义
实用主义
理性主义 / 经验主义
科学理论的接受观（英语：Received view of theories） / 语义观（英语：Semantic view of theories）
科学实在论 / 反实在论（英语：Anti-realism）
科学主义
自然主义
怀疑论
均变论
活力论








科学哲学
相关条目



知识论
科学哲学史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
热力学和统计物理哲学（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化学哲学
生物哲学
演化思想史
环境哲学
时间和空间哲学（英语：Philosophy of space and time）
神经科学哲学（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲学
计算机科学哲学（英语：Philosophy of computer science）
信息哲学
技术哲学（英语：Philosophy of technology）
社会科学哲学（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教与科学
科学修辞学（英语：Rhetoric of science）
科学知识社会学（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）








科学哲学家





古典时期




柏拉图
亚里士多德
伊壁鸠鲁
斯多亚学派









中世纪




圣维克多的休
罗吉尔·培根
伊本·鲁世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
罗伯特·基尔沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉









近代




弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿









18~19世纪




伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·维赫维尔
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃尔·迪昂
鲁道夫·斯坦纳
卡尔·皮尔逊









科学哲学创立




卡尔·波普尔
查理·邓巴·博尔德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷









其他
现代哲学家




分析哲学：阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·古斯塔夫·亨普尔（英语：Carl Gustav Hempel）
威拉德·冯·奥曼·蒯因
精神哲学：奥图·纽拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保罗·费耶阿本德
丹尼尔·丹尼特














主题
分类
















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


社会哲学和政治哲学






哲学家



安萨里
阿林斯基（英语：Saul Alinsky）
亚里士多德
阿罗频多
伊本·鲁世德
奥古斯丁
阿奎那
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
巴迪欧
巴枯宁
鲍德里亚
伯努瓦（英语：Alain de Benoist）
边沁
伯林
波纳德
鲍桑葵
伯克
加缪
考底利耶
西塞罗
乔姆斯基
孔德
孔子
德博
德热拉斯
涂尔干
恩格斯
福柯
傅立叶
甘地
盖伦
秦梯利
葛兰西
格老秀斯
哈贝马斯
韩非
霍布斯
休谟
康德
柯克
克鲁泡特金
勒庞
莱布尼茨
勒·普累（英语：Pierre Guillaume Frédéric le Play）
洛克
卢森堡
马基亚维利
迈斯特
马勒伯朗士（英语：Nicolas Malebranche）
马尔库塞
马里坦
马西略（英语：Marsilius of Padua）
马克思
孟子
米契尔斯
密尔
孟德斯鸠
默泽尔（英语：Justus Möser）
墨子
穆罕默德
内格里（英语：Antonio Negri）
尼采
诺齐克
奥克肖特（英语：Michael Oakeshott）
奥特嘉
帕累托
普拉门纳兹（英语：John Plamenatz）
柏拉图
波普尔
兰德
罗尔斯
勒南
卢梭
罗伊斯（英语：Josiah Royce）
罗素
桑塔亚那
沙卡（英语：Prabhat Ranjan Sarkar）
萨特
施米特
希尔勒
商鞅
桑巴特（英语：Werner Sombart）
Spann（英语：[Othmar Spann]]）
斯宾塞
斯密
Spirito（英语：Ugo Spirito）
施蒂纳
施特劳斯
丹纳
查尔斯·泰勒
梭罗
胜论学派
维韦卡南达
沃尔泽（英语：Michael Walzer）
齐泽克








社会理论



无政府主义
威权主义
集体主义
共产主义
冲突理论
儒家
保守主义
和谐理论（英语：Consensus theory）
契约主义（英语：Contractualism）
甘地主义（英语：Gandhism）
个人主义
法家
自由主义
自由意志主义
墨家
民族自由主义
社会建构主义
社会达尔文主义
社会决定论（英语：Social determinism）
社会主义
效益主义








社会概念



公民不服从
民主
四民
公平正义
法律
天命
和平
财产权
革命
权利
社会契约
社会
战争
更多...








相关条目



经济哲学
教育哲学
历史哲学
法律哲学
社会科学的哲学（英语：Philosophy_of_social_science）
性哲学（英语：Philosophy_of_sex）
爱情哲学（英语：Philosophy of love）
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史























查
论
编


诺贝尔文学奖获得者






1901年－1925年



1901年：普吕多姆 | 1902年：蒙森 | 1903年：比昂松 | 1904年：米斯特拉尔、埃切加赖 | 1905年：显克微支 | 1906年：卡尔杜齐 | 1907年：吉卜林 | 1908年：倭铿 | 1909年：拉格洛夫 | 1910年：海泽 | 1911年：梅特林克 | 1912年：霍普特曼 | 1913年：泰戈尔 | 1915年：罗曼罗兰 | 1916年：海登斯坦 | 1917年：盖勒鲁普、蓬托皮丹 | 1919年：施皮特勒 | 1920年：汉姆生 | 1921年：法郎士 | 1922年：贝纳文特 | 1923年：叶芝 | 1924年：雷蒙特 | 1925年：萧伯纳








1926年－1950年



1926年：黛莱达 | 1927年：柏格森 | 1928年：温塞特 | 1929年：托马斯·曼 | 1930年：刘易斯 | 1931年：卡尔费尔特 | 1932年：高尔斯华绥 | 1933年：蒲宁 | 1934年：皮兰德娄 | 1936年：奥尼尔 | 1937年：马丁·杜·加尔 | 1938年：赛珍珠 | 1939年：西兰帕 | 1944年：延森 | 1945年：米斯特拉尔 | 1946年：黑塞 | 1947年：纪德 | 1948年：艾略特 | 1949年：福克纳 | 1950年：罗素








1951年－1975年



1951年：拉格奎斯特 | 1952年：莫里亚克 | 1953年：丘吉尔 | 1954年：海明威 | 1955年：拉克斯内斯 | 1956年：希梅内斯 | 1957年：加缪 | 1958年：帕斯捷尔纳克 | 1959年：夸西莫多 | 1960年：圣琼·佩斯 | 1961年：安德里奇 | 1962年：史坦贝克 | 1963年：塞菲里斯 | 1964年：萨特 | 1965年：肖洛霍夫 | 1966年：阿格农、萨克斯 | 1967年：阿斯图里亚斯 | 1968年：川端康成 | 1969年：贝克特 | 1970年：索尔仁尼琴 | 1971年：聂鲁达 | 1972年：伯尔 | 1973年：怀特 | 1974年：雍松、马丁松 | 1975年：蒙塔莱








1976年－2000年



1976年：贝娄 | 1977年：阿莱克桑德雷 | 1978年：辛格 | 1979年：埃里蒂斯 | 1980年：米沃什 | 1981年：卡内蒂 | 1982年：马奎斯 | 1983年：戈尔丁 | 1984年：塞弗尔特 | 1985年：西蒙 | 1986年：索因卡 | 1987年：布罗茨基 | 1988年：马哈富兹 | 1989年：塞拉 | 1990年：帕斯 | 1991年：戈迪默 | 1992年：沃尔科特 | 1993年：莫里森 | 1994年：大江健三郎 | 1995年：希尼 | 1996年：辛波丝卡 | 1997年：福 | 1998年：萨拉马戈 | 1999年：格拉斯 | 2000年：高行健








2001年－



2001年：奈波尔 | 2002年：凯尔泰斯 | 2003年：库切 | 2004年：耶利内克 | 2005年：品特 | 2006年：帕慕克 | 2007年：莱辛 | 2008年：勒克莱齐奥 | 2009年：米勒 | 2010年：略萨 | 2011年：特朗斯特罗默 | 2012年：莫言 | 2013年：芒罗 | 2014年：莫迪亚诺 | 2015年：亚历塞维奇 | 2016年：迪伦 | 2017年：石黑一雄
















查
论
编


德摩根奖章获得者






第1届—第5届



1884年：阿瑟·凯莱
1887年：詹姆斯·约瑟夫·西尔维斯特
1890年：瑞利勋爵
1893年：菲利克斯·克莱因
1896年：塞缪尔·罗伯茨（英语：Samuel Roberts (mathematician)）








第6届—第10届



1899年：威廉·伯恩赛德（英语：William Burnside）
1902年：艾尔弗雷德·乔治·格林希尔（英语：A. G. Greenhill）
1905年：亨利·弗雷德里克·贝克
1908年：詹姆斯·惠特布雷德·李·格莱舍
1911年：贺拉斯·兰姆








第11届—第15届



1914年：约瑟夫·拉莫尔
1917年：威廉·亨利·扬（英语：W. H. Young）
1920年：欧内斯特·威廉·霍布森（英语：E. W. Hobson）
1923年：珀西·亚历山大·麦克马洪（英语：P. A. MacMahon）
1926年：乐甫








第16届—第20届



1929年：戈弗雷·哈罗德·哈代
1932年：伯特兰·罗素
1935年：埃德蒙·泰勒·惠特克（英语：E. T. Whittaker）
1938年：约翰·恩瑟·李特尔伍德
1941年：路易斯·乔尔·莫德尔（英语：Louis Mordell）








第21届—第25届



1944年：悉尼·查普曼
1947年：乔治·奈维尔·沃森
1950年：阿布拉姆·萨莫伊洛维奇·贝西科维奇（英语：A. S. Besicovitch）
1953年：爱德华·查尔斯·蒂奇马什（英语：Edward Charles Titchmarsh）
1956年：杰弗里·泰勒








第26届—第30届



1959年：威廉·瓦兰斯·道格拉斯·霍奇（英语：W. V. D. Hodge）
1962年：马克斯·纽曼（英语：Max Newman）
1965年：菲利浦·赫尔
1968年：玛丽·卡特赖特（英语：Mary Cartwright）
1971年：库尔特·马勒（英语：Kurt Mahler）








第31届—第35届



1974年：格雷厄姆·希格曼（英语：Graham Higman）
1977年：克劳德·安布罗斯·罗杰斯（英语：Claude Ambrose Rogers）
1980年：迈克尔·阿蒂亚
1983年：克劳斯·罗特
1986年：约翰·威廉·斯科特·卡斯尔斯（英语：J. W. S. Cassels）








第36届—第40届



1989年：戴维·乔治·肯德尔（英语：D. G. Kendall）
1992年：阿尔布雷希特·弗勒利希（英语：Albrecht Fröhlich）
1995年：沃尔特·库尔特·海曼（英语：W. K. Hayman）
1998年：罗伯特·亚历山大·兰金（英语：R. A. Rankin）
2001年：詹姆斯·亚历山大·格林（英语：J. A. Green）








第41届—第45届



2004年：罗杰·彭罗斯
2007年：布莱恩·约翰·伯奇（英语：Bryan John Birch）
2010年：基思·威廉·莫顿（英语：Keith William Morton）
2013年：约翰·格里格斯·汤普森
2016年：蒂莫西·高尔斯









Category:德摩根奖章获得者














查
论
编


西尔维斯特奖章获得者






1900年代



1901年：儒勒·昂利·庞加莱
1904年：格奥尔格·康托尔
1907年：威廉·维廷格（英语：Wilhelm Wirtinger）








1910年代



1910年：亨利·弗雷德里克·贝克
1913年：詹姆斯·维特布莱德·李·格莱舍
1916年：让·加斯东·达布
1919年：珀西·亚历山大·麦克马洪（英语：Percy Alexander MacMahon）








1920年代



1922年：图利奥·列维-齐维塔
1925年：阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
1928年：威廉·亨利·扬（英语：William Henry Young）








1930年代



1931年：埃德蒙·泰勒·惠特克（英语：E. T. Whittaker）
1934年：伯特兰·罗素
1937年：乐甫








1940年代



1940年：戈弗雷·哈罗德·哈代
1943年：约翰·恩瑟·李特尔伍德
1946年：乔治·奈维尔·沃森
1949年：路易斯·乔尔·莫德尔（英语：Louis J. Mordell）








1950年代



1952年：阿布拉姆·萨莫伊洛维奇·贝西科维奇（英语：Abram Samoilovitch Besicovitch）
1955年：爱德华·查尔斯·蒂奇马什（英语：Edward Charles Titchmarsh）
1958年：马克斯·纽曼（英语：Max Newman）








1960年代



1961年：菲利浦·赫尔
1964年：玛丽·卡特赖特（英语：Mary Cartwright）
1967年：哈罗德·达文波特（英语：Harold Davenport）








1970年代



1970年：乔治·弗雷德里克·詹姆斯·坦普尔（英语：George Frederick James Temple）
1973年：约翰·威廉·斯科特·卡斯尔斯（英语：J. W. S. Cassels）
1976年：戴维·乔治·肯德尔（英语：David George Kendall）
1979年：格雷厄姆·希格曼（英语：Graham Higman）








1980年代



1982年：约翰·弗兰克·亚当斯（英语：Frank Adams）
1985年：约翰·格里格斯·汤普森
1988年：查尔斯·特伦斯·克莱格·沃尔（英语：C. T. C. Wall）








1990年代



1991年：克劳斯·罗特
1994年：彼得·惠特尔（英语：Peter Whittle）
1997年：哈罗德·斯科特·麦克唐纳·考克斯特








2000年代



2000年：奈杰尔·希钦
2003年：里纳特·卡尔松
2006年：彼得·斯温纳顿-戴尔（英语：Peter Swinnerton-Dyer）
2009年：约翰·麦克劳德·鲍尔（英语：John M. Ball）








2010年代



2010年：Graeme Segal（英语：西格尔）
2012年：约翰·弗朗西斯·托兰（英语：John Toland (mathematician)）
2014年：本·格林（英语：Ben Green）
2016年：蒂莫西·高尔斯









Category:西尔维斯特奖章获得者











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 36924137
LCCN: n79056054
ISNI: 0000 0001 2100 6514
GND: 118604287
SELIBR: 88516
SUDOC: 027419762
BNF: cb11923140h（数据）
BIBSYS: 90052932
MGP: 66811
NLA: 35468761
NDL: 00454997
NKC: jn20000604734
ICCU: IT\ICCU\CFIV\000585
BNE: XX986609
CiNii: DA00236823












分类：1872年出生1970年逝世伯特兰·罗素英国哲学家分析哲学家逻辑学家诺贝尔文学奖获得者德摩根奖章获得者英国皇家学会院士剑桥大学三一学院校友英格兰无神论者20世纪哲学家功绩勋章成员联合王国伯爵洛杉矶加州大学教师西尔维斯特奖章获得者形而上学学者知识论者语言学转向集合论者死于流行性感冒的人反基督教英国拘留人员隐藏分类：含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有英语的条目含有过时参数的引用的页面CS1英语来源 (en)有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含15元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目