吉布提










吉布提共和國
République de Djibouti（法语）
جمهوريه جيبوتي（阿拉伯语）


通稱：吉布提









国旗
国徽









国家格言：“团结，平等，和平”
Itixaad, Gudboonaan, Ammaan（索马里语）
Unité, Égalité, Paix（法语）


國歌：《吉布提》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：23,200平方公里（世界第150名）
水域率：0.09%




首都
吉布提市


中央政府
所在地
吉布提市


最大行政區
迪基尔州


最大城市
吉布提市


地理最高點
穆萨阿里山


海岸線
372公里[1]。


時區
东三区，UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2014年估計

總人口：810,179人（世界第163名）
人口密度：37.2人/平方公里/km2（世界第168名）








官方語言
阿拉伯語、法语


官方文字
阿拉伯文、法文


民族
索马里人、阿拉伯人、欧洲人


主要宗教
伊斯兰教
基督教(少数)


曆法
公历


主要節日
独立日、宰牲节


道路通行方向
靠右行驶






政治文化


國家憲法
《吉布提共和国宪法》


國家結構形式
单一制


國家政權
吉布提议会


政治體制
半总统制、共和制


法律體系
欧陆法系







国家代表

国家元首（总统）：伊斯梅尔·奥马尔·盖莱
政府首脑（总理）：阿卜杜勒卡德尔·卡米尔·穆罕默德





国家领袖（共和制）

国会（议长）：伊德里斯·阿尔纳乌德·阿里
总统：伊斯梅尔·奥马尔·盖莱
总理：阿卜杜勒卡德尔·卡米尔·穆罕穆德




經濟實力



國內生產總值（購買力平價）

總計：33.27亿美元[2]（第166名）
人均：3,351美元[2]（第147名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：19.03亿美元[2]（第165名）
人均：1,917美元[2]（第138名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.430（第165名）－低




中央銀行
吉布提中央银行


貨幣單位
吉布提法郎（DJF）


基尼系数
40.0


其他資料



立國歷史

立國日期：1977年6月27日（从法国独立）
立國事件：




國家代碼
DJI


國際域名縮寫
.dj


國際電話區號
+253 


現役軍人數
3500人－2013年


吉布提共和國（阿拉伯语：جمهوريه جيبوتي‎‎；法语：République de Djibouti；阿法爾語：Gabuutih）是一个位于非洲东北部亚丁湾西岸的國家，北与厄立特里亚为邻，西部、西南及南部与埃塞俄比亚毗连，东南同索马里接壤，東北隔着紅海的曼德海峽和葉門相望。
吉布提東臨红海，商船經由蘇彝士運河进入地中海, 或經阿拉伯海通往波斯灣、印度洋的要冲曼德海峡等，因此战略位置十分重要。吉布提的經濟主要倚靠轉口貨物及出租土地賺取外匯。目前，吉布提有駐外美軍在非洲最大的基地[3]和法軍最大駐外基地；日本自衛隊、中國解放軍也在吉布提建立自己的目前海外唯一军事基地（中方稱保障基地）。但其国内大部份地方位處沙漠，自然资源贫乏，工农业基础薄弱，加上政局不稳，所以是世界上最不發達国家之一[4]。



目录


1 歷史
2 地理

2.1 地貌
2.2 氣候


3 政治

3.1 国会
3.2 政党
3.3 总统


4 军事
5 外交

5.1 吉法关系
5.2 吉中关系


6 行政區劃
7 經濟

7.1 農業
7.2 工業
7.3 鹽業
7.4 國際貿易


8 社会

8.1 交通
8.2 医疗


9 人文

9.1 民族
9.2 宗教
9.3 语言
9.4 传媒


10 参考文献
11 参见



歷史[编辑]
主条目：吉布提歷史
殖民者入侵之前，吉布提由豪萨、塔朱拉和奥博克三个苏丹王统治。
1850年，法國入侵吉布提，于1888年占领全境，并于1896年成立法屬索馬利蘭殖民政府。
二次世界大戰之後，非洲各國興起獨立運動，法屬索馬利蘭因為伊薩族和阿法爾族的對立，獨立問題相當複雜。
1967年，經由居民投票決定繼續維持著法國海外領地的地位，之後改稱為法屬阿法爾和伊薩领地（French Territory of Afars and Issas），法国政府给予其实际上的自治地位。
之後的議會選舉阿法爾族所屬的進步黨獲得壓倒性的勝利。而以伊薩族為主的獨立非洲人民同盟也擴展勢力要求獨立。因此于1975年12月31日，法宣布同意吉布提独立。
1977年6月27日吉宣告独立，定国名为吉布提共和国。伊薩族出身的哈桑·古莱德·阿普蒂敦就任成為總統。但是部族之間的對立並未因此減緩，直到1991年爆發內戰。其后哈桑·古莱德·阿普蒂敦總統打出擺脫部族政策，同時導入總統直接選舉制度，1993年有四位候選人參選，還是由哈桑·古莱德·阿普蒂敦總統當選。之後，哈桑·古莱德·阿普蒂敦總統的繼任者伊斯梅尔·奥马尔·盖莱在1999年當選總統，2001年結束了內戰。
地理[编辑]
主条目：吉布提地理
地貌[编辑]




吉布提山区






吉布提地形图


吉布提地处亞丁灣西岸，沿海部分是平原和高原，间有低洼平原和湖泊；西部与南部則是寬廣的高原和山地，海拔500-800米。
除了濱海地帶外，境內大部份土地都是沙漠和草原，无固定河流，只有季节性的小溪流，全境幾乎是一塊不毛之地，除了沙子和鹼水外，少有其他資源。此地有地球上第二鹹的湖泊阿薩勒湖。
氣候[编辑]
境内地形复杂，沿海为海拔不高的平原和高原，主要属热带沙漠气候，终年炎热少雨，年平均降水量在150毫米以下，年平均氣溫在攝氏29.4度（華氏85度）以上。
内地以高原和山地为主，属热带草原气候。全年分凉、热两季。4月至10月为热季,平均气温37℃，最高气温达45℃以上；11月至次年3月为凉季，平均气温27℃。
政治[编辑]
国会[编辑]




吉布提國會


国民议会是国家最高权力机构，為一院制立法机构，每年举行两次年会。议员共65名，由立法选举产生，任期五年。
政党[编辑]
吉布提实行多党制，但所有政党必须非种族化、非民族化、非宗教化和非地区化，目前主要有八个合法政党：

争取进步人民联盟( Rassemblement Populaire pour le Progrès－RPP) 执政党
争取恢复团结和民主阵线(Front pour la Restauration de l’Unité et de la Démocratie-FRUD) 执政党
全国民主党（Parti National Démocratique－PND） 执政党
社会民主党（Parti Social Démocrate－PSD) 执政党
改革者联盟（Union des Partisans de la Réforme－UPR ) 执政党'
争取发展共和同盟（Alliance Républicaine pour la Démocratie-ARD） 反对党
争取民主和正义联盟（Union pour la Démocratie et la Justice-UDJ） 反对党
吉布提发展党（Parti Djiboutien pour le Développement－PDD） 反对党

总统[编辑]
主条目：吉布提总统
吉布提总统为国家元首，兼任政府首脑和武装部队最高统帅，并有权任命吉布提总理协助其工作。
宪法规定总统由直选产生，任期6年，不能连任两届以上；2010年修改宪法，将总统任期由6年更改为5年。
现任总统伊斯梅尔·奥马尔·盖莱( Ismail Omar Guelleh )于1999年4月就任，并在2005年4月和2011年4月两次连任总统。
军事[编辑]
主条目：吉布提军事




吉布提陸軍


吉布提武装部队于1977年6月6日建军，实行志愿兵役制，总兵力约3500人，其中空军和海军各约200人，文职人员100人[5]。

陆军有一个炮兵营、一个装甲团和3个步兵团。
空军有数架米-8、米-17直升机。
海军拥有几艘巡逻艇和快艇。

外交[编辑]
主条目：吉布提外交
吉布提奉行中立、不结盟和睦邻友好的外交政策。重视发展同阿拉伯国家和邻国关系，积极参与地区合作，与厄立特里亚有边界纠纷，主张通过外交途径解决。注重保持同法国的传统关系，积极配合美国在非洲之角反恐，与日本关系逐渐升温。
吉布提积极参与国际组织，是非盟、阿盟、伊斯兰会议组织、东南非共同市场等地区组织成员国。
吉法关系[编辑]
法国是吉布提原宗主国，也是其最大援助国和贸易伙伴。吉布提重视保持同法国的传统关系。法国在吉布提除外交部以外的各政府部门都派有顾问。
两国签有防务协定，建有年度例行联合军演机制。
吉中关系[编辑]
1979年1月8日，吉布提与中华人民共和国正式建交。两国高层交往不断，人员往来频繁，经贸关系和经济技术合作进展顺利，签有经济技术合作协定与贸易协定[6]。
自1979年起，中方开始向吉方提供援助，迄今援建了多项基础建设设施项目。1981年起，中方开始向吉派遣医疗队，至2013年共计123人次[7]。1986年起中方接收吉方留学生，近年来吉布提在华留学生逐年增多，目前在华留学的吉布提学生共有200余名[8]。
2015年11月26日，中国国防部新闻发言人吴谦在记者会上受询时证实，中国和吉布提正就在吉布提建设“保障设施”一事进行协商，这也将是中国首个海外军事基地[9]。2017年7月11日，在中国广东省湛江市某军港码头举行中国人民解放军驻吉布提保障基地成立暨部队出征仪式。
行政區劃[编辑]
主条目：吉布提行政区划
参见：吉布提城市列表
吉布提共和国属于单一制国家，全国分为5州1市。州下共设有11县[10]。而其首都也叫做吉布提，是一個濱亞丁灣臨海的美麗港口城市，同時也是國內政治、文化、經濟和交通的中心。




吉布提行政区划图




序号
区名
法文
首府
法文
面积(平方公里)
人口


1
吉布提市(首都) 
Djibouti (ville)
吉布提市
Djibouti (ville)
630
604,013


2
阿里萨比州
Région d'Ali Sabieh
阿里萨比耶
Ali Sabieh
2,200
88,034


3
阿尔塔州
Région d'Arta
阿尔塔
Arta (Djibouti)
1,800
42,380


4
迪基尔州
Région de Dikhil
迪基勒
Dikhil
7,200
89,098


5
塔朱拉州
Région de Tadjourah
塔朱拉
Tadjourah (Djibouti)
7,100
87,704


6
奥博克州
Région d'Obock
奥博克
Obock
4,700
39,034


經濟[编辑]
主条目：吉布提经济




吉布地市俯瞰






吉布提国内市場


農業[编辑]
农业以畜牧业为主，家畜方面有驢、牛、駱駝、山羊和綿羊等，可以生產一些肉類、牛羊駱駝的奶、奶油和皮革等。
渔业资源比较丰富，预计年捕捞潜力可达4.8万吨，但目前捕捞业仍比较落后，采用手工作业捕鱼。
可耕地面积1万公顷，已耕地1000公顷。但因為氣候惡劣，除了馬鈴薯和咖啡外，幾乎不出產糧食，食物自給率相當低。
工業[编辑]
主要工业为电力、水利、房屋及公共工程、盐矿开发等，另有一些建筑业以及矿泉水厂、制瓶厂、奶品厂、制药厂、水泥厂、机械修配等小型工业。
鹽業[编辑]
盐矿总储量约为20亿吨，主要分布在阿萨尔盐湖，已开发，供出口。
國際貿易[编辑]
在出口貿易方面，2006年輸出總值約為1億美元[11]，主要輸出品有皮革、咖啡（過境轉運）及轉口貿易等[12]，主要輸出國為索馬利亞、阿拉伯聯合大公國、葉門[13]。
在進口貿易方面，2006年輸入總值約為6.44億美元[14]，主要輸入品有食品、飲料、運輸設備、化學品，石油產品等[15]，主要輸入國是沙烏地阿拉伯、印度、中國、美國及馬來西亞[16]
社会[编辑]
交通[编辑]
主条目：吉布提交通

铁路：19世纪末，法国建筑了吉布提到埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的米轨铁路埃塞–吉布提铁路，全长850公里，吉境内长约194公里[17]。2012年1月19日，中国铁建下属的中土集团公司与吉布提财政部签署了吉布提现代化准轨铁路项目合同书，修建亚吉铁路。该项目至吉布提埃塞俄比亚国境铁，是设计、采购、施工总承包（EPC）项目，全长82公里，工期为60个月，设计时速120公里，采用中国的铁路技术标准。从国境的格雷雷至吉布提市的多拉雷新港和吉布提老港，与在建的埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴—达瓦利（埃塞俄比亚吉布提边境）铁路相连。中铁建铁四院从2011年10月开始该铁路的勘察设计，为期9个月。2012年7月7日，该项目在那加德车站正式动工。[18]2016年10月5日，亚吉铁路正式通车。
海运：吉布提港是东非重要港口之一，现有15个泊位，其中13个为深水泊位，包括1个20万吨输油码头（3个泊位）和1个集装箱码头（2个泊位）。其航运、停泊和装卸条件完全符合国际标准[19]。
空运：吉布提-安布利國際機場可起降大型客、货机，是前往东非主要国家和法国的中转站，主要经营至埃塞俄比亚、也门和索马里兰几条航线。目前，英航和法航每周仅有一班航班从其首都飞往吉布提市[20]。

医疗[编辑]
据《2013年世界人类发展报告》统计，吉人类发展指数在全世界186个国家和地区中列第165位。人均预期寿命61.6岁，人口死亡率为0.8%。
人民的健康状况较差，结核病、登革热、艾滋病发病率较高，霍乱和疟疾时有爆发性流行。
人文[编辑]
全国人口约为81万，自然人口增长率为3%，14岁以下的人口占总人口的35％，60岁以上的占3.3％[21]。
民族[编辑]
国民大多为属于索馬里人的伊萨族和阿法尔族，其中伊薩族佔60%，讲索马里语；阿法爾族佔35%，讲阿法尔语；剩下的部份为外来的歐洲人、阿拉伯人以及埃塞俄比亞人等[22]。
国内民族问题复杂，1990年代的內戰就是因伊薩族和阿法爾族之間的對立而爆發的。
宗教[编辑]
伊斯兰教为国教，94%的居民为逊尼派穆斯林，其余为少數以外来歐洲人為主的基督教徒。
语言[编辑]
通用語言是法語和阿拉伯語，但是在民间索马里语和阿法尔语也被廣泛使用。
传媒[编辑]
报纸主要有《民族报》、《号角报》，其它报刊包括：争取进步人民联盟党刊《进步》周刊、全国民主党周刊《共和》和争取发展共和同盟周刊《事实》。
参考文献[编辑]


^ 中华人民共和国外交部网站 > 首页 > 国家和组织 > 国家（地区） > 非洲 > 吉布提 > 吉布提国家概况 > 简况 ，2014年3月更新(2014年6月21日查阅)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Djibouti. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-24]. 
^ 凤凰网-美军驻吉布提无人机战队因坠毁事故频发被迫搬迁，2013年09月26日 17:00，来源：国际在线
^ 世界银行/国家/吉布提
^ 吉布提军事力量详表-战略网
^ 中国与吉布提建交35周年招待会在北京举行，凤凰网 2014年1月8日 20:24，来源：中国新闻网
^ 吉布提人的中国形象：“您好！china good”，中国新闻网
^ 中华人民共和国驻吉布提共和国大使馆网站/首页/中吉关系，2013-09-02更新(2014年6月21日查阅)
^ 中国证实在吉布提 建首个海外军事基地[失效連結]，联合早报
^ 美利坚合众国中央情报局/世界概况/吉布提/行政区划
^ 中央情報局世界概況--出口總值. 
^ 中央情報局世界概況--出口商品. 
^ 中央情報局世界概況--出口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--進口總值. 
^ 中央情報局世界概況--進口商品. 
^ 中央情報局世界概況--進口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--鐵路
^ 中国铁建EPC总承包的吉布提首条现代化铁路开工
^ 吉布提港口目录/吉布提港
^ 中华人民共和国外交部网站 > 首页 > 国家和组织 > 国家（地区） > 非洲 > 吉布提> 吉布提国家概况 > 交通运输 ，2014年3月更新(2014年6月21日查阅)
^ 中华人民共和国驻吉布提共和国大使馆网站/首页/走进吉布提/人口，2011-08-14更新(2014年6月21日查阅) 互联网档案馆的存檔，存档日期2013年6月15日，.
^ 中华人民共和国外交部网站 > 首页 > 国家和组织 > 国家（地区） > 非洲 > 吉布提 > 吉布提国家概况 > 人口 ，2014年3月更新(2014年6月21日查阅)


参见[编辑]




收听此条目（共三部分）
第一部分（详细信息）· 第二部分（详细信息）· 第三部分（详细信息）

本录音根据2016年6月20日的版本、以廣東話录制，它不会因条目后续的修订而自动改变。 (收听帮助)
更多有声条目



非洲主题
地理学主题



东非
非盟
阿拉伯國家聯盟















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。











 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


毛泽东“三个世界”理论







提出者：毛泽东；推广者：邓小平










 
第一世界










超级大国



 美國（美帝國主義）
 蘇聯（苏聯社会帝国主义）








行为模式



帝国主义
霸权主义
强权政治
单边主义
金融资本主义








争霸与妥协



冷战
削减战略武器条约
反弹道导弹条约


















 
第二世界










除美国外的
发达国家
（北方国家/
工业化国家）




高度發展國家




欧洲四大工业国

 德國 ·  英國 ·  法国 ·  義大利






北欧五国

 瑞典 ·  挪威 ·  丹麥 ·  芬兰 ·  冰島






西欧和中欧八小国

 爱尔兰 ·  荷蘭 ·  比利時 ·  卢森堡 ·  瑞士 ·  奥地利 ·  列支敦斯登 ·  摩納哥






南欧七国

 西班牙 ·  葡萄牙 ·  安道尔 ·  希臘 ·  賽普勒斯 ·  馬爾他 ·  圣马力诺






中东欧六国

 爱沙尼亚 ·  拉脫維亞 ·  立陶宛 ·  捷克 ·  斯洛伐克 ·  斯洛維尼亞






英联邦三大移民国家

 加拿大 ·  澳大利亚 ·  新西蘭






亚洲已開發國家或地区

 日本 ·  韩国 ·  中華民國註1 ·  香港 ·  澳門 ·  新加坡 ·  以色列









较发达国家




南欧的主要新兴市场国家

 克罗地亚 ·  土耳其






独联体的主要新兴工业化国家

 俄羅斯 ·  白俄羅斯 ·  哈萨克斯坦










其他已開發国家或地區 · 亚洲四小龙









发展议题

人口老化 · 就业 · 福利国家 · 工业化国家






国际组织

八国集团 · 经济合作与发展组织 · 欧洲联盟 · 西欧联盟 · 北大西洋公约组织 · 獨立國家聯合體







註1：其國家地位不被聯合國承认。
















 
第三世界










发展中国家
（南方国家）




新兴市场国家

 中华人民共和国 ·  印度 ·  巴西 ·  阿根廷 ·  越南 ·  智利 ·  哥伦比亚 ·  南非 ·  约旦 ·  墨西哥 ·  摩洛哥 ·  巴基斯坦 ·  秘魯 ·  菲律賓 ·  泰國







其他发展中国家 · 金砖四国 · 展望五国 · 未來11国 · 亚洲四小虎






最不发达国家




亚洲

 孟加拉国 ·  尼泊尔 ·  緬甸 ·  柬埔寨 ·  葉門 ·  不丹 ·  老挝 ·  阿富汗 ·  东帝汶 ·  朝鲜






（撒哈拉
以南）
非洲

 贝宁 ·  布吉納法索 ·  布隆迪 ·  乍得 ·  几内亚 · 、 賴索托 ·  马拉维 ·  马里 ·  尼日尔 ·  卢旺达 · 
 乌干达 ·  坦桑尼亚 ·  中非 ·  冈比亚 ·  几内亚比绍 · 、 吉布提 ·  塞拉利昂 ·  科摩罗 ·  多哥 ·  毛里塔尼亚 ·  莫桑比克 ·  马达加斯加 ·  刚果（金） ·  尚比亞 ·  安哥拉 ·  塞内加尔 ·  衣索比亞 ·  苏丹 ·  南蘇丹 ·  厄立特里亚 ·  赤道几内亚 ·  聖多美和普林西比 ·  索馬利亞 ·  利比里亚






大洋洲

 所罗门群岛 ·  瓦努阿圖 ·  图瓦卢 ·  基里巴斯






拉丁美洲

 海地









“失败国家”

「警戒」級別









发展议题

南南合作 · 和平共处五项原则 · 进口替代政策 · 国际政治经济新秩序 · 北京共识 · 和谐世界 · 人口控制






国际组织

金砖国家 · 南方共同市场 · 上海合作组织 · 经济合作组织 · 东南亚国家联盟 · 非洲联盟 · 太平洋岛国论坛 · 中非合作论坛 · 世界科学院 · 20國集團 · 不结盟运动 · 七十七国集团
















 
参阅










相关标准



人类发展指数
国民收入
脆弱国家指数
暴政据点








其他世界格局理论



世界體系理論
文明衝突論






















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台












分类：法語圈國際組織成員/觀察員吉布地东非国家紅海沿海國家印度洋國家前法國殖民地阿拉伯語國家地區法語國家地區亞丁灣1977年建立的國家或政權共和国城邦隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接含有电话号码的条目含有阿拉伯語的條目含有法語的條目有声条目