梅里亚姆-韦伯斯特

梅里亚姆-韦伯斯特




母公司
大英百科全书公司


創始人
诺亚·韦伯斯特


創始地
 美國


出版類型
书籍


官方網站
www.m-w.com


梅里亚姆-韦伯斯特公司（亦译“梅里厄姆-韦伯斯特”[1]；英文：Merriam-Webster）是美国权威的辞书出版机构，它出版的书籍——尤其是词典，在中文里往往被称作“韦氏词典”[2]。梅里亚姆-韦伯斯特公司的印刷或电子出版物中包括著名的《韦氏大学词典》系列（Merriam-Webster's Collegiate Dictionary，这个系列的词典为美国最常用的案头参考书籍），《韦氏新国际英语词典》系列（习称“韦氏大词典”[3]，Webster's New International Dictionary）。
梅里亚姆-韦伯斯特公司可以被认为是美国词典编辑家诺亚·韦伯斯特的词典编撰事业继承者，而提到词典时常常使用的“韦氏”也就是出自诺亚·韦伯斯特的姓氏。
公司的总部位于美国马萨诸塞州斯普林菲尔德。
注释[编辑]


^ “梅里厄姆-韦伯斯特”的译名参考自《大英百科全書》繁體中文版，“梅里厄姆-韋伯斯特詞典”（Merriam-Webster dictionary）条目。
^ 其他出版机构也出版名为“韦氏”（Webster's）的词典，但“Merriam-Webster”是梅里亚姆-韦伯斯特公司独有的商标品牌。
^ “韦氏大词典”作为《韦氏新国际英语词典》的习称，参考自《辞海》：1999年版，缩印本，1492页。


外部链接[编辑]

（英文）Merriam-Webster Online（梅里亚姆-韦伯斯特在线）




这是一篇與图书、杂志、期刊等出版物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：词典美国出版社隐藏分类：全部小作品出版物小作品