朝日电视台







株式会社朝日电视


TV Asahi Corporation





原文名称
株式会社テレビ朝日


公司类型
私人公司


成立
2013年10月1日
（朝日电视分区准备株式会社成立）


代表人物
代表取缔役会长：君和田正夫
代表取缔役社长：早河洋


总部
 日本
东京都港区六本木六丁目9番1号


产业
广播业


产品
电视广播事业


实收资本额
366亿4200万日圆


结算期
每年3月31日


主要股东
朝日电视控股株式会社 100%


母公司
朝日电视控股


主要子公司
朝日电视映像
朝日电视音乐 等


网站
http://www.tv-asahi.co.jp/




朝日电视台
テレビ朝日
JOEX-DTV


国家／地区
 日本


所有者
株式会社朝日电视
朝日电视控股株式会社


开播日期
1959年2月1日


画面格式
数字电视
识别信号：JOEX-DTV


类别
数字电视


播出地区
关东广域圈（东京都、茨城县、栃木县、群马县、埼玉县、千叶县、神奈川县）


总部地点
 日本东京都港区


旧称
日本教育电视台
NET电视台


网站
频道官方网站




收看方法




无线电视


观众自行接收
24频道（东京）
遥控器号码：5频道


有线电视


关东广域圈内有线电视业者
5频道


静冈县有线电视业者
5频道








株式会社朝日电视（日语：株式会社テレビ朝日，英语：TV Asahi Corporation），通称朝日电视台（テレビ朝日），简称“EX”、“朝视”（テレ朝），是以日本关东广域圈为主要播映区域的民营无线电视台（播映区域原本包含冲绳县的大东诸岛），为日本五大电视联播网之一的全日本新闻网（ANN；又称“EX系”）之核心局。



目录


1 概要

1.1 英文简称
1.2 简史
1.3 标志
1.4 其他


2 播放所

2.1 类比转播站（已于2011年7月24日停止播送）
2.2 数字转播站


3 著名节目

3.1 新闻、情报节目
3.2 体育
3.3 动画

3.3.1 星期日早上6时30分时段
3.3.2 星期日早上7时00分时段
3.3.3 星期日早上8时30分时段
3.3.4 其他时段
3.3.5 播毕节目


3.4 特撮

3.4.1 已播毕节目


3.5 电视剧

3.5.1 广播作品


3.6 电影
3.7 综艺节目
3.8 音乐节目
3.9 讲话节目
3.10 特别节目
3.11 其他的领域


4 关系事业
5 参考资料
6 外部链接



概要[编辑]
英文简称[编辑]
朝日电视台的英文简称早期是NET，1977年改为ANB；2003年后为EX，是由于电视台的识别呼号为JOEX-DTV（数字化前为“JOEX-TV”）。旧简称已经不再使用，但一些未经修改的地方仍然继续存在。
简史[编辑]




已拆除的日本教育电视台总部，随着日本教育电视台改名而改名为“朝日电视台六本木中心”，原址位于今日的六本木新城之内。
拍摄于1961年






已拆除的朝日电视台六本木中心，顶楼矗立当时朝日电视台标准字体。
拍摄于1989年10月1日






2003年激活的朝日电视台总部大楼，位于六本木新城之内。






朝日电视台广播中心（朝日电视台旧总部），位于赤坂方舟之丘（日语：アークヒルズ）。


1957年11月1日成立、1959年2月1日开播的“株式会社日本教育电视台”（株式会社日本教育テレビ；英文全称：Nippon Educational Television Co., Ltd.；英文简称：NET），最初为播放教育节目而设立。获取执照的条件为必须有50%以上的节目教育性质、30%以上的节目为儿童教育性质，集商业及教育于一身。但这项尝试以失败告终，于是日本教育电视台以“为培养儿童的情操”、“介绍外国文化”为由，开始播放动画和国外电影，勉强匹配必须播放“教育节目”的规定，但对外的名称也从“日本教育电视台”改为“NET电视台”（NETテレビ），实际上逐渐转变形态为综合电视台。
1973年11月，NET电视台与同为教育电视台的“东京12频道”（日文：東京12チャンネル，现在的东京电视台）以严重经营不善为由，获取了综合电视台的执照，以新名称“综合电视台NET”（総合局NET）重新开播。1977年4月1日，NET改名为“全国朝日放送株式会社”（日文：全国朝日放送株式会社；英文全称：Asahi National Broadcasting Company Limited；英文简称：ANB），简称“朝日电视台”。1978年12月17日，开始播映立体声节目。
1996年10月1日，朝日电视台成立ANN全国电视网，开始进行多项改革。首先制定相同的识别标志（1996年），创建全国电视网的整体统一形象。2000年10月3日，朝日电视台于东京证交所公开股票上市；2000年12月1日，朝日电视台成立BS朝日。2003年10月1日，朝日电视台总部从赤坂（即现在的播映中心）搬迁至槙文彦设计、位于六本木新城（六本木ヒルズ）的新大楼，并进行“第三次开台”（第３の開局）改革运动；公司名称更改为“株式会社朝日电视”（株式会社テレビ朝日），简称与呼号更改为“EX”，企业标志（logo）也更新为“／tv asahi”样式。为了提升电视台的品牌质感和形象，朝日电视台开始投入世界游泳锦标赛和世界杯足球赛（亚洲区出赛、总决赛）等国际大型体育活动的转播服务，并推出“辣妹围裙（愛のエプロン）”、“钱形金太郎（銭形金太郎）”、“黄金传说（いきなり!黄金伝説。）”、“TRICK”等深夜节目，提升了朝日电视台的形象和评价。2005年，黄金时段收视率首次攀升至第二名，摆脱了“永远都是收视率第四名”等不名誉的印象。
2003年12月1日，朝日电视台开播无线数字电视节目。2006年4月1日，朝日电视台在1seg开播无线数字电视节目。2008年2月1日，朝日电视台关系企业日本有线电视（Japan Cable Television Limited；英文简称：JCTV）成为朝日电视台的子公司。2008年5月12日，朝日电视台无线数字电视节目开始加注企业标志样式的水印。2011年7月24日中午，结束模拟广播。
朝日电视台是日本五大民营电视台中，最晚导入广播控股公司（认定放送持株会社（日语：放送持株会社））制度者。朝日电视台在2013年7月31日表示将采用广播控股公司制度[1]，原本的公司法人“株式会社朝日电视”在2014年4月1日更名为“朝日电视控股株式会社”（株式会社テレビ朝日ホールディングス；东证1部：9409）；其电视广播业务则由新的“株式会社朝日电视”承接（2013年10月15日先行以“朝日电视分区准备株式会社”名称成立），为朝日电视控股的全资子公司。
朝日电视台及其电视网著名的节目包含：

综艺：黄金传说、男女纠察队、MUSIC STATION
动画：哆拉A梦、圣斗士星矢、美少女战士、小魔女DoReMi系列、我们这一家、光之美少女系列、Battle Spirits（2014年移至东京电视网）
特摄：超级战队系列、假面骑士系列

标志[编辑]




全国朝日放送株式会社时期的朝日电视台旧标志


全国朝日放送株式会社时期的朝日电视台标志（Logo）使用到2003年9月。
现在的朝日电视台标志为一棒状的图案，看起来类似“／tv asahi”和“tv asahi＼”。这个标志是由电子音乐乐团“Underworld乐队（英语：Underworld (band)）”中的知名英国设计师TOMATO和朝日电视台所属的“Inhouse Design”共同设计的，是会对声音产生反应而有不同动作的动画，并且不会出现重复的动作。在每段广告播映结束后会出现在画面的右上角约3秒钟，也会在开播和收播时显示。
这是和2003年秋季的电视台搬迁同时开始的。2004年9月开始，也会在现场直播的节目信号结束后，以随机移动的方式出现（参考链接）。搭配的背景音乐也是由“Underworld”制作。标志的标准字体在英文部分为Akzidenz Grotesk Bold，日文的部分使用ヒラギノ角ゴシック（W8）。现在由设计团队继续进行电视台的整体识别设计。
其他[编辑]
2005年上映的好莱坞电影《世界大战》（即《强战世界》（War of The Worlds））中，在乌克兰转播大停电状况的转播车上出现“tv asahi テレビ朝日”的标志。
播放所[编辑]

数字电视 - JOEX-DTV、东京24ch（遥控器代表编号：5）

类比转播站（已于2011年7月24日停止播送）[编辑]

东京都

八王子：45ch
多摩：57ch
新岛：60ch（垂直偏波）
八丈岛：10ch
小笠原父岛：59ch


茨城县

水户：36ch（垂直偏波）
鹿嶋：29ch
日立：60ch
高萩：59ch


栃木县

宇都宫：41ch
日光：60ch
矢板：59ch


群马县

前桥：60ch
富冈：59ch（垂直偏波）
桐生：59ch
沼田：59ch


埼玉县

本庄：59ch（垂直偏波）
秩父：38ch


千叶县

成田：59ch
铫子：59ch
香取佐原：60ch
胜浦：59ch
馆山：60ch（垂直偏波）


神奈川县

横滨港未来21（横浜みなとみらい21）：60ch
横须贺久里滨：35ch（北方为水平偏波，西方为垂直偏波）
平冢：41ch（垂直偏波）
小田原：60ch


冲绳县

南大东岛：60ch
北大东岛：48ch



数字转播站[编辑]

茨城县

水戸：17ch
日立：17ch
十王：44ch


栃木县

宇都宫：17ch


群马县

前桥：43ch


神奈川县

平冢：24ch（垂直偏波）



著名节目[编辑]
新闻、情报节目[编辑]



ANN新闻（ANNニュース）
报道Station（報道ステーション）
乌合之众电视（やじうまテレビ!）
羽鸟慎一的上午交易 Morning Bird!（情報満載ライブショー モーニングバード!）
Wide!Scramble（ワイド!スクランブル）
超级J频道（スーパーJチャンネル）
北野武的TV擒抱（ビートたけしのTVタックル）
能学习的新闻（そうだったのか!学べるニュース）
SmaSTATION!
讨论到天亮（朝まで生テレビ!）




广播结束了节目


News Station
Morning Show
Super Morning
乌合之众Plus（やじうまプラス）



其他多数
体育[编辑]

SUPER BASEBALL（日语：スーパーベースボール (テレビ朝日系列)）
Get Sports
世界职业摔跤（ワールドプロレスリング）
世界游泳

动画[编辑]
主条目：朝日电视台电视动画
星期日早上6时30分时段[编辑]
作品皆为东映动画制作
时间：2006年3月19日→2009年9月27日

新宇宙飞龙
真仙魔大战
はたらキッズ マイハム组
ねぎぼうずのあさたろう

时间：2011年4月3日→2016年4月3日

数字宝贝大汇战
圣斗士星矢Ω
境界触发者

星期日早上7时00分时段[编辑]
时间：1998年2月7日→2017年9月24日

炸弹人 弹珠人爆外传
科学小飞喵
超激力战斗车
怪侠佐罗利
古代王者 恐龙王
Battle Spirits系列（2008年9月7日→2014年9月21日）


Battle Spirits 少年突破马神
Battle Spirits 少年激霸弹
Battle Spirits Brave
Battle Spirits 霸王
Battle Spirits Sword Eyes
最强银河 究极ZERO Battle Spirits


舞力四射（日语：トライブクルクル）
ブレイブビーツ（日语：ブレイブビーツ）
机动战士钢弹UC RE:0096

星期日早上8时30分时段[编辑]
时间：1984年10月7日开始，作品皆为东映动画制作

外星小美儿（日语：とんがり帽子のメモル）
はーいステップジュン（日语：はーいステップジュン）
枫叶镇物语（日语：メイプルタウン物語）
新枫叶镇物语棕榈镇篇（日语：新メイプルタウン物語 パームタウン編）
圣魔大战
新圣魔大战
神通小向导
超级圣魔大战（日语：スーパービックリマン）
GS美神
橘子酱男孩
近所物语
流星花园
蜡笔小王国（1997年9月7日→1999年1月31日）
小魔女DoReMi系列


小魔女DoReMi（1999年2月7日→2000年1月30日）
小魔女DoReMi #（2000年2月6日→2001年1月28日）
大~集合! 小魔女DoReMi（2001年2月4日→2002年1月27日）
小魔女DoReMi大合奏!（2002年2月3日→2003年1月26日）


妮嘉寻亲记（2003年2月2日→2004年1月25日）
光之美少女系列（2004年2月1日→播放中）


光之美少女（2004年2月1日→2005年1月30日）
光之美少女Max Heart（2005年2月6日→2006年1月29日）
光之美少女Splash Star（2006年2月5日→2007年1月28日）
Yes! 光之美少女5（2007年2月4日→2008年1月27日）
Yes! 光之美少女5 GoGo!（2008年2月3日→2009年1月25日）
FRESH光之美少女!（2009年2月1日→2010年1月31日）
Heartcatch 光之美少女!（2010年2月7日→2011年1月30日）
Suite 光之美少女♪（2011年2月6日→2012年1月29日）
Smile 光之美少女!（2012年2月5日→2013年1月27日）
DokiDoki！光之美少女（2013年2月3日→2014年1月26日）
Happiness Charge 光之美少女！（2014年2月2日→2015年1月25日）
Go！Princess 光之美少女（2015年2月1日→2016年1月31日）
魔法使 光之美少女！（2016年2月7日→2017年1月29日）
KiraKira☆光之美少女 A La Mode（2017年2月5日→2018年1月28日）
HUG！光之美少女（2018年2月4日→播放中）

其他时段[编辑]



哆啦A梦（ドラえもん）周五7：00（UTC+9）
蜡笔小新（クレヨンしんちゃん）周五7：30（UTC+9）



播毕节目[编辑]

藤子不二雄作品

怪物小王子
忍者哈特利
小超人帕门
小鬼Q太郎
Pro Golfer猿
超能力魔美
超小宝宝B（ウルトラB）
大耳鼠
21卫门




莎莉变变变（魔法使いサリー）
小魔镜
恶魔人
机器人009
美少女战士系列
Slamdunk
恶魔君
Gaiking
贫穷姊妹物语
妙厨老爹
东映动画

灵异教师神眉
灌篮高手
圣斗士星矢


我们这一家（あたしンち）

其他多数
特撮[编辑]

超级战队系列（1975年4月5日开始，2017年10月1日起每星期日9时30分）

秘密战队五连者→JAKQ电撃队（石森章太郎原作）
动物战队兽王者（2016年2月14日-放映中）


假面骑士系列（平成系列，2017年10月1日起每星期日9时00分）

假面骑士→假面骑士V3→假面骑士X→假面骑士AMAZON（MBS生产，肠扭转网络时代）



已播毕节目[编辑]

National英雄（ナショナルキッド）
人造人间机械騨（人造人間キカイダー）→机械弾01（キカイダー01）
稲妻超人（イナズマン）→稲妻超人Flash（イナズマンF）
爱英雄虹战士（レインボーマン）
加油!!机器人鲲（がんばれ!!ロボコン）
AKUMAIZER3（アクマイザー3）
影子魔人（ザ・カゲスター）
金属英雄系列（メタルヒーローシリーズ（日语：メタルヒーローシリーズ））

宇宙刑事系列（GAVAN→SHEARIVAN→SHIDER）
援救警察系列（日语：レスキューポリスシリーズ）（特警WIN SPECTER→特搜指令SOLE BRAIN→特搜EXY DRAFT）



其他多数
电视剧[编辑]

朝日电视台周三晚间九点刑事连续剧
朝日电视台周四晚间八点推理连续剧
朝日电视台周四晚间九点连续剧
朝日电视台周五晚间九点连续剧
星期五夜间电视剧（金曜ナイトドラマ（日语：金曜ナイトドラマ））
星期日夜间电视剧（日曜ナイトドラマ（日语：日曜ナイトドラマ）→日曜ナイトプレミア（日语：日曜ナイトプレミア））
星期六WIDE剧场









查
论
编


NET→朝日电视台电视剧时段






现在

早安！时代剧 | 带状剧场 | 朝日电视台周三晚间九点刑事连续剧 | 朝日电视台周四晚间八点推理连续剧 | 周四连续剧 | 周五晚间连续剧 | 超级英雄时间（超级战队系列 / 假面骑士系列）






过去




平日

新电视剧






星期一

周一730 | 周一时代剧 | 月8（周一连续剧） | 月9（周一连续剧9） | POLA名作剧场（周一剧场）






星期二

HOUSE FOODS孩子剧场 | 周二时代剧 | 周二八点（朝日电视台制作 / 周二电视连续剧→周二电视剧（ABC制作）） | 火9（朝日电视台制作 / ABC制作） | 星级电视剧场（MBS）






星期三

周三时代剧






星期四

周四时代剧 | 木8（杰作时代剧） | 大丸名作剧场（MBS） | 朝日黄金剧场 | 木10






星期五

周五730 | 金8 | 金9（ABC）






星期六

周六730 | 土8（土曜时代剧 / 星期六连续剧） | 土曜夜间电视剧 | 周末连续剧 | 土曜夜间电视剧（ABC） | 土曜深夜电视剧






星期日

NEC星期日剧场 | 日8（周日时代剧） | 日本电影名作剧场 | 明星女性剧场 | 星期日晚间电视剧









2小时剧集时段

星期六大剧场 | 黄金大剧场 | 周一大剧场 | 火曜超级剧场 | 火曜推理剧场






广播作品[编辑]



特别机动搜查队
特搜最前线
西部警察
相棒
圈套
富豪刑事
白色巨塔（日语：白い巨塔 (1990年のテレビドラマ)）（白い巨塔；1990年版本）
下北SUNDAYS（下北サンデーズ）
网球甜心
流转的王妃
女帝
黑色笔记本
新排球女将
黑色太阳
交涉人
白虎队（日语：白虎隊 (2007年のテレビドラマ)）
熟年离婚
7人女律师



其他多数
电影[编辑]

星期日西洋画剧场（日曜洋画劇場）

综艺节目[编辑]



阿Q猜谜王（クイズプレゼンバラエティー Qさま!!（日语：クイズプレゼンバラエティーQさま!!））
男女纠察队（ロンドンハーツ）
珍奇百景进香团（ナニコレ珍百景；香港无线电视以该节目的播出内容为基础制作《千奇百趣》节目）
黄金传说（いきなり!黄金伝説。（日语：いきなり!黄金伝説。））
雨后决死队脱口秀（アメトーーク!（日语：雨上がり決死隊のトーク番組アメトーーク!））
森田一义俱乐部（タモリ倶楽部（日语：タモリ倶楽部））
全能住宅改造王*（大改造!!劇的ビフォーアフター（日语：大改造!!劇的ビフォーアフター））
关8比赛中（関ジャニの仕分け∞）




已停播节目


冲击时间猜谜（クイズタイムショック（日语：クイズタイムショック））
钦哪里（欽ちゃんのどこまでやるの!?（日语：欽ちゃんのどこまでやるの!?））
火焰挑战者（ウッチャンナンチャンの炎のチャレンジャー これができたら100萬円!!（日语：ウッチャンナンチャンの炎のチャレンジャーこれができたら100万円!!））
最终警告！恐怖的家庭医学*（最終警告!たけしの本当は怖い家庭の医学（日语：最終警告!たけしの本当は怖い家庭の医学））
辣妹围裙（愛のエプロン（日语：愛のエプロン））
钱形金太郎（銭形金太郎（日语：銭形金太郎））



标“*”者为朝日放送制作
音乐节目[编辑]



Music Station（另有中文名称为《哈日音乐现场》，但较少使用）
无题音乐会（題名のない音楽会（日语：題名のない音楽会））



讲话节目[编辑]



彻子部屋（徹子の部屋）



特别节目[编辑]

广播结束了节目


小学生级对抗30人31脚
全日本国民的美少女比赛



其他多数
其他的领域[编辑]



地井散步（ちい散歩（日语：ちい散歩））



关系事业[编辑]

朝日电视映像
朝日电视音乐
Video Pack Nippon放送技术社
Take Systems
Trust Network
朝日电视 Create
TV Asahi America, Inc.
FLEX
东北朝日制作
东映（同时为互相持股之主要股东）
BS朝日
朝日电视 Data Vision
Logical Solution & D Inc.
朝日电视 Best
朝日电视 Living
朝日电视服务
朝日电视 Ask
SHIN-EI动画（2010年10月完全成为电视台旗下子公司）

参考资料[编辑]


^ 认定放送持株会社体制への移行に向けた、会社分割および简易株式交换に系る基本合意书の缔结、子会社の设立并びに商号変更に関するお知らせ (PDF). 朝日电视台、BS朝日. 2013-07-31 [2016-11-01]. （原始内容 (PDF)存档于2013-10-29）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：朝日电视台




维基新闻相关报导：
:ja:テレビ朝日、JCTVを链接子会社化



朝日电视台（日文）（英文）
朝日电视台新台徽介绍网页（日文）









查
论
编


朝日电视集团／朝日电视控股有限公司






控股公司



朝日电视控股有限公司








电视广播



朝日电视台
全日本新闻网
节目表（日语：テレビ朝日番組一覧）
电视剧
电视动画

分类


节目








分台



甲府（日语：テレビ朝日甲府支局）
富山（日语：テレビ朝日富山支局）
鸟取（日语：テレビ朝日鳥取支局）
米子（日语：テレビ朝日米子支局）
松江（日语：テレビ朝日松江支局）
盛冈（废止）（日语：テレビ朝日盛岡支局）
那霸（废止）（日语：テレビ朝日那覇支局）








关系设施



总部（六本木新城）
广播中心（旧总部）（日语：テレビ朝日アーク放送センター）（方舟之丘（日语：アークヒルズ））
EX THEATER ROPPONGI（日语：EX THEATER ROPPONGI）








发射站·中继站



东京铁塔
东京晴空塔（东武塔晴空塔（日语：東武タワースカイツリー））
北大东中继站（日语：北大東中継局）
南大东中继站（日语：南大東中継局）








节目制作公司



朝日电视影业（日语：テレビ朝日映像）
日本有线电视（日语：日本ケーブルテレビジョン）
文化工房（日语：文化工房）
FLEX（日语：FLEX）
Media Mix Japan（日语：メディアミックス・ジャパン）
SHIN-EI动画








广播部门



CS One Ten（日语：シーエス・ワンテン）（CS朝日1·2（日语：テレ朝チャンネル））
BS朝日
朝日动画频道（日语：テレ朝動画）
AbemaTV
过去：
朝日电视数字台（日语：テレビ朝日データビジョン）（ADAMS（日语：ADAMS））
朝日电视新星台（日语：朝日ニュースター）
Digicas（日语：Digicas）
朝日电视BB（日语：テレ朝BB）








技术支持部门



TAKESYSTEM（日语：テイクシステムズ）
朝日电视创意（日语：テレビ朝日クリエイト）
东京声音制作（日语：東京サウンドプロダクション）
放送技术社（日语：放送技術社）
Trust Network（日语：トラストネットワーク）
琉球TRUST（日语：琉球トラスト）








内容部门



朝日电视Mediaplex（日语：テレビ朝日メディアプレックス）








音乐部门



朝日电视音乐（日语：テレビ朝日ミュージック）








邮购部门

Ropping Life（日语：ロッピングライフ）






奖项



ANN新闻主播奖（日语：ANNアナウンサー賞）
朝日电视新进编剧大奖（日语：テレビ朝日新人シナリオ大賞）








活动



日本全国儿童歌曲大赛（日语：全国童謡歌唱コンクール）
夏祭（日语：テレビ朝日・六本木ヒルズ 夏祭り SUMMER STATION）
朝日电视台梦想嘉年华（日语：テレビ朝日ドリームフェスティバル）
彻子的房间音乐节
大沾汤面博览会（日语：大つけ麺博）








吉祥物

Go酱（日语：ゴーちゃん。）（三丽鸥）






海外合作频道



CNN
JTBC
中国电视公司
















查
论
编


ANN 全日本新闻网 / EX 朝日电视网






北海道、东北

北海道电视台、青森朝日放送、岩手朝日电视台、东日本放送、秋田朝日放送、山形电视台、福岛放送






关东、信越、静冈

朝日电视台、新潟电视台21、长野朝日放送、静冈朝日电视台






中部、近畿

名古屋电视台、北陆朝日放送、福井放送1、ABC电视台






中国、四国

濑户内海放送、爱媛朝日电视台、广岛HOME电视台、山口朝日放送






九州、冲绳

九州朝日放送、长崎文化放送、大分朝日放送、熊本朝日放送、宫崎电视台1、鹿儿岛放送、琉球朝日放送






BS数字电视放送

BS朝日






CS数字电视放送

CS One Ten2、朝视频道（日语：テレ朝チャンネル）、日本有线电视、sky・A Sports+






原加盟台

青森电视台、青森放送、秋田电视台、岩手电视台、山形放送、仙台放送、宫城电视台、福岛中央电视台、新潟综合电视台、信州电视台、中京电视台、每日放送、冈山放送
日本海电视台、山口电视台、山口放送、大分电视台、熊本电视台、鹿儿岛电视台






已经停播频道

朝日星空（日语：朝日ニュースター）3







注1：福井放送同时亦为NNN和NNS联播网成员，宫崎电视台同时亦为NNN、FNN、FNS联播网成员
注2：加盟台资助营运
注3：2013年4月起改为朝视频道2（日语：テレ朝チャンネル）














查
论
编


日本五大商业电视网的核心台・准核心台（日语：準キー局）















日本电视台 4








读卖电视台 10







（NNN・NNS）









朝日电视台 5








朝日放送 6







（ANN）









TBS 6








毎日放送 4







（JNN）









东京电视台 7








大阪电视台 7







（TXN）









富士电视台 8








关西电视台 8







（FNN・FNS）














※备注：各电视台名称后之数字，为该台播出频道的识别编号（英语：Virtual channel）。














查
论
编


朝日电视台主播






男性

吉泽一彦 - 渡边宜嗣 - 森下桂吉 - 田畑祐一 - 寺崎贵司 - 大熊英司 - 田原浩史 - 饭村真一 - 山口丰 - 角泽照治 - 坪井直树 - 中山贵雄 - 平石直之 - 小木逸平 - 小松靖 - 进藤润耶 - 富川悠太 - 清水俊辅 - 吉野真治 - 佐佐木亮太 - 加藤泰平 - 大西洋平 - 野上慎平 - 板仓朋希 - 三上大树 - 菅原知弘 - 寺川俊平 - 斋藤康贵 - 草薙和辉






女性

宫嶋泰子 - 大下容子 - 下平沙耶加 - 萩野志保子 - 上山千穂 - 野村真季 - 武内绘美 - 佐分千惠 - 村上祐子 - 松尾由美子 - 市川宽子 - 大木优纪 - 上宫菜菜子 - 堂真理子 - 久保田直子 - 矢岛悠子 - 岛本真衣 - 小川彩佳 - 竹内由惠 - 本间智惠 - 八木麻纱子 - 宇贺夏美 - 加藤真辉子 - 森叶子 - 青山爱 - 宇佐美佑果 - 久富庆子 - 林美沙希 - 弘中绫香 - 山本雪乃














查
论
编


关东地方的电视台






NHK（公共广播）

综合：东京 1 （东京 · 横滨（日语：NHK横浜放送局） · 埼玉（日语：NHKさいたま放送局） · 千叶（日语：NHK千葉放送局）） / 前桥（日语：NHK前橋放送局） 1 / 宇都宫（日语：NHK宇都宮放送局） 1 / 水户（日语：NHK水戸放送局） 1
教育：关东地方 2






民放・关东广域广播（日语：広域放送）
（核心局・在京放送局）

NTV日本电视台 4 | EX朝日电视台 5 | TBS电视台 6 | TX东京电视台 7 | CX富士电视台 8 | UD放送大学 12






都县域广播

【栃木县】GYT栃木电视台3※ | 【群马县】GTV群马电视台3※ | 【埼玉县】TVS埼玉电视台3※ | 【千叶县】CTC千叶电视台3※ | 【东京都】MX TOKYO MX9 | 【神奈川县】tvk神奈川电视台3※ |【茨城县】无






相关组织

关东独立5局会（日语：5いっしょ3ちゃんねる）（“※”表示为机构成员）







北海道 | 东北 | 关东 | 中部 | 近畿 | 中国、四国 | 九州、冲绳










分类：朝日电视台日本电视台1957年成立的公司1959年成立的电视台或电视频道港区公司 (东京都)全日本新闻网隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面含有日语的条目使用未知公司信息框参数的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面