阿隆佐·邱奇


阿隆佐·邱奇


出生
1903年6月14日
美国华盛顿


逝世
1995年8月11日


居住地
美国


国籍
美国


母校
普林斯顿大学


科学生涯


研究领域
数学


机构
普林斯顿大学


博士导师
奥斯瓦尔德·维布伦(Oswald Veblen)


博士生
艾伦·图灵


阿隆佐·邱奇（Alonzo Church，1903年6月14日－1995年8月11日）是美国数学家，1936年发表可计算函数的第一份精确定义，对算法理论的系统发展做出巨大贡献。邱奇在普林斯顿大学受教并工作四十年，曾任数学与哲学教授。1967年迁往加利福尼亚大学洛杉矶分校。
解决算法问题包括构造一个能解决某一指定集及其他相关集的算法，如果该算法无法构建，则表明该问题是不可解的。证明此种问题不可解性的定理是算法理论中的一大突破，邱奇的算法即为该类算法的首例。邱奇证明了基本几何问题的算法不可解性。同时证明了一阶逻辑中真命题全集的解法问题是不可解的。
著作[编辑]
数理逻辑介绍，Alonzo Church, Introduction to Mathematical Logic (ISBN 0-691-02906-7)
参见[编辑]

邱奇-图灵论题
一阶逻辑
高阶逻辑
λ演算

外部链接[编辑]

An unsolvable problem of elementary number theory 中译本|
http://www.cartage.org.lb/en/themes/Biographies/MainBiographies/C/Church/1.html
O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F., Church, MacTutor History of Mathematics archive （英语） 
阿隆佐·邱奇在数学家族谱网站上的条目(2007年6月提取)
H B Enderton, In memoriam: Alonzo Church






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 109830754
LCCN: n83152979
ISNI: 0000 0001 1003 8502
GND: 119430223
SELIBR: 301551
SUDOC: 060369604
BNF: cb14575590d（数据）
MGP: 8011
NLA: 50043018
NKC: mzk2006354081












分类：1903年出生1995年逝世数学家美国数学家逻辑学家计算机领域先驱者洛杉矶加州大学教师普林斯顿大学校友隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面