朱塞佩·皮亚诺




朱塞佩·皮亚诺


朱塞佩·皮亚诺 Giuseppe Peano（1858年8月27日－1932年4月20日）是意大利数学家、逻辑学家、语言学家。



目录


1 生涯小传
2 数学贡献
3 语言学贡献
4 参考文献
5 外部链接



生涯小传[编辑]
朱塞佩·皮亚诺于1858年8月27日生于意大利的库内奥（Cuneo）附近的斯宾尼塔（Spinetta）村，1932年4月20日因心脏病发卒于杜林（Turin）。他是数学逻辑和集合理论的先驱，毕生致力于建立数学基础和发展形式逻辑语言，符号逻辑的奠基人，提出了著名的自然数公理化系统。1876年入杜林大学学习，于1880年毕业随即留校任教，1884年出任杜林大学微积分学讲师，1887年与Carola Crosio结婚，1895年晋昇为常任教授。1886－1901年，同时担任杜林军事科学院教授。他大多数生涯在意大利的杜林大学教授数学。一生编写了200多本书及相关资料，其主要著作有《算术原理：用一种新方法的说明》（1889年）、同别人合著的《数学公式汇编》（Formulaire de mathematiques），或译为《数学的陈述》（全5册，1894年－1908年）等。
数学贡献[编辑]




Aritmetica generale e algebra elementare, 1902


皮亚诺在微积分、微分方程、数学基础、射影几何、函数理论等方面都有贡献。他对数理逻辑的创建起了重要的、关键性的作用。他发明了一种表意语言，这种语言符号简单清晰，易于辨认和阅读，其中的许多符号在现代逻辑文献中仍被继续使用。在《数学公式汇编》的著作中试图从运用皮亚诺的逻辑记号的若干基本公理出发，建立整个数学体系。皮亚诺及其合作者利用这种符号语言，分析了数学各分支大量的命题和推理，说明了用这种语言表达数学思维是足够的，可行的，他独立于弗雷格·G在数理逻辑方面取得了一些新成果：区别了命题演算和类演算，并且认为命题演算更基本；提出了一部分关于量词的理论；区别了类和类之间的包含关系同分子属于类的关系，从而明确了全称命题和单称命题的不同逻辑性质；明确了某一个体（如月亮）和以此个体为唯一分子的类（如地球的卫星）之间的区别，这一著作及其他著作，使数学家的观点发生了深刻的变化，对嗣后为重新组织数学的努力，尤其对以尼古拉·布尔巴基（Nicolas Bourbaki）为笔名的法国数学学派的纲领，产生了很大影响。罗素认为和这两种区别标志着逻辑技术的重要进步，他从中得到很大启发，推动了他关于数学原理的观点的发展。罗素和怀海德（Alfred North Whitehead）在其合著的《数学原理》（Principia Mathematica,3卷；1910∼1913）中，采用了皮亚诺的部分逻辑记号。皮亚诺逻辑理论的严重不足之处在于没有组成一个完整的逻辑演算系统。
皮亚诺的《微分学与积分学原理》（Calcolo differenziale e principii di calcolo integrale）和《无穷小分析教程》（Lezioni di analisi infinitesimale）（2卷）是继法国数学家柯西（Augustin Cauchy）之后，在发展关于函数的一般理论方面的两部最重要的著作。其《几何演算学》（Calcolo geometrico）包含了他关于数理逻辑的最早研究。
在数学基础方面他曾从不加定义的“集合”、“自然数”、“继数”与“属于”等概念出发，于1889年发表算术原理新方法提出自然数的五条公理，建立了自然数的理论。其中，第5条“归纳法公理”就是数学归纳法的原理。
自然数的五条公理（皮亚诺公理）：

0是一个自然数。
0不是任何其他自然数的继数。
每一个自然数a都有一个继数。
如果a与b的继数相等则a与b亦相等。
若一个由自然数组成的集合s包含有0，又若当s包含有某一数a时，它一定也含有a的继数，则s就包含有全体自然数。

这一公理系统标志着当时数学分析算术化的终结。
1887年，在《无穷小演算的几何应用》（Applicazioni geometriche del calcolo infinitesimale）中，他在分析学中引进了几何演算的基本要素，成为一个比较严格的容度概念，给出了曲线长度和曲面面积的严密新定义，并得到所谓皮亚诺面积、皮亚诺曲线等。
语言学贡献[编辑]
皮亚诺同时是一种人工语言“无屈折拉丁语”后称国际语的创立人。基于综合拉丁语、法语、德语和英语的词汇以及大大简化语法，他试图使这种语言成为一种国际辅助语。编纂了《国际语词汇》（Vocabulario de interlingua），并曾任国际语学院院长。
参考文献[编辑]


Peano's writings in English translation


1889. "The principles of arithmetic, presented by a new method" in Jean van Heijenoort, 1967. A Source Book in Mathematical Logic, 1879–1931. Harvard Univ. Press: 83–97.
1973. Selected works of Giuseppe Peano. Kennedy, Hubert C., ed. and transl. With a biographical sketch and bibliography. London: Allen & Unwin.


Secondary literature


Gillies, Douglas A., 1982. Frege, Dedekind, and Peano on the foundations of arithmetic. Assen, Netherlands: Van Gorcum.
Ivor Grattan-Guinness, 2000. The Search for Mathematical Roots 1870–1940. Princeton University Press.
Kennedy, Hubert C., 1980. Peano: Life and Works of Giuseppe Peano. Reidel. Biography with complete bibliography (p. 195–209).


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：朱塞佩·皮亚诺



O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F., Peano, MacTutor History of Mathematics archive （英语） 
朱塞佩·皮亚诺 在数学谱系计划的资料。
Hubert Kennedy. Twelve articles on Giuseppe Peano (PDF). San Francisco: Peremptory Publications. 2002 [8 April 2012].  Collection of articles on life and mathematics of Peano (1960s to 1980s).
Instituto Pro Latino Sine Flexione









查
论
编


逻辑










 
概要










学术领域



辩论法
价值论
审辩式思维
可计算性理论
形式语义学
逻辑史
非形式逻辑
计算器逻辑
数理逻辑
数学
元逻辑
元数学
模型论
哲学逻辑
哲学
逻辑哲学
数学哲学
证明论
集合论








基础概念



溯因推理
分析真理
二律背反
先验
演绎推理
定义
描述
蕰涵
归纳推理
推论
逻辑结论
逻辑形式
逻辑蕰涵
逻辑真理
名称
充分条件
意义
悖论
可能世界
假定
机率
理智
推理
指涉
语义学
语句
严格条件
交换区
语法学
真理
真值
有效性


















 
哲学逻辑










审辩式思维
和非形式逻辑



分析
歧义性
论证
信仰
偏见
公信力
证据
解释
解释力
事实
谬论
探究
意见
奥卡姆剃刀
前提
政治宣传
审慎
推理
关联
修辞学
严格
含糊








演绎理论



结构主义
双面真理说
虚构主义
有限主义
形式主义
直觉主义
逻辑原子论
逻辑主义
唯名论
柏拉图唯实论
实用主义
唯实论


















 
元逻辑和元数学









康托尔定理
可判定性
邱奇-图灵论题
兼容性
有效方法
数学基础
哥德尔完备性定理
哥德尔不完备定理
可靠性
完备性
可判定性
解释
勒文海姆–斯科伦定理
元定理
可满足性
独立性
类型-记号区别
使用-提及区别















 
数理逻辑










一般



形式语言
形成规则
形式系统
演绎系统
形式证明
形式语义学
合式公式
集合
元素
类
经典逻辑
公理
自然演绎
推理规则
关系
定理
逻辑结论
公理系统
类型论
符号
语法学
定律








传统逻辑



命题
推论
论证
有效性
说服力
直言三段论
对立四边形
文氏图








命题逻辑
和逻辑代数



布尔函数
命题逻辑
命题公式
逻辑联结词
真值表








谓词逻辑



一阶逻辑
量化
谓词
二阶逻辑
一元谓词演算








集合论



集合
空集
枚举法
外延性
有限集合
函数
子集
幂集
可数集
递归集合
定义域
值域
有序对
不可数集








模型论



模型
解释
非标准模型
有限模型论
真值
有效性








证明论



形式证明
演绎系统
形式系统
定理
逻辑结论
推理规则
语法学








可计算性理论



递归
递归集合
递归可枚举集合
决定性问题
邱奇-图灵论题
可计算函数
原始递归函数


















 
非传统逻辑










模态逻辑



真性逻辑
价值逻辑
道义逻辑
信念逻辑
认识逻辑
时间逻辑








直觉主义



直觉主义逻辑
结构分析
海廷算术
直觉类型论
结构集合论








模糊逻辑



真实度
模糊规则
模糊集
模糊有限元素
模糊集合运算








亚结构逻辑



结构规则
相干逻辑
线性逻辑








次协调逻辑



双面真理说








描述逻辑



本体论
本体语言


















 
逻辑学家









安德逊
亚里斯多德
鲁世德
西那
贝恩
巴威斯
博内斯
布尔
布勒斯
康托尔
卡尔纳普
邱奇
克吕西波
加里
德摩根
弗雷格
吉奇
根岑
哥德尔
希尔伯特
克莱尼
克里普克
莱布尼兹
勒文海姆
皮亚诺
皮尔士
普特南
奎因
罗素
施罗德
司各脱
斯科伦
史慕扬
塔斯基
图灵
怀特黑德
奥卡姆的威廉
维根斯坦
策梅洛















 
列表










主题



逻辑概要
数理逻辑
布尔代数
集合论








其它



逻辑学家
推理规则
悖论
谬论
逻辑符号


















 
常见逻辑符号









&    ∨    ¬    ~    →    ⊃    ≡    |    ∀    ∃    ⊤    ⊥    ⊢    ⊨    ∴    ∵














分类













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 73925733
LCCN: n80009883
ISNI: 0000 0001 0858 5937
GND: 11873976X
SUDOC: 027704351
BNF: cb123401300（数据）
MGP: 43284
NLA: 35413747
NDL: 00452364
NKC: mub2014818537
ICCU: IT\ICCU\CFIV\002335












分类：1858年出生1932年逝世语言学家逻辑学家意大利数学家语言创造者都灵大学校友隐藏分类：CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目