斐濟


提示：本条目的主题不是菲济 (刚果民主共和国)。





本条目需要补充更多来源。（2015年1月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 










斐濟共和國
Republic of Fiji（英語）
Matanitu Tugalala o Viti（斐濟語）
रिपब्लिक ऑफ फीजी（斐濟印地語）


通稱：斐濟









国旗
国徽









国家格言：Rerevaka na Kalou ka Doka na Tui（斐濟語）
敬畏上帝，榮耀女王


國歌：上帝保佑斐濟（God Bless Fiji）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：18,274平方公里（世界第155名）




首都
蘇瓦


最大城市
蘇瓦


海岸線
1,129千米


時區
UTC+12


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：898,760人（世界第161名）
人口密度：46.4/km2（世界第148名）








官方語言
英語、斐濟語、斐濟印地語


官方文字
英文、斐濟文、斐濟印地文


主要節日


國父紀念日：5月30日
斐濟日：10月10日




道路通行方向
靠左行駛






政治文化


國家憲法
《斐濟共和國憲法》


國家結構形式
單一制


國家政權
斐濟議會


政治體制
議會共和制


法律體系
普通法系







國家領袖

國家元首（總統）：喬治·孔羅特


政府首腦（總理）：弗兰克·姆拜尼马拉马




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：83.30億美元[1]（第155名）
人均：9,314美元[1]（第105名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：49.64億美元[1]（第148名）
人均：5,550美元[1]（第92名）





人類發展指數 以下資訊是以2015年估計

0.736（第91名）－中




中央銀行
斐济储备银行


貨幣單位
斐濟元（FJD）


其他資料


國家代碼
FJI


國際域名縮寫
.fj


國際電話區號
+679


斐濟共和國（斐濟語：Matanitu Tugalala o Viti，英语：Republic of Fiji）為位於南太平洋，瓦努阿圖以東、東加以西、吐瓦魯以南的群島國家，由330個島嶼組成（一半為無人島，而維提島和瓦努阿島兩個主要島嶼的人口佔全國的87%）。國家名稱是源自東加語中的「島嶼」，並且轉為斐濟文中的“Viti”。



目录


1 歷史
2 政治
3 行政區劃
4 地理

4.1 氣候

4.1.1 自然




5 軍事
6 經濟
7 人口

7.1 语言
7.2 宗教
7.3 國定假日


8 交通
9 体育
10 新闻媒体
11 參考資料
12 外部連結
13 参见



歷史[编辑]




斐濟山地的戰士，1870年






莱武卡，1842年


主条目：斐濟歷史
早在17世紀，便有東南亞裔人士抵達斐濟定居，比歐洲的探險家要早一些。
1643年，荷蘭探險家阿貝爾·塔斯曼抵達斐濟，是首位踏足此地的歐洲人。
1871年，斐济王国成立，这是首个统一斐济群岛的政权。
1874年，英国吞并斐济，成立斐济殖民地。
斐濟於1970年從英國獨立，1987年發生了兩起軍事政變，第一次是有人不滿政府由當地的印度裔壟斷，第二次是要求廢除君主立憲，實施共和制，以總統取代總督，其國家名稱也從當時的「斐濟自治領」改為「斐濟共和國」。1990年改名「斐濟主權民主共和國」。1998年再改為「斐濟群島共和國」。
2006年5月6日，议会选举举行。5月18日，选举委员会确认，在众议院的71个议席中，团结的斐济党获得36个席位，斐济工党得到31个议席，联合人民党获得两个议席，其余两个议席为独立竞选人获得。团结的斐济党领导人莱塞尼亚·恩加拉塞宣誓就职总理[2]。
2006年12月5日，斐济武装部队司令弗兰克·姆拜尼马拉马称，军方已完全接管政府并控制了全国，解除总理恩加拉塞的职务，他本人暂时代行总统职务。[3]12月6日，过渡政府总理乔纳·塞尼兰加卡利宣誓就职[4]。2007年1月4日，姆拜尼马拉马宣布将总统职务交还给约瑟法·伊洛伊洛[5] 。1月5日，姆拜尼马拉马宣誓就任过渡政府总理。
2011年，恢復原國號「斐濟共和國」[6] 。

政治[编辑]
斐济为英联邦成员。
行政區劃[编辑]




斐濟行政區圖


主条目：斐濟行政區劃
斐濟分為2個直轄市、4個行政大区和罗图马岛。直轄市分別是蘇瓦和劳托卡；行政大區分別是中央大区、西部大区、北部大区和东部大区。其下分为14个省：纳莫西省、拉省、雷瓦省、塞鲁阿省、泰莱武省、奈塔西里省、那德罗加诺沃萨省、巴省、布阿省、卡考德罗韦省、坎达武省、劳省、洛迈维提省、马库阿塔省。
地理[编辑]




库鲁灣






斐濟地圖


主条目：斐济地理
斐济总面积（含海域面积）为194 000平方公里，其中10%面积为陆地。
斐济包含322个岛屿，主要为珊瑚礁环绕的火山岛，其中1/3有人居住。最大的岛屿为维提岛与瓦努阿岛。首都苏瓦位于维提岛上。四分之三的人口也居住在维提岛。该岛多山，最高峰托马尼维峰（Tomaniivi），海拔1324米，并有热带雨林。其他重要城镇有納迪、萨武萨武与劳托卡。
氣候[编辑]
斐濟屬於溫暖的熱帶海洋性氣候，幾乎全年的溫度都在一個很小的範圍內。溫暖的季節出現在11月到4月，涼爽的季節則是從5月至10月。即使在在涼爽的季節，平均溫度仍然高達22°C（72°F）。降雨是季節性的到來，溫暖的季節會有較多的雨量，尤其是在內陸地區。雖然一年平均會有一個熱帶氣旋來襲（十年出現10-12次），但一般說來，風是溫和的。
自然[编辑]
軍事[编辑]




斐濟巡邏艇


主条目：斐濟軍事
斐濟共和國軍事部隊（RFMF），總兵力約3500人，是一支小型軍隊。其中，有3200名現役軍人為陸軍部隊，組成六個步兵營和一個工兵營；另外，大約有6000名陸軍後備部隊組成三個步兵營。過去有一個"祖魯"（Zulu）反革命特戰部隊（英语：Counter Revolutionary Warfare Unit (Fiji)）（約80名士兵），在2000年年底因涉及軍事政變被裁撤。
經濟[编辑]




斐濟的產品出口在28個顏色編碼的類別的圖形化描述。






蘇瓦市區


斐濟經濟以農業、漁業、林業、製造業、礦產業、資訊與通訊產業、影視工業為主。農作物部份，包括栽培農作物、新鮮水果、蔬菜，如：芋頭、椰子、可可豆、木瓜、各類水果和蔬菜、卡瓦（Kava）和稻米。畜牧部份，包括牛肉，乳品，豬肉，家禽，綿羊，山羊和養蜂。漁業對斐濟經濟具有重大意義，因為它不但是蛋白質的主要來源，也是就業和外匯收入重要項目。林業可供砍伐的林地面積總計約956,860公頃，占國內產值（GDP）的1.3%。製造業多為基礎的工業。採礦和採石業平均占國民生產總值的1.4%。斐濟運用資訊與通訊技術，吸引世界上知名的企業將其後台作業（back office services）交給位在斐濟的公司運作。影視工業則包括電影、電視、視訊、音訊、電腦軟體、電子商務、電訊等的製作與輸出。
人口[编辑]




1935年，斐濟婦女


2003年的统计数据显示斐济有人口837,000人。人口密度45.8人/平方公里。人均寿命72.1岁。从二十世纪三十年代开始，每年人口增长率为1.1%。斐济人口主要由15-64岁的青壮年组成，年龄中位数为27.9岁。人口性别比为103（女性=100）。
美拉尼西亞人佔54.3%。印度裔佔38.1%。
语言[编辑]
斐济的宪法规定了三个语言为官方语言，分別是英语、斐济语和印度斯坦语（Hindustani）。其中，英语和印度斯坦语皆由英国殖民者所引入，印度斯坦语是居住在斐济的印度族裔的主要语言，而斐济语则是斐济本民族的语言。据斐济宪法规定，斐济公民有权利使用其中任何一种语言同政府机构沟通，需要的话政府应及时提供翻译人员。
由于斐济受英国殖民统治超过一百年，英语成为了斐济本民族和印度族裔最常用的语言。不同族群间沟通一般是用英语，政府机构、教育机构、金融和法律机构也一般以英语为主。
斐济语是斐济的民族语言，属于南岛语系。与同属南岛语系的美拉尼西亚语较为接近，但由于长期与波利尼西亚民族接触，因此也受到马来-波利尼西亚语族中的汤加语的影响。
印度斯坦语是在斐济居住的印度族裔和信仰伊斯兰教的穆斯林们所讲的主要语言。与印度次大陆所讲的印地语和乌尔都语有一定区别，但其区别并不妨碍相互交流，關於斐濟所使用的印度斯坦語，請參見斐濟印地語。
除了上述三种官方语言，斐济还有很多其他的语言。其中在该国西部的很多方言，同官方的普通话（Bau Standard）差别很大，甚至可以被认为是另一种语言。另外，很多斐济的印度人除了说印度斯坦语外，也说泰米尔语。还有少数说比哈里语（Bihari）、孟加拉语和其他语言。而在该国的罗图马岛上，主要使用罗图马语（属于波利尼西亚语的一种）。
宗教[编辑]
信奉基督教的人佔52.9％，而信奉印度教和信奉伊斯蘭教的人各佔38.1％和7.8％。
國定假日[编辑]
在宗教上，斐濟奉行多元宗教自由主義，由於有不同種族人口聚居斐濟，故此，從斐濟的國定假期中可以反映到該國的多元共容文化。


日期
節日名稱
備註


1月1日
元旦
在斐濟某些地區，慶祝新年的時期可以長達多個星期甚至一整個月


每年2月或3月份
胡里节
印度教節日——顏色的節日


每年3月或4月份
Ram Naumi
印度教節日，慶祝Lord Ram出生，


每年3月或4月份
復活節
傳統基督教節日
斐濟政府將復活節星期日及之前的星期五列為公眾假期


5月30日
國父紀念日
慶祝斐濟首位政治家，譽為「斐濟國父」的Sir Laka Sukuna的日子，為該國長達一星期的慶祝期的最後一天


每年7月份
憲法日
紀念確立採用「斐濟憲法」


每年7月份
穆罕默德誕辰
伊斯蘭教重要節日，慶祝穆罕默德出生，每年慶祝日根據回教曆


每年9月份
蔗糖節
在Lautoka市舉行，每年慶祝日不定


10月10日
斐濟日（斐濟獨立日）
紀念該日為斐濟被割讓與英國（1874年），及從英國獨立出來（1970年）
斐濟政府會舉行長達一個星期的斐濟週，以多姿多采的慶祝項目來表現該國的多元文化



每年10月或11月份
排燈節
印度教的節日，供奉印度教代表富裕和繁榮的女神LakshmiHindu
每年慶祝日不定


12月25日
聖誕節（也叫耶誕節）
傳統基督教節日


交通[编辑]




萊佛士威酒店


楠迪國際機場坐落於維提島西部的斐濟第三大城楠迪，成爲最主要的遊客入境港口。瑙索里國際機場位於首都蘇瓦。
体育[编辑]
2016年8月11日，斐济7人制橄榄球队在里约奥运会决赛43-7击败英国队，获得历史上首枚奥运金牌，也是首枚奥运奖牌[7][8][9]。当日，斐济国家政府宣布该日确定为国家纪念日。
新闻媒体[编辑]
斐济的主要报纸有斐济时报（英文版）、每日邮报、斐济太阳报，华文报纸有斐济日报和斐济华声报。
斐济主要杂志有岛国商务、太平洋岛屿（月刊），在太平洋岛国地区发行，发行量约1万册。
斐济有一家广播公司，成立于1985年，是斐济的官方电台，也是斐济全国性的广播网，由6个电台组成，使用斐济语、英语、印地语向全国播音。此外斐济还有电视台，成立于1993年，共有1个免費频道（Fiji One（英语：Fiji One））和付費電視服務SKY Pacific（英语：Sky Pacific），向全国播出[10]。
參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Fiji. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-21]. 
^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ [4]
^ [5]
^ Olympics Daytime. Rio 2016. 2016年8月11日. CBC. 
^ Fiji thrash Great Britain to win Olympic men’s rugby sevens gold. Guardian. 2016年8月11日 [2016年8月12日]. 
^ Rio Olympics 2016: Silver for GB as Fiji win sevens gold. BBC Sport. 2016年8月12日 [2016年8月12日]. 
^ 斐济概况


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：斐濟



斐济旅游官方网站
斐濟政府官方网站
斐济新闻
斐济苏瓦新闻
（中文） 斐济旅游攻略


参见[编辑]

2006年斐濟軍事政變










查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。















查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 158167302
ISNI: 0000 0004 0556 6054
GND: 4017063-9
SUDOC: 033736561
BNF: cb124573538（数据）
NDL: 00563301
NKC: ge129141












分类：太平洋島嶼大洋洲国家大洋洲岛国斐济前英國殖民地1970年建立的國家或政權美拉尼西亚群岛隐藏分类：自2015年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目