法兰克福学派





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年5月16日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










关于与“法兰克福学派”名称相近或相同的条目，请见“法兰克福 (消歧义)”。






霍克海默（左前方），阿多诺（右前方）与哈贝马斯（背景右方）, 1965年摄于海德堡。




法兰克福学派





主要著作


理性和革命（英语：Reason and Revolution）
机械复制时代的艺术作品
残蚀的理性（英语：Eclipse of Reason (Horkheimer)）
逃避自由
启蒙辩证法
最小道德学（英语：Minima Moralia）
爱欲与文明（英语：Eros and Civilization）
单向度人（英语：One-Dimensional Man）
否定的辩证法（英语：Negative Dialectics）
公共领域的结构转型
沟通行动理论（英语：The Theory of Communicative Action）


代表学者


麦克斯·霍克海默 · 狄奥多·阿多诺
赫伯特·马尔库塞 · 华特·班雅明
埃里希·弗罗姆 · 佛里德里西波洛克（英语：Friedrich Pollock）
洛文塔尔（英语：Leo Löwenthal） · 尤尔根·哈伯马斯
阿尔弗雷德·施密特（英语：Alfred Schmidt (philosopher)） · 阿克塞尔‧霍耐特（英语：Axel Honneth）


重要观念


批判理论 · 辩证法 · 实践
佛洛伊德-马克思主义（英语：Freudo-Marxism） · 反实证主义（英语：Antipositivism）
流行文化（英语：Popular culture studies） · 文化工业
发达资本主义（英语：Advanced capitalism）
Privatism（英语：Privatism） · 非同一性
沟通理性（英语：Communicative rationality）
合法性危机（英语：Legitimation crisis）





查
论
编





法兰克福学派是以德国法兰克福大学的“社会研究中心（英语：Institute for Social Research）”为中心的一群社会科学学者、哲学家、文化批评家所组成的学术社群。被认为是新马克思主义学派的一支。
其主要的人物包括第一代的狄奥多·阿多诺、赫伯特·马尔库塞、麦克斯·霍克海默、艾瑞克·弗洛姆、瓦尔特·本雅明、哈贝马斯等人。
观点[编辑]


马克思主义







著作
《共产党宣言》
《政治经济学批判》
《资本论》
《路易·波拿巴的雾月十八日》
《政治经济学批判大纲》
《德意志意识形态》
《1844年哲学和经济学手稿》
《关于费尔巴哈的提纲》






理论
辩证唯物主义
经济决定论
历史唯物主义
马克思社会主义
科学社会主义
无产阶级 · 资产阶级
对马克思主义的批评






经济学
资本积累 · 危机理论
资本主义的生产方式
商品 · 剥削
经济决定论
劳动力 · 价值法则
生产资料 · 生产方式
生产力
剩余劳动力 · 剩余价值
转型问题






社会学
异化
经济基础与上层建筑
资产阶级 · 阶级 · 阶级意识
商品拜物教
剥削 · 人性
意识形态 · 无产阶级
私有财产
生产关系
科学社会主义






历史
马克思的历史理论
历史唯物主义
历史决定论
无政府主义与马克思主义‎
资本主义生产
阶级斗争 · 社会主义
无产阶级专政
资本的原始积累
无产阶级革命
无产阶级国际主义
世界革命
无国界的共产主义






哲学
马克思主义哲学
辩证唯物主义
苏联哲学
新马克思主义
法兰克福学派
马克思女性主义
西方马克思主义
分析马克思主义
结构马克思主义
后马克思主义
青年马克思
开放马克思主义






人物
马克思
恩格斯
考茨基  · 伯恩施坦
普列汉诺夫  · 卢森堡
列宁
斯大林  · 毛泽东
托洛茨基  · 格瓦拉
阿尔都塞  · 卢卡奇
葛兰西  · 德博




 共产主义主题





查
论
编





德国法兰克福学派横跨了从法西斯主义德国到消费社会的美国这样两个典型的社会脉络，其理论诞生于1923年，以批判的社会理论著称。
1950年代以后，他们认为由于工业和科技的发展，资本主义社会已逐渐变成“富裕社会”、“发达的工业社会”，马克思主义的工人阶级贫困化理论已经过时，所以提出新的理论，认为工人阶级富裕起来以后不再是革命的动力，现在的革命力量是所谓的“新反动派”、“新左派”，包括怀有激进情绪的学生、青年知识分子以及某些受到排挤和被遗弃的社会阶层。同时认为现在的革命已不是社会革命，而是心理的或本能结构的革命，因为人的本能受到各种社会文化抑制，不能自由发展，所以处于“异化”状态，而要克服这些就要有非抑制的文化，建立一个没有冲突的社会。
他们最大的特色，在于建立所谓的批判理论，相较于传统社会科学要以科学的、量化的方式建立社会经济等等的法则规律，他们则更进一步要探讨历史的发展以及人的因素在其中的作用。阿多诺提出的文化工业、马尔库塞提出“单向度的人”、哈贝马斯提出的沟通理性等，都是批判理论的重要概念之一。
参考文献[编辑]

霍克海姆《现代艺术和大众文化》。狄奥多·阿多诺，德国社会学家，同时也是一位哲学家、音乐家以及作曲家。《否定辩证法》《审美理论》以及二人合著的《启蒙辩证法》。马尔库塞《单面人》。哈贝马斯《沟通行动理论》。
参见[编辑]

批判理论
西方马克思主义
马克斯·韦伯
瓦尔特·本雅明










查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改













规范控制



GND: 4073840-1
NKC: ph164212












分类：法兰克福学派社会哲学哲学流派批判理论马克思主义隐藏分类：自2013年5月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目