美國參議院臨時議長


美國參議院臨時議長



美國參議院臨時議長徽章






現任
奥林·哈奇
2015年1月6日就任



任命者
美國參議院


首任
約翰·蘭登
1789年4月6日


设立
1789年3月4日


繼任
第三順位




美利坚合众国


美国政府与政治




联邦政府
宪法
法律
税收（英语：Taxation in the United States）






行政


总统唐納·川普（R）


副总统麥克·彭斯（R）



内阁
联邦机构
行政办公室








立法


美国国会

 



美國眾議院


議長保羅·萊恩


眾議院各黨領袖（英语：Party leaders of the United States House of Representatives）


美国众议院选区（英语：List of United States congressional districts）




美國參議院


议长麥克·彭斯


參議院臨時議長奧林·哈奇


參議院各黨領袖








司法


美利坚合众国最高法院


首席大法官约翰·罗伯茨


美國最高法院大法官



上诉法院
地区法院








选举


总统选举
中期选举








政党


民主党
共和党



第三党派
美国政党列表








其它
州政府（英语：State government）及地方政府

州長
州議會（英语：State legislature (United States)）
州法院


美國行政區劃
美国外交关系









其他国家
图集

 政治主题


 美国主题





查
论
编





美国參議院臨時議長（英语：President pro tempore，/ˌproʊ ˈtɛmpəriː/ 或 /ˌproʊ ˈtɛmpəreɪ/),[1]是美国参议院地位第二高的成员和地位最高的参议员。根据美国宪法，美国参议院地位最高的成员是美国副总统，副总统雖然是参议院的议长，但并非参议员（不通过参议员选举产生）。參議院臨時議長由参议院选出，当美国副总统不在场时，參議院臨時議長将临时执行议长职务。从1890年起，这一职务由多数党最资深的参议员担当；这一传统从1945年起就没有中断过。[2]
当副总统不在场时，參議院臨時議長将主持参议院会议。不过一般副总统和臨時議長均不主持参议院会议，这个工作交付给多数党内其他資淺參议员轮流担当以给予他们执行议事程序的经验。
參議院臨時議長是美國總統繼任順序中的第三名，在副总统和美國眾議院議長之后和美国国务卿之前。
现任参议院临时议长是犹他州共和党議員奥林·哈奇，於2015年1月6日上任，他自1977年起擔任參議員。



目录


1 权力和责任
2 历史
3 变革

3.1 代理参议院临时议长
3.2 长期执行参议院临时议长
3.3 代理参议院临时议长
3.4 退休参议院临时议长


4 参考



权力和责任[编辑]
參議院臨時議長是按照美国宪法第一條第三款设置的参议院职务。在一定程度上这个职务与美國眾議院議長类似，但参议院临时议长的权力要比众议院議長小的多。在参议院内党魁和参议员个人拥有最多的权力。臨時議長在官方场合下代表参议院，在副总统和下任参议院议长缺席的情况下以及當副总统缺席時与众议院議長一起主持两院联席会议。由于两院联席会议非常受公众注目，因此在现代历史上在这个情况下副总统几乎总是参加，因此参议院临时议长很少有机会主持两院联席会议。最近一次一位參議院臨時議長主持两院联席会议是在2001年9月20日，当时乔治·沃克·布什总统就九一一袭击事件向两院联席会议做特殊报告。由于副总统迪克·切尼受美国特勤局和军队保护以防总统发生万一，这次会议由当时的参议院临时议长罗伯特·伯德主持。
按照第25次美国宪法修正总统被宣布无法执行其义务以及总统有能力重新恢复其义务必须由參議院臨時議長和众议院議長公布。
參議院臨時議長是继美国副总统和众议院议长后總統繼任順序中的第三人。
在美国历史早年參議院臨時議長一般由一名有经验的议员担任，但是随着时间的变迁这个职务逐渐失去了其意义，成为一个仪式性的职务，习俗性地由一名年长的议员担任。从1945年开始这个职务始终由最年长的多数党议员担任。
历史[编辑]
參議院臨時議長是1789年的美国宪法设立的。一开始这个职务只在副总统缺席的某天或者某周设立的。直到1960年代副总统一般每天主持参议院的会议，因此临时议长只有在副总统不在的时候偶尔主持会议。
到1891年为止參議院臨時議長到副总统回到参议院为止就停任了。在1792年到1886年之间參議院臨時議長是继副总统后總統繼任順序的第二名，排在众议院议长之前。
1868年，安德鲁·约翰逊总统受國會弹劾，当时擔任參議院臨時議長的本杰明·韦德若约翰逊被彈劾，因當時沒有副總統（在美國憲法第二十五項修正案通過前，副總統接任總統後，原副總統的職位懸缺），理应继任总统。但是韦德的激進主义使得参议院内大多数共和黨人不愿见到他入主白宫，因此让约翰逊继续任职至屆滿。因此1886年的總統繼位順序，参议院临时议长和众议院议长被从總統繼任順序中排出，1947年的總統繼位順序重新纳入，不过職權較大的众议院议长排在参议院临时议长之前。
1911年，当时的参议院临时议长威廉·弗莱伊辞职和逝世后，当时进步派共和党人、保守派共和党人和民主党人、三派的议会最后达成协议他们各自提出的临时议长候选人从1911年至1913年相继擔任。
变革[编辑]
代理参议院临时议长[编辑]
由于參議院議長这个职务没有多少权力，又没有多少名誉，因此随着时间的变迁副总统和临时议长都不是每天主持参议院的会议，尤其是作为多数党最年长的议员临时议长往往也是一个重要参议院委员会的主席，他还要出席其他重要的会议，因此他通常没有时间来主持参议院会议，而年轻的多数党议员会被委任为代理参议院临时议长(Acting president pro tempore)来主持参议院的每日会议，这样这些年轻的议员也得以学会议会的章程。
长期执行参议院临时议长[编辑]
1963年6月，当时的临时议长卡尔·海顿生病，议员李·梅特卡夫被委任为“长期执行参议院临时议长”(Permanent Acting President pro tempore)。由于这个委任没有注明何时结束，因此梅特卡夫直到他逝世带着这个头衔。
代理参议院临时议长[编辑]
1977年修伯特·亨佛瑞未能被选为多数党领袖后被授予“代理参议院临时议长”(Deputy President pro tempore)的象征性职务。
后来临时议长约翰·斯坦尼斯生重病后乔治·米切尔也被授予这个称号。
退休参议院临时议长[编辑]
从2001年6月6日至2003年斯特罗姆·瑟蒙德被授予“退休参议院临时议长”(President pro tempore emeritus)的荣誉称号。
参考[编辑]


^ Pro tempore Legal Definition. Lawyers.com. 
^ Hillary takes Senate gavel–for an hour. CNN. January 24, 2001. 




美國總統繼任順序


前任：
美国众议院议长
保罗·莱恩
第三
继任：
美国国务卿
雷克斯·提勒森






分类：各国国会议长美國參議院臨時議長