权利





本条目需要补充更多来源。（2009年7月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




 


权利





理论上的区别




自然与法定权
请求与自由权（英语：Claim rights and liberty rights）
积极与消极权（英语：Negative and positive rights）
个体与集体权（英语：Individual and group rights）




人权种类




公民与政治
经济、社会和文化权利
第三代人权（英语：Three generations of human rights）




权利持有者




人类
动物
作者
儿童
青少年
消费者
父亲（英语：Fathers' rights movement）
母亲
胎儿（英语：Fetal rights）
原住民（英语：Indigenous rights）
国王
女性
男性
少数人
植物
学生（英语：Student rights）
劳工（英语：Labor rights）
障碍者（英语：Disability rights movement）




其他权利类别




公民自由权
数位
语言
生殖







查
论
编







 


自由





概念



自由
（积极 · 消极    
   个人 · 社会）
权利
自由意志
道德责任


依领域区分


公民 · 政治
经济 · 智识
学术 · 教学


自由种类


人身 · 迁徙 · 通信
思想 · 资讯 · 宗教
言论 · 出版 · 新闻
集会 · 结社 · 组党





查
论
编







本文介绍的是权利。关于有权支配他人的强制力，请见权力。


权利是一个广泛应用的法律概念，在现代汉语中经常被解释为“权力和利益”[1]。“权利”常简称为“权”，容易造成权利和权力两词混淆，而这两个词却很少有含义上的关联。权利原本仅指人权，后来延伸出了非人类存在物（动植物、单细胞、病毒，甚至非生物）的权利概念。[来源请求]



目录


1 字源
2 法律意义的权利
3 与义务的关系
4 特殊权利
5 参考文献
6 参见



字源[编辑]
权利是近代由英语中的right和德语中的Recht一词翻译而来。1864年美国传教士丁韪良在翻译惠顿的《万国公法》时使用了“权利”一词[2]，后在日本也开始使用这个译名[3]，包括西周及法学家箕作麟祥（日语：箕作麟祥）的译本，其中，箕作麟祥的译本传回中国，影响了在中国的用法。但是，中文语境中的“权利”和right这个词原本的意思不合。英语right的本义是正当、合理、合法、合乎道德的东西，比如生存、生育、受教育、宗教信仰自由等，而并非权力和利益（英语：jurisdiction and benefit）含义的复合，也不意味着任何牟取利益的权力。
法律意义的权利[编辑]
人群共处各有主张，涉及不同之利益不免发生冲突，为维护社会生活自须定其分际，法律乃于一定要件之下就其认为合理正当者，赋予个人某种力量以享受其利益，因此权利就是得以享受特定利益之法律上之力。 权利为主观化之法律；法律为客观化之权利，行使权利就是为法律而奋斗，且具有伦理上之意义。[4]
权利既为一种得享受特定利益之“法律上之力”，则：
1.人民所享有的利益，虽被国家法制设定为“权利”，但国家如果没有设置权利救济的法制，或虽有设置但形同虚设而无实效，就形同剥夺或未曾赋予人民权利。此即为法治国原则下“有权利有救济”的基本法理。
2.人民所享有的利益，但国家如果认为不值得保护而没有赋予救济的管道，则该项利益并没有“权利”的地位。
与义务的关系[编辑]
对于个人权利而言，通常是那些与生俱来的，每个人应当拥有的东西。权利不是政府给予公民的一种福利，而保障公民的权利却是政府基本职责。当个人行使权利时，会使其他人负有义务。例如：

债权人行使债权时，债务人负有清偿的义务；
所有权人行使其所有权时，其他人有尊重而不加干扰的义务；
穷人有不纳税的权利，而富人就有纳税的义务；
残疾人有不当兵的权利，而健康人则要履行当兵的义务；
公民合法行使其公民权利时，政府有保障其权利的义务。

因为行使权利会影响他人，所以行使权利，应该合理、合法，不得损害他人的合法权利，否则即为“权利滥用”。
特殊权利[编辑]
公民权（civil rights）：意指每一个体因身为一特定国家或共同体的公民而能拥有的个人自由。[5]
艺术家权利（artists' rights）：为保护视觉艺术家之作品而行使的法律权利，包括申请版权、保护作品使其不受毁损、以及收取权利金费用。 [6]
路权（right of way）：意指能够通过他人土地的合法权利。[7]
水权（water rights）：意指需役地所有人因地役权而获得能够汲取水资源的权利。需役地所有人有权利从特定来源引道取水、将水排放至他人土地、或是进入他人土地打开水闸以防止洪水在其需役地上泛滥。此外，需役地所有人亦享有自然权，能够从他人土地上的沟渠里取水使用。[8]
河岸权（riparian rights）：河岸权意指河岸土地拥有人所享有的权利，使其能够自由进出及利用河岸土地，并且能够汲取河水来使用。[9]
参考文献[编辑]


^ 现代汉语词典.第6版.商务印书馆.2012年.北京
^ 李贵连：《〈万国公法〉：近代“权利”之源》，《北大法律评论》，1998年，第1卷，第1辑
^ 郑玉波.民法总则：第11版[M].台北：三民书局，1979.p47.
^ 王泽鉴.民法总则：第12版.台北：作者自版，1993.p40.
^ 艺术与建筑索引典—公民权[失效链接] 于2011 年4 月11 日查阅
^ 艺术与建筑索引典—艺术家权利[失效链接] 于2011 年4 月11 日查阅
^ 艺术与建筑索引典—路权[失效链接] 于2011 年4 月11 日查阅
^ 艺术与建筑索引典—水权[失效链接] 于2011 年4 月11 日查阅
^ 艺术与建筑索引典—河岸权[失效链接] 于2011 年4 月11 日查阅


参见[编辑]


法律主题
人权主题



人权
自由
世界人权宣言
无条件基本收入










查
论
编


伦理学（道德哲学）






相关条目


应用伦理学 · 规范伦理学 · 元伦理学 · 描述伦理学 · 医学伦理学 · 工程伦理学 · 专业伦理学 · 环境伦理学 · 生物伦理学 · 性伦理学







概念


自由 · 自主 · 权利 · 良心 · 价值 · 道德 · 责任 · 关怀 · 人性 · 正义 · 原理 · 美德 · 幸福 · 准则 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共识 · 自然权利 · 人权 · 正义战争 · 价值论







理论



功利主义 · 归结主义 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学








哲学家



柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齐克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 内格尔 · 泰勒 · 阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
















查
论
编


社会哲学和政治哲学






哲学家



安萨里
阿林斯基（英语：Saul Alinsky）
亚里士多德
阿罗频多
伊本·鲁世德
奥古斯丁
阿奎那
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
巴迪欧
巴枯宁
鲍德里亚
伯努瓦（英语：Alain de Benoist）
边沁
伯林
波纳德
鲍桑葵
伯克
加缪
考底利耶
西塞罗
乔姆斯基
孔德
孔子
德博
德热拉斯
涂尔干
恩格斯
福柯
傅立叶
甘地
盖伦
秦梯利
葛兰西
格老秀斯
哈贝马斯
韩非
霍布斯
休谟
康德
柯克
克鲁泡特金
勒庞
莱布尼茨
勒·普累（英语：Pierre Guillaume Frédéric le Play）
洛克
卢森堡
马基亚维利
迈斯特
马勒伯朗士（英语：Nicolas Malebranche）
马尔库塞
马里坦
马西略（英语：Marsilius of Padua）
马克思
孟子
米契尔斯
密尔
孟德斯鸠
默泽尔（英语：Justus Möser）
墨子
穆罕默德
内格里（英语：Antonio Negri）
尼采
诺齐克
奥克肖特（英语：Michael Oakeshott）
奥特嘉
帕累托
普拉门纳兹（英语：John Plamenatz）
柏拉图
波普尔
兰德
罗尔斯
勒南
卢梭
罗伊斯（英语：Josiah Royce）
罗素
桑塔亚那
沙卡（英语：Prabhat Ranjan Sarkar）
萨特
施米特
希尔勒
商鞅
桑巴特（英语：Werner Sombart）
Spann（英语：[Othmar Spann]]）
斯宾塞
斯密
Spirito（英语：Ugo Spirito）
施蒂纳
施特劳斯
丹纳
查尔斯·泰勒
梭罗
胜论学派
维韦卡南达
沃尔泽（英语：Michael Walzer）
齐泽克








社会理论



无政府主义
威权主义
集体主义
共产主义
冲突理论
儒家
保守主义
和谐理论（英语：Consensus theory）
契约主义（英语：Contractualism）
甘地主义（英语：Gandhism）
个人主义
法家
自由主义
自由意志主义
墨家
民族自由主义
社会建构主义
社会达尔文主义
社会决定论（英语：Social determinism）
社会主义
效益主义








社会概念



公民不服从
民主
四民
公平正义
法律
天命
和平
财产权
革命
权利
社会契约
社会
战争
更多...








相关条目



经济哲学
教育哲学
历史哲学
法律哲学
社会科学的哲学（英语：Philosophy_of_social_science）
性哲学（英语：Philosophy_of_sex）
爱情哲学（英语：Philosophy of love）
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史













规范控制



NDL: 00565542












分类：权利政治学法律自由主义理论道德观念社会概念隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2009年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目含有英语的条目含有德语的条目