切尔克斯人
切尔克斯人是一个西北高加索民族，阿迪格人的一个分支。主要分布在卡拉恰伊-切尔克斯共和国以及阿迪格共和国的四个村子：Khodz、Blechepsin、Koshekhabl和Ulyap。他們说卡巴尔达语切尔克斯方言。经济由农牧业、园艺构成。他们是高加索人与可萨人等突厥人的混血。
1780－1825年間，切尔克斯人由卡巴尔达移居切尔克斯地区。19世纪期間，沙俄取得奧斯曼土耳其的配合，在西北高加索地區進行種族清洗，大批切尔克斯人移居或被驅逐至奧斯曼土耳其境內，一些人遷到更南的敍利亚、约旦、巴勒斯坦和黎巴嫰定居。他們信仰逊尼派伊斯兰教。他们也有人做埃及的马木留克。他們是克里米亞韃靼人一族源，也在土耳其帝國後宮很受歡迎。
名稱[编辑]
在土耳其，「切尔克斯人」（Cherkess）泛指北高加索人。[1]在沙俄時代，今日的切尔克斯人、阿迪格人（Adyghes）和卡巴爾達人（Kabards）本來被視為說同一種語言的同一個民族，俄羅斯人和土耳其人稱為Cherkess，譯為切爾克斯人，英文稱Circassians，譯為「索卡西亞人」，而本民族的語言稱為「阿迪格人」。1920年代，蘇聯把該民族劃分為西部的切爾克斯人和東部的卡巴爾達人。到1930年代再重劃為西部的阿迪格人、中部的切爾克斯人和東部的卡巴爾達人。[2][3]
參考文獻[编辑]


^ Egbert Wesseling. The North Caucasian Diaspora in Turkey. 
^ The Peoples of the USSR: An Ethnographic Handbook，第45頁。
^ An Ethnohistorical Dictionary of the Russian and Soviet Empires，第152頁。










查
论
编


高加索民族






高加索民族




东北高加索语系




阿瓦尔–安迪语支



Andi（英语：Andi people）

Akhvakh（英语：Akhvakh people）
Bagvalals（英语：Bagvalal people）–Tindis（英语：Tindi people）
Botlix（英语：Botlikh people）–Godoberi（英语：Godoberi people）
Chamalals（英语：Chamalal people）
Karata（英语：Karata people）


阿瓦尔人








Didoic（英语：Didoic languages）



Bezhta（英语：Bezhta people）
Hinukh（英语：Hinukh people）
Hunzibs（英语：Hunzib people）
Khwarshi（英语：Khwarshi people）
Tsez（英语：Tsez people）








列兹斤语支



阿古尔人
Archin（英语：Archi people）
Budukh（英语：Budukh people）
Jek（英语：Jek people）
Kryts（英语：Kryts people）
列茲金人
魯圖爾人
塔巴萨兰人
Tsakhurs（英语：Tsakhurs）
Udin（英语：Udi people）








納克語支



Bats（英语：Bats people）
车臣人

包括Kists（英语：Kist people）


印古什人








其它族群



達爾金人
Khinalug（英语：Khinalug people）
Laks（英语：Lak people (Dagestan)）











南高加索语系



喬治亞人
Svans（英语：Svan people）
Zans（英语：Zan people）

拉兹人
明格列爾人










西北高加索语系



阿布哈茲人–阿巴扎人
切尔克斯人














印欧语系




亚美尼亚语



亚美尼亚人








西日耳曼語支



高加索德意志人








希臘語族



高加索希臘人

包括Urums（英语：Urums）


Pontic Greeks（英语：Pontic Greeks）








伊朗语支




东伊朗语支



奥塞梯人








西伊朗语支



Talysh（英语：Talysh people）
Tats（英语：Tat people (Caucasus)）











东斯拉夫语支



哥薩克

庫班哥薩克
捷列克哥薩克


高加索俄羅斯人
高加索烏克蘭人











闪米特语族



格鲁吉亚犹太人
高加索犹太人








蒙古语族



卡尔梅克人








突厥人




欽察–古曼語支



卡拉恰伊人–巴尔卡尔人
庫梅克人








欽察–諾蓋語支



諾蓋人








烏古斯語支



阿塞拜疆族
麥斯赫特土耳其人
土庫曼人














 亞美尼亞少數民族
 阿塞拜疆少數民族
 格魯吉亞少數民族
 俄羅斯少數民族
















查
论
编


俄羅斯民族（按語言系屬分類）






印歐語系

俄羅斯人 · 烏克蘭人 · 亚美尼亚人 · 白俄羅斯人 · 奧塞梯人 · 罗姆人 · 摩爾多瓦人 · 塔吉克人 · 希臘人 · 波蘭人 · 立陶宛人 · 保加利亞人 · 拉脫維亞人 · 塔特人（英语：Tat people (Caucasus)） · 庫爾德人 · 印度人 · 尼泊爾人 · 帕米爾人 · 吉卜赛人 · 巴基斯坦人 · 伏尔加德意志人 · 啰哩人






高加索語系

車臣人 · 卡巴尔达人 · 达尔金人 · 印古什人 · 列兹金人 · 格魯吉亞人 · 拉克人 · 塔巴萨兰人 · 阿迪格人 · 阿巴扎人 · 鲁图尔人 · 阿古尔人 · 阿布哈茲人 · 查胡尔人 · 切爾克斯人 · 阿瓦尔人






烏拉爾語系

莫尔多瓦人 · 乌德穆尔特人 · 马里人 · 科米人 · 卡累利阿人 · 涅涅茨人 · 汉特人 · 愛沙尼亞人 · 曼西人 · 维普斯人 · 維普森人 · 塞尔库普人 · 薩米人 · 牙纳桑人 · 莫克沙人 · 伊乔里亚人 · 埃内茨人






突厥語族

韃靼人 · 巴什基爾人 · 楚瓦什人 · 哈薩克人 · 阿塞拜疆人 · 雅庫特人 · 庫梅克人 · 图瓦人 · 卡拉恰伊人 · 烏茲別克人 · 巴尔卡尔人 · 土耳其人 · 諾蓋人 · 哈卡斯人 · 阿爾泰人 · 土庫曼人 · 吉爾吉斯人 · 加告茲人 · 克里米亞韃靼人 · 維吾爾人 · 图法拉尔人 · 楚利姆韃靼人






通古斯語族

鄂溫克人 · 埃文人 · 那乃人 · 烏爾奇人 · 烏德蓋人 · 涅吉达尔人 · 鄂罗克人 · 奧罗奇人






蒙古語族

布里亞特人 · 卡爾梅克人






楚科奇-
堪察加語系

楚科奇人 · 科里亞克人 · 堪察加人 · 克里克人 · 阿留特人






闪米特语族

猶太人 · 亞述人






爱斯基摩-
阿留申语系

尤皮克人 · 阿留申人






漢藏语系

漢人 · 東干人 · 塔兹人






叶尼塞语系

凱特人 · 尤克人






其他語系

朝鮮人 · 库页岛朝鲜人 · 日本人 · 越南人 · 阿伊努人 · 尼夫赫人 · 尤卡吉爾人 · 非裔俄羅斯人 · 库页岛日本人














查
论
编


歐洲穆斯林（英语：Islam in Europe）






多數





印歐




阿爾巴尼亞人
阿什卡利人和巴尔干埃及人
波士尼亞克人
戈拉尼人
穆斯林族（前南地区）
库尔德人
塔特人









突厥




阿塞拜疆人
巴尔卡尔人
巴什基爾人
克里米亞韃靼人
卡拉恰伊人
哈薩克族
庫梅克人
諾蓋人
伏尔加鞑靼人
芬蘭韃靼人
土耳其族（歐洲土耳其人（英语：Turks in Europe））









高加索




切尔克斯人
阿古尔人
阿瓦爾人
车臣人
達爾金人
印古什人
卡巴爾達人
基斯京人（英语：Kist people）
拉克人（英语：Lak people (Dagestan)）
拉兹人
列茲金人
鲁图尔人
塔巴萨兰人
察胡尔人（英语：Tsakhur people）









其他




阿拉伯人

歐洲阿拉伯人（英语：Arabs in Europe）
摩尔人
西班牙摩洛哥人













少數



保加利亚裔穆斯林（波馬克人）
希臘裔穆斯林
馬其頓裔穆斯林（英语：Macedonian Muslims）
奥塞梯裔穆斯林
羅姆裔穆斯林（英语：Muslim Roma）












分类：俄罗斯民族高加索民族俄羅斯穆斯林社區