整全观





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月20日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 




科学主题


整全观（holism）的主张，是一个系统（宇宙、人体等）中各部分为一有机之整，而不能割裂或分开来理解。根据此一观点，分析整体时若将其视作部分的总和，或将整体化约为分离的元素，将难免疏漏。[1]
许多原始文明也有整全观的概念，例如北美或澳洲的原住民相信他们跟土地、神灵、动植物的联系，并体现在宗教仪式之中。中国古代儒道思想有“天人合一”，中医学说明了整全观如何应用在实用性的学科——它将人体各部分视为一有机整体，而不单是器官的整合。要医治病人须保持整个人阴阳调和，而非单一器官的问题。中医也是现代整全医疗中的代表之一。
还原论常常被视为对立于整全观。科学上的还原论的主张为：在一个复杂系统里，组成部分的行为可以解释整体系统的表现。18至20世纪流行于科学家之间的哲学逻辑实证论，其中一个信念就是科学研究是阶层式的：物理→化学→生物学→心理学→社会科学，化学的法则可以用物理学解释，生物学的法则可以用化学去解释。
在学术研究上，对复杂系统的研究，令偏向抽象事物的研究者明白“还原”不足以解释一个复杂系统内部交叉产生的现象；在现实问题里，例如处理疾病、贫穷、经济、城市规划、惯性收视等问题时，经常需要跨学科的合作；在社会上，20世纪中人们开始重视生态圈、环境保护，国家政府过于追求国内生产总值（GDP）以致忽略国民的生活质素，有人提出国民幸福总值以取代GDP。这些事件，都可以说体现人们更重视整全观。



目录


1 整全观在各学科的体现

1.1 经济学
1.2 医学
1.3 哲学


2 参见
3 参考资料



整全观在各学科的体现[编辑]
经济学[编辑]
医学[编辑]
整全观是中国传统医学的理论体系的重要组成部分。在中医基础观念中，整体观念便是整全观在中医体系中的体现。该观念指出人体内部组织，人与自然，人与社会均应当视为一个在不同层面有着高度统一性的有机整体。此观念承与儒道思想，对于中医在摄生，辩证，六淫，运气及藏象等方面的理论有着深远的影响。有关论述初见于秦汉古书《黄帝内经》四气调神大论，上古天真论等章节。
哲学[编辑]
整全观普遍的出现在东方各家哲学理论中，如中国儒道的天人合一，法于阴阳；又如印度古哲关于梵我合一的论述。《南华经》齐物论曰：“天地与我并生，万物与我为一。”《化书》曰：“道之委也，虚化神，神化气，气化形，形生而万物所以塞也。道之用也，形化气，气化神，神化虚，虚明而万物所以通也。”这些便在某种层面体现出了东方哲学中的整全观。
参见[编辑]

现代主义
新纪元运动
还原论
系统科学
复杂系统
完形心理学
协同效应
机体主义

著名思想家：

巴克敏斯特·富勒
戴维·玻姆

参考资料[编辑]

^ 艺术与建筑索引典—整体论[失效链接] 于2011 年3 月14 日查阅





分类：科学哲学系统理论涌现隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2015年12月需要专业人士关注的页面使用2号参数传递Portal模板图像的页面