海上共和国




意大利海军的军旗，描绘了四个主要的海上共和国的徽章[1]






熱內亞 (紅) 與 威尼斯 (綠) 在地中海的貿易路線






海上共和國（十二世紀）




系列条目


意大利历史







起源

史前意大利（英语：Prehistoric Italy）
伊特鲁里亚文明（约前12世纪–前6世纪）
大希腊（约前8世纪–前7世纪）
古罗马（约前8世纪–5世纪）







古罗马

王政时代 · 罗马共和国 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 东罗马帝国
东哥特王国







中世纪

中世纪的意大利
拜占庭收复意大利（约6世纪–8世纪）
伦巴底统治（约6世纪–8世纪）
卡洛林帝国和神圣罗马帝国时期的意大利
南意大利的伊斯兰（英语：History of Islam in southern Italy）与诺曼（英语：Norman conquest of southern Italy）
海上共和国与意大利城邦
归尔甫派和吉伯林派







近代

文艺复兴 · 意大利战争
异国支配意大利（英语：History of Italy (1559–1814)）
意大利統一







现代

意大利王国（1861–1945）
法西斯主义 · 殖民帝国（1918–1945）
意大利共和国（1945至今）





 意大利主题





查
论
编





海上共和国（意大利语：Repubbliche Marinare）是中世纪意大利和达尔马提亚沿海地区一批繁荣的城市国家的统称。传统上，其定义特别是4个意大利城市：阿马尔菲共和国、比萨共和国、热那亚共和国和威尼斯共和国，它们的徽章出现在意大利海军的军旗上。这些城市在军事和商业上都彼此竞争，从第10到13世纪，它们建立起舰队，一方面用来保护自己，另一方面用来支持跨越地中海的广泛的贸易网络，并且在十字军东征中发挥重要作用。这些共和国在竞争中壮大自身，从事更换盟友和战争。
上述四个是典型的意大利海上共和国，它们排列的顺序也反映了各自占优势的时间顺序。不过，意大利其他城镇也曾经拥有海上共和国的历史，尽管在历史上不是那么突出。它们是：加埃塔、安科纳、诺利（热那亚以西不远处独立的小城），以及达尔马提亚的杜布罗夫尼克（意大利语：拉古萨） 。在845年的奥斯提亚战役中，加埃塔提供了一支舰队，帮助教宗联盟击败了撒拉森人。
这些海上共和国都是独立的城邦共和国，拥有自己的政府、货币和舰队。它们多数起源于曾经属于拜占庭帝国的疆域（主要的例外是热那亚和比萨）。所有这些城市在其保持独立的时期，都拥有相似的（但不完全相同）政府制度，商人阶层在其中获取了相当大的权力。
这些海上共和国都深深地卷入了十字军东征，为其提供资助，但是更多的是从战争中得到政治利益和贸易机会。第四次十字军，名义上为了“解放”耶路撒冷，但是实际结果却是使威尼斯征服了扎达尔和君士坦丁堡。
每个海上共和国都曾经统治过不同的海外领地，其中包括许多地中海岛屿，特别是撒丁岛和科西嘉岛 ，亚得里亚海，爱琴海和黑海（克里米亚）沿岸土地，和近东和北非的商业殖民地。
在这些海上共和国中，最为重要的是热那亚共和国和威尼斯共和国。威尼斯在其领土最大时扩张到几乎整个的意大利东北部，西面达到距离米兰数公里处，而在东面占据了达尔马提亚、希腊伯罗奔尼撒的一部份，以及克里特和塞浦路斯两大岛屿。
威尼斯的头号竞争对手是热那亚。威尼斯控制地中海东部的贸易，而热那亚不仅出现在地中海东部，而且垄断了地中海西部的贸易，其领土最大时扩张到科西嘉、撒丁岛、克里米亚和一些爱琴海岛屿。在塞奥芝亚战役中被威尼斯击败后，热那亚显著衰退。
参考资料[编辑]


^ 从左上方按顺时针方向：威尼斯，热那亚，比萨，阿马尔菲。






分类：義大利歷史克罗地亚历史隐藏分类：含有義大利語的條目