牙买加





本条目需要擴充。（2015年11月21日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




牙买加
Jamaica（英语）









国旗
国徽









国家格言：Out of many, one people  (英语)
“出类拔萃，一个民族”


國歌：牙买加，我们热爱的家园









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：10,991平方公里（世界第159名）
水域率：0.4%




首都
京斯敦


最大城市
京斯敦


地理最高點
藍山峰(2256m)


時區
UTC-5


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：2,788,000人（世界第141名）
人口密度：252/km2（世界第32名）








官方語言
英语


民族
非裔黑人為主


主要宗教
基督新教


主要節日
国庆日：8月2日






政治文化


國家結構形式
單一制


國家政權
君主立憲制


政治體制
議會民主制







國家領袖

國家元首（女王）：伊麗莎白二世
政府代表（總督）：帕特里克·艾倫
政府首腦（总理）：安德魯·霍尼斯




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：254.37亿美元[1]（第131名）
人均：8,990美元[1]（第106名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：140.57亿美元[1]（第117名）
人均：4,968美元[1]（第94名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.715（第96名）－高




中央銀行
牙买加银行


貨幣單位
牙买加元（JMD）


其他資料


國家代碼
JAM


國際域名縮寫
.jm


國際電話區號
+1-876


牙买加（英语：Jamaica）是加勒比海地区的一个岛国。
原本是印第安人阿拉瓦克語系泰諾族的居住地。1494年哥伦布来到牙买加，1509年成为西班牙殖民地。在1655年被英国占领，在1866年成为英国直辖殖民地。1962年8月6日牙买加宣告独立，目前是一个在英联邦范围内的英聯邦王國主權國家。



目录


1 历史
2 地理
3 軍事
4 政治
5 经济
6 行政区划
7 媒体
8 人口
9 文化
10 体育
11 參考文獻
12 外部链接



历史[编辑]
主条目：牙买加历史




譚斯度假村






出口品






鋁土礦場


牙買加本島至遲在公元前5世紀便已成為印第安人阿拉瓦克族居住地，牙買加一名即是源自阿拉瓦克語Xaymaca，意為「水和樹木之地」。明代《坤輿萬國全圖》称之爲「牙賣加」。




特產Appleton Estate萊姆酒


1494年哥伦布來到此地，1509年西班牙宣稱牙買加為其殖民地，改名聖地亞哥（Santiago）。西班牙對當地的土著居民實行奴隸政策，導致在不久之後，島上的阿拉瓦克人即因戰爭、疾病和奴役而滅絕。為補充勞動力，西班牙自1517年開始從非洲向牙買加販奴，導致黑人逐漸成為當地的主體民族。1538年，西班牙人建立西班牙城，作為牙買加首府。從16世紀後期開始，牙買加多次遭到來自法國、英格蘭、荷蘭等國的海盜襲擊。1655年5月，一支由威廉·賓和羅伯特·維納布爾斯聯合率領的英國艦隊佔領了牙買加。他們立刻邀請海盜來到島上最大港口羅亞爾港，協助防守西班牙人可能的反撲。在1657年和1658年間，西班牙人數次從古巴出發反撲，均以失敗告終。
1670年，按照馬德里條約，西班牙正式將牙買加等地割讓給英國，英國人立刻將這個島作為其海盜行為的基地，在1692年羅亞爾港被地震毀滅之前，一度成為加勒比海海盜的「首都」。此後，英國人修建了京斯敦城，逐漸將其建設成為牙買加的中心城市。
在之後的150年時間中，牙買加成為了世界上著名的蔗糖、郎姆酒和咖啡產地。為了維持數量眾多的種植園，英國於1672年成立皇家非洲公司，從西非，尤其是塞拉利昂大量販運黑奴。由於受到殘酷的對待，黑奴起義此起彼伏，甚至一度在山區建立起了一些獨立的聚落，被稱為馬隆人。1831年，薩繆爾·夏普領導黑奴舉行聖誕節起義，雖然起義10天內即告失敗，但是引起了英國國內廣泛關注。對此事的調查被認為是大英帝國在1834年8月1日宣佈廢除奴隸制度的原因之一。之後，牙買加的奴隸們雖然獲得了少量的自由，但生活境遇依然沒有得到改善。在1865年又一次大規模的起義後，1866年英國宣佈將牙買加變為直轄殖民地。在19世紀末，牙買加的蔗糖業逐漸衰落，取而代之的是香蕉種植業。1872年，京斯敦正式成為牙買加首府。
在此後的數十年中，牙買加的經濟逐漸繁榮，但是社會和文化發展卻始終受到殖民當局的壓制。特別是在大蕭條時期，本地各階層均對凋敝的社會情況非常不滿。1938年，全島工人舉行起義。之後，殖民當局被迫給與當地一些自治權利。1944年，首次舉行了普選。
1958年，牙買加加入了西印度聯邦，但是在1961年，選民否決了聯盟條約，導致了牙買加的退出。
1962年8月6日牙買加宣告獨立，獨立後便宣布加盟英联邦。
2006年3月30日，牙買加歷史上的首位女總理波西亞·米勒在首都京斯敦宣誓就職。
地理[编辑]
境内多山岭、石灰岩高原和伏流河，并多泉水，沿海有数处较大平原。
热带雨林气候；向风坡年降水量一般1800－2000毫米；常年平均气温约27℃。
軍事[编辑]
主条目：牙買加軍事
政治[编辑]




牙买加国会内部，2006年


牙買加總督是英國君主在牙買加的全權代表。牙買加總理是政府首脑，由众议院最大党的党魁出任，國家元首為伊麗莎白二世。
牙買加主要政黨有人民國家黨、牙買加勞工黨、國家民主運動黨。
牙買加國會分參、眾兩院：參議院（SENATE）：議員共21人，是總督依總理及反對黨領袖提名（分別為13及8人）任命之。眾議院（House of Representatives）議員现有63名，由直接民選产生，任期5年。在2016年2月国会大选中，工党获得33席，人民国家党获得30席。目前牙買加勞工黨為執政黨，人民國家黨成为主要在野黨。
经济[编辑]




牙买加地图


铝土、蔗糖和旅游业是牙买加国民经济中最重要部门和外汇收入主要来源。资源主要有铝土，储量约19亿吨，为世界第三大铝土生产国。其他矿藏有钴、铜、铁、铅、锌和石膏等。森林面积26.5万公顷，多为杂木。铝土的开采冶炼是牙买加最重要的工业部门。此外还有食品加工、饮料、卷烟、金属制品、电子设备、建筑材料、化学制品和纺织服装等工业。耕地面积约27万公顷，森林面积约占全国总面积的20％。主要种植甘蔗和香蕉，其他还有可可、咖啡和红胡椒等。旅游业是牙买加重要经济部门和主要外汇来源。
行政区划[编辑]
主条目：牙买加行政区划
牙买加划分为3郡，下设14教区。

萨里郡，位于东部，包括以下4个教区：

金斯敦區
波特蘭區（Portland）
圣安德鲁斯区（Saint Andrew）
圣托马斯区（Saint Thomas）




米德尔塞克斯郡，位于中部，包括以下5个教区：

克拉倫登區（Clarendon）
曼徹斯特區（Manchester）
聖安娜區（Saint Ann）
聖凱瑟琳區（Saint Catherine）
圣玛丽区（Saint Mary）




康沃尔郡，位于西部，包括以下5个教区：

汉诺威区（Hanover）
聖伊麗莎白區（Saint Elizabeth）
圣詹姆斯区（Saint James）
特里洛尼區（Trelawny）
威斯特摩蘭區（Westmoreland）



媒体[编辑]
新闻出版：主要报刊有《新闻集锦日报》、《明星晚报》，为《新闻集锦日报》的晚报、日报《牙买加纪事报》、《牙买加之声》周刊、双周刊《旭日报》。
牙买加新闻署：1962年成立。是政府新闻机构。牙买加通讯社：1979年成立。是官方通讯社，隶属新闻部。
广播电台和电视台主要有：1959年政府拨款建立的牙买加广播公司，由政府任命董事会领导。设有广播电台和电视台。广播电台一台及二台全天播音。电视台为商业性，每星期播出140小时。1950年建立的牙买加电台，由21个团体合资开办，全天播音。
人口[编辑]
2,731,832人（2015年底）。黑人和穆拉托人共佔90％以上，其餘為印度人、白人和華人。
文化[编辑]
参见：牙买加文学
牙买加有一个崇拜埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世的教派拉斯特法里运动，很有影响力。
体育[编辑]
牙買加是個對於體育有相當興趣的國家，板球、足球、田徑和賽馬是當地蔚為風行的運動項目。在奧運比賽上，牙買加的田徑成績最令人印象深刻。
2008年北京奧運牙買加奪取六金三銀二銅，11面獎牌皆為田徑場上所奪下，其中牙買加短跑男女雙飛人乌塞恩·博尔特及维罗尼卡·坎贝尔-布朗在個人項目上分別奪取兩面金牌（2008年8月20日，博尔特二十二歲生日前夕）及一面金牌，博爾特並且分別以9.69秒及19.30秒佳績兩度衝破100米及200米世界紀錄，取代由自己保持的100米9.72秒及美國迈克尔·约翰逊保持的200米19.32秒世界紀錄。成為1984年卡爾·劉易斯後，第一位贏得100米及200米奧運冠軍的人。在男子400公尺接力項目上，博爾特和他的隊友阿薩法·鮑威爾等人以37.10秒亦輕鬆打破世界紀錄。在2012倫敦奧運會上，博爾特和他的隊友又以36.84秒刷新紀錄。值得一提的是，博爾特是在奧運會有史以來，一屆奧運同時打破這三項世界紀錄的飛人，更是歷史名將卡爾·劉易斯都沒有做到的奇蹟。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Jamaica. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-12]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：牙买加





英語维基导游上的相关旅游指南：
Jamaica



牙买加官方


Government of Jamaica
Official webpage of Queen Elizabeth as Queen of Jamaica
Official website of the Jamaica Information Service
The Cabinet Office of the Government of Jamaica


概况


《世界概况》上有关Jamaica的条目
Chief of State and Cabinet Members
Jamaica from UCB Libraries GovPubs
开放式目录计划中和牙买加相关的内容
 維基媒體的Jamaica地圖集 
Wikia有關於這個主題的wiki在Jamaica
National Library of Jamaica materials in the Digital Library of the Caribbean
JAMAICA VIRTUAL TOUR IN HD – many locations around the island










查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


國協境域及自治领






现今



安提瓜和巴布达（君主）
澳大利亚（君主）
巴哈马（君主）
巴巴多斯（君主）
伯利兹（君主）
加拿大（君主）
格林纳达（君主）
牙买加（君主）
新西兰王国

库克群岛（英语：Monarchy in the Cook Islands）
新西兰
纽埃（英语：List of Niuean monarchs）


巴布亚新几内亚（君主）
聖克里斯多福與尼維斯（君主）
圣卢西亚（君主）
圣文森特和格林纳丁斯（君主）
所罗门群岛（君主）
圖瓦盧（君主）
英国（君主）








过去



锡兰
斐济（斐济（英语：Monarchy of Fiji））
冈比亚（英语：The Gambia (Commonwealth realm)）
加纳
圭亚那（英语：Guyana (Commonwealth realm)）
印度1
爱尔兰1（君主（英语：Monarchy in the Irish Free State））
肯尼亚（英语：Kenya (Commonwealth realm)）
马拉维（英语：Malawi (Commonwealth realm)）
马耳他（英语：State of Malta）
毛里求斯（英语：Mauritius (Commonwealth realm)）
纽芬兰2
尼日利亚（英语：Federation of Nigeria）
巴基斯坦
羅德西亞3
塞拉利昂（英语：Sierra Leone (Commonwealth realm)）
南非（君主（英语：Monarchy of South Africa））
坦噶尼喀
特立尼达和多巴哥（英语：Trinidad and Tobago (Commonwealth realm)）
乌干达（英语：Uganda (Commonwealth realm)）











1 自治领，于“境域”一称开始使用前成为共和国。
2 自治领，从未通过1931年威斯敏斯特法令，1934年至1949年政府位于伦敦，1949年为加入加拿大。
3 1965年罗得西亚作为君主国单方面宣布独立，但未受国际承认。1970年成为共和国。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


牙買加行政區劃






康沃爾郡

汉诺威区  · 聖伊麗莎白區  · 聖詹姆斯區  · 特里洛尼區  · 威斯特摩蘭區









米德爾塞克斯郡

克拉倫登區  · 曼徹斯特區  · 聖安娜區  · 聖凱瑟琳區  · 聖瑪麗區






薩里郡

金斯敦區  · 波特蘭區  · 聖安德魯區  · 聖托馬斯區


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 150701983
LCCN: n83017737
GND: 4028456-6
HDS: 3387
NDL: 00574977












分类：英联邦加勒比地區國家加勒比海島嶼牙買加前英國殖民地英語國家地區君主立憲國岛国隐藏分类：自2015年11月扩充中的条目含有英語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目