亚里士多德







亚里士多德
Αριστοτέλης



亚里士多德



出生
公元前384年6月19日
马其顿王国色雷斯斯塔基拉（位于今希腊哈尔基季基州）


逝世
公元前322年
马其顿王国优卑亚岛（位于今希腊）





时代
古希腊哲学家


地区
西方哲学


学派
亚里士多德学派



主要领域

形而上学、逻辑、伦理学、政治、科学



著名思想

理性、逻辑、生物学




受影响于

巴门尼德、苏格拉底、柏拉图







影响于

几乎所有之后的西方哲学家





亚里士多德（希腊语：Αριστοτέλης，Aristotélēs，前384年－前322年3月7日），古希腊哲学家，柏拉图的学生、亚历山大大帝的老师。他的著作包含许多学科，包括了物理学、形而上学、诗歌（包括戏剧）、音乐、生物学、经济学、动物学、逻辑学、政治、政府、以及伦理学。和柏拉图、苏格拉底（柏拉图的老师）一起被誉为西方哲学的奠基者。亚里士多德的著作是西方哲学的第一个广泛系统，包含道德、美学、逻辑和科学、政治和玄学。
亚里士多德关于物理学的思想深刻地塑造了中世纪的学术思想，其影响力延伸到了文艺复兴时期，虽然最终被牛顿物理学取代。在动物科学方面，他的一些意见仅在19世纪被确信是准确的。他的学术领域还包括早期关于形式逻辑理论的研究，最终这些研究在19世纪被合并到了现代形式逻辑理论里。在形而上学方面，亚里士多德的哲学和神学思想在伊斯兰教和犹太教的传统上产生了深远影响，在中世纪，它继续影响着基督教神学，尤其是天主教教会的学术传统。他的伦理学，虽然自始至终都具有深刻的影响，后来也随着新兴现代美德伦理的到来获得了新生。今天亚里士多德的哲学仍然活跃在学术研究的各个方面。在经济学方面，亚里士多德对于经济活动的分类与看法持续影响到中世纪与重农主义，直到被亚当斯密的古典经济学派取代为止。虽然亚里士多德写了许多论文和优雅的对话（西塞罗描述他的文学风格为“金河”），但是大多数人认为他的著作现已失散，只有大约三分之一的原创作品幸存了下来。



目录


1 生平
2 哲学观
3 科学研究
4 逻辑学

4.1 历史
4.2 分析和推理
4.3 模态逻辑


5 自然哲学

5.1 五大元素
5.2 原因关系与四因说
5.3 机会和自发性


6 形而上学

6.1 实体、潜能性、和实际性
6.2 普遍性和特殊性


7 伦理学

7.1 特色


8 政治学
9 影响
10 作品的遗失
11 著作

11.1 主要作品

11.1.1 逻辑著作
11.1.2 物理学和科学著作
11.1.3 形而上学著作
11.1.4 伦理学著作
11.1.5 美学著作


11.2 《亚里士多德文集》以外的作品


12 参考文献

12.1 引用
12.2 来源


13 外部链接
14 参见



生平[编辑]
亚里士多德在公元前384年生于古希腊哈尔基季基半岛的斯塔基拉（Stagira）。父亲尼科马库斯是马其顿王阿明塔斯二世（Amyntas）的御医。从小亚里士多德在贵族家庭环境里长大。在18岁的时候，亚里士多德被送到雅典的柏拉图学院学习，此后20年间亚里士多德一直住在学园，直至老师柏拉图在前347年去世。柏拉图可能对亚里士多德有些不满，而亚里士多德也终于发现柏拉图在重要学说上与他存在分歧，不过他始终对老师充满了敬意。柏拉图去世后，由于学园的新首脑比较喜欢柏拉图哲学中的数学倾向，令亚里士多德无法忍受，便离开雅典。但是从亚里士多德的著作中可以看到，虽然亚里士多德不同意波西普斯等学园新首脑的观点，但依然与他们保持良好的关系。
据悉，离开学园后，亚里士多德先是接受了先前的学友赫米阿斯（英语：Hermias of Atarneus）的邀请访问小亚细亚。赫米阿斯当时是小亚细亚沿岸的密细亚的统治者。亚里士多德在那里还娶了赫米阿斯的侄女为妻。但是在公元前344年，赫米阿斯在一次暴动中被谋杀，亚里士多德不得不离开小亚细亚，和家人一起到了米提利尼。
3年后，亚里士多德又被马其顿的国王腓力二世召唤回故乡，成为当时年仅13岁的亚历山大大帝的老师。根据古希腊著名传记作家普鲁塔克的记载，亚里士多德对这位未来的世界领袖灌输了道德、政治以及哲学的教育。亚里士多德也运用了自己的影响力，对亚历山大大帝的思想形成起了重要的作用。正是在亚里士多德的影响下，亚历山大大帝始终对科学事业十分关心，对知识十分尊重，甚至以帝王之便提供丰厚的人力、财力资源，使亚里士多德得以完成诸多科学研究。但是，亚里士多德和亚历山大大帝的政治观点或许并不是完全相同的。前者的政治观是建筑在即将衰亡的希腊城邦的基础上的，而亚历山大大帝后来建立的中央集权帝国对希腊人来说无异是野蛮人的发明。
公元前335年腓力二世去世，亚里士多德又回到雅典，并在那里建立了自己的学校。学园的名字（Lyceum）以阿波罗神殿附近的杀狼者（吕刻俄斯）来命名。在此期间，亚里士多德边讲课，边撰写了多部哲学著作。亚里士多德讲课时有一个习惯，即边讲课，边漫步于走廊和花园，正是因为如此，学园的哲学被称为“逍遥的哲学”或者“漫步的哲学”，而亚里士多德的追随者也被称为逍遥学派弟子（peripatetics）,也就是步行者。亚里士多德的著作在这一期间也有很多，主要是关于自然和物理方面的自然科学和哲学，而使用的语言也要比柏拉图的《对话录》晦涩许多。他的作品很多都是以讲课的笔记为基础，有些甚至是他学生的课堂笔记。因此有人将亚里士多德看作是西方第一个教科书的作者。虽然亚里士多德写下了许多对话录，但这些对话录都只有少数残缺的片段流传下来。被保留最多的作品主要都是论文形式，而亚里士多德最初也没有想过要发表这些论文。一般认为这些论文是亚里士多德讲课时给学生的笔记或课本。
亚里士多德不只研究了当时几乎所有的学科，他也对这些学科做出极大的贡献。在科学上，亚里士多德研究了解剖学、天文学、经济学、胚胎学、地理学、地质学、气象学、物理学、和动物学。在哲学上亚里士多德则研究了美学、伦理学、政治、政府、形而上学、心理学、以及神学。亚里士多德也研究教育、文学、以及诗歌。亚里士多德的生平著作加起来几乎就成了一部希腊人知识的百科全书。一些人还认为亚里士多德可能是在那个时代里最后一个精通所有学科和既有智慧的人了[1]。
亚历山大死后，雅典人开始奋起反对马其顿的统治。由于和亚历山大的关系，亚里士多德不得不因为被指控不敬神而逃亡至加而西斯（Chalcis）避难，他的学园则交给了狄奥弗拉斯图掌管。亚里士多德说他会逃离是因为：“我不想让雅典人再犯下第二次毁灭哲学的罪孽。”（隐喻之前苏格拉底之死）[2]不过在一年之后的公元前322年，亚里士多德因为多年积累的一种疾病而去世。亚里士多德还留下一个遗嘱，要求将他埋葬在妻子坟边。
哲学观[编辑]




《雅典学院》的细节。柏拉图手指向天，而亚里士多德则手指下地。


亚里士多德将他的哲学定义为一种“原因”，宣称他的哲学是“研究真实宇宙原因的科学”。柏拉图则是将他的哲学定义为“理念的科学”，理念指的是所有现象的基础原理。师徒两人都认为哲学是研究宇宙的科学，不过，亚里士多德是透过研究各种特定事物的实质来研究宇宙，而柏拉图则认为宇宙与其他特定事物都没有相连，在柏拉图来看那些事物都只是宇宙竖立的样本或模型罢了。
对亚里士多德而言，研究哲学意味着从研究特定现象提升为研究事物的实质；但对柏拉图而言，研究哲学则代表着从研究一个普世理念提升为研究这些理念所转化的特定样本。亚里士多德的研究方式既是归纳法的也是演绎的，而柏拉图的研究方式在本质上则是源自于先验的原则（Jori, 2003）。
依照亚里士多德的说法，“自然哲学”一词表示对于自然世界的研究，这包括了运动、光、物理定律。在许多世纪之后这些领域成为了现代科学的根基，被以科学方法加以研究。在现代，“哲学”这一词通常仅被用于形容形而上学的领域，而非那些以物理科学方式观察自然世界的研究。相较之下，在亚里士多德的时代，“哲学”一词包含了所有人类知识的层面。
更广泛的说，亚里士多德将哲学与逻辑推理并立了，他将之称为哲学的“科学”。不过，他所使用的科学一词涵义与现代所谓的科学方法并不相同，“所有的科学（推理）要不是实际性的，就是可想像的、理论性的。”亚里士多德的实际性意味着伦理学和政治—亦即政治学，而可想像的科学则意味着对于诗歌和其他美术的研究，理论性则是对于物理学、数学、以及形而上学的研究。
有关形而上学和哲学，亚里士多德将之定义为“对无形事物的认知”，并称之为“第一哲学”、“理论的科学”、或称为“在最高抽象层次的事物”。而逻辑（或称为“分析”）则被亚里士多德视为是学习哲学的基本阶段，也因此亚里士多德的哲学可以被分为：

理论的科学（数学、自然科学和后来被称为形而上学的第一哲学）
实践的科学（伦理学、政治学、经济学、战略学和修辞学）
创造的科学，即诗学。

科学研究[编辑]
在雅典任教的期间，亚里士多德领导了当时大多数的科学研究和思想，这段期间也成为他生涯中最为后人所知的时期。不过，亚里士多德的大半生涯其实都是花在研究自然科学领域上。虽然他的形而上学著作包含了许多对于数字本质的研究，但他对于数学本身并没有做出原创的贡献。不过他的确在许多自然科学领域上做出原创贡献，包括了植物学、动物学、物理学、化学、气象学、以及其他科学学科上。
亚里士多德对于科学的贡献大多是理论性的，而不是数字性的。到了16世纪以后科学家们开始使用数学研究物理科学时，亚里士多德的作品中被发现出许多错误。他的错误主要是来自于对质量、速率、力度以及温度等概念的缺乏，他了解速率以及温度为何，但却缺乏测量它们的数字概念，也只有用过一些基础的实验配备如钟或温度计从事研究。
亚里士多德的著作提供了许多科学的观察和记载，不过这些著作里也有一些奇怪的错误。举例而言，在《动物史》一书里亚里士多德主张雄性动物比雌性拥有更多牙齿。同样的，伽利略·伽利莱也指出亚里士多德提出的重物体掉落速度快于轻物体的主张是错误的。
在物理学方面，亚里士多德认为各物体只有在一个不断作用着的推动者直接接触下，才能够保持运动。根据亚里士多德的说法，“真空”是不能存在的，因为空间必须装满物质。这样才能通过直接接触来传递物理作用。后世的物理学家艾萨克·牛顿指出了亚里士多德这一论断的谬误，指出了“力不是保持物体运动的直接原因。力只能改变物体的运动状态。”可以说，在牛顿经典力学体系的大厦没有造起来之前，整个西方世界的科学都以展开亚里士多德的物理学科来进行。
不过，亚里士多德在科学理论上犯下的一些错误并不能抵销他对于科学领域的重要贡献。举例而言，他主张将逻辑学及生物学提升为正式的学科，并立下了至今的研究基础。他也提出了对于自然的基本概念，主张研究自然事物可以提供有用的知识。亚里士多德的《物理学》一书最为正确的翻译是《自然哲学》，他所讲的物理学不同于现在的物理学，该书是一本哲学著作，但不是如《形而上学》一般的纯哲学著作，而是研究自然现象的自然哲学，它包括了今天物理学的一些内容，还容纳了化学、生物学、天文学、地学等等。该书研究自然界的总原则和物质世界的运动变化总规律。这种将现象上升到哲学高度的方法和思想，即从事物中提取出共有特征，是划时代的。
逻辑学[编辑]
主条目：词项逻辑
亚里士多德提出的逻辑概念成为了支配逻辑学界的理论，这一直要到19世纪才被数理逻辑取代。伊曼努尔·康德在《纯粹理性批判》中指出亚里士多德的逻辑理论是完全以演绎推理的方式架构而成的。
历史[编辑]
亚里士多德自称在他之前，逻辑领域都还没有人认真研究过（Bocheński, 1951）。不过，柏拉图曾透露在亚里士多德之前便已有人开始研究语法学，探索对词汇使用的逻辑。逻辑似乎是从辩证法里衍生出来的，更早期的哲学家便已会使用反证法概念来讨论哲学，但却从没有认真探索其中的逻辑意义。即使是柏拉图在逻辑研究上也有所障碍，虽然他大致了解要如何建构一套演绎推理的体系，但却从没有真正投入建构过。柏拉图只依赖于他的反证法，将不同的科学和研究方法混合在一起（Bocheński, 1951）。柏拉图认为逻辑演绎只是从假说上衍生而出的，因此他只专注于提出清楚正确的假说，认为以此便能得到正确的结论。后来柏拉图才认识到在演绎中的过程可能对于取得结论大有帮助，不过他从来没有以这种方法成功研究过，虽然他曾将他的尝试经验和研究方式记载于《智士篇》里（Rose, 1968）。
分析和推理[编辑]
主条目：工具论
亚里士多德提出的逻辑理论在现代通常被称为“亚里士多德逻辑”，不过亚里士多德自己则将之称为“分析学”，“逻辑”一词在那时代表的仅是传统的反证法。许多亚里士多德的著作可能都已遭后人修改，尤其是被当时他的学生和后来的教师。亚里士多德提出的逻辑理论在1世纪时被编纂为六本书出版：

范畴论
解释论
分析前篇
分析后篇
题旨
谬误论证

六本书撰写的顺序（以及他们用于教学的时间）并不确定，不过这个列表是在研究亚里士多德的著作后才列出的。一开始是逻辑的基础，介绍一些简单名词的范畴。接下来则是对于越来越复杂的研究，包括了逻辑的形式—三段论（在分析前后篇里）以及反证法（在题旨篇和谬误论证篇里）。除此之外亚里士多德有一本讨论逻辑的著作并没有列在这六本书里：《形而上学》的第四篇（Bocheński, 1951）。
模态逻辑[编辑]
亚里士多德也透过逻辑的模态（模态逻辑）创造出了三段论。模态一词代表的意思是“模型”，模态逻辑所要研究的就是“真理”的模型。亚里士多德也提出了“可能的”与“必然的”两种研究假说的差异概念，并且建构了一套逻辑的研究方式，以探索那些难以被解读出来的真相。（Rose, 1968）
自然哲学[编辑]
主条目：物理学 (亚里士多德)
五大元素[编辑]
主条目：元素
亚里士多德认为“没有和物质分离的虚空”、“没有物体里的虚空”。世界由五大元素构成：

土：又冷又干燥，对应现代固体概念。
水：又冷又潮湿，对应现代液体概念。
火：又热又干燥，对应现代热量概念。
空气：又热又潮湿，对应现代气体概念。
以太：构成天球和天体（恒星和行星）的神圣物质。

地球上的四种元素都有其自然的地方；地球是宇宙的中心，接着是水、空气、然后是火。这些元素也会进行自然的运动，不需任何外界的动力。因此人的躯体会沉入水中、水会随着空气蒸发、蒸发后的水汽随着雨降下、火可以在空气中燃烧，这些元素有着永恒的运动循环。
原因关系与四因说[编辑]
主条目：四因说
亚里士多德认为自然界有一种“原因”关系的存在。这种“原因”观念不同于近代以来的“因果”观念，“原因”与“为什么”相对应，并不与“结果”相对应。即“目的因”、“物质因”、“动力因”和“形式因”。

“物质因”（Material Cause）
代表了一个事物从一堆零件、成分、基础、或是原料所组成的存在形式，将物质的构成追溯至零件的部分（要素、成分），接着形成一个完整的（系统、架构、混合、综合、复合、或结合）。举例而言，形成一尊大理石雕像的大理石等原料便是物质因。
“形式因”（Formal Cause）
可以告诉我们一个事物是由怎样的定义、形式、形状、本质、综合、或原形所构成的，解释了构成一个事物的基本原则或法则，这只是整个事物（整套原因关系）的其中一部分（宏观结构）。举例而言，雕塑一尊大理石雕像的草稿或设计图就是其形式因。
“动力因”（Efficient Cause）
指的是改变事物的动力及起因，研究“是什么改变了什么、而又是什么造成了这个改变”，范围包括了所有事物间的媒介，包括有生命的或无生命的、动力的起源或是被改变的事物。举例而言，将大理石雕刻为雕像的艺术家就是动力因。
“目的因”（Final Cause）
指的则是一件事物存在的原因、或是改变的原因，包括了有目的的行动和活动。一件事物的目的因是它之所以存在的原因，或者说是它之所以改变的原因。这也解释了现代所谓的心理动机，包括了意志、需求、动机、理性、非理性、伦理，所有这些动机都是创造行为的来源。举例而言，一尊完成了的大理石雕像就是艺术家的目的因（目的论）。

除此之外，事物彼此之间可以互相影响，造成结果的改变，例如勤劳工作可以获得美好生活、或反之亦然，虽然没有相同的原因过程或是功能，一件事物是整套因果关系的开端，而另一件事物则是结果。亚里士多德最初便提出一套交互性的或循环性的原因关系，解释事物间的互动对彼此的影响。不过亚里士多德也指出同样的事物可以被用于制造相反的结果，而在原因关系中一件事物的存在与否也会影响结果。
亚里士多德指出两种原因关系的模型：传统的（既有的）原因关系、以及意外的（改变的）原因关系。所有的原因，无论是传统的或意外的，都可以被当作潜在的、或实际的、特定的、或一般的性质。这也可以套用至原因关系的影响上，一般的影响可以归类为一般的原因、特定的影响可以归类为特定的原因、行动的影响可以归类为实际的原因。在实质上，原因关系并不代表原因和结果两者之间必然存有时间性的互动关系。
对于原因关系的进一步研究则将各种原因划分适合的等级，例如目的>动力>物质>形式（托马斯•阿奎纳），或者是将所有原因关系限制为物质和动力原因之间的互动、或是只有动力原因（决定论或机会）、或是仅限于一系列的和一连串的自然现象互动（自然科学是解释事物如何发生、而不是解释为什么发生和发生后的情形）。
机会和自发性[编辑]
机会和自发性都是事物改变的原因。机会是造成一件事物改变的意外原因，它是“来自于自发性的”（但要注意的是自发性并不会来自于机会）。更明确的说，亚里士多德所谓的“机会”就像是一般所说的“巧合”。一个人为了达成某项目标而做出某些动作，但他同时也可能（非预期中的）改变了其他事物。举例而言，一个人试图筹募捐款，他可能会找到另一个愿意捐出一定数量金钱的人。但如果这个募款者并不是真的为了收集金钱而进行募款行动，而是带有其他的目标，那么亚里士多德便会将捐款给他的人带来的金钱归类为“机会”的结果。因为机会而发生的事情并不常见，换句话说，如果一件事经常发生、或是总是发生，那么我们便不能将之归类为机会。
不过，机会只能用于人类身上，它是属于道德行为的领域。依据亚里士多德的说法，机会必须要包含人类抉择的成分（也因此会经过思考），而只有人类才有办法思考和抉择，“不具行动能力的东西便不具有获得机会的能力”（Physics, 2.6）。
形而上学[编辑]
主条目：形而上学 (亚里士多德)
亚里士多德定义形而上学为“非物质存在”或“最高程度抽象的存在”的知识。他把形而上学和神学一起称为“第一哲学”。
实体、潜能性、和实际性[编辑]
亚里士多德在他的《形而上学》一书中检验了“实体”（ousia）的概念，他指出一个特定事物的实体是来自于形式和质料两者的结合。在第八卷中他总结道实体的“质料”是来自于构成它的结构或材质，例如构成房屋的质料便是砖块、石头、木材等等，或者任何可能用于建构房屋的材料。而“形式”指的则是真正的一栋房屋，亦即一栋可以用于“遮掩身体和家当”的建筑，或是其他任何带有同样含意的事物。组成这栋房屋的成分是属于“质料”的部分，而这栋房屋本身则是属于“形式”的部分。
考虑到事物的改变（kinesis）以及其原因关系，亚里士多德将改变的种类分为：（1）成长或缩小，有关数量的变动、（2）运动，有关空间的变动、（3）改变，整体质量的变化。配合形式与质量的假设，亚里士多德在这里提出了“潜在性”（dynamis）和“现实性”（entelecheia）的概念，
所谓“潜在性”指的是特定事物有能力达成的改变，假设在没有遭到任何外力阻挠的情况下。举例而言，一粒埋在田地土壤里的种子是潜在的（dynamei）农作物，假设它不被其他事物干扰，它就会顺利生成农作物。潜在的事物可以是“行动的”（poiein）或是“被行动的”（paschein），其潜在性也可以是与生俱来的、或经由行动或学习而达成的。举例而言，眼睛带有看见事物的潜在性（与生俱来的、被行动的），而演奏长笛的能力则是透过学习而来的（练习、行动的）。
所谓“现实性”指的则是潜在性被发挥后的成果，成果（telos）是所有事物改变的基本原则，潜在性也是为了要达成结果才存在的，因此现实性本身就是成果。回到上述的田地例子，种子开花结果出的农作物便是其“现实性”。
总而言之，一栋房屋的“质料”是其“潜在性”，而房屋的“形式”则是其“现实性”。提出房屋设计图的形式因（aitia）、以及将潜在性建构为真实一栋房屋的则是房屋建造者的理性（logos），而建构完成的房屋本身则是原因关系的结尾—“目的因”。亚里士多德总结指出现实性在公式上是比潜在性更早存在的，在时间上和实体上都是如此。
在定义了特定实体（形式和质料）之后，亚里士多德试着研究事物为何构成的问题：例如是什么东西构成了人类？如果依据柏拉图的概念，这个问题只会得到两个解答：动物和两只脚，但这并不能让人构成一体。然而依据亚里士多德的概念，潜在的事物（质料）以及真实的事物（形式）其实是同一样东西，两者是合为一体的。（Metaphysics VIII 1045a-b）
普遍性和特殊性[编辑]
主条目：亚里士多德的普遍性理论
亚里士多德的老师柏拉图争论说所有事物都有一个普遍形式，它可以要么是一个性质，要么是与其他事物的一种关系。比如，当我们看一个苹果的时候，并且我们还可以分析出一个苹果的形式。在这种区分中，有一个特定的苹果和一个苹果的普遍形式。此外，我们可以把一个苹果放置在一本书的旁边，那么我们可以说这本书和这个苹果二者是相互靠近的。
柏拉图争论说有着并非特定事物的一部分的某些普遍形式。例如，有可能没有特例的好人存在，但“好人”仍是一个真正的普遍性形式。伯特兰·罗素是赞成柏拉图的“未示例的普遍性”的当代哲学家。
亚里士多德在这个问题上不赞同柏拉图，他论说所有普遍者都是有示例的。亚里士多德争论说没有不能联系于存在事物的普遍者。遵照亚里士多德，如果普遍者存在，它要么作为一个特定者要么作为一种关系，那么在过去、现在或未来，必定有可以断定为这个普遍者的某个事物。作为结论，遵照亚里士多德，如果某个普遍者无法被断定为存在于某个时期的一个客体，那么它不存在。
当代哲学家认同这个立场的一种方式是通过断言埃利亚原理。
此外，亚里士多德在普遍者的位置上不赞成柏拉图。因为柏拉图谈论了形式的世界，这是所有形式存留的位置，亚里士多德主张普遍者们存在于被断定为每个普遍者的每个事物内。所以遵照亚里士多德，苹果的形式存在于每个苹果内，而不是在形式的世界内。
伦理学[编辑]


伦理学


理论



后设伦理学
规范性 · 描述性
效果论
义务论
美德伦理学
关怀伦理学
善与恶 · 道德



应用



生物伦理学 · 网络伦理学 ·
神经伦理学 · 医学
工程 · 环境
人权 · 动物权利
法律 · 媒体
商业 · 市场营销
宗教信仰 · 战争



核心问题



正义 · 价值
权利 · 责任 · 美德
平等 · 自由 · 信任
自由意志 · 同意
道德责任



主要思想家



孔子 · 孟子
苏格拉底  · 柏拉图
亚里士多德 · 阿奎那
休谟 · 康德
边沁 · 密尔
齐克果 · 尼采
罗尔斯  · 诺齐克  · 辛格



列表



伦理学主题列表
伦理学家名录




本模板：

查看
讨论
编辑





虽然亚里士多德的许多著作都讨论到了伦理学，但在这方面最主要的著作是《尼各马可伦理学》一书，这本书也被认为是亚里士多德最伟大的著作之一。亚里士多德认为伦理知识并非一种“精确的”知识，伦理也因此与逻辑或数学都大不相同，而是类似像对于营养和运动的知识一般的“常识”。而且，由于伦理是一种实践的学科而非只是理论性的，亚里士多德认为一个人若要成为“好人”，便不能只研读美德为何，而要亲身实践美德才行。举例而言，一个人要成为好的足球员，并不能只依靠研读理论，而是必须要付诸实际练习。亚里士多德首先提出了美德的标准，他先假设人的任何行为都是有所目标的、而这些目标是“好的”。而被他称之为“至善”的最终目标则是：幸福（希腊语为eudaimonia—有时也可以翻译为“活的很好”）。
亚里士多德主张幸福并不能只依靠快乐感、或是单纯的名声和荣誉而获得。在“研究了人类的各种特定功能后”，亚里士多德终于找出他认为幸福的来源。他分析人的心灵并且将其画分为三个部分：营养的心灵（包含农作物、田地、和人类）、知觉的心灵（动物和人类）、以及理性的心灵（只有人类）。也因此，一个人类的功能就是去做人类应该做的事情去、做那些让人类之所以特殊的事情：使用理性的能力。作出这样事情的人类就会快乐，因为他们达成了属于理性心灵的目标或本质。取决于人们追求理性心灵的程度，亚里士多德将人类划分为四种等级：道德的、自制的、不自制的、以及邪恶的。
亚里士多德相信所有伦理美德都是来自于达成“过度”与“贫乏”之间的平衡点。不过，这并不表示亚里士多德相信道德相对主义。他将几种情绪（如恨、羡幕、忌妒等）以及几种行为（如通奸、偷窃、谋杀等）归类为错误的一边，无论这些情绪及行为是在怎样的情况下产生亦然。
在《尼各马可伦理学》中，亚里士多德通常专注于在各种领域中找出介于两个极端之间的平衡点；例如正义、勇气、财富等等。举例而言，勇气是两种感觉（恐惧和自信）之间的平衡点，并以此平衡点为基础采取的行动（勇气的行动）。太多恐惧、太少自信会导致懦弱，而太少恐惧、太多自信则会导致草率、愚蠢的抉择。亚里士多德说找出事物的平衡点是找出幸福的关键，而幸福本身则是最终的至善形式。介于两者之间的那个平衡点也常被称为中庸之道（Golden Mean）。
亚里士多德也写下他对于正义的概念。他将正义定义为两个部分：一般的正义和特别的正义。一般的正义是亚里士多德所提出的正义形式，只有在一个完美的社会里才可能存在。特别的正义则是对于特定的犯罪或非正义行为施加惩罚。也是在这里亚里士多德主张人需要受过训练的判断能力，以判断特定事件正义与否。亚里士多德说发展好的习惯可以培养出好的人类，而练习奉行中庸之道则可以让一个人活的更健康、快乐。
特色[编辑]
亚里士多德的伦理学根基于早期的希腊伦理学，尤其是来自于他的老师柏拉图和柏拉图的老师苏格拉底。苏格拉底本身并没有留下任何著作，柏拉图留下的著作主要是为广大群众撰写的，亚里士多德则留下较多学术性的作品。与柏拉图不同的是，亚里士多德对于自己提出的整体理论较常抱持保留态度，并且在伦理学上较不会坚持其理论的正确性。不过这些哲学家的整体思想，还是相当接近的。
苏格拉底是第一个专注于研究伦理学的希腊哲学家，这种努力或许是为了解决诡辩的出现，当时强调修辞学、道德相对主义、以及违逆雅典传统诸神的诡辩技巧盛行一时（他们也用诡辩技巧违逆其他许多传统）。诡辩者可以对当前的社会提出大量的问题，但却没有提供解答。
苏格拉底、柏拉图、亚里士多德全都有着立场分明的伦理学系统，人们可以选择追求美德以获得幸福和繁荣。他们都认为美德的行为是可以透过教导和练习的，他们也都认为伦理学是建基于理性上，而且奉行美德也有其理性的原因。这与诡辩者所强调的道德相对主义形成强烈对比，他们认为许多不同的行为在不同的社会里也有不同的标准。事实上，同样的论点在现代的伦理学界依然是存在争议的话题。
除了这些基本的相同点外，苏格拉底、柏拉图、与亚里士多德三人之间的伦理学差异并不大。主要的差异在于苏格拉底和柏拉图认为懂得美德的行为为何便已足够让一般人过着美德的生活，没有懂得美德的人或做出邪恶的事情。亚里士多德则认为（以及后世大多数哲学家都同意这点）许多人了解自己做的事情是坏事，但由于意志的脆弱而仍从事之。柏拉图只列出几样标准的美德：智慧、勇气、节制、和正义，亚里士多德所列出的则远远不只这些。
政治学[编辑]
主条目：政治学 (亚里士多德)
除了致力于个人的伦理学著作之外，亚里士多德还在标题为《政治学》的著作中致力于城邦。亚里士多德的城邦概念是非常有组织的，他被认为是以这种方式构想城邦的第一人。[3]亚里士多德认为城邦应是自然共同体。此外，他认为城邦应当先于家族，而家族又先于个人，就是说在生成次序中最后，而在存在次序中最先（1253a19-24）。他还著名于他的论述“人本质上是政治动物”(Men is by nature a political animal.）。亚里士多德把政治构想为更像生物而非机器的存在，是离开其他部分就不能存在的多个部分的搜集。某些人批评亚里士多德的政治理论，因为某些思想家比如Juan Gines de Sepulveda用他的天然奴隶的想法来证明欧洲人对印地安人的统治是正当的。
应当注意到现代理解的政治共同体是国家。但是，国家不适合于亚里士多德，他提及的政治共同体是城邦。亚里士多德把城邦理解为在政治上“合伙”，而不在社会契约之下，也不是马基雅弗利所理解的政治共同体。随后，建立城邦不是为了避免不公平或为了经济稳定（1280b29-31），而是为了过良好的生活：“政治上合伙必须被尊重，它是为了高尚行为而存在的，而不是为了生活在一起而存在的”（1281a1-3）。这可以区别于社会契约理论，它声称个人由于“畏惧暴死”或“厌恶麻烦”而放弃自然状态。
这也使亚里士多德成为将伦理学与政治学区分开来的第一人，是古代政治学的开创者。
影响[编辑]




早期伊斯兰的亚里士多德肖像。






亚里士多德在1493年的《纽伦堡编年史》中被描绘为一个十五世纪学者。


亚里士多德留下的著作成为最完整而又最具影响力的哲学系统之一，或许高过史上任何的一个思想家[4]。他单独创立了逻辑学、生物学、以及心理学，某种程度上他被认为是科学研究方法之父。他也在两千年前的《政治学》一书中预言了工业革命的来临：“如果每个机器都能制造其各自的零件，服从人类的指令和计划…如果梭子会自己来回飞动、如果弦拨会自己弹奏竖琴，完全不需人手操控，工头将不再需要领导工人，奴隶主也不再需要指挥奴隶了。”[5]
经院哲学的思想家如托马斯·阿奎纳将亚里士多德称为“哲学家”，这些思想家将亚里士多德的哲学与基督教思想混合，将古希腊的哲学带入中世纪。不过，在混合的过程中他们也不得不抛弃了一些亚里士多德的科学和美术原则，以免基督教思想与现代科学法则和观察法则产生冲突。中世纪的英国诗人乔叟便曾描写道他的学生：


“
在他的床上有着
二十本黑色或红色封面的书
藏着亚里士多德和他的哲学。

”


意大利诗人但丁则将亚里士多德布置在第一层地狱里：


“
我看见了熟习各种技艺的人们，
在哲学家的圈子里，
带着我的钦佩和崇敬，
我看见了柏拉图，也看见了苏格拉底
他就站在离柏拉图旁边最近的位置。

”


后来的德国哲学家尼采曾表示他的哲学思想几乎完全来自于亚里士多德[6]。亚里士多德的伦理和道德原则也被一些现代哲学家如艾茵·兰德所吸收和发扬。
作品的遗失[编辑]
虽然亚里士多德写下许多经典的论文和对话录（西塞罗曾称赞亚里士多德的作品是“一系列的黄金”）[7]，大多数他的著作在今天都已经遗失，而少数保留下来的著作的真实性也经常受到质疑。亚里士多德的作品在历史上曾遭遗失而又重新寻获数次，一般认为目前保留下来的作品数量只有全部原始作品的五分之一的而已。
有关亚里士多德作品的下落，斯特拉博曾经在他的《地理学》和《普鲁塔克传》书里提起，依据他的说法，作品的原稿在亚里士多德死后被传给他的学生泰奥弗拉斯托斯，泰奥弗拉斯托斯又把原稿交给弟子纳留（Neleus），纳留接着将它们从雅典带回瑟柏雪（Scepsis），在纳留去世后他的家人们将原稿收在地窖里，使得原稿逐渐腐烂。原稿直到1世纪才被来自提奥斯（Teos）的收藏家阿佩利孔（Apellicon）发现并买下，将它们带回雅典。依据这个说法，阿佩利孔试着修复一些原稿在地窖存放期间蒙受的损害，但也使得一些文字产生错误。当卢基乌斯•科尔内利乌斯•苏拉在公元86年占领雅典时，他将阿佩利孔的原稿带至罗马，原稿在60年被文法家第勒尼昂（Tyrranion）出版，接着又被逍遥学派（Peripatetic）的哲学家安德罗尼克斯（Andronicus）出版。
不过，现代学者Carnes Lord则认为这个故事谣传已久只不过是因为它反映出了“对消遥学派在第三世纪中快速衰退的最合理解释，以及解释了亚里士多德著作里的大量知识在雅典时代后的遗失，同时也反映出了亚里士多德学派在第一世纪的突然兴起。”[8]，他认为这个故事的真实性并不可靠。首先他指出当时原稿的状态若在经过那么多年的耗损后，不可能被阿佩利孔的外行技术所修复。他也指出亚里士多德的许多著作在这个谣言据称藏于地窖的时期便已在雅典四处流传。另外，亚里士多德原稿的出版时间与谣传中安德罗尼克斯的出版时间不合，古代图书馆分类记载中亚里士多德文集出现的时间也早于那个时候。Lord认为《政治学》等书曾被后亚里士多德学派的成员所窜改，不过他也认为这些作品相对来说保留至今较为完整。
在罗马时期结束后，亚里士多德的作品又在西方世界遭受第二次大量遗失。不过这次有许多东方的穆斯林学者和哲学家将他的作品保留了下来，之中许多人还对他的作品进行了广泛的研究和评论。亚里士多德的作品成为了伊斯兰哲学中法尔萨法运动的重要基础，也影响了阿维森纳、亚维侯等人的思想。
当法尔萨法运动的影响力传至西方世界时，克雷莫纳的翻译家杰拉德（Gerard of Cremona）开始翻译亚里士多德的作品。来自穆尔贝克的威廉（William of Moerbeke）也将一些作品翻译为拉丁文。当托马斯•阿奎纳撰写他的神学思想时，他开始阅读穆尔贝克的翻译，接着对于亚里士多德思想的兴趣和研究开始在西方世界复苏，亚里士多德学派于是得以在欧洲重现。
著作[编辑]
主要作品[编辑]




在西方世界里，亚里士多德的半身雕像几乎已成了高雅文化的象征之一。


亚里士多德的广泛作品在《亚里士多德文集》（Corpus Aristotelicum）中被分为五大类。以下的编号是依据牛津大学翻译版本设下的标准所排列的[9]。以下有些作品的真实性仍有争议，不同书中对于亚里士多德的身份、他的学生、以及书中的观点也不完全一致。有些作品例如《雅典政制》则被大多数学者认为是亚里士多德“学派”在亚里士多德指导下所撰写并编辑的。其他的作品如《论颜色》则可能是亚里士多德的学生所著，例如泰奥弗拉斯托斯。一些作品例如《论植物》则可能是以亚里士多德名义由他人撰写的。以下的分类删去了最后一个包括中世纪占星术、魔法的分类，因为这些伪作会套用亚里士多德之名纯粹是为美化和宣传之用。以下作品中真实性有极大争议的会以星状符号“*”表示。
逻辑著作[编辑]

《工具论》（有关逻辑的著作收藏）：

（1a）《范畴篇（英语：Categories (Aristotle)）》—Categoriae
（16a）《解释篇》—On Interpretation
（24a）《前分析篇（英语：Prior Analytics）》—Analytica Priora
（71a）《后分析篇（英语：Posterior Analytics）》—Analytica Posteriora
（100b）《论题篇（英语：Topics (Aristotle)）》—Topica
（164a）《诡辩篇（英语：On Sophistical Refutations）》—De Sophisticis Elenchis



物理学和科学著作[编辑]

（184a）《物理学》—Physica
（268a）《论天》—De Caelo
（314a）《论产生和毁灭》（也叫《论生灭》）—De Generatione et Corruptione
（338a）《天象论》—Meteorologica
（391a）《宇宙论》—De Mundo*
（402a）《论灵魂》—De Anima
（436a）《自然诸短篇》—Parva Naturalia：

《感觉与所感觉到的》—De Sensu et Sensibilibus
《论记忆》—De Memoria et Reminiscentia
《论睡眠》—De Somno et Vigilia
《论梦》—De Insomniis
《论睡眠占卜》—De Divinatione per Somnum
《论生命长短》—De Longitudine et Brevitate Vitae
《论幼年、老年、生命和死亡、和呼吸》—De Juventute et Senectute, De Vita et Morte, De Respiratione


（481a）《论呼吸》—De Spiritu*
（486a）《动物志》—Historia Animalium
（639a）《论动物的部分》—De Partibus Animalium
（698a）《论动物运动》—De Motu Animalium
（704a）《论动物前进》—De Incessu Animalium
（715a）《动物史》—De Generatione Animalium
（791a）《论颜色》—De Coloribus*
（800a）《论听觉》—De audibilibus*
（805a）《论向面》—Physiognomonica*
《论植物》—De Plantis*
（830a）《论非凡听觉》—De mirabilibus auscultationibus*
（847a）《论力学》—Mechanica*
（859a）《论问题》—Problemata

形而上学著作[编辑]

（980a）《形而上学》—Metaphysica

伦理学著作[编辑]

（1094a）《尼各马可伦理学》—Ethica Nicomachea
（1181a）《大伦理学》—Great Ethics*
（1214a）《欧代米艾伦理学》—Ethica Eudemia
（1249a）《论美德和邪恶》—De Virtutibus et Vitiis Libellus*
（1252a）《政治学》—Politica
（1343a）《经济学》—Oeconomica

美学著作[编辑]

（1354a）《修辞学》—Ars Rhetorica
《亚历克山大修辞学》—Rhetorica ad Alexandrum*
（1447a）《诗学》—Ars Poetica

《亚里士多德文集》以外的作品[编辑]

《雅典政制》—Athenaion Politeia

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Neill, Alex; Aaron Ridley. The Philosphy of Art: Readings Ancient and Modern. McGraw Hill. 1995: 488.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Jones, W.T. The Classical Mind: A History of Western Philosophy. Harcourt Brace Jovanovich. 1980: 216. , cf. Vita Marciana 41.
^ Ebenstein, Alan; William Ebenstein. Introduction to Political Thinkers. Wadsworth Group. 2002: 59.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Durant, Will. The Story of Philosophy. United States: Simon & Schuster, Inc. 1926 (2006): 92. ISBN 9780671739164.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Durant, Will. The Story of Philosophy. United States: Simon & Schuster, Inc. 1926 (2006): 82. ISBN 9780671739164.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Durant, Will. The Story of Philosophy. United States: Simon & Schuster, Inc. 1926 (2006): 86 fn. ISBN 9780671739164.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Cicero, Marcus Tullius. "flumen orationis aureum fundens Aristoteles". Acadmeica. 106BC-43BC [25-Jan-2007]. （原始内容存档于2007-09-13）.  请检查|access-date=, |date=中的日期值 (帮助)
^ Lord, Introduction, 11.
^ The Complete Works of Aristotle, edited by Jonathan Barnes, 2 vols., Princeton University Press, 1984.


来源[编辑]


Ackrill J. L. 2001. Essays on Plato and Aristotle, Oxford University Press, USA
Adler, Mortimer J. Aristotle for Everybody. New York: Macmillan. 1978.  A popular exposition for the general reader.
Bakalis Nikolaos. 2005. Handbook of Greek Philosophy: From Thales to the Stoics Analysis and Fragments, Trafford Publishing. ISBN 978-1-4120-4843-9.
Barnes J. 1995. The Cambridge Companion to Aristotle, Cambridge University Press
Bocheński, I. M. Ancient Formal Logic. Amsterdam: North-Holland Publishing Company. 1951. 
Bolotin, David (1998). An Approach to Aristotle’s Physics: With Particular Attention to the Role of His Manner of Writing. Albany: SUNY Press. A contribution to our understanding of how to read Aristotle's scientific works.
Burnyeat, M. F. et al. 1979. Notes on Book Zeta of Aristotle's Metaphysics. Oxford: Sub-faculty of Philosophy
Chappell, V. 1973. Aristotle's Conception of Matter, Journal of Philosophy 70: 679-696
Code, Alan. 1995. Potentiality in Aristotle's Science and Metaphysics, Pacific Philosophical Quarterly 76
Frede, Michael. 1987. Essays in Ancient Philosophy. Minneapolis: University of Minnesota Press
Gill, Mary Louise. 1989. Aristotle on Substance: The Paradox of Unity. Princeton: Princeton University Press
Guthrie, W. K. C. A History of Greek Philosophy, Vol. 6. Cambridge University Press. 1981. 
Halper, Edward C. (2005) One and Many in Aristotle's Metaphysics, The Central Books. Parmenides Publishing, ISBN 978-1-930972-05-6
Irwin, T. H. 1988. Aristotle's First Principles. Oxford: Clarendon Press
Jori, Alberto. 2003. Aristotele, Milano: Bruno Mondadori Editore (Prize 2003 of the "International Academy of the History of Science") ISBN 978-88-424-9737-0
Knight, Kelvin. 2007. Aristotelian Philosophy: Ethics and Politics from Aristotle to MacIntyre, Polity Press.
Lewis, Frank A. 1991. Substance and Predication in Aristotle. Cambridge: Cambridge University Press.
Lloyd, G. E. R. 1968. Aristotle: The Growth and Structure of his Thought. Cambridge: Cambridge Univ. Pr., ISBN 978-0-521-09456-6.
Lord, Carnes. 1984. Introduction to The Politics, by Aristotle. Chicago: Chicago University Press.
Loux, Michael J. 1991. Primary Ousia: An Essay on Aristotle's Metaphysics Ζ and Η. Ithaca, NY: Cornell University Press
Melchert, Norman. The Great Conversation: A Historical Introduction to Philosophy. McGraw Hill. 2002. ISBN 978-0-19-517510-3. 
Owen, G. E. L. 1965c. The Platonism of Aristotle, Proceedings of the British Academy 50 125-150. Reprinted in J. Barnes, M. Schofield, and R. R. K. Sorabji (eds.), Articles on Aristotle, Vol 1. Science. London: Duckworth (1975). 14-34
Pangle, Lorraine Smith (2003). Aristotle and the Philosophy of Friendship. Cambridge: Cambridge University Press. Aristotle's conception of the deepest human relationship viewed in the light of the history of philosophic thought on friendship.
Reeve, C. D. C. 2000. Substantial Knowledge: Aristotle's Metaphysics. Indianapolis: Hackett.
Rose, Lynn E. Aristotle's Syllogistic. Springfield: Charles C Thomas Publisher. 1968. 
Ross, Sir David. Aristotle 6th ed. London: Routledge. 1995.  引文格式1维护：冗余文本 (link) An classic overview by one of Aristotle's most prominent English translators, in print since 1923.
Scaltsas, T. 1994. Substances and Universals in Aristotle's Metaphysics. Ithaca: Cornell University Press.
Strauss, Leo. "On Aristotle's Politics" (1964), in The City and Man, Chicago; Rand McNally.
Taylor, Henry Osborn. Chapter 3: Aristotle's Biology. Greek Biology and Medicine. 1922. （原始内容存档于2006-12-06）. 
Veatch, Henry B. Aristotle: A Contemporary Appreciation. Bloomington: Indiana U. Press. 1974.  For the general reader.
Woods, M. J. (1991b). “Universals and Particular Forms in Aristotle's Metaphysics”. Oxford Studies in Ancient Philosophy supplement. pp. 41-56.


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：亚里士多德





维基共享资源中相关的多媒体资源：Aristotle



谷登堡计划中亚里士多德的作品
一些亚里士多德的著作（希腊语原文）
余纪元：〈“活得好”与“做得好”：亚里士多德幸福概念的两重含义〉（2012）
史丹佛哲学百科：

生物学—by James Lennox.
原因关系—by Andrea Falcon.
伦理学—by Richard Kraut.
逻辑—by Robin Smith.
数学—by Henry Mendell.
形而上学—by S. Marc Cohen.
自然哲学—Istvan Bodnar.
政治思想—by Fred Miller.
心理学—by Christopher Shields.
修辞学—by Cristof Rapp.


天主教百科全书："亚里士多德"—by William Turner.
网络哲学百科："亚里士多德".
Aristotle and Indian logic
亚里士多德著作的收藏

参见[编辑]

亚里士多德学派
苏格拉底
古希腊哲学家







 
相关条目链接
















查
论
编


古希腊






历史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古风时期 · 古典时期 · 希腊化时代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 达达尼尔海峡 · 马其顿王国 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 温泉关 · 爱奥尼亚海 · 爱奥尼亚 · 埃奥利斯 · 小亚细亚多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇鲁斯 · 塞浦路斯 · 本都 · 大希腊 · 古希腊殖民地






生活

农业 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 经济 · 教育 · 雅典节日 · 法律 · 卖淫业 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 战争 · 葡萄酒 · 同性恋（少年爱） · 丧葬






人物





哲学家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 戈尔吉亚 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希罗多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普鲁塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齐娅 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 来古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建筑

古希腊神庙 · 帕德嫩神庙 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典卫城 · 古阿哥拉 · 宙斯神庙 · 赫菲斯托斯神庙 · 萨摩色雷斯庙宇群 · 古希腊神庙列表






艺术

建筑 · 货币 · 文学 · 音乐 · 陶器 · 雕刻 · 戏剧 · 史学






科学

天文学 · 数学 · 医学 · 技术






语言

原始希腊语 · 迈锡尼希腊语 · 荷马式希腊语 · 古希腊方言 （伊欧里斯 · 阿卡迪亚-塞浦路斯 · 雅典希腊语 · 多利斯 · 爱奥尼亚 · 洛克里 · 马其顿 · 旁非利亚） · 通用希腊语






书写系统

线形文字A · 线形文字B · 塞浦路斯音节文字 · 希腊字母 · 优卑亚字母








 « 史前欧洲
中世纪 » 















查
论
编


古希腊哲学：流派






前苏格拉底时期





学派




爱奥尼亚学派（英语：Ionian School (philosophy)）

米利都学派
爱菲斯学派（英语：Ephesian school）


毕达哥拉斯学派
埃利亚学派（英语：Eleatics）
多元论
原子论
诡辩学派









代表哲学家




泰勒斯
阿那克西美尼
毕达哥拉斯
赫拉克利特
巴门尼德
阿那克萨哥拉
恩培多克勒
德谟克利特
普罗泰戈拉











苏格拉底时期





学派




犬儒学派
昔兰尼学派（英语：Cyrenaics）
埃利斯学派（英语：Eretrian school）
麦加拉学派
逍遥学派
柏拉图主义









代表哲学家




安提西尼
阿瑞斯提普斯
亚里士多德
欧布利德斯
斐多
柏拉图
苏格拉底











希腊化时期（英语：Hellenistic philosophy）





学派




伊比鸠鲁学派
新柏拉图主义
新毕达哥拉斯主义（英语：Neopythagoreanism）
皮浪主义
斯多葛主义









代表哲学家




提亚纳的阿波罗尼奥斯
爱比克泰德
伊壁鸠鲁
卢克莱修
普罗提诺
皮浪
塞克斯都·恩披里柯
季蒂昂的芝诺











概念



Adiaphora（英语：Adiaphora）: 外在道德准则
Apatheia（英语：Apatheia）: 平和
Apeiron（英语：Apeiron_(cosmology)）: 无穷
Arche: 本原
Arete（英语：Arete）: 卓越
Ataraxia: 安宁
Demiurge（英语：Demiurge）: 造物主
Doxa（英语：Doxa）: 普通看法
Dunamis and Energeia（英语：Potentiality and actuality）: 潜能和现实
Episteme（英语：Episteme）: 知识
Epoché: 怀疑
Ethos（英语：Ethos）: 特征
Eudaimonia（英语：Eudaimonia）: 兴旺
Henosis（英语：Henosis）: 合一
Katalepsis（英语：Katalepsis）: 理解
logos: 理性
Nous: 智能
Pathos（英语：Pathos）: 诉诸情感
Phronesis（英语：Phronesis）: 实践智慧
Physis（英语：Physis）: 自然法则
Sophia（英语：Sophia (wisdom)）:智慧








领域



美学
宇宙论
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
















查
论
编


科学哲学






概念



分析
分析-综合区别
先验
因果
可公度性
构想（英语：Construct (philosophy)）
划界问题
解释力（英语：Explanatory power）
事实
可证伪性
我们现在不知道，将来也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科学探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客观性
观察
范式
归纳问题（英语：Problem of induction）
科学解释（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科学理论
可测试性
选择理论








科学元理论



验证整体论（英语：Confirmation holism）
真理融贯论
语境主义（英语：Contextualism）
传统主义（英语：Conventionalism）
演绎的法则的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-决定论
可谬论
基础主义（英语：Foundationalism）
假设－演绎模型（英语：Hypothetico-deductive model）
无限主义（英语：Infinitism）
工具主义
实用主义
理性主义 / 经验主义
科学理论的接受观（英语：Received view of theories） / 语义观（英语：Semantic view of theories）
科学实在论 / 反实在论（英语：Anti-realism）
科学主义
自然主义
怀疑论
均变论
活力论








科学哲学
相关条目



知识论
科学哲学史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
热力学和统计物理哲学（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化学哲学
生物哲学
演化思想史
环境哲学
时间和空间哲学（英语：Philosophy of space and time）
神经科学哲学（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲学
计算机科学哲学（英语：Philosophy of computer science）
信息哲学
技术哲学（英语：Philosophy of technology）
社会科学哲学（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教与科学
科学修辞学（英语：Rhetoric of science）
科学知识社会学（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）








科学哲学家





古典时期




柏拉图
亚里士多德
伊壁鸠鲁
斯多亚学派









中世纪




圣维克多的休
罗吉尔·培根
伊本·鲁世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
罗伯特·基尔沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉









近代




弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿









18~19世纪




伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·维赫维尔
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃尔·迪昂
鲁道夫·斯坦纳
卡尔·皮尔逊









科学哲学创立




卡尔·波普尔
查理·邓巴·博尔德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷









其他
现代哲学家




分析哲学：阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·古斯塔夫·亨普尔（英语：Carl Gustav Hempel）
威拉德·冯·奥曼·蒯因
精神哲学：奥图·纽拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保罗·费耶阿本德
丹尼尔·丹尼特














主题
分类
















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


伦理学（道德哲学）






相关条目


应用伦理学 · 规范伦理学 · 元伦理学 · 描述伦理学 · 医学伦理学 · 工程伦理学 · 专业伦理学 · 环境伦理学 · 生物伦理学 · 性伦理学







概念


自由 · 自主 · 权利 · 良心 · 价值 · 道德 · 责任 · 关怀 · 人性 · 正义 · 原理 · 美德 · 幸福 · 准则 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共识 · 自然权利 · 人权 · 正义战争 · 价值论







理论



功利主义 · 归结主义 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学








哲学家



柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齐克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 内格尔 · 泰勒 · 阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
















查
论
编


逻辑










 
概要










学术领域



辩论法
价值论
审辩式思维
可计算性理论
形式语义学
逻辑史
非形式逻辑
计算器逻辑
数理逻辑
数学
元逻辑
元数学
模型论
哲学逻辑
哲学
逻辑哲学
数学哲学
证明论
集合论








基础概念



溯因推理
分析真理
二律背反
先验
演绎推理
定义
描述
蕰涵
归纳推理
推论
逻辑结论
逻辑形式
逻辑蕰涵
逻辑真理
名称
充分条件
意义
悖论
可能世界
假定
机率
理智
推理
指涉
语义学
语句
严格条件
交换区
语法学
真理
真值
有效性


















 
哲学逻辑










审辩式思维
和非形式逻辑



分析
歧义性
论证
信仰
偏见
公信力
证据
解释
解释力
事实
谬论
探究
意见
奥卡姆剃刀
前提
政治宣传
审慎
推理
关联
修辞学
严格
含糊








演绎理论



结构主义
双面真理说
虚构主义
有限主义
形式主义
直觉主义
逻辑原子论
逻辑主义
唯名论
柏拉图唯实论
实用主义
唯实论


















 
元逻辑和元数学









康托尔定理
可判定性
邱奇-图灵论题
兼容性
有效方法
数学基础
哥德尔完备性定理
哥德尔不完备定理
可靠性
完备性
可判定性
解释
勒文海姆–斯科伦定理
元定理
可满足性
独立性
类型-记号区别
使用-提及区别















 
数理逻辑










一般



形式语言
形成规则
形式系统
演绎系统
形式证明
形式语义学
合式公式
集合
元素
类
经典逻辑
公理
自然演绎
推理规则
关系
定理
逻辑结论
公理系统
类型论
符号
语法学
定律








传统逻辑



命题
推论
论证
有效性
说服力
直言三段论
对立四边形
文氏图








命题逻辑
和逻辑代数



布尔函数
命题逻辑
命题公式
逻辑联结词
真值表








谓词逻辑



一阶逻辑
量化
谓词
二阶逻辑
一元谓词演算








集合论



集合
空集
枚举法
外延性
有限集合
函数
子集
幂集
可数集
递归集合
定义域
值域
有序对
不可数集








模型论



模型
解释
非标准模型
有限模型论
真值
有效性








证明论



形式证明
演绎系统
形式系统
定理
逻辑结论
推理规则
语法学








可计算性理论



递归
递归集合
递归可枚举集合
决定性问题
邱奇-图灵论题
可计算函数
原始递归函数


















 
非传统逻辑










模态逻辑



真性逻辑
价值逻辑
道义逻辑
信念逻辑
认识逻辑
时间逻辑








直觉主义



直觉主义逻辑
结构分析
海廷算术
直觉类型论
结构集合论








模糊逻辑



真实度
模糊规则
模糊集
模糊有限元素
模糊集合运算








亚结构逻辑



结构规则
相干逻辑
线性逻辑








次协调逻辑



双面真理说








描述逻辑



本体论
本体语言


















 
逻辑学家









安德逊
亚里斯多德
鲁世德
西那
贝恩
巴威斯
博内斯
布尔
布勒斯
康托尔
卡尔纳普
邱奇
克吕西波
加里
德摩根
弗雷格
吉奇
根岑
哥德尔
希尔伯特
克莱尼
克里普克
莱布尼兹
勒文海姆
皮亚诺
皮尔士
普特南
奎因
罗素
施罗德
司各脱
斯科伦
史慕扬
塔斯基
图灵
怀特黑德
奥卡姆的威廉
维根斯坦
策梅洛















 
列表










主题



逻辑概要
数理逻辑
布尔代数
集合论








其它



逻辑学家
推理规则
悖论
谬论
逻辑符号


















 
常见逻辑符号









&    ∨    ¬    ~    →    ⊃    ≡    |    ∀    ∃    ⊤    ⊥    ⊢    ⊨    ∴    ∵














分类
















查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
科林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改





















查
论
编


生物学史






领域和学科



自然历史
农业史
农学史（英语：History of agricultural science）
植物学史（英语：History of botany）
医学史
解剖学史
动物学史 (1859年之前)（英语：History of zoology (through 1859)）
动物学史 (1859年之后)（英语：History of zoology (since 1859)）
植物分类学史（英语：History of plant systematics）
古生物学史（英语：History of paleontology）
地质学史
演化论思想史
生态学史（英语：History of ecology）
模式生物史（英语：History of model organisms）
藻类学史（英语：History of phycology）
遗传学史（英语：History of genetics）
生物化学史（英语：History of biochemistry）
分子生物学史
RNA生物学史（英语：History of RNA biology）
分子演化学史（英语：History of molecular evolution）
免疫学史（英语：Timeline of immunology）
生物技术史（英语：History of biotechnology）











机构



洛桑实验站（英语：Rothamsted Research）
巴斯德研究所
马克斯普朗克学会
冷泉港实验室
索克研究所
安东·多恩动物园（英语：Stazione Zoologica）
海洋生物研究所（英语：Marine Biological Laboratory）
洛克菲勒大学
伍兹霍尔海洋研究所
分子生物学实验室








实验



格里菲斯实验
米勒-尤里实验
卢瑞亚-德尔布吕克实验
埃弗里-迈克尔劳德-麦卡蒂实验
赫希-蔡斯实验
米西尔逊-斯塔尔实验
克里克与布伦纳等人的实验（英语：Crick, Brenner et al. experiment）
尼伦伯格－马特伊实验
尼伦伯格和里德的实验（英语：Nirenberg and Leder experiment）








理论和概念



自然发生说
自然阶梯
拉马克学说
达尔文学说
疾病的生源说（英语：Germ theory of disease）
一基因一酶假说（英语：One gene-one enzyme hypothesis）
原初生命体
序列假说（英语：Sequence hypothesis）
分子生物学的中心法则
RNA世界学说








有影响力的
人物





古典时代




亚里士多德

《论产生和毁灭》
《动物志》


泰奥弗拉斯托斯

《植物志》


迪奥科里斯

《药物论（英语：De Materia Medica）》











文艺复兴,
近代早期




安德雷亚斯·维萨里

《人体的构造》


威廉·哈维

《心血运动论》


列文虎克

《显微图谱》











18世纪,
19世纪




卡尔·林奈

《自然系统》


布丰
让-巴蒂斯特·拉马克

《动物哲学》


乔治·居维叶

《动物界（英语：Le Règne Animal）》


亚历山大·冯·洪堡
查尔斯·莱尔

《地质学原理》


《创造的痕迹（英语：Vestiges of the Natural History of Creation）》
查尔斯·达尔文

《物种起源》
《人类的由来》


阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士
亨利·沃尔特·贝兹
孟德尔

"植物杂交试验（英语：Experiments on Plant Hybridization）"


路易·巴斯德
罗伯特·科赫
恩斯特·海克尔
巴甫洛夫
谢尔盖·维诺格拉茨基
雅克·洛布
许霍·德弗里斯
E·B·威尔逊（英语：Edmund Beecher Wilson）









20世纪




托马斯·亨特·摩尔根
亚历克山大·伊万诺维奇·奥巴林
亚历山大·弗莱明
J·B·S·霍尔丹
赖特
罗纳德·费雪
《孟德尔遗传假定下的亲戚之间的相关性（英语：The Correlation between Relatives on the Supposition of Mendelian Inheritance）》
《生命是什么?》
康拉德·劳伦兹
芭芭拉·迈克尔林托克
费奥多西·多布然斯基

《遗传学与物种起源（英语：Genetics and the Origin of Species）》


恩斯特·瓦尔特·迈尔
乔治·韦尔斯·比德尔
西摩·本泽
罗莎琳·富兰克林
詹姆斯·沃森，和克里克

"核酸分子结构"


《镰刀型红血球疾病，一种分子疾病（英语：Sickle Cell Anemia, a Molecular Disease）》
弗雷德·桑格
马克斯·佩鲁茨
约翰·肯德鲁
西德尼·布伦纳
乔舒亚·莱德伯格
沃特·吉尔伯特
凯利·穆利斯
史蒂芬·杰伊·古尔德
林恩·马古利斯
卡尔·乌斯
珍·古道尔











相关主题



科学史
医学史
生物学哲学
生物学和有机化学的时间轴（英语：Timeline of biology and organic chemistry）
自然哲学
洪堡科学（英语：Humboldtian science）
宗教与科学的关系
优生学
人类基因组计划
神创论史（英语：History of creationism）
神创论与演化论的争议史（英语：History of the creation–evolution controversy）
















查
论
编


亚里斯多德主义






概述



逍遥学派
物理学
伦理学（英语：Aristotelian ethics）
传统逻辑
神学（英语：Aristotelian theology） (不动的推动者（英语：unmoved mover）)








概念



真理符应论
秉性（英语：Hexis）
德性伦理学 (中庸（英语：Golden mean (philosophy)）)
四因说
目的
实践智慧（英语：Phronesis）

幸福（英语：Eudaimonia）
Arete（英语：Arete (moral virtue)）

时间有限论（英语：Temporal finitism）
回旋理论（英语：Antiperistasis）
自然（英语：Nature (philosophy)） (月下世界（英语：sublunary sphere）)
潜能与实现（英语：Potentiality and actuality）
共相（英语：Aristotle's theory of universals） (实体形式（英语：substantial form）)
亚里士多德的生物学（英语：Aristotle's biology）
形式质料说（英语：Hylomorphism）
模仿（英语：Mimesis#Aristotle）
净化作用
实体（英语：Substance theory） (ousia（英语：ousia）)
本质– 偶性（英语：Accident (philosophy)）
范畴
Minima naturalia（英语：Minima naturalia）
慷慨（英语：Magnanimity）
常理
理性动物（英语：Rational animal）
属差（英语：Genus–differentia definition）








亚里士多德文集（英语：Corpus Aristotelicum）



物理学
工具论
尼各马可伦理学
政治学
形而上学（英语：Metaphysics (Aristotle)）
论灵魂（英语：On the Soul）
修辞学
诗学








影响者与继承者



柏拉图
亚历山大大帝
泰奥弗拉斯托斯
伊本·西那
伊本·鲁世德
迈蒙尼德
托马斯·阿奎那
阿拉斯代尔·麦金泰尔
玛莎·努斯鲍姆（英语：Martha Nussbaum）








相关条目



柏拉图主义
对亚里士多德的评价（英语：Commentaries on Aristotle）
经院哲学
科英布拉耶稣会（英语：Conimbricenses）
伪亚里士多德（英语：Pseudo-Aristotle）
对女性的观点（英语：Aristotle's views on women）









 哲学主题


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 7524651
LCCN: n79004182
ISNI: 0000 0001 2374 8095
GND: 118650130
SELIBR: 174754
SUDOC: 026690276
BNF: cb13091331s（数据）
BIBSYS: 90052251
ULAN: 500259120
MusicBrainz: 2f96bf3c-ca56-4c20-a374-4b846056c5e6
NLA: 36246937
NDL: 00431694
NKC: jn19981000140
ICCU: IT\ICCU\CFIV\009389
RLS: 000078930
BNE: XX4874856












分类：前384年出生前322年逝世古希腊哲学家古希腊作家逻辑学家左撇子亚里士多德法学家形而上学学者语言哲学家心灵哲学家政治哲学家气象学家宇宙学家隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期含有希腊语的条目使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面引文格式1维护：冗余文本有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含16元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面