保育倫理






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目內容疑欠准确，有待查證。（2013年2月15日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







保育倫理（英语：conservation ethic，或僅作conservation）是一個涉及資源的使用、分配和保護的倫理。其基點是保持健康的自然环境、漁業、棲息地和生物多樣性。其次要關注的是物質與能量的節約和保護，這被認為對保護自然世界有重要作用。
遵循保育倫理，尤其是提倡或為保育目標而努力的人，稱為保育人士（conservationist），相關運動稱為保育運動。
参考文献[编辑]






规范控制



GND: 4115348-0












分类：自然保育隐藏分类：自2013年2月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年2月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目