澳洲人種





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






維金，來自吉爾伯特河，南澳大利亞的澳洲人種男子






來自斯里蘭卡的維達人被歸類為屬澳洲人種的體質特征


澳洲人種是按照遗传和体质为人类分类所划分出的一个人种。他们屬於第一批走出非洲的人类。
澳洲人種主要指的是澳洲原住民。其它分布在澳大利亚、新幾內亚、美拉尼西亚以及南印度、印度東北部、東印度（安达曼群岛）、斯里蘭卡, 東南亚（印尼、菲律賓、馬來西亚、柬埔寨）、南太平洋的岛屿上。分子人类学研究证实了他们的遗传基因的独特性，同时发现作为氐族后裔之一的白马藏族可能也属于澳洲人種，藏族和日本民族、馬來人中澳洲人種遗传基因的比例很高。日本绳纹时代的文化被认为属于澳洲人種，阿伊努人是其后裔。
印度的安达曼群島居民与斯里兰卡维达人和最早的新几内亚岛居民携带澳洲人種基因。
他们被认为五万年前到达澳洲。
学说历史[编辑]
在十九世纪，澳洲原住民被分类为黑种人。但是，由于面貌的不同，在二十世纪初期，新一代的研究发现澳洲原住民与非洲人种的区别。新一代的人类学学家，像Carleton S. Coon，把澳洲原住民和一些其它太平洋岛屿人给归类于他们自己的人种“棕色人种”。棕色人种皮肤为棕色或巧克力色，头发棕黑色并且卷曲，鼻子宽，口鼻部前突，胡子和体毛發達（黑人毛发稀少）。当时，在东南亚挖掘的化石显示中石器时代的东南亚人骨骼类似于所谓的棕色人种。此后，一些学者认为在陆地的澳洲人被黄种人同化，但是最新的分子人类学研究结果表明，残酷的竞争和替代多于同化。和黄种人比较，澳洲人種体貌特征内部差异更大。有人说他们是第一批登陆美洲的人类与原始高加索人种。

     


     

延伸閱讀[编辑]

种族
黃种人
白种人
黑人
人类Y染色体DNA单倍型类群

外部链接[编辑]

走向遠東的兩個現代人種
北大中文论坛-语言文字漫谈-论亚洲人遗传基因










查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德










分类：种族隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年7月缺少来源的条目含有英語的條目