失業保險






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


僅具部分地域的論述，尚需補充普世通用的觀點。自2009年11月起標示本模板。
需要擴充。自2009年11月起標示本模板。







失業救助是由政府主持的保險或福利制度。對於非自願失業者，提供短期的金錢救助，使其不會因失業收入中斷，而陷入生活困境。



目录


1 各地實施的情況

1.1 一些国家的失业类社会保障金占该国人均年收入的比例
1.2 台灣


2 相關
3 外部連結



各地實施的情況[编辑]
一些国家的失业类社会保障金占该国人均年收入的比例[编辑]
失业类社会保障金，在不同国家，有不同的项目分类与内容集合。根据通俗社会保障学定义，大概包括失业保险金、失业救济金、最低生活保障金、再就业保险金等等。
人均年收入，以2012年联合国开发计划署公布的数据为标准。
括号后，为失业类社会保障金高于国民人均年收入的百分比：

西班牙（118%）
希腊（95%）
文莱（91%）
新西兰（85%）
塞浦路斯（76%）
葡萄牙（52%）
斯洛伐克（42%）
塞舌尔（37%）
安提瓜和巴布达（21%）
加蓬（18%）
白俄罗斯（9%）
保加利亚（7%）
马尔代夫（5%）
爱沙尼亚（5%）
立陶宛（3%）

注：

西班牙——自1990年代后，世界上失业类社会保障金增幅最高的国家。
希腊——世界上失业类社会保障金占社保财政投入份额最高的国家。
白俄罗斯——世界上唯一一个完全由国有企业负担国民福利支出的国家。

台灣[编辑]

自2003年1月1日起，依「就業保險法」實施「失業給付」。


非自願失業，需符合勞基法的非自願失業的相關條目。（業務縮減、停業、不適用……等）
失業給付的金額，以勞保退保前之6個月平均月投保薪資的60%給付。
至就業服務站辦理「非自願失業登記」的14天後開始給付，最多連續拿6個月，期滿後需勞保再次投保滿1年後，始具有失業給付的資格。
失業給付的領取次數，與勞保的投保年資無關，僅影響是否能領取失業給付的資格。

相關[编辑]

失業
無條件基本收入



维基文库中相关的原始文献：
就業促進津貼實施辦法


外部連結[编辑]

台灣


中国失业保险的种类介绍
網路追追追／如果裁到你　千萬別領滿6個月失業金？
失業，該怎麼辦？[失效連結]









查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理











规范控制



GND: 4137265-7
NDL: 00571292












分类：勞工福利社會保障社會計畫隐藏分类：部分地区的观点自2009年11月扩充中的条目含有多个问题的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目