生物心理学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





在心理学中，生物心理学或心理生物学[1]是运用生物学原则以研究心理历程及行为。举例来说，心理生物学家会比较雏鹅的铭印行为与人类婴儿的依附行为，并以这两个现象来建立他们的理论。生物心理学家通常对衡量生物学上的变数有兴趣，例如：解剖学、生理学或基因变数，并试图量化或质化心理学或行为学上的变数，因此对实证应用具有重大贡献。



目录


1 术语
2 历史
3 心理学及生物学相关领域
4 研究方法

4.1 降低或无效化神经功能
4.2 增强神经功能
4.3 计量神经活动
4.4 遗传学操作


5 生物心理学主题范围
6 诺贝尔奖得主
7 其他
8 参考资料
9 外部链接



术语[编辑]
心理生物学，研究心理功能及行为与生物程序的关系。[1]
心理生物学家，研究精神生物学的人。[1]
生物心理学的，表示属于或附属于精神生物学的学科。[1]
历史[编辑]
生物心理学的起源可以追溯到1951年，英国发展心理学家约翰·鲍比试图应用西格蒙德·弗洛伊德在心理学及心理动力学的理论于父母婴儿的问题，在关键阶段时偶然地经由朱利安·赫胥黎的介绍接触了康拉德·洛伦兹及尼可拉斯·庭伯根新出版的作品，特别是心理印痕以及行为与发展的四个问题。[2]
1969年，在他的依附，第一卷中，鲍比阐述了他的新理论 - 依附理论，此理论是一种心理生物过程，描述其他物种处在类似人类的环境中的反应。此外，“人类并非猴子或白老鼠，遑论金丝雀或慈鲷”，但“假设我们没有共同的行为特征，那就更奇怪了。”他接着推论：我们在婴儿发展时期应能找到一些生物心理特征。他问：“是否某些源自幼年的神经倾向或人格偏差是因为生物心理过程的发展中受到了干扰？”而且，“无论答案为何，这只是探究可能性的常识”。但出于谨慎，他声明：“直到人类的行为在使用动物行为学的概念进行试验前，我们无法知道生物心理学的重要性。”
心理学及生物学相关领域[编辑]
在许多案例中，人类会被当作生物心理学的研究对象，但非人类的物种的生物心理学实验文献才是大宗，通常是老鼠或猴子。由此生物心理学建立了一个重要的假设：生物在生物学及行为上具有足够的相似性来进行跨物种的推论。这使得生物心理学与比较心理学、演化心理学及演化生物学结成了同盟。由于神经心理学是研究人类行为与神经障碍的关系(也就是非实验性的生物操作)，因此生物心理学亦与神经心理学有着范例和方法上的相似性。
生物心理学(Biological Psychology)的同义字包含生物心理学(Biopsychology)、行为神经科学及精神生物学 [3]. 生理心理学 则是另一个常用的同义字，但有些作者会将生理心理学视为生物心理学的一个子领域。
研究方法[编辑]
生物心理学实验的特征是：使用属于生物学范畴的自变数或是因变数进行实验。也就是说，永久或暂时地改变被研究的生物的神经系统，或测量神经系统的某些状态。(通常会与行为变数相关)。通常这些操作或量测会与非人类的主题相关。
降低或无效化神经功能[编辑]

损坏组织 - 触发特定脑部区域的古典方法。感谢提供脑的3D立体定位坐标区域图的各类'先烈'，使我们可以精确的在脑部制造损坏区。

电解损坏 - 借由电流流通损毁神经组织。
化学损坏 - 注入神经毒素损毁神经组织。
暂时损坏 - 冷却或使用河豚毒素等麻醉剂使神经组织暂时无效化。
穿颅磁刺激 - 用在人类身上的新技术，在头皮上放置磁性线圈，对外皮神经元施放磁性脉冲，引发人类神经线路的微量电流。


心理药理学 - 使用化学拮抗剂，经由干扰神经传导引发神经活动。拮抗剂可由人体系统传递(例如静脉注射)或是经由外科手术(脑内)。

增强神经功能[编辑]

电刺激 - 使用低电流提高神经活动的古典方法(不至于造成细胞明显损伤的低电流).
心理药理学 - 使用化学拮抗剂增强或取代原生的神经传递介质以增加神经活动。拮抗剂可由人体系统传递(例如静脉注射)或是经由外科手术(脑内)。
穿颅磁刺激

计量神经活动[编辑]

单一神经元纪录（英语：Single unit recording） - 使用电极测量单一神经元的电流活动。
多电极记录 - 使用电极束记录数百个神经元同时的活动。
功能性磁振造影 - 经常使用在人类身上的技术，使用此技术可侦测大脑血液流动的变化，并显示大脑区域的相关活动(i.e.,几十万个神经元组合).
脑电图；从事件相关脑电位(ERPs)衍生出的技术，经由头皮量测电极监测大脑皮层的神经元活动。(通常用在与人类相关的科目上)。
神经解剖学

遗传学操作[编辑]

数量性状基因座定位 - 基因的影响可使用统计方法，由研究某些物种的近亲繁殖世系(通常是老鼠)来推论。近来，许多物种的基因定序，特别是老鼠的基因定序，使得这项技术更加便利。


选育


基因工程 - 实验性操作基因组；例如，让基因剔除小鼠缺少某个特定基因

生物心理学主题范围[编辑]
生物心理学家研究的议题与理论心理学家大致上大同小异，但限于在非人类的物种上。以结果来说，大量的生物心理学文献是关于哺乳类的共同精神活动及行为，例如：

感觉与知觉
动机性行为(饥饿、口渴、性)
动作控制
学习及记忆
睡眠及生物周期
感情

然而，随着技术的进步以及使用在人类研究的非侵入性方法更加精确时，生物心理学家在某些古典科目上开始有了贡献，例如：

语言
理性与决策
意识

生物心理学亦在精神障碍方面有长期的贡献，含括属于临床心理学及精神病理学的范围。虽然并非所有的精神疾病均可从动物研究模式得到，这个领域仍提供重要的治疗资料，包括：

帕金森氏症
杭丁顿氏舞蹈症
阿兹海默症
忧郁症
精神分裂症
自闭症
焦虑症
滥用药物，包括 酗酒

诺贝尔奖得主[编辑]
以下诺贝尔奖得主可被认定为生物心理学家。(这个列表省略算是精神解剖学家或精神生理学家的得主；即未研究行为或心理学者。)

Charles Sherrington (1932)
Edgar Adrian (1932)
Walter Hess (1949)
Egas Moniz (1949)
Georg von Bekesy (1961)
George Wald (1967)
Ragnar Granit (1967)
Roger W. Sperry (1981)
David H. Hubel (1981)
Torsten N. Wiesel (1981)
Eric R. Kandel (2000)
Arvid Carlsson (2000)
Richard Axel (2004)
Linda B. Buck (2004)

其他[编辑]

神经行为学
神经生物学
演化心理学
认知神经科学
神经心理学
精神药理学
生物学
心理学
超心理学

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Merriam-Webster's Online Dictionary » Psychobiology>
^ Bowlby, John. Attachment and Loss: Vol I, 2nd Ed.. Basic Books. 1999: xxxiv, 172–73. ISBN 978-0-465-00543-7. 
^ S. Marc Breedlove, Mark R. Rosenzweig and Neil V. Watson (2007). 生物心理学：行为及认知精神科学简介. Sinauer Associates. ISBN 978-0-87893-705-9


外部链接[编辑]

生物心理学连结
维基心理学:生物心理学
Theory of Biological Psychology (生物心理学理论(文件 No. 9 及 10 为英文)
O.A.K. New Physics » 舒曼共振与人类精神生物学(增订版) - 深入讨论精神、人体及地球的关系。
NEXUS Magazine » 舒曼共振与人类精神生物学
中央大学TMS实验室 » 穿颅磁刺激









查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理学（英语：Basic science (psychology)）
（尾缀有心理学者不赘述）



异常
生物
认知
比较
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差别（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲学
科学
心理语言学
心理物理学
人本主义
情感科学（英语：Affective science）
情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
行为主义
精神分析学
认知神经科学








应用心理学



应用行为分析
心理测验
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理学
传媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧师心理学
政治心理学
心理统计学
校园心理学（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
内容分析法
实验心理学
人体试验
面谈
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陈量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
认知主义
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭疗法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤谈治疗法（英语：Narrative therapy）
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
精神动力取向心理治疗（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情绪行为治疗法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
约翰·鲍比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫尔
威廉·詹姆士
卡尔·荣格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼尔·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃尔特·米歇尔
巴甫洛夫
让·皮亚杰
卡尔·罗哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
爱德华·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫尔曼·艾宾浩斯








心理学列表



辅导
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
组织（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理疗法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
条目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks












分类：生物心理学心理学分支神经心理学行为神经科学隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面