雅尔塔会议





本条目需要补充更多来源。（2014年3月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 












雅尔塔会议中的三巨头：丘吉尔、罗斯福和斯大林


雅尔塔会议（英语：Yalta Conference），又称雅爾達密約，是美国、英国和苏联三国領袖——美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福、英国首相温斯顿·丘吉尔和苏联人民委员会主席约瑟夫·斯大林於1945年2月4日至2月11日期间，在苏联克里米亚雅尔塔里瓦幾亞宫内举行之一次首脑会议。这次会议，制定了第二次世界大战战后的世界新秩序和列强利益分配方針，形成了「雅尔塔体系」，对第二次世界大战后的世界局勢产生了深远的影响。
这次会议是继1943年德黑兰会议后，第二次同盟國首脑会议，惟結論在1945年7至8月之波茨坦会议就有争议。許多人批评此次會議，使蘇聯及各國共产党得以控制中欧、东欧以及亞洲許多國家，主要是會中羅斯福以及邱吉爾都未尊重战时被佔領国家之期望，將被苏联“解放”之国家先交由聯合國代管。此外，為爭取蘇聯對日本宣戰，會中部份內容侵犯中國權益甚大。會前其他国家並不知情，故有“雅爾達密約”之稱。



目录


1 背景
2 概观
3 會議重點
4 會議協議
5 后果
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 外部链接
8 参见



背景[编辑]
1944年7月19日，美国总统罗斯福致函苏联人民委员会主席斯大林，希望再次举行美、英、苏三国首脑会议。斯大林回信表示，他要亲自指挥苏军对德作战，不可出席。1944年10月，英国首相丘吉尔赴莫斯科会晤斯大林，英苏单独讨论欧洲和巴尔干问题。美国驻苏大使哈里曼以观察员身份列席丘吉尔与斯大林之会谈（史称第四次莫斯科会议）。1944年12月，哈里曼奉命拜会斯大林，询问苏联有关参加对日作战及参战条件等事项。1944年底，三国一致同意三国首脑再次会晤[1]。
在1945年2月4日至11日，三巨头——富兰克林·德拉诺·罗斯福、温斯顿·丘吉尔和斯大林聚集在克里米亚半岛的雅尔塔（前沙皇尼古拉二世的之行宫里瓦幾亞宮）举行会议。這是二戰期間，繼1943年的德黑兰会议之後，盟國領袖的第二次重要會議。罗斯福去世後，再舉行波茨坦会议。
這次會議在蘇聯境內進行，是因為斯大林拒絕到黑海雅爾塔行宮以外開會。結果，丘吉爾和羅斯福必須再度遠涉重洋。
会前未邀請盟軍中國戰區最高統帥蒋介石参加。一方面，斯大林向来讨厌蒋介石[來源請求]；另一方面，也有学者认为罗斯福此时对蒋介石失去信心[2]。
概观[编辑]
三巨頭各自带来自己之議程。羅斯福希望遊說蘇聯終止與日本不作戰的協定、對日宣戰，並且支持盟國在太平洋作戰；邱吉爾希望東歐在戰後能自由選出民主政府；斯大林則希望控制東歐，因為對蘇聯的戰略布局極重要。
還有，三方領袖尚須建立章程以管理戰後的德國。1943年，威廉·克里斯林·布利特之論點預告“紅色阿米巴變形蟲”正進入歐洲。1943年12月底時，戰線仍在蘇聯境內；到了1944年8月，蘇聯紅軍已經在波蘭及羅馬尼亞境內，且繼續向西前進[3]。會議進行時，格奧爾吉·朱可夫元帥之部隊已經到達柏林40英哩外地方，史達林自信可在會議上採取強勢以爭取條件，而羅斯福則希望史達林承諾蘇聯加入聯合國。

“對於俄國人來說，波蘭問題不僅是榮譽問題，而且是安全問題。在整個歷史上，波蘭一直是敵人入侵俄國的走廊，波蘭是關係到俄國生死存亡之問題。”

因此，斯大林清楚表達他對於波蘭的所求是沒有談判空間：蘇聯將從波蘭東部獲得領土，而波蘭將擴張西面領土作為補償。在這個要求下，波蘭西面數以百萬計的德國人將要離開。儘管建立了一個共產黨傀儡政府，斯大林答應波蘭會有自由選舉。不過，很快斯大林就明顯表現沒有兌現承諾的意向。1947年1月波蘭舉行選舉，被廣泛認為是為共產黨量身訂造。結果在1949年，波蘭就成為社會主義國家。
有人認為羅斯福要求蘇聯對日宣戰之焦慮是錯誤；事實上，斯大林很緊張能否一雪昔年日俄戰爭之失敗；他也想得回昔年損失之領土，並擴張蘇聯的影響力及於東亞。不過，對於羅斯福是否有意讓紅軍登陸日本本土，就存在爭議。後來繼羅斯福之位的杜魯門，決心使用原子彈結束戰爭，有效地阻止紅軍攻進日本本土，使蘇聯無法如在德國般地瓜分日本的利益。無論如何，俄國人並沒有因此解決當初日本南千岛群岛的主權問題至今。




三巨头会见地点



“重建歐洲的秩序和國民经济的大前提是：徹底消滅納粹主義和法西斯主義，和由被解放的人民建立他們自己選擇的民主体制。”





三巨头的会议地点里瓦幾亞宫


會議重點[编辑]


20世纪德国领土范围的演变




第二次世界大战前


凡尔赛条约（1919）
西里西亚起义（英语：Silesian Uprisings）（1918–1919）
波兰走廊
萨尔盆地回归（英语：Saar status referendum, 1935）（1935）
莱茵兰再武装（1936）
德奥合并（1938）
慕尼黑协定（1938）
夺取捷克斯洛伐克（1939）
梅梅尔领地割让条约（1939）








第二次世界大战


大德意志
纳粹德国吞并的波兰领土（英语：Polish areas annexed by Nazi Germany）
德黑兰会议（1943）
雅尔塔会议（1945）








第二次世界大战后


波茨坦会议（1945）
荷兰声索（1949）
比利时声索（英语：Belgian annexation plans after the Second World War）（1949）
兹戈热莱茨条约（英语：Treaty of Zgorzelec）（1950）
黑尔戈兰岛回归（1952）
萨尔条约（1956）
萨尔“小统一”（1957）
塞尔夫坎特回归（1963）
华沙条约（英语：Treaty of Warsaw (1970)）（1970）
4+2条约（1990）
德国-波兰国界条约（英语：German–Polish Border Treaty (1990)）（1990）








地区


德国前东部领土








邻国


波兰领土演变（英语：Territorial evolution of Poland）
波罗的海国家领土演变（英语：Territorial changes of the Baltic states）









查
论
编













查
论
编






20世纪波兰领土变更













 
第一次世界大战后







大波兰起义（1918年–1919年）
凡尔赛条约（1919年）
圣日耳曼条约（1919年）
苏瓦乌基条约（1920年）
里加条约（1921年）
西里西亚起义
波兰走廊













 
第二次世界大战







被纳粹德国吞并的波兰领土
被苏联吞并的波兰领土
战时行政区划
德黑兰会议（1943年）
雅尔塔会议（1945年）













 
第二次世界大战后







波茨坦会议（1945年）
兹戈热莱茨条约（1950年）
波苏边界线调整条约（1951年）
华沙条约（1970年）
二加四条约（1990年）
德波边界条约（1990年）













 
地区







前东部领土
西部领土
收复领土
德国前东部领土
扎奥尔杰













 
分界线







寇松线（1920年）
奥德河-尼斯河线（1950年-1990年）













 
邻国







德国领土变更
波罗的海国家领土变更










协定最重要是纳粹德国無條件投降，這樣保證盟國團結，盟國任何一方都不可能和納粹有任何談判空間。战后德国和柏林将被分成四个占领区。在德国统一前，柏林将由四国占领。 德国被分裂，美英苏认为这是“今后和平與安全的必要条件”。
斯大林同意法国將在德国和奥地利拥有第四个占领区，但必須成立於美國和英國區以外；並同意法国有资格进入同盟国对德国控制委员会。
德國将会进行非军事化和去纳粹化。
德国战争赔款部份以强迫劳动形式來支付。
建立一個位於蘇聯之賠償理事會。
波兰地位問題。盟国同意重組當時之波兰政府，加入其他組織，例如波兰临时政府進行民主选举，但排除了1939年所成立的波兰流亡政府參與其中。
波兰东部边界将按照寇松线，同时波兰將从德国得到西部領土补偿，而精确的边界将晚些决定。
斯大林承諾允許在波蘭自由選舉，但預先防止兌現他的諾言。
無視苏联和南斯拉夫公民意願，他們將會被送回國。
斯大林同意在击败德国以后90天内，加入对日本作战。苏联战胜日本后，将得到控制库页岛南部、千岛群岛，以及对中國大连、旅顺及其铁路连線作为报酬。
羅斯福得到斯大林承諾，蘇聯將加入联合国，同意联合国安全理事会五個常任理事國均將享有否決權。
納粹戰犯都會懲處，並繩之以法。
將成立一個「决定分裂德国之委員會」。委員會將决定德国是否要分成六个国家，如果要分割，几个新德意志国家之间的边界和相互关系又将如何确定。
成立新国际组织（联合国），取代失敗的国际联盟。

會議協議[编辑]

所有被解放之欧洲国家内应该举行民主选举。
4月在旧金山进行就联合国成立之会议。基本确定联合国组织方式，采纳联合国安全理事会之主意。美国和英国同意当时属於苏联之乌克兰苏维埃社会主义共和国和白俄罗斯苏维埃社会主义共和国为联合国独立成员。
分裂德国，解散德军，德国不准再拥有军队。美英苏认为这是“今后和平和安全之必要条件”。
德国应该为“她对同盟国在战争中造成的之损失”负战争赔款。战争赔款可以以德国国家资源（机器、船只、企业所有等）、一段时间内应该支付的之偿款或劳动力的之方式赔偿。美国和苏联达成协议偿款总额约220亿美元。英国认为在当时偿款总额还无法估计。
暂时搁置战争罪问题。
一个“广泛民主临时政府”，应在波兰“尽快进行自由和不受他国控制、全民和秘密之选举”。
应在南斯拉夫建立一个保皇党和共产党联合政府。
暂时搁置关于意大利—南斯拉夫、意大利—奥地利、南斯拉夫—保加利亚、罗马尼亚、伊朗以及土耳其管理之黑海与地中海间之海峡使用之问题。
不论被俘苏联公民愿不愿意，一律遣返回苏联。


就未来德国问题之处理，雅尔塔协议相当含糊，用词也為後來詮釋造就許多想像空間，亦有人認為這次會議為戰後冷战之濫觴。
這次會議的結果，就事後來看，永遠的改變了許多國家的命運（東歐諸國、南北韓分裂、中國國共内戰），也懸留許多問題（南千岛群岛）至今尚未解決。
后果[编辑]




邱吉爾、羅斯福和史達林


雅尔塔会议是二战欧洲战事结束前及罗斯福总统去世前，最后一次的重要会议。東歐大部分地區的納粹軍隊已被紅軍消滅了，所以斯大林有條件和美英談判，結果蘇聯在東歐得到一個夢寐以求之緩衝區。過程中，一些小國利益因為要保持盟軍內部穩定而被犧牲，蘇聯繼續統治波罗的海国家：拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚。
雅尔塔会议迫使号称战胜国之一的中國与苏联签订《中苏友好同盟条约》，允诺外蒙古在战后进行公民投票以决定其前途。最后在苏联监视下，公民投票结果为100%赞成独立。1946年1月，中華民國政府通知库伦方面，同意其独立；1947年7月28日，中華民國駐聯合國代表徐淑希在联合国安理會发表演說，指責蒙古人民共和国軍隊入侵中國新疆，反對外蒙古加入聯合國[4]。1955年12月13日，中华民国代表在安理會否決蒙古人民共和国加入联合国，理由是全蒙古是中国的一部分。[5][6][7][8]。1961年在美国和苏联的压力下，中華民國最終不得不在缺席的情況下讓外蒙入聯。
另一方面，雅爾達會議更造成了今日的領土、領海問題。邱吉爾、羅斯福為了要讓蘇聯參戰，同意了史達林的要求：「南庫頁半島、北方四島和部分的阿留申群島歸蘇聯所有，不得異議，蘇聯便參戰。」在苏联参战之后又有部分反悔，造成了今日的北方四島、釣魚台列島和靠近美國阿拉斯加州的幾個離島的經濟海域、荷蘭港外圍的海底資源探勘等地的諸多國際問題。
經此會議後。蘇聯即对日宣戰促成五日后日本投降（一次性出动89個師包括1,500,000人、3,704輛坦克、1,852輛自行火炮、85,819輛車輛及3,721架飛機，徹底地压垮日军已打算“举国玉碎”的顽抗意志），並出兵進攻日本關東軍侵占的中國東北的嫩江省、黑龍江省和察哈爾省等地。在戰後亦不退還給中華民國政府，而是交給扶植的中國共產黨。当时东北没有国民政府所属的军队，跟从重庆国民政府的军队如东北军早已溃败入关，跟从南京国民政府的军队，则在汪伪政府承认伪满洲国的背景下，转化为伪满军队，只有东北抗日联军在东北坚持抗战14年，其间在未受重庆援助又遭日伪联军清剿的情况下数次几近灭绝，又在中国共产党和苏联的扶植下几度壮大。
1946年蒋介石要求苏联暂缓从东北撤军，3月22日苏联大使通知国民政府，4月底以前苏军将全部撤离东北，但国民政府的军队仍没有足够的兵力进入东北。
苏联又把东北大部分的工業器具拆分帶回蘇聯。這造成了日後中共崛起的重要基礎，对共产党的崛起起了很大的帮助。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 侯成德. 《苏美英首脑雅尔塔会议》. 中国世界史研究网. [2010年2月]. 
^ 林思云. 《蒋介石的眼泪》. 中国报道周刊. 2003年5月18日. 
^ Traktuyev, Michael Ivanovich, The Red Army's Drive into Poland in Purnell's History of the Second World War, editor Sir Basil Liddell Hart, Hatfield, UK, 1981, vol.18, p.1920-1929
^ 徐淑希演說　認外蒙無入會資格 (pdf). 大公報. 1947年7月30日. 
^ 因常任理事国投反对票而未获通过的决议草案或修正案各段 (PDF). 聯合國. 
^ The veto and how to use it. BBC News Online. （英文）
^ Changing Pattern in the Use of Veto in the Security Council. Global Policy Forum. （英文）
^ Subjects of UN Security Council Vetoes. Global Policy Forum. （英文）


来源[编辑]

Best, Geoffrey. Churchill: A Study in Greatness. London: Hambledon and London, 2001.
Black, Conrad. Franklin Delano Roosevelt: Champion of Freedom. Cambridge, MA: Perseus Books Group, 2003.
Clemens, Diane S. "Yalta Conference." World Book. 2006 ed. vol. 21. 2006, 549.
"Cold War: Teheran Declaration.". CNN. 1998. 26 March 2006.
Meacham, John. Franklin and Winston: An Intimate Portrait of an Epic Friendship. New York: Random House Inc., 2003.
O’Neil, William L. World War II: a Student Companion. New York: Oxford UP, 1999.
Perisco, Joseph E. Roosevelt’s Secret War. New York: Random House, 2001.
“Portraits of Presidents: Franklin D. Roosevelt.” School Arts Magazine February 1999: 37. Student Research Center. EBSCO Host. Philadelphia. 2 Apr. 2006. Keyword: FDR.
Snyder, Louis L. World War II. New York: Grolier Company, 1981.
Sulzberger, C L. American Heritage New History of World War II. Ed. Stephen E. Ambrose. New York: Viking Penguin, 1998.
Waring, J. G. A student's experience of Yalta
"Yalta Conference." Funk and Wagnalls New Encyclopedia. World Almanac Education Group, 2003. SIRS DISCOVER. Philadelphia. 2 April 2006. Keyword: Yalta Conference.

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：雅尔塔会议



Foreign relations of the United States. Conferences at Malta and Yalta, 1945
WW2DB: 雅尔塔会议
Protocol of proceedings of Crimea Conference
The Yalta Betrayal
Mr Bush and the Riga axioms (Positive view on Yalta)
MilitaryHistoryOnline Yalta Conference
How good was the Good War?
The Division of Europe Online Documents Collection
The Real Myths of Yalta
Special German series 2. The Committee on Dismemberment of Germany Allied discussions on the dismemberment of Germany into separate states, March 29, 1945. The commite was ordained at Yalta.
Yalta casts its shadow 60 years on, BBC, February 7, 2005

参见[编辑]

第二次世界大戰
开罗会议
德黑蘭會議
波茨坦会议
冷戰










查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 157752731
LCCN: n81079448
GND: 2015967-5
SUDOC: 027505367
BNF: cb119530269（数据）
NLA: 35216693
NKC: kn20030210026












分类：乌克兰历史第二次世界大战重大会议1945年2月富蘭克林·德拉諾·羅斯福丘吉尔斯大林克里米亞歷史隐藏分类：自2014年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目