車里雅賓斯克










本条目没有列出任何参考或来源。（2007年8月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




車里雅賓斯克






旗幟

圖章












車里雅賓斯克








經緯度: 55°10′N 61°24′E﻿ / ﻿55.167°N 61.400°E﻿ / 55.167; 61.400


国家
俄罗斯联邦


联邦管区
乌拉尔联邦管区


州
车里雅宾斯克州


建于
1736年


建城年份
1787年


政府


 • 市长
叶夫根尼·捷夫捷列夫（Евгений Тефтелев）


人口（2016年）


 • 總計
119万1千


时区
葉卡捷琳堡時間（UTC+6）


車里雅賓斯克（俄语：Челя́бинск）是俄罗斯的一座城市，車里雅賓斯克州行政首府，位于乌拉尔山脉东麓、米阿斯河上游，城市沿河谷延伸，长30多公里，宽10多公里，面积486平方公里。車里雅賓斯克的名字是来源于1736年建造在该地的一座要塞的遗址，在1781年成为居民点，继而为地区政治中心。
同时作为西伯利亚大铁路的起点，并有5条铁路会集于此，成为俄罗斯的一个重要交通枢纽。
2007年8月17日，“和平使命-2007”上海合作组织成员国武装力量联合反恐军事演习在俄罗斯的车里雅宾斯克举行。




商業區






車里雅賓斯克空軍基地參演的中國解放軍殲轟7


友好城市[编辑]

 美國南卡罗来纳州哥伦比亚 （1995年）
 英國诺丁汉郡 （2000年）
 以色列中央区拉姆拉 （2000年）
 中国新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市 （2004年）
 哈萨克斯坦彼得羅巴甫爾
 中国長春市




维基共享资源中相关的多媒体资源：車里雅賓斯克







规范控制



GND: 4122739-6












分类：车里雅宾斯克州城市車里雅賓斯克隐藏分类：自2007年8月缺少来源的条目含有俄語的條目信息框需要维护的聚居地条目使用未知infobox settlement参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目