定性研究


 


社会学









理论和历史



实证主义 · 反实证主义（英语：Antipositivism）
结构主义 · 冲突理论
中层理论 · 形式理论
批判理论
结构与能动性


研究方法


定量 · 定性 · 计算 · 民族志


主题和分支



社会变迁 · 都市 · 阶层 · 犯罪
文化 · 反文化 · 发展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社会化 · 社会不平等
经济 · 环境（英语：Environmental sociology） · 家庭（英语：Sociology of the family） · 性别 · 健康（英语：Sociology of health and illness）
工业 · 互联网 · 知识 · 法律
文学（英语：Sociology of literature） · 医疗 · 流动 · 社运 · 组织（英语：Organizational theory）
政治 · 种族（英语：Sociology of race and ethnic relations） · 乡村 · 宗教 · 体育 · 休闲 · 灾难
科学（英语：Sociology of scientific knowledge） · 军事（英语：Military sociology） · 传播 · 理性化 · 团体 ·
世俗化 · 社会性网络 · 社会企业
社会心理学


相关学科



经济地理学 · 经济思想史
文化人类学 · 社会人类学
社会生物学 · 文化研究
性别研究 · 社会地理学
社会语言学 · 媒体研究
社会哲学 · 社会统计学
系统科学 · 世界体系理论





查
论
编





定性研究，或称质性研究、质化研究，是一种在社会科学及教育学领域常使用的研究方法，通常是相对定量研究而言。定性研究实际上并不是指一种方法，而是许多不同研究方法的统称，由于他们都不属于量化研究，被归成同一类探讨。其中包含但不限于民族志研究、论述分析、访谈研究等。定性研究者的目的是更深入了解人类行为、及其理由。定性研究方法调查人类决策制定的理由和方法，而不只是人做出什么决定、在何时何处做出决定而已。 因此，相对于定量研究，定性研究专注于更小但更集中的样本，产生关于特定研究个案的资讯或知识。



目录


1 发展历史
2 特色

2.1 评量量表[1]


3 相关理论及方法
4 参看
5 参考书目



发展历史[编辑]
直到1970年代，“定性研究”这个词都还被视为人类学或社会学的研究方法。而1970年代至1980年代，其他学科开始采用定性研究，定性研究逐渐变成教育研究、社会工作研究、女性研究、残疾研究、资讯研究、管理研究、护理服务研究、政治科学、心理学、传播研究和其他领域的重要研究类型。在这个阶段，研究者透过定性研究来调查新消费商品的产品定位或行销机会。1980年代晚期至1990年代，企业花费在传统媒体广告的开支开始减少，故必须研究和寻求更有效率进行广告的方式。
关于定量研究与定性研究之间孰者较适当的争论一直存在。定性研究强调，数据分析可能产生可信度的问题，或者模型不够精确的问题。
特色[编辑]
评量量表[1][编辑]

非比较式量表

范例：性别、宗教倾向、兴趣喜好


逐项式量表

痛苦程度量表、服务满意程度



相关理论及方法[编辑]

扎根理论（Grounded Theory）
现象学（Phenomenology）
认识论（Epistemology）
批判理论（Critical Theory）
个案研究（Case Study）
田野调查（Fieldwork）
参与观察（Participant Observation）
视觉分析（Visual Analysis）
论述分析 （Discourse Analysis）
民族志 （Ethnography）

参看[编辑]

MAXQDA定性研究软件

参考书目[编辑]

Adler, P. A. & Adler, P. (1987). Membership roles in field research. Newbury Park, CA: Sage.
Boas, F. (1943). Recent anthropology. Science, 98, 311-314, 334-337.
DeWalt, K. M. & DeWalt, B. R. (2002). Participant observation. Walnut Creek, CA: AltaMira Press.
Giddens, A. (1990). The consequences of modernity. Stanford, CA: Stanford University Press.
Malinowski, B. (1922/1961). Argonauts of the Western Pacific. New York: E. P. Dutton.
Wolcott, H. F. (1995). The art of fieldwork. Walnut Creek, CA: AltaMira Press.
Wolcott, H. F. (1999). Ethnography: A way of seeing. Walnut Creek, CA: AltaMira Press.









查
论
编


地理学









地理学历史
地理学思想史








学科分支




人文学科



地理营销
行为地理学
批判地理学
女性主义地理学
马克思主义地理学
文化地理学（宗教地理学、音乐地理学）
人口地理学
发展地理学
经济地理学（农业地理学、工业地理学、商业地理学、渔业地理学、消费地理学）
医学地理学（健康地理学）
历史地理学
语言地理学
军事地理学
政治地理学
社会地理学
战略地理学
时间地理学
游憩地理学
聚落地理学（都市地理学·乡村地理学）
交通运输地理学








自然学科



地形学（地貌学）
海岸地理学
冰川学
气候学
水文学
土壤学（土壤地理学）
生物地理学
植物地理学
大地测量学
景观生态学
湖沼学
海洋学
古地理学
第四纪研究








技术与方法



地图学
地理资讯系统（GIS）
卫星导航系统（GNSS）
遥测学（RS）
空间分析
空间科学（太空科学）
定性研究
地质统计学








其它·综合



地名学
地志学
区域地理学
区域研究
系统地理学
环境地理学（地生态学）











团体组织



美国地理学会
美国地理学家协会
巴黎地理学会
欧洲地理协会
英国地理协会
皇家地理学会
香港地理学会
国际地理联合会
里斯本地理学会
国家地理学会
加拿大皇家地理学会
皇家苏格兰地理学会
俄罗斯地理学会
沙乌地地理学会
女性地理学家协会








地理学家



克劳狄乌斯·托勒密
马苏第
杰拉杜斯·麦卡托
卡尔·李特尔
亚历山大·冯·洪保德
阿尔弗雷德·罗素·华莱士
理查·乔利








相关科系与学院



剑桥大学地理系
爱丁堡大学地球科学学院
里兹大学地理学院
罗蒙诺索夫莫斯科国立大学地理学院
斯德哥尔摩大学人文地理系
雪梨大学地球科学院
德克萨斯州农工大学地球科学院











 地理学
 Portal
 Commons
 地理学专题









^ 图解研究方法 荣泰生博士 五南出版





分类：定性研究研究方法科学方法评价方法社会学方法论