韓國光復軍


韓國光復軍



1939年4月，韓國光復陣線青年工作隊在柳州與各機關團體代表留別紀念攝影。



朝鲜语名稱


谚文
한국광복군


汉字
韓國光復軍





文观部式
Han(-)guk Gwangbokgun


马-赖式
Han'guk Kwangbokkun


韓國光復軍（韓語：한국 광복군）是第二次世界大战时期大韓民国臨時政府（朝鲜在华流亡政府）的軍隊，1940年9月17日成立于中华民国战时陪都重庆[1]，主要由在华的朝鲜人组成，对日军进行游击战。总司令由池青天（化名李青天）担任，参谋长为李范奭。



目录


1 背景
2 组建
3 实力增强
4 作用
5 战后
6 参考文献
7 参见
8 延伸阅读
9 外部链接



背景[编辑]
自日本吞并朝鲜建立殖民统治以来，朝鲜人民抵抗运动不断。1919年爆发的三一运动被镇压后，韩国独立人士在上海建立了大韩民国临时政府，企图逐步将分散于亚洲各地的朝鲜民族运动统一。后由于中国国土的逐步沦陷，韩国临时政府也几经辗转，最终于1940年到达陪都重庆。此时临时政府内部的党派斗争基本结束，新成立的韩国独立党开始执政，朝鲜独立运动人士金九为执行委员长[2]。此时朝鲜独立运动的激进派——金元凤领导的朝鲜民族革命党尚未加入韩国临时政府。
组建[编辑]




大韩民国临时政府对日宣战书


早在1933年，中国国民政府主席蒋介石曾于南京秘密会见金九先生，两人笔谈密商合作事宜。蒋对朝鲜独立运动目前以暗杀行为为主的状况不以为然，提议朝鲜仁人志士自主建立武装[2]。其后，河南省中央军官学校洛阳分校内开设了韩人特别班，对朝鲜人进行军事培训[3]。1937年7月，韩国临时政府召开国务会议，决定成立军事委员会，着手进行战争[4]。1939年，以金九为首的“光复阵线”与以金元凤为首的“民族阵线”发表联合宣言，号召民族团结一致抗战[5]。1940年，金九发表《韩国独立与东亚和平》向中国官方呼吁请求援助[6]。
1940年9月17日，在中国国民政府的直接援助下，韩国光复军总司令部在重庆嘉陇宾馆正式成立，总司令由韩国抗日名将池青天担任，参谋长为青山里戰鬥中的英雄李范奭，后者在二战结束后成为大韩民国第一任内阁总理兼国防部长。金九等发表宜言，声明韩国光复军决“与友邦中国抗日大军并肩杀敌”，“不但调动白山黑水间枕戈待旦的三韩健儿和散在华北一带的白衣大群，更能以此国内的三千万革命大众闻风而起，冲断倭寇的铁蹄锁链而遂行圣洁的天职”[2]。蒋介石的亲信，时任重庆卫戍司令刘峙出席了典礼。包括美军顾问团在内的许多外国客人也参加了成立典礼。同年10月，大韩民国临时政府制定了《光复军司令部组织条例》和《大韩民国临时统帅部管理制度》[7]:207。
1941年11月，重庆政府通过了“援助韓国光復軍办法”，由中国政府正式对韩国光复军其进行军事援助，这点从军服的装备上亦可看出[8]。根据协议，国府抽调部分文官和医疗救护人员对其进行资助[6]。1941年12月10日，大韩民国临时政府对日正式宣战[7]:324。
实力增强[编辑]




在西安接受检阅的韩国光复军






李范奭与美國战略情报局（OSS）教官


光复军成立之初，仅有300人之众，主要由韩国临时政府内部人士构成。1941年l0月，蒋介石采取措施，将光复军与另一支朝鲜抵抗军队朝鲜义勇队两者都置于中国军事委员会统辖之下，并编入中国军队从而合二为一[3]。其后，朝鲜独立运动的另一大派别朝鲜民族革命党宣布加入韩国临时政府，金元凤领导其朝鲜义勇队于1942年5月正式加入光复军[4]。原韩国光复军第1、2、5支队合并成第2支队。民族革命党的武装力量朝鲜义勇队被改编成为光复军第1支队。同年9月，韩国光复军总司令部由重庆前往西安[7]:324。
1943年8月，韩国光复军向印缅战区派了工作队，参加了英军对日的作战。同年9月，中国方面决定恢复大韩民国临时政府对韩国光复军的管辖。1944年8月23日，韩国光复军重新获得作战和其它军事行动的自主权[7]:324。
1944年10月，韩国光复军与美国战略情报局（OSS）取得了联系，探讨韩美联合在韩国作战的可能性。1945年1月，美军上尉受李范奭的邀请访问了西安第2支队总部。之后，大韩民国临时政府决定力促韩美军事合作，让美国OSS教官负责对第2支队的训练，以便在适当时候将受训人员投入战斗[7]:324。韩国光复军司令总部从重庆迁往西安后，兵力由起初的几百人发展到5万多人[9]。
作用[编辑]
光复军积极参加了中国抗日战争，在对日本方面的宣传、情报刺探以及争取国际援助等方面做了大量工作[10]。光复军在河北省、熱河省、湖北省、山西省、山東省、安徽省、江西省等地对日军展开了游击战，但实际上因战斗效果欠佳而未被日本收入作战记录中。
战后[编辑]
日本宣布无条件投降后，美苏两国以三八线为界分别驻军朝鲜南北，韩国临时政府的面临着许多亟待解决的问题。1945年8月24日，蒋介石发表了《完成民族主义，维持国际和平》的演讲，明确表示应“恢复高丽的独立自由”，并借给韩国临时政府法币1亿元、美金20万。1945年11月23日，大韩民国临时政府迁回朝鲜，光复军也于1946年返国[5]。
参考文献[编辑]


^ 抗战时期的韩国光复军. 中国黄埔军校网>>韩国光复军文史馆. 未知 [2010年5月20日] （简体中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 2.0 2.1 2.2 韩国国父金九与蒋介石秘室单独笔谈. 网易历史. 2009-08-18 [2010年5月20日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 3.0 3.1 韩国第一任总理李范奭. 云南陆军讲武堂. 2007-12-13 [2010年5月20日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 4.0 4.1 中国抗战洪流中的朝鲜志士. 中国网. 2007-10-22 [2010年5月20日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 5.0 5.1 中国人尹呈辅曾经出任韩国光复军参谋长. 中华网军事频道. 2007-09-30 [2010年5月20日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 6.0 6.1 重庆不仅曾是民国的陪都，也是韩国流亡政权基地. 个人图书馆. 2008-02-06 [2010年5月20日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 昆明社会科学院编; 龙东林朴八先编译. 《李范奭将军回忆录》. 昆明: 云南人民出版社. 2008年12月. ISBN 978-7-222-05729-6.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 韩国光复军 - 整个一国民党军队. 王朝网络. 2009-11-08 [2010年5月20日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 抗战时的西安：曾是韩国复国者向往的“圣地”. 人民网. 2015-06-15. （原始内容存档于2015-10-03）. 
^ 蒋介石曾援助韩国抵抗日本. 全刊杂志赏析网. 未知 [2010年5月20日] （简体中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


参见[编辑]

义兵运动
獨立軍 (朝鮮)
朝鲜义勇队
朝鮮義勇軍
韩国独立运动

延伸阅读[编辑]

事与愿违的援助：国民政府与韩国光复军之组建

外部链接[编辑]

光复军图片
韓國光復軍在重慶成立典禮图片










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：韓國獨立運動組織中華民國與韓國關係第二次世界大战抗日战争朝鲜半岛军队中华民国大陆时期军队隐藏分类：引文格式1错误：日期引文格式1维护：未识别语文类型含有过时参数的引用的页面含有朝鮮語的條目