國際浮士德球總會






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2010年9月10日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 







本条目需要擴充。（2010年9月10日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年9月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








國際浮士德球總會

成立時間
1960年


類型
體育運動



會員

21個會員國和6個觀察員



官方語言

英文、德文



主席

Ernesto Donalek(2000-)


國際浮士德球總會，簡稱IFA，為一浮士德球的國際組織，主辦各種賽事以及訂定各項規則，1960年成立於法蘭克福，目前主席是阿根廷籍的Ernesto Donalek。



目录


1 歷任主席
2 正式會員國

2.1 歐洲
2.2 美洲
2.3 非洲
2.4 亞洲


3 觀察員
4 外部連結



歷任主席[编辑]

Erich Petschnek (1960-1982)奧地利籍
Hans Beutler (1982-1986)瑞士籍
Hans-Christian Kollman (1986-2000)奧地利籍
Ernesto Donalek (2000-)阿根廷籍

正式會員國[编辑]
歐洲[编辑]

 澳大利亚
 丹麥
 德國
 義大利
 瑞士
 阿尔巴尼亚
 馬爾他

美洲[编辑]

 阿根廷
 巴西
 智利
 美國
 乌拉圭
 墨西哥

非洲[编辑]

 纳米比亚

亞洲[编辑]

 日本
 尼泊尔
車臣共和國
 巴基斯坦
 印度
 賽普勒斯
 臺灣

觀察員[编辑]

 冰島
 波蘭
 希臘
 西班牙
 烏克蘭
 土耳其

外部連結[编辑]

國際浮士德球總會官網(英文)
浮士德球規則與現狀介紹(繁體中文)





分类：国际体育组织隐藏分类：自2010年9月缺少注脚的条目自2010年9月扩充中的条目自2010年9月缺少来源的条目含有多个问题的条目