朱棟
郢靖王朱棟（1388年6月21日－1414年11月14日），明太祖朱元璋第二十四子，母劉惠妃，明朝第一代亦為唯一一代郢王，他在洪武二十四年四月十三日（1391年5月17日）受封郢王。在位二十三年，並在永樂六年六月二十一日（1408年7月14日）就藩安陆州（今湖北钟祥市，而非今日的安陆市，后者当时名为德安府）。永樂十二年（1414年）去世，享年二十七。
王妃郭氏，武定侯郭英之女。永乐三年十一月初二日册封为郢王妃，永乐十二年十二月二十九日自缢殉节[1]，与王合葬宝鹤山（今湖北钟祥九里乡三岔河村皇城湾）。另外尚有六名婢妾殉葬，史书无载，在墓葬出土的时候才被发现。
留有四个女儿：光化郡主、谷城郡主、南漳郡主、四郡主，幼女早殇。因無男，郢國被撤除。
据《宣宗实录》卷六十九记载：宣德五年（1430年）八月十八日，命郢靖王长女光华郡主配安陆卫指挥王崇之叔王雄，第二女谷城郡主配湖广都指挥佥事鲁曾之子鲁信，第三女南漳郡主配京山县民周韵，命雄等皆为仪宾，赐之诰命。
郢靖王圹志[编辑]
郢靖王墓据《兴都志》记载，在兴都城南二十里清平村宝鹤山，即今钟祥市九里回族乡三岔河村四组之皇城湾。茔园建筑地上部分毁于历代战乱，仅残存零星建筑构件和遗址，地宫及封土保存完好。2003年列为湖北省文物保护单位。2005年国家文物局批准对其进行考古发掘，共出土文物400余件，其中两件青花梅瓶（一为“云龙纹”、一为“四爱图纹”）最具价值。而葬制上出现的六具殉葬，尚属明代藩王墓发掘的首次发现，最为独特。


王讳栋，太祖高皇帝第二十三子也，母惠妃刘氏。生于洪武戊辰五月十七日，辛未四月十三日册封为郢王，永乐六年特命之国，十二年十一月一日王疾逝，享年二十七。妃郭氏，营国威襄公郭英之女。皇帝念骨肉之亲，不胜痛悼，辍视朝十有五日，诏有司治丧葬如礼，赐谥曰‘靖’。遣使驰祭，以永乐十三年四月初六日，葬于宝鹤山之原。呜呼!王以宗室之亲，享有禄位，作藩作屏，胡天享蔷其年，而一旦处之大故，深可惜哉。爰述其概，用垂不朽焉。


注释[编辑]


^ 《兴都志》记载：“王薨之逾月，妃痛哭曰：‘贤王舍我而去，我寡而无子，尚谁恃邪？念自幼嫔贤王待如宾友，今安忍独生乎！’乃整妆对镜，自写其容付谨密宫人掌之，曰：‘候诸女长成，识母之遗容也。’遂自尽”


参考资料[编辑]

《明史》



無
原因：明太祖封之
明郢國亲王
1391年－1414年
無
原因：無子，明朝廷撤除封國










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1388年出生1414年逝世朱姓明太祖皇子明朝郢藩國王諡靖