甜品






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2017年6月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 












本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




餐食系列


餐





餐




早餐
Second breakfast（英语：Second breakfast）
上午茶
早午餐
午餐
Plate lunch（英语：Plate lunch）
下午茶
晚餐
Supper（英语：Supper）
Combination meal（英语：Combination meal）
兒童餐（英语：Kids' meal）
零食
Value meal（英语：Value meal）




組成及菜




Amuse-bouche（英语：Amuse-bouche）
Full course dinner（英语：Full course dinner）
前菜
甜品
Entrée（英语：Entrée）
Entremet（英语：Entremet）
主菜
Meal preparation（英语：Meal preparation）
小菜




相關條目




À la carte（英语：À la carte）
宴會
Boodle fight（英语：Boodle fight）
自助餐
料理

list（英语：List of cuisines）


饮料
進食
食物
早餐歷史（英语：History of breakfast）
Snacking（英语：Snacking）
定食
餐桌禮儀
小吃







查
论
编









巧克力蛋糕


甜品（英语：Dessert）是西餐正餐的最后一道甜味菜品，也可以说是西方人在餐后食用的甜味食物。可以是水果拼盘、小蛋糕、馅饼、布丁或者冰激凌等。
如今，中文中甜品一词还可指称所有（非正餐的）甜味食品。固态、液态者皆可纳入，如糖水也是甜品。
参见[编辑]

西点、点心
甜点





分类：餐甜品隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目自2017年6月扩充中的条目需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目需要從英語維基百科翻譯的條目需要清理Expand language旧式用法的页面