內閣










本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




政治系列的一部份


行政機構


國家元首





君主
總統
最高領導人
國家主席
國務委員會主席





政府




政府首長


總理
首相
部長會議主席
首席部長
總督
行政長官









內閣

集體負責制




部



部長
大臣
國務卿







其他


省長
市長
知事
縣長
黨和國家最高領導人







制度




總統制
半總統制
議會制 (西敏制)
一黨制
軍事獨裁
二元制君主立憲制
君主專制




列表




各國領導人列表
各國政府列表




政治主題





查
论
编





內閣是政府高級官員代表政府各部門商議政策的行政机构。



目录


1 內閣的起源

1.1 英國
1.2 中國


2 內閣的種類
3 现存各国内阁列表

3.1 各国内阁
3.2 通称为“内阁”的其他机构


4 参考文献
5 參見



內閣的起源[编辑]
內閣的中文詞源來自明朝，但作為現代國家機構的用法則源自英國。英文的Cabinet（英语：Cabinet (government)）一詞在政治上指的是政府高級官員代表政府各部門商議政策的行政機構。所以明清的內閣並非等同於西方之「Cabinet」。
英國[编辑]
在英國歷史上，內閣是秘密議會的繼承者。現在內閣的理念一般相信源自英國國王喬治一世和喬治二世；喬治一世來自德意志，故英文不甚流利，於是敕命辉格党領袖华波尔爵士（Sir Robert Walpole）為内阁首领，為國王主持軍政會議，也成為了內閣首相制度的濫觴。
現在大部份國家都採用了這種制度，就算是非英語使用者，對英國政治陌生的人也因而非常依賴這種顧問團體。
中國[编辑]
主条目：明朝內閣和清朝内阁
大明開國皇帝朱元璋執政期間，因丞相胡惟庸相權权力过大而架空君权，在殺胡惟庸後廢除丞相制，禁止再設，之後明成祖設內閣置大學士作為秘書兼顧問組織代之，本意為將其權力降低，事實上由於皇帝的信任，居首位的大學士（首輔）權力可以與宰相相比，於明憲宗成化（1464年—1487年）首輔制臻至成熟；歷代著名的大學士包括楊廷和、夏言、嚴嵩、徐階、張居正等。至清代時其權力始消減，部分首輔權力轉移至總督均分，而自雍正帝後，軍機處取代了內閣在政治決策上的地位。晚清立宪运动后，于1911年建立中国第一个现代意义的内阁——慶親王內閣。
內閣的種類[编辑]
實行議會制（或稱內閣制）的国家（如德國、亦包括君主立憲制的國家，如英國、日本等國），國家的最高行政權力由内阁掌握，来自议会多数党或几个党派的大臣（部长）组成内阁，內閣以總理或首相為首，向國會负责，实行集体負責制，部长们必须公开支持内阁所作出的所有决定。如果内阁成员不同意首相的决策，可以自动辞职或被首相解除职务。
實行總統制的国家（如美國），國家的最高行政權力掌握在總統，内阁成员由总统任命的各行政部門部长组成，一般被視為总统领导下的高级官员会议，而總統亦可有內閣以外的其他幕僚機構向其提供意見。内阁成員一般只對其所領導的範疇負責，不實行集体負責制。如果内阁成员不同意总统的决策，可以自动辞职或被总统解除职务。
雙首長制（或稱半總統制），含有總統制和議會制的元素，一般有類似議會制的由部長所组成內閣，內閣以總理為首，向國會负责。雙首長制國家總統的行政權力在各國略有不同，一般在國防、外交事務上有較大的決策權，尤其在總統所屬政黨派並非議會的大多數黨派的情況，而內閣則在內政方面有較大的決策權。相反，如屬同一黨派，總統可能享有更全面的行政權力。此制度以法國為代表。
现存各国内阁列表[编辑]
各国内阁[编辑]

澳大利亚内阁
加拿大內閣
英国内阁
美国内阁
德國內閣
日本內閣
荷蘭內閣
伊朗內閣
馬來西亞內閣
新加坡內閣
中華民國行政院

通称为“内阁”的其他机构[编辑]

中华人民共和国国务院（国务院组成人员）
中华人民共和国香港特別行政區行政會議
中华人民共和国澳門特別行政區行政會

参考文献[编辑]

參見[编辑]

明朝内阁
影子內閣
行政局





分类：内阁政治制度政府机构类型日語借詞隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目