中央集團軍






中央集團軍（德語：Heeresgruppe Mitte）是第二次世界大战中納粹德国在德蘇戰爭上部署的3个主要的集团军群之一，創建於1941年6月22日。中央集團軍原先創建的目的是為了攻下蘇聯首都莫斯科，它参加了德蘇戰爭中除了史達林格勒戰役和列寧格勒戰役外的大部分決定性戰役。在蘇聯開始反擊後，中央集團軍漸漸崩壞，被切割成若干的小型軍單位，在1944年苏联紅軍发动的巴格拉基昂作战行动中德国中央集團軍被彻底击溃，在1945年1月25日被包圍在柯尼斯堡口袋後，中央集團軍改名為北方集團軍，以A集團軍改名為中央集團軍繼續戰鬥，直到在柏林战役和布拉格攻勢中彻底消亡。值得一提的是，拥有两个装甲集群的中央集团军群在巴巴罗萨作战3个集团军群中战斗力最强的。



目录


1 創建

1.1 下轄單位


2 历任指挥官
3 參加戰役

3.1 巴巴羅薩作戰
3.2 白俄羅斯攻勢
3.3 莫斯科戰役
3.4 熱澤夫戰役
3.5 在俄羅斯中部的行動
3.6 城堡行動
3.7 在沃坦防線的行動
3.8 巴格拉基昂行動
3.9 柏林戰役


4 投降
5 資料來源
6 參考文獻
7 延伸閱讀



創建[编辑]
中央集團軍於1941年6月建成，由費多爾·馮·博克元帅指揮。
下轄單位[编辑]

集團軍指揮部

第537信號團


德國第2裝甲集群（海因茨·古德里安）

德國第12軍
德國第24裝甲軍（里歐·希维本堡（Leo Geyr von Schweppenburg））
德國第46裝甲軍（海因里希·馮·菲廷霍夫（Heinrich von Vietinghoff））
德國第47裝甲軍（约阿希姆·莱梅尔森（Joachim Lemelsen））


德國第3裝甲集群

德國第5軍
德國第6軍
德國第39裝甲軍
德國第57裝甲軍


德國第4軍團

德國第7軍
德國第9軍
德國第13軍
德國第43軍


德國第9軍團

德國第8軍
德國第20軍
德國第42軍



历任指挥官[编辑]

費多爾·馮·博克元帅（1941年6月至1941年12月）
克鲁格元帅（1941年12月至1943年10月）
恩斯特·布施元帅（1943年10月至1944年6月）
瓦爾特·莫德爾元帅（1944年6月至1944年8月）
喬爾格-漢斯·萊因哈特上将（1944年8月至1945年1月）
洛塔爾·倫杜利克上将（1945年1月至1945年3月）
马克西米连·冯·魏克斯元帥（1945年3月至1945年4月）

參加戰役[编辑]
巴巴羅薩作戰[编辑]
1941年6月22日，納粹德國與他的同盟軍隊蘇聯展開突然的襲擊。這次進攻總共動員了超過300萬人，分別攻向三個不同的方向。中央集團軍被命令殲滅位於白俄羅斯境內的蘇軍並佔領斯摩稜斯克。中央集團軍準備以閃電戰發動這次進攻，並為這次進攻準備了兩個坦克軍團而非一個，同時中央集團軍也要支援位於她南北兩側的部隊，而中央集團軍與南方集團軍戰區以普里皮亞季河做為分界。
白俄羅斯攻勢[编辑]
中央集團軍是三個進攻蘇聯的集團軍中，戰力最強的，其指揮官為費多爾·馮·博克，這支集團軍由第9軍團、第4軍團、第2裝甲軍團、第3裝甲軍團、第2航空隊所組成。到了1941年8月，他們已經連續打贏數場讓蘇軍損失慘重的包圍戰：比亞韋斯托克-明斯克戰役以及斯摩棱斯克戰役_(1941年)。之後，德軍在他們的佔領區內發動種族滅絕政策。他們處決或驅逐數十萬當地居民，並將數千座城市或村落燒毀，而那些在先前戰役被俘虜的蘇軍，不是被送往集中營殺掉就是被活活餓死。
莫斯科戰役[编辑]
1941年9月30日，中央集團軍展開對莫斯科的進攻。然而先前中央集團軍在烏克蘭的作戰嚴重拖延到對莫斯科這座蘇聯首都的進攻，接著秋季的降雨將道路化成大片的泥濘。到了11月，冬天的到來讓德軍患病的比率漸漸上升，在此同時蘇軍的抵抗正變得絕望，蘇軍被命令以步兵的裝備抵擋德軍的坦克，在經過慘重的損失後，蘇軍在11月底擋住了德軍的進攻，這時德軍已經前進到可以用肉眼看見克里姆林宮尖端的距離上。12月6日，蘇軍展開對中央集團軍的反攻，這是蘇軍第一次對德軍展開大規模的進攻。這次進攻讓德軍的閃電戰宣告失敗，也讓德軍被趕出莫斯科。戰鬥持續到1942年4月，德軍撤退到熱澤夫突出部，中央集團軍仍然威脅著莫斯科。蘇軍在接下來的一年，將對這個突出部發動多次進攻。
熱澤夫戰役[编辑]
1942年初，中央集團軍撤退到熱澤夫突出部後，多次擋住蘇軍的進攻及游擊隊的騷擾，成功穩定住戰線。同時，德國總參謀部開始將戰略資源移往蘇聯西南部，準備展開藍色行動。這次行動將由南方集團軍獨自執行。於是中央集團軍放棄原本預定的進攻計畫。
儘管蘇德雙方正在蘇聯南部激戰，但中央集團軍仍須面對蘇軍的進攻。在早先的1942年初，數個蘇軍單位突進至中央集團軍戰線後方並占領一些土地，中央集團軍於7月殲滅這幾支蘇軍部隊。同時，蘇軍又對中央集團軍發動進攻，仍然被中央集團軍擊敗，戰線只是稍稍向熱澤夫推進一點。11月，蘇軍發動火星行動，這是蘇軍對熱澤夫突出部所發動最大的戰役。這次行動以蘇軍的失敗告終，但這也讓中央集團軍無法增援史達林格勒的德軍。
在俄羅斯中部的行動[编辑]
德軍在經過史達林格勒以及沃羅涅日防禦戰役的損失後，中央集團軍撤出熱澤夫突出部，這讓德軍縮短防線達230公里，釋放出21個師，並以這些部隊建立預備隊。
城堡行動[编辑]
1943年7~8月，蘇軍成功擋住德軍在城堡行動的進攻，並對奧廖爾及哈爾科夫展開反攻，這些反攻使蘇軍攻入烏克蘭，接著第二次斯摩稜斯克戰役爆發，儘管蘇軍進展緩慢並遭受大量傷亡，但蘇軍仍成功收復斯摩稜斯克以及位於涅韋爾的鐵路要點。但蘇軍在接下來的進攻被德軍成功擋住，這時德軍正於維捷布斯克-奧爾沙-莫吉廖夫一線堅守防線。
在沃坦防線的行動[编辑]
1943年11月，蘇軍收復戈梅利，但同一時間對奧爾沙的進攻，以及1944年2月對維捷布斯克的進攻都告失敗，德軍布置在當地的防線仍然十分堅強。與蘇軍在烏克蘭的勝利相比，蘇軍在中部戰線的進展令人失望，但蘇軍仍計畫對中央集團軍發動包圍與殲滅，儘管這會讓蘇軍付出大量死傷。一些反對該計畫的理由被提出：白俄羅斯當地被樹林覆蓋，這有益德軍的防守，而德軍在當地駐防多時，這讓他們有時間建立完整的要塞和防線，且德軍將領的領導能力也被認為是較佳的。
巴格拉基昂行動[编辑]
然而中央集團軍堅守防線的局面將在1944年夏天被改變。在當年春天，蘇軍開始累積大量物資以準備對中央集團軍發動進攻，而蘇軍也對德軍發出欺騙性的情報，這讓德軍相信蘇軍下一波的進攻將在中央集團軍防區的南方，也就是北烏克蘭集團軍的防區發動。這讓德國國防軍陸軍總司令部將中央集團軍的裝甲單位調至烏克蘭，蘇軍在行動前大量的調度都未被德軍察覺。
1944年6月22日，蘇軍展開對中央集團軍的進攻，這次進攻被命名為巴格拉基昂行動。由185個蘇軍師(內含230萬人以及4,000輛坦克)所組成的大軍攻入德軍防線達200公里，由800,000人組成的中央集團軍被徹底粉碎，其中有400,000人傷亡。蘇軍於7月3日收復明斯克，白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國於7月中被完全收復，接著蘇軍於8月初抵達維斯杜拉河及波羅的海。這次行動也是德軍在整場蘇德戰爭中，最大的一次敗仗。
柏林戰役[编辑]
1945年4月16日，柏林戰役開始。中央集團軍面臨由伊萬·科涅夫所率領的烏克蘭第1方面軍的攻擊。最後中央集團軍撤退到捷克斯洛伐克。
投降[编辑]
5月11日，蘇軍佔領捷克斯洛伐克大部分地區，中央集團軍的殘餘被迫投降。
資料來源[编辑]

參考文獻[编辑]


Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg / hrsg. vom Militärgeschichtlichen Forschungsamt ; Bd. 8; Die Ostfront : 1943/44 ; der Krieg im Osten und an den Nebenfronten / mit Beitr. von Karl-Heinz Frieser, Bernd Wegner u.a., 1.Auflage, München 2007.
Gerlach, C. Kalkulierte Morde. Hamburg Edition, 2000
Ustinov, Dmitriy. Geschichte des Zweiten Welt Krieges, Volume 10. Berlin: Militärverlag der Deutschen Demokratischen Republik, 1982
Hoth H. Panzer-Operationen. Heidelberg, Kurt Vowinckel Verlag, 1956


延伸閱讀[编辑]


Ian Kershaw, The End: The Defiance and Destruction of Hitler's Germany, 1944-1945, (New York: Penguin Press, 2011). ISBN 978-1-101-56550-6.










查
论
编


二战中德国的集团军群







A集团军群 · B集团军群 · C集团军群 · D集团军群 · E集团军群 · F集团军群 · G集团军群 · H集团军群 · 顿河集团军群 · 非洲集团军群 · 北方集团军群 · 南方集团军群 · 北乌克兰集团军群 · 南乌克兰集团军群 · 库尔兰集团军群 · 上莱茵集团军群 · 厄斯特马克集团军群 · 维斯瓦河集团军群 · 中央集团军群










分类：德國國防軍的集團軍級單位隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面