伊斯兰革命卫队


伊斯兰革命卫队



伊斯兰革命卫队的标志







存在時期
1979年


國家或地區
 伊朗


效忠於
赛义德阿里·侯赛尼·哈梅内伊


部門
伊朗伊斯兰共和国武装部队


規模

约125,000人

陆军：约100,000人
空军：4,000－5,000人
海军：约20,000人（含海军陆战队：5,000人）




直屬
伊朗伊斯兰共和国武装部队


參與戰役


See list

两伊战争
1979 Kurdish rebellion
黎巴嫩內戰[1]
反恐战争 (Battle for Herat)
Balochistan conflict
Iran–PJAK conflict
叙利亚内战
Iraqi Civil War (2014–present)
對伊斯蘭國的軍事打擊





伊斯兰革命卫队（波斯語：سپاه پاسداران انقلاب اسلامی‎）是伊朗伊斯兰共和国的武装力量之一，成立于1979年5月5日，通常称之为伊朗革命卫队。革命卫队的具体使命被界定为為執行正常的國防任務, 為伊朗革命政權自身服務和執行伊斯兰教沙利亞法規，同时还负责維穩、监控国内的異見人士以及反對派——也因此，革命卫队建立了庞大的情报网络，以服务于自身需要。



目录


1 历史
2 爭議
3 经济
4 各国对应机构
5 参见
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源





历史[编辑]
伊朗革命衛隊建立與1979年5月5日，其成立初衷乃是為了鞏固政權並且壓制之前效忠伊朗國王的國家武裝部隊。因此，伊朗革命衛隊的主要職能即為保住政權而服務。該部隊依照大阿亞托拉霍梅尼宗教法令于1979年5月5日成立。根據伊朗憲法第一百五十條[2]，革衛隊的地位與武裝部隊等同。該憲法同時賦予革衛隊維護主權完整與政治獨立的職能。[1][3]
作為政權最主要的武裝力量，衛隊有效地保證政權對於社會和軍事力量的獨立控制，並成為其保證法統和施加其意志的重要工具。衛隊經歷了两次转变，即分别发生在两伊战争期间和霍梅尼时代的政治。两伊战争使革命卫队擁有實戰經驗，並且使得革命卫队的兵员和装备不断扩张，從而迅速发展成为伊朗的主要武装力量。霍梅尼执政时期，由于革命卫队在战争中的表现非常出众，因而获得了霍梅尼本人高度信任和赞赏。与此相反的是，前王朝的旧军队却遭受到了清洗、改造和控制，因而革命卫队的力量相对而言发生了巨大的转变。一个彻底的转变发生在1985年9月，当时的统治者霍梅尼为了扩充和强化革命卫队，下令建立革命卫队的陆军、海军和空军。从此以后，革命卫队拥有了自己的、完整的海陆空力量，而另一方面也使伊朗成为为数不多的拥有两支海陆空编制军队的国家之一。







衛隊空軍以對地攻擊為主，裝備較廉價的EMB-312攻擊機









仿自美眼鏡蛇的Toofan









衛隊步兵









革命卫队軍醫院









衛隊的國內保警









衛隊海軍以火箭小艇為主，用以封鎖海峽









衛隊海軍水摩托隊




爭議[编辑]
參見：伊朗革命衛隊的相關爭議（英语：Controversies surrounding Army of the Guardians of the Islamic Revolution）
由於伊朗革命衛隊自身的性質，使得其成為一個以某種政治意識形態為推動力的準軍事組織，並且使得其控制力得以深入社會的各個層面。因此，革命衛隊也不可避免地捲入伊朗異見人士的相關風波之中。[4]
经济[编辑]
事实上，革命卫队在伊朗国内一直享有特殊的政治和经济权力，因而这一武装力量不仅仅是武装力量，也是一支强大的经济力量。特别是曾在革命卫队任职的艾哈迈迪-内贾德当选总统以后，革命卫队更是大举进入商界，涉足的领域五花八门，俨然成了一个庞大的“商业帝国”。目前名气最大的革命卫队公司戈尔博集团成立于1990年，其前身是伊朗革命卫队的工程部队，现如今伊朗革命卫队旗下的大大小小的公司有数百家，它们控制着伊朗很大一部分的进出口业务，近几年承接合同总额超过120亿美元。内贾德曾一度发布命令，扩大革命卫队权力，尽快控制伊朗经济领域各机构。其中有一项命令是，革命卫队代表参加中央银行董事会。根据此命令，没有革命卫队的同意，中央银行董事会不能做任何决定，特别是金额超过100万美元的贷款，没有革命卫队的同意是绝对不能发放的。第二项命令是，革命卫队代表要参加国家审查和规划组织，这是一个伊朗电信机构和公司的监管机构，总部设在伊朗通信和信息技术部内，参加这一机构还有伊朗情报部代表。显然，革命卫队的经济权力被推至一个占绝对优势的地位。
革命卫队的经济活动权力实际上可以追溯到它成立没多久的伊斯兰革命之后和两伊战争期间。由于西方国家对伊朗实行武器禁运，伊朗被迫重组和发展本国的军事工业，这项工作主要由革命卫队负责，因此，革命卫队很早就涉足伊朗的国防工业。而在两伊战争结束后，为了进一步加快伊朗经济的重建工作，革命卫队也投入到了经济建设的大潮中，成为一支独特的力量。当时，为了安置部分退伍的革命卫队士兵，伊朗决定允许革命卫队成立包括民用范围的各种公司，借此机会革命卫队的情报局局长里多伊少将建立了第一家公司，用以修复战争中被毁坏的各种设备，以服务于社会经济。这里特别需要指出的是戈尔博集团主要负责挖战壕、修碉堡的伊朗革命卫队的工程部队，在两伊战争之后一跃成为一家涉足工业与民用建筑、金融业、农业、咨询业等领域的大公司，并最终成为革命卫队的代表性经济机构，事实上目前这家集团企业的总裁也是革命卫队成员，他就是革命卫队副司令阿贝德准将。戈尔博集团与政府的联系相当紧密。它每年会从政府部门获得大批利润丰厚的合同，其中包括数十亿美元的天然气田的开发、天然气管道建设项目等等，甚至也包括地铁线路的建设以及各种各样的土木工程。
庞大的政府支出项目以及社会民用项目，大部分都必须经由类似戈尔博集团这样的革命卫队旗下的公司承担，这种经济活动大大刺激了革命卫队经济力量的发展和壮大。如今，伊朗革命卫队控制着伊朗南部60个边界通道，控制着伊朗除石油以外57%的进口和30%的出口，在境外还有接近600家下属贸易公司。革命卫队还把持着伊朗的制药、电信以及石油等支柱行业，它深深卷入了伊朗的经济生活，是一个庞大的商业垄断组织，无异于一个实力雄厚的“商业帝国”。
在兩伊戰爭時期，伊斯蘭革命衛隊獲得了前蘇聯與中國的武器與資金支援，加速了軍備現代化，在改用中俄軍備的同時汰換缺乏補給的美製軍備；現今革命衛隊每年的大閱兵中，也常看到中國和俄羅斯軍援給伊朗的武器，德黑蘭當局同時也藉由「石油換武器」維持與北京、莫斯科之間穩固的邦交和軍事協助。
各国对应机构[编辑]

 叙利亚共和国卫队
 葉門共和国卫队

参见[编辑]

伊朗军事
伊朗核问题

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 Ostovar, Afshon P. Guardians of the Islamic/muslim Revolution Ideology, Politics, and the Development of Military Power in Iran (1979–2009) (PhD Thesis). University of Michigan. 2009 [26 July 2013]. 
^ ICL – Iran – Constitution[失效連結]
^ Frederic Wehrey; Jerrold D. Green; Brian Nichiporuk; Alireza Nader; Lydia Hansell; Rasool Nafisi; S. R. Bohandy. The Rise of the Pasdaran (PDF). RAND Corporation. 2009 [20 August 2013]. 
^ 引用错误：没有为名为NYT20090721的参考文献提供内容


来源[编辑]


陈冰. 世界野战军全传. 北京: 凤凰出版传媒集团 凤凰出版社. 2011年1月: 226页. ISBN 978-7-5506-0086-7 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
巩琳萌. 伊朗武装力量精锐：伊斯兰革命卫队. 新华网. 2011年11月18日 [2012年8月17日] （中文（简体）‎）. 
安国章. 内贾德命令伊朗革命卫队掌控经济机构. 网易新闻中心. 2010年8月19日 [2012年8月17日] （中文（简体）‎）. 






分类：伊朗军事组织亞洲指定的恐怖組織隐藏分类：有参考文献错误的页面带有失效链接的条目使用过时图像语法的页面含有波斯語的條目含有访问日期但无网址的引用的页面