红色


「红」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「红 (消歧义)」。




紅色


網頁顏色
#FF0000


RGBN
(r, g, b)
(255, 0, 0)


CMYKN
(c, m, y, k)
(0, 255, 255, 0)


HSV
(h, s, v)
(0°, 100%, 100%)


N：代表值域介於0～255之間




 注意事項


本條目的顏色值可能只是參考，並非共通標準。
本條目包含了使用顏色標示的內容，可能會因為不同的閱讀環境而產生差異。參見網頁親和力。色盲人士或黑白螢幕使用者需要非色盲人士或使用彩色螢幕來幫助，或是使用無障礙軟體幫助。










紅色春聯






紅色蘋果






紅色玫瑰花


紅色，是以通過能量來激發觀察者的可見光譜中長波末端的顏色，波長大約為630到750納米，類似於新鲜血液的顏色，是三原色和心理原色之一。普通人是無法看到波長長過紅色的射線，而這類射線一般被稱為紅外線。



目录


1 標志
2 政治
3 中國文化
4 其他
5 参考文献
6 外部链接
7 參見



標志[编辑]
在許多國家和一些民族中，紅色有驅逐邪惡的功能。
由於紅色容易引起人們的注意，因此許多警告標記都用紅色的文字或圖像來表示。例如在紅綠燈中紅色表示停止，而禁止事項和危險事項也以紅色標示。在足球比賽中，裁判亮出紅牌代表嚴重犯規，犯規球員要立刻離場。
消防項目與物資同樣以紅色表示；但由20世紀80年代起推出的緊急出口標記用色則由此前的紅色普遍換成綠色以防止與火種顏色混淆（但部份國家或地區仍然使用紅色，但在顏色象徵意義下卻有機會被部份人員視為禁止使用的緊急出口，因而造成解讀混亂），惟在汽車玻璃和建築物玻璃等上仍以紅色標示緊急出口標記以防止與自然背景的綠色、藍色等混淆。
政治[编辑]
紅色在政治上經常用來象徵革命、左派、社会主义以及共產主義。所以中国公务员阶层及中國共產黨幹部被称为“红领阶层”，与左派革命及有关歌颂左派政党及政权的歌曲被称为红歌，因而在以下各国的主要政黨中，共产党、社會民主黨及其他传统左翼政党大多数使用红色为标志：

中国：中国共产党，中國國旗；
英國：英國工黨；
德國：德國社會民主黨以及德國左翼党（前德国統一社會黨）；
澳大利亞：澳大利亞工黨；
加拿大：加拿大自由黨；
墨西哥： 革命制度黨；
香港：香港區梵蒂岡🇻🇦：樞機衣服

然而，在美國，右派保守主義共和黨的象徵顏色為紅色。在韓國，新國家黨的象徵顏色為紅色。
中國文化[编辑]
中國古代，許多宮殿和廟宇的牆壁都是紅色的。
在中國的傳統文化中，五行中的火，所對應的顏色就是紅色，而八卦中的離卦也象徵紅色。在中國傳統文化中是四象之一朱雀，代表的顏色是紅色。紅色也代表吉祥的意義。
在中國神明誕辰慶典，以紅色來裝飾，表示慶典之日。
在中國紅色傳統上表示喜慶，比如在婚禮上和春節都喜歡用紅色來裝飾。
中国传统上用红色的墨水记录亏损，因此又称为“赤字”；古代皇帝批閱奏摺使用紅色的硃砂筆書寫，但皇帝駕崩治喪期間則改用藍色字書寫。
红色在京剧脸谱中代表忠贞、英勇的角色，如关羽。
其他[编辑]

紅色是聖誕節常用的一種顏色；
紅色表示愛的顏色；
北美的股票市場，紅色表示股價的下跌；在東亞的市場，紅色表示股價上升；
消防車又稱救火車，是專門用作滅火或其他緊急用途的救災車輛大都以紅色車輛為代表色
自古以來，以紅色字書寫信函表示向對方嚴重侮辱，如收件人是寄件者的相識，則更帶有絕交之意，略有魔法的意味；
多支著名足球俱樂部會使用紅色為球隊主色，包括英格蘭的利物浦及曼聯，兩者因球隊主色而稱呼為「紅軍」及「紅魔」
學生的作業中，老師大多用紅筆批改。
酸性物質用酸鹼指示劑變色後，為紅色。
红色在电阻值中代表2。
紅色在超級戰隊系列中總是代表隊長。近年有部分動畫作品都會用紅色為主角。
在決鬥時兩方往往會分红色和藍色，例如拳擊、泰拳和跆拳道。
紅色是戰爭的顏色，火星是紅色的星球，以羅馬戰神瑪爾斯的名字為名；
在MediaWiki軟體裡，紅色代表尚未撰寫的條目，藍色代表已經被創建及編輯過可瀏覽內容的條目。
在战略游戏中，红色通常用来表示敌军，相对而言绿色或蓝色代表友军。
在性別角色裡蓝色一般是男性的颜色，女性則是紅色或粉紅色，这个习惯是从第一次世界大战后才开始的[1]。有些情況下會以黑色、綠色或棕色來代表男性。至於淺藍色則常和男嬰聯繫在一起，因在傳統上西方父母往往會為男嬰穿上淺藍色的衣服。
红色在泰国是星期日的代表色。

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

红色（分類）




參見[编辑]

朱紅色
猩紅色
褐紫紅
胭脂紅
緋紅色
粉紅色
主教紅
櫻桃色
寶石紅
伯根地色
威尼斯紅




 
紅色系
 


洋紅
Magenta
胭脂紅
Carmine
寶石紅
Ruby
玫瑰紅
Rose red
山茶紅
Camellia
淺玫瑰紅
Rose pink
尖晶石紅
Spinel red
優品紫紅
Opera mauve
淺珊瑚紅
Coral pink
火鶴紅
Flamingo


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


淺珍珠紅
Pearl pink
殼黃紅
Shell pink
淺粉紅
Baby pink
鮭紅
Salmon pink
朱紅
Vermilion
猩紅
Scarlet
鮮紅
Strong red
樞機紅
Cardinal red
勃艮第酒紅
Burgundy
灰玫紅
Old rose


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


威尼斯紅
Venetian red


 










查
论
编


电磁波谱







← 波长越短       波长越长 →
← 频率越高       频率越低 →

伽马射线
X射线
紫外线
可见光
红外线
太赫兹辐射
微波
无线电波








可见光



红
橙
黄
绿
藍
靛
紫








微波



W波段（英语：W band）
V波段（英语：V band）
Q波段（英语：Q band）
Ka波段（英语：Ka band）
K波段（英语：K band）
Ku波段
X波段
S波段
C波段
L波段








无线电波



極高頻（EHF）
超高頻（SHF）
特高頻（UHF）
甚高頻（VHF）
高頻（HF）
中頻（MF）
低頻（LF）
甚低頻（VLF）
特低頻（ULF）
超低頻（SLF）
極低頻（ELF）








波长



微波
短波
中波
长波
















查
论
编


中國傳統顏色







陰陽、五行、五色、五方色（日语：五方色）、五德終始說






五方正色

青（蒼青） · 赤（朱紅） · 白（素白） · 黑（玄黑） · 黃（正黃）









五方閒色

綠 · 紅[a] · 碧 · 紫 · 緇（一說駵黃）[b][c]










^ 《說文》：「紅，帛赤白色也。」段玉裁注：「按，此今人所謂粉紅、桃紅也。」
^ 《論語集解義疏》：「紅紫不以為褻服。」鄭玄注：「五方正色。青赤白黒黄。五方閒色。綠爲青之閒。紅爲赤之閒。碧爲白之閒。紫爲黒之閒。緇爲黄之閒也。」
^ 《孟子註疏》：「紅紫亂朱。」案皇氏云︰「青、赤、黃、白、黑，五方正色也。不正謂五方間色，綠、紅、碧、紫、駵黃是也。」














规范控制



GND: 4178482-0












分类：紅色系颜色光谱色彩系网页颜色隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目