武术


“武艺”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“武艺 (消歧义)”。







本条目需要补充更多来源。（2013年11月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年10月19日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 









武术，亦称搏击术、格斗术、格斗技，是指以肢体或冷兵器、武器互相竞技的技术。前者之内容为锻炼身体各部位以攻击对手，种类分为踢打拿摔四大类；后者则以刀、枪、棍、剑、鞭、镖、锤、矛、钯、弓等冷兵器为主。武术虽是互相格斗的技术，但学习武术除了作格斗用外，学习的原因也可能是为了防卫、竞技。现代武器（火炮、电子形式）广泛运用后，冷兵器逐渐被淘汰，间接导致以冷兵器与肉体为武器的攻击技术在战场上式微。
武术一词一般会直接联想到东亚，不过世界许多地方都有其特别的武术。欧洲最早是在1550年开始使用倾向于武术现代意义的英文“martial arts”。1639年英国一本击剑的书也提到此一词语，特别用来强调击剑的“科学和艺术”。



目录


1 辞源
2 武术分类

2.1 徒手武术
2.2 兵器武术


3 自卫、军事及执法上应用武术
4 各国武术

4.1 台湾特有拳种
4.2 中国武术

4.2.1 北拳
4.2.2 南拳
4.2.3 西藏
4.2.4 香港
4.2.5 中国摔跤（拳跤）
4.2.6 兵器


4.3 俄国
4.4 法国
4.5 英国
4.6 以色列
4.7 巴西
4.8 美国
4.9 蒙古
4.10 日本
4.11 琉球
4.12 德国
4.13 希腊
4.14 柬埔寨
4.15 印度
4.16 朝鲜 (称谓)


5 西洋武术

5.1 泰国
5.2 印度尼西亚
5.3 越南
5.4 缅甸
5.5 菲律宾
5.6 马来西亚
5.7 老挝
5.8 不丹
5.9 乌兹别克
5.10 伊朗
5.11 尼泊尔


6 武术竞赛
7 武术典籍
8 参考文献
9 参见



辞源[编辑]
“武术”这词语，目前发现的第一个记载是负面的。南朝宋的太子舍人，颜延之（384～456）做了首四言诗《皇太子释奠会作》：“偃闭武术，阐扬文令。庶士倾风，万流仰镜。”意思是“废止武术，促进文学。使百姓佩服，大家仰慕好榜样。”但是此句中的“武术”应该是指“军事”。此词后来还有在明朝用。李渔的《闲情偶寄·种植部》：“自幼好武术。”也称功夫。
武术的英文martial arts是来自拉丁文，和罗马神话中的战神玛尔斯有关，意义为“玛尔斯的艺术”[1]。
武术分类[编辑]
古今中外发展出来的武术种类繁多，可以依以下不同的方式进行分类：

传统武术及现化武术。
依起源地区可分为东方武术及西方武术（英语：Western Martial Arts）。
依是否使用兵器可分为有兵器的及徒手武术（英语：Hand-to-hand combat）。有兵器的还可以依使用兵器来分类，徒手或武术则可以依身体接触方式分为（殴打（英语：Strike_(attack)）或是扭打（英语：Grappling）、站立型武术（英语：Stand-up fighting）及地面型武术（英语：ground fighting））。
依中国传统分类：区分为内家拳及外家拳。

徒手武术[编辑]
徒手武术可以依身体接触方式分为以下几类：

打击类：直接用手、脚或其他部位攻击对手，目的在使对方受伤或是闭合性损伤

拳打型：拳击、咏春拳
脚踢型：卡波耶拉、法国踢腿术、跆拳道、谭腿、莫家拳
综合型：空手道、踢拳、泰拳、中国武术、截拳道、席拉、散手





摔拿类：利用技巧，取得自己身体姿势的优势（如较高的位置），或使对方身体处于不利的位置（如摔出或受压制）

摔出型：柔道、柔术、摔角、中国式摔跤、蒙古式摔跤、潘克拉辛、桑搏
关节型：合气道、相扑、日耳曼擒拿术
固锁型：角力



另一种徒手武术分类方式是分为使用自身的力量（如拳击、跆拳道、空手道等）或是利用对方的力量，破坏对方的肢体平衡（如太极拳、合气道[2]、柔道等）。换句话说，前者是单纯以速度及力量取胜，后者则讲求正确的身体力学及肢体的平衡。
不过许多武术不一定完全是殴打型或是扭打型，可能两种类型都有，只是某一方面的比重较重。有关以速度力量取胜及讲求肢体平衡的分类也是如此。
兵器武术[编辑]
兵器武术可以依兵器分类：
近身兵器型会使用许多不同的近身兵器，包括刀剑及穿刺型兵器等。这类武术包括击剑、剑道、菲律宾剑棍术（英语：eskrima）、东南亚的席拉、印度的卡拉里帕亚特、冲绳古武道（英语：Okinawan kobudo）及古欧洲武术（英语：Historical European martial arts），尤其是德国文艺复兴（英语：German Renaissance）时的武术。中国武术中也有许多使用近身兵器的武术，例如八斩刀，关刀，中国战刀等等。
远距兵器型的武术主要是使用弓箭。如日本的弓道及现代射箭，其他远距兵器包括手里剑、飞镖、袖箭、菜刀、流星镖等。武术所提的兵器不包括需要火药的热兵器，兵器多半是靠人力投掷而运动，弓箭则是靠弓的张力而运动。
自卫、军事及执法上应用武术[编辑]
主条目：自卫




美国陆军战斗教练Matt Larsen（英语：Matt Larsen）示范锁喉（英语：chokehold）


现代一些军事训练中已加入有关传统武术的概念。例如像无瞄准射击（英语：point shooting）需要靠肌肉记忆（英语：muscle memory）在许多不便瞄准的场合下用枪，也类似居合道快速拔刀还击的情形。
在二次大战时英国特别行动执行处（英语：Special Operations Executive）雇用威廉·费尔贝恩及艾瑞克·赛克斯来教授英国、美国及加拿大特种部队人员defendu（英语：defendu）（一种融合西方拳击及日本摔跤术的武术）及手枪射击。雷克斯·阿普尔盖特（英语：Rex Applegate）的书《Kill or Get Killed》就是依照费尔贝恩及赛克斯教授的defendu。费尔贝恩的《Get Tough》及阿普尔盖特的《Kill or Get Killed》都是徒手战斗的经典作品。
传统的徒手、用刀的技术仍常用在今天部队的训练上，例如欧洲的Unifight（英语：Unifight）、Matt Larsen（英语：Matt Larsen）发展的美国陆军的个人战斗系统、以色列国防军的KAPAP（英语：KAPAP）及以色列近身格斗术、美国海军陆战队的海军陆战队武术计划（英语：Marine Corps Martial Arts Program）（MCMAP）。Fiore dei Liberi（英语：Fiore dei Liberi）书中提到的无武装的匕首防御以及在Codex Wallerstein（英语：Codex Wallerstein）中的有关概念在1942年已整合到美军的训练手册（英语：training manual）中[3]，现今的训练系统除了沿袭以往的系统外，也受到其他传统武术的影响，例如菲律宾剑棍术（英语：eskrima）及南洋的席拉。
步枪上的刺刀起源自东方的长枪，刺枪术仍保留在多数国家的军队里[4]，也被美国陆军、美国海军陆战队及英国陆军在战争中使用，像是伊拉克战争[5]。
许多武术也用在警察人员的徒手训练及执法，例如东京都的镇暴警察会使用合气道[6]。
各国武术[编辑]
世界上格斗技太多，以下只列出一部分
台湾特有拳种[编辑]

台湾特有拳系有金鹰拳和流民拳等。其中的罗汉拳及太祖拳不同于福建、广东地区流传的罗汉拳、太祖拳。白鹤拳又发展出五大派系：飞鹤拳、食鹤拳、宿鹤拳、鸣鹤拳、纵鹤拳。客家拳种有流民拳。宋江阵是台湾特有文化，此技艺却也在台湾武术界中占有一席之地。

中国武术[编辑]

关于作为一个体育项目的功夫武术，请见武术(体育运动)

北拳[编辑]
内家拳

太极拳
八卦掌
形意拳
意拳
六合八法拳
梅花拳

少林寺

少林拳
罗汉拳
心意把
六合拳
劈挂拳
通臂拳
螳螂拳
三皇炮捶门
潭腿
迷踪拳
鹰爪翻子拳
太祖长拳
红拳
花拳

其他

查拳
八极拳

武当山

武当太极拳

峨眉山
南拳[编辑]
广东

洪拳

花洪拳


刘家拳
蔡家拳
李家拳
莫家拳
蔡李佛拳
咏春拳
谭家三辗五形拳
周家螳螂拳
侠家
白眉派
鹰爪功
柔功门

福建

罗汉拳

太祖长拳


白鹤拳

鸣鹤拳
纵鹤拳


地术犬法

广西

周家拳

温州

刚柔拳

云南

壮族拳法

壮拳


傣族拳法

傣族拳


苗族拳法

蚩尤拳



西藏[编辑]

喇嘛派

香港[编辑]

截拳道

中国摔跤（拳跤）[编辑]
关内摔跤

天津摔跤

兵器[编辑]
中国武术兵器多样且奇特，是中国武术发展中与其他国家最大的差异，其他兵器多简称＂其兵＂，亦有写为＂奇兵＂，其使用上并无特定门派或是套路，即使不同门派，在使用上亦无太大差异更加凸显此特点。包含一般生活工具，如：长凳、雨伞、扇子等，皆有编成套路以供演练，因过于琐碎不特别列入。

双钩
三节棍
铁鞭：属硬鞭，使用时为一对，门神尉迟恭即使用此兵器。
铁尺：空手道称为"钗（sai）"，依外型另有人误称"三叉戟"，但三叉戟应为长柄，而铁尺为短柄。
九节鞭：依节数另有七节鞭、十一节鞭、十三节鞭等，但以九节鞭为大宗，民间传为其兵之首。
血滴子：见于清朝野史之笼型兵器，于掷出套住目标后，可伸出利刃取下首级，从未出现于正式记录中，经探索频道实验考证，其实用性与成功性微乎其微。
大扫子：形似双截棍，但一节为长棍，一截为短棍，与双截棍皆为短棍不同。

俄国[编辑]

西斯特玛（Systema）
桑搏（Sambo）

法国[编辑]

法国踢腿术

英国[编辑]

巴顿术

以色列[编辑]

以色列近身格斗术

巴西[编辑]

卡波耶拉（Capoeira）
巴西柔术（Brazilian Jiu-Jitsu）

美国[编辑]

Marine Corps Martial Arts（英语：Marine Corps Martial Arts）

蒙古[编辑]

搏克：蒙古搏克是蒙古族传统的体育娱乐活动之一，草原上的人们把蒙古摔跤称作搏克（蒙语：结实、团结、持久的意思）。它是蒙族三大运动（摔跤、赛马、射箭）之首。男儿三艺”——赛马、射箭、摔跤，蒙古语称为搏克，蒙古族的传统体育活动。摔跤手为搏克·巴依勒德呼。早在十三世纪时已经盛行于北方草原。既是体育活动，也是一种娱乐活动。所属在祭敖包和那达慕大会时进行。

日本[编辑]

相扑
柔术

柔道，由嘉纳治五郎于1882年改良自日本古武道柔术中的天神真杨流与起倒流而发展出来的一套运动，全名为讲道馆柔道；此外另还有一支不隶属于讲道馆体系的高专柔道。
合气道，演变自大东流合气柔术，20世纪初由植芝盛平所创。


日本剑术，实为使用日本刀的刀术，以斩劈为主。

剑道
居合道


弓道
日本枪术
棒术
杖术
忍术
空手道，日本吞并琉球（即现今的冲绳）之后，亦吸收了唐手的技术，揉合了自身日本武道的影响，成为现代的空手道。

琉球[编辑]

唐手道，1609年，日本萨摩藩入侵琉球，将琉球变成其附庸国，并对琉球实行禁武政策。当地人为了反抗萨摩的压迫，从中国人（唐人）处学习了中国拳法，并与当地的打斗术琉球手相结合，形成了唐手。
那霸手
首里手
泊手

德国[编辑]

日耳曼擒拿术（Kampfringen）
德国柔术（German Ju-Jutsu）
中世纪德意志长剑剑术（The German Longsword）

希腊[编辑]

潘克拉辛

柬埔寨[编辑]
高棉武术，吴哥窟中的雕刻品和浮雕可以证明,堪称是东南亚武术鼻祖。

斗狮拳（Bokator）据说是在吴哥时代军队近距离作战系统使用。
高棉拳（Pradal Serey）传统高棉自由搏击, 有些类似泰拳
高棉摔跤（Baok Chambab）在运动中两个对手尝试按住（控制）对方的背到地面。
Kbach Kun Dambong Vèng，古老的柬埔寨武术形式，包含使用长棍棒。

印度[编辑]
有云：“天下武功出少林[7]，少林功夫却来自天竺”，相传少林派的武功得自达摩老祖，可想而知印度的武术于很早以前已经有相当程度的发展。

卡拉里帕亚特（Kalaripayattu）已列为世界遗产。
印度式摔角

朝鲜 (称谓)[编辑]

花郎道
跆跟
韩式摔跤
跆拳道
韩国合气道，Hapkido与日本合气道同样是脱胎自大东流合气柔术。

西洋武术[编辑]

拳击（Boxing）
角力
摔角（Wrestling）
西洋击剑（Fencing）

泰国[编辑]

泰拳Muay Thai
古泰拳Muay Boran

印度尼西亚[编辑]

拳道

越南[编辑]




越南武术越武道剪腿



镇暴操
越武道

缅甸[编辑]
鼎(Thaing)缅甸当地对所有体系武术一词的概称，就如同华人世界在说的武术、国术或功夫这些名词是同样概念的称呼

斌道(Bando)风格偏柔，姿态及动作手法非常形似于中国拳法的缅甸古代传统武术
厘卫(Lethwei)风格偏刚，姿态及动作手法非常形似于泰拳，打法比泰拳更加凶悍和野蛮，华人武术圈都俗称为缅拳
拿斌(Naban)缅甸古传摔跤术
宾谢(banshay)缅甸古传兵器武术
闵辛(Minzin)缅甸古传强体健身之术，不具战斗用途，用途定位很类似中国人的气功或五禽戏那样

菲律宾[编辑]

菲律宾魔杖

马来西亚[编辑]

马来武术

老挝[编辑]

老挝拳

不丹[编辑]

不丹摔跤

乌兹别克[编辑]

克柔术（Kurash）

伊朗[编辑]

英雄体育

尼泊尔[编辑]

尼泊尔搏击

武术竞赛[编辑]

终极格斗锦标赛(UFC)
PRIDE格斗锦标赛
K-1
Mixed Combat综合搏击(MCSF)

武术典籍[编辑]

内家拳

《王征南墓志铭》


少林宗派

拳经
少林拳术秘诀


器械

剑经



参考文献[编辑]


^ Clements, John. A Short Introduction to Historical European Martial Arts (PDF). Meibukan Magazine. 2006年1月, (Special Edition No. 1): 2–4. （原始内容 (PDF)存档于2006-06-20）.  无效|dead-url=bot: unknown (帮助)
^ 合气道及其基本技法介绍
^ Vail, Jason. Medieval and Renaissance Dagger Combat. Paladin Press. 2006: 91–95. 
^ 刺刀对现代战争的意义：作为象征性存在？
^ Sean Rayment. British battalion 'attacked every day for six weeks'. 每日电讯报 (London: 电讯媒体集团). 2004-06-13 [2008-12-11]. 
^ Twigger, R. (1997): Angry White Pyjamas. London: Phoenix. (ISBN 978-0-7538-0858-0)
^ 天下功夫出少林--专访释延委武僧《伊利华报》


参见[编辑]

武术家、武学、武林
武器










查
论
编


武术









武术列表（英语：List of martial arts）
武术历史（英语：History of martial arts）
武术时间线（英语：Martial arts timeline）
硬与柔 (武术)（英语：Hard and soft (martial arts)）








武术按发源地列表（英语：List_of_martial_arts_by_regional_origin）



中国武术
台湾特有拳种
日本武术（英语：Japanese martial arts）
朝鲜武术（英语：Korean martial arts）
印度支那武术（英语：Indochinese martial arts）
菲律宾武术（英语：Filipino martial arts）
印度武术（英语：Indian martial arts）
孟加拉武术（英语：Bangladeshi martial arts）
俄罗斯武术（英语：Russian martial arts）
欧洲史上武术（英语：Historical European martial arts）
越南武术（英语：Vietnamese martial arts）








徒手搏斗（英语：Hand-to-hand combat）



脚法
拳法
Grappling hold（英语：Grappling hold）
Clinch fighting（英语：Clinch fighting）
肘击（英语：Elbow (strike)）
Trapping (martial arts)（英语：Trapping (martial arts)）
扫 (武术)（英语：Sweep (martial arts)）
投 (武术)（英语：Throw (grappling)）
Takedown (grappling)（英语：Takedown (grappling)）
Joint lock（英语：Joint lock）
Chokehold（英语：Chokehold）








武术武器列表（英语：List of martial arts weapons）



射箭
枪术
剑术
短兵器
棒法（英语：Stick fighting）
刀法（英语：Knife fighting）








训练



套路
推手
坐马
步法
自由对摔 (柔道)（英语：Randori）
Punching bag（英语：Punching bag）
习练兵器列表（英语：List of practice weapons）
Model Mugging（英语：Model Mugging）








擒拿（英语：Grappling）



巴西柔术
摔跤
柔道
柔术
桑搏
相扑
中国式摔跤








击打 (攻击)（英语：Strike_(attack)）



纵鹤拳
金鹰拳
客家流民拳
拳击
卡波耶拉
空手道
踢拳
泰拳
跆拳道








内家



合气道
八卦掌
太极拳
形意拳








自由搏击/格斗运动（英语：Combat sport）



全接触空手道
综合格斗
散手
职业拳击（英语：professional boxing）
Shoot boxing（英语：Shoot boxing）








自卫/格斗



合气道
以色列近身格斗术
西斯特玛
正当防卫
海军陆战队武术课程（英语：Marine Corps Martial Arts Program）








混合武术（英语：hybrid martial arts）



合气道 (韩国)
截拳道
Chun Kuk Do（英语：Chun Kuk Do）
Kajukenbo（英语：Kajukenbo）








娱乐



武侠
武打
格斗游戏
职业摔角
武侠片（Samurai cinema（英语：Samurai cinema））
Mock combat（英语：Mock combat）













规范控制



NDL: 00564740












分类：武术搏击运动隐藏分类：引文格式1错误：无效参数值使用ISBN魔术链接的页面自2013年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年10月需要专业人士关注的页面