缅因州







缅因州
State of Maine


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：松树之州、木材州、度假村









官方语言
無


首府
奧古斯塔


最大城市
波特蘭


面积
全美第39名


 - 总计
86,542平方公里


 - 宽
305公里


 - 长
515公里


 - 水域百分比
13.5


 - 纬度
43°4'N－47°28'N


 - 经度
66°57'W－71°7'W


人口
全美第41名


 - 总计
1,330,089（2014年估計）


 - 密度
16.6/平方公里
全美第38名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
1,608米


 - 平均
180米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1820年3月15日
（第23个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Maine）
保羅·勒佩吉（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Maine）
蘇珊·柯琳絲（R）
安格斯·金（無黨籍）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Maine）


时区
北美東部時區：UTC-5/UTC-4


缩写
ME、  US-ME


网站
www.maine.gov


缅因州（英语：State of Maine）是美國東北部新英格蘭的一个州，北鄰加拿大魁北克省，東鄰加拿大新不倫瑞克省以及大西洋，西靠美國新罕布什爾州。缅因风景優美，有崎嶇的海岸、廣袤的森林、起伏的丘陵；缅因州的海鮮（如龍蝦、蛤蜊）在美國享有盛名。



目录


1 名稱
2 地理
3 国家公园
4 歷史
5 人口
6 經濟
7 交通
8 法律與政府
9 區劃
10 主要城市
11 著名大学
12 名人

12.1 政治人物
12.2 社会
12.3 文化


13 重要體育團體

13.1 棒球
13.2 冰球


14 其他

14.1 交通

14.1.1 重要高速公路




15 参考文献
16 外部連結



名稱[编辑]
緬因州的名稱來歷並無統一的說法。2001年緬因州議會通過的確立「法裔美國人日」之決議中認為，緬因州名取自法國曼恩行省（Maine）。另一個常見的說法則是，「緬因」取自英語「Main」一詞，意為「大陸、本土」，最早是相對於緬因沿岸島嶼的稱謂。
地理[编辑]
参见：緬因州行政區劃、緬因州河流列表（英语：List of Maine rivers）、緬因州湖泊列表（英语：List of lakes in Maine）和新英格兰地理（英语：Geology of New England）
緬因州北鄰加拿大的魁北克省，東鄰加拿大的新不倫瑞克省以及大西洋，西靠美國的新罕布什爾州，其最東端也是美國五十州的最東端。位於緬因外海的Machias Seal Island和North Rock兩小島是美國、加拿大之間的爭議區。
緬因州是美國密西西比河以東人口密度最低的州份，境內90%的面積由森林覆蓋，因此該州亦稱為「松樹之州」（Pine Tree State）。
国家公园[编辑]

阿鲁斯托克国家公园
肯顿山国家公园
达马瑞斯哥塔湖国家公园
岬堡国家公园
百合湾国家公园
麋角国家公园
蓝山国家公园
兰奇利湖国家公园

歷史[编辑]
緬因州的先住民族是說阿尔冈昆语族（Algonquian languages）的瓦班納基（英语：Wabanaki Confederacy）諸部落（Wabanaki）。1652年緬因正式成為英國麻薩諸塞灣殖民地的一部分，美國獨立後仍屬美國麻薩諸塞州。1820年，美國國會為了保持聯邦內蓄奴州和自由州數量的均衡，同意採用密蘇里妥協案，准許密蘇里州作為蓄奴州加入聯邦，同時准許緬因從麻薩諸塞州分裂出來，成立自由州，於1820年3月15日加入聯邦。
緬因與北面的英屬北美（今加拿大）之間長期存在大面積的領土糾紛，1838至39年間，兩方駐軍一度為此而走向戰爭邊緣（史稱阿魯斯圖克戰爭（英语：Aroostook War）），直到1842年美英簽署韋伯斯特-阿什伯頓條約（英语：Webster–Ashburton Treaty）（Treaty of Webster-Ashburton）才得到解決。
人口[编辑]


歷史人口數


調查年
人口

 %±


1790年
96,540

—


1800年
151,719

57.2%


1810年
228,705

50.7%


1820年
298,335

30.4%


1830年
399,455

33.9%


1840年
501,793

25.6%


1850年
583,169

16.2%


1860年
628,279

7.7%


1870年
626,915

−0.2%


1880年
648,936

3.5%


1890年
661,086

1.9%


1900年
694,466

5.0%


1910年
742,371

6.9%


1920年
768,014

3.5%


1930年
797,423

3.8%


1940年
847,226

6.2%


1950年
913,774

7.9%


1960年
969,265

6.1%


1970年
992,048

2.4%


1980年
1,124,660

13.4%


1990年
1,227,928

9.2%


2000年
1,274,923

3.8%


2010年
1,328,361

4.2%


2012年估計
1,329,192

0.1%


Source: 1910-2010[1]


緬因地處美國本土極北，夏季時是避暑勝地，冬季氣候嚴寒，因此緬因州有大量的季節性人口。波特蘭地區是緬因州人口最稠密的地區，緬因中北部則有大片無人區。


緬因州民族


按種族
白人
黑人
AIAN
亞裔
NHPI


2000年（總人口）
98.08%
0.77%
1.03%
0.93%
0.06%


2000年（西語裔）
0.66%
0.06%
0.03%
0.02%
0.01%


2005年（總人口）
97.81%
1.02%
1.00%
1.06%
0.06%


2005年（西語裔）
0.91%
0.07%
0.03%
0.02%
0.00%


2000－05年增長（總人口）
3.37%
37.45%
0.77%
17.68%
2.76%


2000－05年增長（非西語裔）
3.09%
38.61%
0.95%
18.10%
9.48%


2000－05年增長（西語裔）
44.03%
22.69%
-5.57%
-3.52%
-43.56%


AIAN為印第安人及阿拉斯加原住民；NHPI為夏威夷原住民及太平洋島嶼裔
由於美國人口普查中允許多選種族，因此五列數據的總和大於100%。
美國人口普查中種族選項包含「其他」，普查局在整理資料時將填寫「其他」的人口以其他方式歸併到五個種族分類當中。



2000年全國普查中緬因州人數最多的自我認同族裔為：英格蘭裔（21.5%）、愛爾蘭裔（15.1%）、法裔（14.2%）、本土化血統者（9.3%）、法語加拿大裔（8.6%）；人數最多的家庭語言為：英語（92.25%）、法語（5.28%）、西班牙語（0.79%）、德語（0.33%）、義大利語（0.12%）。
由於緬因州臨近加拿大的法語省份魁北克省，因此緬因州內——尤其是北部邊境——有大量的法裔人口，緬因州內家庭語言為法語的人口比例在美國各州當中排名第一。參見美國的法語。
緬因州居民的宗教信仰包括：

基督宗教– 82%

新教– 45%
天主教– 37%
其他教派– 1%


其他宗教– 1%
無宗教– 17%

缅因州5.5%的人口年龄低于5岁，23.6%未成年（低于18岁），14.4%为65岁或以上的老龄人口。51.3%的人口为妇女。
經濟[编辑]




奧古斯塔






伯斯灣商港






波特蘭






柳絲頓


2007年，緬因州GDP為481億美元。
緬因州出產家禽、雞蛋、乳製品、牛肉、蘋果、楓樹糖漿、馬鈴薯等農產品，並且佔有北美藍莓總產量的四分之一；漁業是緬因州的傳統產業，並以海螯蝦等海鮮產品享譽全國。緬因西部亦出產礦泉水。工業方面，緬因州生產紙、木材、木製品、電子器材、皮革、药品等。造船業也是緬因州的傳統產業之一，主要船廠有巴斯鐵廠（Bath Iron Works）、朴次茅斯海軍船廠（Portsmouth Naval Shipyard）等。旅遊業和戶外娛樂是緬因州經濟的重要組成部分，包括打獵、釣魚、雪地車、滑雪、野營、徒步等。
在緬因設有總部的重要公司有：

Cole Haan——鞋類品牌
仙童半導體公司（Fairchild Semiconductor）
IDEXX Laboratories——獸醫、食品監測
UNUM——保險
L.L.Bean——戶外活動服装、器材
TD Banknorth——銀行
DeLorme——導航定位器材
美中合作缅因香雪制药厂

交通[编辑]
緬因州有兩所國際機場，分別位於波特蘭及班戈。

波特兰国际机场（PWM）
班戈国际机场（BGR）

法律與政府[编辑]
緬因州憲法（英语：Constitution of Maine）和美國憲法一樣，規定政府三權分立。立法權屬於緬因州議會，其下分為緬因州参議院（35個議席）和緬因州眾議院（115個議席）；行政權的領導是緬因州長（英语：Governor of Maine），任期四年，可連任一次；司法權屬於各法庭，其中緬因州最高法庭（英语：Maine Supreme Judicial Court）由七名法官組成，任期七年，連任次數不限。
在州內政壇，緬因州選民比大多數州更加支持第三黨及無黨籍参選人，1975年以來共當選過兩名無黨籍州長。
在全國政壇，緬因州在1980年代之前偏向美國共和黨，1990年代起開始支持美國民主黨，1992、1996、2000、2004、2008、2012以及2016年七次總統選舉中都支持民主黨参選人。除此以外，第三黨派總統参選人羅斯·佩羅於1992、1996年角逐總統寶座時，緬因州兩次成為他得票率最高的州份。共和黨總統候選人唐納·川普於2016年於緬因第二國會選區獲勝，為自1828年以來該州首度分裂投票。
緬因州在總統選舉當中，選舉人團共有四票，其中兩票投給全州得票勝出者，其餘兩票按緬因州兩個國會眾議院選區中的票數分別分配，這個制度只有緬因和內布拉斯加兩個州採用，其餘48個州和華盛頓特區則是贏者全拿，選舉人團所有票均投給全州得票勝出者。
區劃[编辑]




缅因州行政区划


緬因分為16個县，其下不到50%的面積又分為488個有組織的市鎮：22個市、432個鎮、34個莊園；其餘地區人煙稀少，分為400多個鄉，沒有相應的政府單位，事務由州政府直轄。
詳見：缅因州行政区划。
主要城市[编辑]
緬因州首府为奥古斯塔，最大城市为奧本。

欧本（Auburn）
奥古斯塔（Augusta）
班戈（Bangor）
巴爾港（Bar Harbor）
肯纳邦克波特（Kennebunkport）
刘易斯顿（Lewiston）
老兰花海滩（Old Orchard Beach）
欧洛诺（Orono，缅因大学所在的城市）
波特兰（Portland）
南波特兰（South Portland）

著名大学[编辑]

贝兹学院（Bates College）
鲍登大学（Bowdoin College）
科尔比学院（Colby College）
大西洋学院（英语：College of the Atlantic）（College of the Atlantic）
哈森学院（英语：Husson College）（Husson College）
圣约色夫学院（英语：St. Joseph's College of Maine）（St. Joseph's College）
汤玛斯学院（英语：Thomas College）（Thomas College）
联合学院（英语：Unity College (Maine)）（Unity College）
卫斯布鲁克学院（英语：Westbrook College）（Westbrook College）
缅因大学（University of Maine）
新英格兰大学（University of New England）
南缅因州大学（University of Southern Maine）
緬因海上學院（英语：Maine Maritime Academy）（Maine Maritime Academy）

名人[编辑]
政治人物[编辑]

漢尼巴爾·哈姆林，第15任美國副總統
洛特·M·莫里爾，第28任緬因州州長（任期：1858年1月6日－1861年1月2日）
約翰·巴爾達齊，第73任緬因州州長
保羅·勒佩吉，第74任緬因州州長（任期：2011年－）
奧林匹亞·史諾（Olympia Snowe）前任美国参议员（R）（1995年1月3日－2013年1月3日）
蘇珊·柯琳絲（Susan Collins）現任美国参议员（R）

社会[编辑]

桃乐西亚·迪克斯（英语：Dorothea Dix）（Dorothea Dix），社会改革家

文化[编辑]

约翰·福特（John Ford），电影导演
史蒂芬·金（Stephen King），恐怖小说家
亨利·沃兹沃思·朗费罗（Henry Wadsworth Longfellow），诗人
埃德娜·聖文森特·米萊（Edna St. Vincent Millay），诗人
安德魯·魏斯（Andrew Wyeth）畫家
安娜·坎卓克（Anna Kendrick）演員

重要體育團體[编辑]
棒球[编辑]

小聯盟MLB

波特蘭海狗（Portland Sea Dogs），2A級東方聯盟，母隊：波士頓紅襪）


NCAA

University of Maine



冰球[编辑]

NCAA

University of Maine



其他[编辑]
交通[编辑]
重要高速公路[编辑]

95號州際公路

参考文献[编辑]


^ Resident Population Data. Resident Population Data - 2010 Census. 2010.census.gov. [2012-03-15]. 


外部連結[编辑]

緬因州政府（英文）
美国的地区










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 151253777
LCCN: n79005604
ISNI: 0000 0004 0427 712X
GND: 4114929-4












分类：美国州份缅因州新英格蘭1820年建立的一級行政區隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目