盛裝舞步











本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2011年12月13日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




提示：本条目的主题不是盛裝舞步愛作戰。




盛裝舞步


盛装舞步（法語：dressage），這是由於盛裝舞步的比賽場地是於馬場之內。dressage一詞來自法語，是訓練的意思，其目的是要訓練馬匹的服從度，並聽從主人的指揮而做出動作，而且注重馬匹的前進氣勢（impulsion）及收縮（collection），屬於马术三项赛之一。在比赛中，骑手头戴黑色礼帽，身着燕尾服，脚穿高筒马靴，伴随着悠扬的旋律，驾驭马匹在规定时间内表演各种步伐，完成连贯流畅，规范性的动作。这个过程中，人着盛装，马踩舞步，骑手和马匹之间展现出协调融洽，流畅洒脱的韵律，具有很高的观赏性和艺术性。選手要與馬匹共同進行三圈的比賽。
舞步[编辑]

赛马的舞步大致分为停止、慢步、快步、跑步、后退、过渡、半停止（半减却）、变换里怀、图形、横向运动后肢旋转、帕沙齐、皮埃夫、收缩、顺从／推进、骑手的姿势和扶助等步伐。其中慢步分为缩短慢步、中间慢步、伸长慢步和自由慢步，快步分为缩短快步、工作快步、中间快步和伸长快步，跑步分为缩短跑步、工作跑步、中间跑步、伸长跑步、反对跑步、简单变脚和空中变脚，图形分为圆形、蛇形和八字形等。

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Dressage



Federation Equestre Internationale (FEI)
US Equestrian Federation
US Dressage Federation
British Dressage
Dressage Canada
Equestrian Federation of Kazakhstan Russian – Equestrian Federation of Kazakhstan English
Spanish Riding School










查
论
编


夏季奧運會比賽項目









射箭
田徑
羽球
籃球
拳擊
輕艇

輕艇激流
輕艇競速


自由車

BMX
登山車
公路自由車
場地自由車


跳水
馬術

馬場馬術
三日賽
障礙超越


擊劍
曲棍球
足球
高爾夫
體操

競技體操
韻律體操
彈翻床


手球
柔道
現代五項
划船
七人制橄欖球
帆船
射擊
游泳
水上芭蕾
乒乓球
跆拳道
網球
鐵人三項
排球

沙灘排球


水球
舉重
角力

自由式角力
希羅式角力













參見: 帕運會項目和冬季奧運會比賽項目












分类：馬場馬術馬術隐藏分类：自2011年12月需要专业人士关注的页面含有法語的條目