生物信息学









人類X染色體圖譜




生物化学的一部分


生物化学





关键部分




生物分子
代谢







目录（英语：Index of biochemistry articles）
概述（英语：Outline of biochemistry）





历史和主题




历史






生物化学
细胞生物学
生物信息学
酶学
遗传学
免疫学
分子生物学
植物生物化学
结构生物学






生物化学概述（英语：Outline of biochemistry）






生物化学家列表（英语：List of biochemists）




主题: 生物学, 分子与细胞生物学





查
论
编





生物信息學（英语：bioinformatics）利用应用数学、信息学、统计学和计算机科学的方法研究生物学的问题。生物信息学的研究材料和结果就是各种各样的生物学数据，其研究工具是计算机，研究方法包括对生物学数据的搜索（收集和筛选）、处理（编辑、整理、管理和显示）及利用（计算、模拟）。目前主要的研究方向有：序列比对、序列組裝、基因识别、基因重组、蛋白质结构预测、基因表达、蛋白质反应的预测，以及建立进化模型。
生物学技术往往生成大量的嘈杂数据。与数据挖掘类似，生物信息学利用数学工具从大量数据中提取有用的生物学信息。生物信息学所要处理的典型问题包括：重新組裝在霰弹枪定序法测序过程中被打散的DNA序列，从蛋白质的氨基酸序列预测蛋白质结构，利用mRNA微阵列或质谱仪的数据检验基因调控的假说。
某些人将计算生物学作为生物信息学的同义词处理；但是另外一些人认为计算生物学和生物信息学应当被当作不同的条目处理，因为生物信息学更侧重於生物学领域中计算方法的使用和发展，而计算生物学强调应用信息学技术对生物学领域中的假说进行检验，并尝试发展新的理论。
生物信息学可以定义为对分子生物学中两类信息流的研究[1]：

第一类信息流源于分子生物学的中心法则：DNA序列被转录为mRNA序列，后者被翻译为蛋白质序列。蛋白质序列继而折叠为具功能的三维结构。按照达尔文演化理论，这些功能被生物体的环境所选择，从而驱动群体中DNA序列的进化。因此，第一类的生物信息学应用关注于中心法则中任一阶段的信息传递，包括DNA序列中基因的组织与控制、确定DNA中的转录单位、从序列预测蛋白质结构以及分子功能分析。
第二类信息流是基于科学方法：提出关于生物学活动的假设，设计实验以验证这些假设，评估结果与假设的相容性，然后根据实验数据对原假设作扩展或修正。第二类的生物信息学应用关注于这一流程中的信息传递，包括产生假设、设计实验、通过数据库将实验结果组织起来、检验数据与模型的相容性以及修正假设的各个系统。　

迈克尔·沃特曼（又译：麦克·沃特曼）（Michael Waterman）教授率先将数学和计算方法引入生物学研究，在生物信息领域有许多开创性的贡献，被誉为“生物信息学之父”。他致力于将数学、统计、计算机科学应用于各种分子生物学问题中，开辟了多个重要研究方向。他与Temple Smith发展的Smith-Waterman算法奠定了生物信息学算法的基础，他与Eric Lander发展的生物序列映射数学模型成为人类基因组计划的重要理论基石，同时，他的工作在数学界和计算机领域也有着广泛和深远的影响。2008年起，沃特曼教授受聘为北京清华大学讲席教授，领导由多位海外杰出科学家组成的北京清华大学生物信息学与系统生物学讲席教授组，为中國清华大学乃至中国的生物信息学学科发展做出了突出贡献。2013年获得中华人民共和国友谊奖。



目录


1 主要研究方向

1.1 序列分析

1.1.1 基因组注释


1.2 计算进化生物学
1.3 生物多样性的度量
1.4 蛋白质结构预测
1.5 蛋白质表达分析
1.6 网络和系统生物学
1.7 比较基因组学
1.8 基因表达分析
1.9 调控分析
1.10 导致癌症的突变分析
1.11 生物系统模拟
1.12 在药物研发方面的应用


2 软件工具
3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源


4 外部链接
5 参见



主要研究方向[编辑]
序列分析[编辑]
主条目：序列比對




不同基因或蛋白质的序列可以并排排列，以测量它们的相似性。 该比对比较含有WPP结构域（英语：WPP domain）的蛋白质序列。


1977年，噬菌体Φ-X174成为第一个被完整测定基因组序列的生物体。自此以后，越来越多生物体的DNA序列被人类测定。通过对这些序列的分析，人们希望获知其中对应蛋白质编码的基因和基因调控序列。不同物种间的基因比对既能够解释和预测他们蛋白质的功能的相似性，又能够揭示不同物种间的联系。由于数据量巨大，依靠人工分析DNA序列早已变得不切实际，这使得人们不得不采用计算机分析数千种生物体的数十亿个核苷酸组成的DNA序列。由于DNA序列中普遍存在变异现象，这些计算机程序需要识别大量相关但是不完全相同的序列。即便是在DNA测序的过程中，也存在着不确定的因素。在DNA测序的霰彈槍定序法（The Institute for Genomic Research依此技术测定了第一个细菌的基因组）中，完整的DNA链被打散为成千上万条长约600到800个核苷酸的DNA片段。这些DNA片段的两端相互重叠，只有依照正确的顺序组合，才能还原为完整的DNA序列。对于较大的基因组，霰彈槍定序法能够迅速的测定DNA片段的序列，但将它们組裝起来的工作则相当复杂。在人类基因组计划中，该基因重组过程花费了几个月的CPU时间（on a circa-2000 vintage DEC Alpha computer）。由于现今几乎所有基因序列均由霰彈法测定，基因重组算法是信息生物学研究的重点课题。
基因组中并不是所有的核苷酸都构成基因，所以序列分析的另一个研究课题是对基因组中的基因和基因调控序列进行自动识别。在较高等的生物体中，DNA序列的大部分并没有明显的作用。但是，这些所谓的“垃圾DNA”却可能具有未被识别的功能。
基因组注释[编辑]
在基因组学中，对基因和其他生物特征的标注称为基因组注释。1995年，Owen White（在1995年完成的人类首次为独立的生物体——流感嗜血杆菌——测序的工作中，他是组员之一）设计出了第一套基因组注释软件系统。该系统能够自动识别基因、转录基因和其他生物学特征，并能够初步的分析它们的功能。大多数现今的注释系统的与之类似，但用以分析DNA序列的软件在不断进化之中。
在寻找基因和致力于发现新蛋白的努力中，人们习惯于把新的序列同已知功能的蛋白序列作比对。由于这些比对通常都希望能够推测新蛋白的功能，不管它们是双重比对还是多序列比对，都可以回答大量的其它的生物学问题。举例来说，面对一堆搜集的比对序列，人们会研究隐含于蛋白之中的系统发生的关系，以便于更好地理解蛋白的进化。人们并不只是着眼于某一个蛋白，而是研究一个家族中的相关蛋白，看看进化压力和生物秩序如何结合起来创造出新的具有虽然不同但是功能相关的蛋白。研究完多序列比对中的高度保守区域，我们可以对蛋白质的整个结构进行预测，并且猜测这些保守区域对于维持三维结构的重要性。
显然，分析一群相关蛋白质时，很有必要了解比对的正确构成。发展用于多序列比对的程序是一个很有活力的研究领域，绝大多数方法都是基于渐进比对（progressive alignment）的概念。渐进比对的思想依赖于使用者用作比对的蛋白质序列之间确实存在的生物学上的或者更准确地说是系统发生学上的相互关联。不同算法从不同方面解决这一问题，但是当比对的序列大大地超过两个时（双重比对），对于计算的挑战就会很令人生畏。在实际操作中，算法会在计算速度和获得最佳比对之间寻求平衡，常常会接受足够相近的比对。不管最终使用的是什么方法，使用者都必须审视结果的比对，因为在此基础上作一些手工修改是十分必要的，尤其是对保守的区域。
计算进化生物学[编辑]


演化與演化論




现代生物分类群体从它们的
共同祖先遗传分化的图示。



關鍵議題



進化論介紹（英语：Introduction to evolution）
共同起源
共同起源的證據



機制與過程



群体遗传学 · 遗传多样性
突變 · 自然选择 · 適應
遺傳漂變 · 基因流
物種形成 · 輻射適應
共同演化 · 趨異演化 · 趋同演化
平行演化 · 绝灭



研究與歷史



證據
歷史
現代綜合理論
社會影響



演化生物學領域与应用



社會生物學
演化人類學
生態遺傳學
演化發育生物學
演化語言學
演化心理學
人類演化
分子演化
種係發生學
系统发生学
人工選擇
群體遺傳學
系統分類學



生物學主題





查
论
编





进化生物学研究物种的起源和演化。引入信息学到进化生物学中，使得研究者能够：

通过度量DNA序列的改变研究众多生物体间的进化关系（超越了以前基于身体和生理特征观察的研究方法）
通过整个基因组的比对，研究更为复杂的进化论课题，如基因复制，基因横向迁移等
为种群进化建立复杂的计算模型，以预测种群随时间的演化
保存大量物种的遗传信息

未来的研究工作包括重建业已相当复杂的进化树。
计算进化生物学常常与采用遗传算法的计算机科学相混淆。后者受到生物进化原理的启发，发展出一套软件用于改进配方、算法、集成电路设计等等。
生物多样性的度量[编辑]
对一个特定的生态系统，小到一层生物膜、一滴海水、一铲泥土，大到整个地球，其中全体物种的基因组成分可被定义为这个生态系统的生物多样性。搜集各物种的名称、描述、分布、遗传信息、地位、种群大小、栖息地，和各生物体间的相互作用等信息，可以建立一个数据库。有专门的软件用于搜寻、分析和可视化这些信息，更重要的是，它们还能够帮助人们相互交流这些信息。计算机能够模拟相应的模型，以计算种群动态演变，遗传健康状态等等。
该领域的一个重要前景是为濒危物种建立基因银行，即将各物种的基因组信息保存下来。这样即便在将来这些物种灭绝了，人类也可能利用它们的基因组信息重新创造出它们。
蛋白质结构预测[编辑]
蛋白质结构预测是生物信息学的重要应用。蛋白质的氨基酸序列（也称为一级结构）可以容易的由它的基因编码序列获得。在绝大多数情况下，在蛋白质的原生环境中，其结构由它的氨基酸序列唯一的决定。蛋白质的结构对于理解蛋白质的功能十分重要。这些结构信息通常被称为二级、三级、四级结构。目前尚没有普遍可行方案实现这些结构的准确预测；大多数方案为启发式的。
同源性是生物信息学中的一个重要概念。在基因组的研究中，同源性被用以分析基因的功能：若两基因同源，则它们的功能可能相近；在蛋白质结构的研究中，同源性被用于寻找在形成蛋白质结构和蛋白质反应中起关键作用的蛋白质片断。在一种被称为同源建模的技术中，这些信息可与已知结构的蛋白质相比较，从而预测未知结构的蛋白质。目前为止，这是唯一可靠的预测蛋白质结构的方法。
人类血色素和豆类血色素间的相似性是以上方法的一个实例。两种血色素有相同的功能，均能够在各自的生物体内运输氧气。尽管它们的氨基酸序列大不相同，它们的蛋白质结构几乎一样。
蛋白质表达分析[编辑]
通过蛋白质微阵列技术或高通量质谱分析对生物标本进行测量所获得的数据中，包含有大量生物标本内蛋白质的信息。生物信息学被广泛的应用于这些数据的分析。对于前者，生物信息学所面临的问题与RNA微阵列数据分析中遇到的问题相似；对于后者，生物信息学将所获得的大量质谱数据与通过已知蛋白质数据库预测的数据进行比较，并使用复杂的统计学方法进一步分析。
网络和系统生物学[编辑]
网络分析试图了解生物网络中的关系，如代谢或蛋白质 - 蛋白质相互作用网络。尽管生物网络可以由单一类型的分子或实体（例如基因）构建，但是网络生物学通常尝试整合许多不同的数据类型，例如蛋白质，小分子，基因表达数据等。另一个流行的遗传网络分析数据源是文献数据。相关工具包括Pathway Studio和IPA。
系统生物学涉及使用细胞子系统（例如代谢物和包括代谢，信号转导途径和基因调节网络的酶的网络）的计算机模拟来分析和可视化这些细胞过程的复杂连接。例如，人工生命或虚拟进化试图通过简单（人工）生命形式的计算机模拟来理解进化过程。
比较基因组学[编辑]
比较基因组学的核心课题是识别和建立不同生物体的基因或其他基因组特征的联系。这些跨基因组的联系使得我们能够跟踪基因组的进化过程。基因组进化由多个不同层次的事件完成。在最低的层次，单个核苷酸上发生了点变异。在较高的层次，大的染色体片段经历了复制、横向迁移、逆转、调换、删除和插入等过程。在最高的层次上，整个基因组会经历杂交、倍交、内共生等变异，并迅速产生新的物种。
基因表达分析[编辑]
多种生物学技术可以用于测量基因的表达，如DNA微阵列，表达序列标签（expressed sequence tag），基因表达连续分析（serial analysis of gene expression），大规模平行信号测序（massively parallel signature sequencing），多元原位杂交法（multiplexed in-situ hybridization）等。上列所有方法均严重依赖于环境并會产生大量高雜訊的数据。自从高通量测序技术实现商品化应用以来，转录组测序（RNA-Seq）日益成为研究基因表达信息的主要技术手段。相比传统方法，转录组测序技术具有诸多优势，例如更高的灵敏度，更准确的表达水平测定，更易于发现先前未注释的基因或转录本等。在这些技术的应用过程中，生物信息学致力于发展一套统计学工具以相应的大规模数据中提取有用的生物学信息。
调控分析[编辑]
调控是指当细胞受到外信号刺激之后其内发生的一系列反应过程的总和。生物信息学技术被用于分析调控的各个步骤。例如，基因表达的数据可用于分析基因调控。对于一个单细胞生物体，我们可以用生物芯片技术观察受到不同外界刺激、处于细胞周期不同状态的细胞，并将采集到的数据利用聚类算法分析，以寻找表达相似的基因或样本。该结果可用于多种深入的分析。
导致癌症的突变分析[编辑]
主条目：肿瘤基因组学
二代测序在生物信息学上的突破使得肿瘤基因组学的范畴得到很大的扩展，新方法与软件的出现也让生物信息学家更快、更便宜地对癌症基因组进行测序。二代测序使得分类基因组里导致癌症的突变的流程变得更灵活，也使得透过为不同时间的样本测序，追踪癌症病人的病况演进的检测手段在未来成为可能[2]。
生物系统模拟[编辑]
系统生物学通过对细胞子系统的计算机模拟，分析这些细胞过程间的复杂联系，并将分析结果可视化。例如，人工生命就通过计算机模拟简单的生物形式，以帮助人类了解进化过程。
在药物研发方面的应用[编辑]
生物信息学可用于药物靶标基因的发现和验证。有许多数据库可用来获得在不同组织在正常／疾病状态下基因表达的差异，通过搜索这些数据库，可以得到候选基因作为药物靶标，特异性地针对某一种疾病。另外，还可根据蛋白质功能区和三维结构的预测来对药物靶标进行鉴定，以便早期了解所研究蛋白的属性，预测它是否适用于药物作用。
软件工具[编辑]
BLAST（基本局部比对搜寻工具）和FASTA是目前使用得最为频繁的两套数据库搜索程序。它们的功能相近，都是把用户提交的一个核酸序列或蛋白质序列拿去与指定的数据库中的全部序列作比较。一般认为，BLAST运行速度快，对蛋白质序列的搜寻更为有效。FASTA运行较慢，对核酸序列更为敏感。也有基于网页交互的软件如STING，用于结构生物信息学的分析。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Altman, 1998
^ Hye-Jung, E.C.; Jaswinder, K.; Martin, K.; Samuel, A.A; Marco, A.M. “Second-Generation Sequencing for Cancer Genome Analysis”. (编) Dellaire, Graham; Berman, Jason N.; Arceci, Robert J. Cancer Genomics. Boston (US): Academic Press. 2014: 13–30. ISBN 9780123969675. doi:10.1016/B978-0-12-396967-5.00002-5. 


来源[编辑]

书籍


《新药药物靶标开发技术》2006年版，高等教育出版社，ISBN 978-7-04-018953-7

外部链接[编辑]



於維基詞典中查詢bioinformatics。



（英文）生物信息学机构
EMBnet
Open Bioinformatics Foundation
Bioinformatics Resource Portal (SIB)

参见[编辑]


生物学主题
分子与细胞生物学主题
计算机科学主题




计算机科学
计算生物学
信息可视化
应用数学
生物数学
生物化学
化学信息学
分子生物学
生物统计学
系统生物学
系统发生学
医学信息学
卫生信息技术
生物医学工程
蛋白质组学











查
论
编


生物信息学






数据库



测序数据库：GenBank、European Nucleotide Archive（英语：European Nucleotide Archive）、日本DNA数据库
辅助数据库：UniProt, database of protein sequences grouping together Swiss-Prot, TrEMBL 和 蛋白质信息资源（英语：Protein Information Resource）
其它数据库：蛋白質資料庫, Ensembl, 和InterPro（英语：InterPro）
专项基因组数据库：酵母基因组数据库（英语：Saccharomyces Genome Database）、FlyBase（英语：FlyBase）, VectorBase（英语：VectorBase）, WormBase（英语：WormBase）, PHI-base（英语：PHI-base）, The Arabidopsis Information Resource与斑马鱼信息网（英语：Zebrafish Information Network）








软件



BLAST
Bowtie
Clustal（英语：Clustal）
HMMER（英语：HMMER）
MUSCLE
SAMtools（英语：SAMtools）
TopHat（英语：TopHat (bioinformatics)）








其它



服务器：ExPASy（英语：ExPASy）
本体论：基因本体








机构



欧洲生物信息研究所
美国国家生物技术信息中心（NCBI）
瑞士生物信息学研究所（英语：Swiss Institute of Bioinformatics）
日本国立遗传学研究所
博德研究所（英语：Broad Institute）
维康基金桑格研究院（英语：Wellcome Trust Sanger Institute）











计算生物学
生物数据库列表（英语：List of biological databases）
测序
序列比對
分子系统发生学
















查
论
编


電腦科學的主要领域







注：该模板大致遵循ACM-2012计算分类系统。






电脑硬件



印刷电路板
外部设备
集成电路
超大规模集成电路
绿色计算
電子設計自動化








系统架构组织



電腦系統架構
嵌入式系统
实时计算








网络



网络传输协议
路由
网络拓扑
网络服务








软件组织



直譯器
中间件
虛擬機器
操作系统
软件质量








软件符号和工具



编程范型
编程语言
編譯器
领域特定语言
軟體框架
集成开发环境
软件配置管理
函式庫








软件开发



软件开发过程
需求分析
软件设计
软件部署
軟體維護
开源模式








计算理论



自动机
可计算性理论
计算复杂性理论
量子计算
数值计算方法
计算机逻辑
形式语义学








算法



算法分析
算法设计
随机化算法
计算几何








计算数学

离散数学 · 概率 · 统计学 · 数学软件 · 数理逻辑 · 集合论 · 数论 · 图论 · 类型论 · 范畴论 · 信息论 · 数值分析 · 数学分析






信息系统



数据库管理系统
電腦數據
企业信息系统（英语：Enterprise information system）
社会性软件
地理信息系统
决策支持系统
过程控制
数据挖掘
數位圖書館
系统平台
數位行銷
万维网
信息檢索








安全



密码学
形式化方法
入侵检测系统
网络安全
信息安全








人机交互

计算机辅助功能 · 用户界面 · 可穿戴计算机 · 普适计算 · 虚拟现实 · 聊天機器人






并发性



并发计算
并行计算
分布式计算
多线程
多元處理








人工智能

自动推理 · 计算语言学 · 计算机视觉 · 进化计算 · 专家系统 · 自然语言处理 · 机器人学






机器学习



監督式學習
非監督式學習
强化学习
交叉驗證








计算机图形学



计算机动画
可视化
渲染
修飾照片
圖形處理器
混合现实
虚拟现实
图像处理
图像压缩
实体造型








应用计算



电子商务
企业级软件
计算数学
计算物理学
计算化学
计算生物学
計算社會科學
医学信息学
数字艺术
電子出版
網絡戰
电子游戏
文字处理器
運籌學
教育技术学
生物信息学
认知科学
文件管理系统（英语：Document management system）











 分类
 主题
专题
 维基共享
















查
论
编


生物学






生物學分支



解剖学
天体生物学
生物化学
生物地理学
生物力学
生物物理学
生物信息学
生物统计学
植物学
细胞生物学
细胞微生物学（英语：Cellular microbiology）
化学生物学
时间生物学
保护生物学
发育生物学
生态学
流行病学
表观遗传学
演化生物学
遗传学
基因组学
组织学
人体生物学（英语：Human biology）
免疫学
海洋生物学
生物数学
微生物学
分子生物学
真菌学
神经科学
营养学
生命起源
古生物学
寄生虫学
病理学
药理学
生理学
量子生物学
社會生物学
合成生物学
系统生物学
生物分类学
病毒学
毒理学
动物学











生命的層次結構



生物圈 >  生態系統 >  群落 >  种群 >  生命体 >  生物系統 >  器官 >  組織 >  細胞 >  細胞器 >  生物分子复合体（英语：Biomolecular complex） >  分子（高分子, 生物分子） >  原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英语：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英语：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英语：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英语：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英语：Glossary of plant morphology）
生物分類法









 分類 ·  主題 ·  共享资源 ·  專題














查
论
编


组学主题






基因组学



认知基因组学（英语：Cognitive genomics）
计算基因组学（英语：Computational genomics）
基因组计划

人类基因组计划


古多倍性（英语：Paleopolyploidy）
元基因组学
功能基因组学（英语：Functional genomics）
个人基因组学（英语：Personal genomics）
社会基因组学（英语：Social genomics）
结构基因组学








生物信息学



生物芯片
化学信息学
化学基因组学（英语：Chemogenomics）
免疫组学
连接组学
糖组学
脂类组学（英语：Lipidomics）
代谢物组学
多肽組學（英语：Peptidomics）
药物遗传学（英语：Pharmacogenetics）
药物基因组学
系统生物学
毒理基因组学（英语：Toxicogenomics）
转录物组学








结构生物学



蛋白质组学

人类蛋白质组计划


结构药物设计








研究工具和技术



双向电泳
质谱法
电喷雾离子法（英语：Electrospray ionization）（ESI）
基质辅助激光解吸/电离（MALDI）
微流控
同位素标记（英语：Isotopic labeling）








机构



国立卫生研究院 (美国)
日本DNA数据库（日本）
欧洲分子生物学实验室（欧盟）
惠康基金会桑格研究院（英语：Wellcome Trust Sanger Institute）（英国）
















查
论
编


醫療資訊學






卫生信息管理



电子健康档案
个人健康档案
门诊管理系统
医院信息系统
DICOM
卫生信息技术
区域健康信息组织
计算机化医嘱录入








学科分支



生物信息学
转化医学
计算生物学
公共卫生信息学








医学分类系统



ICD
SNOMED CT
LOINC
HRHIS
CCR
ISO 27799








专业组织机构



国际医学信息学协会
澳大利亚健康信息学会
巴西健康信息学会
印度医学信息学会
美国医学信息学协会
欧盟医学信息学联盟








其他概念



Health Level 7
医学信息学及健康信息学相关期刊杂志
















查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術













规范控制



GND: 4611085-9
NDL: 00870420












分类：生物信息學生物工程生物統計學生物數學计算生物学形式科學隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面