那尔迈调色板
那尔迈石板是一件非常重要的埃及考古发现，测定年代为公元前31世纪，含有至今为止发现的最早象形文字铭文。它被认为是用来描述那尔迈国王统一上下埃及的。调色板分为两面，一面描述戴着上埃及王冠的那尔迈，王冠为球根状；另一面描绘了戴着下埃及王冠的那尔迈，王冠为平头状呈红色。这件文物和同样在Hierakonopolis发现的蝎子权杖头和那尔迈权杖头一起，提供了对埃及国王的最早描述之一。调色板显示了许多埃及艺术的传统手法。埃及古物学者鲍勃·布莱尔（Bob Brier）把那尔迈调色板评论为“世界上第一件历史文档”。那尔迈调色板现存于埃及开罗博物馆。[1]
调色板通常用作研磨化妆品（颜料），但是那尔迈调色板太大太重而无法用作个人的调色板，所以它更可能是有宗教用途的，专门地被制成神庙用品。有一种理论认为，它用来研磨装饰神像的颜料。



目录


1 描述
2 虛擬獸面(Serpopard side)
3 擊打面(Smiting side)
4 参考



描述[编辑]
虛擬獸面(Serpopard side)[编辑]




那尔迈调色板的正面


两个牛头下面是好像是一个队伍，队伍当中的那尔迈是最高的（这是一种用来强调人物身份主次的艺术表现手法），那尔迈戴着下埃及的王冠，王冠是红色的，为纸莎草的形象。他拿着一个权杖和一个连枷，这两件物品象征着王权。他的右边是他的名字的象形文字。他的后面是他的司鞋官（帮他携带凉鞋的重要人员），司鞋官的附近的玫瑰形符号表示他的名字。司鞋官的头上还有一个矩形符号，有人猜测可能表示一个城镇或者一个堡垒。那尔迈的前面是一个长发男子，他头的右上方的符号被认为是他的名字：Tshet。这个男子的前面是四個掌旗官，旗桿上高举着动物的皮革、一只狗、和两只猎鹰。最右端是十个无头尸体，头在脚下，可能象征着那尔迈发动的敌人。他们的上方是一些符号，这些符号分别代表一艘船、一只猎鹰和一个鱼叉，这些符号被认为是被征服的城镇的名称。
队伍的下面，两个男子拿着绳子把两条盘在一起的大蛇拿住，大蛇的身体却是猫科动物的，这种猫科动物好像豹子，又因为没有画出斑纹，所以应该更可能是雌狮。两只大蛇的脖子构成的圆圈是调色板正面的中心，这里用来研磨化妆品。这些动物被认为是象征上下埃及统一的标志，然而，没有地方说明哪只动物表示埃及的哪一部分，这一点不符合古埃及艺术手法，虽然上下埃及都有一个雌狮女神（比如Mut）当做保护神。
调色板的底部，是一只牛正在踩踏一个摔倒的敌人，同时把一个城市的城墙撞倒。这幅画象征着那尔迈消灭了他的敌人。因为“他妈妈的公牛”常常作为埃及国王的外号，因为埃及也有一个母牛女神。公牛的形象在后来的象形文字中的意思是“力量”。
擊打面(Smiting side)[编辑]




那尔迈调色板的反面


反面的格式和正面是一样的，上方是两个人面牛头，被认为表示保护女神母牛Bat，两牛中间的方框叫做serekhs，里面写着国王那尔迈的名字。两头母牛的前视图在古埃及艺术中是不常见的，除了这个女神和爱神哈索尔。有些人也猜想，这两头牛象征着国王的活力而非母牛女神。
中间的一幅大图片描述了那尔迈戴着上埃及的白色王冠，王冠是莲花形状的，国王还挥舞着一个权杖。他的左边是一个拿着他的凉鞋的人，再一次出现在一个玫瑰形符号的附近。国王的右端是一个正在下跪的囚犯，国王正要打他。他的头部附近出現了两个符号，可能表示他的名字或者表示他来自什么地方。罪犯的头上是一只猎鹰，代表太阳神何露斯（Horus），栖息在一些纸莎草花上方，纸莎草代表下埃及。太阳神的爪子里拿着一个绳子似的物品，绳子连着一个男子的鼻子，男子的头也在花朵附近，可能表示太阳神从男子的头上取走生命。纸莎草经常被解释成代表尼罗河三角洲的湿地，或者在湿地发生的战役，或者每一朵花代表数量1000，表示在这场战役中一共6000敌人被消灭。
国王的脚下是第三个部分，描述了两个赤裸的、满脸胡须的男子。他们可能在逃跑，或者是倒在地上的死尸。两个男子头部的左边都有一个象形文字符号，第一个表示一个有城墙的城镇，第二个表示一种绳结，绳结有可能是一个被攻占城镇的名字。
参考[编辑]

^ Wilkinson, Toby A.H. Early Dynastic Egypt. p.6 Routledge, London. 1999. ISBN 0-203-20421-2





分类：古埃及文學隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面