銀河娛樂場公司
銀河娛樂場股份有限公司（Galaxy Casino, S.A.）是一家在澳門經營博彩業的公司，為銀河娛樂集團有限公司旗下公司。



目录


1 股權分佈
2 董事會
3 屬下娛樂場
4 已開幕之酒店
5 已公佈大型發展計劃
6 参见



股權分佈[编辑]

Canton Treasure Group Ltd.(銀河娛樂集團有限公司（前稱：嘉華建材有限公司）之全資附屬公司) - 88.11%
何安全先生 – 10.0%
裕通控股有限公司 (Wealth Access Holdings Ltd)，由楊智恒先生及鍾貴先生實益擁有) – 1.89%

董事會[编辑]

呂志和 (董事長)
何安全 (常務董事)
呂耀東 (董事)
呂耀南 (董事)
程裕昇 (董事)
唐家達 (Anthony Thomas Christopher, Carter)(董事)

屬下娛樂場[编辑]




華都酒店是銀娛首個開幕的酒店






星際酒店是銀娛首個大型項目






澳門銀河是銀娛的旗艦項目




名稱
地址
中場
貴賓廳
角子機場
開幕日期


銀河華都娛樂場 (Galaxy Waldo)#
華都酒店
＊
-
＊
2004年7月4日


銀河利澳娛樂場 (Galaxy Rio, Golden Palace)#
利澳酒店
＊
＊
-
2006年2月22日


銀河總統娛樂場 (Galaxy President)#
總統酒店
＊
＊
-
2006年4月29日


澳門百老匯 (Broadway Macau)#
百老匯酒店
＊
-
＊
2015年5月27日


銀河星際娛樂場 (Galaxy StarWorld)
星際酒店
＊
＊
＊
2006年10月19日


澳門銀河娛樂場第一期
(Galaxy Mega Resort, Phase 1)
澳門銀河
＊
＊
＊
2011年5月15日


澳門銀河娛樂場第二期
(Galaxy Mega Resort, Phase 2)
澳門銀河
＊
＊
＊
2015年5月27日


已開幕之酒店[编辑]

澳門星際酒店

位於新口岸核心地段友誼大馬路，毗鄰永利澳門及澳門總統酒店，投資逾25億元，地盤面積6萬多平方呎，建築面積約120萬平方呎。樓高148米，34層，共560間豪華客房和套房。酒店附設多間餐廳、商場及銀河星際娛樂場。於2006年10月19日開幕。
已公佈大型發展計劃[编辑]

澳門銀河首期

位於路氹城毗連澳門威尼斯人渡假村酒店，投資逾40億元，地盤面積近48萬平方呎，首期提供1500間酒店客房及套房。附設多間餐廳、商場、電影院、會展中心及大型銀河娛樂場，於2011年5月15日開幕。
参见[编辑]

嘉華國際









查
论
编


澳門博彩業






博彩經營權牌照公司




主牌

澳門博彩控股 · 銀河娛樂場公司 · 永利澳門有限公司






副牌

威尼斯人（澳門）公司 · 新濠博亞博彩 · 美高梅金殿超濠












其他經營彩票公司

澳門逸園賽狗 · 澳門賽馬會 · 澳門彩票有限公司 · 榮興彩票










分类：澳門博彩澳門公司2005年成立的公司隐藏分类：含有葡萄牙語的條目