法式滾球




在法國尼斯海灘的法式滾球比賽


法式滾球（法语：Pétanque，法语发音：[Petɑ̃k]，奧克語：petanca，[peˈtaŋkɔ]），是滾球運動的一種，使用金屬鋼球及一顆小的木球進行。其中小木球稱為目標色球（Cochonnet或Jack）[1]，放置於目標圓圈區中央。當對手的鐵球接近目標色球時，球員擲出自己手中的球，如果可以比對手的球更接近目標色球，則得分。先達到獲勝分數者勝。
這個運動在1907年或1910年在法國南部普羅旺斯地方的拉西奥塔出現，隨後傳播到法國各地。



目录


1 字源
2 歷史
3 規則

3.1 基本要素
3.2 一個單局
3.3 比賽進行
3.4 計分
3.5 其他規則


4 設備規格

4.1 滾球

4.1.1 比賽用滾球
4.1.2 休閒用滾球


4.2 目標色球（傑克）
4.3 比賽場地


5 特殊術語
6 相關圖片
7 外部連結
8 註釋



字源[编辑]




球員站在紅色投擲圈中投擲


這個運動的名稱最早來自奧克語：Petanca，源自Pès tancats（[ˈpɛs taŋˈkats]），意思為雙腳站立，或雙腳固定。[2]這個名稱來自於比賽規則，在這項比賽中，選手的雙腳必須同時保持站立在地面，選手可以用直立，微屈，或是蹲姿來進行擲球。法式滾球是唯一可以用蹲姿來進行的球類運動。
歷史[编辑]
規則[编辑]
基本要素[编辑]
法式滾球比賽分為兩隊，人數可為一對一、二對二、三對三。
在一對一、二對二的賽制中，每名球員各持三顆球。在三對三的賽制中，每名球員各持兩顆球。
球員在投擲時，必須在圓圈內進行，圓圈可以直接在砂礫場地上標記，直徑必須介於35至50公分。而2005年後，規則引進了以直徑50公分的紅色塑膠投擲圈，並且和原本在場地上劃記的方式，兩者可自由選擇。
一個單局[编辑]
通常一場比賽會有好幾個Mènes，由法文直譯過來稱作循環、單局、或是回合。
一個單局要結束，包含幾個動作：首先目標色球被投擲，接續著兩隊接連投擲滾球。
在兩支隊伍都投擲了所有球之後，最靠近目標色球的球隊為單局優勝。獲勝隊伍在比另一隊所投擲出來，最接近目標色球的滾球以內，所有的滾球皆為得分球，也就表示，一支隊伍在一個單局裡，最多可以得到6分。
單局基本上沒有上限，直到其中一支隊伍累計分數達到13分，便成為最終優勝隊伍。
比賽進行[编辑]

比賽從擲硬幣開始，以決定哪支隊伍開始。
在贏得擲硬幣的隊伍擺放投擲圈和投擲傑克後，比賽正式開始。傑克必須投擲到距離投擲圈6至10公尺的位置－若傑克未在規定距離內，必須重新投擲。
首先，投擲傑克的隊伍丟出第一顆滾球，然後另一隊投擲第二顆滾球。
從這時起，將由離傑克較遠的隊伍進行投擲，直至己方的任一顆球最接近傑克，或是已無用球數時，由另一隊繼續投擲。
如果兩隊最接近傑克的球距離相等，那麼將由投擲最後一個球的隊伍再次進行投擲。如果再次投擲後，情況依然相同，那麼兩隊將交互投擲，直到突破這個情況。如果單局結束時還維持這個情況，則在這個單局兩隊皆無得分。
贏得單局勝利的隊伍，為下一單局的開始隊伍。開始隊伍的選手須在傑克附近放置投擲圈並拿起傑克，接著站在投擲圈中，扔出傑克開始下一單局。

計分[编辑]




紅色隊伍有著比藍色隊伍更接近Jack的1顆球，紅隊得1分，藍隊得0分






紅色隊伍有著比藍色隊伍更接近Jack的2顆球，紅隊得2分，藍隊得0分



當兩支隊伍都投擲了所有的球，或者目標色球被撞擊到邊界時（Jack死掉），單局就結束了。


如果單局結束時目標色球還活著，最接近目標色球的隊伍，為這個單局的得分者。只要比另一隊最接近目標色球的球，還要更接近目標色球，每一顆球計一分。


而這時，若兩隊最接近目標色球的球，距離相同的話，則兩隊在這一單局中，皆沒有得分。


那麼如果目標色球死掉了，這時，若其中一隊球員無滾球可再投擲時，另一隊伍總計剩餘球數，每一顆球計一分。


而若兩隊皆無剩餘球數，或是都有剩餘球數（無論雙方各有多少顆球），則兩隊在這一單局中，皆沒有得分。

其他規則[编辑]

選手可以用任何喜歡的姿勢進行投擲－無論是過肩或未過肩。普遍的標準姿勢，是以掌心向下握住滾球，並向上輕擺手臂投擲。這種的投擲方式，可以讓選手在投擲時，有更多的靈活度及更好的控制。
滾球可以用滾的方式投擲、高度適中的拋投、甚至是中高拋或超高的高拋。
選手通常會攜帶一個捲尺來測量各球與傑克的距離。
在單局開始，投擲傑克之前，如果沒有足夠最大合法距離10公尺的場地讓選手投擲傑克，則選手被允許將投擲圈移動，直到擁有足夠的空間。
在以細繩作為邊界的場地進行比賽時，滾球或是傑克必須完全超過細繩，才會被判定為死球。

設備規格[编辑]




目標色球（Jack）及滾球


滾球[编辑]
比賽用滾球[编辑]
正式比賽所用的滾球，必須符合國際法式滾球總會所規定的規格。它們必須是中空的，並且由直徑在70.5至80毫米之間，以及重量在650至800公克之間的金屬（通常是鋼）製成。
當選手選擇個人的滾球時，選手可以依照個人的偏好，進行滾球的各項客製化，包括尺寸，重量和硬度，以及球體表面的凹槽條紋。

選手可以選擇大小適合玩家手部尺寸的滾球。
滾球的重量及硬度，取決於玩家的個人喜好和比賽風格。
滾靠員（Pointer）傾向於較小、較重、較硬的球，而擊球員（Shooter）傾向於較大、較輕、較軟的球。

休閒用滾球[编辑]
休閒用的滾球規格通常不符合國際法式滾球總會的規定，但價格比正式規格的球便宜許多，對於休閒使用十分足夠。不像比賽用滾球，休閒用滾球通常只有一種規格，有著相同的重量和尺寸。
目標色球（傑克）[编辑]
傑克是一個由木頭製成的小球，通常是用黃楊木或櫸木製成。現代的規格要求傑克的直徑達到30毫米（正負誤差1毫米）。在過去，傑克通常被刻意製成“自然”的樣子－看起來未完成或以自然樣貌製成－但現代，傑克通常被繪以明亮的顏色。近年來，國際法式滾球總會開始開放非木製的合成傑克或樹脂傑克，但是許多國家組織（包括美國法式滾球聯盟）為了安全原因禁止使用合成傑克。
比賽場地[编辑]




國立臺灣科技大學法式滾球場


法式滾球幾乎可以在任何平坦、開放的空間玩。場地的地面可能是不規則的，甚至有一些小樹枝跟岩石在中間，而表面也很可能是不均勻德，有些地方硬且光滑，又有些地方粗糙且充滿石子。當一個場地，是專門為了法式滾球而建造時，場地表面通常是鬆散的礫石，或碎散的花崗岩、磚塊、貝殼。雖然有些較輕的塑膠球可以適應沙灘，但沙灘並不適合進行正式的法式滾球。法式滾球的場地是不需要背板或側板的，但是正式的比賽場地通常會用木板或其他結構隔開。
特殊術語[编辑]

有分


如果己隊的球比敵對的球更靠近目標色球，則稱之為“有分”，並由落後隊伍擲出下一顆球。


Boule devant, boule d'argent


這句話的法文原意大致是“前面的球可點球成金”，這句話其實帶出一個準則：滾球最好的位置其實就在目標色球前方。在那個位置，可以防止對手直接向目標色球投擲，就算碰到己隊的球，也只會使己隊的球更靠近目標色球。


Pointing


Pointing的意思其實就是以拋擲的方式接近目標色球。


Shooting


Shooting的意思是以射擊的方式將敵隊之球打離原處。當敵隊的球非常靠近目標色球時，通常來說，最好的策略就是Shooting。如果隊伍處在極度弱勢的狀態下，可能會採取將目標色球射擊出界，以換取重新開局的機會。


Lobbing


（法语：une portée），意思是高拋的動作，以便於落地之時，滾球前進距離能夠最小。


Carreau


以射擊的方式，將原處之球打離原處，且射擊之球停留在原處幾乎相同的地方。基本上來說，Carreau是非常完美的射擊。


To Fanny


（法语：mettre fanny）

相關圖片[编辑]







在艾格莫爾特傍晚的時候玩法式滾球









在土倫聖彼得堡壘旁玩法式滾球









2006年世界盃法式滾球錦標賽（法國格勒諾勃）









在巴蒂諾爾（英语：Batignolles）的滾球場









英國布萊頓-霍夫和平雕像地的滾球俱樂部









法式滾球選手在博尼法喬的港口（1975年）




外部連結[编辑]

國際法式滾球總會

註釋[编辑]


^ Cochonnet有時也被稱作Bouchon（字根源自bochon，在奧克語的意思為"小球"）或是le Petit（"比較小的"）。
^ The origin of the word pétanque










查
论
编


團隊運動









體育
管理機構（英语：Sports governing body）
運動員（英语：Lists of sportspeople）
國民運動








籃子運動



篮球

沙灘
聽障（英语：Deaf basketball）
3x3
水上（英语：Water basketball）
輪椅


Cesto球（英语：Cestoball）
合球
籃網球

Fast5（英语：Fast5）
室內（英语：Indoor netball）
輪椅（英语：Wheelchair netball）


斯籃搏








足球原則







足球

沙灘
五人制足球
室內
Jorkyball（英语：Jorkyball）
帕運
動力輪椅（英语：Powerchair Football）
街頭（英语：Street football）


澳式足球

閃電足球
metro footy（英语：metro footy）
nine-a-side（英语：nine-a-side footy）
rec footy（英语：rec footy）


蓋爾式足球

女子（英语：Ladies' Gaelic football）


圈子規則足球（英语：Circle rules football）









烤盤原則




美式足球

八人（英语：Eight-man football）
奪旗式
九人（英语：Nine-man football）
六人（英语：Six-man football）
衝刺（英语：Sprint football）
觸人（英语：Touch football (American)）
輪椅（英语：Wheelchair Football (American)）


加拿大式足球
室內足球









混合（英语：Hybrid sport）原則




Austus（英语：Austus）
伊頓牆遊戲（英语：Eton wall game）
國際規則足球（英语：International rules football）
Samoa rules（英语：Samoa Rules）
Universal football（英语：Universal football）
Volata（英语：Volata）









中世紀足球（英语：Medieval football）原則




Ba game（英语：Ba game）
Caid（英语：caid (sport)）
Calcio fiorentino（英语：Calcio Fiorentino）
Camping（英语：Camping (game)）
Cnapan（英语：Cnapan）
Cornish hurling（英语：Cornish hurling）
蹴鞠
Harpastum（英语：Harpastum）
Kemari（英语：Kemari）
Ki-o-rahi（英语：Ki-o-rahi）
La soule（英语：La soule）
Lelo burti（英语：Lelo burti）
Marn grook（英语：Marn Grook）
Mob football（英语：Mob football）
Royal Shrovetide（英语：Royal Shrovetide Football）
Uppies and downies（英语：Uppies and Downies）
Yubi lakpi（英语：Yubi lakpi）









橄欖球原則




沙灘
聯盟式橄欖球

大師橄欖球聯賽（英语：Masters Rugby League）
對聯賽（英语：Mod league）
九人制（英语：Rugby league nines）
七人制（英语：Rugby league sevens）
帶式
touch（英语：Touch football (rugby league)）
輪椅（英语：Wheelchair rugby league）


橄欖球

美國國旗橄欖球（英语：American flag rugby）
迷你橄欖球（英语：Mini rugby）
七人制
雪地（英语：Snow rugby）
tag
觸式（英语：Touch rugby）
十人制（英语：Rugby tens）
輪椅













手球運動



浮士德球
盲人門球
手球

沙灘


室外
Frisian handball（英语：Frisian handball）
Torball（英语：Torball）








棒和球的運動（英语：Bat-and-ball games）



棒球

Extreme（英语：Extreme Baseball）


Brännboll（英语：Brännboll）
英國棒球（英语：British baseball）
板球

One Day（英语：One Day International）
Test
Twenty20（英语：Twenty20 International）


Danish longball（英语：Danish longball）
Kickball（英语：Kickball）
Lapta（英语：Lapta (game)）
Matball（英语：Matball）
Oină（英语：Oină）
Over-the-line（英语：Over-the-line）
Pesäpallo（英语：Pesäpallo）
Rounders
壘球

Fastpitch（英语：Fastpitch softball）


Stoolball（英语：Stoolball）
Town ball（英语：Town ball）
Vigoro（英语：Vigoro）
Wiffle ball
Wireball（英语：Wireball）








桿和球的運動







Cammag（英语：Cammag）
Composite rules shinty–hurling（英语：Composite rules shinty–hurling）
板棍球

camogie（英语：camogie）


Knattleikr（英语：Knattleikr）
Knotty（英语：Knotty）
袋棍球

box/indoor
草地（英语：Field lacrosse）
intercrosse（英语：intercrosse）
女子（英语：Women's lacrosse）


兜網馬球（英语：Polocrosse）
Shinty（英语：Shinty）









曲棍球運動




曲棍球
班迪球
Broomball（英语：Broomball）

Moscow（英语：Moscow broomball）


曲棍球

室內（英语：Indoor field hockey）


地板曲棍球（英语：Floor hockey）
福樂球
冰球

power（英语：Power hockey）


直線曲棍球（英语：Inline hockey）
Ringette（英语：Ringette）
滾球曲棍球（英语：Roller hockey (Quad)）
Rossall hockey（英语：Rossall Hockey）
溜冰者曲棍球（英语：Skater hockey）
雪橇曲棍球
街頭曲棍球（英语：Street hockey）
水底曲棍球
獨輪車曲棍球（英语：Unicycle hockey）









馬球運動




Auto polo（英语：Auto polo）
輕艇水球
Cowboy polo（英语：Cowboy polo）
Cycle polo（英语：Cycle polo）
Elephant polo（英语：Elephant polo）
Horseball（英语：Horseball）
Pato（英语：Pato）
Polo

chovgan（英语：chovgan）


Segway polo（英语：Segway polo）
Yak polo（英语：Yak polo）











球類過網運動



Ball badminton（英语：Ball badminton）
Biribol（英语：Biribol）
Bossaball（英语：Bossaball）
浮士德球
Footbag net（英语：Footbag net）
Football tennis（英语：Football tennis）
Footvolley
毽子
Jokgu
Newcomb ball（英语：Newcomb ball）
Peteca（英语：Peteca）
藤球
Throwball（英语：Throwball）
排球

沙灘
帕運










其他運動



生存遊戲
Angleball（英语：Angleball）
壁網球

frontenis（英语：frontenis）
巴斯克回力球
xare（英语：xare）


布玆卡茲
冰壺
單車球
Digor（英语：Digor (sports)）
躲避球
Flickerball（英语：Flickerball）
Four square（英语：Four square）
槌球
Hornussen（英语：Hornussen）
冰上滑盤
Jereed（英语：Jereed）
卡巴迪
Kho kho（英语：Kho kho）
Kin-Ball（英语：Kin-Ball）
Lagori（英语：Lagori）
中美洲蹴球
麻瓜魁地奇
迷彩漆彈運動
Pelota mixteca（英语：Pelota mixteca）
滾球

法式滾球
Bocce
硬地滾球
草地滾球
Jeu Provençal（英语：Jeu Provençal）


Prisonball（英语：Prisonball）
Rollball（英语：Rollball）
Roller derby（英语：Roller derby）
Tamburello（英语：Tamburello）
Tejo（英语：Tejo (sport)）
巧固球
拔河
Ulama（英语：Ulama (game)）
終極飛盤
水下橄欖球（英语：Underwater football）
Valencian pilota（英语：Valencian pilota）
水球

inner tube（英语：Inner tube water polo）


Waboba（英语：Waboba）
Whirlyball（英语：Whirlyball）
Yukigassen（英语：Yukigassen）












分类：球類運動投掷运动滾球隐藏分类：含有奧克語的條目含有法語的條目含有英語的條目