康茂德










康茂德


罗马帝国第十八任皇帝



康茂德扮成海格力斯神的雕像



在位
177年 – 192年12月31日


全名
魯基烏斯·奧雷里烏斯·柯莫杜斯·安東尼奴斯


出生
(161-08-31)161年8月31日


去世
192年12月31日(192-12-31)（31歲）
罗马


前任
馬爾庫斯·奧列里烏斯


繼任
佩蒂奈克斯


王朝
安敦尼王朝


父親
馬爾庫斯·奧列里烏斯


康茂德，全名魯基烏斯·奧雷里烏斯·柯莫杜斯·安東尼奴斯（Lucius Aurelius Commodus Antoninus，（161年8月31日－192年12月31日），又譯為柯摩達、科莫德斯、高摩達、柯姆德斯、康莫都斯），公元二世紀末的羅馬帝國皇帝，177年—192年在位。康茂德雖然是有名的哲學家皇帝馬爾庫斯·奧列里烏斯的親生兒子，但他執政的十二年期間普遍不得元老院與一般人民的喜愛，同時代的史學家卡西烏斯·迪歐將其視為另一位暴君的典範，並結束了過去帝國五賢君時代的繁華。康茂德遇刺身亡後，羅馬帝國便陷入了一連串混亂的內戰之中。



目录


1 早年
2 皇帝康茂德
3 評價
4 相關電影創作
5 参考文献
6 参见



早年[编辑]
康茂德在161年出生於羅馬附近的拉魯維烏姆，該年正是其父親奥勒留成為皇帝的時間。因此康茂德從小就在皇宮中長大。康茂德原有兩個雙胞胎兄長，但他們相繼早夭死去，因此體格健壯的康茂德就成了奥勒留唯一的獨生子。康茂德在五歲之齡便列名為凱撒，十六歲受封為統帥，十七歲便得到與父親相同的稱號奧古斯都，成為帝國的共治者。奥勒留極力栽培自己的兒子，為其招聘名師，並帶著他一起參與日耳曼戰爭以增加兒子在軍中的威望。
皇帝康茂德[编辑]
180年3月，奥勒留在日耳曼前線病逝，20歲的康茂德在前線成為帝國唯一的皇帝。在他上任之後，立刻改變父親堅持日耳曼戰爭的想法，放棄將波希米亞併入帝國行省的方針。他決定與敵人和談，訂立對敵方寬大的停戰和約後，率領軍隊回到羅馬城。從此，康茂德未曾再發動大規模的對外戰爭。
182年，康茂德在劇院險些受到刺客的暗殺。康茂德逮捕刺客並加以嚴刑拷問之後，發現暗亂行動之後的主謀竟是自己的同胞親姊姊魯琪拉。魯琪拉大康茂德約十歲，她原本在父親在世時便擁有「奧古斯塔（皇后）」的稱號，但此時康茂德的妻子克麗絲庇娜有懷孕的傳言，魯琪拉出於嫉妒，便打算暗殺自己的弟弟。事敗之後，幾位牽連的元老院議員遭到處決，而魯琪拉本人則流放到卡普里島，幾年之後也被康茂德下令處決。
康茂德自此之後便對皇帝的執政工作倦怠，並且時時懷疑帝國的上層階級對他發動陰謀暗殺。他讓近衛軍長官幫他處理政務，自己則耽溺在狩獵遊憩，並對角鬥活動相當熱衷。
由於康茂德的怠政，使得他對帝國政界的情勢認識不清，造成他受到寢宮侍從的讒言操弄。在他統治期間的前五年，近衛軍長官佩倫尼斯仍能掌控帝國的和平局面。184年，不列顛因為鎮壓當地的起義而發生軍團叛變，部隊擁立長官普里斯克庫斯為他們新皇帝。佩倫尼斯排除徵發軍隊渡海遠征的意見，順利地平息這場騷動。寢宮侍從長克里安德覬覦權位，讓康茂德懷疑佩倫尼斯的忠誠，便下令殺死了佩倫尼斯。
克里安德終於在佩倫尼斯死後，接任近衛軍長官的職位。他上任之後，獨攬中央權力，並大肆出售官職以飽其私囊，甚至出現一年中有25位執政官的怪現象。190年6月，由於克里安德擅自挪用免費發放給公民的小麥到市場販賣，造成首都的糧食短缺，引發人民上街抗議。康茂德眼見情勢難以平緩，便將克里安德交給憤怒的群眾，並下令處死克里安德。
克里安德死後，康茂德依然未改變他的執政與用人方針，並且敵視元老院，動輒以陰謀逮捕帝國高層人員，未經審判即加以處死。他還宣稱自己為海格力斯神的兒子，並時常親自下到競技場與角鬥士或野獸搏鬥。相對地，元老院與近衛軍領袖也因此不斷地計劃謀殺，雙方的關係形同水火。
192年的最後一天，由康茂德的情婦瑪琪亞、近衛軍長官萊圖斯計劃，在康茂德從競技場回宮洗浴時，由摔跤手納爾奇蘇斯將他勒死在浴場。隔天（193年1月1日），萊圖斯推舉佩蒂奈克斯擔任新的皇帝，元老院通過決議承認佩蒂奈克斯的地位，並同時通過對於康茂德的除憶詛咒。
評價[编辑]
由於康茂德繼承了五賢帝時期羅馬帝國最繁盛的時期，因此他本人的倒行逆施便格外引起史學家的一片撻伐。三世紀的古典作家迪歐將他視為暴君之後，歷來的史學家對康茂德的評價都不高；英國史家爱德华·吉本更在他的名著《羅馬帝國衰亡史》中，將康茂德定位為造成國家衰亡的第一人。在康茂德死後，帝國便陷入了群雄的混戰之中；並且羅馬帝國傳統的共和統治外衣再也不復存在，軍事力量興起，皇權與帝國蠻族化的情況已經無法避免。
近代史學家並未出現幫康茂德翻案的作品。但就某些特定觀點的持平評論，由於奧里略耗費十年的「第二次日耳曼戰爭」的徒勞無功，年輕的康茂德獨排眾議停戰，造成未來帝國的「六十年和平」，使得奧里略末期民窮財盡的羅馬帝國，得以在康茂德的和平治下得到休養生息的機會。
相關電影創作[编辑]
1964年的電影《羅馬帝國淪亡錄》與2000年上映的《帝國驕雄》都是描述他執政時期的電影。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


古罗马主题
人物主题



除忆诅咒




羅馬皇帝


前任：馬爾庫斯·奧勒里烏斯     
    康茂德（177 - 192）     
共位者：馬爾庫斯·奧勒里烏斯（161－180）
    继任：佩蒂奈克斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 23502412
LCCN: n82243955
ISNI: 0000 0000 6127 4479
GND: 118521713
SUDOC: 061621293
BNF: cb14455354d（数据）
ULAN: 500355670












分类：161年出生192年逝世羅馬皇帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目