田径

田径
Athletics




最高管理机构
IAAF


特征


分类
可以在室内或是室外举行


何时加入奥运会
自1896年夏季奥林匹克运动会就开始举行


何时加入残奥会
自1960年夏季残奥会就开始举行






芬兰赫尔辛基奥运中举行的女子四百米跨栏赛


田径（英语：Athletics），或称田径运动（英语：Sport of Athletics）、陆上竞技，是田赛和径赛（英语：Track and Field）、全能比赛的全称。以高度和距离长度计算成绩的跳跃、投掷项目叫“田赛”，以时间计算成绩的竞走和跑的项目叫“径赛”。田径比赛由田赛、径赛、公路路跑、竞走和越野赛跑（英语：Cross country running）组成，此外还包括部分田赛和径赛项目组成的“十项全能”。田径比赛本身简单，以及不需要昂贵的设备，因此田径比赛是世界上最多人比赛的体育项目之一。田径比赛大部分是个人性的运动，不过像接力赛跑或是一些团队一起计分的比赛，会考虑团体的成绩。
田径在公元前776年古希腊的第一届古代奥运会即为比赛项目。1896年第一届现代奥运会上，田径的走、跑、跳跃、投掷等成为主要竞技项目。1900年巴黎第二届奥运会，首次增加了女子田径比赛。许多现代的最顶级比赛是由国际田径联合会（IAAF）以及成员协会所举行。
田径是夏季奥林匹克运动会的主要项目之一。最重要的国际田径比赛是世界田径锦标赛，其中包括田径赛，马拉松比赛和竞走赛。其他顶级的比赛有世界越野锦标赛及世界半程马拉松锦标赛。夏季帕拉林匹克运动会及IPC Athletics World Championships（英语：IPC Athletics World Championships）则是全世界身体残疾（英语：physical disability）田径选手的顶级比赛。



目录


1 项目
2 奥运会项目设置
3 残障田径
4 规则
5 场地

5.1 田径场馆
5.2 越野赛道
5.3 道路赛道


6 世界重大的田径赛事
7 管理
8 文化及媒体
9 参见
10 资料来源
11 外部链接



项目[编辑]

田赛可分为跳跃、投掷两类项目

跳跃，包括跳高、撑竿跳高、跳远、三级跳；
投掷，包括推铅球、掷铁饼、掷标枪、掷链球


径赛，可分为短跑、中跑、长跑、接力跑、跨栏和障碍跑；
公路跑，必须在公路上进行，有各种距离的公路跑和公路接力跑，包括半程马拉松、马拉松等；
竞走，均可在体育场内或场外进行；
越野赛跑（英语：Fell running），必须在原野、草地等自然环境中进行。

奥运会项目设置[编辑]
2012年第三十届夏季奥运会田径47个项目，其中男子24项，女子23项。设置为：

男子100米跑、200米跑、400米跑、800米跑、1500米跑、5000米跑、10000米跑、马拉松、3000米障碍跑、110米跨栏跑、400米跨栏跑、跳高、撑竿跳高、跳远、三级跳远、推铅球、掷铁饼、投链球、掷标枪、十项全能、20公里竞走、50公里竞走、4×100米接力跑、4×400米接力跑；
女子：100米跑、200米跑、400米跑、800米跑、1500米跑、5000米跑、10000米跑、马拉松、3000米障碍跑、100米跨栏跑、400米跨栏跑、跳高、撑竿跳高、跳远、三级跳远、铅球、铁饼、链球、标枪、七项全能、20公里竞走、4×100米接力跑、4×400米接力跑。

残障田径[编辑]




2008年夏季残奥会田径比赛中轮椅竞速比赛的参赛者


自1952年起，开始有一些针对肢体残障（英语：physical disability）田径选手的国际性比赛。国际帕拉林匹克委员会监管上述的田径比赛，并且举办残奥会，残奥会首次举办是在1960年，田径比赛（英语：Athletics at the 1960 Summer Paralympics）也是其中的一项[1][2]。
精英级别的比赛会依照其残障情形来区分，让有相近残疾情形的运动员可以一起竞赛。例如精典的T12田径，是针对视力障碍运动员的径赛[3]。

F = 田赛
T = 径赛
11–13 – 视力障碍，配合视力正常的引导者（sighted guide（英语：sighted guide））进行。
20 – 智力障碍
31–38 – 脑麻痹
40–46 – 截肢及其他（包括侏儒症的运动员）
51–58 – 轮椅

在轮椅竞速比赛中，运动员是用较轻的竞速轮椅进行比赛。大部分主要的马拉松会有轮椅组，其他跑者则是用双腿完成比赛。因为轮椅竞速者的速度，竞赛规划者不易在比赛开始时，适当区分轮椅竞速者及其他跑者。在2013年伦敦马拉松中，Josh Cassidy（轮椅竞速者）及Tiki Gelana（领先的女性马拉松跑者）之间的冲撞让此一议题再度受到重视[4]。
偶尔，肢体残障的选手也会和肢体正常的选手一起竞争。视障选手Marla Runyan（英语：Marla Runyan）在2004年和2004年的奥运田径赛中参赛，在1999泛美运动田径运动会（英语：Athletics at the 1999 Pan American Games）的1500米项目中赢得金牌。双重截肢者奥斯卡·皮斯托利斯参加了2012年夏季奥林匹克运动会。皮斯托利在2011年世界田径锦标赛中，成功进入了400米的半决赛，另外也参加了在南非举办的2011年世界田径锦标赛 - 男子4×400米接力（英语：男子4×400米接力），最后获得银牌。在常青田径赛（英语：Masters athletics）中也常出现肢体残障的田径选手。视障的Ivy Granstrom（英语：Ivy Granstrom）在径赛中在引导者带领的情形下，创造多次常青田径赛世界记录（英语：World records in masters athletics）。
规则[编辑]
田径运动的正式比赛有很多规则要求。短跑比赛的起跑，要求在发出枪响之前不能有任何起跑动作，否则会判罚取消比赛资格。跳远比赛中，赛次每个只有三次试跳机会，每次起跳都要准确地在起跳线完成。如果起跳时超越了起跳线，则被判罚为一次起跳失败。田径比赛对每个项目都有规则要求，是为了保障每位参赛者，都能在平等的条件下比赛，保障公平竞争。 [5]
场地[编辑]
专业的田径比赛几乎只在三种地方的一种地方：运动场举行，而田径场地可以在草地、林地或道路。这些场地可以确保比赛在一个较标准的方式进行，以及使运动员更安全，观众更享受。田径比赛在场地上需要小小基本条件：大部分场地的空旷地区可以给场地提供基本跑步、跳跃和投掷比赛。
田径场馆[编辑]




室外田径赛场一个典型的布局


一个标准的室外赛道长400米，和8条宽1.22米的赛道。早期的赛道可能会有非标准的长度，例如402.3米 (常出现在美国。从历史上看，赛道上有跑步专用的泥表面。现代的全天候跑道上则有合成的耐气候性跑步表面，包含橡胶和聚氨酯或乳胶树脂。
一个标准的室内​​轨道的设计和室外相似，但只长200米和有4至8条赛道，每条宽0.9至1.1米。[6]
越野赛道[编辑]




美国一个雪地越野赛道


越野赛道并没有划一的形式，而每个赛道都是按照环境而定–一些赛道比较平坦和无特征，一些赛道会因自然障碍，曲折或起伏的地面而使赛道具挑战性。由于特制的赛道很少，因此绝大多数的越野赛道是封锁一个特定区域内任何关于自然地方，通常是公园，林地或民居附近的开放空间.[7]
道路赛道[编辑]




多伦多一个位于城市的道路赛道


国际田联规定赛道必须是人造路﹑单车径或人行道。典型道路赛事的赛道通常在城市中设立，而警方会封锁比赛附近的交通。而软地例如草地在道路赛事中会避免，赛事起点或终点会是软地或田径场馆的跑道。[8]
超过5公里的道路赛道通常为跑手在赛道旁的特定地方设立饮料或茶点站。[8]
世界重大的田径赛事[编辑]

奥林匹克运动会
世界田径锦标赛
国际田联钻石联赛

管理[编辑]
田径的国际管理机构是国际田径联合会（International Association of Athletics Federations，IAAF），自1912年成立以来就一直是田径的国际管理机构。最早的名称是国际业余田径员联合会（International Amateur Athletics Federation），但在1970年代改为目前的名称，也反映了田径运动由业余运动（英语：amateur sports）转变为职业运动的过程。国际田径联合会有215个成员国及地区，依六个洲分为六个总会[9]。六个总会分别是亚洲田径总会、非洲田径总会（英语：Confederation of African Athletics）、欧洲田径总会（英语：European Athletics Association）、大洋洲田径总会（英语：Oceania Athletics Association）、北美，中美洲和加勒比田径协会（英语：North America, Central America and Caribbean Athletic Association）及南美洲田径协会（英语：South American Athletics Confederation）。[10]




IAAF在六个洲的组织



        AAA – 亚洲田径总会
        CAA – 非洲田径总会
        CONSUDATLE – 南美洲田径协会
        NACACAA – 北美，中美洲和加勒比田径协会
        EAA – 欧洲田径总会
        OAA – 大洋洲田径总会

国家级的田径组织负责管理国内的田径活动，大部分的主要比赛也都经过国家的许可或是核准。

文化及媒体[编辑]




古希腊的陶器，上面有标枪和铁饼


自古以来，田径运动以及田径运动员都是艺术中描绘的主题之一，例如公元前225年在古埃及陵墓中发现的跑步者和跳高者图案。古希腊更多的描绘田径运动，而古代五项全能（英语：Ancient pentathlon）的比赛也是许多艺术品创作灵感的来源，例如《掷铁饼者》，也是许多陶器上的主题。亚里士多德在其著作《修辞学》中提到田径运动的重要性，也反映了当时代的的运动美学：“可以承受各种努力的身体，包括是在赛跑场上的努力或是其身体的强健，这就是田径是五项全能中最美丽部分的原因。”[11]
绝大多数有关田径运动的影片都是以赛跑为主：1962的电影 《长跑者的寂寞（英语：The Loneliness of the Long Distance Runner (film)）》是由同名书籍（英语：The Loneliness of the Long Distance Runner）改编，以长跑作为逃避的方式。1981年的《烈火战车》可能是田径影片中最为人知的一部，是有关埃里克·利德尔及哈罗德·亚伯拉罕（英语：Harold Abrahams）在1924年夏季奥运田径比赛（英语：Athletics at the 1924 Summer Olympics）中的故事。田赛与径赛也常是美国电影的主题，例如1981年的《个人最佳（英语：Personal Best (film)）》及1991年的《热血豪情（英语：Across the Tracks）》。这类电影中常有传记片，例如1997年描述史蒂夫·普雷方丹（英语：Steve Prefontain）的《阿普正传（英语：Prefontaine (film)）》，以及1951年由伯特·兰卡斯特主演的吉姆·索普（英语：Jim Thorpe – All-American）》。也常有田径主题的纪录片，例如2007年的《Spirit of the Marathon（英语：Spirit of the Marathon）》，描述2005年芝加哥马拉松前跑者的赛前准备。
参见[编辑]

田径纪录列表
田赛和径赛
奥林匹克运动会男子田径奖牌得主列表、奥林匹克运动会女子田径奖牌得主列表（英语：List of Olympic medalists in athletics (women)）
国际帕运会田径纪录列表（英语：List_of_IPC_world_records_in_athletics）
田径统计学者协会（英语：Association of Track and Field Statisticians）
Masters athletics（英语：Masters athletics）
古希腊的赛跑（英语：Running in Ancient Greece）

资料来源[编辑]


^ Para- Athletics – History 互联网档案馆的存档，存档日期2012-05-31., Athletics Canada
^ About the Sport 互联网档案馆的存档，存档日期2012-06-25., IPC Athletics
^ International Paralympic Committee, IPC Athletics Classification
^ Gareth A Davies, London Marathon 2013: rethink over wheelchair race start time to avoid repeat of Josh Cassidy collision, The Guardian, 22 April 2013.
^ 张保罗. 《田径》. 国家出版社. ISBN 957-36-0726-3. 
^ 存档副本 (PDF). [2011-10-10]. （原始内容 (PDF)存档于2011-10-11）.  IAAF Competition Rules 2010–2011
^ Competition Rules 2010–11 互联网档案馆的存档，存档日期2010-12-17. (p.227–228). IAAF. Retrieved on 2010-05-31.
^ 8.0 8.1 Competition Rules 2010–11 互联网档案馆的存档，存档日期2010-12-17. (p.224–226). IAAF. Retrieved on 2010-05-31.
^ IAAF National Member Federations WebCite（英语：WebCite）的存档，存档日期2009-09-08. IAAF. Retrieved on 26 March 2010.
^ IAAF Member Federation Manual – Chapter 2 互联网档案馆的存档，存档日期2010-05-25. (pp. 17–18).IAAF. Retrieved on 26 March 2010.
^ Ancient Olympic Events; Pentathlon. Perseus digital library. Retrieved on 2009-08-03.


外部链接[编辑]

国际田径联合会官方网页
欧洲田径总会官方网页
World Masters Athletics Rankings engl.
Athletics News and Video
田径赛的动画集 TV2ne1 Official Channel YouTube









查
论
编


田径项目









路跑
竞走
越野赛跑

现为奥运项目标示斜体







径赛




短跑



50米
55米
60米
100码
100米
150米短跑
200米
400米
440码短跑








跨栏



50米
55米
60米
80米
100米
110米
400米








中长跑



800米
1500米
1英里
2000米障碍
3000米
3000米障碍
2英里








长跑



5000米
10,000米
一小时跑








接力



4 × 100米
4 × 200米
4 × 400米
4 × 800米
4 × 1500米
Distance medley relay
Sprint medley relay
Swedish relay











田赛




投掷



铁饼
链球
掷标枪
铅球
Weight throw
Softball throw








跳跃



跳高 (立定跳高)
跳远 (立定跳远)
三级跳远 (立定三级跳远)
撑杆跳高











混合



十项全能
七项全能
女子五项全能








公路




赛跑



5公里
10公里
15公里
10英里
半程马拉松
25公里
30公里
马拉松
驿站接力赛








走



10公里
20公里
50公里
50英里
100公里














多日赛
超级马拉松
轮椅竞速
Backward running
















查
论
编


国际田径









IAAF
世界纪录








世界



奥运
帕运会
世界田径锦标赛
世界帕拉田径锦标赛
世界室内田径锦标赛
世界青年田径锦标赛
世界少年田径锦标赛
世界大师田径锦标赛
洲际杯
世界越野锦标赛
世界半程马拉松锦标赛
World Mountain Running Championships
竞走世界杯
世界接力赛








州际




亚洲锦标赛 – AAA



室外
室内
越野
竞走











非洲锦标赛 – CAA



室外
越野
全能项目
Mountain Running
竞走








欧洲锦标赛 – EAA



室外
室内
团体
越野
Mountain Running
竞走








大洋洲锦标赛 – OAA



室外
混合项目
越野
马拉松/半程马拉松
竞走








北美洲锦标赛 – NACAC



室外
越野
Mountain Running








南美洲锦标赛 – CONSUDATLE



室外
越野
马拉松
半程马拉松
1英里路跑
Mountain Running
竞走











区域



阿拉伯锦标赛
GCC锦标赛
伊比利美洲锦标赛
马格里布锦标赛
泛美全能项目杯
泛美竞走杯

中美洲和加勒比海

室外
越野


中美洲

室外
越野
竞走










季节性



世界马拉松大满贯
国际田联钻石联赛
世界田径挑战赛
全能项目挑战赛
竞走挑战赛
链球挑战赛








赛事



ALBA
全非运动会
亚运
玻利瓦尔运动会
中美洲运动会
中美洲及加勒比海运动会
英联邦运动会
法语系运动会
葡语系运动会
地中海运动会
密克罗尼西亚运动会
太平洋运动会
迷你太平洋运动会
泛美运动会
泛阿拉伯运动会
南亚运动会
南美运动会
世界军人运动会
夏季世大运
















查
论
编


国际性运动会田径比赛









奥运
亚非运动会
ALBA运动会
全非运动会
亚洲运动会
葡语系运动会
地中海运动会
泛美运动会
英联邦运动会
友好运动会
法语系运动会
世大运








世界性



伊斯兰团结运动会
女子伊斯兰运动会
泛阿拉伯运动会
世界军人运动会











亚洲



亚洲青年运动会
亚洲室内运动会
区域运动会: 西亚
中亚
东亚
东南亚
南亚








非洲



中非运动会








南美洲



中美洲及加勒比海运动会
中美洲运动会








南美洲



南美运动会
玻利瓦尔运动会








大洋洲



密克罗尼西亚运动会
太平洋运动会
迷你太平洋运动会








欧洲



欧洲青少年奥林匹克运动会
黑海运动会
泛亚美尼亚运动会
欧洲小国运动会
岛屿运动会










体育运动主题







规范控制



GND: 4035163-4
NDL: 00569475












分类：田径体育隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板webcite链接包含规范控制信息的维基百科条目