威瑪防衛軍








國家防衛軍（Reichswehr）



國家防衛軍軍旗（1921年至1935年使用的版本）







存在時期
1919年-1935年


國家或地區
威瑪共和國


效忠於
聯邦大總統


規模
115,000人


駐軍／總部
文斯托夫


參與戰役
無


指挥官


著名指揮官
漢斯·馮·塞克特
漢斯·曾克爾
威廉·海耶
威廉·格勒納
海姆特·韋爾堡（德语：Helmuth Wilberg）


國家防衛軍（德語：Reichswehr）指1919年至1935年威瑪共和國的正規軍隊，它下轄有陸軍、海軍和秘密設立的空軍。第一次世界大戰結束後，根據協約國提出的《凡爾賽條約》，德國僅保有一支規模極小的軍隊，並在裝備上有極為嚴格的限制。然而德國軍方為了未來的戰事與重整軍備，在人事、戰術與裝備上加以訓練和研究，成了當時世界上平均素質最高的一支軍隊。存在僅16年時間的國家防衛軍由於納粹黨的掌權而被德國國防軍所取代，在阿道夫·希特勒激進的重新武裝政策下，德國軍隊由原先的十萬多人增長到數百萬之多，而威瑪時期的軍官團則成了新德軍的核心領導層，造就了後來二戰爆發後，德軍於初期的高質素與節節勝利。



目录


1 概要
2 精銳化
3 相關條目
4 参考文献
5 外部链接



概要[编辑]
第一次世界大战结束时，德意志帝国的军队几乎完全解體。士兵独自或是结伴返回德国。很多这些士兵后来成为半军事自愿组织自由军团（Freikorps）的成员，在1918至1923年期间参与镇压革命与边境冲突。
同时，新成立的魏玛共和国需要军队，1919年3月6日，魏玛共和国颁布法令，建立了临时国防军（Vorläufige Reichswehr），包括临时国家陆军（Vorläufige Reichsheer）与临时国家海军（Vorläufige Reichsmarine），陆军人数有大约四十万男性。9月30日，军队被重新组织为“过渡性军队”（Übergangsheer），1921年1月1日，魏玛共和国政府按照凡尔赛条约的规定建立了“国家防卫军”。
国家防衛军从来不支持民主，但始终忠诚于民主的共和政府。基于国家防卫军的这种“非政治”态度，魏玛共和国政府能够在不受军方干预下发展民主，但这种制度的弊端是难以用军队对抗诸如纳粹党一般的极端主义势力。1933年，纳粹党的阿道夫·希特勒当选为总理，1933至1934年间，阿道夫·希特勒对国家防衛军开始了秘密的扩充。1935年，阿道夫·希特勒将国家防衛军改名为德國國防軍。
国家防衛军人数最多为十万人，分为陸军和海军：

国家陸军（Reichsheer），细分为：七个步兵师与三个骑兵师。政府被禁止创制坦克、重炮与空军部队。
国家海军（Reichsmarine），但战船数目被限制。政府也被禁止创制潜水艇与海軍陸戰隊部队。

精銳化[编辑]

File:Hans von Seeckt.JPG
汉斯·冯·塞克特


虽然德国军队的规模受到限制，但德国军方仍然继续研究在一战中的失败，并与苏联红军合作，研发测试秘密新武器。而且，纵使军方被禁止成立参谋部，但他们设立了「部隊局」（Truppendienst），并让它拥有如参谋部一般的功能。这个时候，很多后来如海因茨·古德里安一般成为防卫军领袖的人，早已构思出一些在几年后大派用场的军事计划。
汉斯·冯·塞克特在1920至1926年担任国家防衛军的领导人，对国家防衛军发展影响甚大。帝國時代德國擁有78萬人常備軍，後因凡爾賽條約大幅减至后来的10萬人，儘管軍隊嚴重限縮，但其实反令其实力提高，軍隊走向精英主義，也易推行軍事現代化與改革。冯·塞克特与古德里安更提出现代化、迅速、流动性高的战术，是后来后者发明的闪电战之先声。
相關條目[编辑]

德國國防軍
中德合作
拉帕洛條約

参考文献[编辑]

Wheeler-Bennett, Sir John The Nemesis of Power: German Army in Politics, 1918-1945 New York: Palgrave Macmillan Publishing Company, 2005.

外部链接[编辑]

Axis History Factbook - Reichswehr
Feldgrau's overview of the Reichswehr
The Archives of technical Manuals 1900-1945 (includes the Reichswehr-regulations)






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 144652634
LCCN: no2010013602
GND: 5031652-7












分类：魏玛共和国德国军事组织德国军事史隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有德語的條目使用过时图像语法的页面缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目