澎湖海战


澎湖海戰


清朝统一战争的一部分





日期
1683年7月10日—16日[1]


地点
澎湖


结果
清朝獲勝
東寧國瓦解
鄭克塽投降


领土变更
大清將台灣和澎湖納入統治版圖





参战方


 大清
 東寧國


指挥官和领导者


 施琅
 劉國軒


兵力


24,000
大鳥船70艘、趕繒船103艘、雙帆居船65艘，合計238艘[2]
20,000
大小炮船、鸟船、赶缯船、洋船、双帆等各式軍艦約200艘（另一說40~50艘）[3]


伤亡与损失


329人陣亡
1800人受傷[4]
14,000人陣亡 [5]


澎湖海戰，又称施琅攻台，是清朝消滅鄭氏王朝之戰爭，鄭軍一度擊退清軍，最後清軍獲勝。清軍佔領澎湖後，鄭氏王朝無力抵抗清軍，只得投降，結束在台灣22年統治。至此，台灣和澎湖皆并入清朝版图。



目录


1 戰前情勢

1.1 提案進攻
1.2 施姚爭權
1.3 鄭軍動向


2 戰爭經過
3 戰後結果
4 傳說
5 参考文献

5.1 引用
5.2 书目


6 外部链接
7 参见



戰前情勢[编辑]
提案進攻[编辑]
康熙十六年（1677年），清朝恢復福建水師體制。康熙十八年（1679年），任命湖南岳州水師總兵官萬正色為福建水師提督。至是年年底，福建水師有戰船240艘，官兵28,580名。[6] 康熙十九年（1680年），鄭經和清朝戰爭失利，放棄廈門、金門，退往台灣。 福建總督姚啟聖打算趁勢進攻台灣，但遭福建水師提督萬正色反對，加上一些大臣支持萬正色，康熙帝也顧慮未解決西南吳世璠，決定暫緩進攻[7]。
康熙二十年（1681年），鄭經中風而死。鄭氏王朝政變，鄭克塽年僅12歲繼任延平王，馮錫範、劉國軒掌握實權，鄭氏官員向心力開始動搖，傅為霖負責與清朝談和，甚至願當內應[8]。姚啟聖認為是時候進攻台灣，但萬正色反對出兵[9]。姚啟聖知道施琅仇視鄭氏王朝，必能幫助他擊敗鄭軍，便向康熙帝推薦施琅。康熙帝不滿萬正色反戰，便同意施琅擔任水師提督，萬正色調任陸師提督。
施姚爭權[编辑]
按照康熙帝規劃，應由姚啟聖、萬正色、巡撫吳興祚一起商討作戰，施琅卻打算排除姚啟聖等人的節制，以便能全權進攻台灣，不過康熙帝只同意吳興祚負責後勤，仍然命令姚啟聖和施琅共同出兵[10]。
康熙二十一年五月初五（1682年6月10日），清軍抵達銅山島，姚啟聖和施琅卻在爭執出兵時機，姚啟聖主張利用冬天的北風，施琅主張利用夏天的南風，導致清軍無法順利出兵[11]。 最後康熙帝於十月初六（11月15日）裁定施琅負責前線作戰，姚啟聖改任後勤作業[12]，才讓施琅如願取得統帥權。 十一月初三（12月1日）施琅率領約21000人，軍艦238艘前往興化平海衛訓練軍隊。
姚啟聖軍權旁落後，為避免施琅獨得戰功，轉而和鄭氏王朝談判。但是施琅主戰意志堅決，且負責談判的劉國軒不接受剃髮易服[13]，談判因此破裂。 康熙二十二年五月廿三日（1683年6月17日）康熙帝下令施琅盡速進攻，因此爆發六月（陽曆7月）的澎湖海戰。
鄭軍動向[编辑]
永曆三十三年（1679年）起，清朝實施遷界令，嚴重打擊鄭氏王朝的貿易，糧食補給也出現問題，鄭經下令每戶人家每個月必須多繳一斗米，將領也必須用自己的俸祿充軍[14]，仍沒辦法解除危機。當時英國商館就如此看待鄭氏王朝： 「台灣王之境況甚不安定，不易抵抗滿清人，滿清人常施恫赫，國王因其財富被消耗，故每日向人民橫徵暴斂，亦不能使軍隊滿意。是以我國不惟受敵人（清軍）之威脅，亦恐軍隊（鄭軍）因缺餉而叛變[15]。」
永曆三十四年（1680年）鄭經退守台灣後，澎湖成為前線要地，防守卻很薄弱。直到十月，施琅抵達廈門以及傅為霖為清軍內應事情爆發， 劉國軒才前往澎湖強化守備。劉國軒抵達澎湖後，在娘媽宮、風櫃尾、四角嶼、雞籠嶼築城； 東蒔、西蒔、內塹、外塹、西嶼頭、牛心山設置砲台。同時在海邊建造矮牆並配置火銃，阻止清軍登陸[16]。
永曆三十七年（1683年），劉國軒得知施琅準備進攻，便從台灣本島調度鄉兵到澎湖，並將商船以及私人用船都改為軍艦[17]，準備決戰。
戰爭經過[编辑]
康熙二十二年六月十四日（1683年7月8日），施琅從銅山島出發，姚啟聖也撥3000人同施琅出征[18]。十五日（9日）鄭軍哨船發現清軍已到花嶼、貓嶼一帶， 趕緊回報劉國軒，當晚清軍在八罩島過夜。
十六日（10日）施琅進攻娘媽宮，以速度快的鳥船當作先鋒。劉國軒讓林陞、江勝指揮水軍；邱輝為先鋒[19]，自己在娘媽宮港口督戰。當時受風勢阻擾，清軍不敢前進，只有以藍理為首的7隻艦隊突入鄭軍[18]。
施琅再派出第二波鳥船部隊，交戰不久後開始漲潮，一些清軍船隻被海水沖向岸邊，鄭軍趁勢將艦隊分成兩翼包圍清軍[20]。 施琅見狀趕緊突入鄭軍，想解救被圍困的船隻，卻被林陞率軍包圍。施琅在交戰中被火銃射傷右眼，不過沒有失明[20]； 林陞也被大炮打斷左腿[20]。林陞負傷讓鄭軍失去指揮，施琅藉機撤離戰場，到西嶼附近的海上休息。
施琅於十七日（11日）返回八罩島，八罩島地形險惡，船隻遇暴風很容易撞上島邊的暗礁，農曆六月又是容易發生颱風的時節， 施琅卻很幸運沒碰到颱風[21]。劉國軒得知清軍在八罩島休息，親自進攻卻被施琅擊退[22]。 施琅趁勢於十八日（12日）先派戰船攻取澎湖港外虎井嶼、桶盤嶼。[23]
二十二日（16日）早七時，施琅決定發動總攻擊，將艦隊分成三路進攻，剩下約80艘當後援部隊[24]，搭配採用以眾擊寡的「五點梅花陣」，即是五艦結為一隊攻東寧的一艦：

中路：共有56艘船，分成8隊，每隊有7艘船。由施琅親自指揮，作為主力進攻娘媽宮。
右路：共有50艘船，由總兵陳蠎等從澎湖港口東側東蒔攻入雞籠嶼、四角嶼，之後會合中央部隊夾攻鄭軍。
左路：共有50艘船，由總兵董義等從澎湖港口西側內塹攻入牛心灣，讓鄭軍誤判清軍要在此地登陸。[25]

天亮前，開始颳起颱風。辰時（7時—9時）受颱風影響，海上吹起西北風，鄭軍順著風勢進攻，一時處於優勢，清將朱天貴被炮擊而死[22]。到了中午，颱風受到赤道鋒面帶的影響[26]，海上開始吹南風，風向轉變成對清軍有利。施琅命令全軍反攻，順著風勢發射各種火器，並且以數船圍攻鄭軍一船，鄭軍全面崩潰，江勝戰死、邱輝自焚[27]。共斃傷鄭軍1,2000人，俘5,000餘人。擊毀、繳獲戰船190餘艘。劉國軒眼見大勢已去，率領殘餘部隊從北面吼門退往台灣，澎湖各島鄭軍都向施琅投降。清軍陣亡329人，傷1,800餘人。[23][28]
戰後結果[编辑]
施琅戰勝後，考慮台灣水道非常險惡，進軍困難[29]。施琅決定暫緩進攻，採取攻心戰術，讓鄭氏王朝從內部崩潰。施琅在澎湖禁止殺戮，張榜安民；發佈《安撫輸誠示》。派原劉國軒副將曾蜚赴台。[23]派人醫治受傷戰俘，並配給他們衣服、糧食，再將士兵送回台灣[27]。還拉攏鄭軍將領為內應，防守淡水的何佑首先私通施琅，其他將領也跟進[30]。
鄭軍戰敗消息傳到台灣，人心開始不安。為了延續政權的生存，有將領提出進攻菲律賓，得到馮錫範同意[31]。卻傳出遠征軍只想搶劫，還打算逃往海外[32]，因此劉國軒阻止此計畫。七月十三日(9月3日)，施琅率軍在台灣登陸。[23] 後來在劉國軒大力主張下，鄭克塽於七月十五日（9月5日）向施琅投降[33]， 並於八月十八日（10月8日）剃髮易服[34]，鄭氏王朝正式滅亡。
鄭克塽投降後，清廷為了是否把台灣併入版圖產生爭論，不少大臣認為台灣孤懸海上，治理以及防守花費不小，主張棄守。最後施琅以台灣戰略地位重要，說服清廷將台灣併入版圖。
傳說[编辑]
依據《天妃顯聖錄》記載： 施琅進攻澎湖時，抵達八罩島，島上缺乏淡水。清軍挖開退潮後的沙地，發現有淡水可供飲用。媽祖還告訴清軍「二十一日必得澎湖，七月可得臺灣。」和鄭軍決戰的日期，清軍將士還看到媽祖現身。施琅認為是媽祖庇佑清軍戰勝，因此於康熙二十三年（1684年），康熙帝加封媽祖為護國庇民妙靈昭應仁慈天后。[35][36][37]
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 據英國商館記錄，陽曆的戰鬥日期為6月30日—7月7日，參見《十七世紀臺灣英國貿易史料》，頁41
^ 施琅，〈舟師北上疏〉《靖海紀事》，頁19。此戰清軍兵力還有其他說法： 《閩海紀要》記載60000人、軍艦600艘；《清史稿·卷一百三十五·兵六》記載20000人、軍艦300艘；《十七世紀臺灣英國貿易史料》記載原有軍艦400艘，後來增援200艘；《靖海志》、《海紀輯要》記載軍艦500艘
^ 《十七世紀臺灣英國貿易史料》頁41，記載鄭軍只有40~50艘船。學者周雪玉懷疑，施琅虛報鄭軍兵力以便誇大戰績，詳見《施琅攻台的功與過》，頁107
^ 施琅，〈飛報大捷疏〉《靖海紀事》，頁36
^ 十六日陣亡2000人，二十二日陣亡12000人，合計14000，參見〈飛報大捷疏〉《靖海紀事》，頁28及頁32。但施琅有誇大戰績的疑慮，陣亡人數應為高估。
^ 任力、吳如嵩，<康熙統一台灣的戰略策略及其得失>，明報月刊，香港，1996年4月號，第30頁
^ 陳正在，《台灣海疆史》，第101頁
^ 周雪玉，《施琅攻台的功與過》，第65頁
^ 彭孫貽，《靖海志》，第93頁
^ 《清代官書記明臺灣鄭氏亡事》，第22頁
^ 《施琅攻台的功與過》，第73-74頁
^ 《清代官書記明臺灣鄭氏亡事》，第24頁
^ 《清代官書記明臺灣鄭氏亡事》，頁27
^ 江日昇，《臺灣外記》，頁354-355
^ 周學普，《十七世紀臺灣英國貿易史料》，頁16
^ 《施琅攻台的功與過》，頁92-94
^ 〈飛報大捷疏〉，頁27
^ 18.0 18.1 《靖海志》，頁94
^ 盧建榮，《入侵台灣》，頁76及頁85
^ 20.0 20.1 20.2 〈飛報大捷疏〉，頁28
^ 《靖海志》，頁95
^ 22.0 22.1 沈雲，《臺灣鄭氏始末》，頁77
^ 23.0 23.1 23.2 23.3 任力、吳如嵩，<康熙統一台灣的戰略策略及其得失>，明報月刊，香港，1996年4月號，第33頁。
^ 《施琅攻台的功與過》，頁99-100
^ 任力、吳如嵩，<康熙統一台灣的戰略策略及其得失>，明報月刊，香港，1996年4月號，第32頁。
^ 周明德，〈天氣對澎湖癸亥海戰之影響〉，《臺灣風物》，頁71-73
^ 27.0 27.1 夏琳，《閩海紀要》，頁76
^ 施琅，〈飛報大捷疏〉《靖海紀事》，頁36
^ 〈飛報大捷疏〉，第35頁
^ 《施琅攻台的功與過》，第103頁
^ 江日昇，《臺灣外記》，第427頁
^ 夏琳，《閩海紀要》，第77頁
^ 〈臺灣就撫疏〉《靖海紀事》，第44頁
^ 〈舟師抵臺灣疏〉《靖海紀事》，第51頁
^ 《天妃顯聖錄》，12-13頁
^ 蔡相煇. 媽祖信仰研究. 秀威出版. 2006年10月: 158–164頁. ISBN 978-986-6909-08-5. 
^ 駱芬美. 被誤解的臺灣史: 1553～1860之史實未必是事實. 時報文化. 2013年2月: 179頁. ISBN 978-957-13-5728-7. 


书目[编辑]

李元度、許毓良 編：《國朝先正事略》1864年
夏琳：《閩海紀要》，臺灣文獻叢刊第11種，中央研究院計算中心漢籍電子文獻
施琅：《靖海紀事》，臺灣文獻叢刊第13種，中央研究院計算中心漢籍電子文獻
沈雲：《臺灣鄭氏始末》，臺灣文獻叢刊第15種，中央研究院計算中心漢籍電子文獻
彭孫貽：《靖海志》，臺灣文獻叢刊第35種，中央研究院計算中心漢籍電子文獻
江日昇：《臺灣外記》，臺灣文獻叢刊第60種，中央研究院計算中心漢籍電子文獻
不著撰人：《天妃顯聖錄》，臺灣文獻叢刊第77種，中央研究院計算中心漢籍電子文獻
不著撰人：《清代官書記明臺灣鄭氏亡事》，臺灣文獻叢刊第174種，中央研究院計算中心漢籍電子文獻
周學普 譯注：《十七世紀臺灣英國貿易史料》，臺灣研究叢刊第57種，台灣經濟銀行研究室，1959年
周雪玉：《施琅攻台的功與過》，臺原，1990年，ISBN 978-957-9261-01-2
盧建榮：《入侵台灣：烽火家國四百年》，麥田 ，1999年，ISBN 978-957-708-916-8
陳正在：《台灣海疆史》，楊智文化，2003年，ISBN 978-957-818-480-0
周明德：〈天氣對澎湖癸亥海戰之影響〉，《臺灣風物》，卷37期3
葉振輝：〈1683年鄭清澎湖之役勝敗分析〉，《澎湖研究第一屆學術研討會論文輯》

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：澎湖海战


参见[编辑]

施琅










查
论
编


 明鄭時期







歷史


鄭成功攻台之役 · 鄭經嗣位之爭 · 鄭泰事件 · 清荷聯軍 · 劉國軒屠村事件 · 三藩之亂 · 東寧之變 · 澎湖海戰







統治者







君王



鄭成功 · 鄭襲 · 鄭經 · 鄭克𡒉 · 鄭克塽








王妃



董王妃 · 唐王妃 · 陳世子妃 · 馮王妃










王室宗親







一世



鄭芝龍 · 田川氏 · 鄭芝虎 · 鄭鴻逵








二世



鄭泰 · 田川七左衛門 · 鄭省英








三世



鄭聰








四世



鄭克壆








五世



鄭安福 · 鄭安祿 · 鄭安康








後裔



鄭明能 · 鄭愁予 · 鄭審一










重要人物







外戚



唐顯悅 · 陳永華 · 洪淑貞 · 馮錫範 · 黃安 · 董騰 · 陳夢球 · 馮錫圭








明皇族



朱術桂 · 朱弘桓 · 朱怡鎬 · 魯王公主








文臣



楊英 · 鄭斌 · 蔡政 · 柯平 · 葉亨 · 鄭得瀟 · 何斌 · 楊朝棟 · 楊彥迪 · 翁天祐 · 顧礽 · 楊賢








武臣



洪旭 · 劉國軒 · 馬信 · 周全斌 · 蕭拱宸 · 黃昭 · 蔣毅庵 · 林鳳 · 謝永常 · 毛興 · 蔡添








其他



沈光文 · 李茂春 · 王忠孝 · 徐孚遠 · 蔡雲 · 李科羅










制度







王室



延平王 · 監國 · 世子








後宮



王太妃 · 王妃 · 夫人 · 世子妃








中央



東寧總制 · 諮議參軍 · 六官 · 協理六官 · 六官都事








地方



承天府府尹 · 州知事（縣知事） · 安撫使 · 簽首 · 總理








科舉



太學 · 院試 · 府試 · 州試 · 社學








其他



察言司 · 承宣司 · 審理司 · 賞勳司 · 中書科 · 儲賢館 · 育冑館










行政區劃


承天府 · 天興州 · 萬年州 · 安撫司







經濟貿易


山海五商 · 鄭英通商條約 · 西班牙銀圓 · 永曆通寶 · 寬永通寶







軍事外交


明鄭軍事 · 丁未漂人事件 · 日本乞師 · 鄭日通商 · 鄭英通商 · 烏鬼親衛鎮







現存遺跡







宮殿



安平王城 · 北園別館 · 寧靖王府邸 · 承天府府署








國廟



大王廟 · 二王廟 · 先師聖廟 · 大上帝廟 ·








其他



夢蝶園 · 紅毛城 · 寧靖王從死五妃墓 · 藩府二鄭公子墓 · 藩府曾蔡二姬墓










相關列表


鄭成功征臺部將列表














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


清朝歷史






前期



統一建州

遺甲起兵
图伦城之战
攻灭董鄂部
攻灭苏克苏浒部
哲陈部之役
斩杀尼堪外兰


古勒山之战

建造费阿拉
击败叶赫部


统一海西女真

攻灭哈达
攻灭辉发
攻灭乌拉
攻灭叶赫


征抚野人女真
後金建國
创制八旗

正黄旗
正白旗
正红旗
正蓝旗
镶黄旗
镶白旗
镶红旗
镶蓝旗


议政王大臣会议
攻打明朝＊

七大恨誓师＊
薩爾滸之戰＊
寧遠之戰＊
覺華島之戰＊
關寧錦防線


计丁授田
天聪新政
四大贝勒

代善
阿敏
莽古尔泰
皇太极


三王归顺

孔有德
尚可喜
耿仲明


清军入侵朝鮮

丁卯戰爭
丙子戰爭


寧錦之戰＊
進兵蒙古

蒙古衙門
盟旗制度
漠南蒙古
厄鲁特蒙古
喀尔喀蒙古


清兵入塞＊
松錦之戰＊

洪承畴降清
祖大寿降清


多爾袞攝政
清军入关

山海关之战
灭大顺
灭大西
灭南明
豪格平川陕
博洛平福建
郑成功抗清
孔有德平湖南
桂林之战
衡州之战
平贵州
平云南


西洋新法曆書
绿营
首崇满洲
剃髮易服
清初六大弊政
甲申国难

揚州十日
嘉定三屠
江陰慘殺
屠蜀


大清律例
張獻忠被殺

大西國
湖廣填四川


函可案
清荷联军
反清復明

南明
李成棟反清
通海案


庚寅之劫
丁酉科場案
哭廟案
奏銷案
丁未漂人事件
平定全国













中期



康雍乾盛世
四大臣辅政

索尼
遏必隆
鳌拜
苏克萨哈


康熙历狱
雅克薩戰役

《尼布楚條約》
俄罗斯馆


文字狱

莊廷鑨明史案
南山案


三藩之乱

吴周


南書房
佔領台湾

迁界禁海
澎湖海战


多倫諾爾會盟
康熙帝南巡
編製《康熙字典》

字貫案


清朝治藏歷史

理藩院
駐藏大臣
《西藏善後章程》
《欽定藏內善後章程》


中國禮儀之爭

清中期禁教


九子夺嫡
世宗改制

平定羅卜藏丹津叛亂
藏區分治
改土歸流
《恰克圖界約》
火耗歸公
军机处
攤丁入地
密摺制度


大甲西社抗清事件
古州苗亂
八旗生计
汉军出旗
大小金川之役

大金川之戰＃
第二次金川之戰＃


珠爾默特那木札勒之亂
乾隆帝南巡
平定準噶爾＃

乌兰布通之战
昭莫多之战
准噶尔入藏
平定噶尔丹策零
和通泊之战
光显寺之战
阿睦爾撒納之亂＃


鎖國政策

一口通商


大小和卓之亂＃

库车之战
叶尔羌之战
通古思鲁克之战
呼尔璊大捷
和阗之战
霍斯库鲁克之战
阿尔楚尔之战
伊西洱库尔淖尔之战


清緬戰爭＃
編纂《四庫全書》
撤驛之變
甘肅冒賑案
蘇四十三起義
林爽文起义＃

天地會
篤嘉莊之戰


清軍入越戰爭＃
廓爾喀侵藏戰爭＃
十全武功＃
議罪銀
英使礼节争议
嘉慶中興
平定苗疆
川楚教亂

白蓮教


陳德行刺嘉慶案
孜牙墩事件
癸酉之变

天理教


張格爾之亂
嘉道中衰
律勞卑事件








晚期



鴉片戰爭

林維喜案
穿鼻之戰
虎門銷煙
《穿鼻草約》
第一次定海之战
第二次定海之战
镇海之战
乍浦之战
吴淞战役
镇江之战


不平等條約

《廣州和約》
《南京條約》
《中美望厦条约》
五口通商
《虎門條約》


森巴戰爭
七和卓之亂
太平天国

金田起義
永安建制
太平天历
《天朝田亩制度》
太平军北伐
太平军一破江南大营
天京事變
《资政新篇》
太平军二破江南大营


捻軍
廣東洪兵起義
小刀會起義（天地會）
团练武装

淮軍
湘軍
楚军


貴州苗亂
大成國（天地會）
廓藏戰爭
戶部寶鈔案
戊午科場案
云南回变

潘泰人


《璦琿條約》
英法聯軍

廣西教案
亞羅號事件
廣州城戰役
大沽口戰役
火烧圆明园
《天津條約》
《北京條約》


辛酉政變

顧命八大臣
兩宮聽政
慈禧太后專政


陕甘回变
同光中興

圣山砍竹事件
血洗秦家滩
左宗棠入陕
东干族
回逆
马家军


洋务运动

招商局
安慶內軍械所
天津機器製造局
江南製造總局
漢陽兵工廠
福州船政局
西安機器局
開平煤礦
漢陽鐵廠
蘭州製造局
中國留美幼童
唐胥铁路


樟腦戰爭
刺馬案
天津教案
《申報》

楊乃武與小白菜案


阜康錢莊擠兌倒閉
左宗棠戡定新疆

伊犁危機
阿古柏
新疆置省


中法戰爭

南圻远征
北圻远征
马江海战
西仔反
镇海之战
镇南关大捷
马尾海战
基隆之战
《中法新約》
臺灣建省


长崎事件
丁戊奇荒
甲午战争

中日天津会议专条
东学党起义
丰岛海战
成欢之战
平壤之战
黄海海战
九连城之战
旅顺口之战
旅顺大屠杀
北洋水師
威海卫战役
营口之战
澎湖之役
《馬關條約》
三國干涉還遼
《遼南條約》
《中俄密約》
通商银行


乙未割台

乙未戰爭
臺灣民主國


興中會

乙未广州起义
惠州起義


新军

定武軍


列強瓜分中國

門戶開放政策


戊戌變法

公车上书
曹州教案
《万国公报》
保国会
《明定国是诏》
百日维新
戊戌政變
戊戌六君子
保皇會
自立軍起義


己亥建儲
庚子国变

八国联军
東南互保
庚子俄难
《辛丑條約》
庚子賠款


清末新政

廢科舉
五大臣出使
北洋新軍
交通銀行
立憲運動
資政院
諮議局


英國侵藏戰爭

《中英藏印條約》
《中英藏印續約》
《拉薩條約》
《中英續訂藏印條約》
《中英修訂藏印通商章程》


中國同盟會（興中會、華興會、光復會等合併）

潮州黃岡起義
七女湖起義
鎮南關起義
廣州新軍起義
黃花崗起義


日俄戰爭
安慶起義

光復會


丁未黨爭
國會請願運動

皇族內閣


保路運動
戕官事件
辛亥革命

共進會
文學社
武昌起义
第一次驅漢事件
灤州起義
外蒙古獨立
中華民國臨時政府
宗社黨
清帝退位
《清室優待條件》










專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主







【说明：标“＊”的为入侵明朝的事件，标“＃”的为十全武功事件】
中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


 臺灣清治時期歷史事件






消極政策時期
（1683 － 1874）



澎湖海戰
渡臺禁令
1694年康熙大地震
吳球事件
朱一貴事件
骨宗事件
大甲西社抗清事件
林爽文事件

瀰濃庄戰役


1848年彰化地震
購買台灣計畫
大南澳事件
戴潮春事件
1867年基隆海嘯
羅發號事件
美國福爾摩沙遠征
南岬之盟
八瑤灣事件
牡丹社事件











積極治理時期
（1874 － 1895）



獅頭社事件
太魯閣事件
大港口事件
加禮宛事件
西仔反
臺灣建省
大嵙崁社事件
劉銘傳鐵路
大庄事件
施九緞事件
觀音山事件
澎湖之役
臺灣民主國








專門史



台灣分類械鬥

閩粵械鬥
泉漳械鬥
原漢衝突
頂下郊拼


開山撫番
台灣原住民抗清事件
清代台灣民變
土牛界線
清治台灣歷史年表








相關模板



台灣清治時期行政區劃
台灣清治時期民變

領導者


臺灣城池
臺灣書院
清朝福建臺灣巡撫
劉銘傳鐵路
















查
论
编


台灣戰爭史






史前時期
（1624年以前）



隋擊流求之戰[1]
澎湖之戰








荷西時期
（1624年－1662年）



麻豆溪事件
荷蘭平定行動
大員之役
麻豆社之役
聖誕節之役
拉美島事件
第一次聖薩爾瓦多城戰役
第二次聖薩爾瓦多城戰役
濱田彌兵衛事件
郭懷一事件








明鄭時期
（1662年－1683年）



鄭成功攻臺之役
大肚王之役
鄭經嗣位之爭
清荷聯軍
劉國軒屠村事件
澎湖海戰








清治時期
（1683年－1895年）



吳球事件
朱一貴事件
蔡牽事件
大甲西社抗清事件
林爽文事件

篤嘉庄之戰
瀰濃庄戰役


朱蔚事件
大安之役
頂下郊拚
樟腦戰爭
戴潮春事件
加禮宛事件
美國福爾摩沙遠征
牡丹社事件
獅頭社事件
淡水之役
西仔反
大嵙崁社事件
施九緞事件
大庄事件
觀音山事件








臺灣民主國
（1895年）



乙未戰爭
澎湖之役
隆恩埔戰役
分水崙戰役
蕭壟事件
八卦山之役
嘉義之役
步月樓戰役
火燒庄戰役
雷公火之役








日治時期
（1895年－1945年）



雲林大屠殺
林杞埔事件
苗栗事件
西來庵事件
霧社事件
太平洋戰爭

中日戰爭
松山空襲
新竹空襲
高雄大空襲
台灣空戰
臺北大空襲










戰後時期
（1945年迄今）





二二八事件
（1947年）




二七部隊
嘉義民兵
雄中自衛隊
烏牛欄之役
虎尾機場之戰
嘉義機場之戰
小梅、樟湖之戰









1949年－1953年




古寧頭戰役
大擔島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役









第一次台灣海峽危機
（1954年－1955年）




九三炮戰
一江山島戰役









第二次台灣海峽危機
（1958年）




閩江口海戰
八二三炮戰
九二海戰









國光計畫期間
（1961年－1972年）




台海心戰
湖口兵變[2]
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰









1984年－2016年




六二七事件[2]
小金門高炮誤擊廈門事件[3]
第三次台灣海峽危機[2]












[1]有爭議。
[2]未爆發雙方戰爭。
[3]軍武誤射事故。










分类：清朝歷史事件中國海戰台灣戰爭清朝战争鄭氏王朝戰爭台湾清治时期军事澎湖縣歷史南明歷史事件隐藏分类：缺少Wikidata链接的维基共享资源分类使用ISBN魔术链接的页面