科索沃战争


科索沃战争


南斯拉夫內戰的一部分








日期
1996年—1999年6月10日


地点
 南斯拉夫


结果
北約和科索沃解放軍勝利；科索沃於2008年成功脱離塞爾維亞獨立； 塞黑軍隊撤出科索沃；聯合國/北約維和部隊進駐科索沃至2008年


领土变更
巴爾幹半島





参战方



1996年–1999年
 科索沃解放軍

1999年
 北約
 比利時
 加拿大
 捷克
 丹麥
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 荷蘭
 卢森堡
 挪威
 波蘭
 葡萄牙
 西班牙
 斯洛伐克
 土耳其
 英國
 美國
 南斯拉夫


指挥官和领导者


 韦斯利·克拉克
（欧洲盟军总司令）
 哈维尔·索拉纳
（北约秘书长）
 哈辛·塔奇
（科索沃解放军政治代表）
 苏雷曼·谢里姆（英语：Sylejman Selimi）
（科索沃解放军参谋长1999年5月以前）
 阿吉米·塞库（英语：Agim Çeku）
（科索沃解放军参谋长1999年5月以后）
 米洛舍维奇
（南联盟军最高总指挥）
 奥伊达尼奇（英语：Dragoljub Ojdanić）（参谋长）
 马里亚诺维奇（副参谋长）
 帕弗科维奇（英语：Nebojša Pavković）（南联盟军第3军指挥官）


伤亡与损失


北约2人非战斗性伤亡[1]
科索沃解放军伤亡不明
目前尚無法知道準確性人數







本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 


「科索沃戰爭」或「科索沃衝突」這個名詞通常是用來描述兩場接續的並且有時相當類似的武裝衝突。內戰後隨即發生了國際衝突，分别为：

1996年－1999年：南斯拉夫联盟共和国（塞尔维亚）的安全部队，同科索沃解放軍（一支追求科索沃自治省獨立的阿爾巴尼亞人游擊隊）之间的內部戰爭。
“科索沃战争”这个名词多指1999年3月24日至6月10日这78天北约对塞黑的空袭行动，为國際衝突。




目录


1 背景
2 谈判
3 战争

3.1 1996年
3.2 1997年
3.3 1998年
3.4 1999年


4 结局
5 后续
6 参考文獻
7 参见



背景[编辑]
由于南联盟政府对科索沃境内的阿尔巴尼亚人实行种族歧视的不公平对待政策，导致一些的阿尔巴尼亚民族主义者开始武装自卫，组织了科索沃解放军，来抗争南联盟政府的镇压，以达到获取科索沃独立的目的。这个时期冷战结束不到十年，铁托時代後的南斯拉夫经历了克罗地亚独立战争和历时三年的波黑战争，南斯拉夫联盟政府已失去了对科索沃自治省大部分县市的直接控制。自治省境内的塞族百姓因受到南斯拉夫中央政府歧视和听到当局准备在科索沃境内屠杀塞族的流言而纷纷迁离科索沃。
持续了多年的科索沃危机一方面有占科索沃和梅托希亚自治省多数人口的阿尔巴尼亚人要求脱离塞尔维亚独立，科索沃已於2008年2月17日宣布獨立。而塞尔维亚人主导的南联政府（即現在的塞尔维亚共和国政府）则强烈反对分离，並認為科索沃的歷史和文化與塞爾維亞有密切關係。这是一则典型的冷战后巴尔干半岛的民族国家问题。
谈判[编辑]
1999年1月15日，拉查克屠杀事件曝光并被认定为米洛舍维奇及塞军的战争罪行，引发世界各国及安理会的谴责。并於1999年3月15日，在法国巴黎西南郊的朗布依埃古堡举行一场事关巴尔干半岛未来局势的会议，美国、北约与南联就“科索沃问题”开展了第二轮谈判。
北约、美国与西方部分国家认为塞尔维亚不仅对科索沃境内的阿族穆民实行种族歧视政策，其政府军警、民警还对阿族反抗分子与科索沃解放军施行不合法的武力镇压和种族屠杀。北约的議案核心内容有：同意科索沃繼續自治三年，以公投的方式決定未來政治走向（即邁向獨立或回归南联盟）；要求在科索沃实现实质性的高度自治；要求塞军与武警全部撤离科索沃自治省，让北约的维和部队进驻以确保境内阿族的安全与阿族、塞族间的和平。
在第二轮谈判中，塞尔维亚代表始终未接受北约驻军这个条件，他们认为让北约军队进驻自治省境内就相当于北约在科索沃自治省实行军事占领，如此就侵犯了塞尔维亚在科索沃的主权而予以拒絕，雙方始終沒有達成協議。3月18日，阿尔巴尼亚、英国和美国代表在朗布依埃协议上簽約[2][3]。
战争[编辑]
1996年[编辑]
1997年[编辑]
1998年[编辑]
1999年[编辑]
在1999年3月23日的最後通牒時效過後，美國比爾·柯林頓政府宣告終止外交努力，開始對南聯實施空中攻擊，南聯的回應則是大舉進軍科索沃，以更殘酷的種族淨化政策，驅逐阿裔人民離境，造成歐洲二次大戰以來最大的難民潮。經78天轟炸，南聯遭受相當大的损失。戰爭從3月24日至6月10日[4]，當北約攻擊塞黑目標時，阿爾巴尼亞人游擊隊持續與塞爾維亞政府武力戰鬥，在這段期間，戰亂造成了科索沃的人口大幅減少[5]。

作战时间：1999年3月23日至6月10日（历时78日）
参战兵力：

北约方面：北大西洋公约组织（北约）19个成员国中的13国直接參與戰爭，其余6国以提供后勤工作支援前线。战争起始共投入各式飞机496架和15艘军舰（包括1艘航空母舰）。战争过程中，北约曾三次增兵，至战争结束前夕，共有1153架飞机和47艘军舰（含3艘航空母舰）部署战区各地。
南联盟方面：南斯拉夫联盟共和国（南联盟）总兵力约11.4万人。其中陆军9万人，坦克1270辆，装甲车893辆，火炮1500门，和4部“蛙”式战术导弹发射架；海军7500人，各式舰艇81艘；空军与防空军1.67万人，作战飞机238架，“萨姆-2”、“萨姆-3”、“萨姆-6”地对空导弹380枚，肩射式“萨姆-7”、“萨姆-16”地对空导弹800余枚，各型高射炮1850门。预备军40万人。
阿爾巴尼亞和科索沃解放軍方面 :



1999年3月23日，北约秘书长索拉纳在布鲁塞宣布，由于“最后外交努力”失败，北约决定对南联盟进行大规模空袭。代号为“盟军行动”的空袭正式拉开帷幕。
1999年3月28日，北约开始了第二阶段空袭，目标转为对北纬44度以南的南人民军地面部队和军用物资进行攻击，企图破坏南的战争机器，迫使南联盟屈服。
1999年4月13日，美国总统克林顿宣布对南联盟的空袭进入第三阶段，扩大空袭范围，增加空袭强度。北约对南联盟境内的所有军事目标进行24小时不间断轰炸；另一方面，为了削弱南联盟人民的抵抗意志，北约还对南联盟的民用设施，如桥梁、铁路、公路、工厂、电视台、通讯系统和电力系统等进行轰炸。此外，美国还向巴尔干派遣地面部队和“阿帕奇”攻击直升机，为地面进攻作准备。
1999年5月7日1枚导弹击中中国驻南斯拉夫大使馆，导致3名中国记者被炸死，个别外交人员受伤，馆舍被毁。
1999年6月2日，南联盟总统米洛舍维奇接受了由俄罗斯特使切尔诺梅尔金、芬兰总统阿赫蒂萨里、美国副国务卿塔尔博特共同制定的和平协议，该协议在坚持原朗布依埃方案基本内容的同时，强调了通过联合国机制解决问题的必要性，并对此作了具体规定。根据这个协议，进驻科索沃的多国部队将按照联合国宪章精神建立，科索沃未来自治地位的确切性质将由联合国安理会决定，难民返回家园的安排也将在联合国难民事务高级专员的监督下实施。
结局[编辑]




科索沃戰爭中的美軍F-117戰鬥機遭南斯拉夫軍隊的SA-3防空導彈擊落，此機殘骸現存在塞爾維亞首都貝爾格萊德的一家航空博物館


迫于以美国为首的北约强大的武力介入与威胁，最终米洛舍维奇接受了北约开出的条件，科索沃解放軍必须解除武裝，停止軍事行動。南聯盟則從科索沃撤軍，允許阿尔巴尼亚人回鄉重建家園，並接受聯合國維和部隊的監督，於是科索沃戰爭宣告終止。塞爾維亞自此失去對科索沃的控制權，但至今堅持擁有主權。
人权观察估计至少有488名平民因为北约空袭而死亡[6]。2000年8月前南战犯法庭（ICTY）2000年8月报告说发掘出了2,788具遺体，其中会有不少是战争犯罪受害者。而KFOR的消息说到1999年7月发现2150具，其中850具被认为是战争犯罪受害者[7]。2001年7月、塞尔维亚当局报告发现了一千人的乱葬坑，最大的位于Batajnica。人权团体认为死于塞黑军的战争犯罪的人数是4400人。[8]而ICTY推测最终死于塞黑军罪行的死亡人数为一万人。[9]
后续[编辑]
2008年2月17日，科索沃議會通過獨立宣言，宣佈脫離塞爾維亞独立，至今已經獲得111個聯合國會員國，以及馬爾他騎士團、紐埃、庫克群島的外交承認。但至今没有正式加入聯合國。不過塞爾維亞政府至今堅持對科索沃擁有主權。
参考文獻[编辑]


^ World | Two die in Apache crash. BBC News. 1999-05-05 [2017-08-21]. 
^ Noam Chomsky. A Review of NATO’s War over Kosovo.
^ Caraccilo, Dominic J. Beyond Guns and Steel: A War Termination Strategy. ABC-CLIO. 2011: 44. ISBN 978-0-313-39149-1. 
^ NATO & Kosovo: Index Page
^ http://www.unhcr.ch/cgi-bin/texis/vtx/home/+CwwBmeI2269wwwwwwwwwwwwhFqhT0yfEtFqnp1xcAFqhT0yfEcFqAj1td5cwVowDzmxwwwwwww/opendoc.pdf
^ 千田善 (2002年11月21日).なぜ戦争は終わらないか ユーゴ問題で民族・紛争・国際政治を考える.日本：みすず書房. ISBN 978-4-622-07014-6.
^ Agence France Presse -- English; August 03, 1999 11:05 GMT; Top UN official in Kosovo sparks storm over mass grave body count
^ Scientific Responsibility, Human Rights & Law Program | AAAS - The World's Largest General Scientific Society (PDF). Shr.aaas.org. 2017-08-09 [2017-08-21] （英语）. 
^ Home | International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia. Un.org. 2017-06-24 [2017-08-21] （英语）. 


参见[编辑]

聯合國科索沃臨時行政當局特派團
南斯拉夫內戰

斯洛維尼亞十日戰爭（1991年）
克羅埃西亞戰爭（1991年–1995年）
波士尼亞戰爭（1992年–1995年）
科索沃戰爭（1999年）
馬其頓紛爭（2001年）


五八事件










查
论
编


南斯拉夫內戰及南斯拉夫解體






主要戰爭與紛爭

斯洛維尼亞戰爭（1991） · 克羅埃西亞戰爭（1991－1995） · 波士尼亞戰爭（1992－1995） · 科索沃戰爭（1996－1999）






事件背景相關文章

约瑟普·布罗兹·铁托 · 南斯拉夫共產主義者聯盟 · 代顿协议






事件詳細介紹





1991年


十日戰爭







1992年


博罗沃村屠殺 · 1991年5月達爾馬提亞反塞暴動 · 達爾馬提亞戰役（英语：Battle of Dalmatia） · 武科瓦爾戰役 · 武科瓦爾屠殺（英语：Vukovar massacre） · 营房戰役 · 戈斯皮奇屠殺 · 巴钦屠殺 · 萨博尔斯科屠殺 · 杜布羅夫尼克圍城 · 莫斯塔尔围城 · 割草10行动 · 什卡布尔尼亚屠殺 · 飓风91行动 · 沃钦屠殺







1993年


马斯莱尼察行动 · 塞拉耶佛圍城戰役 · 福查屠殺 · 维舍格勒屠殺 · 米列夫齐高原事件







1994年


马尔卡莱屠殺 · 巴尼亞盧卡事件 · 博勒班克行動 · 阿曼達行動 · 猛虎行動







1995年


闪光行动 · 札格雷布火箭攻擊（英语：Zagreb rocket attack） · 图兹拉屠殺 · 姆尔科尼奇格勒事件 · 斯雷布雷尼察大屠杀 · 1995年夏天行動（英语：Operation Summer '95） · 風暴行動 · 北約轟炸波士尼亞與赫塞哥維納 · 密斯脫拉行動 · 萨纳行動 · 代顿协议







1999年


北约轰炸南斯拉夫 · 美军轰炸中国驻南斯拉夫联盟使馆事件









前南斯拉夫地区
各國和政治实体





受联合国承認的國家
（括號中是首都）


 南斯拉夫社會主義聯邦共和國（贝尔格莱德）
 塞尔维亚和黑山（贝尔格莱德）  克罗地亚（萨格勒布）  波斯尼亚和黑塞哥维那（塞拉耶佛）  斯洛維尼亞（盧布亞納）  塞爾維亞（貝爾格勒）  蒙特內哥羅 （波德戈里察）
 馬其頓 （史高比耶）







不受联合国承認的政治实体
（括號中是首都）


 科索沃（普里什蒂納） ·  塞族共和國（巴尼亚卢卡） · 塞爾維亞克拉伊納共和國（克宁） · 西波士尼亞共和國 · 黑塞哥-波斯尼亚克罗地亚共和国（莫斯塔爾）







戰時自治區/戰後过渡機構


東斯拉沃尼亞、巴蘭尼亞和西斯雷姆塞爾維亞人自治州/联合国东斯拉沃尼亚、巴拉尼亚和西锡尔米乌姆过渡行政当局







戰後緩衝區


波士尼亞與赫塞哥維納聯邦－布爾奇科特區－塞族共和國

















查
论
编


美國參與過的戰爭






國內戰爭

谢司起义 • 威士忌暴乱 • 塞米諾爾戰爭 • 托莱多战争 • 多爾叛亂 • 摩門戰爭 • 蜂蜜戰爭 • 堪萨斯内战 • 猶他戰爭 • 南北战争 • 布鲁克斯-巴克斯特战争 • 布萊爾山之戰 • 麥克明縣戰爭 • 园地行动






國際戰爭

獨立戰爭 • 印第安戰爭 • 美法準戰爭 • 第一次巴巴利戰爭 • 第二次獨立戰爭 • 第二次巴巴利戰爭 • 第一次蘇門答臘遠征 • 第二次蘇門答臘遠征 • 象牙海岸遠征 • 美墨戰爭 • 第一次斐濟遠征 • 第二次鸦片战争 • 第二次斐濟遠征 • 福爾摩沙遠征 • 朝鮮遠征 • 美西战争 • 美菲战争 • 八国联军之役 • 美墨邊境戰爭 • 佔領尼加拉瓜 • 佔領海地 • 佔領多明尼加 • 第一次世界大战 • 干涉俄國內戰 • 第二次世界大战 • 朝鲜战争 • 越南战争 • 入侵多明尼加 • 入侵格林納達 • 黎巴嫩內戰 • 剛果內戰 • 两伊战争 • 黄金峡谷行动 • 入侵巴拿馬 • 海灣戰爭 • 索馬里內戰 • 波斯尼亞戰爭 • 沙漠之狐行動 • 科索沃戰爭 • 轰炸南斯拉夫 • 阿富汗戰爭 • 伊拉克战争 • 巴基斯坦西北部战争 • 利比亞內戰 • 敘利亞內戰 • 叙利亚空袭 • 打擊伊斯蘭國







美國戰爭列表 • 美國軍事











规范控制



GND: 4547508-8












分类：所有需要清理的页面科索沃战争塞尔维亚历史隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用ISBN魔术链接的页面導言部分過短的條目需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify包含规范控制信息的维基百科条目