排他性
排他性（英文：Excludability），在经济学中是指一类物品（财产）归某位消费者或某类消费人群所拥有并控制，对其他消费者具有排他优势[1]。其为一种生产或消费领域中的价值性外力（积极或消极地）影响一些人无法完全参与到自主的交换中。



目录


1 介绍
2 其他
3 參考文獻
4 延伸阅读



介绍[编辑]
排他性存在于生产领域，也存在于消费领域，也存在于兩者之间。其包括积极排他性和消极排他性，例子如下：



积极的
消极的


生产者之间
娱乐设施服务于就近的商业机构
上流工厂的有毒化学污染威胁下流的渔业生产


生产者到消费者
私人森林允许自然爱好者在此野营
工业空气污染导致当地居民肺病率上升


消费者之间
注射H1N1疫苗的人可以减少周围人群的患病威胁
吸烟者影响了邻桌人吃饭的雅兴


消费者到生产者
消费者对电脑产品的匿名回馈表
野地狩猎扰乱了旁边农场的畜牧生产


其他[编辑]












排他的
非排他的


竞争的
私人物品
食物、汽车、衣物
共有物品
漁業資源、水資源、煤炭


非竞争的
集团物品
卫星电视信号、圖書館、電影
公共物品
国防、免费电视节目、知識


參考文獻[编辑]


^ Dsavid L.Weimer; Aidan R.Vining. Policy Analysis: Concepts and Practice. Pearson: Prentice Hall. : 72. ISBN 013183001-5. Fourth Edition （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)


延伸阅读[编辑]

Excludability, in: Joseph E. Stiglitz: Knowledge as a Global Public Good, World Bank. Last accessed 29 May 2007. Copy at the Internet Archive

































查
论
编


財貨種類






稀少性



免费物品
經濟物品








需求的交叉彈性



輔助品
代替品
獨立品








需求的收入彈性



劣等物品
正常物品








使用者



消費品
資本品








競爭性和排他性



私用品
共用品
集團品
共有品








耐用程度



快消品
耐用品








外部效應



有益品
有害品








特殊分類



吉芬商品
韋伯倫商品












这是一篇經濟學小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：经济学隐藏分类：含有过时参数的引用的页面CS1英语来源 (en)含有英語的條目全部小作品经济学小作品