塞舌尔









塞席爾共和國
Republic of Seychelles
Repiblik Sesel
République des Seychelles（英語、塞舌爾克里奧爾語、法語）


通稱：塞席爾









国旗
国徽









国家格言：Finis coronat opus  (拉丁语)
“事竟功成”


國歌：Koste Seselwa  (克里奧爾語)
《塞舌尔人，团结起来》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：445平方公里（世界第198名）




首都
維多利亞


中央政府
所在地
維多利亞


最大城市
維多利亞


地理最高點
塞舌尔山(海拔905米)


海岸線
491km


時區
SCT，UTC+4
（夏時制：UTC+4(暫無)）


人民生活


人口

以下資訊是以2012年估計

總人口：90,024人（世界第195名）
人口密度：186.2/km2（世界第60名）








官方語言
塞舌爾克里奧爾語、法語、英語


官方文字
塞舌爾克里奧爾文、法文、英文


民族



93.2%塞舌爾克里奧爾人
3.0% 英裔
1.8% 法裔
0.5% 華裔
0.3% 印度裔
1.2% 其它种族





主要宗教
天主教


道路通行方向
靠左行駛






政治文化


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：丹尼·福爾


政府首腦（總統）：丹尼·福爾




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：25.23億美元[1]（第170名）
人均：27,230美元[1]（第46名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：14.27億美元[1]（第170名）
人均：15,400美元[1]（第47名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.806（第46名）－极高




中央銀行
塞席爾中央銀行


貨幣單位
塞席爾盧比（SCR）


基尼系数
65.8


其他資料



立國歷史

立國日期：6月29日
立國事件：塞舌尔宣布脱离英国独立，成立塞舌尔共和国（1976年6月29日）




國家代碼
SYC


國際域名縮寫
.sc


國際電話區號
+248


現役軍人數
450


塞舌爾共和國（ Repiblik Sesel，法语：République des Seychelles，英语：Republic of Seychelles），是位於非洲大陸東南方，印度洋中西部一個群岛国家。大英國協成員國之一。首都維多利亞。



目录


1 國名
2 歷史

2.1 早期历史
2.2 法国统治
2.3 自治和英国统治
2.4 独立之后


3 政治

3.1 政体
3.2 宪法
3.3 议会
3.4 政府
3.5 政党


4 地理
5 島嶼

5.1 马埃岛
5.2 西蒙特島
5.3 佛利格特島
5.4 阿萊德島
5.5 普拉斯兰島
5.6 拉迪格島
5.7 伯德島


6 人口与语言
7 經濟
8 交通
9 國際貿易

9.1 出口貿易
9.2 進口貿易


10 軍事
11 參見
12 參考資料



國名[编辑]
克里奧爾語為Repiblik Sesel；法語為République des Seychelles，簡稱les Seychelles；英語為Republic of Seychelles，簡稱Seychelles；華語名稱：中國大陸為塞舌爾共和國，簡稱塞舌爾；台灣為塞席爾共和國，簡稱塞席爾。
歷史[编辑]
主条目：塞舌尔历史
早期历史[编辑]
塞舌尔早期的历史并无记载，马来人在迁居马达加斯加的途中很可能早在公元前就已发现了塞舌尔。阿拉伯人记载过印度洋上的许多岛屿，在一份851年的手稿中，提到过在马尔代夫以南有一些小岛，据推测可能就指今日的塞舌尔，但是阿拉伯人并没有在此定居。
1502年，塞舌尔出现在瓦斯科·达·迦马的海图上，被称为“七姐妹岛”。1608年，一艘英国东印度公司的商船在印度洋上遇险，次年漂流到塞舌尔的某个岛屿后幸运获救，但是英国人并未立即采取行动占领该岛。17世纪之后，一些海盗占据了马达加斯加的某些港口作为基地，在北上红海等地劫掠的途中，塞舌尔可能是他们的补给点之一。
法国统治[编辑]
1742年，法国法兰西岛总督贝特朗-弗朗索瓦·马埃·德·拉布尔多内（Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais）派遣拉札·皮卡特去调查传说存在于马达加斯加东北的这些岛屿，以冀找到一条通往印度的捷径。同年11月21日，皮卡特发现了马埃岛，以总督之名命名，并在岛上登陆。皮卡特在1744年再次对该岛进行了考察，但是由于布尔德奈在1746年去职，法国一时也没有进一步的行动。
1756年11月1日，为对抗英国在印度洋上的势力，正在与英国交战的法国终于派出一支舰队去宣示对马埃岛的主权。当时的总督Corneille Nicholas Morphey将该群岛命名为塞舌尔群岛，以纪念路易十五的财政大臣让·门罗·戴·塞舌尔（Jean Moreau de Seychelles）。塞舌尔遂正式成为法国东印度公司属地。
七年战争结束后，塞舌尔随毛里求斯一同成为法国国王直属领地。1768年，法国控制了整个群岛。1770年8月12日，法国人开始对该群岛进行殖民，并在今日维多利亚的所在地建了一座城堡以保护这块殖民地。
自治和英国统治[编辑]
法国大革命开始后，塞舌尔的殖民者决定自行管理这块殖民地，并且无视废除奴隶的法令。1794年，一支英国舰队抵达塞舌尔，塞舌尔在保证其荣誉和财产不受侵犯的前提下，宣布投降。英国人并未占领该群岛，而是让该群岛继续自治。1810年年底，毛里求斯被英国占领，英国人同意塞舌尔在遵守毛里求斯投降协定的基础上继续保持自治。其后，英国派遣的军事和民事长官与塞舌尔当地的法国贵族间长期处于暗斗状态，直到1835年英国正式废除奴隶制。一些庄园主认为没有奴隶无法维持生产，所以离开了塞舌尔。而自由的奴隶们并没有自己的土地，也缺乏劳动的技能和意愿，导致该群岛的经济出现了停滞。
不久，当椰子种植业发达起来后，情况发生了改变。加上英国政府将赤道以南发现的贩奴船上的奴隶一律送到塞舌尔解放，塞舌尔很快开始繁荣。1879年，维多利亚正式获得城市身份，有了自己的议会。1903年，塞舌尔从毛里求斯独立出来，成为一个英国直属的殖民地。在很长的一段时间内，塞舌尔都是英国流放政治犯的场所。来自霹雳州的一位苏丹在这里写下了今日马来西亚国歌的曲调，来自塞浦路斯的马卡里奥斯大主教则祝福这里永受上帝保佑。
一战开始后，当地的补给受到影响，工资下降，物价飞升，塞舌尔人组织的劳工队也在东非遭到了惨重的伤亡。塞舌尔人觉得遭到了忽视，在战后开始抗议英国的统治。1939年，塞舌尔第一个政党成立。不久，英国政府被迫开放选举权，但是塞舌尔仅有2000人享受到了这一权力。
1964年，弗朗斯-阿尔贝·勒内率领的塞舌尔人民统一党和詹姆斯·曼卡姆率领的塞舌尔民主党相继成立。1970年，以曼卡姆为首的自治政府成立。1974年大选结束后，新成立的两党联合政府积极与英国商谈独立事宜。1976年，塞舌尔在英联邦内独立。
独立之后[编辑]
1977年6月5日，当曼卡姆在国外访问时，勒内发动政变将其推翻，自任塞舌尔总统，并在全国实行一党制，投向以苏联为首的社会主义阵营，建设社会主义国家。在勒内独裁的这段时间内，虽然在经济上表现良好，政府还是遭到了多次未遂政变的威胁，反对派在海外也受到了广泛支持。
1991年年底，勒内被迫开放党禁，恢复民主选举。在之后的历次选举中，勒内领导的塞舌尔人民进步阵线均取得了胜利。
政治[编辑]
政体[编辑]
塞舌尔实行三权分立的政治制度，立法权、司法权和行政权相互独立、互相制衡。 勒内执政后，实行一党制，推行医疗、教育免费等高福利政策，保持了政局的长期稳定。1991年塞改行多党制。1993年7月，1998年3月，2001年9月勒内三次蝉联总统。勒内2004年4月将总统职务移交副总统米歇尔。2005年4月，塞舌尔人民进步阵线（现更名“人民党”）党代会决定米为次年总统大选该党候选人。2006年7月，塞举行独立以来第四届总统选举，米歇尔以53.73%的得票率当选总统。2007年5月，塞举行议会选举，人民进步阵线获得56.2%的选票，保持议会多数。2011年5月，塞举行总统选举，米歇尔以55.46%的多数票蝉联总统。
宪法[编辑]
现行宪法于1993年6月制订并生效，1996年7月和2000年5月两次修订。宪法规定：塞舌尔实行立法、行政、司法三权分立，总统为国家元首兼政府首脑，全国武装部队总司令，由普选产生，任期5年，可连选连任1届。总统可在第一或第二任期就职满一年后的任何时期，以公告形式要求举行下届总统选举，亦可在总统候选人提名日之前将该公告取消；当总统职务因总统死亡或辞职而空缺，或因其他原因总统停止行使职权时，将由议会多数通过，确定一 名部长行使总统职权，直至选出新总统为止；当选总统在就职前死亡，由当选总统指定的副总统接替总统职务。司法权属最高法院。
议会[编辑]
称国民议会，一院制，为塞最高立法机构，议员任期5年。本届议会于2011年10月成立。共有31名议员，其中25名由各选区直接选出，6名按各政党获票总数的比例推出,全部为人民党议员。议长帕特里克·赫米尼耶（PATRICK HERMINIE）。
政府[编辑]
实行总统制。内阁为国家最高行政机构，负责制定和执行国家政策。
本届政府于2012年3月组成，共13名成员，总统兼国防、安全、司法、旅游、新闻、青年事务和石油开采部长米詹姆斯·阿里克斯·歇尔，副总统兼通信技术和公共管理部长丹尼·富尔（Danny Faure），指定部长兼社区发展、社会事务和体育部长文森特·梅里顿（VINCENT MERITON），内务和交通部长乔尔· 摩根（Joël Morgan），教育部长马克苏齐· 蒙东（Macsuzy Mondon），外交部长让-保罗· 亚当（Jean-Paul Adam），投资、自然资源和工业部长彼得· 西农（Peter Sinon），财政、贸易和投资部长皮埃尔· 拉波特（Pierre Laporte），环境和能源部长罗尔夫· 佩耶( Rolph Payet )，旅游和文化部长阿兰· 圣安热（ Alain St Ange ），土地利用和住房部长克里斯蒂安· 利奥内（Christian Lionnet ），卫生部长米齐· 拉吕（Mitcy Larue），就业和人力资源部长伊迪丝·亚历山大（Idith Alexander）、总统行政办公室主任莉斯·巴斯田（Lis Bastien）。
政党[编辑]
塞舌尔正式注册的政党有4个，分别是：

（1）塞舌尔人民进步阵线（Seychelles People's Progressive Front简称人阵）：执政党。前身是塞舌尔人民联合党，成立于1964年，1978年6月改现名。现有中央委员23名（任期4年），党员2.2万多名。人阵成立初期，其章程明确提出“要根除一切形式的剥削，建设社会主义，发展民族经济和文化；对外奉行不结盟政策”。1991年后，其政策大幅调整，决定由一党制向多元化政治 过渡，人阵由先进分子组成的党过渡到向全体塞公民开放的群众性政治组织，不再提及建设社会主义。主席为前总统弗朗斯·阿尔贝·勒内（FRANCE ALBERT RENE），总书记为总统米歇尔。
（2）塞舌尔民族党（The National Party of Seychelles）：反对党。原名联合反对党，1993年6月成立，1998年7月改现名。由塞舌尔人党、塞舌尔民族运动和塞舌尔民族联盟联合组成。纲领是建立一个崭新的民主政府。2004年10月，召开年度代表大会，呼吁政府解决腐败、生活费用昂贵、推进就业人员本国化、公平提供住房等问题。会议再次选举韦维尔·拉姆卡拉旺（WAVEL RAMKALAWAN）为党主席并作为总统候选人参加2006年大选。总书记为罗杰·曼欣尼（ROGER MANCIENNE）。
（3）塞舌尔民主党(Seychelles Democratic Party)：在野党。1964年成立。1976年塞独立时，与人民联合党组成联合政府，民主党主席曼卡姆任总统。1977年勒内发动政变上台，该党被取缔。1992年3月重新注册为合法政党。主张通过对话和磋商实现国家稳定，经济上实行私有化和自由竞争，对外加强与世界各国特别是与邻国的关系。推行以国家、民族利益为重的“塞舌尔至上”主张。2006年3月，保罗·周（Paul CHOW）当选为新任党主席。
（4）塞舌尔社会民主联盟（The Social Democratic Alliance）：在野党，1999年4月成立。现有党员150人左右。宗旨是为自由公民提供一个论坛，短期目标为振兴经济，政治活动主要集中在经济和教育领域，由塞首任中央银行行长盖·莫雷尔（GUY MOREL）领导。

地理[编辑]
主条目：塞席爾地理
塞舌尔位处东经55°-56°、南纬4°-5°之间，西距肯尼亚和索馬利亞1500多公里，西南和馬達加斯加相距七百浬，東北隔海和馬爾地夫遙遙相望，全國總面積共約455平方公里[2]，塞舌尔由40个花岗岩岛和45个珊瑚岛组成。
對於這一串熱帶海洋中的乾燥島嶼，在西方人間有着許多傳說。早期的阿拉伯人曾經把這一帶的水域叫做「哲寧的海」；天方夜譚中的水手辛巴達曾經在這裡發現一座富有磁力的神秘山峰，同時還發現有一種體積碩大無比的大鳥[3]。
島嶼[编辑]




馬赫島


马埃岛[编辑]
主島马埃岛（Mahe Island）为145平方公里，是國內面積最大、景色最優美和物產最豐富的地方，首都維多利亞港也就是在主島上，因此馬赫島實際上是全國政治、文化、經濟和交通的中心。維多利亞街道整齊，椰樹迎風招展，大多數的建築物都是平屋，也有少數高樓大廈，海邊有美麗的沙灘，附近還有個機場。
西蒙特島[编辑]
西蒙特島距離主島約12浬，島上一片椰林，椰子園總面積約有2000英畝[3]，所產椰乾成為國家主要收入之一。
佛利格特島[编辑]
距離馬赫島約34浬的佛利格特島，是熱帶海洋的世界，富有燦爛瑰麗的琵琶魚、鰹魚、梭魚、黃魚、旗魚、鯊魚和鮪魚等，20磅以上的多骨魚更是常見。這些取之不盡的魚獲，也成為國家主要收入之一。
阿萊德島[编辑]
靠國境最北方的阿萊德島，長約一哩，島上有無數海鳥、珍異飛禽和偷食鳥蛋的大蜥蜴，白燕鷗（Gygis alba）為島上的留鳥，另有白頂黑燕鷗（Anous stolidus）、烏燕鷗（Sterna fuscata）、小黑燕鷗（Anous minutus）、白尾鸏（Phaethon lepturus）、小軍艦鳥（Fregata minor）及鸌（Procellariiformes）等鳥類在此島繁殖，亞達伯拉象龜亦在此島棲息[4]，但是居住在島上的人並不多，此島因而有鳥島之稱。
普拉斯兰島[编辑]




維多利亞 (塞舌爾)首都區






維多利亞市中心鐘塔






總統官邸


普拉斯兰島（Praslin Island）為塞席爾第二大島，以盛產海椰子聞名，人口約6500人。
拉迪格島[编辑]
拉迪格島（La Digue Island）第四大有人居住的島，位於普拉蘭島東面和費利西泰島西面，島上人口約2000人，面積10平方公里。其海灘最為著名。
伯德島[编辑]
伯德島（Bird Island）距離馬埃島約100公里，是多種鳥類和海龜的棲息地。
人口与语言[编辑]
塞舌爾群島本來並沒有居民，現時的居民都是從其他地方移居過來的移民後人，他們主要都是來自法國、非洲、印度及中國，而非洲移民以班圖人為主。這些混種居民多信奉天主教，在島上主要講一種以法語為基礎的克里奧爾語 --塞舌爾克里奧爾語。
經濟[编辑]
塞席爾經濟情況比較發達，國內沒有工業，礦業也很少，一般人民以農漁為業，並養有許多家禽家畜。它的外銷產品主要是椰乾，以及肉桂樹油，另外還有一些香料豆、龜甲、椰殼纖維、薄荷、鹹魚、海產和蔬菜等。其他方面的國家收入，就大部份靠入境觀光客的消費。這個島國的日常用品，多靠國外輸入，但是消費量並不多。
交通[编辑]
在對外交通方面，過去只有一些歐洲駛往非洲海岸的商船經過靠岸，但是自從維多利亞隱蔽深濬的新港口啟用後，進出口的船隻就多了起來。自1971年開始，塞席爾在馬赫島興建了一座的機場，因此觀光業也隨之發展，國內另有13座機場[5]。國內道路共458公里，其中440公里為有鋪路面者[6]。
國際貿易[编辑]
出口貿易[编辑]
在出口貿易方面，塞席爾2009年輸出總值約為4.28億美元[7]，主要輸出國為英國、法國、模里西斯、日本、義大利及荷蘭[8]。
進口貿易[编辑]
在進口貿易方面，塞席爾2009年輸入總值約為7.03億美元[9] ，主要輸入國為沙烏地阿拉伯、新加坡、法國、西班牙、德國、印度及南非[10]。
軍事[编辑]
主条目：塞席爾軍事
塞席爾軍隊（Military of Seychelles）是世界上最小的武裝部隊之一，共有軍事人員450人。軍事開支在2005年為1,485萬美元，占GDP的2.1％（2005年統計）。
參見[编辑]

毛里求斯
科摩罗
印度洋

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Seychelles. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-24]. 
^ 中央情報局世界概況--國土面積. 
^ 3.0 3.1 改寫自《非洲列國誌》--塞席爾，頁304,1981年出版
^ 量子科學雜誌，復刊2號，頁76,77
^ 中央情報局世界概況--機場數. 
^ 中央情報局世界概況--公路. 
^ 中央情報局世界概況--出口總值. 
^ 中央情報局世界概況--出口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--進口總值. 
^ 中央情報局世界概況--進口貿易國. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：塞舌尔










查
论
编


印度洋岛屿






亚洲附近岛屿





马来群岛及
中南半岛海域


苏门答腊岛 | 爪哇岛 | 小巽他群岛 | 安达曼群岛 | 尼科巴群岛 | 普吉岛 | 明打威群島 | 圣诞岛 | 阿什莫尔和卡捷岛 | 库里亚穆里亚群岛 | 丹老群岛







南亚海域


斯里兰卡岛 | 马尔代夫群岛 | 科科群岛







阿拉伯海、
红海、
波斯湾


巴林群岛 | 索科特拉岛 | 克什姆岛 | 大小通布岛 | 阿布穆萨岛 | 布比延岛 | 哈尔克岛 | 哈尼什群岛 | 拉克沙群島 | 丕林岛 | 穆哈拉格岛









非洲附近岛屿

塞舌尔群岛 | 科摩罗群岛 | 奔巴岛 | 桑给巴尔岛 | 马斯克林群岛（包括留尼汪岛、毛里求斯岛和罗德里格斯岛） | 印度礁 | 欧罗巴岛 | 格洛里厄斯群岛 | 新胡安岛 | 特罗姆兰岛 | 爱德华王子群岛 | 拉穆群島 | 阿加萊加群島 | 巴准群島 | 瓦西尼島 | 马菲亚岛 | 蒙巴薩島






南极洲附近岛屿
及远离大陆的岛屿

查戈斯群岛 | 凯尔盖朗群岛(法兰西港、福煦岛、聖蘭妮·格蒙特島) | 科科斯（基林）群島 | 赫德島和麥克唐納群島 | 克罗泽群岛 | 阿姆斯特丹岛 | 圣保罗岛



















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 141529571
ISNI: 0000 0004 0459 108X
GND: 4054694-9
SELIBR: 165095
SUDOC: 028127587
BNF: cb12002381k（数据）
NDL: 00576370












分类：印度洋岛屿英联邦法語圈國際組織成員/觀察員塞舌尔东非非洲的共和国非洲岛国印度洋國家印度洋群岛前法國殖民地前英國殖民地法語國家地區英語國家地區1976年建立的國家或政權前社會主義國家隐藏分类：含有英語的條目含有法語的條目含有拉丁語的條目含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目