伊比利亚半岛








本文介紹的是伊比利亚半岛。關於古希腊和古罗马时代所指的伊比利亚，請見「高加索伊比利亞王國」。






伊比利亚半岛


伊比利亚半岛（西班牙语：la Península Ibérica、葡萄牙語：a Península Ibérica、加泰罗尼亚语：la Península Ibèrica、加利西亚语：a Península Ibérica、巴斯克語：Iberiar penintsula、英语：the Iberian Peninsula），位於欧洲西南角，东面和南面临着地中海，西边是大西洋，北临比斯开湾[參 1]，在东北部由比利牛斯山脉与欧洲大陆连接。主要包括当今西班牙、葡萄牙、安道尔、加泰罗尼亚、法国的一小部分地区、以及直布罗陀。其总面积约 582,000 平方公里。



目录


1 地理
2 国家
3 语言
4 参见
5 参考资料



地理[编辑]
伊比利亚半岛大部分地區都屬地中海氣候區，即夏季乾燥少雨，冬季則剛好相反。地形上則包括梅塞塔高原和庇里牛斯山脉，其中後者乃法國和西班牙的邊界。
国家[编辑]




一幅18世紀伊比利亞半島的地圖，顯示出當地的地理特徵。


伊比利亚半岛的较早期历史可以追溯到一些古希腊城邦在半岛西南部沿岸地区建立的殖民地。在布匿战争时期，这里是迦太基的领地，同时也是第二次布匿战争中汉尼拔所率领的远征军的前进基地。迦太基在第二次布匿战争中失败，这块领地被并入罗马共和国，成为罗马行省之一。此外, 伊比利亚半岛可能也是巴斯克人的原生故鄉。
在中世纪的大部分时间当中，伊比利亚半岛的大部为来自北非的穆斯林摩尔人所占领，身为当地土著的基督教民族处于被压迫状态，仅有半岛西北部沿海地区为基督徒所据有。中世纪后期，摩尔人的势力日渐衰落，半岛北部的基督徒逐渐收复失土，為收復失地運動。公元1385年，葡萄牙王国的疆域大致形成；公元1480年，西班牙王国正式建立；公元1492年，穆斯林势力被彻底驱逐出伊比利亚半岛。此后的几百年当中，西班牙—葡萄牙边境，以及西班牙—法国边境，发生过多次小规模变迁，当今的边境线，基本上是由1815年维也纳会议所确认的。

 西班牙 ：占据半岛大部地区
 葡萄牙 ：西部
 安道尔 ：位於比利牛斯山脉上，夹在加泰罗尼亚和法国之间的微型國家
 法国 的一小部分区域：东北部
 直布罗陀 ：半岛最南端的一小片英国海外领地

语言[编辑]
伊比利亚半岛的居民有以下官方语言：

安道尔：

加泰罗尼亚语


加泰罗尼亚：

加泰罗尼亚语


直布罗陀：

英语


葡萄牙：

葡萄牙语
阿斯图里亚斯语（官方承认）


西班牙：

巴斯克语
西班牙语
加泰罗尼亚语（在瓦伦西亚地区又被称为瓦伦西亚语）
加里西亚語
阿斯图里亚斯语（官方承认）
Aranese（奥克语的变体；官方承认）



参见[编辑]

加利西亚-葡萄牙抒情诗

参考资料[编辑]

^ 《简明世界地图册》. 中国北京: 中国地图出版社. 2000年1月1日. ISBN 9787503120312 （中文（中国大陆）‎）. 






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 238991012
GND: 4047912-2












分类：欧洲半岛南歐地理分裂地區隐藏分类：含有西班牙語的條目含有葡萄牙語的條目含有非中文內容的條目含有加里西亞語的條目含有巴斯克語的條目包含规范控制信息的维基百科条目