图书馆





本条目需要补充更多来源。（2011年4月15日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






法国国家图书馆






香港石塘咀公共图书馆内的书架一角，图中书籍的书脊均贴上索书号标签，方便读者检索






查宁阁图书馆 (Charing Cross Library)






柏林自由大学东亚图书馆(期刊室)






圣地牙哥城市学院学习资源中心图书馆使用的情况






现代图书馆已经设有电脑工作站






位于土耳其塞尔苏斯图书馆遗迹


图书馆是一个收藏资讯、原始资料、资料库并提供相关服务的地方，可以由公共团体、政府机构或者私人组织开办。图书馆在人类文明发展及历史存留具显著作用，是人类智慧的宝库。
在传统意义上，图书馆是收藏书和各种出版物的地方。然而，现在资料保存已经不止是保存图书，许多图书馆把地图、印刷物，或者其他档案和艺术作品保存在各种载体上，比如微缩胶片、磁带、CD、LP、盒式磁带、录像带和DVD。图书馆通过访问CD-ROM、订购数据库和互联网提供服务。因此，人们渐渐把现代图书馆重新定义为能够无限制得获取多种来源、多种格式的信息。除了提供资源，图书馆还有专家和图书馆员来提供服务，他们善于寻找和组织信息，并解释信息需求。近些年，人们对图书馆的理解已经超越了建筑的围墙，读者可以用电子工具获得资源，图书馆员用各种数字工具来引导读者和分析海量知识。图书馆的另一作用是收藏人们不愿意购买（或者无力购买）的资源，作为馆藏提供大众使用或查阅。



目录


1 历史
2 概况
3 设备

3.1 图书馆空调设备


4 在图书馆内找到需要的文献
5 图书馆的类别

5.1 以机构来分类

5.1.1 国家图书馆
5.1.2 公共图书馆
5.1.3 私立图书馆
5.1.4 学术图书馆

5.1.4.1 大学图书馆
5.1.4.2 学校图书馆


5.1.5 专门图书馆


5.2 以媒体来分类

5.2.1 数码图书馆
5.2.2 数据图书馆
5.2.3 图片图书馆
5.2.4 幻灯片图书馆
5.2.5 工具图书馆


5.3 以内容主题来分类
5.4 以使用者来分类

5.4.1 军人图书馆
5.4.2 盲人图书馆
5.4.3 儿童图书馆
5.4.4 无障碍图书馆
5.4.5 金融图书馆


5.5 服务对象


6 参考文献
7 外部链接

7.1 全球重要图书馆


8 参见



历史[编辑]
第一座图书馆用来存放未出版的记录，这种特殊的图书馆现在称为档案馆。考古学家从苏美尔人的古代城邦发现了一座神庙，有一个房间放满了写着楔形文字的泥板。这些档案几乎都是商业事务记录或者详细目录，仅有很少的记录了神的事情、历史记录和传说。同样的情况也发生在用莎草纸记录的古埃及神庙中。
最早的私人档案保存在乌加里特，除了通信和财产目录，神话课本可能是用来培训新书记员的。收集非档案类的文艺作品的私有或私人的图书馆最早出现在古希腊。第一个在公元前5世纪前后。2世纪晚期，古希腊的著名图书收藏家获列在智者之宴（Deipnosophistae）内。所有这些图书馆的书籍都是用希腊语写成，在智者之宴（Deipnosophistae）里浸淫于海伦文化的收藏家忽略了那些在罗马默默无声的图书馆。
而在中国，早期的图书馆多与佛教有关，不过当时并不叫图书馆，而是叫藏经阁。
概况[编辑]
收藏、利用和提供书和其他出版物如杂志、影像资料、微缩胶片和电子出版物等等。图书馆向使用者或部门提供其所收藏的资料，文献和资讯的服务。图书馆也有教育场所或改善读者阅读习惯的任务。现代图书馆的发展方向是向读者提供一个资讯汇集，便于查找和使用资讯及方便读者学习的地方。像美国的一些大学图书馆为了最大程度的满足读者，图书馆24小时开放。
在华语国家，图书馆可能会依不同出版物，分有中文图书区、外文图书区、视听中心、儿童图书室，另外还有自修室、阅报室、杂志区，较大型的图书馆设有放映室，不定期举行电影欣赏，并在影片过后进行有主题式的讨论或讲习。由于电脑网络资讯发展，许多图书馆也设置了上网区，供民众上网查询资料。
在图书馆中工作的人称为图书馆员，有关图书馆以及其它资讯管理部门的管理、组织和功能的科学称图书馆学。有一些大学专门设立图书馆学系，为服务大众，图书馆也是一个专门的领域，寻求专业的知识。
设备[编辑]
图书馆空调设备[编辑]
图书馆空调设备因为必须顾虑到保存藏书的品质，所以必须兼顾空气中的湿度与温度。一般而言，高温高湿时会加速纤维氧化分解，也会增加霉菌等微生物的活性而危害纸张，因此温度20℃、湿度50﹪为书籍理想保存条件。有些图书馆，还设立专门保藏书籍的柜子，或是一个图书空间，长年累月控制温度和湿度，以便保存书籍，通常是专门图书馆设有这样的图书空间来收藏专业书籍。
在图书馆内找到需要的文献[编辑]
图书馆的文献一般都按一定的系统分类收藏。读者可先根据书籍分类找到其所在的类别来查找。读者还可以按作者；书名；书号（ISBN）；导出词等其他项目来找到他所需要的具体文献。在现今图书馆中这些项目都编辑在电子数据库中，也就是OPAC（网上书目），以便于读者的查找。
图书馆的类别[编辑]
图书馆的大小，功用及所有者有所不同。
以机构来分类[编辑]
主条目：国家图书馆




伦敦的英国博物馆阅读室






南开大学津南校区图书馆


国家图书馆[编辑]
国家图书馆特指由一个国家的政府建立的图书馆。
公共图书馆[编辑]
主条目：公共图书馆
私立图书馆[编辑]
主条目：民间图书馆
学术图书馆[编辑]
主条目：学术图书馆
大学图书馆[编辑]
主条目：大学图书馆
学校图书馆[编辑]
主条目：学校图书馆
学校图书馆主要是指高中职、国民中小学里的图书馆或图书室，主要任务为支援老师教学和协助学生学习，服务对象为全校学生和教职员。
因此，学校图书馆典藏具有辅助教学与学习的资料为主，并依照学校课程教材及师生需要，提供必要的支援，有时亦称为教学媒体中心。
在现今注重自我学习的教学趋势之下，学校图书馆角色日显重要，而学生的多元化学习、拓展学习领域，进而养成阅读与自学的习惯，亦由此开始。
专门图书馆[编辑]
主条目：专门图书馆
如法律图书馆、电影图书馆、医学图书馆、盲人图书馆、艺术图书馆、金融图书馆、宗教图书馆等均是专门图书馆。
以媒体来分类[编辑]
数码图书馆[编辑]
主条目：数位图书馆
数据图书馆[编辑]
图片图书馆[编辑]
幻灯片图书馆[编辑]
工具图书馆[编辑]
以内容主题来分类[编辑]
通常来说，主题图书馆有法律图书馆、建筑图书馆、美术图书馆、医学图书馆、军事图书馆、神学图书馆等。
以使用者来分类[编辑]
军人图书馆[编辑]
军人用的图书馆。
盲人图书馆[编辑]
为盲人开设的图书馆，提供盲文书籍与有声读物。
儿童图书馆[编辑]
提供儿童良好的阅读环境，很多家长会带着孩子进去。里面有漫画、小说、和一些文学史的书。
无障碍图书馆[编辑]
主条目：无障碍的图书馆

金融图书馆[编辑]
银行或金融书籍方面的图书馆。[1]
服务对象[编辑]
图书馆必须改善环境，以提供服务的读者可以分为下列六大类[2]：

无法移动之残障人士（Non ambulatory disabled）：永久性或暂时性的某种程度的四肢无法活动，而必须乘坐轮椅者。轮椅限制读者的视线范围和双手的伸展范围，也改变读者的移动方式。设计时应该考虑设置坡道，避免设置台阶和门槛，并提供足够的空间，以利轮椅行走或回转。家具设备亦应略加调整以配合乘坐轮椅的读者使用。
半移动之残障人士（Semi-ambulatorydisabled）：有行走困难者，必须使用辅助器材，包括：使用拐杖、手杖、支架、平衡器，以及曾接受截肢手术者，和罹患有肺病、心脏病、或关节炎者。设计时应该考虑地板要防滑，每层楼梯不宜过长且应装设扶手，并于适当高度设置平台以供休息　或辨识方位。
视觉障碍者（Sight disabilities）：包括全盲和任何程度视觉障碍，足以让一个人感到不安或暴露于危险者，均应加以考虑。现今图书馆录音资料的收藏愈来愈丰富，对视障读者而言是一大福音，应该让视障读者也能利用公共图书馆，若如传统观念所倡导兴建盲人图书馆来服务盲障读者，反而造成其可用性的限制，毕竟不是每个地区均能广设盲人图书馆，但是公共图书馆却已是处处林立，何不将环境稍加改善，以使盲障读者可就近利用，即时获取新知。在设计时要考虑完整贯彻的点字和显目的标示，同时配置相关设施，如提供放大设备供视弱者利用等。
听觉障碍者（Hearing disabilities）：听觉的障碍也会让一个人感到不安，甚至陷于危险。设计时应考虑公用电话加装扩音功能，提供视觉警告讯号，如紧急出口装置闪光标示等。
平衡机能障碍者（Neuromuscular im-pairments）：包括任何肢体控制困难或动作协调失衡者。设计时应该考虑公共设施，如门把的可用性，饮水机之操作采杠杆式而非按钮式等。
老年人（the disabilities of aging）：因为年龄因素而造成的体力、听力、视觉、平衡、中枢神经等机能之衰退所产生的障碍，可能包括上述各项，以及巧致动作的障碍，如行动迟缓、反应较慢、抓握和弯腰屈背的能力降低、平衡感较差等。

参考文献[编辑]


^ 国泰世华金融图书馆
^ David R. Conn and Barry McCallum, "Design for Accessibility ",Canadian Library Journal(1982):120


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：图书馆




维基文库中相关的原始文献：
图书馆法



全球图书馆目录[失效链接]

全球重要图书馆[编辑]

Library of Congress （美国国会图书馆）
British Library （大英图书馆）
Bibliothèque nationale de France （法国国家图书馆）
Staatsbibliothek zu Berlin （柏林国家图书馆）
National Library of China[失效链接] （中国国家图书馆）
Bodleian Library 牛津大学博德利图书馆
Cambridge University Library 剑桥大学图书馆
悉尼大学的Fisher Library图书馆 - 南半球最大的图书馆，藏有大量具有历史价值的书籍
Bibliotheca Corviniana （布达佩斯）
Bibliothek von Alexandria （埃及）
Vatikanische Bibliothek （罗马）
University of Auckland Library （奥克兰大学图书馆）
Biblioteca Joanina （若昂尼娜图书馆葡萄牙）

参见[编辑]


书籍主题
建筑主题
文化主题



网络图书馆
图书馆选址
图书馆采光







规范控制



LCCN: sh85076502
GND: 4006439-6
BNF: cb13318325d（数据）
NDL: 00573385












分类：建筑物类型图书馆图书资讯科学日语借词隐藏分类：自2011年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目