王振擅政
王振擅政，史称王振用事、王振专权，是指明朝正统年间（1436年-1449年）宦官王振专权的时期与一系列事件。它使得仁宣之治在明英宗时期没有得到延续，而且明英宗在王振的怂恿下，亲征蒙古，并在土木堡之变中被俘。
王振专权是明朝第一次内官摄政，对明朝历史有着深远的影响。明朝中叶的汪直擅政、明朝末年魏忠贤擅政中，朝廷外臣与内臣相互勾结，至使朝纲败坏，官员陷入党争，其影响甚至延至清朝初期。惟明代史料多半在清文字獄最盛之時完成，史識客觀性有一定的偏差。



目录


1 过程

1.1 最初嘗試

1.1.1 宣德十年
1.1.2 正统元年
1.1.3 正统四年
1.1.4 正统五年
1.1.5 正统六年


1.2 開始擅政

1.2.1 正统七年
1.2.2 正統八年
1.2.3 正統九年
1.2.4 正統十年
1.2.5 正統十一年
1.2.6 正統十三年


1.3 結束


2 後事
3 参考文献
4 参见



过程[编辑]
最初嘗試[编辑]
宣德十年[编辑]
宣德十年（1435年）正月，明宣宗驾崩于乾清宮。当时皇太子方才九岁，即皇帝位，为明英宗，改明年年号为正统[1]。同年秋，命司禮監太監王振偕文武大臣在將臺閱武，紀廣第一，王振遂矯旨以隆慶右衛指揮僉事紀廣為都督僉事。紀廣此前投王振门下，此事为宦官专政之始。但明英宗此時尚未親政，未有發布上諭的權力，同年八月後王振方入掌司禮監，秋七月即使可以掌管皇帝文書，沒有輔政大臣的奏章及票擬，太監也無從批示，甚至英宗當時都沒有此權力。
太皇太后張氏嘗御便殿，召英國公張輔，大學士楊士奇、楊榮、楊溥（三杨），尚書胡濙入朝。年幼的英宗在東侧站立，太皇太后对皇上曰：「此五人，先朝所簡貽皇帝者，有行必與之計。非五人贊成，不可行也。」英宗接受此命。随后，宣太監王振进入。王振俯伏，太皇太后顿时改变顏色，称：「你侍奉皇帝起居多不律，现在应当賜你死。」女官遂拿起刀刃架到王振頸处。英宗跪下為之求請，諸大臣皆跪下。太皇太后说：「皇帝年少，怎么知道此輩会禍人家國。我看到皇帝与諸大臣都为王振求情，此後不可令你干涉國事。」[2]
正统元年[编辑]
正统元年（1436年）十月，英宗在將臺閱武，命諸將騎射，以三矢為准。受命者萬騎，惟駙馬都尉井源彎弓躍馬，三發三中。英宗大喜，撤上尊賜给他。觀者皆曰：「往年王太監閱武，紀廣驟升。今天子自來，顧一杯酒耶？」然而竟没有特殊提升[3]。此段亦可疑，所謂往年必經三年以上，而王振在前一年閱武後一個月才進司禮監，何來往年之說？加上大臣們不可能說此大不敬的言語，以及同資料前後矛盾，前一年記載王振與英宗同往。
正统四年[编辑]
正统四年（1439年）十月，福建按察僉事廖謨杖死驛丞，被打死的驛丞是楊溥鄉里，僉事廖謨又是杨士奇的鄉里。楊溥怨恨廖謨，论其为死罪。而杨士奇却欲将其判为因公殺人。爭議不決，請裁太后。王振称：“人皆挾鄉故，抵命太重，因公太輕，宜對品降調。”太后听从了，于是降廖謨为同知。王振既然言有所称，自然开始渐渐干涉朝政[4]。但此時應為太皇太后聽政，請裁太后之說太過離奇，藉此說汙衊二楊及太后的可能性極大。
正统五年[编辑]
正统五年（1440年）二月，英宗命侍講學士馬愉、侍講曹鼐並入內閣，参与機務。当时，王振对杨士奇说：“朝廷大事仰赖你们三位老先生。然而三公已经年老倦勤了，以后当如何？”杨士奇称：“老臣當盡瘁報國，死而後已。”杨荣则说：“先生安得為此言。吾輩老，無能效力，當以人事君耳。”王振听后大喜。几天后，就推荐曹鼐、苗衷、陳循、高穀等，遂次第擢用。杨士奇因此责怪杨荣，杨荣说：“他（王振）讨厌我们这些人，我们即使自立，他又岂能容下我们？一旦朝廷内有出片紙，命某某入内阁，我们就束手无策啊。现在这四个人竟然是我们的人，又有什么伤害的？”杨士奇表示赞同。[5]
正统六年[编辑]
正统六年（1441年）四月，王振矫诏以工部郎中王佑為工部右侍郎。王振弄权后，王佑以谄媚得到提升，与兵部侍郎徐晞極意逢迎。王佑貌美而没有胡须，善于谄媚，有次王振问道：“王侍郎为何没有胡须？”其对答道：“老爺所無，兒安敢有。”听闻的人都鄙视他[6]。
同年五月，兵科給事中王永和弹劾掌錦衣衛事指揮馬順怙寵驕恣，欺罔不法。没有得到批复，马順是王振黨羽[7]。
同年八月，召山東提學僉事薛瑄為大理寺左少卿。最初，王振問楊士奇：“我同鄉中有誰可以大用？”楊士奇舉薦薛瑄，於是得到召見。薛瑄在抵達北京后，不拜見王振。王振跑到內閣中，問：「何不見薛少卿？」二楊為謝。王振知道李賢素與薛瑄，召至內閣下，令轉達自己意思，且說王振經常問道。李賢在朝房與薛瑄見面，薛瑄说：「厚德亦為是言乎？拜爵公朝，謝恩私室，吾不為也。」久之王振知其意，不再追问。某日，東閣會議，公卿見王振皆拜，一人獨立。王振知其是薛瑄。于是先揖礼，且告罪。然而自此王振更恨薛瑄了[8]。
同年十月，三殿工成，宴请百官。按照過往規矩，宦官雖寵，不得參與皇上庭宴。當日，皇上使人視看王振在做什麽。王振大怒道：「周公輔成王，我獨不可一坐乎！」英宗知道后，為之蹙然，於是命東華門開中門，聽由王振出入。王振抵達后问緣故，其稱「詔命也。」抵達門外，百官皆望風拜見，王振大悅[9]。
此後捆械戶部尚書劉中敷，侍郎吳璽、陳瑺於長安門。當時京城乏草，御用牛馬欲分給牧民間。言官劾其紊制，王振命逮捕。閱十六日后得釋，以侍郎王佐署部事[10]。
開始擅政[编辑]
正统七年[编辑]
正统七年（1442年）十月，太皇太后張氏去世。最初，宣宗去世时，英宗仍然年幼，凡事均由太皇太后批准后而行。且她委用三杨，朝廷政事歸內閣處理。每過幾天，太皇太后必派中官進入內閣，詢問事情實行情況。如果王振自己做决断而不交給內閣商議，太皇太后必定立即召王振責怪。太皇太后去世后，王振更肆無忌憚了[11]。
王振同年盜走明太祖的禁內臣碑。洪武年間，明太祖鑒于前朝宦官干政之失，設置鐵碑高三尺，上鑄「內臣不得干預政事」八字，在宮門內。宣德年間尚且保留，在王振時，已經被革去[12]。
同年十二月，太監王振矯旨以徐晞為兵部尚書。當時王振權力日益增大，徐晞獻諂獲得提升。於是府、部、院諸大臣及百執事，在外官員，俱攜帶黃金進見。每次當朝覲日，進見者以百金為基礎，獻千金者始得醉飽而出。所以官員競趨苞苴，才被容接，都御史陳鎰、王文甚至都跪在門前俯首。王振姪千戶王山，為錦衣衛指揮同知世襲，隨後命侍經筵[13]。
正統八年[编辑]
正統八年（1443年），雷震擊倒奉天殿鴟吻，英宗下詔求直言。當初，張太皇太后去世后，王振遂無忌憚，作大第於皇城，又作智化寺於居東。當時楊榮已先去世，楊士奇因其子楊稷事而堅持不出。只有楊溥一人在朝，年老勢孤。當時後繼者均委靡平庸之輩，大權均歸王振所持。翰林院試講劉球上言十事：“勤聖學以正心德，親政務以總乾綱，別賢否以清正士，選禮臣以隆祀典，嚴考核以篤吏治，慎刑罰以彰憲典，罷營作以蘇民勞，定法守以杜下移，息兵威以重民命，修武備以防外患。”
劉球此奏上朝，隨即下獄。當初王振就恨劉球阻擋麓川用兵。錦衣指揮彭德清從中獻讒激怒王振，於是王振欲置劉球死罪。當時編修董璘自陳願為太常寺卿，而劉球疏有「太常不可用道士，宜易儒臣」語，乃逮董璘及劉球一同下獄。王振命錦衣衛指揮馬順設計殺死劉球。一夜五更，馬順獨自帶領一校尉，推入獄門中，劉球與董璘同臥，小校上前抓住劉球，劉球知死不免，大呼曰：「我死後也要向太祖、太宗去訴告！」校尉持刀割斷劉球頸部，流血覆蓋整個軀體，他仍屹立不動。馬順舉腳推到他，說：「如此無禮！」遂支解了劉球，用蒲草覆蓋，在錦衣衛後地隙地里埋藏。董璘在一旁藏匿劉球的血裙。之後董璘得釋后，密歸劉球家，其家人方才得知劉球已死。劉球子劉釪、劉鉞求屍，僅得一臂，只能以血裙葬[14]。
此後，王振誣陷大理寺少卿薛瑄下錦衣獄，誣陷其為死罪。薛瑄素來不被王振屈服，汪涵十分氣憤。當時有武吏病死，其妾有色，王振姪王山欲奪走，妻持不可，妾於是誣告妻毒其夫。都御史王文究問，其妻已誣服。薛瑄辨別其為冤情，屢次反駁并歸還其回家。王文於是向王振進讒，慫恿御史彈劾薛瑄受賄。廷鞫后，竟判薛瑄死罪下獄。薛瑄卻怡然而說：「辨冤獲咎，死何愧焉？」并在獄讀《周易》以自娛。當初，薛瑄既論死，其子薛淳等三人請一人代死，二人戍邊，贖父罪。沒有得到批准。將要執行時，王振老僕跪下哭泣，王振問之，曰：「薛少卿不免，是以泣。」王振問原因，其說是同鄉，并講述其平生。王振稍微寬恕。恰逢兵部侍郎王偉申救，得以免死，除名放歸田里[15]。
南京國子監祭酒陳敬宗考績至京，王振素仰慕其名，欲招入門下。當時巡撫周忱也在京師謁見王振，知周忱與陳敬宗同年，王振就表達此意。周忱告訴陳敬宗后，陳敬宗說：“為人師表卻求謁見中官，可以么？”周忱於是對王振稱：“陳祭酒善書法。以求書為名，先之禮幣，彼將謁謝矣。” 王振贊同，於是遺金綺求書程子《四箴》。陳敬宗為王振寫下書法，但歸還其金錢，此後竟不再往來。陳敬宗遂在祭酒一職上十八年不曾升遷[16]。
同年八月，王振枷北京國子監祭酒李時勉於國子監門，之後釋放。王振曾經在國子監宣旨，而恨李時勉無加禮。當時彝倫堂有古樹，為過去許衡所植。當時李時勉嫌棄其陰翳，妨諸生班列，稍命伐其旁枝。王振誣陷其伐官木，私為家用。此後王振逮捕并施枷刑。監生石大用乞求以身代刑，號哭奔走皇宮闕下。上疏求解者多達數千人。恰逢會昌伯孫繼宗對孫太后談起，太后告訴明英宗，才知這是王振所為，命立即釋放[17]。
正統九年[编辑]
正統九年（1444年）七月，駙馬都尉石璟辱駡家閹呂寶，太監王振惡之，下錦衣獄[18]。
十月，下監察御史李儼入錦衣獄。當時李儼監收光祿寺祭物，值太監王振而不跪，遂得罪，戍鐵嶺衛[19]。
正統十年[编辑]
正統十年（1445年）正月，錦衣衛卒王永陰向通逵揭王振罪，匿其名。邏校緝得此書，詔即於市行磔刑，不覆奏[20]。
同年七月，霸州知州張需下錦衣獄。張需善字民，順天府丞王鐸曾經旌異他。當時有牧馬官擾民，需置於法。牧馬官以辱駡太監王振，遂被逮，棰楚幾乎死去，謫為戍邊[21]。
正統十一年[编辑]
正統十一年（1446年）正月，賜司禮太監王振白金、寶楮、綵幣諸物，王振姪王林為錦衣衛指揮僉事[22]。
同年三月，降巡撫山西、河南兵部侍郎于謙為大理寺左少卿，仍任巡撫。于謙擔任山西河南巡撫十餘年，因懼盈滿，舉薦參政孫原貞、王來代替自己。當時王振方用事，于謙每次進入京師彙報，未曾持一物交給王振。而且又有御史有姓名類似謙者經常忤逆王振，王振以為就是他，於是慫恿言官彈劾，罷為大理寺少卿。此後河南、山西兩省百姓赴闕乞留，而皇親貴族亦上奏于謙不能離開，於是才恢復命其擔任巡撫[23]。
正統十三年[编辑]
正統十三年（1448年）二月，修大興隆寺。寺初名為慶壽寺，在禁城以西，金章宗時建。太監王振言其敝，命役軍民修，費用數萬，壯麗甲於京都。英宗隨後亦參觀[24]。
結束[编辑]
参见：土木之變
正統十四年七月，蒙古瓦刺也先大舉進攻，王振慫恿明英宗御駕親征[25]。同年八月，明軍在土木堡被圍，明英宗被俘，史稱土木之變。護衛將軍樊忠在亂軍中用棰捶死王振，稱：「吾為天下誅此賊！」[26]
之後，朝廷大臣紛紛請求族誅王振。王振的黨羽馬順及王、毛二侍一時在廷議中被群臣擊死。都御史陳鎰奉郕王朱祁鈺令旨籍其家，並振侄子王山臠於市，族屬不管少長，全部斬首。王振家當京城內外，凡數處，重堂邃閣，擬於宸居，器服綺麗，尚方不逮，玉盤百面，珊瑚高六七尺者二十餘株，金銀六十餘庫，幣帛珠寶不計其數[27]。
後事[编辑]
参见：奪門之變
天順元年五月，明英宗發動奪門之變復辟。明英宗思念王振，詔復振官，刻木為王振形，招魂葬之。祀于智化寺，賜額曰「旌忠」[28]。
参考文献[编辑]


^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“宣宗宣德十年春正月甲戌，帝崩於乾清宮。時皇太子方九歲，即皇帝位，詔以明年為正統元年。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“秋七月，命司禮太監王振偕文武大臣閱武於將臺。振矯旨以隆慶右衛指揮僉事紀廣為都督僉事。振，山西大同人。初侍上東宮，及即位，遂命掌司禮監，寵信之，呼為「先生」而不名，振遂擅作威福。時輔臣方議開經筵，而振乃導上閱武將臺。臺在朝陽門外近郊，集京營及諸衛武職試騎射，殿最之。紀廣者，常以衛卒守居庸，往投振門，大見親暱，遂奏廣第一，超擢之。宦官專政自此始。太皇太后張氏嘗御便殿，英國公張輔，大學士楊士奇、楊榮、楊溥，尚書胡濙被旨入朝。上東立，太皇太后顧上曰：「此五人，先朝所簡貽皇帝者，有行必與之計。非五人贊成，不可行也。」上受命。有頃，宣太監王振。振至，俯伏，太皇太后顏色頓異，曰：「汝侍皇帝起居多不律，今當賜汝死。」女官遂加刃振頸。英宗跪為之請，諸大臣皆跪。太皇太后曰：「皇帝年少，豈知此輩禍人家國。我聽皇帝暨諸大臣貸振，此後不可令幹國事也。」”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“英宗正統元年冬十月，上閱武於將臺，命諸將騎射，以三矢為率。受命者萬騎，惟駙馬都尉井源彎弓躍馬，三發三中。上大喜，撤上尊賜之。觀者皆曰：「往年王太監閱武，紀廣驟升。今天子自來，顧一杯酒耶？」然竟無殊擢。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“四年冬十月，福建按察僉事廖謨杖死驛丞。丞故楊溥鄉里，僉事又士奇鄉里也。溥怨謨，論死。士奇欲坐謨因公殺人。爭議不決，請裁太后。振曰：「二人皆挾鄉故，抵命太重，因公太輕，宜對品降調。」太后從之，降謨同知。振言既售，自是漸摭朝事。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“五年春二月，命侍講學士馬愉、侍講曹鼐並直內閣，預機務。先是，王振語楊士奇曰：「朝廷事賴三位老先生。然三公亦高年倦勤矣，後當何如？」士奇曰：「老臣當盡瘁報國，死而後已。」榮曰：「先生安得為此言。吾輩老，無能效力，當以人事君耳。」振喜。越日，即薦曹鼐、苗衷、陳循、高穀等，遂次第擢用。士奇因尤榮，榮曰：「彼厭吾輩，吾輩縱自立，彼容能已乎？一旦內中出片紙，命某某入閣，則吾輩束手矣。今四人竟是我輩人，何傷也。」士奇是其言。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“六年夏四月，太監王振矯旨以工部郎中王佑為工部右侍郎。振既弄權，佑以諂媚超擢，與兵部侍郎徐晞極意逢迎之。佑貌美而無鬚，善伺候振顏色。一日，振問曰：「王侍郎何無鬚？」對曰：「老爺所無，兒安敢有。」聞者鄙之。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“五月，兵科給事中王永和劾掌錦衣衛事指揮馬順怙寵驕恣，欺罔不法。不報。順，王振黨也。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“八月，召山東提學僉事薛瑄為大理寺左少卿。初，王振問楊士奇曰：「吾鄉人誰可大用者？」士奇薦瑄，乃有是召。至京朝見，不謁振。振至閣下，問：「何不見薛少卿？」二楊為謝。振知李賢素與瑄厚，召至閣下，令致己意，且言振素問之。賢至朝房與瑄言，瑄曰：「厚德亦為是言乎？拜爵公朝，謝恩私室，吾不為也。」久之，振知其意，亦不復問。一日，會議東閣，公卿見振皆拜，一人獨立。振知其為瑄也，先揖之，且告罪。然自是益深銜之。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“十月，三殿工成，宴百官。故事，宦者雖寵，不得預王庭宴。是日，上使人視王先生何為。振方大怒，曰：「周公輔成王，我獨不可一坐乎！」使以聞，上為蹙然，乃命東華開中門，聽振出入。振至問故，曰：「詔命也。」至門外，百官皆望風拜，振悅。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“械戶部尚書劉中敷，侍郎吳璽、陳瑺於長安門。時以京城乏草，御用牛馬欲分牧民間。言官劾其紊制，王振命械之。閱十六日得釋，以侍郎王佐署部事。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“七年冬十月，太皇太后張氏崩。初，宣宗崩，上沖年踐祚，事皆白太后然後行。委用三楊，政歸臺閣。每數日，太后必遣中官入閣，問施行何事，具以聞。或王振自斷不付閣議者，必立召振責之。太后既崩，振益無所憚矣。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“太監王振盜去太祖禁內臣碑。洪武中，太祖鑒前代宦官之失，置鐵碑高三尺，上鑄「內臣不得干預政事」八字，在宮門內。宣德時尚存，至振，去之。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“十二月，太監王振矯旨以徐晞為兵部尚書。時振權日重，晞以諂見擢。於是府、部、院諸大臣及百執事，在外方面，俱攫金進見。每當朝覲日，進見者以百金為 恒，千金者始得醉飽出。由是競趨苞苴，乃被容接，都御史陳鎰、王文俱跪門俯首焉。振姪千戶山，為錦衣衛指揮同知世襲，尋命侍經筵。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“八年夏四月，雷震奉天殿鴟吻，詔求直言。初，張太后既崩，王振遂無忌憚，作大第於皇城，又作智化寺於居東，以祝釐，自撰碑，始弄威福。時楊榮先卒，楊士奇以子稷故，堅臥不出。惟楊溥在朝，年老勢孤。繼登庸者悉皆委靡，於是大權悉歸振矣。侍講劉球上言十事：「勤聖學以正心德，親政務以總乾綱，別賢否以清正士，選禮臣以隆祀典，嚴考核以篤吏治，慎刑罰以彰憲典，罷營作以蘇民勞，定法守以杜下移，息兵威以重民命，修武備以防外患。」疏入，下獄。初，王振憾球阻麓川之師。錦衣指揮彭德清，球鄉人也，往來王振門用事。公卿率趨謁，球獨不為禮，德清銜之。會球疏上，乃激振曰：「公知之乎？劉侍讀疏之三章，蓋詆公也。」振怒，欲置之死。會編修董璘自陳願為太常，而球疏有「太常不可用道士，宜易儒臣」語，乃逮璘及球俱下獄。振即令其黨錦衣衛指揮馬順以計殺球。一夕五更，順獨攜一校，推獄門入，球與董璘同臥，小校前持球，球知不免，大呼曰：「死訴太祖、太宗！」校持刀斷球頸，流血被體，屹立不動。順舉足倒之，曰：「如此無禮！」遂支解之，裹以蒲，埋衛後隙地。董璘從旁匿球血裙。尋得釋，密歸球家，家人始知球死。子釪、鉞求屍，僅得一臂，乃以血裙葬焉。小校，盧氏人，故與耿九疇鄰。一日，見九疇，視其瘠不類平時，曰：「汝得無疾乎？」校具以實告，且曰：「馬順將舉事，密語我曰：『今夕有事，汝當早來。』至則使懷刃相隨，迫於勢，不得不爾。比聞劉公忠，吾儕小人，死有餘罪矣。」因慟哭死。未幾，馬順子亦死，死時捽順髮，拳且蹴之，曰：「老賊！令爾異日禍踰我。我劉球也。」”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“太監王振陷大理寺少卿薛瑄下錦衣獄，誣死罪。瑄素不為振屈，振銜之。會有武吏病死，其妾有色，振姪王山欲奪之，妻持不可，妾因誣告妻毒其夫。都御史王文究問，已誣服。瑄辨其冤，屢駁還之。王文諂事振，譛之，嗾御史劾瑄受賄，故出人罪。廷鞫，竟坐瑄死，下獄。瑄怡然曰：「辨冤獲咎，死何愧焉？」在獄讀《易》以自娛。初，瑄既論死，子淳等三人請一人代死，二人戍，贖父罪。不許。將決，王振老僕泣於爨下，振問之，曰：「薛少卿不免，是以泣。」曰：「何以知之？」曰：「鄉人也。」因述其平生。振少解。會侍郎王偉申救之，得免死，除名放歸田里。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“南京國子監祭酒陳敬宗考績至京，振素慕敬宗名，欲致之門下。適南畿巡撫周忱亦在京師謁振，知忱與敬宗同年，語之意。忱詣敬宗達之，敬宗曰：「為人師表而求謁中官，可乎？」忱乃謂振曰：「陳祭酒善書法。以求書為名，先之禮幣，彼將謁謝矣。」振然之，乃遺金綺求書程子《四箴》。敬宗為書之，而返其幣，竟不往見。敬宗為祭酒十八年不遷。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“秋八月，王振枷祭酒李時勉於國子監門，尋釋之。王振嘗詣監，銜時勉無加禮，令人廉其事，無所得。彝倫堂有古樹，故許衡所值也。時勉嫌其陰翳，妨諸生班列，稍命伐其旁枝。振遂誣以伐官木，私家用，矯旨令荷校，肆諸成均。時為三械，與司業趙琬、掌饌金鑒同校。時勉校特重，而竅隘。鑒請易之，時勉不可。監生石大用乞以身代，號哭奔走闕下。上疏求解者數千人。會昌伯孫繼宗言於孫太后，太后為上言之，始知振所為也，命立釋之。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“九年秋七月，駙馬都尉石璟詈家閹呂寶，太監王振惡之，下錦衣獄。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“冬十月，下監察御史李儼錦衣獄。時儼監收光祿寺祭物，值太監王振不跪，遂得罪，戍鐵嶺衛。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“十年春正月，錦衣衛卒王永陰揭王振罪於通逵，匿其名。邏校緝得之，詔即磔於市，不覆奏。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“秋七月，霸州知州張需下錦衣獄。需善字民，順天府丞王鐸嘗旌異之。有牧馬官擾民，需置於法。牧馬官以譛太監王振，遂被逮，棰楚幾死，謫戍邊。並坐鐸私舉，下於理。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“十一年春正月，賜司禮太監王振白金、寶楮、綵幣諸物，振姪林為錦衣衛指揮僉事。賜振敕曰：「朕惟旌德報功，帝王大典。忠臣報國，臣子至情。爾振性資忠孝，度量弘深。昔皇曾祖時，特用內臣選拔，事我皇祖。教以詩書，玉成令器。眷愛既隆，勤誠彌篤。肆我皇考，以爾先帝所重，簡朕左右。朕自在春宮，至登大位，幾二十年。爾夙夜在側，寢食弗違，保護贊輔，克盡乃心，正言忠告，裨益實至。特茲敕賞，擢爾後官。《詩》云：『無德不報。』《書》曰：『謹終如始。』朕朝夕念勞，爾其體至意焉。」”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“三月，降巡撫山西、河南兵部侍郎于謙為大理寺左少卿，仍巡撫。謙撫梁、晉十餘年，懼盈滿，舉參政孫原貞、王來自代。時王振方用事，謙每入京，末嘗持一物交當路。又御史有姓名類謙者常忤振，振意以為謙，嗾言官劾之，罷為大理少卿。二省民倍道赴闕乞留，親藩亦以不可無謙請，乃復命巡撫。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“十三年春二月，修大興隆寺。寺初名慶壽，在禁城西，金章宗建。太監王振言其敝，命役軍民修之，費巨萬，壯麗甲於京都。上臨幸焉。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“十四年秋七月，瓦刺乜先大舉入寇，王振挾帝親征。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“八月，師潰於土木，帝北狩。護衛將軍樊忠者，從帝旁以所持棰捶死振，曰：「吾為天下誅此賊！」遂突圍殺數十人，死之。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“報至，廷臣請族誅振。振所親馬順及王、毛二侍一時被擊死。都御史陳鎰奉郕王令旨籍其家，並振從子山臠於市，族屬無少長皆斬。振家當京城內外，凡數處，重堂邃閣，擬於宸居，器服綺麗，尚方不逮，玉盤百面，珊瑚高六七尺者二十餘株，金銀六十餘庫，幣帛珠寶無算。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷29）：“天順元年五月，英宗復辟。思振，諱為忠所殺。詔復振官，刻木為振形，招魂葬之。祀智化寺，賜額曰「旌忠」。”


参见[编辑]

刘瑾
汪直擅政
魏忠贤










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝政治事件明朝宦官