李辅国


李輔國


司空兼中書令


國家
唐


主君
唐肅宗→唐代宗


姓
李輔國


封爵
郕國公


初名
李靜忠


別名
李護國


出生
704年


逝世
762年


李辅国（704年－762年），本名静忠，后赐名护国，又改为辅国，唐肃宗时当权宦官。後自以功高僭主，為唐代宗差人所刺殺。
簡介[编辑]
少时为宦官高力士的仆役，相貌丑陋，粗通文字，四十岁以后开始掌闲厩，后入侍太子李亨。
安史之乱期间，唐玄宗逃往蜀地，李静忠随太子李亨至马嵬驿（今陕西兴平西），谏太子杀杨国忠，又谏麾兵北至朔方，以谋复兴。太子至灵武（今宁夏灵武西南）后即位，是为肃宗，遙尊行在天子為太上皇。李静忠开始掌管四方文奏，被赐名李护国，又累迁为太子家令，改名李辅国，唐朝收复二京后，因功加封为郕国公，官殿中监。不久任元帅府行军司马，拜开府仪同三司，开始掌握禁军兵权。出入时随身护甲侍卫数百人，权倾天下。肃宗为他娶已故吏部侍郎元希声之侄元擢之女为妻，元擢被提拔为梁州刺史，元擢之弟元挹也被引入台省为官。
李辅国后随肃宗回到长安，设“察事厅子”，以侦察官员活动。太上皇玄宗返回京师后，辅国疑太上皇左右有復辟的阴谋，上元元年（760年）迫太上皇迁居西内太极宫，而玄宗亲信高力士等人则被贬谪或罢官。
宝应元年（762年），玄宗忧郁而死。此时由于肃宗也病危，张皇后欲謀殺太子李豫而立越王李係，發宦官數百人，控制宮闈。李辅国獲知此事，命宦官程元振先取太子同行，並發動禁軍攻入宮內，捕殺張皇后、越王，待肃宗駕崩，立太子李豫為帝（即唐代宗）。
自此辅国日益骄横，曾对代宗说：“大家（皇帝的俗稱）但内裏坐，外事听老奴处置。”聞此僭君之言，代宗不快，決意將輔國翦滅，於是代宗表面優待辅国，尊之為「尚父」，封司空兼中书令，卻私下通聯宦官程元振，以药子昂代元帅府行军司马，掌握禁軍，夺兵权。罢辅国官职，进封为博陆郡王。據傳聞，派人於深夜将其刺杀，割下头颅扔到厕中，斬下一臂不知去向(一說送至玄宗墓前祭祀)。遂刻木代其首級以葬，赠太傅，谥丑。妻子元氏与大臣元載同族。
參考書目[编辑]

《新唐书·李辅国传》



前任：
王思禮
唐朝司空
762年
繼任：
李抱玉






分类：704年出生762年逝世唐朝宦官唐朝行军司马唐朝司空唐朝中书令唐朝遇刺身亡者唐朝异姓郡王唐朝追赠太傅唐朝赐名字者李姓谥丑唐朝宰相