仇恨言論
仇恨言論（英語：Hate speech）仇恨言論是基於根據屬性(Attributes)而攻擊個人或團體的言論，其屬性例如性別，人種，宗教，族群，殘疾或性取向等。即是指一些有意去貶抑、威嚇，或煽動一些針對個別族群作出暴力及偏見的言論。
在某些國家的法律中，仇恨言論被描述為禁止使用言語、動作、行為、寫作或展示等，因為它對受保護的群體或個人的基本價值觀，煽動了暴力或不利的行為。或因為它詆毀或恐嚇，受保護的群體或個人的基本價值觀。按某些特點法律可以確定受保護的群體。在其他國家的法律中，仇恨言論不是法律術語。在一些國家，仇恨言論的受害者可以根據民法，刑法或這兩種方式尋求補救。使用仇恨言論的網站可能被稱為仇恨網站，這些網站包含互聯網論壇和新聞簡報大多強調一個特定的觀點。
言論自由，仇恨言論和仇恨言論立法，一直存在爭論。批評者認為「仇恨言論」一詞常被用來暗中批評那些執行不力的社會政策。
定義[编辑]
個別族群則是建基於不同的種族、性別、性取向、性別認同、性別氣質、年齡、國籍、道德取向、身體狀況、宗教、社會階層等基礎的，當中亦可能涉及歧視。這樣的言論包括日常的對話、文章，以及在公眾場合的一些行為；而且這樣的也被稱為antilocution，是在奧耳波特計量表中的第一個階段。
關於仇恨言論的定義不一，部分人認為相關言論是仇恨言論，但可能實際上並無對當事人構成傷害及冒犯（或只是當事人自我感到受到傷害及冒犯），只是言論自由的表現。而對於仇恨言論的定義無限擴大，或可能會影響言論自由的表達權利。
參見[编辑]

差别用语
仇恨犯罪
言論自由
查理周刊




这是一篇與语言或语言学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：社會語言學仇恨犯罪性取向和社会偏见和歧视言论自由隐藏分类：全部小作品語言小作品