中美 (政治地理学)




中美在美洲的位置


中美（英语：Middle America，法语：L'Amérique moyen）是一个政治地理学中的地理名词，它表示的是美洲的中部地区。它位于北美洲的南半部分，包括墨西哥、中美洲和加勒比地区三部分。按政治地理学角度，它与它北部的北美和南部的南美一起组成了整个美洲。偶尔它也包括南美大陆的哥伦比亚和委内瑞拉[1][2]，因为它们有很多岛屿位于加勒比海。



目录


1 概述
2 中美政区和语言

2.1 墨西哥
2.2 中美洲
2.3 加勒比地区


3 参考文献

3.1 引用
3.2 书目


4 参见



概述[编辑]




中美地形图


从自然地理学的角度来看，中美扩越了北起美国南部的南落基山脉，南到哥伦比亚的安第斯山脉北端的地峡地区，是北美洲到南美洲的过渡地区。[3] 据考古表明，该地区虽然属于美洲板块，但本来在海中，在白垩纪早期露出海面，形成了一个呈弓形的复杂的火山系统，由于板块运动不断地由北向南露出，在上新世时它最终形成了大陆桥，其南端（今巴拿马）与南美大陆相连。[4] 另外，政治地理上的中美和北美合在一起则相当于自然地理上的北美洲，这种情况下的中美不包括南美大陆的哥伦比亚和委内瑞拉。
中美在英文中写成Middle America，它难得会与中部美洲（英文：Mesoamerica或Meso- America）相混淆[3][5]。中部美洲在地理上属于中美的一部分，它指的是大约从墨西哥中部延伸到哥斯达黎加北部的一片文化区域。[6] 另外，在英文中，中美地区的居民（例如哥斯达黎加人和尼加拉瓜人）可以被称为中部美洲人（Meso-Americans）或中美洲人(Central Americans)，但不能写为Middle Americans，因为Middle Americans在绝大多数情况下指的是美国中部的特殊选民。[7]
中美政区和语言[编辑]




中美政区图


中美可以分为三个部分，即墨西哥、中美洲和加勒比地区，共包括23个主权独立的国家（包括南美大陆的哥伦比亚和委内瑞拉），此外还有很多仍在美国、英国、法国和荷兰控制下的殖民地（或称属地、海外领地等）。
中美的土著居民是印第安人，但随着地理大发现和欧洲各国的殖民活动，印第安人迅速减少，而欧裔和混血裔的居民如今已占中美人口的绝大多数。世界殖民主义体系崩溃以前，这里曾长期是西班牙、英国、法国和荷兰的殖民地。美国崛起后，乘机将老牌殖民国家的势力从中美驱走，自己则接管了部分殖民地。由于各原宗主国和现宗主国的影响，中美各国和各地区的官方语言都是宗主国的语言，即西班牙的西班牙语（又称卡斯蒂利亚语）、英国和美国的英语、法国的法语和荷兰的荷兰语，其中西班牙语的使用人口占绝大多数，因为这里曾是西班牙殖民帝国的重要组成部分，而且说西班牙语的墨西哥一国人口就有1亿以上，占中美总人口的大多数。按人文地理学来区分，中美属于拉丁美洲的一部分，而其中的西语区则属于伊比利亚美洲和西班牙语美洲（或称西班牙美洲）。同样，中美的英语区属于盎格鲁美洲（或称英语美洲）。
墨西哥[编辑]

 墨西哥：西班牙语

中美洲[编辑]

 伯利兹：英语、西班牙语
 哥斯达黎加：西班牙语
 薩爾瓦多：西班牙语
 危地马拉：西班牙语
 洪都拉斯：西班牙语
 尼加拉瓜：西班牙语
 巴拿马：西班牙语

加勒比地区[编辑]

 安圭拉（英国属地）：英语
 安地卡及巴布達：英语
 阿鲁巴（荷兰王国组成部分）：荷兰语
 巴哈马：英语
 巴巴多斯：英语
 英屬維爾京群島（英国属地）：英语
 开曼群岛（英国属地）：英语
 哥伦比亚（部分岛屿在加勒比地区）：西班牙语
 古巴：西班牙语
 多米尼克：英语
 格瑞那達：英语
 瓜德罗普（法国海外省）：法语
 多米尼加：西班牙语
 海地：法语
 牙买加：英语
 马提尼克（法国海外大区）：法语
 蒙特塞拉特（英国属地）：英语
 荷属安的列斯（荷兰王国组成部分）：荷兰语
 圣巴托洛缪（法国属地）：法语
 圣基茨和尼维斯：英语
 圣卢西亚：英语
 波多黎各（美国境外领）：西班牙语、英语
 委內瑞拉（部分岛屿在加勒比地区）：西班牙语
 法屬聖馬丁（法国属地）：法语
 聖文森及格瑞那丁：英语
 千里達及托巴哥：英语
 特克斯和凯科斯群岛（英国属地）：英语
 美屬維爾京群島（美国领地）：英语

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 中央情报局中美政治地图，1994年。佩里-卡斯塔涅达图书馆地图集(Perry-Castañeda Library Map Collection)，德克萨斯州大学奥斯汀分校图书馆在线。
^ 中美 词条，《韦氏大学词典》第11版，2003年 ISBN 0-87779-809-5 纽约梅里厄姆-韦伯斯特公司出版
^ 3.0 3.1 中美 词条，《不列颠百科全书》，2006年，芝加哥不列颠百科全书公司出版
^ 彼得·J.科尼，1982年《板块构造在中美和加勒比地区生物地理学上的强大作用》，选自《密苏里州植物园年报》v. 69, pp. 432-443。
^ 《术语表》 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-30.，《往时映像》(Images of the Past)第4版，2005年，麦格罗-希尔高等教育出版社。
^ 詹姆斯·W.道，1999年，《中美文化人类学 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-07-04.》
^ American词条，《牛津英语伴侣》(The Oxford Companion to the English Language) ISBN 0-19-214183-X 汤姆·麦克阿瑟编，1992年，纽约牛津大学出版社，第35页。


书目[编辑]

中美 词条，Dictionary.com。
北美 词条，《哥伦比亚百科全书》第6版，2001年6月，纽约：哥伦比亚大学出版社。
《牛津英语参考词典》第2版（再版），2002年，牛津：牛津大学出版社。ISBN 0-19-860652-4

参见[编辑]



於維基詞典中查詢de:Mittelamerika或者德语：中美 (美洲)。



墨西哥火山带
中美洲
中部美洲










查
论
编


世界分區







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







氣候區


熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候







生物分布區


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界















另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 243426136
GND: 4039660-5












分类：美洲中美洲隐藏分类：含有英語的條目Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目