長襪




及膝襪






穿長襪的cosplayer


長襪又稱為及膝襪、長統襪，是襪子的一種，顧名思義，長度約到膝蓋下方，穿著時包覆整個小腿，大部分是棉質或尼龍製成。受到日本流行的影響，及膝襪成為目前流行服飾的一部分，在街頭經常可見穿著及膝襪的女性。
及膝襪是不少地區的校服的標準裝備，多數校規規定不分男生或女生搭配學生制服的大多是棉質及膝襪（長襪），以深色系（如黑色、深藍色）和白色為主，視校規或校風流行而定。
上班族女性則有很多是搭配各式各樣花紋的及膝絲襪，但也有許多年輕女孩以此搭配包鞋或帆布鞋。
青少女流行裝扮的及膝襪，以修飾小腿的黑色為主，大致上和膝上襪的功能和變化類似，目前街頭流行大都以這兩種襪類居多。另外，亦有人覺得這種襪子用來配襯迷你裙很好看。
在西方，因為1960年代到1970年代迷你裙的盛行，所以開始有許多女性穿起及膝襪。
不少美少女漫畫或美少女遊戲的女生角色都穿這一種襪子，因此也是萌屬性之一。
多數小學生皆會穿著及膝襪（長襪），以保護小腿避免受蚊蟲叮咬。
臺灣的部分國中及小學皆不分性別要求學生穿著（私立學校最多），以求整齊。
參見[编辑]

寢襪

 長襪是一個與服飾或流行時尚相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。








查
论
编


襪









半腿



折式襪
毛線鞋
長襪
暖腿套
泡泡襪（大象襪）
中統襪
短襪
分趾鞋襪（足袋）
五趾襪
船襪（踝襪、隱形襪）








全腿



全成形長襪
膝上襪
大腿襪
緊身褲（打底褲）
腿泳褲
连裤袜
絲襪
男裤袜
網襪








歷史款式



布襪
緊身褲襪








品牌



維多利亞的秘密
Spanx












分类：襪子萌屬性隐藏分类：時尚小作品