华道夫-阿斯多里亚酒店 (纽约)




Waldorf-Astoria hotel


华尔道夫-阿斯托里亚酒店（Waldorf-Astoria Hotel的中文官方名称）是位於紐約曼哈頓中城的一處42層豪華酒店，正門在公園大道301號，不過酒店的整群建築物佔據公園大道與萊克星頓大道及東49街與東50街之間的整個街區。酒店於1893年啟用，1931年後改為現名，之前由希尔顿全球酒店集团擁有，2015年中國安邦保險集團宣布以19.5億美金購買酒店，購買後依然委託希尔顿集團經營管理。[1]
美國駐聯合國大使官邸就在华尔道夫酒店的頂層42層。酒店也在紐約火車站大中央車站有自己的月台，美國政要富蘭克林·羅斯福、阿德萊·史蒂文森、道格拉斯·麥克阿瑟等人都用過這個月台。很多外國名流政要來訪紐約時也都下榻在华尔道夫酒店，他們包括清朝直隸總督李鴻章、中華人民共和國前任主席胡錦濤、前任總理溫家寶、中華民國第一夫人宋美齡。
圖集[编辑]







1893年建築本體









1909年宴會廳









1903年的單床房









1903年的雙床房









1903年高級套房









瑪麗蓮夢露1957年於酒店住宿









2014年塔樓套房









2014年正門









2002年小布希與剛果總統於酒店會談




外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：华道夫-阿斯多里亚酒店 (纽约)



纽约华尔道夫酒店官方網站




^ 中國保險公司收購華爾道夫飯店





分类：曼哈顿建筑物紐約市酒店150米至199米高的摩天大樓美國摩天大樓酒店希爾頓酒店集團