試用期






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


僅具部分地域的論述，尚需補充普世通用的觀點。自2010年11月起標示本模板。
需要精通或熟悉本主题的专家参与编辑。自2010年11月起標示本模板。
需要擴充。自2010年11月起標示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2010年11月起標示本模板。











同意試用期的簽署書


試用期泛指在就業場所中的新進員工，在最初的雇用期間，用以觀察員工在職務上的表現是否適任，通常以三個月為限。滿試用期後，如果留任，通常會給予第一次的加薪；反之如果不適任，則會預告資遣。再者，試用期並不是無薪工作，在試用期間內勞工仍應該享有一般員工的權利，如勞工保險。
各地情況[编辑]
台灣[编辑]

試用期原本在勞基法之中有明文規定，但1997年修法時，將相關條文刪除。但資遣費相關規定則沒有取消，不論是否正職或試用期。使用勞退舊制者，每工作滿1年資遣費以1個月計，未滿1年者依月數比例計算；使用勞退新制者，每工作滿1年資遣費以0.5個月計，未滿1年者依天數比例計算。
即使是試用期的期間，仍需為新進勞工投保勞保與健保。
試用期並不是無薪的志工，雇主不得違反勞基法，假藉實習或體驗名義剝削勞工。

日本[编辑]
更多信息：ja:三菱樹脂事件








查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理











规范控制



GND: 4175768-3












分类：勞工时间隐藏分类：部分地区的观点需要专业人士关注的页面自2010年11月扩充中的条目自2010年11月缺少来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目