人格障礙





本条目需要擴充。（2012年11月16日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2012年11月16日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




本文介紹的是擁有僵化思想及行為病患的精神疾患。關於在DSM系統被分類為解離型疾患的病患，請見「人格分裂」。


 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。
人格障碍[1]，或人格（性格）疾患／異常／違常（Personality disorders）。是精神疾病中，對於一群特定擁有長期而僵化思想及行為病患的分類。這類疾患常可因其人格和行為的問題而導致社會功能的障礙。
人格違常是據美國精神醫學學會所定，這類疾患的表現是跨文化和國界的。它們被定義成發病期至少要能追溯到成長期早期或更早。要能符合人格違常診斷的最低標準是疾患本身必須已干擾到個人、社會、或職業功能。



目录


1 儿童与青少年
2 診斷標準

2.1 人格違常的整體診斷標準


3 分類列表
4 相關書籍
5 参考文献
6 外部連結
7 參見



儿童与青少年[编辑]
[2] 在Robert F.Krueger的调查中表明在部分儿童和青少年确实会有一些明显的临床症状与成人的人格障碍相似，这些症状具有非常有意义的联系。人格障碍显示了一定的延续性。
診斷標準[编辑]
根據美國精神醫學學會出版的『精神疾患診斷及統計手冊』(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders，簡稱DSM，目前出版至第五版)，人格違常在精神科診斷五軸中，被置於第二軸的診斷描述。
人格違常的整體診斷標準[编辑]
為了確診人格違常，必須有以下幾個標準：
一、行為與其個人所處的社會文化明顯不同，且至少有下列兩種以上異於常人的表現：



認知功能：對自己、他人、和事件的認知
情感功能（情感的表現方式、強度、變化度、和情感表达的合宜性)
人際關係
對於衝動的控制



二、表現的情形長期固定不變。
三、其表現的狀況足以影響到其個人、社會、職業等正常的功能。
四、發病最早可追溯到青春期或早年成年期。
五、其疾患不是由其它精神疾病所造成。
六、其疾患不是由物質（如毒品）或其他身體疾病(如頭部外傷)所造成。
十八岁以下符合以上标准者通常不被诊断为有人格障碍，但可能会被诊断为其他类型的违常症。18岁以下者不会被诊断患有反社會人格違常。
分類列表[编辑]
根據精神疾患診斷及統計手冊第四版，人格疾患可分為三大群：

參見來源：心靈園地－[1]、[2]、[3]（2000年9月）


A型 （奇怪型或異常型疾患）




妄想型人格違常
孤僻型人格違常
精神分裂型人格違常




B型 （戲劇型或情感型疾患）




反社會人格違常
邊緣型人格違常
戲劇化人格違常
自戀型人格違常




C型 （焦慮型或恐懼型疾患）




畏懼型人格違常
依賴型人格違常
強迫型人格違常




其他類型：情感疾患、焦慮疾患、解離疾患等等。

相關書籍[编辑]

米農．提多 精神疾患診斷及統計手冊中的人格違常 - 第二版， 1995年出版 ISBN 978-0-471-01186-6

参考文献[编辑]


^ “人格障礙症”（Personality disorder）－《中文主題詞表》 (PDF). 臺北市: 國家圖書館. 2005年修訂版: 頁11. ISBN 957-678-430-1.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Krueger, R. (2001-02-01). Personality disorders in children and adolescents. Current psychiatry reports, 3(1), 46-51.doi:10.1007/s11920-001-0072-4


外部連結[编辑]

人格與精神病理學研究機構
人格違常基金會
綜觀人格違常
人格違常的典型表現
國家心智健康協會
人格違常測驗

參見[编辑]

人格
焦慮疾患
情感疾患
上帝情結
精神疾病
憂鬱症
施虐人格障礙
自我挫敗人格障礙










查
论
编


精神與行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）（F 290–319（英语：List of ICD-9 codes 290–319: mental disorders）)










 
神經性或症状性精神障碍











失智症




輕度認知障礙（英语：Mild cognitive impairment）
阿兹海默病
血管性痴呆
皮克氏病
克雅二氏病
亨丁頓舞蹈症
帕金森氏症
爱滋病痴呆综合征（英语：AIDS dementia complex）
额颞叶失智症（英语：Frontotemporal dementia）
日落综合征
逃逸型失智症（英语：Wandering (dementia)）









自閉症光譜




自閉症
亞斯伯格症候群
學者症候群
待分類的廣泛性發展障礙
高功能自閉症









其他




譫妄
腦震盪症候群
器质性脑病综合征（英语：Organic brain syndrome）


















 
精神活性物质引起的精神障碍









藥物中毒（英语：Substance intoxication）/藥物過量
生理依賴
物質依賴
Rebound effect（英语：Rebound effect）
Double rebound（英语：Double rebound）
藥物戒斷















 
精神分裂症、分裂性人格障礙和妄想症










思覺失調



分裂情感性障碍
分裂情感性障碍（英语：Schizophreniform disorder）
短暂应急性障碍（英语：Brief reactive psychosis）








精神分裂症



Disorganized schizophrenia（英语：Disorganized schizophrenia）
妄想症
二联性精神病


















 
情感障礙









狂躁
躁鬱症

I型（英语：Bipolar I disorder）
II型（英语：Bipolar II disorder）


循環性情感症
Bipolar NOS（英语：Bipolar disorder not otherwise specified）)
抑郁性障碍

重性抑郁障碍
心境恶劣障碍
季节性情绪失调
非典型抑郁障碍
忧郁型抑郁障碍

















 
神經性、壓力相關身心性疾病











焦虑症






恐懼症




廣場恐懼症
社交焦慮症（英语：Social anxiety）
社交恐懼症

恐见人症（英语：Anthropophobia）


特殊恐惧症

幽闭恐惧症
蜘蛛恐懼症











其他




恐慌症
恐慌發作
广泛性焦虑症
强迫症
壓力

急性应激反应（英语：Acute stress reaction）
創傷後心理壓力緊張症候群














適應障礙症（英语：Adjustment disorder）




Adjustment disorder with depressed mood（英语：Adjustment disorder）









身心性疾病




Somatization disorder（英语：Somatization disorder）
身體畸形恐懼症
疑病症
Nosophobia（英语：Nosophobia）
Da Costa's syndrome（英语：Da Costa's syndrome）
心理性疼痛（英语：Psychogenic pain）
轉化障礙（英语：Conversion disorder）

甘塞爾症候群（英语：Ganser syndrome）
咽球症（英语：Globus pharyngis）


神經衰弱
Mass psychogenic illness（英语：Mass psychogenic illness）









解離症




解離性人格疾患
Psychogenic amnesia（英语：Psychogenic amnesia）
Fugue state（英语：Fugue state）
人格解體障礙


















 
生理/物理性行為











进食障碍




神经性厌食症
神經性暴食症
反刍综合症
NOS（英语：Eating disorder not otherwise specified）









非器質性
睡眠障碍




嗜睡症
失眠
Parasomnia（英语：Parasomnia）

快速眼动期睡眠行为障碍（英语：Rapid eye movement sleep behavior disorder）
夜驚
恶梦











性功能障碍




性慾

Hypoactive sexual desire disorder（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性慾亢進




性刺激

女性性功能障碍


勃起功能障碍


性高潮

Anorgasmia（英语：Anorgasmia）
Delayed ejaculation（英语：Delayed ejaculation）
早發性射精
Sexual anhedonia（英语：Sexual anhedonia）




疼痛

陰道痙攣
性交疼痛











產後（英语：Psychiatric disorders of childbirth）




产后抑郁症
产后综合征（英语：Postpartum psychosis）


















 
成人人格及行为障碍











性別不安症




Sexual maturation disorder（英语：Sexual maturation disorder）
Ego-dystonic sexual orientation（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
Sexual relationship disorder（英语：Sexual relationship disorder）
性偏離

窺視症
恋物癖











其他




人格障礙
衝動控制障礙（英语：Impulse control disorder）

竊盜癖
拔毛癖
縱火癖
皮膚搔抓症（英语：Dermatillomania）


Body-focused repetitive behavior（英语：Body-focused repetitive behavior）
人為疾患

孟乔森综合征




















 
幼年时期引发的人格及行为障碍（英语：Mental disorders diagnosed in childhood）











智能障礙




X染色体连锁精神发育迟滞

Lujan–Fryns syndrome（英语：Lujan–Fryns syndrome）











心理發展
（发展障碍（英语：Developmental disability））




特殊性发育障碍
廣泛性發展障礙
自閉症光譜









情緒及行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）




注意力不足過動症
品行障碍

ODD（英语：Oppositional defiant disorder）


情緒及行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）

分离性焦虑障碍（英语：Separation anxiety disorder）


社会功能

选择性缄默症
RAD（英语：Reactive attachment disorder）
DAD（英语：Disinhibited attachment disorder）


抽动障碍

妥瑞症


發音問題

口吃
语言错乱（英语：Cluttering）


刻板运动障碍（英语：Movement disorder）

Stereotypic（英语：Stereotypic movement disorder）




















 
症狀及未分類疾病









紧张性抑郁障碍
假性懷孕
Intermittent explosive disorder（英语：Intermittent explosive disorder）
Psychomotor agitation（英语：Psychomotor agitation）
Stereotypy（英语：Stereotypy）
Psychogenic non-epileptic seizures（英语：Psychogenic non-epileptic seizures）
克魯爾-布西症候群















分类：人格障碍精神病理學隐藏分类：引文格式1错误：日期自2012年11月扩充中的条目自2012年11月需要专业人士关注的页面使用ISBN魔术链接的页面