智能手机














「智能手機」的各地常用別名


中国大陸
智能手机、智能机


臺灣
智慧型手機


香港
智能電話、智能手機


澳門
智能電話、智能手機


馬新
智能手机


智能手机（Smartphone）是指具有移动操作系统，可透过安装应用软件、游戏等程序来扩充功能的手机。其运算能力及功能均优于传统功能手机。
最初的智能手机功能并不多，而且還有鍵盤，但后来iPhone以後的机型增加了便携式媒体播放器、数码相机和閃光燈（手電筒）、和GPS导航、NFC、重力感應水平儀等功能，使其成为了一种功能多样化的设备，透過這樣的破壞性創新，不只是手機產業被顛覆，而是智慧機徹底成為了電子市場主流硬體，取代或替代了相當多1990到2000年代所推出的各類電子產品。新一代的手機还拥有高分辨率触摸屏和网页浏览器，从而可以显示标准网页以及移动优化网页，通过Wi-Fi和移动宽带，智能手机还能实现次世代高速数据访问，雲端存取等。自從具備連網能力後短短幾年內大大增加了手機的實用性，轉變成以網路行動端點為核心的通訊工具。
今日，行動應用程式市场及移动商务、手機遊戲產業、社交即時通訊網路的高速发展，促成了近年来移動網路的概念被實現，互聯網走向即時型態後，人人能夠隨時隨地接入線上，讓智慧手機成為了最重要的資訊產業相關平台，並逐步進駐了現代社會的方方面面，成為了如衣服一般不可或缺的必須品。



目录


1 软件

1.1 系统软件
1.2 应用软件


2 市场份额

2.1 智能手机的使用
2.2 銷售資料


3 参考文献
4 参见



软件[编辑]
系统软件[编辑]
主条目：移动操作系统




使用Android系統的智能手機






使用iOS系統的智能手機


「智慧型手機」这个说法主要是针对「功能手机」而来的，對於那些運算能力及功能比傳統功能手機更強的手机的集合性稱謂。
業內人士認為，智慧型手機能夠顯示與個人電腦所顯示出來一致的正常網頁，而且智慧型手機能顯示手機版的網頁，它具有行動作業系統以及良好的用戶界面，它擁有很強的應用擴展性、能方便隨意地安裝和刪除應用程式；智慧型手機擁有超大高畫質觸摸屏，能隨時使用鍵盤來進行觸摸、手寫、進行多任務操作，並且擁有強大的多媒體、郵件、上網功能，能完全替代像MP3、MP4和PDA這樣的傳統便攜式设备；智慧型手機能替代個人電腦處理辦公事務和其他事務，它能隨時與網絡保持連接，並且能與電腦、筆記本電腦等其他设备同步資料。
智慧型手機的新定義使得智慧型手機與傳統功能手机能完全區分開來，不再是之前的模糊關係。同樣，早期的蘋果iOS系統與微軟Windows Phone系統不支持智慧型手機應有的多任務處理，是否為智慧型手機系統有許多爭議。但隨後蘋果發布的iOS 4支持多任務處理；而微軟也發布的Windows Phone 7.5支持多任務處理，至此兩者都能認定為智慧型手機系統。
智慧型手機有别於普通带触摸屏的手机。一般普通带触摸屏的手机使用的都是生产厂商自行开发的封闭式操作系统，再透過JAVA平台來增加其他應用，所能实现的功能非常有限。
应用软件[编辑]
主条目：移动应用程序
移动设备用户可通过无线网络连上流动软件应用程序商店免费或付费下载使用流动软件应用程式。
市场份额[编辑]
智能手机的使用[编辑]




智能手机操作系统的市场份额


几年来，智能手机的销量已经超过了市场上的其他手机。根据2012年的一项调查，大约一半的美国手机消费者使用智能手机，[1]在25到34岁的群体中，智慧型手機的占有率可达到62%。[2] NPD Group报告称2011年第三季度美国18岁对于以上消费者，智慧型手機的销量已经达到了59%。[3]
在欧洲的手机市场，根据comScore的一份报告，截至2012年底，德国、法国、意大利、西班牙和英国五个国家的移动互联网用戶总数达到了2.41亿，其中有57%的用戶使用智能手机，消费者转向智能手机的趋势已经非常明显。在德国、法国、意大利、西班牙和英国智能手机普及率均超过50%，其中西班牙以66%排名第一。2012年12月，上述五国消费者所购买的手机中智能手机均占75%。[4]
在中国，智能手机的销量于2012年第二季度超过半数[5]。根據E Market的調查，2016年時臺灣使用智慧型手機的人口佔73.4%，居全世界前段。
銷售資料[编辑]




2015年智能手机制造商前十位如下[6]
第一：三星電子（韓國）
第二：蘋果（美國）
第三：华为（中国）
第四：小米（中国）
第五：联想（中国）
第六：LG（韓國）
第七：TCL集团（中国）
第八：OPPO（中国）
第九：vivo（中国）
第十：中兴（中国）


2014年智能手机制造商前十位如下[7]
第一：三星電子（韓國）
第二：蘋果（美國）
第三：LG（韓國）
第四：联想（中国）
第五：小米（中国）
第六：华为（中国）
第七：Coolpad（中国）
第八：索尼（日本）
第九：中兴（中国）
第十：TCL集团（中国）


2013年智能手机制造商前十位如下
第一：三星電子（韓國）
第二：蘋果（美國）
第三：联想（中国）
第四：华为（中国）
第五：LG（韓國）
第六：索尼（日本）
第七：酷派（中国）
第八：中兴（中国）
第九：诺基亚（芬蘭）
第十：黑莓（加拿大）




智能手机销售量数据（按操作系统分，单位为百万）

年度
Android（Google）
iOS（Apple）
Windows Mobile／Phone（Microsoft）
BlackBerry（前身RIM）
Symbian（Nokia）
Palm／WebOS（Palm/HP）
Bada（Samsung）
其它
總計


2007[8]

3.3
14.7
11.77
77.68
1.76


122.3156


2008[8]

11.42
16.5
23.15
72.93
2.51


139.2879


2009[9]
6.8
24.89
15.03
34.35
80.88
1.19


172.3731


2010[10]
67.22
46.6
12.38
47.45
111.58



296.6466


2011[11]
219.52
89.26
8.77
51.54
93.41

9.6
14.24
467.701


2012[12]
451.62
130.13
16.94
34.21


15.9
47.20
680.1082


2013[12]
758.72
150.79
30.84
18.61



8.82
967.7758


2014[13]
1,004.68
191.43
35.13
7.91



5.75
1244.89


参考文献[编辑]


^ Devindra Hardawar. The magic moment: Smartphones now half of all U.S. mobiles. VentureBeat. VentureBeat MobileBeat. 29 March 2012 [27 June 2013]. 
^ GENERATION APP 62% OF MOBILE USERS 25-34 OWN SMARTPHONES. Nielson. The Nielsen Company. 11 March 2011 [27 June 2013]. 
^ Lee Graham. As Smartphone Prices Fall, Retailers Are Leaving Money on the Table, According to the NPD Group. NPD Group. The NPD Group, Inc. 14 November 2011 [27 June 2013]. 
^ comScore报告：三星统治欧洲智能机市场. 腾讯科技. 2013-03-23 [2013-08-16]. 
^ beyondbrics. Apple in China: not as cool as before. ft.com. 2012-08-24 [2012-08-30]. 智能移动电话有哪些功能_光明日报_光明网
^ 全球智能手機出貨量十強
^ 全球智能手機出貨量十強
^ 8.0 8.1 Gartner Says Worldwide Smartphone Sales Reached Its Lowest Growth Rate With 3.7 Per Cent Increase in Fourth Quarter of 2008. Gartner.com. Retrieved on 2012-08-09.
^ Gartner Says Worldwide Mobile Phone Sales to End Users Grew 8 Per Cent in Fourth Quarter 2009; Market Remained Flat in 2009. Gartner.com. Retrieved on 2012-08-09.
^ Gartner Says Worldwide Mobile Device Sales to End Users Reached 1.6 Billion Units in 2010; Smartphone Sales Grew 72 Percent in 2010. Gartner.com. Retrieved on 2012-08-09.
^ Quarterly Device Sales In 2011 (Infographic). Mobile Statistics. Mobile Statistics. 2013 [25 July 2013]. 
^ 12.0 12.1 Gartner Says Annual Smartphone Sales Surpassed Sales of Feature Phones for the First Time in 2013. Gartner.com. Retrieved on 2014-07-24.
^ Gartner Says Smartphone Sales Surpassed One Billion Units in 2014. Gartner. March 3, 2015 [June 28, 2015]. 


参见[编辑]


电信主题
信息技术主题



移动电话（手机）
智能手机操作系统










查
论
编


雲端運算






客户端

网页浏览器 · 智能手机 · 上网本 · 迷你台式电脑






应用

SAP OnDemand Solutions  · Google Apps  · MSN  · SalesForce






平台

Google App Engine  · Microsoft Azure  · Engine Yard（英语：Engine Yard）  · Force.com  · Heroku  · RightScale（英语：RightScale）  · SAP Cloud Platform（英语：SAP Cloud Platform）






基础设施

AWS ( Amazon EC2 · Amazon S3 ) · Google雲端平台  · Eucalyptus  · GoGrid（英语：GoGrid）  · IBM cloud computing（英语：IBM cloud computing） · Nimbus（英语：Nimbus (cloud computing)）  · OpenStack  · Rackspace Cloud






類型

SaaS  · PaaS  · IaaS  · SECaaS






技术

云数据库（英语：Cloud_database）  · 数据中心  · 分散式檔案系統 · 硬件虚拟化  · Web服务  · 虚拟设备  · 多租戶技術  · 虚拟私有云 · 微服務






标准

Ajax · Atom · HTML5 · REST · XMPP · BitTorrent














查
论
编


移动操作系统






Linux内核




Android



CyanogenMod
CopperheadOS（英语：CopperheadOS）
Fira OS（英语：Fira OS）
Fire OS（英语：Fire OS）
Hive UI（英语：Hive UI）
Indus OS（英语：Indus OS）
LineageOS
Resurrection Remix OS
OPhone
Replicant
Ubuntu for Android
諾基亞X平台（英语：Nokia X platform）
百度雲OS
MIUI
YunOS








SHR（英语：SHR (operating system)）



OpenEmbedded

Familiar Linux
OpenZaurus（英语：OpenZaurus）
KaeilOS（英语：KaeilOS）


Openmoko Linux

Qt Extended
Ångström Linux-based










其他



Access Linux
Bada (操作系统)
EZX Linux（英语：EZX Linux）
Firefox OS
LuneOS（英语：LuneOS）
MeeGo
MotoMagx
Sailfish OS
Tizen
Ubuntu Touch
webOS











XNU



iOS








QNX



BlackBerry 10
BlackBerry PlayBook OS








Windows



Windows Mobile
Windows Phone
Windows XP Tablet PC Edition
Windows RT
Windows 8.1 with Bing
Windows 10移动版








其他



BlackBerry OS
EPOC
GEOS（英语：GEOS (16-bit operating system)）
任天堂DSi
任天堂3DS
S30
S30+（英语：Series 30+）
S40
诺基亚Asha平台（英语：Nokia Asha platform）
DR-DOS
Palm OS
PSP
PS Vita
Symbian

MOAP（英语：MOAP）(S)
UIQ
S60
S80
S90










相關
平臺



无线二进制运行环境（BREW）
Java ME
JavaFX Mobile











移动操作系统比较
行動軟體發行平台列表
開放手機聯盟
開放移動聯盟
流動應用程式開發（英语：Mobile application development）
















查
论
编


移动电话






概括



功能
历史
GSM（服务（英语：GSM services））
操作系统（比较）
安全
移动电话
SMS
多媒體短訊
垃圾信息（英语：Mobile phone spam）
跟踪（英语：Mobile phone tracking）
网页（英语：Mobile Web）

HTML5（英语：HTML5 in mobile devices）










应用



飞行模式
应用开发（英语：Mobile application development）
应用发行平台
行动商务
即时短信（英语：Mobile instant messaging）
行动学习
本地搜索（英语：Mobile local search）
本地追踪（英语：Mobile phone tracking）
竊聽
移动营销
彩信
手机音乐（英语：Mobile music）
手机新闻（英语：Mobile news）
行動支付
Push email
Root
Telephony电话通讯（英语：Mobile telephony）
移动云计算（英语：Mobile cloud computing）








手机文化



手機吊飾
手机漫画（英语：Mobile comic）
手机约会
日本手機文化
手机小说
电话铃声
SMS语（英语：SMS language）
移动电视
手机廣告








移动设备



Android Root
Android裝置列表
Windows Phone手提電話列表
功能型手机
相机手机
智能手机
平板手机
手机规格
行動電話公司
智能手机列表（英语：Comparison of smartphones）








环境卫生



电子垃圾
移动电话辐射和健康








法规



Carrier IQ（英语：Carrier IQ）
行车安全（英语：Mobile phones and driving safety）
拍照（英语：Photography and the law）
开车时发短信（英语：Texting while driving）
监狱（英语：Mobile phones in prison）
電話竊聽
緊急短訊求助








网络



信道容量
手机频率（英语：Cellular frequencies）
移动电话运营商列表
手机信号（英语：Mobile phone signal）
SIM卡
USIM卡
手机标准列表（英语：Comparison of mobile phone standards）
VoIP
VoLTE
WAP
XHTML MP


时代（英语：List of mobile phone generations）：0G
1G
2G
2.5G
2.75G
3G
3.5G
3.9G
4G
4.5G（英语：LTE Advanced Pro）
5G
















查
论
编


電腦的體型（類別）






大型



超级计算机
大型计算机
次超级计算机








中型
及小型



中型電腦（英语：Midrange computer）
小型计算机
超級小型電腦（英语：Superminicomputer）
服务器








微型




個人電腦、移动设备與移动运算（英语：Mobile computing）




桌上型電腦



工作站
電競電腦
家用电脑
一體機
小主機板（英语：Small form factor）

迷你桌上型電腦










筆記型電腦



行動工作站（英语：Desktop replacement computer）
次筆記型電腦（英语：Subnotebook）

上网本
Smartbook
超極致筆電










平板電腦



超級行動電腦
行動上網裝置

Internet tablet










手持式個人電腦（英语：Handheld PC）



掌上型電腦（英语：Palm-size PC）
Pocket computer（英语：Pocket computer）








PDA



Electronic organizer（英语：Electronic organizer）
企業數位助理（英语：Enterprise digital assistant）
Pocket PC








移动电话



功能型手機
智能手机
平板手機
可攜式媒體播放器








计算器



科學計算機（英语：Scientific calculator）
程式計算機（英语：Programmable calculator）
图形计算器








可穿戴式電腦



電子手錶

計算機手錶（英语：Calculator watch）
智慧型手錶


Virtual retinal display（英语：Virtual retinal display）
頭戴式顯示器

抬頭顯示器













電子遊戲機



街机
家用遊戲機
專用遊戲機
微型游戏机
掌上遊戲機








影視用途產品



智能電視
家庭劇院個人電腦
机顶盒








其他終端裝置



互動式機台（英语：Interactive kiosk）

多媒體機台


自动柜员机
可移动计算机
電子書閱讀器
可攜式資料終端機（英语：Portable data terminal）/可行動式資料終端機（英语：Mobile data terminal）
Plug（英语：Plug computer）











其他



单片机
Nanocomputer（英语：Nanocomputer）
Pizza box form factor（英语：Pizza box form factor）
单板机
智能微塵
無線感測網路
















查
论
编


电信






電信歷史（英语：History of telecommunication）



烽火
廣播簡史（英语：History of broadcasting）
通訊衛星
電腦網路
擊鼓傳訊（英语：Drums in communication）
電報
傳真
日光反射信号器（英语：Heliograph#History）
液压电报（英语：Hydraulic telegraph#Greek hydraulic semaphore system）
網際網路歷史
大眾媒體
手機簡史（英语：History of mobile phones）
光通訊
光学电报（英语：Semaphore line#History）
光聲電話（英语：Photophone）
预付手机（英语：History of the prepaid mobile phone）
无线电历史（英语：History of radio）
無線通話（英语：Radiotelephone）
通訊衛星
烽火台
通訊技術簡史（英语：History of telecommunication）
電報
電話簡史（英语：History of the telephone）
电话发明之案（英语：The Telephone Cases）
電視史
通信技術列表（英语：Timeline of communication technology）
海底電纜
視訊會議
視訊電話











發明



埃德温·霍华德·阿姆斯特朗
约翰·罗杰·贝尔德
亚历山大·格拉汉姆·贝尔
蒂姆·伯纳斯-李
贾格迪什·钱德拉·博斯
文頓·瑟夫
Claude Chappe（英语：Claude Chappe）
李·德富雷斯特
費羅·法恩斯沃斯
范信達
Elisha Gray（英语：Elisha Gray）
古列尔莫·马可尼
亚历山大·波波夫
Johann Philipp Reis（英语：Johann Philipp Reis）
尼古拉·特斯拉
Camille Papin Tissot（英语：Camille Papin Tissot）
阿尔弗莱德·维尔
Charles Wheatstone
弗拉基米尔·佐利金








網路拓撲



电信链路（英语：Telecommunications link）
节点
终端节点（英语：Terminal (telecommunication)）








傳輸介質



同軸電纜
自由空间光学通信（英语：Free-space optical communication）
光導纖維
無線電頻譜
電話線
微波








交換



電路交換
封包交換
電信交換
網路交換器








多路複用



空分复用（英语：Multi-user MIMO#SDMA）
频分多路复用
时分多路复用
极化分复用（英语：Polarization-division multiplexing）
轨道角动量多路复用（英语：Orbital angular momentum multiplexing）
码分多址








電信網路（英语：Telecommunications network）



ARPANET
BITNET
電腦網路（Computer Network）
CYCLADES（英语：CYCLADES）
乙太網（Ethernet）
FidoNet
網際網路（Internet）
ISDN
區域網路（LAN）
移动电话
下一代網路（NGN）
NPL网络（英语：NPL network）
公共交換電話網（PSTN）
廣播聯播網（Radio Network）
通訊裝置
電視聯播網（Television network）
Telex
廣域網路（WAN）
無線網路（Wireless network）
全球資訊網（WWW）











 分类
 共享资源
 主题













规范控制



LCCN: sh2007006251
GND: 4845922-7
BNF: cb15561010h（数据）
NDL: 01155746












分类：行動電話智能手機隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目