烤盤足球
烤盤足球（Gridiron football）或烤盤（Gridiron）是除美國和加拿大以外，用來稱呼美式足球和加拿大式足球的用語。這個名稱的出現是由於這兩種運動之中的比賽場地劃記著許多線，就如烤盤一般。根據一些確信的早期美式足球規則，一些球場被用方形的「柵」（grids）劃定界線。球在這些「柵」之中被爭奪。這是現今碼線和碼標線系統的雛型。一個被用柵畫成的球場例子是舊的雪城大學Archbold Stadium。烤盤足球確信是勒比足球（橄欖球，Rugby Football）的後裔。
「烤盤」（Gridiron）這個單字可以指這樣運動或是場地；然而，在北美，大部分是用來指球場，通常帶有一點詩意。在其他英語系國家中—特別是澳洲和紐西蘭—它是用來指運動的主要用詞，用來分別像是澳式足球（Australian Rules Football）、協會足球（Association Football）、聯盟式橄欖球（Rugby League）和聯合式橄欖球（Rugby Union）等不同類型的足球。
  烤盤足球是一个與美式足球相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
  烤盤足球是一个與加拿大式足球相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：球類運動橄欖球美式足球加拿大式足球隐藏分类：含有英語的條目美式足球小作品加拿大式足球小作品