IBM





本条目過於依赖第一手来源。（2011年4月27日） 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 







本条目需要擴充。（2010年7月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 











国际商业机器股份有限公司


International Business Machines Corporation





公司類型
上市公司


股票代號
NYSE：IBM


成立
1911年6月16日


總部
美國纽约州阿蒙克市


標語口號
成就客户、创新为要、诚信负责


产业
电脑硬件、电脑软件


產品
软件产品、Watson Analytics、Systems 与服务器、储存产品、其他产品等


營業額
▼ US$817.41亿（2015年）[1]


息税前利润
▼ US$159.44亿（2015年）[1]


净利润
▲ US$131.90亿（2015年）[1]


總資產
▼ US$1,104.95亿（2015年）[1]


資產淨值
▲ US$1,426.20亿（2015年）[1]


員工人數
377,757（2015年）[2]


网站
www.ibm.com


国际商业机器股份有限公司（英语：International Business Machines Corporation，首字母縮略字：IBM，曾译万国商用机器公司）是美國一家跨國科技公司及諮詢公司，總部位於紐約州阿蒙克市。IBM主要客户是政府和企业。IBM生产并销售计算机硬件及软件，并且为系统架构和网络托管提供咨询服务。截止2013年，IBM已在全球拥有12个研究实验室和大量的软件开发基地。IBM雖然是一家商業公司，但在材料、化学、物理等科学领域卻也有很高的成就，利用這些學術研究為基礎，发明很多产品。比较有名的IBM发明的产品包括硬盘、自動櫃員機、通用产品代码、SQL、关系数据库管理系统、DRAM及沃森。



目录


1 历史

1.1 1880年至1929年
1.2 1930年至1979年
1.3 1980年至今


2 參看
3 参考文献
4 外部链接



历史[编辑]
1880年至1929年[编辑]





“THINK”







托馬斯·J·沃森在讨论IBM公司的座右铭“THINK”




播放此文件時有問題？請參閱媒體幫助。


IBM實际创始人托馬斯·沃森的先人十九世紀中期因愛爾蘭大饑荒移民美國，托馬斯·沃森年輕時先後從事過賣鋼琴、豬肉與證券的工作，原本計劃要存錢開肉店，但卻遭到證券營業員所欺騙而損失所有金錢。托馬斯·沃森改去NCR（National cash register，國民收銀機公司，另譯安訊公司）當業務員，成績優秀，但因銷售手法觸犯反托拉斯法，被判刑一年，後來案件因某專業因素被撤銷。NCR老闆後來與沃森不和，並要求沃森離開NCR。
托馬斯·沃森改加入CTR（Computing Tabulating Recording，計算列表紀錄公司，1911年創立），這家公司銷售的機器可以分配資料卡並列印統計表，主要客戶是美國人口普查局。沃森借了許多錢發展公司，採用將機器出租的新銷售手法，沃森自己也借了很多錢買公司的股票。1924年沃森將CTR改名為IBM。[3]
1930年至1979年[编辑]




1957年，NACA的研究员在使用IBM 704型电子数据处理机


1940年代末期沃森長子建議公司將機械式計算機改為美國陸軍使用的真空管與電子式計算機。1956年沃森將公司交棒給自己的長子小托馬斯·沃森，而IBM亦在1957年進軍大中華市場，並成立香港分公司。1960年代初期小沃森用公司年營收三倍的巨資，花費五十億美元開發360系列大型電腦，採用最新的積體電路技術，奠定IBM在大型電腦稱霸的定位。小托馬斯·沃森曾對一位讓公司損失一千萬美元的員工說，他不會開除這員工因為他是幫員工付學費。
1970年小托马斯·沃森將公司董事長職位交棒給Vin Learson（英语：T. Vincent Learson），Learson兩年後交棒給Frank Cary（英语：Frank T. Cary），Cary設立密集的員工訓練並以許多考核關卡謹慎挑選經理人。1980年Cary交棒給John Opel，Opel與比爾·蓋茲的母親皆為美國聯合勸募組織（United Way）的成員，當IBM經理擔憂將個人電腦作業系統交給比爾·蓋茲的小公司承包是否妥當時，Opel表示他認識蓋茲的母親，他支持比爾·蓋茲的產品。1986年Opel交棒給艾克斯，艾克斯任內IBM面臨營運危機。1993年艾克斯交棒給Louis V. Gerstner。除了1993年挖角來擔任董事長兼執行長的Louis V. Gerstner，IBM歷任董事長皆從業務員做起。IBM在1980年代的十年裏使用了一千億美元的研發經費，開發出許多電腦技術。[4]
1980年至今[编辑]




IBM的蓝色基因（Blue Gene）超级计算机获得了由美国总统奥巴马于2009年9月18日颁发的“国家技术与创新奖章”


IBM在90年代初一度面臨個人電腦與工作站功能增強，大型计算机（System/360、z系列）銷售減少，陷入虧損困境，1993年放棄終身雇用制開始大裁員。但1993年從RJR Nabisco食品公司挖角郭士納（Louis V. Gerstner, Jr.）擔任董事長兼執行長後，組織與企業經營方向進行了巨大改革，以提供客戶全套軟硬體設計全套解決方案為主要銷售策略，重新振興IBM，讓IBM營收獲利皆創新高。
1994年8月16日，首次研發出世界第一台全觸控螢幕的行動電話，比2007年蘋果公司發表的第一支iPhone和NOKIA於1999年發表的全彩觸控螢幕行動電話還要早，堪稱智慧型手機中最早的始祖，但後來仍未引起全面性流行。
2003年，彭明盛（Samuel Palmisano，又译为“潘盛诺”，1973年加入IBM擔任業務員，2003年1月擔任董事長，約翰霍普金斯大學歷史學士）成为IBM董事長兼首席执行官兼總裁，在他2008年任內IBM年度營收首度突破一千億美元。
IBM为计算机产业长期的领导者，在大型／小型机和便携机（ThinkPad）方面的成就最为瞩目。其创立的个人计算机标准，至今被不断地沿用和发展。2002年12月以20.5亿美元的价格将台式机硬盘业务出售给日立。2004年12月8日其PC部门出售给联想公司，金额17.5亿美元并持有联想公司股份。收購後，联想在五年内可以使用IBM的品牌。ThinkPad和ThinkCentre品牌归联想集团所有，IBM只會對server級的電腦進行維護。借由联想收购PC部门的契机，IBM开始向管理服务公司转型。
2011年10月26日，IBM宣布任命弗吉尼亚·罗曼提（Virginia Rometty）为总裁兼CEO，这是IBM历史上首位女性总裁兼CEO。[5]
2011年11月14日，巴菲特斥資107億美元。入股IBM6400萬股，收購成本約每股167.19美元，占其流通股股本的5.4%成為最大股東。
2013年6月4日，IBM宣布收购美国云计算公司SoftLayer Technologies，以强化公司在云计算市场的地位。
2013年9月11日，IBM以5.05億美元（約39.3億港元）出售環球客戶服務業務外判部門予Synnex Corp，IBM將收現金加對方股份。同年9月17日，IBM宣布投资10亿美元支持客户使用Linux操作系统。[6]
2014年1月，IBM同意将x86服务器业务以23亿美元的价格出售给联想。
2014年8月11日，IBM公司宣布，已经收购云安全服务提供商Lighthouse（Lighthouse Security Group, LLC）。IBM未公布收购细节。[7]
2015年8月6日，IBM宣布将以10亿美元收购医学成像及临床系统供应商Merge Healthcare，并将其与旗下“沃森健康”(Watson Health)部门合并，并整合来自Merge Healthcare医疗成像管理平台的数据和图像与旗下沃森计算平台的图像分析业务。
2015年10月28日，IBM宣布收购了The Weather Company的B2B数据业务，这笔交易将巩固其在物联网方面的布局。
2016年1月21日，IBM宣布收购了网络视频直播服务商Ustream，将组建“云视频服务业务”。有报道指这次并购的金额为1.3亿美元，但这一金额并未获得IBM的证实。[8]
2016年2月19日，IBM斥資26億美元收購健康分析公司Truven。私募基金Veritas於2012年以13億美元收購Truven。
參看[编辑]

IBM X系列伺服器
深藍 (電腦)
藍色基因
沃森

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 IBM Corporation Financials Statements. United States Securities and Exchange Commission. 
^ 2015 IBM Annual Report (PDF). IBM.com. 
^ IBM rankings. Ranking the Brands. [17 December 2010]. 
^ 憂鬱巨人IBM，智庫文化出版
^ IBM任命首位女CEO罗曼提彭明盛任董事长
^ IBM再向Linux投资10亿美元欲破微软垄断局面. 腾讯科技. 2013年9月17日 [2013年9月18日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ BM收购云安全服务提供商Lighthouse. 新浪金融理财. 2014年8月11日 [2014年8月12日]. 
^ IBM1.3亿美元收购Ustream 发展云视频. 腾讯科技. 2016年1月21日 [2016年1月21日]. 


外部链接[编辑]

官方网站
IBM - 中国
IBM - Hong Kong
IBM - Taiwan









查
论
编


IBM






歷史（英语：History of IBM）



IBM歷史（英语：History of IBM）
合併與收購（英语：List of mergers and acquisitions by IBM）
Think (IBM)（格言）
作業系統（英语：History of IBM mainframe operating systems）








產品（英语：List of IBM products）



Cell微架構
大型主機
個人電腦
IBM POWER系統（英语：IBM Power Systems）
資訊管理軟體（英语：IBM Information Management Software）
蓮花軟體
Rational Software（英语：Rational Software）
SPSS
ILOG（英语：ILOG）
Tivoli Software（英语：Tivoli Software）：Service Automation Manager
WebSphere（英语：IBM WebSphere）
alphaWorks（英语：alphaWorks）
Criminal Reduction Utilising Statistical History
Mashup Center（英语：IBM Mashup Center）
PureQuery
紅皮書（英语：IBM Redbooks）
FlashSystem（英语：IBM FlashSystem）
Fortran
Connections（英语：IBM Connections）








業務實體



Center for The Business of Government
雲端運算（英语：IBM cloud computing）
Global Services
International subsidiaries
jStart
Kenexa
研究院
The Weather Company (Weather Underground)








事業部



Towers

1250 René-Lévesque, Montreal, QC
One Atlantic Center, Atlanta, GA


Software Labs

Rome Software Lab
Toronto Software Lab


IBM Buildings

330 North Wabash, Chicago, IL
Johannesburg
Seattle


Research Labs

Africa
Almaden
Austin Laboratory
Australia
Brazil
China Laboratory
Haifa Laboratory
India Laboratory
Ireland
Thomas J. Watson Center, New York
Tokyo
Zurich Laboratory


Facilities

Hakozaki Facility
Yamato Facility


Cambridge Scientific Center
IBM Hursley
Canada Head Office Building
IBM Rochester
Somers Office Complex








倡議及推廣



技術學院（英语：IBM Academy of Technology）
Centers for Advanced Studies（英语：IBM Centers for Advanced Studies）: CASCON（英语：IBM CASCON）
Deep Thunder（英语：IBM Deep Thunder）
IBM院士
Pulse conference（英语：IBM Pulse conference）
The Great Mind Challenge（英语：IBM's The Great Mind Challenge）
DeveloperWorks（英语：IBM DeveloperWorks）: Develothon（英语：Develothon）
IBM Linux技術中心（英语：Linux Technology Center）
IBM虛擬大學社群（英语：IBM Virtual Universe Community）
智慧地球（英语：Smarter Planet）
世界公共网格








發明



自動櫃員機
電子打孔計算機（英语：Keypunch）
硬盘
软盘
动态随机存取存储器
关系模型
Selectric打字機（英语：IBM Selectric typewriter）
掉期交易
通用产品代码
磁條卡
Sabre航空票務預訂系統（英语：Sabre (computer system)）
扫描隧道显微镜








術語



Globally Integrated Enterprise
Commercial Processing Workload
Consumability
Technology dividend
e-business








執行長



托馬斯·J·沃森 (1914–1956)
小湯瑪士·華生（英语：Thomas Watson Jr.） (1956–1971)
T. Vincent Learson (1971–1973)
Frank T. Cary (1973–1981)
John R. Opel (1981–1985)
John Fellows Akers (1985–1993)
Louis V. Gerstner Jr. (1993–2002)
Samuel J. Palmisano (2002–2011)
Ginni Rometty (2012–present)








董事會



Alain Belda
William R. Brody
Kenneth Chenault
Michael L. Eskew
David Farr
Shirley Ann Jackson
Andrew N. Liveris
James McNerney
James W. Owens
Samuel J. Palmisano
Virginia M. Rometty
Joan E. Spero
Sidney Taurel
Lorenzo Zambrano








其它



男孩和他的原子
Common Public License/IBM Public License
Customer engineer
深藍
Deep Thought
Dynamic infrastructure
GUIDE International
IBM and the Holocaust
IBM international chess tournament
Lucifer cipher
Mathematica
SHARE computing
ScicomP
Watson
Quantum Experience
















查
论
编


五大咨询公司







埃森哲 | 毕博 | 凯捷 | 德勤 | IBM














查
论
编


 道琼斯工业平均指数成份股






目前組成股票



3M
蘋果公司
高盛
美國運通
Visa
波音
卡特彼勒
雪佛龍
思科系统
可口可乐公司
陶氏杜邦
埃克森美孚
通用电气
耐克
家得宝
英特尔
IBM
强生
摩根大通
麦当劳
默沙东
微软
輝瑞
宝洁
旅行家集團
聯合健康集團
联合技术
威訊
沃尔玛
华特迪士尼








前任組成股票



奧馳亞集團
卡夫食品
美國國際集團
美国烟草公司
花旗集团
杜邦
通用汽车
伊士曼柯达
固特異
霍尼韦尔
國際紙業公司
北美洲公司
西爾斯羅巴克
美國聯合碳化物
美國橡膠公司
美國鋁業
惠普
AT&T
美國銀行
















查
论
编


全球主要信息技术公司









最大的信息技术公司列表
最大的網際網路公司列表
最大的軟體公司列表
全球二十大半導體廠商








消費电子产品





行動裝置[1]




蘋果
三星电子
華為
索尼移動通信
宏达电
華碩
摩托罗拉移动
小米
LG電子
TCL
步步高电子（包括Vivo、OPPO以及OnePlus）
中興
魅族
夏普
富可視
Micromax
Tecno









个人电脑[2]




聯想
惠普
戴尔
蘋果
宏碁
華碩
微星
东芝
三星电子
清华同方
富士通









組裝代工




鴻海
富智康
廣達
仁寶
緯創
英業達
和碩
偉創力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷









其他




诺基亚
酷派
黑莓
日本電氣











影像



佳能
三星
尼康
索尼
徕卡
奥林巴斯
柯尼卡美能达
柯达
京瓷
利盟
理光
精工愛普生
惠普
夏普
东芝
施乐
大立光電








数据保存





硬盘[3]




希捷科技
威騰電子
日立存储
东芝
三星







戴尔
易安信
富士通
惠普
IBM
威騰電子
網路器械
甲骨文








咨询和外包服務



埃森哲
源訊
博思艾伦汉密尔顿控股公司
BT
CACI
凱捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴尔
神州数码
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本電氣
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型计算机





大型主機




富士通
IBM









伺服器




IBM
甲骨文
思科









PoS系統




NCR
東芝











網路設備（英语：Network equipment provider）



阿爾卡特-朗訊
亚美亚
思科
愛立信
富士通
惠普
华为
瞻博網路
摩托罗拉解决方案
日本電氣
諾基亞通信
三星
中興








半导体製造





IC設計




英特爾
三星
高通
美光
SK海力士
東芝
德州儀器
博通
意法半導體
瑞薩
超威
英偉達
華爲(海思半導體)
聯發科
飛思卡爾
富士通
索尼
LG
英飛凌
邁威爾
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集團
安謀控股









晶圓代工




台積電
聯華電子
格羅方德
中芯國際
力晶科技











互联网[4]





电子商务




阿里巴巴
Amazon
eBay
Priceline集團
京東商城
Groupon
Flipkart
樂天
貓途鷹
Expedia
唯品會
攜程旅行網
Lazada
MercadoLibre









搜索引擎




Google
百度
微软
雅虎
Naver
Yandex
奇虎360
搜狗









社群網路




Facebook
騰訊
Twitter
領英
新浪微博
VKontakte









入口网站




网易
Oath (Yahoo! 及 AOL)
新浪











軟體



微软
甲骨文
SAP
賽門鐵克
VMware
CA公司
Adobe
蘋果
Google
IBM
惠普
Intuit
趨勢科技
訊連科技
華為
海尔
中興
Salesforce.com








电信服務





十大电信运营商[5]




AT&T
威訊
中国移动
日本電信電話
德國電信
軟銀
沃達豐
美洲行動通訊（英语：América Móvil）
中國電信
西班牙電信









其他




Orange
中国联通
KDDI
英國電信
義大利電信
澳大利亞電信
韩国电信
世紀互聯（英语：CenturyLink）
BCE公司（英语：BCE Inc.）
挪威電信（英语：Telenor）
威瑞森
維旺迪
中華電信
荷蘭皇家電信
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (電訊)
新加坡電信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK電訊
電訊盈科











电子游戏



动视暴雪
雅达利股份公司
万代南梦宫娱乐
卡普空‎
艺电
Epic Games
LucasArts
光荣特库摩
科樂美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威尔艾尼克斯
Take-Two Interactive
腾讯
育碧
華納兄弟








数据来源



^ TrendForce：2015年全球智慧型手機出貨12.93億支
^ IDC：全球十大PC厂商将有两家退出市场2015年11月07日
^ 全球硬盘市场大洗牌 仅存5家生产商
^ 2015年全球互联网公司市值前20强排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英语）. 









收錄標準：年營業收入超過30億美元；特例：組別5（主機）為10億美元，組別11（網際網路）為15億美元，組別13（電信）為200億美元。














查
论
编


打字机






生产商



兄弟
Commodore国际
雷明顿父子
IBM
帝国打字机公司
奥利弗打字机公司
好利獲得
皇家打字机公司
夏普
史密斯科罗纳
安德伍德打字机公司
施乐








型号



布利肯斯德弗打字机
数据检索钻石
哈蒙德打字机
汉森写作打字机
IBM电动打字机
肖尔斯和格利登打字机








知名人物



吕西安·斯蒂芬·克兰德尔
弗兰克·黑文·霍尔
詹姆斯·登斯莫尔
卡洛斯·格利登
拉斯穆斯·莫林-汉森
亨利·米尔
克拉伦斯·西曼斯
克里斯托弗·肖尔斯
詹姆斯·菲尔茨·斯马瑟斯
莱曼·科尼利厄斯·史密斯
塞缪尔·W·苏莱
杉本京太








部件



压盘
QWERTY鍵盤












分类：纽约证券交易所上市公司跨国公司道瓊斯工業平均指數成份股IBM東京證券交易所已除牌公司1911年成立的公司外包公司隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2011年4月缺少可靠来源的条目自2010年7月扩充中的条目含有英語的條目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面嵌入hAudio微格式的條目