毕达哥拉斯







畢達哥拉斯（Πυθαγόρας）



畢達哥拉斯雕像，现藏羅馬卡比托利欧博物馆



出生
西元前570年
薩摩斯島（今屬希臘）


逝世
西元前495年
梅达彭提翁（英语：Metapontum）（位於今義大利巴西利卡塔馬泰拉省）





时代
前蘇格拉底哲學


地区
西方哲学


学派
畢達哥拉斯主義



主要领域

形上學、音樂、數學、倫理學、政治



著名思想

毕达哥拉斯定理、黃金比例、音乐宇宙、毕氏音程、轮回转世




受影响于

泰勒斯、阿那克西曼德、費雷西底







影响于

菲洛勞斯、阿爾克馬爾、帕梅尼德斯、柏拉圖、歐幾里德、恩培多克勒、希帕索斯、克卜勒





毕达哥拉斯（希腊语：Πυθαγόρας，约前570年－前495年）是一名古希腊哲学家、数学家和音乐理论家，毕达哥拉斯主义的创立者。



目录


1 生活
2 理論
3 参见
4 參考文獻
5 外部链接



生活[编辑]
生于萨摩斯岛，早年曾游历埃及，后定居意大利南部城市克罗顿，并建立了自己的社团。公元前510年因发生反对派的造反，毕达哥拉斯又搬到梅达彭提翁（英语：Metapontum），直至死去。
畢氏是一名素食者，而且認為吃肉是有罪的。
他認為數學可以解釋世界上的一切事物，對數字癡迷到幾近崇拜；同時認為一切真理都可以用比例、平方及直角三角形去反映和證實：譬如主張平方數"100"意味「公正」。
相傳無理數最早由畢達哥拉斯學派弟子希帕索斯发现。他以幾何方法證明





2




{\displaystyle {\sqrt {2}}}

無法用整数及分數表示，並引發了第一次數學危機。而畢達哥拉斯深信任意数均可用整数及分数表示，不相信無理數的存在。當畢達哥拉斯發現





2




{\displaystyle {\sqrt {2}}}

为無理數時，大為震驚、不承認其存在。後來在他的學生希帕索斯触犯学派章程，向外人透露無理數的存在後，畢達哥拉斯下令將其淹死。
理論[编辑]




畢達哥拉斯在薩摩斯島不堪沉重的壓力下，他來到位於大希臘（今日義大利南部）的南方沿岸的克羅頓。


毕达哥拉斯的哲学思想受到俄耳甫斯的影响，具有一些神秘主义因素。从他开始，希腊哲学开始产生了数学的传统。毕氏曾用数学研究乐律，而由此所产生的“和谐”的概念也对以后古希腊的哲学家有重大影响。毕达哥拉斯还是勾股定理（又称毕达哥拉斯定理）首先發現者（有學派說是巴比倫人先發現,亦有說是中國人發現）。
在宇宙论方面，毕达哥拉斯结合了米利都学派以及自己有关数的理论。他认为存在着许多但有限个世界，并坚持大地是圆形的，不过则抛弃了米利都学派的地心说。
地圓說，是一種認為大地是球形的理論。畢達哥拉斯第一次提出大地是球體這一概念。
毕达哥拉斯对数学的研究还产生了后来的理念论和共相论。即有了可理喻的东西与可感知的东西的区别，可理喻的东西是完美的、永恒的，而可感知的东西则是有缺陷的。这个思想被柏拉图发扬光大，并从此一直支配着哲学及神学思想。
参见[编辑]

毕达哥拉斯主义
古希腊哲学
畢氏定理
音乐宇宙

參考文獻[编辑]

Dave Robinson and Judy Groves, Introducing Philosophy, Icon Books Ltd. 1999

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：毕达哥拉斯





维基共享资源中相关的多媒体资源：毕达哥拉斯



從畢氏學派到歐氏幾何的誕生









查
论
编


前苏格拉底哲学






米利都学派



泰勒斯
阿那克西曼德
阿那克西美尼





前苏格拉底时期哲学家的继承与反对关系






毕达哥拉斯学派



毕达哥拉斯
阿尔克迈翁
希帕索斯
菲洛劳斯
阿尔希塔斯








爱菲斯学派（英语：Ephesian school）



赫拉克利特








埃利亚学派（英语：Eleatics）



色诺芬尼
巴门尼德
芝诺
麦里梭








多元论



阿那克萨哥拉
恩培多克勒
阿尔克劳（英语：Archelaus (philosopher)）








原子论



留基伯
德谟克利特








诡辩学派



普罗泰戈拉
高爾吉亞
普罗迪科斯（英语：Prodicus）
希庇亚








其他



菲勒塞德斯（英语：Pherecydes of Syros）
希波（英语：Hippo (philosopher)）
第欧根尼
















查
论
编


古希腊哲学：流派






前苏格拉底时期





学派




爱奥尼亚学派（英语：Ionian School (philosophy)）

米利都学派
爱菲斯学派（英语：Ephesian school）


毕达哥拉斯学派
埃利亚学派（英语：Eleatics）
多元论
原子论
詭辯學派









代表哲学家




泰勒斯
阿那克西美尼
毕达哥拉斯
赫拉克利特
巴门尼德
阿那克萨哥拉
恩培多克勒
德谟克利特
普罗泰戈拉











苏格拉底时期





学派




犬儒學派
昔兰尼学派（英语：Cyrenaics）
埃利斯学派（英语：Eretrian school）
麦加拉学派
逍遙學派
柏拉图主义









代表哲学家




安提西尼
阿瑞斯提普斯
亚里士多德
欧布利德斯
斐多
柏拉图
苏格拉底











希腊化时期（英语：Hellenistic philosophy）





学派




伊比鸠鲁学派
新柏拉图主义
新毕达哥拉斯主义（英语：Neopythagoreanism）
皮浪主义
斯多葛主義









代表哲学家




提亚纳的阿波罗尼奥斯
爱比克泰德
伊壁鸠鲁
卢克莱修
普罗提诺
皮浪
塞克斯都·恩披里柯
季蒂昂的芝诺











概念



Adiaphora（英语：Adiaphora）: 外在道德准则
Apatheia（英语：Apatheia）: 平和
Apeiron（英语：Apeiron_(cosmology)）: 无穷
Arche: 本原
Arete（英语：Arete）: 卓越
Ataraxia: 安宁
Demiurge（英语：Demiurge）: 造物主
Doxa（英语：Doxa）: 普通看法
Dunamis and Energeia（英语：Potentiality and actuality）: 潜能和现实
Episteme（英语：Episteme）: 知识
Epoché: 怀疑
Ethos（英语：Ethos）: 特征
Eudaimonia（英语：Eudaimonia）: 兴旺
Henosis（英语：Henosis）: 合一
Katalepsis（英语：Katalepsis）: 理解
logos: 理性
Nous: 智能
Pathos（英语：Pathos）: 诉诸情感
Phronesis（英语：Phronesis）: 实践智慧
Physis（英语：Physis）: 自然法则
Sophia（英语：Sophia (wisdom)）:智慧








领域



美学
宇宙论
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
















查
论
编


古希臘數學






數學家

阿那克萨哥拉 · 特拉勒斯的安提莫斯 · 阿爾希塔斯 · 老阿里斯泰俄斯（英语：Aristaeus the Elder） · 阿里斯塔克斯 · 阿波罗尼奥斯 · 阿基米德 · 奧托里庫斯 · 比翁 · 波爱修斯 · 布里松（英语：Bryson of Heraclea） · 卡利普斯 · 卡爾普斯（英语：Carpus of Antioch） · 克律西波斯 · 克萊奧邁季斯 · 科農 · 特西比烏斯 · 德谟克利特 · 狄凱阿科斯 · 狄奥克勒斯 · 丢番图 · 迪諾斯特拉德斯 · 狄俄尼索多羅 · Domninus · 埃拉托斯特尼 · 欧德摩斯 · 欧几里得 · 欧多克索斯 · 歐托基奧斯 · 吉米紐斯 · 希罗 · 喜帕恰斯 · 希帕索斯 · 希庇亚 · 希俄斯的希波克拉底 · 希帕提婭 · 許普西克勒斯 · 米利都的伊西多爾 · 利奧 · 馬里努斯 · 米奈克穆斯 · 納勞斯 · 尼科梅徹斯 · 尼克美狄斯 · 尼科特勒斯 · 恩诺皮德斯 · 帕普斯 · 珀爾修斯 · 菲洛勞斯 · 菲隆 · 波爾菲里 · 波希多尼 · 普罗克洛 · 托勒密 · 毕达哥拉斯 · 塞里納斯 · 辛普利丘斯 · 索西澤尼 · 斯波洛斯 · 泰勒斯 · 泰阿泰德 · 西雅娜 · 西奧多羅斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山卓的西昂 · 士麥那的西昂 · 塞麦瑞达斯 · 色諾克拉底 · 埃利亚的芝诺 · 西頓的芝諾 · 芝諾多羅斯






著作

《天文学大成》 · 《阿基米德重写本》 · 《算術》 · 《圆锥曲线论》 · 《几何原本》 · On the Sizes and Distances (Aristarchus) · On Sizes and Distances (Hipparchus) · On the Moving Sphere · 《沙计算手册》






學術中心

雅典學院 · 昔兰尼 · 亚历山大图书馆






受影響於

巴比倫數學 · 古埃及数学






施影響於

歐洲數學 · 印度數學 · 中世紀伊斯蘭數學






時間表

古希臘數學家生活年代表






著名問題

阿波罗尼奥斯问题 · 化圓為方 · 倍立方 · 三等分角














查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 162237897
LCCN: n80162846
ISNI: 0000 0003 7498 4682
GND: 118597248
SELIBR: 228548
SUDOC: 027085260
BNF: cb11920816v（数据）
MusicBrainz: 37d51ffa-e38a-4c20-8f79-4cb842c94e70
NKC: jn20000701459
ICCU: IT\ICCU\CFIV\044215
BNE: XX1160617












分类：前570年出生前495年逝世古希腊哲学家古希腊数学家素食主義者大地測量學家留学生遇刺身亡者隐藏分类：使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目