魏晋玄学





本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2014年5月7日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 


魏晋玄学，为魏晋时代思想主流，与先秦诸子、两汉经学、隋唐佛学、宋明理学、当代新儒家皆为中国哲学史之重要脉络。



目录


1 思想背景
2 名义
3 论题
4 分期
5 代表人物
6 参考



思想背景[编辑]
两汉时期，经学尤其是以公羊传为代表的今文经学独尊，汉武帝时被列入官方意识形态作为朝廷入仕干禄之门；而步入东汉，虽今古文逐渐弥合趋同，但由于光武帝刘秀本身便以谶纬立国，遂使经学日益谶纬化，以白虎观会议为经学国教化，神学化之标志。天人、阴阳、符应等观念大盛，使学术依附政治，而流于荒诞，深受王充、仲长统、荀悦等人批判；而古文经学虽偏重实证训诂，但经过贾逵等人的政治调和，日渐谶纬，流于支离。在士人集团中，经历了党锢之祸，使本已开始陷入虚矫的东汉气节更为凋敝噤声。至汉末魏晋时，儒家经学虽仍为官方学术主流，然玄学风气则随名士清谈逐渐流行，以《老子》、《庄子》、《易经》为讨论张本，喜好讨论有无、本末等玄理，论辨深具理致。
汉末，由于天下大乱，刘表于荆州，招致士人，当地局势大体安定，文士、学者多前往归附，日渐形成特殊学风，后人研究有称为荆州学派者。荆州学风，逐渐舍弃象数、吉凶等说法，而改以义理内容为主。
汉代时，气化思想、宇宙生成论盛行，演述阴阳、天人等论题。而魏晋时期，此类讨论渐往形而上学形式发展，以王弼、郭象为其代表。而汉代对人性的讨论，逐步发展成为魏晋时“才性”与“人物鉴赏”等论题，其中以刘劭《人物志》为其代表。当时政治势力更替，局势混乱，原有价值体系面临挑战，“名教与自然”、“圣人论”亦随之而起。
名义[编辑]
所谓魏晋玄学，与世俗所谓玄学、玄虚实有不同。观念应出自《老子》，王弼注《老子》时，曾提出“玄者，物之极也。”“玄者，冥也。默然无有也。”，乃是探索万物根源、本体等层次的观念。对于当时所流行的相关论题，魏晋人又称为“名理”之学，详加分析事物观念，考究“形名”、“言意”等论题。
论题[编辑]
玄学重视万物根源存有等相关论题，深受老庄思想影响，而有深入发展，王弼《老子注》、郭象《庄子注》为魏晋玄学重要论著，更为老、庄最首要注疏。而当时名士诠释儒家典籍，如何晏《论语集解》、王弼《周易注》、《论语释疑》、《周易略例》等多以道家思想，援引解释儒家观念。会通孔老”乃为当时重要议题。
分期[编辑]

正始玄学（204年~249年）
竹林玄学（254年~262年）
元康玄学（290年前后）
东晋玄学

代表人物[编辑]

王弼
何晏
阮籍
嵇康
向秀
裴𬱟
郭象
张湛

参考[编辑]

汤用彤：《理学．佛学．玄学》（北京：北京大学出版社，1991）。
唐翼明：《魏晋文学与玄学》（武汉：长江文艺出版社，2004）。









查
论
编


三国历史






汉末

黄巾起义 · 共讨董卓专权 · 群雄割据 · 文和乱武 · 界桥之战 · 孙策渡江 · 曹操迎天子 · 募民屯田 · 曹操攻徐州之战 · 袁术称帝 · 曹操、刘备、吕布争徐州 · 易京之战 · 官渡之战 · 仓亭之战 · 邺之战 · 南皮之战 · 北征乌桓 · 博望坡之战 · 赤壁之战 · 合淝之围 · 借荆州 · 潼关之战 · 南匈奴解体 · 逍遥津之战 · 建安文学 · 汉中之战 · 益州之战 · 樊城之战 · 三国鼎立






曹魏

曹丕篡汉 · 曹丕伐吴 · 九品中正制 · 石亭之战 · 合淝新城之战 · 讨伐公孙渊 · 讨伐高句丽 · 提倡玄学 · 曹爽专权 · 高平陵之变 · 司马氏专权 · 东兴之战 · 寿春三叛 · 司马昭弑君 · 竹林七贤 · 魏灭蜀之战 · 钟会之乱 · 永安之战 · 司马炎篡魏






蜀汉

刘备称帝 · 夷陵之战 · 诸葛亮南征 · 出师表 · 诸葛亮北伐 · 蒋琬、费祎治国 · 兴势之战 · 姜维北伐 · 仇国论 · 黄皓专权 · 魏灭蜀之战






孙吴

夷陵之战 · 交州领化 · 石亭之战 · 孙权建国 · 岭南开拓 · 夷洲探寻 · 合淝新城之战 · 吕壹专权 · 二宫之争 · 诸葛恪专权 · 东兴之战 · 寿春驰援 · 孙峻、孙𬘭专权 · 交阯之乱 · 孙皓暴政 · 西陵之战 · 郭马之乱 · 晋灭吴之战








中国历史事件
传疑时代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 东周（春秋 → 战国） → 秦朝 → 汉朝 → 三国 → 晋朝／十六国 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十国 → 宋朝／辽金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中华民国／中华人民共和国










分类：晋朝历史事件中国思想史隐藏分类：自2014年5月缺少注脚的条目