摩菲定理











本条目需要补充更多来源。（2010年10月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


墨菲定律（英语：Murphy's Law），又譯為摩菲定理，具體內容是「凡是可能出錯的事必定會出錯」，指的是任何一個事件，只要具有大於零的機率，就可確定它必會發生。
在科學和演算法方面，它與英文所謂的「worst-case scenario（最惡劣的情況）」同義[來源請求]，數學上用大O符號來表示。例如，對插入排序來說，最惡劣的情形即是要排序的陣列完全倒置，必須進行 n*(n-1) 次的置換才能完成排序。在實驗上，證明了最惡劣的情況不會發生，並不代表比它輕微的情形就不可能，除非能夠很有信心的推論事件的概率分佈是線型的。
在文化方面，它就代表著一種近似反諷的幽默，當作對日常生活中不滿的排解。



目录


1 歷史
2 案例
3 採用此定律的設計
4 其他
5 參考
6 外部連結



歷史[编辑]
墨菲定律自古以來即有，如民謠所說：“面包落地的時候，永遠是抹奶油的一面著地。”

I never had a slice of bread particularly large and wide that did not fall upon the floor and always on the buttered side.[1]

墨菲定律的名稱據說可追溯至1948至49年，美國空軍John Paul Stapp上校進行MX981研究計劃時，想用高速載人工具火箭雪橇（英语：Rocket sled）測試火箭減速時的G力，團隊中的工程師愛德華·A·墨菲（英语：Edward_A._Murphy,_Jr.）在試作時讓助理連接線路到受試黑猩猩的安全帶上的感應器，結果讀數卻是零，後來才發現所有感應器都接反了，莫非因此感嘆說一件事可能出錯時就一定會出錯[2][3]。
案例[编辑]
馬航失聯事件
智通財經網2014年3月24日訊 自馬航失聯客機事件發生以來，時間已經過去十幾天了，而搜救行動卻一無進展，所有心系馬航MH370的人們都經歷了最初的深感意外，到反應過來之後的焦慮和迷惑。日前，許多媒體都在分析馬航事件，但智通財經網最近播出的金融技術視頻《馬航失聯事件終極分析——致命的墨菲定理》中，智通財經網外國主持人斯蒂芬用墨菲定理分析馬航失聯客機事件，可以說是一針見血： 
　　1、墨菲定理第一條“任何事都沒有表面看起來那麼簡單”：馬航客機失聯後，眾說紛紜，馬來西亞當局隱瞞資訊，智通財經網主持人斯蒂芬認為事件看起來沒有那麼簡單。
　　2、墨菲定理第二條“所有的事都會比你預計的時間長”：智通財經網主持人斯蒂芬講到了目前各國搜尋工作，還是沒有找到有價值的線索，馬航客機截至今日已失聯達十幾天，比很多人預計的時間還長。
　　3、墨菲定理第三條“會出錯的事總會出錯”：在智通財經網《馬航失聯事件終極分析——致命的墨菲定理》的視頻中，斯蒂芬描述了在2012年8月9日，MH370航班所用的這家波音777-200型客機發生過一次意外。當時它在上海浦東機場與東方航空的MU583航班（機型為A340-600）在右道口發生摩擦，並在這次事故中被蹭斷了右機翼。雖然馬航當時對受傷的機翼進行了維修，但這難保這架受過傷的飛機在今後的飛行中不再出事。 
　　按照馬航失聯事件發生後某空管人士的說法，這次事件也有可能是由2012年那次事故的後遺症引發的。“波音777-200型客機如果維修不當、舊傷復發，可能導致轉彎時一部分機翼解體。這也可以解釋它為什麼最後一次資料聯絡會報出下降200米加近360度大角度轉彎,飛機如果解體，求救信號也發不出來。” 
　　4、墨菲定理第四條“如果你擔心某種情況發生，那麼它就更有可能發生”：智通財經網用視頻形象地報導了2013年7月6日，一架南韓亞洲航空公司波音777-200型客機在美國三藩市國際機場降落過程中發生事故，燃起大火。事故造成2名中國學生死亡，百餘人受傷。而目前失聯飛機與韓亞空難機型一樣，都是老式舊款的波音客機，很多人擔心會再次出現類似的事故。儘管就目前公佈的各種資料而言，也有人說馬航失聯客機是劫機事件，但馬航客機載油量正常最多可飛8小時，至今還沒有搜查到降落的場地，極可能是機身故障墜毀。據智通財經引用一名美國高官13日對美國CNN所說，飛機已經墜入印度洋底的可能性非常大。[4]
墨菲定律指「凡是可能出錯的事都會在未來出錯。」（Anything that can go wrong will go wrong.）。引申為「所有的程序都有缺陷」，或「若缺陷有很多個可能性，則它必然會朝往令情況最壞的方向發展」，講白話一點「明明之前應該都沒問題，偏偏關鍵時刻就是出錯了」。
行政管理涉及的因素非常複雜，單就人為而言，管理學家也是極難解釋，故此，管理者自不能避免目標制訂和執行永不出錯，這個管理原則說明，如果一個危機將要發生，它總會出事，換言之，管理者需要時時刻刻做好準備，面對到來的失誤和失敗。
墨菲理論沒帶有事情必壞或必好的成果，他只是讓管理者知道，能發生的事，總會發生，換言之，管理者必須對所有可能會發生的事情作好周全的準備，這也就是為何泳池等場所也要配備滅火器等設備的原因之一。
採用此定律的設計[编辑]
這句話可以作為對消費者使用某一物品時可能出的錯及一切所構成的不便，作出一最壞預測以防治之用，即為所謂的防呆。如3.5吋的軟碟設計上，就設計成只有一種方法可以插進機中，正是應用了這定律。
其他[编辑]

危機管理
防呆
無限猴子定理
影視創作。莫非，這就是愛情

參考[编辑]


^ Huron Reflector （November 23, 1841）, reprinted in Shapiro, Fred R., ed., The Yale Book of Quotations 668 （2006）.
^ 存档副本. [2004-10-23]. （原始内容存档于2004-10-16）. 
^ 存档副本. [2010-03-02]. （原始内容存档于2010-01-04）. 
^ PMP六大管理學定律之墨菲定律 （中文（台灣）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)


外部連結[编辑]








查
论
编


意想不到的後果









Abilene paradox
不良反应 (医学)
蝴蝶效应
Campbell's law
眼镜蛇效应
Counterintuitive
CSI效应
外部性
失效模式与影响分析
霍桑效应
Hutber's law
Inverse consequences
Jevons paradox
摩菲定理
Nocebo
Osborne effect
破窗谬论（英语：Parable of the broken window）
Perverse incentive
Risk compensation
Self-defeating prophecy
Self-refuting idea
意外发现
Social trap
史翠珊效应
公地悲劇
Tyranny of small decisions












分类：谚语经验法则决策论風險隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面自2010年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目含有英語的條目