波河河谷




波河流域圖






西阿爾卑斯的波河源頭






卡萨莱蒙费拉托的农田


波河河谷或稱波河平原、巴丹平原（意大利語：Pianura Padana [pjaˈnuːra paˈdaːna] 或 Val Padana）是意大利的主要平原和地理特徵之一，也是欧洲的主要工农业产区，位于波河流域[1]。它從阿爾卑斯山一直延伸到亞得里亞海，東西長達650公里（400英里），面積達46,000平方公里（18,000平方英里）。威尼托和弗留利所在的平原地區雖然也與波河河谷相連，但由於並不由波河灌溉，所以並不算在河谷範圍内。而實際上不同機構對其正式的範圍的定義各不相同。[2][3]
参考文献[编辑]


^ Po. Infoplease. Sandbox Networks, Inc., publishing as Infoplease. [3 December 2015]. 
^ The Po Basin Water Board, Italy. CABRI-Volga. [4 June 2009]. 
^ Po. United Nations Environment Programme, Division of Early Warning and Assessment (DEWA), Global Resource Information Database (GRID) - Europe. [4 June 2009]. （原始内容存档于2009年8月1日）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Po Valley



Po Valley panorama map. Red Geographics. 2004–2009 [3 June 2009]. （原始内容存档于2009年12月23日）. 

坐标：45°00′00″N 10°00′00″E﻿ / ﻿45.00000°N 10.00000°E﻿ / 45.00000; 10.00000





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 316732321
GND: 4046436-2












分类：意大利平原波河河谷隐藏分类：含有義大利語的條目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目