人口贩卖


本文介绍的是一种以贩卖人口为手段的犯罪。关于一部讲述人口贩卖的同名加拿大电视剧，请见“人口贩卖 (电视连续剧)”。







本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2015年11月3日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 


人口贩卖，又称人口贩运。依据《联合国打击跨国有组织犯罪公约关于预防、禁止和惩治贩运人口特别是妇女和儿童行为的补充议定书》中对人口贩运的定义[1][2]

“人口贩运”系指为剥削目的而通过暴力威胁或使用暴力手段，或通过其他形式的胁迫，通过诱拐、欺诈、欺骗、滥用权力或滥用脆弱境况，或通过授受酬金或利益取得对另一人有控制权的某人的同意等手段招募、运送、转移、窝藏或接收人员。剥削应至少包括利用他人卖淫进行剥削或其他形式的性剥削、强迫劳动或服务、奴役或类似奴役的做法、劳役或切除器官。
不论人口贩运受害者同意与否，人口贩运加害者是否有涉及第一项所定义之人口贩运方式，皆不应排除前项之适用。
在征募、运输、转送、藏匿、接收过程中，遭遇剥削的个人为小孩，即使没有涉及第一项所规定之方式，仍应视为人口贩运受害者
未满18岁者皆为儿童

根据全球根据国际刑警组织之分析，人口贩运现已成为仅次于毒品和武器走私的全球第三大非法贸易，由于人口贩运已成为组织分工细腻的国际犯罪，难以有明确的数据衡量其规模[3]。联合国毒品和犯罪问题办公室（UNODC）保守推估在同一时间点全球有两百五十万人为人口贩运的受害者[4]此外，其统计资料更显示，全球被奴役人数高达2700万人，已超过18、19世纪黑奴买卖的高峰，受害者中80%是女性，50%是儿童[5] 许多人口贩运的受害者通常来自于贫穷或是工作机会少的国家，但即使是先进国家仍会面临人口贩运的威胁。人口贩运可简单细分为以下四种型态，其中以性剥削及劳动剥削此两种型态为大宗：

性剥削
劳动剥削
儿童买卖
器官买卖




目录


1 概要

1.1 性剥削
1.2 劳动剥削
1.3 儿童买卖
1.4 器官买卖


2 历史上的大规模人口贩卖

2.1 美洲
2.2 欧亚


3 近年人口贩运实例
4 参见

4.1 内部链接
4.2 外部链接


5 注释
6 资料来源



概要[编辑]
人口贩运和非法移民（偷渡）不同，非法移民是某人出于自愿的要求，而（非法的）合约中可能也不会牵涉到诈骗。当非法移民者抵达目的地（国家）时，他们可能获得完全的自由，或是被要求进行中介业者安排的工作，以清偿非法移民费用。而人口贩卖的受害者则是处于被强迫奴役、卖淫或是被不公平的工作合约诈欺、或是被严重剥削，基本人权被完全剥夺。他们可能因相信人口贩卖业者当初的承诺而上当，或在人身自由上受到强迫限制。一些人口贩卖者利用强制手段操纵受害者，例如诈欺、胁迫、爱情骗局、隔离、武力威胁、其他方式的虐待，甚至是强迫灌食药物来控制受害者[6]
被贩卖的受害者通常来自世界上工作机会有限、经济较贫困的地区，也大多是该社会上的弱势族群，例如逃家的儿童、难民等（尤其是在一些战后地区，例如科索沃和波斯尼亚赫塞哥维纳），但受害者也可能来自各种社会背景、阶层、或种族。寻求以非法途径进入其他国家的人可能会被人口贩卖业者选做目标，并通常会忽略自己在抵达目的地时是否能够获得自由。在部分案例中，某些人是被歹徒掳走而成为人口贩卖的受害者，但这样的情况较为少见。
人口贩卖业者又称为人贩子（human trafficker），专门拐带孩童作各种犯法行为的组织，则统称为拐子党。拐子党经常以食物、玩具等孩童喜爱之物拐带孩童，而被拐带的孩童经常会以人质身份勒索其亲属、被贩卖器官或被犯人砍去手脚到街上行乞。
性剥削[编辑]
人口贩运集团通常会透过强迫、威胁或欺骗的方式迫使被害人从事性交易，其中欺骗方式就有以下几种做法：

透过婚姻、观光、工作签证诱骗
以债务或是扣留护照、居留证等相关证件限制被害人的人身自由
以爱情诱骗，发生性行为后要求少女离开家庭，后称失业，棍骗好女子卖淫。

劳动剥削[编辑]
相似的方法也可以运用在劳动剥削上，被害人容易面临相关证件遭扣留甚至是以债绑人的情形，以致被害人在人身自由被限制的情况下，非自愿地提供自身劳务，因此遭劳动剥削的人口贩运受害者也被视为强迫劳动的受害者之ㄧ。
儿童买卖[编辑]
儿童的剥削形式包括非法的跨国收养、强迫在年幼时结婚、招募为童兵、或是进行非自愿的乞讨[7]。同时，合法的跨国收养在发展中国家引起的人口贩卖，也引起关注。
且随着跨国领养业的繁荣，随之诱发的犯罪行为也日益常见。在发展中国家，人贩子从父母手中买来儿童，再高价卖给认养者。[8]
儿童买卖除了涉及跨国收养外，儿童还可能成为童工并受到劳动剥削，甚至面临性剥削的问题，特别是现今网络日益发达，更出现网络上的儿童性剥削，包括儿童色情片和儿童遭性侵的影像，然而逮捕和起诉件数仍非常低[9]。
被拐卖儿童来源可有以下几种：

偷取幼儿。
以糖果或玩具诱骗小孩离开父母。
暴力抢夺（户外或户内均有可能）。
绑架。
骗取家长信任后携带幼儿失踪（保姆或熟人）。
在贫穷落后地方买婴孩儿童（给他/她的父母一定的经济补偿）。
收买私生子或其他亲生父母不愿意抚养的婴幼儿。

器官买卖[编辑]
虽然器官买卖不列入人口贩运的大宗，但仍不可忽略其严重性。根据《半岛电视台》的报导，全球的器官移植手术中，非法人体器官贩卖就高达1成。器官移植的伦理、法律及社会心理层面平台（ELPAT）的伯斯（Michael Bos）指出，国际人体器官贩卖是利润丰厚的产业，估计在2008年的非法交易金额就高达5千万美元。据世界卫生组织指出，全球每年的人体器官贩卖中，固定有5％到10％为肾脏买卖[10]。而日本鬼片“美发尸”[11]剧情背景即涉及儿童拐卖与非法器官买卖。
历史上的大规模人口贩卖[编辑]
美洲[编辑]

美国黑奴：出现于殖民主义时代，非洲土著被奴隶贩主强行大量运至美洲大陆，直至南北战争之后，贩卖黑奴才被美国法律所制止。美国黑色人种的祖先有不少是源于此。
卖猪仔

欧亚[编辑]
阿拉伯奴隶贸易
伊斯兰教法，并不禁止奴隶制。伊斯兰教婚姻制度中，男性穆斯林与女奴隶性交亦不属于通奸，女奴隶所生子女是自由民。奴隶来源有非洲、欧洲、欧亚草原。在阿拉伯帝国时代，希腊人、斯拉夫人经常被拍卖，女奴被送到哈里发宫中作表演用。花剌子模帝国时代，俄罗斯许多公国受袭，许多俄罗斯人被送到中亚和讹答剌城拍卖。土耳其帝国时代，克里米亚汗国的鞑靼人发展出捕捉与贩卖奴隶的机制，他们经常侵扰南俄地区，把白奴送到伊斯坦布尔出售，称为“草原上的收成”。格鲁吉亚人也常被拍卖。原本钦察人也是奴隶，作为马木留克，著名的拜巴尔一世也曾被卖。但突厥人在改宗伊斯兰教后便不得奴役，因此在北高加索找新来源。另一来源是地中海的柏柏尔人海盗，最远和最后一次是在17世纪侵扰冰岛，后来被送到阿尔及尔拍卖。
近年人口贩运实例[编辑]
菲国的人口贩运——菲律宾首都马尼拉的“红灯区”声名远播，许多西方人喜欢到这里寻欢，根据估计，菲律宾一共有80万非法性工作者，其中有高达10万是未成年的雏妓[12]。寻欢客买春供需的恶性循环，菲律宾当局睁一只眼闭一只眼。CNN经过2年调查跟随一名人权女斗士塞西莉亚（Cecilia Floresoebanda），拍摄纪录片“The Fighters”[13]，全程纪录她突袭人口中介集团大本营、营救折翼天使的全部过程。
参见[编辑]
内部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
人口贩运防制法



蛇头
非法移民
人口贩卖 (电视连续剧)
试衣间的暗门
中国内地的不倒翁
“宝贝回家”网站（中国的民间组织，帮助失踪儿童及其家长的公益组织）http://www.baobeihuijia.com
强迫劳动

外部链接[编辑]

宥胜的真情发声－MTV EXIT人口贩运特辑，eTV行动传媒，2012年10月4日 http://www.youtube.com/watch?v=Qx1FBE689M4
防制人口贩运（最后一张画），内政部入出国及移民署2014年1月21日 http://www.immigration.gov.tw/ct.asp?xItem=1245992&ctNode=29775&mp=1
拯救儿童性奴隶黛咪摩尔参与纪录片拍摄 http://www.youtube.com/watch?v=-ze39MFMsWk

注释[编辑]


^ 联合国打击跨国有组织犯罪公约关于预防、禁止和惩治贩运人口特别是妇女和儿童行为的补充议定书. 联合国. 
^ 印务局 - 第13/2010号行政长官公告. io.gov.mo. 
^ 台湾国际法季刊 第八卷 第三期，国际法上人口贩运议题的新近发展趋势，叶锦鸿
^ FAQs. unodc.org. 
^ 正视全球人口贩运问题 - 台湾醒报 Awakening News Networks. anntw.com. 
^ 存档副本 (PDF). [2007-04-02]. （原始内容 (PDF)存档于2006-07-15）. 
^ http://www.uefa.com/uefa/keytopics/kind=2048/newsid=462974.html 互联网档案馆的存档，存档日期2009-04-30.
^ 李秀琴. 环球视野：跨国领养之害--贫穷加无知父母卖孩子. 新浪网来源：世界新闻报. 2005-02-22 [2011-05-13] （简体中文）. 
^ 美国在台协会. ait.org.tw. 
^ 非法器官买卖 穷人身受其害. lihpao.com. （原始内容存档于2014-11-13）. 
^ 美发尸 EXTE - Yahoo奇摩电影. Yahoo奇摩电影. 
^ 突袭菲国人蛇大本营　直击人口贩卖 - 新闻 - TVBS. tvbs.com.tw. 
^ 中央日报网路报-影视天地. cdnews.com.tw. 


资料来源[编辑]
资料来源：中东（上）基督教兴起至二十世纪末（经济）BERNARD.LEWI




分类：人口贩卖人口诱拐全球性议题联合国可持续发展目标5隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年11月维基百科来源清理