居庸关
坐标：40°17′23″N 116°03′50″E﻿ / ﻿40.289762°N 116.063887°E﻿ / 40.289762; 116.063887




居庸关


居庸關是长城其中一座出名的關城，與附近的八达岭長城同為首都北京西北方的重要屏障。与倒馬關和紫荆關合称“内三關”。



目录


1 地理位置
2 歷史

2.1 明代军制


3 建築體制
4 參看



地理位置[编辑]
居庸關位於北京西北部，距北京約60公里。居庸關設於太行山餘脈之軍都山峽谷之間，兩側均有高山聳立，縱深約20公里，地勢險要。
歷史[编辑]
早於春秋戰國時期，呂氏春秋就有關居庸的記載，道“天下九塞，居庸其一”。居庸關的建設則始於漢代，當時亦只是作為郡縣間的關口，並未納於長城的建築體制內。
到了北魏時代，居庸關才修築成長城的一部分，並建設成長城上其中一座重要的關口。此後歷代均有加築修建，進一步成為北京西北方的軍事重鎮。
明代军制[编辑]
明朝时期，为了对抗外长城以北的蒙古，守卫京师。后在九镇之外，增加了昌平镇总兵与真保镇总兵。居庸关属于昌平镇下属的三参将之一（另外两个参将是黄花城与镇边城）。而八达岭设守备，隶属于居庸关参将。
建築體制[编辑]




居庸关长城


居庸關為四面均建有城牆，設南北兩道關門，關門外均築有瓮城。兩側架設有敵樓與烽火台，方便傳訊。
作為京城西北之要塞屏障，居庸關擁有完善的防御體系。自北而南分別由岔道城、居庸外鎮（八達嶺）、上關城、中關城（居庸關）及南口五道防線組成，而居庸關則作為整個體制之指揮中心。
居庸關、八达岭及附近的长城被称为燕京八景之一的居庸叠翠。




從居庸关向下俯視


參看[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：居庸关



长城
八达岭
燕京八景
居庸关火车站
居庸关都城隍庙

  这是一个與北京相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


燕京八景







蓟门烟树 · 卢沟晓月 · 金台夕照 · 琼岛春荫 · 居庸叠翠 · 太液秋风 · 玉泉趵突 · 西山晴雪







清高宗 · 北京历史










分类：关燕京八景长城隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面北京小作品