法国民法典





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年5月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






1804年原始版本的第一页


《法国民法典》（法语：Code civil des Français，又称《拿破仑法典》），是法国民法的法源中最重要的一部法律。1804年的《法国民法典》曾名为《拿破仑法典》，但1870年以後，人們一直称之为《民法典》。



目录


1 法典的制定
2 法典的体系与原则
3 法典的特色
4 影响
5 参考文献
6 參見



法典的制定[编辑]
该法典是根据法国政治家拿破仑的命令，由特龙谢(Tronchet)、马尔维尔(Malleville)、普雷阿梅纳(Bigot de Préameneu)及波塔利斯(Portalis)四位法学家起草，拿破仑也亲自参与了讨论和审议的工作，贡献了他在法律方面的智慧。1804年3月21日正式公布，后人又称之为《拿破仑法典》。
法典的体系与原则[编辑]
法国民法典采用了“查士丁尼《法学阶梯》”的结构体系，除序章外，有3编2281条。3编的名称分别为：

人法
财产及所有权的各种形态
所有权取得的各种方式

基本原则：

民事主体平等原则
私有财产神圣不可侵犯原则
契约自由原则
过错责任

法典的特色[编辑]
该法典基于个人主义思想和自由平等的观念，是近代民法典的典范。其核心为所有权的绝对化、契约自由及过失责任等三项原则。但是，随着19世纪末到20世纪经济社会的发展变化，该法典的原理也被判例和学说加以大幅的修正，也进行过部分的改正以及特别法的制定。
值得一提的是，在這部法典中，過去因為宗教原因經常受到迫害的猶太人及男同性戀者，首度獲得了平等的法律保障。
影响[编辑]
法国民法典与1896年颁布《德国民法典》是大陆法系的两大支柱和源流。对后世的《日本民法典》、《中华民国民法》等很多国家的民法立法都有着很大的影响。
参考文献[编辑]

參見[编辑]


法国主题
法律主题



民法典
中华人民共和国民法总则







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 186336275
LCCN: n86004764
GND: 4126767-9












分类：法国历史法国法律民法学隐藏分类：自2016年5月缺少来源的条目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目