威斯康辛州











本条目需要擴充。（2007年10月16日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




威斯康辛州
State of Wisconsin


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：美洲獾之州


格言：Forward（前進）









官方语言
無


首府
麦迪逊


最大城市
密尔沃基


面积
全美第23名


 - 总计
169,790平方公里


 - 宽
420公里


 - 长
500公里


 - 水域百分比
17


 - 纬度
42°30'N－47°3'N


 - 经度
86°49'W－92°54'W


人口
全美第18名


 - 总计
5,453,896


 - 密度
38.13/平方公里
全美第24名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
595米


 - 平均
320米


 - 最低点
177米


加入联邦
1848年5月29日
（第30个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Wisconsin）
斯考特·沃克（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Wisconsin）
利伯嘉·克里菲舒（英语：Rebecca Kleefisch）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Wisconsin）
塔米·鮑德溫（D）
羅恩·詹森（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Wisconsin）


时区
北美中部時區：UTC-6/UTC-5


缩写
WI、  US-WI


网站
www.wisconsin.gov


威斯康辛州（英语：State of Wisconsin）是美國中北部的一個州，緊臨五大湖區。該州的西邊為明尼蘇達州，西南邊為愛荷華州，南邊為伊利諾州，東邊為密西根湖，東北邊為密西根上半島，北邊為蘇必略湖。威斯康辛州面積在全美各州排名第23，人口則排名第20。威斯康辛州共設有72個郡，州政府位於麥迪遜，最大城市則為密西根湖西岸的密爾瓦基。美国2012年人口估算显示，该州人口为572.6万。
州名来源于法语对某印第安地名的音译，意为“我们居住的地方”。



目录


1 州名
2 地理
3 經濟
4 重要城鎮
5 教育

5.1 州立大學
5.2 私立大學


6 交通

6.1 重要機場
6.2 重要高速公路


7 重要體育團體

7.1 美式足球
7.2 棒球
7.3 籃球


8 外部連結



州名[编辑]
威斯康辛州的英文原名是由法文中的一個印地安外來語改拼而来。它也许来自歐及布威族語言「密斯瓦新宁」（Miskwasiniing），意指「红石之地」，这也可能影响到威斯康辛河的命名，
威斯康辛之名最初只被用於威斯康辛河，河名由法文记载的「威斯孔桑」（Ouisconsin），意思是遍佈青草，而後改至今日的英文名称（Wisconsin）。 在威斯康辛正式成为一州後泛指整个州。
在现今歐及布威语中的「威属寇星」（Wiishkoonsing）或「瓦沙斯寇星」（Wazhashkoonsing），意指「麝鼠栖息之地」或「小麝鼠之地」。其它說法则有威斯康辛之名源于「水的聚会」或「巨石」之说。
地理[编辑]
威斯康辛州位於美国中西部北邊，别称獾州。西北濒苏必利尔湖，首府麦迪逊。
北部是苏必利尔高地，南部是平原，有1万多个湖泊。第四纪时全境除西南部外，均遭冰川覆盖，故多数为冰蚀湖。温带大陆性气候，冬季严寒、夏季炎热，受大湖调节，滨湖地带气候较温和。年平均降水量760毫米，春夏较多。森林覆盖率45％，主要分布在北部。
本州特征有二：第一，乳牛之州。本州全是波状地面，生长茂草，有乳牛两百多万头。全州农场之中，有80%是畜牧乳牛的农场。每年出产的牛奶、牛油及干酪，在各州之中，均列第一位。第二，植林造纸之州。本州地形、气候、土壤均宜于重新植林。通过数十年之努力，已可大量用以制纸。
本州西北滨苏必略湖，东滨密歇根湖，东北界密歇根州，西邻明尼苏达州，西南与南两方面与爱荷华及伊利诺依两州接壤。本州可分两区：北部是苏必略台地区，中部及南部是低丘浅谷区。冰河时代，密西西比河以东之本州南部，可能经受北部地势较高的影响，无不蚀冰碛地形。这一个地区叫做“无冰碛区”。其他各地，冰碛层分布极广。本州地面二分之一以上是林地，出产硬木材甚富。主要作物为玉蜀黍、燕麦、蔓橘、枫糖浆。火鸡、猪、牛也多。
本州工业很盛，产品总值占本州总生产值的40%。矿产有锌、铁。本州有十六个港口。其中最大的一个是位于东南部之密爾沃基，滨密歇根湖，人口140万，是美国北部制造内燃机主要都市之一。
經濟[编辑]
威斯康辛州被称为“奶制品之州”，本州出产的奶酪尤其出名。威斯康辛州居民很幽默地称自己为“奶酪大头”（cheeseheads），而且在体育比赛，音乐会和其他公共活动中总是头戴一顶貌似圆饼形瑞士奶酪一角的泡沫帽子。其他有名的饮料食品包括啤酒和德國油煎香腸，华人则对本州盛产的花旗蔘比较熟悉。
该州2013年的GDP为2514亿美元，占全国总GDP的1.73%，GDP排名全美第20位，人均GDP排名全美第29位。
著名人力资源服务公司万宝盛华、保险商西北互助保险（英语：Northwestern Mutual）和汽车配件生产商江森自控均位于该州。
重要城鎮[编辑]

麥迪遜－首府
密爾沃基
綠灣
水清（Eau Claire）
拉克罗斯
沃索（Wausau）－人參出品区
阿普尔頓（Appleton）
奧什科什（Oshkosh）
马尼托沃克（Manitowoc）
希博伊根（Sheboygan）
拉辛
基诺沙（Kenosha）

教育[编辑]
州立大學[编辑]

威斯康辛大學
威斯康星大学密尔沃基分校

私立大學[编辑]

馬凯特大學
卡羅學院（Carroll）
羅倫斯大學（Lawrence University）
畢洛伊特學院（Beloit College）
卡爾系局學院（Carthage College）
威斯康星医学院（Medical College of Wisconsin）
瑞盆學院（Ripon College）
聖諾伯特學院（St. Norbert College）
密爾瓦基工程學校（Milwaukee School of Engineering）









查
论
编


威斯康星州的學院和大學






私立



阿爾維諾學院
伯洛伊特學院
卡羅爾大學
卡迪纳尔斯特里奇大学
迦太基學院
協和大學威斯康辛分校
埃奇伍德學院
湖地學院
勞倫斯大學
麥迪遜媒體學院
馬拉納塔浸會大學
瑪麗安大學
馬凱特大學
威斯康星醫學院
密爾沃基藝術設計學院
密爾沃基工學院
瑪麗山大學
諾思蘭學院
北國國際大學
里彭學院
聖諾伯特學院
銀湖學院
維特爾波大學
威斯康星路德學院
威斯康星職業心理學校








威斯康星大學



奧克萊爾
綠灣
拉克羅斯
麥迪遜
密爾沃基
奧什科什
帕克塞德
普拉特維爾
河瀑
史蒂芬斯角
斯托特
蘇必略
白水








威斯康星大學綜合學院



芭拉布/撒歐克縣
巴龍縣
方杜拉克
狐谷
馬尼托沃克
馬拉松縣
馬莉那特
澤田/活地縣
烈治蘭
洛磯縣
樹柏根
華盛頓縣
華基沙








威斯康星技術學院



黑鷹技術學院
齊佩瓦谷技術學院
狐谷技術學院
蓋特威技術學院
湖岸技術學院
麥迪遜地區技術學院
中州技術學院
密爾沃基地區技術學院
碛园技术学院
尼區技術學院
中北技術學院
東北威斯康星技術學院
西南威斯康星技術學院
沃基肖縣技術學院
西部技術學院
威斯康星印第安海德技術學院









分類:美國各州之大學及學院導航模板






交通[编辑]
重要機場[编辑]

密爾瓦基米契爾將軍國際機場（MKE）－中西航空（Midwest Airlines）轉運中心

重要高速公路[编辑]

90號州際公路I-90
94號州際公路I-94
39號州際公路I-39
43號州際公路I-43

重要體育團體[编辑]
美式足球[编辑]

NFL

綠灣包裝工


NCAA

University of Wisconsin（Badgers）



棒球[编辑]

大聯盟

密尔沃基酿酒人


小聯盟

貝洛伊特齧龜（Beloit Snapper，1A級─中西聯盟，母隊：明尼蘇達雙城）
威斯康辛木紋響尾蛇（Wisconsin Timber Rattler，1A級─中西聯盟，母隊：西雅圖水手）



籃球[编辑]

NBA

密尔沃基雄鹿


NCAA

University of Wisconsin - Green Bay（Phoenix）
University of Wisconsin（Badgers）
威斯康辛大学密尔瓦基分校（University of Wisconsin at Milwaukee）
马凯特大学（Marquette University - Golden Eagles）



外部連結[编辑]

University of Wisconsin - Green Bay
University of Wisconsin - Madison英文
马凯特大学 Marquette University英文
University of Wisconsin - Colleges英文









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 152370817
LCCN: n79022855
ISNI: 0000 0004 0423 6408
GND: 4119135-3
BNF: cb11957757g（数据）
NDL: 00654574












分类：美国州份威斯康辛州隐藏分类：自2007年10月扩充中的条目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目