加利福尼亞路德大學


California Lutheran University





创建时间
1959


学校类型
私立大學


捐贈基金
$8336萬


校長
Chris Kimball


教师人數
410


本科生人數
2,888


研究生人數
1,394


校址
美國加利福尼亞州紹曾德奧克斯


校區
郊區，225英畝（91公頃）


校隊
NCAA Division III


代表色
紫色和金色            


昵称
Kingsmen (men), Regals (women)


主管團體
美國福音信義會


聯盟機構
SCIAC


网站
http://www.callutheran.edu/


加利福尼亞路德大學（California Lutheran University，簡稱：CLU或Cal Lutheran）是位於美國加利福尼亞州紹曾德奧克斯的一所私立大學，由美國福音信義會創立於1959年。成立不久之後的1960年代該大學就開始穩定擴張，1980年大量增加主要校地並建立主要建築群與新的校內道路。 1986年正式成立研究所，1994年廣播電台 KCLU 設立於校內並開始發送電波訊號給南加州。有幾個著名球隊以校園做為訓練基地 : NFL 球隊達拉斯牛仔，NFL 球隊洛杉磯公羊隊 ，2008年與2012年的美國女子水球隊，皆使用校內的體育設施與場館做為訓練之用，同時藉以提升校內體育水準。2015年《美國新聞與世界報道》“西部地區大學”排名中排在第15位[1]，校內課程師生比為 15:1。




CLU Main Street





目录


1 學術
2 體育
3 位置
4 體育設施
5 參考文獻
6 外部連結



學術[编辑]
校內分為五個學院，藝術與科學學院，管理學院，教育學院, 心理學院與成人教育學院。大學部提供36個的主修與31個副修，研究所提供30個主修碩士與博士學位。目前有 3,931 位學生分別來自 39 個州與 56 個國家。56％的學生是女性，60%的學生居住於校內，平均課堂人數為16人。




CLU Cafeteria


體育[编辑]
CLU 目前是 NCAA Division III level 成員並且為南加州校際體育論壇成員(Southern California Intercollegiate Athletic Conference) 。目前體育校隊有以下幾種:男子校隊 (Kingsmen): 籃球, 棒球, 足球, 高爾夫，美式足球, 游泳，網球，排球，水球等。女子校隊 (Regals): 籃球, 棒球, 足球, 高爾夫，美式足球, 游泳，網球，排球，水球等。




CLU Rolland Stadium


位置[编辑]
CLU本校區位於洛杉磯與聖塔芭芭拉中間的千橡市，佔地225英畝。其他校區遍佈洛杉磯各地，另有太平洋路德神學院位於加州柏克萊。千橡市為全美排名第二的安全城市。
體育設施[编辑]
擁有一座棒球場，一座壘球場，一座美式足球場，一座足球場，六座網球場，一間體育館，一間室內與室外游泳池與一座標準田徑場。
參考文獻[编辑]


^ California Lutheran University. 美國新聞與世界報道. [2015-03-28]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：加利福尼亞路德大學



官方网站
Official athletics website

坐标：34°13′29″N 118°52′44″W﻿ / ﻿34.22472°N 118.87889°W﻿ / 34.22472; -118.87889








查
论
编


加利福尼亞州的學院和大學






私立



亞萊恩國際大學
美國南加利福尼亞傳統大學
美國猶太大學
安提亞克大學洛杉磯分校
亞波羅大學
阿爾格西大學
阿蘇薩太平洋大學
庇哩亚圣经学院
貝沙奈大學
拜歐拉大學
加利福尼亞浸會大學
加利福尼亞基督學院
加利福尼亞海岸大學
加利福尼亞學院聖迭戈分校
加利福尼亞整合學院
加利福尼亞理工學院
國際科技大學
加利福尼亞路德大學
加利福尼亞州密拉瑪大學
加利福尼亞南灣大學
加利福尼亞管理和科技大學
查普曼大學
克萊蒙特學院聯盟
科格威爾工藝學院
協和大學爾灣分校
加利福尼亞多明尼克大學
弗雷斯諾太平洋大學
金門大學
核關大學
聖名大學
希望國際大學
漢弗萊斯學院
上帝形象學院
約翰肯尼迪大學
大若望保祿天主教大學
拉西瑞亞大學
生命太平洋學院
林肯大學
羅馬林達大學
洛约拉马利蒙特大学
大師學院
曼隆學院
密爾斯學院
明德大學蒙特雷國際研究學院
聖瑪麗山大學
國家西班牙大學
國立大學
西北理工大學
那慕爾聖母大學
西方學院
太平洋橡樹學院
太平洋聯合學院
佩珀代因大學
波因特洛馬拿撒勒大學
加利福尼亞聖瑪麗學院
塞繆爾梅里特大學
聖華金谷學院
聖克拉拉大學
硅谷大學
辛普森大學
美國創價大學
斯坦福大學
托馬斯阿奎那斯學院
三一國際大學法學院
加利福尼亞杜魯大學
拉文大學
北加利福尼亞大學
雷德蘭茲大學
太平洋大學
聖地牙哥大學
舊金山大學
南加利福尼亞大學
西來大學
南加利福尼亞先鋒大學
維斯蒙特學院
惠蒂爾學院
威廉傑瑟普大學
伍德伯里大學








加利福尼亞大學



柏克萊
戴維斯
爾灣
洛杉磯
美熹德
河濱
聖地牙哥
舊金山
圣塔芭芭拉
聖塔克魯茲








加利福尼亞州立大學



加州海事
加州理工
波莫納理工
貝克斯菲爾德
海峽群島
奇科
多明格斯山
東灣
弗雷斯諾
富勒頓
長灘
洛杉磯
蒙特利灣
北嶺
薩克拉門托
貝納迪諾
馬科斯
斯坦尼斯洛斯
洪堡
聖地牙哥
舊金山
聖荷西
索諾馬











分類:美國各州之大學及學院導航模板












分类：加利福尼亚州大学1959年創建的教育機構隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面