社稷
社稷是中國古代君主的祭壇。“社”指土地神。“稷”指谷类農作物粟(即小米)，亦指農作物之神后稷。中國古代國君都祭社稷，祈求風調雨順、五穀豐收；後來就用“社稷”代指“國家”。
炎帝号神农氏，是从事农业的氏族部落。其后裔较著名的有烈山氏，以善于烧山种田而闻名。其子柱能植百谷百蔬，故祀以为稷。稷被尊奉为谷物之神。炎帝后裔还有共工氏，以善于平治水土著称。其子曰后土，后来被尊奉为土地之神——社。对以农业立国的国家和民族来说，土地和粮食是社会经济的基础，是社会发展和兴衰存亡至关重要的因素。所以在中国社稷即国家的代名词。
在周代，社和稷被一起崇拜，合稱「社稷」。周天子會在冬至和夏至每年兩次祭祀社稷。社稷在露天的祭壇崇拜，祖先則進入祖廟崇拜。社稷之壇在王宮之西，祖廟在王宮之東，二者構成國家的一對象徵。
《周礼·小宗伯》：“掌建国之神位，右社稷，左宗庙。”國家的國君，稱為社稷主；中國的天子，稱為天下主。社稷主的名號是侯；天下主的名號是王。誰夠資格稱為天下主？誰夠資格稱為社稷主？乃是有條件的，《老子》第七十八章說：“是以聖人云：受國之垢，是謂社稷主；受國不祥，是謂天下主。正言若反。”不論是天下主或是社稷主，都必須承擔危難災禍屈辱，而不是坐享安榮舒適。
现今北京中山公园内，仍有社稷坛及国土象徵的五色土。
参见[编辑]

社稷坛





分类：国家