孝成敬皇后


孝成敬皇后





尊號
慈壽皇太后→昭聖慈壽皇太后


出生
明憲宗成化七年 1471年


婚年
成化二十三年（1487年）


婚姻名份
太子妃


逝世
明世宗嘉靖二十年 1541年（69–70歲）


諡號
孝康靖肅庄慈哲懿翊天贊聖敬皇后→孝成靖肅莊慈哲懿翊天贊聖敬皇后


親屬


父親
昌國公張巒


夫
明孝宗朱祐樘


夫之父
明憲宗朱見深


夫之母
孝穆紀皇后


兄弟
壽寧侯張鶴齡
建昌伯張延齡


子
明武宗朱厚照
蔚悼王朱厚煒


女
太康公主朱秀榮


孝康敬皇后（1471年－1541年），张姓，真名失傳，明孝宗皇后，河间府兴济县（今河北青县）人。父亲张峦，母亲金氏。



目录


1 生平
2 子女
3 影视形象
4 參考資料
5 註釋



生平[编辑]
成化二十三年（1487年），张氏因姿色出众、又知书达理，性格开朗，琴棋书画无所不通，被选为太子妃。同年九月，太子朱祐樘登基，即明孝宗。冬十月丙子，立太子妃张氏为皇后。孝宗笃爱妻子，不立妃嫔，两人共处如民间百姓夫妇，張皇后生下二子一女，即朱厚照、朱厚煒、太康公主。因为張皇后的缘故，优待外戚，追封岳父张峦为昌国公，妻弟张鹤龄为寿宁侯、张延龄为建昌伯，为張皇后建立的家庙也十分壮丽。張皇后放纵家人肆为奸利，朝臣时常进谏，孝宗因为張皇后之故，从来不约束外戚。
弘治十八年（1505年），孝宗逝世，張皇后所生的皇太子朱厚照即位，改元正德，是为明武宗，尊张皇后为皇太后。正德五年（1510年），上徽号“慈寿皇太后”。十六年，武宗崩，因无子，奸臣江彬一干人等心怀不轨，張太后与大学士杨廷和共同策畫，迎立武宗的堂弟朱厚熜为帝，是為明世宗。
正德十六年（1521年）三月，世宗入继，称张太后为圣母，上尊号曰“昭圣慈寿皇太后”；世宗亦尊生母蔣氏為興國太后、親祖母邵氏为寿安皇太后。
张太后與世宗生母蔣太后不和，引起世宗對张太后的不满[1]，他尊封自己生母、祖母，对张太后并不十分礼遇，如有臣子上奏还降罪，之後又將張太后的稱呼由圣母改为伯母。
一次，张太后弟弟犯罪，张太后苦跪求情不果，一病不起。晚景凄凉的张太后于嘉靖二十年（1541年）八月崩，谥号为孝康靖肃庄慈哲懿翊天赞圣敬皇后。而張太后甫逝世，世宗就把她弟弟处死了。
崇禎十七年（1644年）十二月乙卯朔丙寅（十二日），改諡張氏曰孝成靖肅莊慈哲懿翊天贊聖敬皇后，蓋后本諡「孝康」，與興宗常皇后諡號「孝康」字相犯而改也。
子女[编辑]

长子朱厚照，即明武宗
次子朱厚炜，早殇，追封蔚悼王
女太康公主朱秀榮，早薨

影视形象[编辑]

TVB2001年拍摄的古装情景喜剧《皆大欢喜 》中，陈彦行饰演的角色金日即以孝成敬皇后为历史原形。

參考資料[编辑]
明史 卷一百一十四 列傳第2 后妃二
註釋[编辑]

^ 《明史后妃传》："初，兴国太后以藩妃入，太后犹以故事遇之，帝颇不悦。及帝朝，太后待之又倨。"




中國皇族


前任：
宪宗王皇后
明朝皇后
1487年－1505年
繼任：
武宗夏皇后


空缺期
前一位相同頭銜：
皇太后王氏
明朝皇太后
1505年－1541年
与章聖皇太后蔣氏
空缺期
下一位相同頭銜：
仁聖皇太后陳氏










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1471年出生1541年逝世明朝皇后明朝皇太后青县人张姓