世界棒壘球聯盟壘球部

世界棒壘球聯盟壘球部
WBSC Softboll Division

成立時間
1952年ISF[1]
2013年WBSC Softbol Division


類型
体育组织


總部
 瑞士洛桑



會員

143个国家或地区协会



官方語言

英语、西班牙语



副會長

Meliton SANCHEZ  巴拿马


世界棒壘球聯盟壘球部（WBSC Softboll Division）是原国际垒球總會（西班牙语：Federación Internacional de Softbol）（1952年－2013年）改制而來的国际垒球管理机構，隸屬世界棒壘球聯盟。
主辦賽事奧運會女子壘球世界锦标赛的女子和男子快速垒球，青年女子和的青年男子（19岁及以下），女子、男子和男女混合慢速垒球，以及女子与男子的改良垒球（modified pitch）。也支援地区锦标赛，并对地区锦标赛给予技术上的支持。



目录


1 併入世界棒壘球聯盟
2 現今
3 相關條目
4 参考文献
5 外部連結



併入世界棒壘球聯盟[编辑]
國際奧會（IOC）決定2012年和2016年暫停奧運會女子壘球賽後。壘總積極為重返奧運而努力；2012年7月會長波特和時任國際棒總（IBAF）會長法卡利協商後決定二總會擬合併以利返奧。同年10月31日ISF召開臨時會；經表決以44比30票通過和IBAF合併。
2013年4月14日，原國際棒總（IBAF）在日本召開末代執委會通過世界棒壘球聯盟（WBSC）憲章並公布標誌。WBSC正式成立。原ISF會長波特和原IBAF會長法卡利任創會共同主席，ISF正式走入歷史。
現今[编辑]
2013年9月WBSC網站上線，但仍保留原壘總網頁。並從美國搬遷到瑞士洛桑WBSC總部改制至今。
2015年11月WBSC網站改版，原壘總網頁下線關閉。
相關條目[编辑]

世界棒壘球聯盟

参考文献[编辑]


^ International Softball Federation - The ISF: The History of Softball. [2009-10-10]. （原始内容存档于2006-12-12）. 


外部連結[编辑]

WBSC Softboll Division





分类：壘球国际组织国际体育组织2013年建立的組織