自由


关于以自由作为主要政治价值的一系列思想流派的集合，请见“自由主义”。




 


自由





概念



自由
（积极 · 消极    
   个人 · 社会）
权利
自由意志
道德责任


依领域区分


公民 · 政治
经济 · 智识
学术 · 教学


自由种类


人身 · 迁徙 · 通信
思想 · 资讯 · 宗教
言论 · 出版 · 新闻
集会 · 结社 · 组党





查
论
编





自由（和制汉语：自由，英语：Freedom, Liberty）是一个政治哲学中的概念，在此条件下人类可以自我支配，凭借自由意志而行动，并为自身的行为负责。学术上存在对自由概念的不同见解，在对个人与社会的关系认识上有所不同。自由包括各国宪法规定的言论信息自由和新闻自由。当然还有诸多的自由意志例如思想自由、宗教信仰自由...等，但因学术上对于自由之概念多有不同，且自由与胡作非为仅一线之隔，因此在法律概念上则以无罪推定原则来保障人的自由权。自由在民主政治中又体现为一种精神，自由就是对什么是正确不那么确定的精神。



目录


1 定义
2 词源
3 参见
4 参考文献

4.1 引用
4.2 来源


5 外部链接



定义[编辑]
自由（英语：freedom）有多种含义：

意指由宪法或基本法所保障的一种权利或自由权，包括政府在内任何人都不可以不起诉或以莫须有的罪名而拘捕扣留任何人。[1]
把个人从某些非政府的私权力中解放， 如奴隶主、父母、丈夫、军阀、地主或资本家等。
任性意义的自由。想说什么就说什么，想做什么就做什么。自由放任。
按规律办事意义下的自由，所谓对必然的认识和改造。
自律（英语：autonomous）意义下的自由。康德奥侧在此意义上使用自由一词。
是人在自己所拥有的领域自主追求自己设定目标的权利。
在不妨碍他人同等自由的前提下个人运用自身和自身所具有的能力(如财产)从事一切活动的权利。
不干涉别人的私人生活，只要不危害旁人就不应当禁制，如个人的私有财产、隐私、性取向、信仰、政治主张、嗜好，但对于怎样界定有严重的分歧，这也是到底放纵和自律的定义标准问题。
把被外国所侵略中解放殖民地或领土，恢复独立或归还原有国家的。
不具有性别意识、思想，认为性别是对自己和人身自由的一种限制。





法国19世纪画家德拉克罗瓦名画：自由引导人民


而法国大革命纲领性文件《人权宣言》中，对自由的定义为：


“
自由即有权做一切无害于他人的任何事情。
”


— 法国大革命纲领性文件《人权宣言》第4条（节选），1789年


绝对的自由在理论上可能存在，但由于社会是由人与人所组成，自由不仅是个人的议题，而是社会中各个主体之间彼此互相界定的程度，因此托马斯·杰斐逊认为个人的自由受制于他人的同等的自由。进而有人认为[谁？]自由与责任相关，有相关之自由即应负相关之责任。自由的边界是人权，自由止于人权。
自由是政治哲学的核心概念。自由也是一种社会概念。自由是社会人的权利。与自由相对的，是奴役。
孙中山多次在演讲中引述弥尔的话指出，一个人的自由，以不侵犯他人的自由为范围，才是真自由。如果侵犯他人的范围，便是不自由[2]。
第二次世界大战中（1941年1月6日），美国总统罗斯福在国情咨文中提出了著名的“四大自由”[3]。

在未来的日子里，我们向往并需要确保一个由必要的人类自由构成的世界： 第一，言论与表达的自由——在世界上的所有地方。 第二，一切人民以自己的方式崇拜他们神祇的自由——在世界上的所有地方。 第三，免于匮乏的自由——以世界性的角度来说，可使每一个国家的所有居民享受在和平时期健康生活的经济基础——在世界上的所有地方。 第四，免于恐惧的自由——以世界性的角度来说，全球的兵力削减以至于任何国家都没有对其邻邦进行武力入侵的可能——在世界上的任何地方。
——富兰克林·德拉诺·罗斯福，美利坚合众国国情咨文，1941年1月6日

简略来说，这四大自由便是言论自由、宗教自由、免于匮乏的自由和免于恐惧的自由。
联合国世界人权宣言重申了这四大自由的精神：“人人享有言论和信仰自由并免予恐惧和匮乏”（《世界人权宣言》）
20世纪下半叶，以赛亚·伯林开始用“两种自由”的概念来划分自由：“消极自由”和“积极自由”。他认为，积极自由是指人在“主动”意义上的自由，即作为主体的人做的决定和选择，均基于自身的主动意志而非任何外部力量。当一个人是自主的或自决的，他就处于“积极”自由的状态之中。这种自由是“去做……的自由”。而消极自由指的是在“被动”意义上的自由。即人在意志上不受他人的强制，在行为上不受他人的干涉，也就是“免于强制和干涉”的状态。
词源[编辑]
参见：汉语中的日语借词
出自《后汉书》，在《皇后纪第十下》、《卷四十三 朱乐何列传第三十三》、《卷四十五 袁张韩周列传第三十五》三处被使用。现代意义上的自由一词是从日本引入的，日本在翻译外国文献时首次使用中国古籍里的“自由”一词来对应“Liberty”。在翻译的争议问题上，严复先后用过“自由”、“自繇”（繇、由二字相通）、“群己”等译名。然而最终流传下来为民众所接受的，还是“自由”一词。
参见[编辑]


人权
自由主义
政治自由
公民自由
人身自由
出入境自由
集会自由
结社自由
言论自由
思想自由
宗教自由
学术自由
自由软件
新闻自由

无国界记者


信息自由

连接自由


恋爱自由
自由贸易
自由经济

经济自由度指数


自由市
无性别


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 艺术与建筑索引典—自由，于2011年4月11日查阅
^ 傅启学. 中山思想体系, 第171页. 台湾商务印书馆. 1985. ISBN 9570516518. 
^ FDR's "Four Freedoms" Speech: Freedom by the Fireside | EDSITEment. edsitement.neh.gov. [2017-08-28] （英语）. 


来源[编辑]


林毓生：〈哈耶克论自由的创造力〉
林毓生：〈哈耶克与博兰尼在法治观念上论自由的洞见〉


外部链接[编辑]

 维基语录上有关自由的引用句










查
论
编


实体性人权






公民和政治



法律之前人人平等
免于任意逮捕和拘禁
集会自由
结社自由
免于残酷惩罚
免于歧视
免于流亡
资讯自由
出入境自由
宗教自由
免于奴役
言论自由
思想自由
免于酷刑
法律援助
自由
LGBT权利
国籍
人格
无罪推定原则
庇护权
死亡权
公平审判权
家庭
婚姻
品格层次
拥有枪支权
生存权
请求权
隐私权
抗诉权
拒绝就医权
正当防卫
人身安全
普选权








经济、社会和文化



数位权利
同工同酬
报酬
劳动者权益
最低生活保障权
穿着权
发展权
受教育权
食物权
健康权
住房权
访问互联网权
财产权
公众参与权
退货权
科学文化权
社会保障权
水权
工作权
工会会员资格








性与生育



堕胎
计划生育
免于非自愿的女性生殖器切割
LGBT权利
生殖健康








违规



体罚








战争与冲突



平民
争斗者
种族灭绝
战俘
战争强奸










政治主题
自由主义主题
人权主题







规范控制



LCCN: sh85076480
GND: 4018326-9
HDS: 17468
NDL: 00574899












分类：人权自由权日语借词社会概念自由主义理论隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有日语的条目缺少主语或者主语不够具体的语句包含规范控制信息的维基百科条目