恋爱游戏
恋爱游戏（日语：恋愛ゲーム）是指以恋爱为主题的游戏，主要内容是关于游戏虚拟角色的恋爱故事。大部分恋爱游戏都是在日本制作，但亦有其他东亚地区的制作，例如香港的《To New》。其中一些恋爱游戏有包含情色的内容，这些包含情色内容的恋爱游戏会被归类到成人游戏（アダルトゲーム）。



目录


1 历史
2 种类区分

2.1 美少女游戏
2.2 少女游戏
2.3 BL游戏
2.4 百合游戏


3 相关条目
4 参考来源



历史[编辑]
雏型首见于1989年发行的《CANCAN BUNNY》（きゃんきゃんバニー）。
1992年发行的《同级生》确立了恋爱游戏的基本形式。在典型的恋爱游戏里，玩者操纵一个被女性角色包围的男性主角。游戏玩法通常为与女性角色交谈（透过选择的形式）以增加该角色对主角的“好感度”。这类游戏通常会有一段固定的时间（指游戏内的时间），例如1个月或3年。当游戏完结时，会根据“好感度”和游戏内发生的特定“事件”来决定游戏的结局。比起其他游戏，这种游戏通常有更大的重玩性，因为玩者可以每次专注于一个角色来尝试取得不同的结局。
《同级生》确立了恋爱游戏的基本形式，却也导致社会产生“恋爱游戏＝十八禁游戏”的刻板印象。1994年发行的《心跳回忆》（ときめきメモリアル）是全球第一套全年龄取向（也就是不设定玩家的年龄限制）的恋爱游戏，完全没有色情内容，率先破除了“恋爱游戏＝十八禁游戏”的刻板印象。1998年发行的《青涩之恋》（センチメンタルグラフティ）同样是全年龄取向的恋爱游戏，首创设定女主角散居各地，与《心跳回忆》并列为全年龄取向恋爱游戏的代表作品。
最常见的恋爱游戏故事背景设定为高校爱情故事；但亦有其他类型的故事背景设定，例如以科幻故事作为背景设定。
种类区分[编辑]
恋爱游戏依据特定消费族群或是玩家扮演角色的性别和性取向的不同又可分成以下游戏。
美少女游戏[编辑]
主条目：美少女游戏
美少女游戏（美少女ゲーム）主要是针对男性玩家而设计的恋爱游戏。
少女游戏[编辑]
少女游戏（乙女ゲーム）主要是针对女性玩家而设计的女性向恋爱游戏，最早作品是由光荣在1994年发售的《安琪莉可》。[1]
BL游戏[编辑]
BL游戏（ボーイズラブゲーム、BLゲーム）主要是针对玩家的性取向或是喜好而设计的恋爱游戏。
百合游戏[编辑]
百合游戏（百合ゲーム）和BL游戏一样，主要是针对玩家的性取向或是喜好而设计的恋爱游戏。
相关条目[编辑]

恋爱冒险游戏
恋爱模拟游戏
冒险游戏
美少女游戏
日本成人游戏

参考来源[编辑]


^ 【オトナの乙女ゲーム道】第1回 乙女ゲームの历史を振り返る ― ネオロマからオトメイト、ハードの変化まで. INSIDE. 2015-03-04 （日语）. 










查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人线上战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人线上游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：各主题电子游戏恋爱冒险游戏恋爱模拟游戏隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目