巴列奥略王朝


羅馬帝國


Βασιλεία Ῥωμαίων





← 
 
← 
1261年－1453年
 →












帝國國旗
巴列奧略王朝時期的國徽





格言
Βασιλεύς Βασιλέων Βασιλεύων Βασιλευόντων
Emperor of Emperors, Ruling over Those who Rule






拜占庭帝國在1265年的版圖(绿色顯示)


首都
君士坦丁堡


常用語言
中古希臘語


政体
君主專制


拜占庭皇帝


- 1261–1282
米海爾八世


- 1448–1453
君士坦丁十一世


歷史



 - 從拉丁帝國重奪君士坦丁堡
1261年7月25日


 - 君士坦丁堡陷落
1453年5月29日


警告：為"continent"指定的數值不合規格



巴列奥略王朝








國家
拜占庭帝国


頭銜


拜占庭皇帝
摩里亞君主




創立
11世紀(1261年)


最後統治
君士坦丁十一世 (作為拜占庭皇帝)
托马斯·帕里奥洛格斯 (作為摩里亞专制君主)


解體
1678[1]


廢位
1453(君士坦丁堡的陷落),
1460(奧斯曼帝國征服摩里亞)


巴列奥略王朝是拜占庭帝国的最后一个王朝（1261年－1453年）。巴列奥略家族（希腊语：Παλαιολόγος）米海尔八世在热那亚共和国的帮助下于1259年夺取尼西亚帝国皇位，与约翰四世一起成为共治皇帝。1261年7月25日他夺取了君士坦丁堡，推翻拉丁帝国，恢复了拜占庭帝国自1205年（第四次十字軍東征）始中斷的统治。同年他加冕成为拜占庭皇帝，废黜了约翰四世。[2]




「自奧赫里德的報喜」，以巴列奥略矯飾主義繪畫，為其中一幅最為人欽佩的拜占庭畫作


巴列奥略王朝是拜占庭帝国统治时间最长的一个王朝，但是这时期拜占庭帝国已是日薄西山，国内封建割据，内讧不已。此外在帝國的安納托利亞，接受伊斯蘭教的土耳其人有了征服和入侵異族的熱誠，因此在不斷蠶食帝國的安納托利亞中心領土，亦令拜占庭糧食和人力資源出現短缺（大批希臘語居民稱為奧斯曼蘇丹的屬民）。14世纪起，帝國屡遭奥斯曼土耳其入侵，国势日衰，國土不斷縮減。最後帝國的領土只剩下君士坦丁堡附近地區和摩里亞兩地（當然像塞爾維亞、保加利亞等民族的國家已完全亡國）。
儘管如此，巴列奥略王朝時期卻是拜占庭文化最旺盛的時段之一，見証了拜占庭藝術最後一次蓬勃的發展，這部分是緣於拜占庭畫家和意大利畫家增加了的文化交流。拜占庭藝術家開展了繪畫關於田園風光和地貌的興趣，而傳統的馬賽克畫作亦漸漸讓路予精細的敘事壁畫，從摩里亞米斯特拉斯的教堂群落即可見一斑。
1453年5月29日，君士坦丁十一世在與奧斯曼帝國的總決戰中陣亡，君士坦丁堡陷落。隨著1460年奧斯曼帝國征服摩里亞，1461年征服特拉布宗，拜占庭帝国正式滅亡。



目录


1 历代皇帝

1.1 旗帜与徽章


2 外部链接
3 參考資料



历代皇帝[编辑]

米海尔八世 1259年 - 1282年，约翰四世的攝政，后廢帝自立
安德洛尼卡二世 1282年 - 1328年，米海尔八世之子

米海尔九世 1294年 - 1320年，安德洛尼卡二世之子，与父亲共治


安德洛尼卡三世 1328年 - 1341年，米海尔九世之子，安德洛尼卡二世之孫
约翰五世 1341年 - 1376年，安德洛尼卡三世之子

约翰六世 1347年 - 1354年，约翰五世的岳父，与约翰五世共治


安德洛尼卡四世 1376年 - 1379年，约翰五世之子，推翻了自己的父亲
约翰五世 1379年 - 1390年，第一次复位
约翰七世 1390年，安德洛尼卡四世之子，推翻约翰五世
约翰五世 1390年 - 1391年，第二次复位
曼努埃尔二世 1391年 - 1425年，约翰五世之子，安德洛尼卡四世之弟
約翰八世 1425年 - 1448年，曼努埃尔二世之子
君士坦丁十一世 1449年 - 1453年，曼努埃尔二世之子，约翰八世之弟

旗帜与徽章[编辑]













 













 













 






外部链接[编辑]

Genealogy of the Palaiologos dynasty from Genealogy.eu

參考資料[编辑]

^ http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=22004314
^ Gill, Joseph. Family feuds in fourteenth century Byzantium: Palaeologi and Cantacuzeni. Conspectus of History. 1980, 1 (5): 64. 









查
论
编


歐洲各國王室






阿爾巴尼亞

普古恩 · 托皮亞王朝 · 巴沙 · 卡爾特里奧蒂 · 维德 · 左古






比利時

萨克森-科堡-哥达






英國

韋塞克斯 · 艾賓 · 鄧凱德 · 诺曼 · 金雀花 · 巴里奧 · 布鲁斯 · 蘭開斯特 · 約克 · 都铎 · 斯图亚特 · 汉诺威 · 萨克森-科堡-哥达 · 溫莎






保加利亞

咄陸 · 科米托普里 · 阿森 · 捷爾捷爾 · 希什曼 · 巴滕堡 · 萨克森-科堡-哥达






丹麥

奥尔登堡 · 格吕克斯堡






法國

加洛林 · 卡佩 · 瓦盧瓦 · 波旁 和 波旁-奧爾良  · 波拿巴






德國/ 奧地利

加洛林 · 康拉丁 · 奥托 · 柳特波丁 · 薩利安 · 霍亨斯陶芬 · 韦尔夫 · 哈布斯堡 · 汉诺威 · 萨克森-科堡-哥达 · 拿骚 · 卢森堡 · 哈布斯堡(奧地利) · 维特尔斯巴赫 · 哈布斯堡-洛林 · 施瓦茨堡 · 不伦瑞克-呂讷堡 · 霍亨索伦 · 符腾堡 · 韦廷 · 阿斯坎尼 · 奥尔登堡 · 紹姆堡 · 黑森






希臘

维特尔斯巴赫 · 格吕克斯堡 · 巴列奧略






荷蘭

奧蘭治-拿騷 · 波拿巴






意大利

埃斯特 · 萨伏依 · 科隆納 · 美第奇 · 博爾蓋塞 · 斯福尔扎 · 博羅梅奧 · 波吉亞 · 蒙特費爾特羅 · 奥爾西尼 · 德拉·托雷 · 維斯孔蒂 · 貢扎加 · 法爾內塞 · 德拉·罗韦雷 · 基吉 · 阿奇亞奧里 · 格里马尔迪 · 潘菲利 · 馬拉泰斯塔 · 巴列奧略 · 儒略-克劳狄 · 弗拉維 · 皮科羅米尼 · 齊博 · 托隆尼亞 · 巴貝里尼 · 塞維魯 · 安敦尼  · 波拿巴






盧森堡

奥兰治-拿骚 · 拿骚-魏尔堡 和波旁-帕爾瑪






挪威

奥尔登堡 · 霍爾斯坦-哥托普 · 贝尔纳多特 · 格吕克斯堡






葡萄牙

維馬拉·佩雷斯 · 勃艮第 · 阿维斯 和 阿维斯-貝雅 · 哈布斯堡 · 布拉甘薩 和 萨克森-科堡-布拉干萨






羅馬尼亞

霍亨索伦-锡格马林根






俄羅斯

留里克  · 戈東諾夫  · 留里克-叔伊斯基  · 瓦薩  · 罗曼诺夫 · 荷尔斯泰因-戈托普-罗曼诺夫






瑞典

烏普薩拉 · 斯滕克尔 · 斯渥克尔 · 埃里克 · 福尔孔 · 瓦萨 · 梅克伦堡 · 普法尔茨-茨魏布吕肯 · 黑森-卡塞爾 · 霍爾斯坦-哥托普 · 贝尔纳多特






塞爾維亞

弗拉斯替米洛維奇 · 尼曼雅 · 拉扎列維奇 · 布蘭科維奇 · 歐布雷諾維奇 · 卡拉喬傑維奇






西班牙

佩雷斯 · 巴塞罗那  · 希门内斯 · 勃艮第 · 特拉斯塔马拉 · 哈布斯堡 · 波旁 · 波拿巴 · 萨伏依 ·










分类：1261年建立的國家或政權1453年終結的國家或政權拜占庭朝代巴列奥略王朝隐藏分类：需要整理的历史国家条目使用过时图像语法的页面含有希臘語的條目