自由島





本条目需要擴充。（2015年1月5日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


坐标：40°41′24″N 74°2′43″W﻿ / ﻿40.69000°N 74.04528°W﻿ / 40.69000; -74.04528




自由島


自由島（英语：Liberty Island，舊稱Bedloe's Island）是美国纽约港中的一个无人居住的小岛，因岛上矗立着自由女神像而闻名世界。自由島這個名稱雖然自20世紀早期就已經開始使用，但直到1956年才成為正式名稱[1]。该岛與埃利斯島相鄰，由美國國家公園管理局管理。1966年通过的法律确定自由女神像、自由岛和埃利斯島一起加入美国国家史迹名录。
该岛坐落于纽约州和新泽西州边界的新泽西州一侧，鄰近紐約州紐約市曼哈頓和新澤西州澤西市。
参考资料[编辑]

^ Early History of Bedloe's Island. Statue of Liberty Historical Handbook. National Park Service. [2010-08-19]. 





分类：紐約州島嶼新澤西州邊界紐約州邊界自由女神像隐藏分类：自2015年1月扩充中的条目维基数据存在坐标数据的页面