理论物理学





理论物理学（英语：Theoretical physics）通过为现实世界建立数学模型来试图理解所有物理现象的运行机制。通过“物理理论”来条理化、解释、预言物理现象。[1]:9
丰富的想像力、精湛的数学造诣、严谨的治学态度，这些都是成为理论物理学家需要培养的优良素质。例如，在十九世纪中期，物理大师詹姆斯·麦克斯韦觉得电磁学的理论杂乱无章、急需整合。尤其是其中许多理论都涉及超距作用（action at a distance）的概念[注 1]。麦克斯韦对于这概念极为反对，他主张用场论来解释。例如，磁铁会在四周产生磁场，而磁场会施加磁场力于铁粉，使得这些铁粉依著磁场力的方向排列，形成一条条的磁场线；磁铁并不是直接施加力量于铁粉，而是经过磁场施加力量于铁粉；麦克斯韦尝试朝着这方向开辟一条思路。他想出的“分子涡流模型”，借用流体力学的一些数学框架，能够解释所有那时已知的电磁现象。更进一步，这模型还展示出一个崭新的概念——电势移。由于这概念，他推理电磁场能够以波动形式传播于空间，他又计算出其波速恰巧等于光速。麦克斯韦断定光波就是一种电磁波。从此，电学、磁学、光学被整合为一统的电磁学。[2]:56ff[3]:93-98



目录


1 概念
2 历史
3 著名理论物理学家列表
4 分支
5 参见
6 注释
7 参考文献
8 外部链接



概念[编辑]
理论物理学，简要地说，就是建立在一系列定律之上的理论体系（数学、逻辑体系），理论物理学是否正确（或被公认）是依赖于其理论体系所得出的推断（结论）能否客观、重复地加以验证。
历史[编辑]
更多信息：物理学史
著名理论物理学家列表[编辑]


伽利略·伽利莱
艾萨克·牛顿
莱昂哈德·欧拉
约瑟夫·拉格朗日
皮埃尔-西蒙·拉普拉斯
威廉·哈密顿
詹姆斯·麦克斯韦
尼尔斯·玻尔
阿尔伯特·爱因斯坦
维尔纳·海森堡
埃尔温·薛定谔
沃尔夫冈·泡利
马克斯·普朗克
保罗·狄拉克
恩里科·费米
汤川秀树
列夫·朗道
理察·费曼
朝永振一郎
杨振宁
李政道
史蒂芬·霍金
加来道雄
爱德华·威滕


分支[编辑]
粒子物理与原子核物理、 统计物理、 凝聚态物理、 宇宙学等。 几乎包括物理学所有分支的基本理论问题。
参见[编辑]


物理学主题



实验物理学
数学物理
希尔伯特的23个问题

注释[编辑]


^ 假设粒子A和粒子B处于空间的某两不同位置，则根据牛顿万有引力定律，两粒子互相直接施加于对方的引力，其大小 



F




{\displaystyle F\,\!}

 必定与距离 



r




{\displaystyle r\,\!}

 的平方成反比：





F
=
G




m

A



m

B




r

2








{\displaystyle F=G{\frac {m_{A}m_{B}}{r^{2}}}\,\!}

 ；

其中，



G




{\displaystyle G\,\!}

 是万有引力常数，




m

A






{\displaystyle m_{A}\,\!}

 、




m

B






{\displaystyle m_{B}\,\!}

 分别是粒子A和粒子B的质量。 从这方程，可以观察出万有引力是一种超距作用，牛顿万有引力定律只提到两粒子互相直接作用于对方的引力，并没有解释传播过程，而且这定律与时间无关，意味着瞬时直接地超距作用。


参考文献[编辑]


^ Michael P. Marder. Research Methods for Science. Cambridge University Press. 27 January 2011. ISBN 978-1-139-49388-8. 
^ Daniel M. Siegel. Innovation in Maxwell's Electromagnetic Theory. Cambridge University Press. 2003. ISBN 0521533295. 
^ Baigrie, Brian, Electricity and magnetism:a historical perspective illustrated, annotated, Greenwood Publishing Group, 2007, ISBN 9780313333583 


外部链接[编辑]

怎样成为杰出的理论物理学者？－1999年诺贝尔物理学奖得主杰拉德·特·胡夫特的金石良言。
Timeline of Theoretical Physics
MIT Center for Theoretical Physics









查
论
编


物理学分支







物理学史






组成部分



理论物理
实验物理
应用物理








能量 · 运动



热力学
力学

经典力学

弹道
拉格朗日
哈密顿


连续介质
天体
统计
流体
量子










波 · 场



引力
电磁学

经典


量子场论
相对论

狭义相对论
广义相对论










按专业



数码物理学
计算物理学
粒子物理学
原子核物理学

等离子体
高分子
统计


原子分子与光物理学

分子
原子


声学
凝聚体物理学

固体
介观
软


光学

几何
物理
非线性
量子


天体物理学

核
恒星
天体粒子
太阳
空间










生命科学中的物理学



生物物理学

生物力学


医学物理

激光医学（英语：Laser medicine）
核医学
医学影像
心理物理学










交叉学科



数学物理
非线性物理学
经济物理学（英语：Econophysics）
材料科学
化学
物理宇宙学
大气

云


地球物理学

土壤（英语：Soil physics）


农学物理学（英语：Agrophysics）











 分类
 主题
 共享资源
 专题












分类：理论物理隐藏分类：含有英语的条目