刑法






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2013年3月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可能过多或不当地使用了受版权保护的文字、图像及多媒体文件。（2011年10月22日） 
请仔细阅读有关媒体文件合理使用的方针和指引，并协助改正违反规定的使用，然后移除此消息框。在条目讨论页可能有更多的详细信息。 







本条目需要擴充。（2011年10月22日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









提示：本条目的主题不是刑事法。





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑







犯罪學





子領域


犯罪生物學


犯罪社會學 | 犯罪心理學


刑罰學 | 刑事政策 | 受害者學


學派


<依知識論立場>


古典學派 | 實證學派


新古典學派


<依地理位置>


義大利學派 | 芝加哥學派


法蘭克福學派


<依社會、哲學、政治理論>


衝突犯罪學 | 環境犯罪學


馬克思主義犯罪學（英语：Marxist criminology）


女性主義犯罪學


左翼現實主義 | 右翼現實主義


整合犯罪學 | 後現代主義


犯罪原因理论
（大致依時間先後）


功利主義（古典理論）


生來犯罪人 | 精神病學模式


紧张理论 | 差別接觸理論


次文化理論 | 社会控制理论


標籤理論 | 明恥整合理論


理性選擇理論 | 自我发展论


日常生活理論 | 破窗理論


一般人格與認知社會學習理論


衍生的刑罰理論
（大致依時間先後）


應報理論 | 嚇阻理論


預防理論 | 矯治模式


罪有應得理論 | 修復性司法


新應報理論 | 表達性刑罰理論


重要概念


犯罪 | 暴力 | 人性


衝動犯罪 | 少年犯罪


白領犯罪 | 社會階級


社会解体（英语：Social disorganization theory） | 社会分化


文化失範 | 文化冲突


组织型犯罪 | 被害人


毒品 | 回避机制


越轨 | 刑法 | 司法程序


刑罰 | 保安處分


监狱 | 虐囚 | 監獄人權


規訓與懲罰 | 瘋癲與文明


死刑存廢問題


社區處遇 | 轉向處遇


少年感化院 | 中途之家


更生人 | 更生中心


再犯 | 累犯


相关学科


心理學 | 社会学 | 精神醫學


刑事學 | 法医学



本模板：

查看
讨论
编辑





刑法（英语：criminal law、德語：strafrecht）是與犯罪有關聯的法律，其目的在於保護生命、身體、財產、等相關法益，並懲罰違反規範且破壞或威脅這些法益的行為。不同於重視私人間損害賠償的民法 ，刑法是判斷何為犯罪，懲罰犯罪行為的法律。



目录


1 渊源
2 目的
3 內容
4 刑法保护的对象
5 懲處的對象
6 懲處的條件
7 懲處的方式
8 刑法的解释
9 参考文献
10 外部連結
11 參見



渊源[编辑]
在各类部门法当中，刑法的历史可以说是最为悠久。近代大陸法系的刑法遵循罪刑法定原則。刑法的渊源主要为刑法典，单行刑法，附属刑法。国际条约并不能直接成为国内法院定罪量刑的依据，各国必须将其签署加入的国际条约中的犯罪行为规定到本国刑法当中，才能对国际罪行进行管辖。
目的[编辑]
刑法的目的在於界定國家對於公民的刑罰權，亦即，在如何狀況下國家可以對於公民實施刑罰。刑罰的目的通常被認為有三種：

應報，即對侵害法益的行為加以處罰，以公正應報行為者的罪行
嚇阻，藉由處罰嚇阻犯罪人及社會大眾
教育，執行刑罰以教化犯罪人，使其社會化

內容[编辑]
各國法制各有不同，通常包括實體法（如《中華民國刑法》）、特別法（如《貪汙治罪條例》）、程序法（如《刑事訴訟法》）等。
刑法保护的对象[编辑]
國家在何種情況下可以對人民發動刑罰，以及決定刑罰的程度，端賴行為人侵害社會認可利益的大小而定，刑事法律所保護的利益稱之為法益，一般區分為個人法益、社會法益和國家法益三大類。
懲處的對象[编辑]
通常分為現行犯、正犯、共犯、幫助犯、未遂犯等。
懲處的條件[编辑]
懲處的方式[编辑]
通常分為生命刑、自由刑、財產刑等等....
刑法的解释[编辑]
刑法的解釋方式，包含但不限於：文義解釋、體系解釋（系統解釋）、歷史解釋、目的解釋、合憲性解釋、類推解釋（僅限於有利行為人之類推解釋）。
参考文献[编辑]

外部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
刑法





维基共享资源中相关的多媒体资源：刑法




關於刑法
的圖書館資源





Resources in your library
Resources in other libraries







維基學院中的相關學習資源：

刑法





Stanford Encyclopedia of Philosophy entry on Theories of Criminal Law
Findlaw.com Criminal Law Center
HG.org - Guide to Criminal and Penal Law
Cornell Institute

參見[编辑]

刑事法
中華民國刑法
中華人民共和國刑法










查
论
编


法學






理論法學



法理學
法律哲學
法理論學
法社會學
法律經濟學
法史學








部門法學





憲法學


憲法學







刑事法學




總則
分則









民事法學




總則
債
物權
親屬
繼承









刑事訴訟法學




總則
第一審
上訴
抗告
再審
非常上訴
簡易程序
協商程序
執行
附帶民事訴訟









民事訴訟法學




總則
第一審程序
上訴審程序
抗告程序
再審程序
第三人徹銷訴訟程序
督促程序
保全程序
公告催告程序









行政法學


行政法學







经济法学


经济法学













分类：刑法隐藏分类：自2013年3月缺少来源的条目自2011年10月带有不当合理使用内容的条目自2011年10月扩充中的条目含有多个问题的条目含有德語的條目