第一次长沙战役


關於与本条目名称相关的其他概念，請見「长沙会战」。




第一次長沙戰役


中國抗日戰爭的一部分





日期
1939年9月13日 – 10月8日


地点
長沙市及附近地區


结果
中華民國獲勝，雙方恢復戰前態勢





参战方


 國民革命軍第9戰區
 帝國陸軍第11軍


指挥官和领导者


 陳誠
 薛岳
 关麟征
 岡村寧次


兵力


5個集團軍、1個軍團和7個軍共30多个师240,000+人
第6师团，第33师团，第101师团，第106师团，第3师团的一支队，第13师团的一支队，第3舰队，第3航空团，海军陆战队和施放毒气的化学兵共约120,000 - 180,000（？）人


伤亡与损失



日方资料

战死者约4万
负伤不详
俘虏4000人

中方资料

伤亡约4万人



日方资料

战死者约850人
伤约2700人
失踪不详

中方资料

毙伤日军3万余人




第一次长沙战役（又称为“第一次长沙会战”、“湘北会战”，日本称“湘赣会战”），指1939年（民国28年）9月至10月抗日战争期间，中国第九战区部队在以湖南、湖北、江西三省接壤地区对日本军队进行的防御战役。这次战役是继“二战”欧洲大战爆发后日军对中国正面战场的第一次大攻势。日本为达到对国民政府诱降和军事打击，集中10万兵力从赣北、鄂南、湘北三个方向向长沙发起了进攻。第9战区代司令长官薛岳（1939年10月1日被正式任命为司令长官）为保卫长沙，采取以湘北为防御重点，“后退决战”、“争取外翼”的作战方针，调动了30多个师和3个挺进纵队，共约24万多人参加此次战役。至10月9日，中国军队第195师恢复到进占鹿角、新墙、杨林街之线，日军陆续退回新墙河以北地区；至10月14日，双方恢复战前态势。



目录


1 战略
2 日軍戰鬥序列
3 主要战事
4 總結
5 參考
6 参见



战略[编辑]
日方作战目的：“作战目的与襄东会战相同，在于急促彻底打击逐渐活跃的江南敌军，以保证我军的安全，即所谓自卫战斗。”[1]。其战术目标是“在最短期间内，捕捉敌第9战区主力部队，将其歼灭”。[2]
8月15日，日军第11军制订的《江南作战指导大纲》明确战役指导方针是：“实施本作战时以奇袭为主，尽量在短期内结束战斗，然后恢复大概原来态势。（最近敌军逃跑得很快，因此对战术和准备的保密有极大的重要性）”[3]
第9戰區代司令長官薛岳以所謂天炉戰法，依湖南的地勢，左倚洞庭湖，右憑幕阜山，以其間新墻河、汨羅江、撈刀河、瀏阳河這四條河做為遲滯日軍的依據，並徹底實施「化路為田，運糧上山」的做法，將日軍機械化部隊的機動力消除。故總體方針為「後退決戰，爭取外圍」：國軍以且戰且退做法在四河與幕阜山間游移，攻擊然後後撤躲藏，將日軍拖入四河之中，最後再以長沙城中主力與外圍藏在山林中的部隊合圍深入四河中的日軍。
日軍戰鬥序列[编辑]

長沙一次會戰日軍戰鬥序列


第11軍司令官 岡村寧次
第6師團 稻葉四郎
第33師團 甘粨重太郎
第101師團 齋藤彌平太
第106師團 中井良太
上村支隊 上村幹男
奈良支隊 奈良晃
第三艦隊 香月清司
第三航空團 管原道大

冈村宁次根据作战日志回忆：“参加作战兵力为三个师团（自西排列为第六、第三十六、第一○六）和两个支队（各自以步兵一个联队、炮兵一个大队为基干，即由江北师团抽出的上村支队和奈良支队）。据判断，敌兵力最初约有二十五个师。”[1]
主要战事[编辑]
日軍於9月17日發起進攻，其部隊從江西省北部向西進攻湖南省，但是日軍的進攻由於向西過度延伸及國民革命軍從南北兩面反擊，因而被迫向東撤退。
9月19日，日軍沿新牆河對中國軍隊發起進攻，到9月23日日軍將國軍逐出新牆河地區，其第6師團及第13師團在炮火支援下渡河及沿汨羅江向南推進。
激烈的戰鬥在23日後仍然持續及中國軍隊向南撤退以吸引日軍，同時其增援部隊到達東西兩翼以實施包圍，9月29日日軍到達長沙外圍，但是他們因補給線被切斷而未能攻佔該城，10月6日，冈村宁次宣称在达到作战目的后撤军。10月8日，双方恢复原有的态势。
總結[编辑]
国军认为：長沙是第一個沒有失陷的中國主要城市，其指揮官薛岳從他在該城的勝利中獲得榮耀，這令中國阻止日軍與中國南方的部隊會師。
第九战区参谋长吴逸志让人编了一齣现代京剧《新戰長沙》。薛岳头戴帅盔，身穿帅甲，前有马童，后有大纛，纛上大大地写了一个“薛”字，两厢的龙套打着“精忠报国”的旗子（这四字是薛岳标榜的口号），俨然以“岳武穆”自居。吴逸志头戴纶巾，手持羽扇，身着八卦衣，俨然以“诸葛亮”自居，及至遭到外界的讥俏和内部的反对（如当时的秘书长王光海，看了这出戏的一半，就生气不看了）以后，薛岳、吴逸志二人互相推诱，薛说：“这都是吴参谋长搞的。”吴说：“这是得到长官同意的。”[4]
时任第９战区司令长官部军务处处长贺执圭在《会战的作战方针和战斗经过》中这样描述国军损失：“据我回忆所及，事后曾对各部队进行了大量补充，如关麟征集团军共辖十八个团，即补充了六个团；彭位仁第七十三军有九个团，即补充了两个团；杨森第二十七集团军只有六个团，即补充了两个团，王陵基两个军共十二个团，即补充了三个团。参加战役的十一个军共补充了四十个团，损失之大，可以概见。”[4]
时任第九战区司令部参谋处副处长的赵子立在其《以“后退决战、争取外线”取得会战胜利》一文中以亲历人的身份这样写到：“由于宣传长沙大捷，搞得苏美英法各国的新闻记者来访问长沙，找到赵子立……外国记者要看俘虏。报告人对他们说：“没有。”他们说：“你们打了这样大的胜仗，怎么没有俘虏？”有的说：“既然打了这样大的胜仗，没有多的俘虏，怎么连少的也没有？”赵子立无言以对，又说了个:“没有”，于是惹得他们哄堂大笑，把报告人搞得面红耳赤，十分尴尬。”[4]
日军认为：其拟定的作战目的为歼灭粤汉线第九战区的有生力量，并未有占领长沙的目的。作战过程已击溃第九战区大量有生力量，取得很大的胜果。
根據日軍內部一份統計圖表，日軍在1939年10月的可確認作戰受傷人數為4,958名，11月下降到了2,795名[5]，考量該圖表統計上很可能少算大量的作戰傷亡（特別是作戰陣亡方面）且39年11月依舊有南寧作戰等戰役，第一次長沙會戰的39年10月部分日軍死傷極可能便多達好幾千名，而9月戰況遠較於10月激烈，死傷很有可能遠多於10月。合計起來日軍在整場第一次長沙會戰的作戰死傷總人數，必然遠遠大於日軍自身所公開發表的3,550人。
张宪文主编的《中华民国史丛书·抗日战争正面战场》一书中写道：“……此次会战，从日军进攻开始，至日军主动撤退告终，战场全局的主动权基本上操之于日方。战斗结果，两军都回到原有阵地。因此，就会战局部而言，双方未分胜败。但从抗战的全局而言，却是对中方有利。日军要消灭第9战区主力的目的未达到，反而消耗了自己不少兵力和武器，并退回原阵地。而中国方面判断日军将进攻长沙，为此作好了‘万一长沙不守’的多种准备，故将日军未能攻到长沙而退却视为胜利。”
日军第１１军司令官冈村宁次在会战结束后给“中国派遣军”总司令官西尾寿造呈交的《关于解决中日事变作战之意见》中说：“摧毁敌军的抗战企图，是至难中的难事……在作战中放弃已占领的要地要域而返回原驻地的作法，不啻鼓励敌人反击，并会成为敌人宣传的材料。”[6]流露出日军高层指挥官对战争前途的焦虑和沮丧。
參考[编辑]


^ 1.0 1.1 （日）冈村宁次 / （日）稻叶正夫（编）. 《冈村宁次回忆录》. 中国: 中华书局. 1981年12月 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 日本防卫厅防卫研究所战史室. 《中华民国史资料丛稿译稿：长沙作战》. 中国: 中华书局. 1985年 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 郭汝瑰. 《中国抗日战争正面战场作战记》. 中国: 江苏人民出版社. 2002年1月: 951-952页. ISBN 7214030349 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 4.0 4.1 4.2 全国政协《湖南四大会战》编写组. 《原国民党将领抗日战争亲历记：湖南四大会战》. 中国: 中国文史出版社. 1995年7月. ISBN 9787503407093 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 日本國立公文書館線上索引資料，《月別彼我人員損害對照表》，檔案編號C11110494300。
^ 〔日〕井本熊男. 《作战日志ご缀る支那事变》. 日本: 芙蓉书房. 1978年 （日文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


参见[编辑]

第二次长沙会战
第三次长沙会战










查
论
编


中国抗日战争






中華民國國民政府




領導人



蔣中正 · 何應欽 · 程潜 · 白崇禧 · 閻錫山 · 馮玉祥 · 李宗仁 · 陈绍宽 · 李济深 · 唐生智 · 宋哲元 · 熊式辉 · 卫立煌 · 万福麟 · 顧祝同 · 陳誠 · 張發奎 · 朱紹良 · 蔣鼎文 · 薛岳 · 李品仙 · 劉峙 · 余汉谋 · 孙连仲 · 傅作义 · 亚历山大·冯·法肯豪森 · 约瑟夫·史迪威 · 阿尔伯特·魏德迈 · 陳納德








軍隊



國民革命軍
中国远征军
飛虎隊
苏联航空志愿队
中國敵後游擊隊











中國共產黨




領導人



毛澤東 · 朱德 · 周恩来 · 潘漢年 · 王稼祥 · 刘少奇 · 彭德怀 · 叶挺 · 陈毅 · 项英 · 张云逸








軍隊



东北抗日联军
新四军
八路军
中國敵後游擊隊











日本




領導人



昭和天皇
近衛文麿
东条英机
杉山元
南次郎
寺内寿一
松井石根
冈村宁次
梅津美治郎
畑俊六
阿南惟幾
蒙疆聯合自治政府（德王 · 李守信）
中華民國維新政府（梁鴻志 · 溫宗堯 · 陳群）
汪精衛政權（汪兆铭 · 陈公博 · 周佛海 · 齐燮元）
滿洲國（溥儀 · 张景惠 · 張海鵬）
冀東防共自治政府（殷汝耕）
華北臨時政府（王克敏 · 王揖唐）








軍隊



关东军
中國派遣軍（華北方面軍 · 華中方面軍 · 華南方面軍）
中国驻屯军
台灣軍
上海派遣軍
中國方面艦隊
滿洲國軍
华北治安军
南京和平建國軍
蒙疆軍
駐蒙軍











背景




組織與意識形態



分離主義
寧漢分裂
統一戰線
牺牲救国同盟会
中華蘇維埃共和國
日本法西斯主義
軍國主義
黑龍會








中日武裝衝突



九一八事變（柳条湖事件 · 黑龍江戰役 · 江橋抗戰 · 錦州行動 · 遼寧戰役 · 哈爾濱保衛戰）
一·二八事變
長城戰役
熱河戰役
綏遠抗戰








個別事件



第一次国共内战
中原大戰
中东路事件
新疆独立运动
五三慘案
万宝山事件
中村事件
皇姑屯事件
西安事变
中苏互不侵犯条约











1937–1939年



七七事变（廊坊事件 · 廣安門事件）
平津作战
通州事件
平綏鐵路沿線作戰（南口战役 · 張家口戰鬥 · 大同戰鬥 · 集寧戰鬥）
淞沪会战（轟炸上海 · 四行倉庫保衛戰）
京漢線作戰
津浦線作戰
太原会战（平型关战役 · 忻口會戰 · 娘子关战役 · 太原保衛戰）
南京保卫战
徐州会战（台兒莊戰役 · 花园口决堤事件）
蘭封會戰
廈門戰役
重庆大轰炸
武汉会战（万家岭战役 · 文夕大火）
德安戰鬥
廣州戰役（海南島作戰）
南昌會戰（修水會戰）
随枣会战（潮汕戰鬥）
第一次长沙战役
桂南會戰（昆仑关战役）
冬季攻勢（晉西事變 · 綏西戰役 · 五原戰役）
翁英作戰








1940–1942年



棗宜會戰
百团大战
黃橋戰役
日軍入侵法屬印度支那
江南作戰
漢水作戰
皖南事變
豫南會戰
湖北西部行動
上高会战
中條山戰役
江北作戰
第二次长沙战役
第三次长沙会战
滇湎路戰役（奧敦之戰 · 同古保衛戰 · 仁安羌之戰）
五一大扫荡
浙贛戰役
入侵重慶
驼峰航线








1943–1945年



江北殲滅作戰
鄂西會戰（石牌保衛戰）
滇西緬北戰役（密支那戰役 · 松山戰役 · 騰衝戰役 · 龍陵戰役 · 瓦魯班戰役）
常德会战
豫湘桂会战（豫中會戰 · 長衡會戰（第四次長沙會戰 · 衡陽戰役） · 桂柳會戰（獨山戰役））
湘粤赣战役
豫西鄂北会战
湘西会战
桂柳战役
伊寧事變
東突厥斯坦共和國
蘇聯入侵滿州
日本投降（终战诏书 · 中日和約）








其他



近衛聲明
中德關係（德國軍事顧問團 · 陶德曼调停）
租借法案
中緬印戰區
日軍戰爭罪行（南京大屠殺 · 731部队 · 三光政策 · 化學武器 · 細菌戰）
空戰
中日關係（知華派）
開羅會議
張鼓峰事件
諾門罕戰役
蘇日戰爭








戰後影響



同盟國軍事佔領日本（遠東國際軍事法庭）
山西残留日本军队
國共內戰
外蒙古獨立
反日
反中
遺華日僑（葫芦岛日侨大遣返）
自虐史觀
抵制日货
靖國神社
日本歷史教科書問題
台灣問題
日本政府發展援助











相關列表：人物
戰區
戰役
戰鬥
戰果
犧牲者
戰爭罪行
紀念建築
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：长沙军事史湖南抗日战争主要战役1939年中国战役隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型