惊奇南方古猿



 

惊奇南方古猿
化石时期： 上新世





保护状况



绝灭 （化石）



科学分类





域：
真核域 Eukaryota


界：
动物界 Animalia


亚界：
真后生动物亚界 Eumetazoa


超门：
后口动物总门 Deuterostomia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


下门：
有颔下门 Gnathostomata


总纲：
四足总纲 Tetrapoda


纲：
哺乳纲 Mammalia


亚纲：
兽亚纲 Theria


下纲：
真兽下纲 Eutheria


超目：
灵长总目 Euarchontoglires


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
南方古猿属 Australopithecus


种：
惊奇南方古猿 A. garhi





二名法


†Australopithecus garhi
Asfaw et al, 1997


惊奇南方古猿（Australopithecus garhi），又名南方古猿惊奇种，是于1996年由阿斯法（Berhane Asfaw）及蒂莫西·怀特（Tim White）发现的南方古猿。最初相信它是人类的祖先，且是南方古猿及人类之间失落的连系。但是现时相信它是人类祖先的竞争对手，而非人类祖先。惊奇南方古猿的化石是介乎200-300万年前，这段时期只有很少的化石纪录。它的化石是在埃塞俄比亚阿法尔洼地的中阿瓦什发现。



目录


1 形态
2 最早的石器用具
3 参考
4 外部链接



形态[编辑]
惊奇南方古猿的化石，如BOU-VP-12/130，与阿法南方古猿及非洲南方古猿有所分别。惊奇南方古猿的颅腔约有450立方厘米，与其他的南方古猿类相同。它的小臼齿及臼齿有些地方像鲍氏傍人。有指若惊奇南方古猿是人属（如巧人）的祖先，它们的下颌骨形态在约20-30万的时间内出现很大的变化。
最早的石器用具[编辑]
在发现惊奇南方古猿化石的位点中，亦发现了一些原始形状的石器工具，彷似奥杜威文化期工艺，估计是属于250-260万年前。这些较巧人工具还要古老的器具，估计是属于现今人科直系祖先的。一直以来，人类学家认为只有人属的成员才有能力生产工具，但是在奥杜威及阿秀尔时期却有一些原始的工具。另外在埃塞俄比亚亦有发现估计属于250万年前约3000件的石器工具。
参考[编辑]

http://home.hetnet.nl/mr_9/95/krocat/english/news/news9.htm
http://home.austarnet.com.au/stear/cg_australopithecus_garhi.htm

外部链接[编辑]

https://web.archive.org/web/20101223044703/http://scienceinafrica.co.za/2001/nov/ancestor.htm
http://www.archaeologyinfo.com/australopithecusgarhi.htm
http://cas.bellarmine.edu/tietjen/Human%20Nature%20S%201999/australopithecus_garhi.htm









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：绝灭物种南方古猿隐藏分类：Taxoboxes needing a status system parameterTaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加