裁判官






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年12月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







 本文介绍的是罗马官职。

关于体育活动的公正人，请见“裁判 (体育)”。
关于法院的裁定、判决，请见“裁判 (法律)”。
关于英美法制下较低级法院的审判人员，请见“裁判官 (英美法制)”。
关于香港司法体系的裁判官，请见“香港裁判法院”。


裁判官（Praetor）是一項古羅馬政府的頭銜，把執政官叫做國家軍隊之領導人的。他認為這個字包含相同的基本部份，就像動詞praeire（praeeo: "走在前，前導，引路"）。執政官指揮權的期間與職務，可以恰當地被稱為前導大權（Praetorium）。裁判官也是官職的頭銜，在拉丁文當中：而且它是名字，李維給予亚该亚人的將軍（strategus）的。



目录


1 裁判官職位

1.1 第一位裁判官
1.2 第二位裁判官
1.3 城市裁判官


2 附加的裁判官與他們的責任

2.1 司法的職務
2.2 犯罪審判


3 其他
4 參考條目



裁判官職位[编辑]
副執政職位是原始地第三執政官職位的一種，而且副執政的主要職務，是執政官職務的一部份，他們根據西塞羅的說法，也被稱為正在開庭的法官（judices a judicando）。副執政有時指揮國家的軍隊；而且當執政官隨大軍出征而不在時，他行使他們的職務，在城市之內。他是有座椅資格的長官，而且他有統治大權，因而所以是主要長官之一：但是他對執政官負有尊敬與服從的義務。他的官職標識是六位刀斧手（lictor）。在較晚的期間，副執政僅有兩位刀斧手在羅馬。副執政職位，已最初給予先前年份的執政官，就像出現的來自李維。L.帕皮里烏斯是副執政，擔任執政官之後。
第一位裁判官[编辑]
第一位副執政，在公元前356年誕生，而且它僅在貴族選出。因為被迫與平民分享執政官職位，所以元老院創設這項新的職務，作為對貴族的一種補償。直到公元前337年，沒有平民被指派為副執政。在百人會議中，副執政被稱作同僚執政官（collega consulibus），並以此名義選舉。在執政官選舉中，執政官最先被選出，其次為副執政。
第二位裁判官[编辑]
在公元前246年，產生了第二位副執政，其職責是去審判一切外事糾紛，諸如外國人之間，或外國人與羅馬公民之間；因此他被稱為外事副執政（Praetor Peregrinus）。另一位副執政於是被稱為城市副執政（Praetor Urbanus，"qui jus inter cives dicit，他的權力在人民當中裁決")，有時簡稱城市副執政與羅馬城副執政（Praetor Urbis）。這兩位副執政透過抽籤來決定哪一項職務由他們分別地執行。如果他們的任一人，是統率軍隊，另外一人則在羅馬城之內執行兩位的全部責任。有時副執政的軍事統帥大權，被延長為兩年。
城市裁判官[编辑]
城市副執政，它是在羅馬諸職官名銜中第一位被特殊命名的副執政。就如其職務名稱所暗示的那樣，他的責任限制他在羅馬。作為職責之一，他僅能離開城市一次且不超過十天，去參加敬阿波羅神節（Ludi Apollinares）的監督工作。他也是司法審判的主要長官，羅馬法的發展與改良，在絕大的程度中要歸功於其連署的副執政的諭令佈告。
附加的裁判官與他們的責任[编辑]
當國家的領土，已延伸超過遠在意大利界限之外時，新的副執政被產生。於是兩位副執政被列入，在公元前227年，為了西西里與薩丁尼亞的管理，而且又兩位被添加，當兩個西班牙的行省已形成時，在公元前197年。當有六位裁判官時，兩位留在城市，其它的四位則外出。元老院決定他們的行省，被分配的，在他們當中，透過抽籤。他的司法職務解除之後，在城市中，副執政通常具有行省的管理權，帶著资深裁判官的頭銜，而且有時帶著資深執政官的頭銜。卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉增加裁判官的數目至八位，凱撒提高它隨後地至十位，然後十二位，然後十四位，而且最後地至十六位。奧古斯都烏斯幾項改變之後，固定數目在十二位。在提比略的統治下，有十六位。兩位裁判官被克劳狄一世所指派，為了有關於寄託之物（Fideicommissa）的事件，當公務在法律的那個部門，已經變得相當可觀時，但是提圖斯（Titus）縮減數目至一位；而且涅爾瓦增加一位裁判官，為了麻煩事件的決定，在菲斯庫斯家族與個人之間。
瑪爾庫斯·奧列里烏斯根據卡披扥里努斯山的檔案庫（M. Ant. c10），指派一位副執政，為了麻煩事件，關於監督（tutela）的問題，一定曾經發生過的，在龐波尼烏斯（Pomponius）寫下之後。[判例彙編]（[PANDECTAE]）。副執政的主要責任是司法的，而且它顯示出，即它被發現是需要的，時時去增加他們的數目，以及去指定他們負責審判的特殊部門。
有時候，特殊的責任已加諸在他們身上，就像在外事副執政（公元前144年）的案件中，它被元老院議決所委任，去監督某些水道修復，以及去防範水的不恰當使用。
城市副執政與外事副執政兩者，皆具有裁定權（Jus Edicendi），而且他們的職務，在這方面，並未顯現出曾經被限制，在帝國權力的建立上，雖然它一定曾經逐漸地被約束，當帝國的體制與敕令的使用，變得普通的時候。這兩位副執政之管理的界限，被城市的轄區的（Urbanae Provinciae）任期所表示。
司法的職務[编辑]
副執政的主要司法職務，在民事事件中，包括在給予仲裁（judex）。它是僅僅在財產之禁令的案件中，亦即他決定以即決的方法。法定程序，在副執政之前，被技術上地說成是名正言順（in jure）。
犯罪審判[编辑]
副執政也擔任犯罪事件的審判。這些是常期查詢（Quaestiones perpetuae），或者審判，為了貪污（Repetundae），賄買官職（Ambitus），大逆（Majestas），與瀆職（Peculatus），它們，當有六位副執政時，已指派給四位，從數目中挑出。蘇拉增添至這些查詢（Quaestiones），諸如謊言（Falsum），兇手與毒殺（De Sicariis et Veneficis），以及忤逆（De Parricidis）的，而且為了這目的，他增加兩位，或者根據某些記載，四位副執政，就龐波尼烏斯與其它作家的記載來說，並不同意，在這點上。在這種時機上，副執政主持，但是一個團體的法官，透過投票的多數，決定被控告者的定罪與開釋。
裁判官當他審判的時候，坐在象牙椅（sella Curulis）上，在法庭中，它是法院的一部份，它已撥給副執政以及他的陪審法官與朋友，而且與無靠背凳相反，或者部份被法官所佔的，以及其它出席的人。但是副執政能夠作許多行政上的裁斷，在法院之外，或者就像它已表達來自一樣水平（e plano），或者來自地位平等（ex aequo loco），它的開庭期與來自法庭之上（e tribunali），或者來自地位優越（ex superiore loco）相反：舉例來說，他能夠，在確定的案件中，給予有效性至解放奴隸（manumission）的裁斷，當他是在外時，就像正在他的路途到浴室或到劇院時。
其他[编辑]
一個曾經被趕出元老院的人，能夠透過被任命為副執政恢復他的地位。塞路斯特（Sallust）就曾透過這種方法被任命為副執政。
在羅馬帝國中，副執政便以不同的數目存在著，直至帝國晚期。
參考條目[编辑]

晉升體系
統治大權
执政官









查
论
编


古罗马







年表






时期

建国 · 君主制 · 共和国 · 帝国（元首制 / 第一公民 / 主宰（英语：Dominate） / 衰落） · 西帝国 · 东帝国









宪政

宪政史（英语：History of the Roman Constitution） · 王国宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom） · 共和国宪政（英语：Constitution of the Roman Republic） · 帝国宪政（英语：Constitution of the Roman Empire） · 晚期帝国宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire） · 元老院 · 人民代表会议（区会议 / 百人队会议（英语：Century Assembly） / 平民会议（英语：Plebeian Council） / 部族会议） · 政务官






政府

教廷 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · 晋升体系 · 共治 · 皇帝 · 使者 · 总督（英语：Dux） · 職事（英语：Officium (Ancient Rome)） · 提督（英语：Prefect#Ancient_Rome） · 代理官（英语：Vicarius） · 二十六人团 · 刀斧手 · 总司令（英语：Magister militum） · 凯旋将军 · 首席元老 · 大祭司 · 凯撒 · 奥古斯都 · 四帝共治制 · 行省 · 罗马建城纪年






政务官





普通


保民官 · 财务官 · 市政官 · 裁判官 · 执政官 · 监察官 · 资深长官（英语：Promagistrate） · 总督







特别


独裁官 · 骑士统领 · 十人委员会 · 執政護民官（英语：Tribuni militum consulari potestate） · 三頭政治 · 罗马国王 · 臨時攝政者（英语：Interrex）









法律

十二铜表法 · 祖宗大法（英语：Mos maiorum） · 罗马公民 · 準可（英语：Auctoritas） · 帝权（英语：Imperium） · 法律状况（英语：Status in Roman legal system） · 诉讼（英语：Roman litigation）






社会阶层（英语：Social class in ancient Rome）

贵族 · 平民 · 阶级斗争（英语：Conflict of the Orders） · 平民的脱离运动（英语：平民的脱离运动 (古罗马)） · 罗马骑士阶级 · 家庭（英语：Gens） · 部族 · 古罗马人命名习俗 · 妇女（英语：Women in ancient Rome） · 婚姻 · 收养 · 同性戀 · 奴隶（英语：Slavery in ancient Rome） · 巴高达（英语：Bagaudae）






軍事

军事史（战役史 · 军事科技史（英语：古罗马军事科技史） · 军事政治史（英语：Political history of the Roman military）） · 边境 · 军队的建立（英语：Military establishment of the Roman Republic） · 军队结构（英语：Structural history of the Roman military） · 前沿和防御工事（英语：Roman military frontiers and fortifications） · Castra · 战略 · 工程（英语：古罗马军事工程） · 陆军（军团 / 步兵战术 / 单兵装备（英语：Roman military personal equipment） · 攻城器械） · 海军 · 辅助设备（英语：Auxiliaries (Roman military)） · 嘉奖与处罚（英语：Roman military decorations and punishments）






对外关系

中国 · 印度（英语：Indo-Roman relations） · 爱尔兰（英语：Hiberno-Roman relations） · 北欧（英语：Germanic-Roman contacts） · 美洲？ · 索马里 · 撒哈拉以南非洲（英语：European exploration of Africa）






文化

戏剧 · 教育 · 学校 · 文学 · 艺术 · 音乐 · 建筑 · 宗教（丧葬（英语：Roman funerals and burial） / 迫害 / 帝国邪教） · 神话 · 发式（英语：Roman hairstyles） · 公共浴场 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · SPQR · 服装 · 节日 · 露天圆形竞技场（英语：Circus (building)） · 葡萄酒 · 卖淫业（英语：Prostitution in ancient Rome） · 森林砍伐（英语：Deforestation during the Roman period） · 拉丁化 · 化妆品 · 飲食






科技（英语：Roman technology）

数字 · 算术 · 珠算（英语：Roman abacus） · 土木工程（英语：Roman engineering） · 军事工程（英语：Roman military engineering） · 军事技术（英语：Technological history of the Roman military） · 道路 · 桥梁（英语：Roman bridge） · 渡槽（英语：Roman aqueducts） · 冶金（英语：Roman metallurgy） · 混凝土（英语：Roman concrete） · 卫生






經濟（英语：Roman economy）

农场 · 农业 · 商业（英语：Roman commerce） · 财政（英语：Roman finance） · 货币 · 共和国货币 · 帝国货币






语言

拉丁语历史（英语：History of Latin） · 拉丁字母 · 罗曼语族 · 旧拉丁语（英语：Old Latin） · 古典 · 通俗 · 晚期（英语：Late Latin） · 中世纪 · 文艺复兴时期的拉丁语 · 新拉丁语 · 近代拉丁语（英语：Recent Latin） · 教会






作家

阿普列乌斯 · 卡图卢斯 · 西塞罗 · 昆图斯·恩纽斯 · 贺拉斯 · 恺撒 · 尤维纳利斯 · 蒂托·李维 · 盧坎 · 卢克莱修 · 马提亚尔 · 奥维德 · 佩特羅尼烏斯 · 普劳图斯 · 老普林尼 · 小普林尼 · 普罗佩提乌斯 · 昆提利安 · 萨卢斯特 · 塞内卡 · 斯塔提乌斯 · 苏埃托尼乌斯 · 塔西陀 · 泰伦提乌斯 · 提布鲁斯 · 瓦罗 · 维吉尔 · 维特鲁威






列表（英语：Category:Ancient Rome-related lists）

主题（英语：List of topics related to ancient Rome） · 战争 · 战役 · 将军（英语：List of Roman generals） · 军团 · 皇帝 · 机构 · 法律 · 执政官 · 杰出女性（英语：List of Roman women）







古罗马主题
 « 史前歐洲
中世纪 » 











分类：古羅馬政治制度隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目粗劣翻译自2017年12月缺少来源的条目含有多个问题的条目