外交政策


關於一本名為《外交政策》的美國雜誌，請見“外交政策 (雜誌)”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年8月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


一個主權國家的外交政策，或者稱為對外政策，包含由官方所採取，有關其自身利益的策略，以維護其國家利益並在當時的國際關係環境底下達到其目的。[來源請求]此政策會在該國與其他國家互動時具策略性地實行。近年來，由於全球化和跨國組織自由貿易的程度日益深化，國家實體亦有需要跟非國家實體互動。上述的互動持續被評價和監察，以祈把多邊國際合作的利益最大化。因著國家利益極為顯著的重要性，外交政策均由政府通過高層決策過程制定。要滿足國家利益可以通過跟其他國家和平合作，又或通過剝削。一般來說，制定外交政策是由政府首腦及外長負責。一些國家的立法機關對外交政策有顯著的監督權力。



目录


1 歷史

1.1 後文藝復興中世紀時
1.2 20世紀


2 國際關係理論
3 参考文献



歷史[编辑]
古希臘哲學家亞里士多德形容人類為社交動物。所以，友誼和聯繫自古以來都存在於人與人之間。一如人類把各式事務組織化一樣，人類之間的關係亦被組織化地處理。故此，外交政策可以追溯至原始時期。對外關係在人類生活中出現的源起，以及對制定外交政策以處理這些關係的需求，就跟人類群居生活的歷史一樣悠久。聖經、荷馬史詩、希羅多德和修昔底德所記的歷史，以及大量其他古代文獻，都記載著與外國人打交道的經驗。中國和印度的古文獻亦有著墨於思考如何管理人與人的關係。
後文藝復興中世紀時[编辑]
在中世紀時期的歐洲，政治哲學家如尼可洛·馬基維利、讓·博丹、胡果·格老秀斯、湯瑪斯·霍布斯、Samuel von Pufendorf、大衛·休謨和讓-雅克·盧騷等，提出有需要設定規則，以規範當時正在興起的主權國族國家之間的互動。18至19世紀期間，伊曼努尔·康德、杰里米·边沁、約翰·戈特利布·費希特、格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔、Rank及约翰·斯图尔特·密尔等人的政治理論亦有觸及歐洲國家之間的關係。不過，在那個階段，國際關係仍然是個附屬於一般政治理論的概念，而非一個個別的研究主題。在那個年代，對外關係不是普羅大眾的事。
20世紀[编辑]
單單在20世紀就發生過两次世界大戰，國際關係亦因而為大眾所關注，並成為一個重要的學術及研究領域。第二次世界大戰後至1960年代期間，世界各國的學者發表大量研究和理論，其中以美國學者尤甚。這些研究集中於國際關係而非外交政策。逐漸地，多個理論圍繞著國際關係、國際組織體系以及國際政治等主題發展。主權國家處理國際關係的起步點是外交政策，不過對外交政策理論的需要，卻只得到極少的關注。這是因為在當時，各國政府仍然認為外交政策是不適合公開讓群眾知道的，並予以官方保密，有別於今天各國相對開放的態度。這種秘密性是制定外交政策的框架所必需的。二次大戰所造成的災難，嚴重危害整體人類的生存，令世人明白到國際關係的重要。故此，即使外交政策仍然是秘密地制定，學者開始把國際關係置於政治科學的學術結構框架底下研究。學術機構陸續就相關議題設立研究生課程。相關研究亦得到支持和鼓勵，逐漸地，國際關係成為世界各國大學的學術課程。
圍繞外交政策寫作的人可以分為兩類：第一類作者將國際政治和外交政策視為同一個研究範疇，他們認為外交政策是國際政治的源頭，而非國際政治的實質。他們的研究視外交政策為國際政治的附屬品而非主體。而第二類作者則完全聚焦於外交政策的制定。第二類作者的著作雖然是向為外交政策擬定基礎理論邁進，但至今仍然未有實質的嘗試。不過亦有意見認為漢斯·摩根索對外交政策的主要要素的研究已經涵蓋了這個主題的大部份。
國際關係理論[编辑]
主条目：國際關係理論
國際關係理論的研究集中在國際關係層面，對國與國之間的整體溝通有所貢獻。
参考文献[编辑]







规范控制



GND: 4003846-4












分类：外交政策國際關係公共政策政治學分支隐藏分类：自2014年8月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目