台灣問題
更多信息：臺海現狀、臺灣戰後時期、海峽兩岸關係和中国统一











臺灣海峽




臺灣







臺灣概況



臺灣人民－臺灣人口


臺灣經濟－臺灣交通


臺灣政區－臺灣城市


臺灣政治－臺灣政府


臺灣政黨－臺灣選舉


臺灣法律－臺灣總統


臺灣外交－臺灣軍事


臺灣族群－臺灣原民


臺灣人權－臺灣LGBT


臺海現狀－臺灣問題


臺灣奇蹟－臺灣之最


臺灣世界紀錄


臺灣第一列表









臺灣文化



臺灣語言－臺灣文學


臺灣宗教－臺灣喪葬


臺灣古蹟－臺灣遺址


臺灣國寶－民俗文物


臺灣節日－民俗陣頭


臺灣教育－臺灣體育


臺灣媒體－臺灣郵票


臺灣飲食－臺灣茶藝


臺灣小吃－臺灣夜市


臺灣建築－臺灣眷村


文化活動－觀光景點


購物中心－百貨公司


臺灣世界遺產潛力點


臺灣歷史建築百景









臺灣藝術



臺灣音樂－臺灣舞蹈


臺灣戲劇－臺灣電視劇


臺灣電影－臺灣攝影


臺灣漫畫－臺灣動畫









臺灣地理



臺灣天文－臺灣氣候


臺灣地質－臺灣地震


臺灣斷層－臺灣火山


臺灣生態－臺灣濕地


臺灣山峰－臺灣山脈


臺灣湖泊－臺灣水庫


臺灣河流－臺灣溫泉


臺灣島嶼－臺灣海岸


特有生物－保育物種


臺灣國家公園及保護區









臺灣歷史



史前時期－大肚王國


荷西時期－明鄭時期


清治時期－日治時期


中華民國時期


各分類歷史







臺灣主題首頁


臺灣問題，是中華人民共和國政府對於台灣主權問題的習慣稱法，意指第二次世界大戰及第二次國共內戰所遗留的，有关兩個中國政權在國際上关于主權、領土以及政權合法性的争议和中华人民共和国对台灣地区的主权声索以及台灣地區的地位问题，廣義稱為兩岸問題。在国际上通常有“台湾議题”、“台湾地位问题”、“台湾政治地位问题”等多种称呼。在中華民國國內，该詞用于表述關於臺灣自身政治地位及其主權歸屬問題，同时也廣義包括兩岸關係問題和臺灣本地所稱之「統獨問題」。
「台灣問題」一詞最早出現於1955年李宗仁所撰的《對臺灣問題的具體建議》一文中，因中華人民共和國廣泛宣傳而通行於華語圈與國際社會。



目录


1 詞語來源
2 歷史
3 雙方政治立場

3.1 中國大陆方面的立場

3.1.1 解放台湾
3.1.2 和平统一、一国两制
3.1.3 九二共识


3.2 台灣方面的立場

3.2.1 中華民國政府

3.2.1.1 两蒋时期
3.2.1.2 李登輝政府
3.2.1.3 陳水扁政府
3.2.1.4 马英九政府


3.2.2 泛藍政黨
3.2.3 泛綠政黨
3.2.4 臺灣民眾

3.2.4.1 国族认同
3.2.4.2 民调数据




3.3 海外华人华侨


4 國際社會方面

4.1  美國
4.2  日本


5 註釋
6 参考文献
7 參見



詞語來源[编辑]
1955年，李宗仁在美發表《對「臺灣問題」的具體建議》，表明自己對蔣中正及對臺灣之看法。對於蔣中正，李宗仁先批評其反攻復國“實為不切實際之陳腔濫調”，後又說“個人恩怨，早已置之度外”；對於台灣，則明確表示反對台灣聯合國託管理事會託管及台灣獨立。當時中華民國政府封鎖此文發表之消息，待臺海兩岸交流密切後，由於「臺灣問題」一詞在中國大陆廣為流傳，遂與中國大陆民众對談時也使用「臺灣問題」一詞。但臺灣人彼此對談時，一般不用此詞，因为这意味著是台湾自己有问题。
歷史[编辑]
主条目：海峡两岸关系史









左圖為中華民國政府發放的「中華民國護照」，右圖為民間人士自行製作的「臺灣護照」護套。





三國宗旨，在剝奪日本自1914年第一次世界大戰開始起在太平洋上所奪佔之一切島嶼，在使日本竊自中國之一切領土，例如滿洲、台灣、澎湖群島，應歸還中華民國。
It is their purpose that Japan shall be stripped of all the islands in the Pacific which she has seized or occupied since the beginning of the first World War in 1914, and that all the territories Japan has stolen from the Chinese, such as Manchuria, Formosa, and the Pescadores, shall be restored to the Republic of China.

“
”

《開羅宣言》



第八條：開羅宣言之條件必須實施，日本之主權必限於本州、北海道、九州、四國、及吾等所決定之諸小島內。
The terms of the Cairo Declaration shall be carried out and Japanese sovereignty shall be limited to the islands of Honshu, Hokkaido, Kyushu, Shikoku and such minor islands as we determine.

“
”

《波茨坦公告》



第 2 條【領土放棄】(b)：日本放棄對台灣、澎湖等島嶼的一切權利、權利名義與要求。
Japan renounces all right, title and claim to Formosa and the Pescadores.
日本国は、台湾及び澎湖諸島に対するすべての権利、権原及び請求権を放棄する。

“
”

《舊金山和約》



（二）日本国政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。
（三）中华人民共和国政府重申：台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循波茨坦公告第八条的立场。

“
”

《中华人民共和国政府和日本国政府联合声明》
1936年6月16日，毛澤東在接受埃德加·斯諾訪問時，表達關於中國共產黨若打敗日本後收復領土的立場，在這訪問中毛強調東北是要收復的，但同時明白指出支持朝鮮及台灣脫離日本管制尋求獨立，以及內蒙古成立自治區[1]。1941年12月9日，中華民國正式對日本宣戰，單方面宣佈中國與日本之間一切條約、專約、協定、及契約均屬無效。在美軍投入太平洋戰場之後，身為日本重要南進基地的臺灣也多次遭受美軍的轟炸。1943年12月1日，中華民國軍事委員會委員長蔣中正、美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福、英國首相邱吉爾於埃及首都開羅發表《開羅宣言》，其中表示「三國之宗旨，在剝奪日本自1914年第一次世界大戰開始後，在太平洋上所奪得或占領之一切島嶼，及使日本在中國所竊取之領土，如滿洲、臺灣及澎湖群島等歸還中華民國」[2][3]。1945年7月26日，中華民國國民政府（the National Government of the Republic of China）[4] 主席蔣中正（未被邀請與會）、美國總統哈瑞·S·杜魯門、英國首相邱吉爾於德國波茨坦發表《波茨坦公告》，第八點表示「開羅宣言之條件必將實施，而日本之主權必將限於本州、北海道、九州、四國及吾人所決定其他小島之內。」為日本投降必要條件之一。《波茨坦公告》第八条表示“《开罗宣言》之条件必须实施”，确认了《开罗宣言》，而抱持《台灣主權未定論》者認為《波茨坦公告》及《開羅宣言》的效力遠不如經48國所簽訂的《舊金山和約》，領土歸屬問題仍須經過和平條約的規定才能確立[5]。
8月15日，昭和天皇於東京發表《終戰詔書》，清楚表示「朕已飭令帝國政府通告美、英、支[註 1]、蘇四國，願受諾其共同宣言。」
9月2日，日本與美國、中華民國、英國、蘇聯、澳大利亞、加拿大、法國、荷蘭、紐西蘭十國於東京灣簽署正式《降伏文書》，降伏文書第一點指出「余等遵奉日本天皇、日本政府及日本帝國大本營之命令並為其代表，茲接受美、中、英三國政府首領於1945年7月26日在波茨坦所發表，其後又經蘇維埃社會主義共和國聯邦所加入之公告所列舉之條款。中美英蘇四國在此文件中將被稱為盟邦」。
同日盟軍最高統帥麥克阿瑟發佈《一般命令第一號》，當中第一道命令的甲項指示「在中國（滿洲除外）、台灣及北緯十六度以北之法屬印度支那境內之日軍高階司令官及所有陸海空軍及附屬部隊應向蔣介石將軍投降」，9月9日，由代表中國戰區最高統帥蔣介石的何應欽上將在南京市與駐華日軍最高指揮官岡村寧次上將一同簽署了《向中國戰區投降降書》，第一點指示「日本帝國政府及日本帝國大本營已向聯合國最高統帥無條件投降。」第二點乙項指示「（東三省除外）台灣與越南北緯十六度以北地區內之日本全部陸海空軍與輔助部隊應向蔣委員長投降。第七點指示「當即服從蔣委員長之節制並接受蔣委員長及其代表何應欽上將所頒發之命令。」；10月5日，台灣省行政長官公署秘書長兼警備總司令部前進指揮所主任葛敬恩中將，率領幕僚80餘人飛抵台北；10月17日，第七十軍及長官公署官員分乘美軍艦艇40餘艘抵達基隆；10月25日，台灣地區的受降典禮在台北公會堂（今中山堂）舉行，由陳儀將軍代表蔣介石將軍接受日本臺灣總督兼第十方面軍司令官安藤利吉將軍的投降。受降典禮結束後，陳儀對外發表一篇「廣播詞」，稱「從今天起台灣及澎湖列島已經正式重入中華民國版圖」。
1946年，中國國民黨與中國共產黨就二戰後統一、民主之中國談判破裂，第二次國共內戰爆發。1946年10月，蔣介石偕夫人赴台灣巡視[6]:49，蔣察看後十分高興，私下曾說：“台灣尚未被共黨分子所滲透，可視為一片淨土，今後應積極加以建設，使之成為一模範省，則俄、共雖狡詐百出，必欲亡我國家而甘心者，其將無如我何乎！”、“有了台灣，就有了一切。”；此外，台灣條件獨特，氣候宜人，物產礦藏豐富，經過日本長期統治後，台灣經濟自成系統，與中國大陸有相隔100多公里之台灣海峽，解放軍沒有現代化海空軍極難橫渡。由於國民政府接管台灣以後，貪污腐敗與倒行逆施，民不聊生之下，於1947年2月底發生二二八事件，台灣各地發生軍民衝突，抗爭與衝突數日間自台北市蔓延全台灣，國民政府由中國大陸增援軍隊抵達台灣鎮壓屠殺與實施清鄉，眾多台灣民眾與菁英犧牲，此事件造成台灣本土人民與自中國大陸遷台軍民之間長期的裂痕。1949年10月1日，中華人民共和國中央人民政府宣告成立；同年12月7日，中華民國中央政府正式遷往台北市。兩岸自此進入對立與分治狀態，中華民國政府繼續有效統治浙東諸小島、台灣島、澎湖群島、金門、馬祖、東沙群島，以及南沙群島的太平島，而中華人民共和國政府有效統治中國大陸。直到1971年中華民國退出联合国之前，中華民國政府是国际承认的中國的唯一合法政府，並宣稱要收復大陸[7]。
由於美國總統杜魯門對於中國國民黨嚴重的貪污腐化深感不滿，並計畫聽任中國共產黨率領的中国人民解放軍佔領台灣，但之後由於國際局勢發生重大變化，而且1950年6月25日朝鮮戰爭爆發，杜魯門一改「袖手旁觀的政策」轉為「介入中立的政策」。在6月27日的總統聲明中，杜魯門指出，共產主義已經不僅是採用顛覆手法，而是也使用武力及戰爭手段來擴散，違背了聯合國安理會發出的維持國際和平的命令，在此種情況下，共產黨若佔領台灣將威脅到在亞太地區行事的美軍，因此他派第七艦隊巡弋台灣海峽，防止中華人民共和國解放台灣，但也阻止中華民國反攻大陸；杜魯門同時提出「台灣地位未定論」，說「台灣未來地位的確定，須待太平洋地區安全得到恢復、或對日簽署和平協定、或由聯合國考量。」[3]。7月19日，杜魯門亦在對國會的朝鮮情勢報告中重申此立場，以及保持台灣和平的必要 [4]。中華人民共和國指責這些行為及言論粗暴干涉中國內政。9月8日，杜魯門指示時任美國國務卿外交政策顧問的約翰·福斯特·杜勒斯在起草1951年《對日和平條約》時，實現將台灣「中立化」的決策。約翰·福斯特·杜勒斯於是凍結台灣地位問題，使日本僅僅放棄對台灣的主權，卻不指定接收國，這樣可隨後由軍事占領日本的美國、英國、蘇聯及中華民國四國代表所有簽約國來決定台灣的主權歸屬；如果四方不能在一年內達成協定，將把台灣問題送交聯合國裁決，而當時中華民國是聯合國的會員國，且是安理會的常任理事國。
1951年9月8日，日本與48個國家簽訂舊金山和約而取回自身主權時就於第二條乙項同意「日本放棄對台灣及澎湖列島的一切權利、權利根據及要求。」許多人認為，日本對台灣的主權是在此時才正式終結。然而無論是中華民國還是中華人民共和國，均未獲邀參加《舊金山和約》，因此誰是中國的合法代表問題上，存在爭議。中華民國與中華人民共和國兩個政府當時都宣稱自己是中國的唯一合法政府，而英國與蘇聯當時承認中華人民共和國，美國與日本則承認中華民國。日本在無接收國情況下放棄台灣主權，這在國際法實踐中是很不尋常的，但這正是約翰·福斯特·杜勒斯的計畫。中華民國就未獲邀請一事提出了抗議，而中華人民共和國認為《舊金山和約》違背了盟國於1942年1月1日簽署的《聯合國宣言》中「不與敵人個別媾和」的限制條款，因而不是全面合法的對日和平條約，始終拒絕承認該條約。
隨後在1952年4月28日，中華民國與日本終於在台北簽訂《中日和平條約》(《臺北和約》)，但由於中華民國亟需通過和約鞏固其中國合法代表地位，在談判中處於極度劣勢，未從條約得到任何實際利益，條約沒有超出《舊金山和約》範圍，仍然只於第二條條文中載明「茲承認依照公曆一千九百五十一年九月八日在美利堅合眾國金山市簽訂之對日和平條約（以下簡稱金山和約）第二條，日本國業已放棄對於臺灣及澎湖群島以及南沙群島及西沙群島之一切權利、權利名義與要求。」不過，《中日和平條約》第四條也規定「承認中國與日本國間在中華民國三十年即公曆一千九百四十一年十二月九日以前所締結之一切條約、專約及協定，均因戰爭結果而歸無效。」中華民國外交部據此認為第四條承認的無效條約包括馬關條約，第十條承認臺灣、澎湖人民具有中華民國國籍，更進一步解讀認為中華民國恢復了其對台灣、澎湖地區的主權[8]。
對於馬關條約無效之說，日本外務省曾在1964年表示，雖然中日和約第四條承認1941年中日開戰前的所有條約無效，但諸如台灣割讓等條約是完成割讓台灣一事即達成目的，由於該條約已執行完畢，即使事後廢棄也無法使已執行完畢的事項回復到未執行前的狀態[9]。
中日和約第十條並沒有承認臺灣、澎湖人民「具有」中華民國國籍，而是將臺灣、澎湖居民「視為」中華民國國民[註 2]。日本國國會在1952年審議《中日和約》時，外務省官員解釋中日和約條款時說，因為臺灣、澎湖的歸屬還未確定，一旦舊金山和約生效，臺灣、澎湖就會脫離日本，臺灣、澎湖人民亦會失去日本國籍，之後處於國籍不明的狀態會造成不便，例如欲前往世界各國旅行時缺乏護照，因此第十條才規定將臺灣、澎湖居民「視為」中華民國國民[10]，中日和約並未決定何處是中華民國領土、誰是中華民國國民，第十條的宗旨並不是規定誰是中華民國國民[11]。
1952年5月13日，中華民國外交部的對日和約案卷第54冊載明：「查金山和約僅規定日本放棄台灣澎湖，而未明定其誰屬，此點自非中日和約所能補救。」[12][13]
1972年，中日关系正常化後，日本宣布承認中華人民共和國政府是中國唯一合法政府，同意中華人民共和國所提出的「復交三原則」，《中日和約》即行廢止，台灣歸屬問題的中華人民共和國立場，被回退到二戰時期的《波茨坦公告》第八条同盟國方面所宣告的內容，但是日本早已經於《舊金山和約》宣布放棄台灣、澎湖。該聲明的法律地位隨後在1978年簽訂的《中日和平友好條約》中得到確認。
雙方政治立場[编辑]
中國大陆方面的立場[编辑]
中華人民共和國頒布過四部憲法，1978年以前的兩部憲法没有特別提及台灣主權[14]。1978年的憲法序言中，首次提及「台灣是中國的神聖領土」，1982年的憲法序言又修改為「台灣是中華人民共和國的神聖領土[15]」。
解放台湾[编辑]
主条目：解放台湾
参见：九三炮戰、一江山島戰役、大陳島撤退和韓戰
1949年4月，解放军占领南京后，毛泽东作诗“宜将胜勇追穷寇，不做沽名学霸王”，希望武力「解放」台湾。1950年朝鲜战争爆发，美军武力封锁台湾海峡，致使毛的计划搁浅，毛澤東接受外国记者的采访时坦率直言：“台湾问题可能立刻可以解决，也可能五十年后，或一百年后，才能解决。”[16]1956年，毛泽东第一次提出以“第三次国共合作”来“和平解放台湾”，1961年提出“一国两制”的雏形，在1963年被周恩来概括为“一纲四目”。周恩來總理多次代表政府希望蔣介石回歸大陸，實現全國統一；他明確指出：「蔣介石和他的“集團”是中國人，作為中國人，我們不願意看到中國人之間永久分裂。這就是為什麼我們認為他們應該並且最後會回到祖國來的原因」[17]:500。但对于蔣中正、國民黨政权的舆论攻击从未停止，也有金门炮战等台海危机的发生。
和平统一、一国两制[编辑]




福州在正对中华民国实际控制的马祖处竖立有“和平统一 一国两制”的标语。


中华人民共和国經濟改革开放以后，中国大陆对臺灣的政策也開始改變。中华人民共和国政府开始寻求积极有效的方式来和对岸商谈，并且决心以和平方式统一。在1979年《告臺灣同胞书》中中华人民共和国自称「我们的国家领导人已经表示决心，一定要考虑现实情况，完成祖国统一大业，在解决统一问题时尊重臺灣现状和臺灣各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法，不使臺灣人民蒙受损失。」[18]最显著的标志是邓小平提出“一国两制”构想。在1982年中美八一七公报中，中华人民共和国宣布「1979年1月1日中华人民共和国发表的告臺灣同胞书宣布了争取和平统一祖国的大政方针。1981年9月30日中國提出的九点方针是按照这一大政方针争取和平解决台湾问题的进一步重大努力。」 臺海两岸关系在大陆經濟改革开放之后稍顯緩和，但台湾海峡导弹危机等一系列事件后，兩岸又处于执政当局双方中断对话的状态。
中國共產黨自1949年10月1日建立中華人民共和國起，就聲稱臺灣為中國不可分割一部分，是中華人民共和國神聖領土的一部分，中国方面认为，臺灣的主权已经于1945年归还给中华民国，而中华人民共和国現已佔據中华民国在聯合國的「中國席位」與代表權，並聲稱“一个中国”是两岸談判的前提，在该前提下，“什么都可以谈”[19]，臺灣问题可以通过香港和澳门模式，即邓小平提出的“一个国家，两种制度”（一国两制）的模式来解决。但为阻止“臺独”，或者臺灣发生内乱、外国入侵，或者臺灣方面无限期拖延谈判时间，中國方面坚持不排除使用武力解决的可能性。
九二共识[编辑]
主条目：九二共识




中國大陸公安部出入境管理局發行的卡式臺胞證。


中國大陸方面在對台工作中一貫強調「一個中國原則」，自2001年起也经常使用「九二共識」一词，认为九二共识的核心即海峽兩岸均堅持「一個中國原則」[20]。2001年4月27日，國臺辦新聞局局長張銘清发表谈话纪念汪辜会谈八周年，谈话提到「九二共識」，此为中国大陆方面首次使用「九二共識」一词。2005年，中國國民黨主席連戰訪問中國大陸，與第4任中共中央總書記胡锦涛會面後，中華人民共和國政府開始在公文書上使用九二共識這名稱，認爲其含義是「各自以口頭方式表述海峽兩岸均堅持一個中國原則」的共識。而胡锦涛在纪念抗战胜利60周年大会上说国民党担负着“抗日战争中正面战场”的作战任务，对国民党做了正面评价。中国国民党（特别是孙中山先生）在中国近代史上的特殊贡献，也是中國大陸的历史教科书上充分肯定的，中国共产党把“广大台湾人民”和“少部分台独分子”做严格的区分。
2005年3月14日，第十届全国人民代表大会第三次会议針對反制台獨勢力的擴張而通过《反分裂国家法》，矚目的條文如下：


“


第一条，为了反对和遏制“台独”分裂势力分裂国家，促进祖国和平统一，维护台湾海峡地区和平稳定，维护国家主权和领土完整，维护中华民族的根本利益，根据宪法，制定本法。
第二条，世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。维护国家主权和领土完整是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。台湾是中国的一部分。国家绝不允许“台独”分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。
第八条，“台独”分裂势力以任何名义、任何方式造成台湾从中国分裂出去的事实，或者发生将会导致台湾从中国分裂出去的重大事变，或者和平统一的可能性完全丧失，国家得采取非和平方式及其他必要措施，捍卫国家主权和领土完整。依照前款规定采取非和平方式及其他必要措施，由国务院、中央军事委员会决定和组织实施，并及时向全国人民代表大会常务委员会报告。
第九条，依照本法规定采取非和平方式及其他必要措施并组织实施时，国家尽最大可能保护台湾平民和在台湾的外国人的生命财产安全和其他正当权益，减少损失；同时，国家依法保护台湾同胞在中国其他地区的权利和利益。


”


— 《反分裂國家法》



2008年5月，马英九當選中華民國總統之后，国共两党都做出积极回应。2008年11月，中国“海峡两岸关系协会”会长陈云林首次访问台湾，与台湾“财团法人海峡交流基金会”董事长江丙坤代表两岸政府签署《海峡两岸空运协议》《海峡两岸海运协议》《海峡两岸邮政协议》和《海峡两岸食品安全协议》四项协议（第二次江陈会谈“四协议”），标志着两岸三通基本实现。2008年12月31日，胡锦涛藉北京纪念《告台湾同胞书》发表三十周年的机会，发表了《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》公开讲话，提出了六点对台政策方针（胡六点），成为两岸和平发展时期中华人民共和国对台政策的最高纲领。
2014年6月，民進黨籍台南市長賴清德訪問中國大陸時，被問到台獨黨綱問題時表示：「台灣的前途由2300萬人民共同決定」。對此，中華人民共和國國台辦發言人范麗青於2014年6月11日回應：「任何涉及中國主權和領土完整的問題，必須由包括台灣同胞在內的全中國人民共同決定，並且強調反對台獨的立場不變。」此言論引發部分人士的不滿。
台灣方面的立場[编辑]
自1895年起近至今120年，臺灣與中國大陸之間只有短短4年的政治關係（1945年~1949年），而此有所聯繫的中華民國已於1949年12月將中央政府遷至臺北市。臺澎金馬與中華人民共和國政府從無實質關係（中華民國政府于李登輝時代前概不承認中共當局，僅將大陸視為“共匪竊占”的神聖領土，中共當局為叛亂團體）。（從李宗仁解釋的台灣問題之開始）
時至今日，中華民國政府的立場，自1990年代李登輝总統之後開始改變，因應于國家未統一之現狀凍結部分憲法條文ref>[5]</ref>，不再否認中共當局對大陸地區的實際控治及不再視中共當局為叛亂團體、承认蒙古的存在，並放棄以武力收復大陸失土[21]。但中華民國政府在法律上並未放棄對中國大陸地區主權，僅將領土分為中共當局實際控制的“大陸地區”以及臺澎金馬的“自由地區”，憲法條文僅在自由地區施行[7]此在中華民國憲法增修條文中未修正領土相關條文可見。
1947年二二八事件後，一部分先前在臺灣日治時期的前臺灣共產黨人士逃往中國大陸、香港。其中統獨立場皆有，其中謝雪紅、楊克煌、蘇新等人于1947年11月12日（孫中山誕辰紀念日）在香港成立臺灣民主自治同盟[22]。1949年7月10日，台盟由香港輾轉得到一份《臺灣恥政三週年告同胞書》並予以複製在台灣發送。但7月14日即遭舉發，台灣省警備總司令部隨即逮捕印刷成員廖學銳、鄭慶龍，這就是白色恐怖中的廖學銳案。1949年9月，臺盟參加中國共產黨召開的中國人民政治協商會議第一次全體會議，參與制定共同綱領。1955年，台盟中央遷至北京。當臺灣省保安司令部獲悉台盟已遷至北京後，下令嚴辦廖學銳案。又再牽扯出30餘人，廖學銳與其他11名涉案者最後被中華民國政府槍決。現時臺盟成為中國大陸人大常委會第八大黨。[23]
中華民國在台灣自1950年起開始實施縣市地方自治，吳三連與高玉樹等台籍非中國國民黨人士亦多次當選為具地方實權之首都臺北市市長。中華民國的民主化在中央政府決定於1987年開放組黨結社、組織參加集會遊行、從事政治活動、自由辦報或出版刊物後有了更全面的進展。1991年起國會全面選舉，也象徵中華民國邁向民主國家。中華民國總統李登輝與國民大會在民主化與1994年台灣省長民選的葉爾辛效應（中國大陸譯為葉利欽）壓力下，於1995年修改並凍結部分憲法，而於選舉總統和副總統時適用《中華民國憲法增修條文》，一改先前由國民大會代表間接選舉的方式。於台灣、澎湖、金門、與馬祖舉行之總統直接選舉於1996年首次辦理，也讓中華民國成為真正的民主國家。
臺灣問題不僅僅是由馬關條約或國共內戰所導致，臺灣問題之原因，實際上也離不開文化衝突、自由民主與專制獨裁政治制度之對立迥異。而中國大陸由中共一黨專政、司法不獨立、迫害公民基本人權的統治，顯然不被台灣與先進國家之人民所接受，而絕大多數台灣民意長期且穩定地支持維持現狀。[24]
對於臺灣問題，雙方對於海峽兩岸「現狀」，即臺灣政治及法律地位，各方有不同立場與見解，甚至對歷史本身也有不同認知與解讀。一方面中國大陸在2005年制定《反分裂國家法》。針對中國大陸之武力威脅，中華民國國會立法院於2003年制定《公民投票法》，保障國民舉行公民投票的權利，其中的第十七條「防禦性公投」（公投－國家安全事項）條款規定「當國家遭受外力威脅，致國家主權有改變之虞，總統得經行政院院會之決議，就攸關國家安全事項，交付公民投票。」[25]
臺灣問題形成初期，海峽兩岸糾結於「中國代表權問題」。臺灣內外均有官方或非官方人士提出「臺灣地位未定論」，這個理論以《開羅宣言》僅為新聞稿宣言且各國並未簽字為由，代之以具國際法效力之《舊金山對日和平條約》（簡稱《舊金山和約》）中，僅明載日本國放棄臺灣及澎湖列島之權利，而未言明交予何國為法理基礎，向美國舊金山法庭提出訴訟；同時，中國國民黨作為「臺灣新統治政權」在臺灣長期威權獨裁統治、中共當局擔憂被顛覆而長期閉鎖中國大陆邊境並進行社会主义改造，兩岸經濟發展差距等原因，造成兩岸很大差異與隔閡；中共當局對臺湾武力威嚇，外交空間打壓；臺灣獨立運動，臺灣本土意識形態崛起；部分臺灣人對大陸人之歧視，大陸人對臺灣人之貶抑用語；部分臺灣政治家操作族群意識、統獨議题，兩岸媒體對對方之片面報導，都造成兩岸間不少誤解與對立。另外，1980年代中国大陆改革開放後，大批台商開始“登陸”。2000年以來，臺灣經濟發展趨緩，而中國大陸在經濟地位上提升，成為台灣最大貿易夥伴，造成了臺湾產業、人才、資金外流，而臺灣勞工失業增加，成為部分台湾民眾和台湾獨立人士反對兩岸經貿合作、人員往來之理由。
臺湾方面，1990年代起，中華民國政府不再否認中共當局，並放棄武力反攻大陸。有人認爲，此後臺灣問題之癥結已由「中國代表權問題」轉化為統一與獨立之爭、中國化與去中國化（臺灣本土化）之爭[26][27]。
除了這種強烈之二分法，也有人認爲還有第三種中間路線存在——採用邦聯制或聯邦制等來解決，歐盟模式是為典型[28]；同時去中國化也不必排斥中華文化[來源請求]；民調也顯示，大多數臺灣民眾支持維持現狀。[24][29]，現時統獨比例皆下降且持平，支持維持現狀者佔有絕大多數。
中華民國政府[编辑]




金門大膽島上刻劃的解嚴前的政治主張


两蒋时期[编辑]
主条目：反攻大陸、三民主義統一中國和三不政策
蔣中正時代的中華民國政府被大部分反共產主義國家承認為中國之合法政府，坚持认为中華民國政府是中國的唯一合法政府，有權對中國大陸地區（包括外蒙古地區）及臺灣地區行使主權[30]，并將大陸地區劃為淪陷地區，將臺灣地區稱為自由地區及復興基地。以“反攻大陸，光復國土，拯救大陸同胞”作為國策，在臺灣島內實行戒嚴，嚴防共產勢力滲透臺灣，防止全面民主以重蹈覆轍動搖統治根基。
蔣經國時代以“三民主義統一中國”代替“反攻大陸”。坚持只有中國大陸放棄共產主義，兩岸才可能統一。對中共政權採取「不接觸、不談判、不妥協」的「三不政策」。
李登輝政府[编辑]
主条目：特殊的國與國關係




台灣申請加入聯合國的文宣






支持台灣加入聯合國的政治標語


1988年蔣經國去世後，李登輝繼任總統，成為第一位出任國家元首的臺灣人，但仍受國民黨保守派元老牽制。1990年李登輝經國民大會當選中華民國第八任總統，全面掌握黨政軍大權後，於1990年10月7日宣佈成立國家統一委員會。當時設置目的在主導台灣海峽兩岸關係的發展，依據「民主、自由、均富」，力促两岸統一，並於1991年2月23日第三次會議上通過了《國家統一綱領》。在1991年，中華民國代表以中華臺北之名與中華人民共和國一同加入亞洲太平洋經濟合作組織，相當於承認中華人民共和國政府的存在，是現階段統治中國大陸地區的政府。往後，中華民國政府鑑於兩岸政治制度及兩地人民生活水準皆存在極大差異、觀點不受中共當局尊重，遂對中國的統一不再一廂情願。李登輝同時進一步推行蔣經國晚年推行的臺灣本土化政策，並且開始強調台灣主體性。
1995年，李登辉访问美国康乃尔大学，成為中華民國第一位訪問美國的在任國家元首，美國國會議員和康大校方都稱呼他是台灣總統。李總統於歐林講座发表题为《民之所欲，长在我心》的演讲，當中以英文提及「中華民國」達四次，且指出台湾已實現“主权在民”的政治體系。[31][32][33]引發中共當局強烈反應。1996年，李登輝與連戰搭檔，參選中華民國第九任正、副总统。中共當局於台灣海峽舉行一連串稱為“海峡九六一”的軍事演習以恐嚇中華民國。美國為防範有事，派遣兩艘航空母艦巡防臺灣海峽。選舉就在「第三次台灣海峽危機」中完成，結果李登輝與連戰以54.0%的得票率，贏得了中華民國第九任總統、副總統職位，也是華人歷史上首次真正民選的國家元首(參見：1996年中華民國總統大選)。國會全面改選與成功的總統直接民選也更加鞏固中華民國台澎金馬主權國家的地位，也就是2000年至2008年擔任副總統的呂秀蓮所稱的「九六共識」。
1996年，李登輝當選成為中華民國第一位民選總統後，由於受到中共當局的政治壓迫，李登輝對兩岸關係的態度逐漸發生了變化，也愈發傾向台灣獨立。1999年7月9日，他在接受德國之聲錄影專訪的時候，提到海峽兩岸的關係，表示“臺灣和中國是國與國的關係，至少是特殊的國與國關係”，這也就是著名的「兩國論」。該觀點導致中國大陸的激烈反應。在李登輝總統任內，台灣認同已逐步在台灣社會取得主流地位。
陳水扁政府[编辑]
主条目：四不一沒有和一邊一國




中華民國前總統陳水扁於2008年參加1025反黑心顧台灣大遊行時揮舞「台灣中國、一邊一國」旗幟。


2000年5月20日，民主進步黨總統候選人陳水扁當選台灣第二任民選總統，發表了四不一沒有的兩岸主張。2002年8月2日陳水扁透過視訊會議在日本東京世界臺灣人大會第二十九屆年會上發表演說時，提出「臺灣應該走自己的路」，重申「臺灣、中國，一邊一國，要分清楚」，並承諾將推動公民投票，由人民決定臺灣命運[34]。相對於特殊兩國論僅認為台灣與中國大陸分屬不同國家，一邊一國論更強調台灣有別於中國大陆之外的獨立性。同時扁政府廢止了李登輝時期頒佈的國家統一綱領。
马英九政府[编辑]
主条目：不統、不獨、不武、九二共识和一中各表
2008年，中國國民黨總統候選人馬英九當選中華民國第十二任總統，是為第二次和平的政黨輪替。他提出一個中國就是自由、民主、均富和統一的中華民國。臺灣與大陸唯一合法政府就是中華民國。中華民國為自由、民主、均富和統一的國家。但此「憲法一中」的表述僅用於與大陸協商時，事實上馬英九總統所領導的國民黨不但黨綱刪去了統一中國的文字表述，外交部網站亦承認了蒙古和中共建交。以「不統、不獨、不武」的說法，在中華民國憲法架構下，維持台灣海峽的現狀。在一中各表的九二共識基礎上恢復協商。並堅持台灣要安全、要繁榮、更要尊嚴，「以台灣為主，對人民有利」的施政原則。
2008年9月4日，中華民國總統馬英九接受墨西哥太陽報專訪時，稱兩岸不是國與國的關係。[35]2011年2月7日，中華民國總統马英九强调依据宪法未来官员在口头表达和官方公文中，称呼对岸只能用“中国大陆”或“大陆”，禁用“中国”。2012年12月26日，马英九重申，两岸关系是一种特殊关系，而不是国与国的关系，并指出这种特殊的关系是“互不承认主权、互不否认治权”。[36]2013年10月10日，马英九在双十国庆上表示，“两岸人民同属中华民族，两岸关系不是国际关系。”[37]
泛藍政黨[编辑]
中華民國政黨方面的立場則包括泛藍及泛綠兩派。兩派主張的共同點是台灣不接受中共當局的統治，相異之點則在於「中國」、「中華民國」及「台灣」之界定與未來走向。中華民國泛藍陣營政黨主要包括中國國民黨、統促黨和新黨。除了新黨及統促黨堅決反對台灣獨立及提出與中國統一外，其他大多數泛藍政黨願意在臺灣人民的認可下，接受“一中原則”，惟堅持一個「中國」指稱的是「中華民國」，而非「中華人民共和國」。由於社會環境與民意變遷，國民黨本土派人士增加，國民黨在論述中早已不談過時的中國政權法統，甚至絕大部分人士及媒體都已承認「中華人民共和國」，故僅在兩岸政經協商時使用「一中各表」。至於親民黨則採取較新黨模糊的偏統論述，在2004年中華民國總統大選時泛藍副總統候選人－親民黨主席宋楚瑜提出一中屋頂的構想，这个构想類似於政治學上的邦聯制。中國國民黨榮譽主席吳伯雄在2012年3月與中國共產黨會談中也曾提出一國兩區構想。
而一國兩府則最早由美國政府提出。1990年，中華民國總統李登輝主持的國家統一委員會，再度提出一國兩府的建議。2000年陳水扁當選中華民國總統時，中國國民黨主席連戰曾再度提出一國兩府、聯邦制和邦聯制等構想，但主要是反對台獨。
此外，2004年由台湾大学政治学教授張亞中所提出的一中同表則希望兩岸由一中各表的立場更進一步[38]。2015年，中國國民黨總統候選人洪秀柱在其两岸政策中亦使用了这一主張，但民調顯示六成的臺灣人不支持此主張[39]，最後洪撤回一中同表。
泛綠政黨[编辑]




臺聯立法院黨團就統獨問題召開記者會。


台灣泛綠陣營政黨主要包括民主進步黨、臺灣團結聯盟、時代力量

主張《舊金山和約》才具有最高位階的國際法律效力
臺灣擁有明確規範的領地、固定的人口、享有主權的政府以及與他國締結外交與實質官方關係的能力，完全符合國際法中主權國家的定義
民進黨黨綱第一條：建立主權獨立自主的台灣共和國 [40]
中華人民共和國理應尊重現狀和臺灣人民的決定，承認中華民國是代表臺灣的主權國家，臺灣自始且向來不屬於中華人民共和國，中華人民共和國對臺灣沒有任何管轄權。
民主進步黨1999年提出《臺灣前途決議文》，並依此作為民主進步黨於解決兩岸問題時之最高指導原則。
針對過時的《中華民國憲法》以及不適於台灣的部份，認為有需要將過去容易與中華人民共和國混淆不清的地方修正，使人民了解臺灣與中國大陆是有所區別的。
臺灣自1949年以後就不再是中國大陆的一部分，若是中國大陆欲以武力遂行「統一」，是侵犯了臺灣人民的自由意志。
陳水扁分別於2002年與2005年提出了《一邊一國論》及《四階段論》。
2016年中華民國總統選舉後，民主進步黨再次成爲中華民國的執政黨，蔡英文執政後以中華民國憲法為論述兩岸關係的基礎強調與中國大陸維持現狀，實質上以特殊的國與國關係定位中國大陸和台灣的關係，並且對九二共識持不承認態度，認爲若承認九二共識就是否認了中華民國的合法性。[來源請求]

臺灣民眾[编辑]
国族认同[编辑]
台灣不是「中華人民共和國」的一部分以陳水扁為首所論述的「中華民國是台灣」中，此論述的支持者認為「中華民國是個獨立的主權國家，主權屬於台灣人民」，主張中華民國是台灣的國名，而台灣並不歸屬於中國大陸。
然而，經歷了六十多年以來的和平共處，大部分的台灣人所認為的臺海現狀應該是維持現狀，不統不獨，繼續以兩（多）個分別收稅的政治實體來統治整個中國，這是比較好的作法。不過某些特定群體仍持續深耕「台灣主體意識」的意識形態。
另外，有一些台灣人甚至堅持多年以前由蔡英文等人起草、總統李登輝所公佈的《兩國論》，意即認為「中華民國」與「中華人民共和國」是兩個政治實體，或「中華民國是臺灣」的論述，而台灣問題是兩個「國家」的政治實體之間在外交及軍事上的對立與爭執。
加上，台灣內部有一些人主觀認為中共當局持續以武力威脅和外交封鎖，這使得台灣內部部分新聞媒體普遍表現出反感的態度。
反對中國大陸以武力干涉臺灣海峽周遭的政治事務是臺澎金馬地區部分民眾的共識。
然而，依管轄權及實際政府運作而言，台灣自1945年二戰後由中華民國管轄，在政府層面與1949年成立的中華人民共和國無關。由於中華民國政府在國共內戰中敗退，臺灣對於中華民國的比重一躍增大。時至今日，中華民國政府實際控制範圍即為台澎金馬。
民调数据[编辑]
中華民國行政院大陆委员会在2010年12月的调查数据显示：6.4%尽快独立；17.6%暂维现状以后走向独立；28.4%永远维持现状；34.2%暂维现状以后看情形再决定独立或统一；7.1%暂维现状以后走向统一；1.2%尽快统一；5.2%其它/无意见/不知道/拒答。民調結果顯示，支持廣義維持現狀的比率達到87.3%，顯示台灣民意仍繼續保持「廣義維持現狀」的趨向[24]。
2013年10月台灣指標民調顯示，有七成臺灣民眾認為臺灣和中國是兩個各自發展的國家。[41]
值得注意的是，在九零年代本土化加深的台灣，台灣人的國家認同已經逐漸轉變為台灣人認同：即當問到你是台灣人、中國人，還是兩者都是時，越來越多的台灣民眾選擇台灣人，而非其他兩者。一般認為，在台灣，立場偏藍或偏綠的媒體在進行民調時，會有所謂的「機構效應」(house effect)，然而即便是傳統上被認為是親藍的《聯合報》，在其2006年11月的民調中仍顯示，已有高達百分之六十二的台灣民眾自認為台灣人，而非中國人。[6][失效連結] 根據行政院研考會於2009年5月進行的民調，認同自己是台灣人的比例達到6成7，認同自己同時是台灣人也是中國人的佔1成7，認同自己是中國人的僅1成1。[42]
臺灣遠見民調在2014年9月進行的民意調查，針對台灣民眾的統獨觀點調查結果顯示，贊成統一的只有8.9%、維持現狀的有47%、贊成獨立的亦有32%。這次調查是由遠見民調中心在2014年9月9日至9月12日晚上18:20至22:00進行，以等比例分層隨機抽樣，抽出電話門號後末二碼代以隨機亂數處理，並採電腦輔助電話訪問方式，成功完訪居住台灣20歲以上民眾共1020位。對母體各項參數的推論，以95%信賴度估計最大抽樣誤差分別為±3.1%。調查結果已對受訪者性別、居住縣市、年齡、教育程度等項進行樣本代表性檢定，並進行加權處理，但沒有說明如何進行加權處理的細節。臺灣遠見民調在2014年3月進行的民意調查，針對台灣民眾的統獨觀點調查結果顯示，贊成統一的只有10.7%、維持現狀的有46.8%、贊成獨立的有24.8%。 根據最近2017年各機構民調顯示，統獨比例皆有所下降，支持維持現狀者比重上升。
海外华人华侨[编辑]
在蔣經國過世以前海外华人华侨有部分亲中華民國的立場明顯，他们认同国民政府和三民主义，反对中國共產黨的共产主义，支持民国政府、有些人甚至會在中華民國的雙十國慶日到台灣台北參加慶祝活動。一些海外地區與商圈也會悬挂中華民國國旗與孙中山的畫像。
在蔣經國過世以後，李登辉政府上台以後，由於海外华侨大部份是中國大陸出身的，基本上比較認同中國，因此逐漸對當時的中華民國政府感到失望，加上80、90年代之後共產黨統治之下的中國開始改革開放，使得部份原先支持中華民國政府的海外华侨，逐漸把自己的生活重心转向中華人民共和國政府。中國大陸也有一些人開始參加在海外的华人社團，有些社團甚至開始悬挂中華人民共和國的五星紅旗。
在中國国民党执政时期，就已經有許多來自台灣的僑胞，為反抗国民党統治，參與諸如「新僑社」「台灣人公共事務會(FAPA)」等的海外台灣僑社，是臺灣獨立運動的主力來源。
另外在流亡海外的中国民主运动人士，因為試圖以台灣的民主政治影響中國大陆，並希望民主的中華民國的存在能夠施加壓力給中共當局去改善人權和開放民主，因此基本上支持台灣現階段維持現狀，反對實行“一国两制”，但多數不能接受台灣獨立，而是希望中國大陸廢除一黨專政而讓統一的中國都實行民主制度。中國大陸的民運人士也如阮銘、袁红冰和曹長青等有极少部分人士支持台灣獨立。有觀點認為，少部分民運人士同台湾独立运动关系密切，臺灣方面對部分大陸民運人士有相當資助[43]。
國際社會方面[编辑]




世界各國對台灣問題的立場。
   中华人民共和国
  承認中華人民共和國為中國的唯一合法政府且奉行「一個中國」政策的國家。
  承認中華人民共和國為中國的唯一合法政府且奉行「一個中國」政策的國家，但另與中華民國維持非官方關係。
   中華民國
  承認中華民國為中國的唯一合法政府的國家。
  立場不明的國家



國際社會對臺灣問題的看法並不一致。中華人民共和國政府以一個中國作爲建交的基本原則与其它国家发展外交关系，中華民國政府認為其國際生存空間受中華人民共和國打壓，且中華人民共和國政府不能在國際上充分代表臺灣人民的利益及聲音。由于中华人民共和国政府与中华民国政府均采取“中国唯一代表权”的政策，凡是与一方建交的国家，就不能同时与另一方建交。所以，目前全世界大部分國家與中華人民共和國政府有正式的外交關係，而與中華民國沒有正式外交關係。不過大多數國家都與台灣保持密切的經貿暨民間往來，例如對臺經濟、文化、民間參訪和旅遊等交流活動，並在臺灣設立準官方代表處以處理領事、經貿、文化等各項事務。其中亦一些國家與台灣保持政治軍事等官方層面的交流。
1971年之前，中华民国曾长期在国际上打压中华人民共和国的国际空间。中華民國政府採取「漢賊不兩立」政策，阻止中共當局进入联合国以及绝大多数国际组织，甚至派遣間諜安裝炸彈襲擊進行外交活動的中共領導人。多數國際組織也多以「北京政權」（Peiking Regime）或「中共政權」（Chinese Communist Regime）稱呼中華人民共和國。但中華人民共和國於朝鮮戰爭結束後，在受邀出席聯合國安理會會議和進行國際談判時，卻也能以「中華人民共和國中央人民政府」（Central People's Government of the People's Republic of China或P.R.O.C.）名義在國際空間中活動。"[44]:555[45]
1971年，联合国通过聯大第2758号决议，议文决定：“恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。”而同时进行的由美国提议的保留中华民国在联合国的席位的投票，則遭到否决。
1971年中華人民共和國取得「中國」代表權後，也轉而積極打壓中華民國的國際空間。近二十年來，中華民國政府多次由其邦交國提案希望加入聯合國等國際組織以及向世界衛生組織派出观察员，但是均受到中國代表權問題以及中華人民共和國的坚决反對而未被接受。中華民國政府一直試圖增加其國際影響力，但在政治現實下，甚少國際組織接受中華民國作為其會員國。且多數國際組織往往以「中國台灣省」（Taiwan,a Province of China）或「中國台灣」（Taiwan,China）稱呼中華民國。（但中華民國自由地區包含台灣省及福建省兩個省份）
不過，一些无须要求會員是主權國家的組織，如世界貿易組織、國際奧林匹克委員會、亞洲開發銀行、亞太經濟合作組織等則接受中華民國作為其會員，中華民國使用的名稱多為「中華台北」（Chinese Taipei），但在世界貿易組織中則用「台澎金马个别关税领域」的名稱，簡稱「中華台北」。「Chinese Taipei」在中華人民共和國與中華民國的协商後的中文名稱決定為「中華台北」，在各種國際場合的中文名稱均使用中華台北。而在2017年4月，中共當局对“Chinese Taipei”的称呼变为“中国台北”。在北京奧運會之前，中國大陸境內仍大多使用「中國台北」稱呼「中華台北」，此後則改為稱「中華臺北」。中華民國前總統陳水扁直接稱呼「Chinese Taipei」為「台灣隊」，台灣民眾則簡稱為「中華隊」或「台灣隊」。
 美國[编辑]
主条目：中美共同防御条约和台湾关系法

中美关系与台湾问题

1950年2月，中华人民共和国和蘇聯签定《中苏友好同盟互助条约》，中华人民共和国和蘇聯的战略同盟关系及和美國在远东对立的战略格局由此而形成。与此同时，进攻台湾成为1950年中华人民共和国军事工作的首要任务，并开始积极准备。4月27日，中国人民解放军攻陷海南岛。5月16日，中華民國國軍撤离舟山群岛。台湾形势日益紧张，中国大陆沿海岛紛紛被中国人民解放军奪取，使甫播遷來台湾的中華民國政府局勢更加不利。
美国对中国政局发展极为重视，5月18日，原共和党发言人、刚刚出任国务卿顾问的杜勒斯向国务院提交一份与国务卿艾奇逊观点相左的备忘录。他提出：“由于共产党已控制中国，而中国又与苏联结盟，世界力量均衡的局面已被打破，并且朝着有利于苏联而不利于美国的方向倾斜。在这种情况下，如果美国的行为仍表现出允许那些未确定地区，即美洲和北大西洋条约国以外的地区存在落入苏联之手的倾向，那么在类似日本、菲律宾、印度尼西亚这样具有丰富自然资源的地区，美国就将遇到一系列重大的灾难，甚至中东石油地区也将处于危机之中。为了防止这种灾难的发生，美国应该迅速采取一种能够显示信心和决心的全新与强硬的立场。”杜勒斯认为：“如果美国宣布要使台湾保持中立，既不容许它被共产党占领，也不容许它被用作对抗中国大陆的军事基地，那么，我们就一定能够使这一决策坚持下去，除非苏联发动公开的战争”。
5月30日和6月9日，助理国务卿魯斯克采纳杜勒斯的意见，并在向艾奇逊提交两份建议书，称“如为保证台湾军事中立化，美国派第七舰队进驻台湾水域，宣称防止台湾海峡双方发生军事行动；照会英、苏及联合国，说明中国人之间在台湾即将发生的冲突将涉及国际和平问题，应由联合国及对日和约有关国家共同解决。”
6月24日，美国远东驻军司令官麦克阿瑟向国防部长约翰逊和参谋长联席会议主席布莱德雷递交一份《保台意见书》，其中把台湾比喻为“不沉的航空母舰”，强调台湾一旦落入共产党手中对美国远东战线造成的威胁，主张美国应采取主动措施防止台湾被共产主义政权所统治。
6月26日，杜鲁门在布莱尔大厦召集国务院和国防部高级官员商讨朝鲜问题。布莱德雷首先提出的不是朝鲜问题而是台湾问题，他宣读麦克阿瑟的《保台意见书》，并提出“台湾比朝鲜更重要”，“在朝鲜的进攻可能是一次佯动，目的是转移我们被共产党急迫进攻台湾的注意力……如果共产党果真要从远东把仗打下去，我们就必须刻不容缓地保卫台湾”。
杜鲁门遂于6月27日发表声明，表示：“对朝鲜的攻击说明，共产主义现在要使用武装的侵犯与战争……共产党部队对台湾的占领将直接威胁太平洋地区的安全，及在该地区执行合法与必要职务的美国部队”，并宣布“台湾未来地位的确定，必须等侍太平洋安全的恢复、对日本的和平解决或联合国的审议”，当天，第七舰队十余艘军舰进驻台湾基隆、高雄两港口，并在台湾海峡进行 “侦察巡逻”和作战演习。6月28日，杜鲁门命令第七舰队进驻台湾海峡，阻止任何对台湾的进攻，确保台湾中立化。8月4日，美国空军第13航空队一批飞机进占台北空军基地。同时，美国驻远东军总部还设立名为“驻台考察团”的指挥机构，统一指挥海、空军。美军的举动，标志着美国已经全面介入中国内战，并将台湾的战略地位纳入国际冷战格局，成为中(包含兩岸)美关系未来发展的重要一环。
美国前国务卿杜勒斯在1951年首次明确提出“岛链”概念，试图以岛链方式来封锁中华人民共和国，而台湾则成为第一岛链的重要一环。1954年12月2日，美国同中華民國签订《中美共同防御条约》。共十条，其中第二条：一旦“缔约国将个别及联合以自动及互助之方式，维持并发展起个别及集体之能力，以抵抗武装攻击，极由国外指挥之危害其领土完整与政治安定止共产颠覆活动”；第五条：“每一条约国承认对在西太平洋区域内任一条约国之武装攻击，即将危及其本身之和平与安全，兹并宣告将以宪法程序采取行动，以对付此共同危险”；第七条：“中华民国政府给与，美利坚合眾国接受，依共同协议之决定，在台湾、澎湖及附近，为其防卫所需要，部署美国陆海空军之权力”；第十条：“本条约有效期无限”。
1955年1月29日，美國通過台灣決議案。
1955年2月，美國國務院宣稱：國際任何討論台灣問題之會議，倘無中華民國代表出席，美國決不參加[6]:80。
此后，美国在台湾长期驻军，客观上避免中国人民解放军在中华人民共和国建立前期的数十年間，通过落后薄弱的海军跨海作战，统一台湾的可能性。直至1979年美国与中華民國断交，才在中华人民共和国的外交压力下全数撤出，《中美共同防御条约》被废除，而以由美國國會通過的美国国内法《台湾关系法》取而代之，该法律仍然強調美國應对台灣提供防御性武器，以維護太平洋和平與安全。



美国方面声明：美国认识到，在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府对这一立场不提出异议。
The U.S. side declared： The United States ac- knowledges that all Chinese on either side of the Taiwan Strait maintain there is but one China and that Taiwan is a part of China. The United States Govern- ment does not challenge that position.

“
”

《中美联合公报》（1972年2月28日）



美利坚合众国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府……美利坚合众国政府承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。
The United States of America recognizes the Government of the People's Republic of China as the sole legal Government of China.……The Government of the United States of America acknowledges the Chinese position that there is but one China and Taiwan is part of China.

“
”

《中美建交公报》
美国并未放弃其在台湾的战略利益，也一直没有放弃岛链封锁中国大陸的战略，故台湾问题一直被中华人民共和国方面认为是“中美关系发展中最敏感的问题”，“中美关系发展最大的障碍”。2005年5月13日，抵达美国纽约出席联合国成立60周年首脑会议的中华人民共和国主席胡锦涛，在会晤美国总统乔治·沃克·布什时，再次提出“中美关系的关键在台湾问题”。美國總統與國務卿則多次強調台灣問題也是人權問題，其處理必須是和平方式且經台灣人民之同意。
1979年美國與中華人民共和國建交前與中華民國斷交，並發佈中美三個聯合公報，美国在《中美建交公报》中关于台湾的部分，表示「承認中国的立场」，即「只有一个中国，台湾是中国的一部分」。承認中華人民共和國代表中國，但不承認中華人民共和國對台灣擁有主權（『美國一中政策』）。
但此後，美國政府一直保持模糊政策，直至2004年中，美國政府因應民進黨政府激進動作，不得不開始日益清晰其一個中國、不支持台獨的政策。值得注意的是，美國在提及關於最終主權地位時，均使用“福爾摩沙”(Formosa)，而其他時候則使用“台灣”(Taiwan)。此外，通过中美三个联合公报以及美国国内法“台灣關係法”，但美國的態度是两岸的過程必須是台海兩岸的政府共同以和平的方式來解決，反對以片面或非和平的方式來解決，而此過程是沒有時間表的，由兩岸的政府和人民共同決定。這樣的政策符合美國的利益，也符合台海兩岸人民的利益。還有一點很重要的政策是，“美國對台灣沒有領土野心”，這點已由杜魯門總統所確定，而至今沒有改變。
因此，按照美国的说法，不論是韓戰時協防臺灣、金門砲戰時協助中華民國國軍運補、與中华人民共和国的日內瓦會談、台灣關係法的訂定及執行、中美三個聯合公報的簽訂、1996年台海危機時巡弋台海、反對台灣公投、不支持台灣加入聯合國……等，均不是支持或反對兩岸統一或台灣獨立，而是因為那樣做，符合美國的政策、符合美國的利益。美國的政策是清晰的，一貫的，而且沒有改變。此一立場美國於2007年8月31日再度重申。
美國國會在研究中國/台灣的『一個中國政策』報告書中（日期：2007年7月9日）闡述美國的立場，並總結了五點：

美國沒有明確說明在1972年、1979年和1982年三個美中聯合公報中的台灣主權地位。
美國「承認」兩岸「一個中國」的立場。
美國的政策並「沒有承認」中國對台灣的主權。
美國的政策並「沒有認可」台灣為主權國家。
美國的政策認為台灣地位未定。美國的政策仍是一直把台灣地位擱置。

這些內容在2013年美國國會研究報告中保持不變。[46]
 日本[编辑]
1972年日本自由民主黨總裁選舉中，日中關係就是其中一個最重要的議題，田中角榮在競選時承諾上台後要實現日中邦交正常化，得到其他候選人三木武夫和中曾根康弘的支持，選舉結果是田中大比數擊敗最大的競爭對手，當時屬於親台派的福田赳夫。7月，田中角榮出任日本首相後，表示充分理解中國政府的「復交三原則」（即日本政府充分理解和尊重中國政府的這一立場，中華人民共和國是中國的唯一合法政府，台灣是中華人民共和國不可分割的一部分，以及廢除《中日和約》），中國政府也對此做出積極回應。[47]相应内容发表于《中日联合声明》中。
2010年5月19日，日本外務省副大臣武正公一在眾議院外務委員會會議上回答眾議員中津川博鄉質詢時表示：「日本並未承認台灣是中國領土的一部分，只是在《舊金山和約》中，日本政府放棄對台灣的所有權利，有關台灣的法定地位，日本政府沒有加以認定的立場」。[48]2012年3月9日，日本首相野田佳彥亦作相同表示。[49]
2016年10月14日，日本民進黨黨魁蓮舫因出生於台灣導致的雙重國籍爭議影響政治生涯[50]，向日本法務省提供國籍放棄的證明文件，日本法務大臣金田勝年14日召開記者會，表示日本並不承認台灣是一個國家，所以沒辦法受理蓮舫的國籍放棄之證明文件。日本並不承認台灣當局的合法性，所以不承認中華民國政府所開出的國籍放棄證明文件為官方文書，蓮舫可以改為向法務省宣示只願意擁有日本國籍，能夠消除雙重國籍的問題。[51]
註釋[编辑]


^ 日本当年称中華民國为“支那”。
^ 《中日和約》第十四條規定，對於該和約的解釋應以英文版為準。在英文版中，第十條規定中華民國國民應視為包括（shall be deemed to include）台澎居民。


参考文献[编辑]


^ Hsiao, Frank S. T.; Sullivan, Lawrence R. The Chinese Communist Party and the Status of Taiwan, 1928-1943. Pacific Affairs. 1979, 52 (3): 446–467 [2007-12-07]. ISSN 0030851x 请检查|issn=值 (帮助). 
^ Cairo Declaration National Diet Library of Japan
^ Cairo Communiqué National Diet Library of Japan
^ Potsdam Declaration National Diet Library of Japan
^ 李明峻：行使住民自決權才能捍衛台灣領土 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-12-20.，《新台灣新聞週刊》，第390期，2003-09-12
^ 6.0 6.1 陳布雷 等 編著. 《蔣介石先生年表》. 傳記文學出版社. 1978-06-01.  已忽略未知参数|locatio n= (帮助)
^ 7.0 7.1 高級中學地理教科書 第三冊，國立編譯館，1985年初版，109頁「本國地理總論」，第一章「疆域」，第一節「地理位置與國土面積」中的中華民國地圖，含有中國大陸、外蒙古等地區。
^ 「中日和約」與臺灣的國際法地位. 中華民國外交部. 
^ 衆議院会議録情報 第046回国会 予算委員会 第17号. 昭和39年2月29日. pp. 21–22. （日文）. "日華平和条約第四条に、岡田先生御指摘のような条項があるわけでございますが、これは、要するに開戦以前に日華間に結ばれた条約が、戦争の結果無効になったことを承認するという規定でございます。しかし、その条約にもいろいろあるわけでございまして、昔つくった条約が現在比きておる。つまり内容が現在にまで継続しておる条約もございます。こういう条約は当然その内容がなくなるということでございますが、一回で内容が済んでしまった条約もあるわけでございます。台湾割譲条約などは、その台湾を割譲したことによってその目的を果たしたというのでございまして、あと形式的にはその効力が残っておるわけでございますが、それはすでに処分済みの条約でございまして、その後これを廃棄いたしましても、それはその形骸だけが廃棄されるわけでございまして、もと処分したことがもとへ戻るということはないのでございます。これは条約の廃棄の効果ということで、国際法上非常に重要な問題でございますが、国際法学者の一致した見解がかようなことでございます。さようなことでありまして、そうでなければ国際間の安定というものはあり得ないわけでございまして、領土を割譲して、戦争に負けたらすっかりもとへ戻ってそれが無効になるというようなことはとうていあり得ない。"
^ 参議院会議録情報 第013回国会 外務委員会 第33号. 昭和27年5月27日. p. 2. （日文）. "第十條は、これは台湾並びに澎湖島の住民或いはそこに前住民であつた人が日本に来たり或いはほかの国に行つている場合もございますが、その人たちの主として便宜のために設けられた條文でございまして、便宜と申しますと、例えば現在の法律上の建前では台湾並びに澎湖島というものの最終的な領土帰属がはつきりしておらないわけでありまして、而も台湾並びに澎湖島はサン・フランシスコ條約が発効いたしますと、我が国から離れてしまう、離れてしまうについて、而も従来台湾籍民と言われておつた人たちが日本の国籍を失う、而も失つたあとその国籍がはつきりしないままであつては甚だ不便でありまして、旅行するとき等にどこの旅券を持つて来れば我が国に入るときに認めるというような問題を生じますので、この十條においては台湾並びに澎湖島の住民或いは以前にそこの住民であつた者或いはその子孫というものは中華民国の国籍を有するものとみなす。中華民国の国民に含まれているものとみなす、みなすという規定であります。"
^ 参議院会議録情報 第013回国会 外務委員会 第40号. 昭和27年6月13日. p. 10. （日文）. "○政府委員（倭島英二君）　今御質問の点は、これは従来台湾籍民というふうに、日本の領有下にありましたときには台湾出身のかた、つまり台湾籍民と言われるかたがたでありますが、その人たちの便宜のために設けられた趣旨の規定でございまして、領土の関係が先ほどいろいろございましたが、最終的の決定がないので、従つて従来台湾籍民と言われておつた人たちの国籍の問題ということも、最終的にはまだきまつておらない。従つて少くとも日本と中華民国との関係の条約において、その国籍を決定する地位にありませんので……
○兼岩傳一君　そうすると、この文章には中華民国の国民を規定していない。規定すべきものは、将来連合国がやがていつか大臣の答弁のように領土を決定してくれる、それによつて国民もきまつて来るので、今は未決定である、だから未決定なものが主体であるのですか……
○政府委員（倭島英二君）　今御審議を願つております中華民国との平和条約においては、中華民国の領土はどこであるとか、中華民国の国民はどれであるとかということをきめる目的で、これは交渉がせられたのではございませんで、その領土の問題並びに領土の帰属だとか、或いは中華民国の国民ばこういうものであるというような合意は、この中には書いてございません。先ほどから申上げますように、十条の規定は、中華民国の国民はどういうものだとということを規定することが趣旨ではなく……"
^ 《議定中華民國與日本國間和平條約總報告書》（民國41年5月13日），第１１面左頁，外交部「對日和約」案卷第５４冊，台北：國家檔案局
^ 持續「抗日」合理「中華殖民主義」，Orange Nick，極光電子報，2015-08-28
^ 中华人民共和国宪法（1975年）. 
^ 中华人民共和国宪法. 
^ 陈世昌：《战后70年台湾史》.时报出版
^ 王成斌等主編 (编). 《民國高級將領列傳》(1). 北京: 解放軍出版社. 1998. ISBN 7506502615. 
^ 新中國檔案：全國人大常委會發表《告臺灣同胞書》. 
^ 胡錦濤喊話：認同九二共識都能談. [2008年3月27日]. （原始内容存档于2009年8月11日）. 
^ 九二共識. 新華網. 2003-01-23. 
^ 總統令 (廢止動員戡亂時期臨時條款)
^ 台湾民主自治同盟. www.taimeng.org.cn. [2017-11-30]. 
^ 曾健民. 1949．國共內戰與台灣. 聯經出版事業公司 https://books.google.com.tw/books?id=qiJxCgAAQBAJ&pg=PA17%201949%EF%BC%8E. 2009-11-18. ISBN 9789570834727 （中文（台灣）‎）.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ 24.0 24.1 24.2 「民眾對當前兩岸關係之看法」民意調查（2010年12月24日~2010年12月27日）, 中華民國行政院大陸委員會，2010年12月
^ 公民投票法 法務部全國法規資料庫
^ [1]
^ [2]
^ 存档副本. [2009-09-05]. （原始内容存档于2012-01-13）. 
^ 存档副本. [2007-04-03]. （原始内容存档于2007-04-21）. ，郭長豐，《自由時報》，2006年2月18日，顯示臺灣民眾有35.4%選擇獨立，11.8%選擇統一，維持現狀則為38.2%
^ 中華民國－蒙古關係
^ 總統李登輝訪美國康乃爾大學，臺灣民主受推崇[失效連結], 行政院新聞局
^ 民國84年李登輝總統於康乃爾大學歐林講座發表演講, 國家圖書館 (中華民國)
^ 李總統訪美與民進黨初選座談會紀實，台灣教授協會通訊，1995年7月
^ 兩岸關係 歷任元首詮釋不同，民視新聞，2012-03-23
^ 非國與國、擱置爭議 府：兩岸可互不否認《聯合新聞網》
^ 马英九：台海两岸是一种特殊关系. [2012-12-27]. 
^ 马英九：两岸人民同属中华民族 两岸关系不是国际关系，凤凰网及其凤凰卫视，2013年10月10日
^ 人民網. 台學者建議“一中同表”. 人民網. 2004-08-02 [2015-06-17] （中文）. 
^ 六成民調反「一中同表」，聯合影音
^ 民進黨黨綱 (PDF). （原始内容 (PDF)存档于2015-06-16）. 
^ 台灣指標民調 七成民眾：台灣和中國是兩個國家 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-07., 自由時報, 2013-10-12
^ 「民眾的政治態度與族群觀點」民意調查 (PDF). 行政院研究考核委員會. 2009年5月1日至2日 [2009-06-11]. （原始内容 (PDF)存档于2011年10月8日） （中文（台灣）‎）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 张宝钦. 揭秘台湾当局与“民运”的合作内幕. 鳳凰網. 光明網「光明觀察」. [2017-02-02]. 
^ Logevall, Fredrik. Embers of War: The Fall of an Empire and the Making of America's Vietnam. random House. 2012. ISBN 978-0-679-64519-1. 
^ 聯合國紀錄片：《中國席位》
^ Shirley A. Kan; Wayne M. Morrison. U.S.-Taiwan Relationship: Overview of Policy Issues (pdf). Congressional Research Service: 4. January 4, 2013. 
^ 《中日联合声明》实现邦交正常化
^ 張茂森. 日本政府未承認台灣屬中國. 自由電子報. 2010-05-20. （原始内容存档于2013-11-02）. 
^ 「我が国は、日本国との平和条約（昭和二十七年条約第五号）第二条に従い、台湾に対する全ての権利、権原及び請求権を放棄しており、台湾の領土的な位置付けに関して独自の認定を行う立場にない」日本首相野田佳彥答覆參議員山谷えり子，日本參議院，2012-3-9
^ 日本法務大臣；日本並不承認台灣是一個國家
^ 日本官方：台灣不是國家


參見[编辑]


台湾主题
中华民国主题
中华人民共和国主题
中国主题
美国主题
日本主题
冷战主题
国际关系主题



總論與主題列表：海峽兩岸關係、海峽兩岸相關主題列表
1945年後中國內戰的歷史背景：國共內戰、中國國民黨、中國共產黨
臺灣獨立和本土化等背景：台灣獨立運動、民主進步黨、台灣地位未定論、台灣前途決議文、台灣本土化運動、去中國化
公投問題：中華民國公民投票法
台灣對北京当局的政策和相關問題：國家統一綱領、中華民國外交
北京對臺政策和相關問題：中國統一、一個中國、一國兩制、統一戰線、中美關係、中國外交、反分裂國家法、鄧小平理論、台灣省全國人民代表大會代表、台灣特別行政區
兩岸協商：汪辜會談、九二共識、兩岸一中
另見：臺灣、中国大陆、中華民國、中華人民共和國、中國崛起、中國聯邦主義、兩個中國
相似的國際問題：朝鮮半島統一問題、兩德統一、魁北克獨立










查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源
















查
论
编


臺灣各時期最高行政區劃及最高政府機構






荷西時期    

福爾摩莎（荷蘭東印度公司） | 艾爾摩莎（西班牙帝國）









明鄭時期  

東都、東寧（承天府）






清治時期 

臺廈道（臺灣府） | 臺灣道 | 福建臺灣省






臺灣民主國 

臺灣民主國






日治時期 

臺灣總督府






中華民國時期 

臺灣省（臺灣省行政長官公署、臺灣省政府 - 自1998年起已虛級化） | 中華民國（東南軍政長官公署、中華民國政府）














查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


臺灣主题






历史




歷史年表



史前時期

考古遺址


荷蘭統治時期
西班牙統治時期
明鄭時期
清治時期
日治時期
第二次世界大戰後時期








對外關係




亞太



日本
印尼
菲律賓
越南








歐美



美國
英國
西班牙
荷蘭
法國














地理







城市
氣候
自然災害

地震


地形

島嶼
海岸
火山
百岳
山峰


河流
湖泊
瀑布
濕地
地質

斷層
溫泉


特有種 / 保育物種
國家公園
國家風景區
自然保護區
自然生態保護區











政治








國內主題



行政區劃

臺灣


言論審查
憲法
選舉
人權
國安局
法律

警政署
國籍


立法院
軍隊

兵役


總統
政黨
宣傳活動








國際相關



臺灣政治地位
臺灣政治現狀
一邊一國
特殊非兩國論
兩個中國
外交關係








爭議熱點



台灣主體意識 / 中華思想

臺灣意識論戰


去中國化 / 去臺灣化

臺灣本土化運動


中國史觀 / 臺灣島史觀
台灣民族主義 / 中国民族主义
台灣獨立運動 / 中国统一














经济







銀行

中央銀行


公司
新臺幣 (貨幣)
經濟史
能源

電力
礦業


都會區
證交所
櫃買中心
臺灣奇蹟
交通
稅收




現象



重北輕南














社会








概觀



國際排名
公衆假期
南北差距

空氣









文化



電影
飲食
文化史
博彩
布袋戲
歌仔戲
語言
文學
建築
音樂 ( 列表 )
夜市
攝影
宗教
烟草
體育
茶文化
觀光景點
哲學








傳媒



媒體

乱象


電視








人口



臺灣人
族群

原住民










象征



國歌
國旗

國旗歌


國徽
國花
國璽
台灣之光








醫療



醫學中心
醫療機構
健保








教育



歷史
發明與發現








性別

LGBT






環境



垃圾
空氣




















分类
主题















分类：台灣海峽兩岸關係臺灣海峽兩岸關係術語中美关系台灣與美國關係中日关系台灣與日本關係中華民國政治臺灣政治中華人民共和國外交中华人民共和国政治中國分離主義分离主义隐藏分类：调用重复模板参数的页面引文格式1错误：ISSNWebarchive模板wayback链接含有未知参数的引用的页面含有日語的條目含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：日期含有英語的條目自2007年8月有未列明来源语句的条目自2017年9月有未列明来源语句的条目