工作貧窮





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2016年10月13日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






血汗工廠中的勞工


工作貧窮（英语：Working poor），又稱在職貧窮、窮忙族、薪貧族、勤勞貧困階級、工作貧困階級，是指擁有固定工作但相對貧窮（例如收入低於特定貧窮線）的人士。有別於失業者，他們雖然有得到工資，但工資的金額不足以維持一個合理的生活品質。



目录


1 影響
2 工作貧窮青年化

2.1 各地情況

2.1.1 中華民國（臺灣）
2.1.2 日本




3 解決辦法
4 參見
5 參考資料



影響[编辑]




美國的工作貧窮


相對於失業人士，政府較難對工作貧窮人士提供合適的支援。而工作貧窮的家庭，因缺乏資源為子女提供好的教育机会，較易使貧窮問題延續至下一代，造成世襲貧窮。當工作貧窮擴及高學歷的年輕人，代表社會製造出一整個失敗的世代，且此時受害者已經擴及到中產階級與富裕階級的子弟。
年輕人應對工作貧窮（也就是低薪）的方式有不努力、不充實自我、甚至不工作，其原因是努力及充實自我成為高風險低報酬的投資，結果就是年輕人的能力及工作意願下降；更嚴重的應對手段則是選擇不生育（包括父母有能力有意願經援他們養育子女的年輕人），將會造成低生育率的後果，低生育率也會打擊內需，造成惡性循環。
採取這種應對方法的原因很好理解：依照市場理論，當社會將年輕人的價格定到遠低於生產成本時，「年輕人」這個產品的減產－－也就是降低生育率，以及更多年輕人拒絕販售勞動力，是必然結果。而依照心理學理論，當社會把年輕人的價格定到如此低時，會有更多年輕人認為自己的基因不佳才沒有競爭力，還是不要製造後代讓他們痛苦；當工作者面對長期的勞而不獲，會失去自信及失去動力，造成普遍的無力化，對努力工作及充實自我的意願大降。
工作貧窮青年化[编辑]
工作貧窮現今有青年化的趨勢，其原因包含下面幾項原因：

各政府、私人、營利、慈善等單位都在尋求人力成本的精省，使用方法包括責任制、濫用實習生、濫用志工等，但政府立法執法都過於寬鬆。
因剛入職場的青年人，大都接受高等教育，雇主尚不清楚新進員工品質，故採用低起薪，待確認員工的素質後，予以調薪，又初任人員多屬青年，又同時面對物價升高、薪酬受壓等多方面壓力，因此造成了工作貧窮青年化。[1]
而有學者研究也指出，台灣的長期失業變化趨勢：青年化、高學歷化、初次尋職化，已經不再是傳統印象中的特徵：中高齡、低學歷、重複尋職。當青年人也逐漸成為長期失業者的多數，這對於青年人的就業信心將產生重大的衝擊，這絕對會是台灣社會活力與創新的一大隱憂。
而22K方案也為助長青年就業不穩定之隱憂。由於方案是一年的定期契約，不是傳統穩定雇用的「不定期契約」，因此期滿之後僱主不需給付資遣費，這種國家鼓勵雇主彈性化僱用的做法，將助長企業主短期雇用或使用人力派遣的習慣，加劇「青年貧窮化」與就業的不穩定，嚴重侵蝕整體勞動力市場的穩定。其政策甚至被稱為台灣人大滅絕政策。
青年的貧窮化並不會反應在基尼係數等數據上，因為貧富差距的計算標準多以家庭為單位，多數家庭組成是薪資合理的老人及低薪的子女，因此子女的低薪會被父母給平均掉，因此不會反應在貧富差距的數據上。
能制止這些問題的主流族群，因為年紀較高，並不會成為這些問題的立即受害者；相反的，他們短期內反而會成為受益者，因為年輕人低薪，服務業會物美價廉。他們大多抱持錯誤觀念（誤以為年輕人跟他們過去一樣，只要努力就會有回報），他們誤以為只要金援子女數年就好，實際上數年後他們等到的是子女出現身體或心理疾病並放棄生育，此時他們才可能會發現受害。

青年為支撐國家未來的主要生產者，因為工作貧窮、低薪或工作得不償失的關係而無法（或不願）成家、或無法支撐家庭開銷，長久以來便會造成許多重大問題，但是當初放任這些政策的中老年族群，並不會受到懲罰。
各地情況[编辑]
中華民國（臺灣）[编辑]
在2012年，根據行政院主計處的統計資料，在自由地區未滿30歲、30至34歲、35至39歲三個組群的平均年所得，都低於15年前的水準。但消費者物價指數漲幅已是15年前的16%以上。對於整個青年就業人口都有落入在職貧窮的風險，臺灣媒體有一個新名詞「青貧族」。
臺灣因油電雙漲導致的物價上漲，與炒房的房價高漲，為存錢買房、貸款，必排擠消費、生活、教育等費用支出，貧富差距擴大，使得許多年輕人成為窮忙族[2][3]。
日本[编辑]
如下表為日本調查21世紀前10年間收入階層分布變化表，年薪400萬至2000万日圓的人數皆為下降，而低薪群的人數卻增加顯著。

日本所得階層別人數推移情況
（單位：千人）

区分
1999年
2009年
增減


〜100万円
2,961
3,989
1,028


100〜200万円
5,076
7,010
1,934


200〜300万円
6,875
7,899
1,024


300〜400万円
8,046
8,149
103


400〜500万円
6,600
6,163
-437


500〜600万円
4,788
4,074
-714


600〜700万円
3,210
2,464
-746


700〜800万円
2,284
1,695
-589


800〜900万円
1,584
1,148
-436


900〜1,000万円
1,070
710
-360


1,000〜1,500万円
1,894
1,303
-591


1,500〜2,000万円
431
268
-163


2,000万円〜
164
186
22


合計
44,984
45,056
72


資料来源：日本民間給与実態統計調査（國稅廳）
解決辦法[编辑]




從事派遣工作的勞工






泰國貧民窟修車工






東南亞草蓆製造廠


針對工作貧窮，有人提倡以最低工資解決這個問題，但因其也有不少缺點，因此没有很多國家實施；而且實施最低工資也不一定能舒緩工作貧窮的問題，例如台灣基本工資（時薪140元/2018年起實施）離實際合理工資還有一大段距離，但台灣仍有相當部分的時薪制工作低於基本工資。另外，部分僱主也會規避最低工資或勞基法規，主要方法是使用責任制，強迫加班但不給加班費，另外也大量使用時薪制、人力派遣勞工、低薪實習生、低薪建教合作以及業務外包，醫院及慈善團體喜好使用志工來節省成本、但也容易增加在職貧窮。
亦有研究表明，增加福利國家政策是減少貧困和工作貧窮的最有效途徑。[4][5]
為減少在職貧窮，也必需立法限制責任制、派遣制度、志工及實習，並有效執法、處罰違法僱主。臺灣醫療及慈善機構利用志工名義變相規避勞動法規、並造成工作機會縮減的情形亦時有所聞。
在稅制上不獎勵僱用外勞或產業外移，並要求醫療及慈善機構盡避免以志工取代聘僱給薪勞工，可以增加本國人民的工作機會；以供需原理論，增加工作機會可以提高受顧者向僱主議價的能力。
而由於醫療及房屋經常是非富裕者的重大負擔，因此有效的打房政策、全民健保都可以降低人民負擔，進而降低生存成本、人民省下來的錢也會投入消費、擴大消費市場及就業率。
降低房屋成本也可以減緩在職貧窮，店家必須將店面租金轉嫁給消費者（提高店面租金會提高物價，等於讓多數人變相減薪），而住屋成本總是會吃掉一般人收入的一大比例、降低這個比例等於加薪。
改變社會對工作者的態度也是減少工作貧窮的方法，例如有許多工作的社會地位低、工作環境差、容易造成職業傷害、甚至薪水低，因此造成年輕人不願意投入，而有高失業高缺工的問題；但只要加薪並改善工作環境（例如職場嚴格禁菸、提供安全防護設備、並教育職場前輩不能過度倚老賣老，讓新人只需要努力熟練技能、而不用花費太多時間的經營職場人際關係），提高該工作的形象，就可以避免這個問題。
或是政府實施社會救助制度：

提供實用、高品質且廉價就業訓練、學校教育
提供全民健保、醫療補貼
提供數量多品質高的廉價住宅
提供足夠的生育津貼、托育補助，最好能給予養育子女者更高的住宅補貼
提供實質的薪資補貼，或是指定用於購買生活必需品（如食品）的消費券
提供勞務補貼，例如對於非富裕階級使用本國看護、鐘點傭人等補貼其薪資，對於慈善機構也可以提供勞務補貼及監督其對志工的使用，讓多數志工能獲得接近營利事業標準的薪水，這樣私人企業必須給予較佳的條件才能找到員工

參見[编辑]

貧窮門檻
勞動派遣
日元升值蕭條
無條件基本收入
新自由主義
屌丝

參考資料[编辑]

《樂施會季刊》：工作貧窮─經濟好，工人好？
《自由電子報》召志工當勞工 松山機場變相壓榨
《窮忙族：新貧階級時代的來臨》推薦序：全球化與窮忙族的興起[失效連結]
絕望啊！我對這個大家都變成窮忙族的世界感到絕望啊??
2011 Poverty Guidelines US Dept of Health and Human Services（美國）
勞團出版《崩世代》盼與總統候選人對話



^ 論青年就業困境，藍科正 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-07-14.
^ 高房價誰負責 貧富差距成話題
^ 香港高房價拉大貧富差距並禍延第二代 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-09-22.
^ Lohmann, Henning. Welfare States, Labour Market Institutions and the Working Poor: A Comparative Analysis of 20 European Countries. European Sociological Review. 2009, 25 (4): 489–504 [5 November 2011]. doi:10.1093/esr/jcn064. 
^ Brady, David; Andrew Fullerton and Jennifer Moren Cross. More Than Just Nickels and Dimes: A Cross-National Analysis of Working Poverty in Affluent Democracies (PDF). Social Problems. 2010, 57 (4): 559–585 [5 November 2011]. PMID 20976971. doi:10.1525/sp.2010.57.4.559. （原始内容 (PDF)存档于2012年4月4日）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)










查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理











规范控制



NDL: 01097280












分类：经济学社会问题收入隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有过时参数的引用的页面自2016年10月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接