斯瑞·阿罗频多








斯瑞·阿罗频多
শ্রীঅরবিন্দ
Sri Aurobindo



斯瑞·阿罗频多（拍摄于1916年）






个人资料


出生
(1872-08-15)1872年8月15日
 英属印度加尔各答


逝世
1950年12月5日(1950-12-05)（78岁）
 法属印度本地治里


政党
印度国民大会党


母校
剑桥大学国王学院


职业
哲学家、印度独立运动参与者


宗教信仰
印度教


签名



斯瑞·阿罗频多（英语：Sri Aurobindo Ghose，孟加拉语：শ্রীঅরবিন্দ ；1872年8月15日－1950年12月5日），生于印度西孟加拉邦加尔各答，北印度地区的政治人物、哲学家、瑜伽士、上师、教育家、民族主义者、诗人[1]。阿罗频多之名也有音译为阿罗频多、奥罗频多的，直译是“晓莲大师”或“旭莲大师”之意，Aurobindo意指一种晨间开放的莲花，为“红莲”。[2]室利、师利、斯瑞、斯里或斯里（均为Sri的音译）原为梵文，意指“神圣的”。他被印度人称为“圣哲”，与圣雄甘地，圣诗泰戈尔通称“三圣”。其生辰8月15日被定为印度独立日。[3]
阿罗频多七岁时移居英国，并学于伦敦，于1893年后回到北印度，并于1905年－1912年带领北印度地区从事争取殖民自治的运动，任《敬礼祖国》等报刊编辑。以后在印度东南沿海的本地治里与他的灵性协作人密那·阿尔法萨合创阿罗频多修道院（1926年），从事著述。之后，转而研究哲学，神秘主义及瑜伽，他所创建改进的新瑜伽，也成为今瑜伽研习主流之一。1950/12/5，阿罗频多卒于本地治理。
阿罗频多力图把印度的政治运动建立在印度宗教基础上，宣传印度教的理想也就是印度民族运动的理想，写有一百多篇著作，主要有《神圣人生论[4]》、《人类循环》、《印度文化的基础》、《最后的诗篇》等，有徐梵澄中文译本。



目录


1 生平

1.1 早年生活
1.2 英格兰(1879–1893)
1.3 巴罗达和加尔各答(1893–1910)
1.4 从政治转向灵性
1.5 本地治理(1910–1950)
1.6 密那与修道院的发展


2 哲学观点
3 留给世人的遗产

3.1 影响
3.2 追随者
3.3 批评


4 参见

4.1 思想
4.2 相关组织
4.3 其他


5 注记
6 外部链接



生平[编辑]
早年生活[编辑]
阿罗频多本名Aurobindo Acroyd Ghose，1872年八月15日诞生于印度孟加拉管辖区的加尔各答。其父Krishna Dhun Ghose是孟加拉朗布尔县一名助理外科医生，原是Brahmo Samaj宗教改革运动的一员，后在英国学医时一头栽入时兴的进化论观点。[5]
其母Swarnalotta Devi为Rajnarain Bose之女，Rajnarain也是Brahmo Samaj的活跃份子。奥母怀他时被送到加尔各答一处空气清新、有益健康的环境待产。奥氏有两位哥哥，分别是Benoybhusan和Manmohan；以及一个妹妹Sarojini和一个弟弟Barindrakumar（小名Barin，本名Emmanuel Matthew）。[6][7]
奥氏幼年在英语环境中成长，与仆人间则用印度斯坦语沟通。虽然奥氏一家是孟加拉族，其父却相信英国人在文化上优于他的族人，故1877年他和两个哥哥被送到大吉岭一所全英语的寄宿学校Loreto House，一方面可增进他们的语言能力，另方面是为了将他们与母亲隔开，因奥母在第一胎出生后没多久就罹患了心理疾病。大吉岭是印度的英国文化之都，该寄宿学校系由爱尔兰修女经营，奥氏三兄弟在那里得以暴露在基督宗教的教诲和象征之中。[8]
英格兰(1879–1893)[编辑]




阿罗频多（坐在母亲身旁的男孩）一家。摄于英格兰, ca. 1879.[9]


因为奥父希望他的儿子将来能够进入印度公仆系统（Indian Civil Service, or ICS），ICS是一所1000多人组成的菁英组织，要进入的话英文必须流利，1879年奥氏举家遂移居英格兰。奥氏三兄弟被送到英国曼彻斯特接受欧式教育。[10]奥父随后即返回印度，独将妻子留在伦敦接受医师的照料，而奥氏胞弟Barindra亦于1880年一月在此出生。
当时，奥父透过Rangapur的英国朋友认识了一名公理会的牧师－Reverend W. H. Drewett，并将三兄弟安置在他曼彻斯特的家中寄宿。[10]（起先，奥氏三兄弟先住在曼彻斯特的莎士比亚街84号，并于1881年的人口普查前搬到Chorlton-on-Medlock约克广场29号。这次的人口普查奥氏也被纳入其中，登记的名字是Aravinda Ghose。）奥氏接受Drewett完全世俗化的辅导，在那里，谈论印度文化是不被允许的。寄宿期间牧师夫妇也教授了三兄弟拉丁语，因为学会拉丁语才能进入较好的英语学校就读。1881年，两个哥哥先进入曼彻斯特文法学校，奥氏因年幼无法入学，持续待在家里接受Drewett夫妇教导的拉丁语、法语、地理及算数。尽管Drewett已被叮嘱不得对三兄弟传教，但男孩们还是不可避免地暴露于基督教的教导和活动中，这让奥氏甚感无趣，时而感到厌恶。英格兰期间，三兄弟与父亲甚少接触，书信往来亦然。[11]
Drewett于1884年移民到澳洲，男孩们被迫搬到伦敦与母亲同住（1884至1887年，奥氏住在伦敦谢泼德布希区圣史蒂芬大道49号[12]）。同年九月，奥氏与二哥Manmohan进入伦敦的圣保罗就读，大哥Benoybhusan则留在曼彻斯特继续完成他的学业。其间，奥氏学会了希腊语，又用三年的时间研习英语文学及诗歌，他也掌握了一些德语和意大利语。此外，奥氏这段期间也因Drewett之母的缘故陷入福音派的非难声中，这让他对该教派感到厌恶，奥氏一度认为自己应该是无神论者，随后又自诩为不可知论者。[13]




斯瑞·阿罗频多在伦敦的故居，谢泼德布希区圣史蒂芬大道49号的地下层，上有2007年英国官方挂上的纪念蓝色牌匾。[14]


1887年，奥父经历财务困窘，三兄弟遂迁入南肯辛顿自由俱乐部（Liberal Club）的刻苦环境。俱乐部的经理－詹姆士戈登－是奥父在英帝国驻孟加拉官员亨利戈登的介绍下认识的，他俩是兄弟。[15]
到了1889年，奥氏二哥Manmohan决定以文学为业，而大哥Benoybhusan则证明了自己不符合ICS所须的入门标准。这意味着或许只有奥氏能满足父亲的渴望，而当奥父财根紧缩，奥氏得用功读书拿取奖学金才能达成。[16]欲成为ICS公务员，考生必须通过竞争激烈的入门测验，还得在试用期间在一所英语大学注册读两年的书。奥氏在Oscar Browning的推荐下获得了剑桥大学国王学院的奖学金。[17]几个月后，他也通过了ICS的纸笔测验，在250名竞争者中排名第11位。随后，他在国王学院待了两年。[18]ICS试用阶段过后，奥氏因无意成为公务员，在马术考试时故意迟到好丧失任用资格。[19]
正当那个时候，印度古吉拉突邦巴罗达城的大君Sayajirao Gaekwad III恰在英格兰，经由詹姆士戈登的介绍，奥氏得以觐见大君并获得巴罗达城的官职。[20]随后，奥氏离开了英国启程回印度，[20]1893年2月，奥氏到达了目的地巴罗达。[21]同一时间，身在印度盼子归来的父亲因误信孟买中间人误报的沉船消息，以为奥氏已在葡萄牙沿岸遇难，伤心欲绝而亡。[22][23]
巴罗达和加尔各答(1893–1910)[编辑]
主条目：斯瑞·阿罗频多的从政史（英语：Political_history_of_Sri_Aurobindo）
奥氏于1893年来到了巴罗达 (古吉拉特邦)担任政府要职，起先他在调查和结算部门，尔后又转到税收部和秘书处，直迄1897年，他也负责为巴罗达Gaekwad王朝的大君起草演讲稿，教授文法及其他杂务。[24]到了1897年，奥氏在工作的同时还担任巴罗达学院的兼职法语教师，随后晋升为副校长。[25][26]他在这段时间也自学了梵语和孟加拉语。[27]
待在巴罗达那段时期，奥氏同时为一份刊物《Indu Prakash》为文撰稿兼担任巴罗达的学校董事会主席，[28]而他也开始对印度脱离英国殖民统治的独立运动显出浓厚兴趣，但囿于政府要员身份，他只能在幕后投入政治活动，例如，行经孟加拉与中央邦时趁势与那里的独立运动分子串接，联系巴尔·甘格达尔·提拉克、Nivedita姊妹，并在巴罗达军队中为尼拉兰巴·斯瓦米提供军事训练（尔后派遣其组织孟加拉地区的反殖民运动）。[29]此外，奥氏受到中世纪法国对英格兰的反叛革命以及美国和意大利发生的起义所影响，在公共场合中，他提倡被动的不合作运动，但私下却秘密组织反抗运动好为公开起义做准备，此举是为了防止不合作运动失败。[30]
奥氏一再往返于巴罗达和孟加拉两地，一是希望能与失散的父母、亲友，包括表兄弟Sarojini与胞弟Barin取得联系，二是希望在孟加拉建立更多的反殖民组织。自从英殖民当局宣布孟加拉分治 (1905年)之后，他只在1906年回到加尔各答，上一次参访加尔各答是1901年，奥氏28岁，当时他娶了政府高官Bhupal Chandra Bose的14岁幼女Mrinalini，Mrinalini后来因1918年流感大流行卒于1918年12月。[31]




1907年九月号Bande Mataram周刊的封面


而在孟加拉，有了胞弟Barin的协助，奥氏与革命分子取得联系，激励了Bagha Jatin、Jatin Banerjee和Surendranath Tagore等激进分子。同时，奥氏也协助建立了一系列的青年军，包括1902年加尔各答的Anushilan Samiti。[32]
1906年，奥氏成为印度国民大会党的议员，并参予了瑙罗吉领导的国大会议，力图贯彻四大目标：自治、主权（Swadesh）、抵制、国家教育。1907年的苏拉特国大会期间强硬派与中间派摊牌对峙，奥氏与提拉克领导强硬派，会后两派分裂。[33]1907至1908年间，奥氏频繁赴浦那、孟买、巴罗达各地演讲、会见各式各样的团体，好宣扬他的反殖民立场。1908年5月，他再度被英殖民当局逮捕，罪名是涉嫌参与Alipore爆炸案。经过一年的隔离监禁，他在后续审判中获释。一出监狱，奥氏旋即出版了两份刊物，一份是英语版的《Karmayogin》、一份是孟加拉语版的《法》。他也在乌塔尔帕拉科特龙格发表了一篇演讲（全文），暗陈其关切的焦点已由政治转向灵性事物，但英殖民政府因他新日报中的文章未曾停止过迫害奥氏，1910年四月奥氏移居本地治里，英国的秘密员警仍跟到那里监视他的一举一动。[34][35]




1907年的苏拉特国大会期后奥氏坐于桌旁主持爱国份子的会议，时提拉克在演讲


从政治转向灵性[编辑]
1905年七月，印度总督乔治·寇松实施了孟加拉分治，此举引发了阿罗频多等革命分子对英国政权的敌意，进而促使他们投入内乱等爱国行动。1908年，Khudiram Bose及Prafulla Chaki企图暗杀Magistrate Kingsford，他是一名法官，欲对印度爱国者判处极刑。然而，瞄准其马车的炸弹却投偏到另一辆马车上，因而炸死了两名英籍妇女，即是Pringle Kennedy的妻女。阿罗频多因而被控策划及监控整起攻击事件并单独求刑于Alipore的监牢。Alipore炸弹事件的审判拖了一年，最后，1909/5/6奥氏被无罪开释，此案中他的辩护律师是Chittaranjan Das。[36]
下狱期间，奥氏经验了灵性上的开悟，对人生的开法也产生了钜变：他不再以解放印度为终极目标。[37]奥氏表示他在狱中感受到斯瓦米·维韦卡南达的临在。他说：“有两个礼拜之久，斯瓦米（英语：Swami）[38]在我冥思时频频对我说法。”[39]据奥氏自传所载，这是他首度回到印度后感到的巨大平安，他无法言表，而这经验也断断续续地出现。当时，他对瑜伽没有任何概念，除了从友人Ganganath（也是Brahmanand的弟子）那里学到的一点瑜伽原理之外，奥氏却在没有老师的教导下自行开始练瑜伽。[40]（1907年，Barin将奥氏引荐给Vishnu Bhaskar Lele，他是马哈拉施特拉邦的一名瑜伽士。Vishnu Bhaskar Lele教导奥氏倾听内在引导，无须仰赖任何的外在上师或指引，奥氏深受其影响。[41]）




1908年阿罗频多于Alipore监狱的照片。


1910年，奥氏退出所有的政治活动之外，藏身于金德讷格尔，当时，英方因奥氏在《Karmayogin》发表了一篇文章〈致我的国人〉而欲以叛乱罪起诉他。而奥氏消失匿踪之后，逮捕状被压下、起诉罪也往后延。1910/4/4，奥氏诱导警方公开行动并发出逮捕令，但他却已逃入法属殖民地本地治理而不受英国法律制裁。[42]逮捕行动因而被撤销。
本地治理(1910–1950)[编辑]
1910年，奥氏移居本地治里。在本地治里期间，他将精力全部放在哲学与灵性的追求上。1914年，经过四年与世隔绝的瑜伽修行之后，奥氏创办了哲学月刊《雅利安》，该刊持续发行到1921年为止。多年之后，奥氏又重将月刊文稿编修成系列丛书，包括《神圣人生论[43]》、《综合瑜伽[44]》、《薄伽梵歌论[45]》、《吠陀经奥义[46]》、《秘火诵赞[47]》、《奥义书》、《印度文艺复兴[48]》、《战争与自决[49]》、《人类循环[50]》、《人类统一的理想[51]》及《来世诗篇[52]》均出自这份月刊。[53]
在奥氏讲学的初期，只有少数跟随者，日积月累下来，追随者渐渐增多，1926年，奥氏创办了阿罗频多修道院。[54]也是从1926年起，奥氏始以斯瑞·阿罗频多来署名，室利、师利、斯瑞、斯里或斯里（均为Sri的音译）原为梵文，意指“神圣的”，常作敬语用。[55]
那之后，奥氏的著作主要是大量的学案及师生间的书信，上千封的编号信函多数成于30年代。这些著作中很大一部来自奥氏在学生笔记空白处的简短边批，内容多是针对学生的问题所作的答复或灵修报告，有些则是解释其教学实用面的精心长篇回复。之后，这些学案被编成三卷《瑜伽书札集[56]》发表。1930年代末，奥氏继续提笔接续他早先的诗歌创作，并在余生中持续编修扩充这部作品[57]，最后完成了（或许是）他一生最伟大的文学成就，一部以无韵诗体裁写成的24,000行左右的灵性史诗《莎维翠》。[58]
1950年12月5日，奥氏与世长辞，六万多人参加了他的丧礼。首相尼赫鲁和总统普拉萨德赞扬他在瑜伽哲学和独立斗争上的贡献。国内和国际报纸均登载了他的死讯。[54][59]




1950/12/5，斯瑞·阿罗频多遗照


密那与修道院的发展[编辑]
阿罗频多的灵性协作人密那·阿尔法萨又被尊称为“母亲”。[60]密那是法国人，1878/2/21生于巴黎。20多岁时，她向Max Théon学习神秘学。1914/3/29，密那随同夫婿Paul Richard同赴本地治理[61]，最终于1920年定居于此。奥氏认为密那是他的灵性协作人和对等人身（spiritual equal）。1926/11/24，奥氏退隐之后，他让密那为奥氏早期的追随者规划、建设、营运一个社区，也就是后来的阿罗频多修道院的前身。不久，亦有信徒携家带眷加入修道院，密那也因此开始筹建阿罗频多国际教育中心，作为实验奥氏教育理念的场域。1950年奥氏逝世，密那继承他的灵性工作，继续引导修道院并指导奥氏弟子。[62]
哲学观点[编辑]
他综合印度吠檀多各派的哲学理论以及西方唯心主义哲学观点，建立了“整体吠檀多”理论体系。宣称宇宙是由“现象世界”和“超越世界”两个世界所组成，“超越世界”是由“现象世界”演化而来，即由物质进化到生命，由生命进化到心，再由心进化到“超心”。进化本身是刻意、带有目定性而非随机而为的；物质带着冲动进化为生命，生命继续带着冲动进化为心。一切都源自无上的梵，梵降为超心，超心降为心，心再降为生命。世界是梵于无限的时间与空间的分布，而个人是梵于时间与空间中的集中。世界在无限中寻求其梵的本体。因为梵化为了世界，则世界也相应地追求重组为梵。梵在其本质上是“真”的、“智”的、“乐”的。与此三者相反的事物，是三者的一部分堕落入局部的知识里所致。[63]
留给世人的遗产[编辑]
阿罗频多虽是印度的爱国主义者，但世人较熟悉的却是他的哲学、人类进化和整体瑜伽等论述。[64]
影响[编辑]
奥氏的影响力无远弗届。如在印度，S. K. Maitra、Anilbaran Roy及D. P. Chattopadhyaya均评论过奥氏的著作。而[秘教]及传统智慧作家，如Mircea Eliade、Paul Brunton及盖农等人，则俱将奥氏视作印度灵性传统的真正代表人物。[65]
Haridas Chaudhuri及Frederic Spiegelberg[66]等人都曾受到奥氏启发，他俩均任职于旧金山的美国亚洲研究学院。不久，Chaudhuri偕其妻Bina成立了“文化整合协会”（后续又繁衍出加州整体哲学研究所）。[67]
1968年五月期间，史托克豪森在因Satprem的阿罗频多相关著作而深受启发，这位作曲家在这段期间经历了个人危机，后又在奥氏哲学中与找到他所感觉到的东西。这段经历之后，史托克豪森的音乐有了180度的大转变，直迄职涯终了，他的音乐一直带有神秘主义色彩。[68]
William Irwin Thompson于1972年来到曙光村会见“母亲”。Thompson称奥氏的灵性教诲为“激进的无政府主义”、“后宗教取向”，并视其著作可“...上溯至史前的女神文化、以及（麦克鲁汉所说的‘文化检索’而来的）巫、产婆的原型...”。Thompson的著作也提到他在1973年母亲入涅槃那夜经验到从她而来的夏克提（一种心灵力量）。[69]
奥氏对于人类能力的演化去向之观点影响了Michael Murphy的思维，并借由Murphy的著作间接影响了人类潜能运动。[70]
美国哲学家肯恩·威尔柏则称阿罗频多为“印度最伟大的当代哲学家圣人”[71]，并将奥氏一些观点嵌入他的哲学宏图中。威尔柏对阿罗频多的诠释为Rod Hemse所批评[72]。新时代运动作家Andrew Harvey也视阿罗频多为灵感上师。[73]
追随者[编辑]
下列作家、门徒及组织将他们继承来的智慧遗产追溯自阿罗频多及母亲（或自承多少受到他们影响）。

Nolini Kanta Gupta (1889–1983)长年追随阿罗频多，并依循奥氏及“母亲”的教导，著有丰富的哲学、神秘学及灵性演化丛集。[74]


Pavitra (1894–1969)是阿罗频多及母亲早期的门徒，生于巴黎，本名是Philippe Barbier Saint-Hilaire。Pavitra将1925-1926年与圣阿罗频多与母亲的部分精彩对谈内容出版为《与Pavitra对话》。[75]


Indra Sen (1903–1994)亦是阿罗频多的门徒，尽管鲜为西方所知，他却是40-50年代明白说出整体心理学及整体哲学为何的第一人。其文汇编为《整体心理学》一书（1986年）。[76]


Nirodbaran (1903–2006)。他是一名医生，在爱丁堡取得学位，他与奥氏长期、大量的通信内容阐述了整体瑜伽的各个面向，而挑剔的对话纪录也一一带出奥氏的诸多思想主题。[77]


M. P. Pandit (1918–1993)。“母亲”及阿罗频多修道院的秘书，其丰富的著作及演讲内容涵盖了瑜伽、吠陀、谭崔、奥氏的史诗《莎维翠》等。


Chinmoy (1931–2007)于1944年加入阿罗频多修道院。期间，他写了一部有关奥氏生平的剧本－《斯瑞·阿罗频多：靛蓝之子》（暂译）－及他的书－《无边无际：斯瑞·阿罗频多》。[78]。他既是作家、作曲家，也是艺术家和运动员，而他最广为人知的可能是筹办有关内在平静及世界和谐的公众活动（如音乐会、静心及跑步）。[79]


Satprem (1923–2007)是一位法国作家兼“母亲”的重要弟子，曾出版《母亲的天命议程》(1982年)、《斯瑞·阿罗频多或意识的冒险》(2000年)、《迈向超人性》(2002年)等等。[80]

批评[编辑]

N. R. Malkani发现奥氏的创造理论为假，其理论谈及经验及远见超越了正常人类的经验。他表示该理论虽以智性回答了难题，奥氏建构理论及讨论事物的过程却有不可预测的特性，非基于存在的真理。Malkani又说，觉知本身已是事实，他建议无需再检视此创造性活动了。[81]


肯恩·威尔柏对奥氏哲学的诠释拒绝接收他在《神圣人生论》[82]中提出的划分实相的概念，认为物质、生命、心智、上心智（overmind）、超心智（supermind）位处不同层级，并用较高套叠或较低套叠（nested）的子整体（holon）及状态为之命名，事实上仅有一个四重实相（fourfold reality，威尔柏创立的实相系统）。[83]


Adi Da发现奥氏的贡献仅在文学及文化上，他只是将他的政治动机延伸到灵性及人类演化上而已。[84]


奥修说奥氏是伟大的学者，但还未成道；他的人格小我令他间接宣称他已超越佛陀。而据称信徒数量的增加也让他相信他已开悟。[85]

参见[编辑]


印度主题
哲学主题
宗教主题
人物主题


思想[编辑]

整体瑜伽
整体心理学
超心智
中介带（英语：Intermediate zone）

相关组织[编辑]

阿罗频多修道院
阿罗频多国际学校（海得拉巴）（英语：Sri Aurobindo International School, Hyderabad）
曙光村

其他[编辑]

阿罗频多从政史（英语：Political history of Sri Aurobindo）
密那·阿尔法萨（奥氏灵性协作人）
莎维翠：一则传说、一个象征（奥氏史诗代表作）

注记[编辑]


^ Ghose A., McDermott, R.A. – Essential Aurobindo, SteinerBooks (1994) ISBN 978-0-940262-22-5
^ 见徐梵澂《徐梵澂文件》（卷一）之《南海新光》
^ 见徐梵澄《南海新光》
^ 原题The Life Divine
^ 奥氏描述其父为“极端的无神论者”，但Thakur却说他是不可知论者，而Heehs则相信他只是遵循了自己的法则。
^ Heehs (2008)， pp. 3–7, 10
^ Thakur (2004)， p. 3
^ Heehs (2008)， pp. 8–9
^ Heehs (2008)， p. 10
^ 10.0 10.1 Heehs (2008)， pp. 9–10
^ Heehs (2008)， p. 14
^ Anon，斯瑞·阿罗频多(1872–1950)，英语遗产（暂译），2012年八月18日检索
^ Heehs (2008)， pp. 14–18
^ AUROBINDO, SRI (1872–1950). English Heritage. [18 August 2012]. 
^ Heehs (2008)， p. 18
^ Heehs (2008)， p. 19
^ Aurobindo (2006)， pp. 29–30
^ ACAD GHS890AA.
^ Aurobindo (2006)， p. 31
^ 20.0 20.1 Thakur (2004)， p. 6
^ Aurobindo (2006)， p. 34
^ Aurobindo (2006)， p. 36
^ Thakur (2004)， p. 7
^ Aurobindo (2006)， p. 37
^ Aurobindo (2006)， p. 42
^ Aurobindo 2006，第68页
^ Aurobindo (2006)， p. 43
^ Aurobindo (2006)， p. 68
^ Aurobindo (2006)， p. 77
^ Aurobindo (2006)， p. 71
^ Heehs (2008)， p. 53
^ Heehs (2008)， p. 67
^ Thorpe (2010)， p. 29C
^ Lorenzo (1999)， p. 70
^ Heehs (2008)， p. 217
^ Aurobindo (2006)， p. 86
^ Aurobindo (2006)， p. 61
^ 译按：印度教对上师的敬称，也有译为“司瓦米”
^ Aurobindo (2006)， p. 98
^ Aurobindo (2006)， p. 110
^ Heehs (2008)， pp. 142–143
^ Aurobindo (2006)， p. 101
^ 原题The Life Divine
^ 原题The Synthesis of Yoga
^ 原题Essays on The Gita
^ 暂译，原题The Secret of The Veda
^ 暂译，原题Hymns to the Mystic Fire
^ 暂译，原题The Renaissance in India
^ 暂译，原题War and Self-determination
^ 原题The Human Cycle
^ 暂译，原题The Ideal of Human Unity
^ 暂译，原题The Future Poetry
^ Thakur (2004)， pp. 31–33
^ 54.0 54.1 斯瑞·奥罗宾多速写, 斯瑞·阿罗频多诞辰百年图书馆 30, [2013年一月1日]  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Heehs (2008)， p. 347: 不用姓氏Ghose的Sri Aurobindo之名首度出现时似乎印在1920年金德讷格尔刊出的一篇文章中，当时并未沿用下去，奥氏首次以Sri Aurobindo署名是在1926年三月时，但之后一、两年又续以Sri Aurobindo Ghose来署名。
^ 原题Letters on Yoga
^ Thakur (2004)， pp. 20–26
^ Yadav (2007)， p. 31:“奥氏的名气主要仰仗《莎维翠》，这部史诗被认为是他的代表作...他把原有的摩诃婆罗多传奇扩充为24,000多行的无韵史诗；其中，苏特凡（Satyavan）代表男性灵魂，被死亡和无知所攫；而神圣母亲在世上的化身莎维翠（Savitri）则象征着爱和大能。故事内容请见外部链接－莎维翠：一个古印度的故事。”
^ Heehs (2008):“1950年12月6日清晨，印度所有的主要报纸均发布了奥氏的死讯...总统、首相、中央及国家部长...回忆起他对自由的贡献、他的哲学及其他著作，以及他示范的瑜伽纪律。在海外，他的死讯记载在伦敦、巴黎及纽约的报纸。曼彻斯特卫报一名记者称他为‘印度当代所产生最巨大的哲学思想家。’”
^ Leap of Perception: The Transforming Power of Your Attention 1. New York: Atria books. 2013: 121. ISBN 978-1-58270-390-9. 
^ Aurobindo (2006)， p. 102
^ Jones & Ryan (2007)， pp. 292–293
^ 斯瑞·阿罗频多著，《神圣人生论》，商务印书馆，1993年，页44-55。
^ McDermott (1994)， p. 11
^ Heehs (2008)， p. 379
^ Haridas Chaudhuri及Frederic Spiegelberg，斯瑞·阿罗频多的整体哲学：纪念座谈会，Allen & Unwin，1960
^ “从美国亚洲研究学院到加州整体哲学研究所”[1]
^ O'Mahony (2001)
^ 另一种思考－从宗教到后宗教灵性：结论. [2014-04-13]. 
^ Kripal (2007)， pp. 60–63
^ Ken Wilber, Foreword to A. S. Dalal (ed.), 比心理学还伟大的一种心理学–斯瑞·阿罗频多心理学思想导论, Tarcher/Putnam, 2000.
^ Rod Hemsell, “肯恩·威尔柏和斯瑞·阿罗频多：从批判角度来看” Jan. 2002.
^ 看不见的旅程：灵性觉醒. [2014-02-06]. 
^ Sachidananda Mohanty. 一个当代读者眼中的斯瑞·奥罗宾多 1. 新德里: routeledge. 2008: 36. ISBN 978-0-415-46093-4. 
^ Satprem. 母亲的天命议程 6 3. 巴黎: Inst. de Recherches Évolutives. 1965: 188. ISBN 0-938710-12-5. 
^ K. Satchidanandan,《印度作家名人录：补集》, 1990 新德里：Sahitya Akademi,, p. 134
^ Nirodbaran (1973)， pp. 1–19
^ Sri, Chinmoy, Sri Chinmoy论斯瑞·奥罗宾多, [12 November 2013] 
^ Dua (2005)， pp. 18–22
^ Satprem (1982)， p. 5
^ 斯瑞·奥罗宾多的进化理论–来自Malkani教授的批评. [2014-02-06]. 
^ 原题The Life Divine
^ Wilber's Critique of Sri Aurobindo. [2014-10-13]. 
^ 布巴在印度解放约翰. 黎明之马杂志. 1974年八月4日 [2014年三月6日].  请检查|access-date=, |date=中的日期值 (帮助)
^ 奥修超越成道. 超越成道. [2014年三月6日].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：师利·阿罗频多



阿罗频多与密那·阿尔法萨珍贵影像资料
奥氏生平一瞥 (梵语)
阿罗频多修道院脸书
阿罗频多修道院官网
莎维翠：一个古印度的故事









查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


印度教及印度神话






教义



梵
我
业
轮回
解脱
达摩
吠檀多
性力
素食主义
瓦尔那











体系



提婆
仙人
阿修罗
罗刹
乾闼婆
夜叉
迦楼罗
那伽
毕舍遮
紧那罗
三相神
方位护法
苏摩








男神



梵天
毗湿奴
湿婆
因陀罗
阿耆尼
伐楼拿
双马童
密多罗
伐由
阎摩
毗首羯磨
俱毗罗
苏利耶
楼陀罗
象头神（迦尼什）
室建陀
黑天（奎师那）
陀湿多
生主
祭主仙人
特尤斯
哈奴曼








女神



辩才天女（萨拉斯瓦蒂）
吉祥天女（拉克什米）
雪山神女（帕尔瓦蒂）
难近母（杜尔迦）
时母（迦梨）
恒河女神
舍脂
广延天女
伐楼尼
地天（颇哩提毗）
乌莎斯
提毗
药叉女








经典



吠陀
梵书
森林书
奥义书
薄伽梵歌
吠陀支
往世书
罗摩衍那
摩诃婆罗多
















查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
天道教
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教
政治神学
公共神学









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 66462996
LCCN: n79071149
ISNI: 0000 0001 2137 144X
GND: 118505157
SELIBR: 55820
SUDOC: 02728090X
BNF: cb11889589g（数据）
NLA: 36556815
NDL: 00431920
NKC: jn20000601785
BNE: XX1049184












分类：1872年出生1950年逝世20世纪哲学家剑桥大学国王学院校友印度哲学家印度诗人印度翻译家印度宗教领袖加尔各答人斯瑞·奥罗宾多隐藏分类：引文格式1错误：日期使用ISBN魔术链接的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有孟加拉语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目