格哈德·根岑





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






格哈德·根岑


格哈德·根岑（Gerhard Karl Erich Gentzen，1909年11月24日－1945年8月4日）是德国的数学家和逻辑学家。
他生于德国的格赖夫斯瓦尔德，在1929年到1933年期间是赫尔曼·外尔在哥廷根大学的学生之一。在1934年到1943年间他是大卫·希尔伯特在哥廷根大学的助手。从1943年起他是布拉格大学的教授。[1]他的主要工作是数学基础中的证明论，特别是自然演绎和相继式演算。他的切消定理是证明论语义的基石，《逻辑演绎研究》中的某些哲学评论和维特根斯坦的格言"意义是使用"一起建立了推论角色语义的基础。
他是纳粹党和冲锋队的成员，在1945年5月7日随所有在布拉格的德国人一起被逮捕之后，饿死于布拉格附近的战俘营中。
引用[编辑]


^ Gerhard Gentzen at math.muni.cz



Eckart Menzler-Trott. Gentzens Problem: Mathematische Logik im nationalsozialistischen Deutschland. Birkhäuser Verlag, 2001. ISBN 3-7643-6574-9. An English translation is planned.


M. E. Szabo. Collected Papers of Gerhard Gentzen. North-Holland, 1969.

外部链接[编辑]

O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F., Gentzen, MacTutor History of Mathematics archive （英语） 






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 22269649
LCCN: n88637476
ISNI: 0000 0000 5512 1572
GND: 117710458
SUDOC: 066888581
BNF: cb12859876g（数据）
MGP: 52969












分类：1909年出生1945年逝世20世纪数学家德国第二次世界大战人物纳粹德国人物德国数学家逻辑学家哥廷根大学校友梅克伦堡-前波门人隐藏分类：自2016年10月连结格式不正确的条目含有德语的条目CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面