苏联解体


系列条目


俄罗斯历史








羅斯人
9世纪之前


伏尔加保加利亚
7世紀－13世紀


可薩汗國
7世紀－10世紀


羅斯汗國
9世紀


基辅罗斯
882年－1240年


弗拉基米尔-苏兹达尔大公国
1157年－1331年


诺夫哥罗德共和国
1136年－1478年


蒙古统治
1240年代－1480年


莫斯科公国→莫斯科大公国
1340年－1547年


俄罗斯沙皇国
1547年－1721年


俄罗斯帝国
1721年－1917年


臨時政府→共和國
1917年


蘇維埃俄國
1918年－1922年


苏联（俄联邦）
1922年－1991年


俄羅斯聯邦
1992年至今








查
论
编









苏联解体后的独立主权国家，联合国会员国（按图中数字顺序排列）





1.  俄羅斯
2.  烏克蘭
3.  白俄羅斯
4.  乌兹别克斯坦







5.  哈萨克斯坦
6.  格鲁吉亚
7.  阿塞拜疆
8.  立陶宛







9.  摩尔多瓦
10.  拉脫維亞
11.  吉尔吉斯斯坦
12.  塔吉克斯坦







13.  亞美尼亞
14.  土库曼斯坦
15.  爱沙尼亚











蘇聯






蘇聯政府与政治
系列条目




共產黨


蘇聯共產黨

代表大会
中央委員會
歷史


總書記

中央政治局
书记处
组织局










領導


最高領導人
集体领导
總理

內閣


總統（列表）

副總統










政府


憲法
政府

Ministries
State Committees
Executive Officer


苏联人民委员会
苏联部长会议
苏联部长内阁
State Council
總統會議








立法


苏联苏维埃代表大会

中央執行委員會


最高蘇維埃

联盟院
民族院
主席團


苏联人民代表大会








司法


法律

最高法院
人民法院
總檢察長










歷史


1917–1927

革命
內戰


1927–1953

第二次世界大战


1953–1964

赫鲁晓夫缓和期


1964–1982

停滞期


1982–1991

解體










意識形態


國家意識形態

蘇維埃民主主義
馬克思列寧主義
列寧主義
斯大林主义










經濟


經濟

農業
消費品
五年計劃
柯西金改革
新经济政策
科技
停滞期
统一配给










社會


文化

人口
教育
家庭
用語
宗教
運輸


政治压迫

审查
图片审查
经济限制
大清洗
古拉格
集体化
人权
大屠杀
思想压制
研究压迫
精神虐待
政治压迫
人口迁移
政治宣传
紅色恐怖










軍事


红军→苏军

陆军
海军
空军
编制
军衔
军校
战争罪行











其他国家
图集

 苏联主题







查
论
编





苏联解体（俄语：Распад СССР）以发生在1991年12月25日的苏联总统戈尔巴乔夫辞职为标志，蘇聯最高蘇維埃于次日（1991年12月26日）通過決議宣佈苏联停止存在，立国69年[註 1]的苏联從此正式解體。



目录


1 苏联解体的原因

1.1 社會體制缺陷
1.2 改革失败與领导失职
1.3 经济崩溃
1.4 布热津斯基的观点
1.5 民族问题
1.6 執政党腐败
1.7 西方輿論和平演变
1.8 军备竞赛
1.9 切尔诺贝利核事故
1.10 苏联法律


2 全民公投
3 八一九事件
4 各加盟共和国的独立

4.1 各加盟共和国独立进程


5 苏联的终结
6 后续
7 前苏联国家(独联体)国家一览表

7.1 现独联体成员国
7.2 现独联体参与国
7.3 退出独联体的国家
7.4 波罗的海国家
7.5 蘇聯解體時成立的未受普遍承认的国家
7.6 蘇聯解體後成立的未受普遍承认的国家
7.7 備註


8 苏联解体后各独立主权国家的政治体制及领导人列表
9 注释
10 參考文獻
11 外部連結
12 參見



苏联解体的原因[编辑]
1991年以来，政治界、学术界许多人士对苏联解体的原因、影响和后果进行了多方面的探视和研究，已经出版的著述和发表的论文数量浩繁，观点各异。大概上有以下几种主要观点。
社會體制缺陷[编辑]
史称“斯大林主义”的政治、经济、文化体制，是一种高度集中和集权的体制。这种体制为应对国内外紧张局势，能集中一切人力、财力、物力，适应备战和应战的需要，取得工业化和增强国防实力的显著成果，在短短十多年时间里使苏联成为欧洲第一强国、世界第二超級大國。然而这种体制严重背离现代经济的发展规律，压抑了地方、企业、劳动者的积极性，加上它在政治上无情地消灭各种反对派和压制持不同政见的知识分子，以及意识形态方面的严密控制，使整个社会在急速的大爆發之後，处于僵化、封闭和麻木的状态。
第二次世界大战以后，随着时代主题逐渐向着和平与发展转移，制度性的弊端进一步凸现。
改革失败與领导失职[编辑]
苏联从1922年开始实行新经济政策，列宁对战时共产主义政策进行改革，并强调更加发扬党内民主。然而自1926年斯大林当权以来，形成了高度集中化的政治经济体制。虽然在这种体制下苏联实现了工业化，但到了1950年代，弊端日益暴露，阻碍了苏联的发展。随后，赫鲁晓夫和勃列日涅夫先后进行了改革，但他们只是对原有体制進行小修补，没有从根本上彻底改变高度集中的政治经济体制。此種體制傾向於犧牲下層人民的利益來解決上層權貴的問題，從1989年開始，蘇聯由於改革失利與嚴重的通貨膨脹，開始對下層人民實行進一步的緊縮政策。
1985年3月戈尔巴乔夫出任苏共中央总书记，他所面对的是一个动荡的世界和困难重重的国内环境。
但另一方面，他的改革带来了意想不到的后果。随着中央权力的下放，各加盟共和国的领导人开始寻求更大的自主权力。随着“公开化”的日益深入，苏共的历史问题和历史罪行得到揭露的同时，导致其失去民心。尤其是在1989年，东欧共产党国家的体制在政治和经济方面积累的错误发生了总爆发，共产党及其政治目标在东欧国家日益不得人心，东欧国家的共产党政权纷纷倒台。苏联加盟共和国政府也纷纷效法东欧诸国，意图脱离苏联而独立。
苏联经济学家格里高利·亚夫林斯基认为，戈尔巴乔夫制定了所谓500天计划，在尚未有完整的市场经济理论支持下，想利用短短500天将苏联原来的计划经济彻底转变为市场经济，结果是国内在价格固定的情况下生产者不愿意亏本出售商品，导致生产力下降，商品供应不足，最终政策被迫终止，但此时黑市充斥着美元，卢布已经贬值到接近崩溃的边缘，1990年的劳动节，苏联领导人在人民的谩骂声中走下红场主席台。
直至八一九事件发生，苏联共产党处境到了危难关头，戈尔巴乔夫自动辞去苏共中央总书记的职务，使苏共迅速走向衰败。苏共衰败，是苏联剧变的前兆；苏联解体，是苏共垮台不可避免的结果。
然而，有一种观点值得商榷，苏联解体的原因过多地甚至全部归咎于戈尔巴乔夫一个人。例如，博尔金认为，“苏联是被人从内部攻破的，是被一小撮有影响的党和国家领导人葬送的，是被反对派搞垮的”。
经济崩溃[编辑]
勃列日涅夫执政后期, 苏联领导层竭力回避改革, 经济改革措施大多半途而废, 致使经济发展迟滞, 远远地落后于美国等资本主义国家。70年代战略均衡的态势逐渐被打破, 并且苏联的实际军费开支已接近甚至超过美国, 而苏联的国民生产总值却只有美国的一半多, 这使苏联的国民经济发展不堪重负。另一方面, 苏联人民的生活水平明显下滑, 尤其是农民的生活水平, 生产粮食不如进口粮食便宜, 农产品的增长赶不上需求增长。战后到80年代末人民生活水平的各项指标呈逐年递减态势, 苏联经济的各项指标也都出现速度递减规律。例如苏联国民收入增长率50年代平均增长10.3% , 60年代平均增长6.8%, 70年代平均增长4.9%, 80年代经济增长率继续下跌, 到90年代则出现负增长。
苏联政府的秘密报告指出，卢布出现严重贬值、国民购买力严重下降，国内物资、商品尤其是生活用品极度匮乏，人们要为了购买自己的生活必需品而一大早就排长伍，甚至苏联民众在商店和超市里已经无法买到必要的商品。当时还出现了囤积物资后再高价卖出的“地下经济”，而这种情况最后还变得越来越猖獗且政府已经无力管控。
同时从1990年开始，苏联政府就再也没有公开发表过任何对经济状况的统计和报告，也没有按例制定和发布相应的“五年规划”。
20世纪80年代，苏联极度依赖油气出口收入来维持经济运转，油气价格下跌使苏联国力遭受重创。能源出口收入占苏联外汇收入最高曾达到54.4%（1984年），在1973年和1979年第一、二次石油危机期间，苏联大幅增产，拒绝与欧佩克限产保价相配合。其与欧佩克争夺西欧市场，争当西方的“可靠伙伴”。1985年8月，美国里根政府迫使沙特增产，实行“逆石油冲击”战略，戈尔巴乔夫改革时期，苏联陷入了用增产维持石油美元收益的怪圈。
苏联农业衰退的基础是在20世纪20-30年代形成的。苏联选择了斯大林模式，彻底消灭个体经济，组织大规模生产，完全剥夺了农业生产者的物质利益，这使农业发展走向末路。因为政府不愿意、也不打算在农业生产领域实施痛苦的但却必要的市场化改革，这种情况导致了苏联农产品消费市场在1990-1991年间的彻底崩溃。
布热津斯基的观点[编辑]
布热津斯基(布里辛斯基)在《第二次机遇：三位总统与超级大国美国危机》一书中明确提出：“美国确实在苏联解体的政治进程中发挥了核心作用。”“作为20世纪70年代末的总统助手，我长期以来确信俄罗斯帝国的多种特征是其阿喀琉斯之踵，我曾提出了一个中庸的秘密计划，旨在支持苏联内部非俄罗斯共和国的独立要求。而国务院的反应是，当时苏联事务的主要专家劝说国务卿说，事实上现在存在一个‘苏维埃民族国家’，一个很像美国的多种族混合体，我的提议将会产生相反的作用。因此计划没有推进。”布热津斯基毫不讳言瓦解苏联是美国一以贯之的长期战略。他说：“苏联的解体是长达40年的两党共同努力的结果。几乎每位美国总统都以不同方式为此结果作出了实质性的贡献，而且，作出贡献的还有其他一些人物，比如教皇约翰·保罗二世、莱赫·瓦文萨（波兰团结工会的领导人）以及米哈伊尔·戈尔巴乔夫（造成苏联解体的“新思维”的提出者）。”“最为重要的是，几位美国总统对苏联构成的长期威胁具有共识。他们遏制苏联使用军事力量来扩大其支配范围，并在同时迫使苏联这个对手在其处于劣势的政治和社会经济领域（展开竞争）。……这吸干了苏联的资源，使苏联在意识形态上不再强大，其政治成功不再具有吸引力。”
布热津斯基认为，在美国瓦解苏联长期战略的作用之下，里应外合，苏联最终由内部崩溃。他在另一本著述《大棋局：美国的首要地位及其地缘战略》中写道：“像以前的很多帝国一样，苏联最后从内部爆炸和瓦解了。其原因并不是直接的军事失败，而主要是由经济和社会问题加速引起的分崩离析。苏联的命运证实了一位学者的正确看法：帝国在政治上生来就是不稳定的，因为下属单位几乎总是喜欢享有更大程度的自治。而且这些单位的那些反动派精英几乎总是抓住机会采取行动以取得更大程度的自治。从这个意义上说，帝国不会被攻克，而只会分崩离析。这种分崩离析通常是非常缓慢的，但有时也会非常迅速。”
与其说“美国确实在苏联解体的政治进程中发挥了核心作用”，一定程度上不如说是由美国主导的意识形态（经济、政治、宗教等）在此历史进程中发挥了核心作用。
民族问题[编辑]
苏联是在俄罗斯帝国的废墟上建立起来的、以民族为特征的联邦制国家。因而民族问题由来已久。从1547年莫斯科大公伊凡四世称沙皇建立俄罗斯沙皇国开始到1917年俄罗斯帝国被推翻，在长达370多年中，沙俄先后扩张占领了外高加索、中亚、西伯利亚和远东（包含侵占中国的170万平方公里）等地，使其版图扩张了8倍，征服的民族达120多个。斯大林时期强行吞并波罗的海国家和芬兰的卡累利阿。为確保统治權與防止反叛，俄國從19世紀下半葉開始改變保有特定民族自治權利的政策，逐步對被征服的民族实行残酷压迫和大力進行教育洗腦，极力煽动大俄罗斯沙文主义情绪，唆使俄罗斯人鄙视、仇恨、欺压非俄罗斯民族，即所謂俄羅斯化政策。非俄罗斯地区的一切重要职务都由俄罗斯人担任，俄语为官方语言，禁止用非俄语出版书报，学校禁止用非俄罗斯语授课，非俄罗斯民族被迫俄罗斯化，并经常遭到蹂躏与奴役和屠杀。
另外，俄罗斯在历史上一再对外扩张。俄国十月革命后，一度承认各民族有自决权，但苏俄及其后来成立的苏联仍采取对外扩张的路线，从1919年至1944年，先后并入了独立的希瓦汗国、布哈拉汗国、乌克兰人民共和国、阿塞拜疆民主共和国、格鲁吉亚民主共和国、爱沙尼亚共和国、拉脱维亚、立陶宛共和国、图瓦人民共和国等国家，并对外侵略和武力兼并了包括罗马尼亚與芬兰等民族的大片聚居地。
十月革命虽然打碎了旧的沙俄，建立起崭新的社会主义制度，但是旧俄疆域上形成的多民族国家共同体及其民族问题却历史地遗留给了苏联。苏联为解决民族问题作了不少努力，也曾取得一些成绩，但由于历史上传袭下来的民族问题的严重性和民族关系的复杂性，加在处理民族问题的一系列理论和实践上的失误，使民族问题未能得到根本解决。苏联存在的69年中，其民族问题可谓头绪纷繁、盘根错结。
此外，民族主义被视为苏维埃和社会主义的对立面而受到打压，各民族的政治、文化和经济精英多被处决，民族语言文化和民族意识遭到摧残。在第二次世界大战的战时和战后，苏联还对境内的波兰人、芬兰人、爱沙尼亚人、拉脱维亚人、立陶宛人、伏尔加德意志人、克里米亞韃靼人、卡尔梅克人、车臣人、印古什人和远东朝鲜人等少数民族实行了残酷的种族清洗和种族迁移。
在戈尔巴乔夫推动新思维改革后，一些如波兰的“卡廷森林惨案”和1944年时期苏联政府对车臣族的流放等历史真相被解禁并逐渐被曝光出来，后来这些事件也得到了平反。最终激化并爆发了苏联所长期存在的民族矛盾。
執政党腐败[编辑]
苏联各级干部的官僚主義自建立時已存在，二次大战后逐渐形成为特权阶层，享有各种既得利益。到勃列日涅夫时期，更形成一批“官僚氏族集团”，这批集团大约有50-70万人，加上他们的亲属共有 300 万之多， 约占全国人口的1.5%。这些集团内部儿女联姻，官官相护，贪污渎职，號稱代表人民利益的黨的幹部群體逐漸蛻變爲與人民對立的特權階層。使执政党与民众之间隔阂越来越大，民心尽失。有一种观点认为，搞垮苏联的不是反共分子，不是外国敌对势力，就是这些官僚特权阶层为维护和扩大其既得利益而造成的。當群眾日益感受到特權階層与自身利益的根本背道而馳時，這種政治體制的衰敗和瓦解也就不可避免。
在切尔诺贝利核事故发生后，人民更加认识到苏共腐败本质而加剧了对政府的不满。苏共官员干部大搞裙带关系，官商勾结与权贵资本主義严重侵犯了人民的利益。苏联体制制造了一个等级森严的社会，上层根本接触不到底层的民众，不了解人民的疾苦，在粉饰下其所看到的只是他们想看到和让其看到的东西。官员干部并不关心人民艰难的生存现状，政府对于人民的态度只是任其自生自灭，面对苏联大量老百姓的贫穷和饥寒交迫苏共则视而不见。最终苏共致使自己完全丧失了民心。到最后苏联解体之时没有一个苏联公民站出来维护苏共和苏联的体制，而叶利钦等反对派却一呼百应得到了人们激烈的支持。
具体地说，20世纪80年代末，官僚集团羽翼已经丰满，将大量国家财富占为己有，此时，他们急切希望苏联共产党的垮台和社会主义制度的剧变，以便通过国家制度的公开变更，在新制度下从法律上承认他们攫取的财富合法化，并能名正言顺地将这些财富传给子孙。基于这样的认识，有的学者认为，苏共的垮台和苏联的剧变，是“一次来自上层的革命，旧统治集团中的主体部分自行背叛了以往对自己借以统治的体制的忠贞，掉头而去” 。中國大陸也有学者认为，苏共党内官僚特权阶层“在很大程度上是苏联既得利益集团、苏联上层统治阶级内部矛盾而产生的‘自我政变’”。
西方輿論和平演变[编辑]
和平演变，即以武力为后盾对共产主义国家遏制的同时，强化政治、经济、文化和意识形态领域的手段，全面推出自由、民主、人权等价值观，支持共产主义国家民主势力，促进推翻威权主义政权，加速全球自由化进程，达到以美国为首的国家的特定目的。不过，应该说，和平演变战略对苏联的剧变起着推波助澜的作用，但只有当苏联国内出现政治、社会危机和动荡的时候，外因才能发挥一定的作用。
20世纪80年代，雷根政府开展了意识形态上的宣传大战，把苏联称为“邪恶的帝国”，号召对苏联进行意识形态上的“十字军讨伐”。1983年，美国国会拨巨款，以支持共产主义国家中的自由派政党和组织，资助美国之音、自由欧洲电台的活动，利用西方流行節目來加强宣传攻势，在東方集團境內收穫大量聽眾，很多工人便是聽這些受到高度干擾的電台作為娛樂。而且蘇聯經常封鎖消息和報導，例如車諾比核事故便不顧人民的健康問題封堵調查，自戈尔巴乔夫改革以来，东西方交流大幅度增加，使苏联人民得到一个了解西方、与西方国家生活水平作比较的机会，由于苏联计划经济体制下经济长期短缺，也使国内民众看到自己国家与西方世界的差距，增涨了苏联国内的不满情绪。
军备竞赛[编辑]
长期的争霸，给苏联造成了沉重的经济负担，拉大了苏联与发达国家的距离之外，用兵也造成名聲的敗壞。美苏两国间的军备竞赛使国家财力过多地投入国防军事预算，加剧了国民经济的比例失调，特别是勃列日涅夫时期穷兵黩武，发动阿富汗战争，美国推出星球大战计划，使国防军事开支猛增，国内各类矛盾积聚，成为苏联解体原因之一。
切尔诺贝利核事故[编辑]
1986年4月26日凌晨1時23分47秒(UTC+3)，位於苏联加盟共和国乌克兰普里皮亚季市切尔诺贝利核电站第四号反应堆，发生了史上第一起第7级核子事故(国际核事件分级表最严重)。爆炸引起的火灾将高剂量辐射尘埃散发到大气层中，超过336,000名周边居民被迫撤离，善后费用及其他损失累计超过20兆美元(含通货膨胀)[1]，造成了除军备竞赛外另一沉重的经济负担。 苏联在事故发生初期，领导高层只得到"只是反应堆发生火灾但是没有爆炸"信息，以致于爆炸34小时后才开始采取撤离措施。原先采取秘而不宣之处理态度直到接到从瑞典政府透过外交管道发来的信息，此时放射性物质已经飘散到瑞典，苏联终于明白事情远比他们想的严重。在此之后苏联信息虽更显得透明化，但国民已经对于苏联信任崩溃，前苏联总统戈尔巴乔夫曾经语出惊人表示："切爾諾貝利核事故可能成為5年之後蘇聯解體的真正原因，其重要程度甚至要超過我所開啟的改革事業"。[2]
苏联法律[编辑]
苏联成立宣言和成立条约，苏联历次宪法均规定了：苏联各加盟共和国享有自由退出联盟的权利，過去黨中央透過集中的裙帶政治來阻止這項權利被加盟國實行，但在民主改革後這樣的高壓脅迫手段已無法持續。这为加盟共和国独立，苏联解体，提供了法律依据。[3]
全民公投[编辑]
更多信息：1991年苏联公投和新聯盟條約
八一九事件[编辑]




八一九事件時的莫斯科街頭坦克


主条目：八一九事件
1991年8月19日，苏共中的保守派发动了一场不成功的政变，软禁了当时正在黑海畔渡假的苏共中央总书记兼苏联总统的戈尔巴乔夫，试图收回下放给加盟共和国的权力，同时终止不成功的经济改革。但是由於保守派向來視人權、法律如無物的印象，手段過於粗暴而引起反感，在人民、军队和大多数苏共党员的联合反对下，政变仅仅维持三天便宣告失败。
虽然戈尔巴乔夫在政变结束后恢复了职务，但苏共联盟中央已经无法控制在平息政变的过程中，大大加强的加盟共和国的分离势力。時任俄罗斯总统叶利钦下令宣布苏共为非法组织，并限制其在俄罗斯境内的活动。苏共喪失最大加盟國的控制權，其他加盟國也陸續脫離蘇聯，中央政府已名存實亡。戈尔巴乔夫辞去了苏共中央总书记的职务，并“建议”苏共中央委员会自行解散，让下属各党组织自寻出路。很多加盟共和国的共产党或自行解散，或更改党名为“人民民主党”、“社会党”或“社会民主党”等，苏联共产党就此正式解体。
各加盟共和国的独立[编辑]


東方集團








苏联加盟共和国




亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄罗斯
爱沙尼亚
格鲁吉亚
哈萨克
吉尔吉斯
拉脱维亚
立陶宛
摩尔达维亚
俄罗斯
塔吉克
土库曼
乌克兰
乌兹别克










苏联的盟国



匈牙利人民共和国
波兰人民共和国
捷克斯洛伐克社会主义共和国
罗马尼亚社会主义共和国
德意志民主共和国
阿尔巴尼亚社会主义人民共和国（至1961年）
保加利亚人民共和国
古巴共和国









关联组织



共产党和工人党情报局
经济互助委员会
世界工会联合会
世界民主青年联盟









反抗组织及活动






烏克蘭反抗軍
格亚尼运动（保加利亚）（英语：Goryani）
罗马尼亚反共抵抗运动（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
七七宪章（捷克斯洛伐克）
团结工会（波兰）
杰勒托克桑（哈萨克斯坦）
布拉索夫叛乱（罗马尼亚）（英语：Brașov Rebellion）
4月9日悲劇（格鲁吉亚）
黑色一月大屠殺（阿塞拜疆）




森林兄弟





立陶宛（英语：Lithuanian partisans）
拉脱维亚（英语：Latvian national partisans）
爱沙尼亚
丛林行动（英语：Operation Jungle）





1953年





比尔森起义（英语：Uprising in Plzeň (1953)）
东德起义





1956年




格鲁吉亚三月事件
波兹南事件
匈牙利十月事件
新切尔卡斯克屠杀（俄罗斯）（英语：Novocherkassk massacre）




1968年




布拉格之春
入侵捷克斯洛伐克
红场示威（英语：1968 Red Square demonstration）












冷战相关事件



马歇尔计划
1948年捷克斯洛伐克政变
铁托-斯大林交恶
柏林封鎖
1961年柏林墙危机
1980年莫斯科奥运会









衰落



歌唱革命
波兰圆桌会议
东欧剧变
柏林墙倒塌



1991年1月的立陶宛
拉脱维亚



南斯拉夫解體
苏联解体
阿尔巴尼亚共产主义崩溃
捷克斯洛伐克解体









查
论
编





在苏联解体之前，立陶宛於1990年3月11日率先宣佈獨立，其他共和国也纷纷加以仿效，先后发表了宣布恢复或收复主权的声明，并开始制订实现独立的步骤和措施。八月政变后，除俄罗斯外的各加盟共和国全部宣布独立，在俄罗斯境内的鞑靼斯坦、车臣、西伯利亚等地也出现了要求独立的主张。
各加盟共和国独立时间如下：


前国旗
国家
独立时间
首都
地图



 立陶宛
1990年3月11日
维尔纽斯




 格鲁吉亚
1991年4月9日
第比利斯




 爱沙尼亚
1991年8月20日
塔林






 拉脫維亞
1991年8月21日
里加




 亞美尼亞
1991年8月23日
叶里温




 烏克蘭
1991年8月24日
基辅




 白俄羅斯
1991年8月25日
明斯克




 摩尔多瓦
1991年8月27日
基希讷乌




 阿塞拜疆
1991年8月30日
巴库




 乌兹别克斯坦
1991年8月31日
塔什干




 吉尔吉斯斯坦
1991年8月31日
比什凯克




 塔吉克斯坦
1991年9月9日
杜尚别




 土库曼斯坦
1991年10月27日
阿什哈巴德




 哈萨克斯坦
1991年12月16日
阿拉木图（1991-1997）
阿克莫拉（隨後改名為阿斯塔纳）（1997年至今）




 俄羅斯
1990年6月12日宣布恢復主权，1991年12月25日宣布国名由“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国”更名为“俄罗斯联邦”
莫斯科



各加盟共和国独立进程[编辑]

1990年3月11日：立陶宛最高苏维埃宣布恢复独立
1990年3月30日：爱沙尼亚最高苏维埃宣布开始恢复独立进程
1990年5月4日：拉脱维亚议会宣布开始恢复独立进程
1990年6月12日：俄罗斯发表主权宣言，宣布主权独立，在其境内俄罗斯法律地位高于苏联法律
1990年7月16日：乌克兰发表主权宣言
1990年7月27日：白俄罗斯发表主权宣言
1990年8月22日：土库曼斯坦发表主权宣言
1990年8月25日：塔吉克斯坦发表主权宣言
1990年10月25日：哈萨克斯坦发表主权宣言
1990年10月30日：吉尔吉斯斯坦发表主权宣言
1991年2月9日：立陶宛举行关于独立的全民公决，90%以上投票者赞成立即独立
1991年3月3日：拉脱维亚和愛沙尼亞举行关于独立的全民公决，78%的爱沙尼亚人和74%的拉脱维亚人赞成独立
1991年3月17日：举行关于保留苏联的全民公决，76.4%的投票人赞成保留经过改革的蘇維埃主权共和国联盟。波罗的海三国、格鲁吉亚、亚美尼亚和摩尔多瓦没有参加投票
1991年4月9日：格鲁吉亚宣布独立
1991年8月19日：苏联紧急状态委员会发动819政变
1991年8月20日：爱沙尼亚独立
1991年8月21日：拉脱维亚独立
1991年8月24日：乌克兰独立
1991年8月24日：俄罗斯宣布独立
1991年8月25日：白俄罗斯独立
1991年8月27日：摩尔多瓦独立
1991年8月30日：阿塞拜疆独立
1991年8月31日：吉尔吉斯斯坦独立
1991年9月1日：乌兹别克斯坦独立
1991年9月6日：苏联国务委员会承认爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛独立，并宣布支持其加入联合国和歐盟
1991年9月9日：塔吉克斯坦独立
1991年9月21日：亚美尼亚独立
1991年10月16日：土库曼斯坦独立
1991年12月16日：哈萨克斯坦独立
1991年12月25日：苏联解體，俄罗斯联邦事实独立

苏联的终结[编辑]
在1991年年底，俄罗斯总统叶利钦同白俄罗斯及乌克兰的总统在白俄罗斯的首府明斯克签约，成立独立国家联合体，建立一个类似英联邦的架构来取代舊苏联。除波罗的海三国和格鲁吉亚以外的其他苏联加盟国纷纷响应，离开苏联並加入独联体，苏联在此时已名存实亡。随后叶利钦在1991年12月24日的信中告知联合国秘书长苏联在安理会及其他联合国机构中的成员国资格将由俄罗斯联邦及其他独联体11个成员国继承。[4]
1991年12月25日，苏联总统戈尔巴乔夫宣布辞职，将国家权力移交给俄罗斯总统叶利钦。[5][6]19时38分，苏联国旗在克里姆林宫上空缓缓降下，取而代之的就是俄罗斯国旗。[7]
第二天，苏联最高苏维埃通过最后一项决议，就苏联停止存在和建立独立国家联合体一事发表宣言，并通过议会关于苏联及联盟国家政权机构和管理机构的法律继承问题的决议，苏联就此正式解体。[8]
后续[编辑]
主条目：1993年俄羅斯憲政危機
苏联解体之后，俄罗斯总统叶利钦实行“休克疗法”，借此来刺激俄罗斯经济和他夢想的100天实现資本主義的目标。并在其刚刚上台时就发行国有债券，每个俄罗斯公民都能拥有国有债券，但是俄罗斯人的憧憬很快就破灭了，在休克疗法的作用下俄罗斯经济崩溃，超过70%的人生活在贫困线以下，老人没有退休工资，国家财富被个人占为己有，小部分人暴富，大部分人赤贫，政府支出銳減而稅收沉重。嚴重的信用體系崩潰使大量工廠倒閉。物价飞涨1600倍，卢布贬值并且退出了国际交易币种，造成了長期的經濟衰退。国家已经乱成一锅粥，犯罪率急剧攀升，平均每天就有超过5人死在莫斯科街头，酒精控制也终结了，任何人都可以任意购买和使用酒精，枪支泛滥，警察无恶不作，政府部门贪图享乐。叶利钦实行的休克疗法政策直接导致数年后爆发1998年俄罗斯金融危机，这次危机使得俄罗斯几近崩溃，直至2000年普京上台后才有所改善。
另外在俄罗斯刚刚成立时，掀起了一股“去苏联化”运动，列宁像被拉倒，焚烧苏联书籍，甚至侮辱老兵，曾经在苏联政府工作过的人有的连温饱都无法解决，甚至被枪杀。任何关于苏联的物品都被砸，被烧。
反對葉利欽的群眾的憤怒不斷增漲。并终于在1993年10月爆发，超过5万莫斯科市民在莫斯科著名的“十月广场”集结，挥舞着苏联国旗。呼唤列宁，斯大林的名字，游行的队伍越来越大，有如1991年莫斯科人要求独立和民主是规模一样，不过已经是要求恢复蘇联体制的游行了，人们聚集在“白宫”广场前高呼要求俄罗斯最高苏维埃依然作为俄罗斯最高权力机构（行政-立法權力對抗在苏联解体后就一直出现，叶利钦一直手握執法權，架空议会），广场前水泄不通，支持俄羅斯最高蘇維埃的人民，军队，警察，向对岸乌克兰饭店前的俄罗斯政府喊话抗议。原本以为叶利钦会做出让步，但以意想不到的是，在關鍵時刻安全部門和部隊的領導人支持了葉利欽，叶利钦派了中央军区精锐坦克部队朝俄羅斯白宮开炮，“白宫”幾乎摧毀，军队对于广场上的人民大开杀戒，非官方渠道稱一共打死超过2000名维护最高苏维埃的军人，平民。史称“1993年俄羅斯憲政危機” 之后俄罗斯共产党成立并且一跃成为俄罗斯第一大党，直到2000年统一俄罗斯党成立。俄罗斯“第一岗哨”在1993年俄羅斯憲政危機之后也从列宁墓转到红场旁边的无名烈士墓直到今天。
2013年8月至9月，中国大陆媒体新华社和《解放军报》分别发表文章提及苏联解体。新华社发表文章《中国若动荡，只会比苏联更惨》，内容刻画了苏联解体后俄罗斯经济崩溃、民生凋敝的场面以及一些异见人士的不满情绪，称俄罗斯“从一个强大的国家变为一个在经济上无关紧要的世界二三流国家”。[9]《解放军报》发表文章《铆在意识形态斗争阵地上》称苏共军队变质变色甚至倒戈的根本原因是“他们丧失了理想信念，忘记了党指挥枪的原则。”[10]这些文章由於其實質意義被扭曲，引起了中俄双方的强烈反响。俄罗斯之声引用新浪微博上中国网民的评论对新华社文章中的观点予以反驳。[11]俄罗斯战略与技术分析中心的高级研究员瓦西里·卡申认为新华社的文章“毫无逻辑”，使用了过时的、颠倒是非的和被歪曲了的资料，认为苏联的解体“更多是人心理的崩溃”；[12]还认为苏联的解体并非《解放军报》所说的军队丧失理想信念所致，而是由于苏共对武装力量和情报部门的集中控制产生的反作用造成的。[13]
前苏联国家(独联体)国家一览表[编辑]
主条目：獨立國家聯合體
现独联体成员国[编辑]


国家
签署
批准
宪章批准
成员状态


 亞美尼亞
1991年12月21日
1992年2月18日
1994年3月16日
官方成员


 阿塞拜疆
1991年12月21日
1993年9月24日
1993年12月14日
官方成员


 白俄羅斯
1991年12月8日
1991年12月10日
1994年1月18日
官方成员


 哈萨克斯坦
1991年12月21日
1991年12月23日
1994年4月20日
官方成员


 吉尔吉斯斯坦
1991年12月21日
1992年3月6日
1994年4月12日
官方成员


 摩尔多瓦
1991年12月21日
1994年4月18日
1994年6月27日
官方成员


 俄羅斯
1991年12月8日
1991年12月12日
1993年7月20日
官方成员


 塔吉克斯坦
1991年12月21日
1993年6月26日
1993年8月4日
官方成员


 乌兹别克斯坦
1991年12月21日
1992年4月1日
1994年2月9日
官方成员


现独联体参与国[编辑]


国家
签署
批准
宪章批准
成员状态


 土库曼斯坦
1991年12月21日
1991年12月26日
未批准
参与国[14][15]


 烏克蘭
1991年12月8日
1991年12月10日
未批准
参与国


退出独联体的国家[编辑]


国家
签署
批准
宪章批准
宣布退出
退出生效


 格鲁吉亚
1991年12月21日
1993年12月3日
1994年4月19日
2008年8月18日
2009年8月18日[16][17]


波罗的海国家[编辑]


国家
前身
退出日期
所属地区
政体


 爱沙尼亚
 爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国
1991年8月20日
东欧
议会制


 拉脫維亞
 拉脫維亞蘇維埃社會主義共和國
1991年8月21日
东欧
议会制


 立陶宛
 立陶宛蘇維埃社會主義共和國
1990年3月11日
东欧
议会制


蘇聯解體時成立的未受普遍承认的国家[编辑]


国家
独立前所属国家
独立日期
所属地区
立国事件


 德涅斯特河沿岸
 摩尔多瓦
1990年9月2日
东欧
1990年9月，德涅斯特河沿岸最高蘇維埃宣布成立德涅斯特河沿岸摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国。1992年德涅斯特河沿岸戰爭中取勝，維持事實獨立。


 阿尔扎赫
 阿塞拜疆
1991年12月10日
西亚
1991年在苏联瓦解前，纳卡地区举办公民投票，结果纳卡地区以99.89%压倒性赞成宣布独立，成立納戈爾諾-卡拉巴赫共和國。


 阿布哈兹
 格鲁吉亚
1992年7月23日
西亚
1992年7月23日阿布哈兹宣布独立。成立阿布哈兹共和国。


 南奥塞梯
 格鲁吉亚
1991年11月28日
西亚
1991年11月28日，南奥塞梯自治州政府宣布独立自格鲁吉亚，成立南奧塞梯共和國。



蘇聯解體後成立的未受普遍承认的国家[编辑]


国家
独立前所属国家
独立日期
所属地区
立国事件


 顿涅茨克人民共和国
 烏克蘭
2014年4月7日
东欧
2014年4月7日由乌克兰与俄罗斯接壤的顿涅茨克州的亲俄武装人員，在攻占顿涅茨克当地的行政大楼后，宣布成立顿涅茨克人民共和国。


 卢甘斯克人民共和国
 烏克蘭
2014年4月27日
东欧
乌克兰卢甘斯克州的亲俄罗斯武裝人員于2014年4月27日在被占领的州安全部门大楼前宣布成立卢甘斯克人民共和国。目前该政权得到南奥塞梯共和国和顿涅茨克人民共和国的正式承认。


備註[编辑]

 德涅斯特河沿岸 、  阿尔扎赫 、  阿布哈兹 及  南奥塞梯 为後蘇聯國家“冷冻冲突”地区。此四个国家互相维持友好外交关系并共同建立和組成国家民主及权力组织（Community of Democracy and Rights of Nations）。

苏联解体后各独立主权国家的政治体制及领导人列表[编辑]


順序
名稱
政治體制
國旗
現任領導人


1
俄羅斯聯邦
半總統制

弗拉基米爾·普京


2
烏克蘭
議會制

彼得·波羅申科


3
白俄羅斯共和國
總統制

亞歷山大·盧卡申科


4
哈薩克斯坦共和國
總統制

努爾蘇丹·納扎爾巴耶夫


5
吉爾吉斯共和國
議會制

索隆拜·熱恩別科夫


5
塔吉克斯坦共和國
總統制

埃莫馬利·拉赫蒙


7
烏茲別克斯坦共和國
總統制

肖开提·米尔则亚耶夫


8
土庫曼斯坦共和國
總統制

库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫


9
亞美尼亞共和國
半總統制

謝爾日·薩爾基相


10
阿塞拜疆共和國
半總統制

伊利哈姆·阿利耶夫


11
格魯吉亞
半總統制

格奧爾基·馬爾格韋拉什維利


12
愛沙尼亞共和國
議會制

尤里·拉塔斯


13
拉脫維亞共和國
議會制

馬里斯·古金斯基


14
立陶宛共和國
議會制

阿爾吉爾達斯·布特凱維丘斯


15
摩爾多瓦共和國
議會制

伊戈尔·多东


16
阿布哈茲共和國^
總統制

勞爾·哈吉姆巴


17
南奧塞梯共和國^
半總統制

列阿尼得·哈里托诺维奇·提比洛夫


18
德涅斯特河沿岸摩爾達維亞共和國^
半總統制

瓦迪姆·克拉斯諾謝利斯基


19
納戈爾諾-卡拉巴赫共和國^
半總統制

阿拉伊克·阿魯秋尼揚


20
盧甘斯克人民共和國^
總統制

伊戈尔·普罗特尼茨基


21
頓涅茨克人民共和國^
總統制

亞歷山大·扎哈爾琴科


^不被國際社會承認
注释[编辑]


^ 正式的苏联历史应从1922年俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国等国家组成联盟开始算起，不是从十月革命开始。十月革命后产生的苏维埃俄国（苏俄）并不等同于后来的苏联。


參考文獻[编辑]


^ Top 10 Most Expensive Accidents in History
^ 切爾諾貝利事故何以導致蘇聯解體？
^ 苏维埃联邦制国家──苏联的建立及历史局限性
^ 俄羅斯正式接管蘇聯在聯合國的席位. 參考消息. 1991-12-26 （中文（简体）‎）. 
^ 本報最後消息 戈爾巴喬夫發表電視講話 宣佈辭去蘇聯總統職務. 人民日報. 1991-12-26 （中文（简体）‎）. 
^ 戈爾巴喬夫辭去武裝力量統帥職務 核按鈕已交給葉利欽. 人民日報. 1991-12-27 （中文（简体）‎）. 
^ 紅場易旗紀實. 人民日報. 1991-12-27 （中文（简体）‎）. 
^ 蘇最高蘇維埃將舉行最後會議 聯盟機構明年１月２日停止活動. 人民日報. 1991-12-26 （中文（简体）‎）. 
^ 中国若动荡，只会比苏联更惨. 新华网. 2013年8月1日 [2014年10月14日]. 
^ 铆在意识形态斗争阵地上 (PDF). 解放军报. 2013年9月18日 [2014年10月14日]. （原始内容 (PDF)存档于2014年10月19日）. 
^ 中国微博：嘲笑别人裤子拉链开了竟然忘了自己还光着腚！. 俄罗斯之声. 2013年8月2日 [2014年10月14日]. 
^ 一场笔战引发的争议：俄罗斯是二三流国家吗？. 21世纪经济报道. 2013年9月5日 [2014年10月14日]. （原始内容存档于2014年11月10日）. 
^ 苏联解体是因为军队变质？. 俄罗斯之声. 2013年9月24日 [2014年10月14日]. 
^ Decision on Turkmenistan's associate membership[失效連結], CIS Executive Committee meeting in Kazan, Russia, 26 August 2005 （俄文）.
^ Turkmenistan reduces CIS ties to "Associate Member", Radio Free Europe/Radio Liberty, 29 August 2005.
^ 独联体从昨天起只剩11个国家. 新闻晨报. 2009-08-19 [2013-04-18]. 
^ 格鲁吉亚正式退出独联体. 新华网. 2009-08-18. 


外部連結[编辑]

蘇聯解體. YouTube.com. 
凤凰大视野-红色帝国最后记忆. YouTube.com. 
Photographs of the fall of the USSR by photojournalist Alain-Pierre Hovasse, a first-hand witness of these events.
Guide to the James Hershberg poster collection, Special Collections Research Center, The Estelle and Melvin Gelman Library, The George Washington University. This collection contains posters documenting the changing social and political culture in the former Soviet Union and Europe (particularly Eastern Europe) during the collapse of Communism in Eastern Europe and the breakup of the Soviet Union. A significant portion of the posters in this collection were used in a 1999 exhibit at Gelman Library titled "Goodbye Comrade: An Exhibition of Images from the Revolution of '89 and the Collapse of Communism."
Lowering of the Soviet flag in December 25, 1991[失效連結]
U.S. Response to the End of the USSR from the Dean Peter Krogh Foreign Affairs Digital Archives
苏联解体二十年——尊严高于面包. 共识网archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304220919/http://www.21ccom.net/articles/sdbb/2011/0902/44586.html. 
苏联最后的时光. 

參見[编辑]


共产主义主题
苏联主题
俄罗斯主题
冷战主题
国际关系主题
历史主题



六四事件
东欧剧变
两德统一
葉利欽效應
八一九事件
蘇聯歷史










查
论
编


苏联解体






前史


经济改革 · 东欧剧变: 捷克斯洛伐克 · 羅馬尼亞 · 兩德統一
苏联的大型骚乱: 杰勒托克桑事件 · 納戈爾諾-卡拉巴赫衝突（英语：Nagorno-Karabakh conflict） · 苏姆盖特暴动（英语：Sumgait pogrom） · 德涅斯特河沿岸冲突（俄语：Приднестровский конфликт） · 4月9日悲劇 · 新乌津骚乱（俄语：События в Новом Узене (1989)） · 1989年苏呼米叛乱（英语：1989 Sukhumi riots） · 茨欣瓦利运动（俄语：Поход на Цхинвали (1989)） · 费尔干纳暴动（俄语：Ферганские погромы） · 奧什騷亂 · 巴库暴动（英语：Baku pogrom） · 黑色一月大屠殺 · 1990年杜尚别骚乱（英语：1990 Dushanbe riots） · 加告兹人运动（俄语：Поход на Гагаузию） · 立陶宛一月事件 · 拉脱维亚一月事件 · Soviet OMON assaults on Lithuanian border posts










恢复主权（俄语：Парад суверенитетов）


歌唱革命 (1987—1991)  · 波罗的海国家恢复独立: 立陶宛, 拉脱维亚, 爱沙尼亚
各共和国的主权宣言: 爱沙尼亚（英语：Estonian Sovereignty Declaration） (16.11.1988), 俄罗斯（英语：Declaration of State Sovereignty of the Russian Soviet Federative Socialist Republic） (12.06.1990), 乌克兰（英语：Declaration of State Sovereignty of Ukraine） (16.07.1990), 白俄罗斯（英语：Declaration of State Sovereignty of the Belarusian Soviet Socialist Republic） (27.07.1990)
独立宣言及法案: 立陶宛（英语：Act of the Re-Establishment of the State of Lithuania） (11.03.1990), 拉脱维亚（英语：On the Restoration of Independence of the Republic of Latvia） (04.05.1990), 亚美尼亚（英语：Declaration of State Sovereignty of Armenia） (23.08.1990), 格鲁吉亚 (09.04.1991), 乌克兰（英语：Declaration of Independence of Ukraine） (24.08.1991), 摩尔多瓦（英语：Moldovan Declaration of Independence） (27.08.1991), 阿塞拜疆 (30.08.1991), 吉尔吉斯斯坦 (31.08.1991)
独立公投: 立陶宛 (09.02.1991), 拉脱维亚 (03.03.1991), 爱沙尼亚 (03.03.1991), 格鲁吉亚 (31.03.1991), 亞美尼亞 (21.09.1991), 土库曼斯坦 (26.10.1991), 烏克蘭 (01.12.1991), 阿塞拜疆 (29.12.1991)¹, 乌兹别克斯坦 (29.12.1991)¹
引入俄罗斯总统职位公投（英语：Russian presidential referendum, 1991） (17.03.1991) · 俄罗斯总统选举 (12.06.1991)







挽救尝试


1991年苏联公投 (17.03.1991) · 八一九事件 (18-21.08.1991) · 国家紧急状态委员会 · 新奥加廖沃进程（俄语：Новоогарёвский процесс） · 新聯盟條約







獨聯體成立


别洛韦日协议 · 阿拉木图宣言 · 獨立國家聯合體







完成解體


政权组织瓦解 · 卢布体系瓦解 · 後蘇聯國家







政治家



: 米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫 · 阿努阿尔别克·阿利姆扎诺夫（俄语：Алимжанов, Ануарбек Турлыбекович） · 根纳季·伊万诺维奇·亚纳耶夫 · 阿纳托利·伊万诺维奇·卢基扬诺夫（英语：Anatoly Lukyanov） · 尼古拉·伊万诺维奇·雷日科夫
: 鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦 · 鲁斯兰·伊姆拉诺维奇·哈斯布拉托夫 · 亚历山大·弗拉基米罗维奇·鲁茨科伊 · 根纳季·布尔布利斯（英语：Gennady Burbulis）
: 列昂尼德·克拉夫丘克 · 维托尔德·帕夫洛维奇·福金
: 斯坦尼斯拉夫·舒什克维奇 · 维亚切斯拉夫·克比奇（英语：Vyacheslav Kebich）









¹ 以上全民公投都是在宣布苏联解体的《别洛韦日协议》和《阿拉木图宣言》签署之后进行的
Portal:苏联  |  Category:苏联解体  |  Category:苏联














查
论
编


 苏联主题






历史

时间轴 · 俄国革命（二月 · 十月） · 俄国内战 · 苏维埃俄罗斯 · 苏联成立条约 · 新经济政策 · 大清洗 · 东方战线 · 苏德战争 · 冷战 · 赫鲁晓夫解冻 · 去斯大林化 · 1965年改革 · 停滞时代 · 经济改革 · 开放政策 · 解体









政治

宪法 · 法律 · 选举 · 外交 · 内阁 · 政府 · 共产党 · 苏共中央 · 政治局 · 集体领导 · 苏共大会 · 部长会议 · 领导人 · 苏共中央总书记 · 部长会议主席 · 总统 · 党组织 · 最高苏维埃 · 意识形态 · 最高法院






地理

行政区划 · 欧洲俄罗斯 · 乌拉尔山 · 西伯利亚 · 西西伯利亚平原 · 高加索山（北高加索 · 外高加索） · 里海 · 中亞細亞






经济

农业 · 中央银行 · 能源政策 · 五年计划 · 发明 · 苏联卢布 · 交通






人口学

苏联人 · 语言 · 苏联工人阶级 · 宗教 · 犯罪 · 1989年人口普查






文化

建筑（斯大林式建筑 · 赫鲁晓夫楼） · 文学 · 芭蕾 · 戏剧 · 电影 · 音乐 · 体育 · 宣传 · 列宁主义 · 马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 赫鲁晓夫主义 · 勃列日涅夫主义 · 新思维 · 互联网






象征

苏联国旗 · 各加盟共和国国旗 · 蘇聯國徽 · 各加盟共和国国徽 · 苏联国歌 · 各加盟共和国国歌







 分类 ·  斯大林 ·  勃列日涅夫














查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


1989年東歐劇變與共產主義政權的垮台






內部背景



停滯時代
共產主義
反共主義
對共產主義的批評
東方集團
東方集團的經濟
東方集團的政治（英语：Eastern Bloc politics）
東方集團的信息宣傳（英语：Eastern Bloc information dissemination）
東方集團移民與倒戈（英语：Eastern Bloc emigration and defection）
克格勃
幹部職務名稱表
短缺經濟
極權主義
東歐反共叛亂或抵抗運動（英语：Eastern European Anti-Communist Insurgencies）








國際背景



積極措施（英语：Active measures）
冷戰
社會主義國家列表
蘇聯解體的預言
里根主义
蘇維埃帝國
恐怖主義与蘇聯
教廷和蘇聯關係（英语：Holy See–Soviet Union relations）
華約入侵捷克斯洛伐克








變革嘗試



中國特色社會主義
苏联經濟改革
苏联開放政策
蘇聯的民主化（英语：Demokratizatsiya (Soviet Union)）
辛納屈主義
革新開放








各地进程





中歐/東歐




阿尔巴尼亚
保加利亚
捷克斯洛伐克
东德
匈牙利
波蘭
罗马尼亚
南斯拉夫解體









蘇聯




蘇聯解體
亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄羅斯
車臣
歌唱革命（愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛）
格鲁吉亚
哈萨克斯坦
吉爾吉斯
摩尔多瓦（英语：Independence of Moldova）
俄罗斯
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌克兰
乌兹别克斯坦









其它




阿富汗（英语：Civil war in Afghanistan (1989–1992)）
安哥拉
贝宁
柬埔寨
剛果（布）
埃塞俄比亚
蒙古
莫三比克
索馬利亞（英语：Somali Rebellion）
南也門











個別事件



1988年波蘭罷工
4月9日悲劇
黑色一月大屠殺
波羅的海之路
去除奧地利及匈牙利邊境柵欄（英语：Removal of Hungary's border fence）
波蘭圓桌會議
匈牙利圓桌會議
六四天安門事件
越南1990年示威集會
泛歐野餐
週一示威
亞歷山大廣場示威
馬爾他峰會
兩德統一
立陶宛一月事件
拉脱维亚一月事件
1991年貝爾格萊德抗議
八月政變








政權領導人



拉米兹·阿利雅（阿爾巴尼亞）
尼古拉·齐奥塞斯库（羅馬尼亞）
米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫（蘇聯）
格罗斯·卡罗伊（英语：Károly Grósz）（匈牙利）
埃里希·昂纳克（東德）
卡達爾·亞諾什（匈牙利）
米洛什·雅克什（英语：Miloš Jakeš）（捷克）
埃貢·克倫茨（東德）
沃依切赫·雅鲁泽尔斯基（波蘭）
斯洛博丹·米洛舍維奇（南斯拉夫）
馬蒂厄·克雷庫（貝南）
海爾·馬里亞姆·門格斯圖（衣索比亞）
德尼·薩蘇-恩格索（剛果）
韓桑林（柬埔寨）
鄧小平（中華人民共和國）
托多爾·日夫科夫（保加利亞）
穆罕默德·西亞德·巴雷（索馬利亞）








反對方式



公民抵抗
示威
人鏈
蘇聯錄音帶傳播（英语：Magnitizdat）
波蘭地下出版物（英语：Polish underground press）
抗議
地下出版物
罷工








反對派領袖



萊赫·華勒沙（波蘭）
瓦茨拉夫·哈維爾（捷克）
亞歷山大·杜布切克（斯洛伐克）
揚·伊利埃斯庫（羅馬尼亞）
劉剛（中國）
吾爾開希
柴玲
王丹
封從德
约阿希姆·高克（東德）
薩利·貝里沙（阿爾巴尼亞）
桑加苏伦·卓力格（蒙古）
弗拉基米爾·布科夫斯基（英语：Vladimir Bukovsky）（俄羅斯）
鮑里斯·葉利欽
維亞切斯拉夫·車諾維爾（英语：Viacheslav Chornovil）（波蘭）
維陶塔斯·藍茨伯基斯（英语：Vytautas Landsbergis）（立陶宛）
濟亞諾·帕茲尼亞克（英语：Zianon Pazniak）（白俄羅斯）
哲柳·哲列夫（保加利亞）
梅萊斯·澤納維（衣索比亞）
伊薩亞斯·阿費沃爾基（厄利垂亞）








反對派運動



北京高校學生自治聯合會
77憲章
新論壇
捷克公民論壇
阿爾巴尼亞民主黨
民主俄羅斯（英语：Democratic Russia）
和平與人權行動（英语：Initiative for Peace and Human Rights）
立陶宛改革运动（英语：Sąjūdis）
和平革命（英语：Peaceful Revolution）
烏克蘭人民運動
團結工聯
拉脫維亞人民陣線（英语：Popular Front of Latvia）
愛沙尼亞人民陣線（英语：Popular Front of Estonia）
公眾反暴力（英语：Public Against Violence）
白俄羅斯人民陣線（英语：BPF Party）
救國陣線（英语：National Salvation Front (Romania)）（罗马尼亚）
民主力量联盟








後續



顏色革命
去共化
淨化政策
民主化
經濟自由化
後蘇聯時期衝突（英语：Post-Soviet conflicts）
對蘇聯時代的懷念
新蘇維埃主義（英语：Neo-Sovietism）
新史達林主義（英语：Neo-Stalinism）
後共產主義
南斯拉夫戰爭












分类：东欧剧变1991年蘇聯国家解体隐藏分类：带有失效链接的条目含有俄語的條目