雕塑


艺术主题






米开朗基罗的大卫像，是公认的雕塑杰作之一






亚述的舍杜，位在杜尔舍鲁金，约公元前721–705年






以色列博物馆入口处的现代主义雕塑


雕塑是一种造型艺术，以物质材料和手段制作的三维空间形象的视觉艺术。雕塑最早主要是使用雕（通过减除材料来造型）及塑（通过叠加材料来造型）的方式，在石、金属、木、陶瓷等材料来创作，不过现代主义的雕塑，在材料及创造手法上都有很高的自由度，可以利用雕、焊接、模塑或铸造的方式，在各种不同的材质上进行创作。
石雕（英语：Stone sculpture）比其他材质易腐坏的雕塑更可以在长时间后保存下来，古文化所留下的雕塑也多半以石雕及陶艺为主。同时期也有很多传统的木雕，但很多都已经腐朽无法保存。古文化的雕塑许多曾都有亮丽的颜色，但现在多半已经褪色[1]。
在很多文化中，雕塑是宗教崇拜的中心，一直到最近几世纪之前，大型雕塑都还非常昂贵，非一般个人有能力可能负担，因此大型雕塑多半是宗教或政治的产物。像古地中海、印度、中国、南美及非洲的古文化都留下许多的雕塑。
西方文化中的雕塑起源于古希腊，许多希腊的雕塑家在古典希腊时期创作了许多杰出的雕塑品。在中古世纪，哥特式雕塑表现了基督教中的痛苦及激情，文艺复兴时期崇尚古典作品，像米开朗基罗的大卫像就是当时著名的作品[2]。现代主义雕塑较不着重传统的工艺及人体的描绘，改用集合艺术（英语：Assemblage (art)）和拾得物（英语：found objects）作为其作品的呈现。



目录


1 类型
2 材料和技术
3 雕刻手法
4 维护
5 相关条目
6 参考文献



类型[编辑]
雕塑的简单分类可以分为圆雕、浮雕及透雕。圆雕类似塑像，指不附着在任何背景上、可以从各个角度欣赏的立体的雕塑，也因为欣赏者可能从任何一个角度欣赏作品，每一面都需要详加规划[3]。浮雕至少有一部分是附着在背景上，可以依投射方式分类为浅浮雕及高浮雕[4]。当作品中有许多的事物要叙述时，用圆雕的方式不易呈现，一般会使用浮雕。在建筑雕塑（英语：Architectural sculpture）及用小型雕塑装饰其他物品（像陶艺、金属制品或珠宝）时，也常会选择浮雕。透雕又称为镂空雕，是界于圆雕和浮雕之间的一种雕塑。在浮雕的基础上，镂空其背景，有分为单面透雕和双面透雕。
另一种分类则是依其工法来分类，雕是将材料从作品上移除，塑则是利用将材料塑形的方式来完成作品。像铸造、冲压及模塑等方式都可以雕塑，而且可以一次制作多个相同的成品。
材料和技术[编辑]
由于雕塑的材料相当多种，有粘土、石、木、金属、石膏、树脂、象牙、英国复合土（英语：Milliput）等。遂发展出几种类别：

木雕：木雕的历史相当悠久，早期的主题多半以宗教为核心，除雕塑宗教偶像之外，也用于祭坛、宗教场所的装饰。在木造建筑兴盛的国家，木雕是随着建筑一同发展的。现代的木雕则有相当多元化的风貌，艺术家喜用抽象形来表现。此外，木雕也是印刷术发明的重要功臣，详细请看木刻版画
石雕（英语：Stone sculpture）：石雕发展的地区跟适合雕刻的石头产地是很有关系性的，产石发达的地区，石雕的历史也相当悠久。过去石雕的作品常被用来当做花园摆饰、门口标志、或是陵寝建筑装饰等，基于石头厚重（不易被偷窃）、雕刻细节不易因风吹雨打而破坏，石雕作品多以户外环境为主。常见的石雕材料是大理石。
泥塑：材料会使用天然粘土或者现代的人工合成雕塑泥，可以作为独立的艺术形式存在，也可以辅助其它的雕塑形式。
冰雕：是一种以冰为主要材料来雕刻的艺术形式，源自于法国，因为材料的可变性及其容易熔化，冰雕表现出了许多难点。
沙雕：起源于美国，利用沙滩上的沙进行雕塑，最常见的是小朋友在堆沙堡，但也有艺术家以沙雕为其创作的题材。
金属雕塑：大型的雕塑多半会以青铜或其他铜合金为其材质．利用铸造的方式制作。有些金属雕塑需要用到金属的延展性进行加工，其中又以金的延展性最好，有时会用在首饰上。
陶艺：是最早的雕塑之一，以粘土为其原料。

雕刻手法[编辑]
雕塑的制作方式有雕刻、塑、堆、贴、焊、敲、编等。

雕：即通过减除材料来造型。
塑：即通过叠加材料来造型。

维护[编辑]




酸雨对于石雕的影响


有些雕塑对于环境的条件相当敏感，像温度、湿度、暴露在光线及紫外线下等。酸雨也可能破坏特定的建筑材料和石雕，其原因是因为雨中的硫酸和石头（石灰石、砂岩、大理石和花岗岩）中的钙质反应，形成石膏而剥落。
许多当代的雕塑品会在公开场合展示，若雕塑品可以立刻被认出来，一般也不太容易被偷走。不过在二十世纪初期，金属的价值高到一个程度，因此大型的青铜雕塑品可能会因为其金属的价值因引来窃贼的注意，价值数百万的雕塑品被偷走，融化成金属后再卖出。卖出金属的售价可能只占原雕塑品价值中很小的比例[5]。
相关条目[编辑]

面具
岩刻
珂拉琪
城市雕塑

参考文献[编辑]


^ Gods in Color: Painted Sculpture of Classical Antiquity. The Arthur M. Sackler Museum. [2013-07-10]. 
^ 米开朗基罗的雕塑《大卫》. 艺术中国网. 新浪收藏. 2013-02-21 [2013-07-11]. 
^ 浮雕与圆雕. 视觉素养学习网. [2013-07-11]. 
^ 什么是浮雕. 上海胜佰杰木雕厂. [2013-07-11]. 
^ BBC: Barbara Hepworth sculpture stolen from Dulwich Park, 20 December 2011. Example of theft of large bronze sculpture for the value of the metal.






维基共享资源中相关的多媒体资源：雕塑











查
论
编


艺术









艺术主题页
艺术家
艺术史
艺术村
艺术类型
设计








分类





视觉艺术
（美术）






绘画




油画
水彩
水墨画
书法
篆刻
粉彩
素描
版画
插画
速写
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
纸雕
软雕
金属雕塑
陶艺
泥塑
公共艺术









建筑




室内设计
园林设计
景观设计
城市设计
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺绣
插花
剪纸
折纸
中国结









摄影




人物摄影
纪实摄影
天文摄影
观念摄影
微距摄影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音乐




器乐
声乐









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
现代舞
当代舞









戏剧




喜剧
悲剧
歌剧
舞剧
音乐剧
戏曲
小品
电视剧
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
装置艺术
行为艺术











流派



现代艺术
民间艺术
自然主义
学院派
古典主义 / 新古典主义
折衷主义
形式主义
功能主义
历史相对论
神秘主义
写实主义
抽象表现主义
地方主义
浪漫主义
同步主义
普桑主义
鲁本斯风格
艺术与工艺运动








奖项



托尼奖
诺贝尔文学奖
格莱美奖
奥斯卡金像奖








展览



世界博览会
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林电影节
戛纳电影节
东京国际电影节








重要组织



美国电影学院
中国作家协会
柏林爱乐乐团
伦敦交响乐团
纽约爱乐乐团
马格兰摄影通讯社
太阳剧团
国际舞蹈委员会
纽约市芭蕾舞团
国际建筑师协会








艺术博物馆



卢浮宫
大都会艺术博物馆
大英博物馆
国家美术馆(伦敦)
泰特现代艺术馆
国家艺廊
国立故宫博物院
庞毕度中心
仙台媒体中心








历史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音乐史
电影史
设计史








艺术教育



美学
艺术心理学
艺术百科全书
艺术创作硕士
创造力











参看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary













规范控制



LCCN: sh85119004
GND: 4046277-8
BNF: cb11933241b（数据）
HDS: 11168
NDL: 00573617












分类：雕塑隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目