奥林匹克运动会













“奥运”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“奥运 (消歧义)”。







本条目需要补充更多来源。（2016年8月23日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




奥林匹克运动会
希腊语：Ολυμπιακοί Αγώνες
法语：Jeux olympiques
英语：Olympic Games





主要议题




申办
仪式
宪章
主办城市
体育组织
国际奥委会
奖牌
奖牌统计
奖牌获得者
国家奥委会
丑闻和争议
特殊奖章
项目
标志
火炬接力
场馆




运动会




夏季
冬季


夏季听奥
冬季听奥


夏季残奥
冬季残奥


夏季青奥
冬季青奥


泛美
非洲
亚洲
欧洲
太平洋


古代




格言




更快、更高、更强


(Faster, Higher, Stronger)







查
论
编





奥林匹克运动会（希腊语：Ολυμπιακοί Αγώνες、法语：Jeux olympiques、英语：Olympic Games），简称奥运会、奥运，是国际上最主要的综合型体育赛事，由国际奥林匹克委员会主办；后因有别冬季奥林匹克运动会，又称为“夏季奥林匹克运动会”，每4年举行一次（从1994年起，冬季奥运会和夏季奥运会分开，每两年交替举行）。奥林匹克运动会最早起源于古希腊，因为举办地在奥林匹亚而得名；但随着古希腊的没落，奥运停办了近1,500年，直到19世纪末由法国的顾拜旦男爵创立了有真正奥运精神的现代奥林匹克运动会。从此，自1896年开始每4年举办一次，只有在两次世界大战期间中断过3次（分别是在1916年、1940年和1944年），更确立了会期不超过16日的传统。奥林匹克运动会现在已经成为了全世界和平与友谊的象征。



目录


1 古代奥林匹克运动会
2 现代奥林匹克运动会
3 花费
4 特殊
5 青年奥林匹克运动会
6 举办城市
7 比赛项目
8 比赛成绩和奖励

8.1 奥林匹克运动会奖牌统计


9 问题与争议事件

9.1 主要事件
9.2 禁药问题
9.3 奖牌的变动
9.4 年龄限制


10 最高荣誉的例外

10.1 男子足球
10.2 网球
10.3 棒球
10.4 拳击
10.5 摔角
10.6 篮球


11 最多金牌的得主
12 相关
13 参考文献
14 外部链接
15 另见



古代奥林匹克运动会[编辑]
根据希腊神话，大力神海克力斯在奥林匹亚赢得了一场比赛的胜利后下令，类似的比赛应该每四年在奥林匹亚举行一次。另一个传说则称，宙斯在战胜提坦巨人克洛诺斯后创立了奥林匹克运动会。但比较现实的说法是，在基督教的势力还很薄弱时，另有一种信仰，名叫 自然崇拜 ，此信仰相信女人才是创世主，而代表女神之神维纳斯的金星，也成为此信仰的标志。他们发现，若每八年观察一次，会发现这八年间，金星的轨道连起来会成为著名的五芒星，他们认为这是神的指示，所以就每八年举办一次运动会(无名)。而当此信仰消失后，在某个不可考的年代，当代领袖再次举办此运动会，并命名 奥林匹克。
运动会是在祭神的奥林匹亚举行，那里有一个12米高的用象牙和黄金铸成的宙斯神像，这个神像是世界七大奇迹之一。
第一个有文字记载的奥运会于公元前776年举行，但是我们可以确定之前奥运会就已经存在了。当时只有短跑（希腊人称之为“斯泰德”Stadion，意为“场地跑步”，英语中“体育场”stadium一词就出于此）一个项目，长度为192.27米，因为这是大力神脚长的六百倍。奥运会每四年举行一次，后来希腊人还将奥运会作为一种计算时间的方式，一个“奥林匹亚”就是两次奥运会之间的时间——4年。
后来，其他项目逐渐地加入到奥运会中：拳击、摔跤、古希腊式搏击和田径（包括场地跑、跳远、标枪和铁饼）。新项目的加入使得运动会的长度从1天延长到5天，其中3天有比赛，其他2天则从事宗教活动。最后一天所有的参赛选手都可以参加一场盛宴，享用在比赛第一天时供奉给宙斯的一百头牛。奥运会项目获胜者的奖品是橄榄枝编成的花环以及莫大的荣誉。雕塑家们还为获胜者雕刻人像。古人曾经约定奥运会举行期间，各城邦互不交战，久而久之，橄榄枝就成了和平的象征。因此奥运会虽然在现代是各国运动竞技的项目，但主要的精神仍是以世界和平为主。
但在393年，罗马帝国皇帝狄奥多西一世废除了古代奥林匹克会，认为这是一项“异教徒的活动”。
现代奥林匹克运动会[编辑]




奥林匹克会旗






现代奥运会的创始人，皮埃尔·德·顾拜旦男爵


德国人库齐乌斯花了多年时间挖掘古希腊的奥林匹亚村，他在1852年1月在柏林宣读了考察报告，并建议恢复奥运会。
被尊称为“现代奥林匹克之父”的法国教育家皮埃尔·德·顾拜旦于1892年在索邦大学把范围扩大到全世界。1894年，顾拜旦致函各国体育组织，邀请他们参加在巴黎举行的国际体育大会。在同年6月16日举行12国的代表在巴黎举行了“恢复奥林匹克运动大会”。会议决议每四年举行一次全球范围的奥林匹克运动会。6月23日，国际奥林匹克委员会成立，希腊人泽麦特里乌斯·维凯拉斯出任主席，顾拜旦任秘书长，并亲自设计了奥运会的会徽、会旗。会议还通过了奥林匹克宪章。1896年，第一届现代奥林匹克运动会终于在希腊雅典正式举行。并决定此后每4年举行一次，会期不超过16天。
历届奥运会从1896年开始，每4年举办一次，其中第6届（1916年）、第12届（1940年）、第13届（1944年）由于战争的原因没有举行，但是届数仍然按照顺序排列。
1896年奥运在1896年4月5日举行，虽然只有13个国家300名运动员参加，但是它第一次成为了国际性的比赛。这一届的冠军没有金牌，因此不能被称作“金牌获得者”。在这一届奥运会上，也确定了奥运会由奥委会的各成员国轮流举办的原则。
1900年奥运第一次有女子运动员参加，这也是女子进入体育运动的开始。1912年奥运首次实行了限制职业运动员参赛的规定，从这届开始国际奥委会对女子参赛由默认转为公开支持的态度。
1908年奥运时，在圣保罗大教堂举行奥运会的宗教仪式上，美国宾夕法尼亚州大主教在布道词中说，奥运会“重要的是参与，不是胜利”，顾拜旦很欣赏这句话，以后多次引用，使得不少人认为这句话应该成为奥林匹克理想。1913年，为了宣传奥林匹克精神、鼓励参赛运动员，由顾拜旦提议，经国际奥委会批准，将“Citius、Altius、Fortius”（拉丁语：更快、更高、更强）作为奥林匹克格言。
1920年奥运首次采用了国际奥委会会旗——奥林匹克五环旗。此外，开幕式上的运动员宣誓仪式和闭幕式上的会旗移交仪式也是从这一届开始的。1928年奥运第一次在开幕式上点燃了火炬，这一形式也被以后的奥运会承袭下来。1936年奥运首创了火炬接力并在开幕式上点燃火炬的仪式。1968年奥运增加了裁判员宣誓。2012年伦敦奥运会增加教练员宣誓。而每届开幕式中的运动员进场会以该国家语言的字母（或字体笔画）开首按顺序进场。如2012年奥运（主办国是英国），就会以英文字母顺序进场。再如2008年奥运（主办国是中国），就会以该国家的简体字笔画顺序进场。虽然出场次序每届不同，但根据传统，希腊会是第一个进场（因为希腊是奥运发源地），最后进场的是该届主办国国家。但如2004年奥运（主办国是希腊），则会是希腊国旗先进场，希腊就会最后进场。当读出出场国家的名字时都是先读法文（因为“现代奥林匹克之父”顾拜旦是法国人），然后读英文。（如果主办国家的官方语言并非是以上两种，将会是紧随英文以该国家的官方语言最后读出）开幕式压轴的点燃火炬仪式也是届届新颖，其中1992年奥运由一名残奥射箭运动员用弓箭把圣火点燃。而在1992年之前点燃圣火的同时都会把白鸽放生，寓意和平。但在1988年点燃圣火时有不少白鸽被烧死，因此在1992年开始不会放白鸽。
花费[编辑]
自1964年奥运以后耗资日益巨大，使得许多国家都不敢申请。美国举办的1984年奥运大胆革新，引入商业模式，最后获得2.25亿美元的盈利，首开奥运会获利的先河。
为了解决这个花费过高的问题，自2001年6月19日起需同时接手帕拉林匹克运动会，通常也要能够之前或之后办洲际赛事或其他国际赛事。例如索契赛后会举行2017年洲际国家杯、2018年国际足联世界杯等。
特殊[编辑]

以下奖牌奥运闭幕式才会颁发，非比赛完毕就颁发： 夏季奥运：男子马拉松。冬季奥运：女子越野滑雪30公里自由式、男子越野滑雪50公里自由式。
奥运会自1981年起，各项比赛“前8名”者会获得一份“参赛证书”
部分项目会规定预赛到决赛最多只能有2到3名同一个NOC代表进入最终决赛。例如：部分比赛取前8参加决赛，如果规定同代表团只能2个进入决赛那么同代表团第三个以后且在前8以内的需要让出决赛资格给第9名以后非同代表团且未满额的参赛者。举例体操2个、马术3个。
各项目会规定同一个国家最多只能有1到4个席位参加比赛。
接受信用检查（药检、年龄等）

1968年之前没有任何措施
以往只有奖牌得主
在21世纪以后，禁药等问题严重，该项比赛前8到10名都要，必要时可要求所有人都做。



青年奥林匹克运动会[编辑]
2007年危地马拉时间7月5日，国际奥委会在第119届全会中决定了创立青年奥林匹克运动会，运动员的年龄需为14至18岁，首届举行的时间为2010年8月间，由新加坡主办[1][2]，2014年由中国南京主办。
举办城市[编辑]
主条目：奥林匹克运动会主办城市列表
奥运会的举办城市所属的国家也就是本届奥运会的主办国。自从1984年洛杉矶奥运以来，由于证明了奥运也能盈利，为该城市带来相当大的利益，每届奥运会举办城市的竞争日趋激烈，但举办城市则只能有一个。根据奥委会章程规定，奥运会属国际奥委会的专利，所以奥委会根据申请举办城市的能力和财力，由全体委员投票决定下一届奥运会的主办城市。举办城市必须遵守奥委会的指示，例如兴建标准的运动场地，为运动员提供奥林匹克运动会村。
一般来说，国际奥委会主席和主办国家的元首都会出席开幕礼和闭幕礼，并在会上致词，并由主办元首宣布大会开幕与闭幕。在以往，奥运会参赛国家由主办国发出邀请，现在根据1986年国际奥委会汉城会议决定，由国际奥委会邀请。
比赛项目[编辑]
主条目：奥运会项目




在1908年夏季奥林匹克运动会上的高台跳水比赛


根据国际奥委会的规定，凡是被国际奥委会承认的国家奥委会都可以派运动队参加比赛。奥林匹克运动会的比赛项目有很多，因此每个项目的参加奥运会比赛的资格都有一定限制。
奥运会的比赛项目不仅有古老的运动——体操、田径等，也有许多新的项目不断加入进来。最新的竞赛像是沙滩排球，甚至连亚洲的跆拳道和柔道都在赛程之内，但相关裁判争议的比赛仍在讨论是否适合放入竞赛中。
根据最新规定，每届奥运会的比赛大项不可多于28个(但可能会逐渐松绑)，而入选为正式的比赛项目，男子运动项目必须以一般的运动项目出现在至少75个国家、以及4大洲；女子运动项目则必须至少出现在40个国家、以及3大洲中，这些项目通常也非当时主办国独强项目。
此外，国际奥委会还授权给举办国，允许将本国开展较为普及的1～3个非奥运会项目列为本届奥运会的表演项目，其他国家亦可派队参加。作为非官方赛事，获胜者还是会得到奖牌，值得注意的是，虽然大部分的项目皆视奥运为最高荣耀，但仍有部分球类运动并非如此(例：世界杯足球赛)。
下面是目前夏季奥林匹克运动会的正式比赛项目：


项目
时间


射箭
1900年–1908年，1920年，1972年–


田径
1896年–


垒球
1996年–2008年，2020年–


棒球
1992年–2008年，2020年–
（1984年–1988年为表演项目）


羽毛球
1992年–
（1988年为表演项目）


篮球
1936年–


沙滩排球
1996年–


拳击
1904年–1908年，1920年–


皮划艇
1936年–
（1924年为表演项目）


自行车
1896年–


跳水
1904年–


马术
1900年，1912年–


击剑
1896年–


足球
1900年–1928年，1936年–


体操
1896年–


手球
1936年，1972年–


曲棍球
1908年，1920年–


柔道
1964年，1972年–


现代五项
1912年–


艺术体操
1984年–


赛艇
1900年–


帆船
1900年，1908年–


射击
1896年–1924年，1932年–


游泳
1896年–


花样游泳
1984年–


乒乓球
1988年–


跆拳道
2000年–
（1988年–1992年为表演项目）


网球
1896年–1924年，1988年–
（1968年、1984年为表演项目）


弹簧床
2000年–


铁人三项
2000年–


排球
1964年–


水球
1900年–


举重
1896年，1904年，1920年–


摔跤
1896年，1904年–


高尔夫
1900年–1904年，2016年-


七人制橄榄球
2016年-


比赛成绩和奖励[编辑]
奥林匹克的精神是重在参与，只强调运动员之间和运动队之间的竞争，并不认为这是国家之间体育实力的较量。因此国际奥委会只公布比赛成绩，并不进行各国获奖情况的统计。但是东道国、新闻媒体以及各国的奥委会都进行这方面的统计，并按奖牌或分数排列总的名次。国际奥委会认为，精神奖励是奥林匹克精神的重要因素之一。因此在奖励方面，也着重在精神上和名誉上。在奥运会上获胜的前三名选手，只分别授予金、银、铜质奖章，并不发给任何奖金。但是各国对于获得前三名的运动员都会给予很丰厚的物质奖励，商界也会进行慷慨的赞助。让许多原本默默无闻的运动员，从一夜之间变成了家喻户晓的明星。而每届奥运奖牌榜的排名次序每个洲份也有不同的标准，除北美洲按总奖牌数来决定排名外，其余洲份都是以金牌总数来决定排名。
奥林匹克运动会奖牌统计[编辑]
主条目：奥林匹克运动会奖牌统计、夏季奥林匹克运动会奖牌统计和冬季奥林匹克运动会奖牌统计
以下是历届夏季奥林匹克运动会奖牌榜排名：


年份
首名
金牌 
次名
金牌 
备注


1896年夏季奥运会
 美国
11
 希腊
10



1900年夏季奥运会
 法国
26
 美国
19



1904年夏季奥运会
 美国
78
 德国
4
首次由北美洲举办夏季奥林匹克运动会


1908年夏季奥运会
 英国
56
 美国
23



1912年夏季奥运会
 美国
25
 瑞典
24



1916年夏季奥运会




因第一次世界大战而停办


1920年夏季奥运会
 美国
41
 瑞典
19



1924年夏季奥运会
 美国
45
 芬兰
14



1928年夏季奥运会
 美国
22
 德国
10



1932年夏季奥运会
 美国
41
 意大利
12



1936年夏季奥运会
 德国
34
 美国
24



1940年夏季奥运会




因第二次世界大战而停办


1944年夏季奥运会






1948年夏季奥运会
 美国
38
 瑞典
16



1952年夏季奥运会
 美国
40
 苏联
22
苏联,香港首次参赛，两岸政府原本亦计划派运动员参赛,但其后都退出，中华人民共和国部分参加


1956年夏季奥运会
 苏联
37
 美国
32
首次由大洋洲举办夏季奥林匹克运动会


1960年夏季奥运会
 苏联
43
 美国
34



1964年夏季奥运会
 美国
36
 苏联
30
首次由亚洲城市举办夏季奥林匹克运动会


1968年夏季奥运会
 美国
45
 苏联
29



1972年夏季奥运会
 苏联
50
 美国
33
慕尼黑惨案发生


1976年夏季奥运会
 苏联
49
 东德
40



1980年夏季奥运会
 苏联
80
 东德
47
美国等64个国家因苏联入侵阿富汗抵制本届奥运


1984年夏季奥运会
 美国
83
 罗马尼亚
20
苏联等16个国家抵制美国，中华人民共和国夺得首枚金牌


1988年夏季奥运会
 苏联
55
 东德
37



1992年夏季奥运会
 独联体
45
 美国
37



1996年夏季奥运会
 美国
44
 俄罗斯
26
香港夺得首枚金牌


2000年夏季奥运会
 美国
40
 俄罗斯
32



2004年夏季奥运会
 美国
36
 中国
32
中华台北1夺得首枚金牌，1 中华民国(台湾)因 中华人民共和国的政治压力，被迫使用 中华台北的名称参加国际运动赛事，而国际组织，如国际棒球总会及国际大学运动总会也因政治因素称呼中华民国为中华台北（详见中华台北），至今两岸对于主权仍有争议，请参见海峡两岸关系。


2008年夏季奥运会
 中国
48
 美国
36
首次由中国举办的夏季奥林匹克运动会


2012年夏季奥运会
 美国
46
 中国
38
首次每一个国家都有女子选手参赛


2016年夏季奥运会
 美国
46
 英国
27
首次由南美洲举办夏季奥林匹克运动会。俄罗斯的禁药丑闻、寨卡病毒、场地污染严重问题是该届一大问题。


2020年夏季奥运会




预定将由日本东京举办夏季奥林匹克运动会


2024年夏季奥运会




预定将由法国巴黎举办夏季奥林匹克运动会


2028年夏季奥运会




预定将由美国洛杉矶举办夏季奥林匹克运动会


以下是历届冬季奥林匹克运动会奖牌榜排名：


年份
首名
金牌 
次名
金牌 
备注


1924年冬季奥运会
 挪威
4
 芬兰
4



1928年冬季奥运会
 挪威
6
 美国
2



1932年冬季奥运会
 美国
6
 挪威
3
首次由北美洲举办冬季奥林匹克运动会


1936年冬季奥运会
 挪威
7
 德国
3



1940年冬季奥运会




因第二次世界大战而停办


1944年冬季奥运会






1948年冬季奥运会
 挪威
 瑞典
4
 瑞士
3



1952年冬季奥运会
 挪威
7
 美国
4



1956年冬季奥运会
 苏联
7
 奥地利
4
苏联首次参赛


1960年冬季奥运会
 苏联
7
 德国
4



1964年冬季奥运会
 苏联
11
 奥地利
4



1968年冬季奥运会
 挪威
6
 苏联
5



1972年冬季奥运会
 苏联
8
 东德
4
首次由亚洲举办冬季奥林匹克运动会


1976年冬季奥运会
 苏联
13
 东德
7



1980年冬季奥运会
 苏联
10
 东德
9
中华人民共和国首次参赛


1984年冬季奥运会
 东德
9
 苏联
6



1988年冬季奥运会
 苏联
11
 东德
9



1992年冬季奥运会
 德国
10
 独联体
9



1994年冬季奥运会
 俄罗斯
11
 挪威
10



1998年冬季奥运会
 德国
12
 挪威
10



2002年冬季奥运会
 挪威
13
 德国
13



2006年冬季奥运会
 德国
11
 美国
9



2010年冬季奥运会
 加拿大
14
 德国
10



2014年冬季奥运会
 俄罗斯
11
 挪威
11



2018年冬季奥运会
 挪威  德国
14
 加拿大
11
俄罗斯被禁止参加平昌冬奥会，成为史上首个因为使用兴奋剂而被禁止派运动员参加奥运会的国家。莫斯科称此举是西方羞辱俄罗斯的阴谋。作为一种妥协，被国际奥委会认为“清白的”俄罗斯运动员可以“奥林匹克运动员”的名义参赛，俄罗斯的“制服、国旗和国歌”将不会出现在平昌冬奥会。[3]


2022年冬季奥运会




由中国北京申办成功


问题与争议事件[编辑]
就现实面而言，历史上的赛事没有一项赛事可以100%没有问题（例如：2012年奥运所有名单上会员国到齐且每队都有女子参赛，但是却被批评门票太贵、吉祥物太丑等），但是还是有些问题很严重。
主要事件[编辑]
随着奥林匹克运动会的发展，金钱和禁药逐渐成为了一种潜在的威胁。许多人认为商业化对于奥林匹克运动会的发展起着很大作用，但是也担心它由于金钱的影响而失去公正，使得奥运的比赛成为经济实力的较量。奥运会从一开始也为了避免受到金钱的影响，而不职业化，强调业余的原则。另外，服用禁药的问题也影响着奥运会。为了提高成绩，一些运动员服用禁药来达到目的，这是不被允许且违背运动精神的。
2014年8月4日，BBC节目《广角镜》播出《圣火下的交易》（Buying the Games），揭发2012年奥运会候选城市贿赂国际奥委会委员、而国际奥委会委员受贿的内幕。[4][5]播出后，国际奥委会主席雅克·罗格（Jacques Rogge）公开承诺，将针对该纪录片指控的2012年奥运会申办活动贿选事件，采取任何必要的措施调查。但是，奥运申办的公正性，无疑已经蒙上了阴影。
近年来奥运的权威性备受挑战，其中尤其以足球、网球和棒球项目尤为严重，其中足球的世界杯足球赛在全球整体的被关注和受欢迎程度明显的超过了奥运会，由于奥运会的综合项目较杂，一些项目，如举重、跳水等由于观赏性不高并不受到大众的普遍欢迎，而像乒乓球、体操、射击等项目由于商业化不强，只有少数个体国家重视，并不普及，亦缺少大家耳熟能详的明星运动员而不被广泛关注，导致大多数的项目不能吸引公众注意；反观田径、游泳等大型项目又因为项目以及奖牌数量设置太多，导致综合金牌榜的权威性亦受到公正问题方面的挑战。
近年，新兴国家的崛起，使得传统体育强国的公民和媒体对奥运会的负面指责增多，如2012年伦敦奥运会，中国叶诗文打破世界纪录，成绩过于突出，导致了一些传统游泳强国媒体的围攻，质疑是否使用了兴奋剂，以致于国际泳联都出面澄清支持叶诗文。
2022年北京冬季奥运会的高山滑雪雪道和雪橇竞赛区被规划建设在北京松山国家级自然保护区的核心区。该地区包括了丁香叶忍冬、山西杓兰等多种珍贵的生物物种，且其中许多无法迁地保护。中国的许多生物学专业人员和环保主义者声称，如果将此区域开发为奥运场馆，该地的珍惜物种和综合生态环境将受到毁灭性破坏。中国政府试图将这片区域移除出自然保护区的范畴，另选择一些缺乏珍贵物种资源的区域划定为保护区，[6]此外还在中国国内广泛地删除或限制传播所有要求严格遵守中国法律，保护松山国家级保护区的相关言论。所有这些举动都引发了部分媒体和中国的生物学相关人士的批评。[7][8][9]目前，国际奥委会尚未对这些指责作出任何解释。
而如果因为一些事件必须取消或改地点，国际奥委会可能需要在之后的同样赛事主办权直接给予当时受影响的主办城市作为补偿。
此外也发现2002年冬季奥林匹克运动会有过行贿行为，至2015年的FIFA、IAAF也相继卷入行贿丑闻，还有比赛造假、禁药丑闻等破坏比赛公平竞争问题，让奥运的永续发展增加变数。
禁药问题[编辑]
从1968年开始，几乎每届奥运都有和禁药有关的事件（除1980年，但可能存疑，因为没有全部都药检），被剥夺的奖牌（16面奖牌是之后获得清白或申诉成功才得以保留）大多和禁药有关，只有3面是比赛上不当行为（如：拒领奖牌，攻击或辱骂评审、裁判、其他参赛者，使用带有政治、歧视物品）或身份欺诈（如：谎报年龄或异装参赛）而造成。

至2016年，有52个国家共查获200起以上违规，一共拔掉117面项目次的奖牌，其中俄罗斯就失去31项奖牌。
就项目而言，共20项目，前七严重的项目是田径、举重、马术、越野滑雪、摔跤、自行车，其中马术部分大部分是对马匹的药检未过。
就用药种类而言，一共47种，其中16起违规是类固醇。其他违规或嫌疑如：

拒绝或逃避药检、企图窜改药检结果(共3起)
卷入BALCO丑闻(3起)
2012年更是起出16起案例是虽药检未使用禁药，但是“生物护照”异常。



2016年也因为国际奥委会针对俄罗斯的禁药丑闻并没有采纳世界反禁药组织的建议对俄罗斯其全体禁赛，而是交由各单项运动协会决定，引来不少争议，但俄罗斯对国际奥委会的决定表示“虽然严格但是客观”，最后从389人降为282人。
奖牌的变动[编辑]

奥运会从1912年以来至2016年12月8日褫夺或变动了120个项目的奖牌（1968年褫夺奖牌开始确定），一共41金36银43铜，大部分原因是因为使用禁药，其他如在赛事上的不当行为（2面）、欺骗比赛单位自身身份（1面）也会做出此行动。
其中12面是团体赛团体奖牌（都有递补）、4面是团体赛个人奖牌（团体成绩保留）。
被褫夺的奖牌大多会顺位递补，但个人赛奖牌9面（1金2银6铜）无递补，这些奖牌会送至国际奥委会保存。例如：1992年男子举重82.5公斤级铜牌，因为其获得者颁奖典礼途中蓄意丢弃奖牌后离去，未递补是因为违规不是比赛中发生。
最多的项目为举重（42面），失去最多奖牌的代表团为俄罗斯（31面）
褫夺的个人奖牌有16面恢复，一共6金4银6铜，为申诉成功或之后平反的结果。
多数情形下会在赛事当日后8到10年内追回（追溯期），超过这个时间者通常不追回，追回也是赛事当日后15年之内。

参见遭剥夺奥运会奖牌列表、各年奥林匹克运动会奖牌榜。
年龄限制[编辑]
由于为维护运动员的健康及其他因素考量，因此有些项目设定了年龄的限制（通常以当年的12月31日的年龄为准），但还是发生了以非真实年龄参赛的案例。

体操：16岁以上
田径（十项运动、10000米、竞走、女子投掷）：18岁以上
田径（马拉松、50公里竞走）：20岁以上
田径（其他项目）：16岁以上
男子足球：23岁以下但允许3名超过23岁

最高荣誉的例外[编辑]
奥运是体育运动界最高水准的比赛，奥运冠军亦是多数项目的运动员一生追求的终极目标，并视之为最高荣誉；不过随着体育运动职业化，一些体育项目的运动员并不视奥运冠军为最高荣誉，但部分运动员仍然视奥运冠军为目标。
男子足球[编辑]
奥运男子足球仅限23岁或以下的运动员参加（但可加入3名超龄球员）。这是国际足联为了要保持世界杯足球赛的权威性（从前奥运足球限制只容许业余球员参加，但奥委会和国际足联在“业余球员”的定义上有不同意见）。
即使国际足联放宽年龄限制，由于奥运会举行的时间，正值欧洲各国足球联赛球季开始的时段，再加上在奥运开始前约一个月欧洲球员刚刚完成欧洲足球锦标赛，因此难以吸引更多职业足球员，放弃球会季初的比赛去参加奥运。以2016年为例，有份参与2016年欧洲足球锦标赛的球员（有部分的年龄符合参加奥运）当中没有一位参与2016年奥运足球赛。
足球水准较高​​的欧洲，其国家队在世界杯决赛周中占有近一半席位，但在奥运足球各洲席位平均分布下，不少欧洲足球强国没有取得参赛资格。现在欧洲足协干脆用欧洲21岁以下青年足球锦标赛的前三名作为奥运男子足球参赛资格，而欧洲各国都视奥运男子足球为锻炼青年球员的练习场地。反而世界杯足球赛和奥运会同年举行的欧洲足球锦标赛才是欧洲各国的目标，此举亦令奥运会与作为“世界第一运动”的​​足球结合的极其尴尬。

世界杯足球赛（四年一度的国际赛）、欧洲足球锦标赛（四年一度的国际赛）、欧洲冠军杯（一年一度的球会级赛事）无论在规模和吸引力都较奥运男子足球为大。

一般情况下，奥运男子足球的精彩程度被认为不如一个国家的国内顶级联赛有质量，在这样的环境下，奥运男子足球的去留问题一度成为话题。
网球[编辑]

国际网球运动有四大公开赛——澳网、法网、温布尔登、美网，这四项赛事即人们通常说到的“大满贯系列赛”；无论是从赛事的规模、历史、奖金、积分还是影响力来说，大满贯系列赛都堪称职业网坛最重要的赛事。
网球四大公开赛（澳网、法网、温布尔登、美网）头衔，对每个职业网球选手来说都是最终的梦想，被视为至高无上的荣耀。不过原先大满贯再加上奥运冠军的“金满贯”，仍是许多网球选手努力的目标，因为“金满贯”每4年才有一次，入赛机会更小。

棒球[编辑]
棒球比赛项目已被118届国际奥委会（意大利都灵）排除在2012年伦敦奥运之外。
国际奥委会批评美国职棒大联盟 (MLB)不容许球员参加奥运棒球比赛，加上例行赛和奥运会的举行时段有冲突，让奥运棒球比赛的可看性下降，最后导致棒球项目进入了奥运会的瘦身行列。
拳击[编辑]
职业拳击选手不能参加奥运会拳击项目。
摔角[编辑]
与拳击一样，职业摔角选手不能参加奥运会摔角项目。
篮球[编辑]
与部分项目一样，职业篮球运动员（尤其NBA）初期不能参加奥运会篮球项目。不过于巴塞罗那奥运起放宽限制，允许职业球员参加，因此延伸之后美国的梦之队。
最多金牌的得主[编辑]
更详尽的列表见获得多个奥运会金牌的运动员列表。
历届夏季奥运会获金牌最多的运动员是美国男性游泳运动员迈克尔·菲尔普斯，他合计获得了23枚金牌，另外共有4人各自都获得了9枚金牌：


运动员
国籍
运动
奥运会
 金牌
 银牌
 铜牌
总数


迈克尔·菲尔普斯
 美国
游泳
2000～2016
23
3
2
28


拉里莎·拉特尼娜
 苏联
体操
1956～1964
9
5
4
18


帕沃·努尔米
 芬兰
田径
1920～1928
9
3
0
12


马克·施皮茨
 美国
游泳
1968～1972
9
1
1
11


卡尔·刘易斯
 美国
田径
1984～1996
9
1
0
10


相关[编辑]


奥运会主题



奥林匹克运动会主办城市列表
奥林匹克运动会奖牌
国际奥林匹克委员会
奥林匹克长跑日（每年的6月23日举办）

参考文献[编辑]


^ 青少年奥运会正式创立 首届赛事2010年举行 互联网档案馆的存档，存档日期2008-06-05.
^ IOC Session: A “GO” for Youth Olympic Games
^ 俄罗斯被禁止参加平昌冬奥会. FT中文网. 2017-12-6 [2018-02-26].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 圣火下的交易. 公共电视文化事业基金会. 
^ Buying the Games. BBC. 
^ 松山国家级自然保护区范围调整
^ [1]
^ [2]
^ [3]


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

奥林匹克运动会（分类）







维基语录上的相关摘录：奥林匹克运动会



国际奥委会官方网站（英文）（法文）
奥林匹克博物馆（英文）

另见[编辑]


体育运动主题
国际关系主题



世界大学生运动会
世界运动会
世界智力运动会
国际科学奥林匹克
奥运经济










查
论
编


综合运动会










 
全球性综合运动会






奥林匹克



奥林匹克运动会（夏季·冬季）
青年奥林匹克运动会（夏季·冬季）








协会



英联邦运动会
联邦运动会1
岛屿运动会
法语系运动会
葡语系运动会
世界同志运动会








团体



罗埃西亚世界运动会
同志运动会
伊斯兰团结运动会
马加比厄运动会
泛阿拉伯运动会
泛亚美尼亚运动会
女子伊斯兰运动会1








残疾人运动



帕拉林匹克运动会
听障奥林匹克运动会
特殊奥林匹克运动会
Défi sportif
极限运动会
世界轮椅运动会








专业



伐木工人世界锦标赛
世界军人运动会
世界警消运动会








青年和学生



世界中学生运动会
国际少年运动会
SELL学生运动会
英联邦青年运动会
世界大学生运动会
世界大学校际运动会
世界青年运动会








其它运动



世界运动会
世界武搏运动会
世界智力运动会
世界极限运动会
世界沙滩运动会








奥运会替代方案1



人民的奥林匹克
新兴力量运动会
自由钟经典运动会
友谊运动会
友好运动会
斯巴达的盛宴















 
区域性综合运动会






非洲



非洲运动会
非洲青年运动会
全非大学生运动会
中非洲运动会1








美洲



玻利瓦尔运动会
CANUSA运动会
中美洲及加勒比海运动会
中美洲运动会
北美原住民运动会
北美同性恋运动会
泛美运动会
Parapan American Games
南美运动会
南美青年运动会
南美沙滩运动会








亚洲



东盟残疾人运动会
亚洲沙滩运动会
亚洲运动会
亚洲冬季运动会
亚洲室内暨武艺运动会
亚洲室内运动会1
亚洲武艺运动会1
亚洲残疾人运动会
亚洲青年运动会
东亚运动会1
东亚青年运动会
中亚运动会
东南亚运动会
南亚运动会
西亚运动会
亚洲儿童国际运动会








欧洲



巴尔干运动会
黑海运动会
欧洲同志运动会（英语：EuroGames）
欧洲运动会
欧洲青少年奥林匹克运动会
欧洲小国运动会








大洋洲



澳洲警察和紧急服务运动会
密克罗尼西亚运动会
太平洋运动会








洲际



亚非运动会
大洋洲运动会
北极冬季运动会
亚太同性恋运动会
远东及南太平洋残疾人运动会1
印度洋岛国运动会
地中海运动会
北欧运动会
泛阿拉伯运动会








部分国家



英联邦运动会
联邦运动会1
岛屿运动会
法语系运动会
葡语系运动会
澳洲青年奥林匹克节
英联邦青年运动会
葡萄牙语国家共同体运动会
欧洲青少年奥林匹克运动会








社群



高地运动会
伊斯兰团结运动会
马加比厄运动会
泛亚美尼亚运动会
伊斯兰女子运动会
同志运动会
世界同志运动会















 
各国家／地区的综合运动会






亚洲



那达慕运动会
香港
印度
印度帝国1
印尼
日本（日语：国民体育大会）
马来西亚
巴基斯坦
中华人民共和国

非奥运项目
冬运会
城运会
农运会
民运会


韩国

夏季
冬季
青年
残运
冬残运
青少年残运会


菲律宾
泰国

青年


新加坡
越南
中华民国

全民
原住民
身心障碍
中学
大专










美洲



Canada

western


Colombia
United States

amateur juniors
seniors










欧洲



Albania1
Nazi Germany1
Netherlands
Poland (youth)
Soviet Union (youth)1








大洋洲



Western Australia (high school)2








NCSG3



Alabama
Arizona
California
Colorado
Connecticut
Florida
Georgia
Hawai'i
Idaho

summer
winter


Illinois
Indiana
Iowa
Kansas
Kentucky
Maine
Massachusetts
Minnesota
Mississippi
Missouri
Montana
Nebraska
New Hampshire
New Jersey
New Mexico
New York
North Carolina
North Dakota
Oklahoma
Oregon
Pennsylvania
Texas
Utah

summer
winter


Virginia
Washington
Wisconsin
Wyoming















 
历史上的综合运动会






前现代奥运会
(1900BC-1852AD，以年份排序)



Tailteann Games
泛希腊运动会

古代奥运会
皮松运动会
尼米亚运动会
Herarean Games


泛雅典运动会
罗马运动会
科茨沃尔德奥林匹克运动会
Gog Magog Games
Wenlock Olympian Society Annual Games








现代奥运会的替代方案



亚利安人运动会
友谊运动会
新兴力量运动会
友好运动会
自由钟经典运动会
人民的奥林匹克
Spartakiad














1 曾经存在过的
2 次国家层级
3 51 component games in 36 U.S. states


 分类
 List
 WikiProject
















查
论
编


奥林匹克运动会历届赛事









申办
典礼
宪章
主办城市
IOC

NOCs
国家编码


奖牌
奖牌统计
奖牌获得者
特别奖章
项目
标志
圣火传递








夏季奥运会




 1896年 雅典
 1900年 巴黎
 1904年 圣路易斯
 1908年 伦敦
 1912年 斯德哥尔摩
1916年 （因为一战取消）
 1920年 安特卫普
 1924年 巴黎
 1928年 阿姆斯特丹
 1932年 洛杉矶
 1936年 柏林
1940年 （因为二战取消）
1944年 （因为二战取消）
 1948年 伦敦
 1952年 赫尔辛基
 1956年 墨尔本
 1960年 罗马
 1964年 东京
 1968年 墨西哥城
 1972年 慕尼黑
 1976年 蒙特利尔
 1980年 莫斯科
 1984年 洛杉矶
 1988年 汉城
 1992年 巴塞罗那
 1996年 亚特兰大
 2000年 悉尼
 2004年 雅典
 2008年 北京
 2012年 伦敦
 2016年 里约热内卢
 2020年 东京
 2024年 巴黎
 2028年 洛杉矶












冬季奥运会




 1924年 霞慕尼
 1928年 圣莫里茨
 1932年 普莱西德湖
 1936年 加尔米施-帕滕基兴
1940年 （因为二战取消）
1944年 （因为二战取消）
 1948年 圣莫里茨
 1952年 奥斯陆
 1956年 科尔蒂纳丹佩佐
 1960年 斯阔谷
 1964年 因斯布鲁克
 1968年 格勒诺布尔
 1972年 札幌
 1976年 因斯布鲁克
 1980年 普莱西德湖
 1984年 萨拉热窝
 1988年 卡尔加里
 1992年 阿尔贝维尔
 1994年 利勒哈默尔
 1998年 长野
 2002年 盐湖城
 2006年 都灵
 2010年 温哥华
 2014年 索契
 2018年 平昌
 2022年 北京
2026年












古代奥林匹克运动会
届间运动会
残疾人奥林匹克运动会
青年奥林匹克运动会
















查
论
编


奥林匹克运动会






奥林匹克的象征

奥林匹克会歌  · 奥林匹克五环  · 奥林匹克圣火（火炬接力  · 主火炬点燃者） · 吉祥物  · 奥林匹克誓词









相关组织

国际奥林匹克委员会  · 国家奥林匹克委员会






奥林匹克的综合运动会

夏季奥林匹克运动会  · 冬季奥林匹克运动会  · 夏季青年奥林匹克运动会  · 冬季青年奥林匹克运动会






重要人物





国际奥委会主席


维凯拉斯  · 顾拜旦  · 拉图尔  · 埃德斯特隆  · 布伦戴奇  · 基拉宁  · 萨马兰奇  · 罗格  · 巴赫







地区性


菲利普·克雷文  · 英国安妮长公主  · 吴经国  · 何振梁  · 于再清  · 霍震霆









其他

奥林匹克宪章  · 奥林匹克大会  · 国际奥委会会议  · 奥运城市  · 奥运主场馆











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 127994918
LCCN: n94004448
GND: 2021059-0
SELIBR: 218023
SUDOC: 052611736
BNF: cb13568581t（数据）
HDS: 16345
BNE: XX11098












分类：奥林匹克运动会1896年建立的周期性体育事件隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期自2016年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有希腊语的条目含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目