朱允熙
注意：本页面含有Unihan扩展B区用字：「𤐤」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。
朱允熙[1]一作朱允𤐤[2]（1391年7月13日－1407年2月3日），明朝唯一一任徐王，明興宗朱標的庶第五子，母皇后呂氏。



目录


1 生平
2 家系
3 參考文獻
4 参考资料



生平[编辑]
他在洪武二十四年（1391年）出生，建文元年（1399年）受封徐王，但未就藩就在建文四年（1402年）被明成祖降為敷惠王，隨呂太后居懿文陵。永樂二年（1404年），成祖废黜朱允𤐤两兄广泽王朱允熥和怀恩王朱允熞，改封朱允𤐤为甌寧王，奉明興宗祀[3]。永樂四年（1406年）十二月[4]，他因宮邸火災被燒死，諡曰哀簡。南明朝廷追復他為徐王，諡曰簡、愍或哀。[5]
家系[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）裕皇后王氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）杨王陈氏



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）杨王夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：（追尊）兴宗康皇帝朱标

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）徐王马公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）徐王夫人郑媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

甌寧哀簡王朱允𤐤

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：太常卿吕昌本

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：懿文太子妃（皇太后）吕氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































參考文獻[编辑]


^ 熙為火部，另黃佐（1490年）《翰林記》《明史•诸王世表》《明太宗實錄》永樂四年十二月辛亥條載允熙、《南明史》亦考作朱允熙。應從第一手資料實錄為主，
^ 王世貞（1526年）《弇山堂別集》《明書》《明史诸王传》《罪惟录》作此名
^ 《续文献通考》：永乐二年春三月，改敷惠王允熙为瓯宁王，降广泽王允熥、怀恩王允熞为庶人，以二王不能谏正建文也。诏曰：“帝王之道，立爱惟亲，为子不祗，不及于父。朕皇考皇妣咸有一德，克享天心，创业垂统，传之万世。朕长兄懿文皇太子，降生弗永，裔子允炆，幼冲嗣位，昏愚自暴，颠覆成章。崇信奸邪，戕害骨肉，天下荡然，社稷几坠。朕惟祖宗积德之勤，父皇母后创业之艰，不得已起兵，赖天之佑，内难廓清。允炆罪恶贯盈，阖宫赴火。诸臣民同词劝进，朕以宗社为重，勉徇舆情，君临大宝。长兄诸王允熥、允熞乃袭王封。不意允熥允熞弗知省躬，自生疑怼。朕以长兄至情，不忍谴责，免为庶人，以保全之。朕痛切于心，长存念虑。长兄未有承嗣，其第四子允熙生有四年矣，兹特封瓯宁王，世守懿文太子之嗣。呜呼！协和之道，睦族为先。惇叙之仁，继祖为大。用展同气之情，庶续亲亲之义。”
^ 《弇山堂別集》作二月。
^ 《思文大紀》卷四及《南明史》卷七 志第二 禮中明紹宗的追復作徐愍王，《明史》諸王世表四、《小腆紀年（附考）》卷第八 自九月至十二月、《小腆紀傳》卷第二（紀第二）、《偏安排日事蹟》卷六及《南明史》卷七 志第二 禮中明安宗的追復作徐哀王、《爝火錄》卷七追復徐簡王。


参考资料[编辑]

《明史》
《弇山堂別集》
《思文大紀》
《南明史》
《小腆紀年（附考）》
《小腆紀傳》
《爝火錄》
《偏安排日事蹟》



無
原因：明政府封之
明徐國國王
1399年－1402年7月
無
原因：降為敷惠王，封國撤除


無
原因：明政府封之
明敷惠國國王
1402年7月－1404年
無
原因：改封甌寧王，封國撤除


無
原因：明政府封之
明甌寧國國王
1404年－1406年
無
原因：無子，封國撤除










查
论
编


明惠宗让皇帝皇室






父母

兴宗孝康皇帝朱标追尊  皇太后吕氏






兄弟

朱雄英 · 朱允熥 · 朱允熞 · 朱允熙






姊妹

江都公主 · 宜倫郡主 · 三女 · 南平郡主






后妃

孝愍讓皇后马氏






皇子

和简太子朱文奎长 · 润怀王朱文圭次







前朝：明太祖皇室 · 后朝：明成祖皇室










分类：1391年出生1407年逝世明朝皇子明朝宗室亲王明朝非正常死亡人物谥哀简諡簡諡愍諡哀朱姓隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目