人本主义心理学





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2013年1月8日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 




心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





人本主义心理学兴起于20世纪五、六十年代的美国。由马斯洛创立，以羅哲斯为代表，被稱為除行為學派和精神分析以外，心理學上的「第三勢力」。
人本主義和其他學派最大的不同是特別強調人的正面本質和價值，而並非集中研究人的問題行為，並強調人的成長和發展，稱為自我實現。
起源[编辑]
不少治療師如羅哲斯、馬斯洛等，都認為精神分析學派過於強調病態的行為和過於以決定論作為人的價值基礎，缺乏了對行為的意義、正面的成長和發展的探索 ; 同時也不贊成行為主義將研究動物行為的結果，用來解釋人類複雜的行為,因此決意創立一個全新的心理學取向，藉以強調正向的心理發展和個人成長的價值。
同時又加入了存在主義的哲學思想，強調自由、個人決定的價值和人生的意義。
主要理論[编辑]

馬斯洛提出的需要階梯和自我實現等理論。
羅哲斯提出的個人中心治療和同理心等治療理論，他亦在人本主義的治療中特別重視治療師必須要有三個成分：真誠一致、無條件正向關懷與同理心。

參見[编辑]

輔導
自我滿足性需求
個人中心治療





分类：心理学主义隐藏分类：自2013年1月中立性有争议的作品