鋤大弟






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年9月2日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年9月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目包含指南或教學內容。（2015年9月2日） 
請藉由移除或重寫指南段落來改善條目，或在討論頁提出討論。 













大老二






起源
大中華地區


其他名稱
Big Two, Deuces, 大老二, 鋤大弟


類型
Shedding-type


玩家數目
一般4人， 但有時可以有不同的人數


牌的數量
52張， 4 人玩時每人發13張


Deck
Anglo-American


牌的大小(由大至小)

2＞A＞K＞Q＞J＞10＞9＞8＞7＞6＞5＞4＞3
♠＞♥＞♣＞♦（正規玩法）
♠＞♥＞♦＞♣（台式玩法）[a]


相關遊戲


爭上游


锄大弟，或稱大老二[b]、階級鬥爭、步步高昇，有時稱做「中國撲克」，是一個在大中华地区（尤其是广东、马来西亚、新加坡、香港、澳門及台灣）使用撲克牌玩的賭博遊戲。通常每局為四位玩家，每人十三张牌。不得已時，三位或五位均可[1]，最先打完手上的牌便勝出遊戲。



目录


1 牌的大小

1.1 牌型說明
1.2 正式玩法


2 游戏流程

2.1 發牌及玩法
2.2 即時勝出
2.3 重新洗牌
2.4 計分方法
2.5 頂大（顧牌）


3 升級

3.1 台灣玩法（以下為其中一種）
3.2 血腥版
3.3 貢牌（香港）
3.4 家障版(香港)


4 註解
5 参考资料
6 外部連結
7 相關條目



牌的大小[编辑]

大老二手牌大小比較


先比點數：2>A>K>Q>J>10>9>8>7>6>5>4>3
後比花色：正規玩法：♠ > ♥ > ♣ > ♦

牌型說明[编辑]
更多信息：撲克牌型
撲克牌的組合可以是玩家手中牌的單張、兩張、三張、四張或五張組合（有些地方不玩三張和四張的組合）[c]：


牌型（別名）
英文名
說明
範例
備註


同花一條龍（青龍，黃金龍）

同樣花色的3到2
3♠
4♠
5♠
6♠
7♠
8♠
9♠
10♠
J♠
Q♠
K♠
A♠
2♠
可以蓋過任何牌型。


一條龍

3到2
3♣
4♥
5♠
6♦
7♦
8♠
9♥
10♠
J♣
Q♠
K♦
A♠
2♥
可以蓋過同花一條龍以外的任何牌型。


同花順
Straight Flush
同樣花色，五張順連的牌。
5♦
6♦
7♦
8♦
9♦
台灣玩法可以蓋過任何牌型。


四條（鐵支，鐵扇）
Four of a Kind
有四張相同點數的牌，外加單張的牌。
A♠
A♥
A♣
A♦
4♥
台灣玩法可以蓋過同花順以外的任何牌型。


葫蘆（夫佬）
Full house
三張相同點數的牌，外加一對其他點數的牌。
K♠
K♣
K♦
3♠
3♥


同花
Flush
五張同樣花色的牌。
3♠
4♠
8♠
J♠
K♠
台灣玩法無此牌型。


順子（蛇）
Straight
五張順連的牌。
3♣
4♣
5♥
6♦
7♠
台灣的點數比法與正式玩法不同。


三條
Three of a kind
三張相同點數的牌。
8♠
8♣
8♦
台灣玩法無此牌型。


兩對（兔胚）
Two Pair
兩張相同點數的牌各一對，外加單張的牌。
8♠
8♥
7♠
7♥
6♠
台灣玩法無此牌型。


一對（胚）
Pair
兩張相同點數的牌。
2♠
2♥


單張（煉丹）
Single
即一張手牌。
3♣


五張牌—大小順序： 同花順> 四條（鐵支，鐵扇）> 葫蘆（夫佬）> 同花> 順子（蛇）> 兩對（兔胚）
除了台灣玩法的同花順和順點數比法不同之外，其他比法一律比完點數再比花色。
其中順子的比法：

正式玩法先比最大的點數再比第二大的點數，以此類推：

A2345 > 23456 > 10JQKA > ..... > 34567


台灣玩法只有23456比牌首，其他的順子比牌尾：

23456 > 10JQKA > ..... > 34567 > A2345


KA2不成順，所以沒有JQKA2、QKA23、KA234三種順子。

同花的比法：
先比較牌面中最大點數的大小，若一樣大則比較第二大的牌，如此類推。五張牌皆一樣時才比較花色。
因此，例如紅心KQJ98比黑桃KQ987大。
正式玩法[编辑]
當上家在出單張時，下家不可以出一對，三條或五隻；同樣上家在出三條時不可出一隻，一對或五隻。五隻的等級由高到低是：同花順> 四條（鐵扇，鐵支）> 葫蘆（夫佬）> 同花 > 順子（蛇），所以當上家出同花時，下家可以出比它大的同花，或比同花的等級高的牌型；順子的等級因比同花低，故此當上家出同花時，下家不得出順子。如此類推。一般不允許一條龍
游戏流程[编辑]
發牌及玩法[编辑]
玩家通常是二至四名。但趣味性最足的还是三或四名玩家。
發牌者（可以石头、剪子、布，或剪刀、石头、布方式選出）由右手面的玩家開始派牌，以逆時針方向輪流向四名玩家派牌，每人共得13張牌。如玩家數目為三人，則平均發牌，剩下的一張牌，通常便給手持♦3的玩家，有些地區是習慣給發牌者多一張[d](台灣為♣3)。若玩家只有兩名時，可以選擇發兩份或三份牌，通常會發三份以避免可以輕易推論對方手牌而減少趣味性。此時若如無玩家手持♦3，則把牌給予手持♣3的玩家；若仍無的話，則以♥3、♠3、♦4...決定(即持有最小那張牌的玩家要收這張牌，開局後亦要優先出牌)，如此類推。
也可以在發牌前先請一位非發牌者(通常為上一局勝利者)自牌堆切一張牌(之後復原)，由翻中的牌面數字決定發牌順序，以發牌者開始逆時針推算。例如四個人玩時牌面為1、5、9、K時從發牌者開始派牌，牌面為2.6.10時從下家開始派牌，以此類推。三個人玩時則牌面為1、4、7、10、13由發牌者開始派牌，2、5、8、11由下家開始派牌。發牌為三份時，要先發出一張多出的牌，以此張牌牌面決定順序。
在遊戲開始時，正式玩法以手持♦3者或上一局勝出者（台灣玩法以手持♣3者先出牌，不論是否勝出者）。[e]該玩家可自由決定出單隻或是任何一種組合，但必須包含最小花色3（正式玩法只有第一局有這個限制）。順著發牌的方向繼續遊戲並依指定規則進行：玩家必須出大於其上家的牌或組合，並須依上家出牌方式(單隻，一對或五隻)。如果輪到其中一人時無法出牌，則必須說 "PASS"或"過"或"大"等示意棄權。當其他所有玩家都棄權時，最後出牌者便可以重新決定任何出牌方式。
步步高特殊玩法的限制：如果 A 家出10 一對，其餘三家喊 PASS"或"過" ，則 A 家再出 J 一對時，因為 J > 10，因此其餘三家不能出牌，直到 A 家更換牌型或打比上一手小的牌。由該規則所延伸，若A家出了手牌中最小的單張牌，其餘三家皆喊"PASS"或"過"，即可宣告A家勝利。(因為A家之後每張牌都是單張且比前次還大，其餘三家不能出牌)
在香港，當剩下最後一張卡時，需喊「last card」或「last one」示意，否則即使出到牌仍然當輸，未到出後一張牌時則不需示意，但亦不能刻意隱瞞手上牌的數目。最後靠單張牌以外勝出則不用示意。(如啤、蛇等)
當有玩家手上再沒有牌時，該玩家便宣告勝利，遊戲結束。(台灣地區規則有時會繼續玩到最輸的玩家出現為止)
即時勝出[编辑]
如果你非常幸運，手持的牌是A-2-3-4-5-6-7-8-9-10-J-Q-K的，那你便會立即勝出；臺灣專有名詞稱此為「一條龍」。有些地方，得「四字Ｄ」(四張二)，也計立即勝出。即時勝出以「三炒」分數計算。但即時勝出並不是非常普及（此為十三張的玩法），正式規則下手牌為「一條龍」時也必須繼續玩下去。
但事實上也有最近也出現了修正版,「一條龍」即時勝出，但「四條Ｄ」仍然繼續遊戲。台灣玩法通常四張二重新洗牌。

另外修正玩法如下：

強調尊重梅花3／方塊3優先出牌的新玩法，過程一樣是梅花3／方塊3優先出牌；只由輪到您出牌才可以一次出您的一條龍（降低直接被三炒的機率）：這變成只有擁有梅花3/方塊3的玩家才有可能天勝。梅花3／方塊3哪張先出玩前可事先約定，通常是正規方塊3先出，台灣梅花3先出。
新增普通一條龍（A-2-3-4-5-6-7-8-9-10-J-Q-K）只要連號即可一次出；13張同一花色的「同花一條龍」兩人同時也是看出排順序定輸贏（普通一條龍三炒；同花一條四炒）
避免出現同時出現兩位一條龍，發生不知所措的尷尬局面。畢竟只有三人玩且有玩貢牌制時出現機率會提高。

重新洗牌[编辑]
若一個玩家得到的牌低於3分（計分：J=1、Q=2、K=3、A=4、2=5，其他：0），在台灣有些玩法中該玩家可以要求重新洗牌及發牌。這個法則在香港或不同地區不可以。在台灣有些玩法中，一般是最大一隻牌為10得重發，但香港有異，或者有在只得兩隻J、Q或K時得重發（雙公無煙 Dee）；台灣也有四張二時需重發的玩法。
計分方法[编辑]
當一局完結時，可以以剩下的牌計分（越少越好）。如少於十張，每張一分；多於十張，則每張兩分（俗稱炒雙，香港稱「雙炒」）；如十三張都未能發出，則每張三分（俗稱炒三，香港稱「三炒」）。大陆亦有八張起雙炒，十張起三炒，十三張四炒的算法。另外，為了防止玩家，以「輸少當贏」的方式去玩，當局贏者可減五分或十分，迫使玩家爭勝。
亦有一種計分方法要計算剩下牌隻的點數；以2為15分，A、K、Q、J為14至11分；其餘牌隻計算面值。

台灣玩法計分方式 如有一個人已脫手，其他三位必須罰錢，一張罰多少可自由決定，例如手上如有老2或怪物牌必須罰雙倍、剩餘張數為偶數罰雙倍、超過八張(包含八張)罰雙倍、如有13張全部未打時，要罰3倍。
頂大（顧牌）[编辑]
為防止兩家串謀，當下家只剩下一張手牌時，上家必須打出手上最大的牌妨礙下家勝出，這個動作稱為顶大，台湾称为顾牌。若玩家沒頂大而讓下家勝出的話，則玩家必須兼負其餘兩家所輸的分數，其餘兩家不算輸。例玩家原輸三分，其餘兩家各輸一分及四分，在玩家沒頂大的情況下則玩家輸八分，其餘兩家輸零分。 建議此時能出非單張牌，若真沒有就盡量出大牌／次大牌，求輸少而非爭大。如果是台灣式，一家獲勝後遊戲尚需進行到底，則無顧牌、頂大限制。

玩計分制：第一名3分、第二名2分、第三名1分、第四名0分。
指計分法：好處是計分者難以作弊。

升級[编辑]
台灣玩法（以下為其中一種）[编辑]

若玩家只有三人，通常發剩多出的那張牌讓給持有梅花3的人，有些地區是將多出的牌給予發牌者。
三名玩家的情況，可以規定「不可出三條」。


「扣分制」：為避免拿到2的玩家擁有較大優勢。

玩的方式，每輪最好盡量讓自己最大的牌脫手，以防滯留。只要有玩家勝利（也就是某人把手上的牌都出完），剩下的玩家靠手中剩下的牌數決定勝負。通常由數字決定負分，大致上，花色不影響分數─2 為-40分A 為-30分（特殊情況，某些玩家會把黑桃A視為-40分）。J，Q，K為-20分，10到3即為牌面上的扣分（如：梅花9等於-9分，紅心7等於-7分）。
舉例：Player A 最勝Player B 剩下─ 梅花2，磚塊J，黑桃5，紅心8：分數為 -73分 Player C 剩下─ 黑桃3，梅花4，梅花5，紅心5，方塊6，黑桃6，黑桃9，紅心Q：分數為-58分 以上的情況，雖然玩家C剩下較多張牌，並不代表分數較低。扣分制以負分方式決定輸贏。 結果：Player B為最輸。

「加扣分制」：為避免拿到2的玩家擁有較大優勢。

3-9每張牌為-1，10-A每張牌為-2。殘留一張2負分×2，即殘留四張2負分×16。該回合勝出者則加1分，即抵消1點負分。
如Player B 剩下─ 梅花2，磚塊J，黑桃5，紅心8 分數為 (-2-2)x2=-8 分。
血腥版[编辑]
又名階級鬥爭，源自日本鋤大弟的變種玩法「大富豪」的再變種。第一回合照一般方式進行，假設有四名玩家，第一回合輸贏決定玩家下一回合的命運。
舉例：
第一回合
Player A 勝利者、Player B 第二名、Player C 第三名、Player D 第四名。
根據首回勝負決定，A為國王，B為諸侯（騎士），C為平民，D為奴隸。
第二回合時規定有兩種，兩者的差別僅在於高階級者回牌先後：

國王的權利：可跟諸侯對換1張牌，平民對換1張，奴隸對換1張牌。
諸侯的權利：跟平民對換1張牌，奴隸對換1張牌。
平民的權利：只能跟奴隸對換1張牌。
也就是說，各階級可以和階級比自己低的人各換一張牌。
國王的權利：跟底下階級喊任意牌，可指名點數或花色，只能對各階級要最多一張。換牌後要丟出三張不要的牌，選牌順序為奴隸→平民→諸侯。（國王不可對要過牌的階級反悔要牌，所以先丟出國王指定的牌可動搖國王出牌策略）
諸侯的權利：跟底下階級喊任意牌，可指名點數或花色，只能對各階級要最多一張，換牌後要丟出兩張不要的牌，選牌順序為奴隸→平民。
平民的權利：跟奴隸喊任意牌，可指名點數或花色，只能要最多一張，換牌後要丟出一張不要的牌給奴隸。

換牌後，比賽則由一般大老二規則進行。再以此回合的勝負順序決定下回合的身分階級。當奴隸勝出時下一回合則階級大逆轉，即上回合的國王變為奴隸，貴族與平民交換身分。
有些玩家會要求國王保存第一名的身分，否則在敗局後馬上落回奴隸身分。

注意：不能換梅花三或任意花色的二。
此外，也有2名平民的玩法。（A為國王，B、C為平民，D為奴隸）

貢牌（香港）[编辑]
（規則亦是來自於日本鋤大D的變種玩法「大富豪」的再變種） 未知何時所創立此制度，在香港也不多人會採用此制度。 貢牌制度也有很多種。 現假設有四名玩家。 玩法：

第一回合以手持/方塊三的玩家先出牌，然後直至分出第一至第四名。
然後下盤開始將由上盤尾二或最輸的玩家洗牌。第一名負責切牌（防止洗牌發牌者出千或作弊）。


貢（第一種）： 照常發完4份牌，上局第一名從4份牌優先挑選一份為自己的排組。上局第二名從3份牌優先挑選一份為自己的排組，上局第三名從2份牌優先挑選一份為自己的排組。上局第四名者則沒的選擇，只能拿剩下的牌組。 抽完由梅花／方塊3先出。 （這是目前最多人玩的—貢牌制度—主要是強調—優先選擇權與運氣成份的優質玩法）
貢（第二種）： 上回合第四名的玩家要把最大的一張牌送給第一名，第一名則要把1張自己不想要的牌送回第四名，並且第四名玩家將獲得任意出牌的權利。
貢（第三種）： 上回合第四名的玩家要把最大的兩隻牌送給第一名，第一名則要把兩隻自己不想要的牌送回第四名，同時第三名的玩家要把最大的1隻牌送給第二名，第二名要把1張自己不想要的牌送回第三名，第四名玩家將獲得任意出牌的權利。
貢（第四種）： 上回合第四名的玩家要讓的上回第一名抽三張牌，第一名則要由16張牌保留3張自己想要的牌，把剩下13張牌給的第二名抽三張。第二名保留2張自己想要的牌，把剩下14張牌讓第三名抽三張牌。第三名保留1張自己想要的牌，把剩下15張牌讓第四名抽三張牌。
抽完由梅花/方塊3先出。此為同時保留貢牌、技巧、運氣的制度。
家障版(香港)[编辑]
在原來的玩法下增加以下的玩法，; 彩色JOKER 最大，: 黑白JOKER 第二大，: 以上兩者單張都比何一手大，不管是五張牌，而遊戲版本最強的地方在於可以2-8人進行，居家旅行必備首選!!
註解[编辑]


^ 起源為橋牌的花色比法。
^ 「弟」即是扑克中的「2」，粵語變读成「Dee」音。
^ 部份玩法可以出四條：某些是容許出兩對，亦有只容許出四張牌的四條。
^ 马来西亚的玩法，若是三个玩家玩，平均发牌后会剩下一张牌，把这牌覆盖，不让任何人看见。持有♦3者可以选择要不要以♦3换这张牌，换则打出♦3，取回这张牌；不换则剩下的这张牌作废。若持有♦3者是第一个出牌的人，换牌后可随意打出自己喜欢的牌，并无限制一定要打出换来的牌。
^ 台灣的玩法，若是三个玩家玩，平均發牌後會剩下一张牌，牌面要朝上，讓大家知道這張牌的點數。持有♣3玩家擁有優先出牌權，所以要收這張牌。


参考资料[编辑]


^ 如非四位玩家，就平均分牌，發牌者或第一個出牌的人可以多拿。或者猜拳，贏者多拿


外部連結[编辑]

Rules of Card Games: Big Two
4399《鋤大弟》線上遊戲

相關條目[编辑]

争上游
十三张
鬥地主
大富豪









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：撲克牌遊戲香港博彩隐藏分类：自2015年9月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年9月缺少来源的条目自2015年9月维基百科包含指南或教学内容的条目含有多个问题的条目