哥伦比亚 (美国)








本文介紹的是美國的別稱。關於该词的其它用法，請見「哥伦比亚 (消歧义)」。






在北美殖民的欧洲人自认为受昭昭天命而扩张。画中的女神被很多人认为是哥伦比亚。


哥伦比亚（Columbia）是美利坚合众国的早期名称之一。由于这个缘故，有许多和美国相关的事务以哥伦比亚命名。



目录


1 “哥伦比亚”还是“合众国”
2 和北美相关的“哥伦比亚”
3 和南美洲国家“哥伦比亚”的关系
4 相關
5 参考文献



“哥伦比亚”还是“合众国”[编辑]
“哥伦比亚”是今天的美国的第一个有诗意的并被普遍接受的名称。在1776年美国独立战争之前就被使用，但从20世纪初期开始使用得日渐稀少。但今天在北美仍然有许多以哥伦比亚命名的事物。
在18世纪之前，北美的英国殖民地出于政治原因，并不把西班牙航海家哥伦布視为发现美洲的英雄。但美国成立之初开始把哥伦布视为奠定美洲的英雄，并把自己的国家叫做哥伦比亚。在美国独立宣言把美国命名为“美利坚合众国”之后依然有人认为“合众国”名字拗口，没有诗意。据Stewart说，最有可能改名的时机是1787年的制宪会议，而当时最主张改名的托马斯·杰斐逊和本傑明·富蘭克林一个年老低调，另一个人在法国，国名终于没有修改。但哥伦比亚这个名字很受欢迎，成了美国许多地名。




19世纪晚期的哥伦比亚的形象


哥伦比亚也和山姆大叔一样，是美国的拟人化象征。但哥伦比亚是女性形象。哥伦比亚作为美国的代表直到20世纪初还在被使用。
和北美相关的“哥伦比亚”[编辑]
以下这些美国、加拿大的事物的名称来自美国的别名哥伦比亚：

哥倫比亞河：美国的一条河流
不列颠哥伦比亚：加拿大的一个省
华盛顿哥伦比亚特区：美国首都
哥伦比亚山、哥伦比亚冰川
美国有16个州有哥伦比亚市、镇
美国和加拿大有多个哥伦比亚县、高地、车站、海滩、等等
美国的哥倫比亞廣播公司、哥倫比亞電影公司等多家公司
美国的哥伦比亚大学和多家哥伦比亚学院
美国太空总署的哥倫比亞號太空梭、阿波罗11号的指挥舱哥伦比亚
美国和加拿大的多艘军舰和多辆火车以哥伦比亚命名

和南美洲国家“哥伦比亚”的关系[编辑]
在英文、西班牙文等语言中，南美洲的国家哥伦比亚共和国的拼法是Colombia，而和北美相关的哥伦比亚是Columbia，并不相同。在中文音译之后则同为哥伦比亚。两者均源于哥伦布发现美洲的历史。
相關[编辑]

花旗 - 美國国旗的別稱

参考文献[编辑]

George R. Stewart. Names on the Land. Houghton Mifflin Company: Boston (1967).










查
论
编


国家拟人化身









亞美尼亞
亚美尼亚母亲
澳大利亚
来自曼利的小男孩（英语：Little Boy from Manly）
孟加拉国
孟加拉母亲（英语：Mother Bengal）
比利时
比利时狮
巴西
共和国的爱菲吉（英语：Efígie da República）
加拿大
强尼·卡努克（英语：Johnny Canuck）
中國
中国龙、凤凰、大熊猫、小白兔
捷克
好兵帥克
丹麦
丹麦人荷尔格（英语：Holger Danske）
芬兰
芬兰少女（英语：Finnish Maiden）
法国
玛丽安娜
格鲁吉亚
格鲁吉亚之母（英语：Kartlis Deda）
德国
德意志米歇爾、日耳曼妮娅
希腊
雅典娜
冰岛
群山之女（英语：Lady of the Mountain）
印度
印度之母（英语：Bharat Mata）
印度尼西亚/马来西亚
大地之母（英语：Ibu Pertiwi）
爱尔兰
希伯尔尼亚（英语：Hibernia）
以色列
舒里克（英语：Srulik）
意大利
戴皇冠的意大利娅（英语：Italia turrita）
日本
天照大神
马耳他
梅里塔（英语：Melita）
荷兰
荷兰少女（英语：Netherlands Maiden）
新西兰
泽兰蒂亚
挪威
奥拉·诺德曼（英语：Ola Nordmann）
波兰
波洛妮娅（英语：Polonia）
葡萄牙
共和国的爱菲吉（英语：Efígie da República）、泽波维尼奥（英语：Zé Povinho）
俄罗斯
俄羅斯母親
西班牙
伊斯巴妮娅
瑞典
斯韦母亲
瑞士
赫尔维蒂娅
乌克兰
哥萨克马迈
英国
不列颠尼亚、约翰牛
美国
哥伦比亚女神、自由女神、山姆大叔、鹰













规范控制



GND: 1046584456












分类：美国国家象征国家化身隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目