刻板印象





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年2月3日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2014年2月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






一张十八世纪时荷兰的图画，里头将亚洲、美洲及非洲的人描述成野蛮人，下方呈现的则分别是英国人、荷兰人、德国人和法国人。


刻板印象（亦称印刻作用，英语：stereotype），是一个社会学术语，专指人类对于某些特定类型人、事或物的一种概括的看法，看法可能是来自于同一类型的人事物之中的某一个个体给旁人的观感。通常，刻板印象是大多数是负面而先入为主的，并不能够代表每个属于这个类型的人事物都拥有这样的特质。




在美国等北美国家，警察吃甜甜圈的形象已成了既定的刻板印象之一





目录


1 概说
2 常见的刻板印象
3 参考
4 参见



概说[编辑]
刻板印象的来源大多是因为个人没有足够的时间去了解某个个体所致。例如说当我们看到长得魁梧、纹身，戴黑色太阳眼镜、脸孔吓人且穿着黑西装的壮汉，很可能会将他误认为黑社会人物。又例如某电影中，主角是一般社会大众印象下的坏人，则判定该电影为“歌颂罪恶”的影片。刻板印象爱好者容易先把世事标签化分类，再加以对目标物的种种现象归纳，支持其原先的刻板印象。例如一位正义英雄型人物因醉酒与自己伴侣以外的女性发生性行为，令对方怀孕并诞下私生子，应该是遭“奸人所害”。
刻板印象一旦形成，若不客观理解，则很难加以改变，亦可能造成同类型人的困扰。不过，出色的公共关系手法，可以改善当事人原先给标签的刻板印象，创造出第二印象，社会心理学又称之为“最后印象”，例如一位富翁一生对人对己都“节俭”，意想不到原来遗嘱指定，将遗产全数捐赠作慈善，感动了法官。
刻板印象在某些专制社会、或民主制度较不发达的国家也容易为有心的政治人物、政党、或他们的支持者所利用，例如透过各种管道（媒体、文宣等）普遍散布敌对政治阵营的负面形象，或刻意宣扬有利于己身立场的事件，以便塑造本身阵营的正面刻板形象或敌方的负面刻板印象。
常见的刻板印象[编辑]
以下为一些常见的刻板印象

性别偏见(性别刻板印象)



更多信息：性别角色

“女生玩洋娃娃、男生玩机器人”或是“男主外，女主内”、“男生在选择大学科系要以有出路为主，女生则是随便选科系”、“男生念理工，女生念人文”[1]、“男生要刚强，女生是柔弱”、“男生一般都是好色的”、“男生较擅长数学”[2]等等都是一种性别刻板印象。这种印象常常造成在工作上对于性别的歧视，例如男护士或是女司机，同时亦造成人际相处上的阻碍。如果将这些思想实践，即成为性别歧视。


性倾向刻板印象(性别刻板印象)


例如：“同性恋的人容易得艾滋病”，“0号男同志都很女性化”，“同性恋就是爱肛交”等等，都属于性倾向刻板印象。这种印象往往造成大众对同性恋者的歧视。


地区或种族刻板印象


例如“法国与浪漫的关连”[3]（法国人所厌恶的刻板印象）、“日本人都爱吃生鱼片”、“所有四川人都爱吃辣”或是“住在非洲的人都是穷人”[4]、“台湾北部人都很高傲目中无人”、“台湾中南部人没水准”、“客家人节俭”、“台湾原住民文化比较落后”、“台湾外省人都是泛蓝铁票”即为地区/族群刻板印象。


外表刻板印象



更多信息：外貌魅力偏见

例如漫画中的人物造型，常有以尖嘴猴腮的有钱人为坏人的形象、“体态肥胖的人都贪吃，体形消瘦的人有疾病。”等皆为其例；然而，并不是所有的肥胖都是因为贪吃造成，而体形消瘦更不全都代表是有疾病。中国大陆的男子给一些人的印象是以方形平头为发型且语气粗犷，但并非代表所有中国大陆的男子皆然。


喜好刻板印象


例如：“御宅族都是不修边幅，与社会脱节，不擅长与人沟通的人。”、“喜欢真珠美人鱼或海绵宝宝的大学生都很幼稚。”、“热爱运动的男性都是身心健康”、“懂音乐的男性就是很有气质”、“喜欢动物的女性都心地善良”就是对拥有个别兴趣的人的刻板印象。事实上，即使拥有共同兴趣的人的性格都是不同的，不能一概而论。


政治刻板印象


把政党、报纸或人物简单分为左派、右派、自由派、保守派、泛蓝、泛绿（台湾）或是民主派、建制派（香港），或是将特定政党或政治立场（如前述的那些及拥核、反核、支持死刑、反对死刑、支持堕胎、反对堕胎、支持多元成家、反对多元成家等）以及相关人士挂上“暴力”、“意识形态”、“一高二低”、“不理性”、“伪善”、“没同理心”、“偏激”、“保守”或其他各种的标签。如“反多元成家的都是基督徒”、“主张废死的欺负受害者”、“主张支持死刑的思想保守”等。


年龄刻板印象


如把年纪较大的女性等同于强气，一同称为御姐，或认为“七年级生都是草莓族”、“八年级生都是水蜜桃族”、“老人不擅长使用新科技”、“老人很顽固”，或者是“小孩子办不好事”、“小孩容易犯错”、“香港八十后没能力自立”等都算是。


身份或社经地位刻板印象


如“念理工科的男生都很宅”、“公务员很混”、“公务员都是泛蓝铁票”、“有钱人小气自私”、“穷人没有信用”、“金融才俊最有前途”等即是其例。


对机器造型的刻板印象


超级跑车等于中置后驱局布才易保持稳定，当然早在数十年前的猛车只可以用这种笨方法，实际上新世纪的设计师可以用悬挂系统等其他巧妙的设计达到同样效果。
早期喷射战斗机采用机头进气的布局，所以是没有雷达的，实际上早在五十年代初的F-86已经拥有雷达，而二十一世纪经现代化改装过的米格-21，甚至可以发射引导中程空对空导弹作超视距空战。

参考[编辑]

^ 张德龄. 洪兰：读女校可以打破“男生读理工、女生念人文”的刻板印象. 商业周刊 - 商周.com. 2016-05-26 [2017-09-05]. 
^ 驻德国代表处教育组. OECD追踪PISA成绩发现：性别越平等　能力越不受限. 天下杂志. 2015-06-18 [2017-08-03] （中文（台湾）‎）. 
^ 谢芷霖. 醒醒啊！法国跟你想的不一样. 天下杂志. 2016-08-06 [2017-08-03] （中文（台湾）‎）. 
^ 非洲贫富两极分化 最穷国中等富人每年买6辆新车. 网易新闻. 2011-02-14 [2017-08-03]. 

参见[编辑]

偏见
成见威胁
歧视

种族歧视
性别歧视主义


标签效应
定型角色
台湾媒体乱象









查
论
编


心理操纵术






正向强化



注意
贿赂
魅力攻势
儿童性诱拐
阿谀谄媚（英语：Flattery）
礼物
逢迎（英语：Ingratiation）
爱情轰炸（英语：Love bombing）
赞颂
勾引
微笑
肤浅的魅力
假慈悲








负向强化



愤怒
人格暗杀
哭
情感敲诈
恐惧散播（英语：Fear mongering）
皱着眉头（英语：Frown）
怒视（英语：Glaring）
罪责
注意力不集中
恐吓
唠叨（英语：Nagging）
吹毛求疵的批评
被动攻击（英语：Passive-aggressive behavior）
处罚 (心理学)（英语：Punishment (psychology)）
关系攻击（英语：Relational aggression）
性虐待狂
羞耻 (点名和羞辱（英语：name and shame）)
社会排斥
脏话
胁迫
骚扰
受害者指责（英语：Victim blaming）
受害（英语：Victim playing）
大呼小叫（英语：Vociferation）








其它技术



诱饵和开关（英语：Bait-and-switch）
骗局 (心理学)（英语：Deception）
拒绝（英语：Denial）
策反（英语：Deprogramming）
假情报
认知扭曲（英语：Cognitive distortion）
分心
分而治之
双重约束（英语：Double bind）
钓鱼执法
闪避 (道德)（英语：Evasion (ethics)）
夸张 (心理学)（英语：Exaggeration）
Gaslighting（英语：Gaslighting）
好警察坏警察
灌输（英语：Indoctrination）
Low-ball（英语：Low-ball）
谎言
最小化 (心理学)（英语：Minimisation (psychology)）
挪动门柱
Pride-and-ego down（英语：Pride-and-ego down）
合理化
Reid technique（英语：Reid technique）
Setting up to fail（英语：Setting up to fail）
特洛伊木马 (商业)（英语：Trojan horse (business)）
尾随
恶意软件
垃圾邮件
钓鱼式攻击








内容



精神虐待
商品虚伪标示
霸凌
Catholic guilt（英语：Catholic guilt）
诈骗范例列表（英语：List of confidence tricks）
罪感文化（英语：Guilt society）
讯问（英语：Interrogation）
刻板印象

Jewish mother stereotype（英语：Jewish mother stereotype）


道德恐慌
媒体操纵（英语：Media manipulation）
精神控制
Mind games（英语：Mind games）
威吓（英语：Mobbing）
政治宣传
推销
代罪羔羊
耻感文化
抹黑运动
社会工程学
政治化妆师
耳语运动（英语：Whispering campaign）








相关



反社会人格障碍
独断（英语：Assertiveness）
Blame（英语：Blame）
边缘性人格障碍
向下沉沦（英语：Dumbing down）
Enabling（英语：Enabling）
谬论
蛇蝎美人
Gaming the system（英语：Gaming the system）
轻信（英语：Gullibility）
戏剧化人格违常
印象管理
权术
自恋
自恋型人格障碍（英语：Narcissistic personality disorder）
个人界限（英语：Personal boundaries）
劝说（英语：Persuasion）
人气
投射
精神病学模式 (犯罪学)
魅力












分类：自2014年2月可能带有原创研究的条目成见定型角色社会心理学标签理论隐藏分类：拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年2月需补充来源的条目