美國 (消歧義)
美國是美利堅合眾國的簡稱。也可以是︰



目录


1 地方、建築
2 歷史事件
3 電影、電視劇
4 文學
5 文化、藝術
6 運動
7 人物、職位
8 其他



地方、建築[编辑]

美國聯邦政府
美國國會，《美國憲法》規定的立法機構
美國國會大廈，美國國會所在地
美國太空總署，美國的民用太空計劃、與開展航空科學及太空科學的研究機構
美國國家海洋及大氣管理局，美國商務部的科技部門，主要關注地球的大氣和海洋變化
美國中央情報局，美國聯邦行政部門之一，主要負責統合國家安全與陸海空軍（美軍）
美國國防情報局，美國國防部轄下主要對外軍事情報組織
美國勞工部，主管全國勞工事務
美國建築師學會，美國建築界權威性的組織
美國郡，日本北海道一个已经废除的行政区划

歷史事件[编辑]

美國獨立戰爭，英國與北美十三殖民地及幾個歐洲強國之間的一場戰爭
美國獨立日，紀念在1776年7月4日於大陸會議中宣佈獨立宣言所成立的節日
美國禁酒令，1920年代美國歷史上一段推行全國性禁酒的時期
美國統治琉球時期
非裔美國人民權運動，1954至1968年的美國民權運動
美國槍支政策

電影、電視劇[编辑]

美國往事，1984年犯罪電影，香港譯名為「義薄雲天」，台灣譯名為「四海兄弟」
美國隊長 (1990年電影)，1990年美國超級英雄電影
美國X檔案，1998年美國犯罪電影，香港譯名為「野獸良民」
美國殺人魔，2000年美國驚悚黑色幽默電影，香港譯名為「美色殺人狂」，中國大陸譯名為「美國精神病人」

美國殺人魔2（英语：American Psycho 2），2002年美國驚悚電影


美國：從自由到法西斯主義，2006年紀錄片電影
美國黑幫，2007年美國傳記犯罪電影，香港譯名為「犯罪帝國」
美國：我們的故事，2010年紀錄片式的電視迷你劇
美國隊長 (電影)，2011年美國超級英雄電影

美國隊長2，2014年美國超級英雄電影
美國隊長3：英雄內戰，2016年美國超級英雄電影


美國騙局，2013年美國黑色幽默犯罪電影，香港譯名為「騙海豪情」，台灣譯名為「瞞天大佈局」
美國狙擊手，2014年美國傳記戰爭電影

文學[编辑]

美國 (長篇小說)，1927年的未完成小說，作者是法蘭茲·卡夫卡

文化、藝術[编辑]

美國文化
美國化，本國的文化明顯受到美國文化影響的情況
美國電視，美國大眾傳播方式的一種
美國電影，美國或者由美國製片商製作的電影
美國偶像，2002年起主辦的美國大眾歌手選秀賽
美國廣播公司，美國傳統三大廣播電視公司之一
美國電影學會，美國國家藝術基金會創建的獨立運作的非營利組織，主要保存美國電影文化及培養優秀的電影工作者
美國唱片業協會，代表美國唱片業的貿易團體
美國藝術暨文學學會，培養、協助並支持美國文學、音樂以及藝術的組織
美國黑幫博物館，展覽美國有組織犯罪物品的博物館
美國華人博物館，美國紐約市一個專門展示華裔美國人歷史的博物館
美國圖書館協會，世界上最悠久與規模最大的圖書館專業協會之一
美國新聞與世界報道，與《時代》和《新聞周刊》齊名的新聞雜誌，宣稱將只關注於研究和為學生提供高等教育資訊
美國隊長，漫威漫畫中的虛構超級英雄
美國猶太大學，美國加利福尼亞州洛杉磯貝爾艾爾一所私立猶太人大學
美國天主教大學，一所私立天主教大學、宗座大學

運動[编辑]

美國芝華士，前美國職業足球大聯盟球隊

人物、職位[编辑]

美國總統，美國的國家元首、政府首腦和三軍統帥
美國副總統，美國總統的第一繼任人選
美國國務卿，美國總統的內閣成員，所有內閣成員中的首席
美國副國務卿，美國外交的國務院副首長

其他[编辑]

美國黑手黨，美國幫派犯罪組織，在美國通常是泛指意大利人組成的犯罪組織
美國反耳貓，家貓品種之一，起源於美國加里福尼亞州




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字译名消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面