人類生態學
人類生態學是一門跨領域研究。其主題為人類與其自然環境、社會環境，及建成環境之間的關係。
人類生態學的發展[编辑]
生態學作為一門學科在專業上來說是起源於1886年，當時恩斯特·海克爾使用了oekologie 這個字來描述有機體與其環境之間關係的研究。[1]由於生態學助長了科學內部的學科交叉——為了研究生物性與非生物性因子的系統，生態學創造了物質科學與生物科學之間的橋樑——因此在當時是具有顛覆性的。
參考資料[编辑]


^ Haeckel, Ernst. Generelle Morphologie der Organismen: Allgemeine Grundzüge der organischen Formen-Wissenschaft, mechanisch begründet durch die von Charles Darwin reformirte Descendenz-Theorie. 柏林: G. Reimer. 1866. OCLC 670079062 （德语）. 


 人類生態學是一個與生態學相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。
  這是與环境工程、环境相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。





规范控制



GND: 4026152-9












分类：人類生態學社會心理學環境社會科學環境社會學分支人文地理學地理学跨學科領域隐藏分类：CS1德语来源 (de)生態學小作品环境工程小作品包含规范控制信息的维基百科条目