伊朗歷史





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 





历史系列条目



伊朗历史







神话时期


Pishdadian dynasty
Kayanian dynasty








远古时期


原始埃蘭 （前32世纪–前27世纪）
埃蘭 （前27世纪－前539年）
曼努亞人 （前850–前616年）








帝国时期


米底帝国 （前678－前550年）
(斯基泰王国) （前652–前625年）
阿契美尼德帝國 （前550－前330年）
阿特羅帕特尼王國 （约前320年–公元3世纪)
塞琉古帝国 （前312－前63年）
安息帝國 （前247－224年）
萨珊王朝 （224－651年）








中世纪时期


伍麥葉王朝 （661－750年）
阿拔斯王朝 （750－1258年）
Dabuyids (642–760)
巴文德王朝 （651–1349）
Masmughans of Damavand (651–760)
Paduspanids (665–1598)
Qarinvandids (7th-century–11th-century)
Justanids (791–974)
阿拉菲德王朝 （864–14世纪）
塔希爾王朝 （821－873年）
薩曼王朝 （819－999年）
薩法爾王朝 （861－1002年）
古尔王朝 （1149－1215年）
Sajid dynasty (889–929)
Sallarid dynasty (919–1062)
齊亞爾王朝 （930–1090年）
Ilyasids (932–968)
白益王朝 （934－1062年）
伽色尼王朝 （977－1186年）
Kakuyids (1008-1141)
Nasrids (1029-1236)
塞爾柱王朝 （1037－1194年）
花剌子模帝国 （1077－1231年）
Atabegs of Yazd (1141–1319)
Mihrabanids (1236–1537)
卡爾提德王朝 （1244–1396年）
伊兒汗國 （1256－1335年）
丘拜尼王朝 （1335－1357年）
莫札法爾王朝 （1335－1393年）
賈拉伊爾王朝 （1337－1376年）
Sarbadars (1337–1376)
Injuids (1335–1357)
Afrasiyab dynasty (1349–1504)
Marashis (1359–1596)
帖木兒帝國 （1370－1507年）
黑羊王朝 （1406－1468年）
白羊王朝 （1468－1508年）
Kia'i dynasty (1389–1592)








近代时期


薩非王朝 （1501－1736年）
(漢達基王朝) （1722–1729年）
阿夫肖利耶王朝 （1736－1796年）
桑德王朝 （1750－1794年）
卡扎尔王朝 （1794－1925年）








现代时期


巴列維王朝 （1925－1979年）
伊朗臨時政府 （1979-1980年）
伊朗伊斯蘭共和國 （1980年至今）








相关条目



名称
帝王
经济历史
军事历史
战争
年代历史







 伊朗主题





查
论
编









公元前一世紀時伊朗影響的邊界。紅色部份為帕提亞帝國（主要是西伊朗人），橙色為斯基泰人所有（主要為東伊朗人）。


伊朗历史與大片地域的歷史糾纏在一起，該地域西起底格里斯河，東至印度河及錫爾河，北起高加索、裡海及鹹海，南及波斯灣、阿曼灣與埃及。
伊朗高原的埃蘭自青銅時代初期起便是古代近東歷史的一部份。嚴格來說，波斯帝國是從鐵器時代開始的，伴隨著伊朗人的影響，他們建立了米底、阿契美尼德帝國、帕提亞以及古典時代的薩珊帝國。
自從其成為超級大國的一部份時起，[1][2] 波斯便一直擁有此稱呼，其領域範圍及佔有者數世紀來一直在變化。儘管她先後為希臘人, 阿拉伯人、突厥人、蒙古人等入侵并佔領并常常捲入更加強大的國家的事務中，波斯卻一直保持其國家認同，并形成了一個獨立的政治及文化實體。
伊朗是世界上最古老的文明的故鄉，其歷史及聚居點可追溯到公元前4000年。[3] 米底在公元前625年將伊朗統一為一個國家，并成為了一個帝國。[4][4] 阿契美尼德帝國（前550–330）是伊朗人首次統治中東及中亞。之後由塞琉古帝國、帕提亞帝國及薩珊王朝繼承，其時間跨度約達千年。
伊斯蘭對波斯的征服（633–656）及薩珊帝國的滅亡是伊朗歷史的一個轉折點。伊朗的伊斯蘭化發生於八至十世紀，導致了祆教在波斯的最終衰退。然而，之前的波斯文化傳統並沒有失去，而是被新的伊斯蘭政權及其文明大量吸收。
在經歷了數個世紀的異族統治及短命的地方王朝之後，伊朗于1501年為薩非王朝所再次統一，再次成為一個獨立國家。該王朝將什葉派作為國教，[5]是為伊斯蘭歷史最重要的轉折點。[6]伊朗由沙王或皇帝統治，該制度幾乎無間斷地延續至了1979年四月的伊朗伊斯蘭革命，該革命將伊朗政體改為伊斯蘭共和國。[7][8]



目录


1 史前時期

1.1 旧石器时代
1.2 新石器至铜石并用时代
1.3 铜器时代


2 古典時期

2.1 米底亞時期和阿契美尼德帝國（前650年－前330年）

2.1.1 希臘化時代及塞琉古帝國(312 BC–63 BC)
2.1.2 帕提亞帝國（公元前248年——224年）
2.1.3 薩珊帝國（224–651年）




3 中世纪伊朗

3.1 伍麥葉王朝（661-750）
3.2 阿拔斯王朝（750-1258）及半獨立的伊朗王朝
3.3 伊斯蘭黃金時代、舒歐比運動及波斯化進程
3.4 突厥-波斯王朝
3.5 蒙古人


4 帖木兒朝與地方小朝廷（1370年-1506年）

4.1 薩非王朝之前的遜尼派與什葉派


5 近代（1502年-1925年）

5.1 薩非王朝（1502年–1736年）
5.2 阿夫沙尔王朝 - 納迪爾沙及其繼承者
5.3 卡扎爾王朝（1796–1925）


6 巴列維王朝時期（1925–1979）

6.1 礼萨汗
6.2 第二次世界大戰
6.3 穆罕默德·禮薩·沙


7 伊朗革命及伊斯蘭共和國

7.1 霍梅尼時期
7.2 哈梅內伊時期


8 參見
9 註釋
10 參考書目
11 深入閱讀
12 外部連結



史前時期[编辑]




發掘於伊朗國家博物館的金杯，約公元前1000-500年。






2003巴姆大地震前的巴姆古城






乔加·赞比尔是少數現存美索不達米亞之外的金字形神塔之一，並且被認為是世界上保存最好的神廟。


更多信息：伊朗境內的考古遺址
更多信息：錫亞爾克小丘、吉洛夫特文化和沙赫里索克塔
旧石器时代[编辑]
在伊朗最早的考古文物是在卡沙弗德和甘杰的遗址中发现的，这些被认为可以追溯到10万年前的旧石器时代。[9]
新石器至铜石并用时代[编辑]
早期的农业社区，诸如公元前10000年的Chogha Golan[10][11]，以及公元前8000年的Chogha Bonut（埃兰最早的村庄）[12][13]，开始在伊朗西部的扎格罗斯山脉地区和周围蓬勃发展。
伊朗的西南部地区是新月沃土的一部分。人类最早的主要农作物在此生长，诸如蘇薩这样的村庄（那里最早可能在公元前4395年就建立了定居点），还有像Chogha Mish这样的定居点，这个可以追溯到公元前6800年。
铜器时代[编辑]
主条目：埃蘭和阿卡德帝国
埃蘭和米底亞尚未被希臘人稱為波斯，但卻是波斯地區歷史中一個不可或缺的部份。
埃蘭是波斯地區最古老的文化之一，位於今天伊朗的西南部，公元前三千年以前在底格里斯河東岸建國。他們和達羅毗荼人的關係十分密切，以善戰的人民著稱。在公元前2700年至前600年期間屢次被滅及復國，最後於前639年被亞述所滅。
古典時期[编辑]
米底亞時期和阿契美尼德帝國（前650年－前330年）[编辑]
主条目：米底王国和阿契美尼德王朝
米底亞（前678年 - 前553年）是一个以古波斯地区为中心的王国，领土面积最大时西起小亚细亚的卡帕多西亞，东至阿拉霍西亚西部。他们隶属印欧语系，是雅利安人，也是第一批在伊朗高原地区定落的民族。亚述帝国曾入侵伊朗高原，试图征服。但是亚述的入侵，促使米底各部落走向联合，从而形成了米底国家。前553年，米底亞國王的女婿居鲁士二世起兵反叛米底亞，建立了阿契美尼德帝国，米底王国结束。







一张阿契美尼德帝国地图









阿契美尼德帝国最大疆域









被认为是居鲁士二世陵墓的遗址









描绘在波斯波利斯的大流士的宫殿 (T.Chipiez)




公元前559年居鲁士二世统一古波斯部落，建立阿契美尼德王朝。居鲁士二世并于前553—前550年击败了当时统治波斯的米底亚王国，使波斯成为一个强盛的帝国，前547年居鲁士二世武力入侵征服了当时小亚细亚西部的吕底亚王国，使得阿契美尼德王朝崛起，前546—前540年，居鲁士二世向东武力入侵征服了帕提亚、阿利亚、巴克特里亚、德兰吉亚那、格德罗西亚、阿拉霍西亚、马尔基安娜、锡尔河与阿姆河之间的中亚河中地区（索格狄亚那）、乾陀啰、克兰斯米亚。前539年，居鲁士二世武力入侵征服在美索不达米亚的迦勒底帝国的首都巴比伦，但是不幸在前529年的出征锡尔河与阿姆河之间中亚河中地区的锡尔河谷地的马萨革泰人的战斗中身亡。
到了冈比西斯二世时代（前529—前522年）则最终于前525年征服古埃及后王朝.
到了大流士一世，帝国疆域得到了空前的发展。大流士在前521年揮軍東征印度河平原，纳入阿契美尼德王朝的治下，西面則出兵多瑙河三角洲、色雷斯、马其顿王国、古希腊，但卻因马拉松战役（前490年）之失利而功败垂成（前499—前449年的希波战争）。其子薛西斯一世后来（前480年）再度对希腊用兵，可惜最終未竟全功[见“温泉关战役”、“萨拉米湾海战”和“普拉提亚战役”。
古波斯阿契美尼德王朝是当时世界上领土疆域最大的帝国。
希臘化時代及塞琉古帝國(312 BC–63 BC)[编辑]
早在创建于前356年的腓力二世的马其顿王国在不断的把古希腊城邦纳入治下之前，就有了日后对古波斯阿契美尼德王朝武力入侵征服的野心，在最终于前338年把古希腊城邦彻底纳入其治下之后（除开斯巴达），在前336年就集结了由阿塔修斯统帅的五万军队渡过赫勒斯滂海峡武力入侵小亚细亚的当时属于古波斯阿契美尼德王朝在小亚细亚的领土疆域，但是不幸很快在女儿的婚宴上被杀，之后亚历山大大帝成功登上王位和镇压反叛，之后一如既往的沿袭父亲腓力二世的对阿契美尼德王朝的武力入侵征服，在前334年—前330年间亚历山大大帝的五万大军经过格拉尼库斯河战役、米利都围城战、哈利卡纳索斯围城战、伊苏斯战役、泰尔围城战、加沙围城战、高加米拉战役、波斯隘口战役、粟特岩山战役九场战役之后，大流士三世在逃跑的途中被贝苏斯刺杀，阿契美尼德王朝灭亡，其之前的领土疆域的大部分成为马其顿帝国的一部分。马其顿帝国很快在前322年至前301年的一共八场继业者战争之后就分崩离析。马其顿帝国的亚历山大大帝的部属将军们的其中之塞琉古一世经过继业者战争最终在前312年自立塞琉古帝国，以塞琉西亚和安条克为中心，统治波斯地区。
这一时期伊朗成为东西方的交流的一个枢纽：丝绸之路由此连接锡尔河与阿姆河之间的中亚河中地区（索格狄亚那）和印度，佛教从印度孔雀王朝传来，琐罗亚斯德教则西去影响了犹太教。
塞琉古帝国的后期在前238年东部的帕提亚在前238年由来自于里海东岸的游牧部落联盟大益的成员帕尼人酋长阿尔沙沙克一世在攻占了帕提亚并接受了帕提亚语之后建立起这个古代君主制国家，之后不断的扩张领土疆域，在前177年—前138年的米特里达梯一世时期领土疆域扩张到最大，西到叙利亚段的幼发拉底河以西的包括全部美索不达米亚，东到阿姆河，东南到哥德罗西亚，南到波斯湾和阿拉伯海，和前250年大夏（巴克特里亚）独立之后，东部被大夏所扰和帕提亚的米特里达梯一世时期的领土扩张，在前190年之后，西面又面临罗马共和国的武力征伐导致不断的衰败，最终在阿尔沙克王朝米特里达梯一世时期丧失了伊朗高原和美索不达米亚的全部领土。最终被罗马共和国于前63年将其彻底灭亡。
帕提亞帝國（公元前248年——224年）[编辑]
主条目：安息帝国
阿萨息斯王朝又称帕提亚帝国、安息帝国等，发源于今天的伊朗东北的当时叫帕提亚的地区，在米特里达梯一世（前177—前138年）统治的极盛时期包括今天小亚细亚东部、亚美尼亚、阿塞拜疆、美索不达米亚、叙利亚、伊朗高原、阿富汗、阿姆河以南的大呼罗珊和今印度河以西的巴基斯坦，与古罗马帝国隔幼发拉底河为界，首都泰西封位于美索不达米亚的塞琉西亚附近。两个帝国之间经常战争。同时帕提亚帝国与一世纪之后建立的贵霜帝国也是战事频传。帝国的美索不达米亚和都城泰西封分别在116年、164年—165年、197年—198年屡次被罗马军团攻占而国力衰竭，造成了三世纪初期的诸侯割据。
薩珊帝國（224–651年）[编辑]
主条目：萨珊王朝




亚兹德的琐罗亚斯德教神庙






公元621年—626年的依兰沙赫尔的领土疆域


224年安息帝国的一个地方总督的儿子阿尔达希尔一世由于扩张地方势力而和帝国开始战争。经过两年的战争，推翻安息帝国并杀死国王，于226年正式建立萨珊王朝（依兰沙赫尔），首都泰西封。萨珊王朝因阿达希尔的祖父而命名。波斯自古波斯阿契美尼德王朝之后再次统一，被认为是第二个波斯帝国。萨珊王朝多次与罗马帝国开战，曾在260年俘虏过罗马皇帝瓦勒良。但是萨珊王朝所属的美索不达米亚及其底格里斯河畔右岸的都城泰西封也在283年、297年、361年三次被罗马军队攻占。
萨珊王朝是一个高度中央集权的帝国，以琐罗亚斯德教为国教，全体人民分为教士、军人、文人、和平民四个等级。基督教中天主教一度被迫害，景教则得以发展。
由于对东罗马帝国的连年征战，萨珊王朝对臣民的税额较重，同时加强对宗教的控制，造成暴乱迭起，在629年和642年，两任皇帝遇刺，又同时受到崛起中的阿拉伯帝国的军队的攻击，帝国终于崩溃。
魏晋南北朝时期，中国和波斯间的友好往来较频繁，《魏书》记载，波斯使臣来中国交聘达数十次之多，给北魏皇帝带来的各种礼品，有珍物、馴象等。1970年，在甘肃张掖大佛寺出土了六枚波斯萨珊王朝银币。帝国在632年起始被阿拉伯军队攻击，在651年灭亡后，萨珊王朝末代皇帝的儿子俾路斯曾逃到唐朝中国，请求唐高宗救兵抗击阿拉伯入侵，唐朝护送其返回今阿富汗锡斯坦一带于661年建立波斯督护府，但到663年终为阿拉伯所灭。
中世纪伊朗[编辑]
伍麥葉王朝（661-750）[编辑]
主条目：伍麥葉王朝




倭马亚王朝的版图


倭马亚王朝是由倭马亚家族统治的哈里发国，是阿拉伯帝国的第一个世袭王朝。在伊斯兰教最初的四位哈里发（即所谓“纯洁的哈里发”或“正统哈里发”）的执政结束之后，由阿拉伯帝国的叙利亚总督穆阿维叶（即后来的哈里发穆阿维叶一世）建立。从661年至750年，该王朝是穆斯林世界的统治王朝。
倭马亚王朝时代，阿拉伯帝国的对外征服达到了另一个高峰。他們的疆域最廣闊之時，東至中亞和印度、西至伊比利亞半島，領有整個南地中海沿岸。在蒙古帝國興起前，沒有一個帝國的疆域比倭马亚王朝廣闊。
阿拔斯王朝（750-1258）及半獨立的伊朗王朝[编辑]
主条目：阿拔斯王朝、塔希爾王朝、薩法里王朝、齊亞爾王朝、薩曼王朝和白益王朝
混乱的萨珊王朝迅速被新兴的伊斯兰教指引下的阿拉伯帝国击溃（伊斯兰对波斯的征服）波斯成为阿拉伯帝国的一部分。阿拉伯语成了通行的语言，伊斯兰教迅速取代了琐罗亚斯德教，各地大量兴建清真寺。




萨非王朝的阿拔斯一世


750年后，阿拔斯王朝统治阿拉伯帝国，而波斯人则在地方首府中取得了支配地位。在这期间波斯的文化得到巨大的发展。
马蒙之后，阿拔斯王朝因军事实力衰落而国势日衰，割据局面形成；期间波斯土地上先后出现塔希尔王朝、萨法尔王朝、萨曼王朝、齐亚尔王朝、阿拉菲德王朝、白益王朝、伽色尼王朝、古尔王朝、塞尔柱帝國、花拉子模；塞尔柱帝国的建筑师于1042年在伊斯法罕城興建了令人難以置信的Friday Mosque。著名的波斯數學家及詩人歐瑪爾·海亞姆（Omar Khayyám）在塞尔柱時期寫下了他的詩集《魯拜集》（Rubaiyat）。
塞尔柱人在12世紀末期失去波斯的控制權，並由來自鹹海的阿姆河下游三角洲的另一伊朗语民族所建的花剌子模王朝所取代。1194年，花剌子模王朝的阿拉乌丁摩诃末攻灭塞尔柱帝国，继而攻占伊朗高原。1205年，阿拉乌丁摩诃末最终攻占波西斯。1212年，阿拉乌丁摩诃末攻灭喀喇汗国，继而统治全部中亚河中地区。1215年，阿拉乌丁摩诃末攻灭古尔王朝。
伊斯蘭黃金時代、舒歐比運動及波斯化進程[编辑]
参见：伊朗的伊斯蘭化、伊斯蘭黃金時代、舒歐比主義和反阿拉伯主義
突厥-波斯王朝[编辑]




波斯卡拉干双子塔（英语：Kharraqan towers），建于1067年，此中为塞尔柱王子的墓穴。


主条目：伽色尼王朝、塞爾柱帝國和花剌子模
蒙古人[编辑]
主条目：蒙古征服花剌子模、蒙古帝國、伊兒汗國和帖木兒帝國
1219年底—1220年间，成吉思汗亲率蒙古帝国十万大军武力入侵征服花剌子模，并镇压了其境内的三十个城市，大伊朗地区随后被蒙古人统治。之后在历任蒙古帝国最高统治者拖雷、窝阔台、乃马真后、贵由汗、斡兀立海迷失和蒙哥时代的地方总督绰儿马罕、拜住、野里知吉带，畏兀儿人阔里吉思与卫拉特人阿儿浑阿加的继续对亚美尼亚、格鲁吉亚、阿塞拜疆和罗姆苏丹国的镇压，尤其是他的孙子旭烈兀在1256年—1259年间先后镇压木剌夷、阿拔斯王朝、叙利亚阿尤布王朝，正式建立伊兒汗國。1295年伊兒汗國的君主合贊汗最终皈依伊斯兰教。直到1357年伊兒汗國灭亡后，波斯依然被从伊兒汗國分裂出的五个王朝统治。
帖木兒朝與地方小朝廷（1370年-1506年）[编辑]
1381年到1467年，波斯成为兴起于河中突厥帖木儿帝国的一部分。帖木儿死后不久西波斯先后被土库曼人建立的存在于1375年—1468年的黑羊王朝和存在于1378年—1508年的白羊王朝统治。
1405年到1433年，明朝永乐帝派遣郑和组织船队下西洋，多次到达帖木儿帝国。郑和在斯里兰卡（锡兰）立的石碑用中文、泰米尔语、波斯语三种文字写成。阿拉伯语和波斯语在明朝穆斯林的经堂教育中广被使用。
薩非王朝之前的遜尼派與什葉派[编辑]
主条目：伊朗伊斯蘭教
近代（1502年-1925年）[编辑]
在萨非王朝时期，波斯得到复兴。
薩非王朝（1502年–1736年）[编辑]
主条目：薩非王朝、阿夫沙爾王朝、桑德王朝、卡扎爾王朝和巴列維王朝
萨非王朝（又译萨法维王朝）是一个由土库曼人建立的帝国，其建国的英主伊斯迈尔一世统一波斯，并把疆土扩展到今天的阿塞拜疆、伊拉克、和阿富汗的一部分，以什叶派的「十二伊瑪目」教义为国教。萨非王朝与奥斯曼帝国战争不断。
萨非最为伟大的皇帝阿拔斯大帝在1587年继位。阿拔斯击败了乌兹别克人，在1598年重新夺得赫拉特和馬什哈德。任内他迁都伊斯法罕，与土耳其讲和，从葡萄牙人手中夺得波斯湾中的小岛巴林，使波斯成为伊斯兰世界的最重要的文化中心。
阿夫沙尔王朝 - 納迪爾沙及其繼承者[编辑]
主条目：阿夫沙爾王朝和桑德王朝




納迪爾沙






1907年英俄协议之后的波斯


1722年俄国的彼得大帝联合奥斯曼帝国入侵萨非王朝，之后波斯国内又爆发了逊尼派教徒为抵抗被迫强制信奉什叶派的暴动，萨非王朝灭亡。后波斯被均由土库曼人建立的阿夫沙尔王朝（1736-1796）、桑德王朝（1750-1794）和恺加王朝（卡扎尔王朝）统治。
卡扎爾王朝（1796–1925）[编辑]
主条目：卡扎爾王朝和英波戰爭
1779年至1925年，波斯在卡扎尔王朝的统治下，被北面的俄罗斯帝国和东面以英属印度为基地的不列颠帝国所蚕食，其领土中分出了不列颠帝国势力范围的巴林、阿富汗的一部分，和俄罗斯帝国势力的阿塞拜疆、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦。俄、英在此的战略竞争被称为“大博弈”。
第一次世界大战期间，参战的俄罗斯帝国、奥斯曼帝国、不列颠帝国（经阿富汗）和德意志帝国（经土耳其）均向波斯派出军队以控制波斯的油田。战后波斯北部被不列颠帝国驻军控制。1925年12月礼萨·汗推翻卡扎尔王朝建立巴列维王朝，而直到冷战期间，英国及苏联还一直对波斯保持影响力。
1935年，礼萨·汗将波斯在国际上更名为伊朗。
巴列維王朝時期（1925–1979）[编辑]
主条目：巴列維王朝
礼萨汗[编辑]
礼萨汗在位16年，直至1941年9月16日。英苏联军侵入伊朗，他被迫退位。他建立了一套独裁政府，崇尚民族主义、军事主义、世俗主义和反共产主义并且融合了审查制度和政治宣传。[14] 礼萨汗引入了众多社会经济改革，重组了军队、政府、行政和财政。[15]
对于他的支持者来说，礼萨带来了“法律、秩序、纪律、中央权威和现代化设施——学校、火车、巴士、电台、剧院和电话”。[16] 然而他的现代化尝试被批评为过于“迅速”[17] 和“表面”，[18]以及他的在位期间是一个警察国家，具有“压迫、腐败、苛税和缺乏真实”的时期。[16]
许多新的法律法规引起了虔诚的穆斯林和神职人员的不满。例如，清真寺被要求使用椅子。大多数男人被要求穿西式服装，包括一顶带帽檐的帽子。妇女被鼓励抛弃头巾。
第二次世界大戰[编辑]
德国利益集团极大地控制了伊朗的经济，并于1941年发动了一场未遂政变。由于德军对于苏联获得胜利，伊朗政府期待德国能够获得胜利并在边境地区建立一个强大的力量。伊朗拒绝了英国和苏联要求驱逐德国人的要求。作为回应，盟军于1941年8月侵入伊朗。
穆罕默德·禮薩·沙[编辑]
主条目：穆罕默德-礼萨·巴列维
穆罕默德-礼萨沙·巴列维（波斯語：محمد رضا شاه پهلوی‎；1919年10月26日－1980年7月27日）是伊朗的沙王，1941年9月16日即位，1979年2月11日被伊朗伊斯蘭革命推翻。他是礼萨汗的长子，巴勒維王朝的第二位君主，也是伊朗的最後一位沙王。
1953年，美国支持巴列维发动一场政变，推翻民选总理穆罕默德·摩萨台，结束伊朗石油产业國有化政策，外国石油公司重新进入伊朗[19]。他领导了伊朗的白色革命，促成了一系列经济、社会和政治改革。作为一个世俗主义的穆斯林，由于巴列维推行的现代化、世俗化的政策与传统巴扎商人（bazaari）阶层的冲突，对以色列的承认以及皇室及领导阶层的腐败丑闻，巴列维逐渐失去了伊朗什叶派教士和劳动阶层的支持。他随后推行了若干富有争议的政策，如查禁共产主义的伊朗杜德黨和建立镇压政治异议者的情报机构——萨瓦克等。根据官方统计，伊朗在1978年有2,200名以上的政治犯，这一数字因革命而快速增加[20]
巴列维与伊斯兰主义者的冲突、英美对他的支持以及国内共产主义者的活动加剧了伊朗境内若干人群对他的反对情绪。1979年伊朗的政治动荡转变为一场革命，这导致他在1月17日被迫离开伊朗，随后伊朗王室被正式废除，鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼领导建立了伊斯兰共和国。由于巴列维回到伊朗后很可能被处决，埃及总统穆罕默德·安瓦爾·薩達特给予他庇護權，使他得以流亡并逝世于埃及。
伊朗革命及伊斯蘭共和國[编辑]
主条目：伊朗伊斯蘭革命和伊朗伊斯蘭共和國歷史
更多信息：伊朗人質危機、美國-伊朗關係、伊朗-以色列關係和不擴散核武器條約
伊朗革命，也被称为伊斯兰革命，是一场将伊朗从在穆罕默德-礼萨·巴列维统治下的绝对君主国转变成为一个伊斯兰共和国的革命。这场革命是由阿亚图拉霍梅尼领导，他是革命的领导者和伊斯兰共和国建立者之一。
霍梅尼時期[编辑]
霍梅尼从1979年开始担任革命领导者以及伊斯兰共和国最高领袖至1989年6月3日去世。这一时期主要由将革命转变为神权共和国以及与伊拉克的战争组成。
哈梅內伊時期[编辑]
Template:History Timeline of Iran
參見[编辑]

波斯

註釋[编辑]


^ 存档副本. [2007-03-13]. （原始内容存档于2007-01-10）. 
^ Persia and the Greeks. Persian Fire: The First World Empire
^ Xinhua, "New evidence: modern civilization began in Iran", 10 Aug 2007, retrieved 1 October 2007
^ 4.0 4.1 http://www.britannica.com/ebc/article-9371723 Encyclopædia Britannica Concise Encyclopedia Article: Media
^ R.M. Savory, Safavids, Encyclopedia of Islam, 2nd edition
^ "The Islamic World to 1600", The Applied History Research Group, The University of Calgary, 1998 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-06-12., retrieved 1 October 2007
^ Iran Islamic Republic, Encyclopædia Britannica retrieved 23 January 2008
^ Encyclopædia Britannica 23 January 2008
^ Ancient Iran, Encyclopædia Britannica, www.britannica.com
^ Early humans in Iran were growing wheat 12,000 years ago. NBC.news. July 5, 2013. 
^ Riehl, Simone. Emergence of Agriculture in the Foothills of the Zagros Mountains of Iran (Supplement). www.researchgate.net. [1 March 2015]. 
^ Excavations at Chogha Bonut: The earliest village in Susiana. Oi.uchicago.edu. [21 June 2013]. 
^ Hole, Frank. NEOLITHIC AGE IN IRAN. Encyclopedia Iranica. Encyclopaedia Iranica Foundation. 20 July 2004 [9 August 2012]. 
^ Michael P. Zirinsky; "Imperial Power and Dictatorship: Britain and the Rise of Reza Shah, 1921–1926", International Journal of Middle East Studies 24 (1992), 639–663, Cambridge University Press
^ The Columbia Encyclopedia, Sixth Edition: Reza Shah 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-01.
^ 16.0 16.1 Ervand, History of Modern Iran, (2008), p.91
^ The Origins of the Iranian Revolution by Roger Homan. International Affairs, Vol. 56, No. 4 (Autumn, 1980), pp. 673–677. JSTOR 2618173
^ Richard W. Cottam, Nationalism in Iran, University of Pittsburgh Press, ISBN o-8229-3396-7
^ All the Shah's Men, Stephen Kinzer, p. 195–196.
^ Amnesty International Report 1978. 國際特赦組織.


參考書目[编辑]

Books and journals


Nasr, Hossein. Sufi Essays. Suny press. 1972. ISBN 978-0-87395-389-4. 
本條目含有部份來自美國國會圖書館的國家研究資料。這些資料由美國聯邦政府於公共領域出版。

深入閱讀[编辑]

Abrahamian, Ervand. A History of Modern Iran. Cambridge University Press. 2008. ISBN 0521821398. 
Cambridge University Press. Cambridge History of Iran. (8 vols.). Cambridge: Cambridge University Press. 1968–1991. ISBN 0521451485. 
Daniel, Elton L. The History of Iran. Westport, Connecticut: Greenwood. 2000. ISBN 0313361002. 
Del Guidice, Marguerite. Persia – Ancient soul of Iran. National Geographic Magazine. August 2008. 
Olmstead, Albert T. E. The History of the Persian Empire: Achaemenid Period. Chicago: University of Chicago Press. 1948. 
Van Gorde, A. Christian. Christianity in Persia and the Status of Non-Muslims in Iran (Lexington Books; 2010) 329 pages. Traces the role of Persians in Persia and later Iran since ancient times, with additional discussion of other non-Muslim groups.
Benjamin Walker, Persian Pageant: A Cultural History of Iran, Arya Press, Calcutta, 1950.

外部連結[编辑]


您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
Iranian History



Persia at the Ancient History Encyclopedia with timeline, articles, illustrations, and book references
Iran an article by Encyclopædia Iranica
Iran an article by Encyclopædia Britannica online by Janet Afary
Ancient Iran an article by Encyclopædia Britannica online by Adrian David Hugh Bivar and Mark J. Dresden
Iran History
Iran chamber
A reference about Iran A Persian reference about history, culture and nature on Iran by each city and province.
WWW-VL History Index: Iran
History of Persia
History of Zoroastrianism










查
论
编


亞洲各国家和地區歷史






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


 伊朗專題






歷史





前伊斯蘭時期


史前 · 原始埃蘭文明 公元前3100年－公元前2800年 · 埃蘭 公元前2800年－公元前550年 · 巴克特里亞·馬爾吉阿納文明體 公元前2200年－公元前1700年 · 曼努亞王國 公元前十世紀－公元前七世紀 · 米底王國 公元前728年－公元前550年 · 阿契美尼德王朝 公元前550年－公元前330年 · 塞琉古帝國 公元前330年－公元前150年 · 大夏王朝 公元前250年－公元前125年 · 安息帝國 公元前248年－公元224年 · 貴霜帝國 公元30年－公元275年 · 薩珊王朝 公元224年－公元651年 · 嚈噠帝國 公元425年－公元557年 · 喀布爾-夏希王朝 公元565年－公元879年







伊斯蘭時期


宗法哈里發 637年－651年 · 倭馬亞王朝 661年－750年 · 阿拔斯王朝 750年－1258年 · 塔希爾王朝 821年－873年 · 阿拉菲德王朝 864年－928年 · 薩法爾王朝 861年－1003年 · 薩曼王朝 819年－999年 · 齊亞爾王朝 928年－1043年 · 白益王朝 934年－1055年 · 伽色尼王朝 975年－1187年 · 古爾王朝 1149年－1212年 · 塞爾柱帝國 1037年－1194年 · 花剌子模王朝1077年－1231年 · 伊兒汗國 1256年－1335年 · 卡爾提德王朝 1231年－1389年 · 奧斯曼帝國 1299年－1923年 · 莫扎法爾王朝 1314年－1393年 · 丘拜尼王朝 1337年－1357年 · 札剌亦兒王朝 1339年－1432年 · 帖木兒帝國 1370年－1506年 · 黑羊王朝 1407年－1468年 · 白羊王朝 1378年－1508年 · 薩非王朝 1501年－1722年或1736年 · 漢達基王朝 1722年－1729年 · 阿夫沙爾王朝 1736年－1750年 · 桑德王朝 1750年－1794年 · 杜蘭尼王朝 1794年－1826年 · 卡扎爾王朝 1794年－1925年







現代


巴列維王朝 1925年－1979年 · 伊朗臨時政府 1979年 · 伊朗伊斯蘭共和國 1979年－



參見： 大伊朗 · 古伊朗 · 伊朗文化大陸 · 印度－伊朗語族 · 吉羅夫特文化 · 雅利安 · 波斯人 · 伊朗人 · 塔吉克人 · 波斯君主 · 軍事史






政治與政府

理知運動 · 婦女運動 · 選舉 · 憲法 · 最高領袖 · 總統 · 司法機關 · 伊朗專家會議 · 議會 · 憲法監督委員會 · 伊朗國家利益委員會 · 最高國防安全委員會 · 城鄉議會 · 人權（同性戀） · 官員 · 省長 · 改革派 · 原教旨主義者 · 聯合國安理會1747號決議 · 大使 · 外交 · 情報與國家安全部 · 恐怖主義 · 軍事 （陸軍 · 空軍 · 海軍） · 審查制度 · 核問題 · 國家恐怖主義的指控 · 伊朗綠色革命 英伊石油公司 · 阿賈克斯行動 · 白色革命 · 伊朗伊斯蘭革命 · 大使館人質挾持事件 · 兩伊戰爭 · 伊朗航空655號班機空難 · 1987年伊朗朝聖者屠殺 · 芝加哥波斯遺產危機 · 伊朗伊斯蘭共和國歷史 · 2009年伊朗總統選舉 · 伊朗立憲革命 ·






人口

伊朗國民（海外） · 宗教 · 穆斯林 · 巴哈伊信仰 · 基督教 · 亞美尼亞人 · 猶太人 · 少數民族 · 少數宗教 · 祅教（迫害） · 婦女






語言

伊朗語 · 阿塞拜疆語 · 亞美尼亞語 · 印度－伊朗






地理

城市（列表） · 阿塞拜疆籍伊朗人 · 俾路支斯坦 · 伊朗庫爾德斯坦 · 伊朗高原 · 島嶼 · 山脈 · 省份 · 地震 · 野生動物






經濟

經濟史 · 農業 · 水果 · 產業 · 供水及下水道設施 · 衛生保健 · 中央銀行 · 公司（汽車制造 - 銀行） · 研究所 · 人才外流 · 伊朗電子工業公司 · 軍備 · 工業發展與革新組織 · 國家石油公司 · 航空運輸產業組織 · 航天 · 默德塔 · 國防工業 · 里亞爾 · 德黑蘭證券交易所 · 電子銀行 · 知識產權 · 國際原油交易所 · 殉道者基金會 · 阿薩魯耶工業走廊 · 基什島自由貿易區 · 恰巴哈爾自由貿易工業區 · 稅收 · 經濟合作組織 · 礦業 · 建築業 · 私人化 · 外商直接投資 · 最高審計法院 · 通信業 · 國家電信公司 · 運輸業 · 鐵路 · 地鐵 · 航空公司 · 航運公司 · 能源 · 石油業 · 核計劃 · 旅遊業 · 環境問題 · 經濟改革計劃 · 中東經濟 · 伊朗主要經濟法律列表 · 伊朗與世界貿易組織






社會與文化

國籍法 · 伊朗研究 · 教育（高等教育 · 科技 · 科學家及學者 · 大學） · 哲學 · 伊朗人列表 · 文學 · 媒體（通訊社 (學生） · 報紙） · 建築（建築師） · 阿契美尼德建築 · 藝術（現代及當代） · 波斯庭院 · 戲院 · 飲食 · 公眾假期 · 國家象徵 · 吸食鴉片 · 音樂（《啊，伊朗》 · 重金屬 · 波斯傳統音樂 · 民間 · 流行 · 饒舌及嘻哈 · 搖滾及另類） · 網誌 · 神話 · 民俗 · 伊斯蘭教 · 伊斯蘭化 · 童軍 · 體育（足球）






其他專題

曆法 · 王冠寶石 · 反伊朗 · 親伊朗 · 波斯姓名 · 德黑蘭磯 · 伊朗國際排名 · 《伊朗帝國致敬》







專題










分类：1919年出生1980年逝世伊朗歷史隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目含有波斯語的條目