人腦
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。





本条目需要擴充关于對應之英語條目的内容。（2010年9月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编







神經心理學




主題


大腦區域（英语：List of regions in the human brain）
臨床神經心理學（英语：Clinical neuropsychology）
認知神經心理學（英语：Cognitive neuropsychology）
認知神經科學
失智症
人腦
神經解剖學
神經生理學
神經心理學評估（英语：Neuropsychological assessment）
神經心理康復（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外傷性顱腦損傷（英语：Traumatic brain injury）








腦功能


喚起（英语：Arousal）
注意
意识
決策
管控功能
自然語言
學習
記憶
運動協調
知覺
企劃
解決問題
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
費尼斯·蓋吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奧利佛·薩克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫萊森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神經心理學測驗（英语：Neuropsychological test）


本頓視覺保留測驗（英语：Benton Visual Retention Test）
連續效能任務（英语：Continuous Performance Task）
霍爾斯特德-理坦神經心理學測驗（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海靈和布裡布測驗（英语：Hayling and Brixton tests）
詞彙決策任務（英语：Lexical decision task）
盧里亞-內布拉斯加神經心理學測驗（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
簡短智能測驗
雷伊-奧斯特里特複雜圖（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特魯普效應
魏氏智力測驗
韋氏記憶量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分揀任務（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编









人的腦和顱骨。






人腦的主要結構：額葉（粉紅色）、頂葉（綠色）和枕葉（藍色）。


人腦分為左右兩個大腦半球，二者由神經纖維構成的胼胝體相連。
人腦和其他哺乳動物的腦結構相似，但是容量卻很不尋常，和人類相同體型的哺乳動物的比較，人的大腦要大得多，智慧的當然代價是更多能量攝取需求[1]，造成很大的生存壓力，許多人類物種因而滅絕，特別是人類在幼兒時期的大腦容量就與成人相似，不過根據考古發現人的腦容量依舊逐漸增大，對於現代人而言一天所吃下的能量有五分之一是由腦部消耗掉的，也導致了人類偏好採取熟食的消化為主。人類的大腦估計已經包含50-100億個（1011）神經元，其中約10億個（1010）是皮質錐體細胞。這些細胞信號傳遞到對方通過多達1,000,000,000,000,000（1015）突觸連接。[2]



目录


1 人脑的解剖学结构

1.1 解剖

1.1.1 大脑
1.1.2 海马结构
1.1.3 小脑
1.1.4 脑干
1.1.5 循环




2 脑的形成
3 性别差
4 脑的研究
5 中医学理论
6 相關條目
7 參考文獻
8 外部連結



人脑的解剖学结构[编辑]
人脑可以在形态学上分成下列结构：




人脑的构造：额叶（红色）、顶叶（橙色）、颞叶（绿色）、枕叶（黄色）、小脑（蓝色）、脑干（灰色）



大脑

额叶
顶叶
枕叶
颞叶
岛叶


小脑

蚓部
小脑半球


脑干

中脑
桥脑
延髓
间脑

視丘
下視丘









人脑的核磁共振成像


成人脑通常重达1～1.5千克，体积平均为1,600立方厘米。个人的智商与脑的重量间没有必然的联系，而与细胞间连接的数目和有效性有关。
解剖[编辑]
人脑占头盖内腔的大部分。约占成年人体重的2%即1.2～1.6公斤。人脑的重量男性比女性稍大，并与体重无关。脑含有約140億個神经细胞约占脑细胞十分之一，剩余的九成称为胶质细胞。胶质细胞有为神经细胞提供营养，形成髓鞘增进传导速度，等多种功能。人们常传的“人脑有效使用的部分仅仅占十分之一左右”的说法，即有可能是来自对胶质细胞機能没有完全理解的时代的误解，认为在脑中仅有神经细胞在起作用。
人脑可大体分为大脑、小脑和脑干。大脑又分为端脑与间脑，脑干又分为中脑、脑桥和延髓。这种区分法基于肉眼所见形态。实际上按照胚发生来讲小脑是由脑干分化而来，另外还有人建议，将关系生命維持的間脑划归脑干。
人脑由三層结缔组织膜，即软膜、蛛网膜、硬膜覆盖。軟膜与脑实体表面紧密附着，并与蛛网膜隔开较大的腔隙，称为蛛网膜下隙（subarachnoid space）。蛛网膜下隙被脑脊液（cerebrospinal fluid, CSF）填充。硬膜与蛛网膜之间存在少许间隙，称为硬膜下隙（subdural space），内含少量液体。
大脑[编辑]
大脑严密意义上指端脑与间脑，但是在神经解剖学以外的领域，通常多用大脑一词指代端脑。故在此若无特别注明，也将大脑指代端脑。




大脑表面的沟回


端脑有左右两个大脑半球（端脑半球）。将两个半球隔开的是称为大脑纵隔的沟壑，两个半球除了脑梁与透明中隔相连以外完全左右分开。半球表面布满脑沟，沟与沟之间所夹细长的部分称为脑回。脑沟并非是在脑的成长过程中随意形成，什么形态出现在何处都完全有规律（其深度和弯曲度因人稍有差异）。每一条脑沟在解剖学上都有专有名称（nomina anatomica）。脑沟与脑回的形态基本左右半球对称，是对脑进行分叶和定位的重要标志。比较重要的脑沟有外侧沟（lateral sulcus）起于半球下面，行向后上方，至上外侧面；中央沟（central sulcus）起于半球上绿中点稍后方，斜向前下方，下端与外侧沟隔一脑回，上端延伸至半球内侧面；顶枕沟（parieto occipital sulcus）位于半球内侧面后部，自下向上。在外侧沟上方和中央沟以前的部分为额叶；外侧沟以下的部分为颞叶；枕叶位于半球后部，其前界在内侧面为顶枕沟，在上外侧面的界限是自顶枕沟至枕前切迹（在枕叶后端前方约4cm处）的连线；顶叶为外侧沟上方、中央沟后方、枕叶以前的部分；岛叶呈三角形岛状，位于外侧沟深面，被额、顶、颞叶所掩盖，与其他部分不同布满细小的浅沟（非脑沟）。
左右大脑半球有各自的称为侧脑室的腔隙。侧脑室与间脑的第三脑室，以及小脑和延脑及脑桥之间的第四脑室之间有孔道连通。脑室中的脉络丛产生脑的液体称为脑脊液。脑脊液在各脑室与蛛网膜下腔之间循环，如果脑室的通道阻塞，脑室中的脑脊液积多，将形成脑积水。广义的大脑的脑神经有，端脑出发的嗅神经，间脑出发的视神经。
大脑的断面分为白质与灰白质。端脑的灰白质是指表层的数厘米厚的称为大脑皮质的一层，大脑皮质是神经细胞聚集的部分，具有六层的构造，含有复杂的回路是思考等活动的中枢。相对大脑皮质白质又称为大脑髓质。
间脑由丘脑与下丘脑构成。丘脑与大脑皮质，脑干，小脑，脊髓等联络，负责感觉的中继，控制运动等。下丘脑与保持身体恒常性，控制自律神经系统，感情等相关。
海马结构[编辑]
海马结构包括海马和齿状回。在大脑半球的底面中脑两侧，可见海马回。海马回的内侧为海马沟。而沟的上方即为锯齿状的齿状回。从中脑往颞外侧看，可见侧脑室下角底壁有一弓形结构，则为海马。
海马目前被认为是学习记忆和遗忘的重要结构。本达·米勒有一位病人，被称为H.M.。其海马结构受损，导致病人出现前向健忘。即是病人能回忆受伤前的往事，却记不住新学到的知识，而且这种遗忘的本身，也被病人所不知。
小脑[编辑]




脑的矢状轴切面，从中可以看到各个结构的相对位置


小脑位于脑干的背侧。通过上小脑脚、中小脑脚、下小脑脚等粗纤维束与脑干相连。这三个部位紧密结合要将各自的纤维完全分开十分困难。小脑可分为的正中小脑蟲部、左右的小脑半球、尾側的小脑扁桃。小脑半球的表面同大脑半球存在脑沟和脑回一样拥有小脑沟和小脑回，不过这较脑沟、脑回纤细，变异也很多。小脑半球的截面和大脑半球同样，皮質是灰白質，髄質是白質。因为皮質较厚、髄質看似树枝、所以小脑半球截面被称作Aobor vitae（生命之树、小脑活樹）。
脑干[编辑]
脑干（brain stem）上接大脑、背靠小脑、尾側与脊髓相连、前側依次分为中脑、桥脑、延髓。小脑和脑干所夹空間称为第四脑室。

中脑分布着上丘（参与視覚處理）、下丘（参与听觉处理）、血清胺、多巴胺、正腎上腺素等神经核。中脑存在参与眼球运动以及视觉相关的各种神经核、發出视神经、动眼神经、滑车神经等脑神经。另外背側有贯通第三脑室和第四脑室的中脑水道。


桥脑呈鼓起的带状，与小脑连接。發出三叉神经、外转神经、顔面神经、听神经等脑神经。


延髓在脑桥和脊髓之間，是司控呼吸等和生命維持相関的植物機能的中枢。传出舌咽神经、迷走神经、副神经、舌下神经。和呼吸、心脏的运动相关。

循环[编辑]
人脑質量仅占体重2%左右，但血液循環量占心排出量的20%，氧气消費量占全身的20%，葡萄糖的消耗量占全身的25%。这是由于人脑中发生的复杂而活跃的电信号的往来而引起的。这些需求由内颈动脉和椎骨动脉的血流提供。
脑的形成[编辑]




胚胎發育时大脑的示意图


脑来源于胚胎的外胚层（ectoderm）。
性别差[编辑]
男性脑比女性更大更重。出生時由性別引发的差異几乎没有，男女皆为370～400克。成人男性约为1350～1500克、女性1200～1250克、约为体重的2％。另外，脑的大小不能成为智能指标，与智能高低没有關係。有学者[谁？]称男性身体大故而脑也较大。
女性存在如月经这样的身体周期性变动。也有人指出与此同时存在精神的周期性變動。支配这样的周期的是从下垂体分泌出的卵胞刺激荷尔蒙和黄体形成荷尔蒙。
男性的脑不存在这样的周期性。这被认为是胎生期从睾丸分泌的睾酮影响所造成的。
脑的研究[编辑]
现在由神经学、信息工程学、控制论、医学影像学和精神病学来研究脑部的功能，我们已经得知脑部是一个产生意识、思想和情感的器官。
对在事故中受损的大脑的研究可以为不同区域的不同功能进行定义，例如视觉和听觉的产生和加工处理。而脑部成像技术的出现使得科学家可以在不损害脑部的情况下对脑部进行研究。
中医学理论[编辑]
中医上脑属奇恒之府之一；由精髓汇集而成，又称髓海；脊椎中的髓与脑相通，“故上至脑，下至尾骶，皆精髓升降之道路”（明李梴《医学入门》）；《灵枢·海论》已记载髓海的充盈与不足，对肢体运动、听力、视力和精神活动等都能发生影响；公元12世纪金朝医家张洁古指出人的视觉、听觉、嗅觉、感觉等都是脑的功能活动；此后明朝李时珍说：“脑为元神之府”（《本草纲目》辛夷条）；进一步阐明脑具有精神意识、思维活动等功能。
相關條目[编辑]

精神疾病
精神分裂症

參考文獻[编辑]


^ Johanson, D. C.（1996）. From Lucy to language. New York: Simon and Schuster, p. 80.
^ Murre, J.; Sturdy, D. The connectivity of the brain: multi-level quantitative analysis. Biological cybernetics. 1995, 73 (6): 529–545. PMID 8527499. doi:10.1007/BF00199545. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：人腦



Brain basics by NIMH
Atlas of the Human Brain
The Whole Brain Atlas
Brain Facts and Figures
Interactive Human Brain 3D Tool


Template:Navboxes
Template:Human systems and organs
Template:Nervous system
Template:Nervous tissue
Template:Neural tracts
Template:Footer Neuropsychology
Template:神经系统
Template:Portal bar:medicine
Template:Portal bar:neuroscience




分类：脑神经系统神經科學隐藏分类：模板包含上限已经超过的页面自2010年9月扩充中的条目含有英語的條目缺少主语或者主语不够具体的语句