讴歌








極品





公司類型
汽車品牌


成立
1986年


總部
 日本東京都港區


標語口號
Advance/專注馳騁


产业
汽車


產品
豪華汽車


母公司
本田技研工業


网站
美國Acura
加拿大Acura
中國謳歌
香港極品






2016 Acura NSX 超跑






2009 Acura TSX房車






2012 Acura TL






2014 Acura MDX跨界休旅


讴歌（Acura，香港取名為極品）是日本本田汽車旗下的豪华汽车品牌，於1986年在美國和加拿大市场開始使用，和凌志（Lexus）、英菲尼迪（Infiniti）並列為日本三大豪華汽車品牌。
讴歌是日本車廠在海外創立的第一個豪華汽車品牌，目前讴歌品牌已成为北美市场销售状况最好的豪華汽車品牌之一。讴歌的車款包括3.5L旗舰RL，以及北美地区销量最高的豪華轿车TL等等。



目录


1 历史
2 車款

2.1 現行型號


3 外部連結



历史[编辑]
二十世纪八十年代早期，随着石油危机的远去及经济复苏的到来，美国汽车市场豪华车需求量激增，竞争异常激烈。1986年日本本田在美国创立了豪华车品牌：Acura，最先推出了Legend和Integra两款汽车。很快，Acura的产品赢得好评，仅仅一年多的时间，Acura的销量就已经超过了任何一款欧洲豪华车，成为全美进口豪华车的销售冠军。Acura事业部最成功的标志是在1987年下半年，丰田和日产两大日本汽车制造商宣布计划增设自己的豪华车事业部。
从八十年代到九十年代，Acura销量持续攀升，在J.D.Power的顾客满意度调查中，Acura一直名列前茅。Acura不仅对豪华车进行了重新诠释，而且还改变了豪华车的市场，使其从少数品牌的缓慢演变发展到众多品牌的激烈竞争。
Acura於2004年引進墨西哥市場，并於2006年9月品牌诞生20周年之际引进到中國大陸市场。Acura非常注重汽车的“驾乘乐趣”，强调“运动豪华”，并以SH-AWD（超级四轮驱动力自由控制系统）、VTEC（可变气门正时和升程电子控制系统）、G-CON等三大系统为核心技术打造汽车。
Acura原本在2005年12月宣佈計劃於2008年回攻日本市場、推出四至五款車在日本銷售[1][2]，但2008年12月取消此計劃[3]。
車款[编辑]
現行型號[编辑]

MDX - 大型豪華運動型多用途車
RDX - 中型豪華運動型多用途車
RLX - 大型豪華房車
TLX - 中型豪華運動房車
ILX - 入門級豪華小房車
NSX - 混合動力四驅跑車

外部連結[编辑]

美國Acura
加拿大Acura
中國讴歌
香港極品




Acura — 本田汽車(Honda)的豪華汽車品牌 — [编辑]


車型
1980年代
1990年代
2000年代
2010年代


6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9


小型車


EL
EL
CSX


中小型車
雙門車
Integra
Integra
Integra
RSX



轿车

TSX
TSX


中型車
雙門車


CL

CL



轎車


Vigor
TL
TL
TL
TL


大型車
Legend
Legend
RL
RL


轎式休旅車



RDX





MDX
MDX


休旅車


SLX



跑車


NSX




^ http://www.webcg.net/WEBCG/news/000017598.html?word=%A5%A2%A5%AD%A5%E5%A5%E9
^ http://www.honda.co.jp/news/2005/c051214.html
^ http://www.honda.co.jp/news/2008/c081217a.html





分类：汽車品牌本田汽车隐藏分类：使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面