室内五人制足球


關於与「室内五人制足球」名称相近或相同的条目，請見「5人制（盲人）足球」。









室内五人制足球




最高管理机构
FIFA and AMF


起源
1930年


特征


是否身体接触
有


球员
每邊五人


分类
室內


设备
Futsal ball


场馆
Futsal pitch


何时加入奥运会
No


何时加入残奥会
No


室内五人制足球（Futsal）或又稱為室內足球，是國際足總正式認可的足球比賽型式，名字取自葡萄牙語futebol de salão及西班牙語fútbol sala或fútbol de salón，意思是「房間足球」。
室內五人制足球由兩隊對賽，每隊五人中一人為守門員；此外各隊可以有數位後備球員。與其他形式的室內足球比較，futsal的場地以畫線為界，而非皮球可以回彈的網或板。
其他的室內足球有不同的規則，名稱有indoor football，five-a-side football（五人足球）或indoor soccer。這些形式在室內足球正式訂立規則前已出現。
室內足球的歷史[编辑]
室內足球的發展可以追溯到1930年的烏拉圭首都蒙得維的亞，同一年中首屆世界盃在那裏舉行。它的發展得歸功於Juan Carlos Ceriani，他希望有一種足球形式可以在國際青年會的室內、外場地進行。另外也有說futsal起源自巴西聖保羅的一種形式類似的足球。這些足球形式迅即傳遍南美洲，很多南美足球巨星在參與足球運動之前，都是由室內足球開始。據說首套普遍的規則在1936年便於聖保羅公佈。
管理室內足球運動和各種比賽的組織國際室內足球聯盟（International Indoor Football Federation，簡稱FIFUSA為葡萄牙語和西班牙語的縮寫）於1971年成立，後來易名為Worldwide Futsal Association（AMF）。國際足協在1989年接管了futsal的運作，並把有關的比賽改為其名下繼續舉辦；規則自此亦由國際足協訂立和修訂。其中一項最重大的轉變，是把皮球的重量減輕，從而令比賽更快速；另外亦首次容許以頭球攻門（雖然依然難度極高和不普及）。
國際足協的管理使室內足球更受歡迎，也令更多人參與。很多國家現正嘗試以非正式（也不被國際足協認可）的五人足球比賽推廣室內足球。
参见[编辑]

世界盃室內五人制足球賽
亞足聯室內五人制足球錦標賽

外部链接[编辑]

Futsalplanet
官方网页上的室内足球历史
[1]
[2]












查
论
编


國際五人制足球







FIFA • AMF • 國際足協室內五人足球世界盃






亚洲

AFC – 亞足聯五人制足球錦標賽 – 亚足联女子五人制足球锦标赛









非洲

CAF – 非洲五人制足球錦標賽






中北美洲

CONCACAF – 中北美洲五人制足球錦標賽






南美洲

CONMEBOL – 美洲杯五人制足球赛






大洋洲

OFC – 大洋洲五人制足球錦標賽






欧洲

UEFS – UEFS五人制足球錦標賽 – UEFS女子五人制足球錦標賽 • UEFA – 歐足聯五人制足球錦標賽
















规范控制



GND: 7624096-4
NDL: 01023473












分类：另類足球運動室內五人制足球隐藏分类：含有葡萄牙語的條目含有西班牙語的條目包含规范控制信息的维基百科条目