維基物種





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2012年9月11日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 








維基物種





2011年5月3日的species.wikimedia.org首頁截圖



网站类型
物種知識庫


持有者
維基媒體基金會


创始人
Benedikt Mandl (在2004年提議該項目); 吉米·威爾士和維基媒體基金會社群


标语
維基物種是自由的，因為生命是公有的


网站
species.wikimedia.org


商业性质
否


注册
選擇性


推出时间
2004年9月14日，​13年前​（2004-09-14）


现状
活躍


维基物种（英语：Wikispecies）是维基媒体基金会建立的一个自稱开放、自由的物种目录。它涵盖了动物、植物、真菌、细菌、古菌、原生生物、病毒以及所有地球上的各种生命。
维基物种的口号是：


“
维基物种是自由的，因为生命是公有的！
”


歷史[编辑]
維基物種在2004年9月14日啟用，並在2007年5月20日達到100,000條物種條目。至2017年9月已有560,000條物種條目。
貝內迪克特·曼德爾(Benedikt Mandl)協調了有興趣參與項目的幾個人的努力，並在2004年初夏天聯繫了潛在的支持者。對數據庫進行了評估，並與管理人員進行了聯繫，其中一些人已經同意為Wikispecies提供數據。 曼德爾定義了兩個主要任務：

弄清楚如何將數據庫中的內容將需要呈現，通過詢問專家，潛在的非專業用戶和比較，與現有數據庫
弄清楚如何做軟件，它的硬件要求，以及如何彌補成本，通過詢問專家，找同伴志願者和潛在的贊助商

維基媒體基金會董事會贊成設立一個維基物種的投票以4比0。該項目於2004年8月發起主辦，是在species.wikimedia.org。它正式於2004年9月14日合併為維基媒體基金會的姊妹項目。
参见[编辑]

维基物种英文首页
维基物种簡體中文首页
維基物種繁體中文主頁




維基媒體基金會的项目


公眾项目



维基百科（前往）

維基詞典（前往）

維基教科書（前往）

維基語錄（前往）



維基文庫（前往）

維基共享資源（前往）

維基物種（前往）

維基新聞（前往）



維基學院（前往）

维基数据（前往）

維基導遊（前往）

MediaWiki（前往）


內部项目



元维基（前往）

維基媒體國際會議（前往）

維基孵育場（前往）







分类：2004年建立的网站维基媒体工程科学分类生物分類學系统发生学生物多样性数据库动物学命名法植物学命名法隐藏分类：自2012年9月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目使用过时图像语法的页面