錫斯坦－俾路支斯坦省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




錫斯坦－俾路支斯坦省
استان سيستان و بلوچستان


地图





相关数据


行政中心：
 • 地理坐标:
扎黑丹
 • 29°29′33″N 60°52′01″E﻿ / ﻿29.4924°N 60.8669°E﻿ / 29.4924; 60.8669


面积 :
181,785 km²


人口(2011年)：
 • 人口密度 :
2,534,327
 • 12.6/km²


行政区数:
8个郡


时区:
UTC+3:30


语言
俾路支语、波斯语、布拉灰語


錫斯坦－俾路支斯坦省（波斯語：استان سیستان و بلوچستان‎）是伊朗的一個省。面積181,785公里，在所有省份中排行第1。2005年人口約2,290,076，2011年人口2,534,327[1][2]；首府位於扎黑丹。



目录


1 地理位置
2 歷史
3 行政劃分
4 參考文獻



地理位置[编辑]
錫斯坦－俾路支斯坦省位於伊朗東南部；北面與南呼羅珊省為鄰，東面阿富汗和巴基斯坦交界，西面與克爾曼省和霍爾木茲甘省接壤，南面瀕臨阿拉伯海。
歷史[编辑]
伊朗當地時間2013年4月16日15时14分（UTC+4:30）发生了2013年錫斯坦－俾路支斯坦省地震，震央位于伊朗和巴基斯坦边境錫斯坦－俾路支斯坦省薩拉萬市和哈什市之间，震级为里氏7.8级。
遜尼派叛亂分子近年在錫斯坦－俾路支斯坦省發動多次襲擊。2009年10月18日，「真主旅」的一次自殺炸彈襲擊造成至少42人死亡。[3]2013年10月25日，另一遜尼派叛亂組織「正義軍」（Jaish al-Adl）襲擊伊朗邊防部隊，14名邊防部隊人員被殺，伊朗當局隨即處死16名囚犯報復。[4]
行政劃分[编辑]





本章節需要更新。（2014年2月18日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 


錫斯坦－俾路支斯坦省下設8郡（縣）；其波斯語名稱、英語譯名及漢語譯名分別如下：





波斯語
英語譯音
漢語譯音


شهرستان ایرانشهر
Iranshahr County
伊朗沙哈尔郡


شهرستان چابهار
Chabahar County
恰巴哈尔郡


شهرستان خاش
Khash County
卡希郡


شهرستان زاب
Zabol County
扎布尔郡


شهرستان زاهدان
Zahedan County
扎黑丹郡


شهرستان سراوان
Saravan County
萨拉万郡


شهرستان سرباز
Sarbaz County
萨巴茨郡


شهرستان نیکشهر
Nikshahr County
尼克沙赫尔郡


參考文獻[编辑]


^ Provinces of Iran
^ Statistical Centre of Iran
^ Jundallah, Sunni Rebel Group, Claims Responsibility For Revolutionary Guard Attack In Iran. TheHuffingtonPost.com. 2009-10-19. 
^ Iran Sunni group Jaish al-Adl claims border attack. BBC News. 2013-10-27. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：錫斯坦－俾路支斯坦省










查
论
编


伊朗省份









厄尔布尔士省
阿尔达比勒省
布什尔省
恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省
东阿塞拜疆省
伊斯法罕省
法尔斯省
吉兰省
戈勒斯坦省
哈马丹省
霍尔木兹甘省
伊拉姆省
克尔曼省
克尔曼沙汗省
胡齐斯坦省
科吉卢耶－博韦艾哈迈德省
库尔德斯坦省
洛雷斯坦省
中央省
马赞德兰省
北呼罗珊省
加兹温省
库姆省
礼萨呼罗珊省
塞姆南省
锡斯坦－俾路支斯坦省
南呼罗珊省
德黑兰省
西阿塞拜疆省
亚兹德省
赞詹省



















查
论
编


無代表國家和民族組織（UNPO）






亞洲

阿布哈茲 · 亞齊 · 阿瓦士族 · 亞述國 · 布里亞特 · 印古什的車臣共和國 · 欽族 · 吉大港山地族（英语：Chittagong Hill Tracts） · 切爾克西亞 · 科地列拉 · 內蒙古（南蒙古） · 東突厥斯坦 · 牡族 · 印古什 · 伊朗庫德斯坦 · 伊拉克庫爾德斯坦 · 伊拉克土庫曼人 · 克耶族的克倫尼邦 · 高棉低地/南高棉 · 庫梅克族 · 孟族 · 那加蘭人民共和國（英语：Ethnic conflict in Nagaland） · 撣族 · 信德族 · 南摩鹿加 · 塔利什族（英语：Talysh people） · 圖瓦 · 西藏（圖博） · 西俾路支斯坦 · 中華民國（台灣）









歐洲

馬其頓境內的阿爾巴尼亞人 · 巴什科爾托斯坦共和國 · 楚瓦什共和國 · 克里米亞韃靼 · 加告兹 · 阿爾巴尼亞境內的希臘人 · 羅馬尼亞境內的匈牙利人 · 印克瑞 · 科米共和國 · 科索沃 · 馬里埃爾共和國 · 盧森尼亞族 · 桑賈克族 · 斯堪尼亞 · 韃靼斯坦共和國 · 烏德慕爾特共和國






非洲

卡賓達 · 巴特瓦族 · 馬塞族 · 奧幹尼族（英语：Ogoni people） · 奧羅莫族 · 索马里兰 · 南卡美隆 · 文達 · 桑給巴爾






美洲

水牛河丘國 · 拉科塔族 · 納瓦族 · 努克薩爾克部落（英语：Nuxalk Nation） · 瑪普切族






大洋洲

澳洲原住民 · 布干維爾 · 夏威夷 · 茂伊（英语：Maohi） · 西巴布亞






前會員國

拉脫維亞 · 愛沙尼亞 · 亞美尼亞 · 喬治亞 · 帛琉 · 東帝汶










分类：伊朗省份有争议的地区隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有波斯語的條目自2014年2月待更新条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面