韩丽妃


康惠莊淑麗妃 韓氏





中国（明朝）嬪妃








麗妃





姓
韓氏


位號
妃


徽號
麗


氏族
清州韓氏


出生
14世紀末


婚姻名份
妃


逝世
永樂二十二年七月十八日（1424年8月12日）
北京


諡號
康惠莊淑


墳墓
长陵（明成祖殉葬妃子）


親屬


父親
韩永矴


夫
明成祖永樂帝


夫之父
明太祖洪武帝


夫之母
孝慈高皇后馬氏


夫之元配
仁孝文皇后徐氏


兄弟
朝鲜西原府院君韓確


姊妹
恭慎夫人韓桂蘭


其他親屬
侄女朝鮮德宗之王妃昭惠王后


康惠莊淑麗妃（14世紀末－1424年8月12日），韓氏，名失考，朝鮮族，本貫清州韓氏，中國古代明朝妃嫔，出身于朝鲜王朝。永乐年间由朝鮮王朝进贡给明成祖为妃。获封丽妃，又稱「韓麗妃」。谥号康惠莊淑。
父韩永矴，她的侄女（兄長韓確之女）是朝鮮德宗之王妃昭惠王后（仁粹大妃），妹妹韓桂蘭是明宣宗的女官，封恭慎夫人。永乐年间，因美貌出眾，由朝鲜进贡给明成祖朱棣为妃。
来到明朝后，朱棣得知和韩丽妃一起被选送来的美女黄氏并非处女并曾经堕胎，严加审问，黄氏招供曾与姊夫金德章、隣人皂隷等私通。朱棣迁怒于朝鲜，韩丽妃为朝鲜国王求情。朱棣又命韩丽妃责罚黄氏，韩丽妃遂抽打黄氏的面颊。但此后黄氏依然被留在明朝皇宫。永乐十九年（1421年），后宫爆出牵涉多名妃嫔宫女的风化案吕鱼之案，韩丽妃受到牵连，曾被关进冷宫并断绝饮食多日。守门太监可怜她，偷偷送来食物，她才没有被饿死。韩丽妃的婢女们都被杀害。
永乐二十二年（1424年）七月十八日，明成祖朱棣去世。明初制度，皇帝去世以活人殉葬，此次共殉葬30多人，韩氏也被列入殉葬之列。临殉葬前，韩丽妃跪地苦求新皇帝明仁宗放她回朝鲜赡养老母[1]，但不获准，最终惨遭吊死殉葬，谥号“康惠莊淑”。
參見[编辑]

恭慎夫人
韓確

參考資料[编辑]
韓《李朝实录》《世宗庄宪大王实录》第二十六卷
帝以黄氏非处女诘之, 乃云: “曾与姊夫金德章、隣人皂隷通焉。”帝怒, 将责本国, 勑已成, 有宫人杨氏者方宠, 知之, 语韩氏其故, 韩氏泣乞哀于帝曰: “黄氏在家私人, 岂我王之所知也?”帝感悟, 遂命韩氏罚之, 韩氏乃批黄氏之颊。
及帝之崩，宫人殉葬者三十余人。当死之日，皆饷之于庭，饷辍，俱引升堂，哭声震殿阁。堂上置木小床，使立其上，挂绳围于其上，以头纳其中。遂去其床，皆雉经而死。韩氏临死，顾谓金黑（韓麗妃的乳母）曰：“娘，吾去！娘，吾去！”语未竟，旁有宦者去床，乃与崔氏俱死。诸死者之初升堂也，仁宗亲入辞诀。韩氏泣谓仁宗曰：“吾母年老，愿归本国。”

^ 《李朝实录·世宗庄宪大王实录一》





分类：生年不详1424年逝世明成祖妃明朝妃嫔遭殉葬者朝鲜王朝女性人物清州韓氏明朝朝鲜族人