以色列历史





本条目需要更新。（2014年7月29日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 




本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编









以色列


以色列人的先祖是居住在美索不達米亞哈蘭地區的閃族人，後來因神要求亞伯蘭（后改名为亞伯拉罕）遷至「应许之地」的原故，遷居至迦南（Canaan），並結合當地的遊牧文化，定居至約旦河西岸，即今希伯崙一帶。
約前1050年掃羅王建立一個政教合一的國家以色列。西元前931年是以色列的紀年开始。当年它分裂成南北兩個王國，南國猶大有兩個部族，以較為強大的部族猶大來命名；而北國以色列則有10個部族，仍然保持著以色列的名稱。因此，居住在南部猶大地區的人，被稱作猶太人；而居住在北部以色列地區的人，便保持以色列人的稱號，從而使猶太人與以色列人一樣，都具有種族和民族，乃至國家的多重意義。



目录


1 古代

1.1 過約旦河前
1.2 士師時代
1.3 以色列聯合王國
1.4 北國以色列
1.5 南國猶大
1.6 被擄巴比倫
1.7 重建耶路撒冷
1.8 兩約之間時期的以色列
1.9 羅馬帝國時期
1.10 阿拉伯帝國統治時期
1.11 十字軍東征
1.12 鄂圖曼帝國統治時期


2 现代

2.1 1948年立國

2.1.1 衝突、對立


2.2 独立战争和移民
2.3 1950和1960年代
2.4 1970年代
2.5 1980年代
2.6 1990年代
2.7 2000年代


3 参考文献
4 參見



古代[编辑]
過約旦河前[编辑]
根据聖經的記載，以色列的先祖雅各领導亦曾南下至上埃及尼羅河三角洲寄居四百三十年，直至西元前14世紀，他們才由摩西领導集體離開埃及，繞經西奈半島四十年後，由約書亞帶领過約旦河回到迦南定居。
士師時代[编辑]
摩西死後，約書亞便帶領以色列人。他帶領以色列人攻佔耶利哥等原住民土地，並分派十二支派及十二個領地。
在約書亞死後，便進入士師時代；是一個相當混亂的時代。所謂的士師其實只是一個勇敢的軍事救星，不是偉大的民族領袖。最後以及相對來說品行比較好的士師是撒母耳。
士師時代，以色列人雖然遷入以色列，也叫作有了自己永久的居所，卻無法安定下來；除了以色列人要面對一直居住在巴勒斯坦地區的原住民的威脅以外（例如：赫、西頓、亞瑪力等，但說到最大的威脅，一定是非利士），更要面對一個重大的問題：以色列的支派間常互相戰爭，甚至仇殺。這些自相殘殺的行為讓以色列無暇對付非利士（Philistine）等強敵，種下禍根。
以色列聯合王國[编辑]
大約公元前1050年開始，以色列由士師時代轉為王國，在聯合王國時出現三個國王：掃羅（Saul）、大衛（David）和所羅門（Solomon）。另外有說以色列聯合王國的君主亦包括伊施波設，他的父親是掃羅。伊施波設是掃羅的隨從擁立的國王，但並不是耶和華通過祭司膏立的君王，因此並不得到聖經的承認。
掃羅是以色列聯合王國的第一個國王。他英勇善戰，為以色列人平定不少部族；他一生只管作戰，甚至連自己的首都、王宮也沒有正式確立。以宗教角度來說，他又多次得罪了神，不遵守神的命令，因而被撒母耳「廢去」其王位。
部份以色列人，加上他來自最少的便雅憫支派，南方、最大的猶大支派对其有敌视态度。最後，在掃羅戰死於和非利士人的戰爭以後，猶大支派的以色列人另立猶大支派的大衛為王，大衛最著名的是用投石器擊敗非利士人的巨人歌利亞，早在士師撒母耳在生時已經被他膏立為王。大衛可以說是以色列人最崇拜的國王，猶太人的象徵大衛之星就是代表大衛王的。
大衛在位七年半後，約前1003年首次將耶路撒冷定為首都，並擊退非利士人。大衛作王四十年以後逝世，其子所羅門接任王位。所羅門承接大衛留下的這個強大王國，就大興土木，建築堡壘、宮室和耶路撒冷的聖殿。所羅門王在位四十年，統治時期可以說是以色列歷史的黃金時代的頂點，但是他卻埋下王國分裂的種子。
所羅門王在位時一直向北方百姓抽取荷稅以供揮霍及征伐，而南方富人往聖殿參拜炫耀自己的財富，引致北方人民對他不滿，因而種下叛亂的種子，此外聖經則說是所羅門晚年因迎娶大量外國王妃崇拜偶像之過。所以，在他死後，北方的十個支派便馬上脫離以色列聯合王國，由耶羅波安領導；而南方的兩個支派，即猶大和便雅閔，則依然由所羅門的兒子羅波安領導，自此，以色列聯合王國結束，國家分為北國以色列和南國猶大。
北國以色列[编辑]


國王名稱
在位年間（公元）
備註


耶羅波安
前931年—前910年
開國君主


拿答
前910年—前909年
/


巴沙
前909年—前886年
/


以拉
前886年—前885年
/


心利
前885年
僅在位7天


暗利
前885年—前874年
/


亞哈
前874年—前853年
/


亞哈謝
前853年—前852年
/


約何蘭
前852年—前841年
/


耶戶
前841年—前810年
/


約哈斯
前814年—前798年
/


約華施
前798年—前783年
/


耶羅波安二世
前783年—前743年
/


撒迦利雅
前743年
僅在位六個月


沙龍
前743年
僅在位一個月


米拿現
前743年—前738年
/


比加轄
前738年—前737年
/


比加
前737年—前732年
/


何細亞
前732年—前723年
前721年撒馬利亞淪陷,北國以色列亡


北國以色列的開國君主是耶羅波安。耶羅波安本為所羅門的一名年輕的僕人，曾經負責修補耶路撒冷的城牆。因為當時所羅門對工人也不太好，所以他便對所羅門所不滿。後來，一次他路經田野時，在路上遇上當時的一位先知亞希雅，亞希雅一直對於當時所羅門拜外邦的神而不敬拜耶和華感到非常不滿。他便告訴耶羅波安將要帶領以色列北方的十個支派脫離猶大的統治。所羅門得知此事以後，馬上派人追殺耶羅波安，耶羅波安便逃到埃及，直到所羅門死後，才回到以色列，帶領北方十個支派脫離猶大的統治。
北國以色列僅國祚二百一十年即亡國，主要是因為，以色列以北的地區主要是平原，是一塊易攻難守的土地，很容易就會被人攻佔。加上北方一直政局不穩定（例如耶戶本身就是在政變成功後才成為國王的；他本身不是王室成員），導致最後被亞述王國消滅。
南國猶大[编辑]


國王名稱
在位年間
備註


羅波安
前931年—前913年
/


亞比雅
前913年—前911年
/


亞撒
前911年—前870年
/


約沙法
前870年—前848年
/


約蘭
前848年—前841年
/


亞哈謝
前841年
在位僅一年


亞她利雅王后
前841年—前835年
/


約阿施
前835年—前796年
/


亞瑪謝
前796年—前781年
/


烏西雅
前781年—前740年
/


約坦
前740年—前736年
/


亞哈斯
前736年—前716年
/


希西家
前716年—前687年
/


瑪拿西
前687年—前642年
/


亞們
前642年—前640年
/


約西亞
前640年—前609年
/


約哈斯
前609年
在位僅三個月


約雅敬
前609年—前598年
/


約雅斤
前598年
在位僅三個月


西底家
前598年—前587年
前587年或前586年7月耶路撒冷淪陷,猶大王國亡（確實年份有爭議）


南國猶大的開國君主是所羅門的兒子羅波安。基本上除了亞他利雅王后不是大衛家的人之外，所有君主也是大衛的後代。所以，可以說，南國猶大當時的政局比較穩定。另外，比較英明的君主也較北國多（例如亞撒、希西家等）。另外，猶大國位於丘陵地帶，比較北方容易駐守，因而延長國祚。南國的國祚有三百四十四年。
被擄巴比倫[编辑]
前586年南國猶大被新巴比倫王國所滅，耶路撒冷淪陷之後，猶太人便大批的被擄到巴比倫，留下在原地的只有一些老弱傷殘的猶太人。儘管當時猶太人被擄到外地，他們並沒有忘記自己的宗教和文化，依然在一些祭司和利未人的後裔帶領之下舉行各種宗教活動，並開始建立猶太會堂。
巴比倫被波斯帝國所滅以後（前539年），居魯士二世下令猶太人可以回去重建家園，不少猶太人便回到以色列地去。終於，他們在前520年開始重建第二聖殿，並於前445年至前443年重建耶路撒冷城牆，即今哭牆一部分。
重建耶路撒冷[编辑]
當猶太人回到耶路撒冷重建時，主要由地方官員尼希米和祭司以斯拉帶領。但在重建進行中，居住在附近的外邦人常常來攔阻，但最後耶路撒冷還是重建好了。接下來，以斯拉帶領猶太人宣讀律法，重新確立猶太人的信仰。
兩約之間時期的以色列[编辑]
然而，波斯日漸式微，最後在前332年失去以色列，以色列被亞歷山大大帝實行希臘化統治。在亞歷山大大帝逝世以後，以色列被托勒密王朝統治。托勒密王朝是亞歷山大大帝其中一個將軍托勒密一世的後代，領土包括埃及。托勒密王朝對猶太人非常好，當時猶太人不但有宗教自由，甚至有不少托勒密統治下的外邦人信奉猶太教。第一本舊約聖經希臘文譯本七十士譯本就是當年托勒密王朝為了編纂亞歷山大城的圖書館的書籍，而請了一群拉比來翻譯舊約聖經，最後花了七十年來完成。
可是，因为托勒密的式微，前198年，以色列便為塞琉古王朝（Seleucids）所佔領。塞琉古王朝是亞歷山大大帝另一位將軍塞琉古一世的後代，領土包括土耳其和敘利亞。他們和托勒密王朝相反，禁止猶太人的宗教自由，甚至在聖殿中擺放宙斯的神像，要求猶太人敬拜希臘諸神。最後，這些行為激起猶太人的反抗。最後，猶太人在祭司的後代馬加比家族的帶領之下於前166年趕走塞琉古王朝的軍隊，馬加比王朝（The Hasmonean Period，前166年—前63年）開始了。馬加比王朝的第一任國王，是猶大·馬加比（Judas Maccabeus），他曾經親自領兵四次擊退塞琉古的軍隊。猶大死後，他的兄弟約拿單暫代王位，卻被一個想奪權的軍官殺死。猶大另一個兄弟西門馬上行動，因為當時塞琉古王朝已經沒有能力重新控制以色列，便希望和這位新國王簽下和約。自此，塞琉古便沒有再侵擾以色列了。西門統治期間，以色列有了一段短暫的繁榮。但是，他最後卻死於一個叫多利買的奪權者的手中。不過，他的兒子約翰·許爾堪（John Hyrcanus）卻以謀略勝過他，成為統治者。在約翰·許爾堪的統治下，版圖不斷擴張，把以士買、撒馬利亞和利比亞也收入版圖。他又把耶路撒冷美化起來，又首次發行錢幣。
前105年，約翰·許爾堪去世，由亞理士多巴勒（Aritobulus）一世接任王位，但不到一年，就由亞歷山大貞尼接任，直到前87年為止。二人也恨法利賽人，並偏袒撒都該人，因而法利賽人受到嚴重的迫害。後來，亞歷山大貞尼的妻子亞歷山德拉接任，她是法利賽人，又因而反過來打壓撒都該人。前69年她便逝世，她的兩個兒子許爾堪二世和亞理士多巴勒二世就發生內戰，互相爭奪王位，為期六年，結果兩敗俱傷。他們的內訌因而為羅馬帝國製造機會，前63年，龐培帶兵攻佔耶路撒冷，猶太人的獨立結束。
羅馬帝國時期[编辑]
羅馬帝國在佔領巴勒斯坦以後，龐培將軍先立支持他的許爾堪為猶太人的統治者，卻不立他為王。並且，下令猶太人要每年交稅給羅馬。然而，被流放的亞理士多巴勒二世卻逃回巴勒斯坦，馬上發生奪權的內戰。在這時期，龐培又派了以士買的安提帕特任許爾堪二世的顧問，以幫助他和亞理士多巴勒二世戰爭。
前48年，龐培因為和凱撒猶流在法沙勒的一場權力爭奪戰中戰死以後，安提帕特馬上改變立場，支持凱撒，使凱撒升他為猶大省長，地位比許爾堪更要高。同時，凱撒又對猶太人有很大的寛容的態度，給猶太人宗教自由。安提帕特在凱撒的支持下便成為巴勒斯坦裏最有權力的人。他是徹底向羅馬效忠的。然而猶太人卻恨他，因為他是以士買人，是他們以前死敵的後代。因而，他在上任後一年便被人毒死。他的兒子希律王便接任他的省長的職位。三年之後，凱撒也在羅馬被人謀殺了。
希律生於公元前74年，死於公元前4年，在他一生作政客和統治者的生涯中，他代表著羅馬政府去對付猶太人，比任何人也要多。凱撒死後，羅馬又由高三個執政：屋大維，安東尼和雷必达瓜分。東方敘利亞地區便是由安東尼統治的，希律便成安東尼的部下。安東尼是歡喜希律的，這對希律也有很大的幫助。這時候，猶太又發生內戰，希律就急忙趕到羅馬請示安東尼。希律更說服安東尼只有希律自己才能維持巴勒斯坦的秩序，使安東尼任命他為全猶太的最高統治者。
希律被認為是一個奸狡而無恥的人，他整天也在鞏固自己在猶太的地盤。這些事的成就，也是藉著暗殺和陰謀建立的。甚至，他的家族中有不少人就因而死在他的手中。甚至他心愛的妻子瑪莉安妮，也是被他下令殺死的。她死後，希律非常後悔，差不多要發狂了。他整段統治就是這般恐怖。由歷史學家告訴我們，可以知道他的統治，在未後的日子裡，是恐怖得不可以用筆墨所形容的。
公元前4年，耶穌基督出生。出生後不久一度前往埃及，以逃避希律。約公元27-30年或30-33年，耶穌開始在加利利海和希伯崙一帶傳道。
在耶稣升天以後，其門徒約在公元30年或33年就在猶太省首次建立教會，開始基督教的歷史，並使耶路撒冷成為早期基督教的一個傳道中心。然而，猶太人視基督徒為異端（至今部份正統派猶太人依然視基督教為異端），因而不断的迫害，甚至殺死基督徒，很多基督徒因而離開猶大，向到安提阿、亞歷山大等外邦城市，並開始向羅馬帝國的外邦人佈道。最後，基督教完全成為外邦人的宗教，以及羅馬帝國的主要宗教。
135年猶太人在猶太行省的叛亂被鎮壓以後，羅馬人把所有猶太人由猶太行省驅逐出，同時將該地重新命名為「巴勒斯坦」（Palestine，自此猶太人開始近二千年的大流散。只有少數的猶太人能躲在巴勒斯坦的山區，才能依然住下去。同時，基督教在公元一世紀後期，宣教基地已經由耶路撒冷轉移至安提阿、以弗所、哥林多、亞歷山大港、羅馬城等羅馬帝國其他大城市，信徒也愈來愈多外邦人，反而猶太信徒則日益減少。加上羅馬帝國對基督教的迫害（德修·戴克里先和尼祿在位時的迫害最甚），基督教在猶大地區的活動也減少了。然而，313年，基督教成為羅馬帝國的國教以後，猶大地區的基督教又活躍起來。直到在伊斯蘭帝國佔領耶路撒冷以前，羅馬帝國的基督徒可以自由地前往耶路撒冷朝聖。
阿拉伯帝國統治時期[编辑]
主条目：伊斯蘭教
伊斯蘭教在第七世紀創立以後，便以驚人的速度擴張。632年伊斯蘭控制整個阿拉伯半島以後，便想攻打在北方兩個已經衰落的國家：東羅馬帝國（拜占庭帝國）和波斯帝國（薩珊王朝）。兩國在過去互相爭鬥，加上羅馬帝國已經分裂成東羅馬帝國和西羅馬帝國，當時西羅馬帝國已滅亡，東羅馬帝國還要忙著應付日耳曼人的入侵和作亂，便為伊斯蘭教阿拉伯帝國創造機會。
638年，阿拉伯帝国征服耶路撒冷。691年，伊斯蘭在佔領耶路撒冷以後，阿拉伯哈里发阿布杜勒·马里克在登霄石，即圣殿山聖殿的原址上建造圆顶清真寺（萨赫拉清真寺）。传说在这個地方便是亚伯拉罕準備以他的儿子作奉獻祭，《圣经》上记载他奉獻的是小兒子以撒（一譯「易司哈格」），穆斯林認為他奉獻的是大兒子伊希梅尔（一譯「以實瑪利」或「依市瑪耳」）。三个世纪后他们又在这里建造阿克萨清真寺。在穆斯林统治初期，在宗教上比较宽容，住在耶路撒冷的基督徒和犹太人在缴纳人頭稅后，可以获得自治权。
1010年，埃及的法蒂玛王朝哈里发哈基姆下令摧毁耶路撒冷所有的基督教堂和犹太会堂。
十字軍東征[编辑]
主条目：十字軍東征
鄂圖曼帝國統治時期[编辑]
鄂圖曼帝國統治巴勒斯坦地區長達四百多年。
现代[编辑]
1948年立國[编辑]
古以色列國王所羅門王死後，以色列王國分裂成南部的猶太（即南國猶大）和北部的以色列（即北國以色列），至前722年，北國以色列為亞述人所滅，前586年南國猶大為巴比倫所滅，於是猶太人開始分居世界各地。這片土地隨後由巴勒斯坦人居住數千年。而世界各地的猶太人在強烈建國意願下，世界猶太民族主義組織於1897年成立，積極從事建國行動。
衝突、對立[编辑]
第一次世界大戰之前，土耳其人在巴勒斯坦地區生活，1914年第一次世界大戰爆發後，由於鄂圖曼帝國和德意志帝國聯盟，大英帝國利用阿拉伯人反抗土耳其，並承諾於戰後建立一個包括巴勒斯坦在內的阿拉伯獨立王國。但與此同時，猶太人建國行動亦得到英國的支持，於是英國政府背棄對阿拉伯人的承諾，由英國外相貝爾福於1917年11月發表一篇《貝爾福宣言》：英國政府贊成猶太人回歸巴勒斯坦以建立一個民族國家，並努力促成此一目標之達成。遂使猶太人紛紛返回巴勒斯坦購買土地。所以1860年代，此區猶太人僅12000人，到1922年己激增至84000人，且大量購置土地。
以巴衝突與對立日漸增高，遂使英國政府兩面不討好。英國政府於1920年4月25日接受國際聯盟委治此地區。英國政府於1946年7月提出一項分治計畫，但遭雙方反對，聯合國大會於次年11月又通過另一個阿猶分治計畫，因猶太人將佔據自己數千年來的大半土地，阿拉伯人堅決反對。英國先前曾聲明若阿猶雙方不能接受聯大的計畫，英國將於1948年5月15日撤軍並交出委任權。阿聯盟於1947年8月19日在黎巴嫩集會，決議聯大若通過此分治計畫，便秘密派兵進入巴勒斯坦，遂引發起第一次以阿戰爭。
1947年聯大通過分治計畫時，巴勒斯坦之動亂即開始擴大。
1948年5月14日英國終止對巴勒斯坦之託管，以色列立即於次日宣佈建國，以本古里安為第一任總理，埃及、敘利亞、約旦、黎巴嫩、伊拉克五國大肆入侵以色列，同時派兵佔領巴勒斯坦，以色列作出反擊，以阿戰爭正式開始。
独立战争和移民[编辑]
以色列国建立後，埃及、叙利亚、约旦、黎巴嫩和伊拉克五国联合向以色列发动进攻，阿以战争进入第二阶段。在北部，叙利亚、黎巴嫩和伊拉克的军队在边界被阻。约旦军队从东面袭来，并占领东耶路撒冷。犹太民兵成功地阻击南线的埃及军队。6月初，联合国宣布停火一个月，以色列同时组建国防军。经过几个月的战斗，双方宣布停火，并且划定临时边界，即所谓绿线。以色列多佔領27%在约旦河西托管区的领土，约旦取得犹大和撒馬利亞等山地，即约旦河西岸。埃及获得地中海沿岸的一个长条地区，即加沙地带。
纳粹种族大屠杀的幸存者和从阿拉伯国家逃离的犹太难民，在一年内使以色列人口增加一倍。在随后的10年里，有60万东方犹太人移民到以色列。
在同時，有高達70萬民居住於阿拉伯國家的猶太人被無條件驅逐，而以色列政府一概吸收所有的猶太難民。
1950和1960年代[编辑]
以色列於1955年至1956年间發動名為拉封事件的對埃及之恐怖攻擊。1956年埃及回应以“苏伊士运河国有化”，此举令英法两国甚为懊恼。以色列与这两个欧洲强国暗中建立军事同盟，一起向埃及報復，苏伊士运河危机爆发。三个始作俑国面临国际谴责，以色列被迫从西奈半岛撤军。
1961年，猶太人大屠殺的主要责任人之一、纳粹战犯阿道夫·艾希曼被以色列特工綁架。
1967年5月，以色列与邻国的紧张关系再度升级。埃及驱逐驻扎在加沙地带的联合国维持和平部队，宣布战略要地堤蓝海峡向以色列船只关闭，以色列认为这是不宣而战，于是在6月5日向埃及发动攻擊。六日战争中，以色列憑藉美國政府的軍事力量，击败阿拉伯国家，并且摧毁他们的空军力量。以色列完全佔領约旦河西岸、加沙地带、西奈半岛和戈兰高地。1949年的绿线被藐視成以色列在占领领土上的行政边界。尽管以色列占领区存在主权争议，以色列還是違反國際法與聯合國決議佔據东耶路撒冷和戈兰高地。《以埃和平条约》签字后，西奈半岛归还埃及。
1969年果尔达·梅厄当选以色列总理。
1970年代[编辑]
1968至1972年间的战争被成为消耗战，在以色列与叙利亚和埃及之间的边境发生多起冲突。1970年早期，巴勒斯坦人向以色列和其他国家的犹太人发动数波袭击浪潮。攻击在1972年的慕尼黑奥运会达到巅峰。巴勒斯坦恐怖组织绑架和杀害数名以色列奥运代表团成员。以色列用“天譴行動”还以颜色，其情报特務局（摩萨德）暗杀所有参与绑架行动的成员。
1973年10月6日，埃及和叙利亚在传统犹太节日赎罪日向以色列发动突然袭击，是為贖罪日戰爭，但是未能达成收复1967年丧失的领土这一目标。战后数年相对平静时期催生以埃和平。
1974年梅厄夫人辞职后，伊扎克·拉宾就任第五任总理。是年11月，埃及总统穆罕默德·安瓦尔·萨达特对以色列进行历史性访问，并在以色列国会发表演讲——这是以色列首次被阿拉伯邻国承认。此次访问后，两国经谈判达成《戴维营协议》。1979年3月，萨达特和贝京在美国首都华盛顿签署《以埃和平条约》，以色列从西奈半岛撤出军队和居民点。
1980年代[编辑]
1981年7月7日，以色列空军炸毁伊拉克的核反应堆，使伊拉克制造核武器的努力受挫。
1982年以色列趁機向內戰多年的黎巴嫩发动攻击，並辯稱與真主黨的交惡無關。以色列官方的进攻藉口是：保护频繁遭受恐怖袭击的以色列北部边境。然而，以色列国防军建立40公里宽的隔离地带后，继续向北进攻，并占领黎巴嫩首都贝鲁特。在以色列的军事驱逐下，巴解组织总部被迫迁往突尼斯；另一方面，以色列軍在包圍薩布拉（Sabra）和沙提拉（Shatila）這兩個難民營期間，支持黎巴嫩基督徒長槍黨民兵（Christian Phalangists）進入對難民進行大屠殺[1]，在數日內殺害數千無辜伊斯蘭教徒。总理贝京难以承受战争带来的国内外压力，于1983年辞职，被沙米尔取代。1986年以色列从黎巴嫩大部分地区撤军，驻扎在缓冲区的部队直到2002年5月才撤离。
1980年代的其余时间，以色列政坛在左翼和右翼之间摇摆，沙米尔和希蒙·佩雷斯轮流担任总理。
1990年代[编辑]
1991年的海湾战争中，伊拉克向以色列发射数枚飞毛腿导弹，造成两名以色列公民死亡，试图把以色列拖入战争，以瓦解包括几个阿拉伯国家在内的、美国领导的联军。
1990年代初期出现大规模的苏联犹太人回归潮，根据新的《回归法》，新移民抵埠后立即获得公民权。1990－1991年间，移民人数达380,000人。虽然新移民往往倾向右翼党派，但他们成为工党的竞选争取目标，工党将他们的就业和住房问题归咎于执政的利库德集团。结果，在1992年的大选中，新移民大量倒向工党，使左派在国会选举中以61比59取得多数议席。
1992年1月，以色列与中华人民共和国正式建立外交关系。
1992年大选的结果是，伊扎克·拉宾成为总理并组成左翼联合政府。竞选纲领中，工党承诺强化公民人身安全，在选举后的6到9个月内与阿拉伯人达成广泛的和平成果。1993年底，以色列放弃马德里框架，与巴解组织签署奥斯陆协议。1994年，约旦成为第四个与其有和平协议的邻国。
哈马斯组织反对奥斯陆协议，并发动空前的恐怖袭击浪潮，使以色列公众对协议的广泛支持逐渐消失。1995年11月4日，犹太民族主义武装份子Yigal Amir刺杀拉宾。
公众对刺杀事件的沮丧情绪产生对奥斯陆协议反对派的反感，增加拉宾的继任者希蒙·佩雷斯在即将到来的1996年大选中获胜的机会，佩雷斯是奥斯陆协议的设计者。然而，新的自杀炸弹袭击浪潮使公众情绪再次摇摆，1996年5月佩雷斯以微弱劣势败给利库德集团的本雅明·内塔尼亚胡。
尽管内塔尼亚胡看上去像是反对奥斯陆协议的强硬派，他从希伯伦撤军并且签署《怀伊河备忘录》[2]，给予巴勒斯坦民族权力机构更大的权力。在内塔尼亚胡任内，以色列经历恐怖活动相对平静时期，但是他的政府于1999年垮台。工党以较大优势在大选中击败利库德集团，埃胡德·巴拉克继任总理。
2000年代[编辑]
2000年巴拉克宣布从黎巴嫩单方面撤军。这一举动的用意是，挫败真主党的进攻，并迫使攻击者进入以色列边界。
2000年7月，在美国总统比尔·克林顿的主导下，巴拉克和阿拉法特在戴维营举行谈判。然而，谈判最后破裂，没有取得任何新成果。巴拉克提出向巴勒斯坦权力机构移交90%的西岸和加沙地带领土的建议，但被阿拉法特拒绝。
和谈破裂后，巴勒斯坦人在阿里埃勒·沙龙访问耶路撒冷圣殿山后举行第二次起义。谈判失败和新战事的爆发令左右翼人士均抛弃巴拉克，和平步伐亦趋缓。
2001年3月，阿里埃勒·沙龙成为新任总理，他领导的利库德集团在2003年大选再度获胜。沙龙发起单方面从加沙地带撤军行动，脱离接触计划在2005年8月至9月实施。沙龙的決定受到他领导的利库德集团反对，他退出领导的利库德集团，另組以色列前进党。
在第二次起义中，逾1000名以色列人在巴勒斯坦军事组织的袭击中丧身；愈3000名巴勒斯坦人(主要是平民)被以色列部队杀死，41名被以色列平民杀死，181名巴勒斯坦人被自己的同胞杀死。[3]
以色列違反國土協議在約旦河西岸建立隔离墙，墙全长681公里，侵占巴勒斯坦於西岸9.5%的领土，嚴重影響巴國平民生計。隔离墙受到国际社会和以色列左翼人士批评，然而，由于它对以色列的国家安全至关重要，受到以色列大多数公众的支持。
2006年1月4日，沙龙中风后，总理职位由艾胡德·奧爾默特代理。3月28日，以色列议会选举举行。以色列前进党获得120个席位中的28席，以色列工党获得20席，沙斯党获得13席，比塔纳以色列党获得12席，利库德集团获得11席，宗教民族党获得9席，圣经党获得6席，另外的席位被其他几个主要小党获得。[4]5月4日，以奥尔默特为总理的联合政府宣誓就职， 由前进党、工党、沙斯党和退休者联盟四个党组成，在议会中拥有67席。[5]10月30日，以色列是我们的家园加入政府，该党在议会有11个席位。[6]
2007年1月25日，面临性侵犯和滥用职权指控的总统摩西·卡察夫暂时停职，议长达利娅·伊齐克自动出任代总统。[7]6月13日，举行总统选举，前总理希蒙·佩雷斯当选。[8]
2009年以色列大選，內塔尼亞胡領導的以色列聯合黨贏得國會27席，因右翼政黨佔大多數，可以負責組建聯合政府。4月1日右翼聯合政府正式成立，內塔尼亞胡相隔十年再度成為以色列總理，執政至今，其強硬右翼作風，以巴之間的和談與巴勒斯坦建國事宜陷入僵局。他在2013年及2015年成功連任。
参考文献[编辑]


^ Friedman, Thomas (1995). From Beirut to Jerusalem. Macmillan. p. 161. ISBN 9780385413725. "From there, small units of Phalangist militiamen, roughly 150 men each, were sent into Sabra and Shatila, which the Israeli army kept illimnated through the night with flares."
^ 寻求和平解决与联合国的作用
^ （英文）THE ISRAELI INFORMATION CENTER FOR HUMAN RIGHTS IN THE OCCUPIED TERRITORIES
^ 以色列议会大选结果
^ 以色列新政府宣誓就职
^ 以色列右翼政党正式进入现执政联盟
^ 马晓燕，华春雨，以色列议会委员会批准卡察夫总统暂时停职，新华网
^ 朱剑慧，马晓燕，以色列副总理佩雷斯当选以色列第9任总统，新华网


參見[编辑]

犹太人历史
巴勒斯坦历史
中東戰爭、巴以衝突










查
论
编


亞洲各国家和地區历史






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：以色列历史亞洲各國歷史猶太歷史隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2014年7月待更新条目含有英語的條目