从众行为





本条目需要扩充。（2018年3月17日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


从众或从众行为（英语：Conformity）是一种社会、信念、态度跟随群体规范的行为[1]。规范即是内在、不明文规定，由一般个人组成的群体组成，他们可互相影响。从众的趋势可由小群体到社会及全部人，可能产生不自觉的微妙影响，或直接及明显的社会压力。从众行为可被个人或他人执行。例人们倾向于在吃东西、看电视甚至单独时跟随社会规范。同侪压力亦有一定的影响。
另见[编辑]

从众效应

参见[编辑]


^ Cialdini, R. B., & Goldstein, N. J. (2004). Social influence: Compliance and conformity. Annual Review of Psychology, 55, 591–621.





这是一篇与社会学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


从众行为






群组压力



Authoritarian personality（英语：Authoritarian personality）
欺凌
集体自卫权
集体主义
洗脑
Consensus reality（英语：Consensus reality）
团体迷思
Hazing（英语：Hazing）
Herd mentality（英语：Herd mentality）
Indoctrination（英语：Indoctrination）
Memory conformity（英语：Memory conformity）
Milieu control（英语：Milieu control）
Mobbing（英语：Mobbing）
民族主义
Normalization (sociology)（英语：Normalization (sociology)）
Normative social influence（英语：Normative social influence）
陶片放逐制
圆形监狱
爱国主义
同侪压力
同行评审
多数无知
政治宣传
Right-wing authoritarianism（英语：Right-wing authoritarianism）
Scapegoating（英语：Scapegoating）
Social influence（英语：Social influence）
社会化
沉默的螺旋
Teasing（英语：Teasing）
民主
多数人暴政
索马里判官政治








自我确认



Compliance (psychology)（英语：Compliance (psychology)）
Countersignaling（英语：Countersignaling）
Herd behavior（英语：Herd behavior）
Internalisation (sociology)（英语：Internalisation (sociology)）
Social proof（英语：Social proof）
Obedience (human behavior)（英语：Obedience (human behavior)）








著名实验



阿希从众实验
米尔格拉姆实验
斯坦福监狱实验








反从众行为



反独裁主义
反社会行为
公民不服从
世界主义
Culture jamming（英语：Culture jamming）
越轨社会学
折衷主义
Eccentricity (behavior)（英语：Eccentricity (behavior)）
Idiosyncrasy（英语：Idiosyncrasy）
个人主义
举事
Ritual clown（英语：Ritual clown）
讽刺
Shock value（英语：Shock value）













规范控制



GND: 4073679-9












分类：从众行为系统科学行为科学社区心理学社会心理学社会科学哲学隐藏分类：自2018年3月扩充中的条目全部小作品社会学小作品包含规范控制信息的维基百科条目