跨性別恐懼症


系列条目


跨性别专题









性别认同





无性别




双性性格
双性别
順性別主義
顺性别
性别酷儿
海吉拉
泛性别
异性恋酷儿（英语：Queer heterosexuality）
第三性
跨性别男性
跨性别女性
三性别
双灵





主题（英语：List of transgender-related topics）





跨性别青年（英语：Transgender youth）
变装



疑性恋
变性
性别不安症
更多...（英语：List of transgender-related topics）




态度




双爱癖 / 爱男癖 / 爱女癖（英语：Androphilia and gynephilia）



二性主义（英语：Genderism）（性别二元论）
非二元性别者歧视（英语：Discrimination towards non-binary gender persons）
后性别主义（英语：Postgenderism）
跨性别女权主义（英语：Transfeminism）
跨性别恐惧症
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
厭跨女症
跨性別迫害
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
收養
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）





法律问题（英语：Legal aspects of transsexualism）




跨性别（英语：Legal aspects of transsexualism）
中性厕所




列表





人物（英语：List of transgender people）
出版物（英语：Transgender publications）
权利组织（英语：List of transgender-rights organizations）
主题（英语：List of transgender-related topics）




LGBT活动（英语：List of LGBT events）
LGBT相关电影





 跨性别主题





查
论
编







此条目为
女同性恋、男同性恋、
雙性戀和跨性別（LGBT）人群
的系列条目之一









性傾向




同性戀
人口統計
生物因素
環境因素




歷史和文化




歷史
年表
社會運動
同性戀社群

出櫃
同志村
自豪日
俚语（英语：LGBT slang）
象征




法律權利




世界各地的法律
婚姻
民事結合

收養
兵役
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）




社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）和偏見／暴力




宗教與同性戀
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
LGBT刻板印象
異性戀常規性
異性戀主義
性别歧視
性傾向歧視條例
愛滋病污名（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
同性戀恐懼症
女同性恋恐惧症
雙性戀恐懼症
順性別主義
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
跨性别恐惧症
厭跨女症
LGBT迫害
跨性別迫害
性奴隸
姦改




學術研究和論述




LGBT／酷兒研究
酷兒理论
多元性別
女同性恋女性主义
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）
薰衣草語言學（英语：Lavender linguistics）




 LGBT專題





查
论
编





跨性別恐懼症（英语：Transphobia）簡稱恐跨症，它和恐同症一樣，來自佛洛伊德的恐懼症的術語，較有疾病科學的意味，指稱對跨性別的恐懼、無知、誤解、厭惡、排斥、暴力和歧視攻擊，但後來轉用在社會運動和政治中泛指歧視的跨性別者現象。



目录


1 狀況與成因
2 與恐同症之間的差異
3 不同狀況的排斥

3.1 家庭
3.2 職場
3.3 教育體系
3.4 居住
3.5 特定性別專用空間
3.6 女性主義
3.7 LGBT
3.8 性產業


4 參考資料
5 参見



狀況與成因[编辑]
恐跨症通常是因其性別認同（gender identity）與原生生理性別不一致，以及社會性別的轉換而被歧視，或性別氣質/性別表達違異於原生或一般社會性別形象（gender expression），通常作用在各樣跨性別群體身上，而作用在跨性女、跨性男、扮裝、陽剛女性(尤其是T)、陰柔男性、性別酷兒等運作方式也各有所不同，廣義而言，它甚至涵蓋渲染、過分強調生理性別、性別差異和性別氣質，可推廣至性別歧視與性別暴力的一環。
與恐同症之間的差異[编辑]
恐跨症與恐同症並不一樣，恐同症是指對於同性戀者的恐懼與歧視，而恐跨症是指對於跨性別者的恐懼與歧視，前者是對其性傾向的歧視;後者是對其性別認同或原生生理性別的歧視。像是直同志是對同性戀者或雙性戀者友善的異性戀者，但他們未必接納跨性別者，而同性戀社群中也有對跨性別者歧視與排斥的問題，包含少數的性別氣質和性別酷兒等在一般社會、甚至少數群體(例如：同性戀、BDSM社群以及性產業)中都是被貶抑的。
不同狀況的排斥[编辑]
家庭[编辑]
許多跨性別者的雙親、手足以及其他家人無法接受自己孩子的跨性別身分，常常會有想要矯正性其性別認同的行為，包含強制更改髮型與衣著、限制其經濟與交友，以及辱罵、體罰、禁足等家庭暴力問題，甚至將之趕出家門，這對於尚在求學階段的跨性別兒童與青少年是很大的身心傷害，並且影響了跨性別兒少的受教權與人身安全。
職場[编辑]
許多工作機會會將跨性別者排除，使跨性別者陷入貧窮，而且即使有工作，職場上也常常有性別歧視與性騷擾問題，對於跨性別者是更加地惡化，同事之間的排擠與空間使用也都是問題。
教育體系[编辑]
現有教育體系對跨性別者不友善，男女有很清楚的劃分，甚至影響跨性別者的升學機會(男校、女校)，校園霸凌也相當嚴重，卻不易惠德師長的支持，甚至師長也成為霸凌者。
居住[编辑]
許多房東會歧視跨性別者而拒絕承租，或是因為其他房客抱怨而趕走跨性別房客，而很多承租規定本就有二元的性別劃分而排除跨性別者。
特定性別專用空間[编辑]
廁所、更衣室等等會特別標的性別，而跨性別者在使用這些空間時往往會遭到排除、恐懼與暴力對待。像是許多順性別女性對於跨性別女性使用女性空間感到不安，有罪推定的認為對方會對自己不利(性侵、偷窺、裝監視攝影機等等)，因此可能口出惡言甚至檢舉通報。
女性主義[编辑]
有些女性主義者，常常過分強調男女天生的生理性別差異，並且認為跨性別女性不是真正的女人(Real Women)，不屬於女權運動的一份子。尤其是多數激進女性主義者，認為性別氣質與性別認同是父權建構的，並且認為跨性別女性是男人，而對跨性別者(尤其是跨性別女性)有所排斥。因此被跨性別社群稱為TERF(Trans-Exclusionary Radical Feminists)。但其實跨性別女性與其他女性一樣面臨著因女性身分所遭遇的歧視、貶抑、騷擾、暴力甚至謀殺等等，且常常比順性別女性處境更加艱辛。
LGBT[编辑]
男同性戀與女同性戀社群常常在LGBT運動中忽視甚至排斥跨性別權益，甚至在許多男女同志活動中不歡迎跨性別者。一些女同志只認同生理性別與性別認同皆為女性的女同志，而一些男同志則有厭女症與恐女症因此對跨性別男性還是跨性別女性都不友善。
性產業[编辑]
有高比例的跨性別女性基於職場歧視、平均教育程度低與醫療費用需求等原因從事性產業，但往往她們必須比順性別女性用更低的價格計價，或者隱藏自己的跨性別身分，也常常有跨性別妓女因為被發現其跨性別身分，而遭到言語與肢體暴力，甚至慘遭殺害。
參考資料[编辑]

(翻譯) 跨性別恐懼症與激進女性主義－－一個挑戰
酷兒社群必須停止跨性別恐懼症：理解我的原性別特權
(小知) transphobia


参見[编辑]








查
论
编


歧视










 
一般形式







年龄歧视 · Colorism（英语：Colorism） · 种族主义 · 逆向歧视 · 宗教霸权 · 性别歧视 · 排外













 
特殊形式











社会


部落主义 · 体能歧视 · 年龄歧视 · 反无家可归 · 阶级歧视 · 民粹主义 · 憎恨老人 · 身高歧视 · 异性恐惧症 · 异性恋主义 · 異性戀霸權 · 同性恋恐惧症 · 雙性戀恐懼症 · 女同性恋恐惧症 · 容貌歧视 · 嫌男症 · 厌女症 · 体形歧视 · 跨性別恐懼症 · 厌跨女症







反對意識(民族、国家或文化)


美国 · 阿拉伯 · 亚美尼亚 · 澳大利亚 · 加拿大 · Catalan（英语：Anti-Catalanism） · 中国 · 英国 · Estonian（英语：Anti-Estonian sentiment） · 欧洲 · 法国 · 德国 · Hispanic（英语：Hispanophobia） · Igbo（英语：Anti-Igbo sentiment） · Indian · 伊朗 · 爱尔兰 · 意大利 · 日本 · 犹太人 · 韩国 · 馬來 · 满族 · 墨西哥 · Persian（英语：Anti-Persian sentiments） · 波兰 · 葡萄牙（英语：Lusophobia） · 魁北克 · Romani（英语：Antiziganism） · 罗马尼亚 · 俄罗斯 · 苏格兰 · 塞尔维亚 · 西班牙（英语：Black Legend） · 土耳其、突厥 · 乌克兰 · 威尔士







信仰


巴哈伊 · 天主教 · 基督教 · 印度教 · 犹太教 · 摩门教 · 伊斯兰教 · 新教 · 新宗教运动 · Shi'a Islam（英语：Persecution of Shia Muslims）
















 
形式







Blood libel（英语：Blood libel） · Ephebiphobia（英语：Ephebiphobia） · 种族清洗 · 文化灭绝 · Gay bashing（英语：Gay bashing） · 性别灭绝 · 种族灭绝 (举例) · 仇恨罪行 · 仇恨言论 · 私刑 · 父爱主义 · 大屠杀 · 种族战争 · 种族归纳 · 宗教迫害 · 奴役













 
运动











歧视


美国纳粹党 · Aryanism（英语：Aryanism） · 灰狼团 · 仇恨團體 · Kahanism（英语：Kahanism） · 三K党 · 新纳粹主义 · 南非国民党 · Supremacism（英语：Supremacism） · 右翼团体 · 台灣守護家庭聯盟 · 父权







反歧视


廢奴主義 · 自闭症权利（英语：Autism rights movement） · 儿童权利 · 民权 · 残疾人权利 (Inclusion（英语：Inclusion (disability rights)）) · 平等主義 · 女权主义 · LGBT權利 · 男性主义 · 男权 · 母权 · 妇女权利 · 妇女 / 普遍 投票权 · 青年权利
















 
政策











歧视


Apartheid · Internment（英语：Internment） · 种族 / 宗教 / 性别隔离 · Redlining（英语：Redlining） · Numerus clausus（英语：Numerus clausus） · Ghetto benches（英语：Ghetto benches）} · 重北輕南







反歧视


公民权 · 废止歧视 · 解放 · 融合 · 机会均等 · 男女平等







反抗歧视


Affirmative action · Forced busing（英语：Desegregation busing） · Racial quota（英语：Racial quota） · Reparation（英语：Reparation (legal)） · Reservation (India)（英语：Reservation in India） · Employment equity (Canada)（英语：Employment equity (Canada)）
















 
法律











歧视


外国人和妨碍治安法案 · 反无家可归者法案 · 本土主义 · 反种族通婚法 · 种族隔离法 · Criminal Tribes Act（英语：Criminal Tribes Act） · 测试法案 · 吉姆·克勞法 · 纽伦堡法 · 一族统治 · 无主土地







反歧视


反歧视案件 · 反歧视法 · 美国宪法第14修正案 · 种族隔离罪 · 消除一切形式种族歧视国际公约 · 消除對婦女一切形式歧視公約 · 反教育歧视公约 · ILO Convention No. 111（英语：Discrimination (Employment and Occupation) Convention, 1958） · ILO Convention No. 100（英语：Equal Remuneration Convention, 1951）
















 
其它形式







大男子主义 · Adultcentrism（英语：Adultcentrism） · 肤色歧视 · Cronyism（英语：Cronyism） · 经济 · 民族优越感 · Gynocentrism（英语：Gynocentrism） · Linguicism（英语：Linguicism） · 裙带关系 · 必胜信念













 
相关话题







Afrocentrism（英语：Afrocentrism） · Bigotry · 多样化 · 优生学 · 多元文化政策 · Police brutality（英语：Police brutality） · 政治正确 · 偏见 · 种族主义 · 逆向歧视 · 物种歧视 · 宽容 · Missing white woman syndrome（英语：Missing white woman syndrome） ·













 
主题







歧视主题

















查
论
编


跨性別






性別認同

跨性別 · 跨性別男性 · 跨性別女性 · 變性 · 性別酷兒 · 順性別 · 雙性別 · 泛性別 · 無性別 · Womyn · 疑性恋






第三性別/三種性別

雌雄間性 · 陰陽人 · 第三性 · 海吉拉 · 雙靈






性別表達

變裝 · 扮装国王（英语：Drag king） · 扮装皇后 · 雙性化






各地

台灣的跨性別 · 泰國變性女性 · 泰國變性人 · 中國的變性 · 新加坡的變性 · 伊朗的變性






歷史

跨性別歷史（英语：Transgender history） · 美国跨性别史（英语：History of transgender people in the United States）






权利

關於跨性别的法律 · 中性廁所 · 日惹原则






學術研究

酷兒研究 · 酷兒理論 · 跨性別女權主義（英语：Transfeminism）






標誌

跨性別旗






節日

國際跨性別紀念日 · 國際跨性別現身日 · 國際陰陽人團結日






相关知名人物

李拉赫·阿尔康 · 莉莉·艾尔伯 · 凯特琳·詹纳 · 金星 · 刘婷 · 劉薰愛 · 唐鳳 · 切爾西·曼寧 · 安德烈雅·佩伊奇 · 沃卓斯基姐妹






歧視與偏見

跨性別恐懼症 · 厭跨女症 · 順性別主義 · 自殺而死的跨性別青年列表 · 矯正強姦






獎項

國際皇后小姐 · 跨性別情色獎 · 蒂芬妮環球小姐







 跨性别主题














查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题










跨性別主题
歧視主题



厭跨女症
費米纳粹
性別主義
順性別主義
女性主義
基進女性主義
跨性別女性主義
異性恐懼症
厭男症
厭女症
同性戀恐懼症
雙性戀恐懼症
國際跨性別紀念日
性別平等
性別歧視





分类：恐跨恐懼症仇恨性學性情绪女性主義跨性別女權主義歧視性別歧視文化研究人类学社會學理論针对LGBT人士的歧视基于性和性别的偏见隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面