医疗卫生

一个国家的医疗卫生包括该国家内所有保障和提高国家人民的健康、治疗疾病和受伤的人员、组织、系统、规则和过程。[1]



目录


1 目的
2 各国比较

2.1 类型
2.2 支出比较
2.3 质量比较


3 参考文献
4 外部链接
5 參見



目的[编辑]
医疗卫生有5个最主要的目的：对所有人开放、质量、效应、经济性及病人和工作人员的满意。
各国比较[编辑]
类型[编辑]
国家政治对一个国家的医疗卫生最大的影响方式是规定其财政系统。经济合作发展组织的国家的医疗卫生的财政系统可以分3类：

国家经济：通过税务建立的医疗卫生（如英国、意大利）
社会保险：通过法定医疗保险建立（如德国、法国）
私人保险：个人或公司保险（如美国）

一般一个国家内有多种经济方式混合。最近几年来许多国家医疗卫生方面的公共支出的比率增高。
支出比较[编辑]




俄國醫療列車






英國倫敦的國立醫院






西班牙免費核磁共振機






德國自費醫院


各国2002年医疗卫生的支出（占国内生产总值百分比）

美国：14.6%
瑞士：11.1%
德国：10.9%
法国：9.7%
意大利：8.5%
英国：7.7%
台灣: 6.5% --(2010)[2]

2002年各国人均支出（美元）

美国 5.267
瑞士 3.446
挪威 3.409
卢森堡 3.065
加拿大 2.931
德国 2.817
冰岛 2.807
法国 2.736
荷兰 2.643
丹麦 2.583
台灣: 1203 --(2010)

质量比较[编辑]
医疗卫生的价格上升在世界各地都成为一个经济重点问题，而医疗卫生的质量则很难比较，因此也很少受人注意。比如居民中病人的比例高并不一定就说明当地的医疗卫生质量差。相反的，一个糖尿病患者在一个医疗卫生差的地区很快就会死亡，从而在病人统计中消失。而在一个医疗卫生好的国家他可以相当长地正常生活，但这样一来他就长时间成为该国的病人统计中的一员。
世界卫生组织在2000年的世界卫生报告中为它的191个成员国的医疗卫生列了一个表。这个列表的方法在学术上有争论。居民的卫生状况、卫生状况的分布、对居民和病人的要求的反应、病人权利和满意度、居民获得医疗卫生服务的可能性以及价格的公正性是评价的指针。
以下为这个列表的前10名：

法国
意大利
圣马力诺
安道尔
新西兰
新加坡
西班牙
阿曼
奥地利
日本

参考文献[编辑]


^ 健康醫療施政成果(行政院全球資訊網-政策快遞)
^ 統計處 - 102年國民醫療保健支出統計


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
醫療法 (中華民國)


參見[编辑]


医学主题
公共卫生主题



遠距醫療
急救 / 緊急救助電話
公共衛生







规范控制



NDL: 00564231












分类：健康照護