蒙特利公园

蒙特利公園 （Monterey Park，美國華裔普遍簡稱蒙市）是美國加利福尼亞州洛杉磯郡的一個小城市，座落於洛杉磯市東面，聖蓋博谷帝王山腳（King Hills），佔地7.73平方英哩。根據2010年人口普查，該市共有60,269人，亞裔占逾三分之二，其中絕大多數為華裔。蒙市在美國華人主要聚居城市中佔有重要指標地位。
20世纪70年代起，為數不少的臺灣裔美國人相繼遷入蒙市，使該市有「小臺北」之稱。到了90年代，蒙市成為「全美首個華裔人口過半的城市」。晚近十多年則有大量中國大陸籍人士移居該市，部分臺灣移民再度遷居，東向落腳至居住品質更高的亞凱迪亞、羅蘭崗、核桃市及鑽石吧，或南向至新興城市喜瑞都、爾灣市等。1982年，生于天津、长于台北的陳李琬若（Lily Lee Chen）女士當選蒙市首位華裔市議員，並於1983年當選為該市市長（榮譽職，由市議會五位議員依資歷相互推選），成為「全美首位華裔女市長」（洛杉磯郡喜瑞都於同年產生全美首位華裔市長黃錦波）。
目前蒙市有四位華裔市議員，占議會80%席次，超過該市華裔人口比例，並為全美城市中「亞裔民選官員」比例之冠。現任市議員兼市長為廣東移民在美第三代趙譚美生（Betty Tom Chu）；現任市議員兼副市長為英屬香港出生的劉達強（David T. Lau）。另外兩位華裔市議員分別為葡屬澳門出生的黃維剛（Anthony Wong）[1]，以及加拿大出生、祖籍廣東的吳學儒（Mitchell Ing）。
值得一提的是，臺灣的新北市永和區以及中國大陸的泉州市、廣州市、潮州市同為蒙市的姐妹市。



目录


1 教育與文化
2 姊妹城市
3 人口
4 参考文献
5 外部連結



教育與文化[编辑]
蒙市共有四個學區，分別是西北區的「阿罕布拉學區」、東北區的「嘉偉學區」、西南區的「洛杉磯聯合學區」以及東南區的「蒙地貝洛聯合學區」。該市也有一個提供二年制職業教育和大學課程的「東洛杉磯学院」。[2]
此外，蒙特利公园有「布格麥爾紀念圖書館」（Bruggemeyer Memorial Library）。[3]
姊妹城市[编辑]


友好城市
结好时间
签字地点


 中國泉州市[4]
1994年2月24日
蒙特利公园市


 中國潮州市
2012年7月31日



人口[编辑]
根據2010年美國人口普查，該市擁有60,176名居民，白人佔18.6%，亞裔美國人佔66.1%，非裔美國人僅佔0.1%。[5]
参考文献[编辑]


^ 蒙特利公園市首位澳人市長訪澳. 即時新聞 (澳廣視). 2010年2月21日 19:32:43(UTC+8)。.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ "蒙市學區." 蒙特利公园。
^ "布格麥爾紀念圖書館." 蒙特利公园。
^ 福建省与国外友城关系一览表. 福建省人民政府外事办公室. [2008-03-05]. （原始内容存档于2008-03-16） （中文（简体）‎）. 
^ [1].2010年美國人口普查。


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蒙特利公园



（中文）蒙特利公园
（英文）蒙特利公园









查
论
编


蒙特利公園







教育






學區



阿罕布拉學區
嘉偉學區
洛杉磯聯合學區
蒙地貝洛聯合學區（英语：Montebello Unified School District）








大学



洛杉矶社区学院校区（英语：Los Angeles Community College District）

東洛杉磯学院











其他






医院



Garfield Medical Center（英语：Garfield Medical Center）












分类：洛杉磯縣洛杉矶县城市1916年加利福尼亞州建立1916年建立的聚居地隐藏分类：引文格式1错误：日期