奥林匹克运动会艺术比赛
从1912年到1948年的奥林匹克运动会曾举办了艺术竞争。竞争出自现代奥林匹克运动创建者皮埃尔·德·顾拜旦男爵的想法。奖牌分别授予给五个领域中:建筑学、文学、音乐、绘画, 和雕塑, 与体育相关的艺术作品。1954年因为专业人士参加了角逐艺术竞赛被摒弃, 因为奥林匹克运动员要求必须是业余爱好者。自1956年以来,奥林匹克文化节目代替艺术竞争。



目录


1 历史
2 竞赛

2.1 建筑
2.2 文学
2.3 音乐
2.4 繪畫
2.5 雕塑


3 参赛者
4 参见
5 参考资料



历史[编辑]
自1894年建立了国际奥林匹克委员会(IOC)和第一届现代奥林匹克运动会的庆祝典礼以来, 法國人皮埃尔·德·顾拜旦更加坚定了他的理想——熏陶人的身体和心灵,用体育而不是战争来竞争。他的另一欲望是结合艺术和体育,因此他考虑将艺术竞争包括在奥林匹克运动会中。
在1906年5月，皮埃尔·德·顾拜旦男爵在巴黎为IOC成员和各艺术家代表组织了一次会议。会议提案IOC在奥林匹克运动会中举办五个领域：建筑学、文学、音乐、绘画和雕塑的艺术竞賽。参赛艺术作品必须与体育有关。
人们开始在为1908年意大利罗马的夏季奥运会的艺术竞争作准备。但由于财政困难，意大利组织者被迫停止准备。1907年IOC授权伦敦组织竞赛。英国的组织者计划举行艺术竞争, 但由于准备时间不足, 竞赛被迫取消。
皮埃尔·德·顾拜旦没有灰心。他继续努力将艺术竞赛纳入1912年瑞典斯德哥尔摩夏季奥运会日程。虽然瑞典最初反对将艺术与竞争结合,但他们最终让步。参赛者的数量是相当令人失望的: 据知只有35位艺术家将作品送到了瑞典,但是金牌被授予了五个领域。
当第一次战后的奥林匹克运动会在深被战争摧残的比利时举行时,艺术比赛仍在日程,虽然他们不过仅是一业余附加节目。但与1924年巴黎夏季奥运会不同的是，比赛第一次受到了重视,193位艺术家递交了作品。特别的,这包括了三位苏联艺术家的作品,虽然苏联并未正式参加奥林匹克运动会,在他们看来，奥林匹克运动会是一资产阶级的比赛。
1928年阿姆斯特丹奥林匹克运动会参赛数目继续增长, 超过1,100件艺术作品被陈列在市政博物馆,这还不包括在文学、音乐和建筑学方面的作品。艺术家允许在陈列结束后销售他们的作品。这引起相当的争议，因为IOC政策要求所有竞争者必须是业余爱好者。在阿姆斯特丹, 活动数量增加了, 五个艺术领域中的四项被细分, 因而创造更多的活动。
由于经济原因和洛杉矶路途遥远, 参与1932年比赛的比1928年低。但艺术竞争没有受到任何影响, 参赛作品数量保持稳定。他们的展览将384,000个访客吸引到洛杉矶历史科学和艺术博物馆。艺术比赛也在柏林(1936)，伦敦(1948)举行,取得相当的成功虽然到1948年参赛作品数量明显下降。
1949年,IOC会议收到报告，报告中提出，实际上所有罗马艺术参赛者都是专业人士,竞争因此应被废除,由没有褒奖或奖牌的艺术展览代替。这在IOC 之内引起了一次激烈的辩论。在1951年会议上,IOC决定恢复在1952年赫爾辛基奥林匹克的艺术竞赛。但是, 芬兰组织者申明由于时间不足而不举行艺术竞赛或展览。
人们继续在奥林匹克运动之内就这个问题辩论,并且在1954年,第49届雅典IOC 会议上,IOC成员投票通过，在未来奥林匹克中，用展览代替艺术比赛。曾有几次企图重新举行艺术比赛, 但没有成功。
然而奥林匹克运动会继续与艺术展览紧密相连。奥林匹克宪章要求奥林匹克运动会的组织者将文化节目纳入日程, "以促进参赛者和其他出席奥林匹克运动会人之间的和谐关系、相互理解和友谊"。
竞赛[编辑]
从1912年到1948年艺术比赛的规则不断在变，但规则的核心始终一样。所有参赛作品必须与体育有关, 必须是原创(即在竞争之前未经发表) 。象奥林匹克运动比赛一样, 金、银, 和铜牌被依次授予给成就最高的艺术家, 但不是每次比赛都有奖牌授出。有几次, 奖牌实际上完全未被颁发。通常,艺术家可用多项作品参赛, 虽然有时会限制任一艺术家的参赛作品数目。这使一艺术家可能在单一比赛中赢取多个奖牌。
艺术比赛被分为在建筑、文学、音乐、绘画,和雕塑中五个区域。间或的, 有人会建议增加舞蹈、影片、摄影, 或戏剧, 但这些艺术形式都没有被列入奥林匹克运动会的奖牌活动。
建筑[编辑]
Jan Wils设计的1928年奥林匹克体育馆，赢得了1928年奥林匹克建筑学金牌。
建筑学领域存在两个类别。1912年到1948年颁发了一般建筑学类别的奖牌; 1928 年增加了城市规划类别。这二者之间的分界线并不总是很清楚, 并且有些设计被同时授予给两类的奖牌。
参赛项目词条被允许在入围奥林匹克之前发表。一个著名的例子是1928建筑学金牌被授予给Jan Wils设计的奥林匹克体育馆。但此馆实际上被使用为同年的奥林匹克体育馆。
文学[编辑]
文学领域在多年中变化许多。直到1924年和在1932年,仅有唯一的一个文学类别。 在1928年,文学领域引进了为戏剧,史诗,和抒情歌文学。这些类别于1948年存在,但戏剧类在1936年被取消。 参赛作品长度被限制在20,000个词以内，并且可用任一种语言, 但必须有英语或者法语翻译或概要(变化来规则不断变化) 。
音乐[编辑]
唯一的一次音乐比赛直到1936年才举行,分三个类别:一为管弦乐,一为器乐,一为独奏和合唱音乐。1948年, 这些类别被修改了一点点成为：合唱/乐队、器乐/室内乐和声乐。评委们经常在评审这些写在纸上的音乐时遇到麻烦 。也许因为评审问题, 陪审员频繁地决定只授予很少的几个奖。有两次,评委未评出任何奖项(1924年音乐类和1936 年器乐类) 。 1936年标记了唯一的一次得胜音乐作品得以在观众面前演奏。約瑟夫·蘇克是唯一的参加竞争的知名音乐家，于1932年赢取一枚银牌。
繪畫[编辑]
AJean Jacoby 是唯一赢取二枚金牌的艺术家。他以以上题为橄榄球的绘图赢取了他的第二枚金牌。和其它艺术形式一样, 直到1928 年奥林匹克比赛才开办了第一个绘画类， 被分成成三类:图画、形象艺术, 和绘画。此后的每个奥林匹克运动会绘画类都有新的改变。1932 年的三个类别是: 油画、印刷品、和水彩画和线描。四年后, 印刷品类由形象艺术和商业形象艺术代替了。在最后一次奥林匹克艺术竞赛, 三个类别是应用艺术和工艺、板刻/蚀刻, 和油画/水彩画。
雕塑[编辑]
雕塑组直到1928 年才有唯一的一个类别。
参赛者[编辑]
虽然有几个奥林匹克艺术奖牌获得者达到了至少全国知名度, 他们中只有很少的人可被称为全球性的知名的艺术家。实际上,1924年比赛评委们员远比参赛艺术家知名，如艺术家评委塞爾瑪·拉格洛夫和伊果·費奧多羅維奇·史特拉汶斯基。
由赢取的奖牌判断,卢森堡画家Jean Jacoby 是最成功的奥林匹克艺术家。 他于1924年以油画tude de Sport、1928年以作品橄榄球赢取金牌。瑞士艺术家Alex Diggelmann赢取了三枚奖牌, 1936年一金牌(以他的海报Arosa I 招贴), 1948年在艺术和工艺类获一银一铜。丹麦作家Josef Petersen 三次赢取银牌:1924年, 1932年, 和1948年。
只有两个人曾同时赢取了奥林匹克体育和艺术奖牌。一位住在英国的美国人Walter Winans曾赢取1908年夏季奥运会射击金牌。1912年, 他赢取一枚射击银牌。那时, 他已以他的雕塑美国小跑步马获一枚金牌。另一在两个领域成功的奥林匹克人是匈牙利的Alfred Hajos。他在1896年雅典奥林匹克赢取了二枚游泳金牌。二十八年后,他以他与Dezso Lauber一起设计的体育馆被授予了一枚建筑学银牌。
有国际奥林匹克委员会的两位总统也是奥林匹克艺术竞争的参赛者。1912年皮埃爾·德·顧拜旦，以假名"Georges Hohrod 和马丁·Eschbach",进入抒情诗竞赛, 赢取金牌。艾弗里·布倫戴奇参加1912比赛，在1932年和1936年奥林匹克赛中递交了文学作品，1932年赢得提名奖。他从1952年到1971年担任IOC的主席。
不列颠的John Copley, 1948年板刻和蚀刻比赛的银牌得主,73岁,做奥林匹克史上最老的奖牌得主。 在艺术竞争之外最老的奥林匹克奖牌得主是瑞典射击者Oscar Swahn, 在72岁高龄赢取他的最后一枚奖牌 。
参见[编辑]
奧林匹克運動會藝術比賽獎牌列表（英语：Olympic medallists in art competitions）
参考资料[编辑]
Stanton, Richard (2001). The forgotten Olympic art competitions ─ The story of the Olympic art competitions of the 20th century. Victoria: Trafford Publishing. ISBN 1-55212-606-4.
Kramer, Bernhard (2004). In search of the lost champions of the Olympic art contests. Journal of Olympic History 12 (2), 29━34.








查
论
编


奧運會比賽項目






夏季項目



射箭
田徑
羽毛球
籃球
沙灘排球
拳擊
皮划艇
自行車
跳水
馬術
击剑
曲棍球
足球
體操
手球
柔道
現代五項
赛艇
帆船
射擊
游泳
花样游泳
乒乓球
跆拳道
網球
铁人三项
排球
水球
舉重
摔跤
高尔夫球
七人制橄欖球








冬季項目



高山滑雪
冬季兩項
有舵雪橇
越野滑雪
冰壺
花式滑冰
自由式滑雪
冰球
無舵雪橇
北歐混合式滑雪
短道競速滑冰
俯式冰橇
跳台滑雪
單板滑雪
競速滑冰








過往項目



壁網球
板球
槌球
掌球
袋棍球
軍事巡邏
馬球
拍球
橄欖球(15人制)
拔河
動力賽艇
棒球
壘球








表演項目



美式足球
澳式足球
班迪球
保齡球
武道
殘障滑雪
滑翔運動
Glima
Ice stock sport
合球
擊棍
Pesapallo
輪滑曲棍球
老鞋
Skijoring
雪橇犬競速
競速滑雪
滑水
冬季五項全能








非官方項目



釣魚
藝術
熱氣球
Boules
Cannon shooting
自由車球
消防
蓋爾式足球
板棍球
弗利然手球
風箏
救生
Longue paume
Motor racing
Motorcycle racing
Pigeon racing
武術









残奥会










分类：奥林匹克运动会奧林匹克藝術歷史隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面