卡纳克神庙





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年1月29日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




卡奈克神廟






















地點
埃及樂蜀省卡奈克


地區
上埃及


坐標
25°43′7″N 32°39′31″E﻿ / ﻿25.71861°N 32.65861°E﻿ / 25.71861; 32.65861坐标：25°43′7″N 32°39′31″E﻿ / ﻿25.71861°N 32.65861°E﻿ / 25.71861; 32.65861


類型
神廟


主體
底比斯


歷史


建造者
辛努塞爾特一世


建立於
西元前2000年


時代
中王國時期到托勒密王國






联合国教科文组织世界遗产



官方名稱：Ancient Thebes with its Necropolis


類型
Cultural


標準
i, iii, vi


指定
1979 (3rd session)


編號
87


Region
Arab States






卡纳克神庙


卡纳克（Karnak）神庙是底比斯最为古老的庙宇，在尼罗河东岸的卢克索镇北4千米处，该神庙经很长时间陆续建造起来，由砖墙隔成三部分。其中中间的部分保存得最完好，也是面积最大的一部分，占地约有30公顷，也是献给太阳神阿蒙的(Amon Temple in Karnak)；左侧的是献给Montu神的，占地2.5公顷；另一个是献给阿蒙神的妻子——形为秃鹫的Mut女神，现在尚未发掘。
在卡纳克神庙的周围有孔斯神庙和其他小神庙，每个宗教季节仪式从卡纳克神庙开始，到卢克索神庙结束。二者之间有一条一公里长的石板大道，两侧密排着圣羊像，路面夹杂着一些包着金箔或银箔的石板，闪闪发光。
卡纳克神殿因为其浩大的规模而扬名世界，它是地球上最大的用柱子支撑的寺庙。形象地说，卡纳克神殿的体量可以装下一个巴黎圣母院，占地超过半个曼哈顿城区。卡纳克神殿的大柱厅，约5000多平方米，厅内树有134棵石柱，分16行排列，中央两排特别粗大，每根高达21米，直径3.57米，可容纳100个人在上面站立。柱头为开放的纸莎草花。整座大厅用如此密集的粗柱创造出一种震撼人心的效果。
殿内石柱有如原始森林，仅以中部与两旁屋面高差形成的高侧窗采光，被横梁和柱头分去一半后，光线渐次阴暗，形成了法老所需要的“王权神化”的神秘压抑的气氛。这些巨大的形象震撼人心，精神在物质的重量下感到压抑，而这些压抑之感正是崇拜的起始点，这也就是卡纳克阿蒙神庙艺术构思的基点。





卡纳克神殿的大柱厅


重现世间[编辑]
1799年的8月，一支法国研究工作小组进驻底比斯，开始对底比斯进行考古挖掘活动。可以说，是拿破仑军队和学者唤醒了沉寂许久的古代名城底比斯。
畫廊[编辑]







聖湖









第一塔門









聖羊像









一幅著色的平版印刷畫









聖羊像

















巨大的柱群









密集的粗柱









石雕彩繪的大柱

















光線漸暗的大廳

















刻有神碑體的石板









碎石塊









































聖羊

























石雕彩繪的柱體









聖甲蟲








分类：埃及文物古埃及隐藏分类：自2012年1月缺少来源的条目维基数据存在坐标数据的页面