申根公约





本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。（2016年4月15日） 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 







本条目需要更新。（2015年8月1日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 




關於当前的规则和政策，請見“申根区”。













  申根区国家
  对申根区开放边界的国家
  簽約尚未實施國







典型的申根边界，没有控制出入境的檢查設施，仅有一个普通的欧盟欢迎标志。此地是德国和奥地利之间的边境。标志牌上用德语写着“德意志聯邦共和國”。


《申根协议》（德語：Schengener Abkommen；法语：Convention de Schengen；荷兰语：Verdrag van Schengen），是一項歐洲大陸國家間的條約協定，其簽約目的是取消相互之間的邊境檢查點，並協調對申根區之外的邊境控制。即在成員國相互之間取消邊境管制，持有任一成員國有效身份證或申根簽證的人可以在所有成員國境內自由流動。根據該協定，旅遊者如果持有其中一國的旅遊簽證即可合法地到所有其他申根國家。
《申根公約》的成員國亦稱“申根國家”或者“申根公約國”，成員國的整體又稱“申根區”。申根区目前包含26个国家，其中有22个属于欧盟成员。四个非欧盟成员国中，冰岛和挪威以北欧护照联盟成员国的身份加入申根区，官方分类属于与欧盟申根区活动相关的国家。不屬於歐洲大陸的愛爾蘭及英國沒有加入。



目录


1 歷史
2 被延遲加入申根區的國家
3 爭議
4 参考文献
5 外部連結
6 參見



歷史[编辑]
《申根公約》於1985年6月14日，由5個歐洲共同體國家（西德、法國、荷蘭、比利時、盧森堡）在盧森堡的一個小城市申根簽署。由於歐盟成立的影響，進入1990年代初，又有有5個歐洲國家陸續加入申根，分別為義大利、西班牙、葡萄牙、希臘、奧地利。
1995年3月26日，申根公約正式生效，首先簽約的5個國家，取消邊境檢查。
北歐5國於1996年12月19日加入申根，分別為丹麥、冰島、瑞典、挪威、芬蘭。
2004年5月1日加入歐盟的10個國家，同時加入《申根協定》，分別是愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛、波蘭、捷克、匈牙利、斯洛伐克、斯洛文尼亞、马尔他、賽普勒斯。根據各國達成的安排，歐盟將分步驟吸收10個新成員國加入《申根協定》。這些國家與15個現協定國之間的陸路和海路邊卡於2007年12月撤除，而機場邊境檢查也在2008年3月30日取消，只有賽普勒斯和馬爾他因為是島國的關係，要求保留部分邊境管制措施。
2004年10月16日，瑞士联邦议会通过加入《申根协定》的协议，2005年6月5日，瑞士全民公决以微弱多数通过了《申根协定》[1]。2008年12月12日瑞士正式加入申根区[2]。
2007年後，羅馬尼亞、賽普勒斯、保加利亞、列支敦士登分別簽訂加入申根公約，原預計分別均會在2011年內正式實施。除列支敦士登外，其餘三國均於2011年宣布延後實施。
2013年7月1日起，克羅地亞成為歐盟成員國，目前預計2016年申請加入申根公約。
被延遲加入申根區的國家[编辑]
意大利、奧地利、希臘三國雖於1990年代初加入申根區，但因安全或是邊界海防等因素均被推遲加入申根區，前兩國於1997年才獲准加入申根區，希臘則是直到2000年才允許加入申根區。
羅馬尼亞、保加利亞、賽普勒斯三國虽已簽訂加入申根公約，但賽普勒斯因北賽問題被推遲加入申根區，羅馬尼亞和保加利亞因國內治安與情勢仍较其他歐盟國家不穩，目前被部份歐盟國家反對而被推遲加入申根區。
爭議[编辑]
人口自由流动也带来治安问题，一些国家的治安，像瑞士，在加入条约后治安有恶化趋势。
同时难民危机也给人口自由移动带来新的挑战，德国，法国，比利时等均有暂停申根的举动。
参考文献[编辑]


^ 瑞士“天堂之门”向欧洲洞开(组图)
^ 国际纵横:瑞士正式加入申根区


外部連結[编辑]

簽證規定，德國在台協會
簽證申請須知，法國駐港澳總領事館（法语：Consulat général de France à Hong Kong）
入境签证，瑞典駐華大使館
歐盟申根條約專頁（英文）

參見[编辑]

申根資訊系統
馬斯垂克條約
2005年瑞士公投










查
论
编


 欧洲联盟基本条约与相关文件






法律基础

欧洲联盟运作条约（1957） · 欧洲联盟条约（1992） · 欧洲原子能共同体条约（1957）









主要条约

巴黎（1951） · 罗马（1957） · 布鲁塞尔（1965） · 单一欧洲法案（1986） · 马斯特里赫特（1992） · 阿姆斯特丹（1997） · 尼斯（2001） · 里斯本（2007）






入盟条约

1972 · 1979 · 1985 · 1994 · 2003 · 2005 · 2011






次要条约

荷属安地列斯联合公约（1962） · 第一预算条约（1970） · 第二预算条约（1975） · 格陵兰条约（1984） · 欧洲稳定机制（2012）






次要修正案

36号议定书（2011） · 第136条款（2011）






未生效的条约

防卫共同体（1952） · 欧盟宪法（2004）






声明与宣言

舒曼计划（1950） · 神圣宣言（1983） · 基本权利宪章（2000） · 柏林宣言（2007）






其它文件

申根协议（1985） · 欧洲财政协定（2012）







欧盟主题页














查
论
编


欧洲






地理



面积和人口
国家
城市
村庄
地质
岛屿
河流
湖泊
山脉
地理极点








文化



艺术
建筑
文化之都
古典音乐
电影
电影节
绘画
雕塑
餐飲
语言

濒危


哲学
宗教

基督教
伊斯兰教
犹太教


体育
标志
大学

博洛尼亚进程
ERASMUS计划










历史



史前
古典时代
古典时代晚期
中世纪
近代
十九世纪
二十世纪








人口



人口数量
预期寿命
民族

遗传史
非裔欧洲人


移民
老龄化








经济



国内生产总值國際匯率

人均


国内生产总值购买力平价

人均


国际汇率人均GNI
购买力平价人均GNI
预算收入

人均


人类发展指数
清廉感知指数
最低工资
欧洲自由贸易区
欧洲自由贸易联盟
中欧自由贸易协定
欧亚经济共同体
欧亚经济联盟








政治



国际组织
一体化
欧安组织

统计


欧洲委员会
北约
集安组织
独联体
古阿姆集团
前苏联
欧美关系
出版自由








联盟



成员国

未来成员国


政治
欧洲伙伴

统计


外交关系
第三国关系

经济


经济
欧元区（€）
欧洲经济区
欧盟海关联盟
申根公约

申根区


统计








其它



互联网用户
经济和社会排名
地图











歐洲主題
















查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团












分类：申根区國際公約1985年条约20世纪欧洲条约隐藏分类：自2016年4月需要改寫成文章敘述的條目自2015年8月待更新条目含有德語的條目含有法語的條目含有荷蘭語的條目