问卷调查
问卷调查是有目标对象的意见调查的其中一个方法，问卷调查的形式是由一连串写好的小问题组成，然后去访问，收集被访问者的意见、感受、反应及对知识的认识等。
优点[编辑]
可以在很短的时间内，收集大量的样本和数据，以一个标准问题例表，顺序收取答案数据，日后作类比、统计和分析。
缺点[编辑]
问卷调查其内容不可能得到百分之百真确的事实，尤其是难于启齿的个人隐私。
相关[编辑]

抽样
统计学
代表性
误差率
与论调查









查
论
编


社会调查方法






资料搜集（英语：Data collection）



搜集方法（英语：Survey data collection）
人口普查
调查抽样（英语：Survey sampling）
随机抽样
问卷调查
访谈（英语：Interview (research)）

结构式
半结构式（英语：Semi-structured interview）
无结构式（英语：Unstructured interview）
伴侣（英语：Couple interview）


非介入性研究

比较研究法（英语：Comparative research）
内容分析法













资料分析



类别资料（英语：Categorical variable）
类别资料（英语：Contingency table）
测量尺度
描述统计学
探索式资料分析（英语：Exploratory data analysis）
多变量分析
心理统计学
推论统计学
机率模型

图模式
泊松回归
结构（英语：Structural equation modeling）










应用




应用领域



收视率调查
人口学
市场调查
舆论调查
社会统计学








研究计划



非洲晴雨表（英语：Afrobarometer）
美国选举研究（英语：American National Election Studies）
欧洲晴雨表（英语：Eurobarometer）
欧洲社会调查（英语：European Social Survey）
普通社会调查（英语：General Social Survey）
国际社会调查计划
拉丁美洲晴雨表（英语：Latinobarómetro）
美国家户调查列表（英语：List of household surveys in the United States）
国家健康与营养调查（英语：National Health and Nutrition Examination Survey）
新西兰社会态度与价值观研究（英语：New Zealand Attitudes and Values Study）
世界价值观调查（英语：World Values Survey）











组织



美国公共舆论研究学会（英语：American Association for Public Opinion Research）
欧洲舆论与市场研究学会（英语：European Society for Opinion and Marketing Research）
盖洛普
国际统计学会
皮尤研究中心
世界公共舆论研究学会











分类













规范控制



GND: 4128271-1
NDL: 00571296








 这是与统计学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：研究方法评价方法隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目统计学小作品