君士坦丁八世
君士坦丁八世（希腊语：Κωνσταντίνος Η΄，960年－1028年11月15日）是馬其頓王朝的東羅馬帝國（拜占廷）皇帝（1025年12月15日－1028年在位）。




帝國於1025年的疆域（紅色）


早年事迹[编辑]
君士坦丁八世是拜占廷皇帝羅曼努斯二世之子，其母狄奥法諾有亞美尼亞血统、前任國王巴西爾二世之弟。962年，羅曼努斯二世將君士坦丁及其兄巴西爾二世加冕成為共治皇帝。當羅曼努斯二世在963年去世時，君士坦丁年僅3歲，因此他與其兄巴西爾都因年龄太小而被暫時排除了繼承皇位的可能性 （不過君士坦丁曾被他的父親加冕爲共治皇帝，所以從理論上說他的統治應始於是962年）。狄奧法諾皇后與帝國的一名主要將領尼基福魯斯·福卡斯 （即尼基福鲁斯二世）结婚，尼基福魯斯因而獲得皇帝的地位，之後約翰一世·齊米斯基斯及其兄巴西爾二世相繼登上了皇位。
君士坦丁年青時與保加利亞國王女兒定婚，但是最後與海倫娜結婚，兩人生了三個女兒歐多齊婭、佐伊及狄奧多拉，亦即後來的佐伊女皇及狄奧多拉二世女皇。
其兄巴西爾二世在位期間，君士坦丁樂於享受皇族的權利而不涉及政事，只在巴西爾二世鎮壓貴族叛亂時參與征討。
登上帝位[编辑]
1025年，巴西爾二世去世，君士坦丁才成了唯一的皇帝。君士坦丁當時已年邁垂暮，巴西爾二世在位期間從貴族手上奪得的控制權很快便失去，國政又由君士坦丁堡的官僚貴族取得控制權。君士坦丁終日在酒席宴會和大競技場的娛樂中消磨時光，將國家大事交給官僚貴族，很快便將巴西爾二世辛苦積下的帝國財產揮霍一空，拜占廷帝國由此走向衰落。
晚年[编辑]
君士坦丁八世也像其兄一樣，沒有留下男嗣。君士坦丁因為所生的都是女兒，所以很擔心他未來的女婿會過多地干預皇室內部事務，於是他把染上天花毁容的大女兒歐多齊婭送入修道院，並禁止他的兩個小女兒結婚。直到彌留之際，他才讓次女佐伊與他選中的皇位繼承人羅曼諾斯於1028年11月12日結婚。此時，佐伊已經50歲了，並且喪失了生育能力。結婚三天之後，羅曼諾斯和佐伊共同登上皇位，稱 「羅曼努斯三世皇帝和佐伊一世女皇」。


前任：
巴西爾二世
東羅馬帝國皇帝
1025年－1028年
繼任：
佐伊女皇















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：拜占庭皇帝960年出生1028年逝世隐藏分类：含有希臘語的條目