法医人类学


司法科学





生理科学




法医学
法医口腔学
法医人类学
法医昆虫学
法医考古学




社会科学




法医心理学
法医精神病学




其他侧重点




指纹分析
法庭会计
弹道学
尸体鉴定
基因鉴定
法庭艺术
司法毒物学
可疑文证审查




网络技术




數位鑑識
资讯鉴识
电脑鉴识
行動裝置鑑識
網路鑑識
鑑識資料分析
資料庫鑑識




相关概念




司法工程学
司法语言学
司法材料工程学
司法聚合工程学
火灾调查
车辆事故再现




人物




奥古斯特·塔迪欧
埃德蒙·罗卡
威廉·巴斯







查
论
编





法医人类学（英语：Forensic anthropology），是體質人類學與人骨學（osteology，對人類骨骼的研究）運用於法律環境下的應用科學，往往是在刑事案件中，受害人尸骸的分解程度較深的階段。法医人类学家也可協助辨認死者身分，當其遺骸已告腐败、焚毁、残缺或處於其他無法辨認的状态。這個形容詞“法醫”是指將這門科學分支運用於司法審理。



目录


1 概述
2 從業人員
3 內部連結
4 参考文献
5 外部链接



概述[编辑]




法医人类学家可以辨别一些骨骼化尸体残骸，譬如此图中为一具呈侧卧状的尸体残骸


法医人类学技術可以用于协助对尸体的还原分析，包括年龄、性别、身材、祖源，並分析创伤与疾病。法医人类学家通常与法医病理学家、法医口腔学家、刑事调查员协同工作，以确定死者身份、发现创伤证据，並确定死亡时间。尽管他們往往欠缺法律权威，無法宣布官方認可的死因，但是他们的專業意见依然会被验尸官納入考慮。他們也在法庭上擔任作證的專家證人。在美國，某些資料來自某些不常使用的技術，如「法醫顏面重建」(Forensic facial reconstruction)，並不會被法庭採納為證據。
體質人類學是美國法醫科學院(American Academy of Forensic Sciences)的分支部門之一。
在美国，两个著名的法医骨骼收集及研究中心，分別是設在克利夫蘭自然史博物館（Cleveland Museum of Natural History）的「哈曼托德收藏」(Hamann-Todd Collection)，以及設在史密森尼學會的「特里收藏」(Terry Collection)。這些藏品對於建立統計分析而言，是一項重要的歷史資料，以便從已發現的遺骸，建立計量資料與預測。更現代的藏品包括美国田纳西大学的「威廉·巴斯骨骼收藏」（William M. Bass Donated Skeletal Collection）。
從業人員[编辑]
在美国和加拿大，只有少数人認定自己是法医人类学家，其中僅有不到一百人獲得美国法医人类学协会（American Board of Forensic Anthropology）的認證。[1]大多數獲得認證者在學術領域工作，當案件發生時接受諮詢。
內部連結[编辑]

體質人類學
法醫


参考文献[编辑]


^ American Board of Forensic Anthropology. American Board of Forensic Anthropology, Inc. [2008-03-01]. 


外部链接[编辑]

American Board of Forensic Anthropology
American Academy of Forensic Sciences
American Association of Physical Anthropologists





分类：法医人类学人类体格学人类学法医学隐藏分类：含有英語的條目