直立人








直立人
化石时期：1.9–0.07 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓



更新世早期–更新世中期





Calvaria Sangiran II
Original, Collection Koenigswald, Senckenberg Museum


保护状况



化石



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
†直立人 H. erectus


二名法


Homo erectus
Dubois, 1892


亚种




†元谋人 H. e. yuanmouensis
†蓝田人 H. e. lantianensis
†巫山人 H. e. wushanensis
†南京人 H. e. nankinensis
†北京猿人 H. e. pekinensis
†爪哇猿人 H. e. erectus
†梭罗人 H. e. soloensis




异名




Pithecanthropus erectus
Sinanthropus pekinensis
Javanthropus soloensis
Meganthropus paleojavanicus





直立人又称直立猿人，其生存年代为更新世早期至中期。直立人已经能够直立行走并且制造石器，是旧石器时代早期的人类。北京人、蓝田人、元谋人、巫山人、澎湖原人等都属于直立人。它仍带有猿类特征，如头盖骨低平，眉骨粗壮，吻部前伸。但也有现代人特征，如可双足直立和脑容量比猿类大。欧仁·杜布瓦于1891年在爪哇岛梭罗河附近发现的爪哇人化石，裴文中于1923年在中国北京附近的周口店所发现的北京人化石，还有蓝田人、巫山人和元谋人等，都是直立人的例子。



目录


1 争议
2 特征
3 习性
4 参看
5 参考文献



争议[编辑]
直立人与匠人在命名上有争议。因为在亚洲找到的直立人与在骨架与齿式方面有别于匠人，所以有些科学家主张只有在亚洲找到的化石才可被称为直立人，显示两者是不同的物种，在这个意义下直立人并不是现代人类的袓先。对于认为直立人就是匠人（即是主张两词同义）的科学家，因为匠人是现代人类的祖先，所以直立人也自然是现代人类的祖先。
特征[编辑]
比起能人，直立人的脑容积较大（约800-1300立方厘米），前额没有那么斜，牙齿的体积亦较小。他的特征与现代人的相差不远，其脑容积约达智人的74%，平均高度则约有177.8厘米（5'10"）。
习性[编辑]
直立人居天然洞穴，懂得使用打制石器（直立人是旧石器时代早期的人类），所制作和使用的工具比起他们袓先的都更复杂及多样化。以采集、渔猎为生，懂熟食[1]，以及用火御敌，并能保存火种。
参看[编辑]

类人猿
能人
匠人
人
人类演化
南方古猿

参考文献[编辑]



维基物种中的分类信息：

直立人







维基共享资源中相关的多媒体资源：直立人



^ 西侯度遗址、元谋人、北京人均发现烧焦兽骨









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

能人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：早期人类人属隐藏分类：物种微格式条目