死刑









「極刑」重定向至此。关于香港科幻作家倪匡撰写的同名小说，参见極刑 (小說)。






1914年，一处正执行枪决的墨西哥刑场




死刑


問題


存廢問題 · 宗教與死刑（英语：Religion and capital punishment） · 冤案


目前使用死刑的國家和地区


阿富汗（英语：Capital punishment in Afghanistan） · 白俄羅斯（英语：Capital punishment in Belarus） · 波札那 · 中華人民共和國（罪名 · 死刑犯） · 埃及（英语：Capital punishment in Egypt） · 印度（英语：Capital punishment in India） · 印度尼西亞 · 伊朗（英语：Capital punishment in Iran） · 伊拉克（英语：Capital punishment in Iraq） · 日本（死刑犯） · 中華民國（死刑犯） · 朝鮮 · 泰國 · 馬來西亞 · 巴基斯坦（英语：Capital punishment in Pakistan） · 沙烏地阿拉伯 · 新加坡 · 索馬利亞（英语：Capital punishment in Somalia） · 敘利亞（英语：Capital punishment in Syria） · · 塔吉克斯坦 · 阿拉伯聯合大公國 · 美国 · 越南 · 葉門（英语：Capital punishment in Yemen）


行刑方法与酷刑


烹刑 · 炮決 · 犬決 · 死亡轮 · 車裂 · 族誅 · 火刑 · 十字架 · 踏刑 · 象刑 · 斬首 · 剖腹（介錯） · 腰斩 · 五馬分屍 · 電椅 · 枪毙 · 剝皮 · 毒气室 · 缢死 · 穿刺 · 注射 · 戴火項鍊 · 鋸刑（英语：Death by sawing） · 凌遲 · 石刑 · 氮氣窒息 · 獸刑 · 蟲噬 · 騎木驢


相關主題


犯罪 · 刑罰學





查
论
编







犯罪學





子領域


犯罪生物學


犯罪社會學 | 犯罪心理學


刑罰學 | 刑事政策 | 受害者學


學派


<依知識論立場>


古典學派 | 實證學派


新古典學派


<依地理位置>


義大利學派 | 芝加哥學派


法蘭克福學派


<依社會、哲學、政治理論>


衝突犯罪學 | 環境犯罪學


馬克思主義犯罪學（英语：Marxist criminology）


女性主義犯罪學


左翼現實主義 | 右翼現實主義


整合犯罪學 | 後現代主義


犯罪原因理论
（大致依時間先後）


功利主義（古典理論）


生來犯罪人 | 精神病學模式


紧张理论 | 差別接觸理論


次文化理論 | 社会控制理论


標籤理論 | 明恥整合理論


理性選擇理論 | 自我发展论


日常生活理論 | 破窗理論


一般人格與認知社會學習理論


衍生的刑罰理論
（大致依時間先後）


應報理論 | 嚇阻理論


預防理論 | 矯治模式


罪有應得理論 | 修復性司法


新應報理論 | 表達性刑罰理論


重要概念


犯罪 | 暴力 | 人性


衝動犯罪 | 少年犯罪


白領犯罪 | 社會階級


社会解体（英语：Social disorganization theory） | 社会分化


文化失範 | 文化冲突


组织型犯罪 | 被害人


毒品 | 回避机制


越轨 | 刑法 | 司法程序


刑罰 | 保安處分


监狱 | 虐囚 | 監獄人權


規訓與懲罰 | 瘋癲與文明


死刑存廢問題


社區處遇 | 轉向處遇


少年感化院 | 中途之家


更生人 | 更生中心


再犯 | 累犯


相关学科


心理學 | 社会学 | 精神醫學


刑事學 | 法医学



本模板：

查看
讨论
编辑





死刑（英文：Death Penalty 或 Capital Punishment）亦稱極刑、處決、正法、伏法，是世界上最古老的刑罰之一，指國家機關基於法律所賦予的權力，以結束犯人的生命作為刑罰。遭受此種剝奪生命權的犯人通常都犯下了嚴重罪行。儘管對“嚴重罪行”的定義時常有爭議，但目前保有死刑的國家中，一般來说，“蓄意殺人”必然是死刑的一個重要理由。
據大赦国际資料，截至2009年4月30日世界上超过67%的国家已经在法律上或事实上废止了死刑，其中废止所有犯罪死刑的国家多达92个，废止普通犯罪死刑的国家为10个，事实上废止死刑的国家为36个（以过去10年未执行一例死刑为标准），也就是说在法律上或事实上废止死刑的国家已達138个，而在法律上保留死刑的國家為105個，其中在实践中适用死刑的国家现在為59个。保持、恢復死刑制度的檢討在各國始終不斷，死刑存廢問題是難論是非對錯與治安相關數據佐證的價值觀之爭[1][2][3][4][5][6][7][8][9][10]。
現今所有歐盟的成員國依據歐洲聯盟基本權利憲章第2條，禁止使用死刑[11]，即使當中不少國家的民眾支持死刑。



目录


1 历史

1.1 早期产生
1.2 发展


2 執行死刑的用意

2.1 行刑手段的改變
2.2 部分國家废除
2.3 国际组织


3 现状
4 爭議
5 宗教觀點

5.1 佛教

5.1.1 廢除說
5.1.2 存留說


5.2 基督教
5.3 伊斯蘭教


6 参考文献
7 外部連結
8 参见



历史[编辑]
早期产生[编辑]




法国画家讓-里奧·傑洛姆的《基督徒马太斯的最后祷告》（1883）


几乎在所有社会中，对罪犯的死刑执行及其反对普遍存在。在大多数情况中，死刑是用于惩罚犯涉及谋杀、谍报活动、叛国及部分军事审判原因的罪行。在一些国家中，诸如强奸、通奸、乱伦等性犯罪，或宗教犯罪例如伊斯兰社会中的叛教也会被诉诸死刑。在一些死刑合法化的国家中，贩毒也是死刑的主要对象之一。比如在中国，贩毒和貪污也可能会被判死刑。在军事上，世界许多国家的军事法庭也会对一些怯战、逃逸、反抗及叛乱人员判处死刑[12]。
死刑的正式使用可以追溯到有文字记载的人类历史初期。许多历史记录和大量部落记录可以看出死刑為他们司法系统的一部分。对不正行为的惩罚通常包括了罚金、体罚、回避、流放和死刑。通常，罚金和回避是足以成为一种司法形式[13]。家族部落的世仇等原因，也会导致对一些赔礼道歉可以作为刑罚方式。但由于家族矛盾或调解机制可能会在家族世仇或仇杀中失效，可能性的犯罪会导致同态复仇（即以命偿命）的事情发生。
各种严重的肉体惩罚也相继而生，其中包含斬首、車裂、凌遲、幽闭、剥皮、烹殺、老虎凳等。
发展[编辑]
参见：中國酷刑史




乔瓦尼·巴蒂斯塔·布加迪，1796年至1865年教皇国的刽子手。他执行了516个罪犯的死刑，图为其给一名已被定罪的罪犯鼻烟。梵蒂冈城于1969年废除死刑。


在世界某些地区，早期的共和制、封建制和部落式寡头政府产生了。这些国家通常有统一的语言、宗教和家庭关系。更重要的，这些国家的扩张通常是发生于在对抗相邻国家及关系的基础上。因此，各类型的皇室、贵族、平民和奴隶也随之产生。因此，这些部落制仲裁系统渐渐渗透成一种更具凝聚力的司法系统，其基于不同的阶层（而非部落）去塑造人际关系。这一最早的著名例子是汉谟拉比法典，其根据被害人及罪犯所述的不同阶层和团体而规定不同类型的惩罚和补偿方式。犹太法《摩西五经》（Pentateuch，舊約聖經最初的五部經典），规定了对于谋杀、绑架、巫术、不守安息日、亵渎，以及一系列性犯罪的死刑惩罚范围，尽管证据证明其实际执行甚少[14]。一个更远的例子是在古希腊中，雅典法律体系首次由德拉古引入：死刑被非常广泛地运用在各类犯罪中，尽管他的继承人梭伦将他的法典废除并创立新法，但仍保留了有关谋杀的部分[15]古罗马时期，死刑也被广泛使用[16][17]。
阿巴斯王朝的巴格达哈里发，比如穆塔迪德（المعتضد بالله‎）曾经常使用酷刑[18]。因为依据《古兰经》，伊斯兰教完全支持死刑，但实际上更提倡饶恕[19]。在《一千零一夜》，主人公故事讲述者舍赫拉查德（شهرزاد‎）被描述为“明智和宽恕的声音”，他的哲学观点即是反对死刑，其理念通过《渔夫与魔鬼的故事》等故事进行讲述[20] 。




Cesare Beccaria, Dei delitti e delle pene


相似的，在欧洲中世纪和早期现代欧洲，在现代监狱系统创建以前，死刑是一种被广泛採用的惩罚方式。比如，在18世纪的英国，有222種罪行可被判处死刑，其中包括一些诸如偷伐树木和偷窃动物等罪[21]。拜臭名昭著的《血腥法典》（Bloody Code）所賜，在18世纪至19世纪早期的英国生活非常危险，因為不少在現今不被視為嚴重的罪行在當時也可判處死刑。比如，1708年9月28日的金斯林镇（King's Lynn），7岁的迈克尔·哈蒙德和他的11岁的姐姐安娜因为偷窃而被判处绞刑，而当地报纸却认为这样的死刑执行并无新闻价值[22]。
中国的生杀大权過去最终都由集大权于一身的皇帝一人决定，死刑执行的数量也非常少（不包括因清除政治敵人及「叛亂」分子，即謀反罪的人士）：630年，唐太宗只执行了29例死刑[23]；730年，唐玄宗只执行了24例死刑；736年，则有58例。但是两百多年后，一种极其残忍的死刑执行手法——凌迟却被创制，其通过上千次小刀割肉使罪犯苦受折磨致死。这种残酷刑罚在之后的一千年内广泛使用，直到1905年才被彻底废除。
尽管死刑被广泛使用，所谓的改革也在进行中。12世纪，塞法迪犹太法学家迈蒙尼德写到：“放過一千個有罪的人，总比判处一个无辜的人死刑更好”。他声称處死一个被指控的罪犯若不基于绝对确定性，会导致举证责任的急剧下降，直到我们單憑法官的隨意而定他人的罪。他的關注點是維持民眾对法律的尊重，他同时认為因幹出錯事而引起的失誤比起因遗漏而引起的失误更加可怕。
最后的几个世纪见证了现代国家及制度的产生。公民的理念成为了国家体制的核心概念。其导致司法更多地融合了平等性与普遍性，这促使欧洲社会萌发了自然权利的概念。另一个重要部分是常备警察部队和永久性赎罪机构的创立。死刑已经不会用作一种针对避免诸如盗窃类轻微犯罪的威慑工具。理性选择理论确立了刑罚作为惩戒和威慑的分水岭，意大利犯罪学家贝卡里亚的《犯罪与惩罚》首次批判了酷刑和死刑，此后杰里米·边沁也作出了相同的主张[24]。




俄国画家列宾的名画：圣尼古拉拯救三个要被处死的无辜者


20世纪是人类历史上最血腥的一个世纪。国家之间战争导致的大屠杀屡见不鲜，特别是任意殺害敌方战斗人员，但是軍隊對己方人員也往往動用死刑來維持軍紀。比如，在第二次世界大战中，苏联以臨陣退縮為罪名處決了15.8万己方士兵[25]。在过去，怯战、逃逸、遗弃、反抗、抢劫、反叛等都往往被判为死刑。自從槍械被發明後，持槍的行刑队常被用来执行死刑，此外一些威权国家，比如法西斯主义和社会主义国家会利用死刑作为消灭政治异议者的手段。部分作为对这种滥用死刑的反应，公民组织逐渐开始呼吁尊重人权和废除死刑。
目前全世界几乎所有的欧洲和太平洋国家（包括澳大利亚、新西兰和东帝汶）及加拿大都已经废除了死刑。在拉丁美洲，大部分国家已经完全废除了死刑。某些国家，比如巴西等限制死刑只能適用特殊情形，譬如战争时期的叛国罪。美国的31个州、危地马拉和大部分加勒比海国家、主要的亚洲国家和地区（日本、印度、台灣、中國等）、一些非洲国家（博茨瓦纳、赞比亚等）仍然保留死刑。南非，作为非洲最发达的国家于1994年非洲人國民大會執政後，废除死刑，但是其国家治安现状恶化，特别是包括谋杀、强奸在内的较高暴力犯罪率，使其廢除死刑的政策颇受争议[26]。
死刑的支持者主张死刑可以遏制犯罪，并且是警方和檢察官的一个有效工具（比如認罪協商等）[27]，同時亦能确保罪犯无法再次犯罪，進而保障了整體社会的安全，并且对被害人及其家属提供慰籍，使公平正義得到伸張。反对者则主张死刑具有不可回復性，倘若誤判，則無法加以救濟，亦認為死刑并不比无期徒刑更能阻止犯罪，反而支付了比无期徒刑更昂贵的成本[28]。
執行死刑的用意[编辑]
行刑手段的改變[编辑]
参见：執行死刑的方法和残酷和异常的刑罚
在早期的美国新英格兰州，公共行刑是一个非常庄穆和悲伤的时刻，有时会有大量人群参加并一同聆听福音[29]，并由当地牧师或政治家做评论。1803年12月1日，《哈特福德新闻报》（The Hartford Courant）曾记录了一次行刑过程：“这一集会是在一种有序并庄穆的过程中进行……这种方式是如此得体并庄重，除了在新英格兰外，不可能出现在其他任何地方”[30]。事实上，这种趋势已经在世界上大多数国家进行：更少的痛苦、更多的人性化的行刑方式。18世纪末期法国发展了断头台，19世纪初期英国废除了车裂。通过踢凳子而实施的绞刑（即慢绞杀，因为窒息而引起死亡），变成高空坠掉，导致脖子和脊髓的脱节。在美国，电椅和毒气室已经取代了绞刑，但是这些也被静脉注射所实际取代，不过有批评称其反而增加了痛苦。然而，一些国家仍然采用慢绞刑方法、斧头枭首，甚至石刑等方式（虽然后者已经极少采用）。
部分國家废除[编辑]
参见：死刑存廢問題
参见：廢除死刑的國家或地區
罗马共和国最后100年，法律上虽有死刑，但实际上并未执行；在1395年的英国，一个公共抗议陈述被罗拉德派的十二点结论（The Twelve Conclusions of the Lollards）所采纳。1516年出版的托马斯·莫尔《乌托邦》就曾争议死刑的益处，但尚无结论。1764年，意大利犯罪学家西萨尔·贝卡里亚的《犯罪与刑法》就针对非正义、社会政策、死刑及酷刑进行分析。受此书影响，神圣罗马帝国的利奥波德二世，就曾在托斯卡纳大公国废除死刑，此是近代历史上第一个永久废除死刑的地区。1786年11月30日，利奥波德二世公布刑法典修正案，其中明确废除死刑并命令捣毁其领域内的所有死刑刑具。2000年，意大利托斯卡纳区区政府规定每年的11月30日为该事件的纪念日，该日也被世界上300个城市以“生命日之城”（Cities for Life Day）的名义纪念。
1849年，罗马共和国废除了死刑，其宪法也是世界上第一个明确规定废除死刑的宪法。隨後，委内瑞拉亦於1863年宣布废除死刑；1865年，圣马力诺废除死刑，该国最后一例死刑执行案例发生于1468年。在葡萄牙，根据其1852年、1863年的立法，死刑于1867年在该国告终。
英国在1965年进行了一项五年实验，根據其1965年通過的法案，謀殺將不再被處以死刑。（叛国、暴力海盗行为、對皇家船塢縱火、以及战争时期的军事犯罪仍然有死刑之適用），本法案最後於1969年確定為永久法案。英國最后一次死刑执行是在1964年。1998年，英国宣布废除所有和平时期的死刑[31]。
1976年，加拿大废除死刑；1981年，法国废除死刑；1985年，澳大利亚废除死刑。1977年，联合国大会通过一项正式决议，希望“全世界能逐步限制可能適用死刑的犯罪數量，并以逐步达到废除死刑為目標。”[32]
1846年5月18日，美国密歇根州宣布废除死刑，為该国第一个废除死刑的州[33]。1972年，美国最高法院在裁决弗曼诉佐治亚州（Furman v. Georgia）一案中認為大部分州有关死刑的法规違憲；然而，1976年，最高法院在审理格雷格诉佐治亚州（Gregg v. Georgia）一案时，又重新認為在某些情况下可以適用死刑。此后更多的限制随不同案件而增多：阿特金斯诉弗吉尼亚州（Atkins v. Virginia，對於智商低於70，亦即智能不足的人使用死刑是違憲的）和罗珀诉西蒙斯案（Roper v. Simmons）（對於犯罪時未滿18歲之被告課以死刑違憲）中。截至2009年3月18日，美国有15个州及华盛顿特区废除死刑。在那些没有废除死刑的州中，德克萨斯州为执行死刑最多的州（占了全美国死刑执行人数的三分之一）。
最近一個废除死刑的国家是非洲西部的多哥，其于2009年6月23日宣布此项决议[34]。
国际组织[编辑]
国际特赦组织（Amnesty）总部设在伦敦，是有强大国际声望的人权志愿组织。该组织強烈提倡废除死刑，并积极促进各国实施联合国有关对犯人的最基本待遇准则[35]。
国际特赦组织在2014年发布《2013死刑处决和判决报告》（Death sentences & executions in 2013），报告全文分7个章节共计56页，报告指出，2012年，全世界22个国家共有778人被执行司法处决（该项统计不包括中国、朝鲜等無法準確統計的国家）。
现状[编辑]
自从第二次世界大战過後就有著死刑的廢除趨勢。
1977年有16个国家废除死刑，1980年代拉丁美洲民主化运动使废除死刑国家的数量大幅提高。东欧剧变后大量中欧和东欧国家为了进入欧盟而纷纷废除死刑（欧盟要求其成员国废除死刑）。在这些国家中，对死刑的公共支持虽各有诉求，但逐渐减少[36]，現時歐洲就只有白俄羅斯一國保留死刑。另一方面许多亚洲国家的死刑仍然有强烈的社会及民众支持，死刑事务也很少引起政府和媒体的关注，甚至還可以挽救執政滿意率等作法，特别是在一些非洲和中东国家，當地的较高暴力犯罪率與保守的社會使支持死刑的比例一直很高。
现今有95国明确废除死刑，9国规定只在特殊环境下执行死刑（比如战争），有35国虽然规定死刑但近10年内并无死刑执行案例，剩下的58国仍然保留死刑[37]。
另外值得注意的是，一些国家在废除死刑问题上有反复期，譬如美国曾经在1967年废除死刑，但在槍枝氾濫的较高暴力犯罪率及民意支持下從1977年恢复。菲律宾在1987年废除死刑后，在较高暴力犯罪率下于1993年重新规定，但2006年再次废除，因而未來廢死也不一定就完全廢止，也可能會恢復。
中国是世界上拥有法定死刑罪名最多的国家，根据2015年修订的《中华人民共和国刑法》，中国拥有46项法定死刑罪名，为世界最多。
爭議[编辑]
主条目：死刑存廢問題
死刑造成的一些問題在於完全無法補救司法造成的錯誤、另外死刑的執行也會殺死重要人證（就算這個人沒有被冤枉）。例如在美國有強暴犯因DNA測試而在21年後平反的例子[38]、澳洲也有在處死後81年發現是冤死的例子[39]、中国的滕兴善死刑冤案[40]、聂树斌死刑冤案、呼格吉勒图死刑冤案等；另外儘管傳統上認為「因人怕死，因此死刑能用以嚇阻殺人犯罪」[41]，相對無期徒刑而言，死刑對故意殺人犯罪等會被判死刑的罪名的嚇阻力是否較高也被某些人所質疑，有些研究指出，死刑具嚇阻力[42]，有些研究則認為死刑不具嚇阻力[43][44]，甚至有研究指出死刑不僅沒有嚇阻力，反還會增加謀殺犯罪率[41]；另外死刑相對無期徒刑的成本、死刑對受害者遺族的撫慰效果，以及應報正義、修復正義與人道主義等，都成為死刑存廢爭議的重點之一。
宗教觀點[编辑]
主条目：宗教與死刑
佛教[编辑]
佛教信仰者的生活依據佛陀所教導的八正道，戒律要求不談論世俗政治等事情[45]，佛陀本人沒有關於刑獄的論述[46]。
佛經中有對王政的間接記述，《長阿含經·轉輪聖王修行經》：


“
王告子曰：當依於法，立法具法，恭敬尊重，觀察於法，以法為首，守護正法。……國有孤老，當拯給之，貧窮困劣，有來取者，慎勿違逆。國有舊法，汝勿改易。……彼父王忽然命終。……唯此一王，自用治國，不承舊法，其政不平，天下怨訴，國土損減，人民凋落。……
時，國人民，轉至貧困，遂相侵奪，盜賊滋甚。伺察所得，將詣王所白言：此人為賊，願王治之。……時，王即出庫物，以供給之，而告之曰：汝以此物，供養父母，并恤親族，自今已後，勿復為賊。餘人轉聞，有作賊者，王給財寶，於是，復行劫盜他物。……
時，王念言：……如是無已，我今寧可杻械其人，令於街巷，然後載之出城，刑於曠野，以誡後人耶。……國人盡知，彼為賊者，王所收繫，令於街巷，刑之曠野。時，人展轉自相謂言：我等設為賊者，亦當如是，與彼無異。於是，國人為自防護，遂造兵杖、刀劍、弓矢，迭相殘害，攻劫掠奪。
自此王來，始有貧窮。有貧窮已，始有劫盜；有劫盜已，始有兵杖；有兵杖已，始有殺害。[47]
”


後世論師有關刑獄的看法，如《大毘婆沙論》：


“
問：若依先王所制法，令刑罰有過，得殺罪不？答：得，王及法司，若遣他殺，得殺生無表罪；彼所遣人，及若自殺，俱得殺生表、無表罪。
”


廢除說[编辑]
死刑是國家法律的一種，屬國家政治範疇。佛教以慈悲和智慧為根本，在國家政治、治理國家上亦然。在佛教《大正藏》中，法華部的《大薩遮尼乾子所說經·王論品》，是外道耆那教大薩遮尼乾子[48]對國家法律的詳細論述，其中多次強調：應廢止死刑，以及割截手脚眼耳鼻舌身等的刑罰，是其慈悲觀在國家政治、國家法律上的體現。大薩遮尼乾子宣說：在國家法律中，對於作奸犯科之人，為了斷除他的罪過，讓他改過悔過，應依於大慈大悲之心，除去死刑和各種酷刑——割斷手腳、耳朵、鼻子、舌頭、挖去眼睛外，不但要對他呵責，關入牢獄，繫上枷鎖，捆綁、鞭打，甚至於剝奪他的財產，流放到偏遠的地方，都是可以的；而不是以惡心，捨弃這個眾生。這個就叫做慈心而非嗔心[49]。認可大薩遮尼乾子的理論已經充分說明，大乘佛教對待死刑的態度。
因果法則是一種自然法則，它與在國家法律中是否應以慈悲心廢止死刑無甚關係。這就如同不能因為存在因果報應，就以貪嗔癡心殺害他人是合理的一樣，任何人也沒有理由以因果報應為由，承認死刑不違背佛教所倡導的慈悲之心，進而承認死刑合理。佛教提倡寬恕之道，若以因果說明死刑，將會出現問題，因為被害者同時可以解釋為是上輩子的加害者，而這輩子遭到報應所以被殺。若以因果說明死刑同時與吃素相衝突，因為動物被吃，也可以被解釋成來受報應。那麼就與佛教提倡的戒殺矛盾了。密教部的《楞嚴經》雲：「以人食羊，羊死爲人，人死爲羊；如是乃至十生之類，死死生生，互來相啖……汝負我命，我還汝債，以是因緣，經百千劫，常在生死。」死刑所導致的因果循環也是這樣：處死犯人可能會導致仇恨的循還，為了解決這問題，故佛教以寬恕之道解決這因果的無限輪迴。從佛教的慈悲觀和智慧觀來看，佛教明確主張廢止死刑及各種酷刑。[來源請求]
存留說[编辑]
因果論或現世報論者提出：種何因，結何果。因果報應，如影隨形。「假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」若無視因果論，則佛教的世界觀六道輪迴，將面臨最大的考驗[50]。臺灣的釋星雲法師曾說道：「廢除死刑，在佛教的因果法則上，也是無法成立的，因為『如是因，招感如是果』，造因不受果報，也是於理不合。」[51]
還有為救生而不得不殺生，寶積部的《佛說大方廣善巧方便經》提到為救五百人殺一人。佛教為主要宗教信仰的國家，不一定廢除死刑，譬如泰國至今仍然繼續使用死刑。台灣法官也曾說：「況且佛祖在《長阿含經》也曾說：『殺一個惡人，等於行一個大善。』[52]」，並以此為據，判連續殺人犯死刑[53]。
基督教[编辑]




一名反對死刑的抗議者在美國猶他州手持標語，引用馬太福音 25:40 的內容：「你們為我這些弟兄中最小的一個所做的事，就是為我做了。」


一名反對死刑的抗議者在美國猶他州手持標語，引用馬太福音25:40的內容：「你們為我這些弟兄中最小的一個所做的事，就是為我做了。」抗議美國不少的州份至今仍然維持死刑。 但本質上還是支持死刑。
香港天主教會1973年5月4日在其刊物《公教報》上，表示「教會認為政府有權為大眾的利益而執行合法的死刑」。[54]
伊斯蘭教[编辑]
穆斯林學者認為，根據古兰经裡的經文，每個人都有生存的權利，這一原則的例外情況是除非經過司法判死。他們的信念是：「不要殺了真主賦與的靈魂，除非經過法律的正當程序。」死刑與否，依古兰经或是依據古兰经所制定的法律。這在以伊斯蘭教為國家宗教，或是國民大多信仰伊斯蘭教的大多數國家較為常見。
伊斯蘭教的一個顯著特點是，謀殺案或過失殺人案的受害者不論任何時候，甚至是在行刑前一刻都可以原諒加害者，進而馬上當眾釋放（例如伊朗就曾有過失殺人案的被害者原諒加害者並當眾釋放的案例）。在伊斯蘭教中，罪行的所有受害者或受害者的家屬有權參與審判，他們在穆斯林的監督下，可以決定是否處罰到死刑。
但是，殺害作出下列行為的人，可能會被視為「符合教義」的殺人。[55]

叛國
叛教（退出伊斯蘭教[56][57]等行為）
竊取或侵犯國土（可包括領海、領空）
強姦
通姦
同性戀肛交（雞姦罪）

参考文献[编辑]


^ Asia Times Online – The best news coverage from South Asia
^ Coalition mondiale contre la peine de mort – Indonesian activists face upward death penalty trend – Asia – Pacific – Actualités
^ No serious chance of repeal in those states that are actually using the death penalty
^ AG Brown says he'll follow law on death penalty
^ lawmakers-cite-economic-crisis-effort-ban-death-penalty
^ death penalty is not likely to end soon in US
^ Death penalty repeal unlikely says anti-death penalty activist
^ A new Texas? Ohio's death penalty examined – Campus
^ THE DEATH PENALTY IN JAPAN-FIDH > Human Rights for All / Les Droits de l'Homme pour Tous
^ http://www.amnesty.org/en/death-penalty/abolitionist-and-retentionist-countries
^ Charter of Fundamental Rights of the European Union
^ Shot at Dawn, campaign for pardons for British and Commonwealth soldiers executed in World War I. Shot at Dawn Pardons Campaign. [2006-07-20]. （原始内容存档于2006-10-04）. 
^ 比如在英文中谋杀“murder”就是来自法语的“mordre”，意指赔偿足以因其导致不公正死亡的巨额罚金: "Mordre wol out; that se we day by day." – Geoffrey Chaucer (1340–1400), The Canterbury Tales, The Nun's Priest's Tale, l. 4242 (1387-1400), repr. In The Works of Geoffrey Chaucer, ed. Alfred W. Pollard, et al. (1898).
^ Schabas, William. The Abolition of the Death Penalty in International Law. Cambridge University Press. 2002. ISBN 0-521-81491-X. 
^ Greece, A History of Ancient Greece, Draco and Solon Laws
^ capital punishment, Encyclopædia Britannica
^ Capital punishment in the Roman Empire
^ The Caliphate: Its Rise, Decline, and Fall., William Muir
^ Islam and capital punishment（英文）
^ Zipes, Jack David, When Dreams Came True: Classical Fairy Tales and Their Tradition, Routledge: 57–8, 1999, ISBN 0415921511 
^ 事实上，因为财产犯罪而被判处死刑的罪犯往往会减轻为到流放地从事苦力，见Michigan State University and Death Penalty Information Center
^ History of British judicial hanging
^ 《资治通鉴》第193卷
^ JSTOR: The Journal of Criminal Law and Criminology (1973-)Vol. 74, No. 3 (Autumn, 1983), pp. 1033-1065. Northwestern University School of Law. 1983 [2008-10-13]. 
^ Patriots ignore greatest brutality. The Sydney Morning Herald. August 13, 2007.
^ Definite no to Death Row – Asmal. [2008-03-08]. 
^ 存档副本. [2011-03-11].  已忽略文本“2008-01-24” (帮助)
^ The High Cost of the Death Penalty. Death Penalty Focus. [2008-06-27]. 
^ Article from the Connecticut Courant (December 1, 1803)
^ The Execution of Caleb Adams, 2003
^ History of Capital Punishment 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-08.
^ Death Penalty
^ See Caitlin pp. 420-422
^ Togo abolishes the death penalty
^ 国际特赦组织官方网站. 
^ International Polls & Studies. The Death Penalty Information Center. [2008-04-01]. （原始内容存档于2007-09-27）. 
^ Abolitionist and Retentionist Countries. Amnesty International. [2008-06-10]. 
^ 美性侵犯冤獄21年 DNA還清白，《自由時報》，2006年10月8日，於2007年8月5日瀏覽。
^ 毛髮新驗 平反86年前澳洲絞刑冤案（繁体中文）
^ 杀人碎尸者被毙16年后被杀者仍健在(组图). 新浪网. 2005-06-16 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 41.0 41.1 http://www.e-archives.ky.gov/pubs/Public_Adv/nov97/crime_control.htm
^ 如Isaac Ehrlich在1970年代的研究、Hashem Dezhbakhsh教授、Paul R. Rubin與Joanna M. Shepherd在1990年代的研究等
^ 黃沄清、林新沛. 死刑對重大暴力犯罪嚇阻功能之研究 (碩士 thesis). 國立中山大學. 2005. 
^ 楊書晴、李文傳. 死刑嚇阻效果之探討 (碩士 thesis). 逢甲大學. 
^ 《長阿含經·梵動經》：「如餘沙門、婆羅門，食他信施，但說遮道，無益之言：王者、戰鬪、軍馬之事，群僚、大臣、騎乘出入、遊戱園觀，及論臥起、行步、女人之事，衣服、飲食、親里之事，又說入海採寶之事。沙門瞿曇，無如此事。」
^ 《中阿含經·大空經》：「阿難！彼比丘，行此住處心，若欲有所說者，彼比丘，若此論，非聖論，無義相應，謂：論王論、賊論、鬪諍論、飲食論、衣被論、婦人論、童女論、婬女論、世間論、邪道論、海中論。不論如是，種種畜生論。」
^ 《增一阿含經·禮三寶品》：「其後善盡王，不承父業，正法替廢，由是七寶，不復來應，善行不繼，五減遂至。人民短命、薄色、少力、多病、無智。五減以至，轉復貧困。困窮竊盜相糺。詣王啟曰：此人不與取，王即勅外行刑。國人聞，不與取，王輒殺之。皆咸其惡，各興利刀，刀自此始造，由是殺生從此起，便有兩惡出。次復婬犯他妻，夫主共諍，自言我不，便成四惡。兩舌遘鬪，是為五惡。鬪則相罵，是為六惡。言不至誠，是為七惡。嫉他和合，是為八惡。含忿色變，是為九惡。心懷疑亂，是為十惡。十惡已具，五減轉增。」
^ 《大薩遮尼乾子所說經》：爾時慧命大目揵連白佛言：「世尊！此薩遮尼乾子現此外道相，教化幾所眾生發阿耨多羅三藐三菩提心？」佛告目連：「目連！汝今問我此事，天人聞說，皆悉迷沒，除諸菩薩摩訶薩眾。目連！我今說其少分，令眾生入。薩遮善男子以種種形、種種色、種種威儀教化眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心。目連！如須彌山微塵數等眾生住外道法中，薩遮善男子行外道法，教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。……」
^ 《大薩遮尼乾子所說經·王論品第五之二》：王言：「大師！云何慈心非瞋心？」答言：「大王！智者知此非但呵責，斷此罪過，除却斷命，不得割截手、腳、眼、耳、鼻、舌，依於大慈大悲之心，聽繫閉牢獄，枷鎖打縛，種種呵責，奪取資生，驅擯他方，為令改悔，非常惡心捨此眾生，是名慈心，非瞋心。」
^ 台政府稱絕大多數民眾支持死刑
^ 星雲：造因不受果報 不合天理. 聯合報. 2010-313.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 儘管《長阿含經》裡無這類的內容，但新聞稿裡提及法官將此類內容的出處引為《長阿含經》
^ 16年殺2女友 奪命情魔判死 法官：殺一惡人 行一大善. 蘋果日報. 2011-09-08. 
^ 徐誠斌主教. 香港天主教教區檔案. [2016-06-29]. 
^ Capital Punishment in Islam. Islam.about.com (2012-04-09). Retrieved on 2012-06-17.
^ Hanged for being a Christian in Iran. www.telegraph.co.uk. 2008-10-11. 
^ Muslim Publics Divided on Hamas and Hezbollah. Pew Research Center. 2010-12-02. When asked about the death penalty for those who leave the Muslim religion, at least three-quarters of Muslims in Jordan (86%), ... 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

死刑（分類）





死刑在新加坡執行
中國死刑觀察
中華民國法務部全國法規資料庫：在“法規檢索”輸入“死刑”或其他字詞即可找到相關資訊
死刑行动网络

参见[编辑]


死亡主题
法律主题
警察与执法主题
人权主题



杀人
肉刑
無期徒刑
死缓
死刑犯
國際特赦組織
死刑存廢問題
執行死刑的方法
以眼还眼
各國死刑的使用情況（英文）

中華民國死刑制度
中华人民共和国死刑制度
香港死刑制度
澳門死刑制度
新加坡死刑制度
日本死刑制度
南韓死刑制度
朝鮮死刑制度
蒙古国死刑制度
菲律賓死刑制度
伊朗死刑制度
美国死刑制度
加拿大死刑制度
巴西死刑制度
德國死刑制度
荷蘭死刑制度












查
论
编


死亡及相關主題






醫學判定



堕胎
屍檢
脑死
死後抽搐
临床死亡
死前喉鸣（英语：Death rattle）
临终护理（英语：End-of-life care）
安乐死
拉撒路現象
拉撒路综合症
致命创伤
器官捐贈
絕症
猝死
非正常死亡








死亡相關列表



2002年致死原因及所占比例列表
临死表现（英语：List of expressions related to death）
自然灾害（英语：List of natural disasters by death toll）
意外死亡列表（英语：Lists of people by cause of death）
錯誤的死訊列表（英语：List of premature obituaries）
可預防的死因列表（英语：List of preventable causes of death）
歷年逝世人物列表
非正常死亡列表（英语：List of unusual deaths）
拍摄期间死亡的电视剧演员（英语：List of television actors who died during production）








死亡形態



儿童死亡（英语：Child mortality）
长生不老
婴儿死亡
過勞死
合法死亡（英语：Legal death）
母体死亡
短時間大量死亡（英语：Mortality displacement）
死亡率
死亡顯著性（英语：Mortality salience）
新生兒死亡








死後




屍體处理



土葬
水葬
海葬
火葬
天葬
生态葬
拾骨葬
死後生產（英语：Coffin birth）
人體冷凍技術
分解作用
尸体处理（英语：Disposal of human corpses）
遺體保存技術
木乃伊
冷凍葬
尸体腐败（英语：Putrefaction）
水焚葬（英语：Alkaline hydrolysis (death custom)）








其他方面



来世
屍体现象
死亡勃起
墳場
死后意识（英语：Consciousness after death）
喪葬
死亡面具
Eternal oblivion（英语：Eternal oblivion）
Examination（英语：Medical examiner）
葬礼
喪慟
Intermediate state（英语：Intermediate state）
喪事
復活
Taboo on the dead（英语：Taboo on the dead）
Vigil（英语：Vigil）
吉儀
掃墓
祠祭
国葬











超自然現象



瀕死經驗
Near-death studies（英语：Near-death studies）
招魂術
靈魂出竅
轉世
輪迴
降神会








法律相關



堕胎法（英语：Abortion law）
Administration of an estate on death（英语：Administration (probate law)）
死刑
死因
死因裁判官
死刑案陪審團
死亡證
Declared death in absentia（英语：Declared death in absentia）
死刑犯
Dying declaration（英语：Dying declaration）
诈死（英语：Faked death）
死因審問（英语：Inquest）
謀殺
Right to die（英语：Right to die）
信託[需要消歧义]
遺囑








其它相關



生命延續
死亡与文化（英语：Death and culture）
忌辰
Death anxiety（英语：Death anxiety (psychology)）
Death deity（英语：List of death deities）

死神
Dying-and-rising god（英语：Dying-and-rising god）
Psychopomp（英语：Psychopomp）


滅絕營
Death drive（英语：Death drive）
笑死
Death hoax（英语：Death hoax）
Death knell
Death march（英语：Death march）
Death messenger（英语：Death messenger）
Death notification（英语：Death notification）
絕命詩（英语：Death poem）
死光
Death squad（英语：Death squad）
Death threat（英语：Death threat）
Festival of the dead（英语：Festival of the Dead）
Fascination with death（英语：Fascination with death）
杀人
Last rites（英语：Last rites）
殉教
Mortuary science（英语：Mortuary science）
Necrobiology
戀屍癖
Necrophobia（英语：Death anxiety (psychology)）
捕食
牺牲

人祭
牲祭（英语：Animal sacrifice）


Spiritual death（英语：Spiritual death）
自殺

协助自杀


Death education（英语：Death education）

死亡學


Thanatosensitivity（英语：Thanatosensitivity）
不死生物
战争
凶宅











 分類
 死亡
 專題













规范控制



GND: 4060306-4
BNF: cb126475351（数据）
HDS: 9617
NDL: 00570945
NKC: ph126727












分类：肉刑死刑殺人隐藏分类：含有英語的條目含有法語的條目含有未命名参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期含有阿拉伯語的條目含有波斯語的條目有未列明来源语句的条目自2017年7月需要消歧义的条目链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目