克劳狄二世


克劳狄二世


罗马帝国第四十二任皇帝



克劳狄二世的半身像



在位
268年9月 – 270年1月


全名
打败哥特人的马尔库斯·奥雷利乌斯·克劳狄·奥古斯都


出生
(213-05-10)213年5月10日


去世
270年1月（56岁）


前任
加里恩努斯


繼任
昆提盧斯


（打败哥特人的）克劳狄二世（拉丁语全名为：MARCUS AURELIUS CLAUDIUS AUGUSTUS GOTHICUS[1]，213年或214年5月10日－270年1月）是罗马帝国皇帝（268年－270年在位）。虽然他的统治只有短短两年，但却在罗马帝国历史上具有重大意义：他是所谓“伊利里亚诸帝”中的第一位皇帝。正是在这些皇帝的领导下，帝国从严重的危机中恢复过来。克劳狄二世后来被罗马元老院宣布为神。
克劳狄的身份背景不是很清楚。他或是出生于西尔米亚（在潘诺尼亚行省境内），或是出生于达尔达尼亚，还可能有部分蛮族血统。268年9月，他作为加利恩努斯皇帝的最高将领，指挥罗马军队在纳伊苏斯战役中决定性地击溃了哥特人。加利恩努斯在战役之后很快就死了，而克劳狄被宣布为皇帝，并得到称号“Gothicus”，意为“打败哥特人的”。虽然没有证据，但普遍怀疑克劳狄谋杀了加利恩努斯；不过他在返回罗马之后，要求元老院善待加利恩努斯的家人和支持者。
在经历了3世纪的混乱之后，克劳狄是第一位军人出身的强有力的皇帝。由于纳伊苏斯战役的胜利，哥特人被赶回多瑙河另一邊，整整过了一个世纪他们才对帝国再次构成威胁。在战胜哥特人之后，克劳狄把俘虏大规模地安置在罗马领土上。另一支日耳曼人部落阿勒曼尼人在268年晚些时候被克劳狄打败，这样蛮族入侵的威胁就暂时解除了。克劳狄二世腾出手来对付使帝国分裂的割据者。他的目标是独立了近10年的高卢帝国，在僭位者的统治下这个割据政权已经占据了帝国在不列颠，高卢和伊比利亚半岛等地的省份。经过一系列战役，克劳狄二世成功地收复了西班牙，并征服高卢的一部分。269年年末，克劳狄二世准备讨伐入侵潘诺尼亚的汪达尔人，但未及出兵便在270年年初死于瘟疫。在克劳狄二世死后，他那无能的兄弟昆蒂卢斯继承了皇位，然而很快就被克劳狄的骑兵统帅奥勒里安推翻。元老院宣布克劳狄为“神圣的、打败哥特人的克劳狄皇帝”（Divus Claudius Gothicus）。
在罗马帝国后期的诸皇帝中，最早谋求限制庇护权的大概是克劳狄二世。
注释[编辑]


^ 读作“打败哥特人的马尔库斯·奥雷利乌斯·克劳狄·奥古斯都”


参考文献[编辑]

苏联历史百科全书·人物卷，1961～1973




维基共享资源中相关的多媒体资源：克劳狄二世




羅馬皇帝


前任：加里恩努斯     
    克劳狄二世（268-270）     
    继任：昆提卢斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 27874193
LCCN: n97008152
ISNI: 0000 0001 0137 3069
GND: 118521071
SUDOC: 114947430
ULAN: 500355664












分类：羅馬皇帝270年逝世隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目