碽妃





本条目內容疑欠准确，有待查證。（2011年10月3日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 


碽妃或甕妃，传说元顺帝和明太祖朱元璋的妃嫔。
《明史》称朱元璋前五子，包括第四子朱棣为马皇后所生，历来认为五位皇子并非是马皇后所生。历史对朱棣的生母有多种说法，朱棣生母为碽妃的说法，见于《南京太常寺志》，明孝陵神位的摆布为左一位李淑妃，生太子朱标、秦王、晋王，右一位碽妃，生成祖朱棣。《三垣笔记》中所提及明末大儒钱谦益曾于1645年元旦拜谒明孝陵，发现孝陵神位的摆布正如《南京太常寺志》中的记载，碽妃的灵位在右第一位，足见其身份之高。但历史上李淑妃的父亲李杰投奔朱元璋时，才二十六岁，同时，朱标已在前一年出生。因此李淑妃不可能是朱标的生母。
另有一说，蒙古人瓮氏（甕通瓮）为其生母。清朝刘献廷所著《广阳杂记 卷二》的记载：“明成祖非马后子也。其母瓮氏，蒙古人。以其为元顺帝之妃，故隐其事。宫中别有庙，藏神主，世世祀之，不关宗伯。有司礼太监为彭躬庵言之：余少时闻燕之故老为此说，今乃信焉。”查至正二十八年（1368年）閏七月，徐達攻陷大都，元惠宗率太子、后妃、臣僚等出逃。至正二十九年（1369年），常遇春攻陷上都，而明成祖卻出生於元朝至正二十年（1360年），明軍攻陷上都時成祖已經9歲。[1]。朱棣出生时，朱元璋只占有應天、池州、江州、泗州，被小明王韓林兒封為吳國公。北方紅巾軍被元朝大將察罕帖木兒在汴梁擊潰，1363年在安豐之役中又敗於降元的吳王張士誠，同年朱元璋擊敗陳友諒。按此時間表和當時勢力分布，紅巾軍興第八年，朱元璋當時能擄獲元顺帝妃嫔并生下皇子的可能性為零。
有人说甕妃是高丽出身的碽妃，甕妃现在到底是碽妃还是自己本身，现在还是一个谜。
南京大报恩寺里的大雄宝殿又称碽妃殿[來源請求]，大报恩寺琉璃塔是为报答父母之恩所建。据说，朱棣生母为碽妃养母是马皇后。朱棣篡夺侄子建文帝的皇位，由于朱棣为庶出，又背负了夺权篡位的骂名，朱棣为了提升他当皇帝的正统性，故篡改正史，以嫡出于马皇后。
影视作品[编辑]

洪武三十二 韩马利 飾 甕妃

外部链接[编辑]

非马皇后所生：明成祖朱棣的生母究竟是谁




^ 晁中辰：《明成祖傳》，人民出版社1993年9月第1版，P11





分类：中国传说人物明成祖隐藏分类：自2011年10月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目