人 (消歧义)
人可以指：



目录


1 科学

1.1 生物学
1.2 社会学


2 族群
3 神话及文学作品
4 游戏
5 音乐
6 参见



科学[编辑]
生物学[编辑]

人（智人）：现代人类，学名Homo sapiens。
人属，包含现代人类与其他已灭绝人类物种的一属，属名Homo。
人族，（现存）包含人属与黑猩猩的一个分类群，族名Hominini。
人亚科，（现存）者包含人属、黑猩猩与大猩猩的一个分类群，亚科名Homininae。
人科，（现存）包含人属、黑猩猩、大猩猩与红毛猩猩的一个分类群，科名Hominidae。
人总科，（现存）包含人科与长臂猿科的分类群，总科名Hominoidea。

社会学[编辑]

人民（people）的简称，政治学、社会学、法律学词语。
个体（individual），法律学、哲学词语。
个人（person），法律学、哲学词语。
自然人
法人

族群[编辑]

人种的一种称呼，例如白人、黑人、黄人。
民族集团，例如突厥人、斯拉夫人、日耳曼人。
国族或国民，例如中国人、美国人、英国人。
民族，例如蒙古人、藏人、犹太人、吉普赛人。
职业的一种称呼，例如工人、军人、佣人。

神话及文学作品[编辑]

人类 (中土大陆)：J·R·R·托尔金作品，如《魔戒》中的人类。
北欧神话中的人类。

游戏[编辑]

人类 (龙与地下城)：龙与地下城的一种种族。
人族 (星海争霸)（Terran）：《星海争霸》中地球人的未来想象版本。
人类 (魔兽争霸III)（Human），《魔兽争霸》系列中的种族。

音乐[编辑]

人 (专辑)，台湾饶舌嘻哈歌手大支的第八张专辑

参见[编辑]

以“人”开头的条目




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：一字消歧义隐藏分类：全部主条目消歧义页面全部消歧义页面