未解决的哲学问题





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


本文列出了一些在在哲学中悬而未决的问题。显然，这些问题往往是世俗的，例如生命的意义、我们从何而来、什么是现实等等。不过，哲学家们一般给予严肃的哲学问题具体的名称或议题，来指明特定的处理问题的方法或者推论过程。因此，宏大的不严谨论题就变得可掌控了。自然地，把“给‘生命’归类”（或类似的含糊归类）看作是“未解决的哲学问题”，就超出了本条目的范畴。



目录


1 知识论

1.1 葛提尔问题


2 美学

2.1 本质主义





知识论[编辑]
葛提尔问题[编辑]
知识之认证乃为知识论之重点。但美国哲学家爱德蒙德·葛提尔（Edmund Gettier）在一篇只有三页纸的论文中质疑当时哲学界公认的知识的定义：“知识是得到辩护的真信念”（也称为知识三要素），他提出了两个反例，说明即使是得到辩护的真信念，也未必是知识，因此就有葛提尔问题“应当怎样补充或修改知识三要素，才能完整地定义知识的概念？”
以下是一个知识三要素的反例：草原远方有只披着羊皮的狗，那只狗会学羊的叫声，并且有羊的气味，一般人从远方看到、听到甚至闻到的，都和对羊向来的认知无异，并且也未见到那只“羊”有狗的特征，所以可以大胆推论“草原远方有只羊。”，其实确实有只真正的羊也在那片草原，只是在观察时未发现到，如此，你可否表示你具有“草原远方有只羊。”的知识？
美学[编辑]
本质主义[编辑]
主条目：本质主义
本质主义的概念就是每一个艺术媒介(建筑、手工艺品、绘画作品、电子化设备等等)都有其擅长之处及其弱点，也可能需依艺术的传播方式而定。例如，汽车追逐场景，对于影像来说可能很合适，如果是写诗的话，就不好理解，因为诗的媒介的基本构成对于传达追逐场景的信息实在是太贫乏了。这种观点还能再改良一下，相对于十四行诗而言，或许可以说俳句在传达恋人间的爱恋方面同样是糟糕的载体。对于艺术家来说，本质主义是有吸引力的，因为它不仅描绘了艺术和媒介的作用，同时也规定了一种评估艺术的方法(质量与有机形式相关)。不过因为一直无法定义这种媒介的有机形式，也产生许多有关本质主义的批评，例如诗的媒介到底是什么？倘若有机形式是语言，又该如何同散文相区分？很难说到底区别是在媒介上，还是艺术类型上。跟有机形式相关的问题，诸如它的定义、它对艺术的作用，仍然有争议。通常，实践型的艺术家认同有机形式这一概念的部分形式，然而，哲学家却倾向于认为含糊且没有意义。









查
论
编


未解决的科学问题







物理学 · 化学 · 生物学 · 神经科学 · 数学 · 统计学（英语：List of unsolved problems in statistics） · 计算机科学 · 信息理论（英语：List of unsolved problems in information theory） · 地球科学（英语：List of unsolved problems in geoscience） · 经济学（英语：List of unsolved problems in economics） · 语言学 · 哲学










隐藏分类：需要从英语维基百科翻译的条目