经济增长





本条目需要擴充。（2015年3月28日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年11月22日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










经济学



各国人均国内生产总值地圖（2015年）





各地區經濟


各国经济列表



非洲经济
北美洲经济
南美洲经济
亚洲经济
欧洲经济
大洋洲经济









经济学分支



微观经济学
宏观经济学
经济思想史
经济学方法
非正统经济学思想









经济学方法



数理经济学
计量经济学
实验经济学
国民收入









学科分支



经济体系
经济史
经济增长
劳动
信息经济
博弈论
地域科学




行为经济学
文化经济学
演化经济学
发展经济学
国际经济学
货币经济学
金融经济学
公共经济学
福利经济学
健康经济学
產業经济学
管理经济学
法律经济学
农业经济学
自然资源经济学
环境经济学
城市经济学
农村经济学
产业组织理论
生态经济学
社會經濟學









经济学列表



期刊
出版物




目录
主题
经济学家









经济制度和类别



封闭经济
二元经济
礼物经济
非正式经济
市场经济
混合经济
伊斯兰
自由放任
开放经济
参与经济









经济意识形态



无政府主义
资本主义
共产主义
社团主义
法西斯主义
乔治主义
伊斯兰
自由放任
社会主义市场经济
重商主义
保护主义
社会主义
工团主义
第三条道路









其他经济形态



盎格鲁-撒克逊
欧洲封建
经济全球化
狩猎采集经济
新兴工业化国家
皇宮經濟
农园经济
后资本主义
后工业主义
社会市场经济
社会主义市场经济
代币经济
传统经济
信息经济
过渡经济
資源導向型經濟







 经济学主题首页





查
论
编





经济增长是经济学家和记者常用的表达方式，意思是一个国家当年国内生产总值对比往年的增长率。更一般地來探討，經濟成長的涵義是指，在一定時間內，一個經濟體系生產內部成員生活所需要商品與勞務潛在生產力之擴大（亦即生產可能性曲線向外擴張）。生產力之成長主要決定於一個國家自然資源稟賦、實質資本累數量累積與質量提升、人力資本累積、技術水準提升以及制度環境改善。因此，經濟成長也意涵決定生產力之諸多因素的擴展與改善。
支持经济增长的人认为它可以增加一个国家的财富并且增加就业机会。经济正增长一般被认为是整体经济景气的表现。
如果一个国家的国内生产总值增长为负数，即当年国内生产总值比往年减少，就叫做经济衰退。通常情况下，只有当国内生产总值连续两个季度持续减少，才被称为经济衰退。



目录


1 经济增长的衡量
2 国家促进经济增长政策

2.1 调整利率政策
2.2 税收政策
2.3 财政政策
2.4 汇率政策


3 经济增长与发展

3.1 零增长与负增长
3.2 经济增长≠发展
3.3 经济增长的有限性和发展的无限性


4 外部链接



经济增长的衡量[编辑]
经济增长的核算通常依靠GDP、GNP等统计数据。基本方法一般以本年度的GDP总量对比往年的GDP总量，而得出经济增长的百分比。
国家促进经济增长政策[编辑]
也称作“积极财政政策”。国家可以采取扩张性的利息、税收、财政和汇率政策来增加经济增长，但是每一种政策的作用都有其局限性。而且这些政策在本世纪上半期资本主义发展中起到了很大的作用，提出这一理论的凯恩斯也被称为“资本主义的救星”，但是近年来其作用越来越受到质疑。
调整利率政策[编辑]
降低商业银行的存贷款利率。这一政策将鼓励公司贷款，这一部分贷款必将转化为投资或资金流周转，即消费。这一政策还可以降低通货紧缩的危险。经济学家非常害怕通货紧缩，因为它将会带来经济衰退，并且当利率增加到一定程度以后将导致市面上流动性不足的情况。当通货紧缩到来的时候，人们趋向于减少消费，因为通货紧缩的特征是价格降低，那么控制当前消费就有可能节省开支。但是降低利息又会增加通货膨胀或流动性过剩的危险。
税收政策[编辑]

降低个人或公司税率。这种措施和降息一样会促进公司投资和个人消费。个人消费的增加又反过通过创造需求来促进公司的发展。但是这样做的危险是增加财政赤字。但是增加财政赤字不是必然的，因为税率降低了，但是经济增长了，征税的基数扩大了，关于它们之间的关系相见税收。

财政政策[编辑]

增加国家财政开支。这一措施将会同时创造就业机会、需求、有时会吸引投资。首先政府开支本身就是投资工程项目，这些项目创造了就业和对其他行业的需求，这些从业者又产生了新的需求，以此类推，理论上可以创造数倍于政府投资本身的经济增长。这一政策相对于利息政策来说还具有如下优势：加息的时候人们会把多余的钱用于存款而不用于消费或者投资；而在增加财政开支的时候，我们确信增加的收入会大部分转变成消费以满足从业者的基本需求。另外人们处于个人应付经济危机也必须有足够的存款，具体数额根据国家具体的经济局势和社会保障情况各不相同。这一政策的缺点是扩大财政赤字，并且由于公共投资的目的必须明确，而且其效率经常受到质疑。

汇率政策[编辑]

降低本国货币的汇率（低汇率政策，汇率，对低汇率政策的支持和反对意见，中央银行如何调节本国货币的汇率）。这个政策将会增加出口，因为本国商品在国际市场上的价格变得更加便宜。出口的增加将会使生产商增加投资和创造就业机会从而也增加消费。缺陷在于，本国上在国际上的价格最终是由生产商决定的，如果生产商同时提价，则不能起到相应的作用，并且进口商品的价格会相应变得很高。长期实施低汇率政策会导致通货膨胀。

经济增长与发展[编辑]
拉动国民经济增长有三大要素，分别是投资、出口和消费。
零增长与负增长[编辑]
零增长，有时候会表示为GDP与往年持平。而负增长则表示本年度的GDP低于往年，往往会被形容为“不景气”或经济衰退。零增长有时会被认为也是负增长，因为考虑到通货膨胀以及物价上涨的原因，同样数量的货币的购买力会低于往年。
经济增长≠发展[编辑]
经济增长并不一定代表发展。批评家们往往会质疑经济增长的实际意义，其原因是因为经济增长的衡量尺度是GDP，而GDP的增长不一定代表了生产力的发展。举例来讲，A国每生产1吨钢材需要2吨的煤，而同样生产1吨钢材B国只要1吨的煤，那么从GDP的角度讲，假设这就是两国全部的经济事件，那么A国的GDP=1吨钢材+2吨煤，而B国的GDP=1吨钢材+1吨煤。所以A国的GDP是大过B国的，但是很显然A国的生产效率是落后于B国。這比喻有個繆誤GDP只計算最終價值，生產過程中不列入重複計算所以A國和B國GDP都是1頓成品鋼材的市價
另外一个著名的例子，假如美国高速公路上相向而来两辆汽车错身而过则对本年度GDP统计上不会有任何的影响；反而，如果两辆车发生了车祸，则需要出动警车，消防车，救护车，并且增加了清理路面的工作，保险金的赔偿以及未来新车的需求，这在GDP上可能会有上百万美元的增加。然而这一事件的本质是一个意外，而不是生产力的发展。但是這個比喻也有繆誤因為沒有考慮到汽車損失的折舊價值比出動救災而增加的需求和勞務價值更多，因而GDP在車禍中是淨損失的。更沒有考慮到用在救災上的額外花費會導致的其它消費預算的降低。因此GDP一樣是淨損失的。
经济增长的有限性和发展的无限性[编辑]
外部链接[编辑]








查
论
编


宏观经济学






学派



宏观经济学思想史
凯恩斯主义
第二代新古典主义
第二代新凯恩斯主义
货币主义
斯德哥尔摩学派
供给面学派
奥地利学派经济周期理论
实际经济周期理论
淡水学派与咸水学派








相关领域与次级学科



发展经济学
增长经济学
貨幣經濟學
政治经济学








基本概念



通货膨胀
国民收入产出衡量方法
国民收入和产出账户
黏性
经济衰退
失业








政策



财政政策
货币政策
中央银行
里根经济学








模型



IS-LM模型
阿罗-德布鲁模型
哈罗德-多马模型
索洛模型
拉姆齐-卡斯-库普曼斯模型
世代交叠模型
动态随机一般均衡模型
内生经济增长理论
匹配理论
蒙代尔-弗莱明模型








宏观经济学家



彼得·戴蒙德
马丁·费尔德斯坦
米尔顿·弗里德曼
弗里德里希·哈耶克
约翰·梅纳德·凯恩斯
劳伦斯·克莱因
小罗伯特·卢卡斯
格里高利·曼昆
埃德蒙·费尔普斯
爱德华·普雷斯科特
琼·罗宾逊
托马斯·萨金特
亚当·斯密
克努特·维克塞尔













规范控制



GND: 4066527-6
NDL: 00565455












分类：发展经济学宏观经济学隐藏分类：自2015年3月扩充中的条目自2011年11月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目