TOG1 重型戰車


TOG1 重戰車 
Tank, Heavy, TOG I


类型
超重型戰車


原产地
 英國


生产历史


制造数量
1


基本规格


重量
81 噸


长度
10.1 公尺


宽度
3.1 公尺


高度
3 公尺


操作人数
8 (車長、駕駛、主砲手、裝填手、四名副砲手)






装甲
62mm


主武器
QF 2磅戰車砲


副武器
75 mm榴彈砲


发动机
帕克斯曼TP generator柴油引擎
600匹馬力 [1]


悬挂
葉片彈簧式


速度
每小時14公里


TOG1 重型戰車，是第二次世界大戰初期，由英國研發與製造的超重型坦克，是針對在一次世界大戰中出現的新戰爭型態「壕溝戰」所設計。雖然成功製作了1輛原型車，但是在戰場上非常重要、能避免戰車成為活靶的越野性能輸給了軍方的另一個原型設計-邱吉爾步兵戰車，因此落選。
概要[编辑]

1939年7月，第一次世界大戰結束之後，英國為了在一個適當的平台下進行新戰車的研發而成立了特殊車輛開發委員會。


委員會主席阿爾伯特·杰拉爾德·斯特恩爵士曾在第一次世界大戰中擔任陸地船艦委員會（Landships Committee）所屬的戰車供給部部長，其他成員也是在戰爭中在戰車開發領域的重要人物，如海軍建造部部長尤斯塔斯·丁尼生爵士，海軍歐內斯特·鄧祿普·溫斯頓將軍、負責引擎設計的哈利·里卡多爵士以及傳動與變速系統專家、海軍少校沃爾特·戈登·威爾遜。
由於成員在接任的時候普遍都已上了年紀，因此他們戲稱自己為「The Old Gang」，並取頭一個字母TOG做為他們所主導設計的戰車名稱。


委員會提出了一種具備翻越壕溝與輸送兵員能力的重型戰車構想，並交由設計了全世界第一輛戰車Mark I的威廉·阿什比·特里頓爵士進行具體設計。
新設計擁有巨大的車體，並在車體兩側安裝了同樣巨大的履帶做為驅動。武器部分，車體前方安裝了47mm反戰車砲與1座射程100碼、能有效擊破2米左右的鋼筋混凝土的105mm口徑野戰砲。車頂的砲塔則使用了與馬爾蒂達II步兵戰車一樣的小砲塔，載了1座40mm QF 2磅戰車砲。車體四周還安裝了對步兵用的機槍以及四座2英吋的煙霧彈發射器。[2]


TOG1的原型車在1940年10月完成，原本使用引擎發電再驅動馬達出力的串聯式混合動力系統（引擎帶動發電機發電，電力再送到電動機，由電動機驅動履帶），但是因為出現大量機械問題而更換成油壓驅動，更換的過程一直到1943年5月才完成，完成的車體被稱為TOG 1A。
原型車雖然送到了喬巴姆的試驗場，卻從來沒有任何試驗報告，TOG1就此消失在歷史之中。

相關條目[编辑]



TOG2 重型戰車




外部图片链接

TOG 1


 TOG1 image 1


 TOG1 image 2[3]





超重型戰車



參考文獻[编辑]


^ Website Paxman History Pages - Paxman's World War Two Tank Propellant
^ White, BT British Tanks, 1915-1945 p66
^ Newsletter 2-26-2003 Articles 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-07-12.









查
论
编



二戰英聯邦裝甲戰鬥車輛














查
论
编


坦克






輕型坦克

Mk.I-V · Mk.VI · Mk.VII領主






巡航坦克

Mk.I · Mk.II · Mk.III · Mk.IV · Mk.V盟約者 · Mk.VI十字軍 · Mk.VII騎兵 · Mk VIII人馬座 · Mk VIII克倫威爾 · Mk.VIII 挑戰者(A30) · 彗星 · 谢尔曼萤火虫 · 白羊（加拿大） · 灰熊I（加拿大） · 哨兵（AC3雷電、AC4）（澳大利亞）






步兵坦克

瑪蒂達 I · 瑪蒂達 II · 瓦倫丁 · 邱吉爾






租借的坦克

M4「谢尔曼」 · M22蝗蟲














查
论
编


自走炮 / 驅逐戰車







“主教” • “司事”（加拿大）• “射手” • “阿基里斯” • “主祭”














查
论
编


裝甲運兵車







通用載具 • 萊得載具 • 袋鼠裝甲運兵車 • 水龜兩棲運兵車














查
论
编


實驗性車輛









A43黑王子
TOG1
TOG2
A38“勇氣”
A33“奋进号”
A39“土龜”
“阿萊克托”
Mk.VIII“哈里·霍普金斯”
“斯科菲爾德”（新西蘭）


















分类：超重型坦克英國二戰坦克隐藏分类：Webarchive模板wayback链接