ARPANET









ARPANET邏輯圖，1977年3月






ARPANET操作畫面(1988)






路由器


高等研究計劃署網路（英语：Advanced Research Projects Agency Network，縮寫ARPAnet）是美國國防高等研究計劃署开发的世界上第一个运营的封包交换网络，是全球互联网的鼻祖。



目录


1 历史

1.1 诞生
1.2 退出历史舞台
1.3 结构


2 评价和影响
3 深入阅读参考



历史[编辑]
诞生[编辑]
所谓「阿帕」（ARPA），是美国高级研究计划署（Advanced Research Project Agency）的简称。他的核心机构之一是信息处理处（IPTO, Information Processing Techniques Office），一直在关注电脑图形、网络通讯、超级计算机等研究课题。
1962年，J·C·R·利克里德（J.C.R.Licklider）离开MIT，加入ARPA，并在后来成为IPTO的首席执行官。也就是他在任期间将办公室名称从命令控制研究（Command and Control Research）改为IPTO。也就是在他任职期间，据估计，整个美国计算机科学领域研究的70%由ARPA赞助，并在许多人看来与一个严格意义上的军事机构相去甚远，并给许多研究者自由领域来实验，结果ARPA不仅成为网络诞生地，同样也是电脑图形、平行过程、计算机模拟飞行等重要成果的诞生地。
1964年伊凡·沙日尔兰德（Ivan Sutherland）继任担任该处处长，两年后的鲍勃·泰勒（Bob Taylor）上任，他在任职期间萌发了新型计算机网络的想法，并筹集资金启动试验。在鲍勃·泰勒的一再邀请下，日后成为“阿帕网之父”的拉里·罗伯茨出任信息处理处处长。
1967年，罗伯茨来到高级研究计划署ARPA，着手筹建“分布式网络”。人员调度和工程设计很顺利，不到一年，就提出阿帕网的构想。随着计划的不断改进和完善，罗伯茨在描图纸上陆续绘制了数以百计的网络连接设计图，使之结构日益成熟。
1968年，罗伯茨提交研究报告《资源共享的计算机网络》，其中着力阐发的就是让“阿帕”的电脑达到互相连接，从而使大家分享彼此的研究成果。根据这份报告组建的国防部“高级研究计划网”，就是著名的“阿帕网”，拉里·罗伯茨也就成为“阿帕网之父”。
1969年底，阿帕网正式投入运行。
退出历史舞台[编辑]
ARPA网无法做到和个别计算机网络交流，这引发了研究者的思考。根据诺顿的看法，他的设计需要太多的控制和太多的网络中机器设备的标准化。因此，1973年春，文顿·瑟夫和鲍勃·康（Bob Kahn）开始思考如何将ARPA网和另外两个已有的网络相连接，尤其是连接卫星网络（SAT NET）和基于夏威夷的分组无线业务的ALOHA网（ALOHA NET）瑟夫设想了新的计算机交流协议，最后创造出传送控制协议／互联网协议（TCP/IP）。
1975年，ARPA网被转交到美国国防部通信处（Defense Department Communicationg Agence）。此后ARPA网不再是实验性和独一无二的了。大量新的网络在1970年代开始出现，包括计算机科学研究网络（CSNET，Computer Science Research Network），加拿大网络（CDnet，Canadian Network），因时网（BITNET，Because It's Time Network）和美国国家自然科学基金网络（NSFnet，National Science Foundation Network）。最后一个网络最终将在它自身被商业网络取代前代替ARPA网作为互联网的高速链路。
1982年中期ARPA网被停用，原先的交流协议NCP被禁用，只允许使用Cern的TCP/IP语言的网站交流。1983年1月1日，NCP成为历史，TCP/IP开始成为通用协议。
1983年ARPA网被分成两部分，用于军事和国防部门的军事网（MILNET）和用于民间的ARPA网版本。
1985年成为TCP/IP协议突破的一年，当时它成为UNIX操作系统的组成部分。最终将它放进了Sun公司的微系统工作站。
当免费的在线服务和商业的在线服务兴起后，例如Prodigy、FidoNet、Usenet、Gopher等，当NSFNET成为互联网中枢后，ARPA网的重要性被大大减弱了。系统在1989年被关闭，1990年正式退役。
结构[编辑]
最初的“阿帕网”，由西海岸的4个节点构成。第一个节点选在加州大学洛杉矶分校（UCLA），因为罗伯茨过去的麻省理工学院同事L.克莱因罗克教授，正在该校主持网络研究。第二个节点选在斯坦福研究院（SRI），那里有道格拉斯·恩格巴特（D.Engelbart）等一批网络的先驱人物。此外，加州大学圣巴巴拉分校（UCSB）和犹他大学（UTAH）分别被选为三、四节点。这两所大学都有电脑绘图研究方面的专家，而泰勒之前的信息处理技术处处长伊凡·泽兰教授，此时也任教于犹他大学。
评价和影响[编辑]
以现在的水平论，这个最早的网络显得非常原始，传输速度也慢的让人难以接受。但是，阿帕网的四个节点及其链接，已经具备网络的基本形态和功能。所以阿帕网的诞生通常被认为是网络传播的“创世纪”。
不过，阿帕网问世之际，大部分电脑还互不兼容。于是，如何使硬件和软件都不同的电脑实现真正的互联，就是人们力图解决的难题。这个过程中，文顿·瑟夫为此做出首屈一指的贡献，从而被称为“互联网之父”。
深入阅读参考[编辑]

Digital Systems Research Center."In Memoriam:J.C.R.Licklider,1915-1990."(Reprints"ManComputer Symbiosis"&"The Computer as a Communication Device.")[1]


Detouzos,Michael The Unfinished Revolution:HumanCentered Computers and What They Can Do for Us.New York:HarperCollins,2001.


Haring,Bruce."Who Really Invented the Net?"USA Today,September 2,1999.


Hiltzik,Michael A.Dealers of Lightning:Xerox PARC and the Dawn of the Computer Age.New York:HarperCollins,1999.


Rheingold,Howard.The Virtual Community:Homesteading on the Electronic Frontier.Reading,Mass.:Addison-Wesley,1993.


Salus,Peter H.Casting the Net:From ARPANET to Internet and Beyand.Reading, Mass.:Addison-Wesley,1995.









查
论
编


美洲研究和教育用计算机网络






国家级（英语：national research and education network）



巴西：RNP（英语：Rede Nacional de Ensino e Pesquisa）
加拿大：CANARIE（英语：CANARIE）
墨西哥：CUDI（英语：CUDI）
拉丁美洲：RedCLARA（英语：RedCLARA）
美国：Internet2（英语：Internet2）
能源科学网（ESnet）








次国家级




加拿大



ACORN-NS（英语：ACORN-NS）（新斯科舍省）
Cybera（英语：Cybera）（艾伯塔省）
ORION（英语：ORION (research and education network)）（安大略省）
RISQ（英语：Réseau d'informations scientifiques du Québec）（魁北克省）
SRNet（英语：Saskatchewan Research Network）（薩斯喀徹溫省）








美国



CalREN（英语：Corporation for Education Network Initiatives in California）（加利福尼亚州）
CEN（英语：Connecticut Education Network）（康乃狄克州）
ICN（英语：Illinois Century Network）（伊利诺伊州）
Merit Network（英语：Merit Network）（密歇根州）
NYSERNet（英语：NYSERNet）（纽约州）
OARnet（英语：OARnet）（俄亥俄州）
OSHEAN（英语：OSHEAN）（羅德島州）
UEN（英语：Utah Education Network）（犹他州）











历史



Abilene（英语：Abilene Network）
ARPANET
DDN（英语：Defense Data Network）
计算机科学网（CSNET）
Gigabit Chicago（英语：Gigabit Chicago）
Gigabit Seattle（英语：Gigabit Seattle）
NEARnet（英语：NEARnet）
NIPRNet
NSFNET（英语：National Science Foundation Network）
SURAnet（英语：SURAnet）
vBNS（英语：Very high-speed Backbone Network Service）









另见：国家级研究和教育网络（英语：National research and education network）














查
论
编


电信






電信歷史（英语：History of telecommunication）



烽火
廣播簡史（英语：History of broadcasting）
通訊衛星
電腦網路
擊鼓傳訊（英语：Drums in communication）
電報
傳真
日光反射信号器（英语：Heliograph#History）
液压电报（英语：Hydraulic telegraph#Greek hydraulic semaphore system）
網際網路歷史
大眾媒體
手機簡史（英语：History of mobile phones）
光通訊
光学电报（英语：Semaphore line#History）
光聲電話（英语：Photophone）
预付手机（英语：History of the prepaid mobile phone）
无线电历史（英语：History of radio）
無線通話（英语：Radiotelephone）
通訊衛星
烽火台
通訊技術簡史（英语：History of telecommunication）
電報
電話簡史（英语：History of the telephone）
电话发明之案（英语：The Telephone Cases）
電視史
通信技術列表（英语：Timeline of communication technology）
海底電纜
視訊會議
視訊電話











發明



埃德温·霍华德·阿姆斯特朗
约翰·罗杰·贝尔德
亚历山大·格拉汉姆·贝尔
蒂姆·伯纳斯-李
贾格迪什·钱德拉·博斯
文頓·瑟夫
Claude Chappe（英语：Claude Chappe）
李·德富雷斯特
費羅·法恩斯沃斯
范信達
Elisha Gray（英语：Elisha Gray）
古列尔莫·马可尼
亚历山大·波波夫
Johann Philipp Reis（英语：Johann Philipp Reis）
尼古拉·特斯拉
Camille Papin Tissot（英语：Camille Papin Tissot）
阿尔弗莱德·维尔
Charles Wheatstone
弗拉基米尔·佐利金








網路拓撲



电信链路（英语：Telecommunications link）
节点
终端节点（英语：Terminal (telecommunication)）








傳輸介質



同軸電纜
自由空间光学通信（英语：Free-space optical communication）
光導纖維
無線電頻譜
電話線
微波








交換



電路交換
封包交換
電信交換
網路交換器








多路複用



空分复用（英语：Multi-user MIMO#SDMA）
频分多路复用
时分多路复用
极化分复用（英语：Polarization-division multiplexing）
轨道角动量多路复用（英语：Orbital angular momentum multiplexing）
码分多址








電信網路（英语：Telecommunications network）



ARPANET
BITNET
電腦網路（Computer Network）
CYCLADES（英语：CYCLADES）
乙太網（Ethernet）
FidoNet
網際網路（Internet）
ISDN
區域網路（LAN）
移动电话
下一代網路（NGN）
NPL网络（英语：NPL network）
公共交換電話網（PSTN）
廣播聯播網（Radio Network）
通訊裝置
電視聯播網（Television network）
Telex
廣域網路（WAN）
無線網路（Wireless network）
全球資訊網（WWW）











 分类
 共享资源
 主题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143870950
GND: 7680810-5












分类：广域网網際網路的歷史IEEE里程碑隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目