體適能




進行三项全能運動的選手


體適能（英语：Physical Fitness），字面解釋為身體適應外界環境之能力，可視為身體適應生活、運動與環境 （例如，溫度、氣候變化或病毒等因素）的綜合能力。它包含了兩個面向，一般素質（身體健康的狀態）以及特定素質（執行某種職業或運動所需要的特定身體能力）。
除了足以勝任日常工作外，還有餘力享受休閒，及能夠應付突如其來的變化及壓力之身體素質與能力。 因此良好的體適能通常需要通過正確的均衡營養、運動、飲食管理，以及足夠的睡眠與休息，才能夠獲得。



目录


1 概念
2 分類
3 體能鍛煉
4 體能測試

4.1 中華民國軍警基本體能滿百標準
4.2 香港警隊入職體能測試合格標準
4.3 中共25歲以下警察體能測試合格標準（60分）
4.4 中共民航空中警察招考體能測試


5 参考文献
6 外部連結



概念[编辑]
「體適能」一詞，在「體能」一詞中加入「適」字；「適」除了原意的「適應」外，也可以加上「適當」的字義解釋；這檥會更接近健康的定義。均衡適中的體適能水平，也配合著中國古代「用中」的「養生之道」[1]，與〈周易〉、〈中庸〉等古代哲學著作相通。所以說，以現代體育科學理論，作為鍛煉活動的依據，可培養適當的體適能水平，優化生活，達至健康人生。
適當的運動，是改善現代城市人的生活，達至健康的生活方式的主要途徑[2]。進行適當的運動，以健康為目標，應該以現代體育科學理論為基礎的「體適能」活動，作為優化生活方式的首要活動[3]；同時注意運動安全，減少因不適當運動，而帶來的傷害[4]。
分類[编辑]
體適能可分為健康適能及運動適能，兩者相互聯繫，而健康體適能是所有體適能的基礎。


健康適能

心肺耐力適能──心肺循環系統攜氧及養料到肌肉的能力。
肌力適能──肌肉或肌群的最大力量。
肌耐力適能──肌肉或肌群能重複活動的次數。
柔軟性適能──肌肉周圍組織及關節可活動的範圍。
身體組態──脂肪百分比、腰臀比例、身高體重指數(BMI)。

目的：身體健康、優化非競技活動、享受生活


運動適能
協調性
速度
爆發力
平衡性
敏捷性
反應時間
目的：運動


體能鍛煉[编辑]
主条目：负重训练和體能鍛煉
體能測試[编辑]
更多信息：美国空军体能测试和中国足协体能测试
常見的体能测试有：有氧运动（跑步）、身体物质构成（如腰围）、仰卧起坐和俯卧撑等。
中華民國軍警基本體能滿百標準[编辑]


測試項目
中央警察大學學生
國軍


2分鐘伏地挺身

男性71下，女性56下


2分鐘仰臥起坐

男性80下，女性65下


三千公尺跑步
男生10分52秒，女生12分52秒
男性11分10秒，女性13分00秒


香港警隊入職體能測試合格標準[编辑]


測試項目（適用於見習督察、學警及輔警警員投考人士）
男士
女士


800米跑
3分11秒
4分29秒


4×10米穿梭跑
10.92秒
12.29秒


立定跳高
49.6厘米
36.6厘米


手握肌力測試（左右兩手的手握力量總和計算）
76.3公斤
49.1公斤


中共25歲以下警察體能測試合格標準（60分）[编辑]


測試項目
男子組
女子組


10米×4往返跑
12.2秒（含）以下
13.2秒（含）以下


1000米跑
4分05秒（含）以下



800米跑

4分00秒（含）以下


立定跳遠
2.2米（含）以上
1.5米（含）以上


引體向上
十個



一分鐘仰臥起坐

23個


中共民航空中警察招考體能測試[编辑]


測試項目



單槓引體向上
5次


雙槓臂屈伸
5次


立定跳遠
1.4米


1500米跑
7分50秒


参考文献[编辑]


^ 《周易與養生之道》，四川人民出版社，黃德昌等著
^ 《全民健身與生活方式》北京體育大學出版社，國家體育總局〔全民健身指導叢書〕編委會 編
^ 《體適能基礎理論》。中國香港體適能總會出版，ISBN-10 962-853-2-2
^ 中華民國體育學會教育部體適能網站


外部連結[编辑]

体适能
第六屆世界華人運動生理及體適能學者學會年會










查
论
编


負重訓練






四头肌（大腿前部）

深蹲 (c) · 仰卧蹬腿 (c) · 前屈深蹲（英语：Lunge (exercise)） (c) · 腿部推舉 (c) · 腿部伸展 (i)






腿後腱（大腿后部）

硬拉 (c) · 腿部彎舉 (i)






腓腸肌（小腿）

小腿舉踵 (i)






胸肌（胸）

仰臥推舉 (c) · 飞鸟 (i) · 俯卧撑 (c)






背闊肌 和 斜方肌 （上背部）

俯身划船（英语：Bent-over row） (c) · 反握引體上升（英语：Chin-up） (c) · 背部下拉 (c) · 正握引體上升 (c) · 耸肩 (c)






三角肌（肩）

前平舉 (i) · 倒立俯卧撑 (c) · 側平舉 (i) · 軍式推舉（英语：Military press） (c) · 肩部推舉（英语：Overhead press） (c) · 立正划船（英语：Upright row） (c) · 俯身飛鳥（英语：Rear delt raise） (i)






肱二頭肌（前臂）

二頭彎舉 (i)






肱三頭肌（后臂）

雙槓屈臂支撐 (c) · 三頭下推 (i) · 肱三頭肌伸展 (i)






腹直肌（腹）

卷腹 (i) · 仰卧起坐 (i) · 舉腿 (c) · （任何旋轉動作都會涉及外斜肌）






豎脊肌（下背部）

背部伸展（英语：Back extension） (i) · 硬拉 (c) · 俯身挺背（英语：Good-morning） (c) · 背部屈伸（英语：Hyperextension (exercise)） (c)







另见： · 柔軟體操（英语：Calisthenics）  · 自身體重的運動（英语：Bodyweight exercise）  · 负重训练（負重訓練列表（英语：List of weight training exercises））  · 健美 举重  · 体育馆
说明： (c) - 多關節運動 (i) - 單關節運動










分类：锻炼体育