立体主义




胡安·格里斯作品毕加索画像（1912，油画）


立体主义（英语：Cubism）是前卫艺术运动的一个流派，对二十世纪初期的欧洲绘画与雕塑带来革命。



目录


1 内容
2 历史
3 对亚洲画家的影响
4 参考资料



内容[编辑]
立体主义的艺术家追求碎裂、解析、重新组合的形式，形成分离的画面──以许多组合的碎片型态为艺术家们所要展现的目标。艺术家以许多的角度来描写对象物，将其置于同一个画面之中，以此来表达对象物最为完整的形象。物体的各个角度交错叠放造成了许多的垂直与平行的线条角度，散乱的阴影使立体主义的画面没有传统西方绘画的透视法造成的三度空间错觉，且刻意反抗艺术模仿生活主流思想。背景与画面的主题交互穿插，让立体主义的画面创造出一个二度空间的绘画特色。
历史[编辑]
立体主义开始于1906年，由乔治·布拉克与帕布罗·毕加索所建立，当时他们居住在法国巴黎的蒙马特区。他们于1907年相识[1]。到1914年第一次世界大战爆发之前，两人一直非常亲近地在一起工作。
法国的艺评人路易·沃克塞尔于1908年批评布拉克的作品“爱思塔克之屋”Houses at L'Estaque 为一堆立方体组成。在此之后，这“立体主义”被广泛地拿来使用，但作为创始者的布拉克与毕加索，则是相当地少用。在布拉克的作品之中，房屋的构建、形状与树木的色彩都极大地反映出塞尚对其的影响，直到1907年毕加索的《亚维农的少女》之后“立体主义”才焕发出新的光彩。
立体主义起于自巴黎的蒙马特，由聚集在赛纳河左岸蒙帕纳斯地区的艺术家们传播开来，并由画商Henry Kahnweiler所发起。立体主义很快地受到欢迎，在1910年时，艺评者已将由布拉克与毕加索影响的艺术家们称做“立体学派”。然而，许多认为自己是立体主义的画家，在艺术风格的表现上和布拉克或毕加索的表现大异其趣，在1920年以前，他们就已经走向了明显歧异的道路。比如奥费主义即是立体主义的一个分支，其中包括纪尧姆·阿波利奈尔、罗伯·德洛内，马塞尔·杜象，费尔南·莱热等著名画家[2]。
1910-1912年的立体主义被称为是“分析型立体主义”Analytical Cubism,此时毕加索与布拉克的风格与手法及其相像，以至于后人难以区分。分析性立体主义侧重于分析、解剖物体型态，两位艺术家倾向于直角与直线的表现形式。物体大而颜色敦厚，向画布外扩张。毕加索与布拉克经常运用到象征性主题与字母，例如乐器、水瓶、玻璃、报纸与人脸等。
立体主义在二十世纪的最初十年影响了全欧洲的艺术家，并激发了一连串的艺术改革运动，如未来主义、结构主义及表现主义等等。
不断寻求创新的艺术家，布拉克与毕加索，寻找新的画中主题及空间的表达模式。他们受到了保罗·塞尚、乔治·秀拉、伊伯利亚雕塑、非洲部落艺术（即使布拉克驳斥这种说法），以及野兽派的影响。
对亚洲画家的影响[编辑]
民国时期留学法国的中国学生当中有不少画家受到立体主义等的现代艺术潮流影响，代表人物包括后来在浙江美术学院执教的方干民、林风眠和吴大羽，以及他们的学生赵无极、朱德群和吴冠中等，和倪贻德、赵兽等。方干民著名的作品《秋曲》（1934）、《白鸽》（1935）和《节日里的西湖》（1935）便是以立方主义为基础的创作[3][4]。
参考资料[编辑]


^ Christopher Green, 2009, Cubism, MoMA, Grove Art Online, Oxford University Press
^ MoMA collection Cubism, details, Oxford University Press
^ Yasuko FURUICHI, 古市保子. Cubism in Asia: Unbounded Dialogues -- Report. Japan Foundation (Tokyo, Japan). 2006: Presentation 2 of Session 1, Presentation 1 of Session 3. 
^ 西班牙艺术展：立体主义的“青春期”-博宝艺术网. news.artxun.com. [2018-02-22]. 










查
论
编


20世纪艺术








20世纪 - 现代性 - 超现实主义 - 存在主义
象征主义 - 印象主义 - 表现主义 - 立体主义 - 漩涡主义 - 未来主义 - 纯粹主义
















查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派













规范控制



GND: 4165855-3
BNF: cb119361753（数据）
NDL: 00569568












分类：艺术运动现代主义隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目