威斯康星大学麦迪逊分校





本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2015年3月16日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 










University of Wisconsin – Madison








校训
Numen Lumen (Latin)


创建时间
1848


学校类型
公立大学


捐赠基金
18.1亿美元（2012）[1]


校监
里贝卡·卜兰克


教师人数
2,054


学生人数
42,595（2010年秋）[2]


本科生人数
28,897（2010年秋）[2]


研究生人数
9,358（2010年秋）[2]


校址
麦迪逊市


校区
都市
936英亩（379公顷）


运动
威斯康星獾队


代表色
深红和白色            


吉祥物
Bucky Badger（Buckingham U. Badger）


网站
wisc.edu





威斯康星大学麦迪逊分校（英语：University of Wisconsin-Madison），位于美国威斯康星州首府麦迪逊市，是威斯康星大学系统的旗帜性学校。它是美国最著名的公立研究型大学之一。
在2015年上海交通大学大学学术排名评比为全球第24名，在2017年U.S. News & World Report 世界大学评比全球第31名，学校亦有“公立常春藤”之称，是美国知名的十大联盟的创始成员。威斯康星大学麦迪逊分校是北美洲规模最大的大学之一，在政治学、经济学、社会学、自然科学以及工程学等各大领域皆享负盛名，当中社会学于2013年至2016年期间更与普林斯顿大学及柏克莱大学并列全美国排名第一[3]。诺贝尔奖得主21位 ，40座图书馆。威斯康星大学麦迪逊分校的实际面积有一万零六百四十九英亩，共有八百五十栋建筑物
威斯康星大学麦迪逊分校是驰名世界的一流大学，与加州大学伯克利分校和密歇根大学安娜堡分校等代表了美国公立大学的最高水平，为公立常春藤三巨头。在中部，它与密歇根大学安娜堡分校一起，支撑起两根高等教育的擎天大柱，傲视东部的哈佛、耶鲁等常春藤名校和西部的斯坦福、伯克利等“后起之秀”。



目录


1 历史
2 学术

2.1 组织结构
2.2 声誉

2.2.1 专业排名


2.3 科研


3 体育
4 著名校友

4.1 华人校友
4.2 诺贝尔奖获得者


5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]




Bascom Hill


威斯康星大学创建于1848年，是一所世界顶尖的著名大学。其农学、生命科学、工程、计算机、经济学、工商管理和社会学闻名于世。威斯康星大学有着160年多年的悠久历史，是全美最顶尖的十所研究型大学之一。威斯康星大学系统（University of Wisconsin System）由分布于威斯康星州各地的十所公立大学组成。威斯康星大学麦迪逊分校是威斯康星大学系统之母和旗舰校，曾有21位教授或校友获得诺贝尔奖，在世界上久负盛名。1909年 威斯康星大学农业经济学系为全美第一个将经济学应用到农业上的学系，当时的系主任Henry Charles Taylor 人称为农业经济之父，为日后农业经济研究奠定了基础。 威斯康星大学麦迪逊分校是一所综合性公立大学，隶属于十大联盟（Big Ten Conference)，在校学生44000人，其中包括12000研究生。校园之大，令刚进校的新生没有地图便极易迷路。美国大学表现评估中心大学排名第3位。目前的校长为上届美国商务部部长丽贝卡·布兰克担任。
学术[编辑]
组织结构[编辑]
威斯康星大学麦迪逊分校下属20个学院。除了传统的大学部和研究生院系如商业、工程、教育、农业和文理外，它还有法学院、医学院、兽医学院和药学院。文理学院由39个系和5个职业学院组成，是大学中最大的一个学院。它承担了在生物、天文、历史、地理和社会学等广泛领域的教学和研究任务。几乎一半的大学部学生属于文理学院。
声誉[编辑]


综合排行


全球名次


《ARWU》主排名[4]
24


《QS》[5]
37


《泰晤士》主排名[6]
31


《美国新闻》全球版[7]
26


全国名次


《ARWU》主排名[8]
21








《美国新闻》本地版[9]
44


《华盛顿月刊》[10]
28


威斯康星大学是美国最著名的公立大学之一，也是世界著名的研究性大学。在美国，它经常被视为公立的常青藤名校之一。它有非常出色的教育、地理、历史和社会学系。在最近的一个排名中，它名列全美公立大学的第八位。在Gourman关于大学部教育的报告中，它列于加州柏克莱大学和密歇根大学之后，排在公立大学的第三位。按美国全国研究会（National Research Council）的研究结果，威斯康星大学有70个科目排在全美前十名。威斯康星大学也是美国大学联合会的60个成员之一。
专业排名[编辑]
根据美国新闻与世界报导，威斯康星大学在诸多主要科目的研究生院排名中都位居全美前列，在很多方向更是处于世界顶尖位置，以下为部分排名：

社会学：第1名 [11]
教育心理学：第1名 [12]
经济学：第13名 [13]
化学：第7名 [14]
化学工程：第6名 [15]
数学：第14名 [16]
物理：第18名 [17]
统计：第12名 [18]
计算机科学/工程：第11名 [19] [20]
工业工程：第7名 [21]
电机工程：第14名 [22]
机械工程：第13名[23]
土木工程：第15名[24]
材料工程：第15名[25]
核子工程：第3名[26]
农业经济学：第6名

科研[编辑]
威斯康星大学在生命生物科学方面世界领先，在与之配套的化学，化工等理工科学方面亦跻身世界学术界尖端。威斯康星大学教授詹姆斯·汤姆森是第一个成功分离胚胎干细胞的科学家。
体育[编辑]




吉祥物獾


威斯康星大学运动队昵称（幸运物）“獾”(Badger)，是美国全国大学体育协会最高级别I-A组和十大联盟的成员。美式足球队是最受学生和居民支持的运动队，曾获得过1994年，1999年和2000年玫瑰杯冠军，2011年，2012年与2013年连续三年代表BigTen，分别与TCU和Oregon于玫瑰杯中争夺奖杯。队中明星Ron Dayne是1999年大学美式足球最佳球员Heisman Trophy的获得者。篮球队曾于1941年获得NCAA第一级的全美冠军，近年来也有不俗的战绩，2000,2014年进入了大学篮球冠军赛四强，2015年于决赛中惜败杜克大学。
著名校友[编辑]
更多信息：分类:威斯康星大学麦迪逊分校校友
华人校友[编辑]

台湾


连战，前中华民国副总统
廖俊智 第八任中央研究院院长
李庸三 前中央研究院 经济研究所所长
薛香川 前中华民国行政院秘书长、现任台湾彩券董事长暨中国信托金控副董事长
田弘茂 前中华民国外交部部长、驻英代表
城仲模 前中华民国司法院副院长、大法官
黄碧端 中华民国行政院文化建设委员会主任委员、前台南艺术大学校长 、 前教育部次长
薛承泰 中华民国政务委员、福建省省主席
高希均 天下远见杂志创办人
陈信文 国立清华大学特聘教授，现任国立清华大学副校长
姚立德 国立台北科技大学校长、教育部政务次长
卢希鹏 国立台湾科技大学特聘教授，管理学院院长、中国文化大学校长
柯志哲 国立台湾大学教授，曾任台大社会学系系主任
谢小芩 国立清华大学教授，现任国立清华大学学务长
徐丽振 国立政治大学教授
刘建豪 国立台湾大学助理教授
郑再发 美国威斯康星大学东亚语言与文学系教授（1993-2006），名誉教授（2006-）
王永雄 斯坦福大学教授。美国国家科学院院士。
张昌财 中坜市第9届市长。
魏立人 美国哈佛大学教授。



中国大陆


姚洋 中国北京大学国家发展学院院长
李培根 华中科技大学校长,中国工程院院士
朱云来 中国国际金融有限公司（CICC）CEO
朱文鑫 中国天文学家
何炳松 北京大学历史学系教授,国立暨南大学校长(1935)
付贤智 中国工程院院士，福州大学校长
朱云来 中国国际金融有限公司总裁（CICC）CEO　朱文鑫，中国天文学家
何炳松 北京大学历史学系教授，国立暨南大学校长（1935）
朱文鑫 中国天文学家
周诒春 原清华大学校长。
吴秀兰 费米讲座杰出物理学教授。



香港


曹宏威 港区全国人大代表
周松岗 港铁首席执行官
孔庆慇 前香港商业电台DJ
郑同僚 公共电视文化事业基金会董事长
冯国辉 香港浸会大学著名教师，经济学家
辛世文 克隆植物基因之父
何炘基 香港城市大学金融学讲座教授及首任学务副校长。
黄子欣 东亚银行及港铁独立非执行董事。

诺贝尔奖获得者[编辑]


大学主题



约瑟夫·厄尔兰格，1944年生理或医学奖
赫伯特·斯潘塞·加塞，1944年生理或医学奖
约翰·巴丁，1956年和1972年物理学奖
乔舒亚·莱德伯格，1958年生理或医学奖
爱德华·劳里·塔特姆，1958年生理或医学奖
尤金·维格纳，1963年物理学奖
哈尔·葛宾·科拉纳,1968年生理或医学奖
斯坦福·摩尔，1972年化学奖
霍华德·马丁·特明,1975年生理或医学奖
索尔·贝洛,1976年文学奖
约翰·凡扶累克，1977年物理学奖
西奥多·舒尔茨，1979年经济学奖
厄温·内尔，1991年生理或医学奖
保罗·博耶，1997年化学奖
古特·布洛伯尔，2000年生理或医学奖
杰克·基尔比，2000年物理学奖
艾伦·麦克迪尔米德，2000年化学奖
奥利弗·史密斯,2007年生理或医学奖
爱伦·强森-希尔利夫, 2011年和平奖
威廉·塞西尔·坎贝尔,2015年生理或医学奖

参考文献[编辑]


^ http://www.nacubo.org/Documents/research/2012NCSEPublicTablesEndowmentMarketValuesRevisedFebruary42013.pdf
^ 2.0 2.1 2.2 Community: : University of Wisconsin–Madison. Wisc.edu. [June 9, 2012]. （原始内容存档于2012年6月29日）. 
^ US News - Graduate Schools Ranking - Sociology
^ Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ QS World University Rankings® 2016/17. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-09-07]. 
^ World University Rankings 2015-16. Times Higher Education. 2015 [2016-09-07]. 
^ Best Global Universities Rankings. US. News and World Report. 2014 [2016-09-07]. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016: USA. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ National Universities Rankings. US. News and World Report. 2016 [2016-09-07]. 
^ 2016 College Guide and Rankings. Washington Monthly. 2016 [2016-09-07]. 
^ Best Sociology Programs - Top Sociology Schools - US News Best Graduate Schools. 
^ Best Educational Psychology Programs - Top Education Schools - US News Best Graduate Schools. 
^ Best Economics Programs - Top Economics Schools - US News Best Graduate Schools. 
^ Best Chemistry Programs - Top Chemistry Schools - US News Best Graduate Schools. 
^ Best Chemical Engineering Programs - Top Engineering Schools - US News Best Graduate Schools. 
^ Best Chemistry Programs - Top Chemistry Schools - US News Best Graduate Schools. 
^ Best Chemistry Programs - Top Chemistry Schools - US News Best Graduate Schools. 
^ Best Chemistry Programs - Top Chemistry Schools - US News Best Graduate Schools. 
^ Best Computer Science Programs - Top Computer Science Schools - US News Best Graduate Schools. （原始内容存档于2014-06-02）. 
^ Best Computer Engineering Programs - Top Engineering Schools - US News Best Graduate Schools. 
^ Best Industrial Engineering Programs - Top Engineering Schools - US News Best Graduate Schools. 
^ Rankings of College of Engineering. 
^ Rankings of College of Engineering. 
^ Rankings of College of Engineering. 
^ Rankings of College of Engineering. 
^ Rankings of College of Engineering. 


外部链接[编辑]

学校主页
威斯康星大学香港同学会 Hong Kong Student Association (HKSA)
威斯康星大学华人学生会 Chinese Undergraduate Student Association (CUSA)
美国威斯康星大学麦迪逊分校大学部台湾同学会校友服务社 (TUSO Alumni Service Center)[失效链接]









查
论
编


威斯康星州的学院和大学






私立



阿尔维诺学院
伯洛伊特学院
卡罗尔大学
卡迪纳尔斯特里奇大学
迦太基学院
协和大学威斯康星分校
埃奇伍德学院
湖地学院
劳伦斯大学
麦迪逊媒体学院
马拉纳塔浸会大学
玛丽安大学
马凯特大学
威斯康星医学院
密尔沃基艺术设计学院
密尔沃基工学院
玛丽山大学
诺思兰学院
北国国际大学
里彭学院
圣诺伯特学院
银湖学院
维特尔波大学
威斯康星路德学院
威斯康星职业心理学校








威斯康星大学



奥克莱尔
绿湾
拉克罗斯
麦迪逊
密尔沃基
奥什科什
帕克塞德
普拉特维尔
河瀑
史蒂芬斯角
斯托特
苏必略
白水








威斯康星大学综合学院



芭拉布/撒欧克县
巴龙县
方杜拉克
狐谷
马尼托沃克
马拉松县
马莉那特
泽田/活地县
烈治兰
洛矶县
树柏根
华盛顿县
华基沙








威斯康星技术学院



黑鹰技术学院
齐佩瓦谷技术学院
狐谷技术学院
盖特威技术学院
湖岸技术学院
麦迪逊地区技术学院
中州技术学院
密尔沃基地区技术学院
碛园技术学院
尼区技术学院
中北技术学院
东北威斯康星技术学院
西南威斯康星技术学院
沃基肖县技术学院
西部技术学院
威斯康星印第安海德技术学院









分类:美国各州之大学及学院导航模板














查
论
编


十大联盟






东组



印第安纳山地人
马里兰淡水龟
密歇根狼獾
密歇根州立斯巴达人
俄亥俄州立七叶树
宾夕法尼亚州立尼塔尼雄狮
罗格斯红衣骑士











西组



伊利诺伊伊利奈战士
艾奥瓦鹰眼
明尼苏达金地鼠
内布拉斯加玉米农
西北野猫
普渡锅炉工
威斯康星大学獾








非常规成员



约翰·霍普金斯蓝鸟男子袋棍球








前成员



芝加哥栗人
















查
论
编


美国大学协会（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
纽约州立大学

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹兹堡大学
普渡大学
罗格斯大学
德州大学
德州农工大学
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康星大学麦迪逊分校








私立



波士顿大学
布兰迪斯大学
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凯斯西储大学
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃尔大学
杜克大学
埃默里大学
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
莱斯大学
罗彻斯特大学
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多伦多大学








前成员



美国天主教大学
克拉克大学
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校












分类：包含未知参数的使用美国大学排名模板的条目美国大学协会威斯康辛大学麦迪逊分校公立常春藤十大联盟1848年创建的教育机构隐藏分类：自2015年3月维基百科来源清理使用过时图像语法的页面含有英语的条目使用2号参数传递Portal模板图像的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接