奧克西塔尼亞


提示：本条目的主题不是奧克西塔尼大區。




欧西坦尼亚活动分子常用的一幅旗帜






欧西坦尼亚的语言地图






Occitània


奧克西塔尼亞或欧西坦尼亚（奥克语：Occitània；[utsiˈtanjɔ][1][2]，有时作 lo País d'Òc，即“奥克之国”），是欧洲南部的一个地区，历史上以奥克语为主要语言，并且现今仍时有使用这种语言，或在多数地方作为第二语言。这个文化区域大致包括了法国南部、摩纳哥、意大利的局部（奥克谷（英语：Occitan Valleys）、Guardia Piemontese）以及西班牙的小部分（阿兰谷）。欧西坦尼亚自中世纪以来作为一个语言学以及文化概念得予认同，但未曾有法律或政治实体以这个名字建立，尽管这块疆土在罗马时期作为七省[3]以及中世纪早期作为阿基坦尼亚（或作图卢兹的西哥特王国[4]）曾获统一。
目前，该地区一千四百万人口中大概只有五十万精通奥克语[5]，尽管该地区更经常使用法语、意大利语、加泰罗尼亚语以及西班牙语。2006年，奥克语成为加泰罗尼亚的官方语言，加泰罗尼亚包含了1990年已将奥克语列为官方语言的阿兰谷。
在罗马统治后期（公元355后），“欧西坦尼亚”的大部份以“阿基坦尼亚”见闻[6]，它是七省以及一个更大的普罗旺斯行省的一部分，同时也是现今的法国即当时称作“高卢”的北方诸省。高卢阿基坦尼亚也因此自中世纪始成为欧西坦尼亚（即利穆赞, 奥弗涅, 朗格多克 and 加斯科尼）的一个名字，在六世纪初这也包括普罗旺斯。因此历史上的阿基坦公国（英语：Duchy of Aquitaine）不应与现今法国的阿基坦地区混淆：这也就是“欧西坦尼亚”一诩在19世纪再兴的原因。“欧西坦尼亚”[7]与“奥克语”[8]二词见于拉丁文最早于公元1242-1254年到1290年[9]以及14世纪早期数年。这些文本中，间接代指这个区域为“奥克语的国家”（Patria Linguae Occitanae）。这衍生自Lenga d'òc这个字，在13世纪后期但丁使用的意大利语（Lingua d'òc）中出现。有着不寻常词尾的Occitania很可能是一个法语混成词，自òc [ɔk]和Aquitània [ɑki'tanjɑ]，因此混成同一概念下的语言[10]和疆土。Occitan和Lenga d'òc都指代那套数世纪来使用“òc”作为“是”的罗曼语族。
地理[编辑]
欧西坦尼亚包含下列区域：

法国的南半部：普罗旺斯、德龙-维瓦莱（英语：Vivarais）、奥弗涅、利穆赞、基恩、加斯科尼、南多菲纳及朗格多克。法语现在是当地的主要语言，同时奥克语不被认同为官方语言。
意大利阿尔卑斯山中的奥克谷（英语：Occitan Valleys）：奥克语1999年在当地取得合法地位。皮埃蒙特的这14个山谷分布在庫內奧省、都靈省、利古里亞区（因佩里亞省）分散的山区社区，以及出人意外地卡拉布里亚区（科森札省）瓜第亚皮埃蒙特的一个社区。
西班牙加泰罗尼亚比利牛斯山的阿兰谷：奥克语自1990年成为一门官方语言（身份获半自治阿兰谷承认，后由加泰罗尼亚成文法确认）。
摩納哥公國：在传统上奥克语一向与摩纳哥语共同使用。

欧西坦尼亚知名人士[编辑]




阿基坦的埃莉诺
埃里克·坎通纳
艾曼紐·琵雅
奧黛莉·朵杜
奥古斯特·孔德
保罗·塞尚
保羅·瓦勒里
理查一世
德奥达·德·塞弗拉克
德日进




弗朗索瓦·贝鲁
弗朗索瓦·达尔朗
弗朗索瓦·莫里亚克
弗雷德里克·米斯特拉尔
亨利·德·土魯斯-羅特列克
亨利四世 (法兰西)
加布里埃爾·佛瑞
卡尔十四世·约翰
拉法葉侯爵




孟德斯鸠
蒙田
諾斯特拉達姆士
皮埃爾·德·費馬
皮耶·布迪厄
乔治·蓬皮杜
让-弗朗索瓦·商博良
尚·饒勒斯
瓦勒里·季斯卡·德斯坦




参考文献及注释[编辑]


^ 地方发音Occitània = [u(k)siˈtanjɔ]，[ukʃiˈtanjɔ]或[u(k)siˈtanja]]. 注意变体Occitania* = [utsitanˈi(j)ɔ]是错误的，因其受到了法语的影响，这是根据Template:Link-oc (p. viii)以及欧西坦语言理事会（英语：Conselh de la Lenga Occitana）的语言规范 (p. 101[失效連結]).
^ 有奥克语语境中，欧西坦尼亚常以lo país代指，即“国家”。
^ Map of the Roman Empire, ca400 AD
^ Map of the Visigothic Kingdom[失效連結]
^ World Directory of Minorities and Indigenous People 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-04-29.
^ Jean-Pierre Juge (2001) Petit précis - Chronologie occitane - Histoire & civilisation, p. 14
^ Joseph Anglade, Grammaire de l'ancien provençal ou ancienne langue d'oc, 1921, Part I, Chapter 1, p. 9: Le mot Langue d'Oc a d'abord désigné le pays où se parlait cette langue; c'était une expression géographique. Le pays de langue d'oc s'appelait en latin Occitania (formé sans doute sur Aquitania) ("Langue d'Oc一词最初指代使用这个语言的国家：是一个地理措辞。langue d'oc的地域在拉丁文作Occitania（很可能造自 Aquitania").
^ Frederic Mistral, Lo Tresor dóu Felibrige (1878-1886), vol. II, p. 1171: "Les textes abondent qui montrent l'origine française ou ecclésiastique des expressions lingua occitana et Occitania. Le pape Innocent IV (1242-1254), un des premiers parle de Occitania dans ses lettres; les commissaires de Philippe le Bel qui rédigèrent l'arrêt sanè des coûtumes de Toulouse se déclarent Ad partes linguae occitanae pro reformatione patriae designati et stipulent que leur règlement est valable in tota lingua occitaniae."
^ Robèrt LAFONT (1986) "La nominacion indirècta dels païses", Revue des langues romanes nº2, tome XC, pp. 161-171
^ http://en.citizendium.org/wiki/Occitan_language#Name






分类：法國地理隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接