基督教










本条目需要补充更多来源。（2015年10月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




基督教
系列條目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一體

聖父
聖子
聖靈






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
宗教改革
路德









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
聖公宗
浸礼宗
加爾文主義
公教会
福音主義
聖潔運動
信義宗
循道宗
五旬節運動




東方基督教




正教會
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编







本條目介紹的是广义的基督教（包括天主教、東方正教、新教等，俗稱基督宗教）。關於華人俗称为「基督教」的教派分支，請見新教。本條目主要使用了新教常見翻譯。如需查詢天主教的對應用詞，請參閱《聖經譯本對照表》。


基督教是信仰耶穌基督為神及救世主的一神論宗教。發源於西亞的巴勒斯坦地區，以《聖經》為最高經典，信徒稱為基督徒，基督徒組成的團體則稱為教會或基督教會。由於部分教義源流自猶太教，因而被認為是亞伯拉罕諸教之一，現今亦与伊斯兰教、佛教共同視為世界三大宗教。其分為羅馬公教（天主教）、東方正教、新教等三大宗派，但因歷史發展的緣故，漢語所稱的「基督教」常專指新教，基督教整體則又另以「基督宗教」稱之。
基督教的信仰核心為相信三位一體的獨一神（漢語亦譯為上帝或天主）創造了世界，並按照神自己的形像造人，由人來管理世界[1]，後來人犯罪墮落，帶來了死亡；聖父派遣其子耶稣降世為人，在其在世33年的最後，為世人的罪被釘死在十字架上，在三天後從死裏復活而後升天，賜下聖靈與信徒同在；他的死付上了罪的贖價，使一切信他的人得到拯救，並在神內有永遠的生命。
按照基督教在4世紀的歷史紀載，第一個教會在耶穌升天與聖神降臨（約公元33年）後由耶穌的宗徒建立，之後耶穌的宗徒及信徒們不斷向外宣教，並快速在當時管轄巴勒斯坦的羅馬帝國境內及周邊地區傳播；雖曾長期遭羅馬帝國政府迫害，但約於公元325年由君士坦丁大帝宣布合法化，狄奧多西大帝時更定為羅馬帝國的國教，成為西方世界的主要宗教。之後因羅馬帝國分裂後西方世界東西部的差异化发展，導致11世紀發生東西教會大分裂，形成以羅馬教宗為首的公教會（即天主教）、以及君士坦丁堡普世牧首为首的正教會（即東正教）。16世纪時，西歐又爆發了反對教宗權威的宗教改革運動，马丁·路德、烏里希·慈運理、约翰·加尔文等神學家與英國國王亨利八世先後脫離天主教而自立教會，日後出現了許多教義相近的教會，這些教會即為後世所統稱的新教。
基督教雖起源於西亞，但在7世紀創立的伊斯蘭教興起後，今日在當地的信徒人口反而居於少數。由於基督教重視傳教事業（又稱為「大使命」），加上近代西方國家在世界經濟及文化上具有強勢的影響力，使得基督教的傳佈範圍遍及整個世界，基督教文化更成為世界許多文明的重要骨幹。粗估統計全球超過30%的人口信仰基督教，是當今世界信仰人口最多的宗教，三大宗派中又以天主教的信徒佔約半數最多；基督徒最多的國家則是美國，大約占美国人口的76%~80%( 基督教(新教)： 51.3% 天主教： 23.9% 東正教：1.6% 其他的基督徒：3.3%)[2][3]。



目录


1 发展历史

1.1 创始起源
1.2 早期教會
1.3 被定為羅馬帝國國教
1.4 中世纪前期
1.5 中世纪中叶
1.6 中世纪晚期
1.7 新教改革
1.8 启蒙运动至今


2 基督教經典

2.1 舊約聖經
2.2 新約聖經
2.3 對聖經內容的觀點與論述


3 基本信仰

3.1 神学教义
3.2 人伦道德


4 宗教比較
5 信徒生活

5.1 禮拜與聚會
5.2 婚姻與家庭
5.3 工作與教育
5.4 教會組織


6 人口統計
7 批评与護教行為

7.1 基督教与暴力
7.2 基督教與科學和自由意志的爭議


8 對文化的影響
9 重要人物

9.1 初期
9.2 教父时期
9.3 中世纪
9.4 宗教改革以来


10 重要城市
11 参见
12 参考文献
13 外部連結

13.1 線上聖經





发展历史[编辑]
主条目：基督教历史和基督教派系
创始起源[编辑]
基督宗教認為，這個對獨一真神的信仰是從創世之初就有的。神起初創造了人，亞當（男人）和夏娃（女人）與神有親密的關係，這種關係是信仰的最高境界。亞當夏娃所犯的罪的根本就是不信神：神說“知善惡的樹所出的，你不可吃，因為你吃它的日子必定死”[4]，但蛇對女人說“你們不一定死，因為神知道，你們吃的日子眼睛就開了，你們就像神一樣知道善惡”[5]。人選擇了相信蛇，而不相信神，於是他們犯罪墮落了。後來的人常常悖逆神、忘記神，這個信仰就被遺忘、被扭曲。但神不放棄人，他派自己的獨生愛子耶穌基督來，將信仰的真義完全彰顯出來，將此一古老的信仰再次發揚光大。耶穌基督本身是三位一體永恆的神的第二位格，稱為聖子，萬物都是藉著他造的，說他“建立了基督信仰”，在最純粹的意義是指他從起初創造人開始就在人心裡面啟示了對神的信仰。
如果講到一個被世人稱為“基督宗教”的完整教義和獨立組織的建立，這是從聖子耶穌基督降世為人、傳道、受死、復活之後開始的。按照聖經，在公元元年左右的羅馬帝國猶太地區，童貞女馬利亞受聖靈感孕，生下耶穌。他三十歲開始傳道，自稱神的兒子，宣揚愛神和愛人的福音，宣稱信他的人會永遠不死。傳道三年以後，他被猶太祭司控告，被羅馬官府判處死刑，被釘死在十字架上，而這正好成就了耶穌降世的目的，他的死為人的罪付上贖價。他死後第三日復活，顯現給他的門徒看有四十天之久，然後升天，坐在父神的右邊。他還要榮耀再來，審判一切的活人死人，信他的人將不至滅亡，反得永生，不信的人將與神隔絕，永遠沉淪。
耶穌受難的時候，他的門徒失去了信心，但耶穌復活以後，他們的信心被重新建立，開始真正理解耶穌所傳的福音。耶穌在升天以前，把傳福音的大使命交託給他們：

耶穌進前來，對他們說：「天上地下所有的權柄都賜給我了。所以，你們要去，使萬民作我的門徒，奉父、子、聖靈的名給他們施洗，凡我所吩咐你們的，都教導他們遵守。看哪，我天天與你們同在，直到世代的終結。」 《馬太福音》第28章第18-20节（和合本修訂版）

這以後，門徒們開始聚集、傳道，這就是教會的開始。
早期教會[编辑]
聖經《使徒行傳》記載了初代教會到約公元60年的歷史，按照使徒行傳的記載，耶穌復活又升天以後，耶穌的門徒約有100人在耶路撒冷聚集，然後開始對周圍的人傳講耶穌是基督的福音，效果明顯：

於是領受他話的人，都受了洗；那一天，門徒約添了三千人。他們都專注於使徒的教導和彼此的團契，擘餅和祈禱。眾人都心存敬畏；使徒們又行了許多奇事神蹟。信的人都聚在一處，凡物公用，又賣了田產和家業，照每一個人所需要的分給他們。他們天天同心合意恆切地在聖殿裏敬拜，且在家中擘餅，存著歡喜坦誠的心用飯，讚美神，得全體百姓的喜愛。主將得救的人天天加給他們。 《使徒行傳》第2章第41-47节（和合本修訂版）

教會就這樣開始成長，但很快逼迫臨到他們，一位門徒司提反成了第一位殉道者，沒有經過任何審判被用石頭打死。耶路撒冷的教會大遭逼迫，除了幾位使徒以外，眾人暫時逃離，這也使得福音開始傳向各地。
逼迫基督徒的人中間有一位叫做掃羅，他是一位年輕有為的法利賽人，精通猶太律法，司提反殉道他就有參與，然後抓了很多人下監。他拿了大祭司的文書前去大馬士革，要逼迫那裡的教會，路上耶穌向他顯現，他便改信耶穌，並改名保羅，從此一生致力於將福音傳給外邦人（就是當時羅馬帝國境內的非猶太人），並寫了新約聖經27本書中的至少13本書，最後在羅馬殉道而死。
基督教開始還被看作是猶太教的一部分或者一個分支，比如，保羅去一個地方傳教的時候，都去到猶太教的會堂。保羅傳道基督教，很多猶太人都不接納保羅，相比起传统的犹太教，基督教不強調行律法，而强调耶稣救赎的恩典，後來二者漸漸分道揚鑣，被他們自己和別人都看作是兩個不再相同的信仰。“門徒稱為基督徒，是從安提阿開始的”[6]，這大概是公元43年的事情。基督教在外邦人中間（羅馬帝國境內）反而漸漸傳開了。以上是根據聖經的記載。
公元64年，羅馬城發生大火，一說是尼祿皇帝為了建新城而故意縱火燒掉舊城。尼祿皇帝將大火歸罪於基督徒，大大迫害基督徒。後面幾個世紀教會也遭遇多次大逼迫，基督徒被火燒死，在竞技场中被野兽吃掉，釘十字架，等等。十二位使徒（猶大背叛之後補選一位）中只有聖約翰壽終正寢，其餘的都殉道而死。基督徒學習耶穌的榜樣，並不反抗。在逼迫中，基督教在羅馬帝國卻越來越興旺。
後來君士坦丁大帝歸信基督教，於公元313年颁布米蘭敕令，承认了基督教的合法地位。君士坦丁將羅馬帝國的首都遷往君士坦丁堡，引發了日後羅馬與君士坦丁兩地教會對教會領袖地位的爭執。
公元325年，教會召開尼西亞會議，確立了三位一體的教義。
使徒們在世的時候所寫的福音書、書信被教會保存，到第二世紀末，已經形成《新約聖經》的基本形態，到公元393年的大公會議被正式定型。
這時期著名的基督徒，在使徒彼得、保羅、約翰之後，有特土良、坡旅甲等。
被定為羅馬帝國國教[编辑]
君士坦丁之後有一位羅馬皇帝尤利安被稱為叛教者，重新恢復羅馬宗教，但他執政時間不長，到了380年，狄奧多西皇帝公布了一道諭旨，基督宗教正式成為羅馬帝國國教。這道諭旨在米蘭諭旨的基礎上，指出基督教的信仰是值得全羅馬帝國人民、值得所有有思想的人、值得所有有智慧的人去接納的一個信仰。它雖然沒有明確的說，要定基督宗教為羅馬帝國的國教，但它作為皇帝的命令方式發布，結果帶來許多人不得不成為基督徒的氣氛。[7]
羅馬帝國漸漸衰落，公元410年羅馬城被日耳曼人攻陷，476年最後一位西羅馬帝國皇帝罗慕路斯·奥古斯都被廢，西羅馬帝國滅亡。有一種理論認為基督教為國教削弱了羅馬帝國的武力，是西羅馬帝國滅亡的原因之一，可是同以基督宗教為國教的東羅馬帝國（拜占庭帝國）的力量卻仍舊很可觀，直至1453年才滅亡。
這時期著名的基督徒有奧古斯丁，耶柔米、圣帕特里克等。
中世纪前期[编辑]
中世紀前期包括從6世紀至10世紀，這段時間，特別是到9世紀初的歐洲被稱為黑暗時代。滅掉西羅馬帝國的外族，以日耳曼的一個分支法蘭克人為代表，建立了一系列的王國。這些外族在攻陷羅馬的過程中常常對基督徒禮待有加，他們自己在6-7世紀中間也漸漸歸信基督教。這些民族文化很低，甚至連自己的文字都沒有，可以稱為是蠻族。教士和修士讀書識字，成了黑暗時代中間文化的曙光[8]。
教會中開始興起修道院，修道院在文化、農業、商業、慈善事業上面都起了重要作用。
羅馬教會在眾教會中的領導地位越來越突出，與君士坦丁教會的矛盾也加深。
基督教在耶穌活動中心的中東阿拉伯世界發展不大。公元610年穆罕默德建立伊斯蘭教，迅速擴張，伊斯蘭教成為阿拉伯國家的主流宗教。
公元751年，法蘭克王國進入卡洛林王朝，勢力擴大，查理曼大帝時代尤其強盛，公元800年，羅馬教宗里奧三世為查理曼大帝加冕，顯示並進一步擴大了基督教的政治影響力。歐洲開始走出黑暗時代。
這時期的著名基督徒有羅馬教宗格里高利一世等。
中世纪中叶[编辑]
中世紀中期是11-13世紀，教會出現分裂。




[失效連結]第一次十字軍東征時的安條克之圍，出自中世紀的泥金裝飾手抄本。


1054年，基督教分裂为公教（在中国称天主教）和正教（在中国称东正教）。天主教以罗马教廷为中心，教導權主要於教宗與大公會議；东正教以君士坦丁堡为中心，教會最高权力属于东罗马帝国的皇帝。1096年-1291年，天主教以维护基督教为口號，夺回被穆斯林占领的圣城耶路撒冷，展开了8次宗教战争（十字军东征）。
經院哲學成為神學的主流，引入亞里斯多德的思想，非常地思辨和哲學化。修道院的學校演變成為大學，教堂採用哥特式建築，顯示了技術的發展。教會漸漸腐敗。
這時期的著名基督徒有托马斯·阿奎那、聖法蘭西斯等。
中世纪晚期[编辑]
贖罪券的發行日益盛行，成為後來宗教改革的導火索。
新教改革[编辑]
主条目：宗教改革
1517年，奧斯定會的修士馬丁·路德張貼了反對贖罪券的九十五條論綱，引發了宗教改革運動，教會再次分裂。傳統派被稱為大公教會，中文又稱天主教，改革派被稱為新教，中文又稱基督教（狹義用法）。同時期的著名改革家還有加爾文、慈運理等。他們強調因信稱義，強調聖經的權威，否認羅馬教會和教皇的權柄，他們的信仰要點可以用五個唯獨來概括，與羅馬天主教會產生極大的對立。英國出於政治的原因也脫離天主教控制，成立了英國國教會。信仰衝突席捲整個歐洲，加上其他的各種社會、經濟、政治的原因，神聖羅馬帝國瓦解，歐洲爆發許多的戰爭，包括三十年戰爭。天主教會內部也出現改良運動。
新教內部後來出現很多不同的宗派，最主要的早期教派，有聖公宗（英國國教）、歸正宗（加爾文派）、信義宗（路德派）等。
启蒙运动至今[编辑]
参见：啟蒙時代
隨著地理大发现以及西方帝國主義殖民扩张，基督教正式传到了世界各地，並成為西方殖民地的主要宗教，當時更有國教地位。1583年利瑪竇將天主教傳入中國，1807年馬禮遜將基督新教傳入中國。
啟蒙運動開始了對神的理性質疑，基督教內部出現了自由派神學，與正統基督教神學傳承有出入。
20世紀出現與傳統基督教形式不太同的靈恩運動稱之為靈恩派，重視方言、醫病、趕鬼等異能，反對教會有的傳統結構形式，也重視表現自己的屬靈經驗，例如不顧一切的去跳舞，及有現代先知講預言等事，在基督教圈中造成不少影響，特別是在中南美地區。不少傳統教會抵制靈恩運動，認為其背離神的道，更至有些傳統基督教人士認為是邪靈上身，但靈恩派一般都認為自己沒有靈恩派之分，而只是偏向受聖靈的充滿。
基督教經典[编辑]
主条目：聖經、舊約聖經和新約聖經




古騰堡聖經，第一本印刷的聖經


基督教的基本经典是圣经，由《旧约圣经》和《新约圣经》两大部分构成，有四十余位执笔作者，前后写作时间跨越约1千6百年。
舊約聖經[编辑]
《旧约圣经》源流自耶稣在世时代以前所写成的《希伯來聖經》，即猶太教的《塔納赫》。全書记载了从耶和華创造天地到公元前5世纪为止以以色列人为核心的历史，其中最重要的内容是摩西五經，記載了神给以色列人的律法，另外还有歷史書、智慧書、先知書等内容，原文以希伯来语和亚兰语写成。成書約公元前1500年-公元前500年。
现今，有7卷被天主教和东正教承认的旧约经书未被列入現在犹太教和新教承认的圣经，被基督新教称为次经，不同教派间另外还有一些较小的差别，包括分卷、排列。天主教旧约圣经46卷，东正教50卷，新教39卷。
新約聖經[编辑]
《新约圣经》是耶稣升天以后由耶稣的门徒写成，内容有福音书（记载耶稣言行生平）、使徒行传、使徒书信、啟示錄等27卷书，原文以希臘語和部分亚兰语在1世纪写成，从2世纪开始被编排成典。同时，犹太教并不承认新约，也不相信耶稣为神的独生子，也不是一个先知，而穆斯林則認為耶穌為一名先知，並不是神的獨子。
對聖經內容的觀點與論述[编辑]
傳統的基督教教義认为圣经是神启示，由人写下来的，是基督教最重要的信仰根據。但不同教派和思潮對聖經的觀點有所不同。天主教對教會的聖諭也給予很高的地位，新教則提出“唯獨聖經”，19世紀出現的自由派神學否定聖經是神的啟示，與之對立的基要派則提出“聖經無誤”。
聖經本身多處宣稱自己是神的啟示。聖經常常直接引用神的話語，“神吩咐這一切的話”（出埃及記20:1），“耶和華的話臨到我說”（耶利米書1:4），新約福音書直接引用耶穌的話語，保羅對自己書信的內容宣稱“我不是從人領受的，也不是人教導我的，而是藉著耶穌基督的啟示而來”（加拉太書1:12）。保羅總結說：“圣经都是神所默示的”（提摩太后书3:16）。此處“聖經”原文應該是指《舊約聖經》，因為這封書信本身是新約聖經的一部分，寫的時候新約聖經還未正式成典，但新約成典以後，基督教將這句話的意思推及整本聖經。
4世纪的奥古斯丁著有“论基督教教义”，专门讲读圣经的方法论和由此所得到的对神的认识，他认为圣经是教义的根本基础。在第四世纪基督教成为罗马帝国国教以后，教会逐渐形成一些增补的教导、礼仪，後來教会认为也是神所启示的基督教信仰的必要部分，与圣经一样重要。16世紀宗教改革，以马丁路德、加尔文、慈运理為代表，提出“唯独圣经”，基督新教只承认圣经为信仰的唯一正确、不变经典，並且反对罗马公教教會与教皇有诠释聖經的最高权威。
19世纪开始出现自由派神学思潮，认为圣经最多來說是神對當時的人的一些啟示，有歷史的時限性，而且記載中有很多錯誤，中间很多東西根本可能只是传说、寓言、想像，認為圣经中有很多，甚至絕大部分，是错误、过时的内容，比如童女懷孕、死人復活、行神蹟等，因而反對用聖經作為信仰的基礎，只使用聖經中一些他們認為可取的道德教訓。这种思潮影响到不同教派。現代福音派基督徒反對這種看法，稱自由派神學的人根本就是不信基督教教義。福音派中間的一些對聖經的權威性進一步強調，提出“聖經無誤”，一般這些人被稱為基要派。
基本信仰[编辑]




土耳其伊斯坦布尔圣索菲亚大教堂内的耶稣像（镶嵌画）


由于基督教有不同教派，所以不同教派的教义会有所出入，主要教派在信仰上的共同性远大于其差异，以下的教义尽量涵盖各教派公认的基本信仰。
神学教义[编辑]
参见：信經、使徒信經、尼西亞信經和亞他拿修信经

独一真神（“神”或譯“上帝”、“天主”）：宇宙间只有一位独一的至高神[9]，是自有永有、昔在、今在、永在的全能者，称为耶和华。


三位一体：神有聖父、聖子、聖灵（又譯為圣神）三个位格，圣父是万有之源，圣子是耶稣基督，聖灵是神的灵。三者为同一本体、同一本质、同一属性，圣父是神，圣子是神，圣靈是神，但只有一位神，而非三位神。亞他拿修信经对三位一体进行了比较得到公认的解释，但这仍然是比较难理解的一个概念[10]。但相信三位一体被基督徒看作是最重要的一项教义。


基督二性：耶稣基督是完全的神，也是完全的人；按神性来说在永恒中被圣父生出，有着圣父的本质，祂就是神[11]。按人性来说为了拯救世人降生于世成了具有理性之灵魂及人类血肉实体的人。二性各俱完备，合于一个位格，不混合为一性，也不分开为兩性。


創造：神创造了天地万物，最后照神自己圣洁良善的形象造人，乃是造男造女，名为亚当和夏娃。


罪与死：基督教的“罪”原文的字面意思是“不中靶心”，“罪”指一切不符合神的圣洁良善的行为、思想。人的始祖亚当和夏娃犯罪，带来了死。从此，罪与死進入了世界，世人生而有罪（罪性），必然会犯罪（罪行）。如果没有神的救赎，都要走上滅亡之路，不仅肉体要死亡，灵魂也要永远死亡，而靈魂的死，不是永遠的消亡，而是永遠受火湖折磨。


基督救赎：耶稣基督本为神的儿子，与神同在，他就是神。耶稣基督为了将世人从罪恶中拯救出来而降世为人，从三十岁开始传道，在十字架上被钉死，他的无罪之身成了赎罪的祭，赎了世人的罪。他第三日从死里复活，升到天上，与父同在，他让父差下圣灵住在信他的人心中，与他们同在。他还活着，他在继续地作工。他将要再来，审判一切的活人死人，彻底地消灭罪，成就新天新地。


复活与永生：耶稣基督将要再来，所有的人都要复活，接受最后的审判。信耶稣基督的人罪得赦免，得到永生，与神和好。罪不得赦免的最後會因罪而下地獄，與神永遠隔絕。（圣经对末世的启示不是很清楚，基督教的末世论在细节上可以很复杂，不同意见也比较多。）


榮神益人：人生存的目的是為了榮耀神，全然歸給神，使人真正的謙卑下來，憑著信心行善愛人，做「榮神益人」連結人的枝子。

自由派神學的神學觀是例外，他們基本對上述教義全部否定，只承認有一位慈愛的神，但他創造世界、能行神蹟、將來審判都是不大可能的事。耶穌在世上傳播愛的福音，後來被人迫害而死，是我們學習的道德典範，但童女懷孕、死後復活，都是不大可能的事。福音派認為自由派是“不信派”。“自由派”是一个没有真正信仰的宗派，只是在表面上探讨圣经。自由派不是把神当做当受敬拜的来对待，而是把上帝当做一个题目来讨论。
人伦道德[编辑]
参见：十诫和登山宝训
与基督教的神学教义有紧密联系的是它的人伦道德的教导，如果说神学教义侧重于人与神的关系，那么这些道德的教导就是侧重于人与人的关系，但这两者之间也没有严格的界限。这些道德的教训是圣经和基督教信仰的重要组成部分，并且对大众文化产生了重要影响。
“爱”是基督教信仰的道德观的最重要的一点，神对人最大的诫命是要爱神、爱人[12]。另外，基督教也强调认罪、悔改、饶恕、谦卑等等。“十诫”和“登山宝训”是圣经中对道德的比较集中的论述。
基督教信仰中的伦理道德观虽然与其他宗教、文化的伦理道德观有很多相通之处，但其根源、目的、方法、侧重又有诸多不同，这十分关键。基督教认为爱来于神，行善的目的是为了荣耀神，善行需要出于真心的爱。基督新教特別强调“因信称义”，认为人的好行为应该是对神的信心的结果，不应该脱离信心而单独强调做好事。因为众人都死在罪中，没有能力行善，而真正能够行善也是圣灵借着信徒所结出的“圣灵的果子”。（加拉太书5：22-23）
宗教比較[编辑]
主条目：亚伯拉罕諸教、基督教的神、基督教和犹太教、伊斯蘭教與基督教和基督教派系
基督教源於猶太教（獨一真神），後來又有伊斯蘭教承接二者若干淵源而另立旁支，三者可稱為亞伯拉罕諸教。這三者有若干相似之處，與其他宗教相比，它們頗為獨特。

相信只有一位獨一真神。這與其他的多神論宗教就區分開了。
相信這位神是有位格的神，就是神有自我的意識，並進而有思想、意志、情感，這與自然神論不同。
相信這位神創造了世界，創造了人，是永恆、全能、全善、全知、全在的神，他還要來審判。相比起來，中國傳說裡的盤古、印度教的梵天，創造世界之後現在已經不在了。審判的觀念非常獨特（猶太教對於審判的觀念比較模糊一點，基督教和伊斯蘭教都很清楚）。
相信這個世界只是神的創造物，非常忌諱將神的創造物當作神來拜，因此非常強調不可拜偶像，這與許多宗教都不相同。
強調經典：猶太教的《希伯來聖經》，基督教的《聖經》，伊斯蘭教的《可蘭經》。這幾個宗教傳統上都很強調其經典是神的啟示，是無誤的，是其信仰的重要基礎。它們對經典的嚴謹態度比其他許多宗教更強（19世紀開始的自由派神學在這一點上反對傳統的觀念。）

這三者之間殊途同源，關係錯綜複雜。按時間的先後 - 猶太教、基督教、伊斯蘭教 - 後來出現的信仰對前面的信仰多多少少有些承認，同時又有很多的發展/變化，前面的信仰都不承認後來的信仰。下面列表就其基本神學觀念做簡略比較，在具體的宗教實踐上，許多細節紛繁複雜，變得比較困難。提一點，基督新教強調因信稱義，是禮儀上最簡化、最靈活的。
基督教實際上有多派系的，在某些派系的儀式和信條或組織上，其實和其他一神論信仰很相似的，如在中世紀的天主教和十九世紀前的東正教，有些像伏都教或薩滿教一樣有魔法化的儀式，而在新教卻有些像猶太教和伊斯蘭教的的信條，如否定偶像崇拜和接受牧師結婚。



猶太教
基督教
伊斯蘭教


屬性
神的名字（中譯）
耶和華
安拉


獨一性
獨一真神，創造世界，全知、全能、全善、全在、永恆，將來審判


三位一體
否
是
否


工作
創造與審判
神創造天地，並造人。神是世界的審判者


揀選
揀選亞伯拉罕


揀選亞伯拉罕的二兒子以撒
（亞伯拉罕與其妻撒拉所生，是以色列人的祖先）
揀選亞伯拉罕的大兒子以實瑪利
（亞伯拉罕與其妾夏甲所生，是阿拉伯人的祖先）


揀選亞伯拉罕的孫子以色列的後裔：以色列人
揀選一切相信耶穌基督的人
揀選一切相信阿拉的人


救贖工作
神揀選以色列人
耶穌付上贖價，人信耶穌
阿拉的仁慈，人行善功。


聖者
耶穌是誰
褻瀆者
聖子真神
先知


穆罕默德是誰
褻瀆者
最后的先知


聖書
希伯來聖經是什麼
聖經
舊約聖經
（與猶太教的解讀有很多不同）
受啟示的经典，
已被篡改。



新約聖經是什麼
褻瀆
新約聖經，神終極的啟示（新舊兩約地位同等）


古蘭經是什麼
褻瀆
阿拉的啟示


總結
對猶太教的看法
-
是基督教信仰的前身，但錯誤理解揀選和律法
奉行已被篡改的宗教


對基督教的看法
是褻瀆神
-


對伊斯蘭教的看法
是褻瀆神
-


信徒生活[编辑]
相比起猶太教、伊斯蘭教來說，基督教對於基督徒的生活在形式上 - 比如在禮拜、衣著、飲食方面 - 要求是比較少的。
舊約聖經中神給以色列人頒布了很詳細的律法，涉及到宗教禮儀、飲食衣著條例、司法民法等方面。基督教在從猶太教分離出來的初期過程中，與保守的猶太教徒在是否要遵行舊約的律法條例產生了矛盾，以保羅為代表的基督徒認為舊約律法的目的是帶領人認識耶穌基督，律法的總綱是愛神與愛人，這是我們要堅守的，而非關道德的律法不重要。律法終將歸於無有，而信、望、愛卻將長存，其中最大的是愛。關於律法的不同理解是基督教從猶太教中分裂出來的一個重要原因。後來基督教在發展過程中漸漸形成了自己的禮儀，宗教改革中間新教教派對這些禮儀進行了改革，許多形式上進行了簡化，但增加了普通信徒的參與。
禮拜與聚會[编辑]
基督徒一般會在禮拜天聚會和進行禮拜，這個做法在聖經上沒有明確的規定，但從尼西亞會議後就開始了。使徒行傳（宗徒大事錄）20章提到“七日的第一日，我們聚會擘餅的時候[13]”，可見那時就有了。一般解釋這是紀念耶穌基督在這一天復活。在希伯來原文中，基督是猶太教徒。一些教會按照需要會增開更多的禮拜時間，一般基督徒按自己時間參加其中一次。
傳統宗派（天主教、聖公會、東正教）視主日為最主要的節慶，並按十誡守安息日的精神，邀請教友共同參與基督的祭獻（彌撒/神聖禮儀），把一週的成果奉獻。現代安息日聚會時間横跨週五晚上至週六太陽下山，開設數教會，以方便教友參加。
新教的禮拜堂一般比較簡樸，並且不用雕像，畫像一般也較少，用意是希望信徒全心敬拜那無處不在的神。
天主教、東正教傳統的教堂比新教教堂宏偉壯觀，堂內聖像或是聖像畫，展現基督在世的生活，或是教恩的果實（聖人），以激勵信眾在世成聖自己，並以聖人為榜樣。
基督新教的禮拜儀式一般有會眾唱聖詩和牧師講道的環節，部分傳統教會每次都領聖餐，有些教會不是每次都有，其他環節依各個教會安排而定。
天主教，正教會主日及每日的祈禱生活以彌撒為中心。分為聖道禮（悔罪、讀經、講道、信友禱文 （主日及大節日） ）及聖祭禮，以聖體聖事作禮儀的高峰。
而同時亦有時辰祈禱（日課），在彌撒以外供熱心教友選擇在不同時間，個别或集體祈禱。
基督新教的教會常常在禮拜天的禮拜以外有其他的週間的小型聚會，稱為團契，或者查經班。天主教現在也有這樣的聚會。
婚姻與家庭[编辑]
天主教羅馬禮教會要求全職的神父過單身的生活，基督新教沒有這個限制，牧師可有自由選擇建立家庭的權利。
天主教認為婚姻是一種聖禮，基督新教認為不是，但也很重視婚姻，認為這是神所設立的一男一女的神聖結合。
天主教在理論上不許可離婚，只能於婚姻無效（如其中一方拒絕行房完婚、被迫結婚等保祿特權情況下）或與非基督徒結婚而對方並不接受信仰（伯多祿特權）的情況下，由主教（保祿特權）或教宗（伯多祿特權）宣告婚姻無效。基督新教的教導是反對離婚，但教會對於普通會眾離婚沒有制約權力。
天主教目前的正式教導是反對人工避孕的，認為嬰兒是從天主而來，並為婚姻愛情中的祝福。基督新教一般沒有這樣的看法，但不鼓勵婚前性行為。
天主教和傳統的基督新教教會反對墮胎，即使在對母親生命沒有威脅、並且不是由於強姦及近親懷孕的情況下，也是反對墮胎的。
傳統的基督新教教會反對基督徒進行同性性行為，認為根據教義同性戀這是一種罪。不少教會基於教義反對同性戀的立場，反對同性婚姻。
工作與教育[编辑]
基督教提倡積極工作，天主教自十九世紀，良十世教宗頒佈新事通諭以後提出重視工作之重要及勞工權益。並特將勞動節加上聖若瑟勞工日加以特別記念。
基督新教在週日除了禮拜以外一般開有主日學，是兒童和成人會眾進行聖經教育的時間，週間的團契的一個主要活動內容也是學習聖經。 天主教一直有主日學教育自幼領洗或外教兒童，並於近年愎復團契（亦即基基團）的做法。
基督宗教設立了許多的神學院，授予從學士到博士多種不同的學位，培育神職人員或增進普通信友神學知識。各宗派神學院一般都存在各自傳統及特色。
在歷史上教會對於現代教育制度的出現有重要的推動作用，修道院就有教育及研究的職能，於中世紀至近代培養不少哲學、科學家，如托马斯·阿奎那、孟德爾、聖賀德佳，並於大學任教（見道明會、耶穌會等修道人員)，中古大學就以此為基礎所建立。
教會組織[编辑]
天主教只有一個教會，就是天主教會，是以羅馬主教即教宗領導的全球性教會，以羅馬教會為首並管有數十個東方禮教會。
基督新教在組織上有許多不同的宗派和教會，宗派下面有各個地方的當地教會，也有許多教會是無宗派的獨立教會，這種情況在華人教會中比較常見，因為沒有產生宗派的許多歷史因素。宗派和教會的組織結構往往是團隊領導，重大事情通過會眾投票來決定。
目前在各個容許及保障宗教自由的國家一般都是奉行政教分離，這個理念最早從美國開始，現在被基督徒及教會廣泛接受這個原則。不過，不少基督徒認同教會在社會仍有一定的角色。
人口統計[编辑]




世界基督徒人口百分比（2014年皮尤研究中心的資料）


主条目：基督教國家和基督徒
参见：各國基督教
根據2009年一個調查232個國家及地區的人口統計發現，全球人口的50.1%的人口都是基督徒，當中的36.7%是天主教，22.3%是新教，11.9%是東正教，還有1.3%屬於其他派系。約有158個基督徒為多數的國家和地區（英语：Christianity by country）。全球基督徒人口由1900年的6億飆升至1970年的16.5億，預計2050年全球基督徒人數將達到30億，當中新教徒（包括新興獨立教會和聖公宗信眾）佔超過一半。[14]
基督徒的分布方面，大約90%的基督徒生活在基督徒佔多數的國家（歐洲、美洲、大洋洲、非洲撒哈拉沙漠以南等等），只有約10%的基督徒生活在基督徒佔少數的國家（非洲撒哈拉沙漠以北、亞洲除北亞以外）。各地分布方面，25%生活在歐洲，37%生活在美洲，24%生活在撒哈拉沙漠以南的非洲，亞太地區佔13%。將近一半（48%）居住在基督徒數量最多的10個國家中，其中3個在美洲（美國、巴西、墨西哥），2個在歐洲（俄羅斯、德國），兩個在亞太地區（中國、菲律賓），3個在撒哈拉沙漠以南的非洲（奈及利亞、剛果民主共和國、衣索比亞）。這一分布反映了基督教的全球影響。[15][16]
2010年8月11日，中國社科院世界宗教研究所發行《中國宗教報告》指出，中華人民共和國有大約2308萬基督新教徒，約佔中國人口總數的1.9%。[17]。
批评与護教行為[编辑]
基督教与暴力[编辑]
主条目：基督教和暴力
参见：基督教恐怖主義和十字軍東征
基督教的傳播在經過三個階段，包括羅馬帝國（第一階段），中世紀歐洲（第二階段），到地理大发现（第三階段），使基督教傳播至全世界，但期間不少有帝國主義及暴力成分，如十字軍東征、宗教戰爭及殖民主義等，在宗教改革后數百年在歐洲進行的戰爭更影響基督教的發展。
基督教與科學和自由意志的爭議[编辑]
無神論者批評基督教反科學（例如：反對達爾文的演化論），並且反人類的自由意志。（例如：巴别塔事件，就被一些人批評這件事違反自由意志）
對文化的影響[编辑]
主条目：基督教文化

基督教美術
基督教建築
基督教音樂
基督教文學

以基督教為材的現代藝術。

現代基督教美術
現代基督教建築
福音音樂（Gospel）
當代基督教音樂（CCM）
華人基督教音樂
現代基督教文學

重要人物[编辑]
初期[编辑]

耶穌基督
保罗或譯保祿
彼得或譯伯多祿
安得烈或譯安德肋
公義者雅各
坡旅甲
帕皮亞

教父时期[编辑]
主条目：教父 (基督教歷史)

亞歷山太的革利免
羅馬的革利免
特土良
居普良
俄利根
圣奥古斯丁
耶柔米
安波羅修
該撒利亞的優西比烏
教宗額我略一世

中世纪[编辑]

大阿尔伯特
托马斯·阿奎那
聖伯爾納鐸

宗教改革以来[编辑]

圣依纳爵·罗耀拉
馬丁·路德
加爾文
慈運理
约翰·卫斯理
约翰·纽曼枢机
愛德華滋
司布真
查爾斯·芬尼
約翰·納爾遜·達秘
班傑明·威爾斯·牛頓
喬治·慕勒
約翰·貝勒特
伊凡·羅伯斯
賓路易師母
巴辛
倪柝聲

重要城市[编辑]
基督教並沒有伊斯蘭教的麥加那種必須前往朝聖的聖城，但朝聖是古今基督宗教的一個重要項目（見聖年），古時作悔罪的行程，現今作反思信仰的行動。
下面是基督宗教歷史中涉及到的幾個重要城市。除了少數城市之外，多數都位於巴勒斯坦境內。由於巴勒斯坦是耶穌在世時生活、以及基督教早期發展的地方，基督徒常將巴勒斯坦別稱為「聖地」。

耶路撒冷：以色列的首都，耶稣被钉十字架和发生其他众多圣经事件的地方。基督教建立後，城內許多出現在聖經內的地點都建有教堂作紀念、並作為朝聖地。
伯利恆（或譯為白冷）：耶稣的出生地。
拿撒勒（天主教稱納匝勒）：耶稣長大的地方，耶穌因而又被稱為「拿撒勒人耶穌」。
安提阿（或譯為安提約基雅）：基督教向羅馬帝國開展的中心。
羅馬：天主教會的中心，歷任教宗的駐紮地。在前往耶路撒冷受阻的年代，該城做為替代耶路撒冷之聖地地位的地方（見羅馬四大殿）。
君士坦丁堡：直到1453年拜占庭帝国滅亡為止，一直是東正教的中心。

参见[编辑]

台灣基督教
基督、基督徒
教父、经院学者
天主教、東正教、新教、聖公宗

参考文献[编辑]

引用



^ 「神說：「我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人，使他們管理海裏的魚、天空的鳥、地上的牲畜和全地，以及地上爬的一切爬行動物。」神就照著他的形像創造人，照著神的形像創造他們；他創造了他們，有男有女。：聖經《創世記》第1章第26、27节（和合本修訂版）
^ 皮尤調查：世界人口32%是基督徒約1/3稱無信仰. Christian Post. 
^ The Global Religious Landscape. Pew Research Center's Religion & Public Life Project. 2012-12-18. 
^ 《創世記》第2章第17节（和合本修訂版）
^ 《創世記》第3章第4节（和合本修訂版）
^ 《使徒行傳》第11章第26节（和合本修訂版）
^ 基督教簡史（四）- 國教時期. 
^ 《基督教發展史新譯》第六課，改革宗出版社
^ 由於源自猶太教思想的教派，也同樣堅持「一神」論。
^ 圣经中没有“三位一体”这个词，所以这是基督教的基本教义中较受争议的一项，否認三位一體的理论當中有一位一體論（只有一个神，乃是父）、三位三體論（父、子、灵乃是三个神）、形態論等，因此三位一体与非三位一体论的争论焦点往往是耶稣基督的地位问题。
^ 《約翰福音》第1章第1节
^ 甚至是爱自己的敌人。圣经（和合本译文）：“耶稣对他说：「你要尽心、尽性、尽意爱主你的神。这是诫命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是要爱人如己。这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。」”（马太福音22:37-40）“没有爱心的，就不认识神，因为神就是爱。”（约翰一书4:8）。“如今常存的有信，有望，有爱这三样，其中最大的是爱。”（哥林多前书13:13）
^ 《使徒行傳》第20章第7节（和合本修訂版）
^ Johnstone，Patrick，History，Trends and Possibilities: The Future of the Global Church，頁100, 頁105，頁109，頁113，頁111
^ http://www.chinacatholic.org/news/19941.html 皮尤研究中心：關於全世界基督徒規模與分布的報告
^ http://www.gordonconwell.edu/resources/documents/StatusOfGlobalMission.pdf Status of Global Mission, 2014, in the Context of AD 1800–2025
^ 存档副本. [2016-03-29]. （原始内容存档于2016-04-12）.  中國的基督徒人數到底是多少？


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

聖經（分類）






维基文库中相关的原始文献：
聖經





维基语录上的相关摘錄：聖經





於維基詞典中查詢Bible或者聖經。



聖經金句

線上聖經[编辑]

在线圣经 多版本对照
中英对照
對照原文聖經










查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信經
四福音书
新约








聖經



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

聖父
聖子
聖靈


护教学
洗禮
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
東西教會大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
讓·喀爾文
俄羅斯東正教分裂活動
大覺醒運動
普世教會合一運動
启发课程








宗派與運動
（列表）





公教




罗马天主教會
東儀天主教會*
獨立派天主教會（英语：Independent Catholic churches）*

舊天主教會*
帕尔马尔天主教教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派* · 东方正统教会*
東方教會（東方亞述教會/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信義宗
加爾文主義

歸正宗
長老宗
公理会


聖公宗*
重浸宗

門諾會
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主義

循道宗
拿撒勒人會


基督復臨安息日會*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
貴格會
宣道會
地方教会/召會
瓦勒度派*
恢復運動
聖潔運動









其他




非三位一體派

耶和華見證人
後期聖徒運動
基督弟兄會
真耶穌教會


基督科學教會
馬丁主義
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
國際基甸會（英语：Gideons International）
救世軍
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主題



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








禮儀



亞歷山大禮
安條克禮（英语：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭礼
東敘利亞礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮








建築形式（英语：Church architecture）



宗座聖殿
主教座堂
教堂
小圣堂








聖職人員



教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
傳教士／宣教師／傳道師








非聖職人員



修士
修女
輔祭
平信徒
牧師
理事
長老









注：標“*”的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
 基督教主題














查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题













规范控制



LCCN: sh85025219
GND: 4010074-1
HDS: 42730
NDL: 00565950












分类：基督教隐藏分类：自2015年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目