本我、自我与超我


精神/心理分析学系列条目







概念与学说




性心理发展
埃里克森社会心理发展阶段
潜意识
前意识
意识
精神/心理结构（英语：Psychic apparatus）
本我、自我与超我
性冲动
驱动理论（英语：Drive theory）
移情
反移情作用（英语：Countertransference）
心理防卫机制
抗拒心理（英语：Psychological resistance）
心理投射
否认（英语：Denial）
Dreamwork（英语：Dreamwork）










重要人物




阿尔弗雷德·阿德勒
Michael Balint（英语：Michael Balint）
威尔弗雷德·鲁普莱希特·比昂
约瑟夫·布罗伊尔
Nancy Chodorow（英语：Nancy Chodorow）
Max Eitingon（英语：Max Eitingon）
爱利克·埃里克森
罗纳德·费尔贝恩
Paul Federn（英语：Paul Federn）
Otto Fenichel（英语：Otto Fenichel）
Sándor Ferenczi（英语：Sándor Ferenczi）
安娜·弗洛伊德
西格蒙德·弗洛伊德
埃里希·弗罗姆
Harry Guntrip（英语：Harry Guntrip）
卡伦·霍妮
Edith Jacobson（英语：Edith Jacobson）
Ernest Jones（英语：Ernest Jones）
卡尔·荣格
Abram Kardiner（英语：Abram Kardiner）
Heinz Kohut（英语：Heinz Kohut）
梅兰妮·克莱因
雅各·拉冈
Ronald Laing（英语：Ronald Laing）
Margaret Mahler（英语：Margaret Mahler）
雅克-阿兰·米勒
Sandor Rado（英语：Sandor Rado）
奥托·兰克
威廉·赖希
Joan Riviere（英语：Joan Riviere）
Isidor Sadger（英语：Isidor Isaak Sadger）
Ernst Simmel（英语：Ernst Simmel）
Sabina Spielrein
James Strachey（英语：James Strachey）
哈里·斯塔克·沙利文
Susan Sutherland Isaacs（英语：Susan Sutherland Isaacs）
唐纳德·威尼科特










重要著作



《梦的解析》 (1899)
《日常生活之精神病学》 (1901)
《性学三论》 (1905)
《超越快乐原则》 (1920)
The Ego and the Id（英语：The Ego and the Id） (1923)









思想流派




Self psychology（英语：Self psychology）
雅各·拉冈
分析心理学
客体关系理论
人际（英语：Interpersonal psychoanalysis）
Reichian（英语：Reichian therapy）
关系（英语：Relational psychoanalysis）
Ego psychology（英语：Ego psychology）










训练




波士顿精神分析研究院（英语：Boston Graduate School of Psychoanalysis）

英国精神分析委员会（英语：British Psychoanalytic Council）
英国精神分析学会（英语：British Psychoanalytical Society）

哥伦比亚大学精神分析培训和研究中心（英语：Columbia University Center for Psychoanalytic Training and Research）

国际精神分析学会（英语：International Psychoanalytical Association）
世界精神分析协会（英语：World Association of Psychoanalysis）









 心理学主题  神经科学主题
 社会学主题  医学主题







查
论
编










本条目没有列出任何参考或来源。（2013年5月25日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







在心理动力论中，本我、自我与超我是由精神分析学家弗洛伊德之结构理论所提出，精神的三大部分。1923年，弗洛伊德提出相关概念，以解释意识和潜意识的形成和相互关系。“本我”（完全潜意识）代表欲望，受意识遏抑；“自我”（大部分有意识）负责处理现实世界的事情；“超我”（部分有意识）是良知或内在的道德判断。



目录


1 本我
2 自我
3 超我
4 本我、自我、超我的关系
5 生理学研究



本我[编辑]
本我（或称伊底，英文：id）是在无意识形态下的思想，（拉丁字为“id”，原德文字则为“Es”）代表思绪的原始程序——人最为原始的、属满足本能冲动的欲望，如饥饿、生气、性欲等；此字为弗洛伊德根据乔治·果代克（Georg Groddeck）的作品所建。
本我为与生俱来的，亦为人格结构的基础，日后自我及超我即是以本我为基础而发展。本我只遵循一个原则——快乐原则（pleasure principle），意为追求个体的生物性需求如食物的饱足与性欲的满足，以及避免痛苦。弗洛伊德认为，享乐原则的影响最大化是在人的婴幼儿时期，也是本我思想表现最突出的时候。
意涵：仅注意人类生物需要的满足，透过社会化的过程，把人类的“本我”加以限制驯服。
自我[编辑]
主条目：自我
心理学上的自我（ego）这个概念是许多心理学学派所建构的关键概念，虽然各派的用法不尽相同，但大致上共通是指个人有意识的部分。
自我是人格的心理组成部分。这里，现实原则(reality principle)暂时中止了快乐原则。由此，个体学会区分心灵中的思想与围绕着个体的外在世界的思想。自我在自身和其环境中进行调节。弗洛伊德认为自我是人格的执行者。
另一易混淆的概念是自性（self），则包括无意识。心理学上关于自我的研究的方法上十分复杂，并常牵涉到哲学中的形而上学。
意涵：个人的生物欲望和社会规范之间相互协调折衷，所表现出来的“自我”。
超我[编辑]
超我（super-ego）是人格结构中的管制者，由道德原则支配，属于人格结构中的道德部分。在弗洛伊德的学说中，超我是父亲形象与文化规范的符号内化，由于对客体的冲突，超我倾向于站在“本我”的原始渴望的反对立场，而对“自我”带有侵略性。超我以道德心的形式运作，维持个体的道德感、回避禁忌。超我的形成发生在恋母情结的崩解时期，是一种对父亲形象的内化认同，由于小男孩无法成功地维持母亲成为其爱恋的客体，对父亲可能对其的阉割报复或惩罚产生阉割情结（castration anxiety），进而转为认同父亲。
意涵：因应社会文化的行为规范和道德期待，形成“超我”的动力。
本我、自我、超我的关系[编辑]
本我，自我，超我构成了人的完整的人格。人的一切心理活动都可以从它们之间的联系中得到合理的解释，自我是永久存在的，而超我和本我又几乎是永久对立的，为了协调本我和超我之间的矛盾，自我需要进行调节。若个人承受的来自本我、超我和外界压力过大而产生焦虑时，自我就会帮助启动防御机制。防御机制有：压抑、否认、退行、抵消、投射、升华等等。
生理学研究[编辑]
近年的研究显示[来源请求]，本我对应了人脑中央部位，自我对应了前额叶皮质， 超我对应了眶额叶皮层。




分类：心理学哲学隐藏分类：自2013年5月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目