伊雷娜·森德勒





本条目需要补充更多来源。（2016年4月2日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




伊雷娜·森德勒



2005年的伊雷娜·森德勒



出生
(1910-02-15)1910年2月15日
俄羅斯帝國波蘭華沙


逝世
2008年5月12日(2008-05-12)（98歲）
波蘭華沙


职业
社會工作者、護士、教師




系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编





伊雷娜·森德勒（波蘭語：Irena Sendlerowa，英语：Irena Sendler，俄语：Krzyżanowska1910年2月15日－2008年5月12日），又譯為艾琳娜·森德勒，戰時化名為猶蘭塔（Jolanta），波蘭社会活动家。第二次世界大戰期間，她和其他反納粹組織成員從華沙的猶太封鎖區救出2500名猶太兒童，為他們提供假文件和幫助他們在封鎖區高牆以外尋找藏身之地。以色列猶太大屠殺紀念館表揚她的慈善工作，嘉許她為「國際義人」。
生平[编辑]
她的父親Stanisław Krzyżanowski是一個醫生。許多他的病人是貧窮的猶太人。在治療一些斑疹傷寒病人時，他感染了這個疾病。幾天後他已去世。當時伊雷娜只有七歲。她認為她父親無私的犧牲是她生命中最大的榜樣。
1927年她開始在華沙大學學習社會工作。這個時期在波蘭，民族主義及反猶太情緒是非常橫行。在講堂內猶太學生必須坐在左邊。他們的「亞利安」同學坐在右邊。伊雷娜不接受這個不公正的隔離政策，總是和她的猶太同夥一起坐。當他們受到攻擊，她為他們辯護。一天，她看到一個猶太女生被人抓住頭髮，在樓梯從一層樓拖到下一層。憤怒和羞恥使她劃掉了在學生證上「亞利安，右手邊」的句子。作為懲罰她失去了她的學生的權利三年。如果沒有這個新校長認為她是做得對，她很可能沒有辦法完成她的學位。
1939年，納粹德國入侵波蘭，伊雷娜當時在華沙社會救濟局擔任護士，負責救濟食堂。1942年，納粹德國在華沙成立猶太人集中區，伊雷娜目睹猶太人在集中區的殘酷景象，於是加入支援猶太人委員會。她在社會救濟局中，負責清查衛生環境，防止斑疹傷寒擴散。以此機會，她將一些猶太兒童說成是斑疹傷寒患者的兒女，防止他們被帶到猶太人集中區。她與各救濟局的朋友合作，為這些兒童偽造身份證件，隱藏身份，協助他們被領養。為了讓這些兒童將來有機會認祖歸宗，她將這兩千多人的資料，秘密埋藏在鄰居家的蘋果樹下。
1943年10月20日，伊雷娜遭到德國蓋世太保逮捕，送入監獄。她遭到嚴刑拷打，雙腿遭打斷，但她並沒有透露出她的朋友與這些兒童的資料。她被判死刑，但行刑士兵受到波蘭地下反抗軍的收買，將她放走，她以假名繼續在波蘭生活。
二次大戰結束後，她挖出這2500名兒童的資料，一一與他們聯絡，告知他們親生父母的名字。
1979年，天主教教宗若望·保祿二世接見伊雷娜，伊雷娜將她在獄中得到的耶穌聖像送給教宗。
「那些被救出來的猶太孩子，已經證明了我在世上的價值，但這並不是值得讚揚的理由。相反，我總是受到良心的譴責，我本來可以救更多的人。」-伊雷娜.森德勒
外部連結[编辑]

波兰“女辛德勒”去世






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 30613773
LCCN: nr2004023431
ISNI: 0000 0000 7870 6311
GND: 129335290
SUDOC: 147292263
BNF: cb16610600w（数据）
NKC: xx0060971
BNE: XX4724891












分类：1910年出生2008年逝世國際義人波蘭社會活動家波蘭第二次世界大戰人物第二次世界大戰女性人物波蘭社會主義者波蘭天主教徒華沙大學校友華沙人波蘭護士隐藏分类：自2016年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有波蘭語的條目含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目