信度


提示：本条目的主题不是有效度。





本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2015年4月11日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目需要扩充。（2015年4月11日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


信度（英语：Reliability），指的是测量方法的品质，即对同一现象进行重复观察之后是否可以得到相同资料的一种反映[1]。对可信度的讨论往往出现在社会科学研究中。和自然科学家一样，社会科学研究者试图使用一系列的指标来测量个人或社会现象。可信度概念的提出是研究者们用以反应测量的稳定程度。比如说如果用磅秤来测量一个人的体重，如果第一次称重是100公斤，而第二次称重是150公斤，那么很明显用这台磅秤来反应体重不是很可信的办法。这个类比也适用于其他的社会科学测量方式，比方各种问卷调查、心理量表、以及更广义上的观察。因为社会科学里往往缺乏客观统一的衡量标准（如品质、速度），所以研究者们希望能够通过探讨可信度提高社会科学测量的可靠程度。
有许多因素会影响社会科学研究中的可信度的问题。很多时候社会科学研究是由单一研究人员完成并且无法复制数据采集的过程的，在这种情况下，所采集的数据品质往往依赖于研究者的专业程度。但是由于个人因素的影响（如情绪、既有观念等），很难保证研究者所采集的数据是客观公正的。在更多的情况中，由于对于个体和社会现象缺乏明确的定义，所以研究者不得不借助许多易于观察到的事件来反应这些现象。艾尔·巴比举了这样一个例子：如何来测量工厂里员工的士气？一种方法是去观察工厂里员工之间是不是会互相开玩笑。但是有可能工人之间某种形式的玩笑会被误认为是争吵。这是因为研究者既有的对于“玩笑”的定义是一个受个人成长背景（如阶级和文化）所影响的认知。所以有可能某一个研究者认为工人之间的士气很高，另外一些人认为他们之间关系很差劲。另一种策略是去收集工厂里工人申诉的档案。研究者可以假定申诉多的工厂士气更低，而申诉少的工厂士气更高。这种策略往往更可靠，也就是说可信度更高。
但是请注意可信度高并不意味着一种测量方式更准确。这是有效度的问题。可信度所讨论的是针对同样或者类似的现象，一种测量方式能否忠实地反应现实。有效度和可信度是不同的范畴。
参见[编辑]

精密度（英语：Precision）

文内注释[编辑]


^ 艾尔·巴比《社会研究方法》（第十一版）p143. 华夏出版社






分类：测量学隐藏分类：自2015年4月需要校对的页面自2015年4月扩充中的条目