玩具反斗城











玩具反斗城


Toys "R" Us





公司类型
上市公司


成立
1948年，​69年前​（1948）
 美国华盛顿特区


创办人
Charles Lazarus


代表人物
戴夫·布兰登（英语：Dave Brandon）（会长和CEO）


总部
 美国新泽西州韦恩


标语口号
Time For Childhood.


营业据点数
875间（美国、加拿大、波多黎各和关岛）


业务范围
全球


产业
零售业


产品
玩具


营业额
$111亿美元


员工人数
64000名


网站
www.toysrusinc.com






美国纽约时代广场的玩具反斗城旗舰店（已于2011年结业）






美国佐治亚州的玩具反斗城区域型分店






香港海运大厦的玩具反斗城旗舰店






澳洲墨尔本查斯顿购物中心的玩具反斗城与宝宝反斗城






成都的玩具反斗城与宝宝反斗城






德国的玩具反斗城






日本的玩具反斗城






加拿大的玩具反斗城


玩具反斗城（英语：Toys "R" Us，在其标志中的写法是Toys "Я" Us）是美国一家跨国大型玩具连锁店，成立于1948年，总部位于纽约都会区内的新泽西州韦恩（英语：Wayne, New Jersey）。1957年由Charles Lazarus将其现代化，玩具反斗城追溯其起源于1948年由他创立的Lazarus儿童家具店。他为他的产品添加了玩具，并最终转移了他的重点。该公司从事玩具业已超过65年，在美国有大约800家门店，而美国以外的地区大约有800家门店。
玩具反斗城集团还包括宝宝反斗城（BABIES R US）、KIDS R US等连锁商店，其目前是一上市公司，总部设在美国新泽西州的韦恩。
2017年9月18日，于美国弗吉尼亚州声请破产保护。[1]
2018年3月15日，玩具反斗城提交动议，寻求破产法院批准其开始清算美国业务。该公司还寻求重组和出售加拿大业务以及在亚洲和中欧地区的国际业务。玩具反斗城美国店数约700间。



目录


1 全球据点

1.1 亚洲
1.2 现有据点
1.3 其他据点


2 注释
3 外部链接



全球据点[编辑]
Toys "R" Us, International是玩具反斗城公司的一个分支，主要经营管理美国以外的据点。Toys "R" Us, International最初于1986年下半年在香港设置首家海外分店据点，今日已在全球（美国之外）设置大约1400间[2]分店。
亚洲[编辑]
玩具反斗城在1986年下半年登陆九龙西，由利丰集团经营，总店位于尖沙咀海港城，现时香港共有15家分店（12间主店加2间Toys"R"Us Express/Toy Box，1间Baby"R"Us）。而台湾有21家分店，也是由利丰集团经营。至2008年2月1日，Toys Li Fung (Asia) Ltd.在亚洲8个市场（台湾、中国、香港、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾及澳门）开设106间玩具"反"斗城分店。
2011年11月2日玩具反斗城与利丰集团旗下的利丰零售达成协议，将买回双方合资公司部分股权，使玩具反斗城在合资公司控股权增加至70%，以提高对大中华区及东南亚等店铺的掌握。
2012年8月18日，玩具反斗城宣布将首次进驻北京。公司在中国首都东部揭幕两家门店，进军华北市场。
2017年5月3日冯氏零售集团与玩具反斗城亚洲签订一项协议，将合并玩具反斗城日本与大中华区及东南亚的业务。在加入玩具反斗城日本后，冯氏零售集团将拥有亚洲合资企业玩具反斗城亚洲 (Toys"R"Us Asia Ltd)约15%股权。
现有据点[编辑]

 澳大利亚－1993年成立，43间分店
 奥地利－13间分店
 巴林－1间分店
 加拿大－1984年成立，65间分店
 中国－2006年12月成立，120间分店
 丹麦－1995年成立，13间分店
 埃及－4间分店
 芬兰－2006年成立，4间分店
 法国－1987年成立，38间分店
 德国－1987年成立，78间分店
 香港－1986年成立，12间分店，1间宝宝反斗城
 冰岛－2007年10月成立，3间分店
 以色列－1995年成立，23间分店
 日本－1989年成立，160间分店
 科威特－2009年7月5日成立，1间分店
 澳门－2间分店
 马来西亚－18间分店
 挪威－8间分店
 菲律宾－2006年成立，24间分店
 葡萄牙－8间分店
 卡塔尔－1间分店
 沙特阿拉伯－1996年成立，10间分店
 新加坡－1984年成立，6间分店
 南非－1987年成立，23间分店
 韩国－2007年成立，8间分店
 西班牙－45间分店
 瑞典－1994年成立，13间分店
 瑞士－6间分店
 中华民国－1989年成立，21间分店
 泰国－2005年成立，9间分店
 阿联酋－1995年成立，13间分店
 英国－1985年成立，74间分店，2间宝宝反斗城
 美国－1948年成立，847间分店

其他据点[编辑]

 意大利－1996年成立，2000年代全线分店关闭
 危地马拉－1990年代成立，不久关闭
 荷兰－1993年成立，17间分店，至1997年已经受经营问题困扰，现全线分店已于2009年3月3日外判转售，以“Toys XL”名义继续经营
 土耳其－全线分店更名为“Tokiyi”继续经营

注释[编辑]

^ 杨蕙绫. 真的撑不下去了！　玩具反斗城周一正式声请破产保护. ettoday. 2017-09-19 [2017-09-19]. 
^ 美国・玩具反斗城的公司简介 互联网档案馆的存档，存档日期2009-04-22.

外部链接[编辑]

玩具反斗城美国官网（英文）
玩具反斗城日本官网（日文）
玩具反斗城台湾官网
玩具反斗城法国官网（法文）
玩具反斗城中国官网
玩具反斗城香港官网
玩具反斗城美国的Facebook专页
玩具反斗城的新浪微博
玩具反斗城香港的Facebook专页
玩具反斗城台湾的Facebook专页
玩具反斗城法国的Facebook专页
玩具反斗城日本的Twitter账户









查
论
编


利丰集团






相关人物



冯柏燎
冯汉柱
冯国经
冯国纶








旗下公司





服装品牌




汉登
Suhyang Networks
利邦集团









其他




圣安娜饼屋
中港照相
利亚零售
利和经销集团有限公司
利丰零售
利童反斗城











办公室



沙田石门利丰中心
长沙湾利丰大厦
香港纱厂工业大厦一、二期
















查
论
编


贝恩资本






人物



Bill Bain
Eric Kriss
米特·罗姆尼








公司



Aleris
贝恩策略顾问
Bain Capital Ventures
Bavaria Yachtbau
Bombardier Recreational Products
Brake Bros
Brookstone
汉堡王
伯灵顿商店股份
D&M Holdings
Dollarama
达美乐披萨
DoubleClick
Edcon
国美电器
吉他中心
Gymboree
HD Supply
清晰频道通信公司
Hospital Corporation of America
Kansas City Bolt and Nut Company plant
Michaels
New Life Lodge
恩智浦半导体
Sealy Corporation
史泰博
玩具反斗城
华纳音乐集团
The Weather Channel
Worldpay








阿斯教育集团



Aspen Achievement Academy
Academy at Swift River
Bromley Brook School
Excel Academy
Mount Bachelor Academy
New Leaf Academy
NorthStar Center
Oakley School
Wellspring Academies













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 167805814
LCCN: nr94015146
ISNI: 0000 0001 2200 1555
GND: 10345320-9
BNF: cb12500642w（数据）












分类：利丰玩具跨国公司美国零售商台湾零售商香港零售商贝恩资本公司1948年成立的公司隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英语的条目使用过时图像语法的页面与维基数据相同的新浪微博用户名与维基数据不同的Twitter用户名包含规范控制信息的维基百科条目