匈牙利


匈牙利国[1]
Magyarország （匈牙利語）







国旗



国徽






格言：
Cum Deo pro Patria et Libertate! （歷史上，拉丁文）
"藉著神的幫助，為了家園和自由！"




国歌：Himnusz
讚美歌













匈牙利的位置（深綠色）
– 歐洲（綠色及深灰色）
– 歐洲聯盟（綠色）  —  [圖例放大]





首都
及最大城市
布達佩斯
47°26′N 19°15′E﻿ / ﻿47.433°N 19.250°E﻿ / 47.433; 19.250


官方语言
匈牙利語


族群



83.7% 馬札爾人
14.7% 沒有申報
3.1% 羅姆人
1.3% 德意志人


（2011[2]）


政府
單一議會制 憲法共和



• 總統

阿戴爾·亞諾什



• 總理

奧班·維克多



• 国民议会议长

克韋爾·拉斯洛


立法机构
国民议会


建立



• 匈牙利公國（英语：Principality of Hungary）

公元895年[3]



• 匈牙利王國

1000年12月25日[4]



• 1222年的金牛（英语：Golden Bull of 1222）

1222年4月24日



• 鄂圖曼佔領（英语：Ottoman occupation of Hungary）布達

1541年8月29日



• 布達解放（英语：Battle of Buda (1686)）

1686年9月2日



• 匈牙利革命

1848年3月15日



• 奧匈折衷

1867年3月20日



• 特里亞農條約

1920年6月4日



• 第三共和國

1989年10月23日



• 新憲法实施

2004年5月1日



• 

2012年1月1日


面积



• 总计

93,030[5]平方公里（第109名）



• 水域 (%)

0.74%


人口



• 2014年估计

9,877,365[6]（第84名）



• 2011年普查

9,937,628[7]



• 密度

107.2/km2（第94名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

2,676.18億美元[8]（第58名）



• 人均

27,210美元[8]（第50名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

1,170.65億美元[8]（第58名）



• 人均

11,902美元[8]（第56名）


基尼系数
28.0[9]（2013年）
低


人类发展指数
▲ 0.831[10]（2013年）
极高 · 第37名


货币
福林 (HUF)


时区
歐洲中部時間 （UTC+1）



• 夏令时

歐洲中部夏令時間（UTC+2）


日期格式
yyyy/mm/dd


行驶方位
靠右


电话区号
+36


ISO 3166代码
HU


互联网顶级域
.hu
歐盟亦使用 .eu


匈牙利國[註 1]（匈牙利语：Magyarország，國家代碼：HUN），2012年之前正式國號為匈牙利共和國（匈牙利语：Magyar Köztársaság），是一个位於欧洲中部的內陸国家[11]，與奧地利、斯洛伐克、乌克兰、罗马尼亞、塞尔維亞、克羅地亞和斯洛文尼亞接壤，人口约1,000万，首都為布达佩斯。官方語言為匈牙利語，這是歐洲最廣泛使用的非印歐語系語言。[12]



目录


1 历史
2 政治
3 地理

3.1 气候


4 行政区划
5 經濟
6 人口
7 文化
8 体育
9 媒体
10 交通
11 參見
12 注釋
13 参考资料
14 外部連結



历史[编辑]




1914年的奧匈帝國地圖


主条目：匈牙利历史
於公元前12年至430年、即罗马帝国時期，今匈牙利南部為潘諾尼亚行省，羅馬帝國滅亡後，各民族陸續地遷移至此。首先到來的是匈人，在阿提拉的領導下，他們建立了強大的匈帝國。匈牙利此名稱可能來源於此，惟很多學者都認為應該來自突厥欧诺古尔（Onogur）人。
匈帝國解體後，日耳曼部落統治了此處近100年，接踵而來的是阿瓦爾人，在他們近200年的統治下，斯拉夫人開始滲入。摩拉維亞、保加爾人、波蘭人和克羅地亞人都曾經企圖推翻阿瓦爾人，惟直至查理曼才成功將其擊敗。查理曼死後，東法蘭克王國逐步衰落，形勢對斯拉夫人的崛起有利，大摩拉維亞領袖斯瓦托普魯克雄心勃勃地企圖建立大摩拉维亚公国。
匈牙利國家的形成起源於9世紀時，东方遊牧民族马扎尔人從烏拉山西麓和伏爾加河一帶、今巴什基尔，向西遷徙，於896年在多瑙河盆地定居。马扎尔人的到來結束了此一地區的紛爭。傳統上，马扎尔人國家被認為由阿爾帕德大公建立，他於9世紀末期帶領馬扎爾人來到潘諾尼亞平原。
1000年，匈牙利大公伊什特万一世在匈牙利推行並以基督教为国教，並且獲得教宗加冕成為首任匈牙利国王，建立匈牙利王国。其早期歷史同波蘭和波希米亞密切相關，同時受到教皇和神聖羅馬帝國皇帝的影響。
1241年至1242年，拔都西征的攻擊下，匈牙利曾經遭到严重破坏。後來，匈牙利逐漸成長為中歐中一個強大獨立的王國，既有鮮明的文化特色，又同西歐其它文明聯繫密切。匈雅提·马加什於1458年至1490年統治匈牙利。他進一步地加強了匈牙利國力和政府的權威。在他的統治下，匈牙利（特別是北部，今斯洛伐克一部分地區）成為文藝復興時期，歐洲的一個藝術文化中心。




1526年後匈牙利領土的瓜分
      皇家匈牙利      特兰西瓦尼亚
      鄂圖曼帝国      哈布斯堡奧地利


1526年，鄂圖曼帝国入侵，封建國家解體，分裂成三個部分。匈牙利文化也影響了周邊國家，例如波蘭立陶宛聯邦。
波蘭、波希米亞和匈牙利曾經組成過維謝格拉德集團同盟（1991年，波蘭、匈牙利、捷克和斯洛伐克結成同盟，沿用維謝格拉德集團此名義）。
1699年起，由於奧地利哈布斯堡王朝打敗鄂圖曼帝國，把三分的匈牙利給統一起來。
1848年，爆發了科苏特·拉约什領導的自由革命鬥爭。1849年4月，匈牙利國會通過獨立宣言，建立匈牙利共和國，惟不久被奧地利和沙俄所扼殺。1867年，與奧地利組成奧匈帝國。
第一次世界大戰後，奧匈帝國解體，1919年3月，匈牙利蘇維埃共和國建立，同年8月被以霍爾西為首的軍隊推翻，恢復了君主立憲制度的匈牙利王國。1920年，戰敗國匈牙利與協約國簽定《特里阿農條約》，喪失了72%的領土和64%的人口。1941年，匈牙利加入德─義─日軸心國集團。1944年，蘇聯佔領匈牙利。1946年2月1日，宣佈廢除君主制，成立匈牙利共和國。1949年，通過憲法，改名匈牙利人民共和國。1949年8月20日，宣佈成立匈牙利人民共和國。
1956年10月，爆發匈牙利十月事件，后被苏联镇压。
1989年2月1日，匈牙利与韩国建交，这是东欧集团中第一个与韩国建交的国家，随后社会主义国家陆续跟进，纷纷与韩国建交。同年10月23日，恰逢匈牙利十月事件33周年，改名“匈牙利共和國”，并放弃社会主义，取消一党制以多党制取之。
1998年，奧班·維克多担任新政府总理。1999年匈牙利加入北約。
2004年，匈牙利加入歐洲聯盟，於2007年12月21日成為申根公約會員國。
2006年4月9日，國會選舉第一輪投票舉行，社會黨、自由民主聯盟和民主論壇以微弱優勢勝出。[13]4月23日，國會選舉第二輪投票進行。社會黨共贏得國會386個席位中的186席，青民盟獲得164席，自民盟獲得18席，民主論壇獲得11席，其餘7席由聯合候選人和獨立候選人獲得[14]。6月9日，以久爾恰尼·費倫茨為總理的新政府宣誓就職，由社會黨和自民盟聯合執政[15]，2008年自民盟退出聯合政府，社會黨組建少數政府。
2010年，匈牙利議會選舉，社會黨大敗，得票率滑落至19.3%，在野右翼青年民主主義者聯盟－匈牙利公民聯盟取得三分之二的絕對多數，可以擁有直接修改憲法的權力。極右派政黨更好的匈牙利運動首次取得議席，得票率達16.7%。5月14日，匈牙利总统绍约姆·拉斯洛提名青民盟黨魁奧班·維克多担任新政府总理。5月29日，匈牙利国会以261票赞成、107票反对的投票结果，选举奧班为新政府总理，386名议员中有18名议员没有参加投票，随后奧班政府宣誓就职。
2011年4月18日，匈牙利議會以262票赞成、44票反对的投票结果，通过名为《基本法》的新宪法，于2012年1月1日起生效，國號由匈牙利共和国改為匈牙利國。
2014年4月6日國會選舉，在新的選舉制度下，右翼的青民盟蟬聯執政，奧班第三次出任總理。
政治[编辑]




位于布达佩斯的国会大厦






外購的JAS39戰機


匈牙利实行多党议会民主制。總統由議會選舉產生，每5年选举一次，基本是禮儀性職位（虛位元首），但亦有權指定總理。總理由国会最大党的党魁出任，负责任命內閣部長並有權解僱部長。部長候選人必須經過一個或者多個議會委員會的聽證，並由總統正式任命。匈牙利的主要政黨為中間偏左的匈牙利社會黨、右翼的青年民主主义者联盟（简稱青民盟），極右派的更好的匈牙利運動，另有其他大小政黨數百個。
匈牙利於1989年恢復民主政治後採單一選區兩票制，國會386名議員中，單一選區佔176名，政黨比例代表則是「區域名單」（regional list）152名及「全國名單」（national list）58名；值得注意的是不只單一選區，區域名單也採兩輪投票，但這是以投票率為基準，未達50%進入二輪，須達25%始可分配席次。而全國名單又稱「補償名單」（compensation list），依各政黨單一選區與區域名單落選者的總票數分配，有利於補償小黨。另外特殊之處，即區域名單分配後剩下票數未足以產生議席者，只要超過當選票數三分之二即可再分配一席，差額票數從全國名單票數扣除。雖有補償效果，且政黨比例代表多於單一選區席次。議會採取一院制，議會大選每4年一次。国会負責起草和通過法律，是國家最高權力機構。黨派須贏得5%以上的選票才能進入議會。憲法法院由15人組成，可以裁決法案是否違憲。
2011年的新憲法所通過定於2014年施行的國會選舉法，把國會議席減少至199席，廢除兩輪投票制、區域與全國名單合併為「政黨名單」（party-list）並大幅減少名額，單一選區反多於政黨比例代表席次。
地理[编辑]
匈牙利大部份為喀尔巴阡盆地的平原，北部同斯洛伐克交界處有丘陵和山地。多瑙河將國土分為兩部，其它河流有蒂薩河（Tisza）與德拉瓦河（Drava），西部巴拉頓湖是主要水體，也是歐洲最大的淡水湖。世界最大的溫泉湖—黑維茲湖也在匈牙利。 首都布達佩斯有多瑙河上的明珠之稱。
气候[编辑]




巴拉頓湖






匈牙利境内的多瑙河


匈牙利地处北半球温带区内，是大陆性气候、温带海洋性气候和地中海气候的交汇点，其中受大陆性气候的影响较大，属温带大陆性气候。匈牙利气候变化较大，不同地区之间温差也较大，年平均气温10.8℃。夏天7月和8月的平均气温21.7℃。冬天也不很冷，1月和2月平均气温为-1.2℃。全年日照时间2038小时，南方日照时间较多。
行政区划[编辑]







匈牙利七大地区及其行政中心图









匈牙利19州地图









說匈牙利語的分佈圖




主条目：匈牙利行政區劃
匈牙利一級行政區分為三種：

首都：布達佩斯（同時是佩斯州首府）
19個州（megye，複數為megyék）。
各州首府及其他五個城市，具有州的權力（megyei jogú város）

埃爾德
霍德梅澤瓦
多瑙新城
肖普朗
瑙吉考尼饒



州下分鎮、村兩級。[來源請求]
下列表中的数据是2004年的


州名
首府
面積（km²）
人口
人口密度
鎮/村


巴奇-基什孔州
凱奇凱梅特
8,445
541,584
64
119


巴蘭尼亞州
佩奇
4,430
402,260
91
301


貝凱什州
貝凱什喬包
5,631
392,845
70
75


包爾紹德-奧包烏伊-曾普倫州
米什科爾茨
7,247
739,143
102
355


瓊格拉德州
塞格德
4,263
425,785
100
60


費耶爾州
塞克什白堡
4,359
428,579
98
108


傑爾-莫松-肖普朗州
傑爾
4,208
440,138
105
182


豪伊杜-比豪爾州
德布勒森
6,211
550,265
89
82


赫維什州
埃格爾
3,637
323,769
89
119


加茲-納傑孔-索爾諾克州
索爾諾克
5,582
413,174
74
75


科馬羅姆-埃斯泰爾戈姆州
陶陶巴尼奧
2,265
315,886
139
76


諾格拉德州
紹爾戈陶爾揚
2,546
218,128
86
129


佩斯州
布達佩斯
6,393
1,124,395
176
186


紹莫吉州
考波什堡
6,036
334,065
55
244


索博爾奇-索特馬爾-貝拉格州
尼賴吉哈佐
5,936
583,564
98
228


托爾瑙州
塞克薩德
3,703
247,287
67
108


沃什州
松博特海伊
3,336
266,342
80
216


維斯普雷姆州
維斯普雷姆
4,493
368,519
82
217


佐洛州
佐洛埃格塞格
3,784
296,705
78
257


經濟[编辑]




匈牙利国家银行






跨越多瑙河东西两岸的布达佩斯远瞰图






匈牙利T-72戰車


主条目：匈牙利經濟
该国自然资源贫乏，主要矿产是铝土，蕴藏量居欧洲第三。全国2/3的地区有地热资源。农业占重要地位，主要产品有小麦，玉米，马铃薯和甜菜。工业以机械制造，精密仪器，食品加工和纺织为主，葡萄酒酿造非常出名。
自2004年5月1日成为歐盟新成員之一，匈牙利經濟增長繼續表現出強勁勢頭。目前私有企业已贡献占该国80%以上的GDP。
2007年以後，由於全球經濟危機影響，匈牙利經濟迅速衰退。據統計，匈牙利是本次全球經濟危機的重災國之一。
为了实现2020年加入欧元区的目标，该国需要进一步的经济改革以增强市场自由化程度[16]。
人口[编辑]
人口大约有1,000万，马扎尔族（匈牙利族）占90%，使用匈牙利語。首都人口有168万。
大多數匈牙利人（74.6%）信奉宗教，其中大部分信奉罗马天主教（54.5%），少數人信奉基督新教的加爾文宗（15.9%）和路德宗（3.1%）。
文化[编辑]
更多信息：匈牙利音樂
匈牙利語在世界最常用語的排名是40名，在歐洲是第12名。匈牙利语屬於乌拉尔语族中最大的分支─乌拉尔语系，存在將近3千年。
匈牙利教育體系分為三個等級：小孩到6歲時必須要上小學（分6、8、12年級的學校）。小學畢業後可選擇就讀語言中學（4年）、職業中學（4年）、職業學校（3年）、或專科補校（2年）。十八歲通過入學考試的學生可就讀大學（5-6年）或學院（3-4年）。
体育[编辑]
足球是匈牙利的第一運動，匈牙利國家足球隊在1950年的4-2-4全攻全守打法曾風靡全球，并多次進入世界杯足球賽的四強。 水球，現代五項，是匈牙利最著名的水中運動之一，在歷屆夏季奧林匹克運動會有不錯的奪牌成績。
媒体[编辑]




人民自由报的标志


目前在匈办报无须批准，到文教部登记即可。不少刊物有外国股份。2001年发行量较大的全国性报纸有7种，其它刊物87种。主要日报：《地铁报》、《今日一瞥》、《人民自由报》、《民族体育报》、《匈牙利民族报》、《快报》、《匈牙利新闻报》、《人民之声报》。国营的匈牙利通讯社为1880年成立。主要广播电台：科苏特广播电台（1949年成立）和裴多菲广播电台，均为国营电台。此外还有鲍尔多克广播电台和道努比乌斯广播电台。主要电视台有国营的匈牙利电视台（1958年成立）和私营的多瑙河电视台。[17]
交通[编辑]




高速公路网


该国有发达的公路，铁路，空运和水路体系。首都布达佩斯是全国交通的枢纽核心。全国有铁路7685公里，公路3万零808公里，其中高速公路总长度为1314公里。
參見[编辑]

烏日國
穆爾河國界

注釋[编辑]


^ ország的意思為「國」


参考资料[编辑]


^ 匈牙利政府在联合国席位当中使用匈牙利。
^ 2011 Hungary Census Report
^ Encyclopedia Americana, Volume 1, Scholastic Library Pub., 2006, p. 581
^ University of British Columbia. Committee for Medieval Studies, Studies in medieval and renaissance history, Committee for Medieval Studies, University of British Columbia, 1980, p. 159
^ Hungary. CIA The World Factbook. [27 March 2014]. 
^ Population by type of settlement - annually. Hungarian Central Statistical Office. 11 Sep 2014 [11 Sep 2014]. 
^ Hungarian Central Statistical Office Census Data 2011. Retrieved 28 March 2013.
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 Hungary. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-28]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [13 August 2013]. 
^ Human Development Report 2012 (PDF). United Nations. 2013 [14 March 2013]. 
^ Geography ::Hungary. cia.gov. [31 August 2011]. 
^ Globally speaking: motives for adopting English vocabulary in other languages – Google Books. Google Books. [20 September 2010]. 
^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ Realdeal.hu
^ 存档副本. [2011-10-08]. （原始内容存档于2011-11-06）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：匈牙利



国会官网
Chief of State and Cabinet Members
《世界概况》上有关Hungary的条目
Hungary at UCB Libraries GovPubs
开放式目录计划中和匈牙利相关的内容
 維基媒體的Hungary地圖集 
 维基导游中有關匈牙利的旅遊指南
Magyarorszag.hu
Hungary Guide
History of Hungary: Primary Documents
History of Hungary from The Corvinus Library
In The Land of Hagar: The Jews of Hungary a virtual exhibition
Translation of Hungarian literary works[失效連結] database
Agricultural land use profile
匈牙利概況 - 中國外交部網站
HUNGARIAN Maps and Shields
中國國際廣播電台匈牙利語廣播網[失效連結]
匈牙利歷史
匈牙利語華匈詞典









 斯洛伐克
 烏克蘭



 奥地利
 斯洛維尼亞










   匈牙利  












 克罗地亚 塞爾維亞
 羅馬尼亞










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表













 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台























查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128544491
LCCN: n79053090
ISNI: 0000 0001 2254 0380
GND: 4078541-5
SUDOC: 026385538
BNF: cb11864308g（数据）
HDS: 3375
NDL: 00562919












分类：地中海聯盟成員國世界贸易组织成员OECD成員經濟體法語圈國際組織成員/觀察員匈牙利欧洲国家內陸國家隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有匈牙利語的條目使用过时坐标格式的页面使用未知infobox country参数的页面自2007年7月有未列明来源语句的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目