專業人士





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年4月29日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年11月12日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 






描寫會計師的油畫


专业人士，通稱專家、學者，即职场上的专门行业，指具备專業化知識及技能的职业人士。通常，专业技能须符合科学原理，经过长时间的学习及训练，并有经專業認證的考試獲得的合格证書或執照，拥有自我约束行为的职业操守（或道德）及可量化的专业标准等。例如“风水师”就不属于专业人士，因其“专业标准”无法量化。相反的：一般的工程師在取得其工程師執照前，其訓練過程皆需要有紀錄可以追尋；而他們成為工程師之後，不單可以運用其專業知識為企劃簽字批准確認，其專業知識亦足以在法庭上以「專家證人」的成份為法庭提供專業判斷證供。
专业人士通常都是一个学会或协会的会员，但并非所有学会或协会的会员都是专业人士。 特例：公务人员一般被認定為一種職務，而并非专业人士。对他们的专业人士资格的看法通常来自他们所拥有的另外的各种专业资格。因此，一位纯粹的警察并非专业人士（因為警察的工作並無證書或牌照可以證明）；一位财政局局长却会因其所拥有的财经类专业资格（会计、金融类）而被视为专业人士。



目录


1 社會上普遍認同的各種專業人士例子
2 权威性
3 相關
4 参考文献



社會上普遍認同的各種專業人士例子[编辑]

醫師
律師
法官
顧問
教授
藥劑師
營養師
心理學家
社會工作者
護理師
翻譯
教師
會計師
精算師
分析師
放射師
各種治療師 (例如物理治療、職能治療、言語治療)
科學家
工程師
測量師
建築師
飛機師

权威性[编辑]
專業人士通常需要通过具有一定水準的資歷質素印證，使人们愿意向其咨询，尤其在城市规划、建筑设计、公共事務、食物生产、醫疗保健、财務管理、风险投资、集團经营及升学深造等方面。
相關[编辑]

菁英
銀領、白領
三十六行
零家務
香港專業聯盟
專業倫理
社會地位
學歷

参考文献[编辑]

年薪過百萬的20種最令人吃驚高薪職業
出國留學：十大年薪超百萬職業盤點
未來最搶手的１２大職業
男女10大理想情人職業
最新擇偶10大職業　主管勝醫生






分类：職業特殊人物隐藏分类：自2014年4月缺少来源的条目自2012年11月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目