结构功能主义





本条目需要擴充。（2011年12月11日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年2月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


结构功能主义（英语：Structural functionalism），通常被簡稱為功能主義（Functionalism）、功能學派，是一个社会学流派。它把社会看成一个具有一定结构和组织化手段的系统，各社会组织有序的关联系統，并对社会整体发挥有效功能。强调整合的作用，忽视冲突。功能論指出，所有社會現象－－不管這現象看來是多麼不道德、多荒謬、多邪惡、多不應該存在－－只要它確實存在，那麼這種社會現象在社會中必然扮演著某種社會功能，比方說賄選、強姦、黑市交易等。而功能論的研究目標，就是尋找這些表象底層所代表的社會功能到底是什麼，進而尋找完成相同社會功能更有效合理的替代方法。
英國社會學家赫伯特·斯宾塞是社會學中功能主義的濫觴，借用當時盛行的生物學跟演化論觀點，斯賓塞的社會演化理論強調不同的社會組織滿足不同的社會需求之現象正如不同的人體器官滿足不同的生理機能一般。法國社會學家涂爾幹也深受這個19世紀以來頗具影響力的演化論啟發，他所著的社會分工論一書中也指出人類社會組織分化跟功能特殊化之間的關係，組織之間的功能互補成為社會穩定生存的重要條件。近世美國社會學家塔尔科特·帕森斯（Talcott Parsons）整合這些功能主義的觀點，奠定了曾經盛極一時的結構功能論典範。帕森斯将社会系统的功能条件分为四种：适应、目标达成、整合、潜在模式维系，他认为这几种功能可以保持社会系统的稳定。罗伯特·金·默顿（Robert King Merton）发展了结构功能主义学说，提出了外显功能、潜在功能的理论。其他的代表人物还有金斯利·戴维斯、尼尔·约瑟夫·斯梅尔赛等。
默顿把功能主义的主要观点概括为：

一个社会是由相互关联的各个部分组成的系统
这样的社会自然会趋向一种动态平衡的状态；一旦出现不平衡，各种趋于稳定的力量将会出现
一个社会的各种重复活动具有维持社会稳定的作用
一个社会中至少有一些规范和重复的行动有着满足该系统关键需求的功能，否则此系统无法生存。





分类：社會學理論隐藏分类：自2011年12月扩充中的条目自2010年2月缺少来源的条目