紹武帝
注意：本页面含有Unihan扩展B区用字：「𨮁」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。



紹武帝


概要


姓名
朱聿釒粤𨮁


庙号
無


谥号
無


陵墓
绍武君臣冢（今迁至广州越秀山木壳岗）


政权
明朝


在世
1605年—1647年1月20日


在位
1646年12月11日—1647年1月20日


年号
绍武


朱聿釒粤𨮁[1]（1605年－1647年1月20日）。年號紹武，1646年—1647年在位，南明第三任君主，朱聿𨮁又稱小唐王，是明绍宗（唐王）之弟，明太祖二十三子唐定王朱桱的八世孙，祖父唐端王朱碩熿，父為唐王之子朱器墭。



目录


1 生平
2 家庭
3 陵墓
4 注释
5 参考文献
6 外部連結



生平[编辑]
1646年（隆武二年），南明重臣郑芝龙拒不发兵，以致清軍隊长驱直入福京，並於长汀俘虜明紹宗，紹宗殉國，時為唐王的朱聿𨮁和隆武朝的宫员逃到廣東省廣州府番禺縣，而其他南明勢力則在肇庆府推举明神宗之孙、明思宗堂弟桂王朱由榔为监国。同年十月十六日，江西赣州失守后，朱由榔政權大驚，于十月二十一仓皇从肇庆逃往广西梧州，置廣東全省於不顧。於是，大学士苏观生，在廣東權力真空與一眾明朝藩王已由海路到達广州的情況之下，聯同大学士何吾驺、广东布政使顾元镜，侍郎王应华、曾道唯等拥立朱聿𨮁为监国，以都司署为行宫。隆武二年十一月五日，四十一歲的朱聿𨮁，按兄終弟及的皇明祖訓，繼位称帝，以明年为绍武元年。苏观生因拥戴有功，被命为首輔，封建明伯，掌兵部。由於朱聿𨮁仓促稱帝，登極時的龍袍與百官官服都要假借于粵劇伶人的戏服。
十一月初八，紹武称帝的消息传到梧州，朱由榔政權大驚大怒，四日後回到肇庆，再於十八日登極稱帝，改元永曆，是為明昭宗。永曆帝立刻派遣兵科给事中彭耀、兵部主事陈嘉谟前往广州，拜见紹武帝，稱其為「殿下」，規勸其取消帝号。首輔苏观生大怒，以大不敬斬彭、陈二人，再令陈际泰督师攻打肇庆。永曆帝派兵部右侍郎林佳鼎、夏四敷率兵，在十一月二十九日於三水县城西，與紹武軍展開內戰，並將對方擊退。苏观生再令广东总兵林察聯同新降的海盗等数万人反擊，並且大敗永曆軍隊。大捷消息传到广州，苏观生下令广州张灯结彩粉饰太平。正当紹武、永曆二帝自相殘殺之時，由佟养甲、李成栋率领的清兵已取潮州、惠州，臨近广州附近，並用缴获的南明地方官印，向紹武帝发出太平的錯誤信息。
十二月十五日，绍武帝幸武学，百官聚集，而此時，清兵已经偷偷兵臨城下，内应脫去头上的伪装，露出辫子。有人向苏观生報告，反遭斬首。苏观生说：“潮州昨尚有报，安得遽至此。妄言惑众，斩之！”不久，清军壓境的戰況得到證實，苏观生遂率領部隊与清兵激战一晝夜，清兵本有撤退之意[1]，但內奸谢尚政旋引清兵入城[2]，广州即陷落。苏观生見大勢已去，写下“大明忠臣义固当死”八个大字后，自縊死亡。已易服的紹武帝，打算爬城墙逃走，但被追骑赶上抓获，囚于东察院。李成栋派人送来饮食，紹武帝拒絕，說：“我若饮汝一勺水，何以见先人地下！”後自缢而殉國，結束其四十日的統治。绍武朝的主要官員如何吾驺、王应华、顾元镜等降清，而广州內的二十四個明朝藩王則全數被殺。紹武帝死後，永曆帝成為南明唯一的皇帝。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）惠皇帝朱宇温



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）顺皇帝朱宙栐

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）惠皇后赵氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）端皇帝朱硕熿

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：（追尊）顺皇后周氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：（追尊）宣皇帝朱器墭

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：（追尊）端皇后魏氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

朱聿𨮁

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



























































































 

母：（追尊）宣皇后毛氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































陵墓[编辑]
後人將紹武、蘇觀生等十五人，葬於廣州城北象岗山北麓。1954年因基建，迁葬于越秀公园木壳岗；1981年再迁葬于公园南秀湖畔。墓坐东向西，封土呈覆竹形，正面竖墓碑，中刻“明绍武君臣冢”，上款为“光绪癸未（1883年）孟冬吉旦”，下款为“粤东绅士重修”。1963年3月广州市政府公布为市级文物保护单位。
注释[编辑]

1. ^ 許多網頁及書籍均誤𨮁字為鐭字或鍔字[來源請求]

参考文献[编辑]


^ 《行在陽秋》記：十二月十五日，“清將佟養甲、李成棟遣游擊龐起龍偽為援兵求入城，城內信之，遂蜂擁而入。內兵登城戰一晝夜，擒斬清游擊王士選。清兵欲退，會有內應，遂陷。”
^ 蘇國祐《易簀遺言》：“大兵至廣，尚政為向導，復糾六營兵內應，城遂陷。觀生死，尚政沒其產。”


外部連結[编辑]

今日肇慶：清朝時期(上)




前任：
長兄明紹宗
年号：隆武
明唐國國王
1645年－1646年
继任：
四弟朱聿鍔


中國明朝君主（南明）
1646年12月11日－1647年1月20日
继任：
族姪孫明昭宗










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：1605年出生1647年逝世南明君主明朝唐國藩王隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目有未列明来源语句的条目