宰相






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年8月25日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2016年8月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







宰相，是古代中国辅助君主（含諸侯、帝王等）的最高行政官员的非正式便宜通稱而非法制上的名稱，宰原為「罪人在屋下執事者」[1]，後引申為宰制的意思。「宰」有控制、掌握之意。「目接物曰相」、「省視約相」[2]，故相又有「交接扶助」之意。中國從「皇國」和「王國」轉換成「帝國」後正式稱謂有丞相、相國等。今日時常稱君主立憲國家之總理大臣為首相，即得自「宰相」之名。
商朝时为管理家务和奴隶之官；周朝有执掌国政的太宰，也有掌贵族家务的家宰、掌管一邑的邑宰，亦管烹殺祭祀，实已为官的通称。因古時祭祀為頭等大事，貴族當王後，變成王的首席副手。宰相联称，始见于《韩非子·显学》，但只有辽代以为正式官名，其它各代所指官名与职权广狭则不同，而且名目繁多。唐朝宰相人數與名目最多，有：中书令、侍中、尚书左仆射、尚书右仆射、同中书门下三品、同中书门下平章事、参与（议、豫）朝政、参知政事、同掌机密等等。漢代丞相以一人為相，唐代的宰相以多人共事為相。
有些朝代會設立左、右丞相（根據皇帝的方向），其地位根據不同朝代對「左尊」或「右尊」而不同。例如先秦時代文官尊左、武官尊右，在漢時期，以右丞相為主相、左丞相為副相，到隋唐兩宋隨周為「左尊右卑」。元朝依蒙古人習俗也以右丞相高於左丞相，到明初則恢復以左丞相為正職、右丞相為副職。



目录


1 沿革
2 與皇權的衝突
3 歷代稱謂表
4 参考文献
5 参见



沿革[编辑]
宰相最早起源于春秋时期。最早见于《韩非子·显学篇》：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”战国时期，宰相的职位在各个诸侯国都建立了起来。
秦朝时，宰相的正式官名为丞相。漢朝与秦朝相仿，一般稱為丞相（金印緺綬，綬紫青色），只是如果称为「相国」（金印綟綬，綬似綠似紫）的话，地位更高一些，并以御史大夫为副职。汉武帝时，起用了一批儒生当丞相，处理日常行政事务，而政务中心则转到了内廷。宰相的职权逐渐转移到了尚书台长官的手中。汉哀帝改丞相为大司徒，东汉由司徒、司空、太尉，號稱三公，共同执政，權臣則多稱「大司馬」。汉献帝建安十三年（208年），复置丞相，由曹操担任。
除了朝廷的宰相之外，由於漢朝採用封建與郡縣並行制（也稱作郡國制），因此在地方層級上有許多封國（諸如中山國、北海國、趙國等），行政區地位相當於郡。雖然封國的君主為各諸侯王，但只是傀儡，實質的長官，是皇帝派遣的「國相」，因此王國的國相，實際上相當於郡的太守。此外，各郡国内还有许多县侯的封国，侯國的國相，在品级上則相当于县令、县长。
魏晉时，丞相或相国多为权臣自命，成为了一种篡位夺权的手段。南北朝制度多变，皇帝所与议论政事或委以机密者，即是宰相，官名有中书监、中书令、侍中、尚书令、仆射或将军。其位最尊、权最大者则为录尚书事。
隋朝定三省制，三省长官内史省的内史令、门下省的纳言、尚书省的尚书令都是宰相。唐改内史省为中书省，内史令为中书令，纳言为侍中。唐高宗后，不置尚书令，除中书令、侍中外，以他官加“同中书门下三品”者才是宰相；玄宗开元后，加衔称“同中书门下平章事”，简称同平章事。
宋朝以同平章事、侍中为宰相正式官名，以参知政事为副，兩者同議政事，輪流知印、押班、奏事，合稱「宰執」。[3]从汉朝至唐朝，天子待宰相之礼，逐渐降级，宋太祖废“坐论”之礼，使宰相站立答話，其地位大降。元丰改制，设宰相二人，首相称尚书左仆射兼门下侍郎，次相称尚书右仆射兼中書侍郎；另设门下侍郎、中书侍郎、尚书左右丞为副相。政和时，改左仆射为太宰兼门下侍郎，右仆射为少宰兼中书侍郎。靖康间复改为尚书左仆射兼门下侍郎、尚书右仆射兼中書侍郎；建炎间，再改宰相官名为尚书仆射、同中书门下平章事，副相为参知政事。乾道间又改为左、右丞相。
元朝以中書省为政务中枢，主官中书令常由皇太子兼领，下为中书左右丞相，再下为平章政事，副职为左右丞及参知政事，各地設有行中書省作為朝廷的派出機構。
明朝初亦设中书省，左右丞相。洪武十三年（1380年），朱元璋藉由胡惟庸案，罢中书省，废丞相，由天子亲决国政。宰相制度遂废。后皇帝以不胜庶政之繁，设正五品的内阁大学士协理文书。后內阁职位渐重，但大学士有宰相之实，却无宰相之名，权力受到一定限制，称辅臣，居首者为首辅。
清沿明制，雍正时设军机处，内阁成为闲曹，军机大臣行宰相职责。明、清习惯上都称授大学士为拜相，但无正式宰相名份。清朝末年，清政府仿效日本改革政治制度，成立以总理大臣为首的责任内阁，取代大学士和军机大臣。
在所有的官职中，宰相的变化最多，这是由于君主既需要宰相帮助办理政事，又担心宰相的权位过重，危及自身的权力。明清以后的大学士及军机大臣虽有宰相职责，辅助皇帝，但实际上只是皇权的执行者，没有独立决策权力。虽有大学士和军机大臣专权的情况发生，但他们的权力只是来自君主的信任，而非制度本身，相对下地位并不稳固。
與皇權的衝突[编辑]
很少大有為的皇帝能長期忍受權力過大的相權。因此相權在中國歷史中不斷的被裁減。其中較顯著的變革有三個時期：

漢武帝設內廷作為政務中心。
隋代正式确立三省制；三公取消开府，成为彻底荣誉头衔。
明太祖洪武十三年借胡惟庸案廢相，集君權與相權於一身。

歷代稱謂表[编辑]
中国的宰相在歴代王朝有不同的稱謂。下表是詳細參照。


朝代
宰相
内容


商
太宰、冢宰、阿衡



西周
太宰、冢宰、小宰



東周
太宰、冢宰、執政官、少宰



春秋
齊:上卿→左相、右相
晉：正卿
秦：左庶長、右庶長
楚：令尹
越：大夫
宋：左師、右師



戰國
相
秦：大良造→相國→左丞相、右丞相
楚：令尹



秦
西漢
丞相
太尉
御史大夫
大司徒—輔佐皇帝、總攬政務、統率百官
大司馬—司掌軍事
大司空—統率御史（監察官）
三公


東漢
司徒
太尉
司空
丞相即司徒、御史大夫為司空所改稱
實權渐渐移至尚書，三公逐渐成為榮譽職
三公


↓


尚書
皇帝個人秘書


三國
曹魏：
司空
司徒
太尉
↓
尚書令
尚書僕射



蜀漢：
丞相
↓
大將軍、錄尚書事
大司馬、錄尚書事
↓
尚書令



東吳：
丞相
↓
左丞相
右丞相



西晉
丞相
復置三公


↓


錄尚書事
尚書之最高職位


↓


尚書令、尚書僕射
門下侍中
中書令
尚書先任者
皇帝側近之首，兼掌出纳帝命
皇帝秘書長


東晉
錄尚書事

中書監
中書令
↓
中書侍郎

侍中



隋
尚書令
納言
內史令
为避隋太祖杨忠讳，侍中改纳言，中书令改内史令
三省長官


唐
尚書令、尚書僕射
侍中
中書令
尚書省長官
門下省長官
中書省長官


↓


尚書僕射
侍中
中書令
由於太宗曾任尚書令，後不再任命此官，改以尚書僕射為長官


↓


同中書門下三品
同中書門下平章事



↓


同中書門下平章事
肅宗至德以後，同中書門下平章事才是真正的宰相
节度使兼同平章事者非宰相


五代十國
後梁：
同中書門下平章事、弘文館大學士、延資庫使
同中書門下平章事、監修國史
同中書門下平章事、集賢殿大學士
中書侍郎、同中書門下平章事



後唐：
門下侍郎、同中書門下平章事、太清宮使
同中書門下平章事、宏文館大學士
中書侍郎、同中書門下平章事、監修國史
同中書門下平章事、集賢殿大學士
中書侍郎、同中書門下平章事
門下侍郎、同中書門下平章事



後晉：
門下侍郎、同中書門下平章事、宏文館大學士
侍中、同中書門下平章事、監修國史
門下侍郎、同中書門下平章事、監修國史
中書侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士
中書侍郎、同中書門下平章事



後漢：
門下侍郎、同中書門下平章事、宏文館大學士
尚書省左僕射、同中書門下平章事、監修國史
尚書省右僕射、同中書門下平章事、集賢殿大學士
中書侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士
中書侍郎、同中書門下平章事



後周：
門下侍郎、同中書門下平章事、宏文館大學士
侍中、同中書門下平章事、監修國史
尚書省左僕射、同中書門下平章事、集賢殿大學士



吳：
大丞相



南唐：
同中書門下平章事、監修國史
丞相、同中書門下平章事
中書侍郎、同中書門下平章事
門下侍郎、同中書門下平章事
右丞相



前蜀：
中書侍郎、同中書門下平章事
門下侍郎、同中書門下平章事



後蜀：
中書侍郎、同中書門下平章事
門下侍郎、同中書門下平章事



南漢：
中書侍郎、同中書門下平章事
門下侍郎、同中書門下平章事



北宋
同中書門下平章事兼昭文館大學士
同中書門下平章事兼監修國史
同中書門下平章事兼集賢殿大學士
一般双相或三相
双相时首相兼领昭文館大學士及監修國史，次相兼集賢殿大學士
三相时以兼昭文館大學士者（昭文相）为首，兼監修國史者（史馆相）次之，兼集賢殿大學士者（集贤相）又次之
不兼三馆馆职之同平章事或兼节度使之同平章事为虚衔，非宰相


↓


尚書左僕射兼門下侍郎
尚書右僕射兼中書侍郎
俗曰左相、右相，以左相为首相


↓


三公（太師、太傅、太保）領三省事
太宰兼門下侍郎
少宰兼中書侍郎
三公领三省事（俗曰公相）唯蔡京一人，为独相之职
太宰、少宰系原左相、右相改名


↓


尚書左僕射兼門下侍郎
尚書右僕射兼中書侍郎



南宋
尚書左僕射、同中書門下平章事
尚書右僕射、同中書門下平章事
建炎时三省正式并一，撤消中书、门下侍郎及尚书丞等衔，宰执官恢复“同平章事”“参知政事”衔


↓


平章军国事
平章军国重事
左丞相
右丞相
平章军国事唯韩侂胄一人，为首相
平章军国重事有实权者唯贾似道一人，为首相
乾道时自左僕射改名
乾道时自右僕射改名


遼
北宰相府：
北府左宰相
北府右宰相
總知軍國事
知國事

南宰相府：
南府左宰相
南府右宰相
總知軍國事
知國事

中書令
中書省大丞相
中書省左丞相

尚書令
尚書省左僕射
尚書省右僕射



金
尚書令
左丞相
右丞相
平章政事



元
中書令
中書省右丞相
中書省左丞相
廢除尚書省，只置中書省，仿照蒙古風俗，男右女左，男尊女卑，右丞相較左丞相高


明
中書省左丞相
中書省右丞相
由於丞相胡惟庸專權而廢止，而后及至清末行宪，不再有真宰相之职


↓


内閣大學士
原為皇帝顧問兼秘書，後期演變為行政官員


清
殿閣大學士
內閣高級行政官員


↓


軍機大臣
軍機處高級行政官員


↓


内閣總理大臣
仿日本立憲制度


明清廢相後，皇帝躬覽庶政、自兼相權、親轄六部、皇權大增，大學士和軍機大臣等的職權與前朝宰相實有差距。


参考文献[编辑]


^ 說文：「宰，罪（辠）人在屋下執事者，從宀、從辛。辛，罪也。」
^ 《說文解字》相，省視也，從目木。《易》曰：地可觀者，莫可觀於木。」
^ 龔書鐸、劉德麟 主編. 《圖說宋朝》. 臺北: 鳳凰出版. 2007-06: p.15. ISBN 978-986-7151-55-1 （中文（台灣）‎）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)


参见[编辑]

职官
中國宰相列表
西汉丞相、相国、大司徒列表
明朝首辅列表
丞相、
相国
国相
首相
領議政
太政大臣
關白
宮相
大維齊爾










查
论
编


中国历代政府首脑






宰相
（列表）




先秦：商周至春秋战国

冢宰 · 卿士（周） · 太宰 · 左师 · 右师 · 司城（宋） · 令尹（楚） · 中军将（晋） · 司徒（鲁） · 当国、为政（郑） · 相 · 相邦






秦汉至南北朝的宰相

相国 · 丞相 · 三公：丞相→大司徒→司徒；太尉→大司马→太尉；御史大夫→大司空→司空 · 三师：太师、太傅、太保 · 大将军






汉魏的尚书至
隋唐的三省

尚书台：录尚书事、尚书令 · 尚书省：尚书令、尚书仆射 · 中书省：中书监、中书令（内史省：内史令） · 门下省：侍中（纳言）






唐宋的同平章事等

同中书门下三品（中书门下） · 同平章事（政事堂） · 参知政事 · 枢密使（枢密院）






北宋元丰改制至元末

尚书左仆射兼门下侍郎（太宰） · 尚书右仆射兼中书侍郎（少宰） · 尚书省或中书省左右丞相 · 平章政事









明清
辅政大臣1




明朝

丞相（中书省） · 大学士、首辅（内阁）






清朝

議政王大臣、內閣（大學士）、军机大臣（军机处）









现代
内阁总理




 大清帝国

内阁总理大臣（内阁）






 中华民国

国务总理2（国务院） → 行政院院长（行政院，今制）






 中华人民共和国

政务院总理（政务院） → 国务院总理（国务院，今制）










注1：明太祖废相后，皇帝自兼相权、亲辖六部、皇权大增，大学士和军机大臣等的职权与前朝宰相实有差距。
注2：袁世凯大总统时期（1914年－1916年）改为政事堂国务卿。










分类：宰相中國古代官制隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本自2016年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年8月需补充来源的条目含有多个问题的条目