亞歷山大 (拜占庭)


亞歷山大
Αλέξανδρος


拜占庭帝國皇帝



聖索菲亞大教堂内一副描绘亞歷山大的馬賽克



在位
879年 – 913年6月6日


加冕
879年加冕为共治皇帝


出生
(870-12-00)870年12月0日
君士坦丁堡


去世
913年6月6日(913-06-06)（43歲）
君士坦丁堡


葬於
圣使徒教堂


前任
利奧六世


繼任
君士坦丁七世


父親
巴西爾一世


母親
Eudokia Ingerina


亞歷山大，或稱為“亞歷山大三世”（希腊语：Αλέξανδρος，Alexandros；870年－913年6月6日）拜占庭帝國皇帝（879年～913年在位）。
生平[编辑]
利奧是巴西爾一世和第二任妻子歐朵嘉·因傑李娜(Eudokia Ingerina)的兒子。為了確保皇位在自己的家族中傳承，巴西爾一世先後在869年和870年將長子君士坦丁和次子利奧立為共治皇帝。879年君士坦丁去世後，巴西爾一世又把亞歷山大立為共治皇帝。886年，父親去世後，仍與兄長利奧六世共治，但是亞歷山大隨遇而安，喜歡自得其樂，不願意參與國事。912年，兄長利奧六世逝世，亞歷山大與利奧六世的兒子君士坦丁七世共治，但是他排斥其兄長的政策，重任尼古拉斯為大教長，安插自己的寵臣，委以重任。由於他做事不負責任，他隨意撤銷了拜占庭帝國在896年和約中承諾支付給保加爾人的年貢，給予西蒙大帝重開戰端的藉口，但是他沒有看見他帶來的大災難，便於913年6月6日去世。

參考資料[编辑]

（南斯拉夫）喬治·奧斯特洛格爾斯基，《拜占廷帝国》，ISBN 7-225-02781-6/K·184，第4章




亞歷山大 (拜占庭)
馬其頓王朝
出生于：870年逝世於：913年6月6日




统治者头衔


前任：
利奧六世
拜占庭帝國皇帝
879–913
与巴西爾一世及利奧六世，879–886
利奧六世，886–912
君士坦丁七世，912–913
继任：
君士坦丁七世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122232666
LCCN: nb2010016426
GND: 1082778060












分类：870年出生913年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面