苏禄群岛


關於与「苏禄群岛」名称相近或相同的条目，請見「蘇祿蘇丹國」。



蘇祿群島

當地名稱：Sūg



蘇祿群島



地理


位置
東南亞


群岛
菲律賓群島


主要島嶼
巴西蘭島、和乐


面積
4,068平方公里（1,571平方英里）


行政



菲律賓



省
巴西蘭島、蘇祿、塔威塔威省


最大聚居地
和乐


人口统计


人口
1,300,000（2005統計）


人口密度
313人/平方公里（811人/平方英里）


族群
莫洛人 （Banguingui、Samal、陶撒格人、Yakan）、巴瑤族及查瓦卡諾人






苏禄群岛位于菲律宾西南部、处于沙巴东边


苏禄群岛（Sulu Archipelago），菲律宾西南部岛群。自民答那峨三宝颜半岛向西延伸至加里曼丹岛东岸，与马来西亚沙巴州相望，有800个以上小岛组成，分为五个岛群，面积2823平方公里，大岛都为火山岛，小岛为珊瑚礁，有热带森林，种植椰子、稻米、咖啡、可可、玉米等。该群岛因古代属于苏禄苏丹国而得名，现是菲律宾的一个省--蘇祿省，首府为和乐。其西南端的海龟群岛以产海龟及其卵著名。
明朝永樂年間蘇祿東王曾經親自率使臣來中國名朝北京拜見明成祖，不幸病故，葬於德州，部份家屬及隨從留在山東德州，其墓遺址在今日苏禄王墓。



目录


1 地理
2 歷史
3 行政區劃
4 關聯項目
5 外部連結



地理[编辑]
自民答那峨三宝颜半岛向西延伸至加里曼丹岛东岸，与马来西亚沙巴州相望，有800个以上小岛组成，分为五个岛群，面积2823平方公里，大岛都为火山岛，小岛为珊瑚礁，有热带森林，种植椰子、稻米、咖啡、可可、玉米等。
歷史[编辑]
明朝永樂年間蘇祿東王曾經親自率使臣來中國名朝北京拜見明成祖，不幸病故，葬於德州，部份家屬及隨從留在山東德州，其墓遺址在今日苏禄王墓。
行政區劃[编辑]
现是菲律宾的一个省--蘇祿省，首府为和乐。
關聯項目[编辑]

蘇祿蘇丹國

外部連結[编辑]

 維基共享資源中有關苏禄群岛的多媒體資源
Template:Wikivoyage inline






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 246525889
GND: 4058571-2












分类：苏禄群岛隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目