少年漫画





本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







本条目需要补充更多来源。（2014年9月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




日语写法


日语原文
少年漫画


假名
しょうねんまんが


平文式罗马字
Shōnen Manga


少年漫画是指以青少年为主要读者对象的漫画，另外读者组别甚广，有许多的儿童和少女、甚至成人也是忠实读者。题材一般以打斗、悬疑、冒险、科幻为主[1]。少年漫画剧情围绕一个或多个男性主角而发展（少数情况亦有女角），大部分主角都为远大的目标努力奋斗，经常以自我超越作主题。少年漫画被认为是最受欢迎的漫画种类[2]。



目录


1 概要
2 少年漫画连载杂志

2.1 中国大陆发行
2.2 台湾发行
2.3 日本发行
2.4 香港发行


3 参见
4 参考资料



概要[编辑]
少年漫画的对象对读者层面按年代不同而有所改变及增加：1960年代中期是适合男子中小学生阅读的漫画，不过从1960年代末开始扩大读者层，高中生以上适合年龄层的作品增多。从1990年代开始，青年漫画的读者层逐渐扩大的源故，现在少年漫画专门适合孩子的作品多。尽管如此读者层不仅是少年，女性也渐渐增加，也存在着许多20岁以上喜好的人。少年漫画亦开始有恋爱的题材，如《美鸟日记》、《草莓百分百》等作品。少年漫画家大多是男性，如七龙珠作者鸟山明，以及一众新世代漫画家如尾田荣一郎和岸本齐史和久保带人。其中龙珠被称为“过去三十年最具影响力的少年漫画”[3] 。随着1980年代高桥留美子的出现，女性漫画家亦开始参与创作少年漫画。同时，从1990年代开始，女性漫画家笔名取男性名成为少年漫画家的情况增加著。[来源请求]
少年漫画特点如下：

以男性视点作为描写。
常以打斗或体育类型做为主要元素。
充满热血角色，有爆发力的人物。
表情明显，以状声字或效果线加以强调动感，在此会绘制特别仔细。
服装设计通常较为简单。
剧情内容多元，友情、推理皆有。
主要男、女性人物俊美与符合人体比例的面貌与身材。
较少用气氛网点，多为涂黑。

少年漫画连载杂志[编辑]
中国大陆发行[编辑]

龙漫少年星期天
尚漫
漫友少年S
特别优漫
劲漫画

台湾发行[编辑]

宝岛少年
龙少年
新少年快报

日本发行[编辑]

周刊少年Jump
周刊少年Sunday
周刊少年Magazine
月刊少年Magazine
周刊少年Champion

香港发行[编辑]

EX-am
新少年周刊

参见[编辑]

少女漫画
王道漫画
邪道漫画

参考资料[编辑]


^ Short anime glossary [Краткий анимешно-русский разговорник]. anime*magazine. 2004, (3): 36. ISSN 1810-8644 （俄语）. 
^ Kamikaze Factory Studio. Shonen Manga. HarperCollins. 2012: 8. ISBN 9780062115478.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Thompson, Jason. Jason Thompson's House of 1000 Manga – Dragon Ball. Anime News Network. March 10, 2011 [2014-01-31]. 





查询维基词典中的少年漫画。






分类：少年漫画隐藏分类：CS1俄语来源 (ru)含有访问日期但无网址的引用的页面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年9月需补充来源的条目含有日语的条目有未列明来源语句的条目