戛纳电影节


















戛纳电影节
Festival de Cannes（法文）








举办地点
 法国戛纳


创办于
1939年


颁奖
金棕榈奖


举行日期
每年5月


语言
英语、法语、西班牙语、
葡萄牙语、俄语、中文、
日语、阿拉伯语


官网




中国大陆
戛纳电影节


台湾
坎城影展


港澳
康城影展


戛纳电影节（法语：Festival de Cannes）是一个由法国于1946年首度举办于该国南部城市戛纳，于二战战后复兴并于同地扩大举办的国际性电影展暨电影奖。它是国际电影制片人协会承认的世界三大电影节之一（另二者为威尼斯电影节及柏林电影节），为国际上最具影响力的电影节之一，每年法国政府会辅助100万至150万美金可见其重视程度。
当前，戛纳电影节每年定在五月中旬举办，为期12天左右，通常于星期三开幕、隔周星期天闭幕；其间除影片竞赛外，市场展亦同时进行。



目录


1 历史

1.1 创办初期
1.2 二战之后
1.3 2002年之后


2 电影节各单元
3 电影节各奖项
4 华人重要参展记录
5 华人评审
6 金棕榈奖获奖国家及次数统计
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



历史[编辑]
创办初期[编辑]
1930年代末，法国有感于当时德国、意大利高涨的法西斯主义气焰，特别是德国宣传部长约瑟夫·戈培尔在1936年大力运作莱尼·里芬斯塔尔（Leni Riefenstahl）拍摄当年的柏林奥运，之后便成为1938年的纪录片《奥林匹亚》（Olympia），强势入围1938年的威尼斯电影节并还夺下最佳外国影片“穆索里尼奖”；于是法国公共行政及艺术部长尚·杰伊（Jean Zay）接受菲利普·艾蓝杰（Philippe Erlanger）的建议，决定在戛纳创立新的国际电影节；第一届电影节全名为“国际电影节”（Festival international du film）。之所以选择戛纳是因为那边的气候相当舒适。
1939年6月，路易·卢米埃（Louis Lumière）接受担任第一届“国际电影节”主席，第一届电影节预计自9月1日进行到9月30日。
1939年8月，美国片商米高梅用豪华邮轮载着好莱坞明星如 Tyrone Power、贾利·古柏、Norma Shearer、George Raft 来到戛纳办派对、庆宴，一时之间吸引不少影迷驻足。但是9月1日德国入侵波兰，电影节随即宣布取消；9月3日法国、英国对德国宣战。
二战之后[编辑]
1946年9月20日在法国外交部、教育部、电影联合会支持下由法国艺术行动协会再办戛纳电影节，这是实实在在的第一届。第一届戛纳电影节是在戛纳的一家旧赌场举办。后由法国工业部和商业部共同组织。
自1946年第一届以来，1948年跟1950年因财政困难停止举办。但是在1949年，电影节在新的大楼“电影节大楼”（Palais des festivals）举办；法国人亦称之为“红地毯大楼”。
1968年5月19日因为受到“五月风暴”的影响被迫中断。前一天5月18日，评审之一路易·马卢辞职，楚浮、克劳德·贝黎、尚-盖布里耶·艾比柯寇（Jean-Gabriel Albicocco）、克劳德·勒路许（Claude Lelouche）、罗曼·波兰斯基跟让·吕克·戈达尔冲进“电影节大楼”的大厅，坚持要中断影片的放映，目的是要“跟罢工的学生、劳工站在一起”。
2002年之后[编辑]
一直到2002年，电影节才把官方名称定为“戛纳电影节”（Festival de Cannes）。
电影节各单元[编辑]

正式单元计有：

正式竞赛长片（Longs métrages en compétition）
正式观摩长片（非竞赛，Longs métrages hors compétition）
一种注目（Un certain regard），1978年成立
正式竞赛短片（Courts métrages en compétition）
电影基金会（Cinéfondation），1998年成立
短片角落（Short Film Corner），2004年成立


平行单元

国际影评人周（La Semaine de la critique），1962年成立
导演双周（La Quinzaine des réalisateurs），1969年成立



电影节各奖项[编辑]

正式竞赛长片包括有：

金棕榈奖（La Palme d'or），1955年创立，颁给最佳影片
评审团大奖（Grand Prix），颁给最有原创性或最有研究精神的影片
评审团奖（Le Prix du Jury）
最佳导演奖（Le Prix de la mise en scène），颁给表现最佳的导演
最佳男演员奖（Le Prix d'interprétation masculine），颁给表现最佳的男演员
最佳女演员奖（Le Prix d'interprétation féminine），颁给表现最佳的女演员
最佳剧本奖（Le Prix du scénario），颁给表现最佳的编剧
（Le Prix de la Critique internationale），1946年特别创立


正式竞赛短片包括有：

短片金棕榈奖（La Palme d'or du court-métrage），颁给最佳短片
短片评审团奖（Le Prix du jury du court-métrage）


所有长片单元（包含正式竞赛、一种注目、国际影评人周、导演双周）

金摄影机奖（La Caméra d'or），颁给表现最佳的首部作，1978年成立



华人重要参展记录[编辑]

1960年：中华民国导演李翰祥执导的《倩女幽魂》代表中华民国入围主竞赛单元，该作为首部角逐金棕榈奖的华语电影
1962年：中华民国导演李翰祥执导的《杨贵妃》获高等技术奖（戛纳电影节室内彩色电影摄制技术特别奖），中华民国电影首次于戛纳电影节获奖
1971年：中华民国导演胡金铨执导的《侠女》夺得高等技术奖，该作出品地为香港，是为香港电影首次于戛纳电影节获奖
1982年：中国大陆导演岑范执导的《阿Q正传》入围主竞赛单元-金棕榈奖，代表中国内地电影第一次参赛戛纳电影节，他和主演严顺开都亲临盛会
1990年：中国大陆导演张艺谋执导的《菊豆》获得首届路易斯—布努埃尔奖
1993年：中国大陆导演陈凯歌执导的《霸王别姬》获得电影节最高殊荣金棕榈奖（最佳影片），也是迄今唯一一部获此奖的华语片；中华民国导演侯孝贤执导的《戏梦人生》获得评审团奖
1994年：中国大陆导演张艺谋执导的《活着》获评审团大奖及会外赛国际影评人周单元天主教人道主义精神奖，葛优获最佳男演员奖
1995年：中国大陆导演张艺谋执导的《摇啊摇，摇到外婆桥》夺得高等技术奖
1996年：中华民国电影《春花梦露》获会外赛国际影评人周单元天主教人道主义精神奖
1997年：香港导演王家卫执导的《春光乍泄》夺得最佳导演奖，成为首位获得此奖项的华人导演；中华民国电影《美丽在唱歌》获会外赛金棕榈奖
1998年：马来西亚导演蔡明亮执导的《洞》获国际影评人费比西奖
1999年：中国大陆导演陈凯歌执导的《荆轲刺秦王》获高等技术奖
2000年：中华民国导演杨德昌执导的《一一》夺得最佳导演奖；中国大陆导演姜文执导的《鬼子来了》夺得评审团大奖； 香港导演王家卫执导的《花样年华》，由梁朝伟夺得最佳男演员奖，美术总监张叔平、摄影指导杜可风和李屏宾则荣获艺术成就奖
2001年：中华民国录音师杜笃之以《千禧曼波》及《你那边几点》获最佳技术奖
2004年：张曼玉和奥利维耶·阿萨亚斯合作的法国电影《清洁》，为她夺得最佳女演员奖。
2005年：王小帅执导电影《青红》夺得评委会奖；中华民国短片《呼吸》获国际影评人周柯达发现奖最佳短片奖及TV5青年评论奖
2006年：中国大陆电影《江城夏日》获一种注目单元最佳影片奖
2008年：汤唯演员，《色戒》获得最佳新人女演员肖邦奖　
2009年：娄烨导演，梅峰担任编剧的《春风沉醉的夜晚》获得最佳剧本奖
2013年：贾樟柯执导的电影《天注定》获得第66届戛纳电影节最佳剧本奖；新加坡导演陈哲艺执导的《爸妈不在家》获得第66届戛纳电影节金摄影机奖
2015年：中华民国导演侯孝贤执导的电影《刺客聂隐娘》获得戛纳电影节最佳导演奖；中华民国歌手林强以《刺客聂隐娘》电影配乐获得戛纳电影节电影原声带奖

华人评审[编辑]

1997年：中国大陆女演员巩俐获邀成为该届竞赛片项目评审。
1998年：中国大陆导演陈凯歌获邀成为该届竞赛片项目评审。
2001年：台湾导演杨德昌获邀成为该届竞赛片项目评审。
2003年：中国大陆导演姜文获邀成为该届竞赛片项目评审。[1]
2004年：香港导演徐克获邀成为该届竞赛片项目评审。
2005年：香港导演吴宇森获邀成为该届竞赛片项目评审，导演杨德昌担任短片单元的评委会主席。[2]
2006年：香港导演王家卫担任电影节的评审团主席，成为首位获此殊荣的华人[3]，该年评审成员亦包括中国女演员章子怡。
2007年：香港女演员张曼玉获邀成为该届竞赛片项目评审。
2008年：台湾导演侯孝贤获邀任电影基金奖与短片竞赛奖评审团主席。
2009年：台湾女演员舒淇获邀成为该届竞赛片项目评审，章子怡二度担任电影基金奖与短片竞赛奖评委。[4]
2011年：香港导演杜琪峰和制片人施南生获邀成为该届竞赛片项目评审。[5]
2013年：台湾导演李安获邀担任该届竞赛片项目评审，中国女演员章子怡担任“一种关注”单元的评审。[6]
2014年：中国大陆导演贾樟柯获邀担任该届竞赛片项目评审。
2017年：中国大陆女演员范冰冰获邀担任该届竞赛片项目评审。

金棕榈奖获奖国家及次数统计[编辑]


美国

18次



意大利

12次



法国

9次



英国

8次



丹麦 日本

4次



比利时 前苏联 瑞典 联邦德国 塞尔维亚和黑山

2次



阿尔及利亚 中国大陆 巴西 中国香港 捷克斯洛伐克 希腊 印度 伊朗 墨西哥 新西兰 波兰 西班牙 瑞士 土耳其 台湾

1次



参考文献[编辑]


^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ [4]
^ [5]
^ [6]


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：戛纳电影节



戛纳电影节官方网站

参见[编辑]


法国主题
电影主题



戛纳电影节评审团主席名单
柏林国际电影节
威尼斯电影节
电影节列表










查
论
编


戛纳电影节






奖项




正式竞赛单元

金棕榈奖 · 评审团大奖 · 最佳导演奖 · 评审团奖 · 最佳男演员奖 · 最佳女演员奖 · 最佳剧本奖






其他官方奖项

一种注目奖 · 短片金棕榈奖（法语：Palme d'Or du court métrage） · 金摄影机奖 · 电影基金会（法语：Cinéfondation）






独立单位奖项

费比西国际影评人奖 · 导演双周 · 国际影评人周（法语：Semaine de la critique） · 天主教人道精神奖（法语：Prix du jury œcuménique） · 金眼睛奖（法语：L'Œil d'or） · 酷儿金棕榈奖 · 狗狗金棕榈奖（法语：Palme Dog） · 法兰索瓦·夏莱奖（法语：Prix François-Chalais） · 原声带奖（英语：Cannes Soundtrack Award）









年份

1946 · 1947 · 1949 · 1951 · 1952 · 1953 · 1954 · 1955 · 1956 · 1957 · 1958 · 1959 · 1960 · 1961 · 1962 · 1963 · 1964 · 1965 · 1966 · 1967 · 1968 · 1969 · 1970 · 1971 · 1972 · 1973 · 1974 · 1975 · 1976 · 1977 · 1978 · 1979 · 1980 · 1981 · 1982 · 1983 · 1984 · 1985 · 1986 · 1987 · 1988 · 1989 · 1990 · 1991 · 1992 · 1993 · 1994 · 1995 · 1996 · 1997 · 1998 · 1999 · 2000 · 2001 · 2002 · 2003 · 2004 · 2005 · 2006 · 2007 · 2008 · 2009 · 2010 · 2011 · 2012 · 2013 · 2014 · 2015 · 2016 · 2017 · 2018














查
论
编


国际电影制片人协会认可的电影节






竞赛型非专门类长片

柏林 · 戛纳 · 上海 · 莫斯科 · 卡罗维发利 · 洛迦诺 · 蒙特利尔 · 威尼斯 · 圣塞瓦斯蒂安 · 华沙 · 东京 · 马德普拉塔 · 开罗 · 果阿






竞赛型专门类长片

安塔利亚 · 波哥大 · 布鲁塞尔 · 卡塔赫纳 · 克卢日-纳波卡 · 库马耶 · 法兰克福 · 根特 · 希洪 · 伊斯坦布尔 · 
全州 · 喀拉拉邦 · 基辅 · 洛杉矶 · 那慕尔 · 釜山 · 萨拉热窝 · 塞图巴尔 · 钖切斯 · 斯德哥尔摩 · 悉尼 · 
塔林 · 塞萨洛尼基 · 都灵 · 巴伦西亚朱庇特 · 巴伦西亚地中海 · 威斯巴登 · 弗罗茨瓦夫






非竞赛型长片

海于格松 · 加尔各答 · 伦敦 · 多伦多 · 维也纳






纪录片和短片

毕尔巴鄂 · 克拉科夫 · 奥伯豪森 · 圣彼得堡 · 坦佩雷











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 149760515
LCCN: n82052860
GND: 4196849-9
SUDOC: 028867378
NDL: 01024765












分类：戛纳电影节隐藏分类：含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目