克鲁伦河




克鲁伦河景色，摄于温都尔汗附近






克鲁伦河流域


克鲁伦河(蒙古语：ᠬᠡᠷᠦᠯᠡᠨ ᠭᠣᠣᠯ，转写：kerülen γoul[转写种类不明]，西里尔字母：Хэрлэн гол)发源于蒙古国的肯特山中部，克鲁伦河从肯特山向南流出后折向东，经过肯特省和东方省的广阔草原地带进入中国境内内蒙古的呼伦贝尔盟，注入呼伦湖，成为额尔古纳河-黑龙江水系最西的源头。
克鲁伦河是典型的草原河流，一年中有较多时间断流，河水流量亦不大。
《蒙古秘史》称克鲁伦河为“克魯舌漣·沐舌漣”（kelüren müren）[1]，《史集》称其为 كلوران Kalūrān。说明当时的语音和现在有所不同（r和l颠倒了）。
克鲁伦河流域是蒙古草原历史上众多游牧民族的活动区域,包括匈奴、鲜卑和蒙古等民族。成吉思汗早期活动的地域基本上在克鲁伦河两岸，称汗在克鲁伦河，传说中的埋葬地之一也在克鲁伦河，克鲁伦河成为蒙古民族形成的核心地带。
后世明成祖朱棣征北元，清康熙帝征噶尔丹都曾来到克鲁伦河。
克鲁伦河沿岸的著名城市有蒙古国的温都尔汗和乔巴山。
參考文献[编辑]


^ 见于《蒙古秘史》第142等节。






这是一篇与蒙古国相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





  這是一个與中国地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：亞洲跨國河流蒙古国河流内蒙古河流黑龍江水系隐藏分类：含有蒙古語的條目可能含有拼写错误的蒙文含有不明来源蒙古文拉丁字母转写的条目含有非中文內容的條目全部小作品蒙古国小作品中国地理小作品