保时捷





本条目需要擴充。（2010年7月12日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是汽車品牌。關於保時捷創辦人，請見「斐迪南·保時捷」。




本文介紹的是汽車品牌。關於關於「玩具」，請見「波子」。












保时捷
Dr Ing. h.c. F. Porsche AG





成立
1931年 (1931)


創辦人
斐迪南·保时捷
费里·保时捷


代表人物
马蒂亚斯·穆勒（英语：Matthias Müller (businessman)）（CEO兼董事委員主席）


總部
 德國斯图加特


標語口號
There Is No Substitute


營業額
€143億歐元（2013）
稅後盈餘€19.39億歐元（2013）


員工人數
11,910人 (2005)


网站
www.Porsche.com
（中国大陆）porsche.com/china
（台湾）porsche.com/taiwan_zh


保时捷（德語：Porsche），香港俗稱「波子」，是德国的汽车品牌，其总部位于斯图加特市，由斐迪南·保時捷創辦。保時捷是主要製造跑車等高性能轎車的廠牌，並參與賽車運動。
德國的保時捷在上世紀被認為是和義大利的法拉利跟英國的的蓮花汽車(或後來的麥拉倫)鼎足的世界三大跑車生產商之一。
但近年的款式較多元化下，不只是銷量大大高於法拉利成為世界最大的跑車制造商，實際的巨額利潤和廠房規模，已經超過了其他所有的傳統的超跑名廠的總和。現在保時捷公司的規模和營業額，實際接近傳統大廠奧迪和超過領先了，而躋身二線大車企的行列。嚴格上現時的保捷並非專做跑車的中型車企，而是像美國的雪佛蘭或道奇是以跑車或超跑聞名，而兼做各種轎車的跨國公司。




保時捷的商標





目录


1 歷史
2 车标
3 車款

3.1 主要车型
3.2 歷年車型


4 備註
5 連結



歷史[编辑]
由設計出福斯金龜車的工程師斐迪南·保時捷在1930年[1] 或是1931年[2] 成立事務所。二戰時期是著名德國虎II戰車初期型炮塔的設計及生產商。1948年9月由兒子菲力·保時捷擴展成汽車製造商，其後斐迪南繼續從事設計的工作。1971年，雖然保時捷家族仍然是大股東，但是漸漸的從經營線退出。當時的工程師斐迪南·皮耶（斐迪南·保時捷的外孫，之後成為福斯汽車董事會主席）與設計師斐迪南·亞歷山大·保時捷，（[3] 斐迪南·保時捷的內孫，菲力之子）也雙雙離開公司。
2005年取得了歷史淵源深厚的大众汽车集團(VW AG)20%的股份。2008年11月時，持有的大众汽车股份約為43%，但是為了在之後可取得必要的權利，在事實上已經等於收購的狀況下，決定要持有約75%的大众股份。不過由於資金的周轉困難到2009年年初只買下福斯汽車集團(VW AG)勉強過半數股權，保時捷控股公司(Porsche SE)決定把旗下保時捷汽車(Porsche AG)的股權轉賣給福斯汽車。
預定在2009年預定販賣的4門掀背式高級轎車保時捷Panamera也預定在福斯的工廠生產製造。[4]
2012年7月5日，大众汽车集團（Volkswagen）已就收購保時捷控股公司（ Porsche Automobil Holding SE）旗下保時捷車廠餘下未持有的股份達成協議，為持續近三年的收購過程劃上句號。福斯以44.6億歐元（約436億港元）收購尚未持有的50.1%保時捷汽車公司(Porsche AG)股份，保時捷汽車於2012年8月1日起成為福斯汽車集團成員，而保時捷與皮耶家族擁有的保時捷控股公司則繼續擁有福斯汽車集團過半數股權，實際上控制了福斯汽車集團(VW AG)和其旗下的保時捷汽車。然而保時捷控股公司並未擁有福斯汽車集團75%的股權，所以福斯汽車集團營收不列入保時捷控股公司財報。
车标[编辑]
保时捷车徽首次出现在1952年的方向盘上，从1954年开始出现在了每一辆保时捷的前引擎盖。车徽是一个由符腾堡人民邦徽章为图案的盾徽，中央有斯图加特的城徽，盾徽上方是保时捷的刻字。







符腾堡人民邦徽章(1922年至1933年) [5]









斯图加特城徽









保时捷盾徽




車款[编辑]
主要车型[编辑]




保時捷Carrera GT






保時捷911深藍色



保時捷911
保時捷Boxster
保時捷Cayman
保時捷Panamera
保時捷Cayenne
保時捷Macan

歷年車型[编辑]




保時捷914






保時捷928






保時捷944






保時捷968



跑車

保時捷356 1948-1965
保時捷914 1969 – 1976
保時捷928 1977 – 1995
保時捷944 1982–1991
保時捷968 1992–1995
保時捷Cayman 2006–現在


911家族

保時捷901 1964–1973
保時捷930 1973-1989
保時捷964 1989–1993
保時捷993 1993–1998
保時捷996 1999–2004
保時捷997 2005–2011
保時捷991 2012-現在




敞篷車

保時捷Boxster986 1996–2003
保時捷Boxster987 2003-2012
保時捷Boxster981 2012–現在




四門轎車

保時捷Panamera 2009-現在




休旅車

保時捷Cayenne955 2002–2006
保時捷Cayenne957 2007–2010
保時捷Cayenne958 2011-現在




超級跑車

保時捷959 1986–1990 (限量268部)
保時捷911 GT1 (賽車限定)
保時捷Carrera GT 2004-2006 (限量1,500部，實際生產1,270部)
保時捷918 2013–現在



備註[编辑]

^ 根據NECO 出版社所出版的「World Car Guide 1」。
^ 根據松田保時捷博物館的小冊子
^ 小名布齊·保時捷（Butzi Porsche）
^ http://www.nytimes.com/2007/12/23/business/23porsche.html?_r=1&ref=todayspaper。
^ Wappen ab 1933

連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：保时捷



Porsche Automobil Holding SE – the top-tier parent company
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG Porsche automobiles international portal
Porsche Engineering
Porsche Leipzig
Cisitalia Museum
DigitalLook.com financial information – Porsche Automobil Holding SE (PAH3)


Video clips


Porsche YouTube channel









查
论
编


保時捷







福斯集團子公司






福斯集團
品牌和子公司



福斯乘用車
奧迪

奧迪汽車運動事業部（英语：Audi Sport GmbH）


賓利
布伽迪（英语：Bugatti Automobiles）
藍寶堅尼
保時捷
西亚特
斯柯达
福斯商用車（英语：Volkswagen Commercial Vehicles）
世冠
杜卡迪








汽車




現行車型



911

991世代


718系列

Boxster
Cayman


Panamera
Cayenne
Macan








過往車型



356
911系列

911初代
912
930
964
993
996
997
GT1
GT2
GT3


914
918 Spyder
924
928
944
959
968
Carrera GT








概念車



114
356/1
695
901
969
989
C88
Panamerica
Mission E











農用機械



Junior
Super








汽車運動




官方賽事



Porsche Junioren（英语：Porsche Junioren）
保时捷超级杯（英语：Porsche Supercup）
Porsche Carrera Cup Australia（英语：Australian Carrera Cup Championship）
Porsche Carrera Cup Germany（英语：Porsche Carrera Cup Germany）
Porsche Carrera Cup Great Britain（英语：Porsche Carrera Cup Great Britain）
Porsche Carrera Cup Scandinavia（英语：Porsche Carrera Cup Scandinavia）
Porsche Carrera Cup France（英语：Porsche Carrera Cup France）








競賽車型



64
360
550
718
787
804
904
906
907
908
909 Bergspyder
910
911 GT1
911 GT2
911 GT3
914-6 GT
917
934
935
936
953
956
961
962
WSC-95
LMP
RS Spyder
919 Hybrid











人物




保時捷家族（英语：Porsche family）



費迪南·保時捷
費利·保時捷
亞歷山大·保時捷
斐迪南·皮耶（英语：Ferdinand Piëch）
露易丝·皮耶希（英语：Louise Piëch）








執行長



Ernst Fuhrmann（英语：Ernst Fuhrmann）
Peter Schutz（英语：Peter Schutz）
Arno Bohn→Heinz Branitzki→Wendelin Wiedeking（英语：Wendelin Wiedeking）
Michael Macht（英语：Michael Macht）
Matthias Müller（英语：Matthias Müller）







Ulrich Bez
Helmuth Bott
Wolfgang Dürheimer
Robert Eberan von Eberhorst
Fritz Huschke von Hanstein
Holger Härter
Al Holbert
Uwe Hück
Erwin Komenda
Harm Lagaay
Herbert Linge
Michael Mauer
Hans Mezger
Karl Rabe
Franz Xaver Reimspiess
Adolf Rosenberger
Norbert Singer
Alvin Springer
Hans von Veyder-Malberg








其它



保時捷設計公司（英语：Porsche Design Group）
{{ilh|lang={{langname|enPorsche Engineering}}|lang-code=enPorsche Engineering|1=保時捷工程|2=保時捷工程|d=|nocat=}}
福斯集團
保時捷發動機清單（英语：List of Porsche engines）
Tiptronic
PDK
可變正時氣門（英语：VarioCam）
碳-陶瓷制動系統
美國保時捷俱樂部（英语：Porsche Club of America）
保時捷SE（英语：Porsche SE）











 分類
車型年表（1948～2000）
車型年表（2000～今）
















查
论
编


大众集团






子公司
分公司




乘用车



奥迪

quattro


宾利
布佳迪
兰博基尼
保时捷
西亚特
斯柯达
福斯








商用车



MAN（75.03%）
斯堪尼亚（71.80%）
大众商用车公司








摩托车



杜卡迪








服务



意大利设计-乔治亚罗公司（90.10%）








地理分布



美国大众集团(大众电子研究实验室)
巴西大众
大众汽车 (中国)
印度大众














持有股份



一汽-大众（40%）
IAV（50%）
上海大众（50%）
铃木（19.90%）








产品
技术







平台（英语：List of Volkswagen Group engines）
车辆








引擎（英语：List of Volkswagen Group engines）



柴油：现行（英语：List of Volkswagen Group diesel engines）/停产（英语：List of discontinued Volkswagen Group diesel engines）
汽油：现行（英语：List of Volkswagen Group petrol engines）/停产（英语：List of discontinued Volkswagen Group petrol engines）








技术



BlueMotion
Digifant
DSG
ETKA
FSI
Pumpe Düse
SDI
TDI
VAG-COM











已停产
汽车品牌注



汽车联盟（1965）
DKW（1966）
Horch（1932）
NSU（1975）
Wanderer（1945）








地点



大众汽车城
埃拉-莱辛
福斯汽車集團工廠（英语：List of Volkswagen Group factories）








人物



斐迪南·保時捷（成立者）
卡尔·哈恩（名誉主席）
Ivan Hirst（前总经理）
Rudolf Leiding（前CEO）
Kurt Lotz（前CEO）
Heinrich Nordhoff（前总经理）
Ferdinand Piëch（前监事会主席）
Bernd Pischetsrieder（前CEO）
Toni Schmücker（前CEO）
马丁·文德恩（前董事会主席）








其他



排放造假醜聞









注：括号内为停产时间

保时捷家族（公司拥有者）
 分类
 维基共享
















查
论
编


 德国汽车工业（英语：Automotive industry in Germany）









汽车工业
德国经济
德国交通








公司





德国汽车制造商列表（英语：List of automobile manufacturers of Germany）




宝马

BMW i（英语：BMW i）
BMW Motorrad（英语：BMW Motorrad）


宝沃
戴姆勒

梅赛德斯-奔驰
赛特拉（英语：Setra）/艾瓦客车（英语：EvoBus）
斯玛特
迈巴赫


Gumpert（英语：Gumpert）
克劳斯-玛菲
莱茵金属

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


大众集团

奥迪
MAN

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


保时捷
大众汽车
Volkswagen Commercial Vehicles（英语：Volkswagen Commercial Vehicles）







外资




Ford of Europe（英语：Ford of Europe）

Ford-Werke（英语：Ford Germany）


Iveco Magirus（英语：Magirus）
欧宝
Hyundai Europe（英语：Hyundai Motor Europe GmbH）












德国已关闭汽车制造商（英语：List_of_automobile_manufacturers_of_Germany#Former_manufacturers）




Auto Union（英语：Auto Union）
[DKW（英语：DKW）
Horch（英语：Horch）
NSU车厂
Wanderer（英语：Wanderer (car)）
卫星 (轿车)
Hansa（英语：Hansa (car)）
[Goliath（英语：Goliath (company)）
North German Automobile and Engine（英语：North German Automobile and Engine）
Artega Automobile（英语：Artega Automobile）
Fuldamobil（英语：Fuldamobil）
Goggomobil（英语：Goggomobil）









零配件




ATR
Behr（英语：Behr GmbH & Co. KG）
博世

Blaupunkt（英语：Blaupunkt）
ETAS Group（英语：ETAS Group）


BBS
Bühler Motor（英语：Bühler Motor）
大陆集团
Dräxlmaier Group（英语：Dräxlmaier Group）
Dürr AG（英语：Dürr AG）
格特拉克
海拉
Hermann Peters（英语：Hermann Peters）
KSPG（英语：KSPG）
Löwe Automobil（英语：Löwe Automobil）
马勒
Mann+Hummel（英语：Mann+Hummel）
Petri（英语：Petri AG）
舍弗勒
福伊特
采埃孚

ZF Sachs（英语：ZF Sachs）











跑车与改装车




Abt Sportsline（英语：Abt Sportsline）
AC Schnitzer（英语：AC Schnitzer）
阿尔宾娜
梅赛德斯-AMG
Bitter（英语：Bitter Cars）
巴博斯
宝马M
卡尔森
G-Power（英语：G-Power）
Gemballa（英语：Gemballa）
Hartge（英语：Hartge）
Je Design（英语：Je Design）
Koenig Specials（英语：Koenig Specials）
Mansory（英语：Mansory）
Opel Performance Center（英语：Opel Performance Center）
PPI Automotive Design（英语：PPI Automotive Design）
quattro（英语：quattro GmbH）
Rieger Tuning（英语：Rieger Tuning）
Ruf Automobile（英语：Ruf Automobile）
Steinmetz Opel Tuning（英语：Steinmetz Opel Tuning）









服务




Daimler Financial Services（英语：Daimler Financial Services）

梅赛德斯-奔驰银行


席克斯特租车











相关主题



全德汽车俱乐部
AMI Leipzig（英语：Auto Mobil International）
ASAM（英语：Association for Standardisation of Automation and Measuring Systems）
德國房車大師賽
法兰克福车展
德国汽车工业协会
纽博格林賽道











已关闭的公司与品牌用斜体显示













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 146781503
LCCN: n2003098458
ISNI: 0000 0001 0725 719X
GND: 32015-8












分类：1931年成立的公司德國汽車品牌奢侈品牌保時捷大众汽车家庭式企業一级方程式引擎制造商德國軍事工業巴登-符騰堡州公司隐藏分类：自2010年7月扩充中的条目使用过时图像语法的页面含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目