日本教育





本条目需要更新。（2014年3月2日） 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 







本条目需要补充更多来源。（2013年11月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 



日本教育




文部科学省


教育概况


主要语言
日本语


识字率


总计
99.9%[1]


男性
99.9%[1]


女性
99.9%[1]


初等学校
1亿9000万人[2]


中等学校
3800万人 [2]


大专院校
3700万人[2]


就学比例


中学文凭
94.3%[3]


大学文凭
59%[4]





查
论
编





在日本的教育体制中，初等教育和部分中等教育是强制性的[5]。大部分学生在小学校和中学校(初級中学)阶段就读于公立学校，但是到了高等学校(高中)之后，私立学校成为主流。
在小学校以前的教育有选择性就读的幼稚园和デイケア（日语：デイケア）(托儿所)；托儿所的服务对象是一足岁到五岁的儿童，幼稚园的服务对象是三岁到五岁的儿童。每间托儿所和幼稚园的教育诉求都不相同，有些是为了准备私立小学校入学考试，有些只是单纯提供婴孩玩耍游戏的空间。从小学校到高等教育机构，学年都是从每年四月开始、三月结束；从八月开始会有一段暑假，在年底时会有寒假。在经济合作暨发展组织(OECD)的教育排名中，日本学生长年在阅读理解、数学、科学项目中名列前茅:在国际学生能力评估计划(PISA)中，日本学生历年的平均成绩在此三科目皆达到540分[3] 。从历史上来看，日本人普遍较高的教育背景和社会大众对于教育的重视被视为战后日本经济成长的主要动力之一[6]。但是，尽管在日本，每位学生分配到的教育资源远超过其他OECD会员国，日本政府的教育预算占GDP的比例却比OECD会员国平均还低。不仅如此，教育产业总体分配到的GDP比重也偏低[7]，在2015年时，教育占日本GDP的比例只有3.5%，相较之下OECD会员国平均为4.7%[8]。2014年的统计资料显示，日本25至64岁人民中，受过高等教育的比例为48%，世界第四；在拥有硕士学位的比例上，仅次于韩国[9]。高校毕业生中，继续升学的比例占了75.9%[10]。
在日本，教育是个重要的课题。现今日本的教育体系奠基于宪法与《教育基本法（日语：教育基本法）》，并由文部科学省负责统筹。一般有三种类型的教育可供选择：进入公立学校接受义务教育、进入私立学校接受义务教育，或是到不合文部科学省标准的私立学校。日本实行小学校6年、中学校3年的义务教育，大部分学生在接受完义务教育后还会继续进入高等学校就读。
虽然日本的义务教育年限只有小学及中学校（初级中学）的9年，仍有超过90%的学生会进入高等学校（高级中学）就读。超过250万的学生会进入大学或学院深造。2010年高等学校（高级中学）就学率为98%，位列全球第一[11]，大学就学率也高达45.5%[12]。在过去，进入高等教育被描述成“地狱般的”和“战争般的”。然而由于近年来日本出生率的下降，适龄学童越来越少，这个现象开始改变。现在学校开始竞争努力招收新生。不过许多学生仍然在正常课程之外，被送进补习班学习。



目录


1 日本教育史
2 学制与教育系统
3 目前概况

3.1 义务教育
3.2 高中教育
3.3 高等教育
3.4 国际教育


4 设备
5 问题点

5.1 外籍子女就学问题


6 相关条目
7 外部链接
8 参考文献



日本教育史[编辑]
主条目：日本教育史




昭和日本教育指南


日本的教育制度起始于701年（大宝元年）颁布的《大宝律令》，起初仅止于贵族及武士阶级，但在江户时代开始扩大到一般平民。欧洲列强势力在19世纪来到日本时相当惊讶，因为当时日本人有相当高的教育和大众文化，而欧洲人认为没有工业革命这一切不可能存在。当时估计男子识字率达到50%，而女子也达到20%，在大城市例如江户和大坂更高，远高于许多当时国家[13]。寺庙和神社为每个人提供阅读、写字和算术课程，其中扮演重要角色的为18世纪开始兴起的“寺子屋”。武士阶级则有他们自己的学校来学习。老师们大多不领薪水，并受到很好的尊重。当时估计日本有14,000间学校和750,000名学生[13]。这种普及、公立的教育制度很大程度上协助了明治维新后教育的欧化。
女性教育问题在平安时代就是重要课题。在战国时代，情况开始明朗，女子可以接受教育，因为如果她们的丈夫战死，她们就要帮忙保卫家园。佛教和神道教的看法也有帮助，因为它们并不轻视女性，而且待她们平等。日本第一部小说《源氏物语》的作者紫式部，就是一位在平安时代受高等教育的女性。
第二次世界大战之后，日本陆续开始普及6年小学、3年中学校（初級中学）的9年制义务教育。1970年代，高等学校（高中）教育普及化，直到20世纪末，大学教育也开始逐步普及[14]。21世纪来，日本将教育大众化逐步迈向重点发展研究生教育，目标是要把研究生的人数从20世纪末的10万翻增加至20万[14]。
1972年（昭和47年），日本教职员组合（日语：日本教職員組合）（简称“日教组”，为日本全国教师组成的工会）提出“宽松教育”、以及学校全面周休二日的“学校周5日制（日语：学校週5日制）”改革思维。1980年（昭和55年）度起实施迈向宽松教育路线删减学习内容、授课时数；在第2次中曾根内阁下成立的临时教育审议会（临教审）着手宽裕教育的方针，1989年全面修改学习指导要领启动，1992年废除小学第1学年、第2学年的理科、社会，而新增教科生活。
然而宽松教育的问题从2002年开始浮现，2004年国际学生学习评量（PISA2003、TIMSS2003）结果出炉，日本学生的分数低落成为问题。时任文部科学大臣中山成彬要求中央教育审议会重新审视学习指导要领[15] 。在宽裕教育环境下成长的“宽松世代”开始成为社会舆论关注的重点，因为宽裕教育所带来的教育改革并没有让日本学生的创新能力明显提高，反而各种学习成果大幅下降。2008年（平成20年），文部科学省公布新学习指导要领方案，从2011年起逐步舍弃（日语：脱ゆとり教育）小学、中学的宽裕教育措施，仅有学校周5日制继续保留。




东京都立综合艺术高校


国民终身教育是21世纪日本教育的新亮点，公民馆（日语：公民館）、图书馆、博物馆等公共教育文化体系已经遍布日本全国各地。截至2006年，日本有青少年活动中心1,320个，公民馆17,143个，博物馆1,196个和公共图书馆2,979个[14]。
学制与教育系统[编辑]


27
大学院
博士课程






21


26
20


25
19


24
大学院
硕士课程
18


23
17


22
大学
专修学校
专门课程
专修学校
一般课程
各种学校
16


21
短期大学
15


20
高等
专门学校
14


19
13


18
高等学校
专修学校
高等课程
高等特殊学校
（盲/聋/养护学校）
12


17
11


16
10


15
中学校
中等特殊学校
（盲/聋/养护学校）
9


14
8


13
7


12
小学校
初等特殊学校
（盲/聋/养护学校）
6


11
5


10
4


9
3


8
2


7
1


6
幼稚园
幼稚特殊学校
（盲/聋/养护学校）



5



4



3



年龄
非特殊教育
特殊教育
学龄


目前概况[编辑]
目前日本教育主要划分以下三个阶段，分别为小学校（6年教育，7-12岁学生入读）、中学校（3年教育，13-15岁学生入读）、高等学校（3年教育，16-18岁学生入读）。
义务教育[编辑]




日本一个小学生


在这个阶段的第一级至第九级的教育是日本义务教育。每个学年度由每年的4月1日开始，下年3月31日结束。每个学期之间都会有假期。日本的小朋友以前星期一至五全日上课，星期六上半日课；不过，这制度由2002年起全面取消。不少老师仍在周末上班，他们亦必须在暑假（通常是8月）工作。根据法律规定，每个学年最少有210日为上课日，但是大多数公立学校会拨出大约30日，作为学校节日、运动会和非学术上的仪式（特别是一些鼓励合作和学校精神的仪式）。扣除这些活动和星期六半日上课的日数后，上课教学的时间每年约有195日。
在义务教育阶段中，教科书由政府免费发放。每隔三年，学校会从文部省事先拟好的教育用书清册中选取新的用书，这些用书包括教科书、政府出版品和其他经过认可的书籍。教科书运送到公私立学校的费用由文部省负责。日本教科书体积小，易于携带，是学生的财产。
日本人对教育（特别是强制教育）抱有几个重要信念。他们认为所有学生有能力学习知识，学生的努力、坚持不懈、自律能力及非学术上的能力是决定学生的学业成就。这些学习及行为习惯是能够通过讲课及训练而学回来的。所以，小学及初中学生不是根据他们的能力而编班授课，也不是适应各学生的差异。
全国性的学习范围让学生得到均衡和基本的教育。强制教育让学生得到一个同等学习的机会，而各学校的财政分配是相对性相同的。不过，这种制度被评为缺乏弹性、缺乏理解学生的特别需要和兴趣。日本教育在80年代进行了改革，新制度特别强调弹性、创意、表现自己的机会，但只是有很少的进展。批判性思考不是日本教育制度中最重要的概念。学生一般要求背诵测验内容，所以学生高分的原因并不能反映他们的真实能力水平。
由于学生只修读某个程度的课程，有天资和有学习障碍的学生会被忽略。例如：一位母语为英语的学生会自动分配到适合他/她程度的英文班。一位不懂初中一年级数学的初中三学生亦需要学习以他能力以下的数学。学校原则上不会开办辅导和精英班去迎合个人需要。在极端的情况下，有开发问题的学生会被编入普通班里，但老师缺乏参加针对这些学生的训练。
造成这个问题的原因是家长不敢承认自己的子女有特别需要。在美国，大多数地区设有专门及技能学校给一些有严重残障的学生就读。在这情况下，每一位学生会由一位老师或看护者从旁协助。当这些学校为这些学生提供较好的服务，成人服务正面临财政困难的危机。
高中教育[编辑]




日本女高中生制服






日本高中的主要科目


在日本的高中，必修学科如下：国语（日本语）、数学（小学科目为算数）、生活（自然科学）、社会（公民、地理、历史）、理科 （科学）、外国语（英语）、体育、保健体育、技术、家庭（设计、工艺、家政）、图画工作、艺术、音乐、情报（资讯科技）。
高等教育[编辑]
主条目：日本高等教育

大学学部・短期大学学科
学生分布表（2012年）[16]


男
女
计


人文・艺术
10.1%
25.9%
17.2%


法律・经济
38.8%
24.2%
32.2%


理学
4.0%
1.7%
3.0%


工学
24.5%
4.0%
15.3%


农学
2.9%
2.7%
2.8%


医・齿・药・看・保健
8.0%
14.4%
10.9%


教育・教员养成
5.1%
12.3%
8.4%


家政
0.5%
7.2%
3.5%


其他
6.0%
7.6%
6.7%


日本的高等教育机关主要有大学、短期大学、专门学校、高等专门学校[17]、研究所(大学院)[18]。 日本于 1977 年 5 月正式成立大学入试中心（国家考试中心），为国立大学统一考试实施机关。从 1990 年开始实施大学入试中心测验，也就是第一次考试，是由独立行政法人大学入试 中心统一举办之测试，考试由大学入学考试中心根据日本文部省制定的《高中教学大纲》命题，考试并不分文理科(相当于台湾的学测)。其目的为判定考生是否具有大学基本学习之能力。与台湾、中国的统一考试分发制度不同，日本的考生须再参加各大学自办的单独招生进行之第二次考试，目的为考核学生是否具备各学部所需之性向与特长，最后以两次测验的成绩综合计算来判定考生之入学成绩，第一次与第二次成绩以 1:4的比例计算。
日本大学制度为四年制，毕业生具备学士资格。短期大学(短大)通常为两年制，以女学生为主，可以使女生更早离开校园，踏入职场。
根据英国泰晤士高等教育的评鉴结果，日本最顶尖的大学为东京大学和京都大学[19][20]。在QS亚洲大学排名前20名中，日本入围的大学包括东京大学(第5名)、大阪大学(第7名)、京都大学(第8名)、东北大学(第9名)、名古屋大学(第10名)、东京工业大学(第11名)、九州大学(第17名)、筑波大学(第20名)[21]。除此之外，2011年泰晤士高等教育－QS亚洲大学排名（英语：泰晤士高等教育－QS亞洲大學排名）前100名内，日本大学占了33校[22]。
国际教育[编辑]
在2016年时，日本国内有30至40所国际学校[23]。许多幼稚园或许或宣称自己为“国际学校”、“双语学校”，但是其本质上仍然为日本一般学校，这些“国际双语学校”常以外籍教师授课为诱因招生。
设备[编辑]




一间日本教师的办公室


日本的学校皆有配设校园护理站，作为学生伤病时的第一时间对策中心。除此之外，与台湾、中国大陆相仿，日本的小学校几乎都有户外操场，不过中学校、高校则不一定。大约90%学校有健身室，75%学校有户外游泳池。
问题点[编辑]
外籍子女就学问题[编辑]
历史上日本并没有大规模的外国人流入，针对外国儿童的教育体制不能说很完善。近年来随着外国人在日本定居化的进展，在公立学校因为生活习惯的不同产生了较大的问题。而不怎么说日语的外国孩子也不少。并且，因为生活习惯与母国不同而产生厌学心理，不去学校上课，加上国际学校的学费较高，导致有些孩子成为不上学的问题儿童[24]。虽然父母亲为外籍人士的幼童可享有接受义务教育的豁免权，但是他们可以向当地学校提出入学要求。
相关条目[编辑]

日本大学列表
日本帝国大学
日本历史教科书问题
猛犸校

外部链接[编辑]

学校系统图（日文）
日本文部科学省（日文）
中日高等教育信息

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Literacy and Language Classes in Community Centers. UNESCO. [28 October 2016]. 
^ 2.0 2.1 2.2 Education In Japan. World Education News and Reviews. 1 May 2005 [28 October 2016]. 
^ 3.0 3.1 Education OECD Better Life. OECD. [29 May 2016]. （原始内容存档于2016年5月31日）. 
^ OECD.Stat Education and Training > Education at a Glance > Educational attainment and labor-force status > Educational attainment of 25-64 year-olds. OECD. 
^ Foreign Press Club of Japan Fact Book. Fpcj.jp. [2013-01-19]. （原始内容存档于2013-06-16）. 
^ Japan (PDF). OECD. [28 October 2016]. 
^ Japan (PDF). OECD. [28 October 2016]. 
^ Tomoko Otake. Public education spending in Japan lowest in OECD for sixth straight year. The Japan Times. [28 October 2016]. 
^ OECD.Stat Education and Training > Education at a Glance > Educational attainment and labor-force status > Educational attainment of 25-64 year-olds. OECD. 
^ School Education (PDF). MEXT. [March 2, 2014]. （原始内容 (PDF)存档于January 2, 2008）. 
^ 高等学校教育の现状 (PDF). 文部科学省. [2014-03-02]. 
^ 平成17年版　日本文部科學白皮書：“參考資料8 就学率・進学率（年次別）. 文部科学省. 2005-01 [2007-12-29]. 
^ 13.0 13.1 日本和香港的教育比较
^ 14.0 14.1 14.2 刘金钊. 《解读日本与日本人》. 大连市: 大连出版社. 2009-8: 17–18. ISBN 9787806847909.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 2007年7月1日、TBS“JNN报道特集”
^ 文部科学省 2013, pp. 28-29.
^ UNESCOの国际标准教育分类（ISCED）によれば、高等専门学校1,2,3学年はLevel-3B、高等専门学校4,5学年および専攻科はLevel-5Bに分类されているが、前期课程/后期课程等と内部で分かたれているわけではなく、后期中等教育机関である高校の生徒と同年代の学生（1-3年次）も含めて、高等教育を受けているものと法的にはみなされている。
^ UNESCO. Japan ISCED mapping. 2008 [2015-10-31]. 
^ The Times Higher Education Supplement World University Rankings (PDF). TSL Education Ltd. 2005-10-28 [2007-03-27]. [失效链接]
^ World University Rankings WebCite（英语：WebCite）的存档，存档日期2010-06-04
^ Asian University Rankings 2010 - Top 200. Topuniversities.com. [2013-01-19]. 
^ China universities dominate top 10 spots in Asian univ rankings. Japantoday.com. 2009-05-11 [2013-01-19]. 
^ http://www.jcis.jp/member-schools/
^ 日本の教育 外国人をめぐる問題. [2017-01-24]. 歴史的に外国人の大規模な流入が少なかった日本では、外国人児童に対しての教育体制は万全とは言えない状態にある。近年、在日外国人の日本国内の定住化が進み、公立の学校では彼らの母国と違う習慣などで教育現場で大きな問題になっている。また外国人の中には日本語をあまり喋れない子どもも少なからずいる。さらに彼らの母国と違う習慣などを嫌がり、日本の学校へ通わず、さりとて外国人学校の学費が高いからと不就学児になってしまう子どももいる。 










查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：日本教育隐藏分类：含有日语的条目CS1含有日语文本 (ja)引文格式1错误：日期带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板webcite链接自2014年3月待更新条目自2013年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目