怀疑论





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年9月17日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


怀疑论（希腊语：'σκέπτομαι' skeptomai，意指思考、探索、考虑或研究），是普遍地向知识、事件、意见或信仰持疑问的态度，或怀疑一些理所当然的主张。
哲学怀疑论就是一种要求所有论点或资讯，都要充份地被理据所支持的整全方式。传统哲学怀疑论衍生自“Skeptikoi”，即指向“任何事物都不加以断言”的概念。皮浪主义（部分地与可谬论相类）的拥护者，放弃在任何研究中定下判断。怀疑论者甚或会对自我感观的真实性抱怀疑的态度。
宗教怀疑论是关于对宗教原有的基础概念和原则的怀疑，如永生、天意、启示等。
科学怀疑论是关于科学理念可靠性的测试，以科学的方法，通过系统性的调查，以发现实质的证据支持理论。



目录


1 定义
2 哲学怀疑论
3 科学怀疑论
4 宗教怀疑论
5 参见

5.1 怀疑论延伸
5.2 类似论点





定义[编辑]
在一般的情况下，怀疑论是指：

以疑问或处置的态度，对一般的事物或向特定对象保持怀疑。
相信真正的知识或某特定的领域的知识是不能被完全肯定的。
怀疑论者的特色包括：停止对事物的判定、系统性地怀疑、或以批判的态度面对事物和学说。

在哲学上，怀疑论更具体的指向以下几个概念的任何一个。其中的概念包括：

纯粹的疑问。
通过系统性的怀疑和不断测试以获得知识的方法。
富随意性、相关性、或主观性的道德价值。
知识的局限。
明智和谨慎的方法，并停止判定。

哲学怀疑论[编辑]
有关哲学怀疑论，皮浪主义对命题的真实性抱不闻不问或回避的态度。哲学怀疑论者并非主张真理是不可能存在的（因这本身将是一个真理宣称），反之它提议“悬搁信念”。这标志一般被用作形容与哲学怀疑论相类的哲学理念，以学术怀疑论作例子，柏拉图主义的其中一个古老派别声称真实的认知是不可能的。经验主义与哲学怀疑论有密切的关系，但并非直接的相同。经验主义者视经验主义为哲学怀疑论与规律性科学之间的务实性妥协；哲学怀疑论则反为可被了解为“极端化的经验主义”。
西方哲学怀疑论起源于古希腊哲学。公元前5世纪的希腊部分诡辩家（Sophist）同是怀疑论支持者。
厄利斯的皮浪（公元前365－275年）被认为是怀疑论鼻祖。他前往印度，并研究了“天衣派信徒”（“gymnosophists”，可翻为“智慧的赤裸情人”）。他从那里得到了“没有什么是可被肯定地被认知”的想法。人的感观很容易被蒙骗，而一切的道理也很容易因人的欲望而被歪曲。皮浪主义是一个属怀疑论的学派，被他的追随者埃奈西德穆（Aenesidemus）在公元前一世纪创立，并在2世纪后期或公元3世纪早期被塞克图斯经验派记录。随后，阿尔克西拉乌斯（约公元前315－241年）和卡尔内阿德斯（约公元前213－129年）以“没有事物能被绝对肯定”的概念批判绝对真理和谬误的概念为，发展更多的理论导向。卡尔内阿德斯批判了教条主义者的观点，尤是斯多葛学派的支持者，声称知识的绝对性肯定是不可能的。塞克图斯经验派（主后200年）希腊怀疑论的主要机构，进一步的发展，结合了经验主义的精神到基础的知识。
希腊怀疑论者批判斯多葛学派，指责他们倾于教条主义。对于怀疑论者，论证的逻辑模式是不能成立的，因为要是没有可依据的外来的命题，它本身命题的对错就会难以定断。这是一种回溯式论证的说法，即每一个主张必须依靠其他主张，以保持其有效性（见阿格里帕怀疑论者的五个比喻）。此外，怀疑论者认为，两个命题不能互相依靠，因为这将建立出一个循环论证。对于怀疑者，这样的逻辑是故此成为对真理不充分的量度，亦因为他们认为已经达至解决了而可能造成许多问题。但真理并非必然地无法达到的，也可能是一个尚未以纯粹的形式存在的概念。虽然怀疑论被指控否认真理的可能性，但事实上，它只是以批判的态度揭示逻辑学并没有真实地发现真理。
在伊斯兰哲学，怀疑论由穆罕默德·安萨里（1058－1111）建立，作为早期伊斯兰教神学院的伊斯兰教神学的一部分，其怀疑论的方法论与笛卡儿所用的有多处类近的地方。
出于对怀疑论的忌讳，勒内·笛卡儿开始了他的第一哲学沉思集，建基于他自我的认知，试图寻找一个不容置疑的真理。“我思故我在”这个理论于及后成为了他所能发现的真理，但在这以先，他也曾概括地关注怀疑论中有关做梦和激进诡计的讨论。
大卫·休谟的哲学归类为彻底的怀疑主义。
皮埃尔乐莫旺（Pierre Le Morvan）于2011分辨出三大种哲学方法以处理怀疑论的课题。第一种方法他命名为“贴膜方法”（Foil Approach）。根据这种方法，怀疑被视为一个有待解决的问题，或将要面对的挑战，或需要被招架的威胁。如此，怀疑论的价值，只是一个对比式的启发，以衬托出什么是真正的知识所要求的及信仰上的辩解。第二种方法他命名为“绕道方法”（Bypass Approach），即认为怀疑论是绕过作为认识论的核心问题。乐莫旺主张第三个方法——他称它为“健康方法”——探讨怀疑论什么时候较为健康无害，或什么时候它是良性或恶性的。
科学怀疑论[编辑]
科学（或经验）怀疑论者是在科学认知的基础上质疑信仰。大部分存科学怀疑论的科学家会通过富系统性的调查和各类科学化的方法，测试某一种主张的可靠性。结果是，当一些主张被发现不当地应用或忽略科学化的基本方法时，它们就会被界定为“伪科学”。科学怀疑论因此或会放弃一些超越理解的观察、超越系统性的领域、和测试性的经验。
宗教怀疑论[编辑]
宗教怀疑论主要是向一些已既定的宗教信仰和宗教宣称抱怀疑的态度。在历史中，宗教怀疑论可被追溯到对不同信仰作出怀疑的苏格拉底。现代宗教怀疑论更为重视科学性和历史性的方法或证据。按迈克尔·舍默（Michael Shermer）的说法，宗教怀疑论主要是一个发现真理的过程，多于纯粹的普遍地否定一切。基于这个原因，宗教怀疑论者或会相信耶稣的存在，但同时质疑他是弥赛亚或创造奇迹的说法（可参照Historicity of Jesus）。宗教怀疑论是异于无神论或不可知论，尽管这些学说经常会涉及对宗教和哲学神学的怀疑态度（如有关对神的全能属性的讨论）。有信仰人士普遍对其他宗教的说法持怀疑的态度，尤是当两个宗教在某些信仰立场持不同立场和冲突的时候。此外，他们同时也可能会怀疑无神论者所作出的声明的，正如历史学家威尔·杜兰特写道：有关柏拉图，他“不论是对无神论或是任何其他的教条，都抱有怀疑的态度”。
参见[编辑]
怀疑论延伸[编辑]

缸中之脑
庄周梦蝶
Sextus Empiricus, Outlines of Pyrrhonism, R.G. Bury (trans.), Prometheus Books, Buffalo, NY, 1990.

类似论点[编辑]

阴谋论









查
论
编


科学哲学






概念



分析
分析-综合区别
先验
因果
可公度性
构想（英语：Construct (philosophy)）
划界问题
解释力（英语：Explanatory power）
事实
可证伪性
我们现在不知道，将来也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科学探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客观性
观察
范式
归纳问题（英语：Problem of induction）
科学解释（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科学理论
可测试性
选择理论








科学元理论



验证整体论（英语：Confirmation holism）
真理融贯论
语境主义（英语：Contextualism）
传统主义（英语：Conventionalism）
演绎的法则的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-决定论
可谬论
基础主义（英语：Foundationalism）
假设－演绎模型（英语：Hypothetico-deductive model）
无限主义（英语：Infinitism）
工具主义
实用主义
理性主义 / 经验主义
科学理论的接受观（英语：Received view of theories） / 语义观（英语：Semantic view of theories）
科学实在论 / 反实在论（英语：Anti-realism）
科学主义
自然主义
怀疑论
均变论
活力论








科学哲学
相关条目



知识论
科学哲学史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
热力学和统计物理哲学（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化学哲学
生物哲学
演化思想史
环境哲学
时间和空间哲学（英语：Philosophy of space and time）
神经科学哲学（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲学
计算机科学哲学（英语：Philosophy of computer science）
信息哲学
技术哲学（英语：Philosophy of technology）
社会科学哲学（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教与科学
科学修辞学（英语：Rhetoric of science）
科学知识社会学（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）








科学哲学家





古典时期




柏拉图
亚里士多德
伊壁鸠鲁
斯多亚学派









中世纪




圣维克多的休
罗吉尔·培根
伊本·鲁世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
罗伯特·基尔沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉









近代




弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿









18~19世纪




伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·维赫维尔
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃尔·迪昂
鲁道夫·斯坦纳
卡尔·皮尔逊









科学哲学创立




卡尔·波普尔
查理·邓巴·博尔德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷









其他
现代哲学家




分析哲学：阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·古斯塔夫·亨普尔（英语：Carl Gustav Hempel）
威拉德·冯·奥曼·蒯因
精神哲学：奥图·纽拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保罗·费耶阿本德
丹尼尔·丹尼特














主题
分类
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改













规范控制



GND: 4055225-1
NDL: 00564549












分类：怀疑论哲学隐藏分类：自2016年9月缺少来源的条目含有希腊语的条目包含规范控制信息的维基百科条目