阿肯色州





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









阿肯色州
State of Arkansas


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：自然州









官方语言
英語


首府
小石城


最大城市
小石城


面积
全美第29名


 - 总计
137,732平方公里


 - 宽
385公里


 - 长
420公里


 - 水域百分比
2.09


 - 纬度
33°N－36°30'N


 - 经度
89°41'W－94°42'W


人口
全美第32名


 - 总计
2,966,369（2014年估計）


 - 密度
22.0/平方公里
全美第34名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
839米


 - 平均
198米


 - 最低点
17米


加入联邦
1836年6月15日
（第25个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Arkansas）
阿薩·賀勤森（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Arkansas）
提姆·格里芬（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Arkansas）
約翰·博茲曼（R）
湯姆·卡頓（R）


众议院议员
4名眾議員（R）（列表（英语：United States congressional delegations from Arkansas））


时区
北美中部時區：UTC-6/UTC-5


缩写
AR、  US-AR


网站
www.state.ar.us


阿肯色州（英语：State of Arkansas），是美国南部的一个州份，位處密西西比河中下游，北接密苏里州，西界俄克拉荷马州，南邻路易斯安那州，西南与得克萨斯州接壤，东隔密西西比河与田纳西州和密西西比州相望。其面积137,539平方公里，在五十個州內列第29位，2006年人口2,810,872。其首府是小石城。
该州的邮政缩写是AR。本州下轄共75個縣，詳見阿肯色州行政區劃。



目录


1 历史
2 法律和政府
3 地理
4 经济
5 人口
6 教育

6.1 州立大學
6.2 私立大學


7 交通

7.1 重要機場
7.2 重要高速公路


8 重要体育团体

8.1 篮球
8.2 美式足球
8.3 棒球


9 其他

9.1 名人


10 外部链接



历史[编辑]
「阿肯色州（Arkansas）」州名来自印第安语，原为多個印地安人部族居住地。最先来到阿肯色州的欧洲人是一个16世纪末的探险家，西班牙人赫尔南多·德·索托（Hernando de Soto）。阿肯色是法国或西班牙探险者起的名字，很可能是法语或加泰罗尼亚语中“住在河流下游的人”一词的语音转写。其中人指的是夸保（Quapaw）印第安人，河流指的是他（她）们沿而居住的密西西比河。
阿肯色州在1836年6月15日加入美国联邦。1861年5月6日，在美国南北战争爆发时與南方聯盟，脱离联邦，組成「美利堅聯盟國」，1868年6月，战争结束后回归。
二次大戰前阿肯色州是黑奴的集中地，單單生產棉花，經濟長期落後，種族主義盛行。至二次大戰以後阿肯色州開始吸引外來投資，1953年還把阿肯色州别名为“机会之地”。現有多家著名的企業在阿肯色兴起。
法律和政府[编辑]
美國民主黨在阿肯色州州議會中，整個20世紀一向佔大多數，1964年前起本地政府機構絕大部分都是由民主黨人所擔任。這在美國南部較為少有，在1964年所有公職選舉皆是支持民主黨，包括美國總統選舉。
美國南部其他州長在1970年代後，逐漸由共和黨人擔任公職。自1990年代以來，共和黨逐漸控制州政府。民主黨有不少政治人物都是出自阿肯色州，最著名的乃是曾擔任12年阿肯色州州長的前美國總統比爾·克林頓。2010年後，代表阿肯色州的四名眾議員全由共和黨人出任，參議員則民主黨和共和黨各有一人出任，至2014年參議院改選後，兩名參議員都是共和黨人。
阿肯色州向來政治立場傾向保守，如在一次關於禁止同性婚姻的投票中，74%民主黨人都投贊成票。而比爾·克林頓的妻子希拉里·羅得漢·克林頓基于支持女性主義，以前曾拒絕跟從夫姓，就引來阿肯色州民主黨人的不滿，在克林頓擔任州長後才加上夫性。
地理[编辑]




阿肯色州西北部，屬高山區域。






小石城


阿肯色州地势西北高东南低，平原山脈各半，几乎所有河流均自西北流向东南，入密西西比河。高地多森林，产松木和白橡树木，並有丰富的煤和天然气矿藏。低地土地肥沃，产多种农作物。昔日僅種棉花，現改種稻米和大豆代替。
阿肯色州气温冬温夏热。首府小石城1月气温从-11至～1℃；7月气温从22～34℃。平均年降水量为1220毫米，全年分布均匀。夏季较干燥。
经济[编辑]
2005年該州的本地生產總值為8700亿美元。以前阿肯色州以棉花種植為主要產業，目前該州仍有棉花田，但農產品已不限於棉花，而包括了稻米和大豆。
阿肯色州的工業包括了食品加工、電子儀器生產等等，也有少量的汽車製造廠，分佈於東面。該州有幾家重要公司在美國數一數二。包括JB 亨特运输服务公司（英语：J.B. Hunt）和三家世界500强企业：

沃尔玛
泰森食品公司
墨菲石油公司（英语：Murphy Oil）

人口[编辑]




阿肯色州人口分佈圖


2003年人口普查，阿肯色州有2,725,714人。其中：

78.6%－白人
15.7%－非裔
3.2%－西班牙裔
0.8%－亞裔
0.7%－印地安原住民
1.3%－混血種族

阿肯色州的族裔調查（依據受訪者回報）中，自認美國人（15.9%）者最多，其次是非裔（15.7%）、愛爾蘭人（9.5%）、德國人（9.3%）和英國人（7.9%）。
宗教上，阿肯色州的新教徒（Protestant）占了壓倒性的比率。
下列是阿肯色州的人口信仰比例：

84%－基督新教
5%－羅馬天主教
1%－其他基督教宗派
0%－其他宗教
6%－無信仰

阿肯色州新教徒中，各教義派所占比例不同，其中以美南浸信會最高（Southern Baptist，42%），其次為衛理公會派（Methodism，9%），接著是保守的基督會派（Churches of Christ，6%）。
教育[编辑]
州立大學[编辑]




阿肯色州立大學



阿肯色大學 University of Arkansas （Fayetteville）
阿肯色大學小石城分校 University of Arkansas at Little Rock
阿肯色大學布拉芙松分校 University of Arkansas at Pine Bluff
阿肯色大學蒙特賽羅分校 University of Arkansas at Monticello
University of Arkansas at Fort Smith
University of Arkansas for Medical Sciences - UAMS
阿肯色學院
阿肯色州立大學 Arkansas State University
阿肯色中央大學 University of Central Arkansas
阿肯色科技大學 阿肯色理工大學
亨瑞克斯學院 Hendrix College
南阿肯色大學 Southern Arkansas University
漢德森州立大學 Henderson State University

私立大學[编辑]

約翰·布朗大學 John Brown University
哈汀大學 Harding University
欧扎克斯大学 University of the Ozarks
沃希托浸会大学 Ouachita Baptist University

交通[编辑]




55號州際公路






白河保護區






MN鐵路阿肯色段


重要機場[编辑]

小岩城國家機場（LIT）

重要高速公路[编辑]

30號州際公路
40號州際公路
55號州際公路

重要体育团体[编辑]
篮球[编辑]

NCAA的University of Arkansas (Razorbacks)

美式足球[编辑]

NCAA的University of Arkansas (Razorbacks)

棒球[编辑]

小聯盟的阿肯色旅行者（Arkansas Travelers，2A級德克薩斯聯盟，母隊：洛杉磯安那罕天使）

其他[编辑]
名人[编辑]

比尔·克林顿（第42任美国总统、阿肯色州州長）
道格拉斯·麥克阿瑟（軍事家）
克里斯·艾伦（歌手）
强尼·卡什（歌手）
山姆·沃爾頓（沃尔玛創辦人)

外部链接[编辑]

阿肯色州官方网站
Arkansas Colleges and Universities
阿肯色大学 University of Arkansas（英文）

















查
论
编


阿肯色州







首府：小石城






主题



历史
地理
政府
州长











县



阿肯色
阿什利
巴克斯特
本顿
布恩
布拉德利
卡尔洪
卡罗尔
奇科特
克拉克
克莱
克利本
克利夫兰
哥伦比亚
康韦
克雷格黑德
克劳福德
克里滕登
克罗斯
达拉斯
迪沙
德鲁
福克纳
富兰克林
富尔顿
加兰
格兰特
格林
亨普斯特德
温泉
霍华德
独立
伊泽德
杰克逊
杰斐逊
约翰逊
拉斐特
劳伦斯
利
林肯
利特尔里弗
洛根
洛诺克
麦迪逊
马里恩
米勒
密西西比
门罗
蒙哥马利
内华达
牛顿
沃希托
佩里
菲利普斯
派克
波因塞特
波克
波普
普雷里
珀拉斯凯
伦道夫
萨林
斯科特
瑟西
锡巴斯琴
塞维尔
夏普
圣弗朗西斯
斯通
尤宁
范比伦
华盛顿
怀特
伍德拉夫
耶尔








主要城市



贝茨维尔
本顿
本顿维尔
布莱斯维尔
卡伯特
康韦
埃尔多拉多
费耶特维尔
史密斯堡
哈里森
海伦娜-西海伦娜
温泉城
杰克逊维尔
琼斯伯勒
小石城
北小石城
帕拉古尔德
派恩布拉夫
罗杰斯
拉塞尔维尔
瑟西
舍伍德
斯普林代尔
特克萨卡纳
范比伦
西孟菲斯
















查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地











坐标：34°48′N 92°12′W﻿ / ﻿34.8°N 92.2°W﻿ / 34.8; -92.2





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 150033129
LCCN: n79034503
ISNI: 0000 0004 0647 0986
GND: 4079828-8
SUDOC: 176560335
BNF: cb11997202n（数据）












分类：美国州份阿肯色州美国南部隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用无数据行信息框模板的条目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目