聖荷西州立大學


聖荷西州立大學


San José State University





校训
Powering Silicon Valley


创建时间
1857年


学校类型
公立


捐贈基金
1億2千5百6十萬美元(2016)


校長
Mary A. Papazian


教师人數
2,058


职工人數
1,358


本科生人數
26,782 (2015)


研究生人數
5,991 (2015)


校址
美國加州聖荷西


校區
市區，154 英畝（623,000 m²）


代表色
藍,金,灰 [1]
              


吉祥物
Spartans


聯盟機構
加利福尼亞州立大學


网站
http://www.sjsu.edu


聖荷西州立大學（英语：San José State University），是一所位於美國加州舊金山灣區南部聖荷西的公立大學。創立於1857年，聖荷西州立大學是美國西岸歷史最攸久的公立高等教育機構，也是加利福尼亞州立大學系統的創始學校。
聖荷西州大於2016年秋天共招收了3萬2154名學生，其中包控5800名研究生，是該年全加利福尼亞州立大學系統裡第二多的研究生[2]。聖荷西州大也是全美學生種族背景最多樣化的學校之一，其中包括為數眾多的亞裔及西語裔學生，也是全美授予碩士學位的學校裡招收最多的外籍學生之一[3]。



目录


1 歷史
2 学术

2.1 認可機構
2.2 學校排名


3 傑出校友
4 参考文献
5 外部連結



歷史[编辑]
聖荷西州大的創立最早可以追朔至1857年於舊金山由喬治·W·明斯（英语：George W. Minns）創立的明斯夜間師範學校 (Minns Evening Normal School)。1862年加利福尼亞州議會立法收購明斯夜間師範學校，成為加利福尼亞州立師範學校（英语：California State Normal School），該年並有54名女士自三年課程畢業。1871年學校南遷至聖荷西第四街夾聖卡洛斯街的華盛頓廣場公園，即是今日聖荷西州大校園的所在地。
学术[编辑]




大学标志性建筑Tower Hall


該校商學院也積極地尋求業界的贊助，曾獲得由Lucas Dealership Group 創辦人Donald 及 Sally Lucas 所捐贈的一千萬美金。聖荷西州立大學商學院2007年暑期開始舉辦大學部國際商學精英課程，並於第一個學年舉辦為期14天的北京及上海遊學課程。該校的工程、科學、商學院擁有比全世界任何一間大學更多在矽谷工作的畢業生[4][5]。
認可機構[编辑]

聖荷西州立大學商學院的大學部及研究所均為被知名的國際商管學院促進協會承認的全球500間教育機構之一。
該學院被美國西部學校學院協會（Western Association of Schools and Colleges）以及加州教育委員會所承認。

學校排名[编辑]


綜合排行


全球名次


國內名次








《福布斯》[6]
319


地區性


《美國新聞和世界報道》[7]
33


研究生排名


《華盛頓月刊》[8]
247


它是美国西部较好的大学之一。
傑出校友[编辑]
珍·安·克蘭茲 — 作家
譚恩美 — 作家 Omid Kordestani-Google 執行長顧問
高登·摩爾 — 原Intel董事長
Lee P. Brown — 前休士頓市市長
Ben Nighthorse Campbell — 前美國參議員
邁克·本田 — 美國民主黨眾議員
盧·亨利·胡佛 — 美國前第一夫人
Gaylord Nelson — 美國威斯康辛州前州長
Lyn Nofziger — 前總統理察·尼克森白宮顧問
Charles Ginsburg — 錄影機發明者
Peter Ueberroth — 美國奧運委員會會長
Jerry Choate — Allstate保險前執行長
Anthony Banta — 思科系统全球營運副總裁
Charles Gingold — 探索頻道前副總
Evan Low — 加利福尼亞州第28區州議員
張家祝—中華民國經濟部長
参考文献[编辑]


^ University Colors | Marketing and Communications | San Jose State University. Sjsu.edu. 2016-07-25 [2016-08-01]. 
^ 引用错误：没有为名为Enrollment的参考文献提供内容
^ Mixed Outlook on Foreign Students. Inside Higher Ed. November 16, 2009 [February 19, 2010]. 
^ Study: San Jose State University is Top School for Most Silicon Valley Hires. KNTV. 2015 [2015-10-02]. 
^ Len Ramirez. San Jose State Alums Beat Out Elite School Grads For Tech Jobs. KPIX. 2015-08-25 [2015-10-02]. 
^ America's Top Colleges. Forbes. 2016 [2016-09-07]. 
^ Best Colleges 2017: Regional Universities Rankings. U.S. News & World Report. September 12, 2016. 
^ 2016 Rankings - National Universities - Masters. Washington Monthly. [September 6, 2016]. 


外部連結[编辑]

聖荷西州立大學官方網站
聖荷西州立大學中国学生会(CSA)
聖荷西州立大學台灣同學會









查
论
编


加利福尼亞州的學院和大學






私立



亞萊恩國際大學
美國南加利福尼亞傳統大學
美國猶太大學
安提亞克大學洛杉磯分校
亞波羅大學
阿爾格西大學
阿蘇薩太平洋大學
庇哩亚圣经学院
貝沙奈大學
拜歐拉大學
加利福尼亞浸會大學
加利福尼亞基督學院
加利福尼亞海岸大學
加利福尼亞學院聖迭戈分校
加利福尼亞整合學院
加利福尼亞理工學院
國際科技大學
加利福尼亞路德大學
加利福尼亞州密拉瑪大學
加利福尼亞南灣大學
加利福尼亞管理和科技大學
查普曼大學
克萊蒙特學院聯盟
科格威爾工藝學院
協和大學爾灣分校
加利福尼亞多明尼克大學
弗雷斯諾太平洋大學
金門大學
核關大學
聖名大學
希望國際大學
漢弗萊斯學院
上帝形象學院
約翰肯尼迪大學
大若望保祿天主教大學
拉西瑞亞大學
生命太平洋學院
林肯大學
羅馬林達大學
洛约拉马利蒙特大学
大師學院
曼隆學院
密爾斯學院
明德大學蒙特雷國際研究學院
聖瑪麗山大學
國家西班牙大學
國立大學
西北理工大學
那慕爾聖母大學
西方學院
太平洋橡樹學院
太平洋聯合學院
佩珀代因大學
波因特洛馬拿撒勒大學
加利福尼亞聖瑪麗學院
塞繆爾梅里特大學
聖華金谷學院
聖克拉拉大學
硅谷大學
辛普森大學
美國創價大學
斯坦福大學
托馬斯阿奎那斯學院
三一國際大學法學院
加利福尼亞杜魯大學
拉文大學
北加利福尼亞大學
雷德蘭茲大學
太平洋大學
聖地牙哥大學
舊金山大學
南加利福尼亞大學
西來大學
南加利福尼亞先鋒大學
維斯蒙特學院
惠蒂爾學院
威廉傑瑟普大學
伍德伯里大學








加利福尼亞大學



柏克萊
戴維斯
爾灣
洛杉磯
美熹德
河濱
聖地牙哥
舊金山
圣塔芭芭拉
聖塔克魯茲








加利福尼亞州立大學



加州海事
加州理工
波莫納理工
貝克斯菲爾德
海峽群島
奇科
多明格斯山
東灣
弗雷斯諾
富勒頓
長灘
洛杉磯
蒙特利灣
北嶺
薩克拉門托
貝納迪諾
馬科斯
斯坦尼斯洛斯
洪堡
聖地牙哥
舊金山
聖荷西
索諾馬











分類:美國各州之大學及學院導航模板












分类：加利福尼亚州立大学舊金山灣區教育1857年創建的教育機構隐藏分类：有参考文献错误的页面