社会心理学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编







 


社会学









理论和历史



实证主义 · 反实证主义（英语：Antipositivism）
结构主义 · 冲突理论
中层理论 · 形式理论
批判理论
结构与能动性


研究方法


定量 · 定性 · 计算 · 民族志


主题和分支



社会变迁 · 都市 · 阶层 · 犯罪
文化 · 反文化 · 发展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社会化 · 社会不平等
经济 · 环境（英语：Environmental sociology） · 家庭（英语：Sociology of the family） · 性别 · 健康（英语：Sociology of health and illness）
工业 · 互联网 · 知识 · 法律
文学（英语：Sociology of literature） · 医疗 · 流动 · 社运 · 组织（英语：Organizational theory）
政治 · 种族（英语：Sociology of race and ethnic relations） · 乡村 · 宗教 · 体育 · 休闲 · 灾难
科学（英语：Sociology of scientific knowledge） · 军事（英语：Military sociology） · 传播 · 理性化 · 团体 ·
世俗化 · 社会性网络 · 社会企业
社会心理学


相关学科



经济地理学 · 经济思想史
文化人类学 · 社会人类学
社会生物学 · 文化研究
性别研究 · 社会地理学
社会语言学 · 媒体研究
社会哲学 · 社会统计学
系统科学 · 世界体系理论





查
论
编





社会心理学是从跟社会的关联研究人属的心理学和社会学的学问领域。被个人内过程的研究，对人过程的研究，集体内过程的研究，集合现象的研究等分类。而心理学家则认为，社会心理学是一门在社会情景下，以人的心理行为活动为研究对象，以实证方法为手段，基于心理学、社会学相关理论的社会科学。
一般认为，社会心理学创立于1908年，在那一年，美国人罗斯和英国人麦独孤不约而同地发表了题名为社会心理学的学术专著。
社会心理学基于心理学和社会学两学科，因而拥有两个学科的许多基础理论。通常，学者们将基于心理学理论和实证方法的社会心理学内容叫做心理-社会心理学。把基于社会学理论和实证方法的社会心理学内容叫做社会-社会心理学。
心理-社会心理学曾经被看做社会心理学的一种研究倾向，而今作为心理学的分支科学而存在。
目前来看，心理学家说社会心理学，通常是指心理-社会心理学，社会学家说社会心理学，通常是指社会-社会心理学。但是在少数场合，社会心理学一词则被理解为心理-社会心理学与社会-社会心理学研究成果的总合。



目录


1 心理学
2 内在现象

2.1 自我概念
2.2 态度
2.3 说服
2.4 社会认知


3 人际现象

3.1 社会影响
3.2 Group dynamics
3.3 人际吸引


4 群体社会心理学
5 应用社会心理学
6 有关文献



心理学[编辑]
心理学家对社会心理学有兴趣，主要研究态度、社会认知、认知障碍、社会影响和人际关系的行为。两份重要的社会心理学著作分别是《人格与社会心理学期刊》（The Journal of Personality and Social Psychology）和《实验社会心理学期刊》（The Journal of Experimental Social Psychology）。

内在现象[编辑]
自我概念[编辑]
自我概念是指人们对自我的一切信念的一个术语。
态度[编辑]
在社会心理学领域，态度被定义为是被学习的，是一个人、一件物品、一个地方或者事件的整体评估，影响着人的思想和行动。[1][页码请求] 更简单的来说，态度是赞成或反对、喜好或厌恶的基本表达，或如本所说，喜欢和不喜欢。[2]例子包括喜欢巧克力冰淇淋，或赞同特定政党的价值观。
说服[编辑]
近年来，说服这个话题受到了广泛的关注。说服是一种积极的方式去影响或指引他人更倾向于某种态度，思想或行为通过理性或情绪化的方式。说服更依赖于“呼吁”，而不是压力或强迫。已经发现了许多影响说服过程的变量;这些通常在五个主要类别中出现:“谁”说“什么”和“谁”和“如何”。[3]
社会认知[编辑]
社会认知是一个现在正不断发展的社会心理学领域，它研究人们如何感知、思考以及记住他人的信息。很多研究都基于人们对(他人)不同于非社会目标的看法。[4]
人际现象[编辑]
社会影响[编辑]
社会影响是一个包罗万象的术语，用来描述人们对彼此影响作用。它被认为是社会心理学的一个基本价值，与对态度和说服的研究有很大的重叠。社会影响的三个主要方面包括:顺从、顺从和服从。社会影响也与Group dynamics的研究密切相关，因为在社会群体中，大多数的影响原则都是最强的。
Group dynamics[编辑]
人际吸引[编辑]
群体社会心理学[编辑]
应用社会心理学[编辑]
由德裔美国心理学家库尔特·勒温倡导研究。
有关文献[编辑]


Cote, J. E. & Levine, C. G. (2002). Identity formation, agency, and culture. Mahwah, New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates.
Sewell, W. H. (1989). Some reflections on the golden age of interdisciplinary social psychology. Annual Review of Sociology, Volume 15.
In-Mind Magazine, Social Psychology for the public
An easy way to learn social psychology through daily statements on the iPhone
An easy way to learn social psychology through daily statements on the Android



南博‘社会心理学入门’（岩波书店、1998年、ISBN 978-4004120612）
山岸俊男‘社会心理学キーワード’（有斐阁、2001年、ISBN 978-4641058729）
古畑和孝‘社会心理学小辞典’（有斐阁、2002年、ISBN 978-4641002180）









查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理学（英语：Basic science (psychology)）
（尾缀有心理学者不赘述）



异常
生物
认知
比较
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差别（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲学
科学
心理语言学
心理物理学
人本主义
情感科学（英语：Affective science）
情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
行为主义
精神分析学
认知神经科学








应用心理学



应用行为分析
心理测验
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理学
传媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧师心理学
政治心理学
心理统计学
校园心理学（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
内容分析法
实验心理学
人体试验
面谈
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陈量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
认知主义
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭疗法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤谈治疗法（英语：Narrative therapy）
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
精神动力取向心理治疗（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情绪行为治疗法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
约翰·鲍比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫尔
威廉·詹姆士
卡尔·荣格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼尔·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃尔特·米歇尔
巴甫洛夫
让·皮亚杰
卡尔·罗哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
爱德华·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫尔曼·艾宾浩斯








心理学列表



辅导
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
组织（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理疗法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
条目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks













规范控制



GND: 4055891-5
NDL: 00571887









^ Sison, Erick Louie. A. The dynamics of persuasion. New York: Lawrence Erlbaum. 2008. 
^ Bem, D. Beliefs, attitudes, and human affairs. Belmont, CA: Brooks/Cole. 1970. 
^ Myers, David. Social Psychology, Tenth Edition. New York: McGraw-Hill. 2010: 234–253. ISBN 978-0-07-337066-8. 
^ Moskowitz, Gordon B. Social Cognition: Understanding Self and Others. Texts in Social Psychology. Guilford. 2005. ISBN 978-1-59385-085-2. 





分类：社会心理学心理学分支社会学分支隐藏分类：未列明参考文献页码的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面