做牙
做牙，又稱牙祭、作牙、做禡（ㄗㄨㄛˋ ㄇㄚˋ），是指傳統中，每月兩次的土地神祭祀活動，因民間認為土地神（土地公）是地方的財神，能夠保佑商家生意興隆，高朋滿座，客似雲來[1]。而有別於舊曆初一、十五祭祀一般神祇，土地神的祭祀日為每月的初二、十六，稱為「做牙」，商家大多會作牙，主要以三牲（雞肉、豬肉、魚肉）等肉類祭品祭拜土地神。
一般以二月二日土地神誕日為起點，開始「做牙」，稱為「頭牙」[2]，然後一路做到十二月十六，則稱為「尾牙」[3]，也就是演變為今天大家所熟悉的年尾宴。而古代中國商家「做牙」完，總會把祭拜過土地神的肉類，分送給員工食用，俗稱「打牙祭」。



目录


1 典故緣由
2 尾牙

2.1 尾牙餐會
2.2 理髮雙倍價


3 相關條目
4 注釋
5 典故緣由參考書目



典故緣由[编辑]
牙祭為古代出兵時祭拜軍旗（軍營的大旗，因旗竿上一般以象牙為飾，故稱「牙旗」）之神，所行「祭旗」禮，祈求旗開得勝之意，《宋史‧禮志》：「禡牙」係「『禡』師祭也。軍前大旗曰『牙』，師出必祭，謂之『禡牙』」（「禡」音「罵」，ㄇㄚˋ） 。宋朝「節帥署」基層人員收入微薄，每月初一、十五祭「節堂」中的「旗纛 （「纛」音「到」，ㄉㄠˋ」）後，初二、十六後有祭旗的胙肉可以分，稱為「打牙祭」，一個月有二次，一年共有廿四次。明代各衛所皆有旗纛廟，京師與諸侯王的幕府亦有，因衛所亦是地方行政單位，大至上以望朔祭祀六纛之神及軍旗（宋以後改牙旗）為日常祭，為古禮《禮記•王制》之禡祭，唐代多祭軒轅，宋代多祭蚩尤。明代最為興盛，全國各衛所旗纛廟約兩千於座，於同時間各地府州縣學，及衛所儒學，亦辦射禮，古代民居除縣城外，駐軍所在地亦為重要聚落，若出征之禡祭為最高規格的太牢，是古代巫、道、儒、兵共通的禮儀。
「禡牙」習俗由軍中傳播到民間，慢慢由古代祭旗禮演變成民間及商場上的「牙祭」。每月初二、十六都要做「牙祭」。畢竟對商人而言，商場有如戰場，商場在新的一年開市首日，即仿效軍隊祭拜牙旗之大禮，早年，競爭激烈的各商店只除夕、正月初一「休市」停止營業，正月初二即營業，謂之「開市」，稱「開牙」、「開頭牙」。希望新的一年生意興隆、財源廣進。年底十二月十六日最後一次「牙祭」，又稱為「尾牙」，祭神完畢以後，以祭肉分給店員。古代民間生活清苦，平日以蔬食為主，祭神日才有機會吃肉，清乾隆時期吳敬梓《儒林外史》第十八回描述：「平常每日就是小菜飯，初二、十六跟著店裡吃牙祭肉」[4]。雖然平民工人農家不懂做牙，但到了現代工商社會後農民陸續入城，大多人也開啟自己的生意，演變成老闆犒賞員工一年辛勞，設宴邀請聚餐，而「頭牙」也改為舊曆二月初二。
臺灣則流傳一個民間說法，古代買賣交易皆會在每月的月朔、月望擇一地點進行，稱為「互市」。在互市時人們會以肉類祭拜市場的「福神」（即今日的土地公），祭畢，則以祭祀用的肉類烹飪，設宴款待職員與客人，用以聯絡客戶感情並慰勞職員、佣人的辛勞，這樣的行事稱之為「互祭」。後將「互」訛寫成「牙」，故稱為「牙祭」。
在臺灣的工商業者，牙祭的對象是土地公、地基主，開市的日子也不是正月初二，是以初五玄壇下降日開市。頭牙的日子則是二月初二（土地公聖誕）。在臺灣及港澳華人聚居之地，仍保有「牙祭」的習俗。中國大陸由於文革「破四舊」之故，加上共產經濟體制，從商者稀少，「牙祭」習俗不但沒有如台港等資本地區隨著市場逐漸興起，還已經消失。近年來由於改革開放，臺商、港商年底時會依照習俗，請中國大陸地區當地員工吃「尾牙」，有些大陸企業也開始效仿設宴，習俗有恢復的情形，特別是華南、江浙以前商人幫派出名的地區，比排場的氣魄也逐漸盛行，但多數已失去祭神的初衷，只保留犒賞、祝福、鼓舞士氣的意義。
尾牙[编辑]




鴻海集團尾牙表演


尾牙又稱「尾禡」或「美禡」。在華人傳統上，是一年裏最後一次祭拜土地神的日子。
尾牙祭祀土地神的時間，多選在舊曆十二月十六日的下午開始祭拜，拜土地神時，供桌慣設於土地神神像、神位或神明彩前。
台灣民間信仰有拜地基主之風，所以供桌得另外再設於門口，或後門、廚房處。
拜土地神的供品可備三牲肉類（普通三牲：雞、豬肉、魚，或以肉乾、火腿等代豬肉，以鴨、鵝、鴿等代雞，魷魚代魚等）、四果（番茄與番石榴之外的四樣水果），應節的供品，與頭牙時同樣都是「潤餅」，以潤餅皮包豆芽菜、紅蘿蔔、筍絲、豆乾絲、肉絲、香菜，再裹上花生粉等，即成潤餅。
拜地基主，傳統則以數個碗分盛菜飯祭之，俗曰「五味碗」，而現代人求簡，多以便當、零食奉之。
在台灣北部，尾牙的應景食物是刈包、潤餅。由於刈包形似皮包，而潤餅又像是用紙包覆著銅錢，因此商家或公司、工廠慣用於一同祭拜土地公後食用。有吉祥富潤之寓意。
尾牙餐會[编辑]
尾牙的习俗在台灣漢人所居住之地区十分盛行，对很多人而言，过了尾牙就可以等著过年了。在尾牙时多数企业、機關、学校、公家部门，保留了古時「牙祭」傳統，都会由資方宴请员工，一些公司还会举办各类活动或进行抽奖、模仿秀、魔術、歌舞表演或者藝人獻唱等餘興節目，俗稱「尾牙秀」，部份大型企業的尾牙會成為媒體關注報導的焦點。尾牙当天企业老闆也会對员工发放工资和年終奖金。一般来说，当年積欠的薪水，都要在当天全部发放。
而香港某些傳統行業（如參茸海味批發商人）也保留了「尾牙餐會」此種習慣。
尾牙還有一個有趣的習俗，倘若公司決定在新的一年解僱某位員工，在尾牙的宴會上，會把菜餚中雞的嘴指向他（或由老闆親自將一塊雞夾到某位員工的飯碗中），讓他有被開除的心理準備。所以尾牙的雞叫作「無情雞」。臺灣閩南話俗話称，“食头牙捻嘴鬚，食尾牙面忧忧”（頭牙聚餐捻著鬍鬚大快朵頤，尾牙聚餐時就只能露出無奈的表情）。而近年來，由於勞工權益抬頭，勞資雙方都希望能關係和諧，所以「尾牙餐會」時，一般都會將「雞頭」朝上，甚至斬去「雞頭」，以免雞嘴指向任何一位員工。
理髮雙倍價[编辑]
有些台灣、香港的理髮店會在尾牙之後雙倍收費，到正月初五「隔開日」以後，才恢復原價。故尾牙前，多數民眾都會趕往理髮。
相關條目[编辑]

送神日
土地神
地基主
忘年會
春酒

注釋[编辑]


^ 《台灣省通志》：「土地公亦為商人所崇拜之財神。商家例於每月望朔之翌日，具饌祭祀土地神，曰作迓（或牙），又曰迓福，即迎接福運之意。」
^ 《台灣省通志》：「二月二日之迓禮，曰頭迓；十二月十六日之迓禮，曰尾迓」。
^ 《台灣省通志》：「二月二日之迓禮，曰頭迓；十二月十六日之迓禮，曰尾迓」。
^ 《增訂臺灣舊慣習俗信仰》，作者：鈴木清一郎，馮作民 譯，眾文圖書公司


典故緣由參考書目[编辑]


蘇同炳，歷史廣角鏡，ISBN 9570512512，台灣商務印書館，1996年4月1日
朱振藩/文、陳怡瑋/攝，味外之味，ISBN 9789866377242，印刻出版社，2009年12月9日










查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理










分类：台灣新春習俗中國新春習俗香港新春習俗隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面