苏联宪法



蘇聯






蘇聯政府与政治
系列条目




共產黨


蘇聯共產黨

代表大会
中央委員會
歷史


總書記

中央政治局
书记处
组织局










領導


最高領導人
集体领导
總理

內閣


總統（列表）

副總統










政府


憲法
政府

Ministries
State Committees
Executive Officer


苏联人民委员会
苏联部长会议
苏联部长内阁
State Council
總統會議








立法


苏联苏维埃代表大会

中央執行委員會


最高蘇維埃

联盟院
民族院
主席團


苏联人民代表大会








司法


法律

最高法院
人民法院
總檢察長










歷史


1917–1927

革命
內戰


1927–1953

第二次世界大战


1953–1964

赫鲁晓夫缓和期


1964–1982

停滞期


1982–1991

解體










意識形態


國家意識形態

蘇維埃民主主義
馬克思列寧主義
列寧主義
斯大林主义










經濟


經濟

農業
消費品
五年計劃
柯西金改革
新经济政策
科技
停滞期
统一配给










社會


文化

人口
教育
家庭
用語
宗教
運輸


政治压迫

审查
图片审查
经济限制
大清洗
古拉格
集体化
人权
大屠杀
思想压制
研究压迫
精神虐待
政治压迫
人口迁移
政治宣传
紅色恐怖










軍事


红军→苏军

陆军
海军
空军
编制
军衔
军校
战争罪行











其他国家
图集

 苏联主题







查
论
编





苏联宪法先后共有三个版本，均建立在苏联的前身俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国所创的1918年苏俄宪法的基础之上。



目录


1 年表
2 与西方宪法的区别
3 批评
4 参考资料
5 外部链接



年表[编辑]

1924年苏联宪法
1936年苏联宪法
1977年苏联宪法

这三部宪法有着大部分相同的条款，这些条款包括，声明工人阶级领导国家，后两部宪法则声明苏联共产党在政府和社会中的领导角色。所有的宪法都支持社会共有资产的形式。每部宪法需要一套苏维埃，即议会，来行使政府职权。
与西方宪法的区别[编辑]
表面看来，苏联宪法同西方所采用的宪法基本类似，但实际上苏联宪法和西方宪法的区别隐藏在共同点之下。苏联宪法声明保证了一些政治权利，如言论自由、集会自由和宗教信仰自由。宪法也认同一系列的社会经济权利，以及全体公民服从的义务。尽管如此，苏联宪法并没有包括保障公民不可剥夺的权利的条款，苏联也缺乏保障这些权利的相关法律。因此，人民享受这些政治权利的自由程度限于不与建设共产主义发生冲突。而仅苏联共产党，保留着权力来决定什么对共产主义有利益关系。苏联宪法也明确指出了国家象征的形式和内容，包括国徽、国旗和国歌[1]。
批评[编辑]
根据苏联的意识形态宣传，苏联政治体制是真正的民主，称为“苏维埃”的工人议会代表着工人阶级的意志。尤其是1936年苏联宪法，保证了不记名投票中的普选权。然而实际上，所有的参选人都是由共产党所挑选出来的，至少在1987年6月选举前是这样的。英国历史学家罗伯特·康奎斯特（Robert Conquest）将这一体制如下描述：

一套虚幻的机构和协定把丑陋的现实用一张人脸来遮盖：一部装模作样的宪法在最恐怖的时期被采用并保证着人权；一个只有一位候选人的选举，并有99%的人投票给他；和一个从来没有人举手投反对票或弃权票的议会。[2]

参考资料[编辑]


^ 本條目含有部份來自美國國會圖書館的國家研究資料。這些資料由美國聯邦政府於公共領域出版。 - Soviet Union
^ Robert Conquest Reflections on a Ravaged Century (2000) ISBN 0-393-04818-7, page 97


外部链接[编辑]



俄語维基文库中与本条目相关的原始文献：
苏联宪法



马克思主义文库上的苏维埃社会主义共和国联盟根本法（宪法）（简体中文）
马克思主义文库上的1918年苏俄宪法（简体中文）
Текст Конституции СССР 1924 г., редакции и текст учебного пособия «Чистяков О. И. Конституция СССР 1924 года. Учебное пособие. М.: ИКД „Зерцало-М“, 2004»
Редакции Конституции СССР 1936 г., Законы об изменениях и дополнениях Конституции
Лукьянов А. И. «Хронологический перечень мероприятий, связанных с разработкой и принятием Конституции СССР 1977 г», Закон СССР от 7 октября 1977 г. N 6367-IX «О порядке введения в действие Конституции (Основного Закона) СССР», редакции Конституции СССР 1977 г. , законы об изменениях и дополнениях Конституции










查
论
编


 苏联主题






历史

时间轴 · 俄国革命（二月 · 十月） · 俄国内战 · 苏维埃俄罗斯 · 苏联成立条约 · 新经济政策 · 大清洗 · 东方战线 · 苏德战争 · 冷战 · 赫鲁晓夫解冻 · 去斯大林化 · 1965年改革 · 停滞时代 · 经济改革 · 开放政策 · 解体









政治

宪法 · 法律 · 选举 · 外交 · 内阁 · 政府 · 共产党 · 苏共中央 · 政治局 · 集体领导 · 苏共大会 · 部长会议 · 领导人 · 苏共中央总书记 · 部长会议主席 · 总统 · 党组织 · 最高苏维埃 · 意识形态 · 最高法院






地理

行政区划 · 欧洲俄罗斯 · 乌拉尔山 · 西伯利亚 · 西西伯利亚平原 · 高加索山（北高加索 · 外高加索） · 里海 · 中亞細亞






经济

农业 · 中央银行 · 能源政策 · 五年计划 · 发明 · 苏联卢布 · 交通






人口学

苏联人 · 语言 · 苏联工人阶级 · 宗教 · 犯罪 · 1989年人口普查






文化

建筑（斯大林式建筑 · 赫鲁晓夫楼） · 文学 · 芭蕾 · 戏剧 · 电影 · 音乐 · 体育 · 宣传 · 列宁主义 · 马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 赫鲁晓夫主义 · 勃列日涅夫主义 · 新思维 · 互联网






象征

苏联国旗 · 各加盟共和国国旗 · 蘇聯國徽 · 各加盟共和国国徽 · 苏联国歌 · 各加盟共和国国歌







 分类 ·  斯大林 ·  勃列日涅夫










分类：各国宪法苏联宪法隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目