軍官





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年4月29日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


軍官，本義為國家授權至軍中管理軍隊的官員，軍官往往象徵著國家軍隊的威權性，是軍隊最高的管理幹部，一般由尉級至將級的人員擔任，在軍中擔任領導軍隊，指揮領導或技術幕僚（或稱參謀）的職務，前者擔任的職務名稱有排長、連長、營長或旅長等，後者幕僚職則有人事官、訓練官或情報官等等，一般在現代國家的軍隊體制，軍人分為軍官、士官、士兵三大體系，各有其任務執掌，而軍官在位階上高於士官及士兵，擔任領導及幕僚的職務。
在古中國各個朝代，對軍官的稱呼不一，有武將、武官、武吏等稱呼，軍官一詞，最早出現在漢朝，《漢書·百官公卿表》載：「騪粟都尉，武帝軍官，不常置。」元朝， 官員分為民官、軍官。 在皇帝的詔、敕和公事行文中，對軍官的升、降、襲職、退休等已有規定。如，在邊界地區「鎮守三載無虞者，……軍官升一階”（《元史》卷二十四）;“軍官有功而升职者，舊以其子弟襲職，陣亡者許令承襲，若罷去者，以有功者代之。




1918年8月，一個澳洲的指揮官正在命令澳軍29營一個排的士兵們。





目录


1 軍銜
2 執掌
3 特殊情況
4 参考文献
5 外部链接



軍銜[编辑]
軍官通常分為尉官、校官以及將官三級，从低到高包含准尉（介於士官與軍官之間）、少尉、中尉、上尉、少校、中校、上校、少將、中將、二級上將以及一級上將。部分國家還設有特級上將（如中華民國，已於西元2000年廢除）、准將（中華人民共和國等部份國家稱為大校）或大尉（如朝鮮民主主義人民共和國）軍銜。一部分國家非常時期在將官之上還設有元帥（美國及利比里亚稱為五星上將），甚至大元帥（專門授予國家元首或最高軍事長官等一國軍隊最高統帥）等最高級軍官軍銜。
軍官的任用多半需要依軍階，實際運用上，可以用較低軍階的人員擔任高階職務，稱為「佔缺」。如一般情況，連長編制是由上尉或少校擔任，但是中尉可以「佔缺」擔任連長。
執掌[编辑]
軍官在部隊中，具有領導和管理的責任，軍官負責戰略的制定與決策，以及命令的傳達，相當於企業裡的中高階主管；而士官則較偏重在如何讓戰略落實，命令如何執行，相當於企業裡的基層幹部。簡單來說，軍官是決策者；士官士兵是執行者。
在職權上，士官士兵需要服從軍官的領導，但是在基層連隊上，為防止軍官在地方待過久導致控制軍隊，形成地方上的軍閥割據，因此大多會採取輪調的制度，每兩到三年輪調一次，而士官則無此制度，較熟悉地方上連隊運作，因此大多數軍官在領導連隊上仍須與當地士官相互合作，才能妥善使連隊正常運行，也因此有發生過菜鳥少尉排長遭到老鳥上士班長或士官長欺負的情形。
特殊情況[编辑]
一般現代國家，軍官的任命分為三大體系：軍校畢業生、地方大專學院招募（如大學儲備軍官訓練團（ROTC））及士官向上升遷得來。
但在某些有義務役兵役制度的國家，會擇優准許義務役軍人成為軍官，但多半只能擔任最低層的少尉。如臺灣有預官考試，招考大學（學士）以上學歷的役男，如被錄取為預備軍官者，在受訓結束後，授予少尉軍官階級。
大致上日語沒有“軍官”一詞，稱軍官為士官，俗稱「將校」。現代漢語語境的“士官”階級在日本則稱為“下士官”，包含軍曹及曹長等職務。而在日本自衛隊中，相當於軍官的名詞為「幹部自衛官」或「幹部」，包含將官、佐官及尉官。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：軍官



U.S. DoD Officer Rank Insignia





分类：軍官军事术语特定人群稱謂隐藏分类：自2012年4月缺少来源的条目