英镑





本条目需要擴充。（2015年5月10日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2015年5月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




英镑


Pound sterling



英鎊硬幣



标准代码


ISO代码
GBP


使用地区


使用地

 英國

王冠属地


 根西
 澤西
 曼島


英国海外领土


 英属南极领地
 南乔治亚和南桑威奇群岛
 安圭拉
 英屬印度洋領地
 圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚 （僅限於崔斯坦達庫尼亞使用)
 特克斯和凯科斯群岛




货币单位


货币符号
£


 1/100
便士（penny）


发行面额


硬币
1p, 2p, 5p, 10p, 20p, 50p, £1, £2


纸币
£5, £10, £20, £50, £100


发行制造


中央银行
英格兰银行


- 网址：
www.bankofengland.co.uk


造币机构
皇家鑄幣局


- 网址：
www.royalmint.com


估值汇率


通胀率
1.8%[1]


英镑（記號：£）是英国国家货币和货币单位名称。英镑主要由英格蘭银行发行，但亦有其他發行機構。最常用於表示英镑的符号是£。国际标准化组织为英镑取的ISO 4217货币代码为GBP（Great British Pound）。
除了英國，海外領地的貨幣也以鎊作為單位（殖民地時期的香港除外），與英鎊的匯率固定為1:1。



目录


1 概要

1.1 法幣地位
1.2 現時的英鎊

1.2.1 硬幣
1.2.2 紙幣




2 发行机构
3 历史

3.1 舊英鎊（LSD或£sd）


4 注释
5 外部連結



概要[编辑]
法幣地位[编辑]
由於歷史因素，英國的貨幣法並不統一而且極為複雜。
在英格蘭和威爾斯，英格蘭銀行券為無限法償之法定貨幣，而海峽群島和曼島等各地方政府亦印行與英格蘭銀行券等值之紙幣，亦為當地之法定貨幣。然而在蘇格蘭和北愛爾蘭法例中並無法定貨幣之說，因此所有該兩地紙幣實為英國鑄幣的兌換券。
即使在承認法幣的英格蘭，所謂「法定貨幣」是指當債務人向法院以足額該等貨幣提存時，債權人不得聲請債務人欠債，但對日常交易之幣種則不加限制，因為認為那是合約自由（英语：Free contract）。
現時的英鎊[编辑]
硬幣[编辑]
主条目：英鎊硬幣
1英镑等於100新便士。所有硬幣正面皆為英國君主像，背面除鑄有幣值外，在不同行政區所鑄的硬幣鑄有不同的圖案，但不論硬幣於那個行政區鑄造，皆全國通用。
硬幣分為：半便士（於1985年停止流通）、1便士、2便士、5便士、10便士、20便士、50便士、1鎊（鑄造年限不同会有不同的背面印花，但正面君主头像不变）、2鎊、克郎（纪念币，最初面值25便士，自1990年改为5鎊，基本不流通）。
紙幣[编辑]
主条目：英鎊紙幣
英國紙幣分為：1鎊（仅苏格兰）、5鎊、10鎊、20鎊、50鎊和100镑（仅苏格兰和北爱尔兰）。所有幣值的紙幣正面皆印有英國君主像、編號及幣值，不同幣值的紙幣印有不同的英國名人像。
古時候的£1硬幣和10先令都是紙幣，但是已經停止使用。
发行机构[编辑]

 英格兰

英格兰银行（Bank of England）


 苏格兰

苏格兰银行（Bank of Scotland）
苏格兰皇家银行（The Royal Bank of Scotland）
克萊茲戴爾銀行（Clydesdale Bank）


 北爱尔兰

愛爾蘭銀行（Bank of Ireland）
第一信託銀行（First Trust Bank）
北方銀行（英语：Danske Bank (Northern Ireland)）（Northern Bank）
阿爾斯特銀行（Ulster Bank）


 根西政府
 澤西政府
 曼島政府

历史[编辑]
舊英鎊（LSD或£sd）[编辑]
1971年未进行币值十进位制之前，1英镑等于20先令，而1先令又等于12便士。换言之，1英镑等于240便士。
當時的硬幣分為（便士皆為舊便士）：


幣名
中文
備註


Farthing
一花星
一便士的四分之一，最後一次鑄造是1956年，1960年停止流通


Half Penny
半便士
一便士的二分之一，最後一次鑄造是1967年，1969年8月1日停止流通


One Penny
一便士
最後一次鑄造是1967年，1971年8月31日停止流通


Three Pence
三便士
即四分之一先令，最後一次鑄造是1967年，1971年8月31日停止流通


Six Pence
六便士
即半先令，最後一次鑄造是1967年，1980年6月停止流通


One Shilling
一先令
最後一次鑄造是1967年，1971年進行幣值十進位制後可當5新便士使用，1990年末與舊版本的新5便士硬幣停止流通


Two Shillings (Florin)
二先令
最後一次鑄造是1967年，1971年進行幣值十進位制後可當10個新便士使用，1993年7月1日與舊版本的新10便士硬幣停止流通


Half Crown
半克郎
即二先令六便士，最後一次鑄造是1967年，1970年停止流通


Crown
一克郎
即五先令，最後一次鑄造是1965年，1970年停止流通


注释[编辑]


^ 國家統計局，2014年4月


外部連結[编辑]

英國硬幣 (目錄和畫廊)
联合王国的钞票 （英文）（德文）
纸币的联合王国 (苏格兰) （英文）（德文）
纸币的联合王国 (北爱尔兰) （英文）（德文）
英鎊/美金 外匯圖表









查
论
编


欧洲货币






欧元区

欧元






北欧

丹麦克朗 · 法罗群岛克朗 · 冰岛克朗 · 挪威克朗 · 瑞典克朗






不列颠群岛

英镑 · 根西镑 · 泽西镑 · 马恩岛镑






中欧

捷克克朗 · 匈牙利福林 · 波兰兹罗提 · 瑞士法郎






东欧

白俄罗斯卢布 · 俄罗斯卢布 · 哈萨克斯坦坚戈 · 烏克蘭格里夫納 · 德涅斯特河沿岸卢布






东南欧

阿尔巴尼亚列克 · 波斯尼亚和黑塞哥维那可兑换马克 · 保加利亚列弗 · 克罗地亚库纳 · 马其顿代纳尔 · 摩尔多瓦列伊 · 罗马尼亚列伊 · 塞尔维亚第纳尔






地中海地区

直布罗陀镑 · 土耳其里拉 · 新土耳其里拉














查
论
编


全球十大流通貨幣







港元 · 英鎊 · 日元 · 美元 · 澳大利亚元 · 瑞士法郎 · 加拿大元 · 人民币 · 歐元 · 紐西蘭元














查
论
编


单位为“镑”、“里拉”或相似名称的货币






流通货币



埃及镑
福克兰群岛镑
直布罗陀镑
根西岛镑
泽西岛镑
黎巴嫩镑
曼岛镑
英镑
圣赫勒拿镑
南苏丹镑
苏丹镑
叙利亚镑
土耳其里拉








地方替代货币



布里斯托尔镑（英语：Bristol Pound）
布里克斯顿镑
刘易斯镑
斯特劳德镑（英语：Stroud Pound）
托特尼斯镑（英语：Totnes Pound）








历史货币



奥尔德尼镑（英语：Alderney pound）
盎格鲁-撒克逊镑（英语：Anglo-Saxon pound）
澳大利亚镑
巴哈马镑（英语：Bahamian pound）
百慕大镑（英语：Bermudian pound）
比夫拉镑（英语：Biafran pound）
英属西非镑（英语：British West African pound）
加拿大镑（英语：Canadian pound）
康涅狄格镑（英语：Connecticut pound）
塞浦路斯镑
特拉华镑（英语：Delaware pound）
斐济镑（英语：Fijian pound）
法国里弗尔
法属殖民地里弗尔（英语：French colonial livre）
冈比亚镑（英语：Gambian pound）
乔治亚镑（英语：Georgia pound）
加纳镑（英语：Ghanaian pound）
海地里弗（英语：Haitian livre）
爱尔兰镑
以色列里拉（英语：Israeli lira）
意大利里拉
牙买加镑（英语：Jamaican pound）
日本政府发行大洋洲镑（英语：Japanese government-issued Oceanian Pound）
利比亚镑（英语：Libyan pound）
图尔里弗尔（英语：Livre tournois）
伦巴底-威尼西亚镑（英语：Lombardy-Venetia pound）
卢卡镑（英语：Luccan pound）
马拉维镑（英语：Malawian pound）
马耳他镑
马耳他里拉
马里兰镑（英语：Maryland pound）
马萨诸塞镑（英语：Massachusetts pound）
新布朗斯维克镑（英语：New Brunswick pound）
新法兰西镑（英语：New France livre）
新几内亚镑（英语：New Guinean pound）
新罕布什尔镑（英语：New Hampshire pound）
新泽西镑（英语：New Jersey pound）
纽约镑（英语：New York pound）
新西兰镑
纽芬兰镑（英语：Newfoundland pound）
尼日利亚镑（英语：Nigerian pound）
北卡罗来纳镑（英语：North Carolina pound）
新斯科舍镑（英语：Nova Scotian pound）
大洋洲镑（英语：Oceanian pound）
奥斯曼里拉（英语：Ottoman lira）
巴勒斯坦镑（英语：Palestine pound）
教皇国里拉（英语：Papal lira）
巴黎里弗尔（英语：Livre parisis）
帕尔马里拉（英语：Parman lira）
宾夕法尼亚镑（英语：Pennsylvania pound）
苏格兰镑（英语：Pound Scots）
爱德华王子岛镑（英语：Prince Edward Island pound）
罗德岛镑（英语：Rhode Island pound）
罗得西亚镑（英语：Rhodesian pound）
罗得西亚与尼亚萨兰镑（英语：Rhodesia and Nyasaland pound）
撒丁里拉（英语：Sardinian lira）
所罗门群岛镑（英语：Solomon Islands pound）
南卡罗来纳镑（英语：South Carolina pound）
南罗得西亚镑（英语：Southern Rhodesian pound）
南非镑（英语：South African pound）
南非共和国镑（英语：South African pound）
西南非镑（英语：South West African pound）
汤加镑（英语：Tongan pound）
托斯卡纳镑（英语：Tuscan pound）
弗吉尼亚镑（英语：Virginia pound）
西印度镑（英语：West Indian pound）
西萨摩亚镑（英语：Western Samoan pound）
赞比亚镑（英语：Zambian pound）








参见



第纳尔
£
金衡磅














规范控制



GND: 4174107-9
NDL: 00569124












分类：流通货币英镑香港交易所上市認股證隐藏分类：自2015年5月扩充中的条目自2015年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目带无链接网址的货币信息框包含规范控制信息的维基百科条目