科伊科伊人




1805年塞缪尔·丹尼尔以凹版腐蚀制版法制作的作品，表现科伊科伊人正在拆除他们的木屋，准备转移到新的草场的情况。


科伊科伊人（Khoikhoi，意为一般人），又称胡维（Khoi），是科伊桑人下的一个同种同文化的民族，非洲西南部的本土人，与布须曼人联系紧密。科伊科伊人从5世纪开始在非洲生活[1]，1652年欧洲殖民统治当地开始，在好望角植物区从事畜牧业。当时欧洲人将他们称作发音类似当地科伊桑诸语言的霍屯督人[2]或何騰托人，但这一称谓在今天被认为含有贬义[3]。



目录


1 文化
2 參見
3 参考资料
4 外部链接



文化[编辑]
科伊科伊人原始宗教给月亮一个特别的意义，它可能已被视为上帝在天上的身体表现。近期，纳米比亚的科伊科伊人有的改信伊斯兰教[4]。
參見[编辑]

科伊科伊語(Khoekhoe language)
科依桑語系

参考资料[编辑]


^ Country Information on Namibia (cached page)
^ Rev. Prof Johannes Du Plessis, B.A., B.D. Report of the South African Association for the Advancement of Science: 189–193. 1917 [5 July 2010]. 
^ http://web.mit.edu/racescience/in_media/baartman/baartman_m&g_june95.htm
^ Mukumbira, Rodrick. Islam in Namibia…Making an Impact. IslamOnline.net. June 1, 2006. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：科伊科伊人



南部非洲的文化联系
科伊科伊人历史







规范控制



LCCN: sh85072211
SUDOC: 028953851
BNF: cb12068264d（数据）












分类：非洲歷史非洲游牧民族古代族群科伊科伊人隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目