北达科他州





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 












本条目需要擴充。（2007年9月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




北達科他州
State of North Dakota


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：和平花園之州、馴馬師之州、金翼啄木鳥尾之州









官方语言
英語


首府
俾斯麥


最大城市
法戈


面积
全美第19名


 - 总计
183,272平方公里


 - 宽
340公里


 - 长
545公里


 - 水域百分比
2.4


 - 纬度
45°55'N－49°N


 - 经度
97°W－104°W


人口
全美第47名


 - 总计
739,482（2014年估計）


 - 密度
4.1/平方公里
全美第47名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
1,069米


 - 平均
580米


 - 最低点
229米


加入联邦
1889年11月2日
（第39/40个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of North Dakota）
傑克·達林普（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of North Dakota）
德魯·韋格里（英语：Drew Wrigley）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from North Dakota）
約翰·霍文（R）
海迪·海特坎普（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from North Dakota）


时区
 


 - 大部分地區
北美中部时区：UTC-6/UTC-5


 - 西南部
北美山区时区：UTC-7/-6


缩写
ND、  US-ND


网站
www.discovernd.com


北达科他州（英语：State of North Dakota），簡稱北達州，是美國中西部的一州。它是大草原裡最北的一州，包含達科他地區的北半部。19世紀時，北達科塔被認為是美國舊西部的一部份。北達科他在成州之前是達科他領地的一部份，以美國原住民的拉科塔族而名；北達科他在1889年加入聯邦，是美國的第39/40州。
密蘇里河流經北達科他的西部，在蓋瑞森水壩（Garrison Dam）後形成薩卡加維亞湖。北達科他西半部是多山丘的，富有礦產如褐煤和原油。紅河在東部形成紅河谷，谷裡包括許多富饒的農地。農業長久以來對北達科他的文化造成很大影響，也是重要經濟來源。
州府位於俾斯麥；州裡最大的城市則是法戈。大型公立大學位於大福克斯（Grand Forks）與法戈。美國空軍在邁諾特（Minot）和大福克斯建有基地。



目录


1 地理
2 歷史
3 法律和政府
4 經濟
5 交通
6 重要城市
7 人口

7.1 宗教


8 教育

8.1 州立大學
8.2 私立大學
8.3 兩年制的學院


9 重要体育团体

9.1 冰球
9.2 美式足球


10 名人
11 其他资讯

11.1 重要高速公路


12 參見
13 外部連結



地理[编辑]
北達科他州位於美國中西部及美國大平原地區。該州與明尼蘇達州隔河（北紅河）相望，南接南達科他州，西鄰蒙大拿州，其北部為加拿大之馬尼托巴省和薩斯喀徹溫省。北達科他州位於北美大陸的中央，以面積計，是美國的第十九大州。
州的西部是大平原，土地較貧瘠，有著名的景觀Badlands，同時擁有許多原油和礦產。中部有較多山丘、湖泊和濕地。東部則是肥沃的紅河谷，地勢平坦，北紅河向北流向加拿大馬尼托巴省的溫尼伯湖。
歷史[编辑]
美國原住民生活在現在的北達科他比歐洲移民早幾千年，他們的部落包括曼丹人（Mandan），達科他人和Yanktonai。
美國總統本傑明·哈里森（Benjamin Harrison）於1889年11月2日簽署了正式接納北達科他州和南達科他州為聯盟，由於南北兩州沒有明確記錄加入順序，北達科他州因字母順序列為美國第39州。
在20世紀70年代末和80年代初期，北達科他州西部的石油勘探出現了熱潮，因為石油價格上漲使得發展獲利。
達科他名稱源自Sioux Indian的語言，意思是「朋友」。
法律和政府[编辑]
經濟[编辑]




Sunflowers in Traill County, North Dakota


農業是北達科他州的最大產業，此外還有煉油、食品加工及技術工業也是主要產業[1]。該州於2013年的本地生產總值是368億美元，其增長率達8.3%，是美國增長最快速的州份[2]；人均本地生產總值有50,899美元，在全美國排行第16[3]。
雖然只有10%人口從事農業生產，但農業仍是該州的主要產業。北達科他州是美國一個重要的糧食生產基地，也是全美第一的太陽花種籽，小麥和火雞生產地。北達科他州擁有豐富的能源。近年，在北達科他州的西部被發現有未被開採的石油資源，而且，該州位於廣闊的北美大平原上，長時間大風，擁有非常優厚的風力發電條件。
交通[编辑]
94號州際公路和29號州際公路分別行經此州。94號州際公路是來住東至西，由蒙大拿州經過州府俾斯麥和最大城市法戈，之後進入明尼蘇達州，通住明尼阿波利斯和聖保羅，而29號州際公路則是來住南北，向北一直到達加拿大邊境，通住溫尼伯，住南就前住南達科他州。
北達科他州擁有四個主要機場。該州亦有鐵路行經，是貨物來住東西岸的主要通道。
重要城市[编辑]

俾斯麥（Bismarck），州首府
法戈（Fargo），北达科他州立大学所在地
大福克斯（Grand Forks），北达科他大学所在地
邁諾特（Minot）

人口[编辑]
2003年人口普查，北達科他州有633,837人；是全美其中一個人口分佈最稀少的州。北達科他州的少數族裔（不包括印第安人）的比例是遠少於其他州份。北達科他州的人口在1930年代急速增長至現有水平。此後，該州的人口增長一直緩慢。自1990年代起，州的人口有減少的趨勢，相信原因是州內缺少高技術勞工的就業機會。




西奥多·羅斯福國家公園






1898年的早期屯墾區






油田區






法戈






蘭達農業城


目前北達科他州的種族比例可分為：

91.7%是白人
0.6%非裔美國人
1.2%是拉美裔人
0.6%是亞裔美國人
4.9%是印地安原住民
1.2%混合的種族

北達科他州的前五大居民祖先為：德國人（43.9%）、挪威人（30.1%）、愛爾蘭人（7.7%）、印地安原住民人（5%）、瑞典人（5%）。
該州有6.1%的人口在5歲以下，25%的人口在18歲以下，以及14.7%的人口在65歲以上。女性約占全人口比例50.1%。
美国2012年人口估算显示，该州人口达到69.96万。
宗教[编辑]
宗教上，北達科他州居民的信仰比例如下。

64%新教徒
30%羅馬天主教徒
1%其他基督教徒
0%其他宗教教徒
2%無信仰

在北達科他州的新教徒中，前三大派別為：路德會Lutheran：37%、浸禮會Baptist：4%、衛理公會Methodist：4%
教育[编辑]
州立大學[编辑]

北達科他大學（University of North Dakota）
北達科他州立大學（North Dakota State University）
麥納特州立大學（Minot State University）
迪金森州立大學（Dickinson State University）
河谷市州立學院（Valley City State College）
梅維爾州立學院（Mayville State College）

私立大學[编辑]

瑪莉大學（University of Mary）
占姆斯鎮學院（Jamestown College）

兩年制的學院[编辑]

北達科他州立大學-巴特紐校區（Minot State University-Bottineau）
北達科他大學-湖區校區Lake Region State College
北達科他大學-威利斯頓校區（Williston State College）
北達科他州立科學學院（North Dakota State College of Science）
俾斯麥州立學院（Bismarck State College）

重要体育团体[编辑]
冰球[编辑]

NCAA

University of North Dakota（Fighting Sioux）



美式足球[编辑]

NCAA

University of North Dakota



North Dakota State University NCAA FCS National Champion 2011-2012 2012-2013
名人[编辑]

帕特里克·海格第（1914－1980）：工程師，德州儀器的創辦人之一
沃伦·克里斯托弗（1925－2011）：在比尔·克林顿任內的国务卿之一
莱丝莉·比伯（Leslie Bibb，1974－）：演員，曾在《Iron Man》擔任配角

其他资讯[编辑]
重要高速公路[编辑]

29號州際公路I-29
94號州際公路I-94

參見[编辑]
外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“North Dakota”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



北达科他州官方網站
北达科他州旅遊網站
美國地質調查局關於北达科他州的各項地理及科學資源









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 180769387
LCCN: n79068662
ISNI: 0000 0004 0426 4724
GND: 4075498-4
SUDOC: 176143572









^ Economy of North Dakota. NetState. 2007-06-04 [2007-10-04] （英语）. 
^ Gross Domestic Product (GDP) by State. U.S. Bureau of Economic Analysis. 2006-10-26 [2007-10-04]. 
^ Regional Economic Accounts. U.S. Bureau of Economic Analysis. [2007-10-04]. （原始内容存档于2008-10-18） （英语）. 





分类：美国州份北达科他州美国中西部隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2007年9月扩充中的条目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目CS1英语来源 (en)