己巳之變








查
论
编


明清戰爭







前期
撫清之戰– 薩爾滸之戰 – 開鐵之戰 – 遼瀋之戰 – 鎮江之战 – 林畔之戰 – 廣寧之戰– 遼南之戰 – 亮馬佃大捷 – 牛毛大捷 – 烏雞關大捷– 橫江大捷 – 柳河之役 – 遼陽之戰 – 寧遠之戰 – 覺華島之戰– 寧錦之戰 – 瓶山大捷 – 京畿之戰（清兵入塞） – 己巳之變 （清兵入塞） – 遵永大捷（清兵入塞） – 皮島海戰 – 大凌河之戰 – 金州之战 – 宣大之戰（清兵入塞） – 第二次京畿之戰（清兵入塞） – 皮島之戰 – 北直隸山東之戰（清兵入塞） – 松錦之戰 – 第二次北直隸山東之战 （清兵入塞） – 第二次寧遠之戰
中期
一片石之战 – 潼关战役 – 陕北战役 – 扬州战役 – 江阴战役 – 荆州战役 – 赣州战役 – 同安战役 – 大同战役 – 南昌战役 – 赣州战役 – 桂林战役 – 广州战役
後期
磁灶大捷 – 钱山大捷 – 小盈岭大捷 – 靖州大捷 – 辰州大捷 – 衡阳大捷 – 全州大捷 – 严关大捷 – 桂林大捷 – 叙州大捷 – 停溪大捷 – 保宁战役 – 江东桥大捷 – 崇武大捷 – 漳州战役 – 宝庆战役 – 梧州战役 – 肇庆战役 – 潮州战役 – 海澄大捷 – 高州大捷 – 江门大捷 – 新会战役 – 常德战役 – 普宁大捷 – 澄海大捷 – 揭阳战役 – 泉州大捷 – 护国岭大捷 – 闽安战役 – 鸡公背战役 – 黄草坝战役 – 七星关战役 – 凉水井战役 – 重庆战役 – 松岭卫战役 – 梁瑞津战役 – 双河口战役 – 磨盘山血战 – 定海关大捷 – 瓜州大捷 – 镇江大捷 – 芜湖大捷 – 南京战役 – 厦门大捷 – 南明夔東會戰 – 茅麓山战役 – 澎湖海戰







己巳之變，是明清戰爭的一部分，明朝崇禎二年（1629年）十月，女真（後金，滿清）可汗皇太极率兵十餘萬直逼帝都北京，為第一次清兵入塞。崇禎帝令孫承宗、袁崇煥馳援，女真攻至北京城之下，陣斬明將趙率教、滿桂、孫祖壽，大肆劫掠後返回滿洲。且設下反間計，使崇禎帝誤信袁崇煥通敵，袁被崇禎帝凌遲而死，袁麾下之祖大壽等關外兵卒怨生。



目录


1 開端
2 入衛京師
3 原因
4 後果
5 参考文献
6 参见



開端[编辑]
崇祯二年（1629年），蒙古与女真发生严重饥荒[1]，蒙古诸部请求袁崇焕开粜互市，后崇祯严令只准按口换粮[2][3]。同年六月，翰林院编修陈仁锡出使辽东，认为这是偷袭女真的最佳时机[4]，同时，王怀达、陈国威二人又预料到了指出了皇太极的军事行动[5]，但袁崇焕虽然没能采取行动，仍上奏称及后金会绕道蒙古进攻明朝[6][7][8][9]。
十月，皇太极在“屈尊”与明蓟辽督师袁崇焕议和失败且毛文龍已死的情況下，兵行险招，“暗度陈仓”，發生了清軍兵臨京都城下的「己巳之變」——後金約十萬精兵，在皇太极率领下，繞道蒙古，由喜峰口攻陷遵化，直迫明都；11月18日，女真大軍兵臨北京城城下，北京戒嚴，兵部侍郎王洽急調各路勤王軍保衛京師。
入衛京師[编辑]
袁崇煥得知愛將趙率教陣亡、遵化陷落的消息，急行軍三百餘里，比清軍早到二天，九千騎兵有四千人掉隊，步兵不能兼进[10]，崇禎立即召見，大加慰勞，賜御膳和貂裘，袁崇煥請求讓疲憊的士兵入城休整，卻沒被批准，只好駐軍北京廣渠門外[11]。兩日後（11月20日）清晨兩軍在廣渠門外大戰，祖大壽陣于南側，王承允陣于西南側，袁崇煥陣于西側，一战将后金左翼大军击溃，随后在十一月二十七日取得左安门之捷，二十九日南海子袭营，敌军大乱，遂解京城之围。先前清军在北京郊外大举劫掠，袁崇焕兵少不能制，固守营寨，等待主力援军。城外戚畹中贵园亭庄舍惨遭蹂躏，引起戚畹权贵的极度不满，向朝廷告状。清军早先在得知袁崇焕入援后，散布流言：“袁督师约我来。”於是京城内议论纷纷，谣言日炽。明季北略载：“都中又喧言崇焕导虏入犯，上甚切齿。先是，虏出猎，掳我多人。中有二珰，上命侦崇焕者，亦被掳。虏视之，知为珰也，乃设一记，佯为袁遗书约犯边，答云：“知道了，多谢袁爷。”又佯惊云：“乃为珰闻，缚珰亟斩之！”又故遗一奴私放珰归。珰归，上其事。〖批云：此用武穆反间之计〗。上再召崇焕入，即下诏狱。此言周延儒亲语余者,延儒久与虏比，虏每输情，故知其言不诬。”十二月初一，崇祯因中反间计，将袁崇焕下狱。袁崇焕部下闻讯，顿时大愤，全军望城痛哭，三日后，关宁军东溃，情势再度逆转。不久皇太极复至京城安定门，崇祯令大将满桂出战，满桂以兵少婉拒，崇祯不准，于是满桂含泪而出，与清兵在安定门大战。此一战场由皇太极亲自上阵，明军节节败退，大将满桂、孙祖寿战死。清军得知关宁军溃走后大喜，开始写信招降一时激愤不已的袁崇焕部下，但得到袁崇焕手书的关宁军并无投降之意，只有用战功救出自己主帅之意，最后，祖大寿斩杀了皇太极的招降使者。
十二月初一日，[12]祖大壽聞訊，頓時大憤，率大軍疾歸山海關，情勢再度逆轉。此一戰場由皇太極親自上陣，明軍節節敗退，大將滿桂、孫祖壽戰死。時兵部尚书王洽“应变非所长。骤逢大故，以时艰见绌。遵化陷，再日始得报。帝怒其侦探不明”，遂下獄，隔年四月，病死狱中。
原因[编辑]




明亡清兴


皇太极不知从何知道了袁崇焕向崇禎说过「五年平辽」的话，终于发现之前自己“屈尊”议和，竟受到对方如此愚弄。于是写信斥责袁崇焕：“我欲和好，尔复败和议，不念军民将士之死伤，更出大言，则兵并非易事也。”又云：“我诚心和好，尔自大不从，谅天亦鉴之，人亦闻之矣。”随即起大军，出兵征明，让阿敏留后。崇祯二年二月，后金的汉人副将高鸿中曾上疏皇太极：“若此时他来讲和，查其真伪何如？若果真心讲和，我以诚心许之，就比朝鲜事例，请封王侯，从正瘚，此事可讲。若说彼此称帝，他以名份为重，定是要人要地，此和不必说。他既无讲和意，我无别策，直抵京城，相其情形，或攻或困，再作方略……。”皇太极曾经说过：“坐视汉人开疆拓土、修建城廓、缮治甲兵，使得完备，我等岂能安处耶？”可见，后金此次军事行动，属于先发制人的策略。“未及期而虏已在目中矣，是以奴眈眈欲先发破我成局（辽西入卫纪事）。
後果[编辑]
己巳之變之後清軍曾先後五度入長城，其中兩次打到北京城，最远的一次侵犯到山东济南，皆大舉劫掠而歸。例如崇祯九年（1636年）五月，皇太极第二次攻入长城，遍蹂京畿，历时四个多月，明称“丙子虏变”。崇禎九年（崇德元年，1636年），清軍第三次入塞，宣大總督梁廷栋與兵部尚書張鳳翼无兵无饷，自知死罪難逃，每日服食大黃取瀉求死。
崇德三年（崇祯十一年，1638年），清軍第四次入塞，盧象昇拼死奋战，最後阵亡。崇禎年間明廷始終和戰不定，在清軍與流寇之間陷入兩面作戰之困境。崇祯十二年（1639年），洪承畴奉命鎮守蓟辽边境，給予李自成、张献忠趁勢崛起的機會。崇祯十三年（1640年）三月，洪承疇在松錦之戰戰敗被清軍俘獲，崇禎十六年（1643年）十月初三，孫傳庭部被李自成部殲滅，自此明朝內外盡墨，註定明朝滅亡的命運。
参考文献[编辑]


^ 《清史稿·太宗本纪》：「是岁，大饥，斗米值银八两，银贱物贵，盗贼繁兴。」
^ 兵部行《督帅袁崇焕题》稿：“奉圣旨：西夷通虏，讥防紧要。奏内各夷市买于东，明是接应，何以制奴？着该督抚严行禁止！其招来属夷，其有饥困，查明部落多少，计口量许换米，不得卖与布帛米粮及夹带禁品。路将等官，倍加侦察，如有疏违，以通夷罪论处！”
^ 谈迁《国榷》：「朵颜三卫及建虏大饥，三卫夷半入于建虏。束不的求督帅袁崇焕开粜于前屯之高台堡，互市貂参。边臣俱不可，独崇焕许之。盖束不的为建虏窖米，谋犯蓟西，虽有谍报，崇焕不为信。」
^ 谈迁《國榷》（卷90）：「至南台堡，闻朵颜束不的为贼汉卖妇女，为建州积谷。宁远武进士王怀达、陈国威入谒仁锡，曰：『束不的居关外，阳仇贼汉，其实妮之，为满州娴也。部落不满万，驻宁远关外者六七千，此地间市止二千人。卒不及备。可乘夜掩而杀之。』」
^ 谈迁《國榷》（卷90）：「翰林院編修陳仁錫使遼東，未出都，報建洲兵十五萬攻寧遠，及抵關不見一騎，問之，曰往朝鮮矣。抵南台堡，知朵顔束不的爲插漢買婦女，爲建州積穀。甯遠武進士王振遠陳國威入謁仁錫。曰：束不的居關外，陽仇插漢，其實昵之，又建州姻也。駐寧遠關外者六七千人，此地開市止二千人，卒不及備，乘夜掩而殺之，傅介子所以斬樓蘭也。建州哨在束不的部內計四百餘人，不將弓矢，插漢遠在漠外，馳援不及，斬頭寢內，敵氛可息。失此機會，四月間四汗先至，秋冬諸王子盡入，必舍遼而攻薊、宣矣。」
^ 崇祯二年五月十六日到吏部事兵部呈于兵科抄出之《钦命出镇行边督师蓟辽等处兵部尚书臣袁崇焕谨题为乞汰冗官以纾国用等事》、“惟蓟门陵京肩背，而兵力不加。万一夷为向导，通奴入犯，祸有不可知者。”
^ 《崇祯实录》卷二：“九月己丑，袁崇焕以清兵欲西，先请驻宁远增戍关门，至是遣参将谢尚政等往备。顺天巡抚都御史王元雅曰：此虗警耳。遣其众归，师果不出。”
^ 《石匮书后集》：崇焕随奏：『臣守宁远，寇被臣创，决不敢侵犯臣界。只有遵化一路守戍单弱，宜於彼处设一团练总兵』。遂以王威为请。兵部以王威新奉部劾，不肯即予，留难移时。”
^ 《白冤疏》：盖崇焕自任复辽，殚精拮据；甫及期年，锦宁一带，壁垒改观。正拟器械马匹，稍有头绪，决计渡河，惟虑蓟门单弱，请宿重兵。已特疏言之，再疏催之。
^ 程本直：《白冤疏》
^ 《崇祯实录》第2卷，第70～71页：“崇焕惧上英明，终不敢言款。第力请率兵入城，不许。”
^ 《崇祯实录》第2卷，第72页：“十二月辛亥朔……，召袁崇焕、祖大寿、满桂、黑云龙于平台，崇焕方遣副总兵张洪谟等蹑■，闻召议饷，乃入见。上问以杀毛文龙，今反逗留，何也？不能对。命下锦衣狱。赐桂等馔，随太监车天祥谕慰辽东将士。”。


参见[编辑]

清兵入塞










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


清朝歷史






前期



統一建州

遺甲起兵
图伦城之战
攻灭董鄂部
攻灭苏克苏浒部
哲陈部之役
斩杀尼堪外兰


古勒山之战

建造费阿拉
击败叶赫部


统一海西女真

攻灭哈达
攻灭辉发
攻灭乌拉
攻灭叶赫


征抚野人女真
後金建國
创制八旗

正黄旗
正白旗
正红旗
正蓝旗
镶黄旗
镶白旗
镶红旗
镶蓝旗


议政王大臣会议
攻打明朝＊

七大恨誓师＊
薩爾滸之戰＊
寧遠之戰＊
覺華島之戰＊
關寧錦防線


计丁授田
天聪新政
四大贝勒

代善
阿敏
莽古尔泰
皇太极


三王归顺

孔有德
尚可喜
耿仲明


清军入侵朝鮮

丁卯戰爭
丙子戰爭


寧錦之戰＊
進兵蒙古

蒙古衙門
盟旗制度
漠南蒙古
厄鲁特蒙古
喀尔喀蒙古


清兵入塞＊
松錦之戰＊

洪承畴降清
祖大寿降清


多爾袞攝政
清军入关

山海关之战
灭大顺
灭大西
灭南明
豪格平川陕
博洛平福建
郑成功抗清
孔有德平湖南
桂林之战
衡州之战
平贵州
平云南


西洋新法曆書
绿营
首崇满洲
剃髮易服
清初六大弊政
甲申国难

揚州十日
嘉定三屠
江陰慘殺
屠蜀


大清律例
張獻忠被殺

大西國
湖廣填四川


函可案
清荷联军
反清復明

南明
李成棟反清
通海案


庚寅之劫
丁酉科場案
哭廟案
奏銷案
丁未漂人事件
平定全国













中期



康雍乾盛世
四大臣辅政

索尼
遏必隆
鳌拜
苏克萨哈


康熙历狱
雅克薩戰役

《尼布楚條約》
俄罗斯馆


文字狱

莊廷鑨明史案
南山案


三藩之乱

吴周


南書房
佔領台湾

迁界禁海
澎湖海战


多倫諾爾會盟
康熙帝南巡
編製《康熙字典》

字貫案


清朝治藏歷史

理藩院
駐藏大臣
《西藏善後章程》
《欽定藏內善後章程》


中國禮儀之爭

清中期禁教


九子夺嫡
世宗改制

平定羅卜藏丹津叛亂
藏區分治
改土歸流
《恰克圖界約》
火耗歸公
军机处
攤丁入地
密摺制度


大甲西社抗清事件
古州苗亂
八旗生计
汉军出旗
大小金川之役

大金川之戰＃
第二次金川之戰＃


珠爾默特那木札勒之亂
乾隆帝南巡
平定準噶爾＃

乌兰布通之战
昭莫多之战
准噶尔入藏
平定噶尔丹策零
和通泊之战
光显寺之战
阿睦爾撒納之亂＃


鎖國政策

一口通商


大小和卓之亂＃

库车之战
叶尔羌之战
通古思鲁克之战
呼尔璊大捷
和阗之战
霍斯库鲁克之战
阿尔楚尔之战
伊西洱库尔淖尔之战


清緬戰爭＃
編纂《四庫全書》
撤驛之變
甘肅冒賑案
蘇四十三起義
林爽文起义＃

天地會
篤嘉莊之戰


清軍入越戰爭＃
廓爾喀侵藏戰爭＃
十全武功＃
議罪銀
英使礼节争议
嘉慶中興
平定苗疆
川楚教亂

白蓮教


陳德行刺嘉慶案
孜牙墩事件
癸酉之变

天理教


張格爾之亂
嘉道中衰
律勞卑事件








晚期



鴉片戰爭

林維喜案
穿鼻之戰
虎門銷煙
《穿鼻草約》
第一次定海之战
第二次定海之战
镇海之战
乍浦之战
吴淞战役
镇江之战


不平等條約

《廣州和約》
《南京條約》
《中美望厦条约》
五口通商
《虎門條約》


森巴戰爭
七和卓之亂
太平天国

金田起義
永安建制
太平天历
《天朝田亩制度》
太平军北伐
太平军一破江南大营
天京事變
《资政新篇》
太平军二破江南大营


捻軍
廣東洪兵起義
小刀會起義（天地會）
团练武装

淮軍
湘軍
楚军


貴州苗亂
大成國（天地會）
廓藏戰爭
戶部寶鈔案
戊午科場案
云南回变

潘泰人


《璦琿條約》
英法聯軍

廣西教案
亞羅號事件
廣州城戰役
大沽口戰役
火烧圆明园
《天津條約》
《北京條約》


辛酉政變

顧命八大臣
兩宮聽政
慈禧太后專政


陕甘回变
同光中興

圣山砍竹事件
血洗秦家滩
左宗棠入陕
东干族
回逆
马家军


洋务运动

招商局
安慶內軍械所
天津機器製造局
江南製造總局
漢陽兵工廠
福州船政局
西安機器局
開平煤礦
漢陽鐵廠
蘭州製造局
中國留美幼童
唐胥铁路


樟腦戰爭
刺馬案
天津教案
《申報》

楊乃武與小白菜案


阜康錢莊擠兌倒閉
左宗棠戡定新疆

伊犁危機
阿古柏
新疆置省


中法戰爭

南圻远征
北圻远征
马江海战
西仔反
镇海之战
镇南关大捷
马尾海战
基隆之战
《中法新約》
臺灣建省


长崎事件
丁戊奇荒
甲午战争

中日天津会议专条
东学党起义
丰岛海战
成欢之战
平壤之战
黄海海战
九连城之战
旅顺口之战
旅顺大屠杀
北洋水師
威海卫战役
营口之战
澎湖之役
《馬關條約》
三國干涉還遼
《遼南條約》
《中俄密約》
通商银行


乙未割台

乙未戰爭
臺灣民主國


興中會

乙未广州起义
惠州起義


新军

定武軍


列強瓜分中國

門戶開放政策


戊戌變法

公车上书
曹州教案
《万国公报》
保国会
《明定国是诏》
百日维新
戊戌政變
戊戌六君子
保皇會
自立軍起義


己亥建儲
庚子国变

八国联军
東南互保
庚子俄难
《辛丑條約》
庚子賠款


清末新政

廢科舉
五大臣出使
北洋新軍
交通銀行
立憲運動
資政院
諮議局


英國侵藏戰爭

《中英藏印條約》
《中英藏印續約》
《拉薩條約》
《中英續訂藏印條約》
《中英修訂藏印通商章程》


中國同盟會（興中會、華興會、光復會等合併）

潮州黃岡起義
七女湖起義
鎮南關起義
廣州新軍起義
黃花崗起義


日俄戰爭
安慶起義

光復會


丁未黨爭
國會請願運動

皇族內閣


保路運動
戕官事件
辛亥革命

共進會
文學社
武昌起义
第一次驅漢事件
灤州起義
外蒙古獨立
中華民國臨時政府
宗社黨
清帝退位
《清室優待條件》










專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主







【说明：标“＊”的为入侵明朝的事件，标“＃”的为十全武功事件】
中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝战役后金战役明朝歷史事件