五子棋


本文介紹的是屬於連棋棋遊戲。關於屬於擔夾棋的同名棋，請見「挑夾棋」。


五子棋是一种两人对弈的纯策略型棋类游戏，通常双方分别使用黑白两色的棋子，轮流下在棋盘直线与横线的交叉点上，先在横线、直线或斜对角线上形成5子连线者获胜。　　　　




棋子与棋盘


因为棋子在落子后不能移动或拿掉，所以也可以用纸和笔来进行游戏。



目录


1 歷史

1.1 在日本的改革
1.2 在中國大陸、台灣的流傳
1.3 在世界的流傳


2 棋具
3 五子棋規則

3.1 原始規則
3.2 無禁類规则
3.3 有禁類规则


4 计算机与五子棋
5 世界錦標賽
6 参考文献
7 外部連結
8 参见



歷史[编辑]
連子棋類遊戲起源很早，在四千年前的兩河文明就有古西亞連棋。
在日本的改革[编辑]
五子棋在日本平安時代就有，是颇受日本人歡迎的棋類。自1899年日本棋士黑岩淚香證明了原始規則的五子棋先下必勝後，五子棋邁入一条不断改良的道路，經過數十年的修改、驗證、再修改，最終發展出加入禁手的五子棋，並經過公開徵名，稱為連珠（renju），因此規則在日本成型，又稱為日式規則或連珠規則。原始規則依然有人在玩，也被稱為無禁規則、自由規則，有軟體可驗證黑手必勝[1]。
連珠規則禁止先下的黑棋下出雙活三、雙四、長連（超過五子以上的連線），下出則判敗，此舉限制黑棋的取勝方式，白棋則增加逼迫黑子下出禁手來取勝的手段，使黑棋的優勢稍稍減少。对初学者来说禁手也许是一种障碍，但相較於原始規則，禁手使得双方棋手必需更精准的掌握棋子落点，增加了连珠的技术性、复杂性及趣味性。
又過了幾十年，人們發現单单加入禁手，尚无法完全平衡黑棋一子之先的优势，因此在世锦赛使用的「RIF规则」，其是在連珠規則的基礎上，又加入了三手交换及五手兩打，算第一個可以真正合乎公平競技的五子棋專業規則。
在中國大陸、台灣的流傳[编辑]
過去在中國地方稱為五子棋的傳統棋類，並非現在屬於連棋類的五子棋，而是挑夾棋之類的夾擔棋遊戲[2][3][4][5]。
中國文獻中，能確定是屬於連棋類的五子棋，最早紀錄之一是清末黃遵憲在1898年赴日參訪後，在著作《日本国志》寫：「亦有格五，其法布子成行以得五者胜。」[6]當時，中國也從日本引進了五子棋書，如《五連指南》，書中的棋盤採用圍棋棋盤，並且第一著由黑方下在天元[7]。
中華人民共和國建國後，地方志紀錄五子棋是1950年代與陸军棋、中國跳棋等新棋种一同出現，是中國近代才開始流傳的棋類[8][9][10]。
在台灣的流傳則是由日本人引進，1917年6月在台灣創刊《聯珠新報》，創刊編輯是聯珠新報社臺北支局的吉田野人[11]。
在世界的流傳[编辑]
五子棋的另一个分枝在欧洲发展为Gomoku。Gomoku仅使用“交换”来平衡黑子的优势。他们推崇自由开局、可交换、19×19棋盘。大部分的规则未限制天元开局，因此开局的变化很大，在难以掌握对手开局的情况下，使定式、研究的分量降低，较为简单易懂。其主要的规则是Swap2等。不管是哪种五子棋，棋手在先后手的观念、空间的思维及对棋形的理解都十分重要。
1988年國際連珠聯盟（Renju International Federation, RIF）成立，由日本、苏联、瑞典这3成员国在瑞典宣告创立，总部设在瑞典首都斯德哥尔摩。现在全世界已有数十个国家和地区成为国际连珠联盟的正式会员。
世界连珠锦标赛（Renju World Championship）从1989年起，每两年举办一次，至2017年已举办了十五届。其中，爱沙尼亚獲得六次冠军，日本四次，中国三次，俄羅斯兩次[12]。世界五目錦標賽（Gomoku World Championship）也從1989年起，每两年举办一次，第二屆後停辦，直到2009年後復辦[13]。 而自1996年起，每兩年舉辦一次世界連珠團體錦標賽（Renju Team World Championship），由各國選手組隊參加[14]。
由于電腦科技的進步，棋手大量研究RIF规则的变化，許多開局都有了定論，使得專業棋手可使用的开局变化越来越少，減少了變化也減少了棋手的創造性和發揮空間，更降低比賽的精彩度。為寻求新的出路，因而近年来产生了许多的新的試行规则，国际连珠联盟在2009年第十一届世锦赛试用山口规则（Yamaguchi rule）作为比赛规则，與RIF規則的差別在於五手兩打變成五手多打。最新的改革是在2017年第十五届世锦赛试用索索夫-8规则（Soosyrv-8 rule），由假黑方第三手指定打点数目，更改为由假白方第四手指定，并在第四手后增加了一次交换机会。
早年的连珠世界锦标赛多由日本棋手包辦前幾名，後來由歐洲棋手獨領風騷，近幾年則是中國棋手崛起。
棋具[编辑]

棋盘一般为木质或石质最常见，也有用紙筆遊戲。连珠主要用15路，有时也用17路，而無禁規則主要采用15路和19路。棋盘略呈长方形，上有五个星位标记，位于棋盘中央的星叫做“天元”。


15棋盘纵路从左到右用英文字母A到O标记，横路由下到上用数字1到15标记，方便记录棋谱，除天元外，D4、D12、L4、L12座標上各有一個星位標記。


棋子一般为石质、瓷质或塑膠製，分黑子和白子两种，與圍棋棋子無異。

五子棋規則[编辑]
原始規則[编辑]

行棋：黑子先行，一人輪流一著下於棋盤空點處。
勝負：先把五枚或以上己棋相連成任何橫縱斜方向為勝。（長連仍算勝利）

西方稱之Free-style Gomoku規則。
而從原始規則演變的現代五子棋，主要是以有無禁手作為區別。主要分成無禁手的Gomoku規則及有禁手的Renju規則。
無禁類规则[编辑]
目前Gomoku世錦賽使用Swap2规则。
主要是靠交换黑白双方行棋权来使开局平衡，从而达到双方公平竞技的目的，無禁五子棋多採用此平衡方法。

Standard Gomoku规则：


黑子先行，黑白双方轮流落子。
首先在横、竖、斜方向上成五（连续五个己方棋子）者为胜。
超過五子以上不算贏也不算輸。

以Standard Gomoku规则為基礎，發展出Gomoku-Pro、Swap、Swap2規則。

Gomoku-Pro 规则：


黑方在天元放第一子。
白方下第二子。
黑方在中央5×5区域外放第三子。
此后按Standard Gomoku规则继续进行。

第一屆及第二屆Gomoku世錦賽的使用規則。

Swap规则：


假先方在棋盘任意下三手（二黑一白）假后方有二种选择。

选黑。
选白。


此后按Standard Gomoku规则继续进行。


Swap2规则：


假先方在棋盘任意下三手（二黑一白）假后方有三种选择。

选黑。
选白。
下四、五两手（一黑一白）再假先方选择黑或白。


此后按Standard Gomoku规则继续进行。

目前Gomoku世錦賽的使用規則。

一手交换规则：


黑方下第一手，另一方选择拿黑子或白子。
此后按原始规则继续进行（長連仍算勝利）。

中國玩家近年推廣的無禁規則。
有禁類规则[编辑]
目前Renju世錦賽使用Soosõrv-8規則。
主条目：连珠 § 規則
计算机与五子棋[编辑]
Louis Victor Allis借助计算机证明，在15*15的标准棋盘下先手必胜，前提是没有引入其他禁手或交换等附加规则[15]。在这之后，对于連珠，其原始的没有附加规则的版本，也被证明存在完美对策使得先手必胜[16]。然而，对于专业比赛中采用的平衡开局规则，如目前Renju世錦賽使用的Soosõrv-8規則、Gomoku世錦賽的使用的Swap2規則等，并没有被证明存在必胜策略。
自1989年以来，有多个五子棋人工智能程序赛事。1989年-1992年，五子棋属于奥林匹亚电脑游戏程式竞赛项目[17]。世界电脑连珠锦标赛（The Renju World Computer Championship）从1991年开始，至2004年终止共举办了4届[18][19]。2000年至今，Gomocup每年举办一次，有来自约10个国家与地区的40余位作者参与[20]。2005年，匈牙利举办了两届电脑五子棋联赛（The Hungarian Computer Go-Moku Tournament）[21][22]。在2006年和2011年，捷克举办了两次人机对战联赛[23][24]。2016年以来，人工智能冠军程序弈心与人类高手有过多次人机比赛[25]。其中，2017年7月，弈心以3:1战胜台湾名人林书玄[26]。同月，弈心以2:0比分战胜世界冠军Rudolf Dupszki——这是五子棋人工智能首次战胜人类世界冠军[27][28]。
世界錦標賽[编辑]
五子棋的世界錦標賽（Renju and Gomoku World Championship）[29]，由國際連珠聯盟（RIF）自1989年首屆舉辦，後每二年舉辦一次。分成Renju World Championship及Gomoku World Championship兩項目，但Gomoku World Championship自1991年第二屆舉辦後停辦，直至2009年才開始復辦並舉辦第三屆。
另外舉辦有世界团体锦标赛（Team World Championship）、世界女子锦标赛（Women World Championship）、世界青年锦标赛（Youth World Championship）項目（皆Renju類规则）。
目前Renju World Championship使用Soosõrv-8規則，Gomoku World Championship使用Swap2规则。
参考文献[编辑]


^ 五子棋终结者 Gomoku Terminator 1.22
^ 山東省立民衆教育館編輯股. 《山東民間娛樂調查》. 中國: 山東省立民衆教育館. 1933 （中文）. 
^ 张一舟、周家筠. 《四川方言词典》. 中國: 四川人民出版社. 1987. ISBN 9787220003707 （Chinese (China)）. 
^ 李世桥、高梓梅. 《南阳艺朮文化》. 中國: 河南大学出版社. 2003. ISBN 9787810910903 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 李露露. 《图说中国传统玩具与游戏》. 中國: 世界图书出版公司. 2005. ISBN 9787506275491 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 黄遵宪、陈铮. 《黄遵宪全集》第2卷. 中國: 中華書局. 2005. ISBN 9787101044904 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 清代木刻棋书《五连指南》. 孔夫子旧书网. [2014-04-22] （中文（中国大陆）‎）. [失效連結]
^ 大连市史志办公室. 《大连市志: 民俗志》. 中國: 方志出版社. 2004. ISBN 9787801923950 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 邢台市地方志编纂委员会. 《邢台市志 (前17世纪-1993.6)》. 中國: 中国对外翻译出版公司. 2001. ISBN 9787500108955 （Chinese (China)）. 
^ 连云港市朝阳镇志编委会. 《朝阳镇志》. 中國: 方志出版社. 2005. ISBN 9787801925527 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 黃英哲. 《日治時期臺灣文藝評論集 雜誌篇》. 台灣: 國家臺灣文學館籌備處. 2006-10. ISBN 9789860065626 （中文（台灣）‎）. 
^ World Championship
^ Gomoku World Championship
^ Team World Championship
^ L. Victor Allis. Searching for Solutions in Games and Artificial Intelligence (PDF). Ph.D. thesis, University of Limburg, The Netherlands. 1994. ISBN 90-900748-8-0. 
^ J. Wágner and I. Virág. Solving Renju (PDF). ICGA journal. Mar 2001, 24 (1): 30—35. 
^ Go-Moku (ICGA Tournaments). www.game-ai-forum.org. [2016-06-02]. 
^ Renju Computer World Championship. www.5stone.net. [2016-06-02]. 
^ 4-th World Championship among Computer programs. Nosovsky Japanese Games Home Page. [2016-06-03]. 
^ Gomocup - The Gomoku AI Tournament. Gomocup. [2017-08-08]. （原始内容存档于2016-06-04）. 
^ Hungarian Computer Gomoku Tournament 2005 | GomokuWorld.com. gomokuworld.com. [2016-06-02]. 
^ 2nd Hungarian Computer Go-Moku Open Tournament. sze.hu. [2016-06-03]. 
^ The 1st tournament AI vs. Human (November the 11th, 2006) | Gomocup. gomocup.org. [2016-06-02]. 
^ AI vs. Člověk 2011 | Česká federace piškvorek a renju. www.piskvorky.cz. [2016-06-02]. 
^ Yixin, the Strongest Gomoku/Renju Engine in the World. AIEXP. 
^ Lin Shu-Hsuan versus Yixin. AIEXP. 
^ Rudolf Dupszki versus Yixin. AIEXP. 
^ Rudolf Dupszki vs. Yixin 2017. Facebook. 
^ 國際連珠聯盟網站的世錦賽資訊


外部連結[编辑]

台灣五子棋協會
五子棋教學網站
爱五子棋网
GomokuWorld
renju.net 國際連珠聯盟網站。
Playok 原kurnik，著名棋牌類對戰網站。其五子棋可選擇Standard Gomoku或Swap2規則。
五林大會 中國著名對弈平台，可選擇十一種常見的Gomoku及Renju規則。
Renju Offline 著名連珠慢棋網站，有七種開局規則可選擇。舉辦每年的World Championship in Correspondence Renju。
《五子棋弈理例解》[日]坂田吾郎/著 孙涤非/译
《五子棋初步》[日]坂田吾朗/著

参见[编辑]

连珠
圍連星
四子棋
六子棋
玉攻棋
轉盤五子棋
古西亞連棋
m,n,k型游戏





分类：五子棋類遊戲紙筆遊戲棋类日本傳統棋類隐藏分类：带有失效链接的条目