洛磯山脈








洛磯山脈



梦莲湖



最高點


山峰
埃爾伯特峰  (美國科羅拉多州)


座標
39°07′03.90″N 106°26′43.29″W﻿ / ﻿39.1177500°N 106.4453583°W﻿ / 39.1177500; -106.4453583


地理















国家
加拿大和美國


州/省


列表

不列顛哥倫比亞
亞伯達
愛達荷州
蒙大拿州
懷俄明州
猶他州
科羅拉多州
新墨西哥州





座標
43°44′N 110°48′W﻿ / ﻿43.74°N 110.8°W﻿ / 43.74; -110.8坐标：43°44′N 110°48′W﻿ / ﻿43.74°N 110.8°W﻿ / 43.74; -110.8


属于
北美山系


地質學


地质时期
前寒武紀和白堊紀


岩石類型
火成岩，沉積岩和變質岩


洛基山脉（英语：Rocky Mountains），又譯作落矶山脉，是北美洲西部的主要山脈，從加拿大西部不列颠哥伦比亚橫越美國西部，直到美國西南部的新墨西哥州，綿延超過4800公里。和其平行的有太平洋海岸山脈、喀斯喀特山脉及內華達山脈。
此山脈的最高峰是埃尔伯特峰[1]，位於科羅拉多州境內，高度有4401米。罗布森山則是加拿大境內的最高峰，高度為3954米。整個洛磯山脈系統是美國地文區的一大部份。
洛磯山脈最早是在八千萬至五千五百萬年前，在拉臘米造山運動（英语：Laramide orogeny）時生成的，當時有許多板塊在北美洲板塊下移動。隱沒帶的角度很淺，因此造成北美西部廣闊的山脈帶。進一步的板塊構造活動及冰河的侵蝕，使洛磯山脈出現顯著的山峰及峽谷，在第四紀冰河時期結束時，人類開始在洛磯山脈居住。在歐洲人（例如亚历山大麦肯齐（英语：Sir Alexander Mackenzie）及美洲人（如劉易斯與克拉克）發現此地區後，開始在此地採礦及打獵製作毛皮，不過洛磯山脈的人口還是不多。
現在的洛磯山脈中有很多地方是國家公園保護區及森林地，也是受歡迎的旅遊景點，可以進行像露營、遠足、爬山、釣魚、打獵、山地自行车、滑雪及單板滑雪等休閒活動。



目录


1 地理
2 地質
3 人文历史
4 产业发展
5 旅游业
6 相關條目
7 氣候
8 腳註
9 參考資料
10 外部連結



地理[编辑]
洛矶山一般定义为从加拿大的里阿德河到新墨西哥州的格兰德河，南北两端的延伸只能是属于美洲山地的一部分，不再属于洛矶山脉。不過美國對洛磯山脈的定義有包括在愛達華州及蒙大拿州的Salish山和Cabinet山，而在加拿大將位在較北邊的的哥倫比亞山脈視為獨立的山脈系統[2]。洛磯山脈的寬度在110至480公里不等，在落基山地沟（英语：Rocky Mountain Trench）西邊的奥米尼卡山脈（英语：Omineca Mountains）是不列顛哥倫比亞中的Interior Mountains山脈系統。
洛矶山积雪融化补充河流和湖泊的水源，占美国全部淡水水源的1/4，从洛矶山脉发源的河流流入三个大洋：太平洋、大西洋和北冰洋。這些河流包括：

阿肯色河
阿萨巴斯卡河
科羅拉多河
哥倫比亞河
弗雷泽河
库特内河
密蘇里河
皮斯河
普拉特河
格兰德河
萨斯喀彻温河
斯内克河
黃石河

洛矶山脉是北美大陆的分水岭，在蒙大拿州的“冰河国家公园”内，有一座2444米的山峰，被称作“三分水岭”，因为从这里起流出的河流，分别奔向三个大洋。




美国的洛磯山国家公园景观


地質[编辑]
洛基山脉的岩石形成时代早于洛基山脉的隆升时间。最早的前寒武纪变质岩构成北美大陆的陆核。也有发现定年结果早于17亿年前的前寒武纪泥质板岩。古生代时期，北美大陆的西部属于浅海相沉积环境，沉积有数公里厚的灰岩和白云岩[3]。
古老的岩石通过约3亿年前的宾夕法尼亚纪造山运动形成洛基山脉南部，位于现今科罗拉多附近。此次造山运动形成了整个洛基山脉最原始的山脉部分，主要由前寒武纪变质岩挤压浅海相层状灰岩隆升形成[4]。山脉经过晚古生代和早中生代的风化剥蚀，形成大量沉积型矿床。
大约3.5亿年前的密西西比纪，北美大陆西缘的地块开始与北美大陆西缘发生碰撞，即安特勒造山运动[5]。板块碰撞作用在之后的2.7亿年内都主要集中于北美大陆板块边缘，而远离现今洛基山脉区域的西缘[5]。直至8千万年前，板块碰撞效应才开始作用于现今洛基山脉区域[6]。
现今的洛基山脉隆升作用开始于8000万年前至5500万年前之间的拉拉米造山运动[6]。加拿大洛基山脉隆升原理就好比在实木地板上挤压地毯[3]：地毯发生弯曲形成山脉一样的褶皱。对于加拿大洛基山脉，地体的俯冲作用就好比挤压地毯的作用力，古老的岩石类似地毯，而大陆板块中心的加拿大地盾则起到了实木地板的作用[3]。
再往南位于美国境内的洛基山脉增生可能是由法拉隆板块低角度向北美大陆板块俯冲形成的。低角度俯冲改变了俯冲熔融中心位置从而使美国境内洛基山脉比加拿大境内洛基山脉向东延伸300km-500km。低角度俯冲大大增加了俯冲板块与上覆巨厚大陆地块的摩擦力和其他相互作用力，陆壳堆积形成大量推覆构造，从而形成了相当宽广高耸的洛基山脉[7]。
现今的洛基山脉南部是由宾夕法尼亚纪沉积岩和二叠纪时期原始洛基山脉的沉积残余挤压造山形成。通常这些沉积残余沿着山体边缘具有较为陡立的倾斜产状，并在整个洛基山脉经常可见，尤其显著出露于早白垩纪时期由砂岩地层构成的现今洛基山脉东侧的达科他拱背区域。
拉拉米造山运动后很快洛基山脉就像西藏地块一样，隆升为高于海平面约6000m的高地。经过6千万年的地表侵蚀运动，较高的山峰被夷平，下覆原始洛基山脉部分出露地表，形成了现今为我们所见的洛基山脉[3]。
第四纪冰川时期开始于180万年前至7万年前的更新世至1.1万年前的全新世，并在洛基山区域留下了大量的U型谷和冰斗等冰川地貌痕迹。最近的冰期包括开始于15万年前的Bull Lake Glaciation和贯穿整个冰川时期并结束于1.5-2万年前的末次冰期[8]。
以上所有的地质过程导致了现今我们可见的复杂的地表岩石构造。例如，6600万年前至260万年前，古近纪至新近纪的火山岩出露于圣胡安山脉及其他地区；数千年严重的地表侵蚀作用使怀俄明盆地从山间盆地变成了相对平坦的地块；提顿地区及其他中央北部地区发现有古生代和中生代的褶皱与断层状岩石披覆于12亿年前至33亿年前的元古代-太古代火成岩和变质岩之上[9]。
人文历史[编辑]
从最后一个冰河时期开始，人类已经就到洛矶山脉地区，主要是美洲印第安人的个部落，包括肖肖尼、苏、犹他、阿帕契、黑脚、平头等，他们在洛矶山麓和河谷猎捕猛犸象和原始美洲野牛（比后来的美洲野牛要大20%），他们可能和后来的印第安人一样，在秋季和冬季移居到平原地带，在春季和夏季进入山区捕鱼、猎鹿和采集浆果、块根等。。最新科学研究认为当地印第安人的生活方式对维持哺乳动物种群数量是非常有效的。
1540年西班牙殖民者开始进入洛矶山区，随之而来的士兵、传教士、黑人奴隶带来了马、金属工具、枪支、新型的疾病和不同的文化，战争、疾病、家园丧失使得原住民的人口迅速萎缩。
路易斯和克拉克在1804年-1806年的探险是第一次对洛矶山脉的科学考察，但实际在他们探险期间起码碰到了11位来自欧洲的白人，最早是法国人和西班牙人，从1720年-1800年，他们到洛矶山寻找矿藏和毛皮。1802年以后，美国毛皮商大批涌入洛矶山，1832年，来自东部的车队第一次从怀俄明山口穿越洛矶山。
1847年摩门教徒在大盐湖落脚；1859年科罗拉多州发现金矿；1869年横穿美国的铁路建成；1872年黄石国家公园成立；采矿业和森林工业迅速发展。1891年-1892年设立了多处森林保护区，1905年保护区扩大到现在洛矶山国家公园的区域内。旅游业也开始发展，宿营地被成农场，车站发展成城镇，一些城镇发展成大城市。
产业发展[编辑]
洛矶山脉有丰富的自然资源，矿产包括铜、金、铅、银、钨、锌、钼、煤、天然气、石油和油母页岩，科罗拉多州的钼矿是世界上产量最大的钼矿，加拿大最大的煤矿也在洛矶山区。
矿山排放的尾矿和有毒废物污染了整个洛矶山区，例如开采了80多年的锌矿污染北科罗拉多州的伊沟河（英语：Eagle River (Colorado)），使得水藻和鳟鱼迅速减少，使水質降低，也影響當地的旅遊業，如果要恢復原有生态环境，大约需要耗费230万美元。1983年科罗拉多州总检察院状告锌矿股东赔偿480万美元环境保护费用，5年以后生态系统才有所恢复[10]。




洛磯山脈附近的天然氣鑽井


洛磯山脈有許多富含煤层气（英语：coalbed methane）的沉积盆地。煤层气是由煤層產生的天然氣，可能因為細菌作用或是因為高溫而產生。煤层气約佔美國天然氣用量的7%。洛磯山脈最主要的煤层气產地是在新墨西哥州及科羅拉多州的聖湖安盆地（英语：San Juan Basin）以及懷俄明州的粉河盆地（英语：powder River Basin），預估共蘊藏有380億立方英呎的天然氣。煤层气的提煉可透過將煤床脫水，將水和煤层气分離，或是在煤床中注入水，使煤床破裂，釋放天然氣（稱為水力壓裂）[11]。
农业和林业也是洛矶山区的主要产业，农业包括旱地作物、灌溉农业和畜牧业，牲畜经常在高海拔的夏季牧场和低海拔的冬季牧场之间迁徙。
洛矶山区人口密度不高，平均为每平方公里4人，有几个超过5万人口的城市，但从20世纪50年代到90年代，洛矶山区人口发展很快，蒙大拿州增加了30%，而犹他州和科罗拉多州增加了150%，有的城镇在40年内人口翻了一倍
旅游业[编辑]
洛矶山区每年吸引成百万的游客，来自世界各地，夏季主要旅游景点为：




融化的雪水流入科罗拉多的一座水库



派克峰（Pikes Peak）
Royal Gorge
洛矶山国家公园
黄石国家公园
大狄頓國家公園
冰河国家公园

在加拿大境内洛矶山脉有：

班芙國家公園
冰河国家公园
賈斯珀國家公園
库特尼国家公园
勒维斯托克山国家公园
沃特頓湖國家公園
幽鹤国家公园

冬季洛矶山是滑雪圣地，主要滑雪场有：




4346米高的隆斯峰积雪



科罗拉多州：

阿斯潘山滑雪區（英语：Aspen Mountain (ski area)）
Vail（英语：Vail Resort）
Keystone（英语：Keystone Resort）
布雷肯里奇（英语：Breckenridge）


犹他州：

阿尔塔滑雪区（英语：Alta Ski Area）
雪鳥滑雪村（英语：Snowbird ski resort）
帕克城（2002年冬季奧林匹克運動會舉辦地點）


爱达荷州太阳谷（英语：Sun Valley, Idaho）
蒙大拿州：

大山滑雪区（英语：Big Mountain Ski Area）
大天空滑雪区（英语：Big Sky Ski Area）


阿尔伯达省：

路易士湖滑雪區（英语：Lake Louise Ski Area）
阳光村（英语：Sunshine Village）


不列颠哥伦比亚省：






冰原大道


弗尼高山度假村（英语：Fernie Alpine Resort）



相關條目[编辑]

北美洲簡介（英语：Outline of North America）

北美洲地理（英语：Geography of North America）
北美洲地質（英语：Geology of North America）


山脈列表
洛磯山脈

洛磯山地質（英语：Geology of the Rocky Mountains）
洛磯山山峰（英语：Mountain peaks of the Rocky Mountains）
洛磯山高山區（英语：Rocky Mountains subalpine zone）
加拿大洛磯山（英语：Canadian Rockies）
美國洛磯山脈的地理學（英语：Geography of the United States Rocky Mountain System）
北洛磯山脈

蒙大拿州的洛磯山（英语：List of mountain ranges in Montana）
懷俄明州的洛磯山（英语：List of mountain ranges in Wyoming）
黃石公園的山和山脈（英语：Mountains and mountain ranges of Yellowstone National Park）
美國冰川國家公園的山和山脈（英语：Mountains and mountain ranges of Glacier National Park (U.S.)）


西洛磯山脈

猶他州的洛磯山脈


南洛磯山脈（英语：Southern Rocky Mountains）

科羅拉多州的山脈（英语：Mountain ranges of Colorado）
科羅拉多州的山峰（英语：Mountain peaks of Colorado）
科羅拉多州的鞍部（英语：Mountain passes of Colorado）




小洛磯山脈（英语：Little Rocky Mountains）


氣候[编辑]







夏天鸟瞰洛矶山科罗拉多州部分








冬天鸟瞰洛矶山科罗拉多州部分





洛矶山处于高原气候，年平均气温为6 °C，7月份温度最高，平均为28 °C，1月份平均温度为零下14 °C，年平均降雨量为360 mm。
洛矶山区夏季温暖干燥，冬季寒冷湿润。
腳註[编辑]


^ Enright 2009, p. 12.
^ Cannings, Richard. The Rockies: A Natural History. Greystone/David Suzuki Foundation. 2007: 5. ISBN 9781553652854. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Gadd, Ben. Geology of the Rocky Mountains and Columbias (PDF). 2008 [2010-01-01]. （原始内容 (PDF)存档于2012-04-20）. 
^ Chronic, Halka. Roadside Geology of Colorado. 1980. ISBN 0-87842-105-X. 
^ 5.0 5.1 Blakely, Ron. Geologic History of Western US. 
^ 6.0 6.1 English, Joseph M.; Johnston, Stephen T. The Laramide Orogeny: What Were the Driving Forces? (PDF). International Geology Review. 2004, 46 (9): 833 838. doi:10.2747/0020-6814.46.9.833. 
^  本条目引用的[1]。材料来自United States Geological Survey的文档：Geologic Provinces of the United States: Rocky Mountains. [2006-12-10]. 
^ Pierce, K. L. History and dynamics of glaciation in the northern Yellowstone National Park area. Washington, D.C: U.S. Geological Survey. 1979: 1 90. Professional Paper 729-F. 
^  本条目引用的[2]。材料来自United States Geological Survey的文档：T.J. Stohlgren. Rocky Mountains. 
^ Brandt, E. How much is a gray wolf worth?. National Wildlife. 1993, 31: 412. 
^ Coal-Bed Gas Resources of the Rocky Mountain Region. USGS. USGS fact sheet 158-02. 


參考資料[编辑]

Enright, Kelly. America's Natural Places: Rocky Mountains and Great Plains. ABC-CLIO. 2009. ISBN 978-0-313-35315-4. 

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：洛磯山脈



洛磯山脈-美國地理資料
Blue Planet Biomes 網站關於洛磯山脈資料
Colorado Rockies Forests ecoregion images at bioimages.vanderbilt.edu (slow modem version)
North Central Rockies Forests ecoregion images at bioimages.vanderbilt.edu (slow modem version)
South Central Rockies Forests ecoregion images at bioimages.vanderbilt.edu (slow modem version)
Sunset on the Top of the Rocky Mountains, CO, Historical Society of Pennsylvania









查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题
















查
论
编


 加拿大主題






歷史





時間線


加拿大原住民史 · 新法蘭西(1534年-1763年) · 鲁珀特地 (1670年-1870年) · 魁北克省（1763年-1791年） · 英属北美（1783年–1907年） · 加拿大自治领 （1867年-1982年） · 紐芬蘭自治領 (1907年－1949年) · 加拿大歷史







主題


加拿大移民史 · 軍事 · 經濟 · 憲制 · 奴隸 ·









政治

法律 (憲法) · 君主 · 總督 · 國會 (加拿大國會上議院 · 下議院) · 總理 (列表) · 選舉 · 法院 (最高法院) · 軍事 · LGBT权益 · 多元文化主义 · 双语主义






地理





加拿大區域列表


海岸山脉 · 加拿大洛基山脈 · 加拿大普萊利山 · 加拿大东部 · 加拿大西部 · 加拿大北部 · 加拿大中部 · 北極加拿大 · 加拿大大西洋省份 · 加拿大海洋省份 · 加拿大地盾 · 五大湖 · 聖勞倫斯低地 · 阿帕拉契山脈 · 北极山脉 · 大平原 ·







主題


動物 · 城市 · 加拿大島嶼 · 加拿大山脈 · 國家公園（列表） · 植物 · 加拿大地區 · 河流 · 加拿大火山









經濟

加拿大農業 · 加拿大銀行業 · 加拿大銀行 · 货币 · 加拿大公司 · 加拿大健康保障 · 多倫多證券交易所 · 加拿大稅收 · 加拿大交通 · 加拿大社會項目






人口





主題


加拿大國籍法 · 加拿大永久居民 · 移民 · 语言 · 宗教









文化

建筑 · 艺术 · 电影 · 名人 · 节日 · 认同 · 文学 · 音乐 (蓝调 · 凯尔特音乐 · 古典音乐 · 嘻哈 · 摇滚乐) · 民族主义 · 文化保护主义 · 体育 · 戏剧 · 飲食文化






國家象徵

國徽 · 國旗 · 国歌 ·









 分类
 主题
 专题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 248967808
GND: 4050243-0
SELIBR: 150385
NDL: 00629471
BNE: XX456909












分类：北美洲跨国山脉不列颠哥伦比亚山脉美國山脈不列顛哥倫比亞省地理蒙大拿州地理愛達荷州地理懷俄明州地理科羅拉多州地理猶他州地理新墨西哥州地理美国西部地理美国地形区落基山脉历史隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目