齐王
齐王是指春秋战国齐國的君主，或一個封號：



目录


1 春秋戰國
2 秦末
3 汉朝
4 魏晋
5 南北朝
6 隋唐
7 五代辽金
8 宋朝
9 元朝
10 明朝
11 参见



春秋戰國[编辑]

战国时期齐國的王。

齐威王，第一个称王的齐国国君
齐宣王
齐闵王
齐襄王
齊敬王，戰國時代田齊的亡國君主。



秦末[编辑]

田儋，齐国宗族，自立为王，前208年在位
田假，齐王建弟，前208年在位
田巿，田儋子，前208年—前206年在位
田都，齐人，前206年在位
田荣，前206年—前205年在位
田假，前205年第二次在位
田广，田荣子，前205年—前203年在位
田横，田荣弟，前203年—前202年在位

汉朝[编辑]

第一次册封

韩信，前203年，韓信以齊地未穩為由，自請為假齊王（假，有代理的意思），以便治理。當時劉邦在汉军完全平定了齐国後，反而夺回了巩县至成皋大片地区，韩信还是按原计划执行，硬着头皮请刘邦封他为齐王，劉邦暫時聽張良陳平建議封韓信為真齊王。


第二次册封

齐悼惠王刘肥，前201年-前188年在位
齐哀王刘襄，前188年-前178年在位
齐文王刘则，前178年-前164年在位
齐孝王刘将闾，前164年-前153年在位
齐懿王刘寿，前153年-前130年在位
齐厉王刘次昌，前130年-前125年在位


第三次册封

齐怀王刘闳，前117年-前109年在位


第四次册封

齐恭哀王刘章，35年-46年在位
齐炀王刘石，47年-70年在位
齐幽王刘晃，71年-87年在位


第五次册封

齐惠王刘无忌，90年-141年在位
齐顷王刘喜，142年-146年在位
齐定王刘承，147年-206年在位



魏晋[编辑]

齐王曹芳，魏少帝被司马师废去帝号，贬为齐王。
齊獻王司馬攸，司馬昭之子。
齐武閔王司马冏，八王之乱之颙乂二王伐司馬冏，司马乂后独揽政权。

南北朝[编辑]

东魏孝靜帝元善见 封高澄为丞相、齐王。
宇文憲，北周太祖宇文泰第五子。建德二年，进爵为齊王。
蕭道成，昇明元年（474年）七月杀南朝宋后废帝刘昱，封齐王。

隋唐[编辑]

杨暕，隋煬帝杨广和蕭后的儿子，封齊王。
齐王李元吉，死後改封巢王。
齐刺王李祐，唐太宗李世民第五子，是阴嫔所生，封齐王。
齐王李倓，762年，李豫（李俶）即位为唐代宗，768年，追封李倓为齐王，不久又追谥为承天皇帝。

五代辽金[编辑]

王宗弼，前蜀开国皇帝王建养子。
徐温，吴国权臣，官拜大丞相。后其养子徐知诰继为齐王，并篡吴建立南唐。
南唐建立后，皇长子徐景通改名李璟，被封齐王，后继位。
齐王石重贵，石敬瑭侄，后继位。
韩德让，辽朝权臣，北府宰相兼领枢密使兼北院枢密使，拜大丞相，封齐王。後徙封晉王。
萧孝穆，辽朝国舅详稳萧陶瑰之子，封齐王。

宋朝[编辑]

赵光美，赵匡胤，赵光义弟，被封为齐王，开封府尹兼中书令等。

元朝[编辑]
封地在今山东省境内，为金印兽纽王。

失烈门，窝阔台之孙，约1258年薨。
八不沙，搠只哈撒尔后裔，大德十一年三月丁丑（1307年4月5日）封。
玉龙帖木儿，搠只哈撒尔后裔，约于延祐三年（1316年）由恩王改封。
月鲁帖木儿，玉龙帖木儿之子，泰定三年七月己未（1326年8月25日）袭封，天历二年正月甲子（1329年2月5日）薨。
王保保，逃往上都的元惠宗封王保保为齐王。

明朝[编辑]

朱榑，明朝宗室，明太祖朱元璋的第七子，子孙俱为庶人，移南京，封除。
朱由楫，朱由楫八歲就夭折，崇祯年間追封為齊思王。

参见[编辑]

齐国




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字中国王爵消歧义汉朝诸侯王封号隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面