伊朗地理



目录


1 地理位置与范围
2 地质地貌
3 气候
4 資源與土地利用
5 人口
6 经济



地理位置与范围[编辑]
伊朗位於亞洲西南方之中東地區，属西亚，西北與亞塞拜然（界長432公里）和亞美尼亞（界長35公里）為鄰，東北部與土庫曼（界長992公里）接壤，東鄰阿富汗（界長936公里）和巴基斯坦（界長909公里），西接伊拉克（界長1458公里）和土耳其（界長499公里），中北部緊靠裡海（海岸線長650公里）、南靠波斯灣和阿拉伯海阿曼灣（海岸線長1,770公里）。面積1,648,000平方公里（陆域面積1,636,000平方公里，水域面積12,000平方公里），居世界第十六位。
呼罗珊地区分为呼罗珊省、南呼罗珊省、北呼罗珊省，面积242,670平方公里。
希尔卡尼亚地区包括马赞德兰省、戈勒斯坦省、吉兰省，面积57,938平方公里。
亚塞拜疆地区包括阿尔达比勒省、东亚塞拜疆省、西亚塞拜疆省，面积100,887平方公里。
库尔德斯坦地区包括库尔德斯坦省、伊拉姆省、克尔曼沙汗省、洛雷斯坦省、哈马丹省，面积121,930平方公里。
地质地貌[编辑]
地貌大多是由高原、盆地或山脈所構成，只有在海邊的一小部分是平原。境内最大的高原为伊朗高原。人口較多的西部是多山地形，由高加索山脈、札格羅斯山脈和亞柏芝山脈等構成。亞柏芝山脈在北方沿著裡海盤據，狹長而高峻，最高點德馬峰，海拔5,671公尺，是伊朗第一高峰。札格羅斯山脈由西北向東南綿延約一千五百公里，寬三百多公里，是境內最大的高原山脈，有許多海拔三千公尺以上的山峰，在中南區有五座超過四千公尺。東半部大多是人口稀少的沙漠盆地和鹽漠地形，間有零星鹽湖分佈。較大的平原位於裡海邊及波斯灣北端兩區；前者是狹長的海岸平原；後者呈三角形，隔阿拉伯河與伊拉克相鄰，是美索不達米亞平原的延伸。
境內無主要河川流域與水系。最長的河流為卡倫河，發源於札格羅斯山脈，流經胡澤斯坦平原，匯入阿拉伯河後注入波斯灣北端，部份河段偶可行舟。在中央高原區的河流，大多數時候是乾河床，只有在春季雪融時才有水流，注入鹹水湖；這些鹹水湖到夏季後，往往也只剩下乾的鹽湖床。位於西北角的爾米亞湖是境內最大鹹水湖，終年不乾。
气候[编辑]
伊朗气候受地形影响较大，北部裡海邊平原地區，年降水量由東到西在680至1,700毫米以上，夏季很少超過攝氏29度，冬季約攝氏零度，屬亞熱帶氣候；中央及東部盆地區，年降雨量在200毫米以下，夏季均溫超過攝氏38度，屬大陸型乾燥或半乾燥氣候；札格羅斯山脈地區，冬季嚴寒，常下大雪，春秋季相對溫和，夏季乾熱；南部波斯灣北端及阿拉伯海沿海平原，年降雨量由東到西在135至355毫米，夏季濕熱，冬季溫和。
整體而言，伊朗大多數地區屬乾燥或半乾燥氣候，降雨集中在十月至四月間，平均年降雨量在250毫米以下。
資源與土地利用[编辑]
天然資源：石油、天然氣、煤、鉻、銅、鐵、鉛、錳、鋅、硫
可耕地面積：10%
永久作物面積：1%
放牧地面積：27%
林地面積：13%
其他：49%〈1998年估算〉
灌溉面積：94,000 平方公里〈1993年估算〉
人口[编辑]
7004.9万（2006年11月伊朗第6次全国人口普查结果）。人口比较集中的省份有德黑兰、伊斯法罕、法尔斯、霍拉桑和东阿塞拜疆。全国人口中波斯人占51%，阿塞拜疆人占24%，吉兰及马赞达兰人占8%，库尔德人占7%，阿拉伯人占3%，鲁尔人占2%，俾路支人占2%，土库曼人占2%，其他少数民族占1%。官方语言为波斯语。伊斯兰教为国教，98.8%的居民信奉伊斯兰教，其中91%为什叶派，7.8%为逊尼派。
经济[编辑]








查
论
编


亞洲各国家和地區地理






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：伊朗地理亚洲各国地理