旅顺口区


旅顺口区



旅顺港



旅顺口区的地理位置



中國大连市的地理位置


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
 中国大连市


区划类别
市辖区


区划代码
210212


政府驻地
大连市旅顺口区新城大街1号


现任区长
惠凯


乡级行政区数
12


- 街道数
12


地理


经纬度
38°48′45″N 121°14′30″E


总面积
506.80 平方千米


- 水域
海岸线长169.7公里


人口及經濟


总人口（2008）
21.3万


GDP
CNY ¥ 138亿元（2008）[1]元人民币


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
116041


电话区号
+86 


網站：www.dllsk.gov.cn


旅顺口区，是辽宁省大连市的一个市辖区，原为旅大市下辖的旅顺市。面积506平方千米，人口21万。邮政编码116041。区人民政府驻水师营街道小南村。大连旅顺开发区在本区西部。该区也是北海舰队驻扎地。
该区位于辽东半岛最南端，东临黄海、西濒渤海，南与山东半岛隔海相望，距大连市区45公里。旅顺口区是国家级风景名胜区、国家级自然保护区、国家级森林公园。境内有举世闻名的天然不冻旅顺港，为京津海上门户和东北的天然屏障。新开辟的旅顺新港是沟通辽东半岛和山东半岛的“黄金水道”。
旅顺港是北太平洋地区的重要海军基地，最早由清朝开始营建。后先后为沙俄和日本所占。闻一多的《七子之歌》中，旅顺口即是七子之一。



目录


1 历史

1.1 古代
1.2 北洋舰队
1.3 甲午战争
1.4 俄国租借时期
1.5 日俄战争和日本占领时期
1.6 苏联占领时期


2 地理

2.1 地理
2.2 气候


3 行政区划
4 人口
5 经济
6 旅游

6.1 旧建筑名称变迁


7 参考文献
8 外部链接



历史[编辑]
古代[编辑]

漢朝稱作牧羊城；
三國稱作沓渚或遝津；
晋朝称作马石津；
唐代称作都里镇；
元代以现在军港公园一雕塑命名狮子口；
明代是隶属于金州卫的一个海防哨所，称为金州中左所。明朝取“旅途顺利”之意，命名此地为“旅顺口”。

北洋舰队[编辑]
旅顺口在近代是著名海軍基地，西方人称之为“亚瑟港（英语：Port Аrthur, 俄语：Артур)”。1880年代，李鸿章在此经营多年，建成北洋舰队的主要基地。现北海舰队五个军用港口，都在旅顺军港内。
甲午战争[编辑]
在中日甲午战争（1894年－1895年）中，旅顺被日军攻占。旅順大屠殺在此发生。日軍於1894年11月攻陷旅順後，對市內居民連續四天進行殺戮，超過二萬人遇害，屠殺過後全市僅剩三十六人被留下埋葬居民屍體，遇難者葬於白玉山東麓的安葬崗，今稱「萬忠墓」。
按照马关条约，清朝割让包括旅顺在内的辽东半岛给日本。此举引发其他列强的睽觑。在俄国、德国、法国等国的斡旋下（“三国干涉”），日本同意由清政府出钱赎回辽东半岛。




1904年的旅顺口区


俄国租借时期[编辑]
1898年3月27日，沙俄以干涉还辽有功，迫使清政府与之签订了《旅大租地条约》，规定沙俄租借军港旅顺口、商港大连湾25年。稍后又于当年5月7日，再次迫使清政府与之签订《旅大租地续约》。1900年，义和团事变中，俄国占领了东北全境。1903年，从哈尔滨到旅顺、纵贯整个满洲的东清铁路南满支线全部完工。俄国租借旅顺的7年期间，给旅顺留下了一批俄国风格的建筑。旅顺发展为大城市，人口超过了1万人。
日俄战争和日本占领时期[编辑]
俄国抢占日本通过马关条约获得的利益，独占满洲，并进而威胁朝鲜，引发日本强烈不满，日本受此羞辱，卧薪尝胆，富国强兵。1902年又缔结了英日同盟。1904年2月8日日军偷袭旅顺口，日俄战争（1904年－1905年）爆发。经过为期五个月的旅顺口攻城战后，日军夺取旅顺口军港。
苏联占领时期[编辑]
第二次世界大战结束的1945年，根据雅尔塔协定，旅顺港由苏联占用，中华民国政府始终未能接收这一港口。中国共产党则获得了苏联的支持，在此建立起后方基地，是第二次国共内战初期，中国共产党在东北地区唯一可以使用的港口。期间，中国共产党开辟了从旅顺港途经朝鲜半岛至山东荣成俚岛的运输线，将武器、粮食由东北解放区运至山东半岛，影响了华东、华北地区的战局[2]。1949年6月，中华民国政府实行关闭政策，封锁大陆沿海港口时，避开了旅顺港。同年，中华人民共和国成立，成为苏联为首的东方阵营一员。1955年，苏联将旅顺归还给中华人民共和国。旅顺后来和大连合并，成为大连的一个区。有三条公路连接大连市。
地理[编辑]




1901年的港區






清代海防砲






旅順軍港






旅順西站






旅順博物館


地理[编辑]
旅顺口区位于辽东半岛最南端,属大连市辖区。东临黄海、西濒渤海，南与山东半岛隔海相望，北依大连，距大连市区45公里。
面积：陆地南北纵距26.1公里，东西横距31.2公里，总面积506.8平方公里，海岸线长169.7公里。
地势：全境属长白山余脉构成的沿海丘陵地带，东高西低，平均海拔140米，地形构成为六丘半水三分 半田。共有山丘292座，最高老铁山海拔465.6米，直临黄渤海分界线，被称为辽宁的"天涯海角"。境内河流多为间歇性小河。农田耕地多处在15度左右 的缓坡上，少量在丘陵间盆地或沿海河谷地带。
气候[编辑]
旅顺口区具有北温带季风气候特征。四季分明，冬夏长、春秋短，日光充足，雨量适中。
行政区划[编辑]
下辖12个街道：

街道办事处：得胜街道、光荣街道、登峰街道、市场街道、龙王塘街道、水师营街道、铁山街道、双岛湾街道、三涧堡街道、长城街道、龙头街道、北海街道。

人口[编辑]
2007年，全区共有居民82627户，比上年增加1468户；户籍人口208874人，增加1255人，其中，男性103504人，女性105370人，人口性别比为98.23：100（女性人口为100）。与上年相比，青少年人口比重下降2.7个百分点，老年人口比重上升0.6个百分点；迁入人口2654人，迁出人口305人，人口机械增加2349人；非农业人口141188人，比上年净增8859人，城市化率由63.7%推进到67.6%。
经济[编辑]
初步核算，2007年全区生产总值完成92.5亿元，按现行价格计算，比上年增长23.3%。三次产业的比例为9.2%、48.5%、42.3%。人均地区生产总值，按户籍平均人口计算为44430元，按年末汇率测算达到6000美元，比上年增长29.6%。[3]
旅游[编辑]
旅顺，作为世界近代史中一个比较著名的地方，也吸引了大量国内外游客观光，旅顺每年春季以盛开的樱花、白玉兰而闻名。
全国重点文物保护单位：中苏友谊纪念塔、旅顺日俄监狱旧址、万忠墓、关东厅博物馆旧址（现旅顺博物馆）、南子弹库旧址、旅顺船坞旧址、老铁山灯塔、关东州总督府旧址、旅顺红十字医院旧址、关东州厅旧址以及侵华日军关东军司令部旧址。
其它景点有：

白玉山
203高地
东鸡冠山日俄战争遗址（东鸡冠山北堡垒 ）
电岩炮台
水师营会见所遗址
老铁山温泉
蛇岛自然博物馆
世界和平公园
烟大火车轮渡港旅游景区
苏军烈士陵园，纪念日俄战争和苏联驻扎旅大期间阵亡的俄国和苏联军人。
旅顺日俄战争陈列馆 - 临接东鸡冠山北堡垒。

旧建筑名称变迁[编辑]


俄占时期
日占时期
今名


旧市街：




（不明）
旅顺市役所
原址已不存，今为大商新玛特超市


（不明）
旅顺民生署
海军试验试航招待所


（不存在）
朝鲜银行旅顺支店
中国工商银行旅顺支行


（不存在）
旅顺第一小学校
由海军占用


赤十字病院
旅顺病院医学专门学校
由海军占用（旅顺口区医院北口）


（不存在）
关东高等法院
关东高等法院遗址（旅顺口区医院内）


旅顺监狱（灰砖部分）
旅顺监狱（扩建的红砖部分）
日俄监狱旧址博物馆


（不存在）
丹麦路德教会
基督教旅顺礼拜堂


（不存在）
表忠塔
白玉山塔


（不存在）
朝日广场
友谊公园


新市街：




（不明）
日本桥
解放桥


俄罗斯海兵团
旅順工科大学
海军四〇六医院


（不明）
旅顺高等学校
由海军占用（司令部）


德国富商宅邸
旅顺（第一）中学校
由海军占用（斯大林路58号）


狙击兵第十连队下士集会所
旅顺第二小学校
大连市五十六中学


俄籍华人、富商纪凤台的商店
旅顺大和旅馆
（一层为商店，二层为旅馆）


（不明）
旅顺高等向学堂第二中学校



照相馆、市政府、俄罗斯料理店
旅顺高等女学校
海军宿舍


（不明）
后乐园
旅顺博物馆内公园


（不明）
扶桑町
洞庭街


参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：旅顺口区




^ 大连统计年鉴2009
^ 作者：周海涛、张超. 揭秘：淮海战役中大连生产的炮弹如何运往山东. 凤凰网，来源：百年潮. 2013-04-02 [2017-07-14] （简体中文）. 
^ 经济发展中国大连旅顺口区政务信息网 与2010-04-27查阅


外部链接[编辑]

中国大连旅顺口区政务信息网










查
论
编


辽宁省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：沈阳市






地级行政区

100县级行政区（59市辖区、16县级市、17县、8自治县）









副省级市




沈阳市

和平区 · 沈河区 · 大东区 · 皇姑区 · 铁西区 · 苏家屯区 · 浑南区 · 沈北新区 · 于洪区 · 辽中区 · 新民市 · 康平县 · 法库县






大连市

中山区 · 西岗区 · 沙河口区 · 甘井子区 · 旅顺口区 · 金州区 · 普兰店区 · 瓦房店市 · 庄河市 · 长海县









地级市




鞍山市

铁东区 · 铁西区 · 立山区 · 千山区 · 海城市 · 台安县 · 岫岩满族自治县






抚顺市

顺城区 · 新抚区 · 东洲区 · 望花区 · 抚顺县 · 清原满族自治县 · 新宾满族自治县






本溪市

平山区 · 溪湖区 · 明山区 · 南芬区 · 本溪满族自治县 · 桓仁满族自治县






丹东市

振兴区 · 元宝区 · 振安区 · 东港市 · 凤城市 · 宽甸满族自治县






锦州市

太和区 · 古塔区 · 凌河区 · 凌海市 · 北镇市 · 黑山县 · 义县






营口市

站前区 · 西市区 · 鲅鱼圈区 · 老边区 · 盖州市 · 大石桥市






阜新市

海州区 · 新邱区 · 太平区 · 清河门区 · 细河区 · 彰武县 · 阜新蒙古族自治县






辽阳市

文圣区 · 白塔区 · 宏伟区 · 弓长岭区 · 太子河区 · 灯塔市 · 辽阳县






盘锦市

兴隆台区 · 双台子区 · 大洼区 · 盘山县






铁岭市

银州区 · 清河区 · 调兵山市 · 开原市 · 铁岭县 · 西丰县 · 昌图县






朝阳市

双塔区 · 龙城区 · 北票市 · 凌源市 · 朝阳县 · 建平县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






葫芦岛市

龙港区 · 连山区 · 南票区 · 兴城市 · 绥中县 · 建昌县










注：沈阳市、大连市为副省级市。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、辽宁省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


旅顺口区行政区划







行政隶属：中华人民共和国辽宁省大连市和关东州






街道



登峰街道
市场街道
得胜街道
光荣街道
水师营街道
龙王塘街道
铁山街道
双岛湾街道
三涧堡街道
长城街道
龙头街道
北海街道








类似乡级单位



旅顺经济开发区
大连奶牛场
龙头分园









参见：辽宁省乡级以上行政区列表












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 236475552
GND: 4274034-4
BNF: cb122398730（数据）
NDL: 00647877












分类：旅顺口区大连市辖区前殖民地隐藏分类：含有电话号码的条目包含规范控制信息的维基百科条目