变速器




自动变速器中采用的行星齿轮机构


变速器（德语: Getriebe; 英语: Transmission; 法语: Boîte de vitesses; 西班牙语: Caja de cambios; 日語: トランスミッション），在車輛特別是汽車常稱為「變速箱」、「排擋」或「波箱」，马来西亚称为“牙箱”；在工業機械常稱為「變速機」，是进行机械动力转换的机械或液压设备。通常它将动力源（内燃机或电动机）产生的高转速、低扭矩的机械动力转换成更为有效的低转速和高扭矩的动力，以驱动驱动轴、差速器、车轮等机械装置。特殊的变速器也可能作提高转速，降低扭矩的转换。
汽車變速器[编辑]
变速器是内燃机驱动的汽车必要的组成部分。汽车上安装的变速器通常有多个不同的转速/扭矩转换比，通常称为“挡位”或“挡”，以适应不同的行驶速度下对转速扭矩组合的不同要求。起步时需要低转速、高扭矩；而高速行驶时则需要高转速、低扭矩。一般來說，需要人工手动操作变换挡位的变速器称为「手动变速器」或「手排擋」，由机械操作自动变换挡位的变速器称为「自动变速器」或「自排挡」。近来还出现了可以连续调节转速/扭矩转换比的无级变速器。这也属于自动变速器的一种。
種類[编辑]
至今，隨著科技不斷進步，相關的形式也越來越多樣化。基本上，可依據操作方式分為「自動」與「手動」兩大類。




手動變速器
半自動變速器
雙離合變速箱




自動變速器
無段自動變速器




製造廠[编辑]
變速器生產門檻高且講究安全性和妥善率，大多數車廠都委由專業的變速器廠商生產，主要分布於日本、德國、美國等機械工業發達的國家


日本
德國
美國



AISIN
JATCO


LuK
ZF
GETRAG


BorgWarner











查
论
编


汽車的零件與附件






車身




結構

大樑、副樑（Subframe）、保險桿、底盤、撞擊緩衝區（Crumple zone）、擋泥板（Fender）、葉子板（Fender skirts）、水箱罩（Grille）、引擎蓋（Hood）、引擎蓋進氣口（Hood scoop）、車柱（Pillar）、尾翼






隔間

行李廂（Trunk）、引擎蓋（Hood）






車門

蝴蝶車門、鷗翼車門、鍘刀車門、雙門對開車門






玻璃

天窗、遮陽板（Sun visor）、擋風玻璃、雨刷、擋風玻璃清潔液






後視鏡

後視鏡、電動後視鏡（Power mirrors）






其他

保險桿貼紙（Bumper sticker）、引擎蓋標誌（Hood ornament）









外部設備




車燈

大燈（Head lamp）、霧燈（Fog lamp）、方向燈、尾燈（Taillight）、日間行車燈（Daytime running lamp）






其他

氣體放電式電燈、大燈水平自動調整組（Auto Leveling）、故障指示燈（Malfunction Indicator Lamp；MIL）、車距传感器（Distance sensor）、停車传感器（Park sensor）









引擎




進氣

進氣口（Air intake）、空氣濾清器、節氣門（Throttle）、歧管（Manifold）、歧管真空（Manifold vacuum）、流量感知器（Mass flow sensor）、增壓（Boost）、增压式進氣（Ram-air intake）、短增压式進氣（Short ram air intake）、自然進氣引擎（Naturally-aspirated engine）、電子節气門控制（Electronic Throttle Control；ETC）、可變汽門正時






燃料

燃油濾清器（Fuel Filter）、增壓控制（Boost controller）、洩壓閥（Blow off valve）、蝶閥（Butterfly valve）、化油器、離心式機械增壓器（Centrifugal-type supercharger）、渦卷式機械增壓器（Scroll-type supercharger）、電子控制元件（Electronic Control Unit；ECU）、发动机控制器、燃油噴射、燃油泵浦（Fuel pump）、油箱（Fuel tank）、機械增壓器、渦輪增壓器、汽油直接噴射、柴油直接噴射（Diesel Direct Injection；DDI）、渦輪增壓直接噴射（Turbocharged Direct Injection；TDI）、可變幾何渦輪增壓（Variable Geometry Turbocharger；VGT）、渦輪性能自動控制（Automatic Performance Control；APC）、雙渦輪（Twin-turbo）






排氣

排氣管（Exhaust pipe）、消音器、催化转换器、含氧感測器（Oxygen sensor）






冷卻

空氣冷卻（Air cooling）、防凍劑、水箱（Radiator）、自動調溫器、中央冷卻器（Intercooler）、乙二醇（Ethylene glycol）






起動

起動（Starter）、火星塞、點火線圈（Ignition coil）、電池、铅酸蓄电池、燃料电池、分電盤（Distributor）、白金接點（Breaker points）、點火順序（Firing order）、火星塞點火（Spark-ignition）、電子安定器（Electrical ballast）






其他

平衡軸（Balance shaft）、加熱器（Block heater）、曲軸、曲軸箱（Crank Case）、曲軸箱蓋（Crankcase Cover）、汽門、汽門座（Valve Seat）、汽門導管（Valve Guide）、凸輪、凸輪軸、活塞連桿（Connecting rod）、燃燒室（Combustion chamber）、曲軸銷（Crank pin）、引擎爆震、壓縮比、曲軸感知器（Crank sensor）、气缸、汽缸體（Cylinder Block）、汽缸蓋、汽缸套（Cylinder Sleeve）、汽缸墊片（Cylinder gasket）、汽缸蓋墊片（Cylinder Head gasket）、墊片（Gasket）、機油濾清器（Oil filter）、稀薄燃燒、汽門挺桿式（Over Head Valve；OHV）、頂上凸輪軸式、頂上雙凸輪軸式、活塞、活塞環（Piston ring）、活塞銷（Piston Pin）、搖臂（Rocker arm）、旁道閥（Bypass Valve）、機油、油泥（Oil sludge）、合成油（Synthetic oil）、礦物油、全合成油（Full-Synthetic Oil）、挺桿（Tappet）、正時皮帶（Timing belt）、正時記號（Timing mark）、積極式曲軸箱通風（Positive Crankcase Ventilation；PCV）、汽油蒸發器控制（Evaporative Emission Control；舊稱EEC；現稱EVAP）、排氣再循環（Exhaust Gas Recirculation;EGR）









內部設備




儀表

油錶（Fuel gauge）、時速錶（Speedometer）、轉速錶（Tachometer）、里程錶（Odometer）、全球定位系統、抬頭顯示器






控制

方向盤、排擋桿（Gear stick）、手煞車（Hand brake）、節汽門（Throttle）






防盜

鎖、鑰匙、喇叭






座位

扶手（Armrest）、長型座椅（Bench seat）、桶型座椅（Bucket seat）、兒童安全座椅






安全

安全气囊、座位安全带、兒童安全鎖（Child safety lock）






其他

空氣調節、汽車音響（Car audio）、太阳能天窗（solar window）、汽车防盗装置（antithief）、車用電話（Car phone）、中控台（Center console）、儀表板、置物箱（Glove compartment）、電動窗（Power window）、點煙器









傳動




車輪

車輪蓋（Hubcap）、鋼絲輪圈（Steel wheels）、合金輪圈（Alloy wheels）、鋁合金輪圈（Aluminium alloy wheel）、鎂合金輪圈（Magnesium alloy wheel）






輪胎

輻射層輪胎（Radial-ply Tire）、斜紋層輪胎（Bias-ply Tire）、斜向交織層輪胎（Bias Belted Tire）、防爆輪胎（Run-flat tire）、光頭輪胎（Slick tire）、胎壓偵測系統（Tire Pressure Monitoring System；TPMS）、内胎（Inner Tube）、雪胎、雪链






变速器

变速器、自动变速器、手動變速器、手自排變速箱、半自動變速箱、離合器、萬向接頭、差速器、傳動軸（Driveshaft）、排擋桿（Gear stick）、扭力轉換器（Torque converter）、太陽齒輪（Sun Gear）、行星齒輪、環形齒輪（Ring Gear）、鎖定差速器（Locking differential）、限滑差速器（Limited Slip Differential；LSD）、無段自動變速箱、變速箱控制單元（Transmission Control Unit；TCU）






轉向

阿克曼轉向幾何、防鎖死煞車系統、牽引力控制系統（Traction Control System；TCS）、外傾角、後傾角、內傾角、前束角（Toe angle）、轉向前展（Toe-out on Turn）、扭力轉向（Torque steering）、轉向過度、轉向不足、齒條齒輪式（Rack and pinion）、循環滾珠式（Recirclulating Ball and Nut）、動力方向盤






懸吊

輪軸、彈簧、圈狀彈簧（Coil spring）、片狀彈簧（Leaf spring）、雙A臂懸吊系統、电子稳定程序（Active Stability Control；ASC）、獨立懸吊系統、液壓懸吊系統（hydrolastic suspension）、麥花臣懸吊系統（MacPherson suspension）、多連桿懸吊系統（Multi-link suspension）、半拖曳懸吊系統（Semi-trailing arm suspension）、扭力軸懸吊系統（Torsion beam suspension）、大王銷（Kingpin）、橫拉桿（Panhard rod）、減震筒（Shock absorber）、防傾桿（Stabilizer bar）、差速器、拖曳臂（Trailing arm）、非彈簧負荷重量（Unsprung weight）






刹车

防鎖死煞車系統、电子制动力分配系统、煞车力道輔助系統（Brake Assist System；BAS）、碟式煞车、鼓式煞车、液壓煞车（Hydraulic Brake）、空氣煞车（Air Brake）、動力煞车（Power Brake）、引擎煞车（Engine Brake）、行車煞车（Service Brake）、驻車煞车（Parking Brakes）、緊急煞车（Emergency Brake）、手煞车（Hand Brake）、煞车片、煞车油（Brake Fluid）









配件與百貨




外部裝飾

警示桿、裝飾天線、貼紙、防撞條、side mouldings、






內部裝飾

眼鏡夾（glassess holder）、零錢夾（coin holder）、指南球（compass）、杯架（drink holder）、手機架（phone holder）、面紙套（tissue holder）、化妝鏡、駕駛座遮陽板、駕駛座收納、萬用袋、車用地墊（Mats）、避光墊、窗簾、靜電貼、前座遮陽擋、椅墊、椅套、寵物用椅套、護腰枕、頭枕、手套箱






電裝品

水溫錶、油溫錶、電壓錶、點菸器、抬頭顯示器（HUD）、行車紀錄器、事故資料紀錄器、車用吸塵器、車用多孔電源插頭、車用電源變壓器、

















查
论
编


齒輪






系統



齿轮（ 斜齒輪）
蝸桿
齿条
行星齒輪
太陽行星齒輪系（英语：Sun and planet gear）
簡諧驅動（英语：Harmonic drive）
擺線齒輪（英语：Cycloidal drive）
非圓形齒輪（英语：Non-circular gear）











形狀



正齒輪
傘齒輪（英语：Bevel）
冠狀齒輪（英语：Crown）
螺旋錐齒輪（英语：Spiral bevel）
螺旋齒（英语：Helical）
人字齒輪（英语：Herringbone）








齒輪輪廓



漸開線齒輪（英语：Involute gear）
擺線齒輪（英语：Cycloid gear）








機械學



變速器
差速器
聯軸器
輪系
自行車齒輪（英语：Bicycle gearing）
無段自動變速器








範例




自行車



後變速盤
變速器齒輪（英语：Derailleur gears）
齒轂（英语：Hub gear）
軸傳動
鏈輪








鐘錶



輪系











參見



滾珠螺桿
導螺桿
螺旋千斤頂（英语：Jackscrew）
帶 (機械)
鏈傳動（英语：Chain drive）
齒輪製造業（英语：Gear manufacturing）
樂高技術（英语：Lego Technic）












分类：汽车部件变速器汽車變速系統技術