汉斯-格奥尔格·伽达默尔


汉斯-格奥尔格·伽达默尔





出生
1900年2月11日
 德意志帝国马尔堡


逝世
2002年3月13日
 德国海德堡





时代
20世纪哲学


地区
西方哲学


学派
欧陆哲学、诠释学



主要领域

形而上学、知识论、本体论、语言哲学、美学



著名思想




"Practical philosophy"

"All products of a tradition stand within that tradition"


Language as "unity of the infinite
and finite"

"Historically-effected" consciousness
Fusion of horizons







受影响于

柏拉图、亚里士多德、奥古斯丁、康德、黑格尔、胡塞尔、海德格、雅斯佩斯







影响于

哈贝马斯










本条目没有列出任何参考或来源。（2014年3月19日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


汉斯-格奥尔格·伽达默尔（德语：Hans-Georg Gadamer，1900年2月11日－2002年3月13日），著名德国哲学家，诠释学大师，二十世纪最具影响力的哲学家之一。其1960年出版著作《真理与方法》使其闻名于世。他对诠释学作出了巨大贡献，他的哲学精神和人生实践统一在这样一个问题上：对话和理解如果可能是此在（Dasein）的一种存在方式。他的一生都在研究对话和理解，他的教学和著述也都是在与听众的对话中展开的。
生平[编辑]
伽达默尔出生于德国马尔堡，他父亲是大学化学教授，从小就有意培养其自然科学的兴趣，但伽达默尔对人文学科的兴趣却与日俱增。中学时期他就读于布雷斯劳的一所中学，19岁时全家回到他的出生地、新康德主义中心的马尔堡。他在这里师从那托普(Paul Natorp)学习哲学，1922年，以《论柏拉图对话中欲望的本质》一文获得博士学位。
1923年，他前往弗莱堡师从海德格尔这位他心目中的大师。他在弗莱堡只呆了几个月的时间，但对他一生造成了深远影响，以至于他后来一直承认自己是海德格尔的学生。从海德格尔那里，他学习了现象学的方法、存在论的思路，使他摆脱了早期新康德主义的影响。
1929年，伽达默尔获得马尔堡大学的任教资格，30年代早期，他的大部分时间都花在演讲上。虽然在第三帝国时期，他在政治上并不活跃，但和海德格尔不同，他是坚决的反纳粹主义者。直到1937年，他才获得他申请了10年之久的哲学教授头衔，1939年，他在莱比锡获得了一个大学教授的职位，1945年，任哲学系主任，之后还担任了两年大学校长职务。在这些年里，因为校务繁忙，大多数的学术研究中只能把时间用于诗歌和短论的写作中。
1947年，伽达默尔受聘于法兰克福大学哲学系首席教授，1949年，受聘于海德堡大学，接替了卡尔·雅斯贝尔斯的职位。直到1960年60岁时，出版了他最重要的作品《真理与方法》。之后的40年中，他出版了其他主要著作，与各种思潮的主要人物展开对话，进行诸多演讲和讨论，获得诸多荣誉。直到他去世为止，一直是海德堡大学的荣誉教授。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108229357
LCCN: n50000244
ISNI: 0000 0001 2146 8698
GND: 118537032
SELIBR: 187834
SUDOC: 026877791
BNF: cb11903814g（数据）
ULAN: 500208442
NLA: 35108735
NDL: 00440368
NKC: jn20000601681
ICCU: IT\ICCU\CFIV\027382
BNE: XX934391

















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


欧陆哲学






哲学家



狄奥多·阿多诺
乔治·阿甘本
路易·阿尔都塞
汉娜·阿伦特
若克斯·阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
加斯东·巴舍拉
阿兰·巴迪欧
罗兰·巴特
乔治·巴代伊
尚·布希亚
齐格蒙·鲍曼
西蒙·波娃
亨利·柏格森
莫里斯·布朗肖
皮耶·布迪厄
朱迪斯·巴特勒
阿尔贝·卡缪
恩斯特·卡西勒
科内利乌斯·卡斯托里亚迪斯（英语：Cornelius Castoriadis）
吉尔·德勒兹
雅克·德里达
赫伯特·德雷弗斯（英语：Hubert Dreyfus）
泰瑞·伊格顿
约翰·戈特利布·费希特
米歇尔·傅柯
汉斯-格奥尔格·伽达默尔
安东尼奥·葛兰西
尤尔根·哈贝马斯
格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔
马丁·海德格
埃德蒙德·胡塞尔
罗曼·茵加登
卡尔·雅斯佩斯
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
亚历山大·科耶夫（英语：Alexandre Kojève）
莱谢克·科拉科夫斯基
雅各·拉冈
弗朗索瓦·拉胡耶勒（英语：François Laruelle）
克劳德·李维史陀
伊曼纽尔·列维纳斯
加布里埃尔·马塞尔
莫里斯·梅洛-庞蒂
弗里德里希·尼采
迈克尔·波兰尼
保罗·利科
阿维塔尔·罗奈尔（英语：Avital Ronell）
尚-保罗·沙特
弗里德里希·谢林
卡尔·施米特
阿图尔·叔本华
彼得·斯劳特戴克（英语：Peter Sloterdijk）
斯拉沃热·齐泽克
更多...








理论



德国唯心主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
批判理论
精神分析理论（英语：Psychoanalytic theory）
存在主义
结构主义
后现代主义
后结构主义








概念



畏
本真
自在存在（英语：Being in itself）
厌烦
此在
延异（英语：Différance）
差异（英语：Difference_(philosophy)）
存在危机（英语：Existential crisis）
真实性（英语：Facticity）
交互主体性（英语：Intersubjectivity）
本体的（英语：Ontic）
他者
自欺（英语：Self-deception）
踪迹（英语：Trace (deconstruction)）
更多...








相关条目



康德主义
现象学
解释学
解构主义
法兰克福学派











 分类
专题
历史












分类：1900年出生2002年逝世20世纪哲学家德国哲学家海德堡大学教师法兰克福大学教师莱比锡大学教师马尔堡大学教师弗莱堡大学校友马尔堡大学校友德国人瑞黑森人欧陆哲学家教育哲学家隐藏分类：使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同自2014年3月缺少来源的条目含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目