子集




B的子集A


子集，为某个集合中一部分的集合，故亦称部分集合。
若A和B为集合，且A的所有元素都是B的元素，则有：

A是B的子集（或称包含于B）；
A ⊆ B;
B是A的父集/超集（或称包含A）；
B ⊇ A.

所有集合B都是其本身的子集。 不等于B的B的子集称为真子集。 若A是B的真子集，则写作A ⊊ B。 "是……的子集"的关系称为包含。



目录


1 符号
2 举例
3 性质
4 参考文献
5 参见



符号[编辑]
符号"⊆"表示任何子集；符号"⊊"表示真子集。
"⊂"也是一个很常见的符号，但有人仅用它表示真子集[1]:p.6，其他人用它表示所有子集[2][3][4]，易混淆。
举例[编辑]

集合{1, 2}是集合{1, 2, 3}的真子集。
自然数集合是有理数集合的真子集。
集合{x : x是大于2000的素数}是集合{x : x是大于1000的奇数}的真子集。
任意集合是其自身的子集，但不是真子集。
空集，写作 



∅


{\displaystyle \varnothing }

，是任意集合X的子集。空集总是其他集合的真子集，除了其自身。

性质[编辑]
命题1：空集是任意集合的子集。
这个命题说明：包含是一种偏序关系。
命题2：若A，B，C是集合，则：

自反性：



A ⊆ A






反对称性：



A ⊆ B且B ⊆ A 当且仅当A = B






传递性：



若A ⊆ B且B ⊆ C则A ⊆ C





这个命题说明：对任意集合S，S的幂集按包含排序是一个有界格，与上述命题相结合，则它是一个布尔代数。
命题3：若A，B，C是集合S的子集，则：

存在一个最小元和一个最大元：



∅ ⊆ A ⊆ S（ ∅ ⊆ A 由命题1给出）






存在并运算：



A ⊆ A∪B
若A ⊆ C且B ⊆ C则A∪B ⊆ C






存在交运算：



A∩B ⊆ A
若C ⊆ A且C ⊆ B则C ⊆ A∩B





命题4:对任意两个集合A和B，下列表述等价：



A ⊆ B
A ∩ B  =  A
A ∪ B  =  B
A − B  =  



∅


{\displaystyle \varnothing }


B′ ⊆ A′



这个命题说明：表述"A ⊆ B "，和其他使用并集，交集和补集的表述是等价的，即包含关系在公理体系中是多余的。
参考文献[编辑]


^ Rudin, Walter, Real and complex analysis 3rd, New York: McGraw-Hill, 1987, ISBN 978-0-07-054234-1, MR 924157 
^ 离散数学-第三章, [2012-09-07], （原始内容存档于2012-07-03） 
^ Subsets and Proper Subsets (PDF), [2012-09-07] 
^ 剑桥大学国际考试院IGCSE数学考纲 (PDF), [2015-03-14] 


参见[编辑]

幂集：某集合的全部子集组成的集合。









查
论
编


集合论






公理



选择

可数
相关（英语：Axiom of dependent choice）


外延
无穷
配对
幂集
正则性
并集
马丁公理（英语：Martin's axiom）


公理模式

替代
分类













运算



笛卡儿积
德摩根定律
交集
幂集
补集
对称差
并集











概念
方法






势
基数（大基数）
类
可构造全集（英语：Constructible universe）
连续统假设
对角论证法
元素

有序对
多元组


集合族
力迫
一一对应
序数
超限归纳法
文氏图








集合类型



可数集
空集
有限集合（继承有限集合）
模糊集
无限集合
递归集合
子集
传递集合
不可数集
泛集（英语：Universal set）








理论



可替代的集合论
集合论
朴素集合论
康托尔定理


策梅洛

广义（英语：General set theory）


数学原理

新基础


策梅洛-弗兰克

冯诺伊曼-博内斯-哥德尔

Morse–Kelley（英语：Morse–Kelley set theory）


克里普克–普拉特克（英语：Kripke–Platek set theory）
塔斯基–格罗滕迪克（英语：Tarski–Grothendieck set theory）













悖论（英语：Paradoxes of set theory）
问题






罗素悖论
萨斯林问题（英语：Suslin's problem）
ZFC系统无法确定的命题列表








集合论者



亚伯拉罕·弗兰克尔（英语：Abraham Fraenkel）
伯特兰·罗素
恩斯特·策梅洛
格奥尔格·康托尔
约翰·冯·诺伊曼
库尔特·哥德尔
卢菲特·泽德
保尔·贝尔奈斯（英语：Paul Bernays）
保罗·寇恩
理查德·戴德金
托马斯·耶赫（英语：Thomas Jech）
威拉德·蒯因












分类：集合论基本概念