基督徒





此条目需要可靠、公开、第三方的来源。
另外，这里的第一手来源和其他相关来源的数量也不足以支持一篇正确的百科全书文章。
请协助补充符合可靠来源要求的引用以改善这篇条目。  







此條目或章節只使用宗教經典作為第一手來源。
請協助添加第二手来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。  




基督徒认信的救世主（即基督）


拿撒勒人耶稣







圣经预言：弥赛亚（忧患之子）
谱系

圣家

马利亚——圣母
若瑟


血親？——真正的家人


圣母领报、圣灵感孕
基督论：道成肉身



降生（伯利恒星）——圣诞节

初向外邦人显明——主顯節


受洗（约旦河）——基督領洗日
受魔鬼試探（旷野）——四旬期
尽职
呼召十二使徒和門徒
山上宝训
行神迹
遭犹太人弃绝
显示圣容——基督易容顯光日
进入耶路撒冷——棕枝主日

诅咒无花果树
洁净圣殿


橄榄山讲论（橄榄山）
受膏抹
受难前夜

为门徒洗脚——濯足節
最后的晚餐——圣餐
应许：求父派遣圣灵
客西马尼园的祷告（橄榄山脚）
半夜被捕


受难当天——耶稣受难节

受犹太公会审判（猶太公會）
受彼拉多审判
鞭刑荆棘冠冕
示众
游街——拜苦路
被釘死于十字架INRI（各各他山）

右盗
遗言
朗基努斯——命運之矛


被埋葬（圣墓）





复活后显现——复活节
升天——耶穌升天節
派遣圣灵——五旬节



基督教历史

大使命：传福音（传播年表）
初期教会、宗徒传承
基督教派系（教派列表）





自称为耶稣者、假先知、敌基督
再临：千年王国、最后的审判







查
论
编







基督教
系列條目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一體

聖父
聖子
聖靈






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
宗教改革
路德









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
聖公宗
浸礼宗
加爾文主義
公教会
福音主義
聖潔運動
信義宗
循道宗
五旬節運動




東方基督教




正教會
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编





基督徒（Christian）是對基督教信徒（教徒）的稱呼，泛指相信耶穌是基督和神的儿子及跟從其教導的人，現泛指教會的成員，包括天主教徒、东正教徒、新教徒在內的基督教各宗派人士，部分信奉基督教但不加入任何基督教教派的亦可被稱或自稱為基督徒。此名稱出自《新約聖經》，當時其著作所用的通用希臘語將基督徒稱為「Christós‎」（Χριστός），意思是“基督的人”。
「基督徒」一詞多次出現在《新約聖經》的書信部分，例如在《使徒行传》第11章第26节、第26章第28节與《彼得前书》第4章第16节：從安提阿的教會聚集起首，他們被稱為基督徒；及後，希律·亞基帕曾對保羅表示，「保羅少許的說話，便叫亞基帕作基督徒嗎！」。《彼得前書》裡，彼得把「基督徒」與「受苦」連在一起，也指出「基督徒受苦，不是羞恥，而是榮耀上帝的事」。在保羅傳教時代，基督徒較常以「聖徒」自稱。聖經《馬太福音》第28章第19-20节提到耶穌給基督徒的大使命，「所以你們要去、使萬民作我的門徒、奉父、子、聖靈的名、給他們施洗．〔或作給他們施洗歸於父子聖靈的名〕凡我所吩咐你們的、都教訓他們遵守。我就常與你們同在、直到世界的末了。」。



目录


1 歷史

1.1 名称的来源
1.2 中国的基督徒


2 成為教徒的定義
3 教籍
4 其他名稱
5 人口统计
6 参考文献
7 参见



歷史[编辑]
名称的来源[编辑]




基督徒


到公元44年左右，耶穌基督的忠貞跟從者開始以「基督徒」這個名稱為人所知。早期有些人認為，「基督徒」這個名稱是由外人懷着貶意稱呼他們的。可是，好些《聖經》詞典編者和注釋家卻指出，《使徒行传》第11章第26节所用的動詞含有受上帝指引或啟迪的意思。因此，這節經文在《聖經和合本》譯作：“門徒稱為基督徒是從安提阿起首。”[1]到公元58年，甚至羅馬官員也熟知「基督徒」這個名稱[2]。
耶穌基督的使徒仍然在世的日子，基督徒這個名稱的確獨特而具有識别作用[3]。所有以基督徒自居，但行為或信仰卻與基督的教訓相背的人，均被逐出基督徒群體之外。可是新約聖經記載使徒們去世以後，撒但便趁機撒下一些産生假基督徒的種子。這些冒充信徒的人也自稱為基督徒。[4]
中国的基督徒[编辑]
早於唐朝時，已自波斯（今伊朗）傳大秦景教入中國，現流傳大秦景教流行中國碑。清朝未年，在中國的基督徒被稱為「教民」；由於某些不平等因素（例如教案），導致義和團的出現。義和團與教民衝突導致雙方多人死亡。
1949年中华人民共和国建立后，由于中國共產黨的無神論政策，加上中共擔心有組織性的宗教通過外部勢力介入中國的政治，加上政治運動及文化大革命等政治因素，宗教活动受到嚴厲打壓和限制，所有宗教的寺廟和教堂主持人都由官方雇用與規範，如三自教會，也有一些不受官方規管的地下教會。




臺灣的基督徒


成為教徒的定義[编辑]
一些傳統的基督教會如天主教、浸信會及褔音派等主流教會認為教徒不必經過受洗後，才正式成為基督徒,只要口裡承認、心裡相信上帝和把耶穌基督視為救主，便成為基督徒，無需從屬于某一個教會或教派。
教籍[编辑]
如果基督徒行为不检，例如偷窃、通奸、奸淫、殺人等，就有可能遭到所屬的宗派開除教籍。天主教叫「絕罰」。
其他名稱[编辑]
基督徒之間有些特別的相稱，如「弟兄」（公教慣稱「兄弟」）、「姊妹」、「教友」、「會友」等。但有基督徒認為，根據《圣经》[5][6]，基督徒最好以弟兄姊妹相稱，不適合使用「教友」或「會友」。
人口统计[编辑]




基督徒全球比例



基督徒全球各地比例
(Pew Research Center，2011年)[7][8][9]

地區
基督徒
 % 基督徒比例


歐洲
558,260,000
75.2


拉丁美洲–加勒比海國家
531,280,000
90.0


撒哈拉以南非洲
517,340,000
62.9


亞太區
286,950,000
7.1


北美洲
266,630,000
77.4


中東–北非
12,710,000
3.7


全球
2,173,180,000
31.5


参考文献[编辑]


^ 類似的譯法見於Robert Young的Literal Translation of the Holy Bible聖經直譯本修訂本，1898年；
The Simple English Bible（《簡明英文聖經》），1981年；
Hugo McCord所編的New Testament（《新約聖經》），1988年
^ 参看《使徒行传》第26章第28节
^ 《彼得前书》第4章第16节
^ 参看《马太福音》第13章第24-25、37-39节
^ 《马可福音》第3章第35节：“凡遵行神旨意的人，就是我的弟兄姐妹和母親了。”
^ 《路加福音》第8章第21节：“耶穌回答說：‘聽了神之道而遵行的人，就是我的母親、我的弟兄了。’”
^ ANALYSIS. Europe. Pewforum.org. 19 December 2011 [17 August 2012]. 
^ ANALYSIS. Americas. Pewforum.org. 19 December 2011 [17 August 2012]. 
^ ANALYSIS. Global religious landscape: Christians. Pewforum.org. 19 December 2011 [17 August 2012]. 


参见[编辑]


基督教主题



基督耶稣
使徒 (基督教)
门徒 (基督教)
耶稣真正的家人










查
论
编


亞伯拉罕諸教中的彌賽亞/基督






犹太教中的
弥赛亚君王




身　份

犹大支派大卫王后裔 → 以色列民族政治军事领袖（受膏者之一） → 弥赛亚时代创建者






经　典

希伯来圣经《塔纳赫》






末世论

七十個七 → 重建圣殿 → 弥赛亚复兴以色列









基督教中的
耶稣基督




身　份

圣子 → 道成肉身（出身·以马内利·受浸） → 人类的救主 → 千年王国创建者 → ...






经　典

希伯来圣经《旧约圣经》＋《新约圣经》（含耶稣的教导）＝《圣经》全书






事　迹

道成肉身 → 被钉死在十字架上完成宝血救赎之功 → 复活 → 显现 → 升天 → ...






末世论

假先知和敌基督兴起（“神迹奇事”惑众） → 中东和约的订立和撕毁 → 敌基督自我神化亵渎圣殿 → 宗教政治军事经济合一的邪恶强权 → 大灾难（含攻击以色列的中东战争、宗教战争、世界大战、哈米吉多頓） → 耶稣再临和审判









伊斯兰教中的
爾撒圣人




身　份

伊斯蘭教的先知 → 未死而被安拉接走（猜测十字架上的是某替身） → 马赫迪的助手






经　典

希伯来圣经《讨拉特》（“失真”） → 新约圣经或其四福音书《引支勒》（“失真”） → 《古兰经》为准






末世论

犹太假麦西哈旦扎里（独眼） → 宗教政治军事领袖马赫迪（被十二伊玛目派认为即隐遁的伊玛目） → 爾撒再临 → 反犹圣战 → 伊斯兰教征服地球

















查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信經
四福音书
新约








聖經



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

聖父
聖子
聖靈


护教学
洗禮
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
東西教會大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
讓·喀爾文
俄羅斯東正教分裂活動
大覺醒運動
普世教會合一運動
启发课程








宗派與運動
（列表）





公教




罗马天主教會
東儀天主教會*
獨立派天主教會（英语：Independent Catholic churches）*

舊天主教會*
帕尔马尔天主教教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派* · 东方正统教会*
東方教會（東方亞述教會/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信義宗
加爾文主義

歸正宗
長老宗
公理会


聖公宗*
重浸宗

門諾會
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主義

循道宗
拿撒勒人會


基督復臨安息日會*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
貴格會
宣道會
地方教会/召會
瓦勒度派*
恢復運動
聖潔運動









其他




非三位一體派

耶和華見證人
後期聖徒運動
基督弟兄會
真耶穌教會


基督科學教會
馬丁主義
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
國際基甸會（英语：Gideons International）
救世軍
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主題



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








禮儀



亞歷山大禮
安條克禮（英语：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭礼
東敘利亞礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮








建築形式（英语：Church architecture）



宗座聖殿
主教座堂
教堂
小圣堂








聖職人員



教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
傳教士／宣教師／傳道師








非聖職人員



修士
修女
輔祭
平信徒
牧師
理事
長老









注：標“*”的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
 基督教主題










分类：基督教頭銜基督徒各宗教信徒