米高·斯諾





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本生者传记没有列出任何参考或来源。（2012年7月19日） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 










麥可·斯諾
Michael Snow



麥可·斯諾，2008年






維基媒體基金會第3任理事長


任期
2008年－2010年


前任
弗洛朗絲·尼巴爾-德伍阿爾


继任
陈霆


个人资料


出生
1974年（43–44歲）
 西德普富倫多爾夫[1]


职业
律師






麥可·斯諾


米高·斯諾（英语：Michael Snow，1974年－）現職為一位律師，並獲得華盛頓大學的法律博士學位，是維基媒體基金會第3任理事長。
在2008年2月加入維基媒體基金會理事會，2008年7月獲選為理事會主席，2003年便開始參與維基媒體計劃的工作。斯諾的一大貢獻便是創立了《維基百科簡訊》，一份關於英語維基百科的社群網上刊物。出生於德國佩夫倫多夫（Pfullendorf），斯諾現居於美國西雅圖地區。
参考文献[编辑]


^ Board of Trustees – Michael Snow. wikimediafoundation.org. Wikimedia Foundation. March 12, 2009 [2009-05-15]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：米高·斯諾



在維基媒體基金會網站上的個人介紹
在英語維基百科上的個人用戶頁




前任：
弗洛朗斯·尼巴爾-德伍阿爾
維基媒體基金會理事長
继任：
陳霆





这是一篇與维基百科相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





  這是與法官、檢察官、律師及法学家等法律工作者相關的人物小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：1974年出生在世人物美國律師维基百科人物隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2012年7月需补充来源的条目自2012年7月所有无来源的生者传记条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同全部小作品维基百科小作品法律人物小作品