保皇黨





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 




提示：本条目的主题不是君主主義。
保皇黨，原意是指「保護皇帝的政黨」，本意是指在君主制國家裏，支持某個特定的君主作為國家元首、或某個王朝。保皇黨與君主主義者並不同，後者擁護、支持保留和延續君主制，但不一定擁護某個特定的君主。
中國[编辑]
源於清朝晚期，流亡海外的康有為和梁啟超等人成立的保皇會。他們主張從慈禧太后手中營救光緒帝重掌大權以恢復變法維新和實現君主立憲制，效法日本由皇帝推行維新變法，保皇黨支持君主立憲的最有力立論在於君主制度比共和制更能同時避免分裂與獨裁（類似例子是西班牙美洲殖民地的分裂；對中國來說，外蒙、滿洲跟西藏與中國漢地一樣都是清屬地，清皇帝一退位，他們就等於被漢地統治，自然就不願意留在中國，只有實施惡政才能避免他們獨立），這與主張效法美國革命建立共和的革命黨人針鋒相對，兩者勢不兩立。
文革時期，「保皇派」一詞源自1966年6月5日《人民日報》社論《做無產階級革命派，還是資產階級保皇派？》。
香港[编辑]
1967年香港六七暴動後，第一代民主運動被公眾遺亡，工人運動往後四十年沒有再出現，不過在香港政府隨後在70年代推動一連串政治改革和社會改革的同時，出現各種運動，例如社區運動、學生運動、白領勞工運動。當中的學生運動則分為國粹派、社會派、民主自由派，民主自由派又簡稱自由派。80年代，香港政府開始加快民主化，自由派和社會派發展成參與民主政治的政治人物和組織，而當時在行政局和三級議會與他們相對的勢力，因為效忠和維護宗主國在香港的統治者和專制政治，而當時宗主國英國是君主制國家，所以這勢力被稱為保皇黨。
保皇黨這個名稱一直沿用到現在，用以稱呼效忠境外政權、維護境外政權在香港的統治力量和專制政治的政治人物和政治組織。不過在1997年後，境外對港統治力量換成中國政府（即是中共）後，保皇黨為自己起了新名稱，稱為「親建制派」，或簡稱「建制派」。
自由黨一直是保皇黨，而工聯會則因為境外對港統治力量由英國轉成中國，由反保皇變成了保皇黨。中國當局鑑於工聯會的不足，在香港吸納大資本家和地主階級，組織成民建聯，成為保皇黨中最大政黨。
马来西亚[编辑]
柔佛保皇党（Johor Royalists Club）是2015年3月23日，于马来西亚联邦柔佛州成立的一个非政府组织。其宗旨为拥护柔佛皇室、促进对柔佛皇室文化传承的了解、及通过柔佛皇室消弭种族间的隔阂。柔佛保皇党员必须是纯纯柔佛人（Anak Jati Johor），即本人及双亲都是生、长于柔佛，并且效忠于柔佛苏丹者。柔佛保皇党是以国民代表大会的形式运作，并由一个常务委员会处理日常事务。[1]

^ Johor Royalists Club - Royalists in Malaysia





分类：香港政治君主制君主主義保守主义隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目