天启 (明朝)



天启



1621年-1627年






政权
明朝


君主
明熹宗朱由校


历时
7年







天启在明朝、明朝（全国）和明熹宗时期的位置。






天启（公元1621年 - 1627年）为中国明朝第十五个皇帝明熹宗朱由校的年号。
天启七年八月明思宗即位沿用[1]。



目录


1 大事记
2 出生
3 藝術
4 逝世
5 纪年
6 參看
7 參考文獻
8 外部連結



大事记[编辑]

天启元年——奢安之亂
天启二年：

山东人徐鸿儒發動白莲教起义。
努尔哈赤大敗明遼東經略熊廷弼和遼東巡撫王化貞，奪取明遼西重鎮廣寧（今遼寧北寧市）。


天启四年，荷蘭入侵，明朝取得澎湖之戰的勝利。荷蘭軍隊在明朝官員帶領下佔據當時被認為不屬明朝版圖的大琉球，也就是臺灣島。
天启六年——天启“王恭廠大爆炸”发生，死傷2萬餘人，原因至今不明。
天启七年——陕西澄城县知县张斗耀追比赋粮，爆发白水王二起义，被認為是明末农民战争的起點。[2]

出生[编辑]

天啟元年3月7日——施琅，軍事家
天启三年——南明永历帝朱由榔出生。

藝術[编辑]
多彩瓷、青花瓷為此時期的風格，為迎合日本喜好，添加了日式圖案設計。[3]
逝世[编辑]

天啟二年10月1日——屠本畯，生物學家

纪年[编辑]


天启
元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年


公元
1621年
1622年
1623年
1624年
1625年
1626年
1627年


干支
辛酉
壬戌
癸亥
甲子
乙丑
丙寅
丁卯


參看[编辑]

中国年号索引
其他政权使用的天启年号
同期存在的其他政权年号

天命（1616年—1626年）:后金—太祖努尔哈赤之年号
天聪（1627年—1636年）:后金—太宗皇太极之年号
瑞应（1621年—1629年）:明朝时期—奢崇明之年号
大成兴盛（大乘兴胜）（1622年）:明朝时期—徐鸿儒之年号
元静（1622年）:明朝时期—万俟德之年号
元和（1615年七月十三—1624年二月三十）:日本—后水尾天皇之年號
宽永（1624年二月三十—1644年十二月十六）:日本—后水尾天皇、明正天皇、后光明天皇之年號
永祚 （1618年—1629年）:后黎朝—神宗黎维祺之年号
隆泰 （1594年—1628年）:莫朝—莫敬宽之年号



參考文獻[编辑]


^ 李崇智. 中国历代年号考. 北京: 中华书局. 2004年12月: 208. ISBN 978-7-101-02512-5. 
^ 顧誠：《明末农民战争史·陕西农民首建义旗》
^ 藝術與建築索引典—天启[失效連結] 於2011 年4 月7 日查閱


外部連結[编辑]

中央研究院 兩千年中西曆轉換




前一年號：
泰昌
明朝年號
下一年號：
崇禎










查
论
编


明朝年号






明朝

洪武 → 建文 → 永乐 → 洪熙 → 宣德 → 正统 → 景泰 → 天顺 → 成化 → 弘治 → 正德 → 嘉靖 → 隆庆 → 万历 → 泰昌 → 天启 → 崇祯 → 弘光 → 隆武 → 永历


南明其他年号

绍武、兴业、监国、东武、定武（存疑）









起事年号

天定、龙凤、泰定、东阳、天顺、天绣、武烈、宏闰、德胜、明正、顺德、天渊、造历 → 龙飞、大宝、洪武、瑞应、玄静、大成兴盛、永兴、兴武、天运、天定、重兴


大顺

永昌






大西

义武 → 大顺










中国年号列表：（汉新 → 魏晋南北朝（高昌） → 隋朝 → 唐朝（渤海 ～ 南诏 → 大理） → 五代十国 → 宋朝（辽朝 ～ 西夏 ～ 金朝） → 元朝 → 明朝 → 清朝） → 民國 → 公曆（中华人民共和国）










分类：明朝年号17世纪中国年号1620年代中国政治隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面