環保汽車尿素





本条目需要擴充。（2017年8月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目論述以香港為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






新巴的AdBlue注入口（新巴稱雅寶）


環保汽車尿素（英语：Diesel exhaust fluid，正式學名為AUS32，美加地區稱之DEF(Diesel Exhaust Fluid)，歐洲地區稱之AdBlue，普稱車用尿素，中國於2012年定名為氮氧化物還原劑），皆指同一產品，是一種用於柴油車輛上的廢氣消減物質。AdBlue由32.5%尿素和67.5%的去離子純水所合成。
當中AdBlue為德國汽車工業協會（Verband der Automobilindustries）的註冊商標，須經德國汽車工業協會審核通過符合ISO 22241標準，方可授權使用的商標。
SCR系統[编辑]
SCR系統包括汽車尿素和選擇性催化還原器（selective catalytic reduction），汽車尿素由尿素缸進入燃燒過的廢氣，已被熾熱的廢氣轉化成氨（Ammonia，NH3），而氨與催化轉換器內的氮氧化物（NOx）產生化學還原作用，轉換成不影響自然環境的氮（Nitrogen）和水，而柴油和汽車尿素比例通常為20:1（即每使用20份的柴油，便需要1份尿素）。
香港使用汽車尿素的情況[编辑]
在香港，大部分商用車若排放為歐盟四型以上均有使用尿素（標緻、大眾汽車、現代汽車、福特汽車、日產、豐田、五十鈴、部分的斯堪尼亞、雷諾、猛獅和日野商用車除外），如果不注入尿素，或該車的尿素缸沒有尿素，該車會被鎖上，直至有尿素進入尿素缸為止。
九巴於2006年引入第一部歐盟四型巴士，即編號為ATEU1的Enviro500巴士。該部巴士使用SCR技術達到歐盟四型廢氣排放標準，因此成為第一部使用尿素的專營巴士，荔枝角廠亦率先裝設尿素設備。其後，城巴、新巴及龍運巴士引入的Enviro500及B9TL等新款巴士亦使用了SCR技術，因此有關的巴士公司亦陸續裝設了尿素設備。
現時需要使用尿素的香港專營巴士型號包括亞歷山大丹尼士Enviro500（歐盟四／五型）、Enviro400、Enviro200、Enviro500MMC、富豪B9TL（歐盟四／五型）、B7RLE、B8L等。
2010初，政府開始與主要的巴士公司探討為歐盟二期和三期巴士安裝選擇性催化還原器（SCR）的可行性，但當時九巴曾指舊巴士空間有限，技術上不可行。在2010年的施政報告中，政府表示正聯同專營巴士公司試驗安裝SCR，並表示若試驗成功，將由政府出資全面安裝，而巴士公司則承擔日後的額外營運及保養費用。2011年第三季，一輛九巴富豪奧林比安（AV408／HR2088）經過一連串的廢氣測試後，加裝了SCR設備，成為首輛加裝SCR設備的歐盟二型巴士；其後，一輛城巴丹尼士三叉戟三型（2209／HW3621）及一輛九巴Enviro500（ATE40／LB6946，歐盟三型引擎）亦同樣地在香港專業教育學院青衣分校加裝了SCR設備。這些巴士先在不載客的情況下裝上了特別的儀器進行測試，及後亦有在拆除特別儀器後進行載客測試。
政府已為另外三輛試驗巴士（包括二輛歐盟二期和一輛歐盟三期型號的巴士，其中包括新巴1407及已退役的城巴555）加裝SCR設備，並已於2012年2月尾完成加裝。政府會在開展試驗後的六個月檢討初步試驗數據，以早日了解為這些型號的歐盟二期及三期巴士大規模加裝「選擇性催化還原器」的可行性和減少污染物的成效。試驗將於2012年尾結束，初步測試結果顯示加裝是可行的，並能有效減少氮氧化物的排放。
現時，九巴在已添加Adblue及本身已經達至歐盟四期或以上的排放標準的巴士車窗右側貼上圓形藍色貼紙，以便分辨需要添加Adblue的巴士。
外部連結[编辑]

VDA website entry on Adblue
FactsAboutSCR.com North American SCR Stakeholders Group
NOxBLUE Diesel Exhaust Fluid Material Safety Data Sheet (PDF). November 2010. 
AdBlue Material Safety Data Sheet (PDF). September 2014. 





分类：污染控制技術空气污染控制系统溶液隐藏分类：自2017年8月扩充中的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目