美茵河畔法蘭克福




































「法兰克福」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「法兰克福 (消歧义)」。




美茵河畔法蘭克福
Frankfurt am Main


城市









旗幟

徽章












美茵河畔法蘭克福








國家
 德國


州
黑森州


行政區
达姆施塔特行政区


政府


 • 市長
Peter Feldmann（SPD）


面积


 • 总计
248.31 平方公里（95.87 平方英里）


海拔
112 米（367 英尺）


人口（2014年12月31日）


 • 總計
717,164


 • 密度
2,900/平方公里（7,500/平方英里）


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


郵政號碼
60001-60599, 65901–65936


電話區號
+49 69


車牌
F


網站
www.frankfurt.de


法蘭克福（德語：Frankfurt），正式全名为美茵河畔法蘭克福（Frankfurt am Main），是德国中西部黑森州的第一大城市，也是德国第五大城。城区拥有73万2688人[1]，如合併周边城镇計算则約有230万人。整個法兰克福-莱茵河-美茵河都會區約有五百万人口，为仅次于莱茵-鲁尔的德国第二大都會区。法兰克福是一个民族文化多元化的城市，一半以上的人口有着移民背景，而四分之一的人口为外国公民。
自中世纪起，法兰克福即为德国的中心城市。公元794年时，法兰克福被授予帝国自由城市的地位。1815年，法兰克福自由市成为德意志邦联的政治中心。在1848年革命时期，法兰克福国民议会在圣保罗教堂召开。在普奥战争中，与奥地利结盟的法兰克福被普鲁士王国所吞并后，在1866年正式失去城邦的主权。1875年时，法兰克福居民突破十万人，1928年时则已超过50万人。如今作为阿尔法级别的全球城市，法兰克福是许多欧洲及跨国大型企业的总部所在地。另外德國聯邦銀行、歐洲中央銀行、法蘭克福證券交易所及多家大型商業銀行總部也設立在此，它是歐盟的經濟中心。法蘭克福掌握了全德國乃至全歐洲的鉅大財富，遂有「美茵河畔曼哈頓」之戲稱（"Main"hattan 或 Manhattan am Main）[2]。
因其地理位置，法蘭克福也是重要的交通枢纽。法兰克福高速立交桥是欧洲最为繁忙的陆路枢纽；火车总站为德国流量第二大的火车站，萊茵-美茵國際機場為德國規模最大的商用民航機場，也是欧洲重要的航空中转站。
法蘭克福是歌德的誕生地，這位德國最受景仰的人文思想家，他的名字與德意志文化的傳承及傳播緊緊相連。法蘭克福大學即以歌德為大學命名，德國政府也在世界各地成立「歌德學院」致力於德語教學。歌德在德語文化世界具備國粹瑰寶的地位，讓這座城市始終散發著與有榮焉的光彩。



目录


1 名称
2 歷史

2.1 八世紀
2.2 十二世紀
2.3 十三世紀
2.4 十四世紀
2.5 十六～十八世紀
2.6 十九世紀
2.7 二十世紀以後


3 城市發展

3.1 人口規模
3.2 國際博覽會之都


4 建築景觀

4.1 從戰火中重生
4.2 摩天大樓之都
4.3 多姿的城市地景


5 金融產業
6 文化生活

6.1 博物館群
6.2 公園綠地
6.3 藝文活動
6.4 飲食
6.5 體育
6.6 夜生活與性產業
6.7 多元文化


7 高等教育
8 氣候
9 交通

9.1 航空交通
9.2 市內交通


10 外事關係

10.1 外國代表處


11 著名人物
12 圖片
13 資料來源
14 外部链接



名称[编辑]
德国有两个法兰克福，一个在美因河畔，另一个在奥德河畔。法兰克福（德语：Frankfurt）在古法兰克语和拉丁语中写作“Franconofurd”或“Francorum vadus”。Frank指法兰克人，是古日耳曼人的一支，“Furt”在德语中是浅滩的意思。美因河畔的法兰克福意为“法兰克人在美因河畔涉水而过的河畔”。[3]
相传「歐洲之父」查理曼大帝与萨克森人征战时，在漫天大霧中打了敗仗，退到美茵河畔。由於找不到當地嚮導，無法瞭解河道深淺，大軍不敢貿然渡河。正在躊躇之際，看見一隻鹿走到岸邊，輕而易舉的涉水而過。查理大喜，揮軍渡河，局勢轉危為安。為了紀念這段經歷，查理大帝下令在當地建造一座城市，取名為「法蘭克福」。
歷史[编辑]




法蘭克福大教堂（皇帝大教堂）2011年8月



美茵河上，入夜的法蘭克福，2011年3月10日







歐洲之塔


八世紀[编辑]
西元794年，法蘭克福作為查理大帝的行都，首次載入史冊。此後，法蘭克福依據其特殊的地理位置，一直在德意志的政治舞台發揮著重要作用。
十二世紀[编辑]
1152年，來自德意志各邦國以及教會的諸位選帝侯首次在法蘭克福集會，推選綽號「巴巴羅莎」（意為紅鬍子）的腓特烈一世為神聖羅馬帝國皇帝。
十三世紀[编辑]
法蘭克福開始發展成重要的商業城市。1240年，城市取得腓特烈二世特許狀，舉辦第一屆法蘭克福商業博覽會。
十四世紀[编辑]
1330年起，法蘭克福商業博覽會成為國際性的展會。1356年，卡爾四世頒佈「金璽詔書」正式規定法蘭克福為推選神聖羅馬皇帝的法定城市。
十六～十八世紀[编辑]
1562年起，法蘭克福取代亞琛成為神聖羅馬皇帝的加冕地，直到神聖羅馬帝國覆滅。前後共有10位皇帝在法蘭克福大教堂加冕稱帝，因此法蘭克福大教堂在德文中又稱作「皇帝大教堂」（Kaiserdom St. Bartholomäus）。
十九世紀[编辑]
1816到1866年間，法蘭克福是德意志邦聯的首都 以及邦聯議會的所在地。1848年，成為法蘭克福國民議會所在地，在法蘭克福聖保羅教堂寫下德意志史上第一部民主憲法，史稱「保羅教堂憲法」。1866年，普奧戰爭中被普魯士佔領，布拉格條約後，被普魯士併入黑森-拿騷省，結束了法蘭克福自由市的獨立城邦時代。1871年，普法戰爭結束，法國戰敗，日爾曼全境統一為德意志帝國，雙方在此簽訂法蘭克福條約，由德國併吞今法國洛林、亞爾薩斯等地。
二十世紀以後[编辑]
第二次世界大戰中，法蘭克福遭受33次嚴重的轟炸，80％的建築物付之一炬，千年古城變成一片廢墟。戰後，在馬歇爾計畫復興歐洲的支持下，法蘭克福獲得再造。戰後的法蘭克福與德國其他城市相同，僅重建少部分極具歷史代表性的建物，例如皇帝大教堂及市政廳所在的羅馬廣場，其餘城市建設皆為新造。
城市發展[编辑]
人口規模[编辑]
德國是歐盟人口最多的國家，卻沒有如同英國倫敦、法國巴黎那樣上千萬人高度集中的大城市，德國第一大城柏林僅有350萬人口，整體而言德國城鄉發展較為均衡。在西部的鲁尔工业区，城市的发展只是以埃森为中心的小型城市群，中间夹杂着绿地和农田。包括多特蒙德、波鸿、杜伊斯堡等密集的城市群，共同形成一个都會區。除了上述的鲁尔区，就一般意义的城市而言，法兰克福的人口規模大約70萬人，在德国僅排名第五位。依序在柏林、漢堡、慕尼黑、科隆之後。
國際博覽會之都[编辑]
自從1240年，城市取得腓特烈二世特許狀，舉辦第一屆法蘭克福商業博覽會以來，法蘭克福已經擁有800年的會展歷史。現今，每年在法蘭克福舉辦的大型博覽會大約有15場，已經成為人們瞭解世界，以及世界瞭解德國的重要窗口。憑藉德國最大空港法蘭克福國際機場的交通之便，法蘭克福作為世界的博覽會之都（Internationale Messestadt），始終歷久彌新。著名的博覽會例如法蘭克福書展、法蘭克福車展。





法蘭克福全景，摩天大樓


建築景觀[编辑]




被毀壞的老城區，鳥瞰圖中燒毀的法蘭克福大教堂（1945年）



市區輕軌電車停靠羅馬廣場-保羅教堂站，圖右為法蘭克福聖保羅教堂，後方為德國第一高樓商業銀行大廈。







位於法蘭克福的歐元塔 (法蘭克福)：歐洲央行總部舊大樓


從戰火中重生[编辑]
戰火無情，法蘭克福在二戰中遭受33次的慘烈空襲，城中原本大片的古典建築有80%付之一炬，千年古城變成一片廢墟，僅有少數倖存。戰後，少數建築回復舊觀，以體現其歷史文化的代表性，例如歌德故居、法蘭克福火車總站、衛戍大本營、羅馬廣場、法蘭克福大教堂、法蘭克福聖保羅教堂等處。其餘被炸毀的部份，多重新起造為新式建築。
摩天大樓之都[编辑]
與亞洲新興國家和美國相比，歐洲並不流行興建摩天大樓。歐洲城市的建築風貌多以形式古樸典雅為主，往往只有哥德式大教堂才有著高聳入雲的尖塔，象徵把生民的祈禱傳入天主的天聽。然而二戰期間盟軍的轟炸將市中心大部分古蹟夷為平地，又隨著法蘭克福經濟高度發展，現代化高樓於是無所忌憚拔地而起，讓僅有70萬人口的法蘭克福成了少數擁有摩天大樓，而且密度也最高的歐洲城市。著名的現代建物，例如：德意志銀行雙塔、商業銀行大廈、歐元塔、歐洲之塔。
其中，歐洲之塔為德國第二高的人造建物，高度僅次於柏林電視塔。商業銀行大廈則為德國第一高樓。法蘭克福的摩天大樓建築群，既是戰爭恥辱的印記，也是德國重新站立起來的象徵。
多姿的城市地景[编辑]
走在今天的法蘭克福，最有特色的畫面視角莫過於傳統建築背後映著現代化的摩天大樓，這常讓法蘭克福的建築景觀給人新舊相遇的空間感。美茵河畔這座城市的天際線，也因為這樣新舊交錯的歷史偶遇，在歐洲地景上顯得分外跌宕精采。
金融產業[编辑]
金融业是法兰克福的支柱产业，擁有324家銀行，欧洲中央银行和德国联邦银行也都坐落在法兰克福，實質上為德國及歐盟的經濟首都；法兰克福证券交易所是世界最大的证券交易所之一，如今经营德国超過90%的股票交易。根據歐洲城市觀察（European City Monitor）機構的報告，自20世紀90年代後，法蘭克福常年次於倫敦與巴黎，在歐洲最重要城市的排名中位居第三。
文化生活[编辑]




法蘭克福老歌劇院夜景



從法蘭克福大教堂塔頂眺望市中心



法蘭克福的時尚購物走廊：采爾大道。右下方為聖凱瑟琳教堂 (法蘭克福)



美茵左岸「薩克森區」（Sachsenhausen）一帶小酒館林立



博物館群[编辑]
法蘭克福擁有為數眾多的博物館[4]，主要沿著水岸林立，形成舉世聞名的法蘭克福博物館河岸。
美茵河左岸，順流而下分別是：

圖像博物館（德语：Ikonen-Museum）**
應用藝術博物館（法蘭克福）**
世界文化博物館（德语：Weltkulturen Museum）**
德國電影博物館（德语：Deutsches Filmmuseum）**
德國建築博物館**
通訊博物館（前身：聯邦郵政博物館 Bundespostmuseum）
施泰德藝術館
立比克之屋（德语：Liebieghaus）（雕塑博物館）
季爾緒博物館（德语：Museum Giersch）**（展出主題以文化與藝術史為主，並於2015年一月起轉讓給法蘭克福大學經營30年，而更名為「大學附屬季爾緒博物館」。）

美茵河北岸，靠近老城內的博物館則主要為：

歌德故居博物館（德语：Goethe-Haus）
歷史博物館（法蘭克福）（德语：Historische Museum）**
諷刺藝術博物館（德语：Caricatura Museum für Komische Kunst）**
法蘭克福席恩藝術中心（德语：Schirn Kunsthalle Frankfurt）
法蘭克福考古學博物館（德语：Archäologisches Museum Frankfurt）**（前身：本土史前與上古博物館 Museum für heimische Vor- und Frühgeschichte）
現代藝術博物館（法蘭克福）**
猶太博物館（德语：Jüdische Museum）**（包含Museum Judengasse am Börneplatz分館（德语：Frankfurter Judengasse）**）
城市故事館（德语：Institut für Stadtgeschichte (Frankfurt am Main)）**
兒童博物館**

此外，位於城市西邊博肯區（德语：Frankfurt-Bockenheim）的森根堡自然博物館，展出地質與生物多樣性的主題，有大型的恐龍骨骼展示，經常獲得小朋友們喜愛，是德國僅次於柏林的第二大自然博物館。
林林總總，法蘭克福的博物館數量超過50座。法蘭克福旅遊發展局特別為此推行「博物館卡」，方便遊客參觀。[5] 此外，博物館群在每年四月的最後一個星期六聯合舉辦「博物館群之夜（德语：Nacht der Museen）」，延長開放時間至凌晨，甚至通宵，且推出內容不一的優惠活動，是城市重要的年度活動。

場館名稱加註「**」，表示學生持法蘭克福大學歌德卡（Goethe-Card）可免費參觀。

公園綠地[编辑]

法蘭克福棕櫚園**，是德國最大的植物園，與法蘭克福大學城西校總區、綠堡公園（德语：Grüneburgpark）以及法蘭克福植物園（德语：Botanischer Garten Frankfurt am Main）相連成蔭，共同形成一個規模龐大的城市綠地。
法蘭克福植物園（德语：Botanischer Garten Frankfurt am Main），原為法蘭克福大學經營管理的植物園，經營權已於2011年底結束而移交給市政府管轄，免收入園費。
法蘭克福動物園，位於時尚購物走廊「采爾大道（德语：Zeil）」（Zeil）東端。1858年，在地方鄉紳望族的資助下，由法蘭克福動物學會成立，是德國第二座動物園。德國首座動物園在1844年設於柏林。
東園（德语：Ostpark Frankfurt am Main），位於歐洲央行新廈以及法蘭克福東站（德语：Bahnhof Frankfurt (Main) Ost）的東區碼頭（德语：Frankfurter Osthafen）附近，是當地人假日休閒的好去處，也是本市少數擁有大型水塘的公園。東園屬於法定法蘭克福綠帶（德语：Frankfurter_Grüngürtel）的一部分，這個法定綠帶在1991年被訂入黑森邦憲法，成為世界上第一個具有憲法位階的公共綠帶。
綠園道（Anlage）是法蘭克福城市景觀的一項特色，其將法蘭克福城牆舊緣（德语：Wallanlagen (Frankfurt am Main)）分為六段名稱不同的綠帶，大致以「ㄇ」字型圍繞在市中心的東、北、西三面，彷若綠色城牆，南面即為美茵河岸碼頭區。

藝文活動[编辑]
法蘭克福擁有兩座主要表演藝術場所，其一是位在陶努斯園道（Taunusanlage）上的老歌劇院，主要以古典音樂的演奏或歌劇為主。落成於1880年的老歌劇院本身也是建築藝術的瑰寶，仿巴黎歌劇院的形式，把古希臘、後文藝復興、巴洛克等風格完美融合。享譽歐洲的法蘭克福廣播交響樂團（德语：Hr-Sinfonieorchester）是老歌劇院的常客。
另一則是在欧元塔旁，维利·勃兰特广场（德语：Willy-Brandt-Platz）上的法蘭克福表演廳（德语：Schauspiel Frankfurt），內容主要為話劇、舞台劇等。此外，位於相同廣場的另一邊還有英語戲院（德语：The English Theatre Frankfurt），播映英語電影給不同需求的觀眾。
飲食[编辑]
法蘭克福的特色食物有蘋果酒、青醬炸豬排，以及法蘭克福腸等等。美茵河左岸的住商混合區「薩克森町（德语：Frankfurt-Sachsenhausen）」是蘋果酒的故鄉，氣氛悠閒，提供各樣餐點的德式餐廳及小酒吧林立，其中不乏經營百年的老店，不但本地饕客流連，外來遊客也常慕名而至。
體育[编辑]
足球在德國受到廣大喜愛，法蘭克福也擁有兩支歷史悠久的足球隊，分別是目前德乙的FSV法蘭克福，以及目前德甲的法蘭克福足球會。德国足协总部设在法兰克福。
夜生活與性產業[编辑]
法蘭克福火車總站正前方的皇帝街（Kaiserstraße）是夜生活與性產業的聚集地之一。性產業的服務對象，依店家不同，對異性戀、同性戀、雙性戀或各種性偏好的客層提供。[6]
多元文化[编辑]
法蘭克福儘管是以商業、金融為主要產業活動的城市，但正因外來人口與種族匯聚於此，也不乏多元文化的活力。同志LGBT社群在法蘭克福雖然不若柏林、科隆那樣奔放聞名，但法蘭克福仍致力打造同志LGBT友善城市的環境。[7]
高等教育[编辑]

德意志國家圖書館（Die Deutsche Nationalbibliothek）位於法蘭克福，所有1945年以後出版的德文出版品都須提交至此預編書目，有「德國最大書櫥」之稱。
法蘭克福應用科技大學（Fachhochschule Frankfurt am Main University of Applied Sciences）。
法蘭克福高等音樂與表演藝術學院（Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main）坐落在位于中心地区的Eschersheimer Land大街。
法蘭克福大學（Geothe Universität Frankfurt am Main）創辦於1914年，是德國中部與西南部規模最龐大的大學，也是全國最有名望的大學之一。最初稱作「市民大學」（德語：Die Bürgeruniversität），原因是在成為普魯士的國立大學之前，法蘭克福大學早已由當地鄉紳望族與知識份子募資籌建。1950年代以後，新馬克思主義學者們在法蘭克福大學大放異彩，「法蘭克福學派」之名不脛而走，成為二十世紀後半葉影響世界政治、經濟、法律、社會重要的批判思潮。在歐洲大學史上相對年輕的法蘭克福大學，在2014年才正式迎來百年校慶。






法蘭克福大學（Geothe Universität Frankfurt am Main）校總區



.
氣候[编辑]
法蘭克福位在德國西部，屬於溫帶海洋性氣候，冬暖夏涼，日溫差和年溫差較小，降水年內分配較均勻，少日照。


Frankfurt/M-Flughafen (1961-1990)气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


每日平均气温​℃（℉）
0.7
(33.3)
1.8
(35.2)
5.2
(41.4)
9.2
(48.6)
13.7
(56.7)
17.1
(62.8)
18.9
(66)
18.3
(64.9)
14.8
(58.6)
9.8
(49.6)
4.7
(40.5)
1.8
(35.2)
9.7
(49.5)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
43.8
(1.724)
39.8
(1.567)
51.1
(2.012)
51.5
(2.028)
61.3
(2.413)
70.2
(2.764)
63.0
(2.48)
64.8
(2.551)
48.3
(1.902)
50.5
(1.988)
59.4
(2.339)
54.1
(2.13)
657.8
(25.898)


每月平均日照时数
40.9
74.9
116.4
162.6
206.5
209.4
224.5
203.9
157.5
102.5
48.4
38.5
1,586.1


来源：Deutscher Wetterdienst


交通[编辑]
航空交通[编辑]




法蘭克福國際機場第一航廈



德國漢莎航空A380飛機降落法蘭克福



法蘭克福國際機場長程列車站（Frankfurt am Main Flughafen Fernbahnhof）



在航空交通方面，法蘭克福萊茵-美茵國際機場是德國規模最大的商用民航機場，也是世界最大的機場之一。法蘭克福機場與綿密的歐洲空中交通網緊密聯繫，提供飛往歐洲大小城市的航班。此外，幾乎所有直飛歐洲的洲際長程航班，也都在法兰克福設有航點。法兰克福因此聚集了世界各地的航空公司和旅店，包括来自世界各地的旅游者，以及過境轉機的旅客。德國漢莎航空即以法蘭克福國際機場為樞紐機場。
法蘭克福機場距離市中心僅僅12分鐘車程，擁有兩座鐵路車站，交通極其便利。然而距離市區太近，既是優勢也是劣勢。隨著萊茵-美茵都會區的經濟發展，和法蘭克福國際金融與會展之都的交通需求，機場當局已經增闢西北跑道，而增建第三航廈也早已在腹案之中。不過機場所帶來的噪音與各種管制，讓萊茵-美茵都會區部份處在飛機航道上的縣市，尤其是黑森邦大蓋勞縣以及萊茵邦美茵茲市，怨聲載道。自增建第二航廈及西北跑道的年代起，部分居民與政黨即要求停止擴建機場，第三航廈的增建工作仍在爭議重重中勉強開工，已經成為每次地方選舉的重要議題。[8][9][10]





法蘭克福火車總站



軌道交通路網圖：綠色代表城市快鐵（S-Bahn）、藍色代表地鐵（U-Bahn）、紅色代表路面輕軌（Straßenbahn）



市內交通[编辑]
法蘭克福有兩座主要鐵路車站，分別是美茵河北岸的法蘭克福火車總站（中央車站），以及美茵河左岸的法蘭克福南站，來自國內外各地的旅客通常經此二站進出法蘭克福。市區交通提供多條路線的服務，包括城市快鐵（S-Bahn）9條、地下鐵（U-Bahn）8條、路面輕軌電車（Straßenbahn）11條，以及巴士等多种，通常有清楚的时间表。路线查询可參閱萊茵美茵交通公司RMV官方网站。
以下為市區交通的五大轉運站：

法蘭克福火車總站（中央車站，德語：Frankfurt am Main Hbf）：本站作為整個「法蘭克福╱萊茵-美茵都會區」公共交通的樞紐，承擔國際、遠距、短途，以及所有城市快鐵列車（S1到S9號線）的流通，因此除了地鐵 U4、5號線，其他多數地鐵路線在設計上均刻意避開此站，而透過其他轉乘車站分擔總站已經繁重的交通流量。
法蘭克福南站（Südbahnhof）：本站為綜合型車站，是南北向地鐵 U1、2、3、8號線的共同終點站，有城市快鐵 S3、4號線經過。可在此轉乘路面輕軌電車14、15、16、19號線深入美茵河左岸各區，或者轉搭遠程火車，前往柏林、萊比錫、科隆、慕尼黑、維也納、巴塞爾等國內外城市。
豪普特-瓦赫車站（德语：Bahnhof Frankfurt (Main) Hauptwache）（Hauptwache）：位於法蘭克福時尚購物走廊采爾大道（德语：Zeil）（Zeil）西端，車上廣播雙名並唱，車站部分指標亦雙名並列。本站為雙鐵共構（地鐵+快鐵），是南北向地鐵 U1、2、3、8號線及東西向地鐵 U6、7號線的交會站，並有城市快鐵 S1、2、3、4、5、6，以及 S8、S9號線經過，可相互轉乘。
空斯塔布勒-瓦赫車站（德语：Bahnhof Frankfurt (Main) Konstablerwache）（Konstablerwache）：位於法蘭克福時尚購物走廊采爾大道（德语：Zeil）（Zeil）東端，車上廣播雙名並唱，車站部分指標亦雙名並列。本站為三鐵共構（地鐵+快鐵+路面輕軌），是東西向地鐵 U4、5、6、7號線的交會站，有城市快鐵 S1、2、3、4、5、6，以及 S8、S9號線經過，可在此轉乘路面輕軌電車12及18號線。本站每日旅客流量，僅次於法蘭克福中央車站。
威利布朗廣場車站（德语：U-Bahnhof Willy-Brandt-Platz）（Willy-Brandt-Platz）：本站為雙鐵共構（地鐵+路面輕軌），無快鐵經過，是南北向地鐵 U1、2、3、8號線及東西向地鐵 U4、5號線的交會站，可在此轉乘路面輕軌電車11及12號線。

從法蘭克福門戶的萊茵-美茵國際機場進入市區，搭乘城市快鐵S8或S9號線往哈瑙(Hanau)方向，約15分鐘即可抵達中央車站。繼續搭乘亦能抵達豪普特-瓦赫車站，以及空斯塔布勒-瓦赫車站，於各站轉乘其他路線。
路面輕軌電車11號線，連通中央車站、威利布朗廣場、羅馬廣場等最重要的城市景點，成為初次到訪法蘭克福的旅客最便利的交通路線。
外事關係[编辑]




位於法蘭克福北區（德语：Frankfurt-Nordend）的美國駐法蘭克福總領事館為全球最大的美國領事館。


外國代表處[编辑]
截至2013年12月，法蘭克福境內共有108座外國總領事館和領事館[11]，成為全世界外交代表機構最多的非首都城市之一。當中美國駐法蘭克福總領事館還是全球規模最大的美國海外領事館[12]，甚至大於絕大多數的美國大使館[13]。
著名人物[编辑]

約翰·沃爾夫岡·馮·歌德，德国文學家，在法兰克福出生。
漢斯·季默（Hans Zimmer），知名好萊塢電影音樂製作人、作曲家，在法蘭克福出生。
狄奧多·阿多諾，德國社會學家、哲學家和音樂家，在法蘭克福出生。
Christine Schäfer，著名女高音歌唱家，在法蘭克福出生
安妮·法蘭克，法蘭克福出生的猶太裔少女，《安妮日記》作者。

圖片[编辑]







法蘭克福棕櫚園內的「棕櫚快車」（Palmen-Express）









法蘭克福棕櫚園內的水舞夜景，後方映著歐洲之塔









法蘭克福英語戲院









瑞銀集團德國總部









愛舍海默塔（德语：Eschenheimer Turm）與宮殿區（德语：Palais Quartier）後方的杜拜帆船飯店法蘭克福分店









開幕於1903年的法蘭克福會展中心（德语：Festhalle (Frankfurt am Main)）









開幕於1990年的法蘭克福會展之塔









衛營廣場與聖凱瑟琳教堂 (法蘭克福)









法蘭克福中央車站









法蘭克福證券交易所









法蘭克福市中心的銀行區









法蘭克福南站









德意志銀行雙塔(金融區)









城西之塔（又稱皇冠大廈、城西大道一號）：德国中央合作银行(德国DZ银行)總部









歐元塔 (法蘭克福)：歐洲央行總部舊大樓









從歌德廣場上遠看商業銀行大廈









法蘭克福彙報總部









法兰克福圣保罗教堂，今日用作展会和活动场地









歐洲央行的新雙塔大樓和前綜合批發市場大廳，在後台可以看到法蘭克福天際線的一部分（2013年9月）









法蘭克福天際線









夜間法蘭克福天際線









宮殿區（德语：Palais Quartier）









羅馬廣場，法蘭克福大教堂，老城區









羅馬廣場夜間









美茵河上的橋樑









瑞士大道（2011年3月）









從尼達河畔眺望法蘭克福之丘（德语：Frankfurter Berg）




資料來源[编辑]

^ Bevoelkerung in Hessen nach Gemeinden 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-09-21.，黑森统计局，2015年数据，2016-08-06查阅
^ 法蘭克福旅遊指南：德文版 (PDF). [2014-05-11]. 
^ Elsbet Orth, Frankfurt am Main im Früh- und Hochmittelalter. In: Frankfurter Historische Kommission (Hrsg.): Frankfurt am Main – Die Geschichte der Stadt in neun Beiträgen. (= Veröffentlichungen der Frankfurter Historischen Kommission. Band XVII). Jan Thorbecke, Sigmaringen 1991, ISBN 3-7995-4158-6, S. 11.
^ 法蘭克福博物館介紹. [2014-05-11]. 
^ 法蘭克福博物館卡. [2014-05-11]. 
^ 卡魯的蔚藍天空：德國出差記. [2014-05-11]. 
^ 法蘭克福LGBT同志旅遊指南. [2014-05-11]. 
^ 綠黨黑森邦黨部：法蘭克福機場議題專區. [2015-04-20]. 
^ 黑森邦大蓋勞縣入口網：法蘭克福機場抗爭. [2015-04-20]. 
^ 萊茵邦美茵茨市自發性公民團體：不要機場. [2015-04-20]. 
^ "Konsularstandort Frankfurt wächst und wächst". Frankfurter Allgemeine Zeitung. 2013-12-08 [2015-03-26]. 
^ About the Consulate. Consulate General of the United States, Frankfurt. [2015-03-24]. 
^ David Farrar, Military Hospital Cures Frankfurt's Growing Pains (pdf), State Magazine（英语：State Magazine）: p. 31, 2002 [2015-03-24]  引文格式1维护：冗余文本 (link)

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：美茵河畔法蘭克福



法蘭克福市
城市全景 法兰克全景照片]
法兰克福大学
欧洲中央银行/欧洲央行
德国证券交易所(德国股市)










查
论
编


德国黑森州行政区划






行政区

达姆施塔特行政区 | 吉森行政区 | 卡塞尔行政区









直辖市

达姆施塔特市 | 法兰克福市 | 卡塞尔市 | 奥芬巴赫市 | 威斯巴登市






县

贝格施特拉瑟县 | 达姆施塔特-迪堡县 | 富尔达县 | 吉森县 | 格罗斯-格劳县 | 赫斯费尔德-罗滕堡县 | 霍赫陶努斯县 | 卡塞尔县 | 拉恩-迪尔县 | 林堡-魏尔堡县 | 美因-金齐希县 | 美因-陶努斯县 | 马尔堡-比登科普夫县 | 奥登瓦尔德县 | 奥芬巴赫县 | 莱茵高-陶努斯县 | 施瓦尔姆-埃德尔县 | 福格尔斯贝格县 | 瓦尔德克-弗兰肯贝格县 | 韦拉-迈斯讷县 | 维特劳县














查
论
编


 歐洲歌唱大賽









歷史（英语：History of the Eurovision Song Contest）
規則（英语：Rules of the Eurovision Song Contest）
演唱語言
投票方式（英语：Voting at the Eurovision Song Contest）
歷屆冠軍
奪冠曲目（英语：Eurovision Song Contest winners discography）
主持人（英语：List of Eurovision Song Contest presenters）
OGAE
欧歌赛50年庆












 
歷屆賽事









1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970（英语：Eurovision Song Contest 1970）
1971（英语：Eurovision Song Contest 1971）
1972（英语：Eurovision Song Contest 1972）
1973（英语：Eurovision Song Contest 1973）
1974
1975（英语：Eurovision Song Contest 1975）
1976（英语：Eurovision Song Contest 1976）
1977（英语：Eurovision Song Contest 1977）
1978（英语：Eurovision Song Contest 1978）
1979（英语：Eurovision Song Contest 1979）
1980（英语：Eurovision Song Contest 1980）
1981（英语：Eurovision Song Contest 1981）
1982（英语：Eurovision Song Contest 1982）
1983（英语：Eurovision Song Contest 1983）
1984
1985（英语：Eurovision Song Contest 1985）
1986（英语：Eurovision Song Contest 1986）
1987（英语：Eurovision Song Contest 1987）
1988
1989（英语：Eurovision Song Contest 1989）
1990（英语：Eurovision Song Contest 1990）
1991（英语：Eurovision Song Contest 1991）
1992（英语：Eurovision Song Contest 1992）
1993（英语：Eurovision Song Contest 1993）
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018















 
歷屆舉辦城市（英语：List of host cities of the Eurovision Song Contest）











1950年代




盧加諾
法蘭克福
希爾弗瑟姆
坎城









1960年代




倫敦
坎城
盧森堡市
倫敦
哥本哈根
那不勒斯
盧森堡市
維也納
倫敦
馬德里









1970年代




阿姆斯特丹
都柏林
愛丁堡
盧森堡市
布萊頓
斯德哥爾摩
海牙
倫敦
巴黎
耶路撒冷









1980年代




海牙
都柏林
哈洛格特
慕尼黑
盧森堡市
哥德堡
卑爾根
布魯塞爾
都柏林
洛桑









1990年代




萨格勒布
羅馬
馬爾默
磨坊街鎮
都柏林
都柏林
奧斯陸
都柏林
伯明罕
耶路撒冷









2000年代




斯德哥爾摩
哥本哈根
塔林
里加
伊斯坦堡
基輔
雅典
赫爾辛基
貝爾格勒
莫斯科









2010年代




奧斯陸
杜塞道夫
巴庫
馬爾默
哥本哈根
維也納
斯德哥爾摩
基輔
里斯本


















 
參賽國











歷年所有參賽國




阿爾巴尼亞（英语：Albania in the Eurovision Song Contest）
安道爾
亞美尼亞
澳大利亚
奧地利
亞塞拜然
白俄羅斯（英语：Belarus in the Eurovision Song Contest）
比利時
波士尼亞赫塞哥維納（英语：Bosnia and Herzegovina in the Eurovision Song Contest）
保加利亞（英语：Bulgaria in the Eurovision Song Contest）
克羅埃西亞（英语：Croatia in the Eurovision Song Contest）
賽普勒斯（英语：Cyprus in the Eurovision Song Contest）
捷克（英语：Czech Republic in the Eurovision Song Contest）
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
喬治亞（英语：Georgia in the Eurovision Song Contest）
德國
希臘
匈牙利
冰岛
愛爾蘭
以色列
意大利
拉脱维亚
立陶宛
盧森堡
馬其頓（英语：Macedonia in the Eurovision Song Contest）
馬爾他（英语：Malta in the Eurovision Song Contest）
摩爾多瓦（英语：Moldova in the Eurovision Song Contest）
摩納哥（英语：Monaco in the Eurovision Song Contest）
蒙特內哥羅（英语：Montenegro in the Eurovision Song Contest）
摩洛哥
荷蘭
挪威
波蘭（英语：Poland in the Eurovision Song Contest）
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
聖馬利諾（英语：San Marino in the Eurovision Song Contest）
塞爾維亞
斯洛伐克（英语：Slovakia in the Eurovision Song Contest）
斯洛維尼亞（英语：Slovenia in the Eurovision Song Contest）
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
烏克蘭
英國









已不存在之參賽國




塞爾維亞與蒙特內哥羅（英语：Serbia and Montenegro in the Eurovision Song Contest）
南斯拉夫（英语：Yugoslavia in the Eurovision Song Contest）









無法參賽之國家




法罗群岛
哈萨克斯坦
科索沃
黎巴嫩
列支敦斯登
卡塔尔
苏格兰
蘇聯
突尼西亞



















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 151720959
LCCN: n79149017
ISNI: 0000 0001 2185 8098
GND: 4018118-2
SUDOC: 026383993
BNF: cb11864186q（数据）
HDS: 6588












分类：黑森州市镇法兰克福帝國自由城市1世紀建立隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：冗余文本使用ISBN魔术链接的页面NoteTA模板参数使用数量超过限制的页面含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目