法庭心理学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





法庭心理学（英语：Forensic Psychology）又称法证心理学，或法医心理学，是心理学的一个分支，内容涉及到法律。法庭心理学的主要部分是参与刑事司法体系的工作。这是运用心理学的方法和原则，并把它们应用到法律制度，而主要是在法庭上。 1893年授业于哥伦比亚大学的詹姆斯·麦基恩·卡特尔教授，是第一个研究和学习证词心理的人[1]。



目录


1 简介
2 职能分类
3 主要范围
4 参见
5 参考文献



简介[编辑]
始于十八世纪，古希腊人和罗马人最先在法律上引入“疯狂”的概念[2]。现今社会，作为心理学的一个分支，法庭心理学已经存在了超过五十年，这些年来已经过了很多变化[3]。 其变化主要是，发展出不同方式来评估心理因素。这些评估是用于法庭工作上，以了解哪些行为是犯罪或者是异常行为。应用的心理测试包括：韦克斯勒成人智力量表，墨迹测验，及明尼苏达多项人格问卷[4]。
2001年美国心理学协会委员会的代表，认可法庭心理学作为一门专业[5]。一个广泛的定义包括两部分：第一部分研究人类行为，与相关的法律程序；第二部分是心理学的实践，在法律体系中进行磋商，包括刑事和民事法律[5]。
职能分类[编辑]
法庭心理学家有许多专业岗位和就业机会，他们可以在几个不同的设置下执业。

学术研究：法庭心理学家可从事教学、研究、培训和监督学生，和参与其他教育相关的活动。
执法顾问：法庭心理学家还协助执法，他们的工作是与警察或其他执法机构合作。
惩教心理学家：惩教心理学家从事囚犯和罪犯矫正工作。
评估人员：这些法庭心理学家评估在刑事或民事案件中，当事人心理健康的状况。
专家证人：与见证人不同，专家证人有表达意见的能力。
提供治疗：在刑事和民事案件中，如当事人要求，法庭心理学家可提供心理治疗。
审讯顾问：法庭心理学家经常参与审判咨询，亦是法律心理学的一部分。[6]

主要范围[编辑]
一般情况下，法庭心理学家为法院工作。法院对他们的提问一般不会是心理问题，而是法律问题，回应的语言必须为法院理解。例如，法庭心理学家经常被法院委任，去评估被告接受审判的能力。
法院也经常任命一名法庭心理学家，去评估被告人在犯罪时的心理状态。这是对被告在犯罪时是精神错乱或神智清醒的评估，因为其中会涉及到刑事责任[7]。这些主要都不是心理的问题，而是法律的问题。因此，法庭心理学家必须能够将当事人心理所传达的情况，转化为法律见解的内容[8]。法庭心理学家的一个重要职能，是在法庭上作为专家证人提供证词。他们也可能需对判定提供专业见解，被告人是否在法律上有资格受审的问题。
参见[编辑]

心理学
法律
墨迹测验

参考文献[编辑]


^ How Forensic Psychology Began and Flourished. Psych Central. 
^ Freedheim, Donald K. Handbook of Psychology, History of Psychology. John Wiley & Sons. 2003: 392. 
^ Otto; Heilbrun, Kirk. The practice of forensic psychology: A look toward the future in light of the past. 57 (1): 5–19. 2002.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Downey, Maura. History of Forensic Psychology. umw blogs. 
^ 5.0 5.1 Bartol, Anne; Bartol, Curt. Chapter 1: Forensic Psychology: Introduction and Overview. Introduction to Forensic Psychology. Thousand Oaks. 2004: 3–12. 
^ What are the Roles and Responsibilities of a Forensic Psychologist, [March 12, 2013] 
^ Grisso, Thomas. Competency to Stand Trial Evaluations: A Manual for Practice 1988. Sarasota FL: Professional Resource Exchange. 1988. ISBN 0-943158-51-6. 
^ Shapiro, David L. Psychological Evaluation and Expert Testimony. New York: Van Nostrand Reinhold. 1984. ISBN 0-442-28183-8. 











查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理学（英语：Basic science (psychology)）
（尾缀有心理学者不赘述）



异常
生物
认知
比较
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差别（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲学
科学
心理语言学
心理物理学
人本主义
情感科学（英语：Affective science）
情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
行为主义
精神分析学
认知神经科学








应用心理学



应用行为分析
心理测验
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理学
传媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧师心理学
政治心理学
心理统计学
校园心理学（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
内容分析法
实验心理学
人体试验
面谈
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陈量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
认知主义
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭疗法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤谈治疗法（英语：Narrative therapy）
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
精神动力取向心理治疗（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情绪行为治疗法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
约翰·鲍比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫尔
威廉·詹姆士
卡尔·荣格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼尔·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃尔特·米歇尔
巴甫洛夫
让·皮亚杰
卡尔·罗哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
爱德华·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫尔曼·艾宾浩斯








心理学列表



辅导
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
组织（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理疗法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
条目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks












分类：心理学分支应用心理学法庭心理学司法学科隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有英语的条目