管理咨询
管理咨詢（英語：Management Consulting），有時被稱為企業管理諮詢或管理顧問，即通過對公司現存問題的分析提出改進方案和未來發展方案。管理咨詢業指實行該種業務的公司。一般而言，管理咨詢公司的咨詢一般分為四大階段，即現狀診斷、方案設計、輔導實施和跟蹤服務。管理咨詢現在越來越多的向非商業領域擴展。目前全球公認最頂尖著名的管理咨詢公司分別為波士頓諮詢公司（Boston Consulting Group），麥肯錫公司（McKinsey & Company）和貝恩策略顧問公司 (Bain & Company)，並稱為三大管理諮詢公司[1]。
今天，企業所需要的管理咨詢服務已不再是管理理論的普及、不再是對其他企業運營模式和管理體系的簡單抄襲，而是具有針對性、創新性、系統性和可實施性的管理解決方案。戰略管理顧問為企業提供面向全決策鏈優化的管理咨詢服務，協助企業高級管理層制定准確的決策、加強中層經理的執行力、促進基層員工的工作效率，從而全面提升企業的運營效率。



目录


1 基本介紹
2 薪水
3 全球市場
4 趋势

4.1 四大会计事务所


5 参考资料
6 另见



基本介紹[编辑]
管理咨詢，就是管理醫生。由具有豐富經營理論知識和實踐經驗的專家，與企業有關人員密切配合，應用科學的方法對企業進行調研、診斷，找出存在的問題，分析產生問題的原因，並提出解決方案，指導方案的推行實施，以達到解決問題、達成企業的經營目標、推動企業健康穩健發展的目的。管理咨詢與培訓大不相同。培訓以理念為主，解決共性問題，解決問題點﹔而咨詢以實際操做為主，針對企業實際情況解決個性問題，而且是系統地解決問題。
最早的管理咨詢公司由麻省理工學院教授建于1890年代的Arthur D. Little。從根本上來講，管理咨詢的發源地是英、美。咨詢行業是19世紀后期和20世紀早期的美國先驅以及20世紀20年代之后的英國管理思想家和商人建立起來的。
薪水[编辑]
全球管理顧問年薪以區域及生活水準而異，但以全球最頂尖的管理咨詢公司波士頓諮詢公司和麥肯錫公司而言，他們用最雄厚的薪水及年終獎金來獎勵員工，以下是BCG跟麥肯錫2013年最新的薪水加年終獎金分布圖[2]：

大學或碩士剛畢業的分析師或協理：$75,000至$100,000 美元
MBA或博士（PhD）剛畢業的協理或顧問：$140,000至$200,000美元
專案經理（MBA/PhD + 3年）：$250,000至$350,000美元
主任（MBA/PhD + 5年）：$500,000至$800,000美元
合夥人（MBA/PhD + 8年）：$1,000,000+ 美元以上
資深合夥人（MBA/PhD + 10+年）: $3,000,000+ 美元以上

全球市場[编辑]
該產業市場大概在1250億美元以下，並且在未來的幾年裡戰略管理咨詢，這個產業一定會變得很重要，至少在企業領導者的手中來說會很重要。[3]
趋势[编辑]
四大会计事务所[编辑]
从2010年之后，四大会计事务所 (德勤, 毕马威, 普华永道, 安永) 在战略管理市场加快了布局。[4]2002年德勤收购了Monitor Group 现在成为Monitor Deloitte ，普华永道2011年收购PRTM，2013年收购Booz & Company。四大会计事务所还试图收购罗兰贝格.[5]
德勤连续六年被Gartner年度咨询报告提名为最大的咨询公司。[6]


公司
收入
财政年度
来源


德勤 (Deloitte)
$14.7bn
2015
[7]


普华永道 (PwC)
$12.7bn
2015
[8]


安永 (EY)
$12.1bn
2015
[9]


毕马威 (KPMG)
$10.7bn
2015
[10]


参考资料[编辑]

^ [1]
^ [2]
^ 战略管理咨询. （原始内容存档于2010-03-23）. 
^ Consultancy firms: Strategic moves. The Economist. 2013-11-09 [2015-05-07]. 
^ Limitless? Big Four strategic moves in consulting. Beaton Capital. 2014-04-14 [2015-05-07]. 
^ Gartner. Market Share Analysis: Consulting Services, Worldwide, 2016. 
^ Gartner. Gartner Consulting Report. 
^ Gartner. Gartner Consulting Report. 
^ Gartner. Gartner Consulting Report. 
^ Gartner. Gartner Consulting Report. 

另见[编辑]

战略管理
最佳实践
标准作业程序









查
论
编


咨询






公司





管理咨询




麦肯锡公司
贝恩策略顾问公司
波士顿咨询公司
埃森哲
博思艾伦汉密尔顿控股公司
科尔尼咨询公司
畢博咨詢公司
艾意凯咨询公司
Marsh & McLennan Companies (奥纬咨询公司)
罗兰贝格 (公司)
理特管理咨询公司
Huron Consulting Group
凯捷
德勤 (Monitor Deloitte)
安永 (Parthenon)
普华永道 (Strategy&)
毕马威
Bridgespan Group
Brattle Group
Simon-Kucher & Partners
ZS Associates
盖洛普
Sia Partners
CRA International (Marakon)
ECA国际









会计和金融咨询




德勤
安永
普华永道
毕马威
BDO国际
Grant Thornton International
FTI Consulting
Capco
Analysis Group
Milliman
玛泽
怡安集团
甫瀚咨询公司









IT咨询




埃森哲
高知特
CGI集团
Computer Sciences Corporation
富士通
Hitachi Consulting
Hewlett Packard Enterprise Services
IBM Global Services
源讯
印孚瑟斯
Tata Consultancy Services
优利系统
Slalom Consulting
Sopra Steria
Business & Decision
Cambridge Consultants
Avanade
Sogeti
甫瀚咨询公司
艾瑞咨询









人力资源咨询




Marsh & McLennan Companies (美世咨询)
韬睿惠悦
怡安集团 (怡安翰威特)
合益集团
ECA国际
Robert Half International
Buck Consultants









破产/合并




怡安翰威特 (Hewitt Associates)
埃森哲 (Kurt Salmon)
安达信会计师事务所
安永 (Ernst & Ernst * Arthur Young & Co. * Ernst & Whinney)
普华永道 (Price Waterhouse * Coopers & Lybrand)
毕马威 (Klynveld Kraayenhof & Co.)











人物





创始人




James O. McKinsey
Marvin Bower
Bill Bain
Bruce Henderson
罗兰贝格
Arthur Dehon Little
Arthur E. Andersen
William Welch Deloitte
迈克尔·波特
博思艾伦汉密尔顿控股公司 (Edwin G. Booz * James L. Allen * Carl L. Hamilton)
安永 (Alwin C. Ernst * Arthur Young)
毕马威 (Piet Klijnveld * James Marwick)









管理层




Dominic Barton
Rich Lesser
Orit Gadiesh
Charles-Édouard Bouée











专业领域



管理咨询
人力资源咨询
IT咨询
经济咨询
风险和策略咨询
法税顾问
审计
保证服务
金融顾问
公共部门咨询
绩效咨询
生物技术咨询








其他



Big Three (management consultancies)
Professional services
Professional services networks
会计师事务所 (四大 (会计师事务所))
Consulting firm
Case interview
Enron scandal
Business consultant
Consultant
Grade (consulting)
Certified management consultant
House of Lies
Victor Cheng
Strategy+Business
Business networking











 List of management consulting firms
 List of IT consulting firms
















查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）












分类：管理咨询戰略管理管理学