越野车






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2013年7月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年7月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











改裝型山葉犀牛






越野路華第一代






越野路華衛士






梅賽德斯-賓士G系列


越野車是一種專門為了野外崎嶇不平的地形而特别設計的汽車，其主要特點是四輪驅動、較高的底盤、抓地性較好的輪胎、較高的排氣管、較大的馬力與扭力和粗大结實的車身與保險桿。
通常本車類以吉普車為代表，越野车是ORV-Off Road Vehicle, 运动型车是[SUV]，后者还是要在道路上行驶的。
越野車不但可以在野外適應各種路面狀况，而且給人一種粗曠豪邁的感覺，因此在城市裡也有很多人喜歡以越野車代步，雖然其油耗表現不甚理想。
參看[编辑]

全地形車




这是一篇與汽车相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：車體風格汽車種類汽车隐藏分类：自2013年7月扩充中的条目自2013年7月缺少来源的条目含有多个问题的条目全部小作品汽车小作品