时尚 (杂志)





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年1月23日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2014年4月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




Vogue



1917年VOGUE月刊



主編
安娜·溫特 (美國)
亞歷山德拉·舒爾曼 (英國)
Emmanuelle Alt (法國)
弗蘭卡·索珊尼 (義大利)
張宇 (中國)
Aliona Doletskaya (俄羅斯)
Kirstie Clements (澳洲)
Christiane Arp (德國)
吳勝天 (台灣)
Myung Hee Lee (韓國)
Priya Tanna (印度)
Elena Makris (希臘)
Seda Domaniç (土耳其)
齊藤和弘 (日本)
Eva Hughes (墨西哥 & 拉丁美洲)
Yolanda Sacristán (西班牙)
Paula Mateus (葡萄牙)
Patrícia Carta (巴西)


类别
時尚


发行周期
月刊


首发日期
1892


公司
康泰纳仕出版公司


创刊地区
美國


语言
英文


网站
http://www.vogue.com


《時尚》（英语：Vogue）是康泰纳仕出版公司發行的流行時尚雜誌，收錄時尚、生活與設計之相關內容。創辦於1892年，現發行於十八個國家及拉丁美洲，每月一刊。
參考資料[编辑]

外部連結[编辑]

美國版官方網站
Bookrags.com 《Vogue》雜誌的歷史

  這是與艺术家相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：康泰納仕美国的世界之最媒体之最時尚雜誌月刊1892年建立的出版物1892年美國建立隐藏分类：自2017年1月缺少来源的条目自2014年4月扩充中的条目艺术家小作品