名諱





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月11日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


名諱是對本名的另一稱呼。不少文化中都有本名與靈魂相連的宗教思想，因此對本名用字有一定的要求和禁忌，日常使用中也有特別注意之處，在英語中稱為「True name」。在中國、日本等東亞漢字文化圈中，傳統有避免直呼貴人和死者本名的習慣，這個習慣被稱為避諱。在秦朝以前，「諱」只用來稱呼死人；從秦朝開始則是生人和死人都會使用，而在日本更轉化為專指人的本名。而除了以「諱」來稱呼別人以外，還會使用「表字」。
古時如果以諱來稱呼人，被認為是極無禮的事，只有帝王君主、與極親近的長輩，可以直稱其諱。僧侶在受戒時所取的法名並以佛門弟子的身份取的新名都算是諱（法諱），不過佛家中人，避諱的情況並不太多。
在日本有向僧侶或葬禮中死者授與戒名的儀式。因此在現在和諱和諡已經被混同，在現代日本語中亦被當成為同義詞使用。



目录


1 漢字文化圈

1.1 字
1.2 號
1.3 諡
1.4 官名
1.5 排行
1.6 本籍
1.7 通字（系字）

1.7.1 輩字
1.7.2 祧字

1.7.2.1 偏諱






2 漢字文化圈以外
3 参考文献
4 参见



漢字文化圈[编辑]
以中國開始的東亞漢字文化圈中，為了避諱而使用了許多稱呼。
字[编辑]
對成人以表字來代替名諱。

項籍（諱）－項羽（字）
郭開貞（諱）－郭沫若（字）

在朝鮮半島亦有使用這種方式。

趙光祖（諱）－趙孝直（字）

在日本的江戶時代亦有使用這種方式。

德川庆喜（諱）－德川子邦（字）

號[编辑]
對文人、知識人的稱呼。

蘇軾（諱）－蘇東坡（號）
孫文（諱）－孫中山（號）

在朝鮮半島亦有使用這種方式。

李珥（諱）－李栗谷（號）
許楚姬（諱）－許蘭雪軒（號）

在越南亦有使用這種方式。

阮廌（諱）－阮抑齋（號）
阮攸（諱）－阮清軒（號）

在日本的江戶時代非常盛行使用。

新井君美（諱）－新井白石（號）
吉田矩方（諱）－吉田松陰（號）
平山潛（諱） - 平山子龍（號）

諡[编辑]
在死後因為功績而被賜予爵位的情況下，為以諡來代替諱。

諸葛亮（諱）－諸葛武侯（諡）
王安石（諱）－王文公（諡）

在朝鮮半島亦有使用這種方式。

李舜臣（諱）－李忠武公（諡）

在日本的江戶時代亦有使用這種方式。

德川光圀（諱）－德川義公（諡）
伊達政宗（諱）－伊達貞山公（諡）

官名[编辑]
對有官職的人物會以官名代替諱來使用。

嵇康（諱）－嵇中散（官名）
杜甫（諱）－杜工部（官名）

對刺史等地方官會以統治的地方名來稱呼其人。

劉備（諱）－劉豫州（官名）
柳宗元（諱）－柳柳州（官名）

在日本亦有使用這種方式。

伴善男（諱）－伴大納言（官名）

以唐名等中國風的官名來稱呼的情況亦相當多。

平清盛（諱）－平相國（官名）
德川家康（諱）－德川內府（官名）

還有如果擁有受領名的話，都會以統治的國名來稱呼其人。

勝義邦（諱）－勝安房（官名）

但是在中世紀以後的日本，因為武士階級的人都會在沒有任官的情況下以百官名和受領名自稱，在這些情況下，到底是實際的官職還是單純的自稱已經不能分辨。例如織田信長被朝廷任命為右大臣，於是會有織田「右府」（右大臣的唐名）的稱呼。但是廣為人知的織田「上總介」完全是自稱的。而左衛門、右衛門、兵衛等官名亦被頻繁地使用著，因此這些官名就被當作平民的名字使用。
排行[编辑]
亦會有以排行來代替諱的情況。

李白（諱）－李十二（排行）
白居易（諱）－白二十二（排行）

在朝鮮半島亦有使用這種方式。

金昌洙（諱）－金九（排行）

在日本亦有使用這種方式。

那須宗隆（諱）－那須與一（排行）
天草時貞（諱）－天草四郎（排行）

不過日本是以排行來作為假名（通稱）的命名方法之一。
本籍[编辑]
亦有以本籍的地名來代替諱來使用的情況。

袁世凱（諱）－袁項城（本籍）
康有為（諱）－康南海（本籍）

通字（系字）[编辑]
通字或稱系字，是指同一家族的成員使用相同的字命名，可分為輩字和祧字。
輩字[编辑]
主条目：輩字
在中國、朝鮮半島、越南、琉球有在同一宗族中同輩的人共用諱中特定字的習慣，這個字被稱為「輩字」。
中國在南北朝時代以後，名字出現了使用兩個字的情況，而在這兩個字中的其中一個字會被兄弟、堂兄弟等同族男子共用來用作確認一族中的輩份，而且可以是使用相同部首的文字為輩字，也有些家族要求女子也依輩字命名。後來朝鮮半島、越南、琉球也有這種命名方式，在日本的平安時代初期亦有這種習慣。後來在日本，諱的一字被當作通字並廣泛用在一族中使用。為了與世代相傳的系字區分，把輩字稱為「列系字」，世代相傳的系字則稱為行系字。但「行系字」一詞在中文裡意義與輩字相同。
有些宗族、家族在兩代之間亦可以有取用特定輩字的規則，例如前代是用「水」系文字的話，根據五行學説中水生木的原理，下一代就會使用「木」系文字。有些宗族甚至有輩字詩，規定多代所用的輩字，例如孔子的後裔就依輩字詩命名。琉球人名中的輩字只用於士族男性的唐名，並不用於名乘和童名。
祧字[编辑]
主条目：祧字
祧字是世代相傳的系字，指同一家族或宗族中的子孫繼承父祖輩名字中所用的字。日本在平安時代中期開始，輩字演變為諱的一字被當作通字並廣泛用在一族中使用。為了與世代相傳的系字區分，把輩字稱為「列系字」，祧字則稱為行系字。雖然同屬漢字文化圈，但中國、朝鮮傳統中對於「某人物的諱被使用同一漢字是對這個人物的不敬」的觀念並不見於日本、越南、琉球，甚至是相反。
在日本對於平安時代中期，漢字名字使用兩個字的情況變得普遍，在後來的日本，「通字」、「系字」都被家族代代繼承，先祖的名字中的特定文字會被當作諱。在平安後期以後的皇室中，歷代天皇大半會以諱字「仁」來改名。此外例子還有伊勢平氏以「盛」字命名，房總平氏（上總氏・千葉氏・相馬氏）－「常」、「胤」字命名，秩父平氏（畠山氏・河越氏・江戶氏）以「重」字命名等。還有日本人為了讓後代有活躍事績的祖先的能力，會給下一代改與祖先完全一樣的名字。例如朝倉孝景、伊達政宗、毛利元春等。
琉球的祧字稱為名乘頭，是士族名乘的第一個字，例如「朝」字是第二尚氏王朝王室尚氏及其分支向氏專用的名乘頭。一些同姓但不用宗的宗族亦以名乘頭區分，如首里士族有兩個不同宗的毛姓氏族，一個以「盛」字為名乘頭，另一個以「安」字為名乘頭。
雖然中國、朝鮮取名的傳統上避免與先祖使用同樣的字，但也有例外。如中國東晉書法家王羲之的七個兒子王玄之、王凝之、王渙之、王肅之、王徽之、王操之、王獻之都有「之」字，据陈寅恪考证“之”字是天师教信徒的标志，而汪婕指出这是因為當時的習俗是“二名不偏讳”，与天师教信仰无关[1]。而現代北朝鮮的祖孫三代國家領導人金日成、金正日、金正恩都有使用通字的情況。關於這種反朝鮮傳統的命名方法的原因引起了許多猜想，沒有確實說法。
偏諱[编辑]


日語寫法


日語原文
偏諱


假名
へんき／かたいみな


平文式罗马字
Henki / Kataimina


在古代日本有避開貴人二字名中通字的習慣，這種避諱方式被稱為「偏諱」。偏諱不只是要避諱，亦有貴人會向臣下賞賜偏諱的例子，在鎌倉時代至江戶時代非常盛行。
漢字文化圈以外[编辑]
参考文献[编辑]


^ 汪婕 《对魏晋南北朝"父子不嫌同名"怪现象之思考》 井冈山大学学报·社会科学版 2009第6期


参见[编辑]

人名、名人
避諱










查
论
编


汉字文化圈的人名构成






民間使用

汉姓 · 氏 · 漢名 · 表字 · 号 · 本名 · 名諱 · 官章名 · 譜名 · 行輩 · 訓名 · 乳名 · 绰号 · 齋號 · 堂号 · 郡望 · 法名 · 法號 · 化名






官方所賜

尊号 · 徽号 · 庙号 · 谥号 · 封号











规范控制



NDL: 00564036












分类：漢字文化圈人名人名禁忌東亞傳統東亞傳統禮儀東亞傳統制度東亞民俗東亞古代制度隐藏分类：自2015年1月缺少来源的条目含有日語的條目