唐中宗









唐中宗





概要


姓名
李显


庙号
中宗


谥号
孝和皇帝（初谥）
孝和大圣皇帝（玄宗天宝八年加谥）
大和大圣大昭孝皇帝（玄宗天宝十三年加谥）


陵墓
定陵


政权
唐朝


在世
(656-11-26)656年11月26日－710年7月3日(710-07-03)（53岁）


在位

684年1月3日－684年2月26日
705年2月23日－710年7月3日


年号

嗣圣：684年正月-二月
神龙：705年－707年九月
景龙：707年九月－710年六月




唐中宗


中国天可汗


前任
唐高宗


继任
唐睿宗


中原皇帝


在位
684年
705年–710年


前任
唐高宗


继任
唐睿宗







唐中宗李显（656年11月26日－710年7月3日），后改名李哲，是唐朝的第四和第六任皇帝，两次在位：第一次在位时间为684年1月3日－684年2月26日，第二次在位时间为705年2月23日－710年7月3日。唐中宗前后两次当政，共在位五年半，公元710年病逝，终年55岁，谥号大和大圣大昭孝皇帝（初谥孝和皇帝），葬于定陵。



目录


1 生平
2 死因争议
3 中宗被废的前因后果

3.1 裴炎助武后废中宗的原因
3.2 武后废中宗成功的原因
3.3 武后废中宗后的影响


4 评价
5 家庭

5.1 家世
5.2 后妃
5.3 子女

5.3.1 子
5.3.2 女




6 影视作品
7 参考文献



生平[编辑]
李显是唐高宗和武则天的儿子。显庆元年（656年）十一月乙丑，生于长安。一开始他被封为周王。娶祖姑母常乐公主的女儿赵氏为王妃。但赵氏为武则天所不喜，最终在675年幽禁于内侍省而死。仪凤二年（677年），李显为徙封英王，改名李哲。永隆元年（680年），兄长李贤的太子地位被废黜，李显继立为太子。同年，他的庶长子李重福出生。而后，选韦玄贞女韦氏为太子妃。高宗去世后，李显于弘道元年十二月十一日（684年1月3日）继位。
李显继位后，打算建立一支自己的力量与母后 ( 武则天 ) 抗衡，他的主要支持人是他的妻子韦后外戚。他打算将国丈 ( 韦后之父 ) 韦玄贞提拔为侍中，遭到武太后亲信裴炎的反对。李显怒下说：“朕即使把天下都给韦玄贞，又有何不可？还在乎一个侍中吗？”于是，武太后便以此为理由，将李显贬为庐陵王，软禁在均州（今湖北丹江口市均州镇）和房州（今湖北十堰市房县）。嗣圣元年（684年），武太后废李显，改立李旦为帝。
698年，武则天将李显重新立为太子。701年李显的长子李重润、女儿永泰公主因得罪武则天男宠张易之、张昌宗兄弟被赐死。705年2月22日，宰相张柬之、侍郎崔玄𬀩、左羽林将军敬仲晔、右羽林将军桓彦范、司刑少卿袁恕己等五人以禁军发动兵变，史称神龙革命，武则天被军队包围，被迫下诏禅让帝位给李显。2月23日，李显复辟，同年3月3日，恢复唐朝国号。
李显对与他患难与共的韦后非常信任，与她同参朝政，将她已过世的父亲追封王爵，她的女儿安乐公主也得参政，获大权。安乐公主希望李显能将她立为皇太女，以继帝位，韦后这时也对他越来越不看在眼中了，希望学武则天般当皇帝。
707年，太子李重俊被安乐公主迫害，于是发动了重俊之变，率兵攻杀武三思、武崇训父子于其门第，又攻玄武门，欲杀韦皇后与安乐公主等人。不幸被守城的卫兵拦阻，李显见状呼喊，以重赏要求士兵归顺。于是军官王欢喜倒戈，斩杀李多祚等于楼下，余党溃散。李重俊逃亡途中，被左右杀死。
710年李显病逝，终年55岁，谥号大和大圣大昭孝皇帝（初谥孝和皇帝）。死后不久，韦后矫诏立时年仅16岁的李重茂为帝，不久就被李隆基与太平公主发动兵变推翻，史称唐隆之变。
死因争议[编辑]
按照两《唐书》和《资治通鉴》的记载，唐中宗李显是被毒死。按照这个说法，韦后的两个情人杨均和马秦客害怕和皇后私通的事情败露，韦后想当皇帝，而安乐公主想当皇太女，几方势力都觉得中宗碍手碍脚。于是，大家联合搞出了一碗毒汤饼[1]。为了增强这个说法的合理性，《资治通鉴》在景龙四年的五月，也就是唐中宗去世的前一个月还特意加上一笔：“五月，丁卯，许州司兵参军偃师燕钦融复上言：‘皇后淫乱，干预国政，宗族强盛；安乐公主、武延秀、宗楚客图危宗社。”中宗应该不是被毒死的。有以下几个理由：第一个理由是在现存史书中，第一次提到唐中宗李显被韦后谋杀，是在此后半个多月的一场针对韦后的政变中，带有明显的军事动员色彩。就在中宗去世十八天后，太平公主和李隆基联合发动了政变。当时一个政变的将军对士兵说：“韦后毒死先帝，我们今天要杀死韦后，为先帝报仇！”显然，说韦后毒死中宗只是给政变找个充分的理由，不足以作为了解事实的依据。第二个理由，完全把安乐公主作为反面教材来对待的《旧唐书》提到了她想当皇太女、修定昆池等作威作福的许多细节，但是却根本没提到她还给中宗下过毒。显然，这样的重大遗漏，绝不是因为《旧唐书》的作者袒护安乐公主，只能说在当时人们还不认可安乐公主投毒这件事。第三个理由，韦后和安乐公主在死后都以礼改葬。在唐中宗死后半个多月，韦后和安乐公主也死于政变。虽然政变打出的旗号是她们两个人毒死中宗罪该万死，但是在政变结束后不久，她们俩却还是被以礼改葬了。如果她们真毒死了中宗，怎么还能认可她们的身份、以礼改葬。第四个理由，韦后和安乐公主当时并没有毒死中宗的现实需要。她们当时的准备还非常不充分，如果唐中宗在，她们还可以背靠大树，在他的保护下进一步发展势力。这样看来，说韦后母女狗急跳墙，毒死皇帝的记载并不可信，属于当时胜利者的谎言。（基本上此论全属臆测，没有证据证实） 唐中宗的死因还有以下几种可能。众所周知，李唐家族有心脑血管的遗传病史，唐高祖、唐太宗、长孙皇后、唐高宗统统患有“气疾”、“风疾”，这在古代都指心脑血管类疾病。正因为如此，李唐王朝的皇帝们并不长寿，李显五十五岁死亡尚属正常。另外，有的心脑血管疾病是以发病急、死亡率高为特征的，李显在事先没有表现出什么症状的情况下暴卒，也符合心脑血管疾病的一般规律。这样看来，说韦后母女毒死中宗是一个千古冤案。当然，这只是一个推测。但是，无论如何，唐中宗的死，对于当时政坛来说又是一场大地震，惹出了一系列的权力纷争，最终由李隆基取得胜利政权，唐朝也进入短暂的稳定发展时期。
中宗被废的前因后果[编辑]
唐中宗被母后武则天所废，其原因是多方面的，而其结果对后世的影响也颇大，直接导致了此后李唐王朝的一度中断和武周王朝的建立，是武则天发动武周革命的先奏。中宗继位后，由于为先皇守丧，政事都暂时取决于母后武则天，但丧期过后，母后仍无意还政，他不甘心受制于人，便提拔妻子韦皇后的娘家人试图向母后挑战，任人唯亲，更说出“让天下”的气话[2]，却反而成为母后废他的把柄。
此外，武则天的政治野心也是重要因素。武则天自成为高宗皇后后就逐步掌握大唐朝廷的最高权力，高宗驾崩后，擅自临朝称制[3]，无意还政，图谋自立为女皇帝[4]，不愿意中宗成为自己称帝道路上的绊脚石，所以要废黜他，让睿宗来当傀儡皇帝。
裴炎助武后废中宗的原因[编辑]
有关裴炎历史上颇有争议，因为其人心术不正，曾经排挤多位名臣（如裴行俭），被人猜测他有政治野心，甚至想取李唐皇室而代之[5]，所以他助武后成功地临朝称制（见弘道大事记）以后，又助武后废中宗，但终于被武后视为眼中钉而被杀（见光宅大事记），死后没多少人同情他，或认为他活该[6]；但也有人认为他对唐室忠心不二；还有人认为他只是贪图权位的普通政客，并非想要篡权。因此，他之所以助武后废中宗也有三种不同的看法：

有篡位野心，废中宗是行动的一步，之后全面控制朝廷，效法魏晋南北朝以来的权臣（如曹操、司马懿、刘裕、高欢、宇文泰等），立傀儡皇帝，最后取而代之。
对大唐无二心，参与废中宗是因为不想让大唐的天下落入外戚（指韦后一族）手中。
贪恋权位的政治人物，参与废中宗是为防止宰相权力受到削弱[7]，或者是希望自己支持的睿宗能够当上皇帝，权势更加巩固[8]。

武后废中宗成功的原因[编辑]

掌控军队力量：太后掌控羽林军[9]，政变当天羽林军参与是政变成功的军事基础，即获得武将的支持。
宰相集团相助：政变时裴炎是中书令、宰相之首，宰相中人也多是裴炎门下或是武后心腹，有他们相助，便获得文官的支持。
突袭成功：太后发动政变当天是农历的双日，按理不上朝[10]。太后在双日上朝出乎中宗的意料之外，使他不及准备，政变时只能束手就擒。

武后废中宗后的影响[编辑]

武后发动废中宗的政变是继李世民发动玄武门之变后大唐历史上第二次成功的政变，只是玄武门之变流血很多，而太后兵不血刃，发动的是一次极成功的不流血政变。
武后废黜中宗后，立他的弟弟李旦当傀儡皇帝，从此正式临朝称制，掌握了绝对的君权，在位二十二年，史称“则天朝”或“则天时代”的正式开始，为她成为千古第一女皇铺平道路。
武后废黜中宗也遭来一部分人的不服，其中以徐敬业反应最强烈，他于该年（仍然是684年，但已再改元为光宅）九月在扬州发动反对太后的兵变，号称“匡复”，复称“嗣圣元年”，但旋即被镇压。

评价[编辑]
李显是自商朝太甲后的第一位两朝天子，第一个复辟的“皇帝”，但他昏庸无能，亲小人远贤臣，无法控制宗室、权臣与皇后间的争斗，是一位评价中下的中国历史人物。然而武功方面，他派张仁愿修建三受降城，巩固了河套，嫁金城公主给吐蕃赞普尺带珠丹，在巩固边疆有一定贡献。
家庭[编辑]
家世[编辑]

唐中宗李显的祖先





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

16. 北周唐国公（仁公）
追尊唐世祖
李昞



 




 


 


 


 


 







 

8. 祖父之父:
唐朝皇帝
唐高祖李渊

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

17. 追尊元贞皇后
独孤氏



 




 


 


 


 


 







 

4. 祖父:
唐朝皇帝
唐太宗李世民

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

18. 北周 神武郡公（肃公）
窦毅



 




 


 


 


 


 







 

9. 祖父之母:
追尊太穆皇后
窦氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

19. 北周襄阳长公主
宇文氏



 




 


 


 


 


 







 

2. 父亲:
唐朝皇帝
唐高宗李治

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

20. 北周骠骑大将军
长孙兕



 




 


 


 


 


 







 

10. 祖母之父:
隋朝右骁卫将军
长孙晟

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

5. 祖母:
文德皇后
长孙氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

21. 北齐乐安王
高劢



 




 


 


 


 


 







 

11. 祖母之母:
长孙晟之妻，高氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

1. 唐中宗李显

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

22. 北周咨议参军
武俭



 




 


 


 


 


 







 

12. 外祖父之父:
隋朝东都洛阳郡丞
武华

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

23. 武俭之妻，宋氏



 




 


 


 


 


 







 

6. 外祖父:
魏忠孝王
武士彟

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

13. 外祖父之母:
武华之妻，赵氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

3. 母亲:
则天顺圣皇后
武瞾

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

24. 杨绍



 




 


 


 


 


 







 

14. 外祖母之父:
隋朝纳言
杨达

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

7. 外祖母:
荣国夫人
杨氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

15. 外祖母之母:
杨达之妻，姓氏不详

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 





















后妃[编辑]

赵皇后
韦皇后
昭容上官婉儿
后宫郑氏，秘书监郑普思女[11]
姓不详，李重福母。李显为太子时，生李重福
姓不详，李重茂母。李隆基兵变杀死韦皇后，宫人、宦官请求中书舍人刘幽求草诏立太后（可见李重茂母仍在人世），刘幽求意图复辟睿宗，拒绝

子女[编辑]
子[编辑]

懿德太子李重润
谯王李重福
节愍太子李重俊
殇帝李重茂

女[编辑]
《新唐书·诸帝公主列传》，记唐中宗有八位女儿[12]，具体排行不详，出于对个人的记载：

长女，新都公主（下嫁武延晖）
次女，宜城公主（先封为义安郡主，下嫁裴巽）
某女，定安公主（先封为新宁郡主，下嫁王同皎，又嫁韦濯，又嫁崔铣）
某女，长宁公主（母韦皇后，下嫁杨慎交，又嫁苏彦伯）
某女，永寿公主（母韦皇后，下嫁韦鐬，早薨）
某女，成安公主（字季姜，先封为新平公主，下嫁韦捷）
七女，永泰公主（名仙蕙，字秾辉，母韦皇后，下嫁武延基）
八女，安乐公主（名裹儿，最年幼，母韦皇后，下嫁武崇训，又嫁武延秀）

影视作品[编辑]

郭冬临：2000年中国中央电视台电视剧：《大明宫词》
郭德信：2003年香港无线电视电视剧：《天子寻龙》
曹永廉：2009年香港无线电视电视剧：《盛世仁杰》
谢祖武：2013年中国湖南卫视电视剧：《唐宫燕》
宁文彤：2014年中国湖南卫视电视剧：《武媚娘传奇》
赵文瑄：2015年中国电视剧：《隋唐英雄5》

参考文献[编辑]



维基文库中该作者的作品：
作者:李显




^ 景龙四年六月，韦皇后和安乐公主假手马秦客、杨均，在唐中宗最喜欢吃的馅饼内放入毒药，将其毒杀。
^ 中宗此举被后来主谋推翻则天女皇的张柬之赞为“勇烈”。
^ 高宗的遗嘱里虽然说：“军国大事有不决者，取天后处分。”但没有说让武后临朝称制，行使君权，武后临朝称制乃是擅自而为。
^ 《旧唐书·则天皇后本纪》：“既将篡夺，是日自临朝称制。”
^ 见唐人张鹭《朝野佥载》的记载。
^ 见《大唐新语》。
^ 若中宗真的立了岳父为侍中，裴炎的相权必然受到削弱。
^ 政变的功臣之一刘祎之是裴炎的门人，也是睿宗的老师。
^ 程务挺和张虔勖曾是太后的心腹北门学士成员，政变时分别代理（检校）左、右羽林军的长官——左、右羽林将军。
^ 大唐皇帝原本每天都要上朝，显庆二年（657年）五月宰相们启奏高宗皇帝说，天下太平，请皇上隔日上朝，从此便改为单日上朝，双日不上朝。
^ 《资治通鉴·卷第二百八·唐纪二十四》神龙二年......初，秘书监郑普思纳其女于后宫，监察御史灵昌崔日用劾奏之，上不听。普思聚党于雍、岐二州，谋作乱。事觉，西京留守苏瑰收系，穷治之。普思妻第五氏以鬼道得幸于皇后，上敕瑰勿治。及车驾还西京......
^ 《新唐书·诸帝公主列传》[失效链接]






唐中宗
唐朝
出生于：659年逝世于：710年




统治者头衔


前任：
唐高宗
李治
唐朝皇帝
首次：684年
继任：
唐睿宗
李旦


中国君主
684年


前任：
唐睿宗
李旦
唐朝皇帝
二次：705年－710年
继任：
唐殇帝
李重茂


前任：
武则天
武曌
中国君主
705年－710年










查
论
编


唐朝（附武周）君主







详见：唐朝君主列表、唐朝皇帝世系图






追尊




李唐追尊

德明帝 · 先天太上皇 ～ 大圣祖 · 兴圣帝 · 献祖 ～ 懿祖 ～ 太祖 ～ 世祖 · 孝敬帝 · 让帝 · 奉天帝 · 承天帝






武周追尊

齐圣帝 · 始祖 · 睿祖 · 严祖 ～ 肃祖 ～ 烈祖 ～ 显祖 ～ 太祖









统治

高祖 → 太宗 → 高宗 → 中宗（则天后掌权） → 睿宗（则天后称制） → 则天后 → 中宗（复辟） → 殇帝 → 睿宗（复辟） → 玄宗 → 肃宗 → 代宗 → 德宗 → 顺宗 → 宪宗 → 穆宗 → 敬宗 → 文宗 → 武宗 → 宣宗 → 懿宗 → 僖宗 → 昭宗 → 德王 → 昭宗（复辟） → 哀帝






自立

谯王 · 广武王 · 绛王 · 襄王







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：656年出生710年逝世唐朝皇帝唐高宗皇子唐朝被毒死人物中国被毒死皇帝中国被弑帝王西安人李姓隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接