挣值管理
實獲值管理是專案管理的一种方法，主要用于專案成本和进度的监控
實獲值将到目前为止完成的工作与專案开始时的估计值进行比较，这给出了一个关于專案距完成还有多远的估量。通过从已经完成的工作量外推，專案经理可以得到專案完成还需要多少资源的估计。



目录


1 背景概念
2 挣值管理技术
3 参见
4 外部链接



背景概念[编辑]

工作分解结构 (WBS): 以层次化分解的所有任务的列表。
项目主进度计划(PMS): 关于哪些任务将完成以及由谁完成的甘特图。

挣值管理技术[编辑]
第一、在项目中应用挣值方法，通常需要下列基本数据：

PV （planned value） ：截止于某一时间点的，计划投入的成本，即计划到某一时间点的预算。
AC （Actual Cost） ：到一个时间点，实际花费的成本。
EV （Earned value挣值）：到一个时间点，实际完成工作应当花费的预算。




第二、 在这些数据的基础上，项目经理可以进行计算：

CV（成本偏差）： EV-AC（或写做BCWP - ACWP），大于0时，表示同等工作比计划少花成本，为佳。 反之多花。
SV（进度偏差）： EV-PV（或写做BCWP - BCWS），大于0时，表示完成工作进度比计划快，为佳。 反之落后进度。



原始工作总预算 BAC（Budget at completion ）： 预计用于完成项目所花费的总预算。
当前剩余工作估值 ETC（Estimate to complete）： 完工尚需估算：剩余工作在当前的估算是多少
当前估值总工作 (EAC)：AC+ETC。ETC（完工尚需估算）的确定，可以用自下而上的方法手工估算，也可以用计算的方法得出。当预计未来的ETC可以按照预算完成时，EAC=AC+BAC-EV。当预计未来的ETC按照当前CPI完成时，则EAC=BAC/CPI。当同时考虑CPI和SPI的影响时，EAC=AC+(BAC-EV)/SPI×CPI。当同时考虑CPI与SPI的影响，且考虑CPI与SPI的权重时，EAC=AC+(BAC-EV)/[CPI×a+SPI×(1-a)]，a=[0,1]，表示CPI的权重。


第三、计算相关指数

成本绩效指数(CPI)：EV/AC （或写做BCWP/ACWP），大于1表示成本节省，小于1表示成本超支。
进度绩效指数(SPI)：EV/PV （或写做BCWP/BCWS），大于1表示进度超前，小于1表示进度落后。但要注意，SPI测量的是项目总工作量，并不一定能够真实的反应进度，只有对关键路径上的绩效进行单独分析，才能确认项目实际提早或延迟。

主要计算：

CPI=EV/AC CPI>1代表工作价值高，好 CPI成本绩效指数
SPI=EV/PV SPI>1代表实际进度快，好 SPI进度绩效指数
PC=EV/BA
CV=EV-AC CV>0代表成本节约，好


 成本差异比例%=CV/EV=(EV-AC)/EV=1-1/CPI


SV=EV-PV SV>0代表进度提前，好


  成本差异比例%=SV/PV=(EV-PV)/PV=SPI-1


EAC=BAC+AC-EV=BAC-CV


EAC=BAC/CPI


EAC=ETC+AC

参见[编辑]

项目管理主体列表
CV=BCWP-ACWP=EV-AC
BCWS[Budgeted Cost of Worked Scheduled]：计划完成工作的预算费用
BCWP[Budgeted Cost of Work Performed]：实际完成工作的预算成本或已完成工作的预算成本[只关心项目实际完成量，不关心项目进度]
ACWP[Actual Cost of Work Performed]：完成工作的实际成本

外部链接[编辑]

挣值管理网站









查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）












分类：项目管理管理学财务