西班牙教育

西班牙教育




教育、社會政策與體育部（西班牙语：Ministerio de Educación, Cultura y Deporte）


教育、社會政策與體育部部長
伊尼戈·門德斯·維戈（西班牙语：Iñigo Méndez de Vigo）


教育概況


主要語言：
西班牙語、加泰罗尼亚语、巴斯克語、加利西亚语


識字率 (2015)


總計：
98.1%[1]


男性：
98.7%[1]


女性：
97.5%[1]


在學人數


總計：
5,917,074


初等學校：
2,479,631


中等學校：
1,871,430


大專院校：
1,566,013


就學比例


中學文憑
45.4%


大學文憑
38.1%





查
论
编





西班牙的教育在6至16歲時屬於義務教育階段[2]。是一種高度地方自治的教育體系，教育計畫由全國17個自治區(州)各自決定，全國沒有統一的各學科計劃和大綱；西班牙中央政府僅規定各學科的基本教授時間。西班牙是博洛尼亚进程的簽署國之一。
雖然各校的行事曆是由每個自治區(州)自行決定的，但是通常這些決定都有可追尋的基準。通常來說，小學新學年的開學日期在九月1日至18日之間，初中和高中在九月1日至25日之間。每年的結業式約在6月15日左右。在西班牙，小學的每年教學日數只少175天，中學至少170天。每年冬季的聖誕節連假約三個星期[3][4]。



目录


1 歷史
2 初等教育
3 中等教育

3.1 初級中學
3.2 高級中學


4 高等教育
5 總結[18]
6 參考文獻



歷史[编辑]
長期以來，西班牙採用的是法國中央集權式高等教育體制，但是在過去30年裡，此一制度已經遭到相當大的調整[5]。
首先，1983年八月的《大學改革法》, 規定高等教育要走向分權化,，公立大學逐漸與教育部脫鉤，實行大學自治[6][7]。隨後《補償教育法》 要求學校優先關注不平等條件下的學生的問題[8]。1993 年, 西班牙公立大學有一半達到了自治。至 1998 年, 西班牙公立大學全部實行了自治[9]。
此外，1985 年的《教育權利法》, 重申了每一個人 ( 包括西班牙人和在西班牙生活的外國人) 均有平等的受教育的權利, 都應享受免費的義務教育, 而不應在學校受到任何的歧視[10]。此外也規定了學校教學自由, 加強社會參與教育。1990 年的《教育制度總合整備組織法(LOGSE)》， 調整了中小學的教育結構和組織，並將義務教育年限延長至小學六年，初中四年[3]。此外, 該法還首次引進了「特殊教育需求」的思想， 確定了特殊兒童與普通兒童共同在普通學校受教育的教學方針[4]。同時, 還規定了各自治區要加強多元文化、多種語言的教育，並實施多文化教育，包括各地區特色文化的教育。1995 年的《學校參與管理法》,加強了各部門對教育的參與、管理和評價, 並且規定了要採取措施保證有特殊教育需要的學生受到高質量的教育[9]。
初等教育[编辑]
在西班牙，小學初等教育是公共的、義務的和免費的。所有在6歲到16歲的西班牙居民，不論是否為西班牙公民，都必須完成初等教育[11]。此外，無論其父母身份是否合法，學生都可以申請獎學金和補助。
對外國人而言，如果要在西班牙就讀小學，必須準備以下資料或完成規定動作[12]:

醫療證明
戶口簿
身份照
接種疫苗時間表
繳納註冊費
繳納學生保險以及學生所需材料的費用
註冊申請文件

和台灣相仿，雖然義務教育期間學費是免費的，但是學生仍須支付如教科書、學習用品等的學雜費。這種學雜費每個學生一年大約要250到300歐元；如果考量總體學習支出，公立學校每年約需500歐元，私立學校每年約需1000歐元。這樣子的高學習成本，在每年新學年開始時都會在媒體上被廣泛報導。是故，西班牙中央政府近年來開始補貼學雜費[3]。
中等教育[编辑]
西班牙的中等教育分為初級中學和高級中學兩類。依據憲法規定[2]，初中為義務教育，一共4年，從12歲至16歲。
初級中學[编辑]
初級中學(Educación Secundaria Obligatoria)共四年。根據2013年的教育品質提高法案(LOMCE)（西班牙语：Ley orgánica para la mejora de la calidad educativa）[13]，初級中學被劃分為兩個周期:

第一周期:一、二、三年級
第二周期:四年級

在第二周期時學生會依照性向分流為就業導向和升學導向。


年級
一年級
二年級
三年級


核心科目
生物、地球科學
物理、化學
生物、地球科學、物理、化學


數學
數學
數學，有兩種難度選擇


歷史、地理
歷史、地理
歷史、地理


西班牙語文學和地方輔助語言教學
西班牙語文學和地方輔助語言教學
西班牙語文學和地方輔助語言教學


第一外國語(英，法，德或義語)
第一外國語(英，法，德或義語)
第一外國語(英，法，德或義語)


體育
體育
體育


宗教課程或道德教育
宗教課程或道德教育
宗教課程或道德教育


輔助科目
每位學生在以下科目中選修1到4個課程:

古典文學選讀
視聽、聽覺和表演藝術
創業與商業經營概說
音樂
第二外國語(英，法，德或義語)
資訊科技
宗教課程(如果學生在必修科目選擇道德教育)
道德教育(如果學生在必修科目選擇宗教課程)






年級
四年級 (選擇一)
四年級(選擇二)


升學導向
就業導向


核心科目
歷史、地理
歷史、地理


西班牙語文學和地方輔助語言教學
西班牙語文學和地方輔助語言教學


數學 (較高難度)
數學 (較低難度)


第一外國語(英，法，德或義語)
第一外國語(英，法，德或義語)


體育
體育


宗教課程或道德教育
宗教課程或道德教育


從下列科目中選修2門:

生物、地球科學
經濟學
物理、化學
拉丁文


從下列科目中選修2門:

應用科學與專業科目
創業與商業經營概說
資訊科技




輔助科目
每位學生在以下科目中選修1到4個課程:

景觀藝術與舞蹈
科學專題研究
古典文學選讀
視聽、聽覺和表演藝術
哲學
音樂
第二外國語
資訊科技
宗教課程(如果學生在必修科目選擇道德教育)
道德教育(如果學生在必修科目選擇宗教課程)


每位學生在以下科目中選修1到4個課程:

景觀藝術與舞蹈
科學專題研究
古典文學選讀
視聽、聽覺和表演藝術
哲學
音樂
第二外國語
資訊科技
宗教課程(如果學生在必修科目選擇道德教育)
道德教育(如果學生在必修科目選擇宗教課程)




高級中學[编辑]
高中(Bachillerato)在西班牙並非為義務教育，學生可以自願選擇是否就讀。學生完成初中學業後可以選擇升入高級中學（也稱大學預科）或不繼續升學[14]。
高中課程為兩年，從16歲至18歲。分為五個類組[15]:

技術組
人文與社會科學組
自然科學與衛生組
音樂組
藝術組

結業後可獲高中畢業證書，之後可選擇進入大學或選擇「高級專才職業養成教育」。如初中畢業生選擇「中級專才職業養成教育」，修業年限亦為二年(十六歲至十八歲)，畢業後如年滿十八歲即可就業，或透過輔助性養成訓練進入「高級專材職業養成教育」，完成此階段之專業訓練後則就業、或進大學深造[15]。
高中課綱有兩個部分，核心課程和專業課程，細目如下:

核心科目表

年級
一年級
二年級


科目
西班牙語文學和地方輔助語言教學
西班牙語文學和地方輔助語言教學


第一外國語(英，法，德或義語)
第一外國語(英，法，德或義語)


哲學
哲學史


(世界史不是核心科目，自由選修)
西班牙歷史


當代以前的科學



體育



選修科目（第二外國語，心理學，資訊科技，宗教研究...）
選修科目（第二外國語，心理學，資訊科技，宗教研究...）


專業課程分為六大主題，每位學生可選至多四個:

塑料藝術，形象和設計：

雕塑（第二年選修）
藝術繪畫 (兩年必修)
技術圖紙（第二年選修）
視聽文化（第一年）
藝術史（第二年）
設計（第一年選修、第二年必修）
塑料圖形表達技術（第一年選修、第二年必修）
資訊科技 （選修）


表演藝術，音樂和舞蹈：

音樂分析 (兩年必修)
應用解剖學（第一年）
視聽文化（第二年）
表演藝術（第一年）
音樂語言與實踐（第一年）
音樂和舞蹈史（第二年）
音樂 （選修）
表演藝術工作坊（第一年選修、第二年必修）


自然與健康科學，皆為兩年必修：

生物學
化學
物理學或地球科學
數學


科學與工程，皆為兩年必修：

物理
數學
化學
工程製圖學
工業科技


社會科學，皆為兩年必修(除世界史以外)：

應用數學
經濟學
地理
世界史（僅第一年）


文學藝術：

拉丁文
古希臘文
藝術史（第二年）
世界文學（第二年）
世界史（僅第一年）



除課堂教學之外，每個主題也可能要求學生從事特定的課外活動，如語言學習、志工服務、或校外教學等。
高等教育[编辑]
全國共有公立大學48所，私立或教會大學18所，在校學生155萬（93%在公立大學）[15]。西班牙高等教育歷史悠久，早在阿拉伯人統治時期已在科爾多瓦建有高等學府。現存最早的大學是薩拉曼卡大學，始建於1255年[16]。全國有7所學府超過5萬學生。
西班牙是世界上較早發展高等教育的國家，主要大學皆起源於歐洲中世紀，且有大學自治的傳統。長期以來，西班牙採用的是法國中央集權式高等教育體制，但上世紀七八十年代以來，中央集權制已向自治區(州)分權制轉變[5]。除此之外，自1983年起，隨著教育體制和學院體制的改革，以自主學習、流動選擇與大學自治為基礎的多方位改革在西班牙大學教育中實施。與此相應的，大學制訂自己的院規、選舉自己的自治委員會、評估學院預算和教員，並且建立自己的學位體系和專業，並在「社會委員會」的監督之下進行。近年來隨著歐盟一體化進程的推進，西班牙高等教育又面臨著新的發展變革[5]。
根據2007年4月時的統計資料，在西班牙境內，90.2%的大學生就讀於公立大學，僅9.8%的學生就讀私立大學[17]。
總結[18][编辑]
義務教育在此標示為黃色。


階段
名稱
週期
持續時間


學前教育
Guarterías o Escuelas Infantiles (幼稚園)
3年 (0到3歲)


Educación Preescolar (公立学前教育班)
3年 (3到6歲)


初等教育
小學
第一周期
2年 (6到8歲)
6年


第二周期
2年 (8到10歲)


第三周期
2年 (10到12歲)


中等教育
Educación Secundaria Obligatoria (初級中學)
第一周期
3年 (12到15歲)
4年


第二周期
1年 (15到16歲)


Bachillerato (高級中學)
2年 (16到18歲)


參考文獻[编辑]

^ 1.0 1.1 1.2 Literacy Statistics Metadata Information Table. UNESCO Institute for Statistics. September 2015 [19 November 2015]. 
^ 2.0 2.1 Text (in Spanish) of the Ley Orgánica de Educación
^ 3.0 3.1 3.2 スペインの教育について
^ 4.0 4.1 安藤, 万奈; 坂東, 省次; 戸門, 一衛; 碇, 順治. 現代スペイン情報ハンドブック. 東京: 三修社. 2007: 178. ISBN 4384034709. 
^ 5.0 5.1 5.2 刘承波. 范文曜. 变革中的西班牙大学制度. 中国高等教育. 2007, (3): 77-79. 
^ 西班牙《大学改革法》通过_世界教育大事典 - 汇感网_www.hgzz.net. www.hgzz.net. [2017-02-01]. 
^ Ley Orgánica 11/1983, de 25 de agosto, de Reforma Universitaria.. www.boe.es. [2017-02-01] （西班牙语）. 
^ LEY DE COMPENSACIÓN DE DESIGUALDADES EN EDUCACIÓN. www.gobcan.es. [2017-02-01]. 
^ 9.0 9.1 黄志成. 西班牙中小学的跨文化教育. 外国中小学教育. 2007, (2). 
^ Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.. www.boe.es. [2017-02-01] （西班牙语）. 
^ ISCED 2011 Mappings - Spain. UNESCO. [2016-03-05]. 
^ User, Super. 3.8.2 如果进入义务教育？. www.cnse.es. [2017-02-01] （中文（中国大陆）‎）. 
^ BOE.es - Documento BOE-A-2013-12886. www.boe.es. [2017-02-01] （西班牙语）. 
^ (Europmespain), Europmespain. 西班牙教育體制(一). Europmespain的部落格. [2017-02-01] （中文（台灣）‎）. 
^ 15.0 15.1 15.2 政大歐洲語文通訊5月號刊. lc.nccu.edu.tw. [2017-02-01]. 
^ ÁLVAREZ VILLAR, Julián (1993), La Universidad de Salamanca: arte y tradiciones, ISBN 847481751X
^ 坂東、戸門、碇編(2007:181)
^ User, Super. 3.8.1 西班牙教育体制如何构成？. www.cnse.es. [2017-02-01] （中文（中国大陆）‎）. 






 
歐洲各國教育






北歐

挪威教育、瑞典教育、丹麦教育、芬兰教育、冰岛教育






東歐

俄羅斯教育 -白俄罗斯教育 - 捷克教育 - 爱沙尼亚教育 - 匈牙利教育 - 拉脫維亞教育 - 立陶宛教育 - 摩尔多瓦教育 - 波兰教育 - 斯洛伐克教育 - 乌克兰教育






西歐

奥地利教育 - 比利时教育 - 法国教育 - 德国教育 - 爱尔兰教育 - 列支敦斯登教育 - 卢森堡教育 - 摩纳哥教育 - 荷蘭教育 - 瑞士教育 - 英国教育






南歐

阿尔巴尼亚教育 - 安道尔教育 - 波斯尼亚和黑塞哥维那教育 - 保加利亚教育 - 克罗地亚教育 - 希腊教育 - 意大利教育 - 科索沃教育 - 馬其頓教育 - 马耳他教育 - 黑山教育 - 葡萄牙教育 - 羅馬尼亞教育 - 圣马力诺教育 - 塞尔维亚教育 - 斯洛文尼亚教育 - 西班牙教育 - 梵蒂冈教育






政治实体

欧盟教育










隐藏分类：CS1西班牙语来源 (es)使用ISBN魔术链接的页面