時代華納









坐标：40°46′06″N 73°58′58″W﻿ / ﻿40.7682536°N 73.9826691°W﻿ / 40.7682536; -73.9826691


时代华纳股份有限公司


Time Warner, Inc.






纽约市时代华纳中心外观
（由中央公园西侧取景）



其他名稱
时代－华纳（1990年－2001年）
美国在线时代华纳（2001年－2003年）


公司類型
上市公司


股票代號
NYSE：TWX
标准普尔100指数成分股（英语：S&P 100）
标准普尔500指数成分股


公司前身
华纳传播股份公司（英语：Warner Communications）
时代股份有限公司


成立
1990年1月10日，​27年前​（1990-01-10）


創辦人
斯蒂夫·罗斯（英语：Steve Ross (businessman)）[1]


代表人物
杰夫·比克斯（英语：Jeff Bewkes）（董事长兼首席执行官）


總部
 美國纽约州纽约市
哥伦布圆环10号
时代华纳中心


業務範圍
全球


产业
媒体业


營業額
▲281.1亿美元（2015年）[2]


息税前利润
▲68.65亿美元（2015年）[2]


净利润
▲38.33亿美元（2015年）[2]


總資產
▲638.4亿美元（2015年）[2]


資產淨值
▲243.3亿美元（2016年）[3]


員工人數
25,000人[4] （2016年）


主要部門



家庭票房频道
特纳广播公司
华纳兄弟娱乐公司[5][6][7]





主要子公司
子公司列表（英语：List of assets owned by Time Warner）


网站
www.timewarner.com


时代华纳股份有限公司（Time Warner, Inc.）是一家总部位于美国纽约市的跨国媒体娱乐集团。[8] 它是仅次于康卡斯特集团与华特迪士尼公司的全球收入第三高的娱乐公司，也曾经是全球规模最大的媒体集团。[9][10][11][12] 时代华纳成立于1990年，由华纳传播股份公司（英语：Warner Communications）与时代股份有限公司合并而成。目前时代华纳的资产主要由华纳传播（包括此前属于时代公司的家庭票房频道）和特纳广播公司（1996年被收购）的资产组成。
现在，时代华纳的主营业务为电影与电视事业，以及有限的出版事业。其主要资产包括：家庭票房频道、特纳广播公司、CW电视网、华纳兄弟娱乐公司、有线电视新闻网和DC漫画；另截至2016年8月，时代华纳还拥有葫芦网10%的股份。[13] 过去的时代华纳还拥有时代公司、美国在线、时代华纳有线（英语：Time Warner Cable）、华纳图书（英语：Hachette Book Group）、华纳音乐集团等资产，但这些资产目前不是出售给其他公司就是在2004年至2014年期间分拆为独立公司。
2016年10月22日，美国电报电话公司宣布将以1,087亿美元整体收购时代华纳，并承担其全部债务。[14][15] 2017年11月，美国司法部表示将起诉阻止这起收购案。[16]



目录


1 主要部门

1.1 家庭票房公司
1.2 特纳广播公司
1.3 华纳兄弟公司


2 CW电视网
3 公司历史
4 商用物业
5 知名人士
6 竞争对手
7 参考资料
8 外部链接



主要部门[编辑]
家庭票房公司[编辑]
主条目：HBO
家庭票房公司（Home Box Office Inc.）负责运营同名付费电视频道家庭票房频道及其姊妹频道极限电影频道。家庭票房频道与极限电影频道已经在全球七十多个国家开通服务，同时家庭票房频道的节目也授权给一百五十多个国家的其他电视网播出。[17]
2012年，家庭票房频道成为全美黄金时段和全天时段收视率第一的付费电视频道。[17] 在2013年，家庭票房频道摘获5个金球奖和23个黄金时段艾美奖。[18]
家庭票房频道的节目包括：电影长片、纪录片、电视电影、原创节目与体育节目（拳击赛事直播等）。目前家庭票房频道已经开发了其内容分发平台：HBO GO[19] 与MAX GO，以帮助用户可以在互联网或移动设备通过支持的软件获取节目内容。
家庭票房频道著名的原创内容有：《权力的游戏》、《欲望都市》、《黑道家族》、《人生如戏》、《监听风云》、《明星伙伴》、《死木》、《真爱如血》、《大西洋帝国》、《衰姐们》、《副总统》、《硅谷》和《西部世界》，以及电影、迷你剧集、拳击比赛、体育节目、喜剧特辑、家庭节目和纪录片。2011年，极限电影频道推出了自己的第一个黄金时段原创电视剧：《反击》（Strike Back），随后又推出了另外的黄金时段原创系列：《潜行追踪》（Hunted）和《黑吃黑》（Banshee）。[20]
特纳广播公司[编辑]
主条目：特纳广播公司
特纳广播公司运营着有关国际新闻、娱乐、动画、青年及儿童等相关内容的电视业务，其旗下品牌包括：有线电视新闻网、头条新闻台、特纳电视网、TBS电视台（英语：TBS (U.S. TV channel)）、卡通电视网、特纳经典电影频道、真电视（英语：truTV）、特纳体育（英语：Turner Sports）等。特纳旗下品牌在美国国内及国际上拥有大量用户。[21] 除去偶电视业务之外，特纳广播公司旗下还有体育网络业务，例如：露天看台体育网站（bleacherreport.com）、NBA.com、PGA.com、NCAA.com等。
特纳广播公司的TBS电视台（英语：TBS (U.S. TV channel)）占据着美国国内收视市场18岁至34岁年龄段的大部分份额；[22] 而其有线电视新闻网则是一个24小时直播的新闻频道，其多平台收视渠道为美国国内及国际观众提供了新闻资讯及分析评论。
特纳体育（英语：Turner Sports）则为特纳旗下电视网及其他相关数字平台提供体育节目，其提供给电视台的线上直播赛事包括：美国职业篮球联盟和美国职业棒球大联盟赛事、美国国家大学体育协会巡回赛、PGA锦标赛等。
根据特纳体育与职业高尔夫球员协会（英语：Professional Golfers Association）的协议，特纳体育将负责管理和运营其旗下的官方网站（PGA.com）及其他数字财产。同时根据美国职业篮球联盟的授权，特纳体育也管理运营着其官方网站（NBA.com）、NBA电视台、NBA联赛通行卡（NBA League Pass）、NBA移动和NBA赛事时间手机应用程序。此外，特纳体育还和美国职棒大联盟联合管理大联盟的数字业务，例如：MLB电视网、MLB官方网站（MLB.com）、MLB加时赛和MLB电视网手机应用程式等。[23]
华纳兄弟公司[编辑]
CW电视网[编辑]
公司历史[编辑]
商用物业[编辑]
知名人士[编辑]
竞争对手[编辑]
参考资料[编辑]



^ The Creator of Time Warner, Steven J. Ross, Is Dead at 65. 纽约时报 (纽约时报公司). 1992-12-21. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Time Warner Inc 2015 Annual Report Form (10-K). EDGAR. 美国证券交易委员会. 2016-02-27 [2015-12-21]. 
^ Time Warner Inc. (TWX). Stock Analysis on Net. [2017-11-11]. 
^ About Us - Time Warner Inc.. 时代华纳. [2017-12-16]. 
^ No plans for a HBO stock spin-off: Time Warner CEO. 纽约邮报. 2014-09-11. 
^ Time Warner Blog. 
^ Miglani, Jitender. How Time Warner Makes Money? Understanding Time Warner Business Model - Revenues & Profits. RevenuesAndProfits.com. 2016-12-06 [2017-12-16]. 
^ TimeWarner.com Fact Sheet Page 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-28.
^ Global 500 2009: Industries: Entertainment, 财富, 2009-07-20 [2010-05-25] 
^ PowerPoint Presentation (PDF), [2013-05-01], （原始内容 (PDF)存档于2010-09-16） 
^ Siklos, Richard, Why Disney wants DreamWorks, CNN金融, 2009-02-09 [2010-05-25] 
^ News Corporation - Annual Report 2007 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-06-29.
^ Spangler, Todd. Time Warner Acquires 10% Stake in Hulu for $583 Million. 2016-08-03. 
^ Hagey, Keach; Sharma, Amol; Cimilluca, Dana. AT&T Is in Advanced Talks to Acquire Time Warner. 华尔街日报. 2016-10-21 [2016-10-21]. 
^ Littleton, Cynthia. AT&T Sets $85.4 Billion Time Warner Deal, CEOs Talks 'Unique' Potential of Combination. 名利场. 2016-10-22 [2016-10-23]. 
^ Kang, Cecilia; Merced, Michael J. de la. Justice Department Sues to Block AT&T-Time Warner Merger. 纽约时报. 2017-11-20 [2017-12-11]. ISSN 0362-4331 （美国英语）. 
^ 17.0 17.1 Home Box Office. 时代华纳官网. 
^ Collins, Scott. Golden Globes 2013: A big night for HBO's 'Girls' and Lena Dunham. 洛杉矶时报. 2013-01-14 [2013-05-23]. 
^ HBO GO. It's HBO. Anywhere.. HBO GO. 
^ Hit Cinemax Series "Strike Back" Launches Season Three This Summer. The Futon Critic. 2013-03-14 [2013-05-23]. 
^ Time Warner 2012 Annual Report 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-04-20.
^ TBS Now Officially Reigns as Basic Cable's #1 Network of the Year with Adults 18-34 in Primetime. The Futon Critic. 2013-01-03 [2013-05-23]. 
^ Turner Pressroom. Turner Pressroom. 



外部链接[编辑]

官方网站（英文）




时代华纳的商業數據：Google Finance
Yahoo! Finance
Reuters
SEC filings












查
论
编


時代華納






董事会



威廉·佩利勒姆·巴尔（英语：William P. Barr）
杰夫·比克斯（英语：Jeff Bewkes）
罗伯特·克拉克（英语：Robert C. Clark）
马赛亚瑟·多芬纳（英语：Mathias Döpfner）
洁西卡·埃因霍恩（英语：Jessica Einhorn）
卡洛斯·古铁雷斯
弗雷德·哈桑（英语：Fred Hassan）
保罗·沃特
德博拉·赖特（英语：Deborah Wright）








其他人士



理查德·帕森斯（英语：Richard Parsons (businessman)）
斯蒂夫·罗斯（英语：Steve Ross (businessman)）















查
论
编


特納廣播公司






北美地区



回旋镖频道
卡通电视网

成人泳池频道
海啸动画频道


有线电视新闻网

机场频道（英语：CNN Airport）
国际新闻频道
头条新闻网


NBA电视台（英语：NBA TV）1
特纳电视台（英语：TBS (U.S. TV channel)）
特纳电视网
真电视（英语：truTV）
特纳经典电影频道








欧洲地区（英语：Turner Broadcasting System Europe）




啵嘤频道



非洲（英语：Boing (Africa)）
法国（英语：Boing (France)）
意大利（英语：Boing (Italy)）
西班牙（英语：Boing (Spain)）








回旋镖频道



中欧 / 东欧（英语：Boomerang (CEE)）
近东 / 中东 / 北非（英语：Boomerang (EMEA)）
法国（英语：Boomerang (France)）
德国（英语：Boomerang (Germany)）
意大利（英语：Boomerang (Italy)）
荷兰（英语：Boomerang (Netherlands)）
北欧（英语：Boomerang (Nordic)）
葡萄牙（英语：Boomerang (Portugal)）
土耳其（英语：Boomerang (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Boomerang (UK & Ireland)）








卡通电视网



阿拉伯（英语：Cartoon Network Arabic）
中东 / 北非（英语：Cartoon Network (MEA)）
中欧 / 东欧（英语：Cartoon Network (Central & Eastern Europe)）
法国（英语：Cartoon Network (France)）
德国（英语：Cartoon Network (Germany)）
意大利（英语：Cartoon Network (Italy)）
荷兰（英语：Cartoon Network (Netherlands)）
北欧（英语：Cartoon Network (Nordic)）
波兰（英语：Cartoon Network (Poland)）
葡萄牙（英语：Cartoon Network (Portugal)）
俄罗斯 / 东南欧（英语：Cartoon Network (Russia and Southeastern Europe)）
土耳其（英语：Cartoon Network (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Cartoon Network (UK & Ireland)）








特纳经典电影频道



非洲（英语：Turner Classic Movies (Middle East and Africa)）
法国（英语：TCM Cinéma）
中东（英语：Turner Classic Movies (Middle East)）
北欧（英语：TCM Nordic）
西班牙
联合王国 / 爱尔兰（英语：Turner Classic Movies (UK and Ireland)）








特纳电视网



喜剧频道（英语：TNT Comedy）
电影频道（英语：TNT Film）
电视剧频道（英语：TNT Serie）
北欧（英语：TNT (Sweden)）
波兰
罗马尼亚
西班牙








有线电视新闻网



欧洲 / 中东 / 非洲（英语：CNN International Europe/Middle East/Africa）
土耳其（英语：CNN Türk）








其他



尼托卡通频道（英语：Cartoonito）
法国海啸动画频道（英语：Toonami (France)）











亚太地区（英语：Turner Broadcasting System Asia Pacific）




卡通电视网



澳大利亚 / 新西兰（英语：Cartoon Network (Australia and New Zealand)）
中国（网络）（英语：91kt.com）
印度（英语：Cartoon Network (India)）
日本（英语：Cartoon Network (Japan)）
巴基斯坦（英语：Cartoon Network (Pakistan)）
菲律宾（英语：Cartoon Network (Philippines)）3
东南亚（英语：Cartoon Network (Southeast Asia)）
韩国（英语：Cartoon Network (South Korea)）
台湾（英语：Cartoon Network (Taiwan)）








有线电视新闻网



CNN 18新闻频道（英语：CNN-News18）
亚洲 / 太平洋地区（英语：CNN International Asia Pacific）
南亚（英语：CNN International South Asia）
印度尼西亚（英语：CNN Indonesia）2
菲律宾（英语：CNN Philippines）3








家庭票房频道



极限电影频道（英语：Cinemax (Asia)）
家庭票房频道
家庭票房合家欢频道（英语：HBO Family (Asia)）
HBO强档钜献
家庭票房御玺频道（英语：HBO Signature (Asia)）
家庭票房红频道








回旋镖频道



澳大利亚 / 新西兰（英语：Boomerang (Australia and New Zealand)）
东南亚（英语：Boomerang (Southeast Asia)）
韩国（英语：Boomerang (South Korea)）
泰国（英语：Boomerang (Thailand)）








海啸动画频道



亚洲（英语：Toonami (Asia)）
印度（英语：Toonami (India)）








其他



Oh!K TV ASIA
Pogo频道（英语：Pogo (TV channel)）
真电视（英语：truTV (Asia)）
特纳经典电影频道（英语：Turner Classic Movies (Asia)）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）
华纳电视频道
世界遗产频道（英语：World Heritage Channel）











拉美地区（英语：Turner Broadcasting System Latin America）



回旋镖频道（英语：Boomerang (Latin America)）
卡通电视网（英语：Cartoon Network (Latin America)）
足球频道（英语：Canal del Fútbol (Chile)）
智利电视台（英语：Chilevisión）
CNN智利频道（英语：CNN Chile）
CNN西语频道（英语：CNN en Español）
CNN国际频道（英语：CNN International in Latin America）
互动体育频道（英语：Esporte Interativo）
浮华频道（英语：Glitz (TV channel)）
西班牙语电视台（英语：HispanicTV）
图像卫视（英语：I.Sat）
空间频道（英语：Space (Latin American TV channel)）
特纳电视台（英语：TBS (Latin American TV channel)）
TNT电视剧频道（英语：TNT Series）
卡通表频道（英语：Tooncast）
华纳电视频道
真电视（英语：truTV (Latin America)）
TNT体育频道（英语：TNT Sports）








制作发行



卡通电视网开发欧洲工作室
卡通电视网工作室
卡通电视网制作公司（英语：Cartoon Network Productions）
CNN影业（英语：CNN Films）
特纳体育（英语：Turner Sports）
世界冠军摔角4
威廉姆斯街道（英语：Williams Street）
葫芦网（占股10%）








互联网资产



露天看台体育（英语：Bleacher Report）
CNN金融（英语：CNNMoney）
FilmStruck（英语：FilmStruck）
超豪华（英语：Super Deluxe）












^1 美国国家篮球协会所有，由特纳广播公司运营。
^2 与特兰斯公司（英语：Trans Corp）共同拥有。
^3 通过品牌授权协议与九媒体公司（英语：Nine Media Corporation）和菲律宾广播网（英语：Radio Philippines Network）共同拥有。
^4 现属于世界摔角娱乐。



















查
论
编


華納兄弟






创始人



杰克·华纳
哈里·华纳（英语：Harry Warner）
阿伯特·华纳（英语：Albert Warner）
山姆·华纳（英语：Sam Warner）








管理层



凯文·辻原（英语：Kevin Tsujihara）（董事长兼首席执行官）








电影制作



华纳兄弟影业
华纳兄弟动画公司
新线影业
城堡石娱乐公司
旗舰娱乐（英语：Flagship Entertainment）（与华人文化产业投资基金合资）








电视制作与发行



合金娱乐（英语：Alloy Entertainment）
远图公司（英语：Telepictures）
华纳兄弟动画
华纳兄弟电视
华纳兄弟国际电视（英语：Warner Bros. International Television）
华纳兄弟国际电视制作（英语：Warner Bros. International Television Production）

英国华纳兄弟电视制作（英语：Warner Bros. Television Productions UK）

小屋制作（英语：Shed Productions）


视觉工作（英语：Eyeworks）










广播电视




无线电视



CW电视网 （与CBS公司共同拥有）








有线电视



华纳电视频道（与HBO拉美集团（英语：HBO Latin America Group）和HBO亚洲集团合资）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）（与特纳国际印度公司（英语：Turner International India）合资）











互动娱乐



艾薇岚奇软件
磐石制作
内瑟雷亚尔姆工作室（英语：NetherRealm Studios）
洛克斯塔迪工作室
TT游戏（英语：TT Games）

TT游戏出版（英语：TT Games Publishing）
TT聚变（英语：TT Fusion）
海外奇谈制作（英语：Traveller's Tales）
TT动画
Playdemic


涡轮娱乐软件（英语：Turbine (company)）
华纳兄弟游戏蒙特利尔工作室（英语：WB Games Montréal）
华纳兄弟游戏纽约工作室
华纳兄弟游戏旧金山工作室








数字网络（英语：Warner Bros. Digital Networks）



戏剧狂热（英语：DramaFever）
引擎电影公司（英语：Machinima, Inc.）
华纳即时档案








DC娱乐



DC影业
DC漫画

疯狂杂志
眩晕出版社（英语：Vertigo (DC Comics)）










家庭娱乐



华纳家庭娱乐（英语：Warner Home Video）
华纳馆藏（英语：Warner Archive Collection）








公共休闲胜地



华纳兄弟片场旅游（英语：Warner Bros. Studio Tours）








其他资产



特纳娱乐（英语：Turner Entertainment）
汉纳巴伯拉动画
水塔音乐（英语：WaterTower Music）
凡丹戈公司（英语：Fandango (company)）（占股30%）


















查
论
编


家庭票房频道






电视频道



家庭票房频道

亚洲
欧洲（英语：HBO Europe）
荷兰（英语：HBO Netherlands）
加拿大（英语：HBO Canada）
国际频道（英语：HBO (international)）
红频道


极限电影频道
华纳电视频道
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）








其他



家庭票房影业公司（英语：HBO Films）











杂项

MovieTickets.com（英语：MovieTickets.com）














查
论
编


时代公司






美国业务



《All You（英语：All You）》
《海滨生活》
《烹饪之光（英语：Cooking Light）》
《起飞（英语：Departures (magazine)）》
《娱乐周刊》
《本质（英语：Essence (magazine)）》
《精英旅游（英语：Executive Travel）》
《佳肴美酒（英语：Food & Wine）》
《财富》
《高尔夫（英语：Golf Magazine）》
《健康（英语：Health (magazine)）》
《你好！呆萌（英语：HelloGiggles）》
《时髦风格（英语：InStyle）》
《生活》
《金钱（英语：Money (magazine)）》
《人物》
《西语版人物（英语：People en Español）》
《真实简单（英语：Real Simple）》
《南方生活（英语：Southern Living）》
《体育画报》
《儿童版体育画报（英语：Sports Illustrated Kids）》
《夕阳（英语：Sunset (magazine)）》
《格调（英语：Texture (app)）》（部分持股）
《时代》
《儿童版时代（英语：Time for Kids）》
《旅游与度假（英语：Travel + Leisure）》








英国业务（英语：Time Inc. UK）



《园艺爱好者（英语：Amateur Gardening (magazine)）》
《摄影爱好者（英语：Amateur Photographer）》
《天使信函（英语：Angler's Mail）》
《聊天（英语：Chat (magazine)）》
《乡村居家与装饰（英语：Country Homes & Interiors）》
《乡村生活（英语：Country Life (magazine)）》
《自行车周刊（英语：Cycling Weekly）》
《醒酒器（英语：Decanter (magazine)）》
《马与猎犬（英语：Horse & Hound）》
《理想之家（英语：Ideal Home）》
《时髦风格（英语：InStyle）》
《生活琐碎（英语：Livingetc）》
《样貌（英语：Look (UK magazine)）》
《英国版嘉人》
《鼠标破坏者（英语：Mousebreaker）》
《新音乐快递》
《进行时（英语：Now (UK magazine)）》
Pick Me Up
Rugby World
Shooting Times
Soaplife
Sporting Gun
SuperYacht Business
SuperYacht World
The Field
Shooting Gazette
TV & Satellite Week
TV easy
TVTimes
Uncut
Wallpaper
What's on TV
Woman
Woman's Own
Woman's Weekly
Yachting World
World Soccer








其他相关



Cozi
Maghound
Oxmoor House
Sports Illustrated TV Asia (50-50 joint venture with ASN)
Sunset Books
Synapse Group
Time Life
Time Warner
Viant

Myspace












美国主题
电影主题
电视主题







规范控制



ISNI: 0000 0001 2155 8140












分类：纽约证券交易所上市公司時代華納美国传媒公司美国娱乐公司紐約市媒體公司总部在纽约市的跨国公司標準普爾500指數成分股1990年成立的公司总部位于纽约市的公司隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1美国英语来源 (en-us)维基数据不存在坐标数据的页面含有英語的條目维基百科和维基数据上的官方网站不同包含规范控制信息的维基百科条目