薩洛尼努斯


萨洛尼努斯


罗马帝国皇帝


在位
258年 – 260年（凯撒）
260年（7月？）（奥古斯都）


全名
普布里乌斯·利奇尼乌斯·柯尔涅利乌斯·萨洛尼努斯


出生
约242年


去世
260年


前任
加里恩努斯


繼任
加里恩努斯


父親
加里恩努斯


母親
柯爾涅利亞·薩洛尼那


普布里烏斯·利奇尼烏斯·柯爾涅利烏斯·薩洛尼努斯（Publius Licinius Cornelius Saloninus，約242年－260年），羅馬帝國的皇帝，但從未實際親政。
薩洛尼努斯的父親是加里恩努斯，母親則為柯爾涅利家族的「柯爾涅利亞·薩洛尼那」。258年，即將成年的薩洛尼努斯，在兄長過世後便被受封為「凱撒」，代表他的皇位繼承地位。之後他被派往高盧。
260年初，薩洛尼努斯的祖父瓦勒良皇帝在東征波斯失敗被俘，其父親加里恩努斯的皇帝權威尚未鞏固。此時的高盧軍團為了戰利品分配的問題，軍團長官波斯圖穆斯與西爾瓦努斯產生了嚴重的爭執——西爾瓦努斯是薩洛尼努斯的保護人，兩方因而爆發軍事衝突。波斯圖穆斯將薩洛尼努斯一方圍在科隆城內，守軍擁立薩洛尼努斯為「奧古斯都」以鞏固自己的地位。但最後科隆城仍被攻破，薩洛尼努斯被殺。後人推測，薩洛尼努斯時年應不滿廿歲。
波斯圖穆斯殺死薩洛尼努斯之後，已經不可能與羅馬皇帝加里恩努斯和解。於是他便自立為帝，成立了高盧帝國。


羅馬皇帝


前任：加里恩努斯     
    薩洛尼努斯（258-260）     
共治者：瓦勒良（253-260）加里恩努斯（253-268）
    继任：加里恩努斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他










分类：羅馬皇帝