形式主义





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年8月7日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


形式主义（英语：formalism），指在艺术、文学、与哲学上，对形式而非内容的着重。有形式主义行为的人，被称为形式主义者。没有无形式的内容，也没有无内容的形式。



目录


1 宗教
2 法律
3 批判
4 文学批评
5 诗歌
6 电影
7 学术方法
8 数学
9 人类学
10 政治



宗教[编辑]
宗教上的形式主义代表对仪式、典礼、与遵守规则的重视，更甚于其意义。
法律[编辑]
形式主义是法学中的一个流派，着重审讯过程中的公平更甚于最后的实质结果。
批判[编辑]
大致上，“形式主义”在文学艺术的范畴中，代表了着重于作品艺术技巧、美观程度、遣词用字的技巧；但并不着眼于作品的社会和历史背景。
文学批评[编辑]
在当代关于文学理论的讨论中，I.A.理察斯的批判派与他的追随者——传统上称为新批评主义，有时被标签为“形式主义者”。在这个情况下，形式主义的意思是古典修辞学的延续。
俄罗斯形式主义是二十世纪的一个学派，以东欧为基地，亦植根于语言学和童话理论化（内容被认为是二手的，因为“故事”是形式，而“公主”就是童话故事公主）。
诗歌[编辑]
在现代诗歌中，“形式主义诗人”可以说是“自由诗人”的相反。这些只是标签，不能完全概括他们之间的区别。诗歌中的形式主义代表着重诗歌中的押韵、声调、字数句数等，多于诗歌本身的主题、内容或意义。为了清楚分别这种诗和所谓的“古体诗”，有些时候会用“新形式主义”这个字眼。
电影[编辑]
在电影研究中，形式主义是电影拍制的一种习惯，通常在片中会用上大量明显的电影语言，例如剪片、拍摄镜头，摄影机的移动，道具及场景设计等，在片中加入大量人造元素，着重于人工的电影体验。
形式主义的电影包括：爱辛斯坦的《波坦金号战舰》、雷奈的《去年在马伦巴》、希治阁的《敲诈》等。
学术方法[编辑]
着重于使用符号、标记、或一些规则，去令得出来的结果与实验或其他计算的方法相同的行为，也可以称为形式主义。这些标记和规则，并不一定有数学上的对应语义。在这些情况之下，计算的方式通常称为“完全形式化”。
数学[编辑]
在数学基础中，形式主义与几种最精确的数学方法有关（见形式系统）。普遍来说，形式主义就是在特定的、局限的范围中，纳入形式系统的努力；所有纳入形式系统中的问题，或在一些“可形式化”的范围中，都可以形式化地讨论。完全形式化，则多数在计算机科学的范畴中找到。
形式主义也是数学哲学中一个特定的流派，着重通过大卫·希尔伯特的理论证明数学逻辑。所以在数学哲学的范畴中，一个形式主义者，就是指传自大卫·希尔伯特的数哲教条——形式主义流派当中的一员。
人类学[编辑]
在经济人类学，“形式主义”指新古典经济理论在理论层面上在人类社会的应用。
政治[编辑]

中国社会形式主义





分类：哲学术语美学逻辑隐藏分类：自2012年8月缺少来源的条目