魏忠贤


魏忠賢


司礼監秉笔太监


國家
明


主君
明熹宗


姓
魏


名
忠賢


姓名
魏忠賢


字
完吾


官職
司礼監秉笔太监


初名
魏四


出生
1568年2月27日
直隸肅寧縣
（今河北省滄州肅寧縣）


逝世
1627年12月11日(1627-12-11)（59歲）[1]
北直隸阜城縣


墓葬
北京香山碧云寺


魏忠贤（1568年2月27日－1627年12月11日），別稱魏閹，原名魏四，入宮後改名李进忠。由才人王氏復姓，出任司禮監秉筆太監後，復姓魏，改名忠賢，表字完吾。中国明朝末期宦官。直隶肃宁县（今河北滄州肅寧縣）人，在天啟年間與東林黨人爆發激烈的東林黨爭，拉攏齊楚浙黨官吏加入自己一方，是為閹黨。崇禎帝即位後遭整肅、流放，畏罪自殺，崇禎帝依然憤怒，將其屍體凌遲。



目录


1 崛起
2 東林黨爭
3 身敗名裂
4 軼聞
5 评价
6 注釋



崛起[编辑]
魏忠贤出生于1568年农历正月三十日（1568年2月27日），年少时家境贫穷，混迹于街头，不識字，但精通射箭，懂得骑马，喜欢賭博，迷恋飲酒、嫖妓，好与人嬉笑。人们称他为“傻子”。他事实上有自己的决断，但是喜欢猜忌，阿谀奉承。[2]后为赌债所逼，只好棄妻賣女，且見太監在遊樂場所出手闊綽，決意入宫做宦官，相傳魏忠賢是在賭場被人追債毆打時，才取刀自宮，謠傳因此未淨身完全，仍有一粒睪丸，因與宮中太監熟識結好，得以通融；在宫中结交太子宫太监王安，得其所助。后又结识皇长孙朱由校乳母客氏，与之对食。对皇长孙，则极尽谄媚事，引诱其宴游，甚得其欢心[3]。泰昌元年（1620年），朱由校即位，是为熹宗。魏升为司礼監秉笔太监（实际工作的是王体乾）。魏忠贤信奉佛教，時常禮敬高僧。[4]
朱長祚在《玉鏡新譚》中稱魏忠賢“形質豐偉，言辭佞利”，擅長唱歌、奏樂、圍棋、蹴球，而熹宗是個木工天才，喜歡引繩削墨，“每營造得意，即膳飲可忘，寒暑罔覺”。魏忠賢總是趁他沉浸于匠人之乐时去奏事，見此，熹宗不耐煩，總是隨口說：“朕已悉矣，汝輩好為之。”魏忠賢逐漸專擅朝政。
東林黨爭[编辑]
主条目：東林黨爭
當时东林党人士吏部尚书赵南星，在朝廷中排斥反对派，于是非东林派愤而结交魏忠贤。1624年，魏忠贤遭到杨涟的弹劾，但逃过一劫，于是开始大规模迫害镇压东林党人士[5]，并收集東林黨名錄，製作《点将录》[6]《天鉴录》[7]。天启五年（1625年），东林党的左光斗、杨涟、周起元、周顺昌、缪昌期等東林六君子因熊廷弼事件一案遭到弹劾，魏忠贤趁机大肆搜捕东林党人。但也有人认为，这是出于熹宗的授意，而非魏忠贤矫旨[8]。天启六年，魏忠贤又逼死了高攀龍、杀害了周宗建、黃尊素、李应升等東林七賢，东林书院被全部拆毁，讲学亦告中止。东林党在北京朝廷中显露了的势力几乎被消灭，時東林“纍纍相接，駢首就誅”，但东林党根基深厚，在北京未露面的势力仍然远远超过反对者的力量，并且东林党南方的力量几乎未被触动，这也是日后崇祯登基后东林党反扑的力量来源。
魏忠贤与皇帝乳母客氏结成政治同盟，从而极受皇帝宠信，人稱“九千岁”（意謂在號稱千歲的親王之上，近於號稱萬歲的皇帝），有些人乾脆叫他“九千九百歲”“舉朝阿諛順指者但拜為乾父，行五拜三叩頭禮，口呼九千九百歲爺爺。”[9]自己也在民间养了不少義子，如五虎[10]、五彪[11]、十狗、十孩儿、四十孙等。自內閣、六部至四方總督、巡撫，遍置死黨，在其全盛时期，各地官吏阿谀奉承，纷纷为他设立生祠，薊遼總督閻鳴泰建生祠於薊州、密雲、昌平、通州、涿州、河間、保定，宣大總督張樸建生祠於宣府、大同。天啟五年（1625年）賜魏忠賢“顧命元臣”印。魏廣微、顧秉謙、劉志選、曹欽程、王紹徽、霍維華、閻鳴泰、賈繼春、田爾耕、許顯純等大臣，將政權拱手相讓[12]，甘心淪為幫兇，道德與氣節淪喪[13]，時人譏為“門生宰相”、“魏家閣老”。天启六年十月，袁崇焕疏颂魏忠贤[14]；天启七年四月七日，袁崇焕请立生祠[15]。魏忠賢六十大壽，“天下督撫、總鎮競投密獻、異寶、諛詞。廷臣自三公、九卿……稱觴者，衣紫拖金，填街塞戶。金卮玉斝，鐫姓雕名，錦屏繡障，稱功頌德”，第一位提出建生祠的是浙江巡撫潘汝禎[16]。
身敗名裂[编辑]
天啟七年（1627年）熹宗病危，召見信王朱由檢說“吾弟當為堯舜”，又說“忠賢宜委用”，[17]並召諭廷臣說，魏忠贤等“皆恪谨忠贞、可计大事。”黃立極等对曰：“陛下任贤勿贰，诸臣敢不仰体？”[18]信王素厭惡阉党专权，不為魏忠賢所容，常稱病不朝。[19]據說魏忠賢曾與兵部尚書崔呈秀密謀政變，不料呈秀膽小驚慌說：“恐外有義兵。”[20]是年八月二十三日，熹宗驾崩，無子，遺命朱由檢繼位，是為明思宗，年號崇禎。不久嘉兴贡生錢嘉徵弹劾魏忠贤十大罪状：一並帝；二蔑后；三弄兵；四無二祖列宗；五剋削藩封；六無聖；七濫爵；八掩邊功；九傷民財；十通關節。崇禎召魏忠賢至殿上，命宦官當眾宣讀錢嘉徵奏疏，忠賢面如土色，[21]以重金拜託皇帝身邊的老宦官徐應元求情。徐勸他辭職，於是忠贤請辭獲准。[22]
同年十一月一日，詔忠賢至凤阳看顧皇室祖坟，魏忠賢在凤阳途中，仍豢养一批亡命之徒，崇禎聞後大怒，命锦衣卫前去逮捕，押回京師审判。[23]李永贞得知消息，连忙派人密报魏忠贤。魏忠賢自知难逃一死，在阜城南关尤氏旅店与同伙李朝钦痛饮至四更，最後懸樑自盡。据记载，当晚有书生夜宿魏忠贤所住旅馆，作歌讥讽魏忠贤，促使魏忠贤选择自杀。[24]
忠贤屍體被挖出後，任人千刀萬剮。[25]思宗下令清查“閹黨逆案”。一共清查出首逆同謀六人，交結近侍十九人，交結近侍次等十一人，逆孽軍犯三十五人，諂附擁戴軍犯十五人，交結近侍又次等一百二十八人，祠頌四十四人，共計二百五十八人，再加上漏網之魚五十七人，共計三百一十五人。忠贤的情婦客氏、忠贤侄魏良卿俱被殺。
軼聞[编辑]
明代冯梦龙撰《燕都日记》记载，李自成攻陷北京前夕，大廈將傾之際，崇祯帝念及魏忠贤昔日的事功，在太监曹化淳建议下，收葬魏忠贤的遗骸于香山碧云寺（后于康熙四十年，即1701年被捣毁）[26]。但《明史》、《崇祯长编》和《崇祯实录》等明朝正史均未见相关记载，此说的真实性存疑。
评价[编辑]
在由中国文史学者刘继兴和刘秉光所著的《历史上那些帝王们》一书中认为：“平心而论，魏忠贤为巩固个人权势，未免有党同伐异、残忍歹毒的罪恶一面，但从他曾经力排众议、大胆起用辽阳战败后遭受谗言的熊廷弼，不徇私情、果断罢免宁锦一战中畏缩不出的袁崇焕，曾抛开私怨、违心推荐赵南星、孙承宗等一批能臣直臣等诸多方面，可以看出他还是心系国家、讲求原则的。魏忠贤主政期间，国内形势良好，辽东局势平稳，这层能力、这种魄力、这份功绩，还是应该被认同和肯定的。”[27]
注釋[编辑]


^ 劍橋中國明代史．崇禎朝[1]：他對等待著他的下場感到害怕，和一個關係親密的太監在12月中旬一起縊死於阜城。
^ 《酌中志》載“忠贤少孤贫，好色、赌博，能饮啖、嬉笑，喜鲜衣驰马，右手执弓，左手彀弦，射多奇中。不识文字，人多以傻子称之。亦担当能断，顾猜很自用，喜事尚谀，是其短也。”
^ 《明季北略》（卷2）：“忠贤，北直河间府肃宁县人，原名李进忠，本姓魏，继父姓李，得宠后因避移宫事，改赐名忠贤。万历四十八年庚申九月初六日，熹宗立，年十六，未婚，乳母客氏，侯田儿之妻，年三十，妖艳。熹宗惑之，封为奉圣夫人，出入与俱。时忠贤渐用事，私杀司礼监王安、于海子，然与客氏尚未合。及熹宗婚，立张氏为皇后，王氏为良妃、段氏为妃，客氏不悦。熹宗赏赉无算。”
^ 《酌中志》載：“素好僧敬佛，宣武门外苍文殊庵之僧秋月，及高桥之僧愈光法名大谦者，乃贤所礼之名衲也。如碧云诗僧，则酒肉势利不足齿矣。”
^ 《明史》（卷244）：“杨涟疏劾忠贤，大中亦率同官上言：“从古君侧之奸，非遂能祸人国也。有忠臣不惜其身以告之君，而其君不悟，乃至于不可救。今忠贤擅威福，结党与，首杀王安以树威于内，继逐刘一燝、周嘉谟、王纪以树威于外，近且毙三戚畹家人以树威于三宫。深结保姆客氏，伺陛下起居；广布傅应星、陈居恭、傅继教辈，通朝中声息。人怨于下，天怒于上，故涟不惜粉身碎首为陛下陈。今忠贤种种罪状，陛下悉引为亲裁，代之任咎。恐忠贤所以得温旨，即出忠贤手，而涟之疏，陛下且未及省览也。陛下贵为天子，致三宫列嫔尽寄性命于忠贤、客氏，能不寒心？陛下谓宫禁严密，外廷安知，枚乘有言‘欲人弗知，莫若弗为’，未有为其事而他人不知者。又谓左右屏而圣躬将孤立。夫陛下一身，大小臣工所拥卫，何藉于忠贤？若忠贤、客氏一日不去，恐禁廷左右悉忠贤、客氏之人，非陛下之人，陛下真孤立于上耳。”忠贤得疏大怒，矫旨切让，尚未有以罪也。”
^ 《明季北略》（卷2）：“点将录（阮大铖作。献魏奄，指为东林恶党）天罡星托塔天王李三才、及时雨叶向高、天巧星浪子钱谦益，圣手书生文震孟、白面郎君郑鄤、霹雳火惠世扬、鼓上蚤汪文言、大刀杨涟、智多星缪昌期等共三十六人。地煞星神机军师顾大章、青面兽左光斗、金眼彪魏大中、旱地忽律游士任等共七十二人。”
^ 《明季北略》（卷2）：“天鉴录（崔呈秀作。献逆奄，指东林党）叶向高、孙承宗、韩爌、刘一燝、赵南星、杨涟、高攀龙、左光斗、孙居相、李邦华、乔允升、王洽、曹子汴、钱谦益、姚希孟、李腾芳、孙鼎相、文震孟、侯恪、熊明遇、沈惟炳、熊奋渭、周宗建、王心一、顾宗孟、姚士慎、张振秀、顾大章。又有非东林为人正直不附魏党，亦一网打尽。

孙慎行、邹元标、韩继思、易应昌、冯从吾、陈宗器、申用懋、陈仁锡、毛士龙、黄尊素、刘芳、李应升、张慎言、房可壮、惠世扬、章允儒、刘弘光、蒋允仪、侯恂、游士任、张光前、贺烺、孙必显、汪始亨、周顺昌、侯震暘、张澄、刘宗周、邹之麟、刘时俊、解学龙、瞿式耜、邹维琏等。”
^ 《從萬曆到永曆》
^ 呂毖：《明朝小史》
^ 五虎：崔呈秀、田吉、吳淳夫、李夔龍、倪文煥
^ 五彪：田爾耕、許顯純、崔應元、楊寰、孫雲鶴
^ 《明季北略》（卷2）：“时上书颂魏忠贤功德者，不可胜记。兵部尚书霍维华奏曰：厂臣茅土尚觉其轻，良卿太师尚余一级。同年翰林王应熊笑曰：昧年翁两个尚字，想当让位与他。维华面赤。越六日，削应熊等去。郑芝龙受抚，丰城侯李承祚具本请封魏上公为王。周应秋三十九疏，请封忠贤子姪为公侯伯。郭允厚四十疏，请给忠贤庄田禄米。薛凤翔四十七疏，请结忠贤第宅铁券。李审呼忠贤为九千岁。卢承钦请刻党籍碑示海内。”
^ 《明季北略》（卷2）：“会高攀龙参崔呈秀，呈秀贿忠贤，高疏留内不发。于是群小归附，阁臣魏广微认姪，顾秉谦、傅櫆、阮大铖、倪文焕、杨维垣、梁梦环，俱拜忠贤为父，客氏为母。忠贤听崔、傅、阮三人言，于镇抚司设五等刑具，夹桚棍杠敲遣，校尉点城探听，丝微必报，如有所发，赀命立尽。许显纯掌镇抚，又残忍第一。”
^ 《明熹宗都察院实录》1553页：“辽东巡抚袁崇焕疏为元勋功翼覆载事，奉圣旨：这本说厂臣心专筹虏，力援危疆，设险设备，屹立金汤，其懋功朕所鉴悉，合谋建祠，舆论允协，着如议行，其祠名曰元功，该部知道。”
^ 《明熹宗实录》4022页：“蓟辽提督阎鸣泰、巡抚袁崇焕疏颂魏忠贤功德，请于宁前建祠。”金庸《袁崇焕评传》：“各省督抚都为魏忠贤建生祠，袁崇焕如果不附和，立刻就会罢官，守御国土的大志无法得伸，因此当时也只得在蓟辽为魏忠贤建生祠。……天启年间，魏忠贤权势熏天，各省督抚都为魏忠贤建生祠、塑像而向他跪拜。当时袁崇焕在宁远也建了魏忠贤的生祠。时势所然，人人难免。”
^ 《玉鏡新譚》
^ 李遜之：《三朝野記》卷四
^ 《亁隆御批綱鑑》卷八
^ 《崇禎長編》卷一
^ 談遷《國榷》卷八十八
^ 《明季北略》（卷三）：“嘉兴县贡生钱嘉征，参魏忠圣十大罪。一曰并帝。群臣上疏，必归功厂臣，竟以忠贤上配先帝。二曰蔑后。罗织皇亲，几危中官。三曰弄兵。广招无籍，兴建内操。四曰无君。军国大事，一手障天。五曰克剥。新封三藩。不及福藩之一。忠贤封公，膏腴万顷。六曰无圣。敢以刀锯刑余，拟配俎豆。七日滥爵。公然袭上公之封，腼不知省。八曰滥冒武功。武臣出死力以捍圉，忠贤居樽俎以冒赏。九曰建生祠，一祠之建不下五万，岂士民之乐输。十曰通关节。干儿崔呈秀，孽子崔铎，贴出之文，复登贤书。种种叛逆，罄竹难书，万剐不尽。上颔之。魏忠贤不胜其愤。哭诉于上。上命内侍读疏，使跪听之。忠贤震恐丧魄应山一疏，璫罪大着，然罹惨祸以后，无敢有发其奸者矣，至是而元悫首参其罪，嘉征历暴其恶，使逆贤无逃躲处。真胆识双绝，可与大洪疏并垂千古（庚戌二月十九日用宾雨窗评）。”
^ 《明季北略》（卷三）：“批云：崔呈秀着九卿会勘，魏忠贤着内官刘应选、郑康升押发凤阳看守皇陵，籍其家。徐应元为忠贤分解。”
^ 《明季北略》（卷三）：“疏奏，上即传旨兵部云：朕临御以来，深思治理，乃有逆党魏忠贤擅窃国柄，奸盗内帑，诬陷忠良，草菅多命，狠如狼虎，本当肆市，以雪象冤，姑从轻降发凤阳，岂巨恶不思自改，致将素畜亡命之徒，身带凶刃，环拥随护，势若叛然，朕心甚恶，着锦衣卫差的当官旗前去扭解，押赴彼处交割，其经过地方，着该抚按等官，多拨官兵，沿途护送，所有跟随群奸，即时擒拿具奏，毋得纵容遗患。若有疏虞，罪有所归，尔兵部马上差官星速传示各该衙门。钦此。”
^ 《明季北略》（卷三）：“兵部闻旨，即差千户吴国安，前去扭解魏忠贤，至新店，距阜城县二十里，密得李永贞飞报，知不免，晚至县，宿尤克简家。时有京师白书生，作挂枝儿在外厢唱彻五更，形其昔时豪势，今日凄凉，言言讥刺，忠贤闻之，益凄闷，遂与李朝钦缢死。”
^ 《国榷》載：“魏忠贤犯殊死，不馀寸骨”。
^ 来源：凤凰网历史；作者：刘继兴 刘秉光. 崇祯皇帝煤山自尽前夕为何秘密安葬魏忠贤遗骸. 凤凰网>信息>中国古代史>正文. 2011年2月1日 [2011年2月1日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)；另《明季北略》卷二十記載：崇禎十七年農曆三月十四，即崇禎自殺前五日，“壬寅，南京孝陵夜哭。三月初一日起，日色兩旬無光。是夜風色陰慘，沙塵刮天。起舊司禮太監曹化淳戴罪守城，上密旨收葬忠賢遺骸。”
^ 刘继兴 刘秉光／著. 《历史上那些帝王们》. 北京: 北京航空航天大学出版社. 2010年07月第1版: 页数：225页 [2010年07月第1次印刷]. ISBN 978-7-5124-0105-1 （简体中文）.  请检查|access-date=, |date=中的日期值 (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 25996936
LCCN: n84027503
ISNI: 0000 0000 6348 4066
SUDOC: 112588298












分类：1568年出生1627年逝世明朝宦官明朝自杀人物滄州人魏姓李姓自杀的中国政治人物隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型引文格式1错误：日期使用ISBN魔术链接的页面生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目