花样游泳





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年8月6日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








花样游泳（synchronized swimming），即包含游泳、体操和芭蕾等各种技巧糅合而成的具备舞蹈表演和艺术造型的游泳類项目之一，俗稱“水上舞蹈”，该運動项目，同时需要足夠的身體基本素質、力量和舞蹈技巧。表演者必须在水中做出许多托举、旋转、弯曲动作，而每個动作和每一組舞蹈，都不能借助于泳池底部的地面，由於是在水上和水中表演完成各種花式，所以许多动作是在暫時人為的控制停止呼吸的情况下、在水中完成的，如倒立。作为比赛项目，裁判员根据动作的高难度、正確性和舞蹈組合的合理性等质量標準，以及艺术表现力来評定得分。




Equipe sdus eau





目录


1 历史
2 赛制
3 奥运项目
4 參見



历史[编辑]
花样游泳最早起源於歐洲，1920年代始于加拿大，1930年代传入美国，1934年美国芝加哥世界博览会演出的一场花样游泳并引起轰动，之后影星埃瑟·威廉姆斯在20世纪40～50年代米高梅（Mgmua）进行的水上音乐剧“水上芭蕾”的表演，作为女子水上运动的新興舞蹈項目而很快走红。
赛制[编辑]
世界水上芭蕾錦標賽设有三个项目即单人、双人和团体项目，奥运会设定的2个项目；双人先进行预赛，前12名在决赛中完成自由自选节目，集体项目没有预赛。单人、双人还是团体都分两部分比赛内容即技术自选和自由自选。
规定动作：规定动作比赛中，选手们按照规定顺序依次表演推进、上升、下沉和转身等动作。在自选动作比赛中，对音乐和动作编排都没有限制。评委将对选手花样动作的技术难度、动作完成准确度和艺术程度予以评分。技术自选即参赛者可选择音乐伴奏，但必须按照规定做出一套动作组合。双人项目要在2分30秒内完成，集体项目要在2分50秒里完成。

奥运会花样游泳规定动作每四年由国际泳联花样游泳技术委员会重新制定。

自选动作：选择自己的音乐和动作。通常动作有创造性并且要可被鉴别，还包含高难度的动作。一套这样的组合应包含有情绪和速度的变化，以及创新的动作复杂的组合和组合变化，还有壮观动作。自由自选的比赛时间双人为4分钟，集体5分钟。
裁判：裁判分二组，每组5人，一组负责评判技术分，另一组负责评判艺术分；裁判的最高打分为10分。
奥运项目[编辑]
花样游泳在1948年至1968年期间一直是奥运会的表演项目，被称作为“水上芭蕾”；美国洛杉矶，第廿三届奥运会首次被列为正式比赛项目，正式取名为“花样游泳”，这项比赛是纯女子项目，也是第二次世界大戰後奧林匹克運動會項目，澳大利亚悉尼，第廿七届奥运会和希腊雅典，第廿八届奥运会均设两枚金牌即双人组和团体赛两个项目。

集体项目参赛名额为来自8个代表团的8支队伍参加集体项目，每队8名运动员上场比赛；双人项目来自24个代表团的24对运动员参加双人项目。双人和集体项目都可以在自由自选比赛中选择自己的音乐和动作。

自80年代起，該賽事的冠軍已由美國、俄羅斯和加拿大所壟斷，另香港電視台播放之花泳賽事畫面以中國隊為主。
參見[编辑]

2004年夏季奥林匹克运动会花样游泳比赛




维基共享资源中相关的多媒体资源：花样游泳







规范控制



GND: 4184233-9
NDL: 01128581












分类：花样游泳水上运动隐藏分类：自2012年8月缺少来源的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目