巴拿马运河





坐标：9°00′23.86″N 79°35′57.42″W﻿ / ﻿9.0066278°N 79.5992833°W﻿ / 9.0066278; -79.5992833


巴拿馬運河
Canal de Panamá



巴拿马运河地图，其中显示了船闸和航道的顺序



最初运营者
巴拿馬洋際運河環球公司


主要工程师

约翰·芬德利·华莱士（1904–1905），
约翰·弗兰克·史蒂文斯（1905–1907），
乔治·华盛顿·戈瑟尔斯（1907–1914）


始建日期
1880年1月1日


启用日期
1913年10月10日


建成日期
1914年8月15日


延伸日期
2016年6月16日


允许最大船身
289.56米（950.0英尺）


允许最大船幅
32.31米（106英尺）


起点
科隆


終点
巴尔博亚


闸门
6


全长
82公里（51英里）


最大海拔
16.5米（54英尺）
(海拔16.5米)


状态
开放


运营者
巴拿马运河管理局






巴拿马地图，巴拿马运河位于中部


巴拿馬運河（英语：Panama Canal，西班牙语：Canal de Panamá）位於中美洲的巴拿馬，橫穿巴拿馬地峽，總長82公里，大致呈西北-东南走向，寬的地方達304米，最窄的地方也有152米。該運河連接太平洋和大西洋，是重要的航運要道。
在太平洋一側有兩座船閘，在大西洋一側有一座船閘。在大西洋一側的船閘有三層，高達21米，每扇有745噸重，但平衡相當好，只要30千瓦功率的電機即可驅動開合。船室長305米，寬33.5米，船隻在船閘中被提升26米，進入人工築壩攔截查格里河形成的嘎頓湖，通過運河再經過一座單層船閘降到海拔16.5米，進入米拉弗洛湖，最後經過一座雙層船閘降到海平面高度進入太平洋。每座船閘都是成對的，所以可以雙行，船隻在船閘中由軌道牽引機牽引行動。太平洋海面比大西洋海面高24釐米，並且潮汐較高。嘎頓湖中有幾個小島，是野生動物保護區。
1881年，法国人开始建造巴拿马运河，但很快由于工程技术问题和劳工的高死亡率而停工。美国于1904年接手这一工程，并于1914年8月15日建成。作为人类有史以来最大的工程项目之一，巴拿马运河极大地缩短了船隻来往于大西洋和太平洋之间的时间，使船隻能够避开遥远而危险的合恩角附近的麦哲伦海峡和德雷克海峡。
在运河的建造过程中，哥伦比亚、法国和美国先后控制了运河周边的区域。美国之后一直控制着运河和其周边的巴拿马运河区，直到1977年签署《巴拿马运河条约》为止，美国才着手将控制权移交给巴拿马。在一段美国和巴拿马共同管理时期之后，1999年，运河被完全移交给巴拿马政府，并由其所属的巴拿马运河管理局管理至今。
每年通过巴拿马运河的船隻数量从1914年的约1, 000艘，增长到了2008年的14, 702艘，总重约为3.337亿装载吨。直到2012年，至少815, 000艘船隻曾通过过巴拿马运河。[1]船隻通过运河需要花费六至八小时。



目录


1 歷史

1.1 早期的巴拿马运河建造计划
1.2 法國人的建造尝试，1881-1894年
1.3 美國获得建造权
1.4 美国的建造过程，1904-1914年
1.5 西印度群岛向巴拿马的劳动力迁移，1850-1914年
1.6 戈索尔斯与运河建成
1.7 后期发展
1.8 移交運河主權予巴拿馬


2 运河状况

2.1 基本结构
2.2 导航信息
2.3 加通湖
2.4 巴拿馬級最大規格
2.5 通行费用


3 超巴拿馬極限型（Over Panamax or Post Panamax）
4 目前問題

4.1 运行效率和维护
4.2 承載量
4.3 競爭


5 擴建
6 参考文献
7 參見
8 外部連結



歷史[编辑]
早期的巴拿马运河建造计划[编辑]
最早提出開鑿中美洲地峽的運河的构想可追溯到1534年，神聖羅馬帝國皇帝兼西班牙國王查理五世下令勘察一条穿过美洲的路径，以減少船舶往來于西班牙和秘鲁的路程。
1668年，英国物理学家和哲学家托马斯·布朗爵士在他的百科全书式的著作 Pseudodoxia Epidemica 中写到，“（世界上）有一些地峡被大海所侵蚀，另一些则被人力所开凿：而如果政策允许，美洲的巴拿马是最值得尝试的选择：它仅仅有数英里长，但却能提供一条通向东印度群岛和中国的捷径。”[2]
1788年，出于让跨洋船只避开南美洲南端的考虑，加上运河开凿后，热带洋流的侵蚀会使其自然加宽，托马斯·杰斐逊建议西班牙建造巴拿马运河。[3]在1788年至1793年的远征中，亚历山德罗·马拉斯皮纳起草了一份建设巴拿马运河的计划。[4]
由于巴拿马重要的战略位置和由此产生的巨大贸易潜力，各方势力也在不断尝试在这里进行其他形式的贸易活动。1698年，苏格兰王国在这里执行了达里恩计划，希望建立连接大西洋和太平洋的贸易路线。但较差的自然条件让这一计划最终破产，苏格兰的殖民地也于1700年被遗弃。[5]
另一次尝试发生在1843年，根据1843年8月24日的纽约论坛报，伦敦霸菱银行和新格拉纳达共和国签订了建设跨越达里恩地峡（巴拿马地峡）的合同。合同双方将运河成为“大西洋和太平洋运河”，全部建设工作由英国执行。运河被计划在五年内建成，但这一计划从未被执行。几乎在同时，人们还提出了其他的主意，包括穿越墨西哥的特万特佩克地峡的运河（及铁路），这一计划同样从未被执行。[6]
1846年，美国和新格拉纳达签署了马利亚里诺-比德莱克条约，这一条约保证了美国通过巴拿马地峡以及对其进行军事干预的权利。1849年，加利福尼亚金矿的发现引起了人们对于在大西洋和太平洋间穿行的极大兴趣。1855年，美国建成了巴拿马铁路，这一穿越大陆的工程成为了西半球极为重要的一项基础设施，极大促进了附近地区的贸易，也在很大程度上决定了此后巴拿马运河的走向。
直到此时，连接两大洋的水路仍被看作是不切实际的幻想。1855年，出生于马恩岛的工程师威廉·肯尼什调查了巴拿马地峡，并编写了一份关于巴拿马运河建设计划的报告。[7]他的报告被以The Practicality and Importance of a Ship Canal to Connect the Atlantic and Pacific Oceans 为题出版。[8]
1877年，法国海军军官阿曼德·雷克吕斯和工程师吕西安·波拿巴-威斯调查了巴拿马地峡并出版了法语的运河建设计划书。[9]法国人在建设苏伊士运河上取得的成功也鼓舞了他们提出关于跨越巴拿马地峡的规划。




斐迪南·德·雷塞布


法國人的建造尝试，1881-1894年[编辑]
建造蘇伊士運河的負責人，法國的斐迪南·德·雷賽布於1879年組織了巴拿馬洋際運河環球公司，当时他已年屆74歲，1880年1月1日，巴拿馬運河动工，他設計了8套開鑿運河的方案，預算是6.58億法朗。
然而，斐迪南對開鑿工程的難度過度樂觀，並且忽略了氣候、地形的差異對於開鑿運河的影響程度之大。尽管巴拿马运河的长度最终仅仅是苏伊士运河的40%，前者的建造工作却被证明是更大的工程学挑战。巴拿馬地區屬於熱帶叢林氣候，天氣潮濕悶熱，多暴雨洪水，不利工程進行；複雜地形上的挑戰，巴拿馬運河開鑿所挖出的土石數量（高達2億5千9百萬立方公尺），遠遠超過了蘇伊士運河。
雷塞布原本计划开凿一条高度与海平面持平的运河（和苏伊士运河一样），但他仅仅在每年仅持续四个月的旱季造访过巴拿马地区几次。整个工程团队对雨季没有做任何准备，就遭遇了运河起点处的查格雷斯河的水位暴涨。运河附近茂密的玉林中充满了毒蛇、昆虫和蜘蛛，再加上最为严重的黄热病和疟疾（以及其他热带疾病）的肆虐，数千名工人被夺去了生命：在1884年以前，每个月有超过200名工人死亡。[10]公共卫生措施效果不明显，主要是由于蚊子在当时还是一种不为人知的传染源。为了防止工人招募困难，当地面临的恶劣情况在法国国内只被轻描淡写地提及，但极高的工人死亡率仍让保持一批有经验的劳动力变得非常困难。
开凿库雷布拉山的工程需要不断拓宽，同时为了防止滑坡，工程的坡度需要被减小。[11]运河的建设中使用了由贝城工业公司生产的蒸汽挖土机。其他机电设备只得到了有限的使用，而钢结构设备在潮湿的环境下都很快地锈蚀了。[12]




工作中的挖掘机，1886年


在法国，雷塞布在工程目标明显不能实现后的很长一段时间内，仍然保证了投资和劳动力的稳定供应，但最后项目资金还是用完了。法國人於1889年2月4日宣佈失敗。据报道，此时项目已经花费了2.87亿美元，耗尽了80万名投资者的积蓄，还损失了22, 000条生命。[13]工程于1889年5月15日中断，在紧随其后的巴拿马丑闻中，一大批被认为有罪的人被逮捕，包括古斯塔夫·埃菲尔。雷塞布和他的儿子查尔斯被判犯挪用公款罪，获刑五年，但此事后来被平反，时年88岁的雷塞布也没有入狱。




开凿库雷布拉山，1896年


1894年，另一家法国公司 Compagnie Nouvelle du Canal de Panama 成立，旨在接手巴拿马运河的建设工作。起初，公司雇佣了几千名工人运营巴拿马铁路，并维护既有的挖掘成果和设备。公司四处寻找下家接收这一项目，并为其标价1.09亿美元。同时，他们继续保有开发特权，还说服了雷塞布接受一条包括湖泊和船闸的运河比一条与海平面等高的运河更为现实的观点。
美國获得建造权[编辑]




漫画展示了美国意图通过支持巴拿马独立对巴拿马地区施加影响，1903年


在这一时期，美国国会上议院和時任總統西奧多·羅斯福認為巴拿马運河對美國的軍事和經濟意義重大，尽管同时一部分人更支持在尼加拉瓜建造运河，还有一部分人建议购买法国在巴拿马的利益，但美国还是決定接手這個項目。新巴拿马运河公司的法国经理费利佩-让·比诺·瓦里拉正在寻求美国的介入，他为工程开价1亿美元，但由于面临着尼加拉瓜运河项目的竞争，他最终接受了四千万美元的价格。1902年6月，美国国会参议院投票通过了购买巴拿马运河项目的提案。
1903年1月22日，美国国务卿海约翰和当时统治巴拿马地区的哥倫比亞代办托马斯·艾兰签署了《海-艾蘭條約》，美国以一千万美元外加额外的分期付款的价格，获得了可永续更新的巴拿马运河沿线地区租借权。[14]1903年3月14日，条约被美国参议院批准，但哥倫比亞参议院不批准此條約。在这种情况下，比诺·瓦里拉告诉西奥多·罗斯福和海约翰，一批巴拿马反叛者正在谋划从哥伦比亚独立，希美国能以军事力量和资金支持这批反叛者。羅斯福改变了策略，基于1846年的《马利亚里诺-比德莱克条约》，派人和爭取脫離哥伦比亚獨立的巴拿马反政府武装接觸，答應幫助他們取得獨立。
1903年11月2日，美国军舰封锁了哥伦比亚军队可能通过以镇压巴拿马暴动的航线。11月3日巴拿馬宣佈獨立，美國很快承认巴拿马的国家地位。11月6日，比诺·瓦里拉作为巴拿马驻美国大使在《美巴条约》上签字，给予美国建设巴拿马运河和无限期管辖巴拿马运河区和其防御设施的权利。几乎同时，这一条约被许多巴拿马人是为对新生国家主权的侵犯而受到责难。[15][16]
西奥多·罗斯福总统的名言“我带来了（巴拿马）地峡，启动了运河工程，还让国会不要为运河争论，而应为我争论。”一些美国党派将巴拿马运河事件视为与哥伦比亚的战争：纽约时报将美国给予比诺·瓦里拉的支持称为“卑鄙的征服行为”；纽约晚邮报则称其为“一次唯利是图的投机”。这一事件常被视为是美国在拉丁美洲的炮舰政策的典型例子，也是对罗斯福引用的古老非洲格言“说话和风细雨，随身携带大棒，你会走得更远”的最佳阐释。在1903年独立后，巴拿马成为了美国的保护国直到1939年。[17]
总之，在1904年，美国以四千万美元的价格，购买了法国的设备和既有工程进度，包括巴拿马铁路。其中三千万美元用于已完成的一部分工程，折合大约每立方码1美元；[18]一千万美元和此后每年支付25万美元给巴拿马。
1921年，哥伦比亚和美国签署了汤姆森·乌鲁蒂亚条约，美国分期统一支付哥伦比亚2500万美元，加上在巴拿马运河区给予哥伦比亚一定特权，换取哥伦比亚承认巴拿马为独立国家。
美国的建造过程，1904-1914年[编辑]





建造巴拿马运河船闸，1913年



美国于1904年5月4日正式控制运河工程权力，同时继承了法国留下的残余劳动力和一堆近乎废弃的工地建筑、基础设施和工程设备。美國成立了地峽運河委員會（the Isthmian Canal Commission，ICC），以控制巴拿马运河区和监督工程进展。委员会直接向战争部长威廉·霍华德·塔夫特报告，旨在避免让法国此前的建设工作一筹莫展的低效率和腐败问题。




约翰·弗兰克·史蒂文斯


1904年5月6日，西奥多·罗斯福总统任命前伊利诺伊中央铁路总工程师和总经理约翰·芬德利·华莱士为巴拿马运河项目总工程师。由于饱受巴拿马的传染病困扰，加上被强制使用法国人留下的破败的基础设施和设备，以及受到了过度官僚主义的地峡运河委员会的掣肘，华莱士于1905年6月突然辞职。接任者是约翰·弗兰克·史蒂文斯，他曾是大北方铁路的建造者。史蒂文斯不是地峡运河委员会的成员，他更加把这个官僚机构视为严重的障碍，于是他选择绕过委员会，直接向罗斯福的行政团队报告。
史蒂文斯在巴拿马运河工程上的成就之一是建设了数千名工人急需的住房、供水系统、修理店、仓库和其他基础设施。史蒂文斯从美国和其他地区招募了数千名工人来到运河区工作，并尽力提供了能够让工人们安全舒适地工作和生活的食宿条件。他还重建并扩大了将凿山工程挖掘的土方运送到查格雷斯河大坝的铁路。




威廉·克劳福德·戈加斯


當時，古巴醫生胡安·卡洛斯·芬萊已經發現了導致2萬法國工人喪生的黃熱病是由蚊子傳播的。受此影响，1904年被任命为巴拿马运河工程首席卫生官员的陆军上校威廉·克劳福德·戈加斯醫生執行了一系列“巴拿馬運河開鑿期間新衛生措施”，在改善城市供水系统、建筑物烟熏法消毒、向蚊虫滋生区域喷洒油和杀虫剂、安装窗纱和净化污水等方面作出了较大的努力。尽管遭到了地峡运河委员会部分成员的反对，戈加斯坚持这些措施，等到史蒂文斯上任时，他全力支持这一项目。经过了两年的艰苦努力，戈加斯在1905年大致上消滅了黃熱病。然而，尽管有着这些努力，仍有大约5600名工人在美国的运河建设期间由于疾病和意外事故死去。




西奥多·罗斯福坐在库雷布拉山开凿工程的一台蒸汽挖掘机上，1906年


1905年，一个美国工程小组被委任来检查运河的设计情况，此时设计工作还没有全部完成。小组向罗斯福总统建议采用法国人曾经尝试过的、和海平面高度保持一致的设计方案。1906年，曾亲眼目睹查格雷斯河洪水的史蒂文斯被叫到华盛顿并被命令采用这一方案。他表示反对并提出采用带船闸的方案，但这一方案将造就当时世界上最大的水坝（嘎顿水坝）和最大的人工湖（嘎顿湖）。通过开关巨大的闸门，来自嘎顿湖的湖水将填满船闸以升高和降低船只。嘎顿湖将通过库雷布拉山开凿工程与太平洋相连。史蒂文斯成功地说服了罗斯福采用这一方案。
带有船闸的方案需要挖掘近1.3亿立方米的土方。美国以最快的速度替换了法国遗留下来的陈旧工程设备，从马里昂电铲公司购买了大约102台新的蒸汽挖掘机并用铁路装载至工地，同时还运来了巨大的蒸汽起重机，液压碎石机，水泥搅拌机，挖泥船和气动钻头，几乎所有这些设备都是在美国借助新的机械制造技术产生的。铁路同样需要被彻底升级以加入载重双轨系统，来承载新的货运车辆。在许多地区，新产生的嘎顿湖泛滥冲毁了原先的铁路，因此需要在嘎顿湖水位上方建造新的铁路。




建设中的盖拉德渠，1907年


西印度群岛向巴拿马的劳动力迁移，1850-1914年[编辑]
1838年英属西印度群岛的解放让超过150万名奴隶获得了自由，彻底改变了这些岛屿的经济和社会结构。多数获得自由的人不想继续在种植园工作，导致蔗糖工业逐渐衰退。殖民地的白人上流阶层和混血中产阶层成功重建了社会等级制度，导致黑人仍然处于底层。在这样一种艰难的情况下，获得自由的黑人不得不从事出现的任何工作，包括国外的工作。因此，跨越加勒比海的迁移和流离开始了。
1849年的加利福尼亚淘金热重新点燃了人们对于横穿美洲的迁移的兴趣，也激励着获得自由的黑人们进行更大的迁移。两条迁移路线逐渐发展起来，一条主要利用尼加拉瓜的蒸汽船和驿站马车，另一条利用巴拿马的铁路。企业雇佣许多外国劳动力，其中一大部分是牙买加人。大约5, 000人最后在巴拿马铁路工作。这段历史证明了西印度群岛的黑人比其他工人有更好的对热带传染病的抵抗能力，因此当地可以承载更多的这批劳工。
19世纪80年代，由于法国的运河工程和香蕉种植的扩张，加勒比海大迁移再次开始。法国公司在巴拿马运河工程中雇佣了超过50, 000名西印度群岛居民（多数仍为牙买加人）。
香蕉种植同样在19世纪80年代后极大促进了当地经济，扩张了商业种植园的规模。到20世纪初期，联合果品公司运营着多个香蕉港口，包括哥斯达黎加的利蒙港和巴拿马的博卡斯德尔托罗。
在美国人建设巴拿马运河的过程中，西印度群岛向巴拿马的人口迁移呈现出了潮汐型态势，但规模仍是加勒比海地区历史上最大的。根据官方数据，运河管理局带来了超过31, 000名西印度群岛男人和一些女人，但事实上，现代的估计显示有介于150, 000到200, 000名男人和女人在这一时期迁移过来。大部分人并没有计划留在巴拿马，但最终，由于西印度群岛几乎无法提供像这里一般的工资和福利的工作，数以万计的人留在了这里。西印度群岛人在这里定居、结婚、生子，成为了巴拿马这个人口稀疏的国家最大的移民群体。这些移民的后代如今被称为非裔巴拿马人。




乔治·华盛顿·戈索尔斯


戈索尔斯与运河建成[编辑]
1907年，史蒂文斯从总工程师任上辞职，罗斯福总统任命美国陆军工程兵部队少校乔治·华盛顿·戈索尔斯接替他。戈索尔斯是一名强壮的西点军校出身的军官和土木工程师。与史蒂文斯不同，他有过建设运河的经验。戈索尔斯最终让巴拿马运河工程成功完成。[19]
戈索尔斯将工程和挖掘工作划分为三个部分：大西洋区、中央区和太平洋区。大西洋区由陆军少校威廉·L·希尔伯特指挥，负责建造利蒙湾处的巨大防波堤、嘎顿船闸、5.6千米长的进港航道和巨大的嘎顿水坝；太平洋区由西尼·B·威廉姆森（工程高层中的唯一一名平民）指挥，负责建设巴拿马湾沿岸长4.8千米的防波堤，进港航道和船闸及其附属水坝和水库；中央区由陆军工程兵部队少校大卫·杜翰西·盖拉德指挥，负责最为困难的工作之一：开凿库雷布拉山以连接嘎顿湖和太平洋的巴拿马湾船闸。[20]
1913年10月10日，罗斯福总统在白宫通过电报信号引爆了摧毁甘博亚大堤的炸药，大水漫过库雷布拉山开凿的河道，将大西洋和太平洋连接在了一起。[21]亚历山大峡谷号（一艘于1887年下水的浮式起重机）是第一艘完整通过运河的自驱动船只，它从大西洋一侧正在施工的河道进入运河，最终在1914年1月7日到达太平洋。SS克里斯托瓦尔号（一艘由马里兰钢铁厂建造的客货两用船，于1902年以SS特里蒙特号的名字下水）于1914年8月3日成为第一艘完整通过运河的轮船。
在瓦斯科·努涅斯·德·巴尔沃亚首次穿越巴拿马地峡的401年之后，巴拿马运河的建设工作于1914年完成。美国在建设工程上花费了大约3.75亿美元（大约相当于如今的91.7亿美元[22]）。这是迄今为止美洲最大的工程项目。运河于1914年8月15日正式开通，之后首艘通过的是货船SS安孔号。[23]
由于巴拿马运河的开通改变了海上贸易路线，导致了智利港口吞吐量的显著下降。[24][25][26]







正在作业的蒸汽挖掘机，1908年








建设中的巴拿马运河船闸，1910年








SS安孔号, 于1914年8月15日通过巴拿马运河









美国海军密苏里号战列舰通过巴拿马运河，1945年


后期发展[编辑]
时间到了20世纪30年代，人们发现供水问题将会影响对于运河的使用，这促成了跨越查格雷斯河的马登水坝的建造。马登水坝于1935年完工，同时造就了马登湖（之后被称为阿拉胡埃拉湖），为运河提供了更大的储水空间。[27]1939年，一些新的船闸开始建造，它们能够承载美国当时正在建造和计划建造的更大的军舰。这项工程持续了几年时间，同时还着手挖掘了新的进港航道，但这项工程在第二次世界大战后被取消。[28][29]
在第二次世界大戰期間，美國利用運河將航空母艦送去補充幾乎被毀滅的太平洋艦隊。航空母艦雖然能夠通過運河，但有时需要先拆除航標，騰出航道。
移交運河主權予巴拿馬[编辑]
第二次世界大战后，美国对于运河和周边区域的控制开始引发了争议；美国和巴拿马的关系也开始变得更紧张。很多巴拿马人认为巴拿马运河区理应属于巴拿马；学生们的抗议活动和美国向运河区的增兵补防一起进行着。[30]在1956年的苏伊士危机之后，美国向巴拿马移交运河控制权变得更为紧迫。动荡的局势在1964年1月9日达到顶点，在当天的暴动中，有大约20名巴拿马人和3-5名美军士兵被杀死。









《巴拿马运河条约》签订的声明





吉米·卡特在《巴拿马运河条约》签订时的演讲，1977年9月7日




播放此文件時有問題？請參閱媒體幫助。


10年后的1974年，双方的谈判开始，并促成了《巴拿马运河条约》的签订。1977年9月7日，美国总统吉米·卡特和巴拿马实际上的领导人奥马尔·托里霍斯在条约上签字。条约规定，巴拿马运河由两国官员组成的运河管理委员会管理，运河区的司法和移民机构、海关、邮局等逐步交由巴拿马管辖和经营，条约期满后，由巴拿马承担运河的管理和防务。這一條約遭到美國許多人的反對。1979年美國将巴拿马運河區主權交還巴拿馬，但仍然控制運河。
1989年，独揽大权的巴拿馬軍事獨裁者曼紐爾·諾列加威脅，如果美國不完全批准《巴拿马运河条约》，他就會破壞運河。1989年12月20日，時任美國總統老布什以保護運河維護人權推翻独裁者的名義出兵巴拿馬，拘捕諾列加。此舉引起不少拉丁美洲國家的反對，懷疑美國政府想借機推翻《巴拿馬運河條約》，拒不歸還巴拿馬運河。1995年，美国決定将巴拿马运河完全交还给巴拿马政府，如期於1999年12月31日中午正式移交。巴拿马运河管理局接过了运河的控制权，如今运河仍是巴拿马最主要的税收来源之一。[31][32]
在运河主权移交前，巴拿马政府发布了运河两端集装箱码头的25年运营权招标。，这一合同与巴拿马运河管理局无关。最终李嘉诚的和记黄埔中标。
运河状况[编辑]
基本结构[编辑]


巴拿馬運河



圖例




















公里


英里














大西洋(加勒比海)









































0
大西洋入口曼薩尼約灣防波堤入口





































8.7


5.4



箇朗，巴拿馬













































































郵輪碼頭、保稅區、機場






























克里斯托瓦爾港，大西洋客運站






































































巴拿馬運河三橋




















































































1.9


1.2



加通船閘26米（85英尺）




























新的阿瓜克拉拉船閘（由3座船閘組成）


























































































加通水壩,水力發電（22.5兆瓦），溢洪道




























查格雷斯河


























24.2


15.0



加通湖






























加通河 / 蒙特利里奧橋






































































8.5


5.3



甘博亞




























查格雷斯河,Madden 水壩, 阿拉胡埃拉湖


























水力發電（36兆瓦）






















12.6


7.8



库雷布拉峡谷（盖亚尔峡谷）




































大陸分水嶺,最高點
































世紀大橋 (泛美公路, 通過巴拿馬城)



















































1.4


0.9



佩德羅米格爾船閘（由1座船閘組成）,9.5米（31英尺）


























可可利船閘（由1座船閘組成）




























1.7


1.1



米拉弗洛雷斯湖

























































1.7


1.1



觀花水閘2个闸室, +16.5米（54英尺）; 泄洪道














































































13.2


8.2



巴爾博亞港





































































Diablo,科羅薩爾客運站, Airport, Rail terminal




























巴爾博亞

















































 


总计



美洲大橋（阿賴漢區巴拿馬城）


























77.1


47.9



太平洋入口










太平洋(巴拿馬灣)






巴拿马运河在西北端连接大西洋而在东南端连接太平洋，这与两大洋的相对位置恰好相反，这是因为巴拿马地峡在运河穿越的位置的形状不规则导致的。
运河中包括几个人工湖、几条人工修建或改建的水道和三座船闸。其中阿拉胡埃拉湖被用作运河水库。运河从大西洋一侧至太平洋一侧的结构如下：[33]

从大西洋入口处的标记线进入运河，船只将进入利蒙湾（巴伊亚湾），这是一个较大的自然海湾，入口长8.7公里。它带来了一个深水港克里斯托弗，促进了附近的科隆自由贸易区的发展。
接下来，一条长约3.2公里（2.0英里）的水道通向大西洋一侧的船闸。
加通船闸将船只抬升进入海拔26.5米的加通湖，它包括三层闸门，长1.9千米（1.2英里）。
加通湖是由于加通水坝的修建而形成的人工湖，船只将在其中航行24.5公里（15英里）。这里是运河海拔的最高处，湖水由加通河注入，从船闸处流出。
查格雷斯河从加通湖流出，长约8.5公里（5.3英里）。
库雷布拉峡谷长约12.6公里（7.8英里），穿过美洲大陆分水岭，并从世纪大桥下经过。
单层结构的佩德罗米格尔船闸长约1.4公里（0.87英里），从这里开始，运河海拔从9.5米处开始下降。
人工湖米拉弗洛雷斯湖长约1.7公里（1.1英里），海拔约为16.5米。
两层结构的观花船闸长约1.7公里（1.1英里）。
接下来船只将来到巴尔博亚港，将可以通过多种方式转运货物（铁路与航线交汇），巴拿马城也在附近。
巴尔博亚港外是运河于太平洋一侧的出入口和巴拿马湾，美洲大桥从上方经过。

综上所述，运河全长77.1公里（48英里）。
导航信息[编辑]



此节坐标的地图 - OSM
此节坐标的地图 - Google
此节上至200个坐标的地图 - Bing



导出此节坐标为KML


导出此节坐标为GeoRSS


导出此节坐标为GPX


所有微格式坐标的地图


获取RDF格式数据






运河太平洋一侧出入口




节点
坐标
（链接指向地图和相关图片）

备注


大西洋一侧出入口
9°23′15″N 79°55′07″W﻿ / ﻿9.38743°N 79.91863°W﻿ / 9.38743; -79.91863﻿ (Atlantic Entrance)



加通船闸
9°16′20″N 79°55′22″W﻿ / ﻿9.27215°N 79.92266°W﻿ / 9.27215; -79.92266﻿ (Gatún Locks)



Trinidad Turn
9°12′36″N 79°55′27″W﻿ / ﻿9.20996°N 79.92408°W﻿ / 9.20996; -79.92408﻿ (Trinidad Turn)
In "The Cut"


Bohío Turn
9°10′42″N 79°52′00″W﻿ / ﻿9.17831°N 79.86667°W﻿ / 9.17831; -79.86667﻿ (Bohío Turn)
In "The Cut"


Orchid Turn
9°11′03″N 79°50′42″W﻿ / ﻿9.18406°N 79.84513°W﻿ / 9.18406; -79.84513﻿ (Orchid Turn)
In "The Cut"


Frijoles Turn
9°09′33″N 79°48′49″W﻿ / ﻿9.15904°N 79.81362°W﻿ / 9.15904; -79.81362﻿ (Frijoles Turn)
In "The Cut"


Barbacoa Turn
9°07′14″N 79°48′14″W﻿ / ﻿9.12053°N 79.80395°W﻿ / 9.12053; -79.80395﻿ (Barbacoa Turn)
In "The Cut"


Mamei Turn
9°06′42″N 79°46′07″W﻿ / ﻿9.11161°N 79.76856°W﻿ / 9.11161; -79.76856﻿ (Mamei Turn)
In "The Cut"


Gamboa Reach
9°07′04″N 79°43′21″W﻿ / ﻿9.11774°N 79.72257°W﻿ / 9.11774; -79.72257﻿ (Gamboa Reach)



Bas Obispo Reach
9°05′46″N 79°41′04″W﻿ / ﻿9.09621°N 79.68446°W﻿ / 9.09621; -79.68446﻿ (Bas Obispo Reach)



Las Cascadas Reach
9°04′36″N 79°40′30″W﻿ / ﻿9.07675°N 79.67492°W﻿ / 9.07675; -79.67492﻿ (Las Cascadas Reach)



Empire Reach
9°03′40″N 79°39′47″W﻿ / ﻿9.06104°N 79.66309°W﻿ / 9.06104; -79.66309﻿ (Empire Reach)



Culebra Reach
9°02′51″N 79°39′01″W﻿ / ﻿9.04745°N 79.65017°W﻿ / 9.04745; -79.65017﻿ (Culebra Reach)



Cucaracha Reach
9°02′01″N 79°38′14″W﻿ / ﻿9.03371°N 79.63736°W﻿ / 9.03371; -79.63736﻿ (Cucaracha Reach)



Paraiso Reach
9°01′33″N 79°37′30″W﻿ / ﻿9.02573°N 79.62492°W﻿ / 9.02573; -79.62492﻿ (Paraiso Reach)



佩德罗米格尔船闸
9°01′01″N 79°36′46″W﻿ / ﻿9.01698°N 79.61281°W﻿ / 9.01698; -79.61281﻿ (Pedro Miguel Locks)



观花湖
9°00′27″N 79°36′09″W﻿ / ﻿9.00741°N 79.60254°W﻿ / 9.00741; -79.60254﻿ (Miraflores Lake)



观花船闸
8°59′48″N 79°35′31″W﻿ / ﻿8.99679°N 79.59182°W﻿ / 8.99679; -79.59182﻿ (Miraflores Locks)



Balboa Reach
8°58′22″N 79°34′40″W﻿ / ﻿8.97281°N 79.57771°W﻿ / 8.97281; -79.57771﻿ (Balboa Reach)



太平洋一侧出入口
8°53′18″N 79°31′17″W﻿ / ﻿8.88846°N 79.52145°W﻿ / 8.88846; -79.52145﻿ (Pacific Entrance)



加通湖[编辑]
加通湖于1913年因筑坝拦截查格雷斯河而形成，是巴拿马运河上的关键节点，为船只通过船闸提供了数以百万计加仑的水。在它形成的时候，加通湖是全世界最大的人工湖。湖泊周围无法通行的雨林是运河最好的屏障。如今这片区域保持着其原始的状态，是为数不多的可以观察到许多种中美洲原产动植物和它们的原始生存状态的地区。
加通湖上最大的岛屿是科罗拉多岛，它是在湖泊形成时为了科学观测而建造的，由史密森尼学会管理。这里诞生了许多关于热带物种的科学和生物学发现。加通湖占地面积约为470平方公里（180平方英里），是大西洋森林走廊的一部分。这里的生态旅行已经成为了巴拿马的一项重要产业。
加通湖同样为巴拿马城和科隆提供饮用水。钓鱼是加通湖上的一项主要娱乐活动。外来的孔雀鲈在1967年前后被一名当地商人在无意中引进到加通湖中[34][35]，之后在此大量繁殖，成为了湖中最主要的垂钓用鱼。孔雀鲈在当地被称为Sargento，原产于亚马逊雨林，尼格罗河和奥里诺科河盆地。
巴拿馬級最大規格[编辑]
主条目：巴拿马运河船闸




加通船闸斜接闸门






观花船闸闸门


船闸的大小决定了能够通过的船只的最大尺寸。由于巴拿马运河对国际贸易的重要性，许多船只被特意建造成了巴拿马运河允许的最大尺寸。这被称为巴拿马级最大规格。具体是：
長度：

總長（包括突起部）：950英尺（289.56米）
例外：

集裝箱船和客船：965英尺（294.13米）
拖船駁船組合，硬性連接：總長900英尺（274.32米）
其他非自推進的船隻-拖船的組合：總長850英尺（259.08米）



寬度（船幅）：

船殼板的外表面寬度：106英尺（32.31米）
一般例外：當在熱帶淡水中吃水小於37英尺（11.3米）時，107英尺（32.61米）。

深度（吃水）：

在熱帶淡水中：39.5英尺（12.04米）
運河管理局用嘎顿湖的淡水作為參考。水的鹽度和溫度影響它的密度，從而影響船舶的吃水深度。在異常乾燥的季節，加通湖的水位低的時候，允許的最大吃水可能會減少。

高限：

從水線到船的最高點：190英尺（57.91米）
該限制也適用于運河南口的巴爾博亞港。例外：在巴爾博亞低水位通過時，205英尺（62.5米）也可通過。

通常所有的例外都必須在特別申請和調查後批准，並且受到限制。
載重：

巴拿馬級的貨輪通常可以載重65,000-80,000噸，但由於運河的吃水限度，其最大載貨量將限制在約52,500噸，其餘貨物將轉運。.[36]

有史以來最長的通過巴拿馬運河的船舶，是聖胡安勘探者號（the San Juan Prospector，現名Marcona Prospector）礦石散裝油船，長973英尺（296.57米），寬106英尺（32.31米）[37]；最寬的是兩艘北卡羅萊納州級戰艦“北卡羅萊納”號（BB-55）和“華盛頓”號（BB-56），寬108英尺（32.92米）[38]。
通行费用[编辑]
运河的通行费用由巴拿马运河管理局设定，取决于船只的种类、大小和搭载货物的类型。[39]
对于集装箱船，通行费用取决于船只装载20呎标准集装箱的能力。根据2016年4月1日生效的规定，通行费用从每箱74美元到90美元不等（取决于船只搭载集装箱的数量）。一艘巴拿马极限型船只可以搭载4400个20呎标准集装箱。
排水量超过30, 000吨的客轮，根据旅客铺位数缴纳通行费用。从2016年4月1日后，每个铺位需缴纳的费用为111美元（未使用的铺位）或138美元（使用中的铺位）。从2007年开始，这项费用使得这类船只需缴纳的总费用大大提高。排水量小于30, 000吨或人均排水量小于33吨的船只按照货轮标准收费。由于几乎所有的主要游轮人均排水量都超过了33吨，这一标准常被放宽至人均排水量40吨。
大部分其他种类的船只按照标准排水量缴纳费用，其中“一吨”排水量是按照100立方英尺（2.83立方米）计算的（实际上，商业船只的标准排水量计算方法很复杂）。在2016财年，这一费用为：

对于最初的10, 000吨，每吨费用为5.25美元。
之后的10, 000吨，每吨5.14美元。
其余为每吨5.06美元。
运河向货船压舱物征收相对较低的费用，三项分别为4.19美元，4.12美元和4.05美元。

2016年4月1日起，巴拿马运河开始执行一套更为复杂的收费系统。[40]小型船只（长度低于125英尺）在满足搭载乘客或货物时排水量不超过583标准排水量净吨，或搭载压舱物时不超过735标准排水量净吨，或满载时不超过1048满载排水吨，将依照其船只全长征收最小通行费用，收费标准如下（自2015年4月29日启用）：


船只全长
费用（美元）


不超过15.240米（50英尺）
800


15.240米（50英尺）至24.384米（80英尺）
1,300


24.384米（80英尺）至30.480米（100英尺）
2,000


超过30.480米（100英尺）
3,200


INTRA MARITIME CLUSTER -
当地旅游业船只超过24.384米（80英尺）

2,000
+ 72/20呎标准集装箱



洛杉矶的摩根·亚当斯是第一个为美国政府缴纳巴拿马运河通行费用的人。他的游船Lasata于1914年8月14日通过巴拿马运河。这趟旅行全长6, 000多英里，从杰克逊维尔经过佛罗里达到达洛杉矶。
迄今为止最高的船只通行费用出现在2010年4月14日的挪威明珠号上，这艘船支付了375, 600,美元的费用。[41][42]平均通行费用为大约54, 000美元。
迄今为止最低的通行费用是36美分，由美国人理查德·哈里伯敦于1928年游泳通过巴拿马运河时缴纳。[43]
在华纳兄弟的卡通片8 Ball Bunny中，兔八哥试图把一只企鹅带到南极的“家”。在利用自制的独木舟通过巴拿马运河时，兔八哥抱怨道“过这个玩意要我25美分？呐，我们还是偷偷混过去吧！”
超巴拿馬極限型（Over Panamax or Post Panamax）[编辑]
超巴拿馬極限型船，或稱巴拿馬極限型船，指的是大於巴拿馬運河船閘的容納極限，不能通行運河的船，如超大型油輪和規模最大的現代化貨櫃船。如，建造於20世紀60年代的日本油輪“出光丸”號載重約15萬噸。又如，美國海軍的航母也是巴拿馬極限型的：尼米茲級航母長1,092英尺（332.84米），船幅寬134英尺（40.84米），而飛行甲板有252英尺（76.81米）寬。
目前問題[编辑]





運河太平洋入口處的全景，左側：太平洋和泛美高速公路大橋，右側遠方：Miraflores閘門


自巴拿马运河開通以來，其營運状况相當成功。尽管在这一百多年里，世界航運情况和船舶的大小都有了很大的變化，巴拿馬運河仍是世界貿易中重要的一環。不過，運河仍存在一些需要解决的問題。
运行效率和维护[编辑]
1977年巴拿马运河条约的反对者担心运河的运行效率和维护状况会随着美国的离开而受到影响，然而，事实并非如此。巴拿马当局借鉴了美国管理的经验并利用了其留下的遗产，让运河的运营状况有了进一步的改善。[44]运河水路通行时间（CWT）指的是一艘船只航行通过运河需要花费的时间（包括等待时间），是衡量运河效率的重要指标。从2000年以来，这一时间为20至30小时不等。过去的十年中运河事故率也没有发生显著变化，在每年约14, 000船次通行的情况下约有10至30起事故发生。[45][46][47]
从亚洲进口的货物量越来越多，这些货物原本会在美国西海岸的港口卸货，现在它们将通过运河抵达东海岸。[48]远洋航行船只数量从2003年的11, 725艘上升到2007年的13, 233艘，又回落到2009年的12, 855艘。[49]同期，船只的平均尺寸稳步上升，巴拿马极限型船只的数量也不断增长，因此，通行船只总吨位从1999财年的2.279亿标准排水量吨上升到2007年创纪录的3.129亿排水量吨，又回落到2009年的2.991亿标准排水量吨。[50][51]2013年至2015年，每年通行船只数量分别为13, 660，13, 481 和13, 874艘，总吨位分别为3.206、3.268和3.408亿标准排水量吨。[52]巴拿马运河管理局总共投入了近10亿美元用于拓宽和改造运河，旨在将运河的承载量提高20%[53]
承載量[编辑]
运河的承載量比原先規劃時估計的還要多。在1934年時預估巴拿马运河每年的承載量是八千萬噸[54]。但在2009年時年承載量已到達快三億噸。




用來提高和降低運河中船只的水，由加通湖在重力作用下流到每一個閘室


為了提高承載量，已經針對現有的運河提出許多的改善措施。其目的是在將現有的閘門系統性能發揮到極致[55]：

增強閘門的照明系統
將盖拉德沟由192米擴寬到218米。
改善拖轮船队。
在加通水闸加裝旋轉閘門系統。
開發性能較佳的船舶排程系統。
將加通湖的航道有效載荷由10.4米加深到11.3米。
修改所有的閘門，可以加寬30公分。
加深太平洋及大西洋處的入口。
在加通湖建立一個新的溢洪道。

上述的改善可以將承載量由2008年的2.9億PCUMS提高到2012年的3.4億PCUMS。
競爭[编辑]
雖然巴拿馬運河長期都處於優勢的地位，但也面對越來越多的競爭者。由於運河通行費上昇，船舶也越來越大，有些評論者[56]認為蘇伊士運河已成為船運由亞洲到美國東岸的可行替代方案[57]。
2013年6月15日，尼加拉瓜允許香港的HKND集團開發尼加拉瓜運河，並給予五十年的特許經營權[58]。
因為北冰洋冰的融化速度越來越快，因此有專家猜測西北水道或北极大桥航线（英语：Arctic Bridge）有一天将成為可行的商業運輸水道。相較於通過巴拿马运河，通過此水道由亞洲到歐洲可以減少9,300公里的路程，因此可能可以分散一些巴拿马运河的乘載量。不過此航線仍被未解決的領土問題困擾，而且航道上的冰也還是顯著的問題[59]。
擴建[编辑]
2006年10月22日，巴拿馬就巴拿馬運河擴建（英语：Panama Canal expansion project）舉行全民公投，超過78%的投票者支持擴建，擴建計畫獲得通過。計畫在運河的兩端各修建一個三級提升的船閘和配套設施，船閘的寬度擴大到55米，長度到427米[60]。
2007年巴拿馬政府開挖新航道，因為新運河比起舊運河（又稱觀花水閘）要寬，因此才稱為擴寬工程，但其實是一條新運河，並非原運河直接擴寬[61]。
2016年6月26日，历时十年扩建后的巴拿马运河启用，“中远海运巴拿马”号成为通过巴拿马运河的第一艘货轮[62]。
参考文献[编辑]


^ Panama Canal Traffic—Years 1914–2010. Panama Canal Authority. [2011-01-25]. 
^ Final words of Book 6 chapter 8 On the River Nile in 4th edition of P.E. (1668) https://books.google.co.uk/books?id=aOI_AQAAMAAJ&printsec=frontcover&dq=pseudodoxia+epidemica&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwj43rT8h9bRAhUCuhoKHdbkB34Q6AEIGjAA#v=onepage&q=pseudodoxia%20epidemica&f=false
^ James Rodger Fleming. Meteorology in America, 1800–1870. Johns Hopkins University Press. 1990: 4. ISBN 0801839580. 
^ Caso, Adolph; Marion E. Welsh. They Too Made America Great. Branden Books. 1978: 72. ISBN 0-8283-1714-3. ;online at Google Books
^ Darien Expedition. [2007-09-03]. 
^ http://chroniclingamerica.loc.gov/lccn/sn83030213/1843-08-24/ed-1/seq-/#date1=1836&index=1&rows=20&words=Lexington+Ship+ship&searchType=basic&sequence=0&state=New+York&date2=1850&proxtext=lexington+ship&y=10&x=16&dateFilterType=yearRange&page=1)
^ "Manx Worthies"
^ The Practicality and Importance of a Ship Canal to Connect the Atlantic and Pacific Oceans.
^ Gérard Fauconnier Panama: Armand Reclus et le canal des deux océans e-text University of Virginia reprint in French Panama Atlantica 2004
^ Cadbury, Deborah. Seven Wonders of the Industrial World. London and New York: Fourth Estate. 2003: 252–260.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Rocco, Fiammetta. The Miraculous Fever-Tree. HarperCollins. 2003: 192. ISBN 0-00-653235-7. 
^ Read our history: The French Canal Construction. Panama Canal Authority. [2007-09-03]. 
^ Avery, Ralph E. The French Failure. America's Triumph in Panama. Chicago, IL: L.W. Walter Company. 1913. 
^ Hay-Herrán Treaty. U-s-history.com. 1903-11-18 [2010-10-24]. 
^ September 07, 1977 : Panama to control canal. History.com. 2010 [Apr 4, 2015]. 
^ Lowe, Vaughan. International Law. Oxford University Press. : 66 [Apr 4, 2015]. 
^ Hanson, David C. Theodore Roosevelt and the Panama Canal (PDF). Virginia Western Community College. [21 January 2014]. （原始内容 (PDF)存档于1 February 2014）. 
^ The Panama Canal Congressional Hearings 1909; Col. Goethals testimony; p.15 [1] Accessed 26 December 2011
^ Brodhead, Michael J. 2012. "The Panama Canal: Writings of the U. S. Army Corps of Engineers Officers Who Conceived and Built It." Page 1.
^ David Du Bose Gaillard [2] Accessed 12 January 2012
^ Wilson blows up last big barrier in Panama Canal. Chicago Tribune (Chicago). 1913-10-11: 1 [2015-11-24]. 
^ CPI calculator [3] Accessed 25 May 2017
^ Read our history: American Canal Construction. Panama Canal Authority. [2007-09-03]. 
^ John Lawrence, Rector, The History of Chile: xxvi, 2005 
^ Martinic Beros, Mateo, La actividad industrial en Magallanes entre 1890 y mediados del siglo XX., Historia, 2001, 34 
^ Figueroa, Victor; Gayoso, Jorge; Oyarzun, Edgardo; Planas, Lenia. "Investigación aplicada sobre Geografía Urbana: Un caso práctico en la ciudad de Valdivia" 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-10-25.. Gestion Turistica, UACh.
^ "Panama Dam to Aid Canal Traffic." Popular Mechanics, January 1930, p. 25.
^ Enlarging the Panama Canal. czbrats.com. 
^ Presentation on the Third Locks Project – Panama Canal Zone. czimages.com. 
^ The Martyrs of 1964, by Eric Jackson
^ Here’s Why The Panama Canal Expansion Has Everyone Excited. TheHuffingtonPost.com. 2016-07-11. The Canal previously accounted for about 15 percent of the country’s GDP 
^ A plan to unlock prosperity. The Economist. Dec 3, 2009. 
^ Historical Map & Chart Project. NOAA. [2007-09-03]. （原始内容存档于2007-09-05）. 
^ Zaret, Thomas M.; Paine, R.T. Species Introduction in a Tropical Lake. Science. 2 November 1973, 182 (4111): 449–455. Bibcode:1973Sci...182..449Z. PMID 17832455. doi:10.1126/science.182.4111.449. 
^ Peacock Bass: Fun to Catch, Fine to Eat. Panama Canal Review: 11. [2012-04-30]. 
^ Modern ship size definitions (PDF), Lloyd's register .
^ Background of the Panama Canal, Montclair State University .
^ Garzke, Jr, Robert O; Dulin, Jr, William H, Battleships, United States Battleships in World War II, Naval Institute Press: 62, 145, 1976, ISBN 0-87021-099-8 .
^ Marine Tariff. Panama Canal Authority. 
^ http://www.pancanal.com/eng/op/tariff/index.html
^ US Today Travel: Panama Canal Facts. USA Today. [2012-08-03]. 
^ ACP rectifica récord en pago de peaje. La Prensa. 2008-06-24 [2009-08-08] （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ About ACP - PanCanal.com. Panama Canal Authority. [8 October 2014]. 
^ Cullen, Bob. Panama Rises. Smithsonian Magazine (Smithsonian Institution). March 2004 [2012-04-30]. [失效連結]
^ ACP 2005 Annual Report (PDF). Panama Canal Authority. 2005 [2010-07-09]. 
^ News—PanCanal.com; Panama Canal Authority Announces Fiscal Year 2008 Metrics. Panama Canal Authority. 2008-10-24 [2010-07-09]. 
^ News—PanCanal.com; Panama Canal Authority Announces Fiscal Year 2009 Metrics. Panama Canal Authority. 2009-10-30 [2010-07-09]. 
^ Lipton, Eric. New York Port Hums Again, With Asian Trade. New York Times. 2004-11-22. [失效連結]
^ ACP 2009 Annual Report (PDF). Panama Canal Authority. 2009 [2010-07-09]. 
^ Panama Canal Traffic—Fiscal Years 2002–2004 (PDF). Panama Canal Authority. [2007-09-03]. （原始内容 (PDF)存档于2005-12-01）. 
^ ACP 2009 Annual Report (PDF). Panama Canal Authority. 2009 [2010-07-09]. 
^ Panama Canal Traffic—Fiscal Years 2013 through 2015 (PDF). Panama Canal Authority. （原始内容 (PDF)存档于2016-07-19）. 
^ Nettleton, Steve. Transfer heavy on symbolism, light on change. CNN Interactive. 1999. （原始内容存档于December 18, 2008）. 
^ Mack, Gerstle. The Land Divided—A History of the Panama Canal and other Isthmian Canal Projects. 1944. 
^ Proposal for the Expansion of the Panama Canal, Panama Canal Authority 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-21., p. 45
^ Jackson, Eric. Shipping industry complains about PanCanal toll hikes. 2007. （原始内容存档于2010-04-18）. 
^ Maersk Line to Dump Panama Canal for Suez as Ships Get Bigger. 2013-05-11 [2013-12-24]. 
^ De Cordoba, Jose. Nicaragua Revives Its Canal Dream. Wall Street Journal. June 13, 2013. 
^ Sevunts, Levon. Northwest Passage redux. The Washington Times. 2005-06-12 [2009-04-20].  See also: Comte, Michel. Conservative Leader Harper Asserts Canada's Arctic Claims. DefenceNews.com (Agence France-Presse). 2005-12-22 [2006-02-23]. 
^ 巴拿马全民公投通过运河扩建计划. News.xinhuanet.com. [2014-02-24]. 
^ 蔡英文參觀巴拿馬舊運河　操作打開水閘門. 中國評論通訊社. [2016-06-26]. 
^ 中远海运货轮参加扩建后的巴拿马运河首航. 2016-06-26 [2016-06-27]. 


參見[编辑]

巴拿馬
蘇伊士運河
特萬特佩克地峽
尼加拉瓜運河
麥哲倫海峽
德雷克海峽

外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

巴拿马运河（分類）





巴拿馬運河管理委員會网站——模拟运河如何工作
Google Maps衛星地圖
巴拿马运河直播网路摄影
Making the Dirt Fly, Building the Panama Canal 史密森学会图书馆
运河博物馆——巴拿马运河的历史、相关文献和图片资料
巴拿马运河建设过程中的立体影像 加州大学
A.B. Nichols Panama Canal Collection at the Linda Hall Library Archival collection of maps, blueprints, photographs, letters, and other documents, collected by Aurin B. Nichols, an engineer who worked on the canal project through from 1899 until its completion.

9°04′48″N 79°40′48″W﻿ / ﻿9.08000°N 79.68000°W﻿ / 9.08000; -79.68000








查
论
编


船舶測量（英语：Ship measurements）






長度



全长
垂標間距
水線長度（英语：Waterline length）








寬度



船寬（英语：Beam (nautical)）








深度



吃水深度
模深（英语：Hull (watercraft)#Metrics）
乾舷（英语：Freeboard (nautical)）
載重吃水線（英语：Waterline）








體積





廣泛




標準排水量
總噸位（英语：Gross tonnage）
補償總噸位（英语：Compensated gross tonnage）
淨噸位（英语：Net tonnage）









特殊




巴拿馬運河通用測量系統
泰晤士計量噸（英语：Thames Measurement）









早期




容積總噸位
容積凈噸位（英语：Net register tonnage）











容量





現今




載重噸位
20呎標準貨櫃（貨櫃）









早期




舊噸位量法（英语：Builder's Old Measurement）（帆船）
莫爾斯姆法（英语：Moorsom System）（汽船）











重量



排水量
滿載排水量
標準排水量
輕排水量
正常排水量








穩定性



傾側試驗（英语：Inclining test）
橫傾角（英语：Angle of list）
失穩橫傾角（英语：Angle of loll）
穩心高度








限制



阿芙拉型
波羅的海型（英语：Baltimax）
好望角型
中國型（英语：Chinamax）
大靈便型
靈便型
麻六甲型（英语：Malaccamax）
巴拿馬型與新巴拿馬型
卡達型（英语：Q-Max）
聖勞倫斯型（英语：Seawaymax）
蘇伊士型（英语：Suezmax）
巨型油輪與超巨型油輪

















查
论
编


世界七大奇迹






古代世界七大奇迹

吉萨大金字塔 | 巴比伦空中花园 | 奧林匹亞宙斯神像 | 阿耳忒弥斯神庙 | 摩索拉斯王陵墓 | 羅得島太陽神銅像 | 亚历山大灯塔






中古世界七大奇蹟

羅馬競技場 | 亞歷山大地下陵墓 | 萬里長城 | 巨石陣 | 大報恩寺琉璃塔 | 比萨斜塔 | 聖索菲亞大教堂






世界新七大奇迹

吉薩金字塔群（榮譽奇蹟）| 万里长城 | 佩特拉 | 救世基督像 | 马丘比丘 | 奇琴伊察 | 羅馬競技場 | 泰姬陵






世界七大工程奇蹟

巴拿马运河 | 北海保護工程 | 帝国大厦 | 金门大桥 | 伊泰普水电站 | 加拿大國家電視塔 | 英法海底隧道






世界七大自然奇觀

（美國）科羅拉多大峽谷 | （澳大利亞）大堡礁 | （巴西）里約熱內盧瓜納巴拉灣（有爭議） | （中國、尼泊爾）珠穆朗瑪峰 | （非洲）维多利亚瀑布 | （墨西哥）帕里库廷火山（有爭議） | （兩極）极光（有爭議） | （美國）冰河灣（有爭議） | （美國）猛犸洞（有爭議） | （俄羅斯）貝加爾湖（有爭議） | （美國）黃石國家公園（有爭議）






其它

新七大奇迹协会











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 245637111
GND: 4044446-6












分类：地理坐标列表巴拿馬運河世界奇迹国际土木工程历史古迹美洲地標前美國殖民地隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：未识别语文类型带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接维基数据存在坐标数据的页面含有西班牙語的條目嵌入hAudio微格式的條目带有Geo的条目包含规范控制信息的维基百科条目