弗拉維烏斯·奧古斯都·霍諾留


霍诺留
Honorius


西罗马帝国皇帝



霍诺留（406）



在位
393年1月23日 – 423年8月15日


全名
弗拉维乌斯·霍诺留（从出生到登基）
弗拉维乌斯·霍诺留·奥古斯都（皇帝）


出生
(384-09-09)384年9月9日
君士坦丁堡


去世
423年8月15日(423-08-15)（38歲）
意大利拉文那


前任
狄奥多西一世


繼任
瓦伦丁尼安三世


配偶
Maria
Thermantia


王朝
狄奥多西


父親
狄奥多西一世


母親
Aelia Flaccilla


弗拉维乌斯·霍诺留·奥古斯都（拉丁语：Flavius Honorius Augustus 384年9月9日-423年8月15日），狄奥多西一世（大帝）之次子，罗马帝国正式分裂为东西两部分后首任西罗马帝国皇帝，在位时间393年-423年。
年仅九岁时（393年）被父亲宣布为罗马帝国的共治者，年仅十一岁时（395年）因父狄奥多西一世死，霍诺留登基为西罗马帝国皇帝，尽管此前的一百多年中罗马帝国曾多次出现分治局面，但最终都能由一个皇帝在实际或名义上恢复其统一。自从霍诺留及其兄阿尔卡迪乌斯一世分别在罗马和君士坦丁堡登基以后，罗马帝国再也没有在实际和名义上统一过。
由于年幼即位，霍诺留统治初期，西罗马帝国之军政大权完全托付于大将斯提利科。此时恰逢罗马帝国力量急剧衰落，以从皇帝瓦伦斯统治末期以来多次对帝国统治造成威胁并逐渐内迁入罗马帝国国境的西哥特人为代表的蛮族力量对东西罗马帝国造成了极大威胁，斯提利科以减少不列颠、高卢诸行省军队为代价，集中力量守备意大利附近，多次重挫进犯意大利的西哥特人，从气势上压倒了蛮族力量。然而，随着霍诺留的年纪逐渐增大，功高盖主的斯提利科成为其最大障碍，在侧近嬖幸的谗言下，在408年以谋反的罪名处死了斯提利科。
霍诺留自毁长城的举动给西哥特人带来了机会。在首领阿拉里克的带领下，从408年至410年西哥特人三次兵临罗马城下，并终于在410年彻底攻陷了建城1163年以来从未被完全攻陷的罗马城。西哥特人纵兵大掠六日，其后继续南下掳掠。而霍诺留则早在404年即已将都城迁至意大利东北海岸并有沼泽保护的的拉文纳，西罗马皇帝再也没有将都城迁回罗马城。
西哥特首领阿拉里克在南下后不久病死，继任的首领阿道法斯采取不同的策略，与西罗马帝国结盟，并娶狄奥多西一世之女，霍诺留的同父异母妹妹为妻。此后西哥特人不再占领意大利而转战高卢、西班牙。霍诺留得以保证其对意大利本土的统治。
在霍诺留统治期间，西罗马帝国各地反叛不断。不列颠行省建立了自治机构，彻底与罗马帝国的直接统治分离。高卢、西班牙、阿非利加等行省多次出现僭主，在西哥特人攻占罗马城后的7年内各地就先后出现了7个僭主，西罗马帝国的分崩离析在霍诺留统治期间已经不可挽回。尽管如此，在忠于罗马帝国的将领分别歼灭各地僭主以后，霍诺留竟产生了凯旋式返回罗马的可笑打算。




皇帝霍諾里烏斯的愛好，約翰·威廉姆·沃特豪斯，1883年


参考文献[编辑]

吉本著，席代岳译，《罗马帝国衰亡史》，27章-33章，吉林出版集团有限公司

外部連結[编辑]

This list of Roman laws of the fourth century shows laws passed by Honorius relating to Christianity.



羅馬皇帝


前任：狄奥多西一世     
    霍诺留（395-423）     
君士坦提乌斯三世, 东部的皇帝相继为阿卡狄奥斯、狄奥多西二世
    继任：瓦伦丁尼安三世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 398923
LCCN: n83227317
ISNI: 0000 0000 8022 9921
GND: 118706934
SUDOC: 034969039
BNF: cb12566387q（数据）
ULAN: 500355733












分类：384年出生423年逝世羅馬皇帝狄奧多西王朝隐藏分类：含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目