登封市


登封市



从左上方顺时针起：少林寺、嵩岳寺塔、嵩山、法王寺


概况


所属国家
 中国


行政区类别
县级市


政府所在地
嵩阳街道


总人口
65.52万人(2009年)


电话区号
0371


邮政编码
452470


网站
http://www.dengfeng.gov.cn/ 登封市政府官网


自然地理


总面积
1,220公里²


气候类型
温带大陆性气候


地图








登封市




登封市在河南省的位置


坐标: 34°21′56.58″N 113°0′15.05″E﻿ / ﻿34.3657167°N 113.0041806°E﻿ / 34.3657167; 113.0041806


登封市是中华人民共和国河南省郑州市代管的一个县级市，登封之名由武周女皇帝武则天所封。位于河南省中部偏西，地处嵩山南麓，东北临省会郑州，西北靠古都洛阳。辖域东西长约56公里，南北宽约35公里，面积1220平方公里。全市辖3个街道、8个镇、5个乡。人口65.52万人。母语是中原官话河南方言。
登封市不仅境内的文物及古遗址遗迹不胜枚举，而且是少林功夫源起地少林寺的所在地，是中国著名的“文物之乡”和“武术之乡”[1]。近年又相继成为国家园林城市、国家卫生城市、中国县域旅游品牌百强市[2]和中国优秀旅游城市，拥有国家5A级旅游景区少林寺、国家级重点风景名胜区嵩山以及世界文化遗产登封“天地之中”历史建筑群[3]。



目录


1 历史

1.1 古代史
1.2 近代史


2 地理
3 经济
4 交通
5 教育
6 名胜古迹
7 著名人物
8 参考文献
9 外部链接



历史[编辑]
古代史[编辑]
登封是中华文化的主要发祥地之一，古代这里曾生活居住着共工部落和四岳部落，经长期繁衍生息，其后代不断迁徙散居在中国各地。根据史料记载及考古印证，公元前2000多年前，夏禹王朝生产生活和政治活动的中心阳城就位于今日登封市告成镇。西周时期，周公旦在阳城立土圭、测日影，制定历法。秦代实行郡县制，在这一地区设立阳城县，西汉武帝刘彻游嵩山，正式设立崇高县。隋代改为嵩阳县。696年，女皇武则天登嵩山、封中岳，改嵩阳县为登封县，改阳城县为告成县（寓意大功告成）。金代将登封、告成两县合并为登封县。[3]
近代史[编辑]
中华民国北洋政府时期，河南省是包括中国国民党在内的军阀内战北方主要战场，处于洛阳、郑州和许昌之间的登封屡遭战火之殃，造成土匪横行，于是地方豪绅自发组建武装。国共内战时期，1948年年初，在共军3路大军的打击下，中国国民党军队在河南地区转入全面防御，3月初，中国人民解放军在登封、临汝、宜阳以南集结，至5月16日登封全境基本被中国共产党控制。1983年洛阳地区所辖登封县划归郑州市管辖。新安、孟津、偃师三县由洛阳地区划归洛阳市。1994年5月30日经国务院批准登封县撤县设市。
地理[编辑]
登封处于山地向平原的过渡地带，境内地形复杂，山地、丘陵、盆地、河谷平原兼有。中岳嵩山是境内北部的主要山脉，分为太室、少室二山。太室山位于城北，环山36峰，其中峻极峰海拔1494米，为嵩山主峰。源于少室山的颖河为境内的主要河流，东经白沙水库，至安徽省的颍上县流入淮河。境内南有箕山和熊山山脉。
登封处在北半球暖温带，属大陆性气候，干旱天气常见，明清时期，大的旱灾曾发生过22次。降水多集中在每年的七八月份。无霜期238天，年均降水量614毫米。年平均日照时数2297小时，年均温度14.2℃。
经济[编辑]
登封市为较具实力的县（市）之一，其经济体系可概况为以文化旅游为主的现代服务业，以特色种植、养殖为主的现代都市农业，以装备和汽车零部件制造、新材料、生物医药为主的现代工业。综合竞争力曾在2009年位居全国县域经济百强县（市）的第六十四位，经济总量位居河南省各县（市）第九位，GDP总量为2,585,811万元（折合378,541万美元），人均GDP为39,573元（合5,793美元）。[4]
登封目前有3个经济发展聚集区，包括产业集聚区、文化旅游产业集聚区和农业产业集聚区，2个专业园区包括三里庄高新技术工业园区和循环经济工业园，还有22个乡镇特色产业园。2012年，装备及汽车零部件制造、新材料、生物医药产业实现产值121亿元；实现旅游总收入55亿元；农业总产值突破20亿元。
交通[编辑]
登封向周边的郑州、洛阳、焦作、平顶山、许昌已形成“一小时快速交通圈”，207国道与217、316省道贯通全境，郑少洛、禹登高速公路纵横交错，汝州至登封高速、郑州新郑国际机场至登封高速及郑州至登封快速通道正在建设。登封铁路与京广、陇海、焦枝铁路干线相连，形成了四通八达、方便快捷的交通网络。
教育[编辑]

嵩山少林武术职业学院
嵩山少林寺塔沟武术学校
嵩山少林精武院
郑州大学体育学院（登封校区）

名胜古迹[编辑]
参见：登封市各级文物保护单位列表




中岳庙


登封是华夏文明的重要发祥地之一，佛道儒三教荟萃，留下众多文物古迹。境内现存文物史迹1127处，其中国家级重点文物保护单位16处，省级16处，名列全国县级第一，有天下第一名刹少林寺，中国现存最早的天文台登封观星台，中国现存最古老的佛教砖塔嵩岳寺塔，中国现存规模最大、数量最多的古塔建筑群少林寺塔林，宋代四大书院之一的嵩阳书院，中国最早的佛寺法王寺，五岳道教圣地中岳庙等。[5]
中岳嵩山，是国家级重点风景名胜区和国家级森林公园（国务院首批公布），有人文景观150处，自然景观30余处。1991年被联合国科教文组织首轮通过为“世界地质遗产保护单位”。
登封“天地之中”历史建筑群，2010年被列为世界文化遗产，古迹群包括太室阙和中岳庙，少室闕，啟母闕，嵩岳寺塔，少林寺建築群（包括常住院、塔林、初祖庵），會善寺，嵩陽書院，观星台。
著名人物[编辑]

许由，是尧舜时代的圣贤。
颍考叔，春秋时期郑国颍邑大夫。
鬼谷子，是“诸子百家”之一，纵横家的鼻祖，也是位卓有成就的教育家。
陈胜，秦末农民起义领袖。
杜密，东汉名臣，曾任代郡太守、太山太守、北海相。
释小龙，童星出身的动作演员。
任长霞，登封市公安局女局长。

参考文献[编辑]


^ 登封简介. 人民网. 2007-07-16. 
^ 奋力跨入百强　建设魅力登封. 大河网2007年07月16日 （中文（简体）‎）. 
^ 3.0 3.1 “天地之中”叫响全国 “文化圣山”走向世界. 大河网. 2011年8月1日 （中文（简体）‎）. 
^ 人口与经济数据来源于《河南统计年鉴2010》
^ 登封概况. 登封在线. 


外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關登封市的多媒體資源





中国皇帝赐名的地方


登封市（武则天赐） · 天长市（唐玄宗赐） · 泰宁县（宋哲宗赐） · 宝丰县（宋徽宗赐） · 肇庆市（宋徽宗赐） · 凤阳县（明太祖赐） · 天津市（明成祖赐） · 阜康市（清高宗赐） · 嘉義縣/市（清高宗赐）











查
论
编


河南省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：郑州市






地级行政区

158县级行政区（52市辖区、21县级市、85县）









地级市




郑州市

中原区 · 二七区 · 管城回族区 · 金水区 · 上街区 · 惠济区 · 巩义市 · 荥阳市 · 新密市 · 新郑市 · 登封市 · 中牟县






开封市

鼓楼区 · 龙亭区 · 顺河回族区 · 禹王台区 · 祥符区 · 杞县 · 通许县 · 尉氏县 · 兰考县






洛阳市

洛龙区 · 老城区 · 西工区 · 瀍河回族区 · 涧西区 · 吉利区 · 偃师市 · 孟津县 · 新安县 · 栾川县 · 嵩县 · 汝阳县 · 宜阳县 · 洛宁县 · 伊川县






平顶山市

新华区 · 卫东区 · 石龙区 · 湛河区 · 舞钢市 · 汝州市 · 宝丰县 · 叶县 · 鲁山县 · 郏县






安阳市

北关区 · 文峰区 · 殷都区 · 龙安区 · 林州市 · 安阳县 · 汤阴县 · 滑县 · 内黄县






鹤壁市

淇滨区 · 鹤山区 · 山城区 · 浚县 · 淇县






新乡市

卫滨区 · 红旗区 · 凤泉区 · 牧野区 · 卫辉市 · 辉县市 · 新乡县 · 获嘉县 · 原阳县 · 延津县 · 封丘县 · 长垣县






焦作市

解放区 · 中站区 · 马村区 · 山阳区 · 沁阳市 · 孟州市 · 修武县 · 博爱县 · 武陟县 · 温县






濮阳市

华龙区 · 清丰县 · 南乐县 · 范县 · 台前县 · 濮阳县






许昌市

魏都区 · 建安区 · 禹州市 · 长葛市 · 鄢陵县 · 襄城县






漯河市

郾城区 · 源汇区 · 召陵区 · 舞阳县 · 临颍县






三门峡市

湖滨区 · 陕州区 · 义马市 · 灵宝市 · 渑池县 · 卢氏县






南阳市

卧龙区 · 宛城区 · 邓州市 · 南召县 · 方城县 · 西峡县 · 镇平县 · 内乡县 · 淅川县 · 社旗县 · 唐河县 · 新野县 · 桐柏县






商丘市

梁园区 · 睢阳区 · 永城市 · 民权县 · 睢县 · 宁陵县 · 柘城县 · 虞城县 · 夏邑县






信阳市

平桥区 · 浉河区 · 罗山县 · 光山县 · 新县 · 商城县 · 固始县 · 潢川县 · 淮滨县 · 息县






周口市

川汇区 · 项城市 · 扶沟县 · 西华县 · 商水县 · 沈丘县 · 郸城县 · 淮阳县 · 太康县 · 鹿邑县






驻马店市

驿城区 · 西平县 · 上蔡县 · 平舆县 · 正阳县 · 确山县 · 泌阳县 · 汝南县 · 遂平县 · 新蔡县









省直辖
县级行政区





济源市










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、河南省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


登封市行政区划







行政隶属：中华人民共和国河南省郑州市






街道



嵩阳街道
少林街道
中岳街道








镇



大金店镇
颖阳镇
卢店镇
告成镇
阳城区镇
大冶镇
宣化镇
徐庄镇
东华镇








乡



白坪乡
君召乡
石道乡
唐庄乡








类似乡级单位



送表矿区









参见：河南省乡级以上行政区列表














查
论
编


 中华人民共和国国家卫生城市（区）







由全国爱卫会命名。已获命名的每3年复审一次，全国爱卫会对符合标准要求的重新确认；达不到标准要求的将暂缓确认。






北京市



石景山区
西城区
东城区
顺义区
天安门地区
燕山地区
怀柔区
门头沟区
昌平区
房山区
西站地区
通州区
平谷区








天津市



塘沽区
大港区
河西区
和平区








河北省



迁安市








内蒙古自治区



赤峰市
包头市
鄂尔多斯市








辽宁省



大连市
鞍山市
瓦房店市








吉林省



四平市
长春市
敦化市
延吉市
珲春市








黑龙江省



大庆市
伊春市








上海市



黄浦区
静安区
浦东新区
徐汇区
长宁区
闵行区
嘉定区
松江区
青浦区
金山区
奉贤区








江苏省



江阴市
张家港市
昆山市
苏州市吴江区
苏州市
无锡市
常熟市
太仓市
海门市
扬州市
南通市通州区
南京市
镇江市
常州市
常州市金坛区
溧阳市
宜兴市
句容市
泰州市
淮安市
南通市
丹阳市
大丰市
姜堰市
如皋市
仪征市








浙江省



杭州市
绍兴市
湖州市
宁波市
杭州市富阳区
义乌市
诸暨市
临安市
桐乡市
嘉兴市
临海市
建德市
金华市
衢州市
宁波市奉化区
舟山市
海宁市








安徽省



马鞍山市
铜陵市








福建省



三明市
厦门市
福州市
泉州市
漳州市








江西省



井冈山市
南昌市
宜春市








山东省



威海市
烟台市
莱州市
滨州市
胶州市
泰安市
淄博市
莱芜市
青岛市
招远市
青州市
东营市
日照市
寿光市
聊城市
蓬莱市
潍坊市
龙口市
临沂市
德州市
济南市








河南省



濮阳市
登封市
新郑市
郑州市
济源市
荥阳市
洛阳市
巩义市
新乡市
许昌市
舞钢市
安阳市








湖北省



武汉市
宜昌市
十堰市
襄阳市
咸宁市
仙桃市








湖南省



常德市
岳阳市
株洲市








广东省



深圳市
珠海市
佛山市
中山市
汕头市
惠州市
肇庆市
江门市
东莞市
广州市
韶关市
河源市
梅州市








广西壮族自治区



桂林市
南宁市








海南省



三亚市








重庆市



渝北区
北碚区








四川省



成都市
泸州市
绵阳市
攀枝花市
遂宁市
广安市








贵州省



遵义市
贵阳市








云南省



个旧市
昆明市
玉溪市
安宁市
芒市








陕西省



宝鸡市
西安市
渭南市
咸阳市








山西省



长治市
晋城市
潞城市








青海省



格尔木市
西宁市








甘肃省



嘉峪关市
金昌市








宁夏回族自治区



银川市
青铜峡市








新疆维吾尔自治区



库尔勒市
阿克苏市
克拉玛依市
昌吉市









注：截至2012年4月，累计已命名153个国家卫生城市，32个国家卫生区。由于存在部分城市行政区划的变更，现有国家卫生城市149个，国家卫生区30个。










分类：国家卫生城市河南县级市登封市郑州区县市