塔納赫


本條目介紹的是《希伯來聖經》的犹太教正统版本。關於基督教的經典，請見“旧约圣经”。關於伊斯兰教的經典，請見“討拉特”。




本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编







犹太教圣经正典《塔納赫》
及基督教《旧约圣经》
目录








犹太教《塔納赫》





妥拉





·创世记


·出埃及记


·利未记


·民数记


·申命记




先知书





前先知书





·约书亚记


·士师记


·撒母耳记


·列王纪




后先知书





·以赛亚书


·耶利米书


·以西结书




小先知书





·何西阿书


·约珥书


·阿摩司书


·俄巴底亚书


·约拿书


·弥迦书


·那鸿书


·哈巴谷书


·西番雅书


·哈该书


·撒迦利亚书


·玛拉基书







圣录





[[詩歌智慧書
诗歌书]]





·诗篇


·箴言


·约伯记




五书卷





·雅歌


·路得记


·耶利米哀歌


·传道书


·以斯帖記




历史书





·但以理书


·以斯拉记


·尼希米记


·歷代志














天主教《旧约圣经》





梅瑟五經





·創世紀


·出谷紀


·肋未紀


·戶籍紀


·申命紀




历史书





·若蘇厄書


·民長紀


·盧德傳


·撒慕爾紀上


·撒慕爾紀下


·列王纪上


·列王纪下


·編年紀上


·編年紀下


·厄斯德拉上


·厄斯德拉下（乃赫米雅）


·多俾亞傳（次正经）


·友弟德傳（次正经）


·艾斯德爾傳


·瑪加伯上（次正经）


·瑪加伯下（次正经）




诗歌智慧书





·約伯傳


·聖詠集


·箴言篇


·訓道篇


·雅歌


·智慧篇（次正经）


·德訓篇（次正经）




先知书





大先知书





·依撒意亞先知书


·耶肋米亞先知书


·耶肋米亞哀歌


·巴路克先知书（次正经）


·厄則克耳先知书


·達尼爾先知书




小先知书





·歐瑟亞先知书


·岳厄爾先知书


·亞毛斯先知书


·亞北底亞先知书


·約納先知书


·米該亞先知书


·納鴻先知书


·哈巴谷先知书


·索福尼亞先知书


·哈蓋先知书


·匝加利亞先知书


·瑪拉基亞先知书














基督新教《旧约圣经》





摩西五经





·创世记


·出埃及记


·利未记


·民数记


·申命记




历史书





·约书亚记


·士师记


·路得记


·撒母耳记上与撒母耳记下


·列王纪上与列王纪下


·历代志上


·历代志下


·以斯拉记


·尼希米记


·以斯帖记




诗歌智慧书





·约伯记


·诗篇


·箴言


·传道书


·雅歌




先知书





大先知书





·以赛亚书


·耶利米书


·耶利米哀歌


·以西结书


·但以理书




小先知书





·何西阿书


·约珥书


·阿摩司书


·俄巴底亚书


·约拿书


·弥迦书


·那鸿书


·哈巴谷书


·西番雅书


·哈该书


·撒迦利亚书


·玛拉基书











转到《新约圣经》目录 →






查
论
编










11世纪希伯来语圣经的翻译本






11世紀的《塔納赫》亞蘭文意譯本（塔古姆）


《塔納赫》（希伯来语：תנ״ך‎‎，轉寫：Tanakh，有譯作《泰納克》）[1]，是犹太教正统版本的《希伯來聖經》，是猶太教的第一部重要經籍，后来的基督教称之为“希伯来圣经”或“旧约圣经”，但在犹太人来说，Tanakh显然并不是“旧的约”，而是始终如一的。
源自希伯来语：תנ״ך‎‎的音譯，这是三个单词开头字母的缩略字。《塔納赫》由三個部份組成，分別：

《妥拉》（Torah / 希伯來文：תורה）：意思是“教导、训诲”[2]，基督徒常常稱其為律法書，一套共5卷，通稱摩西五經。
《先知書》（Navim / Nevi'im / 希伯來文：נביאים）：意思是“先知們”，共8卷，分上下兩部份，記錄了曾教導和帶領猶太人的先知事蹟。
《文集》（Ketuvim / Kh'tuvim / 希伯來文：כתובים）：意思是作品集，共11卷，內容主要關於禮拜儀式、詩歌、文學、歷史；在基督教文献中又稱為《哈吉奧格拉法》（Hagiographa），意思是“圣录”。

整部《塔納赫》[a]共24卷，所以又稱二十四書。而根據這三部份經卷名稱的略語，組合了「Tanakh」「塔納赫」作為典籍總稱。



目录


1 歷史
2 《塔納赫》書序

2.1 妥拉（Torah，摩西五经，律法書）
2.2 先知書（Navim）
2.3 文集（Ketuvim，聖錄，作品集）


3 《塔納赫》正典化過程
4 英文版《塔納赫》
5 注释
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 外部連結
8 参见



歷史[编辑]
《塔納赫》是猶太教的經籍，一般認為《塔納赫》並不是在一個時期內產生，而是經過一段頗長時間寫成。普遍認為是由巴比倫之囚時期開始直到公元前一世紀，在此段約240年的時間寫成。全書由一批猶太聖哲和文士整理古代猶太教的歷史典籍和律法文獻，最後在公元100年前後經猶太教拉比在加姆尼亞（Jamnia）所舉行的宗教會議中，正式確立為《塔納赫》的定本。
《塔納赫》主要以用希伯來文寫成，而《文集》內有些晚期經卷是以亞蘭文（希臘化時代的敘利亞地區官方語言）所寫成。其主要內容圍繞古代猶太人生活為主，而大部份都是記述猶太人被流放的歷史，尤其強調流放的原因乃是猶太人背離了上帝的誡命，結果遭上帝懲罰而流放異地。
《塔納赫》是現在世界上被翻譯得最多的著作，當中一原因是《塔納赫》被收納為基督宗教經籍之一部分。但兩者仍存分別，除基督宗教稱《塔納赫》為“舊約”外，《聖錄》部分書卷的次序亦略有不同。不過，兩者的內容上基本是一樣的。
《塔納赫》書序[编辑]
妥拉（Torah，摩西五经，律法書）[编辑]

1. 創世紀, Genesis [בראשית / B'reshit]
2. 出埃及記, Exodus [שמות / Sh'mot]
3. 利未記, Leviticus [ויקרא / Vayiqra]
4. 民數記, Numbers [במדבר / B'midbar]
5. 申命記, Deuteronomy [דברים / D'varim]

先知書（Navim）[编辑]

6. 約書亞記, Joshua [יהושע / Y'hoshua]
7. 士師記, Judges [שופטים / Shophtim]
8. 撒母耳記上、下, Samuel (I & II) [שמואל / Sh'muel]
9. 列王紀上、下, Kings (I & II) [מלכים / M'lakhim]
10. 以賽亞書, Isaiah [ישעיה / Y'shayahu]
11. 耶利米書, Jeremiah [ירמיה / Yir'mi'yahu]
12. 以西結書, Ezekiel [יחזקאל / Y'khezqel]
13. 十二先知書, The Twelve Prophets [תרי עשר]

I. 何西阿書, Hosea [הושע / Hoshea]
II. 約珥書, Joel [יואל / Yo'el]
III. 阿摩司書, Amos [עמוס / Amos]
IV. 俄巴底亞書, Obadiah [עובדיה / Ovadyah]
V. 約拿書, Jonah [יונה / Yonah]
VI. 彌迦書, Micah [מיכה / Mikhah]
VII. 那鴻書, Nahum [נחום / Nakhum]
VIII. 哈巴谷書, Habakkuk [חבקוק /Khavaquq]
IX. 西番雅書, Zephaniah [צפניה / Ts'phanyah]
X. 哈該書, Haggai [חגי / Khagai]
XI. 撒迦利亞書, Zechariah [זכריה / Z'kharyah]
XII. 瑪拉基書, Malachi [מלאכי / Mal'akhi]



文集（Ketuvim，聖錄，作品集）[编辑]

14. 詩篇, Psalms [תהלים / T'hilim]
15. 箴言, Proverbs [משלי / Mishlei]
16. 約伯記, Job [איוב / Iyov]
17. 雅歌, Song of Songs [שיר השירים / Shir Hashirim]
18. 路得記, Ruth [רות / Rut]
19. 耶利米哀歌, Lamentations [איכה / Eikhah]
20. 傳道書, Ecclesiastes [קהלת / Qohelet]
21. 以斯帖記, Esther [אסתר / Est(h)er]
22. 但以理書, Daniel [דניאל / Dani'el]
23. 以斯拉記-尼希米記, Ezra-Nehemiah [עזרא ונחמיה / Ezra wuNekhem'ya]
24. 歷代志上、下, Chronicles (I & II) [דברי הימים / Divrey Hayamim]

《塔納赫》正典化過程[编辑]
《塔納赫》正典化不是在一個時期完成，而是自巴比倫之囚時期開始直到公元前一世紀才寫成。最先完成正典化是《妥拉》，約在公元前400年完成。接著是《先知書》，約在公元前250至200完成。《文集》是最後完成的部分，約是公元前一世紀後半期完成。全套《塔納赫》正典化的確認，則是在公元100年左右完成。
公元前60年寫成的次經《馬加比書二書》曾記載尼希米的一個圖書館，內藏了大衛的筆記、列王獻祭的筆記、及不少列王與先知的典籍[3]。而尼希米生活在大約公元前445年，所以一般認同《塔納赫》正典化是在公元前五世紀下半葉才開始進行。
雖然《妥拉》正典化的具體完成時間仍存爭議，但可肯定的是最遲在公元前四世紀初已完成。原因是約在公元前400年的撒瑪利亞人已將《妥拉》視為聖書，並將《妥拉》稱為《撒瑪利亞五經》。其次，《妥拉》亦出現在公元前三世紀的《七十士譯本》。
直到大約公元100年，由於當時的猶太教內部有不少以先知或著名猶太歷史人物命名的經書（普遍視為次經或偽經），為避免造成信仰上的混亂，猶太教的拉比在巴勒斯坦西部沿海非利士平原的猶太教中心加姆尼亞舉行了一宗教會議，正式確立現今的《塔納赫》定本。
英文版《塔納赫》[编辑]
猶太社會向來都比較封閉，而且民族意識強。所以，他們一直維持以希伯來文進行宗教儀式和佈道，並反對以其他語言從事任何宗教活動。直到1854年，美國的猶太人伊薩克·萊塞（英语：Isaac Leeser）（Isaac Leeser, 1806──1868）成立了美國猶太出版學會（American Jewish Publication Society），正式的英文版《塔納赫》才出現，並取代之前一直沿用的英王欽定版聖經。
美國猶太出版學會的英文版《塔納赫》（Jewish Publication Society of America Version Tanakh，簡稱JPS Tanakh）纠正了該協會判斷是被后世基督教篡改了的多处经文，例如在《以賽亞書》第7章第14节[4]，「少女」（young woman）一词未被「處女」（almah: virgin）取代。
猶太教起初抗拒使用英文版《塔納赫》，但經伊薩克·萊塞（英语：Isaac Leeser）所努力的一連串改革運動後，現在該版本的《塔納赫》已成為最權威的英譯版標準《塔納赫》版本。[5]
注释[编辑]


^ 大部分猶太教或以色列文化的書都普遍將Tanakh譯做《塔納赫》。上海辭書出版社《猶太教小辭典》（ISBN 7532612414）則譯作《泰納克》。另外，《希伯來聖經》亦是較常見的譯法，這個譯法來自英文Hebrew Bible，不過Hebrew Bible通常是用來解釋《塔納赫》，另外Hebrew Bible亦同時包含了基督教所理解的《舊約聖經》在內。从猶太教观点来看，Tanakh並不是所谓“舊約”，大部份以猶太教為主的中文書，普遍採用《塔納赫》為中文譯名。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 译名“塔纳赫”及“塔纳克”的由来
^ 犹太人的“五经”
^ 天主教舊約聖經：瑪加伯下2:13
^ 以賽亞書7:14中的處女問題 Archive.is的存檔，存档日期2012-07-07
^ 大衛·魯達夫斯基（David Ruasvsky）：《近現代猶太宗教運動：解放與調整的歷史》。傅有德、李偉、劉平 譯。山東大學出版社，1996年。ISBN 7560717470


来源[编辑]

王立新：《古代以色列文獻與文本分析》。北京大學出版社。ISBN 7301073801
《猶太教學》ISBN 7801152999
《猶太教小辭典》。上海辭書出版社。ISBN 7532612414
《聖經後典》北京：商務印書館。ISBN 7100026830

外部連結[编辑]



希伯來語维基文库中与本条目相关的原始文献：
מקרא





维基共享资源中相关的多媒体资源：塔納赫



犹太教典籍
犹太人的“四书”

参见[编辑]


犹太教主题
书籍主题



希伯来圣经
舊約聖經
第三聖殿










查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次











规范控制



GND: 4001515-4
SUDOC: 028199669
BNF: cb12008323v（数据）












分类：希伯来语单词和短语希伯来圣经犹太教文献隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面Webarchive模板archiveis链接含有希伯來語的條目包含规范控制信息的维基百科条目