國際象棋戰術





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年8月11日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 













Paul Morphy vs. Consultation Team 1858年




a
b
c
d
e
f
g
h



8



























8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



典型牽制戰術的局譜


國際象棋的戰術係指利用一連串的步法，限制對手的行動，進而取得優勢。戰術通常與策略相對，策略是指長期的規劃，無法立即取得成效。如果對手行棋以策略為重，己方回應的步法也有較多的選擇。
最基本的戰術是由兩步組成：第一步對敵手造成雙重威脅，使其無法兼顧兩方面的攻擊；第二步就能造成損傷。戰術有下列幾種：捉雙、串擊、連珠、閃擊、消除防禦、超載、引離、阻礙。「牽制」有時也被認為是戰術之一，不過牽制通常會維持較久的時間；防禦方通常也不急著解除牽制，因此牽制的戰略意義比較大。
數種戰術結合在一起稱為「戰術組合」。戰術組合同樣可限制對手的行動，不過得要數步之後才能取得優勢。所以與上列的基本戰術相比，戰術組合需要更深沉的思考，其展現出的成果也更為華麗。
堵塞[编辑]
采取棄子或弃兵手段，引诱对方子力自相堵塞，这叫“堵塞”战术。当使用堵塞战术用来堵塞对方王路时，往往能够悶殺对方的王。
牽制[编辑]
一方的車、主教或后攻擊另一方的某一個棋子，而受攻擊的棋子的後面有較重要的棋子如王、后、車或無根子，令受攻擊的棋子難以移動，就稱為牽制。
 國際象棋戰術是一個與圍棋、象棋或西洋棋等棋盤遊戲相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：国际象棋隐藏分类：调用重复模板参数的页面自2009年8月缺少来源的条目棋盤遊戲小作品