上层建筑






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2016年12月15日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2016年12月15日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








上层建筑（Superstructure）是一個马克思主义哲学概念，在马克思主义哲学中，上层建筑是指:建立在一定经济基础上的社会意识形态以及与之相适应的政治法律制度和设施等的总和。在阶级社会中，政治法律制度和设施是上层建筑的重要组成部分，通常简称为政治上层建筑。
马克思主义认为：政治思想、法律思想、哲学思想、文艺思想等意识形态诸种形式，通称为是思想上层建筑，在上层建筑中，政治处于主导地位；国家政权是上层建筑的核心。
马克思主义还认为：经济基础和上层建筑具有辩证关系，即经济基础和上层建筑是辩证统一的。
第一，经济基础决定上层建筑。

经济基础是上层建筑赖以产生、存在和发展的物质基础
经济基础的性质决定上层建筑的性质
经济基础的变更必然引起上层建筑的变革，并决定着其变革的方向

第二，上层建筑对经济基础具有反作用。

集中表现在：为自己的经济基础的形成和巩固服务。
上层建筑反作用的性质取决于它所服务的经济基础的性质。

参见[编辑]

生产关系
经济基础
馬克思主義哲学
历史唯物主义




这是一篇與社会学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：马克思主义理论隐藏分类：自2016年12月扩充中的条目自2016年12月需要专业人士关注的页面自2015年4月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有英語的條目全部小作品社会学小作品