演艺界


“娱乐圈”重定向至此。关于缪斯乐队的专辑，详见“娱乐圈 (专辑)”。








本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年3月22日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2008年4月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







演艺界，又称为娱乐圈、艺能界、演艺圈、娱乐界等，是泛指从事表演艺术方面职业的群体及其生态环境，在现代又常做为从事电影、电视、歌唱、舞蹈等流行导向之表演艺术者的合称。与演艺界相关的产业则称为演艺产业或娱乐产业。
在演艺界中，从事表演者通称为艺人（artist），幕后工作人员则不使用此称呼。在某些国家，从事演艺事业必须加入当地的工会。



目录


1 美国
2 中国大陆
3 香港
4 台湾



美国[编辑]
美国电影业在国际颇受欢迎，亦是普世所称的好莱坞，世界各地的多数明星纷纷到好莱坞发展，而美国的演艺圈也就代表着国际舞台。
中国大陆[编辑]
中国大陆的娱乐圈是在1980年代才慢慢形成，学院派和政府背景是大陆娱乐业的浓厚特点。青年男女大都通过各类电影学校（中央戏剧学院、北京电影学院、上海戏剧学院等）和音乐学院进入演艺行业，在很长一段时间，他们和其他一些国有企业员工一样，在各个电影厂、剧院有正式的编制，由于政策的限制，娱乐业一直没有放开，只有演员没有明星。改革开放后，香港、台湾及国外的风潮纷纷涌入，大陆娱乐圈开始形成，但曾经一段时间占据娱乐头条的始终是港台的明星，面对境外成熟的娱乐工业，大陆显得很落后。
不过近几年，随着大陆经济的迅猛发展，如今的娱乐市场已今非昔比，如在电影票房市场的突飞猛进带动了整个娱乐圈的发展。电视剧行业方面，湖南卫视为首的地方电视台也在营造自己的娱乐品牌。但大陆娱乐圈受制于政治限制和发展时间不足，还有很长的路要走。
香港[编辑]
在香港，演艺界通常被称为娱乐圈，是一个相当发达的行业，有“东方好莱坞”之称，特色是商业性质十分明显和浓厚。
香港电视台的影响力很大，又有市场导向。香港娱乐圈最主要包括电影、歌唱、电视界等。在电影业有突出成就者称为“影帝”或“影后”，歌唱则称为“天王”、“天后”、“歌王”、甚至“歌神”，曾出现两王一后及四大天王。电视界则有最受欢迎男女主角（又叫“视帝”、“视后”），这三个行业培养出来了很多人才。而且三行相互紧扣，很多艺人在这三个行业中都表现出色。
台湾[编辑]
台湾在日治时期就有发展电影，第一部电影是在1907年2月由高松丰次郎率领日本团队所拍摄的《台湾实况介绍》，而第一部由台湾人自制的剧情片则是在1925年的《谁之过》由刘喜阳、李松峰等人组成的台湾映画研究会所制作。二战后便发展出了台语电影时期，而演出这些电影的演员们便成为台湾第一代的明星。
1970年代在台湾掀起了琼瑶文艺片风潮，使得当时的‘二秦二林’成为年轻男女的偶像。
1970至90年代要进入演艺圈不是件容易的事，而且多数演艺人员也得到秀场作秀，这虽然也是赚钱的大好时机，但通常也会有黑道介入，因此不少演艺人员常受到黑道的胁迫。在当时还极为流行歌厅秀，著名人物即是猪哥亮。90年代末，秀场不如以往，逐渐消声匿迹。
现今多数年轻男女多靠网络爆红，也成为现今台湾的一种风潮，甚至歌唱节目、模仿节目等都有选秀的比赛，诸多人士靠此进入演艺圈，与从前大不相同。








查
论
编


产业









重工业
轻工业











航空航天（英语：Aerospace manufacturer）

航天（英语：Space industry）


飞机（英语：Aircraft industry）

飞机轮胎（英语：Aircraft tire industry）


农业
音像（英语：Audiovisual）
花卉（英语：Floral industry）

园艺（英语：Horticulture industry）
咖啡业


酒精（英语：Alcohol industry）
日本动画
国防
汽车
自行车
生物技术
化学
信息技术（IT）
建筑施工

船舶


内容
创意
文化
教育
电力（英语：Electric power industry）
电子工业

半导体（英语：Semiconductor industry）


能源（英语：Energy industry）

可再生能源


娱乐
时尚
电影（英语：Film industry）
金融业

保险


水产
食品

野味（英语：History of the bushfood industry）


皮草
赌博

在线赌博（英语：Online gambling）


健康（英语：Health care industry）
酒店（英语：Hospitality industry）
信息（英语：Information industry）
语言（英语：Language industry）
闲暇（英语：Leisure industry）
制造
肉类加工（英语：Meat industry）

肉类封装（英语：Meat packing industry）


矿产
赛车（英语：Motorsport industry）
音乐
海军补给（英语：Naval stores industry）
银行卡（英语：Payment card industry）
个人护理（英语：Personal care）
石油

油页岩


制药
塑料（英语：Plastics industry）
Poverty（英语：Poverty industry）
专业服务（英语：Professional services）
造纸
无线电（英语：Radio industry）
不动产

住房（英语：Housing industry）


在线服务（英语：Online service provider）
安保（英语：Security Industry Authority）
色情
造船
软件（英语：Software industry）
体育（英语：Sport industry）
纺织
烟草（英语：Tobacco industry）
旅游
电子游戏
水利
手工业













规范控制



GND: 4181145-8
NDL: 00562286












分类：表演艺术职业商业文化及创意产业隐藏分类：自2015年3月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目部分地区的观点自2008年4月缺少来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目