美国国家侦察局


美国国家侦察局





機構概要


成立時間
1961


總部所在地
维吉尼亚州


僱員數
大约三千人[1]


年度預算額
机密


上级机构
国防部


網站
www.nro.gov


美国国家侦察局（National Reconnaissance Office，NRO），位于美国维吉尼亚州，是美国的16个情报机构之一；负责为美国政府设计、组装并发射侦察卫星。[2] 并协调、收集和分析从中央情报局以及军事机构的航天飞机、卫星收集到的情报。[3] 该机构得到国家侦察计划（外国情报收集计划的一部分）的拨款。该机构是国防部的组成部分之一。
国侦局和相关太空、情报机构密切合作，包括美国国家安全局（NSA）、美国国家地理空间情报局（NGA）、中央情报局（CIA）、美国国防高级研究计划局（DARPA）、美国战略司令部、海军研究实验室等高级机构。负责运作在世界各地的地面站，用于收集并发布来自侦察卫星的情报。



目录


1 历史
2 组织
3 “战略游戏部门”
4 宇宙飞船
5 參考資料
6 參看
7 外部連結



历史[编辑]
国侦局成立于1961年9月6日，旨在提高国家卫星侦察系统。1958年2月苏联发射人造地球卫星1号后，在艾森豪威尔支持下成立，当飞行员Gary Powers驾驶的U-2侦察机在1960年5月1日被击落后，该机构显得更加重要。
国侦局的第一项照片侦察卫星计划被成为“日冕”计划（Corona program），根据1995年2月的解密资料，“日冕”计划存在于1960年8月到1972年5月，尽管首次试飞是在1959年2月。“日冕计划”的卫星所释放的摄影太空舱（有时用多个）由军方的飞船来校正。最成功的一次，对发现者13号的校正于1960年8月12日进行。第一张来自太空的图片在六天之后问世，分辨度达8米，后来被改善至2米。一张照片平均能显示大约16到190千米的范围。日冕的最后一次任务（第145次）在1972年5月25日进行。此项任务的最后一张照片拍摄于1972年5月31日。
从1962年5月到1964年8月，国侦局主持了Argon计划中的12次地图绘制任务，但只有7次成功。[來源請求] 1963年，国侦局开始用更高的分辨率进行Lanyard计划中的地图绘制部分。[來源請求]
国侦局1972年之后的任务仍然是机密，之前计划的剩余部分也不再为公众所知晓。国防部副部长在中央情报局局长的建议下于1992年9月18日证实了国侦局的存在。[來源請求]
1995年，一篇《华盛顿邮报》文章指出，在中情局、五角大楼和国会不知情的情况下，国侦局秘密保留了10亿至17亿美元的未尽专款。中情局接到投诉，国侦局在一年前从秘密预算中拿出私留3亿美元在维吉尼亚州的尚蒂伊建造一个新的总部，因此介入国侦局的预算调查。美国科学家联合会获得的一份建筑许可中的蓝图则泄露了国侦局秘密新总部的情况。在九一一后该蓝图便被列为机密。国侦局挪用资金被证实。发起这项调查的前中情局首席律师傑佛瑞·史密斯（Jeffrey Smith）表示：“我们的调查显示，国侦局数量惊人的‘私房钱’已经积蓄多年了。”[來源請求]
1999年，国侦局和波音公司开始着手名为“Future Imagery Architecture”的项目，即开发新一代的成像卫星。纽约时报在2007年11月11日发表的一篇调查报告指出：根据国侦局的记录，自2002年开始该项目进度就远远落后于计划，并可能超出预算20至30亿美元。美国政府开始施压，提出应努力完成该项目。但两年之后，因新增的评审小组和数十亿美元的额外开销，该计划被迫中止。纽约时报报道：“也许50年来最引人瞩目和最昂贵的失败就是美国的间谍卫星项目” [4]
2008年1月，美国政府宣布，国侦局的一颗侦察卫星将在数月后无法挽回地坠入大气层。 卫星观测爱好者们称这颗卫星可能是洛克希德马丁制造的USA-193，在2006年12月进入轨道后不久就失效了。[5] 2008年2月14日，五角大楼称与其任卫星坠入大气层，不如用海军巡洋舰的导弹将其击落。[6] 此次击落行动最终在2008年2月21日进行。[7]
组织[编辑]
国侦局是国防部的一部分，国侦局局长由国防部长在美国国家情报总监的同意下任命，不需要国会的许可。按照惯例，该职位由空军副部长或部长助理来担任， 但Donald Kerr在2005年7月被任命为国侦局局长是个例外。国侦局的员工来自中情局、国安局、军队和民间国防承包商。
国侦局由下列机构组成：信号情报处、通讯处、图像情报处和技术处。[8]
“战略游戏部门”[编辑]
2002年，一本安全会议的宣传手册中提到，国侦局有个“战略游戏部门”，由John Fulton负责训练中情局的工作人员。[9]
宇宙飞船[编辑]
国侦局的宇宙飞船有：



KH-5—Argon（1961年－1962年）
KH-6—Lanyard（1963年）
KH-7—Gambit（1963年－1967年）
KH-8—Gambit（1966年－1984年）
KH-9—Hexagon 和 Big Bird（1971年－1986年）
KH-10—Dorian（已停止）
KH-11—Crystal 和 Kennan（1976年－1988年）
KH-12—Ikon 和 Improved Crystal（1990年－？）
KH-13—（1999年－？）


Samos— 成像卫星（1960年－1962年）
Poppy（1960年－1961年）
Jumpseat（1971-1983） 和 Trumpet（1994-1997） SIGINT
Lacrosse/Onyx— 成像雷达（1988年－）
Canyon（1968-1977）, Vortex/Chalet（1978–1989） 和Mercury（1994-1998）—SIGINT 包括 COMINT
Rhyolite/Aquacade（1970–1978）, Magnum/Orion（1985–1990） 和 Mentor（1995-2003）—SIGINT
Quasar、communications relay
Misty/Zirconic

參考資料[编辑]


^ NRO Factsheet: 1. [2007-01-15]. （原始内容 (Word Document)存档于2006-12-11） （英语）. 
^ Welcome to the NRO. [2007-01-15] （英语）. 
^ "NRO Provides Support to the Warfighters 互联网档案馆的存檔，存档日期2001-06-18."
^ Philip Taubman. Failure to Launch: In Death of Spy Satellite Program, Lofty Plans and Unrealistic Bids. The New York Times. 2007-11-11 [2007-11-12]. 
^ John Schwartz. Satellite Spotters Glimpse Secrets, and Tell Them. The New York Times. 2008-02-05 [2008-02-05]. 
^ David Stout and Thom Shanker. U.S. Officials Say Broken Satellite Will Be Shot Down. The New York Times. 2008-02-14 [2008-02-14]. 
^ DoD Succeeds In Intercepting Non-Functioning Satellite (新闻稿) No. 0139-08. U.S. Department of Defense. 2008-02-20 [2008-02-20]. 
^ http://www.nro.gov/organization.html
^ America's Leadership Challenge (pre-event publicity pamphlet for National Law Enforcement And Security Institute [NLSI] conference "Homeland Security: America's Leadership Challenge", Sept. 6, 2002).


參看[编辑]

间谍卫星
骗局（丹布朗小说）

外部連結[编辑]

国家侦察局官方網站
國家安全記錄：国家侦察局解密（National Security Archive: The NRO Declassified）
国家侦察局解密備忘錄（Memo of Declassification of NRO）
Additional 國家偵查局資訊，來自美國科學家聯盟
美國的祕密間諜衛星花了你數十億元，但卻連發射都不成功，刊登於 U.S News 和 World Report，2003年8月11日，Douglas Pasternak 撰寫
Agency planned exercise on Sept. 11 built around a plane crashing into a building，來自 Boston.com

坐标：38°52′55″N 77°27′01″W﻿ / ﻿38.88194°N 77.45028°W﻿ / 38.88194; -77.45028





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 268304840
LCCN: no95018457
ISNI: 0000 0004 0633 2583
GND: 10085576-3












分类：美國國防部美國情報機構隐藏分类：CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接自2008年1月有未列明来源语句的条目维基数据不存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目