勤工助学


「打工」重定向至此。關於非正式僱用的勞工，詳見「臨時工」。


勤工助学（或勤工俭学、勤工儉讀）指在学习的同时通過兼職或假期工作，获得报酬以资助自身的学习和生活，在台灣稱之為半工半讀學生（簡稱工讀、工讀生），香港則稱為半工半讀或半工讀。
此詞在中华人民共和国教育部和中华人民共和国财政部联合制定了《高等学校学生勤工助学管理办法》和《共青团中央、教育部关于进一步做好大学生勤工助学工作的意见》（中青联发〔2005〕14号）等文件、指示及办法而被确定。
沿革[编辑]
最早勤工活动的源头是在1915年，李石曾、蔡元培、吴玉章等人在法國巴黎成立“留法学生俭学会”，帮助更多的中国人走出国门学习西学，掀起一股勤工俭学留學法國的風潮。[1] 参加勤工儉學運動的中国留学生，包括周恩來、邓小平、张振华等著名人士。早期的勤工俭学和爱国救国活动联系一起，爱国人士为求改变中国弱势和引进西方科学文化。
隨勤工活动对象逐渐从留学学生回归到大多数的国内学生中去，勤工俭学日渐成熟。社会、学校倡导“生活节俭，课余勤工”的勤工俭学思想，并通过国家助学金帮助学生安心学习。其针对的，是那些经济困难但想通过勤工來继续求学的贫困学生。勤工活动使得众多学校成立了勤工组织，從而對大量学生继续求学有着巨大作用。
由于目前中国大陆生活条件的迅速提高和国力的迅猛发展，逐渐形成“勤工者未必俭学者”的转变。继承了勤工俭学的内涵，勤工俭学的发展而跳出了原先陈旧的体制和形式结合实际、实践的一种改进。随着其需求增加，大多高校都设置了专门管理勤工助学的部门，提供的勤工助学岗位针对补贴贫困生。[2] 学生不仅希望改善生活，实际上都希望得到锻炼，带来实践的提高、思想的磨砺，增強對社会认识。对于勤工助学的勤工俭学活动及报酬，中华人民共和国财政部、教育部有亦对之作出一些原则性规定[3]，以求保障学生和保证学生的安全。勤工助学隨发展除將成为社会实践形式之一，也将原有“俭学”内涵完全更新成“助学”，帮助学生在校的学习、知识的学习、能力的学习、实践的学习等，及增加学生的创业活动。
參見[编辑]

兼職
勤學里

參考資料[编辑]


^ 《勤工助学的历史考察及现状分析》，罗建国，湖南师范大学教育科学学报2003年02期
^ 如何让大学生勤工助学两全其美，《中国教育报》，2007年02月16日
^ 勤工助学酬金不能低于所在地方规定的最低工资标准，教育部2007年第12次新闻发布会










查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理










分类：勞工學生