梭伦




梭倫


梭倫（希腊语：Σόλων，约前638年－前559年），生于雅典，出身于沒落的貴族。也有人[谁？]认为他出生于中产阶级。是古代雅典的政治家，立法者，詩人，古希臘七賢之一。梭倫在前594年出任雅典城邦的執政官，制定法律，進行改革，史稱“梭倫改革”。他在完成改革后，与雅典人约定十年内不准改变他的改革。而后离开雅典远游。这可能是他的改革很长一段时间内没有完全得以实施的主要原因。他在詩歌方面也有成就，詩作主要是贊頌雅典城邦及法律的。
經濟改革[编辑]

廢除hektemorioi（抵押）土地的標記，意味不准以土地抵押
廢除以人身償還債務，不准債主納借貨者為奴以抵債，且追及既往，以前被納為奴者也得自由，賣到海外者也盡量向其債主買回。
不准除橄欖油以外的農產品出口，以杜絕糧食出口令糧價居高不下及糧食短缺的狀況（雅典盛產橄欖油，故可豁免）
劃一度量衡制度，與希臘較富有的城邦如科林斯等看齊，令貿易更為便利。改变雅典的铸币标准，以密切和爱琴海与小亚细亚各城邦的经济联系。
鼓勵工匠由海外移居雅典定居，如给予此类人雅典公民身份，以提升雅典的手工業實力。

政治改革[编辑]

廢除德拉古制定的殘酷法律，只保留關於謀殺的部分
按財産的擁有量將公民分爲4個等級，其政治權力按照財産來决定


五百桶戶（pentakosiomedimnoi）：意指有五百「模底」（medimnoi）的人，即其地產可生產五百個medimnoi以上農產品的人。
hippeis：意指騎士，即有能力飼養一隻馬的人，其地產可生產三百至五百個medimnoi農產品的人，他們在戰爭時擔當騎兵。以上两阶层的人有资格担任城邦执政官（Archon）。
zeugitai：意指套軛的人，即有軛牲階級，意指可套上雙軛，穿上裝甲擔當步兵的人，又或者代表可提供一對上軛公牛的人，其地產可生產二百至三百個medimnoi農產品，他們在戰爭時擔當重甲步兵（Hoplite）。这一阶层的人可以参选四百人會議。
thetes：意指一般譯作雇工階級，其收入不足二百個medimnoi，至少有半數以上的公民隸屬於此一階級，在戰爭時擔當輕裝步兵及艦隊槳手。这一阶层的人参与公民大会（ekklesia ）。


在戰神山會議（Areopagus）之外設立四百人會議管理城邦
每一個階級的公民皆可任陪審員。

一般認爲梭倫的改革有利於工商業階層的發展，但是對貴族階層和下層平民都不利。[來源請求]因此他的改革是一种折衷式改革并促進了雅典民主制的發展。但他的改革长时间无法彻底实施。直到他後來的繼任者庇西特拉圖繼承了他的改革政策，“梭倫改革”的各项改革才得以最終确立。
參考書目[编辑]
亞里士多德·《雅典政制》（athenaion politeia）·B.C.332-322


統治者頭銜


前任：
斐隆布罗都斯
雅典执政官
前594年-前593年

繼任：
德罗皮多










查
论
编


古雅典政治家









埃斯基涅斯
Agyrrhius
阿尔西比亚德斯
Andocides
Archinus
阿里斯提德
Aristogeiton
阿里斯多丰
Autocles
卡利斯特拉图斯
Chremonides
客蒙
克里斯提尼
克里奥丰
克里昂
克里提亚斯
德马德斯
法勒鲁姆的德米特里
德摩卡莱斯
Democles
德摩斯梯尼
德拉古
厄菲阿尔特
欧布洛斯
希帕波鲁斯
希佩里德斯
Laches
Lycurgus
Lysicles
小米太亚德
Moerocles
Nicias
庇西特拉图
伯里克利
Philinus
福基翁
梭伦
地米斯托克利
塞拉门尼斯
色拉西布洛斯
Thucydides
科桑西普斯
















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 14908273
LCCN: n79110932
ISNI: 0000 0001 1161 5631
GND: 118615394
SELIBR: 255059
SUDOC: 028829832
BNF: cb13091860r（数据）
ULAN: 500354818
NKC: jn20000701672
BNE: XX1443848












分类：古希臘政治人物雅典民主前638年出生前559年逝世古希腊七贤隐藏分类：含有希臘語的條目缺少主语或者主语不够具体的语句有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目