阿爾卑斯人種





本条目需要擴充。（2010年5月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年6月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






瑞士人，阿爾卑斯人種。
《Man, Past and Present》(1899年)，Augustus H. Keane著。






塔吉克人，阿爾卑斯人種。
《Man, Past and Present》(1899年)，Augustus H. Keane著。


阿爾卑斯人種（英语：Alpine race）是19世紀与二十世纪早期歐洲形容中歐和東歐一帶的高加索人種之詞彙，塞爾特人与亚美尼亚人是阿爾卑斯人種的代表，为欧洲旧石器农业人群的遗民。阿爾卑斯人種也是歐洲分布最廣泛的白色人種，分布範圍由法国、中欧至西亚、中亚与西伯利亚西部一部分。
人种特征[编辑]
此人種的颅指数平均85，普遍超过80，圆短颅型（也是世界上头型最寬人种）；前额又宽又高；鼻型中等，鼻指数平均63。脸型多短圆或方形；髮色眼睛多棕黑色。身材中至中下，肩膀不闊，手寬廣和手指短，腳短而粗，他们也是最多毛与最易发胖人种。
族群范围[编辑]
主要涵盖的人群：

法国人
南部德国人
瑞士人
奥地利人
北部意大利人
提洛尔人（奥地利西部与意大利北部的阿尔卑斯山脉地区）
匈牙利人
斯洛文尼亚人
捷克人
斯洛伐克人
波兰人
俄罗斯人
一部分亚美尼亚人、土耳其人
一部分犹太人

歷史[编辑]
有人说西伯利亚原欧洲人也是阿爾卑斯人種。亚美尼亚人種与第拿里人種也是阿爾卑斯人種的特化类型。有人说他们发源冰川时代中亚，他们的语言被称为图兰尼语（原始突厥語），后被印欧语系取代。他们先后向欧洲传播青铜文化与冶炼铁器技术。
多數納粹黨員（包括希特勒和希姆萊）和墨索里尼其實多是這種人，真正是北歐人種的不多。








查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德










分类：种族隐藏分类：自2010年5月扩充中的条目自2011年6月缺少来源的条目