神


提示：本条目的主题不是上帝。


神族重定向至此，关于其他含义，请参看神 (消歧义)和神族 (星际争霸)。


神，在汉语中有不同的含义，常和宗教有关。其中一种含义是超自然体中的最高者，不受自然规律限制，反之却高于自然规律[1][2]，主宰万物和世界，能对物质世界加以直接或间接影响。几乎所有的人类社会中，多少存有这种概念，但因各地文化风俗和宗教信仰的不同，人们对神的认知却又千变万化。



目录


1 形成方式

1.1 神启／启示
1.2 思维的虚构
1.3 神化
1.4 物质化


2 神的形象

2.1 自然神
2.2 社会神

2.2.1 社会神的分支


2.3 拟人神
2.4 抽象神


3 神的本体

3.1 无神论
3.2 不可知论
3.3 自然神论
3.4 泛神论
3.5 泛自然神论
3.6 内在论
3.7 超在论
3.8 超泛神论


4 神的数量

4.1 多神教

4.1.1 轮换主神教
4.1.2 单一主神教
4.1.3 二元神教


4.2 一神教


5 各宗教的神

5.1 中国
5.2 佛教
5.3 印度教


6 神的特性

6.1 多神教和神化
6.2 一神教
6.3 祖灵崇拜
6.4 泛神论
6.5 政教合一
6.6 无神论


7 参见
8 参考文献
9 外部链接



形成方式[编辑]
神启／启示[编辑]
主条目：启示
“神启”的意思，是由业已存在的神主动显现谕示的事件，这些事件由古代“先知”或是受“神灵”启示者纪录或传讲而留存至今。
思维的虚构[编辑]
有人认为神启其实只是大脑某个区域发生病变的结果，超自然的异象乃是大脑在不正常的状态下虚构出来的幻象[3]。
神化[编辑]
神化过程论认为神的观念源于原始社会时期，该观点认为“神”是由人对死亡恐惧而建立，一切人力所不能及的事与物，皆被神化。“神”最初源于物神，随着社会结构和文化发展，神的形象、神的本体及神的数量皆逐渐变化，由简单的物神转为复杂化；由众神分职，演化成一位至高无上或多层阶级的天神体系；也由流传于氏族，转为流入部落、民族甚至走向联合的世界性，由多神转为一神化。
物质化[编辑]
随着社会发达，人对神的形象，由恐惧、敬畏、慈爱，再者只是一种精神的形象；现代社会，很多被认为不可能发生的事，人类相继地都实现了，人再没有恐惧神，神亦变得不可怕，进而神的存在开始被质疑，部分人开始由信仰主义变成物质主义，部分人对神的认知也被物质化或功能化。从美学、哲学、心理学等领域皆观察到，这样的发展，使“人性”变得被“考察”或“定义”后，再度“复杂化”变得更难被考察或定义，进入自我意义的“无限循环”现象。人性普遍变得更加焦躁、不安、对未来没有目标等情状。
神的形象[编辑]
自然神[编辑]
自然神（Natural God）源于原始社会后期，将不可驾驭的自然体、自然力演化为神，在拜物教初期，直接将自然体，如火、雷、水、太阳等直接加以人格化，认为它们本身是具有意志和具有生命，其后甚至对动物植物也加以神化，随着人们抽象能力增强，神灵独立于该自然物体的观念则逐渐萌生。
社会神[编辑]
社会神（Social God）将社会现象或力量人格化，源于原始社会后期，是自然神的演化，随着生产力的发展及社会结构复杂化、阶级化，人不再是一个单单的个体，社会力量也被认为是不可理解及不可驾驭的力量，如战神、爱神、财神、地域守护神、行业神等。
社会神有多种分支，可分为两大类：第一类与自己的先天身份（宗族）有关，可称为宗族神；第二类则与自己的后天身份（如行业）有关，在此类中最主要的是行业神。
社会神的分支[编辑]

宗族神，与自己的宗族有关。

家神（family god）是家庭的守护神，通常为供奉本家的祖先，信者认为祖先已成神，可守护家庭安稳，在这方面某程度上是部落神的类同，然而家神也有将家族分宗及标立家族独特性的功用，不同部落神的是家神少有合并归流。
部落神（tribal god）与部落起源或众部落起源有关。（参见条目：图腾）
民族神（national god）是数个较大部落的部落神的合并体，或几位同宗教的主神。民族的消灭也并非令该民族神消失，因为它有可能被其他民族吸收同化。


行业神（trade god）也可以算是社会神的一支，随社会分工而产生，多与神话或各行的首创者、有功者有关，如中国工匠奉祀的鲁班、酿酒人奉祀的酒神杜康、诗仙李白；古希腊女巫奉祀的阿耳忒弥斯等。

拟人神[编辑]
拟人神（anthropomorphic God）的观念最早由希腊哲学家色诺芬尼（Xenophanes）提出，人类按照自己形象与本性而设想一个神系，这被非泛指一切神灵，而是指由信仰者加以完全拟人化的神。主要有两种，第一种为古埃及的宗教，是一种半拟人的过渡期，头部为动物，而身体是人的神不胜枚举，另外一种全拟人的神最见于古希腊及古罗马，如宙斯的神系中诸神皆有人的形象，也过着拟人的生活。
抽象神[编辑]
抽象神（abstract God）为没可见形象的神，可指犹太教及伊斯兰教。伊斯兰教禁止为神造像及跪拜偶像，又例如中国古代对“天”的观念相当抽象，近乎无人称及无位格。
神的本体[编辑]
无神论[编辑]
主条目：无神论
参见：上座部佛教与大乘佛教的基本共识
无神论（atheism）者认为任何神皆不存在，如支持者马克思。
1982年，化普乐·罗睺罗尊者（Ven. Walpola Rahula）提供重新阐述与解说：“无论是上座部佛教还是大乘佛教，我们都不相信这个世界是由神和他的意志所创造和管治的。”
不可知论[编辑]
主条目：不可知论
不可知论（agnosticism）者认为神的存在是不可被认识或不可能彻底认识，遭到神学家批判，认为尽管信与不信皆没有足够的理由，然而思想上的怀疑还是代表行动上肯定宗教的虚假。
自然神论[编辑]
主条目：自然神论
参见：婆罗门教
自然神论（deism）者宣称上帝创世后，即完成其使命，让宇宙自行发展，最早于16世纪的基督教索西尼派提出，盛于伏尔泰及卢梭时代，现已式微。
泛神论[编辑]
主条目：泛神论
泛神论（pantheism）者认为神即自然界，神秘泛神论认为神包容自然界及人等一切，简而言之，人是神的一部分，而自然泛神论则认为自然界是神存在的一种方式，某些情况下与无神论通，哲学家史宾诺沙建立最完整的一元泛神论。
泛自然神论[编辑]
主条目：泛自然神论
泛自然神论（pandeism）是将自然神论和泛神论合并起来的一种哲学观点。这个观点认为上帝在创造了宇宙和它存在的规则之后，将自己化身成宇宙以及世界万物。
内在论[编辑]
内在论（immanence）者认为神不可离世而独自生存，与超在论相对，强调神对世界的内在性，强调神的清静无为，循环、业务（历史观），也强调神的神秘性和非人格性质（神性），见于佛教的宇宙秩序论、印度教泛神论、埃及希腊等的多神论、原始宗教的万物有灵论。
超在论[编辑]
超在论（transcendentalism）者认为神超越或独立于世界而存在，与内在论相对，强调神对世界的外在性、超越性，强调神的积极性、是历史的终极指向（历史观），也强调神的理性和人格（神性），存在于犹太教唯一理论、伊斯兰教至上神论、祆教、诺斯底教派二元论等。
超泛神论[编辑]
超泛神论（panentheism）者综合超在论及内在论，认为神是存在的本身，而存在作为一切存在物之根基是超在的，而存在在存在物中表现自身是内在的，神既是超在也是内在，是现代基督教神学的一种倾向。
神的数量[编辑]
多神教[编辑]
多神教（polytheism）始于原始社会后期，相信众多神灵之存在，如主行业、主地区，主自然，崇拜者可随己意在不同情况和需要下选择不同的神灵加以膜拜。多神教中，神灵者常有阶级之别，通常有一最高的主神，其他的各有本领又互有关系。
轮换主神教[编辑]
轮换主神教（kathenotheism）又称交替主神教，与多神教类同，然主神的位置尚未固定化，其主神随地区或时间改变。如印度教中梵天、毗湿奴、湿婆之间，又如希腊宙斯、雅典娜、阿波罗之间。
单一主神教[编辑]
单一主神教（Henotheism）有固定主神的多神教，是多神教走向一神教中的一种过渡形成。单一主神教非一定走向一神教，如日本神道教。
二元神教[编辑]
二元神教（dualistic Religion）相信存在两个互相对立的神，而只有善神才会被择为崇拜对象，包括祆教、诺斯底教、摩尼教等。
一神教[编辑]
一神教（monotheism）被“神”多次“主动告知”只有一个神，或称“父神”、“天父”、“梵天”、“老天爷”、“长生天”“造物主”等，单指认知为创造万有的对象“称谓”，如同“祖父母”、“父母”等相对称谓，名字为何对信众并不是重点，故不同语言地区常有不同名称，但可确指共同的对象，也常无具像（例如：祖灵）。万有“灵性存在”中掌权最大（全能）的那一位，可供敬拜，因为祂也是将各种权柄分赐出去的那一位，其它万有的权柄都来自于祂，并建议应与其他“灵性存在”礼敬重视程度要有所分别，以免僭越神，例如：天子于天坛祭天，蒙古人拜长生天等等。人及万物，虽不能成神但可求神性进化成圣，藉神能以庇护自身的有限。
一神教主要产生于游牧奴隶制社会（例：远古犹太人），最典型和著名的是亚伯拉罕诸教。一神教不否定其他精神体，如天使、魔鬼等，但它们只是被造（上帝造出来的）而非创造者，故非神，也非崇拜对象。
一神教对于其他宗教的神，虽然有时认为是多神教把上帝在不同时间或地方显现看成是诸神，也有时认为是天使被误认为神或恶魔假装成神。
在基督教教义，虽然把耶稣基督奉为神，一般来说以但不过是说祂就是圣父（上帝）在人类中的化身（基督教教义称耶稣“道成肉身，降世为人”），认为是同一位神的两种格位，与“圣父、圣子、圣灵”三位一体说相符。相近于佛教和道教认为佛陀或老君，是和法或道一体的两面。
虽然有基督道成肉身之说，但一般来说在一神教中把对于先贤的恭敬不同于对上帝的崇拜，即拒绝把先知和圣人完全神化，而基督教的三位一体之说，在古代雅利安人的世界取得成功，但和犹太教和伊斯兰教的彻底一神论冲突。
各宗教的神[编辑]
中国[编辑]
主条目：神仙
主条目：道教
主条目：孔教
中国传统中分成神和仙，具大神通，可以自由变化，形神祥和，且不会老死。
中国的神有主神(天帝)，按不同的地方称呼成天、上天、皇天、老天爷、上帝，
然后是诸神如土地神和家神等。
另一类崇拜对象是仙人指被神化了的圣贤或伟人和英雄，有些和特定的职业相关成了行业神。
再下便是对已逝的凡人的作祖先崇拜，在有些场合把一般的死者称作鬼。
佛教[编辑]
主条目：天界和菩萨
佛教断然否定有神话中的，能控制自然和创造与毁灭世界的，又可以和人类互动和完全地人格化的神明。
佛教有时会把其他宗教信的神明通称“天人”，具大能、大福报，且寿命很长，但没有达到神话中的地步，认为只要是善人而不一定要成圣都可能成为天人，崇拜天人在佛教界定上类似祖先崇拜，并认为其他宗教的神是高级天人，相当于菩萨的伟人被美化成神明，但不相信其他宗教的伟人是已经成佛的。
佛教所供奉通常都是伟人而不是神明，或者可称为圣贤或英雄神，除了历史上释迦佛和少数知名的高僧外，通常在汉传佛教或大乘佛教所说的便是菩萨，其实就是指神化的人类英雄和圣人，而佛陀便在诸菩萨之上的，他们虽然都有人类的身体，但已修成了法身可以超脱生死和救渡世人。
对于密宗解说佛教神话的在净土的诸佛菩萨，其实是美德的化身而不是具体人物，对于其理解后人对于佛陀或史上的英雄过分美化，变成人所不能及的境界。所以推广供奉法身佛和报身佛，实际上相当于抽像神和社会神。
印度教[编辑]
主条目：梵天和提婆
“梵天”又名“婆罗门”，是三大主神的第一神：是创造宇宙万有者。与犹太教相同，印度境内只有一座供俸梵天的圣殿。
神的特性[编辑]
多神教和神化[编辑]
主条目：多神教
主条目：神化
有些多神教的信仰（如佛教和道教）中，神祇可以是英雄或圣贤在活着的时候或死后变成的，但却不一定以神祇之名称呼，例如称为佛或仙。
在希腊神话中，神的性格和人相似。
一神教[编辑]
主条目：一神教
一神教认为只存在一个囊括一切的神，与“神”存在的还有各种等级的天使与魔鬼。
但并非绝对地否认供奉先贤，却通常拒绝过分神化，称为先知或圣人。
祖灵崇拜[编辑]
主条目：祖灵崇拜
祖先崇拜中的“神”是祖先的灵魂，祖先崇拜的信仰者认为祖先的灵魂仍然存在，仍然会影响到现世，并且对子孙的生存状态有影响的信仰[4]。
泛神论[编辑]
主条目：泛神论
泛神论者认为“神”就存在于自然界一切事物之中，并没有另外的超自然的主宰或精神力量。这种观点流行于十六世纪至今，代表人物有布鲁诺、斯宾诺莎、爱因斯坦等。
政教合一[编辑]
主条目：政教合一
政教合一是指把“政治”力量和“宗教”力量整合在一起。例如中国人将帝王称为天子，是天意的代言人，具有神性；西方过去也有君权神授的相似概念。现时伊朗和梵谛冈是少数政教合一的国家。
无神论[编辑]
主条目：无神论
无神论者认为“神”是不存在的[5]。部分无神论者的另外的一个观点为：世界由物质组成，如果没有物质，连精神都没办法存在。
参见[编辑]

神 (一神教)
创造论/进化论
泛神论/无神论
宗教：一神教/多神教
祖先崇拜、被神化的人列表
中国民间宗教神祇列表
恶魔、妖怪

参考文献[编辑]


^ Max Weber. The Sociology of Religion. [2012-06-11]. 
^ Weber, Max. The Sociology of Religion. Beacon Press. 1993: 1. ISBN 0-807-04205-6. 
^ 方舟子：“上帝”就在人脑中
^ Leslie Spier. "Ancestor Worship" Grolier. Danbury, CT: The Encyclopedia Americana, International Edition. 1987. 
^ 威廉·L·罗（William L. Rowe）：《无神论》（"Atheism"），《Routledge哲学百科全书》（Routledge Encyclopedia of Philosophy），1998年：“无神论的立场是认为神不存在，即明确的不相信，而不是信仰缺失。”


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：神



（英文） 萨姆·哈里斯刊登于华盛顿邮报的关于信仰的文章
（英文） 宗教和伦理：无神论，BBC网站。
（英文） 对于无神论人口的研究










查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
天道教
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教
政治神学
公共神学









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题
















查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神学无用论（英语：Theological veto）








神的概念



亚里斯多德神学
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主义
圣灵
仇神论（英语：Misotheism）
泛自然神论
人格神（英语：Personal god）
进程神学（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不动的动者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




终极的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鸠鲁悖论
自由意志悖论（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学语言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想运动
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份认同
宗教多元主义
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
罗伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教与科学
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录














查
论
编


神学







神学概论






护教士





总论


List of apologetic works · Polemic · Positive Deconstruction · More...







巴哈伊信仰


Bahá'í apologetics







基督教


辨惑学（护教士 · List of Christian apologetic works · Ecumenical Apologetics · Presuppositional apologetics · Epistle to Diognetus · 三难困境 · Urmonotheismus · 更多...







伊斯兰教


Muslim apologists









神的概念





Divine presence


Divine presence







God as the


Devil · Sustainer







神在……


亚伯拉罕诸教 · 巴哈伊信仰 · 佛教 · 基督教 · 印度教 · 伊斯兰教 · 耆那教 · 犹太教 · 锡克教 · 琐罗亚斯德教 · 更多...







神的名称


基督教 · 印度教 · 伊斯兰教（安拉） · 犹太教（四字神名） · 更多...







唯一神


神 (一神教) · Absolute (philosophy) · 梵 · Emanationism · 逻各斯 · Supreme Being · More...







二神论


二神论







三一论


三位一体 · 反对三位一体论 · Trinitarian formula · 阿塔拿修信经 · Comma Johanneum · Consubstantiality · Homoousian · Hypostasis · Perichoresis · Shield of the Trinity · Trinity of the Church Fathers · Trinitarian Universalism · 更多...







其他


Aristotelian view of God · Demiurge · Divine simplicity · Egotheism · Godhead (Christianity) · Godhead (Latter Day Saints) · Great Architect of the Universe · Great Spirit · Kabbalistic definition of God · Apophatic theology · Olelbis · 开放神论（英语：Open theism） · Personal god · Phenomenological definition of God · Philo's view of God · Sarav viāpak · Taryenyawagon · The All · Tian · Unmoved mover · 更多...









末世论

来世 · 启示论 · 佛教末世论 · 基督教末世论 · 天国 · Doomsday films · Ghost Dance Movement · Ghosts · 印度教末世论 · 伊斯兰教末世论 · 犹太教末世论 · 死亡的化身 · 道教的观点 · 琐罗亚斯德教末世论 · 更多...






神的存在





arguments against






from


自由意志 · Inconsistent revelations · Nonbelief · Poor design







other


God of the gaps · Incompatible-properties argument · Omnipotence paradox · Problem of evil · Problem of Hell · Theological noncognitivism · Transcendental argument · More...










arguments for






from


A proper basis · Beauty · Consciousness · Degree · Desire · Love · Miracles · Morality · Reason · Religious experience







other


Christological · Cosmological · Ontological · Pascal's wager · Teleological · Trademark · Transcendental · Witness · More...












对宗教的反对





对具体教派的反对


反佛教（对佛教的批评 · 迫害） · 反基督教（反天主教 · 对基督教的批评 · 圣经批判） · Gnosticism · Hinduism · 反伊斯兰教（*对伊斯兰教的批评 · 伊斯兰恐惧症 · 迫害） · 反犹太教（反犹主义） · Protestantism · cult movement · Zoroastrianism · 更多...







其他


无宗教 · 宗教自由 · 宗教迫害 · 世俗化 · 世俗主义 · 世俗国家 · 政教分离









有神论

List of belief systems · Deity (Divinity · Numen · Male · 女神 · 神的性别) · 自然神论 · Dystheism · Henotheism · Hermeticism · Kathenotheism · Nontheism · Monolatrism · 一神论 · Mysticism · Panentheism · 泛自然神论 · 泛神论 · 多自然神论 · 多神论 · Spiritualism · Theopanism · 更多...






非有神论

不可知论 · 无神论（历史 · 人口 · 著名无神论者） · 反神论






各派神学





基督教神学


圣经正典 · 旧约神学 · 新约神学 · 术语 · 宇宙论 · 基督论 · 罪论 · 救赎论 · Law · 弥赛亚主义 · 千禧年主义 · 神学运动 · 聂斯托利派（东方亚述教会 · 景教） · 基督教哲学 · 实践神学 · Sophiology · 历史神学 · 系统神学 · 更多...







女性神学


佛教与妇女 · 基督教与妇女 · 印度教与妇女 · 伊斯兰教与妇女 · 犹太教与妇女 · 摩门教与妇女 · 女神 · 更多...







印度教神学


Ayyavazhi theology · Hindu philosophical concepts · Krishnology · 更多...







伊斯兰教神学


Aqidah · Mutazilites · 什叶派神学 · 更多...







犹太教神学


Abrahamic prophecy · 犹太教中的天使 · 犹太教神秘主义







其他


“上帝已死”论 · Exotheology · Holocaust · 教宗庇护十二世的神学 · Process · 索罗亚斯德教 · More...









神学院和经学院

圣公会 · 佛教 · 东正教 · 福音派 · Islamic · Jewish · 信义宗 · Madrassas · 循道宗 · 归正宗 · 罗马天主教 · More...






学术资源

Libraries · List of theological journals · More...






神学工作者

神学教师 · 神学家










分类：神隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面