司法機構




正義女神，司法獨立的標誌。[1][2]


司法机构是政府机构之一，它的工作就是維護法律、確保法律正確執行、解決爭議；但“司法”的具體定義和司法部門的權力在不同法制裏有些不同。
大陸法認為，司法是指法院或特定机关依照法定职权和程序，具体适用法律对民事、刑事案件进行聆訊和审判。
普通法認為，司法就是審判、裁決。在普通法體制裡，只有司法部門具有對法律（包括憲法）的解釋權。



目录


1 歐陸法系的司法
2 英美法系的司法
3 司法机构的职能
4 参考文献
5 參見



歐陸法系的司法[编辑]


系列条目


政治







基本主题



各国政治
政治经济学
政治史（英语：Political history）
世界政治史（英语：Political history of the world）
政治哲学









政治体系



无政府主义


城邦
民主制


联盟制（英语：Federacy）
封建制


独裁制
委员会制


精英政治
君主制


议会制
总统制


半总统制
神权政治









学术门类




政治学
（政治学家）


国际关系学
（理论）

比较政治学









公共行政



官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）









政策



公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府机构



权力分立


立法机构
行政机构


司法机构
选举机构









相关主题



主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治组织（英语：Political organisation）









下属系列



选举制度


选举（投票）


联邦主义
政府


意识形态


政党







政治主题





查
论
编





在歐陸法系中，法院會對案件進行具體調查；法官會傳召證人，盤問證人、被告等。法院有解釋法律的權力，但不一定具有對法律的最終解釋權。
另外，检察机关通常都是司法系統的一部份。
英美法系的司法[编辑]
在普通法（英美法系）法制中，法院不會對案件進行具體調查。法官或裁判官的角色只是確保原告人（在刑事案件中則是代表政府的律師）和被告人能公平地提出自己的論據，並作出判決。如果被告人被控告的是嚴重罪行（如謀殺、強姦等），有些地區（如香港、英國及美國）是由陪審團決定被告是否有罪，法官只負責決定處罰方式。在普通法系中，只有法院有解釋法律的權力，而法院對法律的解釋和判案，都對以後的同類訴訟有約束力，成為案例法。
另外，检控机关通常都是行政系統的一部份。
司法机构的职能[编辑]
司法机构最主要的职能就是行使司法权，即通过公共强制力维持社会秩序，进行利益仲裁，在有些国家也包括对宪法和法律的解释权。
司法机构根据法律审理案件，解决法律冲突。远东法系强调在对争端和法律冲突裁决时注重社会影响，维持社会稳定。而西方法系，则更为认可个人和团体在对抗性的司法过程中胜诉[3]。
司法权由法院履行。有些国家设有检察机关行使司法监督权。
参考文献[编辑]


^ Hamilton, Marci. God vs. the Gavel, page 296 (Cambridge University Press 2005): “The symbol of the judicial system, seen in courtrooms throughout the United States, is blindfolded Lady Justice.”
^ Fabri, Marco. The challenge of change for judicial systems, page 137 (IOS Press 2000): “the judicial system is intended to be apolitical, its symbol being that of a blindfolded Lady Justice holding balanced scales.”
^ 布莱克维尔政治学百科全书. 中国政法大学出版社. 1992: 377. 


參見[编辑]


政治主题
法律主题



三權分立

行政权：行政機構
立法权：立法機構
司法权：司法機構









规范控制



GND: 4115710-2
NDL: 00570907












分类：政府机构类型司法機構隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目