赫尔辛基协议


提示：本条目的主题不是赫尔辛基宣言。
赫尔辛基最終法案（英语：Helsinki Final Act），又稱赫尔辛基协议（英语：Helsinki Accords）、赫爾辛基宣言（英语：Helsinki Declaration），歐洲安全與合作會議赫爾辛基最後文件（英文:Helsinki Final Act of the Conference on Security and Co-operation in Europe）1975年8月，芬兰首都赫尔辛基举行了关于国际安全与欧洲合作的会议，共37个国家（包括美国、加拿大，與除阿尔巴尼亚、安道尔外的全部欧洲国家）签署了这项协议。




1975年8月，签署赫尔辛基协议的各國元首，圖中為時任美國總統傑拉爾德·福特。


協議內容與影響[编辑]
赫爾辛基協議的內容可分為四大部分。第一類包括十項原則，內容主涉及政治和軍事問題，領土完整與定義邊界，和平解決爭端和建立互相信任措施。第二部分專注於經濟問題，如貿易和科技合作。第三部分強調人權，包括移民自由，文化交流和出版自由。最後，第四部分是正式實施細節與後續討論，旨在改善共产主义阵营与西方国家的关系。
此協議雖然使蘇聯所劃分的與東德及波蘭的邊界線合法化，但同時以其中的人權條款為蘇聯和東歐的民主運動提供了道德與法律上的支持，其內容包括允許簽約國組建人權監督小組，成為相異政見運動和非暴力抗議團體興起的突破口，並加速柏林圍墻倒塌和共産主義國家崩潰。[1]
第一類中提出十項原則，包括:

主權平等，尊重天賦的主權權利。
抑制威脅或使用武力。
確認邊境的不可侵犯性。
確認國家領土的完整性。
確認和平解決爭端原則。
不干預內部事務。
尊重人權和基本自由，包括思想自由、良知、宗教和信仰。
平等和人民自決。
國與國互相合作。
在國際法下誠信覆行義務。

歐安組織[编辑]
這項協議創建了由56名成員組成的歐洲安全與合作組織（英文:Organization for Security and Co-operation in Europe, OSCE）積極在全球倡導民主和人權，並在蘇聯解體之後於波斯尼亞、阿爾巴尼亞、克羅埃西亞、車臣、科索沃、喬治亞和塔吉克開展一系列平息衝突的行動，全球有多達3000名僱員。 [2]
參考資料[编辑]





规范控制



GND: 5114817-1









^ [1]，Helsinki Final Act, 1975。
^ [2]，赫爾辛基進程雖然確定蘇聯對東歐的勢力範圍，但最終亦加速東歐民主化進程，加速柏林墻倒塌和共産黨政治及經濟制度崩潰。





分类：冷战条约蘇聯條約和平隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目