汇率
在经济学上，汇率（英语：exchange rate，foreign-exchange rate，forex rate，FX rate，或Agio）定义为两国货币之间兑换的比例。通常会将某一国的货币设为基准，以此换算金额价值他国几元的货币。在英文使用方面，有时简写为FX，此为外国货币Foreign Exchange的简写。
通俗地说，汇率是一国货币单位兑换他国货币单位的比率，也可以说是用一国货币表示的另一国货币的价格。
汇率的特性在于它多半是浮动的比率。只要货币能够透过汇率自由交换，依交换量的多寡，就会影响隔天的汇率，因此，有人也以赚汇差营利，今日以较低的比率购进某一外币，隔日等到较高的比率出现时，再转手卖出。
所以有时汇率也能看出一个国家的经济状况。了解外汇储备也能看出这个国家的出口贸易状况。跟通貨膨脹及利率亦有關。
汇率亦是各个国家为了达到其經濟目的的金融工具之一，例如買賣外匯或進行貶值來換取出口。
報價方式：

直接匯率（Direct Rate）：以外國貨幣作基準表示的匯率，例如1美元=100日幣。
間接匯率（Indirect Rate）：反之，以本國貨幣作基準表示的匯率。

目前世界各國多以直接報價為主。
交叉匯率[编辑]
所謂交叉匯率是指兩種不同貨幣之間的價格關係，兩個國家之間的貨幣匯兌是利用各自對美元的匯率套算得出。
舉例來看，若一美元可分別兌換0.9122歐元、113.565日圓，則歐元兌日圓的交叉匯率為124.50（= 113.565/0.9122）。v
再舉例來說，若一元人民幣可分別兌換0.1402歐元、17.3994日圓，則歐元兌日圓的交叉匯率為124.1（=17.3994/0.1402）。
另見[编辑]

均衡汇率
日元升值蕭條

外部連結[编辑]

xe.com（英文） - 世界各地匯率比較
xe.com 簡體（简体中文）
xe.com 繁體（繁体中文）





分类：外汇货币国际经济学宏观经济学