蘇日戰爭









本文介紹的是1945年8月蘇聯與日本爆發的全面性戰爭。關於兩國在國界爆發的武裝衝突，請見「蘇日邊界衝突」。




蘇日戰爭


第二次世界大戰的一部分



蘇軍與美軍水手於阿拉斯加共慶對日戰爭的勝利。





日期
1945年8月9日至9月2日
1956年10月19日日本與蘇聯結束戰爭狀態[1]


地点
滿洲國、內蒙古、庫頁島、千島群島、朝鮮半島北部


结果

蘇聯決定性勝利

關東軍投降，滿洲國解體。
蘇聯佔領滿洲、南庫頁島、千島群島全境。
蘇聯佔領朝鮮半島北部，間接引致韓戰。
苏联迫使中华民国承认外蒙古独立，蒙古人民共和國被巩固为苏联的附庸國。







参战方


 苏联
 蒙古人民共和國
 大日本帝国
 滿洲國
 蒙疆聯合自治政府


指挥官和领导者


 亞歷山大·華西列夫斯基[2][3]
 羅季翁·馬利諾夫斯基
 基里尔·梅列茨科夫
 馬克希姆·普爾卡耶夫
 尼古拉·庫茲涅佐夫
 亞歷山大·諾維科夫
 霍爾洛·喬巴山
 山田乙三
 後宮淳
 喜多誠一
 上村幹男
 上月良夫（日语：上月良夫）
 溥儀
 德王


兵力


蘇蒙總兵力：[4][a]
1,747,465人
29,835門火炮與迫擊砲
5,250輛戰車與自走砲
5,171架飛機
日本：[5]
993,000人
5,360門火炮
1,155輛戰車
1,800架飛機
滿洲國：[5]
170,000人
蒙疆：[5]
44,000人


伤亡与损失


蘇聯方面数据：[6]
8,000人陣亡
24,000人受傷
蘇聯方面数据：[b]
83,737人陣亡
日本方面資料：[c]
21,000人死亡與失蹤
苏联方面宣称604,176人被俘










查
论
编


第二次世界大戰主戰場









歐洲戰場


波蘭
假戰
冬季战争
丹麥及挪威
法國及低地国家
不列顛
巴爾幹
南斯拉夫戰線
東方戰線
芬兰
西方戰線


亞洲和太平洋戰場


中國
太平洋
東南亞
西南太平洋
日本
滿洲


地中海、中東及非洲戰場


北非
东非
地中海
亚得里亚海（英语：Adriatic Campaign of World War II）
马耳他（英语：Siege of Malta (World War II)）
伊拉克
叙利亚及黎巴嫩（英语：Syria–Lebanon Campaign）
伊朗
意大利
十二群岛（英语：Dodecanese Campaign）
法国南部


其他戰役


大西洋
北冰洋（英语：Arctic naval operations of World War II）
戰略轟炸
美洲
法属西非（英语：French West Africa in World War II）
马达加斯加（英语：Battle of Madagascar）


同時發生的其他戰爭


中國內戰
苏日边界
泰法战争
伊宁事变
















查
论
编


太平洋戰爭







中國 – 中太平洋 – 東南亞 – 西南太平洋 – 日本 – 滿洲 (1945)






蘇日戰爭（俄语：Советско-японская война，或稱「日蘇戰爭」（日語：日ソ戦争）、「遠東戰役」或「八月風暴行動」（Operation August Storm）[d]）是第二次世界大戰末期日本與蘇聯之間的一場戰爭，也是二戰最後一次大規模的軍事行動，由蘇聯发动迅速、猛烈的大规模进攻，佔領庫頁島以南以及南千岛群岛，日本於滿洲（今中國東北地區）和朝鮮半島北部軍事力量在此打击下缴械投降[8]，日方傀儡政權「滿洲國」滅亡，傀儡政權皇帝溥儀亦成了蘇軍俘虜。
1945年初軸心國集團各地戰線皆瀕臨崩潰，同盟國於雅爾達會議上規劃戰後秩序與要求蘇聯加入對日戰爭，後者承諾將於納粹德國投降後3個月加入遠東戰鬥。苏联要求了同盟国战后归还库页岛南部和千岛群岛。亞洲方面日本急於應付逐漸進逼中的英美聯軍，冀望尚對日中立的蘇聯可從中調停，以维持日本在东亚的利益。蘇聯表面上與日軍“友好”，但已秘密備戰且漠视日方调停要求直至1945年8月8日開戰最後一刻。蘇聯在對德戰爭結束前即開始轉調軍隊至遠東地區，其主要對手為駐於滿洲的日軍70万人之龐大的關東軍，與蘇軍裝備精良、訓練有素、經驗豐富等條件相比，關東軍早將精銳單位調出而空洞化，蘇軍享有質與量的龐大優勢，而关东军则拥有大量日軍武器坐守经营了数十年的号称“东方马其诺防线”的工事以逸待劳。
1945年8月8日當天150万蘇軍同時自北、東、西3方向對滿洲發動進攻，由於蘇方遞交宣戰書後即被切斷通訊，日本大使沒能將消息傳回國內，等於是技巧性的不宣而戰。關東軍原本是准备进攻苏联的军队，因日本在诺门坎战役的失败对苏联转入防御，但在太平洋战场占用了日本大量资源的时候，仍保有70万人的规模，拥有后来被证实“大量蘇軍繳獲的日軍武器”，及经营了数十年的工事，无需等待日本国内下达作战命令，实际上關東軍的停止作战命令也是于8月18日由司令 山田乙三 下达的，等于是技巧性的对苏备战。同時蘇軍“裝備精良、訓練有素、經驗豐富”进攻非常順利，在交战过程中攻势凌厉，“满洲受到大规模进攻使日本政府領導人放棄將滿洲作為戰略後備基地而繼續抵抗的念頭”并最终迫使日本天皇宣布无条件投降。但苏军将满洲国当敌国看待，军纪弛懈，滿州國的治安被战事破壞後，亦犯下不少罪行，不少漢奸因為恐懼還跟著日軍撤退而後未得赦免而被處決。占领东北地区后，蘇聯立刻展開對南庫頁島和北方群島登陸行動，奪回日俄戰爭中失去的領土與在遠東地區的影響力。满洲受到大规模进攻使日本政府領導人放棄將滿洲作為戰略後備基地而繼續抵抗的念頭，於8月15日宣布无条件接受《波茨坦宣言》即無條件投降。9月2日，日本於密蘇里號戰艦上簽署無條件投降書，第二次世界大戰結束。
此役“蘇聯軍隊在遠東做了長期準備”一次投入89个师150万军队，其中不乏经历了苏德战场有经验的老兵，“蘇聯在對德戰爭結束前即開始轉調軍隊至遠東地區”，透過短期對日作戰和極少傷亡而为盟国取得龐大利益。当时美军在太平洋夺岛战中伤亡惨重，尤其是冲绳一役，18万美军伤7万余亡1万余人占总兵力近一半，预计进攻日本本岛需付出伤亡美军百万英军50万人的代价，而中华民国国军对日军的“中国派遣军”都疲于应付，更妄论击败“关东军”夺回满洲地区。苏联于8月14日与中華民國签订《中蘇友好同盟條約》，換文內容附件有两条主要：苏军出兵攻打满洲国后，一、苏军三个月内从东北“撤完”；二、「鑑於外蒙古人民一再表示其獨立願望，中華民國政府同意，將在日本戰敗後舉行公民投票以確定外蒙的獨立」，没有时限。随即苏军根據《雅爾達協定》攻佔了滿洲地區，随后又根据《中蘇友好同盟條約》撤出东北，但撤军因掠奪大量財物及日本投資工業設備等战利品并搶運至蘇俄境內而推迟，不过1946年蒋介石仍要求苏联暂缓从东北撤军以待中华民国国军进驻，3月22日苏联大使通知国民政府，4月底以前苏军将全部撤离东北，但中华民国国军仍没有足够的兵力进入东北。無論如何，中華人民共和國成立後大量的俄國物資開始進入滿洲地區，協助當地經濟的发展。
而後冷戰時期在扶植勢力代理人的政策主導下，停止了向对日战绩不佳的国民党的自孙中山时代以来的长年资金和武器扶植，转而同意中共將中國東北作為根據地，並裝備了大量蘇軍繳獲的日軍武器，大幅增強了在日後內戰中的實力。而朝鮮亦由蘇聯所扶殖，對半島局勢产生了深远影响。日本在對蘇戰爭也在滿洲留下了數以萬計的日僑，日侨被迅速遣返，許多人返国后因占领区内戰後生活艱苦而死亡；被蘇軍俘虜的600,000名日軍也被送往西伯利亞進行強制勞動，後約有100,000人死於當地。



目录


1 簡介
2 背景及准备
3 參戰部隊

3.1 蘇聯
3.2 日本


4 會戰
5 重要性和影響

5.1 对满洲国，日据朝鮮造成的损失


6 相關作品
7 注释
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部链接
10 參見



簡介[编辑]
在1943年11月在德黑蘭會議上蘇聯領導人史達林同意蘇聯將在納粹德國戰敗後加入對日本作战。在1945年2月雅爾塔會議上，斯大林同意盟國請求将於歐洲戰爭結束的3個月內加入太平洋戰區对日作战。行動開始於1945年8月9日正是德國5月8日（莫斯科時間5月9日0時43分）投降後的3個月。
這次行動發動於8月6日廣島市原子彈爆炸和8月9日長崎市原子彈爆炸之間。儘管斯大林並沒有被同盟國各政府告知有關西方盟國的原子彈計劃詳細內容，但通過蘇聯的情報來源他已经了解到了這一計劃及其目的。不過由於在德黑蘭和雅爾塔会议上已確定進攻時間，並且德黑蘭會議後蘇聯軍隊在遠東做了長期準備，因而日本遭原子彈襲擊明顯對蘇軍確定何時開始行動影響不大；行動日期是根據雅爾塔協議、德國投降日決定，而事實上在8月3日華西列夫斯基元帥向斯大林報告，如有必要，他可以在8月5日上午展開進攻。
跨貝加爾時間1945年8月8日晚上11時，蘇聯外長莫洛托夫向日本駐蘇聯大使佐藤尚武通告，表示蘇聯已向日本帝國宣戰，並從8月9日起，蘇聯政府將進入對日作戰狀態[9]。從跨貝加爾時間1945年8月9日0時01分起蘇軍3個方面軍同時向滿洲東、西及北3個方向進攻，行動被分成數個小規模行動及戰術部分：

興安嶺-瀋陽攻勢行動

1945年8月9日—1945年9月2日


哈爾濱-麒麟攻勢行動

1945年8月9日—1945年9月2日


松花江攻勢行動及後續行動

1945年8月9日—1945年9月2日


南薩哈林集團軍攻勢行動

1945年8月11日—1945年8月26日


清律登陸行動

1945年8月13日—1945年8月16日


千島群島登陸行動

1945年8月18日—1945年9月1日



雖然戰爭範圍蔓延到傳統认为“滿洲”区域（中国东北）之外，不过对日本北方占领区協調和集中侵入也被稱為“滿洲戰役”[10]。1983年在美國軍隊歷史學家大衛·格蘭茲以“八月風暴”作为关于此次行动自己的论文题目后，这次行動有時也被稱為八月風暴行動[2]，它亦被加上蘇聯名字“滿洲戰略性進攻行動”、“滿洲國戰役”。
這次進攻不同於蘇日國界戰爭（特別是諾門罕戰役或在1939年5月至9月的諾門罕事件），該戰爭因日本戰敗於1939年而結束，產生《蘇日中立條約》[11]。
背景及准备[编辑]
20世紀初的日俄戰爭是由日本戰勝俄國，日俄签订樸茨茅斯和約。通过和约及後來1931年9月九一八事變和日本对中国东北的侵略等，日本控制了朝鲜、滿洲及庫頁島南部。20世紀30年代蘇日邊境衝突不断，其中最重要的包括張鼓峰事件（1938年7月至8月）和諾門罕戰役（諾門罕事件，1939年5月至9月），这些都導致1941年4月《蘇日中立條約》的簽訂[11][12]。中立條約使蘇聯部隊從邊境事件中解脱出來，集中对德作战，同時使日本集中在南部向亞洲和太平洋擴展。
然而随着史達林格勒戰役打敗了德軍，蘇聯對日本的態度发生轉變，斯大林發表公開演說譴責日本，“私下”更命令蘇軍在遠東建立部隊和儲存物資。在德黑蘭會議（1943年11月）上，除讨论其他事宜外，邱吉爾、羅斯福和斯大林同意，让蘇聯在納粹德國戰敗後加入對日戰爭。蘇軍在遠東不断進行集結，日军在1945年初已经可以明显察觉蘇聯正在準備攻打滿洲，虽然当时在德国投降前进攻不太可能发起。因此，除了在太平洋戰事外，日本也意識到其必须確定在何時何地进攻會出現。
雅爾塔會議（1945年2月）上斯大林在得到羅斯福保證其在遠東的領土要求的情况下，同意在擊敗德國2至3個月後加入太平洋戰爭。到1945年3月中旬，太平洋地區戰事對日本已十分不利，迫使其從滿洲撤回精銳部隊以支持在太平洋行動。與此同時蘇聯繼續在遠東組建部隊，并決定不再延續中立條約。根据当时中立條約條款的規定，在條約屆滿12個月前，蘇聯必須向日方告知，于是在1945年4月5日，苏联方面通告日方自己不希望延長该條約[13]，這引起日本極大關注[14][15]，不过蘇聯花了很多努力令日本相信該條約仍然有12個月的有效期，因而日方尚不必担心[16]。
莫斯科時間1945年5月9日德國投降，這意味著如果蘇聯履行雅爾塔協定，则需要在1945年8月9日之前加入對日本作战。日本情況则繼續惡化，他們現在是唯一仍在戰鬥的軸心國，他們渴望保持與蘇聯和平及延長中立條約[16]日本在雅爾塔會議後曾多次接觸或試圖接触蘇聯，希望能延長中立條約，並爭取蘇聯為中間人與盟國进行和平談判。蘇聯沒有令日本人的希望破灭，但尽可能地拖慢这一进程（同時繼續为行动做准备）[16]。在这之中內閣首相鈴木貫太郎扮演了積極角色，他在1945年4月上台，試圖在非無條件投降下爭取獲得任何和平條件[17]。6月下旬日方向蘇聯靠攏（中立條約仍然有效）並邀請蘇聯充當調停人與盟國進行和平談判，日本向蘇聯提出具體的建議並提出作為回報，日本對蘇聯在領土上提供了非常吸引的讓步作為報酬，史達林表示有興趣而日本等待蘇聯回覆，但蘇聯繼續避免作出回應。1945年7月16日至8月2日波茨坦會議舉行，7月24日蘇聯召回在日本所有使館工作人員和家屬，7月26日會議後發表的波茨坦公告中丘吉爾、杜魯門和蔣介石（蘇聯當時仍然未與日本處於戰爭狀態）要求日本無條件投降[16]。
7月29日蘇聯外長莫洛托夫正式向美英建議，要求美國和英國出面再發表一封邀請蘇聯對日作戰之正式信函。杜魯門當即表示拒絕並解釋說：「我看出其中諷刺性的外交動向：俄國在這個時候參戰，似乎是致勝的決定性因素」[18]。
日本一直監察橫貫西伯利亞的鐵路交通和蘇軍在滿洲東部活動并对蘇聯实施拖延戰術，同时所有迹象都表明蘇聯在8月底前還未完成进攻準備，但是至于进攻會在何時或何地出現，他們對現實情況並不了解也沒有确凿证据。
當蘇聯在1945年8月8日午夜前1小時宣戰時，日本被完全驚醒，8月9日午夜剛過进攻行動在3條戰線上同時展開。
參戰部隊[编辑]
蘇聯[编辑]
遠東司令部[3]在亞歷山大·華西列夫斯基領導下，制定了一个攻下滿洲的简單但規模龐大的计划[2]，對整個滿洲實施一個巨大的鉗形攻勢，這個鉗形攻勢由在西面的後貝加爾方面軍和在東面的遠東第1方面軍完成；加上在北面的遠東第2方面軍攻擊口袋的中心。[3]作為在戰爭期間唯一運作、相當於一個戰區的蘇聯司令部（除了1941年在西部短暫運作的“方向”外），遠東司令部由3個紅軍方面軍組成。

滿洲西部戰線

後貝加爾方面軍由羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基元帥指揮，包括[2]:

第17軍團
第36軍團
第39軍團
第53軍團
第6親衛坦克軍團
蘇聯蒙古騎兵機械化集群，由指揮
第12空軍軍團.

後貝加爾方面軍是蘇軍鉗形攻勢西半部的組成部分，進攻中通過內蒙古沙漠及越過大興安嶺山脈。[3] 這些部隊的目標是攻佔奉天（今瀋陽），然後在滿洲中南部長春地區與遠東第1方面軍會師，[2]及完成雙重包圍。[2]




蘇聯进攻滿洲計劃示意圖[3]


由於擁有1,000輛坦克和自行火砲，第6親衛坦克軍團不得不作為裝甲矛頭，帶領方面軍進攻和在进攻後的第5天向在滿洲的目標推進了350公里。[2]
第36軍團也從西面進攻，但與遠東第2方面軍在哈爾濱和齊齊哈爾會師。[3]

滿洲東部戰線

遠東第1方面軍，由基里爾·梅列茨科夫元帥指揮，包括[2]:

第1紅旗軍團
第5軍團
第25軍團
第35軍團
第10機械化軍
第9空軍軍團

遠東第1方面軍是蘇軍鉗形攻勢東半部組成部分。參加這次攻擊是第1紅旗軍團、第5軍團和第10機械化軍，向牡丹江市突進。[2] 當這個城市被攻佔後，這支部隊將向吉林市（或麒麟）、長春和哈爾濱推進。[2]其最終目的是與後貝加爾方面軍的部隊在長春和吉林市會師，從而完成了雙重包圍。
作為一個次要目標，遠東第1方面軍是為了防止日軍逃到韓國，因而要進入朝鮮半島推進至三八線[2]，該地區後來變成朝鮮民主主義人民共和國。該次要目標由第25軍團負責完成。[2]同時，第35軍團的任務是攻佔勃利、林口和密山市。[2]

滿洲北部戰線

遠東第2方面軍，由馬克西姆·普爾卡耶夫上將指揮，包括[2]:

第2紅旗軍團
第15軍團
第16軍團（其位於庫頁島的第56騎兵軍只是觀看戰鬥）
第5獨立騎兵軍
Chuguevsk行動集團
黑龍江小艦隊
第10空軍軍團

遠東第2方面軍扮演輔助進攻角色。[2]其目標是哈爾濱及齊齊哈爾，及阻止日軍有秩序地向南撤退。[2]
當遠東第2方面軍與後貝加爾方面軍的部隊攻佔長春時，他們將進軍遼東半島及佔領亞瑟港（現時之旅順）。[2]

遠東司令部轄下之蘇軍[2]




總數
後貝加爾
方面軍
遠東第1
方面軍
遠東第2
方面軍


兵員
1,577,725
654,040
586,589
337,096


火炮
27,086
9,668
11,430
5,988


多管火箭炮
1,171
583
516
72


坦克及自行火炮
5,556
2,416
1,860
1,280


飛機
3,721
1,324
1,137
1,260


每個方面軍有“前線單位”直接配屬於方面軍，而不是下轄於軍級單位。[2]部隊共有89個師包括1,500,000人、3,704輛坦克、1,852輛自行火炮、85,819輛車輛及3,721架飛機，大約有三分之一的兵力為支援戰鬥及後勤部隊。[2]海軍部隊有12艘主要水面作戰艦艇、78艘潛艇、許多兩棲艦艇、以及黑龍江支隊，由砲艇和眾多的小型船隻組成。蘇聯的計劃內所有機動作戰經驗來自於與德國人的戰鬥。[2]
日本[编辑]
日本帝國陸軍之關東軍，由山田乙三大將指揮，是日本在滿洲和朝鮮佔領軍主要組成部分，由2個方面軍及3個獨立軍組成[2]:

第1方面軍（滿洲國東北部），包括


第3軍
第5軍


第3方面軍（滿洲國西南部），包括


第30軍
第44軍


獨立單位


第4軍（獨立地方軍駐守滿洲北部）
第34軍（獨立地方軍負責駐守第3及在朝鮮北部的第17方面軍之間地區滿洲北部）
關東防衛軍 (負責駐守蒙疆)
第17方面軍（負責駐守朝鮮；在開戰後11小時被配屬於關東軍）


其它部隊


第5方面軍 - 負責駐守庫頁島南部及千島群島

除了軍團（相當於西方一個軍）外，每個方面軍（相當於西方一個“軍團”）均被分配總部單位和這些單位直接受方面軍指揮。除了日軍外，還有滿洲帝國陸軍40,000人，包括8個兵員不足、裝備低劣、缺乏訓練的滿洲國軍師。而朝鮮，蘇聯遠東司令部下一個目標，由第17方面軍駐守。
關東軍共有超過600,000人，分為25個師團（包括2個戰車師團）和6個獨立混成旅團，這些部隊擁有超過1,215輛裝甲車輛（主要是裝甲車和輕型坦克）、6,700門大砲（其中大多數是輕型）、和1,800架飛機（主要是培訓和過時類型，只有50架第一線飛機）。日本帝國海軍沒有對滿洲防衛提供協助，並從戰略上一直反對佔領該區。
從經濟角度看，滿洲是值得保衛，因為它是在日本本土外有大量可利用原料工業地區，而且於1945年仍在日本控制之下。然而，日本軍隊（關東軍）兵力遠低於核定人數，相比3年前大多數重型軍事裝備以及他們所有最好的軍事單位都被轉移到太平洋。到1945年，關東軍內包含大量新兵。因此，關東軍已基本上變成一支缺乏機動力及經驗的輕步兵反遊擊部隊。在表面上，日本軍隊沒有能力與高機動機械化與在坦克、大砲、經驗和戰術優良的紅軍相匹敵。
除了這問題外，日本軍隊作出了很多錯誤假設和重大失誤，其中兩個最重要的是:

他們錯誤地認為，任何來自西面的攻擊要麼將沿前往海拉爾的舊鐵路線或從蒙古東面進入索倫。蘇聯是有沿這些路線的攻擊，但他們主要的攻擊是由西面經過在索倫南部被認為不可逾越的大興安嶺範圍及進入滿洲中部。
日本軍事情報未能確定蘇軍在遠東集結性質、地點和規模。由於在初期低估了蘇軍實力，以及監測蘇聯橫貫西伯利亞鐵路交通，他們認為在8月底前蘇軍不會有足夠部隊實施進攻，和這樣攻擊最有可能發生在1945年秋季、或在1946年春季。

由於撤出關東軍精銳部隊重新部署到太平洋戰區，日軍以針對蘇軍似乎不可避免的進攻之新作戰計劃在1945年夏季被制定出來。這些計劃要求從邊境地區重新部署大多數部隊；邊境地區將由象徵性防守及日軍將實施阻擊行動，同時主力部隊將防守東南部（以便保衛朝鲜免遭襲擊）。
此外，他們只觀察蘇軍在西伯利亞大鐵路和沿東滿戰線活動，因此他們正在準備從東面來的进攻。他們認為，當進攻從西面開始時，部隊將能夠重新部署來應付。
然而，雖然這已經開始重新部署，這要直至9月才完成，因此，關東軍正在重新部署時，蘇軍3個方面軍同時發動進攻。
會戰[编辑]




進攻示意圖


蘇聯紅軍成鉗狀地包圍著满洲地区，莫斯科时间8月8日零时蘇軍分別從西面、北面和東面進攻滿洲。在西線蘇軍穿過蒙古的山脈和沙漠，遠離他們的鐵路補給線，這出乎了日軍對蘇聯後勤的估計。日軍未能預計蘇聯會這麼快便對日宣戰，他們預計蘇聯最快要在10月才可出兵，在開戰後的最初18小時日方將領幾乎不能作出有效率的指揮，而且部隊和指揮部的通訊也出現問題，致使虎头、东宁等边境要塞失去联系。另外蘇軍使用了運輸機把部隊空降到各大小機場和城市中心以及透過空軍空投為超出陸上補給線的部隊提供補給。在蘇軍的陸空夾擊之下，日軍依靠边境筑垒和城镇进行抵抗[8]。
8月11日溥儀及滿洲國政府官員開始乘火車撤退。
因为日军主力在长春沈阳，蘇军开战至8月12日并未遇激烈抵抗[8]。
13日晨溥儀到達通化市臨江縣大栗子車站。
8月13日中午苏联远东第1方面军开始进攻牡丹江市[8]。同時攻佔咸鏡道,清津,
8月14日后贝加尔方面军攻占洮南，距长春200多公里，远东第2方面军进入了宝清[8]。
在8月15日日本天皇裕仁在電台宣讀終戰詔書，宣佈日本無條件投降並在翌日開始停火。滿洲國皇帝溥儀也在8月17日宣讀《滿洲國皇帝退位詔書》，宣佈滿洲國政府解散，滿洲國正式滅亡。
8月16日蘇聯攻佔元山
而此时远东战役的战线大致为克什克腾旗（赤峰西北约150公里）——突泉——洮南——兴安盟——海拉尔——孙吴——宝清——林口——牡丹江。虽然蘇軍以高度機械化的絕對優勢迅速压制關東軍和滿洲國軍，然而仍没占领任何一座中等以上城市，且日军主力全在并仍在重点战备[8]。
主要的戰鬥持續了約1週。8月18日關東軍司令山田乙三下令滿洲地區及朝鮮北緯38度線以北的日軍解除武裝，停止戰鬥，同一時間蒙疆也被紅軍和外蒙軍隊佔領。
日本投降後，軍事行動已演變成美、蘇兩國爭相搶佔日軍控制的土地。8月18日蘇軍越過鴨綠江，進入朝鮮半島北部，同日並攻佔了庫頁島和千島群島。 8月19日蘇军才以空降兵对长春和沈阳进行占领[8]，溥儀等人在奉天機場被紅軍俘虜。亞歷山大·米哈伊洛維奇·華西列夫斯基元帥向斯大林發密電，電文如下：「1945年8月19日滿洲國皇帝及其隨從人員自奉天押往克拉夫琴柯軍總部。按您命令我將其扣留並計劃安置在赤塔地區[19]」。
8月20日蘇軍佔領新京、奉天、哈爾濱、佳木斯等城市，8月22日蘇軍佔領旅順、大連。
8月22日蘇軍佔領平壤和開城,蘇軍佔領朝鮮半島北部
8月26日与外界失去联系的虎头要塞被攻克
9月2日日本投降，日軍在美國戰艦密蘇里號上正式簽署投降書，自此八月風暴行動以至整個第二次世界大戰以同盟國的勝利作結。
另外由於美國搶先佔領日本本土，蘇聯並沒有如計劃般佔領北海道。
重要性和影響[编辑]
八月風暴行動以及廣島、長崎原子弹爆炸，打破了日本主戰派和主和派間的僵局。當時日本仍有過百萬陸軍在中國，主戰派認為日本仍有一絲勝利希望，但日軍在滿洲和朝鮮的迅速潰敗使他們的幻想徹底破滅，他們明白日本已無勝利希望，包括在本土四島，日本天皇裕仁最終宣佈日本無條件投降。
長谷川毅的研究指出原子彈並不是日本投降最主要原因，而是蘇聯在1星期內迅速擊敗關東軍和滿洲國軍，佔領滿洲全境以至朝鮮半島北部對投降的影響更大，因為日本保護本土的戰略，旨在抵禦美國從南入侵，沒有多餘的兵力來對付蘇聯來自北方的威脅，南北兩面挨打使得日軍“戰略破產”，不得不在8月15日宣佈投降[20]。
蘇聯佔領滿洲也提供了根據地給毛澤東領導的中國共產黨武裝，4年後中共擊敗中國國民黨，贏得了國共內戰。事實上軍事上的成功使蘇聯確保得到雅爾達會議中西方國家承認蘇聯的利益，旅順港、日俄戰爭後失去的領土等。
蘇聯在戰役中攻佔了整個庫頁島、千島群島、旅順口和大連，以及南滿鐵路控制權。其後蘇聯把在中國的利益於1955年交還中華人民共和國，但其餘從日本手中佔領的土地到今日仍然歸蘇聯最大的加盟共和國：俄羅斯所擁有。日本至今仍然堅持擁有南千島群島（北方領土）主權。
朝鮮半島北部被蘇聯佔領，根据美苏间的协议，让出半個朝鮮半島等待两周后由美国登陆占领。自此朝鮮南北分裂直到今天。在1948年金日成在蘇聯佔領區建立共產党政權朝鮮民主主義人民共和國（北朝鲜），李承晚則在美國佔領區建立大韓民國（南朝鲜），為兩年後韓戰爆發主因之一。
对满洲国，日据朝鮮造成的损失[编辑]
苏军进入满洲国和朝鮮后，依靠来自苏联国内的3,000多名技术人员，在满洲国和朝鲜的大城市和其他工业基地中大規模拆運工业设备，致使许多工厂变成空壳而停产。[21]此外，苏军並將滿洲与朝鮮各公私銀行的貴金屬、債券、紙幣運往蘇聯。根據日本資料統計，蘇聯從滿洲拆運的資產價值合1946年的5,340,714,845日元，相當於當時的1,363,484,499.92美元。蘇聯還在朝鲜拆運的資產價值超過10億美元。照雅尔塔协议这些财产均属于苏联正规缴获或收缴。
进入满洲和朝鲜的苏军军纪败坏，官兵的放纵行为明显，苏军对战败的日本及朝鮮人进行抢掠施暴，同时亦骚扰盟国在中国的平民；甚至出現国民政府官员张莘夫和中共将领卢冬生被杀害的案件。苏军抢劫和强奸妇女的行为引起了当地人的恐慌，造成了恶劣的影响。在此期间苏军的行为甚至影响了后来中华人民共和国与苏联的关系和蘇聯與朝鮮人民民主共和國的關係[21]。
相關作品[编辑]

小說《大地之子》
电影《紫日》

注释[编辑]


^ 蒙古軍於本戰中被編入蘇聯遠東司令部下的「蘇蒙機械化騎兵兵團」，根據《大衛國戰爭史1941—1945年》（История Великой Отечественной войны Советского Союза 1941-1945）一書第551頁的資料，蘇軍共投入1,577,725人於此戰中，而根據《第二次世界大戰歷史1939—1945年》（Истории второй мировой войны 1939-1945）一書197頁，則共計有1,747,465人參與此戰，且此數有計入海軍艦隊兵力[4]。
^ 數據取自「蘇俄國防部軍事圖書出版社」於1948年11月26日出版的《第二次世界大戰》一書第819至820頁[7]。
^ 此數據為日本第一復員省提供，但此數據並未計入失蹤者、滿洲與蒙疆軍、動員中的日軍後備部隊以及平民[6]。
^ 1983年，美國軍事史學家大衛·葛蘭茲發表了一篇提名為「八月風暴行動」（Operation August Storm）的論文來探討蘇軍於滿洲地區的作戰，後來「八月風暴行動」被借代為滿洲地區的戰鬥而流傳開來。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 李凡（2005年），第277-278页
^ 2.00 2.01 2.02 2.03 2.04 2.05 2.06 2.07 2.08 2.09 2.10 2.11 2.12 2.13 2.14 2.15 2.16 2.17 2.18 2.19 2.20 2.21 LTC David M. Glantz, "August Storm: The Soviet 1945 Strategic Offensive in Manchuria" 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-23.. Leavenworth Papers No. 7, Combat Studies Institute, February 1983, Fort Leavenworth Kansas.
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 "Battlefield - Manchuria - The Forgotten Victory", Battlefield (documentary series), 2001, 98 minutes.
^ 4.0 4.1 Glantz（1983年2月），第210页
^ 5.0 5.1 5.2 Glantz（1983年2月），第28页
^ 6.0 6.1 Glantz（1983年2月），第219页
^ 日本防衛廳戰史室（1988年），《後期關東軍作戰 : 關東軍作戰（二）》，第695-696页
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 8.4 8.5 8.6 苏军并未击败关东军：东北解放与苏军无关，精兵堂。
^ Soviet Declaration of War on Japan, August 8, 1945. (Avalon Project at Yale University)
^ Maurer, Herrymon, Collision of East and West, Henry Regnery Company, Chicago, 1951, p.238.
^ 11.0 11.1 Soviet-Japanese Neutrality Pact, April 13, 1941. (Avalon Project at Yale University)
^ Declaration Regarding Mongolia, April 13, 1941. (Avalon Project at Yale University)
^ Soviet Denunciation of the Pact with Japan, April 5, 1945. (Avalon Project at Yale University)
^ So sorry, Mr Sato, April 1945, Time magazine.
^ Russia and Japan 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-06-20., declassified CIA report from April 1945.
^ 16.0 16.1 16.2 16.3 Boris Nikolaevich Slavinskiĭ, The Japanese-Soviet Neutrality Pact: A Diplomatic History 1941-1945, Translated by Geoffrey Jukes, 2004, Routledge. (Extracts on-line)
^ Jones, F. C. “Manchuria since 1931”, 1949, Royal Institute of International Affairs, London. pg.221
^ 哈里‧杜魯門《杜魯門回憶錄》，三聯書店中譯本1974年版，第一卷，頁348
^ 趙艾沙編譯整理<龍俘——愛新覺羅·溥儀在蘇聯>，《明報月刊》，香港，1993年7月號，頁12
^ Tsuyoshi Hasegawa. Racing the Enemy: Stalin, Truman, and the Surrender of Japan. Belknap Press. 2006: 298. ISBN 0-674-01693-9. （英文）
^ 21.0 21.1 苏联出兵东北始末 人民出版社 汪宇燕 何明


来源[编辑]

书籍


Richard B. Frank, Downfall: The End of the Imperial Japanese Empire (Penguin, 2001 ISBN 978-0-14-100146-3)
Tsuyoshi Hasegawa, Racing the Enemy: Stalin, Truman, and the Surrender of Japan, Belknap Press. ISBN 978-0-674-01693-4.
Glantz, David. The Soviet Strategic Offensive in Manchuria, 1945 (Cass Series on Soviet (Russian) Military Experience, 7). Routledge. 2003. ISBN 0-7146-5279-2. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蘇日戰爭



美國軍事資料：

August Storm: The Soviet 1945 Strategic Offensive in Manchuria
August Storm: Soviet Tactical and Operational Combat in Manchuria, 1945




Japanese Air Order of Battle and Operations Against 'August Storm', 1945年8月


對蘇聯空軍的觀察：

Aerial actions over Kuriles
Soviet Order of Battle
Soviet naval aerial kills




蘇聯方面的資料：

Comment over Soviet Pacific Fleet during Russian-German Conflict and Japanese forces actions in this period
Comment about Soviet Russian Pacific Fleet actions during August Storm Invasion
（俄文）General information over Soviet Invasion to Japanese land in Karafuto and Kuriles from August 1945, with some photos, only in Russian language.




蘇聯戰役地圖：

（俄文）Soviet viewpoint map of August Storm Campaign
（俄文）Soviet viewpoint map of Battle against Japanese fortifications in Shumushu and Paramushiro islands
（俄文）Soviet viewpoint map of Battle against Koton Japanese fortifications in way to Shikuka city, in north Karafuto area



參見[编辑]


第二次世界大战主题
苏联主题
日本主题



日俄战争
沒落行動
諾門罕戰役
葛根庙屠杀
麻山事件
蘇德戰爭
中国抗日战争


相關軍事歷史


日本軍事
蘇聯紅軍
蘇聯撤出滿洲（英语：Evacuation of Manchuko）










查
论
编


蘇日戰爭






背景

雅爾達會議 · 蘇日中立條約 · 本土決戰






單位（越南语：Binh lực hai bên trong Chiến dịch Mãn Châu (1945)）




蘇軍

遠東軍司令部（後貝加爾方面軍（俄语：Забайкальский фронт） · 遠東第1方面軍 · 遠東第2方面軍） · 太平洋艦隊 · 阿穆爾艦隊（俄语：Амурская военная флотилия）






日軍

關東軍（第一方面軍 · 第三方面軍 · 第4軍 · 第十七方面軍） · 第五方面軍 · 松花江艦隊 · 華北方面軍






其他

八路軍 · 东北抗日联军 · 滿洲國軍 · 駐蒙軍









戰役




滿州

哈爾濱-吉林攻勢（俄语：Харбино-Гиринская наступательная операция）（東寧 · 五家子 · 虎頭） · 松花江攻勢（俄语：Сунгарийская наступательная операция）（孫吳） · 大興安嶺-奉天攻勢（俄语：Хингано-Мукденская наступательная операция）（海拉爾）






朝鮮

羅先（俄语：Расинский десант） · 清津（俄语：Сэйсинская операция (1945)） · 雄基（俄语：Десант в порт Юки） · 城津（俄语：Дзёсинский десант） · 元山（俄语：Гэндзанский десант）






其他

庫頁島（塔路（俄语：Десант в порт Торо） · 真岡（俄语：Десант в порт Маока） · 大泊（俄语：Десант в порт Отомари）） · 千島群島









結果

日本投降 · 蘇軍佔領滿洲 · 在蘇日軍戰俘 · 遺華日僑 · 千島群島與南庫頁島的日僑遣返（俄语：Японская репатриация Южного Сахалина и Курильских островов） · 伯力審判














查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）
















查
论
编


日本近現代軍事衝突（1868年以來）






國內

戊辰戰爭 - 蓑騷動 - 悌輔騷動 - 筑前竹槍一揆 - 佐賀之亂 - 神風連之亂 - 秋月之亂 - 萩之亂 - 伊勢暴動 - 西南戰爭 - 秩父事件 - 米騷動 - 霧社事件 - 五一五事件 - 二二六事件 - 宮城事件 - 松江騷擾事件






國際

牡丹社事件 - 江華島事件 - 壬午事変 - 甲申政變 - 干涉東學黨起義 - 甲午戰爭 - 乙未戰爭 - 八國聯軍之役 - 日俄戰爭 - 第一次世界大戰（青島戰役） - 西伯利亞出兵 - 寬城子事件 - 尼港事件 - 間島出兵 - 長沙事件 - 南京事件 - 漢口事件 - 山東出兵 - 濟南事件 - 中村事件 - 滿洲事變 - 一·二八事變 - 萬寶山事件 - 平頂山事件 - 第二次世界大戰（中日戰爭、日蘇邊界衝突、入侵法屬印度支那、太平洋戰爭、日蘇戰爭） - 越南戰爭（1945－1946） - 朝鮮戰爭海上掃雷行動 - 旅行號事件 - 能登半島沿海不審船事件 - 奄美大島海戰







（←江戶時代）| 日本戰爭列表 • 日本軍 • 自衛隊














查
论
编


大日本帝国专题






歷代天皇



明治天皇
大正天皇
昭和天皇













政府



大日本帝國憲法
五條御誓文
樞密院
帝國議會

貴族院
眾議院


太政官
宫内省
大藏省
民部省（日语：民部省）
外務省
農商務省（日语：農商務省 (日本)）
商工省（日语：商工省）
軍需省（日语：軍需省）
興亞院（日语：興亜院）
御前會議
拓務省
大東亞省
內務省
教育敕語
皇道派
國民精神總動員
治安维持法
国家神道（日语：国家神道）
大审院
大政翼贊會
特别高等警察
邻组制（日语：隣組）
统制派
三国同盟条约
大東亞會議








军事



大本营
大日本帝國陸軍

陆军飞行战队
近衛師團


大日本帝國海軍

海军航空队（日语：大日本帝国海軍航空隊）
海军陆战队（日语：海軍陸戦隊）


兵部省
陆军省
海军省
朝鮮籍日本兵
台籍日本兵
日本核研究
特別攻擊隊
日军战争罪行
军事参议院
残留日本兵








象征



日章旗
旭日旗
菊花紋章
桐纹
国玺
天皇御璽
《君之代》








历史



明治维新
戊辰戰爭
甲午战争
八国联军之役
英日同盟
日俄战争
第一次世界大战
護憲運動
西伯利亚干涉
二二六事件
苏日国界战争
第二次世界大战（日中战争、太平洋战争、廣島與長崎原子彈爆炸、日蘇戰爭、日本投降）
同盟國軍事佔領日本








領土



大東亞共榮圈
台湾
樺太廳
朝鲜
关东州
满洲国
南洋廳
泰国
缅甸
香港
印尼
马来西亚
菲律宾
新加坡
越南








其它



尊王攘夷
富國強兵
八紘一宇
大東亞戰爭
臣民之道（日语：臣民の道）
昭和现代化（日语：昭和モダン）
靖国神社
远东国际军事法庭
御雇外國人









日本軍國主義 · 日本民族主義 · 天皇制國家主義
日本主题首页










分类：苏日战争1945年太平洋战场1945年苏联战役1945年中国战役朝鲜日治时期战役滿洲國軍事蒙古国战争1945年8月1945年9月隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有俄語的條目含有日語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同使用ISBN魔术链接的页面