競業條款





本条目論述以臺灣為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


競業條款（Business Strife Limitation Clause of Labor Contract），又稱「同行競業條款」或「競業禁止條款」（non-compete clause），為雇主與受雇的員工之間所訂的一種勞動契約，其內容通常規定：勞動契約終止後的一段特定期間之內，受雇者不得在相同產業中從事競爭行為，以保障先前雇主之權益。



目录


1 各地情況

1.1 台灣
1.2 中國大陸


2 外部連結



各地情況[编辑]
台灣[编辑]
目前針對競業條款，有有效論與無效論的正反兩方不同的見解。因此，行政院勞工委員會在1990年作出解釋。

行政院勞工委員會八十九年八月二十一日台八十九勞資二字第○○三六二五五號函：


「勞資雙方於勞動契約中約定競業禁止條款現行法令並未禁止，惟依民法第二百四十七條之一的規定，契約條款內容之約定，其情形如顯失公平者，該部分無效；另法院就競業禁止條款是否有效之爭議所作出之判決，可歸納出下列衡量原則：

企業或雇主須有依競業禁止特約之保護利益存在。
勞工在原雇主之事業應有一定之職務或地位。
對勞工就業之對象、期間、區域或職業活動範圍，應有合理之範疇。
應有補償勞工因競業禁止損失之措施。
離職勞工之競業行為，是否具有背信或違反誠信原則之事實。」




行政院勞工委員會，雖就競業條款是否合法有效歸納出五項原則，然法院為裁判時，是否採此行政見解，有其裁量自由，並不受其行政見解之拘束。」（台灣高等法院九十二年度再易字第一五五號判例）


立法院江惠貞、蔣乃辛及王育敏等多位立法委員連署提出勞動基準法第9條之1，針對「離職後競業禁止」相關規範進行增修，並於104年11月27日三讀通過，說明如下：

雇主與勞工約定「離職後競業禁止」，應符合下列要件：



雇主有應受保護之正當營業利益：
勞工須擔任之職務能接觸或使用雇主營業秘密；
競業禁止之期間、區域、職業活動範圍及就業對象，不得逾合理範圍；
雇主對勞工因不從事競業行為所受損失有合理補償(104年10月5日勞動部勞動關2字第1040127651號函訂定所謂合理補償應不低於離職前平均工資的50%)，且合理補償不包括勞工於工作期間所受領之給付。



雇主未符合上述規定中任何一項規定，其與勞工所約定之條款無效；另明訂合理有效競業禁止條款，最長競業禁止期間不得逾2年，凡超過2年者，縮短為2年。(http://www.mol.gov.tw/announcement/2099/24198/)
中國大陸[编辑]
《中华人民共和国劳动合同法》，第23、24、90條。其中第24條明訂限制期限，不得超过二年。
外部連結[编辑]

年後轉職潮即將到來，如何安全離職？ －淺談員工離職後的競業禁止約定
競業禁止條款有效性之認定
競業條款太嚴苛　鴻海向跳槽員工求償敗訴 - 2010-07-27









查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理










分类：勞工隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目