迪士尼樂園








本文介紹的是位於美國加州安納罕市迪士尼度假區內的迪士尼樂園（Disneyland）。關於世界上其他的迪士尼樂園，請見「華特迪士尼樂園及度假區」。



迪士尼樂園



迪士尼樂園的象徵睡公主城堡。



原文名稱
Disneyland Park


渡假村
迪士尼樂園度假區


地點
美國加州安納罕市


经纬度
33°48′32″N 117°55′08″W﻿ / ﻿33.809°N 117.919°W﻿ / 33.809; -117.919坐标：33°48′32″N 117°55′08″W﻿ / ﻿33.809°N 117.919°W﻿ / 33.809; -117.919


主題
童話和迪士尼角色


業主
華特迪士尼公司


經營者
華特迪士尼樂園及度假區


開幕
1955年7月17日[1]


前稱
Disneyland


開放時間
全年開放


網站
迪士尼樂園官方網站




迪士尼樂園度假區


主題樂園




迪士尼樂園
迪士尼加州冒險樂園




度假區飯店




迪士尼樂園飯店
迪士尼加州大飯店
迪士尼天堂碼頭飯店




購物、餐飲和娛樂




迪士尼市中心特區







查
论
编





迪士尼樂園[註 1]（Disneyland，正式全名為Disneyland Park），是一座位於美國加州安納罕市的主題樂園。由華特·迪士尼一手創辦的迪士尼樂園是由華特迪士尼公司所創立與營運的一系列主題樂園與度假區中的第一個，離洛杉磯市中心大約有20分鐘的車程（高速公路）。迪士尼樂園於1955年開放，吸引了眾多小朋友和成年人。內有許多迪士尼人物，如米奇老鼠，及迪士尼電影場景。園內設施也經常更換。原來在一個人工湖內，可以乘潛艇看到真人扮的美人魚，但因扮演卡通人物的員工工作條件不適應長期在水下，所以後來改成了假的美人魚。園內曾經有座很高的假雪山，人們可以坐纜車從中間穿過；1990年代，於該處地址擴建了迪士尼加州冒險樂園，而原本的迪士尼樂園，新設立的加州冒險樂園，與周圍一系列相關設施（包括幾座配合樂園而設置的觀光旅館），則共同組成迪士尼度假區。



目录


1 概要
2 歷史

2.1 起源


3 樂園主要園區

3.1 美國小鎮大街
3.2 探險世界
3.3 紐奧良廣場
3.4 邊域世界
3.5 幻想世界
3.6 米奇卡通城
3.7 明日世界


4 造訪人次
5 門票
6 注釋
7 資料來源



概要[编辑]
首個迪士尼乐园于1955年在美國加州开幕，此后，在美国東岸和海外又陆续开了第6家，分布在5个国家和地区的迪士尼主题公园。截止2016年，美国加利福尼亚州、美国佛罗里达州、法国巴黎、日本东京、香港、中國上海6处地方建有迪士尼乐园。
歷史最悠久的是遠位于美國加州洛杉矶的迪士尼乐园，建成于1955年7月17日。1971年，耗时十年的佛罗里达州迪士尼建成；1983年，东京迪士尼乐园建成；1992年，巴黎迪士尼乐园建成。2005年9月12日，香港迪士尼乐园成为亞洲第二座迪士尼主题公园。2016年上海迪士尼乐园落成后，成為中國大陆第一座迪士尼樂園。
在六大乐园中，位于美国佛罗里达州奥兰多的迪士尼面积最大，有12228公顷；香港迪士尼乐园最小，占地126公顷，仅为佛罗里达州的百分之一。论规模，美国佛州的奥兰多迪士尼世界面積最大，分“动物王国”、“魔幻影城”、“科幻天地”和“梦幻世界”4个主题乐园，还有3个水上乐园，全部玩下来，最少要5天，佛罗里达州的奥兰多迪士尼主题乐园最多、可玩的项目也最多；其次是位于巴黎马恩河谷的迪士尼，面积2023公顷，有“迪士尼乐园”和“华特迪士尼影城”两个主题公园；洛杉矶迪士尼为206公顷，拥有传统的“迪士尼乐园”和“加州冒险乐园”；东京迪士尼面积为201公顷，有“迪士尼乐园”和“迪士尼海上乐园”两个主题乐园。
歷史[编辑]
起源[编辑]




1954年12月，華特·迪士尼（中）向加州橘郡政府官員展示迪士尼樂園的設計圖。


迪士尼樂園的概念是從華特·迪士尼帶著兩名女兒造訪洛杉磯的格里斐斯公園後開始誕生，當他看著女兒們搭乘旋轉木馬時，迪士尼有了興建一個地方讓大人和他們的小孩都能同樂的構想。迪士尼也或許是受到父親對1893年芝加哥哥伦布纪念博览会記憶的影響（迪士尼的父親曾在博覽會中工作）。在博覽會上的大道樂園（Midway Plaisance）中設有一組代表世界各地和各人類歷史時期的景點；此外也有許多遊樂設施，包括第一座摩天輪、一座「高空」設施、一列繞行會場的火車，以及一場狂野西部秀（Wild West Show）。另一項可能的靈感來源是密西根州本頓港知名的大衛之家（House of David）伊登泉公園（Eden Springs Park）。迪士尼曾造訪該公園，並最後購買了一節曾在公園內使用的迷你小火車。在當時，公園內有著全世界最大的迷你小火車系統[2]。迪士尼最初的規劃草稿文件在1948年8月31日時以備忘錄的形式交給了電影場景設計師迪克·凱爾西（Dick Kelsey），當時這份計畫稱為「米奇老鼠公園」（Mickey Mouse Park），其內容是依據當月迪士尼和華德·坎貝爾一同前往芝加哥鐵路節（Chicago Railroad Fair）時寫下的筆記，旅途中他們也在亨利·福特的博物館和綠野村莊（Museum and Greenfield Village）停留了兩天，在那裡有著類似小鎮大街的景點，以及搭乘蒸汽船的遊樂設施[3][4][5][6]。
同時許多人去信給迪士尼希望能造訪華特迪士尼影城，但迪士尼了解一座正常運作的電影片廠無法向影迷提供招待和服務，因此他開始構想在柏本克片廠的附近建造一座可讓遊客造訪的設施。這個構想衍伸成為一座小型的遊樂場，之中遊客可搭乘船隻，並有著其他的主題區域。最初的「米奇老鼠公園」概念是預定建造在河濱路（Riverside Drive）旁一處8-英畝（3.2-公頃）大小的空地。為了尋找靈感，迪士尼開始前往世界各地的其他公園參觀，包括丹麥的趣伏里公园、荷蘭的艾夫特琳，以及美國的綠野村莊、舊金山遊樂場（Playland）和兒童童話樂園（Children's Fairyland）。迪士尼的設計師們也開始依據概念規劃，但整個計畫範圍開始變大，原本的建設預定地已經無法容納[7]。迪士尼自史丹佛研究機構請來了哈里遜·普萊茲（Harrison Price），由他負責尋找能容納主題公園及未來可能擴建的新預定地。根據普萊茲的分析結果，迪士尼購買了洛杉磯東南方靠近橘郡的一塊土地，面積約為160 acre（65 ha）[7][8]。柏本克的預定地現今則為華特迪士尼動畫工作室和ABC工作室的所在。
樂園主要園區[编辑]
迪士尼樂園共由8個不同主題的「世界」（land）組成，包含數個封閉的後台區域，整座樂園約占地85英畝（34公頃）[7]。樂園剛開幕時即包含美國小鎮大街、探險世界、邊域世界、幻想世界和明日世界。1966年新增了「紐奧良廣場」（New Orleans Square）1972年新增「棕熊鄉村」（Bear Country，之後改為動物天地（Critter Country）），1993年再新增「米奇卡通城」（Mickey's Toontown）。一個名為「假日樂園」（Holidayland）的區域在1957年開幕，佔地9英畝（3.6公頃），其中包含馬戲團、棒球場以及其他休閒區域，但在1961年關閉。在樂園中各處有許多的「隱藏米奇」，這些是在設施景點和環境裝飾中隱藏的米奇頭像。一條高架的窄軌迪士尼鐵路環繞整個園區。







美國小鎮大街
（攝於2010年7月4日）









探險世界
（以1950年代對冒險的幻想為藍本設計）









紐奧良廣場
（幽靈公館和「Fantasmic!」觀賞區）









邊域世界
（巨雷山雲霄飛車，攝於2008年）











動物天地
Critter Country









幻想世界
（小飛俠天空之旅和雪嶺飛馳）









米奇卡通城
（卡通城中的郵局和消防局）









明日世界
（太空山，攝於2009年）




美國小鎮大街[编辑]
主条目：美國小鎮大街
美國小鎮大街（Main Street U.S.A.）是以20世紀初的典型美國中西部小鎮為設計範本。華特·迪士尼從他小時候成長的密蘇里州小鎮馬瑟林（Marceline）取得靈感，並與設計師和建築師密切合作開發出了小鎮大街的風貌。這是遊客進入樂園後第一個到達的區域（搭乘單軌電車入園除外），這也是通往中央廣場的必經之路。在迪士尼樂園的中央、中央廣場的北方即是象徵樂園的睡美人城堡（Sleeping Beauty Castle），穿越城堡後即可到達幻想世界。探險世界、邊域世界和明日世界則分別圍繞在城堡兩側。
美國小鎮大街的設計使用了強迫透視（forced perspective）技巧來造成建物高度的幻象。在大街兩旁的建築物第一層是以3/4比例建造，第二層以5/8比例，最上層則是以1/2比例建造，每一層樓的比例逐步遞減1/8。
探險世界[编辑]
主条目：探險世界
探險世界（Adventureland）的設計試圖重現遙遠偏僻的熱帶地區體驗。「為了能建造能讓這個夢想成真的世界，」華特迪士尼說，「我們想像自己處於距離文明遙遠的世界，位於亞洲和非洲偏遠的叢林裡[註 2]。」開幕當時的遊樂設施包括叢林巡航（Jungle Cruise）、印第安那瓊斯冒險的禁忌之眼（Temple of the Forbidden Eye）和泰山樹屋（Tarzan's Treehouse）。位於探險世界的入口附近的提基神殿（Walt Disney's Enchanted Tiki Room）是第一個使用發聲機動機器人的主要設施。
紐奧良廣場[编辑]
主条目：紐奧良廣場
紐奧良廣場（New Orleans Square）是以19世紀的紐奧良為藍本建造，在1966年7月24日開幕。區域內有著許多樂園裡最受歡迎的遊樂設施，包括神鬼奇航和幽靈公館，以及夜間表演「Fantasmic!」。著名的「33俱樂部」（Club 33）也位於此區域。
邊域世界[编辑]
主条目：邊域世界
2003年，一座室內遊樂設施小熊維尼獵蜜記（Many Adventures of Winnie the Pooh）取代了原本的鄉村頑熊劇場（Country Bear Jamboree）在這個區域開幕。迪士尼动画影片中的动物角色，是此园区的最大卖点。事实上，动物天地并不见得永远像它的名称一样温和，因為里面有一个总是让人尖叫不已的飞溅山(Splash Mountain)，在原木小船的带领下，迂回前进于室内及室外流域，最后从瀑布，几成90度垂直冲下，将紧张气氛带至最高点
幻想世界[编辑]
主条目：幻想世界
这是迪士尼乐园内游乐设施最多，与童话故事最密不可分的梦幻王国，耸立在乐园正中央的睡美人城堡，也是整个迪士尼乐园的精神象徵和地标。其中小小世界(It's a Small World)是迪士尼乐园的经典之作，充满童趣。
米奇卡通城[编辑]
主条目：米奇卡通城
米奇卡通城（Mickey's Toontown）在1993年開幕，其部分靈感是來自1988年電影《威探闖通關》中虛構的洛杉磯郊區。米奇卡通城的建築造型是依據1930年代的卡通風格，許多迪士尼最受歡迎的卡通人物也聚集於此。卡通城內有兩座主要設施：艾芝迷你雲霄飛車和兔子羅傑卡通轉轉車。卡通城中的「市區」有著許多角色的家，包括米奇公館、米妮公館、高飛遊漆屋以及唐老鴨汽船。
明日世界[编辑]
主条目：明日世界
在1955年的開幕儀式上，華特·迪士尼對明日世界發表了以下談話：「明日將會是奇妙的時代。今日我們的科學家正打開太空世紀的門扉，通往能夠造福我們的孩子和下一代的偉大成就。明日世界中的設施經過特別設計，希望能給你參與冒險的機會，這將成為我們未來的鮮活藍圖。」
迪士尼樂園製作人華德·坎貝爾請來了太空工程學家華納·馮·布朗等人作為明日世界（Tomorrowland）的設計顧問。最初開幕時的設施包括奔月火箭（Rocket to the Moon）、宇宙噴射機（Astro-Jets）和大賽車場（Autopia），不久後又加入了潛水艇之旅（Submarine Voyage）。這個區域在1967年進行了大規模的翻修，成為「新明日世界」（New Tomorrowland）。1998年再次二度翻修，這次的重點轉移為重現儒勒·凡爾納插畫中的「復古未來感」（retro-future）。
目前區域內的遊樂設施包括太空山（Space Mountain）、Innoventions、EO船長（Captain EO Tribute）、大賽車場（Autopia）、迪士尼樂園單軌電車明日世界站、太空軌道車（Astro Orbitor）和巴斯光年雷射大砲（Buzz Lightyear Astro Blasters）。海底總動員潛艇之旅（Finding Nemo Submarine Voyage）在2007年6月11日開幕，延續了1998年關閉的潛水艇之旅。星際旅行（Star Tours）在2010年7月關閉，並在2011年6月由新版的星際旅行：冒險續航（Star Tours—The Adventures Continue）取代。
造訪人次[编辑]




迪士尼樂園歷年造訪人次



迪士尼樂園歷年造訪人次（單位：百萬）[9][10][11]

年份

1955年
1956年
1957年
1958年
1959年


造訪人次

1
4
4.5
4.6
5.1


年份
1960 年
1961年
1962年
1963年
1964年
1965年
1966年
1967年
1968年
1969年


造訪人次
5
5.3
5.5
5.7
6
6.5
6.7
7.8
9.2
9.1


年份
1970年
1971年
1972年
1973年
1974年
1975年
1976年
1977年
1978年
1979年


造訪人次
10
9.3
9.4
9.8
9.5
9.8
9.8
10.9
11
11


年份
1980年
1981年
1982年
1983年
1984年
1985年
1986年
1987年
1988年
1989年


造訪人次
11.5
11.3
10.4
9.9
9.8
12
12
13.5
13
14.4


年份
1990年
1991年
1992年
1993年
1994年
1995年
1996年
1997年
1998年
1999年


造訪人次
12.9
11.6
11.6
11.4
10.3
14.1
15
14.2
13.7
13.5


年份
2000年
2001年
2002年
2003年
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年


造訪人次
13.9
12.3
12.7
12.7
13.3
14.26
14.73
14.87
14.72
15.9


年份
2010年
2011年
2012 年
2013年



造訪人次
15.98
16.14
15.96
16.20




門票[编辑]




1975年至1977年間的迪士尼樂園票券冊。每張票券是以「兌換券」形式發行。


從迪士尼樂園開幕起至1982年止，除了門票外，遊樂設施也需要額外付費[12]。遊客僅需支付一小筆金額即可進入樂園，但大多數的遊樂設施和景點都需要額外購買門票。這些設施門票提供單獨販售，亦可成冊購買。一本票券冊中包含了數張從「A」標示至「C」的票券。「A」票券可搭乘一些小型的遊樂設施，例如美國小鎮大街上的汽車等，而「C」票券則能用在大多數的熱門設施，例如彼得潘設施或旋轉咖啡杯等。隨著更加刺激的遊樂設施陸續加入，迪士尼進一步推出了「D」和「E」種類的票券。票卷彼此可結合交換，例如兩張「A」票券等於一張「B」票券。因為迪士尼樂園的門票制度，「E票券設施」（E ticket ride）一度被用來形容所有刺激的體驗。
迪士尼樂園隨後推出了「王國之鑰」票券冊，其中包含了10張未分級的票券，可用在任何設施，
迪士尼在1982年放棄了每項設施個別收費的方式，轉而實施一張門票即可遊玩所有設施的制度（射擊廠除外）。雖然這樣的制度並非迪士尼首創，但其商業優勢十分明顯：除了可讓短時間停留的訪客也支付相對高額的單一票價外，主題樂園也無需再印製門票冊、可減少僱請票亭售票員，並不需要再聘請專門在每項設施收票的員工。迪士尼在之後也推出了其他的入園選項，包括多日票券、年票和南加州居民折扣等。




1981年－2011年迪士尼樂園成人門票價格（單位：美元）



歷年單一樂園單日成人門票價格（單位：美元）

年份
1981年*
1982年
1984年
1985年
1986年
1987年
1990年
1991年
1993年
1994年


價格
$10.75
$12.00
$14.00
$17.95
$18.00
$21.50
$25.50
$27.50
$28.75
$31.00


年月
1999年7月
2000年1月
2000年11月
2002年3月
2003年1月
2004年3月
2005年1月
2005年6月
2006年1月
2006年9月


價格
$39.00
$41.00
$43.00
$45.00
$47.00
$49.75
$53.00
$56.00
$59.00
$63.00


年月
2007年9月
2008年8月
2009年8月
2010年8月
2011年6月
2012年5月
2013年6月
2014年5月




價格
$66.00
$69.00
$72.00
$76.00
$80.00
$87.00
$92.00
$96.00




^* 在1982年以前，護照票券僅適用於團體遊客。[13]

注釋[编辑]



^ 早期台灣多譯作狄斯奈樂園、迪斯奈樂園。1995年，始正名「迪士尼樂園」。
^ 原文：To create a land that would make this dream reality, we pictured ourselves far from civilization, in the remote jungles of Asia and Africa.



資料來源[编辑]


^ Disneyland Celebrates 56 Years on July 17 « Disney Parks Blog. Disneyparks.disney.go.com. Retrieved on September 6, 2013.
^ Siriano, Christopher. The House of David. Arcadia. 2007: 40. ISBN 978-0-7385-5082-4. 
^ Walt’s first vision of Disneyland. Walt's Apartment. 2012-08-31 [2014-08-09]. （原始内容存档于2014-08-08） （英语）. 
^ Walt Disney Visits Henry Ford's Greenfield Village. The Henry Ford. [2014-08-09]. （原始内容存档于2014-08-08） （英语）. 
^ Broggie, Michael. Walt Disney's Railroad Story: The Small-Scale Fascination That Led to a Full-Scale Kingdom. Carolwood Pacific LLC. ISBN 0-975-85842-4 （英语）. 
^ Kaufman, Richard. Behind the Magic: 50 Years of Disneyland. 2005-12-20 [2014-08-09] （英语）. 
^ 7.0 7.1 7.2 Disneyland History. Justdisney.com. 1954-07-21 [2012-04-08] （英语）. 
^ Walt's Revolution! By the Numbers. Stanford Business Magazine May 2004. Stanford Graduate School of Business. 2004-05 [2012-04-08]. （原始内容存档于2004-08-13） （英语）. 
^ TEA/AECOM 2013 Global Attractions Report (PDF). Themed Entertainment Association. 2014 [2014-06-04]. 
^ Attendance of Disneyland Park 1980. islandnet.com. 
^ Disneyland - Still Magic After All These Years. The Lewiston Journal. 1984-03-13. 
^ Walt Disney Productions. Disneyland: The First Quarter Century. 1979. ASIN B000AOTTV2-1. 
^ Collection of tickets. finddisney.com. （原始内容存档于2007-08-18）. 1981–1994 data 










查
论
编


迪士尼樂園度假區






主題樂園



迪士尼樂園

遊樂設施


迪士尼加州冒險樂園

遊樂設施










飯店



迪士尼樂園飯店
天堂碼頭飯店
加州大飯店








度假區



迪士尼市中心特區
迪士尼世界
迪士尼樂園單軌電車系統








人物



洛伊·O·迪士尼
華特·迪士尼








其他



意外事件
E票券
快速通行

遊樂設施










相關條目



華特迪士尼樂園及度假區
華特迪士尼幻想工程
華特迪士尼創意娛樂
加利福尼亞州安那翰
















查
论
编


華特迪士尼樂園及度假區






迪士尼樂園度假區



迪士尼樂園
迪士尼加州冒險樂園
迪士尼市中心特區








華特迪士尼世界度假區



神奇王国
艾波卡特
迪士尼好萊塢夢工場
迪士尼动物王国
迪士尼台风湖
迪士尼暴风滩
迪士尼综合运动园区
迪士尼之泉








東京迪士尼樂園度假區



東京迪士尼樂園
東京迪士尼海洋
伊克斯皮兒莉
旅途愉快








巴黎迪士尼樂園度假區



巴黎迪士尼樂園
華特迪士尼影城
迪士尼乡村小镇








香港迪士尼樂園度假區



香港迪士尼樂園
迪欣湖活動中心








上海迪士尼度假區



上海迪士尼樂園
迪士尼小镇
星愿公園








迪士尼郵輪公司



迪士尼魔法號
迪士尼奇妙號
迪士尼夢想號
迪士尼幻想號
漂流岛








其他



迪士尼冒險
迪士尼世界











華特迪士尼公司
華特迪士尼創意娛樂
華特迪士尼幻想工程












分类：迪士尼樂園迪士尼樂園度假區迪士尼度假區及主題公園美國主題公園加利福尼亚州地标1955年加利福尼亞州建立隐藏分类：CS1英语来源 (en)维基数据存在坐标数据的页面