选民 (宗教)





本条目需要补充更多来源。（2015年4月9日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


选民是指各种自认为是被神所拣选、以实现神的某个旨意（例如在地上充当神的代理人）的团体。这个词汇特别是用以指以色列人，因为在《旧约圣经·出埃及记》中提到，希伯来人是神特选的子民，将来救世主弥赛亚要降临，拯救以色列人。以色列人还占有“神的话”或“神的律法”，是以神向摩西传达摩西五经的方式。犹太人，后来也包括基督徒、穆斯林，都声称自己接受了神的启示，认为自己是神的选民。



目录


1 被拣选的目的
2 被拣选获得启示
3 民族优越感
4 基督教

4.1 加尔文主义和清教徒
4.2 基督宗教非传统教派

4.2.1 基督复临安息日会
4.2.2 耶穌基督後期聖徒教會




5 犹太教
6 伊斯兰教
7 印度教
8 统一教
9 参考文献
10 参见



被拣选的目的[编辑]
主要由基督徒构成的美国奴隶主以自己的觀點和經歷认为自己是神所选定拥有并买卖奴隶。与此相反，同样主要由基督徒构成的废奴主义者也认为自己是神所选定给奴隶带来自由和平等的权利。纳粹主义（此處有疑，應以聖經原文為主）相信雅利安人（Aryan race）是优越的，支配其他较低等的种族是他们的使命。许多宗教和慈善组织认为自己是神所选定来照顾病人和受苦的人。然而，被揀選的目的應當以《聖經》的原文的原始理解為基準。以上所提到的所有看法均是以某個階層或者是某個團體自身的觀念與經歷出發的，不是聖經中的原意。
被拣选获得启示[编辑]
许多宗教相信神向先知启示了一些信息。基督教和伊斯兰教的大部分教派都教导说，他们的道路是唯一使人得到拯救的道路。基督教和伊斯兰教的少数教派，以及犹太教、印度教和锡克教则相信其他宗教的信徒也可以通过自己的方式到神那里。
民族优越感[编辑]
选民的观念有时会带来民族优越感，批评者认为这一观念带来了文化帝国主义、种族主义和排外主义。不过基督徒和犹太人争辩说，选民的身份带来的更多的是责任和奉献，而不是特权。神道教教义中日本人是神选民族，日本是神造国家。
基督教[编辑]
過往的基督教信仰认为基督徒已经取代以色列人成为神的选民。根据这种观点，对以色列的拣选最终将通过耶稣的教训来实现，犹太人拒绝基督信仰，不承认耶稣是弥赛亚和神的儿子，就不再拥有选民资格。基督教取代论者引用圣经加拉太书3:28-29来支持他们的观点，说基督徒已取代犹太人成为神的选民和亚伯拉罕的后裔：“没有犹太人或希腊人，没有为奴的或自主的，也没有男和女，因为你们众人在基督耶稣里，都是一了。你们既属于基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许为后嗣了。”[1]然而此段經文的原意並非如此。 也有一些观点称：“选民思想是一种对圣经的误解。”圣经从头到尾都没有选民思想，如果神出于偏爱而成为某个民族的神，那么这位神是幼稚的。
加尔文主义和清教徒[编辑]
基督宗教非传统教派[编辑]
基督复临安息日会[编辑]
主条目：餘民（英语：Remnant）和三位天使之信息
基督复临安息日会认为，安息日会信徒就是启示录12章17节所说，上帝在末日时期选召的“守神诫命、为耶稣作见证”的餘民（Remnant），向世界传扬启示录14章的“三位天使之信息”（three angels' messages）。
耶穌基督後期聖徒教會[编辑]
在耶穌基督後期聖徒教會中，认为所有加入教會都是与神立约、或被选召的人。
犹太教[编辑]
主条目：作为选民的犹太人
在犹太教中，相信以色列人是被神拣选与他立约的选民。这种观念与他们传统的部落（支派）观念并无联系，因为非犹太人也能够成为犹太人。
犹太教的选民观念首先见于摩西五经。
伊斯兰教[编辑]
一些穆斯林相信伊斯兰教是他们的专利，而另一部分相信它向每个人都开放。
穆斯林相信穆斯林、基督徒和犹太人都是敬拜同一位神，见古兰经。
印度教[编辑]
印度教并不强调选民的概念。大体上，印度教相信通过实践真理和精神修炼来达到解脱，神是公正的。
统一教[编辑]
文鲜明教导说，韩国是蒙神拣选的国度，负有神圣的使命。 [2]
参考文献[编辑]


^ 加拉太书3:28-29
^ [1]


参见[编辑]

Argument from inconsistent revelations
Ethnocentrism
Chosen one
144000





分类：宗教相关人物犹太教隐藏分类：自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目