大壶节





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 






位于安拉阿巴德以东、恒河和亚穆纳河的交汇处，节日举行的四个地点之一


大壶节（天城体：कुम्भ मेला）是印度教每十二年举行一次的宗教活动，每次择一在印度四个城市（安拉阿巴德、赫尔德瓦尔、乌贾恩、纳西克）举行，另外每六年在安拉阿巴德和赫尔德瓦尔举行半礼，每三年一次小礼。举行的日期可以长达五十五天，2013年的一次预计将有一亿人次参加。[1]
决定节日举行的地点依靠太阳和木星的位置：当两个星体出现于狮子宫，节日就在纳西克举行；太阳在白羊宫时就在赫尔德瓦尔举行；太阳和木星在天蝎宫时在乌贾恩举行；太阳在摩羯宫而木星在金牛宫时就在安拉阿巴德举行。[2][3]
大壶节相传是源于印度教的神明和群魔为争夺一个装有长生不老药的壶而大打出手，结果把壶打翻，四滴长生不老药落到举办节日的四座城市。[4]印度教徒相信，在这四座城市，特别是在恒河、亚穆纳河与传说中的萨拉斯瓦蒂河三条圣河汇合处（安拉阿巴德以东）沐浴，是特别吉祥的。至于节日最早的文献记载出自玄奘大师，他在《大唐西域记》称之为“无遮大会”。
参考资料[编辑]


^ 国际在线，《印度超级大壶节拉开序幕 千万人同浴恒河圣水》，2013年1月15日。
^ Kumbha Mela Students' Britannica India, by Dale Hoiberg, Indu Ramchandani. Published by Popular Prakashan, 2000. ISBN 0-85229-760-2.Page 259-260.
^ Haridwar The Imperial Gazetteer of India, 1909, v. 13, p. 52.
^ 明报，《全球最大节庆千万人浴恒河 印度大壶节开锣长达55天》，2013年1月15日。






分类：印度教节日隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月需要专业人士关注的页面