机械


本條目介紹的是一類利用能量達到一特定目的的裝置设备。關於机械的其他意思，請見“机械 (消歧義)”。


機械是由機械結構（機構）組成，機械結構再由機械元件（機件）組成，是機械工程學的一個基本概念。機械就是能幫助人們節省工作難度或省力的工具裝置。有一些機械單純轉換力的大小或（及）方向，被稱為簡單機械。而複雜機械就是由二種或二種以上的簡單機械構成。



目录


1 概念来源
2 定義与特征
3 参见
4 参考文献



概念来源[编辑]




天工開物中的農業機械繪圖


机械之英语词machine源自于希腊语词mēchanē (Μηχανή)[1]及拉丁语词machina，原指“巧妙的设计”，主要是为了与手工工具区别。
古罗马建筑师维特鲁威（Vitruvii）在其著作《建筑十书》中对于搬运重物发挥效力的机械（machane）和工具（organon）作了区别：即机械是以很大的力量而发生效果的，如重弩炮和葡萄压榨机；而工具则是一名操纵人员慎重地处理来达到目的的，如蝎形轻弩炮或不等圆的螺旋装置。
英國機械學家威利斯（Robert Willis）在其《機械學原理》（The Principles of Mechanism，1841年）所给的定義是：“任何機械（machine）都是由用各種不同方式連接起來的一组構件组成，使其一個構件運動，其餘構件將發生一定的運動，這些構件與最初運動之構件的相對運動關係取決於它們之間連接的性質。”德國機械學家勒洛（Franz Reuleaux）在其《理論運動學》（Theoretische Kinematik，Grundzüge einer Theorie des Maschienenwesens，1875年）中的定義為“機械是多個具有抵抗力之物體的組合體，其配置方式使得能夠借助它們强迫自然界的機械力做功，同時伴隨着一定的確定運動。”
中文“機械”詞中的“機”在古漢語中原指某種、某類特定的裝置。《尚書·太甲》有“若虞機張，往省括于度，則釋”。《庄子·齐物论》：“其發若機括。”《釋文》稱：“機，弩牙；括，箭括。”《說文解字》對“機”的解釋是“機，主發者也”，指弩機。《庄子·山林》道：“丰狐，文豹……不免于网罗机辟之患”即指夹子一類的裝置。古代之“機抒”指織布機。《淮南子·氾論》載“伯余之初作衣也，……手經指挂，其成犹网罗。後世為之機抒胜复以便其用。”《史記·酈生傳》有“農夫釋耒，二女下機”。由此可知，“機”之本意指機械裝置中構成轉動副的轉動構件。“械”在古代中國指器械、器物等實物。《庄子·天地》載“有械魚此，一日浸百畦，用力甚寡而見功多”，其“械”在此为一般器械或器具；《墨子·公輸》：“公輸般為楚造云梯之械”在此指兵器；《漢書·司馬遷傳》載：“淮阴（韓信），王也，受械於陳”，在此“械”指刑具。《庄子·外篇·天地第十二》載“......子贡曰：‘有械于此，一日浸百畦，用力甚寡而見功多，夫子不欲乎？’为圃者仰而視之曰：‘奈何？’曰：‘鑿木為機，後重前輕，挈水若抽，數如湯，其名曰槔。’为圃者忿然作色而笑曰：‘吾聞之吾師，有機者必有機事，有機事者必有機心。機心存于胸中，則纯白不备。純白不备，則神生不定。神生不定者，道之所不載也。吾非不知，羞而不為也。’子贡瞒然，俯而不對。”這段對話為子贡與老人的對話给出了機械的概念界定即“機械是能用力甚寡而見功多的器械”。《韓非子》卷十五《难》二中有类似的论述：“審於地形、舟車、機械之利，用力少，致功大則则入多。”故此中國最持在戰國時期已形成了與現代機械工程學之“機械”含義較相近的概念。
定義与特征[编辑]
机械是一种人为的实物构件的组合，各部分构件必须实现相互的、单一的、规定的刚体运动，把施加的能量转变为最有用的形式，或转变为有效的机械功。
机械是机构和机器泛称。机器具备机构的特征外，还必须具备第三个特征：即能代替人类的劳动，以完成有用的机械功或转换机械能，故机器是能转换机械能或完成有用的机械功的机构。机器是带有驱动装置的机构。
参见[编辑]

技術、技术史
簡單機械
耐久財

参考文献[编辑]


^ The American Heritage Dictionary, Second College Edition. Houghton Mifflin Co., 1985.











查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術












分类：机械机械工程隐藏分类：含有英語的條目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目