血浆




兩試管經EDTA抗凝的血液：左側試管中血細胞已經沉降；右側試管中血細胞尚未沉降。


血漿（英語：Blood Plasma）是血液的液體成分，血細胞懸浮於其中。人體含有2750-3300毫升血漿，約佔血液總體積的55%。血漿的絕大部分是水（體積的90%），其中溶解的物質主要是血漿蛋白，還包括葡萄糖、無機鹽離子、激素以及二氧化碳。血漿的主要功能是運載血細胞，同時也是運輸代謝廢物的主要媒介。
將新鮮血液離心，讓血細胞沉降，上層淡黃色清液即是血漿。血漿與血清的區別是血清中不含纖維蛋白原等凝血因子。[1]
捐輸血漿[编辑]
當全血捐血時，A B O血型系統中 O -為最可取之血型並稱為「全適捐血者」，因 O 型血的人紅血球表面 A 或 B 型抗原都沒有。而AB型血的人於全血捐血是「全適受血者」。但在捐獻血漿時的情況則完全相反。捐血中心可以通過成份捐血取出AB血型血液中的血漿，因為他們的血漿中不包含任何會和受血者抗原可能發生反應的抗體。因此，A B 血型的血漿被視為「全適捐血者」。
詳細成分[编辑]
血漿中純水的含量超過90%，其他成分和濃度見下表：





化学成分


名称
浓度


血浆蛋白
60-80 g/l


葡萄糖
4.5-5.5 mmol/l


非蛋白氮
15-30 mmol/l


    尿素-氮
3.5-7.0 mmol/l


    氨基酸-氮
3-5 mmol/l


    尿肌酸酐
70-140 μmol/l


    肌酸
25-70 μmol/l


    尿酸
150-400 μmol/l


脂类
4.5-8.5 g/l


    三酸甘油酯
0.6-2.4 mmol/l


    胆固醇
4.0-6.5 mmol/l


        游离胆固醇
0.25-0.35 mmol/l


        胆固醇酯
0.65-0.75 mmol/l


    磷脂
2.0-3.0 mmol/l


    游离脂肪酸
0.3-0.9 mmol/l


有机酸
4-6 mmol/l


    乳酸
1-2 mmol/l


    丙酮酸
0.1-0.2 mmol/l


    柠檬酸
0.1-0.2 mmol/l


    酮体
0.3-0.5 mmol/l






电解质


离子
浓度


Na+
136-146 mmol/l


K+
3.8-5.2 mmol/l


Ca2+
2.3-2.7 mmol/l


Mg2+
0.8-1.2 mmol/l


Cl−
96-106 mmol/l


HCO3−
24-28 mmol/l


PO43-
1.0-1.4 mmol/l





参考文献[编辑]


^ Maton, Anthea; Jean Hopkins, Charles William McLaughlin, Susan Johnson, Maryanna Quon Warner, David LaHart, Jill D. Wright. Human Biology and Health. Englewood Cliffs, New Jersey, USA: Prentice Hall. 1993. ISBN 0-13-981176-1.  引文使用过时参数coauthors (帮助)











查
论
编


骨髓细胞 - 血液（WBC与RBC)






细胞/
HSCs





髓样/
CFU-GEMM






CFU-GM






CFU-G:
粒细胞


粒細胞生成（原粒細胞 · 早幼粒細胞 · 中幼粒細胞 · 晚幼粒細胞 · 桿狀核粒細胞 · 中性粒细胞）







CFU-M:
单核细胞/
MPS






巨噬细胞


單核細胞生成（原單核細胞 · 前單核細胞 · 單核球） 巨噬細胞 · 组织细胞 · 庫佛氏細胞 · 肺泡巨噬细胞 · 小胶质细胞 · 破骨细胞 · 上皮样细胞 · 巨大细胞 （朗汉斯巨细胞、异物巨细胞、图顿巨细胞）







CFU-DL


樹狀細胞  · 朗格汉斯细胞










普通


髓单核细胞










CFU-Baso


粒细胞（嗜鹼性球）







CFU-Eos


粒细胞（嗜酸性粒細胞）







MEP






CFU-Meg


血小板生成（原巨核细胞 · 前巨核细胞 · 巨核细胞 · 血小板）







CFU-E


紅血球生成（前紅血球芽球 · 嗜鹼性紅血球芽球 · 多色性紅血球芽球 · 正色性紅血球芽球 · 網狀紅血球 · 紅血球）










CFU-Mast


肥大细胞前体












非细胞

血浆












查
论
编


骨髓來源細胞索引






描述



免疫系統（英语：Template:Myeloid innate immune system）
細胞
生理學

凝結（英语：Template:Coagulation）
蛋白質
細粒內容物
株落刺激（英语：Template:Colony-stimulating factors）
血基質和卟啉

代謝（英语：Template:Porphyrin metabolism enzymes）
代谢中间产物












疾病



紅血球
單核球和顆粒球（英语：Template:Monocyte and granulocyte disease）
腫瘤與癌症
組織細胞增多症（英语：Template:Histiocytosis）
症狀和體徵

同名（英语：Template:Eponymous medical signs for hematology）


驗血

發現










治療



輸血
藥物

血栓形成
流血
其他





















查
论
编


输血医学






输血医学

血液分離 · (血漿分離 · 血小板分離 · 白血球分離) · 輸血 · 庫姆斯式試驗 · 交叉試驗 · 換血 · 國際輸血協會 · 自體輸血 · 國際通用血袋條碼 · 輸血反應






人類血型系統 - 血型

ABO血型系统 · MNS血型系统 · P血型系统 · Rh血型系统 · Lutheran血型系统 · Kell血型系统 · Lewis血型系统 · Duffy血型系统 · Kidd血型系统 · Diego血型系统 · Yt血型系统 · XG血型系统 · Scianna血型系统 · Dombrock血型系统 · Colton血型系统 · Landsteiner-Wiener血型系统 · Chido/Rodgers血型系统 · Hh/孟买血型系统 · Kx蛋白 · Gerbich血型系统 · Cromer血型系统 · Knops血型系统 · Indian血型系统 · Ok血型系统 · Raph血型系统 · JMH血型系统 · Ii血型系统 · Globoside血型系统 · GIL血型系统 · Rh-相关糖蛋白






血品

血液 · 捐血 · 人工替代血液 · 冷凍沉澱品 · 血小板 · 血漿 · 紅血球










分类：血液体液隐藏分类：含有过时参数的引用的页面使用醫學導航子模板的文章