希腊化时代


本文介绍的是希腊化时的历史。关于希腊化时的文化，请见“希腊化文明”。





历史系列条目



希腊历史







新石器时代希腊（英语：Neolithic Greece）


新石器时代希腊（英语：Neolithic Greece）








青铜时代希腊


铜器时代
基克拉泽斯文明

米诺斯文明
迈锡尼文明








古希腊


黑暗时期
古风时期
古典时期

希腊化时期
罗马时期








中世纪希腊


拜占庭希腊（英语：Byzantine Greece）
法兰克和拉丁统治（英语：Frankokratia）

奥斯曼希腊（英语：Ottoman Greece）
威尼斯统治（英语：Stato da Màr）








近现代希腊


塞普丁修拉共和国
独立战争
希腊王国

国家分立（英语：National Schism）
希腊第二共和国
八月四日体制

轴心国占领
内战
军政府
希腊第三共和国








专题史


艺术史（英语：Greek art）
宪政史（英语：Constitutional history of Greece）
经济史（英语：Economic history of Greece and the Greek world）
军事史（英语：Military history of Greece）
称谓（英语：Names of the Greeks）






 希腊主题





查
论
编









在亚洲、欧洲、非洲的希腊化王国
  卡山德王国
  利西马科斯王国
  托勒密王国
  塞琉古帝国
其他
  希腊城邦



希腊化时代（英语：Hellenistic period）在亚历山大征服波斯帝国之后不久开始。通常起始点视为亚历山大大帝于公元前323年逝世开始，并结束于罗马共和国在前146年征服希腊本土，或前31/30年最后继业者王国——托勒密王国灭亡为止[1]。这段时期，19世纪后西方史学界认为古希腊文明主宰整个地中海东部沿岸的文明，所以称此地这段时期为希腊化时代。希腊化时代被认为是希腊古典时代和罗马文化间的过渡时期，与希腊古典时代相比，被认为文化上呈现下降或衰退的趋势[1]。希腊化时期的特点是新的一波的希腊殖民活动，并主要以埃及和西亚的各希腊化王国内建立殖民城市为主[2]。



目录


1 前言
2 马其顿帝国
3 继业者
4 马其顿和希腊
5 托勒密王国
6 塞琉古帝国
7 帕加马和阿塔罗斯王朝
8 其他希腊化王国

8.1 希腊-巴克特里亚王国
8.2 印度-希腊王国
8.3 本都王国


9 罗马的崛起

9.1 第一次和第二次马其顿战争
9.2 罗马-叙利亚战争
9.3 马其顿的覆灭


10 希腊化时代结束
11 参考文献

11.1 引用
11.2 来源


12 参见



前言[编辑]
主条目：腓力二世 (马其顿)
古希腊历来是一个经常互相敌对且各自独立的城邦集合，在伯罗奔尼撒战争后，希腊落入斯巴达霸权的领导下，但斯巴达仅仅是城邦中势力最为强大，并不是拥有绝对权力，在前371年的留克特拉战役后，底比斯接下斯巴达的霸权，但在前362年的曼蒂尼亚战役之后，因所有的希腊城邦都彼此削弱，没有一个城邦能再主导霸权。在这种背景下，北方的马其顿王国在国王腓力二世统治下逐渐展现优势。马其顿位于希腊世界的边缘，尽管马其顿王室声称具有希腊血统，希腊人也看不起为半野蛮的马其顿人。不过，马其顿和各希腊城邦相比，马其顿的中央政府较强势，控制的地区也比大多数希腊城邦广大的多。
随着能干且充满扩张主义的腓力二世继承马其顿王位，马其顿权势开始步上希腊世界的舞台。腓力利用任何机会扩大马其顿的领土，在前352年占领色萨利和马格尼西亚，之后10年间，又与底比斯和雅典发生断断续续的冲突，最终在前338年腓力二世在喀罗尼亚战役战胜了底比斯和雅典的军队。在此之后，腓力二世成立科林斯同盟，使他可以直接控制大多数希腊城邦，并被选全同盟的最高统帅，准备对波斯的阿契美尼德帝国发动战争。然而，尽管这项征服行动尚在初期阶段，腓力二世遭到暗杀。
马其顿帝国[编辑]
主条目：亚历山大大帝




亚历山大大帝征服过的地域


随着亚历山大大帝继承父亲的王位，也接手对波斯的战争。在长达数十年的征服中，亚历山大击败波斯国王大流士三世，并征服了整个波斯帝国，征服的土地包括小亚细亚、亚述、累范特、埃及、美索不达米亚、米底、波斯、以及现代部分阿富汗一带与巴基斯坦和中亚草原。然而，在长年来不停的征服后，亚历山大于前323年逝世，
亚历山大所征服的辽阔领土在之后两三个世纪内深深受希腊文化的影响，直到罗马和安息分别在西部、东部兴起。由于希腊和东方文化相互交融在一起，发展成一个混合的希腊文化，这种文化即使与希腊的连系中断也能持续下去发展（例如希腊-巴克特里亚王国）。
继业者[编辑]
主条目：继业者
亚历山大大帝逝世后，整个马其顿帝国被各个继业者所分割，并在之后的四十年内战争持续不断，直到前280年才稳定下来，形成四个主要的王国。

安提柯王朝在马其顿和希腊本土
托勒密王朝在埃及，首都在亚历山大
塞琉古王朝在叙利亚和美索不达米亚，首都在安条克
阿塔罗斯王朝在安纳托利亚，首都在帕加马

尽管大部分的地区起初依旧在继业者的统治，但其中有些领土丧失的较快，或只是名义上属于希腊人统治。在经过200年后，只有少部分的领土还在继业者王国的统治下[1]，直到罗马征服托勒密王国的埃及。
马其顿和希腊[编辑]
主条目：希腊化时代的希腊
托勒密王国[编辑]
主条目：托勒密王国




“克丽奥佩脱拉之死”，目前在维也纳艺术馆被收藏。由古伊都·卡格纳西（Charmion）所绘, 1658


托勒密一世曾为亚历山大大帝七个近身护卫官之一，在前323年亚历山大逝世后被任命为埃及总督。并在前305年自立为国王，被称为“Soter”（救世主），建立托勒密王国。而埃及人很快接受了托勒密王朝为埃及法老，托勒密的家族一直统治埃及到前30年被罗马征服。
托勒密王朝所有男性统治者都取名托勒密，其妻子多为自身的姊妹，多称为克利奥帕特拉、贝勒尼基和阿尔西诺伊。其中埃及最后的女王克里奥帕特拉七世是最著名的家族成员，她在罗马内部凯撒和庞培的政治斗争中，以及后来屋大维和安东尼之间的斗争中都扮演重要的角色。最后她以自杀代表着托勒密王朝结束在埃及统治，并被罗马征服。
塞琉古帝国[编辑]
主条目：塞琉古帝国
在特里帕拉迪苏斯分封协议中，塞琉古当上巴比伦尼亚的总督，并以此地为根据地向外扩张，还于巴比伦的附近建造塞琉西亚，建立塞琉古帝国，并以前311年作为塞琉古纪年开始。
塞琉古帝国初期以近东为中心向外发展，最强盛时疆土包括安纳托利亚、累范特、美索不达米亚、波斯和今日的土库曼斯坦、帕米尔和部分巴基斯坦一带，统治旧亚历山大帝国的东部大部分。
帕加马和阿塔罗斯王朝[编辑]
主条目：帕加马王国和阿塔罗斯王朝
其他希腊化王国[编辑]
希腊-巴克特里亚王国[编辑]
主条目：希腊-巴克特里亚王国




希腊-巴克特里亚王国的最大版图


巴克特里亚起初为塞琉古帝国的一部分，但这个东部省份与帝国中心距离过于遥远，意味着总督在管理上握有极大的自由，且受中央拘束较小。在大约前250年，巴克特里亚、粟特和马尔吉阿纳的总督狄奥多特自立为国王，建立希腊-巴克特里亚王国王国。差不多在同一时间，邻近的塞琉古帝国帕提亚总督安德拉戈拉斯也宣布独立，但安德拉戈拉斯无法阻挡北方帕尼游牧民族的酋长阿尔沙克一世入侵，而帕提亚终究陷入游牧民族手中并建立安息王国。使得初生的新王国与塞琉古帝国连系中断，尽管这使得巴克特里亚初期可以保持其独立性，但在长期下来可能导致此地的希腊文化逐渐衰亡，因为它再也不能接受或得到希腊的人力资源或希腊文化。
狄奥多特的儿子狄奥多特二世在约前230年左右被欧西德莫斯一世所推翻，并开启欧西德莫斯王朝，欧西德莫斯先前可能是巴克特里亚王国的粟特总督。在约前210年，塞琉古帝国中兴国王安条克三世成功入侵巴克特里亚。虽然安条克在战场上获得胜利[3]，但安条克似乎意识到保留这个国家有一定的好处，并把他的一个女儿嫁给欧西德莫斯的儿子[4]，并承认希腊-巴克特里亚王国。
不久之后，欧西德莫斯的儿子德米特里一世继承巴克特里亚王位，并趁著孔雀王朝毁灭之际，于前180年左右入侵印度的西北部地区，而孔雀王朝可能是巴克特里亚王国的盟友，入侵的理由也不清楚，可确定在前175年左右希腊人统治印度的西北部。
在这之后，是巴克特里亚王国历史的模糊地带。德米特里一世可能死于前180年，许多钱币上证据说明之后存在一些其他国王出现，且仅仅统治或同时存在一小段时间。很可能在这个时候，巴克特里亚王国分裂成几个半独立的地区。像是欧西德莫斯二世似乎统治巴克特里亚本土，但阿加托克利斯、安提玛科斯一世和潘达雷昂仍统治印度一小部分。在前171年左右欧克拉提德一世篡夺巴克特里亚王位，并消灭其他在希腊-巴克特里亚王国的统治者，相同的，在印度阿波罗多特斯一世差不多在前170年掌握权力，并标志着印度-希腊王国真正开始。
欧克拉提德一世可能是塞琉古王室的成员，并宣称拥有巴克特里亚王国的主权。欧克拉提德曾铸造一个巨大且令人著目的钱币，被认为他是一个相当重要的统治者。他似乎再次中兴巴克特里亚王国，在与印度-希腊王国的君主对抗中，把势力短暂扩张到印度河流域，但在安息的攻击下，失去了王国西部地区的领土，欧克拉提德在前145年前后遭到谋杀，且后继者欧克拉提德二世和赫利奥克勒斯之间可能发生内战，因而严重削弱王国的力量，最终在前130年左右遭到游牧民族入侵而灭亡。然而，希腊的城市文明似乎在巴克特里亚王国崩解后继续存在，使之后的游牧民族深受希腊化影响。
印度-希腊王国[编辑]
主条目：印度-希腊王国




米南德一世的钱币 .


印度-希腊王国从希腊-巴克特里亚王国分裂出去后，与西方希腊世界的联系更加孤立，因此，印度希腊王国的历史比巴克特里亚王国更加模糊。许多印度国王仅仅是因为硬币上刻着他们的名字才被后人知晓。在古钱币的证据与考古发现和以及少量的历史记录表明，在印度-希腊王国内东西方文化融合达到了另一个高峰。
在约前170年阿波罗多特斯一世成为“印度的”国王后，对于他的后期统治情形不清楚，但阿波罗多特斯似乎向东扩张他的版图，直到犍陀罗和旁遮普西部。在约前155（或前165）年米南德一世似乎继承的阿波罗多特斯，并成为最强大的印度-希腊君主，并短暂的扩大疆域到旁遮普东部。次外，米南德一世还改信佛教，且似乎一直资助佛教，并出现在佛教经典《弥兰陀王问经》中。
前130年左右米南德逝世后，王国似乎已经支离破碎，有几个“国王”在不同地区同时存在，这就不可避免地削弱了印度-希腊王国的力量，而且领土似乎逐渐丧失。大约前70年，阿拉霍西亚的西部和帕洛帕米萨达因遭到游牧民族入侵而丧失，据推测希腊-巴克特里亚王国可能也因这些部落入侵而灭亡。这个结果导致印度-塞人王国逐渐向东方的其余印度-希腊王国施压，使残存的印度-希腊王国在旁遮普西部残喘，直到在公元前10年左右最后一位君主被印度-塞人取代。
本都王国[编辑]
主条目：本都王国
本都王国是一个在的黑海南方海岸的希腊化王国，并由米特里达梯一世在前291年建立，一直持续到前63年被罗马共和国征服。尽管统治这个王朝的是阿契美尼德帝国王室后代，但因在黑海周边的希腊城邦和其他希腊化王国影响，本都王国深受希腊文化熏陶。本都王国在米特里达梯六世统治时国势最为强盛，并征服科尔基斯、卡帕多西亚、比提尼亚、小亚美尼亚以及克里米亚的希腊殖民地，甚至短暂征服罗马的亚细亚行省。而在与罗马米特里达梯战争长期的斗争，本都遭到击败，其王国一部分被纳入罗马共和国的行省中，残余的部分成为罗马的属国。
罗马的崛起[编辑]
罗马经常以直接干涉希腊世界这种方法来获得自身的利益，这种罗马干涉希腊城邦的态度，远从位于意大利南部沿海的大希腊城邦就开始。当罗马统治意大利半岛大部分后，开始意图把大希腊的城邦纳入统治，起初大希腊的城邦反抗罗马的侵略，并与伊庇鲁斯的皮洛士同盟，尽管皮洛士在几场战役中击败罗马人，但希腊城邦最终无法再保有自身的独立，而被纳入罗马共和国中。很快的，罗马卷入了与迦太基在西西里岛的战争，爆发第一次布匿战争，战争的结果是罗马彻底征服西西里岛，包括在西西里岛强大的希腊城邦。
尽管大希腊的希腊城邦并不算希腊化世界的一部分，但那些在东方的希腊化王国却逐渐步上衰弱，一当罗马于地中海日渐茁壮成一个泱泱大国时，虽然希腊化王国依旧保持自身独立性，但罗马却可以很容易征服他们。或许希腊化王国本来是可以避免被罗马征服的命运，但当时希腊化时的主要政权并没有在罗马的势力逐渐崛起时出面阻止，然而，他们与罗马之间的必定会发生对抗。
第一次和第二次马其顿战争[编辑]
罗马是因贸易因素开始介入在巴尔干地区的事务，因伊利里亚海盗袭击的罗马商船，导致罗马两次入侵伊利里亚（第一次伊利里亚战争和第二次伊利里亚战争）。当马其顿年轻的国王腓力五世窝藏海盗头子德米特里后[5]，两国之间的紧张起来。而腓力五世为了把罗马逐出或削弱在伊利里亚地区的势力，当罗马在前216年第二次布匿战争的坎尼战役后实力大损后，腓力五世与迦太基名将汉尼拔结盟，爆发第一次马其顿战争（前215年-前202年），迫使人力吃紧的罗马人在另一条战线与马其顿作战。
当罗马人结束第二次布匿战争后再一次集中力量，期望重新获得在巴尔干地区的影响力，并制止腓力五世扩张。并以腓力五世拒绝结束与罗马盟友帕加马和罗德岛[6]. 战争为由，向马其顿发动战争，爆发第二次马其顿战争（前200年-前196年）。罗马还与希腊城邦中反腓力五世的埃托利亚同盟结盟，并在前197年的库诺斯克法莱战役获得决定性的胜利，结束第二次马其顿战争。像大多数罗马所制定的和约那样，马其顿的势力遭到彻底粉碎，必须偿还一个巨大的赔款，被迫把舰队交给罗马，更失去色雷斯和小亚细亚的领土，使马其顿的疆界回到古老的边界，也丧失对希腊城邦的影响力，其结果使马其顿在地中海作为一个大国的地位遭到终结。
罗马-叙利亚战争[编辑]
主条目：罗马-叙利亚战争




阿帕米亚和约后的疆土变迁
  塞琉古帝国
  帕加马王国获得领土
  罗德岛获得领土



第二次马其顿战争结束不久，塞琉古帝国也开始与罗马纠缠。塞琉古国王安条克三世在前203年时与马其顿腓力五世结盟，协定瓜分埃及国王托勒密五世[7]的领土。随着在安条克三世在第五次叙利亚战争击败托勒密王国，逐步占领托勒密在小亚细亚的领地，这必使安条克三世与罗马两个重要盟友罗德岛和帕加马发生冲突，而罗马与塞琉古间关系越发越紧张，安条克三世还收留流亡的迦太基将军汉尼拔。
与此同时，之前在马其顿战争时与罗马一同对抗腓力五世的埃托利亚同盟，因不满罗马在希腊的势力逐渐扩张，便向安条克三世游说对抗罗马，安条克便以把希腊从罗马手上解放出来为借口，开始入侵希腊，爆发罗马-叙利亚战争（192-188年）。但于前190年的马格尼西亚战役罗马获得决定性胜利，迫使塞琉古签订阿帕米亚和约，塞琉古在小亚细亚的领土被割给罗得岛和帕加马，限定塞琉古海军数量，还得偿还庞大的战争赔款[8]。
马其顿的覆灭[编辑]
虽然马其顿君主们充满野心，但他们无意与罗马开战，而罗马总能利用借口开启战端，当马其顿腓力五世的儿子珀尔修斯继位，但珀尔修斯的行为不受罗马喜好，罗马很快便与珀尔修斯展开第三次马其顿战争（前171年－前168年），马其顿在彼得那战役中战败后，罗马把马其顿王国解散，以四个共和政体代替，过了20年，于前146年马其顿正式画入罗马行省。如此一来，在短短不到几十年间，罗马摧毁了一个继业者王国，削弱另一个，使罗马势力牢牢掌握希腊。
帕加马王国作为罗马的盟友持续较长一点的时间，直到最后一任国王阿塔罗斯三世于前133年逝世，但阿塔罗斯三世没有任何继承人，便在遗嘱中将帕加马“赠予罗马”，以避免发生内战或是罗马干脆以军事入侵吞并这个国家[9]。
希腊化时代结束[编辑]
因塞琉古帝国快速衰退，而托勒密王国逐渐衰弱，在没有其他强大威胁下，罗马更加干预希腊事务，甚至当塞琉古国王安条克四世入侵埃及时，罗马出面阻止，更以埃及的保护者自居，而当塞琉古帝国面临崩溃，并在近东留下权力真空，罗马资深执政官格奈乌斯·庞培废除塞琉古帝国，直接并入罗马共和国内[9]。
而罗马屋大维和安东尼之间的内战即将结束时，托勒密王国也走向尾声。屋大维在亚克兴角战役击败安东尼和托勒密最后一任女王克里奥帕特拉七世的联军，成功入侵埃及，并把埃及作为自己的直辖地[9]，使罗马共和国完全摧毁希腊化王国，结束希腊化时代。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Green, Alexander The Great and the Hellenistic Age p. xiii.
^ Hellenistic Civilization 互联网档案馆的存档，存档日期2008-07-05.
^ 波利比乌斯《历史》 10.49,
^ 波利比乌斯《历史》11.34
^ Alexander The Great and the Hellenistic Age, p 98-99.
^ Alexander The Great and the Hellenistic Age, p 102-103.
^ Green, Alexander to Actium: The Historical Evolution of the Hellenistic Age, 304
^ 阿庇安,Syriaca38
^ 9.0 9.1 9.2 Rubicon: Triumph and Tragedy in the Roman Republic. Holland, T.


来源[编辑]

Peter Green, (1990). Alexander to Actium: The Historical Evolution of the Hellenistic Age, (2nd edition). Los Angeles: University of California Press. ISBN 0-500-01485-X.
Holland, T. Rubicon: Triumph and Tragedy in the Roman Republic. . ISBN 978-0-349-11563-4
Green, P.Alexander The Great and the Hellenistic Age,. ISBN 978-0-7538-2413-9
阿庇安,History of Rome: The Syrian Wars Syriaca
波利比乌斯, translated by Frank W. Walbank, (1979). The Rise of the Roman Empire. New York: Penguin Classics. ISBN 0-14-044362-2.

参见[编辑]


历史主题



希腊化文明
亚历山大大帝
古希腊
希腊化
希腊化时代的希腊










查
论
编


欧洲历史






史前欧洲



旧石器时代欧洲（英语：Paleolithic Europe）
新石器时代欧洲（英语：Neolithic Europe）
铜器时代欧洲（英语：Bronze Age Europe）
铁器时代欧洲（英语：Iron Age Europe）








古典时代



希腊古典时代
罗马共和国
希腊化时期
罗马帝国
古典时代晚期
早期基督教
三世纪危机
罗马帝国的衰落








中世纪



中世纪前期
民族大迁徙
拜占庭帝国
基督教传播
维京时期
基辅罗斯
中世纪中期
神圣罗马帝国
十字军东征
封建制度
中世纪后期
百年战争
文艺复兴








近代欧洲



宗教改革
地理大发现
巴洛克艺术
三十年战争
君主专制
奥斯曼帝国
葡萄牙帝国
西班牙帝国
近代法国（英语：Early modern France）
波兰-立陶宛联邦
瑞典帝国
荷兰共和国
大英帝国
哈布斯堡君主国
俄罗斯帝国








现代史



启蒙运动
大分流
法国大革命
拿破仑战争
民族主义（英语：Rise of nationalism in Europe）

塞尔维亚革命（英语：Serbian Revolution）


1848年革命
工业化
第一次世界大战
十月革命
战间期
第二次世界大战
冷战
欧洲一体化








参见



欧洲艺术史
欧洲基因史（英语：Genetic history of Europe）
地中海地区史（英语：History of the Mediterranean region）
欧洲联盟史
西方文明史（英语：History of Western civilization）
欧洲海事史（英语：Maritime history of Europe）
欧洲军事史（英语：Military history of Europe）













规范控制



GND: 4024313-8
NDL: 00563124












分类：古希腊历史时代隐藏分类：Webarchive模板wayback链接包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面