安那翰 (加利福尼亞州)










City of Anaheim, California



橙縣和加州內位置


經緯度: 33°50′10″N 117°53′23″W﻿ / ﻿33.83611°N 117.88972°W﻿ / 33.83611; -117.88972


國家
美利堅合眾國


州
加利福尼亞州


縣
橙縣


政府


 • 市長
Curt Pringle


人口（2000）


 • 總計
32萬8,014 (市區内)


时区
PST（UTC-8）


 • 夏时制
PDT（UTC-7）


網站
http://www.anaheim.net


安納海姆（英文：Anaheim）是美国加利福尼亚州橙縣的第2大城市，位于洛杉矶东南方28英里处。根据2000年人口普查，安那翰的人口為32萬8014，是加州第10和全美國的第55大城。以主题公园、体育和会议中心闻名。
安那翰于1857年由50个德裔家庭创建，1870年2月10日立市。之後，安那翰发展成一个工业中心，生產電子產品、航太組件、和水果罐頭。1955年开放的世界闻名的主题公园和旅馆综合体—迪士尼樂園度假區、天使体育馆、本田中心球場（Honda Center）、和美国西岸最大的会议中心都位於安那翰。安那翰英文名称中的「Ana」来自于附近的聖塔安娜河（Santa Ana River），「heim」則源于高地德语，意思是「家」的意思。在還沒有立市之間，這個拓居地曾被稱為「Campo Alemán」，是西班牙語中「德國人的營地」（German Camp）之意。



目录


1 历史
2 法律和政府
3 地理
4 经济
5 人文
6 名胜
7 体育
8 當地名人
9 外部链接
10 参见
11 註釋



历史[编辑]
安那翰于1857年由来自巴伐利亚法蘭哥尼亞（Franconia）的葡萄农和酿酒工人创建，但在19世纪末被摧毁，酿酒业被虫灾摧毁。
1920年代，在三K党影响力最高的时候，决定把安那翰变成一个模范Klan城。1924年，三K党秘密将四名成员选入由5人组成的市议会。警署的10名成员中，也有9名是三K党的成员。4个三K党成员在就职一年后被曝光，并在此后举行的大选中落败。
迪士尼樂園(Disneyland)於1954年7月16日在安那翰開工，1955年7月17日完工對外開放，從此成为安那翰最大的旅游景點。此地之前是160英亩的橘子和胡桃林，至今在樂園內还保有少許當時的樹木。2001年後來更名至迪士尼加州冒險樂園的迪士尼加州冒險 (Disney's California Adventure) 園區對外開放，是迪士尼樂園自開放以來最大的擴建計劃。
1970年代為止，美國人口普查局仍報告安那翰的人口組成95%為白人（9.3%拉丁裔和89.2%非拉丁裔）[1]。安那翰人口於20世紀末快速的成長，今日已由多樣的種族組成，根據2010年人口普查為52.7%白人、2.8%非裔、0.8%原住民、14.8%亞裔、0.5%太平洋島嶼裔、24.0%其他族裔、以及4.4%兩個以上族裔混合[1]。
法律和政府[编辑]
根據它的市憲章，安那翰的政府為議會-經理制。立法權由一個五位無黨派分別市議員組成的市議會行使，市政府平時的運作由一位市議會任命的市經理負責。市議會議長由市長擔任，市長和所有市議員皆由全市選出；市長和其他四名市議員的任期為四年，兩位市議員在可以被4除盡的年份選舉，市長和其他兩位市議員則在之間的偶數年選舉。任期限制為兩任，但達到任期限制的市議員可以被選為市長，達到任期限制的市長也可以被選為市議員。
地理[编辑]
主条目：安那翰地理
安那翰位于北纬33°50'10" ，西经117°53'23"。
根据美国人口统计，该市面积130.7 平方千米。包括陆地126.8 km² 和水面3.9 km²（占总面积2.99%）。
经济[编辑]




迪士尼樂園裡的睡美人城堡


旅遊業是安那翰最大和最重要的產業。安那翰會議中心（Anaheim Convention Center）曾是許多全國會議的舉辦地點；迪士尼樂園度假區更是全市最大的雇主。在渡假區中的眾多旅館，每年都湧入大批造訪迪士尼樂園的遊客以及參加會議的商務人士，而帶來非常大的商機。
人文[编辑]
根據2000年人口普查，安那翰共有居民32萬8014人、9萬6969個住戶、與7萬3502個家庭。人口密度為每平方公里2587人(每平方英里6702人)。這市共有9萬9719個居住單位，平均密集為每平方公里786.7單位(每平方英里2037.5單位)。約54.76%為白人、2.66%為黑人、0.93%為原住民、11.98%為亞裔、0.42%為太平洋島嶼裔、24.21%為其他族裔、與5.02%為兩個以上的族裔。46.76%的人口為西班牙裔或拉丁裔。
在9萬6969個住戶裡43.0%有18歲以下的兒童同住，56.3%的住戶為結婚伴侶、13.1%為女性戶長無男性伴侶、以及24.2%為非家庭。18.1%的住戶為單身居住，和6.1%單身住戶為年齡65歲以上。平均住戶大小為3.34人，平均家庭大小則為3.75人。
在年齡分佈上有30.2%人口為18歲以下、10.5%為18至24歲、33.5%為25至44歲、17.7%為45至64歲、與8.2%為65歲以上。中間年齡為30歲。男女比例為每100名女性就有100.1名男性，18歲以下每100名女性就有98.1名男性。 安那翰住戶的中間收入為$4萬7122，家庭中間收入為$4萬9969。男性的中間收入為$3萬3870，女性則為$2萬8837。人均收入為$1萬8266。14.1%的人口與10.4%的家庭收入低於貧窮線。總人口裡18.9%的18歲以下人口和7.5%的65歲以上人口生活在貧窮線之下。
名胜[编辑]

迪士尼樂園度假區

迪士尼樂園
迪士尼加州冒險樂園
Downtown Disney


安那翰天使球場
本田中心
安納海姆小樹林音樂廳（The Grove of Anaheim）

体育[编辑]

國家冰上曲棍球聯盟球隊：安納海姆小鴨隊
美國職棒大聯盟球隊：洛杉磯安那罕天使

當地名人[编辑]

關·史蒂芬妮，歌手，前不要懷疑樂團女主唱

外部链接[编辑]

官方网站
Anaheim Convention Center - Official Site[失效連結]
City of Anaheim, California - Chamber of Commerce
Location Orange County
Orange County Business Council (Chamber of Commerce)
Orange County ArtSource (Links to the Arts in Orange County)
Orange County Transportation Authority

参见[编辑]

加利福尼亚历史
总部于此地的教派召会

註釋[编辑]


^ 1.0 1.1 California - Race and Hispanic Origin for Selected Cities and Other Places: Earliest Census to 1990. U.S. Census Bureau. [April 20, 2012]. 











查
论
编


加利福尼亚州







首府：萨克拉门托






主题



气候
区域
经济
选举
地理
政府
历史
政治
人











县



阿拉梅达
阿尔派恩
阿马多尔
比尤特
卡拉韦拉斯
科卢萨
康特拉科斯塔
德尔诺特
埃尔多拉多
弗雷斯诺
格伦
洪堡
因皮里尔
因约
克恩
金斯
莱克
拉森
洛杉矶
马德拉
馬林
马里波萨
门多西诺
默塞德
莫多克
莫诺
蒙特雷
納帕
内华达
橙
普莱瑟
普卢默斯
河滨
萨克拉门托
圣贝尼托
圣贝纳迪诺
圣迭戈
圣弗朗西斯科（旧金山）
圣华金
圣路易斯-奥比斯波
圣马特奥
圣巴巴拉
圣克拉拉
圣克鲁斯
沙斯塔
谢拉
锡斯基尤
索拉诺
索诺马
斯坦尼斯劳斯
萨特
蒂黑马
特里尼蒂
图莱里
图奥勒米
文图拉
约洛
尤巴








主要城市



贝克斯菲尔德
奇科
弗雷斯诺
洛杉矶-长滩-格伦代尔
莫德斯托
纳帕
奥克兰-弗里蒙特-海沃德
奥克斯纳德-绍曾德奥克斯-文图拉
雷丁
里弗赛德-圣贝纳迪诺-安大略
萨克拉门托-罗斯维尔
萨利纳斯
圣迭戈-卡尔斯巴德-聖馬可斯
旧金山-圣马特奥-紅木城
圣何塞-森尼韋爾-圣克拉拉
圣安娜-安纳海姆-欧文
圣巴巴拉-圣玛丽亚
圣克鲁斯-沃森维尔
圣罗莎-佩塔卢马
斯托克顿
瓦列霍-费尔菲尔德
维塞利亚-波特维尔
尤巴城








地區



羚羊谷
大蘇爾
加利福尼亞海岸山脈
喀斯喀特山脈
中加利福尼亞
中央海岸
中央谷地
海峽群島
柯契拉谷
加利福尼亞沿海
康谷
卡蒙加谷
死谷
東灣 (舊金山灣區)
東灣 (聖迭戈)
東加利福尼亞
翡翠三角
金郡
大盆地
聖貝爾納迪諾谷
內陸帝國
克拉馬斯盆地
太浩湖
大洛杉磯地區
洛杉磯盆地
失落的海岸
莫哈韋沙漠
山帝國
北灣
北海岸
北縣
北加利福尼亞
歐文斯谷
奧克斯納平原
半道山脈
普谷
薩克拉門托谷
薩利納斯谷
聖費爾南多谷
舊金山灣區
舊金山半島
聖蓋博谷
聖華金谷
圣克拉拉谷
圣克拉拉河谷
圣塔克拉利塔谷
圣伊內斯谷
沙斯塔臺地
內華達山脈
硅谷
南灣 (洛杉磯)
南灣 (聖迭戈)
南灣 (舊金山灣區)
南海岸
南部邊境區
南加利福尼亞
科技海岸
橫斷山系
三谷
維克多谷
酒郡












分类：橙县城市1876年加利福尼亞州建立隐藏分类：信息框需要维护的聚居地条目使用未知infobox settlement参数的页面含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接