维基语录





本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2017年4月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 












维基语录









Wikiquote.org首页截图



网站类型
语录资料库


语言
多语


持有者
维基媒体基金会


创始人
吉米·威尔士和维基媒体基金会社群


标语
自由的名人名言录


网站
www.wikiquote.org


Alexa排名
 3,893 (December 2017[update])[1]


商业性质
否


注册
可选


推出时间
2003年7月10日 (2003-07-10)


现状
活跃


维基语录（英语：Wikiquote）是维基媒体基金会下属的一个维基計劃，属于维基百科的一个姊妹計劃，同样使用MediaWiki软件。维基语录旨在创建一个各种语言的名人名言以及谚语等内容的自由的在线语录。




维基语录增长规模最大的八个语言版本


2003年6月27日，维基语录在wo.wikipedia.com上临时建立，并于7月10日转移到quote.wikipedia.org，8月25日开始使用独立域名wikiquote.org。[2]
2004年7月22日，該項目開始其他語言版本。2005年6月，約有70种語言註冊並激活，超過30種語言活動。2007年，英文版占比低于整個項目的六分之一。
大多数维基语录作者只编写该语言的语录，但是也有很多优秀的翻译。一些语言版本的维基语录（包括英文和日文版）显示出强烈的参考原文倾向，并且许多引言都伴有原文。这种倾向可以在对谚语的广泛收集中体现出来。



目录


1 历史
2 多语种协作
3 参考文献
4 参见
5 外部链接



历史[编辑]


日期
事件



2003年6月27日

臨時在沃洛夫语维基百科（wo.wikipedia.com）推出。



2003年7月10日

维基语录子域创建（quote.wikipedia.org）。



2003年8月25日

创建独立域名（wikiquote.org）。



2004年7月17日

添加新语言



2004年11月13日

英文版达2,000个页面。



2004年11月

已有24种语言。



2005年3月

总数达到10000个页面。其中英文版接近3000个页面。



2005年6月

达到34种语言，其中包括一个古典语言（拉丁语）和一个人造语言（世界语）



2005年11月4日

英语维基语录达5000页。



2006年4月

出于法律上的原因，法语维基语录暂时撤下。



2006年12月4日

法语维基语录重新启动。



2007年5月7日

英语维基语录达10000页。



2007年7月

已有40种语言。



2010年2月

所有语言的条目总数达10万。


多语种协作[编辑]
截至2016年9月，维基语录共有89个语言版本[3]，其中31个载有超过1000篇文章。英语是最大的维基语录语言版本，有超过28000个条目。其次是意大利语、波兰语、俄语、捷克语、德语、葡萄牙语和西班牙语，有超过5000个条目。超过100个条目的语言版本有60余种。[3]
参考文献[编辑]


^ Wikiquote.org Site Info. Alexa Internet. [2017-12-04]. 
^ Wikiquote:欢迎
^ 3.0 3.1 Wikiquote Statistics. Wikipedia:Meta. [9 September 2016]. 


参见[编辑]

维基媒体基金会
维基语录语言版本列表

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：维基语录





维基语录上的相关摘錄：维基语录



维基语录首页（英文）
维基语录中文版首页（中文）





維基媒體基金會的项目


公眾项目



维基百科（前往）

維基詞典（前往）

維基教科書（前往）

維基語錄（前往）



維基文庫（前往）

維基共享資源（前往）

維基物種（前往）

維基新聞（前往）



維基學院（前往）

维基数据（前往）

維基導遊（前往）

MediaWiki（前往）


內部项目



元维基（前往）

維基媒體國際會議（前往）

維基孵育場（前往）







分类：語錄維基語錄多語言網站隐藏分类：自2017年4月缺少可靠来源的条目使用过时图像语法的页面维基共享资源模板未填写分类以页面标题链接的维基共享资源分类与Wikidata不同