埃维昂会议


系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编





埃维昂莱班会议是在1938年7月，由美国总统富兰克林·罗斯福召集，讨论犹太难民问题的国际会议。在9天时间内（从7月6日到7月15日），32个国家和24個自願組織的代表聚集在临近瑞士边境的法国小城埃维昂莱班。
希特勒在得知會議的消息後宣稱，如果其他國家願意接受這些猶太人，他會協助他們離開：

我只能期待這些國家，假使對於這些[猶太]罪犯感到如此深刻的同情，至少能將這些同情轉化為實質的幫助。我們這邊，已經準備好將這些罪犯交給他們 --- 就算用豪華船舶送走都行。[1]

由于大部分西方国家不愿意接受犹太难民，会议未能取得多少进展。只有兩個國家，哥斯大黎加和多米尼加共和國增加了他們的難民收容額度。这次会议甚至未能通过一份谴责德国虐待犹太人的决议，这一事实被纳粹加以广泛宣传。



目录


1 背景
2 后果
3 出席代表

3.1 各国代表团
3.2 其他
3.3 私人组织
3.4 新闻媒体


4 参考文献
5 参见
6 外部链接



背景[编辑]
1938年，在大约50万德国犹太人中，有大约15万人设法逃离德国，而且纳粹新近占领的欧洲大片版图上，也有数目可观的犹太居民。许多犹太难民无法找到愿意让其依据的国家。
在会议之前，美国和英国达成了协定：英国允诺将不提美国移民入境限额未满的事实，而美国也避免提及巴勒斯坦作为一个可能的难民目的地。

后果[编辑]
會議的失敗讓歐洲猶太人無處可逃，且进一步鼓励了希特勒，使他确信没有一个国家在道义上坚定地反对纳粹对欧洲犹太人进行攻击，最後使用了最终解决方案來處理。
出席代表[编辑]
各国代表团[编辑]


国家
代表


阿根廷


Dr Tomas A. Le Breton, 驻法国大使 [2]
Carlos A. Pardo,常驻国际联盟代表团秘书长




澳大利亚



比利时



玻利维亚



巴西



加拿大


Humphrey Hume Wrong，常驻国际联盟代表




智利



哥伦比亚



哥斯达黎加



古巴



丹麦



多米尼加共和国



厄瓜多尔


Alejandro Gastelu Concha,常驻国际联盟代表团秘书、驻日内瓦总领事




法国



危地马拉


José Gregorio Diaz, 驻法国外交特使、全权公使




海地



洪都拉斯


Mauricio Rosal, 驻巴黎领事，外交特使、全权公使衔




爱尔兰共和国


Francis Thomas Cremins, 常驻国际联盟代表




墨西哥



荷兰



新西兰



尼加拉瓜


Constantino Herdocia, minister in Great Britain and France, with the rank of Envoy Extraordinary and Minister Plenipotentiary




挪威



巴拿马


Dr. Ernesto Hoffmann,驻日内瓦总领事、常驻国际联盟代表




巴拉圭


Gustavo A. Wiengreen, 外交特使、驻匈牙利全权公使




秘鲁



瑞典



瑞士



英国



美国


Myron Charles Taylor, Ambassador on Special Mission
顾问：

James Grover McDonald，“罗斯福总统政治难民咨询委员会”主席


技术顾问：

Robert T. Pell，国务院欧洲事务局长
George L. Brandt, 前国务院签证局长


代表团秘书：

Hayward G. Hill, 驻日内瓦领事


James McDonald的助手：

George L. Warren，“罗斯福总统政治难民咨询委员会”执行秘书






乌拉圭



委内瑞拉


Carlos Aristimuño Coll, 驻法国外交特使、全权公使




其他[编辑]
私人组织[编辑]
新闻媒体[编辑]




Aftenbladet, 奥斯陆
Algemeen Handelsblad
《貝林時報》（Berlingske Tidende），哥本哈根
《芝加哥每日新闻》（Chicago Daily News） - [3]
《芝加哥论坛报》（Chicago Tribune）
《晚邮报》（Corriere della Sera），米兰
《每日快报》（Daily Express），伦敦
《每日先驱报》（Daily Herald），伦敦
《每日电讯报》（The Daily Telegraph），伦敦 - Noel Panter
La Dernière Heure, 布鲁塞尔
Gazette de Lausanne
Journal de Genève
Journal des Nations, 日内瓦
《人民报》（Lidové Noviny），布尔诺
Magyar Távirati Iroda, 布达佩斯
《曼彻斯特卫报》 - Robert Edward Dell[4]




《新苏黎世报》（Neue Zürcher Zeitung）
News Chronicle
《纽约先驱论坛报》（New York Herald Tribune）
《纽约时报》 - Clarence Streit
《新鹿特丹报》（Nieuwe Rotterdamse Courant）
《罗马观察家报》（L'Osservatore Romano），梵蒂冈
Prager Presse
Prager Tagblatt
《新闻报》（La Prensa），布宜诺斯艾利斯
路透社， 伦敦
《新闻报》（La Stampa），都灵
《电讯报》（De Telegraaf），海牙
《时报》（Le Temps），巴黎
《泰晤士报》，伦敦
《日内瓦论坛报》（Tribune de Genève）
Ujság, 布达佩斯
《人民观察家报》（Völkischer Beobachter），慕尼黑





参考文献[编辑]


^ Ronnie S. Landau. The Nazi Holocaust. I.B.Tauris. 2006: 137–140 [24 March 2011]. ISBN 978-1-84511-201-1. 
^ Bio & Photo 互联网档案馆的存檔，存档日期2002-07-22.
^ Bio
^ Bio


参见[编辑]

水晶之夜（1938年11月9日）
犹太人大屠杀
百慕大会议
英属巴勒斯坦委任统治地
1939年白皮书
SS St. Louis
对犹太人大屠杀的国际回应

外部链接[编辑]

Decisions Taken at the Évian Conference
The Évian Conference at Yad Vashem
What was The Évian Conference?
The Évian Conference - Hitler's Green Light for Genocide





分类：國際會議1938年法国法国政治事件猶太人大屠殺猶太歷史1938年7月隐藏分类：Webarchive模板wayback链接