总经理


提示：本条目的主题不是總裁或執行長。
總經理（英语：General Manager，缩写：GM）在單一中小企業，總經理通常就是整個組織裡職務最高的管理者與負責人、統籌各業務部門的事務，位階僅次於董事長。而在規模較大的組織裡，例如跨國企業，總經理的角色是其某個關係企業、事業體或分支機構的最高行政負責人。
董事總經理（英语：Managing Director，缩写：MD）表示他既是董事會成員之一的董事，又是負責經營大權的總經理；若僅僅只是總經理職位，至多只能列席董事會，無法參予表決。有時候會由董事長或副董事長兼任，公司地位僅次於董事長，可代任其職務。最初特指英国传统公司的最高决策者,这一职衔逐渐被CEO代替，但在投资银行业仍广泛使用，已经失去传统意义上的企业最高决策者的含义，是直接接触客户的从业人员。
簡單言之，總經理的權力有多大，要参考其僱傭合約條款及工作範圍。總經理位置有多高，要研究其組織架構圖（Organizational chart），正常企業內部通常只有一個總經理或董事總經理。不過，具體仍要視乎公司實際情況而定。



目录


1 實務情況

1.1 股份有限公司
1.2 未設置董事會之中小企業


2 職級對照
3 参见



實務情況[编辑]
股份有限公司[编辑]
General Manager（中譯：總經理）的英文職銜一般在股份有限公司中不常使用，通常是以 President 來譯作總裁／總經理，或改以 CEO 執行長來取代。
在傳統英文企業組織架構中，President（中譯：總裁／總經理）指的是股份有限公司非股東專業經理人所能擔任的最高職位，等同執行長（CEO），類似古代宰相概念，象徵企業「經營權」。一般來說，科技業較偏好執行長（CEO）職稱；傳統產業較常用 President（中譯：總裁／總經理）；至於 General Manager（中譯：總經理）比較罕見，一般會在旅館服務業、球隊經營團隊或未設立董事會的中小企業才使用 GM 這個英文職稱。
而董事長（Chairman of the Board）則是資方代表，類似君主概念，象徵企業「所有權」。總裁、執行長、總經理三者在股份有限公司企業組織架構中的共同點是，皆由董事會或董事長任命授權，執行並負責企業的實際營運，是公司「經營權」代表。
未設置董事會之中小企業[编辑]
在日韓企業中，President 等同社長職稱（總裁／總經理），且日韓中小企業（有限公司）不一定設有會長（董事長）和董事會，所以 President（社長）在日韓經常是指中小企業負責人。當 President 被作為公司負責人職稱使用時，則 General Manager 便會被採用為總經理的英文職稱。
各國中小企業（有限公司）或新創立的公司，也不一定有設有董事會，且企業擁有權與經營權集中於創辦人或負責人一人身上，則此時 President 職稱就代表公司實際負責人。這也是造成中文裡 President 常被誤翻譯成董事長（中小企業可能沒有董事會，不一定有董事長職稱），導致與總裁、總經理職稱混淆的原因之一。
在台灣中小企業（有限公司）中，公司負責人是由股東推派出至少一位董事，但也不一定設有董事會或董事長。所以許多台灣中小企業實際負責人和日韓中小企業一樣為 President（社長）。但民眾普遍慣稱公司負責人為董事長，因此經常出現 President（社長／總裁／總經理）誤翻譯為董事長的情形。
職級對照[编辑]


中文
英文
日式
韓式


董事長、董事會主席、董事局主席
Chairman; Chairman of the Board
會長


總裁、行政總裁、總經理
President, CEO, General Manager
社長


（法定）代表人
Representative Director
代表取締役
代表理事


執行董事、常務董事、董事總經理
Managing Director
專務、常務


董事
Director
取締役、役員
理事


事業群總經理、副總、協理、資深總監
Head of Business Group
事業部長
本部長


部門總經理、協理、總監
Department Chief
部長


部門經理
Section Chief, Manager
課長、科長
課長、室長


部門主管
Section in Charge
係長
係長、代理


主任
Supervisor
主任


職員
Staff
會社員






查
论
编







参见[编辑]

董事長
執行長
總裁
經理










查
论
编


公司头衔与部门组成






公司領導決策頭銜

董事長  · 副董事長  · 股東大會  · 董事會  · 董事  · 執行董事  · 非執行董事 · 獨立董事（獨立非執行董事） · 監察人  · 總裁  · 副總裁  · 總經理  · 理事會  · 監事會  · 理事長 · 監事長／監事主席／監事會召集人  · 公司秘書／治理長(CGO)  · 法律總顧問 · 工會／工會主席（CLO）






公司主管頭銜

首席會計官／會計主管（CAO） · 首席行政官 · 首席分析官 · 首席品牌官（CBO） · 首席执行官（CEO） · 首席财务官（CFO） · 首席信息官（CIO） · 法務長（CLO） · 安全主管（CSO） · 開發總監（CDO） · 首席政府關係官（CGO） · 首席遊戲官  · 首席方針制定官 · 首席協調官／人力资源总监（CHO） · 知識總監（CKO） · 首席行销官（CMO） · 首席採購官 · 貨物計劃總監（CMPO） · 首席談判官／首席談判代表（CNO） · 首席运营官（COO） · 公關總監 · 首席隱私保密官（CPO） · 產品總監 · 首席創意長／創意總監（CD） · 首席質量官／品管總監（CQO） · 研究總監（CRO） · 首席商店官 · 首席系统官 · 首席技术官（CTO） · 客户總監（CUO） · 評估總監（CVO） · 發言人






部門組成

行政部  · 人事部  · 財務部  · 生產部  · 生產車間  · 質檢部  · 審計部  · 倉儲部  · 供應部  · 銷售部  · 市場部  · 業務部  · 研發中心  · 物流部  · 訊息中心










分类：公司高管