盔甲





本条目需要补充更多来源。（2015年9月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要擴充。（2010年11月11日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






中式風格盔甲


盔甲，是人類在武力衝突中保護身體的器具，也叫甲冑、鎧甲。其中盔與冑都是指保護頭部的防具；鎧與甲是保護身體的防具，而主要是保護胸腹的重要臟器之用。



目录


1 歷史
2 上古時代
3 中古時代
4 近古
5 現代
6 盔甲種類

6.1 古代

6.1.1 中國的盔甲
6.1.2 日本的盔甲
6.1.3 歐洲的盔甲


6.2 現代的盔甲
6.3 未來的盔甲


7 注释



歷史[编辑]
自從人類穿上皮衣抵擋敵人武器的攻擊以來，製造盔甲以保護戰士生命的和製造武器來穿透及摧毀盔甲，彼此就展開永無止盡的競爭。
上古時代[编辑]
盔甲最早是用獸皮柳條、有墊襯材料的布套、木頭製成的。皮甲据说是夏朝帝杼发明的。
後來發展出青銅技術，青銅盔甲據考究，最早出現于亞洲，西元前2600年左右的兩河流域、殷周時代的中國、吠陀時代的印度都已發展出了青銅甲。再來中亞的斯基泰人獨步全球首先發明了鐵器以及世界最早的鋼鐵技術。在盔甲的普及過程中，還出現了頸甲、面甲、腕甲、胸甲、護手等防護特定部位的配套甲具。
中古時代[编辑]




鏈甲的結構。


到了中世紀的封建時代，先有鎖子甲的發明，後來更推進到防護更全面的板甲。盔甲受重視的程度尤其在欧洲和日本等地。 鎖子甲在歐洲使用了約1000年，從十四世紀開始，發明了用熟鐵澆鑄的板甲，因為在甲冑關節處理的工藝不良，關節部份為鎖子甲代替，為板金甲與鎖子甲的混裝。到了15世紀與16世紀，甲冑關節處理工藝的改善，鍛打工藝的更精進，使軟鋼製全板甲出現成為可能。板金甲防護力比鎖子甲更優秀，且鎖子甲就跟穿一件厚外套一樣，其關節活動受到鎖子甲的影響，但板金甲的關節部份是可活動的，所以使用者行動比穿鎖子甲更為靈活。板金甲的胸甲厚約2mm，由軟鋼鍛打，其防護力可抵禦稱雄歐洲300年的英國長弓，在1415年Agincourt戰役與1513年Flodden 戰役，都可以看到長弓對板金甲的作用可以說是微乎其微。除了火槍或Arbalest（單兵用重十字繳盤弩，拉力約100公斤，每分鐘1箭，其代表為德國黑森弩兵）其他弓箭已經很難達到破甲的要求，經過了辯論，英國於1595年頒布了“終止長弓法令”，火器與長弓之爭，告一個段落。
近古[编辑]
从十五世紀开始，火器开始逐渐演变为盔甲的重要对手，到了十六世紀下半期以后，盔甲跟火器相比，越來越不符合成本效益，所以由全身甲慢慢演变為四分之三甲，又变为半身甲，在战场上的地位也不断下降。
十八世紀時盔甲几乎完全消失在欧洲戰場上，直到拿破仑重视胸甲骑兵编制因而重新启用了胸甲，也取得了相当的战术价值，但之后舊時代的盔甲即退出战争舞台。




清朝时期的盔甲


現代[编辑]
因為近代火器的射速大為增加，可是因為攻擊距離較遠，使到目標可以找掩護物和障礙物躲過槍擊。
盔甲本意是為了在格鬥戰時避無可避時保護將士的要害，但穿著盔甲同時阻慢將士的動作，反而對本應可以找到物件掩護的人做成不必要的危險，而盔甲又不可能保持輕巧到可以被人穿著下奔跑和跳躍，同時擋得住由無煙火藥發射的瓶狀尖頭大威力的步槍子彈。
直到裝甲車和坦克發明才可以給軍人徹底的保護，所以在十九到二十世紀前期盔甲一度廢弛。
直到一次大戰安裝了現代炸藥的炸彈和炮彈爆炸時，所產生的破片和爆風還有火焰的綜合殺傷效應，遠超過了直接槍擊對士兵的威脅。而先進與平價的材料的出現如凱芙拉和優質鋼的出現，降低防護要求為僅足抵擋破片或小威力的手槍子彈，個人的護具便告復興了。而在加插了硬板後，新式防彈衣以軟硬兼有的特性，對於較遠距射來的低威力步槍子彈(中間型威力槍彈)仍然有一定的防護力。
所以法國在一戰時開始讓士兵配戴鋼盔，又到越戰時美國開始把防彈衣當作標準防具。
盔甲種類[编辑]




Ming army2






Detail of The Emperor's Approach, Xuande period






MingGov






清朝官兵盔甲






山文甲的結構。


古代[编辑]
中國的盔甲[编辑]
中国的大规模作战使得皮甲成为主要使用的甲胄。

明光鎧


胸、背皆有兩塊大鐵板保護，腹部和腿部則用鱗甲覆蓋，而且在腹部外另加一塊圓鐵護。配有護肩和護腳。


兩襠鎧
絹布甲（註：只供儀仗用的裝束，或武將平時服飾，非用於實戰。）
筩袖鎧
鎖子甲
細鱗甲
步人甲


步人甲为中国古代重步兵的主要装备。以宋朝为例，宋步人甲以唐步人甲为基础发展而来，全身覆盖鱗甲，重20-30公斤。由于北方产马地区的丧失，无法像汉、唐那样大量装备骑兵，宋则以身着步人甲的重步兵为主。身着步人甲的重步兵组成的厚步兵线可以有效的抵抗骑兵的进攻，但重步兵的最大缺点是，缺乏机动性，在胜利时无法有效追击敌人，失败时无法及时撤退，以宋金的几场战斗就可以看出。


山文甲
光要甲
鳥錘甲
布面甲(綿甲)

日本的盔甲[编辑]




日本的當世具足。


日本的盔甲也是東方國家的代表之一，早期日本盔甲受中国朝鲜的影响很深，与这两个地区的盔甲很接近。平安时期开始出现了日本特色的大铠，可以很好的适应当时武士骑射的需要。後來，戰爭的規模越來越大，戰爭型態也日趨複雜，盔甲也因此有了長足的發展，防護越來越全面。在十六世纪又吸收了西洋甲的要素，例如直接使用防护火枪优良的西式胸甲的南蠻甲（日语：南蛮胴）（織田信長首先使用）。日本甲的一个重要组成部分就是起连接大件和防护作用草摺，它的名字可能会引起误解，但它是用金属或皮革的甲片串成。[1][2]同样的战国时期的日本甲虽然会有竹或木制成的部件，但胸腹部一直是用铁制造。[3]此外日本的盔甲還有個特色，就是華麗誇張的頭飾以及恐怖的惣面護具（描繪鬼怪的模樣等）。豐臣秀吉派兵侵略朝鮮時，據說朝鮮的軍隊在黑夜裡第一次目睹這些牛鬼蛇神似的軍隊登陸，紛紛不戰而逃。這時期的日本盔甲與日本刀也因為製品的精良，成為一個重要的貿易外銷品。如郑成功手下就有日本甲装备的“铁人队”。[4]

短甲
挂甲
大鎧
胴丸
腹卷
当世具足

歐洲的盔甲[编辑]




西元十六世紀至十七世紀的歐洲盔甲。






馬克西米利安式盔甲，盔甲上一條一條的稜紋是此種盔甲的特色。



衣甲：主要使用非金属成分的材料制作的盔甲，浸油硬化，或者简单地在衣服内夹衬硬材料（包括铁片），在各地和各时期均有使用，也是历史最久的盔甲形式。
片甲 /板鱗甲/羅馬板甲：
鱗甲：結實的麻布或皮衣裝上了金屬片而成為的盔甲，後來爲羅馬人廣泛使用，后来也在东欧至亚洲的区域流行。
鎖子甲/鏈甲：以許多金屬環所編織而成的盔甲，它的樣子跟襯衫相似。在古代中國、波斯、羅馬以及中古歐洲非常盛行。
板甲：以金屬製成的一整塊金屬板盔甲、用於保護全身。盛行於中古歐洲、日本幕府時代。古希腊與古罗马时期使用青铜材料，十四世纪出現了用熟鐵浇铸的板甲，十五至十六世纪后出現了鍛打的軟鋼製板金甲，後期演变为四分之三甲等。

哥德式盔甲（Gothic Armour）：最初的全套式盔甲 誕生在義大利米蘭，分為義大利哥德式盔甲、德意志哥德式盔甲、英格蘭哥德式盔甲。
馬克西米利安式盔甲（Maximilian Armour）：研發出新的鍛造方式，使盔甲重量減輕強度卻增加，具有稜紋是其特色，為神聖羅馬帝國皇帝馬克西米利安一世聘專人開發，又稱凹槽盔甲。

馬甲（Barding）：十五世紀末，在歐洲又興起給馬披戰甲的習慣，且是使用全用鐵板製成的座騎甲，貢獻最大者也是馬克西米利安一世。


文藝復興式盔甲（Renaissance Armour）：特色是在盔甲上有使用蝕刻（利用硝酸來腐蝕金屬的工藝技術）作出的裝飾用花紋，另一特色是胸腹前的鎧甲的中央部分有山峰狀的突出，目的是滑開箭矢與銃籽。

作為禮服用的甲冑：銃砲興起而騎士沒落後，甲冑師傅開始沒錢賺，於是開始製作供給王公貴族參與宴會時穿著的華麗甲冑。
競技專用的甲冑：銃砲興起而騎士沒落後，甲冑師傅的另一項出路是製作專門供為騎士競技使用的甲冑，這種專門為比賽製作的甲冑也會作有華麗的裝飾。





現代的盔甲[编辑]

防彈背心
特氟龍頭盔
鋼盔
防破片背心

未來的盔甲[编辑]

動力服

注释[编辑]

^ 日本服装盔甲发展史 多图 + 详解
^ http://www.sekigun.com/history/yuanchuang/kjfz01.htm
^ すぐわかる日本の甲冑・武具 笹間 良彦、 棟方 武城 (2012/9)
^ Trade between the Zheng Family and the Japan鄭日通商









查
论
编


盔甲类型






历史盔甲







札甲
Laminar armour（英语：Laminar armour）
鳞甲
鎖子甲
板鏈甲
板甲
Lame (armor)（英语：Lame (armor)）
Boiled leather (cuir bouilli)（英语：Boiled leather）
環甲
條板甲
護心鏡
步人甲
罩甲
布面甲








日本盔甲



短甲
挂甲
大鎧
胴丸
腹卷
母衣
Karuta (Japanese armour)（英语：Karuta (Japanese armour)）
Kikko (Japanese armour)（英语：Kikko (Japanese armour)）
Kusari (Japanese mail armour)（英语：Kusari (Japanese mail armour)）











现代盔甲



Ceramic plate（英语：Ceramic plate）
Doron Plate（英语：Doron Plate）
克維拉
Kevlar KM2（英语：Kevlar KM2）
Gold Flex（英语：Gold Flex）
Ballistic nylon（英语：Ballistic nylon）
防彈背心








虚构盔甲



帶鏈甲













规范控制



GND: 4130512-6












分类：盔甲隐藏分类：自2015年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年11月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目