祖鲁语


祖鲁语


isiZulu


母语国家和地区
南非、马拉维、莫桑比克、斯威士兰


区域
祖鲁


母语使用人数
约 9 百万（日期不详）


語系

尼日尔-刚果语系

大西洋-刚果语族

沃尔特-刚果语支

貝努埃-剛果語支

类班图语群

南类班图语群

班图语支

Central

S

Nguni

祖鲁语























官方地位


作为官方语言
南非


語言代碼


ISO 639-1
zu


ISO 639-2
zul


ISO 639-3
zul


祖鲁语（祖鲁语：isiZulu）是祖鲁人所使用的一種语言。目前大约有九百万人使用，其中95%居住在南非共和国境内。祖鲁语是24%的南非人的母語，也是南非最大的语言。大约50%的南非人可以听懂祖鲁语(Ethnologue 2005)。在种族隔离结束後的1994年，祖鲁语成为南非的11种官方语言之一。



目录


1 地理分布
2 历史
3 语音

3.1 元音


4 语法
5 短语
6 參见
7 參考文獻
8 外部链接



地理分布[编辑]
祖鲁语属班图语言的东南支，亦称Nguni组。
祖鲁语也在夸祖鲁-纳托尔省与豪登省广泛使用。莱索托与斯威士兰也有少数祖鲁语使用者。 津巴布韦的Ndebele语言,与马拉维的Ngoni语言是祖鲁语的亲戚。三者都可追寻到十九世纪的祖鲁移民。
历史[编辑]
语音[编辑]
其最鲜明的特征之一是祖鲁族的吸气辅音(click consonants)的使用。此功能共享与南部非洲其它几种语言，但几乎完全限制在这个地区。
元音[编辑]



前
央
后


闭
i

u


中
e

o


开

a



/e/ 与 /o/ 如果在其后的音节中包含有 "i" 或 "u"，它们的发音是 [e] 和 [o]，其它情况发音为 [ɛ] 和 [ɔ]。
元音的长度在书写中不可辨，但是元音在重音音节（倒数第二个音节）会延长发音。


IPA
示例 (IPA)
示例 (书写)
含义


/i/
[síːza̤]
-siza
帮助


/u/
[umúːzi̤]
umuzi
家园


/e/
[e]
[umɡiɓéːli]
umgibeli
乘客


[ɛ]
[pʰɛ́ːɠa]
-pheka
烹饪


/o/
[o]
[umaɠóːti]
umakoti
新娘


[ɔ]
[ɔɡɔ̤̌ːɡo̤]
ogogo
祖母


/a/
[dǐ̤ːda̤]
-dida
困惑


语法[编辑]
短语[编辑]
以下列出几句常用的祖鲁短语，可供参考：

Sawubona (向一个人问你好)
Sanibonani (向一组人问你好)
Unjani? (向一个人问你好吗？)
Ninjani? (向一组人问你好吗？)
Ngiyaphila (我很好)
Ngiyabonga (（我）谢谢你)
Siyabonga (（我们）谢谢你)
Isikhathi sithini? (现在几点?)
Uhlala kuphi? (你在哪住?)
Eish！ (哇！)

參见[编辑]

祖鲁 (the ethnic group)
恰卡·祖鲁
Nguni文化
班图语言

參考文獻[编辑]

Doke, C.M. (1947) Text-book of Zulu grammar. London: Longmans, Green and Co.
Wilkes, Arnett, Teach Yourself Zulu. ISBN 0-07-143442-9

外部链接[编辑]



維基百科有此種語言版本：
祖鲁语维基百科




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
祖鲁语



UCLA Language Materials Project - Zulu
Ethnologue report on Zulu
South African Languages -- IsiZulu
语法

Sifunda isiZulu!
Funda Manje!


词典

isiZulu.net Zulu - English Online Dictionary
Zulu - English Dictionary


软件

Project to translate Free Software into Zulu
Zulu edition of OpenOffice.org
Zulu spell checker for OpenOffice.org and Mozilla


文学与文化

KwaZulu-Natal Literary Map











查
论
编


非洲联盟语言列表






工作用语

阿拉伯语 · 英语 · 法语 · 葡萄牙语 · 西班牙语 · 斯瓦希里語






跨国语言

豪萨语 · 索马里语 · 約鲁巴语 · 伊博语 · 奧羅莫語 · 卢旺达语/基隆迪语 · 史瓦濟語 · 茨瓦纳语 · 塞索托语 · 沃洛夫语 · 刚果语/吉土巴语 · 卡努里语 · 富拉語 · 齐切瓦语 · 林加拉語 · 马达加斯加语 · 南非荷兰语 · 修納語 · 提格利尼亚语 · 莫西语 · 祖鲁语






民族语言

阿姆哈拉语 · 桑戈语











规范控制



GND: 4120405-0
SUDOC: 029684730












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言班图语支南非语言有主謂賓結構的語言隐藏分类：含有祖魯語的條目语言使用人数没有注明日期的条目含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面