國家大學體育協會





当前條目的内容正在依照National Collegiate Athletic Association的内容进行翻译。（2018年1月1日）
如果您熟知条目内容并擅长翻译，欢迎协助改善或校对这篇條目，长期闲置的非中文内容可能会被移除。目前的翻译进度为：










10%













国家大学体育协会
National Collegiate Athletic
Association





国家大学体育协会总部
（美国印第安纳州印第安纳波利斯）



簡稱
NCAA


成立時間



1906年9月19日，​111年前​（1906-09-19）
（美国大学校际体育协会）[1]
1910年，​108年前​（1910）
（国家大学体育协会）





類型
非政府组织


法律地位
协会



服務地區

 美國和 加拿大[2]



會員

1,281
（含大专院校、联盟及其他组织）



官方語言

英语



总裁

马克·埃蒙特（英语：Mark Emmert）



机关刊物

董事会


網站



国家大学体育协会官方网站
国家大学体育协会行政网站





国家大学体育协会（英语：National Collegiate Athletic Association，缩写：NCAA[a]）是美国一家非盈利组织，总部位于印第安纳州印第安纳波利斯。国家大学体育协会管理着1,281个大专院校、联盟或个体体育组织；同时还负责组织美国和加拿大许多大学或学院的体育赛事，每年至少帮助参与各类大学体育赛事的48万名大学生运动员。2014年，国家大学体育协会创造了近10亿美元的收入。这些收入的80%到90%来自国家大学体育协会第一级别的男子篮球巡回赛赛事。这些收入将被分配给协会内美国的各个院校或联盟。[3]
1973年8月，国家大学体育协会的成员们通过一个特别会议将协会内的会员划分为第一级别、第二级别和第三级别。第一级别和第二级别的会员学校可以向被录取的学生提供体育类奖学金，但是第三级别的会员学校没有这个资格。通常来说，规模较大的大学都在第一级别，而规模较小的大学则分布在第二级别或第三级别。第一级别的美式足球项目在随后又被细分为“A类第一级别”和“AA类第一级别”，而那些从来不参加美式足球项目赛事的第一级别学校则被划分为“AAA类第一级别”，不过国家大学体育协会内部已经不再使用这个划分。[4] 2006年，“A类第一级别”和“AA类第一级别”分别更名为“美式足球碗赛分区”（Football Bowl Subdivision）和“美式足球冠军赛分区”（Football Championship Subdivision）。



目录


1 机构历史
2 机构总部
3 机构组织
4 选手资格
5 资助项目
6 赛事增减
7 锦标赛事

7.1 奖杯
7.2 美式足球碗赛分区


8 从属联盟

8.1 第一级别联盟
8.2 第一级别仅含美式足球冠军赛分区联盟
8.3 第一级别仅含冰球联盟
8.4 第二级别联盟
8.5 第三级别联盟
8.6 第三级别仅含美式足球联盟
8.7 第三级别其他单项体育联盟


9 媒体合作
10 规则介绍
11 平权政策
12 赞助伙伴
13 财务状况
14 赔偿争议
15 舆论批评
16 个人奖项
17 其他组织

17.1 美国国内
17.2 其他国家或地区
17.3 国际组织


18 相关词条
19 参考资料

19.1 脚注
19.2 出典


20 延伸阅读
21 外部链接



机构历史[编辑]
机构总部[编辑]
机构组织[编辑]
选手资格[编辑]
资助项目[编辑]
赛事增减[编辑]
锦标赛事[编辑]




由加州大学洛杉矶分校棕熊队所获得的国家大学体育协会全国冠军奖杯、戒指及手表。


參見：非国家大学体育协会锦标赛（英语：NACDA Directors' Cup）、校际女子竞技联合会锦标赛（英语：Association for Intercollegiate Athletics for Women championships）、高校体育锦标赛赛事成绩列表（英语：List of college athletics championship game outcomes）、校际运动队冠军（英语：Intercollegiate sports team champions）、第一级别冠军校列表（英语：List of NCAA schools with the most NCAA Division I championships）及第一级别全国冠军校列表（英语：List of NCAA schools with the most Division I national championships）
奖杯[编辑]
除了隶属国家大学体育学会第一级别的美式足球碗赛分区相关赛事之外，国家大学体育协会的其他所属赛事都会给前三名球队办法金杯、银杯和铜杯。在国际大学体育协会的篮球赛事中，没有进入最终决赛的两支半决赛队伍都将获得属于第三名的铜杯（1982年之前，这两支队伍会被要求进行三、四名附加赛来决出最后的第三名）。而在国家大学体育协会的美式足球赛事中（特指第一级别的冠军赛分区和第二级别、第三级别的赛事），则从来没有出现过三、四名附加赛，所有进入半决赛而没有进入决赛的队伍都会获得第三名的铜杯。胜利的队伍都将永久获得这些奖杯，除非事后查实他们是通过违反规则等手段获得胜利。
从2001－2002赛季和2007－2008赛季开始，国家大学体育协会的奖杯两次发生了改变。从2006年篮球赛季开始，进入第一级别篮球锦标赛最终四强的队伍如果获得了自己所在区域联赛的冠军，那么他们将获得一个铜制的“区域冠军”的奖杯；而最终进入全国锦标赛并获得冠军的队伍还将获得金质奖杯，而另外一直队伍则将获得银质奖杯。同时自1990年代中期开始，获得总冠军的男、女球队在获得国家大学体育协会颁发的标准金质奖杯之外，还会获得一个由大理石基座、水晶承托和一枚可拆卸的水晶篮球组成的专属奖杯。
截至2016年12月20日，[5] 加州大学洛杉矶分校、斯坦福大学（英语：Stanford Cardinal）和南加州大学三所大学拥有最多的国家大学体育协会冠军。其中，加州大学洛杉矶分校拥有的男、女冠军最多，共计获得113个冠军；斯坦福大学则获得112个冠军；南加州大学以103个冠军位居第三。
美式足球碗赛分区[编辑]
从属联盟[编辑]
參見：国家大学体育协会从属联盟列表（英语：List of NCAA conferences）及美国高校体育联盟列表（英语：List of college athletic conferences in the United States）
第一级别联盟[编辑]
參見：国家大学体育协会第一级别及国家大学体育协会第一级别体育总监列表（英语：List of NCAA Division I athletic directors）




备注：


美式足球碗赛分区联盟会标注“*”；
美式足球冠军赛分区联盟会标注“**”；
既没有美式足球项目亦没有篮球项目的联盟会以“斜体字”标注。








美国东部联盟（英语：America East Conference）
美国竞技联盟（英语：American Athletic Conference）*
大西洋十联盟（英语：Atlantic 10 Conference）
大西洋海岸联盟（英语：Atlantic Coast Conference）*
大西洋阳光联盟（英语：Atlantic Sun Conference）
大十二联盟（英语：Big 12 Conference）*
大东联盟（英语：Big East Conference）




大天空联盟（英语：Big Sky Conference）**
大南联盟（英语：Big South Conference）**
大十联盟**
大西联盟（英语：Big West Conference）
海岸高校体育联盟（英语：Coastal Collegiate Sports Association）
殖民地竞技联盟（英语：Colonial Athletic Association）**
合众国联盟*




地平线联盟（英语：Horizon League）
常春藤联盟**
大西洋都会竞技联盟（英语：Metro Atlantic Athletic Conference）
美国中部联盟（英语：Mid-American Conference）*
中东部竞技联盟（英语：Mid-Eastern Athletic Conference）**
密苏里山谷联盟（英语：Missouri Valley Conference）
太平洋山区联盟（英语：Mountain Pacific Sports Federation）




西部山区联盟（英语：Mountain West Conference）*
东北部联盟（英语：Northeast Conference）**
俄亥俄山谷联盟（英语：Ohio Valley Conference）**
太平洋十二联盟（英语：Pac-12 Conference）*
爱国者联盟**
东南部联盟（英语：Southeastern Conference）*
南部联盟（英语：Southern Conference）**




南方领地联盟（英语：Southland Conference）**
西南竞技联盟（英语：Southwestern Athletic Conference）**
巅峰联盟（英语：Summit League）
阳光地带联盟（英语：Sun Belt Conference）*
西部海岸联盟（英语：West Coast Conference）
西部竞技联盟（英语：Western Athletic Conference）
第一级别独立院校（英语：NCAA Division I independent schools (basketball)）




第一级别仅含美式足球冠军赛分区联盟[编辑]




美国大学体育协会美式足球冠军赛分区诸校分布地图。



密苏里山谷美式足球联盟（英语：Missouri Valley Football Conference）
先锋美式足球联盟（英语：Pioneer Football League）

第一级别仅含冰球联盟[编辑]

大西洋冰球联盟（英语：Atlantic Hockey）
美国高校冰球联盟（英语：College Hockey America）
东部高校竞技联盟冰球同盟（英语：ECAC Hockey）
东部冰球联盟（英语：Hockey East）
全国高校冰球联盟（英语：National Collegiate Hockey Conference）
西部高校冰球联盟（英语：Western Collegiate Hockey Association）

第二级别联盟[编辑]
參見：国家大学体育协会第二级别（英语：NCAA Division II）




加利福尼亚州大学体育联盟
中部大西洋高校联盟（英语：Central Atlantic Collegiate Conference）
中部校际竞技联盟（英语：Central Intercollegiate Athletic Association）
卡罗莱联盟（英语：Conference Carolinas）
东部海岸联盟（英语：East Coast Conference）




大美国联盟（英语：Great American Conference）
大湖校际竞技联盟（英语：Great Lakes Intercollegiate Athletic Conference）
大湖谷联盟（英语：Great Lakes Valley Conference）
大中西部竞技联盟（英语：Great Midwest Athletic Conference）
大西北部竞技联盟（英语：Great Northwest Athletic Conference）




湾区南部联盟（英语：Gulf South Conference）
中心地区联盟（英语：Heartland Conference）
孤星地区联盟（英语：Lone Star Conference）
美国中部校际竞技联盟（英语：Mid-America Intercollegiate Athletics Association）
山区东部联盟（英语：Mountain East Conference）




东部十联盟（英语：Northeast-10 Conference）
北阳校际联盟（英语：Northern Sun Intercollegiate Conference）
太平洋西部联盟（英语：Pacific West Conference）
蜜桃地带联盟（英语：Peach Belt Conference）
宾夕法尼亚州竞技联盟（英语：Pennsylvania State Athletic Conference）




洛基山竞技联盟（英语：Rocky Mountain Athletic Conference）
南部大西洋联盟（英语：South Atlantic Conference）
南部校际竞技联盟（英语：Southern Intercollegiate Athletic Conference）
阳光州联盟（英语：Sunshine State Conference）
第二级别独立院校（英语：NCAA Division II independent schools）




第三级别联盟[编辑]
參見：国家大学体育协会第三级别（英语：NCAA Division III）




阿勒格尼山高校联盟（英语：Allegheny Mountain Collegiate Conference）
美国高校竞技联盟（英语：American Collegiate Athletic Association）
美国东南联盟（英语：American Southwest Conference）
首都竞技联盟（英语：Capital Athletic Conference）
世纪联盟（英语：Centennial Conference）
纽约城市大学竞技联盟（英语：City University of New York Athletic Conference）
伊利诺伊州与威斯康辛州学院联盟（英语：College Conference of Illinois and Wisconsin）
殖民地州竞技联盟（英语：Colonial States Athletic Conference）
联邦海岸联盟（英语：Commonwealth Coast Conference）[b]




帝国八联盟（英语：Empire 8）
大东北竞技联盟（英语：Great Northeast Athletic Conference）
中心地区高校竞技联盟（英语：Heartland Collegiate Athletic Conference）
第三级别独立院校（英语：NCAA Division III independent schools）
爱荷华州校际竞技联盟（英语：Iowa Intercollegiate Athletic Conference）
地标联盟（英语：Landmark Conference）
自由联盟（英语：Liberty League）
小东部联盟（英语：Little East Conference）
马萨诸塞州校际竞技联盟（英语：Massachusetts State Collegiate Athletic Conference）




密歇根州校际竞技联盟（英语：Michigan Intercollegiate Athletic Association）
中部大西洋联盟（英语：Middle Atlantic Conferences）[c]
中西部联盟（英语：Midwest Conference）
明尼苏达州校际竞技联盟（英语：Minnesota Intercollegiate Athletic Conference）
新英格兰校际联盟（英语：New England Collegiate Conference）
新英格兰小学院竞技联盟（英语：New England Small College Athletic Conference）
新英格兰男女竞技联盟（英语：New England Women's and Men's Athletic Conference）
新泽西州竞技联盟（英语：New Jersey Athletic Conference）
北部大西洋联盟（英语：North Atlantic Conference）




北部海岸竞技联盟（英语：North Coast Athletic Conference）
北部东方竞技联盟（英语：North Eastern Athletic Conference）
北部竞技院校联盟（英语：Northern Athletics Collegiate Conference）
东北联盟（英语：Northwest Conference）
俄亥俄州竞技联盟（英语：Ohio Athletic Conference）
奥多明尼昂竞技联盟（英语：Old Dominion Athletic Conference）
总统竞技联盟（英语：Presidents' Athletic Conference）
天际线联盟（英语：Skyline Conference）
南部竞技联盟（英语：Southern Athletic Association）




南加利福尼亚州校际竞技联盟（英语：Southern California Intercollegiate Athletic Conference）
南部校际竞技联盟（英语：Southern Collegiate Athletic Conference）
纽约州立大学竞技联盟（英语：State University of New York Athletic Conference）
圣路易斯校际竞技联盟（英语：St. Louis Intercollegiate Athletic Conference）
大学竞技联盟（英语：University Athletic Association）
上中西部竞技联盟（英语：Upper Midwest Athletic Conference）
美国南部竞技联盟（英语：USA South Athletic Conference）
威斯康辛州校际竞技联盟（英语：Wisconsin Intercollegiate Athletic Conference）




第三级别仅含美式足球联盟[编辑]

东部高校美式足球联盟（英语：Eastern Collegiate Football Conference）

第三级别其他单项体育联盟[编辑]




大陆排球联盟（英语：Continental Volleyball Conference）——男子排球项目
新英格兰冰球联盟（英语：New England Hockey Conference）——男女冰球项目
东部学院竞技联盟东北同盟（英语：ECAC Northeast）——男子冰球项目
东部学院竞技联盟西部同盟（英语：ECAC West）——男女冰球项目
中西部校际排球联盟（英语：Midwest Collegiate Volleyball League）——男子排球项目




中西部袋棍球联盟（英语：Midwest Lacrosse Conference）——男子袋棍球项目
中西部女子袋棍球联盟（英语：Midwest Women's Lacrosse Conference）——女子袋棍球项目
北方校际冰球联盟（英语：Northern Collegiate Hockey Association）——男女冰球项目
俄亥俄河袋棍球联盟（英语：Ohio River Lacrosse Conference）——男子袋棍球项目
联合排球联盟（英语：United Volleyball Conference）——男女排球项目




媒体合作[编辑]
国家大学体育协会与CBS体育、CBS体育电视网、ESPN、ESPN+（英语：ESPN+）和特纳体育（英语：Turner Sports）等媒体签署了涵盖其旗下88个锦标赛事的现有媒体版权合约。根据国家大学体育协会官方网站的报道，[6] ESPN及其相关频道拥有21个赛事的转播授权；CBS公司及相关频道拥有57个赛事的转播权；而特纳体育则拥有1个赛事的转播权。以下是国家大学体育协会重要赛事的转播授权归属：

CBS：男子篮球（含国家大学体育协会第一级别男子篮球锦标赛和第二级别男子篮球锦标赛）、田径、冰球（女子第一级别）；
ESPN：女子篮球（所有级别）、棒球、垒球、冰球（男子第一级别）、美式足球（含所有级别）、足球（含男女组所有级别）；
特纳体育：与CBS共享国家大学体育协会第一级别男子篮球锦标赛。

西木第一（英语：Westwood One）拥有男子组和女子组篮球赛半决赛与决赛阶段，以及学院世界系列赛（英语：College World Series）（棒球）的独家广播转播权。DirecTV推出了涵盖CBS对国家大学体育协会各项篮球赛事转播的独家点播套餐。
从1988年到2013年，电子艺界获得了国家大学体育协会的品牌授权，而随后推出了国家大学体育协会美式足球系列赛和国家大学体育协会棒球系列赛（前国家大学体育协会疯狂三月）等体育赛事的电子游戏。但是国家大学体育协会的授权并不涵盖电子游戏的制作，赛事里队伍及球员的授权需要通过各大体育协会、大专院校及其他个体选手的授权。只有获得这些授权，电子艺界才能将第一级别男子篮球锦标赛纳入到期高校篮球赛事游戏中。因为一系列诉讼导致的不确定性，国家大学体育协会在2014年与电子艺界解除了合约。在这些诉讼中，最出名的就是“奥班农诉国家大学体育协会案（英语：O'Bannon v. NCAA）”，争议点就在于视频游戏中的球员形象并没有获得当事人的授权。[7][8]
规则介绍[编辑]
平权政策[编辑]
赞助伙伴[编辑]


公司名
所属类别
起始年


威瑞森无线
无线服务
2015年


美国电话电报公司
无线服务
2001年


可口可乐
非酒精类饮料
2002年


哈特福金融服务（英语：The Hartford）
共同基金及相关金融服务
2004年


企业租车
汽车租赁
2005年


劳氏公司（英语：Lowe's）
家装
2005年


第一资本
银行及信用卡
2008年


卡夫食品（绅士（英语：Planters））
零食
2008年


好时（锐滋（英语：Reese's Peanut Butter Cups））
糖果糕點
2009年


LG电子
电子
2009年


联合包裹服务
包裹寄送及物流
2009年


日产（英菲尼迪）
汽车及配件
2010年


联合利华
个人洗护产品
2010年


注：美国电报电话公司、可口可乐公司与第一资本为国家大学体育协会的首席赞助伙伴（Corporate Champions）；其余厂商为合作伙伴。
财务状况[编辑]
截至2014年，国家大学体育协会在其年度报告中公布自己拥有6亿美元的无限制净资产。[9] 由于其非营利组织的性质，[10] 国家大学体育协会并不需要像其他公司那样支付高额税金。尽管这种商业模式由于相关诉讼而显得岌岌可危，但是国家大学体育协会还是在这些诉讼获得胜利而保留其免税待遇。[11]
2014年，国家大学体育协会还报告其拥有近10亿美元的收入，为其“预算盈余”增加了8000多万美元。[9] 由于其非营利组织的性质，这些额外未支出的资金只能被称为“预算盈余”而不能称为“利润”。
同一年，国家大学体育协会通过其旗下体育赛事的电视版权获得近7亿美元的收入。[9] 随着体育赛事收入的增加，国家大学体育协会将增加的资金投入到基金当中。该基金于2004年创建，初始资本总额为4500万元。而到了2014年，该基金的资本总额已经增至3.8亿元。[12]
赔偿争议[编辑]
舆论批评[编辑]
个人奖项[编辑]
參見：全美学院阵容（英语：Academic All-America）、卓越体育表现最佳女大学生运动员奖（英语：Best Female College Athlete ESPY Award）[13]、卓越体育表现最佳男大学生运动员奖（英语：Best Male College Athlete ESPY Award）[13]、资深阵容奖（英语：Senior CLASS Award）、本田体育奖（英语：Honda Sports Award）、高校棒球奖项（英语：List of college baseball awards）及体育画报奖（英语：List of 2009 all-decade Sports Illustrated awards and honors）

更多请见官网。

国家大学体育协会颁发了许多不同种类的个人奖项，其中包括：

国家大学体育协会勇士奖（英语：NCAA Award of Valor）（非常设奖项）——颁发给学年期间内有英勇行为的个人。
国家大学体育协会杰拉尔德·福特奖（英语：NCAA Gerald R. Ford Award）——颁发给倡导校际运动中有重要领导行为的个人。
国家大学体育协会激励奖（英语：NCAA Inspiration Award）（非常设奖项）——颁发给那些鼓舞人心行为的个人。
国家大学体育协会体育精神奖（英语：NCAA Sportsmanship Award）——颁发给具有体育精神的学生训动员。
国家大学体育协会西奥多·罗斯福奖（英语：Theodore Roosevelt Award）——国家大学体育协会授予个人的最高荣誉。
国家大学体育协会年度女性大奖（英语：NCAA Woman of the Year Award）——颁发给在其大学就读期间内在学术、运动、服务、领导等方面有卓越表现的高年级女生。
精英90奖（英语：Elite 90 Award）——在国家大学体育协会下辖90个赛事（包含协会三个级别及全国大学生锦标赛等赛事）中获得最高总积分的男、女运动员。
银禧纪念奖（英语：Silver Anniversary Awards）——奖励给自大学毕业25周年的六位杰出前学生运动员。
飞跃开端奖（英语：The Flying Wedge Award）——国家大学体育协会的最高奖励，表彰那些为国家大学体育协会做出卓越领导和服务的人。
今日十大奖（英语：Today's Top 10 Award）——授予十位杰出的高年级大学生运动员。
沃尔特·拜尔斯奖学金（英语：Walter Byers Scholarship）——奖励给那些优秀的男女大学生运动员。

在过去几年里，国家大学体育协会还办法了如下荣誉：宇航员致敬奖章、商业领袖致敬奖章、国会荣誉勋章获得者致敬奖章、州长致敬奖章、奥运选手致敬奖章、表演艺术家致敬奖章、总统内阁致敬奖章、知名国家媒体致敬奖章、特别认证奖、众议院致敬奖章和参议院致敬奖章。[14]
其他组织[编辑]




2006年国家大学体育协会锦标获得学校的旗帜悬挂于其总部大厅的天花板上。


国家大学体育协会是美国主要的但不是唯一的大学体育组织，还存在这其他几个这样的体育组织。
美国国内[编辑]

全国大学校际体育协会
国家初级院校体育协会（英语：National Junior College Athletic Association）
美国基督教大专院校体育协会（英语：National Christian College Athletic Association）
美国大学体育协会（英语：United States Collegiate Athletic Association）
女子校际体育协会（英语：Association for Intercollegiate Athletics for Women）——1982年停止活动，在国家大学体育协会开始赞助女子大学生体育运动之后解散。
西北体育联盟（英语：Northwest Athletic Conference）——由华盛顿州和俄勒冈州的社区院校所组成。

其他国家或地区[编辑]

 学生联盟（印尼语：Liga Mahasiswa）
 英国大专院校体育联盟（英语：British Universities and Colleges Sport）
 加拿大大学校际体育总会（英语：U Sports）和加拿大大学体育协会（英语：Canadian Collegiate Athletic Association）——两个机构均为加拿大大专院校体育的管理组织，地位平等。
 菲律宾国家大学体育协会（英语：National Collegiate Athletic Association (Philippines)）
 中国大学生体育协会
 香港大专体育协会
 澳门专上学生体育总会
 中华台北大专院校体育总会

国际组织[编辑]

国际大学运动总会

相关词条[编辑]


美国高校体育（英语：College athletics in the United States）
大学竞争
美国高校体育俱乐部（英语：College club sports in the United States）
美国大学体育协会冠军堂（英语：NCAA Hall of Champions）
美国高等教育
美国诸州各院校体育项目列表（英语：List of college athletic programs by U.S. state）
高校体育队昵称列表（英语：List of college sports team nicknames）
美国高校吉祥物列表（英语：List of U.S. college mascots）
美国大学体育协会原住美洲人吉祥物决议（英语：NCAA Native American mascot decision）
现代体育中的同性恋（英语：Homosexuality in modern sports）


参考资料[编辑]
脚注[编辑]



^ NCAA通常发音为“N C double A”。
^ 前新英格兰足球联盟（英语：New England Football Conference）在2017年被联邦海岸联盟所吸收，成为联邦海岸联盟足球联赛，但是其在技术上与整个联盟还是分离的。
^ 旗下拥有三个子联盟：

中部大西洋联盟联邦分盟（英语：MAC Commonwealth Conference）：赞助了15个体育项目，但不包括美式足球；
中部大西洋联盟自由分盟（英语：MAC Freedom Conference）：赞助了同样的15个体育项目；
中部大西洋联盟：赞助了12个体育项目，其中包括美式足球。





出典[编辑]



^ 引用错误：没有为名为ncaahist的参考文献提供内容
^ Simon Fraser University approved to join NCAA D II. Tsn.ca. 2009-10-07 [2009-11-06]. 
^ Revenue. ncaa.org. NCAA. 
^ NCAA History. NCAA. 2005. （原始内容存档于2008-03-21）. 
^ 参见NCAA第一级别冠军最多院校列表（英语：List of NCAA schools with the most NCAA Division I championships）。
^ NCAA Broadcast Information - NCAA.com 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-03-05.
^ EA Sports Didn't Need the NCAA's Logo, and Maybe It Didn't Want It. Kotaku. [2013-07-22]. 
^ Goldfarb, Andrew. NCAA Will Not Renew WA Sports Contract. IGN. 2013-07-17 [013-07-17].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 9.0 9.1 9.2 NCAA has net assets of $627 million, say records. [2016-08-03]. 
^ root. Not For Profit Definition | Investopedia. 2010-05-28 [2016-08-03] （美国英语）. 
^ 引用错误：没有为名为:1的参考文献提供内容
^ Eichelberger, Curtis; Condon, Christopher. NCAA’s Investments Hit $527 Million as Gains Reach 11%. Bloomberg.com. [2016-08-03]. 
^ 13.0 13.1 The Best Female College Basketball Player ESPY Award and Best Male College Basketball Player ESPY Award and Best College Football Player ESPY Awards – awarded from 1993 to 2001 – were absorbed in 2002 by the Best Female College Athlete ESPY Award and Best Male College Athlete ESPY Awards.
^ NCAA Honors Celebration. NCAA official website. [2011-11-29]. （原始内容存档于2011-11-08）. 



延伸阅读[编辑]


Carter, W. Burlette. The Age of Innocence: The First 25 Years of the NCAA, 1906-1931 (PDF). Vanderbilt Journal of Entertainment and Technology. 2006, 8 (2): 211–91. 


Carter, W. Burlette. Student Athlete Welfare in a Restructured NCAA (PDF). Virginia Journal of Sports and the Law. 2000, 8 (1): 1–103. 


Carter, W. Burlette. Sounding the Death Knell for In Loco Parentis (PDF). Indiana Law Review. 2002, 35 (3): 851–923. 


外部链接[编辑]

国家大学体育协会官方网站（英文）
国家大学体育协会行政网站（英文）









查
论
编


全国大学体育协会（NCAA）






级别划分



第一级别
第二级别
第三级别








举办项目




四大项目



橄榄球
冰球
棒球
篮球







其它项目



排球
曲棍球
水球
足球
垒球
网球
高尔夫球
击剑
越野
田径
游泳
跳水
马术
摔跤
拳击
赛艇











顶级分区




B1G



普渡
伊利诺伊
明尼苏达
西北
宾州州立
俄亥俄州立
密歇根州立
密歇根
印第安纳
爱荷华
内布拉斯加
威斯康辛
马里兰
罗格斯







ACC



杜克
波士顿学院
克莱姆森
佐治亚理工
弗吉尼亚
佛州州立
北卡教堂山
维克森林
弗吉尼亚理工
迈阿密
北卡州立







B12



爱荷华州立
堪萨斯州立
堪萨斯
密苏里
贝勒
俄克拉荷马州立
德州农机
德州科技
俄克拉荷马
德州奥斯汀







Pac



加州伯克利
华盛顿
斯坦福
亚利桑那
亚利桑那州立
俄勒冈
俄勒冈州立
加州洛杉矶
华盛顿州立
南加州







SEC



肯塔基
亚拉巴马
田纳西
佛罗里达
佐治亚
密西西比州立
范德比尔特
路易斯安那州立
密西西比
奥本
阿肯色
南卡







AAC



辛辛那提
康涅狄格
德保罗
乔治敦
路易威尔
马凯特
圣母
匹兹堡
普罗维登斯
圣约翰
薛顿霍尔
南佛州
雪城
维拉诺瓦
西弗吉尼亚











重要赛事




橄榄球




四大碗赛



玫瑰碗
砂糖碗
圣日碗
橘子碗







其余赛事



次级碗赛
春季赛事
全国冠军赛
洛杉矶德比
铁碗(亚拉巴马德比)
古老而纯粹的仇恨(佐治亚德比)
七叶树狼獾德比
犹他州圣战
俄勒冈内战
灯光之战
拓地杯
地域杯
红河枪战
军校德比
小布朗茶壶










篮 球



疯狂三月
NBA选秀
十大联盟-大西洋海岸联盟挑战赛
印第安纳德比
北卡烟草之路











常青藤



哈佛
耶鲁
普林斯顿
哥伦比亚
布朗
达特茅斯
宾大
康奈尔








全国冠军




篮 球



加州伯克利
加州洛杉矶
内华达拉斯维加斯
亚利桑那
俄克拉荷马州立
堪萨斯
阿肯色
印第安纳
路易威尔
密歇根
密歇根州立
肯塔基
辛辛那提
俄亥俄州立
拉塞尔
乔治敦
圣十字
康涅狄格
雪城
杜克
北卡教堂山
北卡州立
佛罗里达







橄榄球



加州伯克利
加州洛杉矶
华盛顿
亚利桑那州立
南加州
俄克拉荷马州立
俄克拉荷马
内布拉斯加
阿肯色
芝加哥
圣母
密歇根
密歇根州立
肯塔基
普渡
俄亥俄州立
哥伦比亚
宾大
斯坦福
康涅狄格
雪城
康奈尔
耶鲁
罗格斯
佛罗里达
佛州州立
迈阿密
密苏里
路易斯安那州立
奥本
亚拉巴马
哈佛
田纳西
克莱姆森
佐治亚理工
佐治亚
达特茅斯
普林斯顿
密西西比
明尼苏达
爱荷华
威斯康辛
伊利诺伊
杨百翰
匹兹堡
宾州州立
德州农机
马里兰
南卫理公会
德州教会







冰 球



科罗拉多学院
丹佛
密歇根
密歇根州立
鲍林格林
密歇根理工
北达科他
明尼苏达
威斯康辛
北密歇根
苏必利尔湖州立
伦斯勒理工
耶鲁
波士顿学院
波士顿
康奈尔
缅因
哈佛
密尔沃基







棒 球



科罗拉多州立
加州伯克利
加州洛杉矶
加州欧文
华盛顿州立
亚利桑那州立
南加州
犹他
俄克拉荷马州立
俄克拉荷马
内布拉斯加
阿肯色
佐治亚南方
西北
威奇塔州立
怀俄明
佩珀代因
圣母
密歇根
密歇根州立
肯塔基
印第安纳
俄亥俄州立
哥伦比亚
长滩州立
纽约
特拉华
维克森林
弗吉尼亚
弗雷斯诺州立
加州州立洛杉矶
斯坦福
康涅狄格
麻省
伊萨卡
耶鲁
罗格斯
佛罗里达
佛州州立
迈阿密
密苏里
路易斯安那州立
奥本
亚拉巴马
哈佛
田纳西
克莱姆森
佐治亚理工
佐治亚
达特茅斯
普林斯顿
密西西比
密西西比州立
明尼苏达
爱荷华
威斯康辛
伊利诺伊
杨百翰
匹兹堡
宾州州立
德州农机
马里兰
莱斯
德州教会
德州奥斯汀
杜克
北卡教堂山
北卡州立
新奥尔良
杜兰
俄勒冈
俄勒冈州立
贝勒
休斯顿
波士顿学院
堪萨斯州立
堪萨斯
塔夫茨
东密歇根
爱荷华
爱荷华州立
缅因













美国主题
加拿大主题
教育主题
大学主题
体育主题







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143411501
LCCN: n79058449
ISNI: 0000 0000 9700 7292
GND: 210250-X












分类：国家大学体育协会美国大学运动联盟印第安纳州1906年建立的組織1906年體育隐藏分类：有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期CS1美国英语来源 (en-us)自2018年1月正在翻譯的條目正在翻譯的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目