学前教育





本条目需要补充更多来源。（2013年11月30日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 






学前教育阶段毕业的小女孩。


学前教育又称学龄前教育或幼儿教育，通常是指对胎儿至进入初等教育（小学）前的儿童所进行的教育、组织的活动和施加的影响。它的教育对象包括胎儿、婴儿（0-3岁）、幼儿（3-6、7岁）。学前教育包含了家庭教育、社会教育以及人际教育。
学前教育中的家庭教育是针对0至6岁幼儿关于家庭教养以及身心发展、生活学习的基础教育。



目录


1 学前教育机构以及形式

1.1 胎儿学校
1.2 托儿所
1.3 幼儿园
1.4 托幼园所一体化
1.5 SOS国际儿童村
1.6 家庭教育


2 香港幼儿教育的挑战
3 参考文献
4 外部链接



学前教育机构以及形式[编辑]
学前教育是借由学前教育的机构来实施的。学前教育的机构主要有以下几种：
胎儿学校[编辑]
胎儿学校是对胎儿进行教育的专门场所，主要由医务部门负责管理。招收的对象是孕妇及其配偶，教育方式是让孕妇对胎儿说话、听音乐，适当拍打、抚摸肚皮上的一定部位，使胎儿出生后的学习更加容易，发育更正常，同时还能巩固家庭关系。
托儿所[编辑]
托儿所是对0-3岁的儿童进行教育的专门机构，全天开放。一般按年龄分为托小班（1岁以下）、托中班（1-2岁）、托大班（2-3岁）。
幼儿园[编辑]
幼儿园又称幼稚园，是对4足岁至入小学的儿童进行教育的专门机构，有教育部门主管。儿童按年龄分为小班(4岁)，中班(5岁)，大班(6岁)。
托幼园所一体化[编辑]
这些教育机构是托儿所、幼儿园联在一起，招收出生几个月至6周岁的儿童。主要由工厂兴办，根据工人上下班时间制订作息时间，解除家长后顾之忧。
SOS国际儿童村[编辑]
SOS国际儿童村是收养孤儿的国际慈善组织。SOS是Save Our Soul的简称，意为拯救我们的灵魂，是国际通用的呼救信号。1949年由奥地利医学博士哥麦纳在维也纳创办，旨在给儿童“母爱”。目前世界上已有90多个国家建立了250多个国际儿童村。1986年在天津、山东烟台、湖北武汉等地也建立了儿童村，一切费用由国际儿童村总部提供。
家庭教育[编辑]
在家庭中对儿童进行教育。
香港幼儿教育的挑战[编辑]
幼教资源方面
对比台湾、澳门等其他地区，香港幼儿教育显得停滞不前。学者梁亦华认为，其主要原因在于香港教育当局把幼儿教育定位为“理想而非必需”(desirable but not essential)，三十多年来一直拒绝全面规划及投入师训资源[1]。
教育均等方面
有论者比较不同类型幼儿教育的入学安排，指出不少筛选条件均向社经地位较高的家庭倾斜，违反入学均等原则，有可能造成阶级复制[2][3]。这幼儿教育的竞争风气，已向两岁或以下的学前班蔓延[4]
参考文献[编辑]


^ 梁亦华. 教改盲目崇洋的弊端. 《星岛日报》F08，教育评论. 2012-07-06. 
^ 梁亦华. 入学筛选与病态竞争. 《信报财经新闻》. 2016-09-02. 
^ 梁亦华. 幼院挤提与筛选. 《信报财经新闻》. 2014-10-10. 
^ 梁亦华. 起跑线前的竞赛. 《信报财经新闻》. 2013-10-06. 


外部链接[编辑]








查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题













分类：学前教育隐藏分类：自2013年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面