生物学


















生物学研究各种生命
（上图） 大肠杆菌、瞪羚、
（下图）大角金龟甲虫 、蕨类植物



科学
系列条目





形式科学




逻辑
数学



数理逻辑
数理统计学
理论计算机科学









物理科学




物理学





经典物理学
现代物理学
应用物理学




理论物理学
实验物理学



计算物理学



原子物理学
凝聚态物理学




力学


(经典力学
连续介质力学
流体力学
固体力学)







流变学
狭义相对论
广义相对论
热力学




量子场论
量子力学 (量子力学入门)
粒子物理学
原子核物理学
分子物理学
等离子体
弦理论





化学





酸碱理论
分析化学
环境化学
无机化学
核化学
有机化学
物理化学
固体化学
超分子化学
绿色化学
理论化学




天体化学
生物化学
晶体学
食品化学
地球化学
材料科学
分子物理学
光化学
放射化学
立体化学
表面科学





地球科学





环境科学
气候学
气象学
海洋学
水文学
湖沼学
冰川学
大地测量学
地球物理学
地貌学
地质学
土壤学
古气候学
火山学
生态学
古生态学
孢粉学
地理学 (自然地理学)





空间科学





天文学
天体物理学
宇宙学
银河系天文学
行星科学
行星地质学
恒星













生命科学




生物学





解剖学
天体生物学
生物化学
生物地理学
生物工程学
生物物理学
生物心理学
生物技术
植物学
细胞生物学
保育生物学
低温生物学
发育生物学
生态学
人种生物学（英语：Ethnobiology）
动物行为学
演化生物学 (介绍（英语：Introduction to evolution）)
遗传学 (遗传学入门)
老人学
免疫学
湖沼学
海洋生物学
微生物学
分子生物学
神经科学
古生物学
寄生虫学
生理学
放射生物学
土壤生物学（英语：Soil biology）
社会生物学
系统分类学
毒理学
动物学













社会科学




历史
心理学
语言学
政治学
法学
国际关系学
经济学
社会学
教育学
科学教育
犯罪学
人口学
人类学
考古学
地理学 (人文地理学)










应用科学




工程学





工业工程学
运筹学
计算机科学 / 计算机工程
机器人学
软件工程
互联网工程（英语：Web engineering）
土木工程
机械工程
航空航天工程
电机工程学
核工程




化学工程
生物工程学
生物医学工程
基因工程
矿业工程
农业工程
消防工程
军事工程





医疗卫生科学





医学
兽医学
牙医学
流行病学
药学
护理学
助产术（英语：Midwifery）













科际整合




科学研究
科学建模（英语：Scientific modelling）
统计学
系统科学（英语：Systems science）
认知科学
演化心理学
神经科学
神经工程
计算语言学
人工智能
网络科学
互联网科学（英语：Web science）
数学物理
应用物理学
复杂系统
数学 / 理论生物学




生物统计学
生物医学工程
生物信息学
控制论
城市规划
司法科学
军事学




环境科学
环境研究（英语：Environmental studies）
环境社会科学（英语：Environmental social science）
生物伦理学
社会生物学
图书馆学
文化研究
符号学
种族研究（英语：Ethnic studies）
林业













科学哲学
科学史







基础科学
公众科学
边缘科学
原科学（英语：Protoscience）
伪科学
学术自由
政策（英语：Science policy）
经费（英语：Funding of science）
科学方法
技科学（英语：Technoscience）
垃圾科学









科学的大纲（英语：Outline of science）
科学主题
科学分类
 专题
科学史







查
论
编







生物学主题


生物学（希腊语：βιολογία；拉丁语：biologia；德语、法语：biologie；英语：biology）或称生物科学（biological sciences）、生命科学（英语：life sciences），是自然科学的一大门类，由经验主义出发，广泛研究生命的所有方面，包括生命起源、演化、分布、构造、发育、功能、行为、与环境的互动关系，以及生物分类学等[1]。现代生物学是一个庞大而兼收并蓄的领域，由许多分支和分支学科组成。然而，尽管生物学的范围很广，在它里面有某些一般和统一概念支配一切的学习和研究，把它整合成单一的，和连贯的领域。在总体上，生物以细胞作为生命的基本单位，基因作为遗传的基本单元，和进化是推动新物种的合成和创建的引擎[2]。今天人们还了解，所有生物体的生存以消耗和转换能量，调节体内环境以维持稳定的和重要的生命条件[3]。
生物学分支学科被研究生物体的规模所定义，和研究它们使用的方法所定义：生物化学考察生命的基本化学；分子生物学研究生物分子之间错综复杂的关系；植物学研究植物的生物学；细胞生物学检查所有生命的基本组成单位,细胞；生理学检查组织，器官，和生物体的器官系统的物理和化学的功能；进化生物学考察了生命的多样性的产生过程；和生态学考察生物在其环境如何相互作用。最终能够达到治疗诊断遗传病、提高农作物产量、改善人类生活、保护环境等目的。[4]



目录


1 历史
2 现代生物学基础

2.1 细胞学说
2.2 演化
2.3 遗传学
2.4 体内平衡
2.5 能量


3 研究概况

3.1 结构
3.2 生理
3.3 演化
3.4 分类与命名
3.5 生态和环境
3.6 研究方法


4 尚未解决的生物学基本问题
5 生物学主要分支
6 图集
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 延伸阅读
9 外部链接
10 参见



历史[编辑]
主条目：生物学史
生物学之英语单词“biology”(德语、法语“Biologie”)源于希腊文βίος，Bio，意为生命，以及字尾-λογία，-logia，意为学问，合并为“研究生命的学问”[5][6]。1802年，法国博物学家拉马克最早提出这个名词。
现代生物学基础[编辑]
现代生物学的五大基础，也是主要的研究方向：[7]
细胞学说[编辑]




人类癌细胞的细胞核（特别是DNA）被染成蓝色。中央和右边的细胞处于间期，所以整个细胞核都被标记。在左边的细胞正在经历有丝分裂，且其DNA已凝聚。


主条目：细胞学说
细胞学说认为细胞是生物的基本单位，而且所有生物都是由一至多个细胞以及细胞分泌的物质组成（例如外骨骼）。所有细胞都是由其他细胞借由细胞分裂的方式产生。多细胞生物一开始是从一个受精卵的单一细胞开始，再渐渐分裂为各个细胞，而细胞也是许多病理过程（英语：pathological process）的基本单位.[8]。此外，细胞之间能量转移的现象称为代谢，而细胞包含的遗传信息（DNA），在细胞分裂时也会传递给其他的细胞。
演化[编辑]
主条目：演化
现代生物学认为生命是从演化而来，所有已知的生物都有一共同起源。进化论假设所有地球上活着及已绝种的生物都是来自一共同起源或一基因库。所有生物最晚的共同起源约出现在约35亿年前[9]。
遗传学[编辑]




旁氏表描绘2豌豆植物的紫色花（B）和白色花（b）之间的杂合交叉。


主条目：遗传学
基因是生物体遗传的基本单位，基因对应一特定区域的DNA，以特定方式影响生物的某一部位或某一机能。从细菌到动物的所有生物体都有同様复制DNA，并依此产生蛋白质的能力。细胞将DNA的基因转录为对应的核糖核酸（RNA），然后核糖体将RNA翻译为一串由氨基酸组成的蛋白质。由RNA转换为氨基酸的遗传密码在大部分生物中是相同的，但有些生物仍有少许差异。例如若将人类对应胰岛素的DNA放在植物中，也可以产生胰岛素[10]。
体内平衡[编辑]




许多内分泌系统中的荷尔蒙都是由负反馈系统所控制，例如肾上腺分泌的糖皮质激素就是如此。下丘脑分泌促肾上腺皮质素释放素(CRH)，CRH会使脑下垂体分泌促肾上腺皮质激素(ACTH)，而ACTH会使肾上腺分泌糖皮质激素，如皮质醇。糖皮质激素不但会使身体有对应的反应外，也会使下丘脑和脑下垂体的分泌减少，因此只要糖皮质激素已经到达一定的量，就不会再继续分泌。[11]


主条目：体内平衡
体内平衡(homeostatic)：平衡是一个开放系统可以借由许多彼此相关机制的动态平衡调整，使得其内在情形维持在稳定的状态。所有的生物，不论是单细胞或是多细胞生物，都有体内平衡的机制[12]。

一系统若要维持动态平衡，并且有效的进行调整，需要有能力侦测扰动，并且针对扰动进行回应。生物系统在侦测到扰动后，一般会利用负回授的方式回应。也就是借由调整系统的条件，设法降低扰动的影响。就像若动物体内血糖浓度过低时，会释放胰高血糖素增加血糖一様[13]。

能量[编辑]
一个活的生物体的生存依赖于能量的连续输入。生物体是靠化学反应来从食物中提取能量，才能维持身体机能，并建立新的细胞。在上述反应中，组成食物化学物质的分子扮演两个重要角色。第一，这些分子中有些可以借由生物体内的化学反应产生能量。第二，有些则可以组成生物分子中的新的分子结构。
负责引进能量到生态系统的生物被称为生产者或自养生物。几乎所有的这些生物体最初都从太阳吸取能量。[14]
研究概况[编辑]
生物学家从很多面向研究生物，因此产生很多研究领域。例如：

面向原子和分子：分子生物学、生物化学、结构生物学。
面向细胞：细胞生物学、微生物学、病毒学。
面向多细胞：生理学、发育生物学、组织学。
面向宏观：生态学、演化生物学。

生物学本身不断的快速发展，与其他学科的关联整合也越来越多。一大原因是分子生物学在近代突飞猛进，终于导致人类基因序列定序基本完成[15]。由此，为了解读巨大数量的基因信息，促成了基因组学。为了探究基因和蛋白质的交互作用，开创出蛋白质组学[16]。这些新的研究领域帮助解决疾病、粮食、环境生态等问题。其众多的研究信息和积累海量研究数据则需要新的电脑算法来处理[17]。
结构[编辑]




描绘的各种细胞器和结构的典型的动物细胞示意图。


主条目：分子生物学、细胞生物学、遗传学和发育生物学
分子生物学是在分子水平的生物学研究[18]。该领域与生物学的其他领域重叠，特别是遗传学和生物化学。分子生物学主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用[19]，包括DNA，RNA和蛋白质的合成和学习这些相互作用如何被调节[20]。
细胞生物学研究细胞的结构和生理学特性，包括它们的行为，相互作用和环境。
解剖学考虑的是宏观结构的形式，例如器官和器官系统[21]。
遗传学是研究基因、遗传和生物体的变异的科学[22][23]。
生理[编辑]
主条目：生理学和解剖学
演化[编辑]
主条目：演化生物学、演化、社会生物学、自然选择和现代综合理论
分类与命名[编辑]
主条目：生物分类学

分类：生物学对物种的分类，由上而下有 8 个层级。任一物种同时在这 8 个层级有其位置和名称。

它们是域（regio）、界（regnum）、门（divisio 或 phylum）、纲（classis）、目（ordo）、科（familia）、属（genus）、种（species）[24]。

命名：所有的物种都有其独特的一个学名，全球认可共通（除了学术上的分类争议以外），不因地区或国家而不同。

双名法是学名的命名方法，英文为 Binomial Nomenclature。它给每个物种订立两个文字，前字是该物种的属（genus）名，后字是它的种小名 (种加词)，两者合为种名。除了前字须首字母大写，其余字母都要小写。一般使用拉丁文，或以其他语言词作语源，再加上拉丁化后缀。例如中国近来发现的恐龙，有些学名是用中文拼音做语源的。
有些物种因为环境隔绝或发生突变，必须再往下细分出亚种（subspecies）。为了方便区别，科学界给亚种设计一套 三名法，英文为 Trinomial Nomenclature。
生态和环境[编辑]
主条目：生态学、动物行为学、行为和生物地理学
生态学研究生物与其环境之间的相互关系的科学[25]。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个体之间的关系，非生物环境包括自然环境：土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等[26]。
研究方法[编辑]
生物学家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。

观察是按生物的物理性状来描述生物的状况。通常是先对其外形及行为进行观察和描述，再把生物体解剖借助光学仪器对其内部结构进行观察。观察是多种多样的，有个体的观察也有群体的观察；有静态的观察也有动态的观察；有相同种类的观察也有不同种类的对比观察。
实验是人为地改变一些条件来观测生物的变化和反应，以探究生命内在的因果关系，是认识生命活动的方法。

实验方法是人为地干预、控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物学中出现了最早的一批生物学实验，如英国生理学家威廉·哈维关于血液循环的实验，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理学、化学比较成熟了，生物学实验就有了坚实的基础，因而首先是生理学，然后是细菌学和生物化学相继成为明确的实验性的学科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎学，细胞学和遗传学等学科。

系统的方法：系统科学源自对还原论、机械论反省提出的有机体、综合哲学，从克洛德·贝尔纳与沃尔特·布拉福德·坎农（英语：Walter Bradford Cannon）揭示生物的稳态现象、诺伯特·维纳与威廉·罗斯·艾什比（英语：William Ross Ashby）的控制论到卡尔·路德维希·冯·贝塔郎非的一般系统论，最早建立的是系统心理学，系统生态学、系统生理学等先后建立与发展，20世纪70-80年代系统论与生物学、系统生物学等概念发表。从克劳德·香农的信息论到伊利亚·普里高津的耗散结构理论，将生命看作自组织化系统。细胞生物学、生化与分子生物学发展，曼弗雷德·艾根提出细胞、分子水平探讨的超循环(化学)（英语：Hypercycle (chemistry)）理论。

尚未解决的生物学基本问题[编辑]
主条目：未解决的生物学问题
尽管我们近几十年来对于生命的的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物学的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遗传多样性（请参阅参考资料如[27][28]）。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系DNA促进准确的DNA修复，并且增加遗传多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。[29][30]（参见有性生殖的演化）。
在生物学另一个基本未解决的问题是老化的生物学基础。目前，没有任何衰老的根本原因共识。各种竞争的理论列在老化#衰老理论[31]。
生物学主要分支[编辑]
这些是生物学的主要分支[32][33]：

动物学领域：动物生理学、解剖学、胚胎学、神经生物学、发育生物学、昆虫学、动物行为学、组织学。
植物学领域：简单的学门分类可概分为[34]：

应用植物学：农学（或农艺学）、园艺学、花卉学、植物育种学、林学、植物病理学等等。
纯科学（之植物学）：植物分类学、植物生理学、植物形态学、植物解剖学、植物地理学、遗传学、生态学、藻类学等等。


微生物和免疫学领域：微生物学、免疫学、病毒学。
生物化学领域：生物化学、蛋白质力学、糖类生化学、脂质生化学、代谢生化学。
演化和生态学领域：古生物学、进化论、演化生物学、社会生物学、分类学、系统分类学、生态学、生物分布学 。
现代生物技术学领域：生物技术学、基因工程、酵素工程学、生物工程、代谢工程学、基因体学、合成生物学。
细胞和分子生物学领域：细胞学、分子生物学、遗传学、表观遗传学、神经生物学。
生物和物理学领域：生物物理学、结构生物学、生医光电学、医学工程。
生物和医学领域：感染性疾病、毒理学、放射生物学、癌生物学。
生物和信息领域：生物信息学、生物数学、仿生学、系统生物学。
环境和生物学领域：大气生物学、生物地理学、海洋生物学、淡水生物学。

图集[编辑]







动物 - Bos primigenius taurus牛









植物 - 普通小麦(Triticum)









真菌 - 羊肚菌









Stramenopila/藻类 - 褐藻纲









细菌 - Gemmatimonas aurantiaca (- = 1 微米)









古菌 - 嗜盐菌









病毒 - 伽玛噬菌体




参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Aquarena Wetlands Project glossary of terms. Texas State University at San Marcos. （原始内容存档于2004-06-08）. 
^ 周永红、丁春邦 (编). 《普通生物学》 第1版. 科学出版社. 2007: 1-6. ISBN 978-7-040-22084-1. 
^ 裘娟萍、钱海丰. 生命科学概论 第2版. 高等教育出版社. 2008: 3-10. ISBN 978-7-030-22316-6. 
^ Life Science, Weber State Museum of Natural Science. Community.weber.edu. [2013-10-02]. （原始内容存档于2013-07-27）. 
^ Who coined the term biology?. Info.com. [2012-06-03]. 
^ biology. Online Etymology Dictionary. 
^ Avila, Vernon L. Biology: investigating life on earth. Boston: Jones and Bartlett. 1995: 11—18. ISBN 0-86720-942-9. 
^ Mazzarello, P. A unifying concept: the history of cell theory. Nature Cell Biology. 1999, 1 (1): E13–E15. PMID 10559875. doi:10.1038/8964. 
^ De Duve, Christian. Life Evolving: Molecules, Mind, and Meaning. New York: Oxford University Press. 2002: 44. ISBN 0-19-515605-6. 
^ From SemBiosys, A New Kind Of Insulin INSIDE WALL STREET By Gene G. Marcial(AUGUST 13, 2007)
^ Raven, PH; Johnson, GB. Biology, Fifth Edition, Boston: Hill Companies, Inc. 1999. page 1058.
^ Kelvin Rodolfo, Explanation of Homeostasis on scientificamerican.com. Retrieved Oct. 16, 2009
^ 胡睿、张洁、谢云. B型胰岛素抵抗综合征患者胰高血糖素与胰岛素及血糖的相关性. 中华老年医学杂志. 2013, 32 (5): 500–503. doi:10.3760/cma.j.issn.0254-9026.2013.05.011. 
^ Bryant, D.A. and Frigaard, N.-U. Prokaryotic photosynthesis and phototrophy illuminated. Trends Microbiol. 2006, 14 (11): 488–96. PMID 16997562. doi:10.1016/j.tim.2006.09.001. 
^ Maillard, PY. Sequenzierung des menschlichen Genoms und die Gesellschaft. Praxis. 2014, 103 (10): 551–553. doi:10.1024/1661-8157/a001654. 
^ 孙琪、张辉、马语曼、张鑫,唐子人、王雯. 蛋白质翻译后修饰及其生物学功能研究进展. 中华老年心脑血管病杂志. 2014, 9 (12): 989–991. doi:10.3969/j.issn.1009-0126.2014.09.029. 
^ Knippers, Rolf. Eine kurze Geschichte der Genetik. Berlin: Spektrum Akademischer Verlag. 2012: 233-241. ISBN 978-3-827-42913-1. 
^ Molecular Biology – Definition. biology-online.org. [2013-10-02]. 
^ 陈德富 (编者)、 陈喜文 (编者). 现代分子生物学实验原理与技术 第1版. 科学出版社. 2006: 10-14. ISBN 978-7-030-16433-9. 
^ 赵武玲 (编者). 分子生物学 第1版. 中国农业大学出版社. 2010: 4-12. ISBN 978-7-565-50030-5. 
^ Gray, Henry (1918) "Anatomy of the Human Body". 20th edition.
^ Anthony J. F. Griffiths ... Genetics and the Organism: Introduction. (编) Griffiths, Anthony J. F.; Miller, Jeffrey H.; Suzuki, David T.; Lewontin, Richard C.; Gelbart, William M. An Introduction to Genetic Analysis 7th. New York: W. H. Freeman. 2000. ISBN 0-7167-3520-2. 
^ Hartl D, Jones E. Genetics: Analysis of Genes and Genomes 6th. Jones & Bartlett. 2005. ISBN 0-7637-1511-5. 
^ Vienna Code, 2006.，Article 3，此处补注阶层的拉丁名，括弧内前者为拉丁文，后为英文，相同者不另列出：界 (regnum, kingdom), 门(divisio or phylum, division or phylum), 纲 (classis, class), 目 (ordo, order), 科 (familia, family), 属 (genus), 种 (species)。参阅国际植物命名法规。
^ Müller, Ole. Abitur-Wissen Biologie / Ökologie. Stark Verlagsgesellschaft. 2014: 34-38. ISBN 978-3-894-49429-2. 
^ Martin, Konrad; Allgaier, Christoph. Ökologie der Biozönosen (Springer-Lehrbuch) 2. Auflage. Springer. 2011: 2-7. ISBN 978-3-642-20627-6. 
^ Gerstein, A. C.; Otto, S. P. Why have sex? The population genetics of sex and recombination. Biochemical Society Transactions. 2006, 34 (4): 519–522. PMID 16856849. doi:10.1042/BST0340519.  编辑
^ Agrawal, A. F. Evolution of Sex: Why Do Organisms Shuffle Their Genotypes?. Current Biology. 2006, 16 (17): R696–R704. PMID 16950096. doi:10.1016/j.cub.2006.07.063.  编辑
^ Bernstein, Harris; Bernstein, Carol and Michod, Richard E. (2011). "Meiosis as an Evolutionary Adaptation for DNA Repair". Chapter 19 in DNA Repair. Inna Kruman editor. InTech Open Publisher. doi:10.5772/25117
^ Hörandl, Elvira (2013). Meiosis and the Paradox of Sex in Nature, Meiosis, Dr. Carol Bernstein (Ed.), ISBN 978-953-51-1197-9, InTech, doi:10.5772/56542.
^ Bengston, Vem L. (Ed.); Gans, Daphna; Putney, Norella; Silverstein, Merril. Handbook of Theories on Aging 2nd Edition. Springer Publishing Company. 2008: 25-33. ISBN 978-0-826-16251-9.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Branches of Biology. Biology-online.org. [2013-10-02]. 
^ Biology on. Bellaonline.com. [2013-10-02]. 
^ [Bold, H. C. et al. 1987.]，p. 2. 此处或有与其他学门重复，且Bold强调，这些学门很难完全地分开，研究者属于纯科学或应用科学，可能会因时间不同而有不同程度的转变。


来源[编辑]


书籍


林标扬. 2012. 《系统生物学》, 第1版. 浙江大学出版社. 368页. ISBN 978-7-308-09658-4
Will, Horst. 2014. Molekularbiologie kurz und bündig. Berlin: Springer Spektrum. 228 Seiten. ISBN 978-3-642-55109-3
McNeill, J. et al. 2006. International Code of Botanical Nomenclature (Vienna Code). Regnum Vegetabile 146. A.R.G. Gantner Verlag KG. ISBN 0080-0694
Bold, H. C. et al. 1987. Morphology of plants and fungi, 5th ed. NY: HarperCollins Publisher. 912 pp. ISBN 978-0-06-040839-8


延伸阅读[编辑]

吴相钰 (编者)、 陈守良 (编者)、 葛明德 (编者). 2014. 十二五"普通高等教育本科国家级规划教材:陈阅增普通生物学, 第4版. 高等教育出版社. 538页. ISBN 978-7-04-039631-7
Boujard, Daniel et al. 2012. Biologie cellulaire et moléculaire. Paris: Wiley, 512 pp. ISBN 978-2-10-056425-5
Lynn Margulis: Five Kingdoms: An Illustrated Guide to the Phyla of Life on Earth, 3rd ed., St. Martin's Press, 1997, paperback, ISBN 978-0-8050-7252-5 (There are numerous other editions)
Neil Campbell, Biology: Concepts & Connections (4th edition), Benjamin-Cummings Publishing Company, 2002, hardcover, 781 pages, ISBN 978-0-8053-6627-3 A college-level textbook.

外部链接[编辑]


您可以在维基教科书中查找此百科条目的相关电子教程：
生物学





查询维基词典中的生物学。



庄荣辉 (台湾大学生化科技学系)：生物化学基础。
生物学的历史。
Dr. Martina Henn-Sax 的分子生物学课（德文）：中心法则。
合成生物学 (La biologie synthétique)（法文）：合成生物学的说明。
Kimball 的生物学页面（英文）：一个在线的生物教科书。
生命之树（英文）：一个多人编写发行的网络计划，探讨种系发展和生物多样性。
生物杂志（The Journal of Biology）（英文）：一个免费的小型研究杂志。
NCBI 书架（英文）：可以查询许多生物学书籍。
DIAM[失效链接]（日文）：一个微生物信息的网站。

参见[编辑]


生物学主题
分子与细胞生物学主题
遗传学主题
生态主题



生物学家列表
诺贝尔生理医学奖、诺贝尔化学奖
医学
人类学
心理学
农学
AP生物学










查
论
编


生物学






生物学分支



解剖学
天体生物学
生物化学
生物地理学
生物力学
生物物理学
生物信息学
生物统计学
植物学
细胞生物学
细胞微生物学（英语：Cellular microbiology）
化学生物学
时间生物学
保护生物学
发育生物学
生态学
流行病学
表观遗传学
演化生物学
遗传学
基因组学
组织学
人体生物学（英语：Human biology）
免疫学
海洋生物学
生物数学
微生物学
分子生物学
真菌学
神经科学
营养学
生命起源
古生物学
寄生虫学
病理学
药理学
生理学
量子生物学
社会生物学
合成生物学
系统生物学
生物分类学
病毒学
毒理学
动物学











生命的层次结构



生物圈 >  生态系统 >  群落 >  种群 >  生命体 >  生物系统 >  器官 >  组织 >  细胞 >  细胞器 >  生物分子复合体（英语：Biomolecular complex） >  分子（高分子, 生物分子） >  原子








基础



细胞学说
生态
能量
演化
遗传学
体内平衡
合成生物学
生物分类学








原理





演化




适应
遗传漂变
基因流动
巨演化
微演化
突变
自然选择
物种形成









生态学




生物多样性
种间关系
生态系统
动物栖地
生态位
种群生态学
资源 (生物)（英语：Resource (biology)）









分子生物学




细胞信号传送
发育生物学
表观遗传学
基因调控（英语：Regulation of gene expression）
减数分裂
有丝分裂
转录后修饰









生物化学




碳水化合物
脂类
代谢
核酸
光合作用
蛋白质











词汇表



植物词汇（英语：Glossary of botanical terms）
生态词汇（英语：Glossary of ecology）
植物形态词汇（英语：Glossary of plant morphology）
生物分类法









 分类 ·  主题 ·  共享资源 ·  专题














查
论
编


自然科学








物理学 | 化学 | 天文学 | 地球科学 | 生物学















查
论
编


自然的组成






宇宙



空间
时间
物质
能量








地球



地球科学
地球历史
地球的未来
地球构造
板块构造论
地球地质史（英语：Geological history of Earth）
地质学
大洋
山
盖亚假说








天气



气象学
气候
地球大气层
云
降水
太阳光
潮汐
风








环境



生态学
生态系统
原野
野火








生物



生物圈
生命起源
生命演化史
真核生物

植物/植物相
动物/动物相
真菌
原生生物


生物学

天体生物学


原核生物

古菌
细菌


病毒











 分类:自然
 科学主题













规范控制



LCCN: sh85014203
GND: 4006851-1
HDS: 8256
NDL: 00570263
NKC: ph114166












分类：生物学生物学术语自然史隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本使用ISBN魔术链接的页面含有希腊语的条目含有拉丁语的条目含有法语的条目含有英语的条目含有古希腊语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目