英语维基百科






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要更新。（2015年11月3日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 







本条目需要补充更多来源。（2010年8月30日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 















 英语维基百科





英语维基百科首页截图



网站类型
网络百科全书


持有者
维基媒体基金会


创始人
吉米·威爾斯，拉里·桑格[1]


标语
The Free Encyclopedia


网站
en.wikipedia.org


商业性质
否


注册
可选


推出时间
2001年1月15日


英語維基百科（英语：English Wikipedia）是维基百科協作计划的英文版本，也是最早的一个，由非營利組織──維基媒體基金會維持負責。目前是各語言維基百科计划中，規模排名第一（依條目量計算）的維基百科。计划開始於2001年，至2015年11月1日，英語維基百科已有超過500万个条目，超过7.97亿次编辑，注册用户超过2,661万[2]。在所有語言版本的維基中有14.4%條目是來自英語維基百科的。



目录


1 維基百科各版本的先驅
2 爭議

2.1 各國英語文體上的爭論
2.2 編輯戰與中立的觀點


3 非以英語為母語的使用者和編輯者
4 非英語來源
5 維基簡訊
6 英文维基百科大封锁
7 參考資料
8 外部連結



維基百科各版本的先驅[编辑]
英語維基百科是首先建立，且仍然是最大的維基百科版本。
因此，它開創了許多在其他維基百科上都可以見到的常規和特色，包括：

避免自我提及
特色條目
中立的觀點
導航模板
小作品分類
條目質量提升計劃

大部分的MediaWiki程式員和維基媒體基金會的活躍參與者都是英語用戶。
爭議[编辑]
各國英語文體上的爭論[编辑]
在英文維基當中，有很多關於應該採用哪種英文的國家語言，而引起爭論。候選者例如：美式英語、英式英語或國際英語，這種情況更和之前的中文維基非常相似（繁／簡，大陆／港澳／台灣）。儘管是爭論不休，以英文為母語的編輯者就開始各自提出意見，大部份意見主要提出「每個國家各自分家」。但維基機構希望英文維基裡能定出標準英語（如關於加拿大的條目以加拿大英語編寫），否則就很難統一文章中的各國英語。



编辑来源 [1]









美国

  

43.6%


英国

  

16.3%


加拿大

  

6.2%


澳洲

  

4.2%


印度

  

3.6%


德国

  

2.1%


菲律宾

  

1.2%


荷兰

  

1.2%


意大利

  

1.0%


纽西兰

  

0.9%


其他国家

  

11.3%



編輯戰與中立的觀點[编辑]
身為規模最大的維基百科版本，英語維基百科成為編輯戰最為激烈及持久的維基計畫。編輯戰通常發生英語系國家使用者們觀念有相當大差異的主題，例如：

墮胎
創造論
以巴衝突
恐怖主義

然而許多持久的編輯戰也會發生在非英語系國家的使用者之間，舉例來說，早期英語維基百科廣為人知的德語及波蘭語使用者間的編輯戰，其關注的條目包括了格但斯克等。
英文維基曾被人指控出，說其「內容體系上有偏見」，而導致大部份以英文為母語的編輯者，在維基裡的技術上常常作出競爭。
非以英語為母語的使用者和編輯者[编辑]
作為規模最大的維基百科版本，加上英語在全球廣為人們理解及使用，英語維基百科吸引了許多來自非英語系國家的使用者及編輯者。許多非英語系國家的使用者可能從未在其本身母語版本的維基百科查詢資料，因為英語維基百科擁有較其母語版本更豐富、完整的資訊，特別是那些在英語維基百科以外沒有條目的主題。
有時，非（英文）母語編輯者會被那些母語編輯者排斥和批評，並指出那些非母語編輯者的英文文法差劣，以及指責其語言有不少誤用的字眼。但是，自從有不少的非母語編輯者介入英文維基後，母語編輯者會複製他們的內容，以作更進一步的修訂。
非英語來源[编辑]
在英文維基裡，清楚標明參考來源的要求比較嚴格。英文的參考資料或來源會更受歡迎，但非英文的也可以在參考處裡填用，因為這樣可以更準確地表達出，編輯者的參考資料來自何地和何處。
維基簡訊[编辑]
近來英文維基已出版自己的報紙，名為《維基簡訊》（Wikipedia Signpost），內容主要詳細地表示出，有哪些事情或更改發生在哪些大條目內。這是一個公開與公眾的報紙，每日講述關於維基裡所發生的事情和故事。同時，維基媒體創辦機構更容許維基簡訊擴張。現在維基簡訊每週一出版一期，而第一期則於2005年1月10日由英文維基編輯者Michael Snow發行。
英文维基百科大封锁[编辑]
主条目：英文維基百科關閉事件
更多信息：维基百科:關於響應基金會抗議SOPA的討論
美国国会众议院和参议院分别在2011年10月26日和早前的5月12日推出了禁止网络盗版法案（SOPA）和保护知识产权法案（PIPA）。该两项法案招惹了许多抗议的声音，亦引起了1800多名英文维基百科用户的讨论和商量对策。最终，英文维基百科为了表达自己反对这两项法案通过的立场，而史无前例地在2012年1月16日宣布将在两天后全球性地将整个英文维基百科下线24小时。维基媒体基金会亦表态支持英语维基百科[3]。
英文维基百科于2012年1月18日UTC凌晨5时起正式将除介绍SOPA，PIPA及關於響應基金會抗議SOPA討論的页面之外的所有英文维基百科页面下線一日，取而代之的是一个题为“试想这世界上没有了自由的知识库”（Imagine a World Without Free Knowledge）的黑屏。该画面上显示出一段文字，翻译如下：

十多年以来，我们花了好几百万个小时来建造这人类史上最大的百科全书。现在，美国国会正想要通过一个能够破坏网络自由的法案。为了吸引人们的注意，我们只能封锁整个英文维基百科，长达24小时。

原文：

For over a decade, we have spent millions of hours building the largest encyclopedia in human history. Right now, the U.S. congress is considering legislation that could fatally damage the free and open internet. For 24 hours, to raise awareness, we are blacking out Wikipedia. Learn more.

后面的“Learn more.”其实是通往介绍英文维基百科抗議SOPA和PIPA的页面。其他语言及手機板的维基百科未受到影响。
在此之前，義大利語維基百科曾於2011年10月用黑屏抗議義大利立法限制網際網路自由，是為先例。目前已做出響應的維基媒體計畫包括英語維基百科、德語維基百科、義大利語維基百科、瑞典語維基百科、葡萄牙語維基百科、加泰羅尼亞語維基百科、維基共享資源、越南語維基百科、俄語維基百科、簡易英語維基百科、西班牙語維基百科、維基孵育場、荷蘭語維基百科。
參考資料[编辑]


^ 在维基百科创建人的问题上，尚存有争论。维基百科的官方人事页面称威爾斯与桑格是共同创建人，并且不存在主编。威爾斯视自己为维基百科的唯一创建人并对《波士顿环球报》表示，将桑格称作共同创建人是荒谬的。但桑格强烈驳斥这一表述。在至少2001年9月前，他就被认定为维基百科的共同创建人，他本人也在最晚2002年1月前这样称呼过自己。

Jonathan Sidener. Everyone's Encyclopedia. San Diego Union Tribune. 6 December 2004 [2006-10-15]. （原始内容存档于11 October 2007）. 
Peter Meyers. Fact-Driven? Collegial? This Site Wants You. New York Times. 2001-09-20 [2006-10-15]. 
Sanger, Larry. What Wikipedia is and why it matters. [2006-04-12]. 


^ Statistics - Wikipedia, the free encyclopedia. 维基媒体基金会. [2012-07-13]. 
^ 维基媒体基金会所发布的正式声明（英文，亦有加泰羅尼亞語版、波斯语版、法语版、克罗地亚语版、波兰语版、俄罗斯语版和越南语版）. [2012-01-16]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：英语维基百科



英語維基百科（英文）
最初的英語維基百科（更新至2005年1月15日）（英文）
維基簡訊：Wikipedia Signpost（英文）









查
论
编


维基百科主要語言版本






超過500万篇條目



英語:en | 宿雾语:ceb








超過200万篇條目



瑞典语:sv | 德語:de








超過150万篇條目



法語:fr | 荷蘭語:nl








超過100万篇條目



俄语:ru | 意大利语:it | 西班牙语:es | 瓦瑞瓦瑞语:war | 波兰语:pl | 越南语:vi | 日语:ja








超過50万篇條目



葡萄牙语:pt | 中文:zh | 乌克兰语:uk | 波斯语:fa | 加泰罗尼亚语:ca | 阿拉伯语:ar








超過20万篇條目



书面挪威语:no | 塞爾維亞-克羅埃西亞語:sh | 芬兰语:fi | 匈牙利语:hu | 印尼語:id | 韓語:ko | 捷克语:cs | 罗马尼亚语:ro | 塞尔维亚语:sr | 馬來語:ms | 土耳其語:tr | 巴斯克語:eu | 世界語:eo | 保加利亞語:bg | 亞美尼亞語:hy | 丹麦语:da | 閩南語:zh-min-nan | 斯洛伐克語:sk | 米南佳保語:min | 哈萨克语:kk | 希伯來語:he








超過10万篇條目



立陶宛語:lt | 克罗地亚语:hr | 愛沙尼亞語:et | 車臣語:ce | 斯洛文尼亞語:sl | 白俄羅斯語:be | 加利西亚语:gl | 希臘語:el | 新挪威語:nn | 简单英语:simple | 阿塞拜疆語:az | 乌兹别克语:uz | 拉丁語:la | 烏爾都語:ur | 印地語:hi | 泰語:th | 沃拉普克語:vo | 格魯吉亞語:ka | 泰米爾語:ta








超過5万篇條目

海地語:ht | 馬其頓語:mk | 尼瓦爾語:new | 奧克語:oc | 皮德蒙語:pms | 阿羅馬尼亞語:roa-rup | 泰盧固語:te | 塔加洛語:tl






超過1万篇條目

南非語:af | 阿勒曼尼語:als | 阿姆哈拉語:am | 亞拉岡語:an | 埃及阿拉伯语:arz | 阿斯圖里亞語:ast | 巴什基爾語:ba | 薩莫吉希亞語:bat-smg | 舊白俄羅斯語:be-tarask | 孟加拉語:bn | 比什奴普萊利亞-曼尼浦爾語:bpy | 布列塔尼語:br | 波斯尼亞語:bs | 布吉語:bug | 中庫爾德語:ckb| 楚瓦什語:cv | 威爾士語:cy | 扎扎其語:diq | 西弗里斯語:fy | 愛爾蘭語:ga | 蘇格蘭蓋爾語:gd | 古加拉特語:gu | 拉丁國際語:ia | 伊多語:io | 冰島語:is | 爪哇語:jv | 卡纳達語:kn | 庫爾德語:ku | 吉爾吉斯語:ky | 盧森堡語:lb | 倫巴底語:lmo | 拉脫維亞語:lv | 班尤馬山語:map-bms | 馬拉加什語:mg | 馬拉亞姆語:ml | 馬拉地語:mr | 緬甸語:my | 馬桑達拉尼語:mzn | 那不勒斯語:nap | 低地德語:nds | 尼泊爾語:ne | 西旁遮普語:pnb | 蓋丘亞語:qu | 西西里語:scn | 蘇格蘭語:sco | 阿爾巴尼亞語:sq | 巽他語:su | 斯瓦希里語:sw | 塔吉克語:tg | 塔塔爾語:tt | 瓦隆語:wa | 約魯巴語:yo | 粵文:zh-yue






汉語維基百科

中文维基百科:zh | 閩南語維基百科:zh-min-nan | 粵文維基百科:zh-yue | 贛語維基百科:gan | 吳語維基百科:wuu | 文言文維基百科:zh-classical | 客家語維基百科:hak | 閩東語維基百科:cdo |






其他

维吾尔语维基百科:ug | 藏语维基百科:bo | 蒙古语维基百科:mn | 壮语维基百科:za |







完整列表










分类：各種語言的維基百科英语2001年美國建立隐藏分类：自2015年11月待更新条目自2010年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面含有英語的條目