交易成本






交易成本（英语：Transaction Cost）是一个经济学概念，指完成一笔交易时，交易双方在买卖前后所产生的各种与此交易相关的成本。在1937年科斯（R.H.Coase）提出的论文－〈The Nature of the Firm〉（公司的本质），被视为是交易成本理论的奠基者。經濟學家張五常認爲，Transaction Cost應譯作交易費用而非交易成本。
以国际贸易为例，列举如下：

搜寻成本（Searching Cost）：包括寻找最适交易对象的成本及寻找交易目标物的成本。
协议成本（Negotiating Cost）：指交易双方为消除歧见，所进行谈判与协商的成本。
订约成本（Contracting Cost）：当双方达成共识而进行交易时，签订契约所投入的成本。
监督成本（Monitoring Cost）：指契约签订后，监督对方是否依约执行的成本。
执行成本（Enforcement Cost）：指契约签订后，当交易一方违约时，另一方为激励契约之履行所花费的成本。




目录


1 交易成本理论
2 张五常的看法

2.1 定义
2.2 例子


3 相关条目



交易成本理论[编辑]
早期例证：交易成本理论最早的实例在十二世纪左右出现，具体表现为managerial hierarchy比市场可以更有效的配置资源。（Wren （2005））

搜寻成本：依产品的属性而有不同的信息搜寻成本。（Degeratu et al. (2000)）
谈判成本：网络可降低交易中的谈判成本。（O'Connor and O'Keefe (1997)）
监督成本：网络的互动性可降低信息的不对称；网络降低监督成本。（Papows et al. (1999)；Dutta, Kwan and Segev (1998)）
契约订定成本：因特网可减少缔约过程中不必要的成本；网络具降低缔约成本。（Tapscott（1997）；Dutta et al.（1998））
交易成本的衡量：消费者的交易过程分七个阶段：搜寻、比较、测试、协商、付款、运输、售后服务。（Liang and Huang (1998)）

参考七个阶段之交易成本（Liang and Huang (1998))，并参照消费者决策过程划分为三阶段，而各阶段所发生之交易成本分别为：



购买评估阶段：包括搜寻成本、比较成本、测试成本。
购买行为阶段：包括协商及付款成本。
购后行为阶段：包括运输成本及售后服务。



张五常的看法[编辑]
根据香港经济学家张五常的看法，这个概念叫做交易费用。
定义[编辑]

任何不会在一人经济（犹如鲁宾逊漂流记的状况）内出现的机会成本。由于一人经济内不可能构成社会，所以也没有制度和经济组织。张氏亦认为，交易费用就是制度费用（Institutional cost）。


任何不牵涉直接生产的机会成本。但它并不一定牵涉到实质的交易，如隧道收费员的薪金，一方面包括了他提供收费服务的贡献，一方面包括了他提供管理及监管服务的贡献。另外，各种交易费用是不容易分开的。

如果交易费用等于零，一位免费的独裁者会出现。此独裁者会利用有形之手去处理收入分配及资源使用的问题。产权的选择将会是不确定，因为用任何种类的产权，也可以在毫无成本下达到交易。
例子[编辑]

在一人世界内不可能有偷窃的行为。所以在社会中，任何防止偷窃所带来的机会成本都是交易费用。（如安装门锁、闭路电视等）
在一人世界内不需要律师，所以在社会内，训练律师、聘请律师的费用都是交易费用。

相关条目[编辑]

科斯
科斯定理





分类：经济学术语成本