乐高





本条目需要补充更多来源。（2017年2月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 










乐高积木



乐高自1998年以来的标志



类型
组装类


发明者
奥尔·科克·克里斯提安森（英语：Ole Kirk Christiansen）


公司
乐高集团


生产国家
丹麦


上市时间
1949年–至今


网站
http://www.lego.com/






不同大小的乐高积木






香港最繁忙港铁站之一 —旺角站E2出口






美国海军陆战队博物馆的乐高模型——美军士兵在硫磺岛竖起国旗


乐高（丹麦语：LEGO）是一家丹麦的玩具公司，亦指该公司出品的积木玩具，由五彩的塑料积木、齿轮、迷你人型和各种不同其他零件，可组成各种模型物件。
该公司与多个娱乐公司有合作，如迪士尼、时代华纳。例如在哈利波特和星球大战等电影在美国上映前后，乐高就会推出相应主题玩具。截至2015年7月，乐高已生产6亿个零件[1]。2015年2月，乐高取代法拉利成为品牌金融（英语：Brand Finance）所评选的“世界上最强大的品牌”[2]。



目录


1 历史

1.1 飞至木星


2 迷你人型
3 富有故事性的系列
4 Mindstorms（脑筋急转弯）系列
5 玩具·艺术品
6 乐高制成动画
7 相关问题
8 对产品被抄袭剽窃提起诉讼
9 相关产品

9.1 电影
9.2 电子游戏


10 参见
11 参考资料

11.1 参考书目


12 外部链接



历史[编辑]

参见主条目：乐高的历史（英语：History of Lego）和乐高时间轴（英语：Lego timeline）

乐高集团始于奥尔·科克·克里斯提安森（英语：Ole Kirk Christiansen）（1891-1958）的工作坊，克里斯提安森是位来自丹麦比隆的木匠，于1932年开始制作木制玩具[3][4]。1934年，他的公司取名为“乐高”，源自丹麦短语“leg godt”，意味着“玩得好”。1947年，乐高开始往生产塑料玩具方面拓展[5]。奥尔·科克·克里斯提安森和儿子得到一些英国公司Kiddicraft制作的胶制积木，这些积木是由儿童心理学家Hilary Harry Fisher Page设计和拥有专利的。1949年，他们开始生产类似的玩具，独特之处就是它们能紧密的扣在一起。
乐高积木按照单位元件由大到小可分为四个系列：baby，quatro，duplo和标准lego，后者的大小是前者的一半（能够互相砌叠），分别对应于1-18个月，2-3岁，2-6岁和4岁以上的四个年龄段的儿童。
乐高积木设计精美且富变化性，色彩多变。和其他积木玩具不同的是拥有广大的成年玩家，大多为自儿童时期就受到乐高积木的吸引，乐高积木在全球125个国家拥有市场，推估有3亿孩童曾经是他们的顾客。
在许多产业都移往中国生产以降低成本的今日，乐高公司的大部分产品依然维持在丹麦生产制造，以确保良好品质。但也有部分特殊产品，如含马达的Technic系列已经移往中国制造了。
2013年5月，1：1比例模型版本的X翼战机于纽约展示，缔造有史以来最大的模型纪录，耗费逾500万个零件[6]。其他纪录包含一座高达112英尺（34米）的塔[7]和一条长4公里（2.5英里）的铁路[8][9][10]。
2015年2月，乐高取代法拉利成为品牌金融（英语：Brand Finance）所评选的“世界上最强大的品牌”[2][11]。
飞至木星[编辑]
美国国家航空航天局“朱诺号”的探测器将前往木星，这架探测器上载着3只4公分高的乐高公仔，分别是被称为“现代科学之父”的伽利略（Galileo Galilei）、罗马神话中的朱庇特（Jupiter），以及他的太太朱诺（Juno）。
迷你人型[编辑]
主条目：乐高迷你人型
英文为Minifigures，中文普遍译名“乐高迷你人型”（又称“人仔”）。这里主要介绍标准lego的人仔。最早出现的LEGO人仔是在1974年，当时的人仔是由砖块所砌成。手部可自由活动，但脚部是由砖块砌成，不能活动。可能因为这种人仔比例太大，1975年LEGO出品了一种跟现在差不多的人仔，这种人仔头部跟现在的是一样，但手脚却不能活动。
1977年后，LEGO公司将这类人仔加以改良，虽然这类人仔的手部活动能力不及第一代人仔，但依然大受欢迎，因此一直出产至今。TECHNIC系列也出产过人仔，TECHNIC人仔比一般人仔略高，活动能力也好像比较好，但后来却消失了，4+系列的人仔可能是由TECHNIC人仔演变出来的。另外Fabuland，Belville,其后的Friends也有些特别的人仔。
富有故事性的系列[编辑]
初期的乐高积木是没有强烈的故事，主要是希望玩家自己去创造。但由于1999年，乐高推出星球大战后，发觉含有浓厚故事性的系列可能有更大的潜力，于是在1999年推出Rock Raiders（英语：Lego Rock Raiders）。虽然这个系列效果不太理想，但次年推出含有故事性的生化战士则甚为成功（在外国），于是乐高积木就愈来愈多有故事的系列。最近（2006年）较受关注富有故事性的系列是特殊部队和乐高小城（英语：Lego City）。
Mindstorms（脑筋急转弯）系列[编辑]
主条目：乐高Mindstorms
乐高公司和麻省理工学院最早在1988年开始合作研发“智能可编程化积木”，1998年正式在纽伦堡、伦敦和纽约玩具展中推出Mindstorms和Robotics Invention System产品，并分别在1998、1999、2000年推出Robotics Invention System 1.0、1.5、2.0版本，现今Robotics Invention System通常被称为RCX。
乐高公司于2006年正式推出Mindstorms NXT，其也是嵌入式系统之一。
乐高公司于2013年正式推出乐高Mindstorms EV3。
玩具·艺术品[编辑]
“乐高多创意，件件考心思”是早年乐高的宣传口号。乐高积木表面看来平平无奇，但只要稍花心思便可以创出不同东西。乐高迷乐高公司都不断实践这句说话的意思，对乐高贯注大量创意，令这件在过去一直被视为小孩子专利的玩具演变成艺术品。
如果你有六块八颗凸起的长方体LEGO积木，这六块积木可以砌出102,981,500多款组合。这个数字还仅仅是限制于垂直、水平的基本组合方式、不考虑斜向等特殊组构法的结果。







英国特拉法加广场









乐高城




乐高制成动画[编辑]




这是一张拍摄乐高定格动画的照片


现在在各大影音平台上时常会有以乐高所制成动画，这些动画主要分为定格动画(Stop-Mtion)与3D动画两种，前者以拍摄实体照片后快速串接播放与电脑后制为主，后者则是全电脑制作。目前多数兴趣者作品属于前者，而官方电影、影集属于后者
官方推出了许多的系列动画片。除了各式产品展示外，许多原创产品线皆有系列动画片，如：幻影忍者(LEGO Ninjago)、未来骑士(LEGO Nexo Nights)、气功传奇(LEGO Chima)等也有版权合作产品有其动画如星球大战系列(Star Wars)
值得一提的还有在2016年上映的乐高大电影(The Lego Movie)与其后在2017年的乐高蝙蝠侠电影(The Lego Batman Movie)、乐高幻影忍者电影(The Lego Ninjago Movie)等电影作品
《乐高未来骑士团》是一系列丹麦制作的动作喜剧电视动画，根据乐高的同名主题玩具制作。该系列于2015年12月13日在美国的卡通频道首播[12]。
相关问题[编辑]
据英国《卫报》报道，乐高玩具的情节介绍越来越暴力，其中有约4成情节包含暴力内容，3成产品都有武器配件。报道称，各家玩具制造商因为陷入“军备竞赛”以便在数字时代吸引孩子的注意力。不过乐高公司回应，乐高不强调火力，但尽可能减低冲突程度[13]。
对产品被抄袭剽窃提起诉讼[编辑]
2017年9月，乐高控告一中国公司“博乐”（BELA）的积木产品侵害其著作权，汕头市中级人民法院判决乐高集团胜诉，这是乐高集团第一次在中国针对仿冒产品生产企业提起反不正当竞争诉讼并且获胜诉判决，判决指出有关企业的积木玩具与乐高系列玩具极为相似，构成不公平竞争行为，责令应立即停止复制乐高相关产品的包装和标识。判决于同年11月生效[14][15]。
相关产品[编辑]
电影[编辑]
主条目：乐高大电影和乐高蝙蝠侠电影
《乐高大电影》是一部根据乐高玩具改编的剧情长片，由华纳兄弟于2014年2月发行[16]。主演为克里斯·普瑞特，多位配角则由威尔·阿奈特、摩根·费里曼、连恩·尼逊、爱莉森·布里、威尔·法洛及尼克·奥佛曼（英语：Nick Offerman）等人配音[17]。
《乐高蝙蝠侠电影》为《乐高大电影》的衍生作品，由克里斯·麦凯执导，美国于2017年2月上映[18]。
电子游戏[编辑]
主条目：乐高电子游戏列表
乐高在1995年推出了第一款以乐高为主题的电子游戏《Lego Fun to Build》，截止至2017年已经有超过60款乐高主题的电子游戏。
参见[编辑]

乐高集团
乐高乐园
积木
玩具
乐高圣经故事
智能积木

参考资料[编辑]


^ Lego Fun Facts. Brick Recycler. [6 September 2015]. 
^ 2.0 2.1 Lego Overtakes Ferrari as the World's Most Powerful Brand. Brand Finance（英语：Brand Finance）. 17 February 2015 [20 February 2015]. 
^ Wiencek 1987，第16页
^ Lipkowitz 2012
^ Wiencek 1987，第45–46页
^ Diaz, Jesus. This Incredible Full Scale Lego X-Wing Is the Largest Model In History. Gizmodo. 23 May 2013 [24 May 2013]. 
^ Lee, Kevin. "Delaware High School Students Complete World's Tallest LEGO Tower" Inhabitat（英语：Inhabitat）, 24 August 2013. Accessed: 29 March 2014.
^ Lofgren, Kristine. "The World's Longest LEGO Railway Stretches Nearly 2.5 Miles Long" Inhabitat（英语：Inhabitat）, 19 May 2013. Accessed: 29 March 2014.
^ Lawson, Helen. "Lego fan builds world's longest toy train circuit" Daily Mail, 15 July 2013. Accessed: 29 March 2014.
^ "Longest Lego Railway", 16 July 2013. Accessed: 29 March 2014.
^ Dill, Kathryn, Lego Tops Global Ranking Of The Most Powerful Brands In 2015, Forbes, 19 February 2015 [20 February 2015] 
^ LEGO CLUB MEMBERS - LEGO ALL DAY ON CARTOON NETWORK!. Lego Club. [December 23, 2015]. 
^ 乐高玩具被指太暴力 8连发“扫射”吓坏家长
^ 汕头企业侵权，乐高上诉首次告赢！. 科技频道 - 手机搜狐. 2017-12-12. 
^ 首场胜利！包装及标志极似　LEGO诉侵权获胜. 东网. 2017-12-07. 
^ Warner Bros. Sets dates for the Lego Movie. Hollywood Reporter. [6 September 2015]. 
^ Kit, Borys. Will Ferrel and Liam Neeson join Lego animated film. The Hollywood Reporter. 9 November 2012 [6 September 2015]. 
^ The Lego Batman Movie (2017) – IMDb. IMDb. [25 January 2017]. 


参考书目[编辑]

Bagnall, Brian. Core LEGO Mindstorms. Prentice-Hall PTR. 2002. ISBN 0-13-009364-5. 
Bagnall, Brian. Maximum LEGO NXT: Building Robots with Java Brains. Variant Press. 2007. ISBN 0-9738649-1-5. 
Bedford, Allan. The Unofficial LEGO Builder's Guide. San Francisco: No Starch Press. 2005. ISBN 1-59327-054-2. 
Clague, Kevin; Agullo, Miguel; Hassing, Lars C. LEGO Software Power Tools, With LDraw, MLCad, and LPub. 2003. ISBN 1-931836-76-0. 
Courtney, Tim; Herrera, Ahui; Bliss, Steve. Virtual LEGO: The Official LDraw.org Guide to LDraw Tools for Windows. San Francisco: No Starch Press. 2003. ISBN 1-886411-94-8. 
McKee, Jacob H. Getting Started with LEGO Trains. San Francisco: No Starch Press. 2003. ISBN 1-59327-006-2. 
Ferrari, Mario; Ferrari, Giulio; Hempel, Ralph. Building Robots With LEGO Mindstorms: The Ultimate Tool for Mindstorms Maniacs. Syngress Media. 2001. ISBN 1-928994-67-9. 
Pickering, David. The Ultimate LEGO Book. New York: Dorling Kindersley. 1999. ISBN 0-7894-4691-X. 
Lipkowitz, Daniel. The LEGO Book. London: Dorling Kindersley. 2012. ISBN 978-1-4093-7660-6. 
Wiencek, Henry. The World of LEGO Toys. New York: Harry N. Abrams, Inc., Publishers. 1987. ISBN 0-8109-2362-9. 
Pilegaard, Ulrik; Dooley, Mike. Forbidden LEGO. San Francisco: No Starch Press. 2007. ISBN 1-59327-137-9. 
May, James. James May's Toy Stories. London: Conway. 2009. ISBN 978-1-84486-107-1. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：乐高



官方网站（英文）
乐高中国官方网站（简体中文）









查
论
编


乐高









集团
乐高历史（英语：History of Lego）
时间线（英语：Lego timeline）
Lego.com








产品（英语：List of Lego themes）





原创系列




4+系列（英语：Lego 4+）
建筑系列
城堡系列（英语：Lego Castle）
城市系列（英语：Lego City）
创意百变
得宝
英雄工厂
Friends
银河别动队
游戏系列
气功传奇
Mindstorms
小人仔系列
街景
幻影忍者（英语：Lego Ninjago）
太空系列
机械组系列
特工系列
探险者系列（英语：Lego Adventurers）
Alpha Team
Aqua Raiders
深海海底探险
亚特兰提斯
婴儿系列
Belville
生化战士
恐龙系列
恐龙来袭
特殊部队
童话天地
火星任务
恐者系列
Paradisa
Pharaoh's Quest
海盗系列
Power Miners
Quatro
RoboRiders
Rock Raiders
Slizer/Throwbots
运动系列
Spybotics
Studios
Time Cruisers
维京系列
Wild West
World Racers
Znap
乐高大电影
乐高未来骑士团









特许主题




哈比人
生活大爆炸
魔戒
Minecraft
赛车手系列
海绵宝宝
星球大战（英语：Lego Star Wars）
超级英雄（英语：Lego Super Heroes）
降世神通王：最后的气宗
蝙蝠侠
Ben 10外星英雄
哈利波特（英语：Lego Harry Potter）
夺宝奇兵
米老鼠
魔盗王
波斯王子
蜘蛛侠（英语：Lego Spider-Man）
极速赛车手
玩具总动员（英语：Lego Toy Story）
独行侠
忍者龟
迪士尼
史酷比（英语：Lego Scooby-Doo）
合体小精灵
辛普森家庭
超人
乐高漫威超级英雄
DC漫画
漫威漫画









其他产品




桌上游戏
Ideas
Design byME
电影（英语：List of Lego films and TV series）
乐高宇宙
乐高认真玩
乐高电子游戏











相关人物



奥尔·科克·克里斯提安森（英语：Ole Kirk Christiansen）
盖特佛瑞德·科克·克里斯提安森（英语：Godtfred Kirk Christiansen）
凯尔德·科克·克里斯提安森（英语：Kjeld Kirk Kristiansen）
乔根·维格·纽德斯托帕（英语：Jørgen Vig Knudstorp）








乐高乐园



比隆乐高乐园（英语：Legoland Billund Resort）
温莎乐高乐园
加利福尼亚乐高乐园（英语：Legoland California）
德国乐高乐园（英语：Legoland Deutschland Resort）
佛罗里达乐高乐园（英语：Legoland Florida）
马来西亚乐高乐园
迪拜乐高乐园
日本乐高乐园
韩国乐高乐园（英语：Legoland Korea）（建设中）
纽约乐高乐园（英语：Legoland New York）（建设中）
上海乐高乐园（英语：Legoland Shanghai）（计划中）
北京乐高乐园（规划中）
探索中心








相关活动



BrickCon
BrickFair
BrickFest
Brick Fiesta
Brickworld
FIRST乐高联赛
FIRST少儿乐高联赛（英语：Junior FIRST Lego League）








相关影视



Brickfilm
乐高幻影忍者：旋风术大师（角色（英语：List of Lego Ninjago: Masters of Spinjitzu characters））
乐高气功传奇（英语：Legends of Chima）
乐高大电影
乐高星球大战：费明克银河探险
乐高蝙蝠侠电影
乐高幻影忍者电影
乐高未来骑士团








其他



The Brick Testament
LDraw（MLCAD）
Lego Club Magazine
Lego Digital Designer
LUGNET
迷你人型











 分类












分类：乐高丹麦品牌总部在丹麦的跨国公司隐藏分类：自2017年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面含有丹麦语的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同