论语


论语





全名
論語


撰者
孔子子弟和在傳子弟


编集者
孔子門生[1]


文字
漢字


国家
中國


成书年代
東周


注解者
何晏、皇侃、朱熹、刘宝楠、錢穆等


篇数
20篇（可確定）




论语



古代印章（上），繁體字（中）和簡體字（底）漢字中的“論語”



简化字
论语


繁体字
論語


字面意思
"Edited Conversations"[2]





标音


官话


- 汉语拼音
Lúnyǔ


- 威妥瑪拼音
Lun2-yü3


- 国际音标
[lǔn.ỳ]


- 國語羅馬字
Luenyeu


闽语


- 闽南语白话字
Lūn-gú


吴语


- 拉丁化
Lén-nyû


粤语


- 粵拼
Leon4-jyu5


- 耶魯拼音
Lèuhn yúh


中古汉语


- 中古汉语
lwin-ngjó





《論語》是一本以記錄春秋時期思想家孔子言行為主的言論匯編，在古書中又別以論、語、傳、記等字單稱[3]，為儒家重要經典之一，在四庫全書中為經部。“論”通行的读音为“ㄌㄨㄣˊ（lún）”[4]，為論纂、編纂的意思，「語」為談說的意思，如《國語》之類，合起來指言论的汇编。東漢班固的《漢書·藝文志》稱：「《論語》者，孔子應答弟子、時人，及弟子相與言而接聞於夫子之語也。當時弟子各有所記，夫子既卒，門人相與輯而論纂，故謂之《論語》。」
《論語》涉及多方面內容，自汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”之後，它被尊为“五经之輨轄，六艺之喉衿”[5]，是研究孔子及儒家思想尤其是先秦儒家思想的一手資料。南宋時朱熹將《大學》、《論語》、《孟子》、《中庸》合為「四書」，使之在儒家經典中的地位日益提高。元代延佑年间，科举开始以“四书”开科取士。此后一直到清朝末年推行洋务运动，废除科举之前，《论语》一直是学子士人推施奉行的金科玉律。



目录


1 流传
2 結構
3 慣用語

3.1 俗語
3.2 成语


4 著名注疏
5 評價

5.1 古人评价
5.2 现代人評價


6 影響
7 考古发现
8 參見
9 注釋
10 參考文獻
11 外部連結



流传[编辑]
《论语》自战国前期成书问世，《魯論》和《齊論》則分別為魯人和齊人所研習的版本。因秦始皇的“焚书”政策，几乎惨遭灭顶之灾。到西漢初年，朝廷明令“大收篇籍，广开献书之路”，有些冒着生命危险收藏书籍的人，纷纷向朝廷“献书”，因口口相传再手抄笔录辗转反复，字句往往有所差异。魯人口頭傳授的《魯論》20篇；齊人口頭傳授的《齊論》22篇，比魯論多了“問王”、“知道”兩篇；魯共王劉餘拆毀孔子之宅發現孔子家族所藏古文竹簡，即《古論》21篇，其堯曰篇中的「子張問何如可以從政」獨立出第二個“子張”篇。西漢末年，漢成帝帝師張禹以《魯論》為主，根據《魯論》刪除了《齊論》的“問王”、“知道”兩篇，有21篇，稱為《張侯論》；西元二世纪中期東漢末年，鄭玄又以《張侯論》為底本，定下《論語》今本，並參考《齊論》、《古論》，作《論語注》，《齊論》、《古論》不久亡佚。不到一百年後，三國時期何晏把鄭玄本及其反對派的觀點编成了《論語集解》。何晏之後，南北朝时代，皇侃受佛教的影响，编成《论语义疏》。西元八至九世纪，唐朝的韓愈、柳宗元對郑玄、何晏所編之本都持懷疑態度，要回到原典。但由於鄭玄在世時已與孔子相差600餘年，《論語》原典並不可考[6]。今本據阮元校勘《十三经注疏》本統計，約1萬2千字。[7]
在2017年1月，中國考古學家宣佈於江西省南昌市西漢海昏侯墓內出土文物中發現《齊論語》竹簡，其中《齊論》包括《知道篇》（以「智道」爲篇題）。[8]
結構[编辑]




元刊覆宋本　何晏注　論語集解　台北國立故宮博物院藏


現存的《論語》共20篇，492章。每篇篇名取自正文開頭，或“子曰”、“子謂”后首句的前二、三字，與篇目中的內容無關。按照習慣，通常把前10篇稱為“上論”，后10篇稱為“下論”。論語以〈學而〉為首。




《論語·衛靈公》






《論語·八佾》



學而第一（論語各篇的標題與談述的內容無關。本篇的章句主要讲“务本”的道理，引导初学者进入“道德之门”）[9]
為政第二（主要讲治理国家的道理和方法）
八佾第三（主要记录孔子谈论礼乐）
里仁第四（主要讲仁德的道理）
公冶長第五（主要讲评价古今人物及其得失）
雍也第六（记录孔子和弟子们的言行）
述而第七（主要记录孔子的容貌和言行）
泰伯第八（主要记孔子和曾子的言论及其对古人的评论）
子罕第九（主要记孔子言论，重点为孔子的行事风格，提倡和不提倡做的事）
鄉黨第十（主要记录孔子言谈举止，衣食住行和生活习惯）
先進第十一（主要记录孔子教育言论和对其弟子的评论）
顏淵第十二（主要讲孔子教育弟子如何实行仁德，如何为政和处世）
子路第十三（主要记录孔子论述为人和为政的道理）
憲問第十四（主要记录孔子和其弟子论修身为人之道，以及对古人的评价）
衛靈公第十五（主要记录孔子及其弟子在周游列国时的关于仁德治国方面的言论）
季氏第十六（主要记孔子论君子修身，以及如何用礼法治国）
陽貨第十七（主要记录孔子论述仁德，阐发礼乐治国之道）
微子第十八（主要记录古代圣贤事迹，以及孔子众人周游列国中的言行，也记录了周游途中世人对于乱世的看法）
子張第十九（主要记录孔子和弟子们探讨求学为道的言论，弟子们对于孔子的敬仰赞颂）
堯曰第二十（本篇较为短小，疑有错漏。主要记录古代圣贤的言论和孔子对于为政的论述）

慣用語[编辑]
俗語[编辑]

歲寒，然後知松柏之後凋
小不忍则乱大谋
道不同不相为謀
任重而道远
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也
朽木不可雕也
三人行，必有我師焉

成语[编辑]

吾日三省吾身
见义勇为
既往不咎
不耻下问
三思而后行
举一反三
任重道远
後生可畏
欲速则不达
己所不欲，勿施於人

著名注疏[编辑]




朱熹《四書集注》。






《日講四書解義》（展示的為《論語·學而》），拉薩哩等奉敕撰，康熙十六年（1677年）內府刊本。






莫高窟出土『論語』



《論語註疏》：十三經注疏之一，由清朝官员及学者阮元主持。版本来源于曹魏何晏作的註《論語集解》，以及北宋邢昺作的疏。
《論語義疏》：南朝皇侃
《論語集注》十卷：南宋朱熹著《四書章句集注》，是朱熹数十年心血之作，影响之后数百年，既讲义理，又重训诂。
《論語正義》：清劉寶楠。清朝儒生多不满意唐宋人对于经典的注疏，此书征引广博，刘宝楠生前未完成，由其子刘恭冕完成。
《論語集釋》：程樹德
《論語疏證》：楊樹達
《論語新解》：錢穆
《論語今注今譯》：毛子水注譯，台灣商務印書館《國學經典文叢》之一，風行海外，影響數代大學生、中學生。
《論語今讀》：李澤厚
《論語講要》：李炳南
《論語譯注》：楊伯峻譯注，反右運動前写定，1980年再版后颇受好评，为中华书局畅销书。
《論語別裁》：南懷瑾
《論語注譯》：杜道生
《論語通釋》：王熙元
《論語通譯》：徐志剛譯，人民文学出版社出版，因其被列为中華人民共和國教育部《语文新课标》指定必读书目，所以有一定影响力。[10]

評價[编辑]
古人评价[编辑]
北宋政治家趙普称：临死时对宋太宗道，臣有《论语》一册，一半可用来助君打天下，一半可用来助君治天下。
现代人評價[编辑]
王品集團前董事長戴勝益曾宣稱其可以用半部《論語》創王品。
北京师范大学教授于丹：於2006年11月1日出版于丹论语心得一书，引言“道不远人，让我们在圣贤的光芒下学习成长。”
影響[编辑]
*所有大中華地區等華人圈，含港、澳、臺、馬、新等地。

百濟：中世紀的百濟王國（今朝鮮半島）
日本：百济的五经博士王仁於公元5世纪初，王仁渡海前往日本，将《论语》當時兩位名家鄭玄與何晏的注疏獻給日本應神天皇。使漢字在日本得到進一步的推廣。而後聖德太子在各地設學問所。接著是當日本戰國之後，德川幕府積極扶植儒家中的朱子學派以鞏固統治基礎。而當幕府大政奉還之後，明治維新時，又開始流行以論語來作為經商的道理。[來源請求]
已陸續翻譯出三十多種語言[11]。

考古发现[编辑]
2016年8月据媒体披露，江西南昌西漢海昏侯墓出土竹简中有竹书《论语·知道》篇，很可能属于失传了1800年《齐论》版本[12][13][14][15][16]。
參見[编辑]

儒家
四書
孔子
孔門十哲

注釋[编辑]


^ 《論語集解．敘》：漢中壘校尉劉向言魯論語二十篇，皆孔子弟子記諸善言也。《漢書．藝文志》：當時弟子各有所記，夫子既卒，門人相與輯而論纂，故謂之論語。
^ Knechtges & Shih (2010)， p. 645.
^ 周予同. 群經概論. 臺灣商務印書館. 1997: 124–126. ISBN 9789570513547. 
^ 《论语》的“论”为什么读lún?（第759期）. 語言文字報. 2014-01-22 [2014-02-27]. 
^ 趙岐《孟子题辞》
^ 歷史學家朱維錚批評于丹根本不知《論語》為何物
^ 魏崧《壹是纪始》作“論語一萬二千七百字”。黄侃《手批白文十三經提要》说：“鄭耕老作一萬三（一作二）千七百字，歐陽公作一萬一千七百五字。阮元校勘的《十三经注疏》本統計是一萬二千七百字，此和鄭耕老所說相同。”錢穆在《孔子與論語》一字說“其總字數，不出一萬六千四百多字。123”
^ 【珍寶片】2千年《論語》多了2篇　《齊論語》將釋讀
^ 括号内的简介来自于：徐志刚译注《论语通译》（2005年4月第5次印刷）
^ 《论语通译》（2005年4月第5次印刷）
^ 吳宏一人生三書：論語、老子、六祖壇經，活出積極、清靜、圓融的人生，2017年六月29日發行
^ 王楚宁, 海昏侯墓出土《论语･知道》篇小考, 中國: 复旦大学出土文献与古文字研究中心, 2016-08-29 [2016-09-12] 
^ 《海昏侯墓出土《论语》或为失传1800年<齐论语>》, 观察者网, 2016年 [2016-09-11] 
^ 《论语》中失传1800年的一篇文章找到啦！, 新民网, 2016年 [2016-09-12] 
^ 肖从礼 赵兰香, 金关汉简“孔子知道之易”为《齐论知道》佚文蠡测, 爱思想网站, 2016年 [2016-09-12] 
^ 失落千年《論語･知道》篇重現 網民: 要考了, 香港: 巴士的報, 2016-09-10 [2016-09-12] （中文（香港）‎） 


參考文獻[编辑]

Theodore de Bary (ed.), Sources of Chinese Tradition (Vol. 1), New York: Columbia University Press, 1999（英文）
金穀治 譯注. 《論語》. 岩波文庫. 1999年. ISBN 4-00-332021-2. （简体中文）
楊伯峻. 《論語和孟子》. 中國古代文化史講座. 廣西師範大學出版社. 2003年. ISBN 7563339388. （简体中文）
譚家哲. 《論語與中國思想》. 唐山出版社. 2006年. ISBN 978-986-7021-18-2. （简体中文）

外部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
论语





维基语录上的相关摘錄：论语



《论语》全文在线阅读(简繁体注解翻译)
《論語》全文在線閱讀(正体)
論語中英文全譯
論語全文(繁体) - 原文與今譯
论语全文(简体)
勞悅強：〈《論語》中的自我概念〉。
祝平次：〈權威、言行關係與仁：論《論語》中的問答形式〉。
黃俊傑：〈論東亞儒家經典詮釋與政治權力之關係——以《論語》、《孟子》為例〉。
狄百瑞著，朱榮貴譯：〈我們為什麼要讀《論語》？〉（2008）
張汝倫：〈《論語》對於現代教育的意義〉。
論語全文(日语)
黃俊傑：《德川日本《論語》詮釋史論》。









查
论
编


儒家經書






六经

春秋戰國： 诗　|　書　|　禮　|　樂　|　易　| 春秋









五经

汉：　　　 诗　|　書　|　禮　|　易　| 春秋
唐：　　　周易 | 尚書 | 诗经 | 礼记 | 左傳






九经

唐：　　　周易 | 尚書 | 诗经 | 周礼 | 仪礼 | 礼记 | 左傳 | 公羊传 | 穀梁传






四書

元：　　　論語 | 大學 | 中庸 | 孟子






十三经

明：　　　周易 | 尚書 | 诗经 | 周礼 | 仪礼 | 礼记 | 左傳 | 公羊传 | 穀梁传 | 孝经 | 论语 | 尔雅 | 孟子






三禮

周禮 | 儀禮 | 禮記






《春秋》三傳

左傳 | 公羊传 | 穀梁传






十三經之外的典籍

大戴禮記






主要注解
參：古籍注解體式

經典釋文 | 五經正義 | 四書章句集注 | 四書大全 | 五經大全 | 十三經注疏














查
论
编


中国古典文学名著






四大名著

三国演义 | 水浒传 | 西游记 | 红楼梦






四大奇書

三国演义 | 水浒传 | 西游记 | 金瓶梅






四大名剧

西厢记 | 牡丹亭 | 桃花扇 | 长生殿






五大傳奇

荊釵記 | 白兔記 | 拜月亭 | 殺狗記 | 琵琶記






六才子書

莊子 | 離騷 | 史记 | 杜詩 | 水浒傳 | 西厢記










分类：孔子中国哲学中國思想語錄四书五经十三经經部四書類隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有明確引用中文的條目有未列明来源语句的条目含有英語的條目