蜜蜂





本条目需要擴充。（2016年8月13日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年8月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


 本文介绍的是蜜蜂科。

关于常见的蜜蜂，请见“东方蜜蜂”。
关于常见的养殖蜂，请见“西方蜜蜂”。





 

蜜蜂



蜜蜂採蜜



科學分類





界：
動物界 Animalia


門：
節肢動物門 Arthropoda


綱：
昆蟲綱 Insecta


目：
膜翅目 Hymenoptera


亞目：
細腰亞目 Apocrita


總科：
蜜蜂总科 Apoidea


科：
蜜蜂科 Apidae





屬




獨棲蜂属
熊蜂屬
蜜蜂屬
無蟄蜂屬




蜜蜂（学名：Apis）是一種會飛行採食花粉和花蜜並釀造蜂蜜的群居昆蟲，屬於蜂族。與螞蟻和黃蜂為近親於膜翅目。
蜜蜂源自於亞洲與歐洲，由英國人與西班牙人帶到美洲。有化石表明，蜜蜂在1.3亿年前的早白垩纪已经出现。群體中有蜂后、工蜂和雄蜂（Drone）三種類型的蜜蜂，群體中有一隻蜂后（有些例外情形有兩隻蜂后），1萬到15萬工蜂，500到1500隻雄蜂。蜜蜂為取得食物不停地工作，白天採蜜、晚上釀蜜，同時替果樹完成授粉任務，為農作物授粉的重要媒介。
瓦蟎對蜜蜂造成嚴重的危害。蜜蜂的主要天敌有胡蜂、蟾蜍、蛾、螟虫及其他食蟲動物。
蜂群内部分工明确，个体之间存在着丰富有趣的信息交流，社会行为丰富，是研究社会行为学、神经生物学、行为遗传学、免疫学等良好的模式生物。



目录


1 蜜蜂分類
2 社群階級

2.1 蜂后
2.2 雄蜂


3 生活方式

3.1 蜂巢
3.2 食物


4 生殖與遺傳
5 防衛
6 蜂產品
7 圖片
8 参见
9 外部連結



蜜蜂分類[编辑]

獨棲蜂屬
熊蜂屬
蜜蜂屬
無蟄蜂屬

社群階級[编辑]
一个蜜蜂群体有几千到几万只蜜蜂，由一只蜂后、少量的雄蜂和众多的工蜂组成。
蜂后[编辑]
蜂后，亦可稱為蜂王，是蜜蜂群体中唯一能正常产卵的雌性蜂。蜂后所產的未受精的卵（孤雌生殖），只能發育成雄蜂（單套染色體）。如果是受精卵，則按需要發育成工蜂和新蜂后（雙套染色體）。蜂后死後，蜂群会哺育新的蜂王。
蜂后的寿命可长达几年，而雄蜂只能活几个月，工蜂的平均寿命（在採蜜季节）只有45天左右。所以蜂后通常是蜂群中其它成员的母亲，故有人也把蜂后称为母蜂。
在蜂群的繁殖季节，蜂群会修筑多个王杯哺育新的蜂王，一般老蜂王在新蜂王出現前会带领一部分蜜蜂离开原巢，并且第一个出現的新王会吃掉未離開的老王继承蜂巢成为新王。
雄蜂[编辑]
雄蜂在蜂群中的作用是与蜂后交配，一般在繁殖季节出现多，交配后立即死亡。雄蜂的精液可以在蜂后的体内保存数年而保持活力并具有授精能力。雄蜂的体型要比工蜂大，翅长，飞行能力强；全身呈黑色，腹部花纹不如工蜂明显，但是与蜂王一样，因為無針所以不具备攻击能力，所以被蜜蜂蛰伤的情形其实都是工蜂所为。雄蜂的食量大，因此工蜂会根据繁殖的需要和巢内食物的多寡来决定雄蜂去留。

在蜜蜂群体中，数目最多，最为忙碌的可算是工蜂了。工蜂除了出外採蜜，供蜂群食用外，还有要负担保护蜂群不受袭击等工作，可是工蜂的地位非常低微，特别是连生育能力也没有。工蜂并非天生没有繁殖能力，而是在出生后被夺去。它们可否发育成蜂后，取决于它们出生后的饮食。从卵中孵化后，如果它们连吃五天的蜂王浆，蜂体发育速度就快，16天就能发育成能生育的蜂后；但相反，若它们只吃了两三天的蜂王浆，发育速度就会变得慢了，21天后才能变成虫，长大后它们虽然仍是雌性的，但却失去了生育能力，成了工蜂。
生活方式[编辑]
蜂巢[编辑]
主条目：蜂巢
食物[编辑]
蜜蜂依靠採食蜂蜜為生。蜂蜜為蜜蜂的熱量來源。花粉為蜜蜂的營養來源。年轻的工蜂会分泌蜂王乳给蜂王食用，食用蜂王乳是蜂王寿命长达3-5年的原因之一。
生殖與遺傳[编辑]
雄蜂为未受精之卵細胞發育而成，精子系假減數分裂而成。雄蜂为发育周期最长的种类，从卵到成虫需24天。 雄蜂为蜜蜂里唯一不具有蛰针的蜂种。雄蜂有良好的飞行能力，这是与蜂王交配成功概率的保证。工蜂从卵发育到幼虫需11天， 卵期3天，幼虫期9天。 工蜂幼虫此后经过5次脱皮进入蛹期。蛹期9天后，羽化破茧。 蜂王为发育周期最短的蜂种，只需16天。蜂王为蜜蜂社群的唯一母亲， 一天可产卵1500- 2000颗卵。蜂王的寿命可达3-5年。
防衛[编辑]
蜜蜂的腹部末端長有長長的螫針，當人們因為害怕而撲打牠時，牠們就有可能出於自衛而蟄人，蟄人後牠們也會死去。這是因為蟄針是由一根背刺針和兩根腹刺針組成，而螜針又與大、小毒腺和內臟器官相連，腹部刺針末端長有很多小倒鉤。當蜜蜂蟄人時，小倒鉤會牢牢地勾緊人們的皮膚。當蜜蜂試圖飛離時，刺針就會連同部分內臟一起被拉出體外，蜜蜂也就因而死去。不過，當牠螜咬其牠有著硬質表皮的昆蟲時，因小倒鉤沒法勾緊光滑的表面，蜜蜂也就不會死去。
此外，蜜蜂不喜歡黑色物件，絨毛狀的東西，和酒，蔥，蒜等一類強烈的氣味。而女士常用的香水則會引來蜜蜂。
蜂產品[编辑]
主条目：蜂產品

蜂蜜
蜂王漿
蜂花粉：乾燥後顏色深淺不一，可以直接食用或泡入冷水中當飲料。
蜂蠟
蜂膠
蜂療：以夾子夾住工蜂，用牠的尾針釘患者的穴道，讓蜂毒進入體內，達到某種的治療效果。
蜂蛹：可以泡酒或油炸來食用。
蜂王幼蟲
蜂糧

圖片[编辑]







蜜蜂採蜜









蜜蜂採蜜









卡尼鄂拉蜜蜂









蜜蜂的蜂巢，可見蟲卵和幼蟲。









牡丹和采食中的蜜蜂




参见[编辑]



维基物种中的分类信息：

蜜蜂







维基共享资源中相关的多媒体资源：蜜蜂



蜂群崩壞症候群
蜂毒

外部連結[编辑]

蜜蜂生物学概述，王承赋





分类：蜜蜂蜂族益蟲隐藏分类：自2016年8月扩充中的条目自2016年8月缺少来源的条目本地相关图片与维基数据不同含有拉丁語的條目