定量研究


本文介绍的是科学研究方法。关于确定物质组成相对含量的分析，请见“定量分析”。


在社会科学中，定量研究（英语：Empirical research），或又称为量化研究，指的是采用统计、数学或计算技术等方法来对社会现象进行系统性的经验考察。这种研究的目标是发展及运用与社会现象有关的数学模型、理论或假设。定量研究中最重要的过程是测量的过程，因为这个过程根本上连结了现象的“经验观察”与“数学表示”。量化数据包括以统计或百分比等数字形式呈现的各种资料。定量研究方法一般会经历获得数据、数据预分、数据分析和分析报告四个阶段。定量研究方法采用统计与线性规划两种分析方法。
统计[编辑]
统计包含以下几种方法：

基本统计分析方法


其中包含描述性分析：总量分析、相对数分析、平均数、变异指数等。
集中趋势概率分析：算数平均数、中位数、众数。
离散程度分析：极差、方差。


列表分析


假设检验分析


分布样式
参数估计（包含点、区间）
统程
多项分析与X2检验


多元统计分析


一元线性回归分析
聚类分析

线性规划[编辑]
线性规划一般是涉及运筹、矩阵等方法。
参见[编辑]

定性研究
市场分析
市场调查

  定量研究是一个与社会科学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：定量研究研究方法评价方法社会学方法论研究隐藏分类：社会科学小作品