流亡


關於与「流亡」名称相近或相同的条目，請見「流亡 (消歧義)」。






流浪者但丁


流亡或逃亡，指任何人或團體，因為自然災害、受到侵略、迫害或其他負面因素而離開出生或定居的國家、地區。流亡未必指在國外流亡，如唐玄宗幸蜀，也可以稱做流亡。
強迫他人流亡的刑罰稱為流放。世界各國都有流放的刑罰，流放地通常是離島或極為偏遠的地方，使被流放的人難以返回原定居或活動的地方。如大英帝國時常流放罪犯到澳大利亞、俄羅斯帝國則多將異議分子遷徙至西伯利亞，日本幕府將軍則多流放公卿、武士到北海道或佐渡島、隱岐島。中國，清初多流放罪人至東北盛京、寧古塔、尚陽堡，中葉以後則常常是伊犁或烏魯木齊。



目录


1 中國古代的流亡

1.1 著名的流放地点


2 被視為正在流亡者
3 曾經流亡的人物
4 世界历史上著名的流放地点
5 参考文献
6 參見



中國古代的流亡[编辑]
流放的記載很早，《尚書》〈堯典〉稱：「流宥五刑」、「流共工于幽州，放驩兜于崇山，竄三苗于三危，殛鯀于羽山」[1]。《尚書》又稱：“成湯伐桀，放於南巢”。
清初多流放罪人至東北盛京、寧古塔、尚陽堡，尤以漢人居多。順治十二年（1655年）以「寧古塔地遠嚴寒，至其地者九死一生」，改為「將遼東各地量其遠近，酌罪輕重，以為徙所。」但順治十四年（1657年）南闈科場案發，方拱乾舉家數十口判徙寧古塔。
流放是生死搏鬥的歷程，罪犯身心皆承受極大痛苦，多病死途中。清代刑律规定“限日行五十里，若三千里限二月；二千五百里限五十日；餘准是。”流人每天的食物，均由当地政府供给，犯人经常受到担负递解任务的解役兵丁肆意虐待，动辄遭受打骂。即便抵達戍所，貧苦、飢餓等一再威脅性命。吴兆骞在給其母的信中说：“宁古寒苦天下所无，自春初到四月中旬，大风如雷鸣电激咫尺皆迷，五月至七月阴雨接连，八月中旬即下大雪，九月初河水尽冻。雪才到地即成坚冰，一望千里皆茫茫白雪。”
但也有不少文士，天性樂觀，不以放逐為惡，在當地從事教育事業，如清初因通海案放逐至寧古塔的楊越，「伐木構室，壘土石為炕，出餘物易菽粟。民與習，乃教之讀書，明禮教，崇退讓，躬養老撫孤。」[2]依《大清會典事例》，清初遣戍東北，有捐馬、修城、認工等放歸方式。
著名的流放地点[编辑]

房陵郡/房州（今湖北十堰）：赵国末代国君赵幽缪王、唐高宗太子李忠、唐太宗女高阳公主、房玄龄之子房遗爱、唐中宗李显、唐殇帝李重茂、后周恭帝柴宗训、北汉后主刘继元、宋太祖三弟赵廷美曾被放逐于此。
黔州（今重庆彭水）：唐太宗太子李承乾、唐朝开国重臣长孙无忌、唐高宗太子燕王李忠、唐高祖之子霍王李元轨、唐太宗第十四子曹王李明曾被放逐于此。
朔方（今陕北、宁夏一带）：东汉经学家马融、文豪蔡邕曾被放逐于此。
交趾/交州（今越南北部）：公孙瓒年轻时的上司北平太守刘某、东吴大臣虞翻、张昭的次子张休、顾雍的孙子顾谭、王勃的父亲王福畤曾被放逐于此。东吴权臣孙綝被杀前曾乞求吴帝孙休允许自己免死流亡此地，西晋大臣石崇在被押赴东市处斩前亦曾一度以为自己将会被流放于此。
海南岛：唐代名臣韩瑗、韦执谊、李德裕，宋代名臣卢多逊、丁谓、李纲、赵鼎，北宋文豪苏轼、南宋武将折彦质曾被放逐于此。
沙门岛（今庙岛群岛，属山东烟台）：北宋主要的罪犯流放地之一，《水浒传》中的卢俊义和裴宣曾被判决流放此地。
尚阳堡（已被水库淹没，遗址在今辽宁铁岭）：有明一代及清代早期主要的罪犯流放地之一，于谦的政治盟友华盖殿大学士陈循、明末清初著名文人左懋泰、《古今图书集成》总编翰林编修陈梦雷、研制连珠铳的翰林侍讲戴梓曾被放逐于此。康熙帝平定三藩之乱后，下令“凡附属吴三桂之滇人，悉配戍于尚阳堡。”
宁古塔（今黑龙江宁安）：清代前期主要的流放地之一。曾为渤海国的上京龙泉府，清朝在攻取新疆前设定其为罪犯流放地。郑芝龙全家以及清初文人张缙彦、吴兆骞、方拱乾等曾被放逐于此。
伊犁（今新疆維吾爾自治區）

在左宗棠攻下阿古柏王國，將新疆納入中國版圖後，也成被流放的熱點。清代末年，許多重臣皆曾經被流放至此，如抗毒名臣林則徐。後來許多小說都有此地為流放的場景（如瓊瑤小說的《雪珂》、《還珠格格》等。）
被視為正在流亡者[编辑]

斯諾登，前美國中央情報局職員，美國國家安全局外判技術員，於2013年6月在香港將美國國家安全局關於稜鏡計劃監聽專案的秘密文件披露給了英國《衛報》和美國《華盛頓郵報》，遭到美國和英國通緝，於2013年6月從香港飛抵莫斯科，獲得俄羅斯政府許可居留。
第十四世达赖喇嘛，1959年中國人民解放軍進軍拉薩後，在美國中央情報局安排下流亡至印度達蘭薩拉。著有自傳《流亡中的自在》。
王军涛，六四事件后在中国国内逃亡。1990年11月24日被捕，并以颠覆政府罪、反革命宣传煽动罪被判刑13年。1994年以“保外就医”的名义被直接送美国。
王丹、吾爾開希：六四事件爆發後流亡到台灣，並在台定居與接受政治庇護。
王有才，1989年六四事件“学生运动”的组织参与者之一。1998年参与组建中国民主党，多次被中国政府逮捕入狱。现居住在美国。
方觉
黄长烨，北韩思想家，1997年出走，2010年病逝於首爾。
陈用林，前中国外交官，2005年5月26日出走。
袁紅冰，現在流亡至澳洲。
許家屯，原新華社香港分社社長。六四事件後流亡到美國，2016年逝世。
熱比婭·卡德爾，原為新疆維吾爾自治區的富商，後來投入民族主義運動而被中國政府視為主張新疆独立运动的「分離主義者」，流亡至美國尋求政治庇護，曾三度獲提名諾貝爾和平獎。[3][4][5][6]
宰因·阿比丁·本·阿里，突尼西亞強人領袖，因為茉莉花革命而被迫下台，流亡至沙烏地阿拉伯「養病」。

曾經流亡的人物[编辑]

晉文公，春秋時代因驪姬之亂四處流亡，十九年後回國登基。
屈原，名平。戰國時代楚國人，曾為三閭大夫。為忠臣，然被靳尚、鄭袖中傷，第一次被楚懷王流放，後因楚懷王被張儀所欺，與齊、宋等諸侯斷交，向秦國進軍，然而屢戰屢敗，遂將屈原找回，派其出使齊國，重新邦交。可是楚懷王最後被秦國騙至是國，薨於秦國，子楚頃襄王立。頃襄王以弟子蘭為令尹，子蘭再遣靳尚中傷屈原，終於屈原再次被放逐於江南之地。被放逐時曾作《離騷》、《九歌》冀頃襄王能醒悟。最後秦將白起於鄢郢之戰大破楚軍，屈原不願見亡國，遂投汨羅江而死。屈原死後，蒙騖再攻擊楚國，項燕（即項梁的父親、項羽之祖父）等戰死，楚國遂亡。屈原是《楚辭》的代表，其學生宋玉也是楚辭名家。
源賴朝，日本知名武將，因其父祖與平清盛之平氏爭權失利，其父、伯、叔、表兄皆被平清盛以謀反罪處死，賴朝在平清盛之母見其面目清秀也年幼，遂被存活，但被流放。日後成長成為知名武將，與其殘存族人包含源義經率領之下將平清盛擊殺，報了家仇，並創立幕府。
拿破崙，法國波拿巴帝國皇帝，1814年萊比錫戰敗後被流放至厄爾巴島；於1815年3月逃回巴黎復辟，6月滑鐵盧戰敗後被英國流放到聖赫勒拿島。
金大中，南韓已故總統。曾在朴正熙時期流亡至日本，後來於全斗煥、盧泰愚政權下台後得以返回南韓，並順利選上總統。
金日成，1925年，他随父亲金亨稷逃亡到中华民国，後在二戰結束後返回朝鮮半島北部，建立朝鮮民主主義人民共和國（北韓）。
卡斯特罗，在古巴总统巴蒂斯塔宣布大赦后，他流亡美国、墨西哥；最後於1959年推翻巴蒂斯塔並建立社會主義政權。
塔克辛，前泰國總理。
彭明敏，台灣獨立運動指標人物。於戒嚴時流亡到美國，並在解嚴後順利返台；之後於1996年代表民主進步黨參選中華民國總統，敗給中國國民黨的李登輝。
許信良，台灣民運人士，曾任桃園縣縣長。於中壢事件爆發後流亡，後來在返台時，縣民前往中正國際機場（今桃園國際機場）接機並與警方爆發衝突。
金正男，北韓領導人金正日長子。因為涉入與同父異母弟弟金正恩的領導人交棒爭奪戰，曾遭到金正恩派人追殺；金正男長居澳門，受到中國方面保護。2017年2月13日在馬來西亞的吉隆坡國際機場遇害身亡。
巴勒維國王，伊朗末代君主，於伊朗伊斯蘭革命後流亡美國，病逝當地。
何梅尼，首位伊朗最高領袖，發動伊朗伊斯蘭革命，並從法國返回德黑蘭。
薩哈羅夫、索忍尼辛，前蘇聯反共人士，因為不滿共產制度而流亡海外。
托洛斯基，前蘇聯布爾什維克領導幹部，因為他所提倡的托派理論與史達林理念不合，被迫流亡，最後遭史達林派出的特工刺殺身亡。
阮文紹，南越總統，最後在胡志明領軍的越共軍隊攻進南越首都西貢時，經由台灣流亡到美國，病逝當地。
班尼格諾·艾奎諾，菲律賓民運人士，主張反對馬可仕的獨裁貪腐政治，最後從台灣搭機返回馬尼拉時，遭馬可仕派出的特工刺殺身亡。
賴昌星，前遠華集團總裁，因涉嫌大規模走私的遠華案，加上全國政協主席賈慶林疑似被捲入此案，曾流亡至加拿大，後來在2011年中加雙方協商將其引渡回中國受審。
馮正虎，中國知名維權人士，2009年曾多次被迫流亡日本不被允許返國，在當年11月4日至隔年（2010年）2月1日間滯留成田機場的入境審查處拒絕入境。經協調後於2月2日入境日本、2月12日從日本搭機順利返回上海。
劉鶚，老殘遊記的作者，被流放至烏魯木齊

世界历史上著名的流放地点[编辑]

希腊帕特摩斯岛：在爱琴海上，使徒圣约翰曾被放逐于此。
日本佐渡岛：在新潟县西边的日本海上，顺德天皇和日莲曾被放逐于此。
日本鬼界之島：歷史記載中位於九州南部的島嶼，1177年鹿谷陰謀事洩後，企圖推翻平家的藤原成經、平康賴、俊寬僧都曾被放逐於此。
法国圣玛格丽特岛：在戛纳海岸外的地中海上，“铁面人”曾被放逐于此。
法属圭亚那魔鬼岛：在南美洲东北角，“德雷福斯冤案”的主角德雷福斯大尉曾被放逐于此。
圣赫勒拿岛：在南大西洋中，拿破仑一世曾被放逐于此。
南非罗本岛：在开普敦海岸外的泰普尔湾，曼德拉和祖马曾被放逐于此。
美国鹈鹕岛：在旧金山湾中，芝加哥黑帮头目艾尔·卡彭曾被放逐于此。

参考文献[编辑]


^ 《十三經注疏·尚書》（臺北：藝文印書館，1989），卷3，頁40。
^ 《清史稿》，卷499〈楊越傳〉，頁13800。
^ 諾貝爾和平獎熱比婭獲邀觀禮 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-02., 中央廣播電臺 Radio Taiwan International, 2010/12/3
^ 疆獨鬥士熱比婭 獲諾貝爾和平獎提名 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-06-29., 自由時報, 2006年9月12日
^ Fighting for her peoples’ rights: Rebiya Kadeer visits Australia, Amnesty International, February 2008
^ Visitor Kadeer Calls For Action to Help Uyghur People, The Tech - MIT's Newspaper, June 8, 2007


參見[编辑]


政治主题
法律主题
历史主题



投誠
流亡政府
軟禁










查
论
编


實體性人權






公民和政治



法律之前人人平等
免於任意逮捕和拘禁
集會自由
結社自由
免於殘酷懲罰
免於歧視
免於流亡
資訊自由
出入境自由
宗教自由
免於奴役
言論自由
思想自由
免於酷刑
法律援助
自由
LGBT權利
國籍
人格
無罪推定原則
庇護權
死亡權
公平審判權
家庭
婚姻
品格層次
擁有槍支權
生存權
请求权
隐私权
抗訴權
拒绝就医权
正当防卫
人身安全
普選權








經濟、社會和文化



數位權利
同工同酬
報酬
勞動者權益
最低生活保障權
穿着权
發展權
受教育权
食物權
健康權
住房权
訪問互聯網權
財產權
公眾參與權
退貨權
科學文化權
社會保障權
水權
工作权
工會會員資格








性与生育



堕胎
计划生育
免於非自願的女性生殖器切割
LGBT權利
生殖健康








违规



体罚








戰爭與衝突



平民
爭鬥者
种族灭绝
战俘
戰爭強姦













规范控制



GND: 4015959-0
NDL: 00560847












分类：人口流動刑罰隐藏分类：Webarchive模板wayback链接包含规范控制信息的维基百科条目