監獄





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 




犯罪學





子領域


犯罪生物學


犯罪社會學 | 犯罪心理學


刑罰學 | 刑事政策 | 受害者學


學派


<依知識論立場>


古典學派 | 實證學派


新古典學派


<依地理位置>


義大利學派 | 芝加哥學派


法蘭克福學派


<依社會、哲學、政治理論>


衝突犯罪學 | 環境犯罪學


馬克思主義犯罪學（英语：Marxist criminology）


女性主義犯罪學


左翼現實主義 | 右翼現實主義


整合犯罪學 | 後現代主義


犯罪原因理论
（大致依時間先後）


功利主義（古典理論）


生來犯罪人 | 精神病學模式


紧张理论 | 差別接觸理論


次文化理論 | 社会控制理论


標籤理論 | 明恥整合理論


理性選擇理論 | 自我发展论


日常生活理論 | 破窗理論


一般人格與認知社會學習理論


衍生的刑罰理論
（大致依時間先後）


應報理論 | 嚇阻理論


預防理論 | 矯治模式


罪有應得理論 | 修復性司法


新應報理論 | 表達性刑罰理論


重要概念


犯罪 | 暴力 | 人性


衝動犯罪 | 少年犯罪


白領犯罪 | 社會階級


社会解体（英语：Social disorganization theory） | 社会分化


文化失範 | 文化冲突


组织型犯罪 | 被害人


毒品 | 回避机制


越轨 | 刑法 | 司法程序


刑罰 | 保安處分


监狱 | 虐囚 | 監獄人權


規訓與懲罰 | 瘋癲與文明


死刑存廢問題


社區處遇 | 轉向處遇


少年感化院 | 中途之家


更生人 | 更生中心


再犯 | 累犯


相关学科


心理學 | 社会学 | 精神醫學


刑事學 | 法医学



本模板：

查看
讨论
编辑





監獄，中國歷史古代稱囹圄，是拘禁囚犯的場所。 在美国，有部分监狱是私营的。如著名的美国感化公司。



目录


1 历史

1.1 概說
1.2 中華文化中的監獄
1.3 現代的監獄


2 功能
3 著名監獄
4 電影
5 電視
6 小說
7 參見
8 参考资料



历史[编辑]




位於美國加利福尼亞州惡魔島的惡魔島聯邦監獄


概說[编辑]
监狱在历史上是随着阶级、国家的出现而产生的。傳統上認為，掌权的统治阶级为了维护统治，需要镇压被统治阶级的反抗，因而制订了一系列规章制度，即法律。而相应地，对违法者要进行惩罚，由此才出现了监狱。但是自監獄的發展史來說，監獄實際上是作為社會控制技術的一環，而它的作用會隨著每個時代對於社會控制的認知不同而有不同的面貌。而這也和刑罰的認知發展有正相關。如果該時代的刑罰是作為犯罪的報復之用，則監獄單純就只是施加痛苦於受刑人的場所。如果該時代認為刑罰的目的帶有犯罪人重新社會化的意義，則監獄將會帶有系統教育化的意義。
中華文化中的監獄[编辑]
在傳說中，尧帝时代一位公正的法官皋陶（汉语拼音：gáo táo）是中国最早提出建立监狱的人。根据史书上记载，在公元前20世纪的夏王朝已經有监狱，名为“夏台”。桀曾將汤囚禁于夏台（今河南禹县境内）。[1]。周朝时叫“圜土”或者“囹圄”。《风俗通义》记载：“夏曰夏台，殷曰羑里，周曰囹圄”。清朝，将监与狱合称“监狱”。在《舊約聖經》裡也有提到關於拘留人犯的設施。
古代社会的监狱，常被視為人间地狱。方苞《狱中杂记》記載在牢狱的所见所闻，监狱里的死亡非常严重，叫做“庾毙”，獄卒虐囚的手段之残忍，仿佛人间地狱。张集馨在其自撰年谱中说：“前此通省庾毙者，每年不下一二千人。”晚清作家李伯元在小说《活地狱》中讲述：“你想舒服却也容易，里边屋里，有高铺有桌子，要吃什么有什么，但先花五十吊，方许进这屋；再花三十吊，去掉链子；再花二十吊，可以地下打铺；要高铺又得三十吊；倘若吃鸦片烟，你自己带来也好，我们代办也好，开一回灯，五吊。”犯人一入獄，为了杀杀威風，一般都是先打个十棍二十棍，這被稱為“杀威棒”。古代的女囚等于失去了贞操，妇女一旦进了监狱，便成为狱吏、牢子们凌辱的对象。衙役对受刑女子百般凌辱。
清代朝廷規定有官員犯法可居住在监外的板屋，只要花钱贿赂狱官，平民也能住板屋。方苞亦提及狱中有殺人犯郭四，身背四条命案，因為有向上頭打點，很快遭到赦免。[2]查慎行因受弟弟查嗣庭牵连入獄，在狱中，他与胡元方频有酬唱。有一次，胡元方送他莞香，他很是感激，有诗《元方以爨僮潘姓松诗索和戏次原韵》為證，裡面提到胡元方在獄中還有作饭的仆人。
美国人何天爵於同治八年（1869年）任美国驻华使馆外交官，他寫有《中国人本色》，书中記录了三个中国人被迫认罪的过程。鲁迅曾多次表达中国监狱根本没有什么文明和仁政、人道，“监狱里的拷打，是公然的秘密”。1934年鲁迅《关于中国的二三事·关于中国的监狱》的文章指出，“旧式的监狱，则因为好像是取法于佛教的地狱的，所以不但禁锢犯人，此外还有给他吃苦的职掌。挤取金钱，使犯人的家属穷到透顶的职掌，有时也会兼带的。但大家都以为应该。”
現代的監獄[编辑]
現代的監獄系統較為複雜，例如台灣法律將「監獄」設定為執行徒刑的場所之一，而羈押被告的場所稱為「看守所」及「觀護所」（後者針對未成年者）；日本則在執行徒刑的「刑務所」中附設羈押被告專用的「拘置所」；又如法國則將留置被告的設施稱為「拘留中心」（centre de détention）。此外，並出現了矯正機關（correctional facility）一詞，用來涵蓋如看守所、監獄、戒治所等類似設施。
傅柯曾在《規訓與懲罰》一書中對於近代監獄發展的歷史作出探討，認為西方19世紀以後的監獄，相較於之前以使犯人感到痛苦為主，轉向為固定生活規訓監視為主的機構。
功能[编辑]




位於香港中環的域多利監獄內部


监狱的功能主要是刑罚，即限制罪犯的人身自由和物质生活使其感到痛苦（歐洲的監獄制度目的則是偏向於預防犯罪發生，而非懲罰罪犯）。监狱亦有改造功能，使罪犯的思想发生转变，培养其产生遵纪守法或维护服从统治阶级的思想。
另外，部分國家的監獄（例如新加坡的樟宜監獄）也是執行死刑的地方。
《公民及政治權利國際公約》第十條訂明監獄應以更生為目的：「監獄制度所定監犯之處遇，應以使其悛悔自新，重適社會生活為基本目的。」[3]
著名監獄[编辑]

綠島監獄
臺北監獄
域多利監獄
赤柱監獄
秦城监狱
辛辛監獄
惡魔島監獄
巴士底監獄
巢鴨監獄
澳門監獄
永盛監獄
樟宜監獄
哈爾登監獄
提籃橋監獄

電影[编辑]

力王
監獄風雲
監獄風雲2之逃犯
女子監獄
第一繭
我未成年
追女重案組
監獄不設防
黑獄斷腸歌之砌生豬肉
我在監獄的日子
肖申克的救赎
以父之名
絕地任務
空中監獄
綠里奇迹
叛將風雲
同囚

電視[编辑]

鐵窗邊緣
五個醒覺的少年
生命有take 2
越獄（Prison Break，又譯《逃》）
再戰明天

小說[编辑]

基度山恩仇記

參見[编辑]

看守所
無期徒刑
負債人監獄
勞改

参考资料[编辑]


^ 《史记·夏本纪》“桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪，乃召汤而囚之夏台，已而释之。”《竹书纪年》载：“帝癸……二十二年，商侯履来朝，命囚履于夏台。”
^ 方苞《狱中杂记》：“有郭四者，凡四杀人，复以矜疑减等，随遇赦，将出，日与其徒置酒酣歌达曙。或叩以往事，一一详述之，意色扬扬，若自矜诩。”
^ 公民與政治權利國際公約 全文. COVENANTS WATCH. [2017-08-14]. 





您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


監獄組織通則
監獄行刑法
中华人民共和国监狱法









分类：監獄刑罰隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有法語的條目