臨床心理學


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





臨床心理學是應用心理學的一個分支，主要是了解、預防及舒緩心理上的困擾及心理疾病。臨床心理學主要是應用心理測量工具及心理治療作為診斷及治療。世界上多個國家已經將臨床心理學列為需要註冊的精神健康專業之一。
多數認為臨床心理學是1896年由萊特那·維特莫在賓夕法尼亞大學建立世界上第一所心理診所開始。現今臨床心理學主要應用的心理療法的流派計有：心理分析、人本主義、認知行為學派、家庭及系統治療等。
很多人都不太清楚臨床心理學家與精神科醫生的分別。簡單來說兩者最重要的分別是臨床心理學家是運用心理學原理去診斷及治療，而不是用藥物治療。臨床心理學家的個案對象主要是情緒、思想或行為上受到短暫或長期困擾的人。
理論和介入[编辑]
臨床心理學家會與受助者（包括個人、夫婦、家庭或小組）建立關係和組織治療聯盟，並透過一連串治療程序和技巧以探索心理問題或困擾，以及協助受助者自發地尋找新的思想，感覺和行為來達到治療目的。
臨床心理學家主要使用的理論包括：

心理分析學說
人本主義學說
認知行為學說
家庭系統學說

外部連結[编辑]

台灣臨床心理學會


香港心理學會臨床心理學組
美國心理學會-臨床心理學組






规范控制



NDL: 00569537








  這是一个與心理学及精神疾病相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：心理学隐藏分类：精神病和心理学小作品