夔東十三家
夔東十三家，或稱川東十三家、夔東四家，是清初活跃于川、鄂、陕、豫诸省的反清勢力。
崇禎十七年（1644年），張獻忠攻陷夔州，建立大西政權，又與李自成的部下郝永忠、劉體純等40余万人結合。順治三年（1646年），張獻忠戰死，郝永忠、劉體純、孫可望、李定國、劉文秀、白文選、袁宗弟、李來亨等聯合王光興、譚文、譚詣、譚弘等地方武裝大舉反清，共有16個營兵力。顺治四年（1647年），李赤心、高必正攻打荆州失利，转攻大昌、巫山。顺治五年（1648年）南明湖广总督何腾蛟與李赤心、高必正等同盟抗清，收复湖南大部份土地，但顺治六年（1649年）正月又告失守，何腾蛟被俘殺，李赤心病死。顺治八年（1651年）高必正被孙可望所杀。李来亨回到巴归，“颇以威信御众”，在湖北兴山县茅麓山建立基地，與南明将领王光兴會合，史稱夔东十三家，有兵二十余万[1]。
康熙元年（1662年）九月，清廷组织大规模的围剿行動，由李国英、董学礼、王一正等執行三面夹击，戰事異常慘烈[2]。康熙二年（1663年），清軍攻佔巫山城，郝永忠退至羊耳山（今奇峰鄉），激戰數日，雙方死傷甚眾，十二月，刘体纯自缢死，郝永忠、袁宗弟被俘杀。康熙三年（1664年）以二十萬大軍進攻夔東十三家，史稱重慶之役，清军追到铜锣峡口始返。夔東十三家处境日漸困难，八月五日，李來亨被圍於茅麓山，糧盡，殺妻後自縊死。至此，除王光兴、谭宏、谭诣降清外，其余将领均苦战到底，壮烈牺牲[2]。
夔東十三家將領[编辑]
夔東十三家一般來說主體指的是大順軍餘部將領如下：

劉體純， 1650年入家，駐湖北巴東縣陳家坡分部。被南明王朝冊封爵位皖國公。
郝永忠， 1650年入家，駐湖北房縣分部。被南明王朝冊封爵位益國公。
袁宗第， 1650年入家，駐重慶巫山縣分部。被南明王朝冊封爵位清國公。
塔天寶， 1650年入家，駐湖北巴東縣平陽壩分部。被南明王朝冊封爵位宜都侯。
黨守素， 1650年入家，駐湖北興山縣分部。被南明王朝冊封爵位興平侯。
馬雲翔 ( 馬騰雲 )， 1650年入家，駐湖北興山縣分部。被南明王朝冊封爵位陽城侯。
李來亨， 1651年入家，駐湖北興山縣七連坪、茅麓山分部。被南明王朝冊封爵位臨國公。
賀珍 ( 郝珍 )， 1651年入家，駐重慶巫溪縣分部（今寧廠古鎮一帶）。被南明王朝冊封爵位岐侯。
李復榮，被南明王朝冊封爵位渭南侯。



王光興，南明將領，獨立勢力，較早在夔東活動，屬湖北恩施市分部，佔據施州衛。
譚文，本地武裝，一直在夔東活動，駐重慶萬州區、巫山縣分部，佔據萬縣。
譚詣，本地武裝，一直在夔東活動，駐重慶萬州區、巫山縣分部，佔據巫山。
譚弘 ( 譚宏 )，本地武裝，一直在夔東活動，駐重慶萬州區、巫山縣分部，佔據天字城。

夔東十三家大致上來說，分成兩派人馬：一派是大順軍餘部，他們在李自成死後，先是四處游擊，與南明永曆朝廷有過合作，終因各種原因先後落腳夔東；另一派是在大順軍餘部之前就已紮根本地夔東的武裝，王光興來自外地，( 三譚 ) 譚文、譚詣、譚弘屬本地豪強。雙方相聚夔東後，有來有往，喝酒吃肉，為了理想共同出資成立了十三家集團，而絕對控制方當是大順軍李自成餘部。
張獻忠餘部將領如下：

孫可望
李定國
劉文秀
艾能奇
白文選

張獻忠餘部將領有與夔東十三家聯合作戰，真正說起來不屬於夔東十三家，只能算是合作夥伴。
参考文献[编辑]


^ 鄧凱《求野錄》記劉文秀遺表：“我死，國事可預知。臣精兵三萬人皆在黎雅建越之間，嘗窖金二十萬，臣將郝承裔知之。臣死之后，若有倉猝，臣妻操盤匜以待，臣子御駕靮以備御。請駕幸蜀，以十三家之兵出營陝、洛，庶幾轉敗為功也。”
^ 2.0 2.1 “夔东十三家”抗清斗争


参见[编辑]

摇黄十三家
西山十三家










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：南明南明歷史事件隐藏分类：包含Unicode私有区字符的条目