加州紅木



 

加州紅木



紅木國家公園中的加州紅木



保护状况




瀕危（IUCN 3.1）[1]



科學分類





域：
真核域 Eukarya


界：
植物界 Plantae


門：
松柏門 Pinophyta


綱：
松柏綱 Pinopsida


目：
松柏目 Pinales


科：
柏科 Cupressaceae


亞科：
红杉亚科 Sequoioideae


屬：
紅杉屬 Sequoia


種：
紅杉 S. sempervirens





二名法


Sequoia sempervirens
(D. Don) Endl.











Sequoia sempervirens


加州紅木（学名：Sequoia sempervirens），又稱海岸紅杉、紅杉、北美紅杉、長葉世界爺，是世界上長的最高的植物之一，能長到115公尺高，主要分佈於美國加利福尼亞州。目前已知最老的紅木約有2,200歲。
加州紅木（Sequoia）據信為紀念切羅基文字發明者塞闊雅（Seguoyah）而命名。
紅杉（紅木）這個名詞廣義上也被用作為紅杉亞科（Sequoioideae）的通稱。該亞科包括了生長在加州海岸山脈地區的紅杉屬（Sequoia）、加州內華達山脈西側的巨杉屬與中國地區的水杉屬三種近親物種。



目录


1 數據
2 分佈範圍
3 參見
4 参考文献
5 外部链接



數據[编辑]

亥伯龙树（Hyperion）- 2006年被研究者發現。目前已知最高仍然生存的樹 - 115.61公尺。
同溫層巨人 - 2000-2006年間的紀錄保持樹。目前已知第三高仍然生存的樹 - 112.83公尺，2004年測量。
一棵宣稱有115.8公尺的樹在1912年被砍伐。
除了加州紅木以外最高的樹 - 花旗松（道格拉斯松），100.3公尺。（黃杉屬，黃杉）

根據2004年發表在《自然》雜誌上的文章推算，任何樹木的理論高度極限為122至130米。在這高度以上的樹木便會因為重力及摩擦問題影響水分流到樹頂。
分佈範圍[编辑]
主要分佈於北加州的太平洋海岸。北界至Chetco River（約加州和俄勒岡州交界），南界到Salmon Creek Canyon（加州蒙特瑞縣南部），最內陸離海不到75公里。
這個區域的年雨量達到2,500公厘，寒冷的海風和霧氣使得這個區域保持終年潮濕。
參見[编辑]

世界爺
世界之最

参考文献[编辑]


^ （英文） Farjon, A. & members of the Conifer Specialist Group (2006). Sequoia sempervirens. 2009 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2009. 撷取於2010-04-17.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：加州紅木





维基物种中的分类信息：

加州紅木




最高的樹




分类：IUCN瀕危物種红杉属加利福尼亞州地理與生態美国的世界之最美國植物單種屬植物孑遗植物活化石隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁語的條目