角斗士





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年10月16日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 












关于一部同名电影，请见“角斗士 (电影)”。






《角斗士》，让-里奥·杰洛姆，1872年


角斗士（拉丁语：gladiatōrēs），指的是古罗马竞技场上的斗士，台湾也译为剑斗士，名称来源自于古罗马军团惯用的剑，是古罗马奴隶社会的一种身份特殊的奴隶，通常都是战俘或其他犯了过错的奴隶。他们的职责是在竞技场上进行殊死搏斗，为人们提供野蛮的娱乐。



目录


1 历史
2 角斗士种类
3 搏斗方式
4 电影作品
5 电视作品
6 参看
7 外部链接



历史[编辑]
虽然古罗马人热爱角斗士运动，但其实早在古罗马之前就已有类似活动存在。旧约圣经的但以理书就提及但以理因为违反尼布甲尼撒的命令，不拜他为神之余，还敬拜自己的上帝，所以被丢入狮坑。这种将犯人丢入狮坑的习惯，与古罗马的角斗士运动颇为相似。另一种说法是起源于布匿战争时期的葬礼活动。[来源请求]
角斗士运动的参加者也不全然是角斗士。五贤帝时代的多位帝皇，包括被称为“勇帝”的哈德良也曾于竞技场内参与模拟角斗士运动。此外，图密善亦是首位将女人及侏儒带入竞技场的皇帝。同样的，成为角斗士的人也不全然都是奴隶。不小比例的罗马公民会为了名声或财富而自愿加入，其中也不乏曾服役于军团的职业军人。
罗马史上最著名的奴隶起义斯巴达克斯起义，其领导者斯巴达克斯便是角斗士。这场叛乱间接让罗马帝国开始立法改善奴隶生活及权利。在奴隶制度正式废除前，罗马帝国堪称是史上奴隶享有最多权力的奴隶制国家。
从某种意义上来说，竞技场的存在也促使了曾经辉煌的古代罗马帝国迅速走向覆亡。庞大的角斗士供需（死亡率大约是十分之一）[来源请求]对罗马帝国这样的奴隶制国家来说是不小的人力耗损。这在后期帝国时期变成了一种巨大负担，帝国政府除了应付日益高涨的军队开支，还必须维持由国家举行的免费角斗表演。
最后，角斗士运动的兴盛随着西罗马帝国的覆灭而结束，东罗马帝国热衷于赛马等运动。
角斗士种类[编辑]
角斗士们要根据自身特点接受专业的训练，扮演各色罗马帝国曾经的敌人。因此，高昂的培训费用使得奴隶主们也不愿作为奴隶的角斗士随意被杀。
所以，按照训练的结果，角斗士门会被塑造出不同的战术和装备搭配，如扮演以三叉戟和渔网作为武器的网斗士，以扮演重装备为主的罗马人的老对手萨姆尼特人，还有后期的色雷斯人等。
搏斗方式[编辑]
角斗士在出场竞赛前，都必须经过专门学校的严格训练，才能够走上竞技场搏斗。搏斗的形式有几种，一对一的搏斗，十人对十人的搏斗，还有集体与野兽群的搏斗。他们结局是存活或者战死，或者由于表现突出赢得胜利而获得释放。他们的命运十分悲惨。
在衣着方面，角斗士在搏斗时虽然不会全裸，但多数仍半裸。
电影作品[编辑]

角斗士（2000年美国电影）

电视作品[编辑]

斯巴达克斯系列影集（2010年开始的美国电视剧）

参看[编辑]

古罗马
罗马斗兽场
斯巴达克斯
角斗士 (漫画)

外部链接[编辑]





规范控制



GND: 4157398-5












分类：角斗士格斗古罗马隐藏分类：自2012年10月缺少来源的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面含有拉丁语的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目