職業安全





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2016年4月21日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






2011日本Cosmo石油廠爆炸意外






日本勞安許可證


職業安全，又名工業安全，是一種跨領域學科，橫跨自然科學與社會科學，包括職業醫學（英语：Occupational medicine）、公共衛生、安全工程學、人因工程學、毒理學、流行病學、工業關係（英语：Industrial relations）（勞動研究）、公共政策、勞動社會學、疾病與健康社會學（英语：Sociology of health and illness）、組織心理學、工商心理學、科學、科技與社會、社會法及勞動法等領域。
職業安全是職業健康下的一個分支（另一分支為職業衛生），內容研究和關注職業崗位上的安全問題。故此，職業安全經常與職業健康合稱為「職業安全健康」。
有關職業安全，若建立監視系統（Surveillance system），進行持續性、系統性蒐集、分析與詮釋資料，並將該資訊提供給需要知道以採取行動的人，讓相關的管理單位可以及時處理發生的意外或是調整策略是相當重要的。[1] 科技發達的地方如美國及香港，機器人、3D打印、人工智能及VR等改變了職業安全的看法[2]。



目录


1 常見的安全衛生例子

1.1 建築工地
1.2 工廠
1.3 承攬安全管理[4]
1.4 危害物暴露容許濃度[5]


2 台灣的演變

2.1 TOSHMS 規範[6]
2.2 背景
2.3 白皮書
2.4 安全衛生工作守則
2.5 保險投保紀錄


3 参考文献
4 參見



常見的安全衛生例子[编辑]
建築工地[编辑]

建築工地安全問題（英语：Construction site safety）一直是全球建築界關注的問題。在香港，建築工地意外約佔全部工業意外的20%；英國的工地意外佔四項主要工業意外的超過40%；在澳洲，平均每100,000個工人就有5.6個工人因為工地意外而死 [3]，主要的安全問題是墜落（英语：Falling (accident)），而相關的防墜設施（英语：Fall protection）包括：安全網、安全帶、護欄、工作平台、警戒線等。


除了墜落外，建築工地的安全衛生問題還有噪音及空氣污染等。

工廠[编辑]
對於工作者的危害（職災：職業災害、工傷：因工受傷或職業病），依暴露源可區分

化學性，化學溶劑或是吸入有毒氣體，如塵肺病、火災爆炸、缺氧
物理性，機械防護，鍋爐及壓力容器安全，電氣安全
人因工程性，如坐椅，器械設計不良，引發工作者肌肉骨骼疾病，如腕隧道症候群
感染性，如病毒、細菌，使得醫護人員在工作中因針扎感染到相關疾病
社會心理危害，如職場暴力（英语：Workplace Violence）、性騷擾、工作壓力（英语：Occupational stress），引發過勞死、精神疾病等心理問題

承攬安全管理[4][编辑]

在工廠及工程上為了減少職業安全意外的發生，進行下列的安全管理並有績效評估。

評估項目：1.一般公司資料、2.安全衛生績效(行政管理能力、工期評估)、3.安全衛生教育訓練、4.安全衛生協調及溝通能力

承攬程序：1.提出安全衛生條件、2.提出邀標書、3.投標會勘、4.承攬人選擇、5.決標前會議、6.簽約





危害物暴露容許濃度[5][编辑]

勞工對有害的暴露有下列三種的暴露計算方式。

八小時平均容許濃度：勞工每天工作八小時計算，在不會引起病變的吸收濃度範圍內。
短時間平均容許濃度：如有害物是短峰十五分鐘會引起勞工不可逆的病變，則工作場合必須除符合前述項外並確定內無十五分鐘以上過量暴露。
最高容許濃度：如果一個有害物超過濃度後會引起不可逆或劇烈的刺激，則需要再加註此項目。



台灣的演變[编辑]
TOSHMS 規範[6][编辑]
中華民國勞動部於民國96年頒布台灣職業安全衛生管理系統(Taiwan Occupational Safety and Health Management System, 簡稱TOSHMS)包含下列的程序規範

政策制定(3.1~3.2)
組織設計(3.3~3.7)
規劃與實施(3.7~3.15)
評估施行(3.16~3.20)
改善措施(3.20~3.22)

背景[编辑]

1974年：台灣在1974年勞工安全衛生法公佈實施前，國內尚無設有職業安全學門的大學。[7]
1976年：隨著勞工職業災害事故頻傳，嘉南藥理大學（前身為嘉南藥專）首先於1976年成立全國第一個工業安全衛生科，此後中華醫專（後來的中華醫事科技大學）及大仁藥專（後來的大仁科技大學）亦陸續成立工安科。
1995年：陳振和博士自美返國，有感於國內面臨產業升級，卻完全沒有培養高級職業安全與衛生專業人才的高等教育機構，故協助長榮大學（當時為長榮管理學院）於1995年成立國內第一個大學部的職業安全與衛生學系，此後中國醫藥大學、中山醫學大學也紛紛成立職安系，而嘉南藥理大學、輔英科技大學、大仁科技大學、中華醫事科技大學、弘光科技大學等技職院校隨著改制升格，亦紛紛將原本的工安科更名為職安系。。
2007年:仁德醫護管理專科學校成立當時台灣唯一的五專部職業安全衛生科。

白皮書[编辑]

中華民國工業安全衛生處聯合中鋼，發表安全衛生白皮書，申明工業衛生安全工作包括有安全管理、衛生管理、安全衛生教育訓練及下一期目標等項目[8]。
台灣大仁科技大學環境安全衛生中心，有提供防災教育白皮書與宣導手冊，介紹防災知識、衛生教育，以提供一般民眾的專業知識來源，包含火災、化學物質外洩、輻射汙染等情況處置。[9]，服務對象針對各級學生及成人。

安全衛生工作守則[编辑]

法源依據：職業安全衛生法施行細則41~43條。[10]

一個公司的勞工規章應具備下的項目並進行相關內容規則編定，並視公司的個別需求以進行員工手冊的編輯。

1.事業之職業安全衛生管理及各級權責
2.設備之維護檢查
3.工作安全及衛生標準
4.教育及訓練
5.急救及搶救
6.防護設備之準備及維持
7.事故通報與報告
8.其他安全衛生事項





保險投保紀錄[编辑]

西元2012年中華民國勞工保險
計有3,282家投保單位勞工，388,231受檢人次，平均年齡38歲，男性佔7成

檢查類別以從事噪音作業佔47.6％最多，其次為粉塵作業23.1％及高溫作業8.3％。[11]



参考文献[编辑]


^ 特別危害健康作業健檢異常案例分析研究(II)全民勞教e網
^ 1. Li, Rita Yi Man (2018) Automated Construction Safety: an Institutional Economics Perspectives. Singapore, Springer
^ Construction Safety, by Rita Yi Man Li and Sun Wah Poon. Springer. 
^ 甲種職業安全衛生業務主管 106年 訓練教材
^ 職業安全衛生法令四 特殊有害物及特殊工作場所危害預防 中國勞工安全衛生管理學會
^ 民國105年 職業安全衛生教育訓練教材 中華民國工業安全衛生協會印製
^ 職業衛生環境研究所陽明大學
^ 安全衛生白皮書及宣言中國鋼鐵股份有限公司
^ 防災教育白皮書與宣導手冊大仁科技大學
^ 職業安全衛生管理規章參考範例 公司承攬作業衛生相關事務文件 0中華民國勞動部 95年訂
^ -研究新訊-研究報告:勞保預防職業病健檢異常案例分析研究勞動部勞動及職業安全衛生研究所


參見[编辑]




中國大陸的勞安專門設備商店




職業安全健康局
工業衛生
職業醫學（英语：Occupational medicine）
公共衛生
毒理學
流行病學
社會流行病學（英语：Social epidemiology）
過勞死
勞動法
工業關係（英语：Industrial relations）
勞動社會學
疾病與健康社會學（英语：Sociology of health and illness）
組織心理學
工商心理學
國際勞工組織
世界衛生組織
香港科學館
爆炸極限
美國職業安全衛生法（英语：Occupational Safety and Health Act (United States)）
美國勞動法（英语：United States labor law）











查
论
编


公共卫生






通科

醫療縮寫（英语：List of medical abbreviations） · 人體解剖學 · 性教育 · 全民健康保險 · 長期照護 · 生理學 · 風險管理 · 醫用微生物及免疫學 · 健康影響評估（英语：Health impact assessment） · 健康政策分析






環境與職業健康

生物危害 · 風險評估 · 毒理學測試（英语：Toxicology testing） · 職業醫學（英语：Occupational medicine） · 職業健康安全 · 職業病 · 职业安全与健康 · 人因工程学 · 衛生基礎设施(下水道、垃圾掩埋場、自來水管) · 全球化与疾病  · 風險溝通 · 環境正義（英语：Environmental justice） · 環境衛生（英语：Environmental health）






人口學

資訊學 · 健康不平等 · 人口老化 · 少子化  · 優生學 · 自殺防治 · 營養醫學  · 生物統計學 · 流行病學 · 疫苗接种






醫務管理

感染控制 · 病歷 · 病人安全  · 全民健康保險 · 總額預算制度  · 病人滿意度 · 醫院評鑑（英语：Hospital accreditation）  · 觀光醫療






傳染病防治

性傳染病  · 疫苗管制 · 疫苗接种 · 熱帶性傳染病 · 法定傳染病 · 流行病學 · 疫情監測 · 傳染病爆發 · 檢疫  · 醫療經濟學






健康行為科學

健康信念模式（英语：Health belief model）  · 理性行為模式（英语：Rational emotive behavior therapy）  · 計畫行為理論  · 階段變化模式（英语：Transtheoretical model）  · 社會認知理論  · 社會支持理論  · 健康傳播  · precede porceed模式（英语：PRECEDE-PROCEED） · 社區健康營造（英语：Community health）  · 生態模式（英语：Ecosystem model）






生物&流行病統計

統計學假說  · 病例對照研究  · 隨機對照實驗  · 临床流行病学  · ROC曲線  · 学生t检验  · Z-test  · Anova  · 回归分析  · 相對風險  · 統計軟體(SAS、SPSS、Stata)






食品衛生及安全管理

食品安全 · 食品添加劑  · 食品加工  · CAS  · GMP  · GSP · GAP · HACCP  · ISO · Halal(清真認證)  · 食品工程  · 食品微生物学（英语：Food microbiology）  · 食品化学 · 食品技術  · 基因改造






健保&政策分析

政策分析 · 保險經濟學 · 統計學 · 法規研讀 · 社會安全制度 · 會計學 · 社會心理學 · 傳播學














查
论
编


建筑







建筑 - 建築物 - 大樓 - 摩天大樓 - 非建築結構物 - 塔／高臺、高塔建築 - 建築学 - 建設 - 建築材料 - 结构力学（結構反力- 結構支承- 結構構件- 結構節點- 結構荷重- 自由度） - 建築光学 - 建築设备 - 建筑经济 - 建築技術 - 建築師 - 工人 - 建築理论 - 建築行為 - 建筑工程 - 土木工程 - 城市规划 - 城市設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 環境 - 環保 - 綠色建築 - 職業安全 - 建筑美学 - 永續設計













分类：职业安全与健康安全工程隐藏分类：自2016年4月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目