公共財政


公共财政







公共政策
经济政策
财政政策 · 货币政策
贸易政策 · 投资政策
农业政策 · 产业政策
能源政策 · 社会政策
政策组合






财政政策
税收政策 · 预算政策
政府收入 · 政府支出
政府预算 · 赤字
政府债务（外债 · 内债）
财政部
财政联盟






货币政策
货币供应 · 利率
货币基数 · 贴现窗口
存款准备金比率
存款准备金 · 黄金储备
货币当局 (中央银行 · 联系汇率制)
货币联盟






贸易政策
关税 · 非关税壁垒
净出口 · 贸易利得
贸易创造 · 贸易转移
贸易保护主义 · 自由贸易
商务部 · 贸易壁垒






收入与支出
收入与支出







查
论
编





公共财政，或政府财政，指政府的收入和支出，是政府实现经济政策目标、提供公共产品与服务的主要途径之一。这里政府可以是代表一个国家的中央政府，也可以是地方政府。国家或地区每年的财政的支出预算，以及其比例大小，一般可以体现一个国家或地区未来一段时间的重点发展方向。公共财政之外，政府实现经济政策目标的其他途径包括货币政策、贸易政策、法律法规等。

财政作为对市场的调节和补充：市场本身并不能有效地解决某些经济、环境或社会稳定与公正的问题。
财政的特点是：以政府征税与立法的权力为基础，具有某种程度上的强制性。
财政的本质和内容是：一种由政府主导的对资源、财富、社会福利的分配关系。
财政的实现途径：预算、税收、债务融资、审计等。

国际上，评价一国的财政是否有风险，沒有統一的標準。
在歐洲國家，政府有以下两个指标：

赤字率，赤字占GDP不超过3%
负债率，国债余额占GDP不超过60%

但這些準則並不適用於全世界，不同國家有不同的財政及貨幣政策。日本的國債已超過GDP的200%。但日本過去長期實施零利率，現在更實施負利率，使政府即使背負巨大債務，仍有能力支付利息。



目录


1 政府收入

1.1 税收
1.2 公债


2 参考文献
3 外部链接
4 参见



政府收入[编辑]
一国的财政的收入，一般包括以下几类：

财政收入

税收收入
非税收收入，如国有资产收益、收费收入、资产出售收入、主权财富基金收入


公债收入
印钞或通胀

政府对金融活动做出的选择很大程度上影响着收入和财富分配，乃至市场的运行效率。税收是如何影响收入分配的问题可以通过租税负担率来衡量，租税负担率可以显示一国国民的租税负担程度。公共财政的相关研究也对不同类型的税收、公债、行政活动所造成的影响进行分析。
税收[编辑]
主条目：税收
税收是现代公共财政的核心部分，其地位之高不仅在于税收是当今财政收入的最主要成分，也因为税收负担日渐加剧的严重性。[1] 税收的主要目标在于提高收益，高水平的税收收入对于福利国家填补债务极为重要。税收的另一个主要目标在于维护社会公平，例如以限制财富来一定程度消除不平等。因此对于现代政府来说，税收不但需要提高财政收入水平以维系日益增长的行政活动，提供公共产品和公共管理，还需要减少社会财富和收入不平等。税收还用于限制资本以防范通货膨胀。[2]
税收收入既包括国家或相对应政治实体对个人和法人实体征收的收入，又包括地方政府征收的收入。税收内容又可分为直接税和间接税。
公债[编辑]
与其他经济实体类似，政府也可以贷款、发行债券、进行投资。公债包括国债和地方债等形式，部分地方政府通过税务机关发现地方债。
参考文献[编辑]


^ C. E. Bohanon, J. B. Horowitz and J. E. McClure. Saying Too Little, Too Late: Public Finance Textbooks and the Excess Burdens of Taxation. Econ Journal Watch. September 2014, 11 (3): 277–296 [November 2014]. 
^ 存档副本. [2010-04-13]. （原始内容存档于2009-06-09）.  已忽略文本“2009-06-09” (帮助)


外部链接[编辑]

UK Bankruptcy（英文）

参见[编辑]

经济政策










查
论
编


金融学领域







金融市场学 · 貨幣經濟學 · 财政学 · 公司金融学 · 个人金融学 · 国际金融学 · 投资学 · 金融工程 · 金融计量经济学 · 数理金融学 · 行为金融学 · 保险学











规范控制



NDL: 00574562












分类：公共行政公共财政宏观经济学隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面