音樂專輯





本条目需要擴充。（2017年3月2日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









「专辑」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「专辑 (消歧义)」。






早期音樂專輯是一冊78轉唱片的包裝形式。


音樂專輯（Album，簡稱“專輯”，另有大碟此一俗稱）作為一種音樂錄製保存形式在20世紀早期被開發出來。最早的音樂專輯採用78轉的黑膠唱片形式，1948年以後則多採用33 1⁄3轉的密紋唱片形式。如今，音樂專輯的主要形式是CD和MP3，但黑膠唱片形式的專輯依然還在發行。而卡式录音带形式的專輯則盛行在20世紀70年代至90年代，目前已經消失。
音樂專輯可以在單獨在錄音室、演唱會現場、室內、野外錄製，也可以在以上所有地方各錄製一部分再縮混完成。專輯錄製可以在幾個小時或幾年內完成，專輯里的不同部分可以在不同地方錄製，然後再混音到一起。那種不拿已消除原版回聲錄音帶進行製作的專輯被稱為“現場專輯”，即便它是在錄音室里製作完成的。通常錄音室在建造時，會利用它的建築材料吸收掉回音，這樣便於將其他需要的聲音混音進去；但也有其他地方，例如音樂廳或“現場場館”則會特意保留回音，製造出“現場”感覺的錄音效果。[1] 多數錄音室都包含剪輯、音效、調音等基本功能。隨著現代錄音技術的發展，音樂家們可以利用耳機在錄音室里檢查每道音軌的錄音效果，即便這道音軌是在其他地方錄製完成的。
專輯包含專輯封面、曲譜、一些附加信息（例如：錄音統計等）、歌詞或劇本等。[2][3] 歷史上，“專輯”一詞多用於各種可以集結成冊的項目集合的統稱。19世紀初葉，“專輯”一詞被用於數張短幅音樂的集合統稱。[4] 後來，“專輯”成了數張相關78轉黑膠唱片做成書冊形式集合的統稱。[5] 隨著錄音載體容納的聲音時長的增加，“專輯”漸漸成了一張唱片的稱呼；因而“專輯”可以稱呼CD、MD、卡式录音带、數位專輯等。[6]



目录


1 歷史
2 長度
3 音軌
4 錄音
5 載體
6 類別
7 相關詞條
8 參考資料



歷史[编辑]
哥倫比亞唱片公司在1948年發明了密紋唱片這種音樂載體，同時也確立了“專輯”的標準定義。[7] 除了增加立體聲這個重大改進和其他一些小的改動之外，它依然是乙烯基唱片的標準模板。“專輯”的定義一直在發生變化，19世紀初葉的時候，它指的是數篇短幅打印音樂的集合冊；[4] 隨後，它成為數張相互聯繫并集結成冊的78轉的黑膠唱片的統稱。而當錄音技術已經可以讓唱片容納更長時間的錄音時，“專輯”又成了一張唱片的稱呼。現在，CD、MD、卡式录音带、數位專輯等都可以成為一張“專輯”。[6] 而如今，作為現代唱片工業銷售趨勢的一部分，很多評論家認為專輯已經在21世紀初期宣佈死亡。
長度[编辑]
雖然音樂專輯可以根據實際需要包含或多或少的音軌，但是根據英國專輯榜的定義，只有至少包含四首歌曲（音軌）或錄音時間超過25分鐘的唱片才能被稱為“音樂專輯”。[8] 有時，內容歌曲較少的專輯被稱為“迷你專輯”或“EP”。[9] 麥克·歐菲爾德的專輯《Tubular Bells（英语：Tubular Bells）》、《Amarok（英语：Amarok (Mike Oldfield album)）》、《Hergest Ridge (album)（英语：Hergest Ridge）和YES樂隊的專輯《Close to the Edge》都是內含歌曲少於四首的專輯。當然，也有反對這種規定的藝人。例如針頭火藥樂隊（英语：Pinhead Gunpowder）就宣稱他們的專輯都是時長少於30分鐘的唱片。
當藝人創作的歌曲超過了一張黑膠唱片或CD所能容納的上限時，藝人便會發行雙碟裝專輯（英语：Double album）或三碟裝專輯（英语：Double album）。雙碟裝專輯（或三碟裝專輯）指的是將兩張（或三張）黑膠唱片或CD以同一個企劃案的形式包裝成一個專輯。或者當一個藝人擁有了較多唱片的時候，他可以將自己以往發行過的唱片或和一些未發行的歌曲集結成一個專輯，這樣的專輯被稱為盒裝專輯。不過也有時候一些藝人一次性將自己新創作的歌曲集結成三張以上的黑膠唱片或CD以盒裝專輯的形式發行，但這個時候還是被認為是一張正規專輯。
音軌[编辑]



本章节未有任何内容。


錄音[编辑]



本章节未有任何内容。


載體[编辑]



本章节未有任何内容。


類別[编辑]



本章节未有任何内容。


相關詞條[编辑]



於維基詞典中查詢音樂專輯。





维基共享资源中相关的多媒体资源：音樂專輯




單曲
合輯
原聲帶
混音專輯（英语：Remix album）
迷你專輯
概念專輯
現場專輯
盒裝專輯
雙碟裝專輯（英语：Double album）


參考資料[编辑]


^ Philip Newell. Recording Studio Design. Taylor & Francis. 2013-07-18: 169-170. 
^ Album Cover Art Series. Rock Art Picture Show. [2012-05-30]. 
^ The history of the CD – The 'Jewel Case'. Philips Research. [2012-05-30]. 
^ 4.0 4.1 Mendelssohn And Schumann. Old and Sold. [2012-05-29]. 
^ Cross, Alan (2012-07-15) Life After the Album Is Going to Get Weird. alancross.ca
^ 6.0 6.1 引用错误：没有为名为About Vinyl Records的参考文献提供内容
^ First LP released. wired.com. 
^ Rules For Chart Eligibility – Albums (PDF). The Official UK Charts Company. -2007-01 [2007-04-20]. （原始内容 (pdf)存档于2007-06-27）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ As albums fade away, music industry looks to shorter records. Associated Press. [2012-06-01]. 






分类：音樂專輯音樂製作隐藏分类：有参考文献错误的页面引文格式1错误：日期自2017年3月扩充中的条目含有英語的條目扩充中的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同