卓敬
卓敬（？－1402年），字惟恭，浙江承宣布政使司溫州府瑞安縣卓嶴（今屬瑞安市仙降鎮）人。靖難之役後被殺。



目录


1 生平
2 關於其甲次
3 著作
4 参考文献



生平[编辑]
始祖自卓岙徙居沧洲。[1]卓士坚之孫，卓伯毅之子。[2]少時聰慧，過目不忘，“美丰姿，善談論，凡天官、輿地、律歷、兵刑諸家，無不博究”。官戶科給事中。官至戶部侍郎[3]。他曾勸建文帝提早削藩，請徙封朱棣於南昌，“燕王雄才大略，酷似先帝，顧其為人，必非久在人下者。且北平天下都會，地方廣邈，士馬精強。今宜及其未備，徙封南昌，則羽翼既去，變無從生。”[4]
建文四年六月，燕王舉兵入南京，卓敬被捕，成祖責怪他離間骨肉，卓敬卻說：“惜先帝不用敬言”。成祖頗愛其才，把他下在獄中，使人以管仲、魏徵的案例勸他投降。卓敬不屈，但求一死，成祖亦不殺。此時姚廣孝與卓敬有仇隙，便在成祖面前進讒：“敬言誠見用，上寧有今日。”成祖深以為意，因而斬卓敬、誅三族[5]。抄家時“一室蕭然，唯有書畫數軸”，朱棣歎道：“國家養士三十年，不負其君惟卓敬爾！”，隆慶中，私謚“忠贞”[6]。万历九年“褒表遗忠”，获得平反。弘光中，謚忠毅。
關於其甲次[编辑]
當洪武二十一年進士。

《明清進士題名碑錄索引》載其為洪武十八年乙丑科三甲第七十名進士。
俞憲《皇明進士登科考》卷二記卓敬為洪武二十一年二甲第一名。
《國朝獻徵錄》卷之三十袁袠《戶部右侍郎瑞安卓公敬傳》載:"卓敬，浙江瑞安人也。……洪武戊辰中進士，拜給事中。
嘉靖《溫州府志》卷三《人物·國朝》亦有其傳:"卓敬，瑞安人。……登洪武戊辰進士第，除給事中。..再升吏部侍 郎。……靖難兵南下，敬死之。
《弇山堂別集·科試考一》、《明史·卓敬傳》等同樣載卓敬為洪武二十一年進士。

著作[编辑]
林增志编有卓敬文集《忠贞录》三卷，附录一卷。瑞安玉海楼尚藏《卓忠毅公遗稿》一部。《明史》一百四十一卷有傳。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷141




^ 卓本：《纪迁居事迹》
^ 《沧洲卓氏宗谱》
^ 《明史》（卷141）：“卓敬，字惟恭，瑞安人。穎悟過人，讀書十行俱下。舉洪武二十一年進士。除戶科給事中，鯁直無所避。時制度未備，諸王服乘擬天子。敬乘間言：‘京師，天下視效。陛下於諸王不早辨等威，而使服飾與太子埒，嫡庶相亂，尊卑無序，何以令天下？’帝曰：‘爾言是，朕慮未及此。’益器重之。他日與同官見，適八十一人，命改官為「元士」。尋以六科為政事本源，又改曰「源士」。已，復稱給事中。歷官戶部侍郎。”
^ 《明史》（卷141）：“建文初，敬密疏言：‘燕王智慮絕倫，雄才大略，酷類高帝。北平形勝地，士馬精強，金、元年由興。今宜徙封南昌，萬一有變，亦易控制。夫將萌而未動者，幾也；量時而可為者，勢也。勢非至剛莫能斷，幾非至明莫能察。’奏入，翌日召問。敬叩首曰：‘臣所言天下至計，願陛下察之。’事竟寢。”
^ 《明史》（卷141）：“燕王即位，被執，責以建議徙燕，離間骨肉。敬厲聲曰：‘惜先帝不用敬言耳！’帝怒，猶憐其才，命系獄，使人諷以管仲、魏徵事。敬泣曰：‘人臣委贄，有死無二。先皇帝曾無過舉，一旦橫行篡奪，恨不即死見故君地下，乃更欲臣我耶？’帝猶不忍殺。姚廣孝故與敬有隙，進曰：‘敬言誠見用，上寧有今日。’乃斬之，誅其三族。”《瑞安县志》引吴伟业《卓海隆（幢）墓志表》说：“卓忠贞敬靖难不屈死，……其子孙有脱者，流寓仁和外家之姓宋氏，万历中鸿胪寺卓文炎忠贞七世孙也。始以仕显复其姓，人乃知忠贞有后矣”。
^ 《明史》（卷141）：“敬立朝慷慨，美豐姿，善談論，凡天官、輿地、律歷、兵刑諸家，無不博究。成祖嘗嘆曰：‘國家養士三十年，惟得一卓敬。’萬歷初，用御史屠叔方言，表墓建祠。”










查
论
编


洪武二十一年（1388年）戊辰科殿試金榜






第一甲
賜進士及第
共3名

任亨泰 - 唐　震 - 盧原質






第二甲
賜進士出身
共15名

卓　敬 - 齊　德 - 吳觀玄 - 吳　謙 - 翁　華 - 艾　旭 - 俞士賢 - 金公允 - 郭　真 - 陳　訥
施　顯 - 馮　伏 - 陳時舉 - 范敬先 - 馬志遠 - 唐奉先 - －－－ - －－－ - －－－ - －－－






第三甲
賜同進士出身
共79名

吳　鑑 - 胡　隆 - 沈　霖 - 王　辛 - 董幼穎 - 楊　熺 - 蕭　敏 - 丁　恒 - 沈　玄 - 解　縉
鄭　義 - 孔　敏 - 李　翼 - 曾克偉 - 陳　昂 - 邢　潤 - 任　皡 - 李　盛 - 安　仁 - 趙　義
劉學政 - 繆　煜 - 夏銘善 - 李繼祖 - 米　稚 - 吳安生 - 林　京 - 喻世英 - 邸　鵬 - 何　奎
彭　貢 - 永　穎 - 吳　慶 - 游義生 - 徐　昇 - 馮　亮 - 王觀達 - 潘善應 - 姚與成 - 程　士
李子容 - 盧敬賢 - 菅谷奇 - 林　珽 - 陳　堅 - 黃金華 - 高　瞻 - 黃　弘 - 吳　輔 - 饒　增
王　佐 - 祝　淵 - 張　憲 - 周思政 - 陳文銘 - 李克遜 - 李　迪 - 陳　泰 - 鄭　雲 - 王希增
盧　義 - 殷　誠 - 朱　懋 - 翁　德 - 劉　海 - 楊克儉 - 解　綸 - 李　範 - 囗囗囗 - 囗囗囗
章　榮 - 張　熺 - 聶　任 - 王　廣 - 曾　寅 - 陳　烱 - 王無將 - 魏　敏 - 陳逢辰 - 譚　登







前一科：洪武十八年乙丑科　·　後一科：洪武二十四年辛未科










分类：生年不详1402年逝世洪武二十一年戊辰科進士明朝給事中明朝戶部侍郎靖難之役人物瑞安人卓姓謚忠毅