垃圾電郵





本条目需要补充更多来源。（2016年10月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











一個遭垃圾郵件襲擊的電郵信箱


垃圾電郵（英语：email spam），是濫發電子訊息最常見的一種，指的就是“不請自來，未經用戶的許可強行塞入信箱的電子郵件”。



目录


1 特性
2 來源
3 歷史
4 反垃圾邮件技术
5 参见
6 資料來源
7 外部链接



特性[编辑]
SPAM的主要特性包括：

未經消費者的同意
與消費者需求不相關
以詐欺的方式騙取郵件地址
攻擊性的廣告：例如誇張不實，包括情色、釣魚網站
散布的數量龐大。

SPAM的防制：

設置多重E-Mail：將重要的E-Mail只通知給認識的人，而與廠商交易、較危險的，則利用其他較不重要、不在意且較少使用、打開的信箱
少公布自己的E-Mail，甚至在自己的網站上，也應審慎斟酌，以其他方式告知
利用防制SPAM的軟體。此外，ISP亦有責任來阻斷其上的SPAM網站。[1]

來源[编辑]
SPAM，最初是一個罐裝肉的牌子。對於這個牌子名字的來源有很多解釋，官方版本說，它是“Specially Processed Assorted Meat”特殊加工過的混和肉。這種SPAM在二戰後，糧食短缺的歐美非常普及，到了無處不在，令人討厭的程度。1970年踎低噴飯有個很流行的喜剧小品中叫Spam，劇中兩位顧客試圖點一份沒有SPAM的早餐，但不能得逞。後來，Spam被用來稱呼互聯網上到處散佈的垃圾郵件。
歷史[编辑]
最早出現的濫發電子信息源自垃圾傳真（Spam Fax），至今許多商業機構每天仍然會收到大量廣告傳真。此外，近年垃圾電郵（Spam Email）的問題也相當嚴重，有調查報告指出，於用戶收到的電郵之中，平均有60%至90%均是垃圾郵件。這些垃圾郵件除了廣告以外，部分更包含詐騙內容，甚至包含了間諜軟體、木馬程序等，以盜取用戶的私人資料。
在垃圾電子郵件出現之前，美國一位名為桑福德·華萊士（或稱Spamford或「垃圾福」）的人，成立了一間公司，專門為其他公司客戶提供收費廣告傳真服務，由於惹起接收者的反感，以及浪費紙張，於是美國立法禁止未經同意的傳真廣告。後來垃圾福把廣告轉到電子郵件，垃圾郵件便順理成章地出現。
垃圾邮件一般具有批量发送的特征。内容包括赚钱信息、成人广告、商业或个人网站广告、电子杂志、连环信等。垃圾邮件可以分为良性和恶性的。良性垃圾邮件是各种宣传广告等对收件人影响不大的信息邮件。恶性垃圾邮件是指具有破坏性的电子邮件。
一些有心人會從網上多個BBS論壇、新聞組等收集網民的電腦地址，再售予廣告商，從而發送垃圾郵件到該些地址。在這些郵件，往往可找到「從收信人的清單移除」的連結。當使用者依照連結指示去做時，廣告商便知道該地址有效，使用者便會收到更多垃圾郵件。
隨著垃圾郵件的問題日趨嚴重，多家軟件商也各自推出反垃圾郵件的軟體。但「道高一尺，魔高一丈」，垃圾郵件的格式更加日新月異，以避過此類軟體的偵測。
現時，多個國家已立法，試圖設法杜絕垃圾郵件。不少網絡服務供應商的服務政策也有包含反垃圾郵件，並設立用作投訴的電郵地址。也有一些網上團體，提供郵件分析及代客送往相關的ISP作出投訴的服務。
反垃圾邮件技术[编辑]
主条目：反垃圾邮件技术
参见[编辑]

尼日利亞騙徒
钓鱼式攻击
白目
电脑病毒

資料來源[编辑]

^ 林東清（2010年），資訊管理e化企業的核心競爭能力，第599頁，智勝文化。

外部链接[编辑]




分类：垃圾邮件电子商务資訊科技管理市场营销计算机历史網路術語隐藏分类：自2016年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目