勞資審裁處




勞資審裁處






香港各級法院位置圖


勞資審裁處（英语：Labour Tribunal）屬香港司法機構，專門處理勞方和資方在金錢上之爭議。
值得留意的是，訴訟雙方在勞資審裁處是不能聘用律師的，而勞資審裁處的上訴案件會轉至高等法院原訟法庭。
位置[编辑]
現時的勞資審裁處設於九龍油麻地加士居道36號勞資審裁處大樓，即前南九龍裁判法院新翼，2008年1月2日前則設於旺角彌敦道750號始創中心19-20樓。[1]
參見[编辑]

香港司法機構

外部連結[编辑]

勞資審裁處










查
论
编


 香港特別行政區司法機構







擁有《香港基本法》最終解釋權的機關：全国人民代表大会常务委员会






最高法院

終審法院









高等法院

上訴法庭 · 原訟法庭






地方法院

區域法院






裁判法院




香港島

東區 少年法庭 · 西區 · 中央 · 銅鑼灣






九龍東

觀塘 · 新蒲崗






九龍西

九龍城 少年法庭 · 西九龍 少年法庭 · 北九龍 · 南九龍






新界東

粉嶺 少年法庭 · 沙田






新界西

屯門 少年法庭 · 荃灣









專門裁判法庭
及審裁處

競爭事務 · 家事 · 少年 · 土地 · 勞資 · 小額錢債 · 淫褻物品 · 死因






 這是與香港政府或香港政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：勞工相關政府部門油麻地香港各審裁處隐藏分类：香港政府或政治小作品