盖乌斯·马略


盖乌斯·马略（Gaius Marius）



慕尼黑古代雕塑展覽館的蓋烏斯·馬略半身像






罗马共和国执政官



现任



就任日期
公元前107年，公元前104年－前100年，
公元前86年


前任
M. Aurelius Scaurus


继任
Quintus Servilius Caepio及Gaius Atilius Serranus


个人资料


出生
公元前157年
罗马共和国Arpinum


逝世
公元前86年1月13日（享年70岁）
罗马共和国罗马城


配偶
茱莉娅（凯撒姑母）


儿女
Young Marius


盖乌斯·马略（Gaius Marius，前157年－前86年1月13日），古罗马著名的军事统帅和政治家。他在罗马战败于日尔曼人的危难之时当选执政官，进行军事改革，实行募兵制，最终击败日耳曼三族（阿姆布昂人、条顿人、辛布里人）。但是罗马社会也因募兵制的实行发生变化，成为职业军人的士兵越来越依附于将领个人，成为个人的政治资产，最终罗马逐渐走向独裁和帝制。
生平[编辑]
迦太基灭亡后，其邻国努米底亚开始与罗马发生冲突。在冲突中罗马屡次受挫，始终没有征服它。马略被推举为执政官后，组织雇佣军队远征北非，史称朱古达战争。公元前106年，努米底亞國王朱古达被锁着铁链押解到罗马。马略虽然任期已满，但仗着自己的军事实力，仍然继续不法执政。此时的罗马也没有什么力量能奈何他。
前86年，马略第七次当选为执政官后不久因病去世。
对后世的影响[编辑]
从马略开始，罗马进入第三个发展阶段：即军人共和时期。这时雇佣军的领袖们都想统治罗马，而马略作为平民领袖，一些贵族们对其执政也多有不满，于是争权夺利的战争开始。与马略作对的，是贵族苏拉，其在北非时曾为马略的部下。这时的斗争环境异常恐怖及残忍，他们对于政敌动不动就大肆屠杀，被他们放逐或杀戮的人数以千计，而失败者的地产则被拍卖。继他们的慘烈鬥爭及斯巴達克斯起義的恐怖局面之后，盧庫盧斯、庞培、克拉苏、凱撒等先后做军政当局的首脑。[1]
参考来源[编辑]


^ 《世界简史》 韦尔斯（H. G. Wells）







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 82988171
LCCN: n50068306
ISNI: 0000 0001 0535 1908
GND: 118577956
SELIBR: 363319
SUDOC: 059616687
BNF: cb125455012（数据）
ULAN: 500355378












分类：前157年出生前86年逝世古羅馬政治人物古羅馬軍事人物罗马共和国执政官罗马执政官隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目