明鄭軍事


系列条目


臺灣軍事







中華民國國防部


參謀本部
陸軍司令部
海軍司令部
空軍司令部
後備指揮部
憲兵指揮部
政治作戰局
軍備局
主計局
軍醫局

國防醫學院
三軍總醫院


國家中山科學研究院
國防大學 - 中正預校








中華民國國家安全會議


國家安全局








中華民國國軍


中華民國陸軍
中華民國海軍

海軍陸戰隊


中華民國空軍
中華民國憲兵








後備救災作戰部隊


後備軍人
行政院海岸巡防署
內政部警政署
內政部消防署
內政部空中勤務總隊
中華民國民防








相關軍事制度


中華民國國軍軍階
中華民國軍服
中華民國軍旗列表
中華民國三軍儀隊
中華民國政戰制度
軍訓教官
漢光演習
萬安演習








臺灣軍事史


臺灣明鄭時期軍事
臺灣清治時期軍事
臺灣日治時期軍事

臺灣守備混成旅團
臺灣守備隊
臺灣軍
臺籍日本兵


中華民國軍事

德國軍事顧問團
駐臺美軍

美軍協防司令部
美軍顧問團


白團
榮譽國民










兵役法規


兵役法
軍事審判法
徵兵規則
軍官士官服役條例
替代役
國防役
研發替代役








另見


中華民國歷史
行政院退輔會
內政部役政署








其他臺灣系列
地理 - 經濟 - 交通
歷史 - 政治 - 外交
臺灣主題首頁







查
论
编





明鄭軍事是中國明清兩朝交替之際，支持南明的鄭氏政權所擁有的武裝力量，基礎間接來自於亦官亦盜的明鄭鄭芝龍创立的私人武力，而在鄭芝龍降清被軟禁後，其子鄭成功隻身逃往金門，接管父親若干舊部，並漸次擴充而終成一支足以和清軍抗衡的部隊。



目录


1 治軍
2 組織

2.1 水師
2.2 陸師

2.2.1 藩主本隊
2.2.2 一般部隊




3 軍職

3.1 高階軍官


4 武裝
5 特色軍種

5.1 鐵人隊

5.1.1 部隊編制
5.1.2 戰術


5.2 黑人鳥銃隊


6 參考資料



治軍[编辑]
鄭成功在治軍上非常的嚴苛，對於怯戰者、畏戰者、貪污者、叛逆者都是殺無赦，而且常常誅連全家。從1649年（永曆三年）九月起至1661年（永曆十五年）元月止，鄭成功所誅殺的將吏就有七十五員，這些人大都是戰時怯戰、戰敗者，黜降或其他罰責有九員，另外有六件殺貪誅叛，受黜革、降罰、綑責者計僅有三十餘員，同時期的獎勵方面，將吏的提昇、獎賞、爵賞，提授共計三百餘員次，總和來看鄭成功雖然是儒家太學生出身，但治軍上是標準的法家作法，賞罰並重，講求戰功。
故鄭氏麾下的軍隊有「怯者不敢獨退，勇者不敢獨進，膽勇成列，心力俱齊」的描述，在與清軍的對陣當中，勝率極高。戰時，以繩索劃地為界，退越繩索、畏縮不前、無令後退者皆誅殺。另一方面對勇猛衝鋒、斬將拔旗者給與獎勵，鄭成功本人更是勇猛異常，其人在戰場共計有七次險遭不測的記錄。
組織[编辑]
鄭軍組織並非固定一成不變，以下是鄭成功時期大致上的編裝。
水師[编辑]
主要使用福船，亦稱大船。這種船有如此的描述：「為樓三層，乘風沖擊，不可遏抑，其高若墉 不可抑攻；其堅若鐵石，矢石不能貫，炬不可爇」。當時鄭家水軍在中國東南沿海有著絕對的制海權，沒有向明鄭繳交過路費的外國商船幾乎不可能通行，滿清的船隻更是下不了海。

內司鎮（藩主延平王直轄）
前鎮、後鎮、一鎮、二鎮、三鎮、四鎮、五鎮、樓船鎮

陸師[编辑]
藩主本隊[编辑]

左、右武衛營（金甲部隊，可能是明朝傳統盔甲，也可能是西洋甲）
左、右虎衛營〈即鐵人隊〉
驍騎鎮〈騎兵營〉
神器營（砲兵營）
親丁鎮〈含黑人鳥銃隊〉

一般部隊[编辑]

左、右先鋒營
北鎮、 前鋒、中權營、 後勁營（北方人部隊）
鐵騎營（重裝騎兵營）
五衝鎮（五鎮必定是前、後、左、右、中，後敘的五鎮不再贅述）
宣毅五鎮
援勦五鎮
正兵、奇兵、殿兵、遊兵、英兵五鎮
仁、義、禮、智、信、木、金、水、火、土等十武鎮
廿八宿營（角、亢、氐、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虛、危、室、避、奎、婁、冑、昂、畢、觜、參、井、鬼、柳、星、張、翼、軫）

軍職[编辑]
高階軍官[编辑]

中軍（水陸提督）
前、後、左、右軍（水師提督）
前、後、左、中、右軍（陸師提督）

武裝[编辑]
盔甲（日本盔甲為大宗）、籐牌、滾被、銃（槍械）砲、刀斧、地雷等。
特色軍種[编辑]
鐵人隊[编辑]
是鄭軍的特種部隊，編裝在左右虎衛營中，人數總共約3千人，全身穿著厚重的盔甲，頭戴鐵盔，身穿鐵鎧、鐵臂、鐵裙，臉覆鐵面，只露出眼口鼻（什麼樣的盔甲，眾說紛云，不過在鄭家自己生產基地匱乏，又長年從日本輸入盔甲，尤其鐵面是日本盔甲的獨有特色，應可猜出倪端，不過鄭軍有所取捨，比如為適應閩南沿海地形，鐵人隊腿不穿護甲且赤腳），攜帶弓箭與手持藤牌與雲南斬馬刀，屬於重裝步兵。
部隊編制[编辑]
「每班帶班長六員，配雲南斬馬刀各二，牌各二，弓、箭則全班俱執。又十班之中，弓箭居四，刀、牌居六。」
戰術[编辑]
「明季南略」書中對鄭軍有此描述：「…前隊長鎗，次團牌，第二陣『倭銃』（從日本購入的火繩槍）…而疾走如飛，突至馬前殺人。其兵三人一伍，一兵執團牌，蔽兩人，一兵斫馬，一兵砍人，甚銳，一刀揮鐵甲軍馬為兩段。蓋鑄刀時，用鐵匠百人挨遞打成此一刀，故銳特甚…鄭兵不動，俱銕甲胄銕面頭子，只露兩足，用長刀砍騎，銳不可當，射中其足，則拔箭更戰，清兵逐敗…」　此處所說的團牌即藤牌。　「第一隊五十人，前有五色旗一面領之。有滾被二人；滾被者，用一大棉被厚二寸，一人執之，雙手有刀。如箭至，即張被遮候；　箭過，即捲被持刀滾進，斫人馬足，又有團牌二人。滾被、團牌此四人俱喫雙糧。」
簡單的說，鐵人隊是部隊的前衛，集結盾牌防禦敵人的箭雨，遇到敵人鐵騎，則低姿態以長刀斬馬腳。
黑人鳥銃隊[编辑]
主条目：烏鬼護衛鎮
來源主要是來自澳門的葡萄牙的黑人僱傭兵，由鄭芝龍向西方殖民國家購買的黑奴所組成，約有三百人，隊長名為路易斯·瑪托斯。這些黑人精通火器的鑄造和運用，而且驍勇善戰。鄭芝龍對這支部隊相當的重視，到了鄭成功的時代，更提升為貼身禁衛隊。除了護衛主帥以外，還常常擔任扭轉戰局的奇兵，這支部隊在鄭成功攻台之戰中也有發揮貢獻。
參考資料[编辑]

鐵人部隊
藤牌部隊
鄭成功治軍
《鄭成功傳奇的一生》；何世忠、謝進炎合著；裕文堂書局：ISBN 957738208-8









查
论
编


 明鄭時期







歷史


鄭成功攻台之役 · 鄭經嗣位之爭 · 鄭泰事件 · 清荷聯軍 · 劉國軒屠村事件 · 三藩之亂 · 東寧之變 · 澎湖海戰







統治者







君王



鄭成功 · 鄭襲 · 鄭經 · 鄭克𡒉 · 鄭克塽








王妃



董王妃 · 唐王妃 · 陳世子妃 · 馮王妃










王室宗親







一世



鄭芝龍 · 田川氏 · 鄭芝虎 · 鄭鴻逵








二世



鄭泰 · 田川七左衛門 · 鄭省英








三世



鄭聰








四世



鄭克壆








五世



鄭安福 · 鄭安祿 · 鄭安康








後裔



鄭明能 · 鄭愁予 · 鄭審一










重要人物







外戚



唐顯悅 · 陳永華 · 洪淑貞 · 馮錫範 · 黃安 · 董騰 · 陳夢球 · 馮錫圭








明皇族



朱術桂 · 朱弘桓 · 朱怡鎬 · 魯王公主








文臣



楊英 · 鄭斌 · 蔡政 · 柯平 · 葉亨 · 鄭得瀟 · 何斌 · 楊朝棟 · 楊彥迪 · 翁天祐 · 顧礽 · 楊賢








武臣



洪旭 · 劉國軒 · 馬信 · 周全斌 · 蕭拱宸 · 黃昭 · 蔣毅庵 · 林鳳 · 謝永常 · 毛興 · 蔡添








其他



沈光文 · 李茂春 · 王忠孝 · 徐孚遠 · 蔡雲 · 李科羅










制度







王室



延平王 · 監國 · 世子








後宮



王太妃 · 王妃 · 夫人 · 世子妃








中央



東寧總制 · 諮議參軍 · 六官 · 協理六官 · 六官都事








地方



承天府府尹 · 州知事（縣知事） · 安撫使 · 簽首 · 總理








科舉



太學 · 院試 · 府試 · 州試 · 社學








其他



察言司 · 承宣司 · 審理司 · 賞勳司 · 中書科 · 儲賢館 · 育冑館










行政區劃


承天府 · 天興州 · 萬年州 · 安撫司







經濟貿易


山海五商 · 鄭英通商條約 · 西班牙銀圓 · 永曆通寶 · 寬永通寶







軍事外交


明鄭軍事 · 丁未漂人事件 · 日本乞師 · 鄭日通商 · 鄭英通商 · 烏鬼親衛鎮







現存遺跡







宮殿



安平王城 · 北園別館 · 寧靖王府邸 · 承天府府署








國廟



大王廟 · 二王廟 · 先師聖廟 · 大上帝廟 ·








其他



夢蝶園 · 紅毛城 · 寧靖王從死五妃墓 · 藩府二鄭公子墓 · 藩府曾蔡二姬墓










相關列表


鄭成功征臺部將列表














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：台灣明鄭時期軍事隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面