霍斯特·威塞尔之歌

Horst-Wessel-Lied

《霍斯特·威塞尔之歌》



霍斯特·威塞尔





 納粹德國国歌



作词
霍斯特·威塞尔，1929年


采用
1932年


废止
1945年







音乐试听



霍斯特·威塞尔之歌（演唱版）



























德国国歌历史


1871 - 1918
万岁胜利者的桂冠


1922 - 1945
1933 - 1945
德意志之歌
霍斯特·威塞尔之歌


东德
1949 - 1990
从废墟中崛起


西德
1949 - 1950
我完全奉献


西德
1950 - 1952
德国颂歌


1952 -
德意志之歌


注：1933 - 1945年间为双国歌。


《霍斯特·威塞尔之歌》（德語：Horst-Wessel-Lied），又根据首行称为《旗帜高扬》（Die Fahne hoch），是从1930年到1945年的纳粹党党歌，也是从1933年到1945年在《德意志高于一切》（Deutschland über Alles）之外的另一首德国国歌。
歌词作于1929年，作者霍斯特·威塞尔是纳粹激进主义分子和柏林腓特烈斯海因区纳粹冲锋队负责人。1930年1月，威塞尔被共产党暗杀，柏林宣传机关党头目约瑟夫·戈培尔将他塑造成纳粹运动的头号烈士，这首歌成为纳粹党仪式的正式歌曲，广泛使用于该党集会以及冲锋队街头游行。
1933年纳粹党执政后，1933年5月19日立法将《霍斯特·威塞尔之歌》定为国家象征。因此纳粹德国有两首国歌，由《德意志之歌》的第一段和《霍斯特·威塞尔之歌》组成。1934年《霍斯特·威塞尔之歌》的规则要求在唱第一段和第四段时举起右手行纳粹礼。在莱尼·里芬斯塔尔1935年拍摄的电影《意志的胜利》的结尾，纳粹的领袖们都在唱这首歌。
1945年纳粹德国战败后，《霍斯特·威塞尔之歌》遭到取缔，其歌词和旋律至今在德国和奥地利仍属非法，除了用于教育和学术研究用途（德国刑法典86 、86a）。



目录


1 歌词
2 旋律
3 模仿
4 参考资料
5 参见
6 外部链接



歌词[编辑]
《霍斯特·威塞尔之歌》的歌词发表于1929年9月柏林的纳粹报纸“Der Angriff”（进攻报）。歌词如下：


德语
译文




1.
Die Fahne hoch! Die Reihen dicht geschlossen!
SA marschiert mit ruhig festem Schritt.
Kam'raden, die Rotfront und Reaktion erschossen,
Marschier'n im Geist in unser'n Reihen mit.
2.
Die Straße frei den braunen Bataillonen!
Die Straße frei dem Sturmabteilungsmann!
Es schau'n aufs Hakenkreuz voll Hoffnung schon Millionen,
Der Tag für freiheit und für Brot bricht an.
3.
Zum letzten Mal wird zum Appell geblasen,
Zum Kampfe steh'n wir alle schon bereit.
Bald flattern Hitlerfahnen über allen Straßen,
Die Knechtschaft dauert nur noch kurze Zeit.
4.
Die Fahne hoch! Die Reihen dicht geschlossen!
SA marschiert mit ruhig festem Schritt.
Kam'raden, die Rotfront und Reaktion erschossen,
Marschier'n im Geist in unser'n Reihen mit.




　
旗帜高举！队伍紧排！
冲锋队以镇定坚毅的步伐行进。
同志纵被红色战线与反动派夺命，
灵魂也随我们队伍迈进。
　
为褐衫军清道！
为冲锋队员清道！
群众带着希冀望向卐字符，
自由与面包的破晓来临了。
　
号角最后一次被吹响，
我们都准备好去战斗。
很快希特勒的旗帜将飘扬在所有街道上，
我们被奴役的日子将不会再持续很久了。
　
旗帜高举！队伍紧排！
冲锋队以镇定坚毅的步伐行进。
同志纵被红色战线与反动派夺命，
灵魂也随我们队伍迈进。





曲谱









旋律[编辑]
霍斯特·威塞尔死后，纳粹称此歌旋律亦为他所作。1930至1933年间德国对这种说法存在很大争议，然而1933年纳粹党上台后，对此曲作者的怀疑和讨论被压制。
该曲旋律最有可能来源于一战期间德意志帝国海军的军歌，因柯尼斯堡号巡洋舰（英语：German cruiser Königsberg）被称为《柯尼斯堡之歌》，首段如下：




Vorbei, vorbei sind all die schönen Stunden
die wir verlebt am schönen Ostseestrand
Wir hatten uns, ja uns so schön zusamm'n gefunden
es war für uns der allerschönste Ort.




一去不返，所有的欢乐时光，
在美丽的波罗的海岸上我们共同度过。
我们看来，事物是这样美丽，
对我们来说是最好的地方。




模仿[编辑]
1933年前，德国共产党和德国社会民主党的一些成员在街上与冲锋队战斗时演唱该曲的戏仿版本，仅是将政治角色调换：




Die Fahne hoch, die Reihen fest geschlossen
Rotfront marschiert mit eisenfestem Schritt
Genossen, die vom Stahlhelm Hakenkreuz erschossen
Marschier'n im Geist in uns'ren Reihen mit.




旗帜高举！队伍紧排！
红色阵线以镇定坚毅的步伐行进。
同志们，倒在万字钢盔的枪口下，
我们的队伍精神饱满向前进。




“钢盔前线士兵联盟”（Stahlhelm）一词代指一个与德国国家人民党（英语：German National People's Party）紧密相关的国家主义老兵组织。
有的则直接填上新词：




Ernst Thälmann ruft uns auf die Barrikaden!
Bauer, steh auf! Erheb dich, Arbeitsmann
Gewehre nehmt! Gewehre gut und scharf geladen!
Tragt rote Fahnen hoch im Kampf voran!




恩斯特·台尔曼召唤我们走向街垒！
农民们起来，工人打起精神
拿起武器！将枪支装上弹药！
举起红旗向前走上战场！




东德成立后，以下戏仿的歌词曾在地下流行：




Komm, Wilhelm Pieck, sei unser Gast
Und gib, was du uns versprochen hast.
Nicht nur Rüben, Kraut und Kohl
Sondern was du isst, und Herr Grotewohl.




来，威廉·皮克，做我们的客人
给我们你所承诺的东西
不要是卷心菜、甘蓝和甜菜了
而是你和格罗提渥先生吃的东西




参考资料[编辑]

George Boderick, "The Horst-Wessel-Lied: A Reappraisal," International Folklore Review Vol. 10 (1995): 100-127, available online here。


参见[编辑]

《前进！前进！吹响嘹亮的号角》

外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
Horst Wessel Lied



Text and melody (MID format), song (MP3 format)
Text of the German Criminal Code §86 and §86a (in English)
AFRIKAKORPS.Org / AANA Songs of the Desert









查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）
























分类：德國歌曲納粹德國党歌隐藏分类：含有德語的條目