地中海人種





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年7月29日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






愛爾蘭人，地中海人種。
《Man, Past and Present》(1899年)，Augustus H. Keane著。


地中海人種，是人類学在20世纪对欧洲高加索人種的一種分类。他们分布范圍由爱尔兰西南、苏格兰南部、英国西部、威尔士、東欧某些地方、南欧、北非、东非、東北非、中东到印度。



目录


1 體貌特徵
2 分佈
3 種族理论
4 参考文献
5 参见



體貌特徵[编辑]
地中海人種的特征是暗白膚色，其膚色甚至比東北亞黃種人要偏黑、黑发、勾鼻、深色眼球、窄头型(頭部長闊是七三之比)、長臉与身材不高(五英尺五英寸左右)。
分佈[编辑]
赫胥黎还将地中海人种（Mediterranean）作为高加索人种和澳大利亚人种之间的混合类型。这些人包括愛爾蘭人、威爾士人、布列塔尼人、南部法国人、伊比利亚人、南義大利人、柏柏尔人、希腊人、亚美尼亚人、格魯吉亞人、阿拉伯人、伊朗人、埃及人、印度高種姓旁遮普人、摩尔人、衣索比亞人、索馬里人、阿富汗普什图人、塔吉克人、卡斯人等。
在撒丁尼亚与科西嘉有正宗的地中海人种。
種族理论[编辑]
19世纪前，地中海人種是地中海与中东，印度文明奠基人与传播人(美索不達米亞，波斯，埃及，印度，迦太基，希臘和羅馬)。但在19世纪末科学种族主义与白人至上主义者兴起后，评價趋于低下，地中海人種被指与黑人混合導致罗马帝国覆亡。且在北欧种族主义者眼中不是真正白人。在1950年代之后，人类学家將地中海人種当作整体白人不再细分。
20世紀初一位意大利人類學家朱塞佩·塞吉（Giuseppe Sergi）說他們其實發源於東非，他們與早期智人關係比其他人種密切。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


人类学主题
欧洲主题
非洲主题
亚洲主题



高加索人种
阿拉伯人种










查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德














查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海












分类：种族地中海隐藏分类：自2017年7月缺少来源的条目自2015年12月連結格式不正確的條目