悉尼海港大桥









悉尼海港大桥
Sydney Harbour Bridge



悉尼海港大桥



承载
铁道、电车（直到1958年）、
机动车、人行道与自行车道


跨越
悉尼港


地点
澳洲悉尼


类型
拱桥


总长度
1,149米（3,770英尺）


宽度
49米（161英尺）


最大高度
139米（456英尺）


最大跨度
503米（1,650英尺）


桥下净空
49米（161英尺）


开通日期
1932年3月19日


坐标
33°51′08″S 151°12′38″E﻿ / ﻿33.85222°S 151.21056°E﻿ / -33.85222; 151.21056坐标：33°51′08″S 151°12′38″E﻿ / ﻿33.85222°S 151.21056°E﻿ / -33.85222; 151.21056













悉尼港湾大桥在澳大利亚的位置








“悉尼海港大桥”的各地常用别名


中国大陆
悉尼海港大桥


台湾
雪梨港湾大桥


港澳
悉尼港湾大桥


悉尼港湾大桥（英语：Sydney Harbour Bridge）是澳大利亚悉尼的一座主要桥梁，横跨悉尼港连接悉尼商业中心区与北岸。这座引人注目的桥梁与附近的悉尼歌剧院构成了悉尼最知名的景色之一。因为悉尼海港大桥的外表，所以获得“衣架”这个外号[1]。直到1967年为止，悉尼海港大桥都还是悉尼市中最高的建筑。
悉尼海港大桥在新南威尔士州公共工程处工程师约翰·布拉德菲尔德（John Bradfield）的指挥下，桥梁设计由英国米德尔斯伯勒的都门朗建筑公司所建造，并于1932年完工[2]。悉尼海港大桥最高处高于海平面134米，同时也是世界上第5长的拱桥。根据吉尼斯世界纪录[3]，它也是世界上最高的钢铁拱桥[4]，并曾是全球最宽的长跨距桥梁，直至2012年被加拿大大温哥华地区的第二代曼港桥取代为止[5]。



目录


1 历史

1.1 提案
1.2 设计
1.3 建造
1.4 完工


2 参考文献

2.1 引用
2.2 书目


3 外部链接



历史[编辑]
提案[编辑]
早在1815年就有人提出建立桥梁的计划，当时建筑师弗朗西斯·葛林威（Francis Greenway）建议新南威尔士州总督拉克伦·麦觉理应该于北部海港南岸建造一座桥梁。
弗朗西斯·葛林威的建议最终没有被采用，但这个想法仍然继续存在，而且许多建议进一步在十九世纪被提出。1840年，海军建筑师罗伯特布林德利建议建造一座浮桥。工程师彼得·韩德森于1857年提出一座跨越海港的大桥的设计图，这也是已知最早的设计图之一。建造一座桁架桥的建议在1879年被提出，然后在1880年一座造价估计约850,000英镑的桥梁提案被提出。在1900年也曾进行一次竞赛，试图找到一个合适的桥梁设计。尽管有不少意见被提出，但没有任何一个被认为是合适的方案，也没有采取进一步的行动。
设计[编辑]




1900年时的悉尼海港大桥的草案设计图


新南威尔士州公共工程处约翰·布拉德菲尔德（John Bradfield）在1912年被任命为悉尼海港大桥和大都会铁路建设的首席工程师。因为许多年来他对悉尼海港大桥的贡献，让他赢得“悉尼海港大桥之父”的称呼。布拉德菲尔德当时偏好建造没有桥墩的悬臂桥，为了建造桥梁，他在1916年于新南威尔士州立法议会通过了一项法案，但是建造经费后来使用于战争支出。
第一次世界大战结束后，建设桥梁的计划再度进行。布拉德菲尔德坚持原本的计划，提出悬臂桥的建议设计和融资的细节。他并于1921年前往海外调查招标。布拉德菲尔德在他的旅行中决定，拱桥的设计相当适合当地，他和新南威尔士州公共工程处的人员根据纽约市的单拱桥地狱门大桥（Hell Gate Bridge）来设计拱桥。1922年，政府通过了悉尼海港大桥第28号法令，指定于港口附近建造一座悬臂桥或拱桥，于是世界各地的建造计划开始参予招标。
悉尼海港大桥的招标过程中，政府收到了26家公司的设计提案，并于1924年3月24日将合约给予英国米德尔斯伯勒都门朗建筑公司，报价为4,217,721澳元。拱桥的设计比悬索桥和吊桥的提案建议还要便宜，也提供了更大的刚度来支撑大量的交通需求。
当桥梁开始建设时，悉尼中心商业区（CBD）的悉尼地下铁系统（Sydney underground railways）也正在建设中，目前被称为城市圈系统。桥梁的设计采用四线车道，车道两旁都有两条铁路轨道和一条小径。铁路往南可以连接到温亚德火车站（Wynyard railway station）。东部的铁路路轨计划与北部海滩相联接。布拉德菲尔德公路（Bradfield Highway）是桥梁的主要车道，为了纪念布拉德菲尔德对于悉尼海港大桥的贡献。
建造[编辑]




建造中的悉尼海港大桥


桥梁建设在布拉德菲尔德的管理下进行。另外三人在桥梁的设计和施工具有重大影响力的人员则是爱德华、劳伦斯·恩尼斯（Lawrence Ennis）与拉尔夫·弗里曼爵士（Ralph Freeman）。恩尼斯是都门朗建筑公司的建筑师（布拉德菲尔德偶尔会介入计划中，特别是该计划许多关键阶段，并检查建筑进度情况和管理决策），爱德华是都门朗建筑公司首席技术工程师，弗里曼则是都门朗建筑公司雇来进行进一步的细节设计。
悉尼海港大桥动土的官方仪式于1923年7月28日进行，地点在北岸的米尔森地方，当时在此兴建两个工作站以协助桥梁的建设工程。为了顺利建造悉尼海港大桥，一台巨大的起重机被安装于桥梁的两端。[6]
根据估计，北岸大约有469栋建筑，包括私人住宅和商业建筑被拆除，以利悉尼海港大桥的建设，而且几乎没有支付任何补偿。混凝土桥墩于1926年9月完成，用来支持横跨海港两侧的桥拱[7]。
1928年10月26日开始进行拱桥的工程。拱桥南端的工程进度比北端还快，以便及时发现任何错误，并帮助桥梁顺利对齐接合。起重机在桥梁建造当中用来支撑桥拱。在不到两年的时间内，1930年8月19日星期二，两个半拱首次接合。工人铆接桥拱的底部和顶部部分，于是桥拱不再需要支称缆线的帮助。1930年8月20日，澳大利亚和英国的旗志（当时澳大利亚是大英联邦的核心部分）被安装于悉尼海港大桥。




建造中的悉尼海港大桥


1932年1月19日，第一次进行火车测试，一辆蒸汽机车安全通过桥梁。铁路的负载测试在1932年2月进行，多达96辆蒸汽机车经由4条铁路往返两端。悉尼海港大桥经历了三个星期的测试后，政府宣布悉尼海港大桥的安全无虞，准备开放悉尼海港大桥。
按照目前的标准，施工期间的工业安全表现不佳[8]。16名工人在施工期间死亡，但是令人惊讶的是只有两个人从桥梁上面摔死。一些工人在进行加热并插入铆钉工程时受伤，许多工人指责该工程让他们在几年以后罹患耳聋。亨利·莫勒（Henri Mallard）在1930年至1932年间拍摄数百部照片集[9]和电影胶卷[10]，在艰难的经济大萧条时期下近距离展现出工人的英勇。
悉尼海港大桥的总建造成本为625万澳币，直到1988年才完全付清[11]。
完工[编辑]
悉尼海港大桥于1932年3月19日（星期六）正式开幕[12]。当时新南威尔士总督Philip Game与公共工程部长都出席会议并发表谈话，澳洲工党新南威尔士州长杰克·朗（Jack Lang）则切开南端的桥梁色带。
然而当杰克·朗准备剪彩时，一名穿着军服的男子骑着马，用他的剑削去色带，并于正式仪式开始之前，以新南威尔士州人民的名义来宣布悉尼海港大桥开通。他后来迅速遭到逮捕[13]。政府官员将色带尽快恢复原状之后，杰克·朗继续进行开幕典礼。开幕典礼结束之后，进行21响礼炮和皇家空军表演。入侵者被认定为弗朗西斯·德·格鲁特（Francis de Groot）。他因为这次攻击行为被定罪，并罚款5英镑，精神病测试证明了他是神志清醒的。他是一个右翼准军事（新卫队）的成员，反对杰克·朗的左派政策。
一个类似的剪彩仪式于悉尼海港大桥北面由北悉尼市长Alderman Primrose来进行，没有发生任何意外事件。后来发现，Alderman Primrose也是一个新卫队成员，但他和弗朗西斯·德·格鲁特事件的关系仍不清楚。双方在剪彩仪式中使用一双金色的剪刀，也被用来在新泽西州纽约市的巴约纳大桥剪彩典礼上，就在前一年（1931年）[14][15]。
官方开幕仪式结束后，政府允许市民步行上桥，有些仪式直到50周年庆祝活动时才再度进行[16]。根据估计显示，大约有30万至100万人参加了开幕庆祝活动[16]，这是一个非常惊人的数量，因为当时整个悉尼人口也只有略为超过100万人。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 7BridgesWalk.com.au. Bridge History. [23 October 2006]. （原始内容存档于2007年8月29日）. 
^ Dr J.J.C. Bradfield. Pylon Lookout: Sydney Harbour Bridge. [18 December 2010]. 
^ Guinness World Records (2004): World Records — Widest long-span Bridge Archive copy from Internet Archive Wayback machine – note web page discontinued after July 2006
^ Sydney Harbour Bridge. culture.gov.au. Australian Government. [1 October 2010]. 
^ Widest Bridge. Guinness World Records. 2012-09-13 [2012-09-20]. 
^ Nicholson, John. Building the Sydney Harbour Bridge (Google books). Allen & Unwin. 2001: 14 [10 December 2009]. ISBN 9781865082585. There was one creeper crane on each side of the harbour. 
^ Six million rivets: The timeline. Sydney Harbour Bridge. NSW Government: Board of Studies. [26 December 2010]. 
^ AtlasDirect news. Harbour Bridge. [17 May 2007]. （原始内容存档于29 九月 2007）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Henri Mallard (photographer); introduced by Max Dupain and Howard Tanner. "Building the Sydney Harbour Bridge". Melbourne: Sun Books in association with Australian Centre for Photography, 1976. ISBN 978-0-7251-0232-6
^ The Construction of the Sydney Harbour Bridge, film by Mallard, Henri.; Litchfield, Frank.[Sydney]: Institution of Engineers, Australia, Sydney Division, [1995].
^ Sydney Harbour Bridge. sydney.com.au. Sydney Online Pty Ltd. [3 September 2011]. 
^ Wendy Lewis, Simon Balderstone and John Bowan. Events That Shaped Australia. New Holland. 2006: 140–142. ISBN 9781741104929. 
^ On this day in history: Sydney Harbour Bridge opens. Australian Geographic. [17 April 2010]. 
^ Two States Open Bayonne Bridge, Forming Fifth Link. The New York Times. 15 November 1931: 1 [30 May 2010]. 
^ Hails Bridge at Sydney. The New York Times. 18 March 1932: 43 [30 May 2010]. 
^ 16.0 16.1 Archives In Brief 37 - A brief history of the Sydney Harbour Bridge. The State Archives. NSW Government. [26 December 2010]. 


书目[编辑]

Four papers on the design and construction of the bridge in volume 238 of the Minutes of Proceedings of the Institution of Civil Engineers, 1935 Kinley
Knezevic, Daniel,(1947), 'The Lost Bridge',

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：悉尼海港大桥





维基共享资源中相关的多媒体资源：悉尼海港大桥





维基语录上的相关摘录：Sydney Harbour Bridge




维基新闻相关报导：
Commuter chaos in Sydney after wind damages lines on Harbour Bridge



Structurae（英语：Structurae）数据库中Sydney Harbour Bridge的数据


Sydney City Council
BridgeClimb
Sydney Harbour Bridge turns 75 – Feature from Daily Telegraph
Men at work: Sydney's Harbour Bridge – Australian Geographic
75th Anniversary Celebrations
NSW Bike Plan - Bicycle Information for New South Wales
Sydney Harbour Bridge Webcam
Sydney Harbour Bridge Webcams
















查
论
编


悉尼地标






建筑



水师提督府
阿齐保喷泉
澳大利亚广场
凯德曼小屋（英语：Cadmans Cottage）
悉尼战争纪念碑（英语：Sydney Cenotaph）
奇夫利大厦
花旗集团中心
悉尼会展中心
德银广场（英语：Deutsche Bank Place）
周泽荣博士大楼
阿莱曼喷泉
手指码头（英语：Finger Wharf）
悉尼邮政总局
总督府
菲利普总督大厦（英语：Governor Phillip Tower）
海港大桥
悉尼海德公园营房（英语：Hyde Park Barracks, Sydney）
国王街码头（英语：King Street Wharf）
己利彼利府（英语：Kirribilli House）
长湾惩教中心（英语：Long Bay Correctional Centre）
麦觉理灯塔
悉尼铸币厂（英语：Sydney Mint）
悉尼天文台（英语：Sydney Observatory）
巴拉马打旧总督府（英语：Old Government House, Parramatta）
悉尼歌剧院
悉尼议会大厦
巴拉马打惩教中心（英语：Parramatta Correctional Centre）
团部广场（英语：Regimental Square）
维多利亚女王大厦
悉尼塔
烤面包机大楼（英语：The Toaster Building）
悉尼市政厅
澳纽军团战争纪念堂
沃勒甘巴大坝（英语：Warragamba Dam）
世界广场（英语：World Square）
世界大厦（英语：World Tower）








区域



巴兰加鲁（英语：Barangaroo, New South Wales）
中央公园（英语：Central Park, Sydney）
唐人街
达令港
格林广场（英语：Green Square, New South Wales）
国王十字
马丁广场
皮特街步行街（英语：Pitt Street Mall）
悉尼铁路广场
岩石区








公园和自然景观



奥本植物园（英语：Auburn Botanical Gardens）
包氏海德保护区（英语：Balls Head Reserve）
贝罗拉山谷国家公园（英语：Berowra Valley National Park）
双世纪公园（英语：Bicentennial Park, Homebush Bay）
蓝山国家公园
植物学湾国家公园（英语：Botany Bay National Park）
悉尼世纪公园（英语：Centennial Park, New South Wales）
中央花园自然保护区（英语：Central Gardens Nature Reserve）
谊园
歌鲁那沙丘（英语：Cronulla sand dunes）
农场湾（英语：Farm Cove, New South Wales）
玛氏保护区（英语：Field of Mars Reserve）
弗里德·豪娄保护区（英语：Fred Hollows Reserve）
加利盖国家公园（英语：Garigal National Park）
加拉瓦拉州立育林区（英语：Garawarra State Conservation Area）
乔治氏河国家公园（英语：Georges River National Park）
希思科特国家公园（英语：Heathcote National Park）
海德公园
库灵盖猎场国家公园（英语：Ku-ring-gai Chase National Park）
莱恩科夫国家公园（英语：Lane Cove National Park）
麦考瑞广场（英语：Macquarie Place）
摩尔公园（英语：Moore Park, New South Wales）
悉尼皇家植物园
皇家国家公园
悉尼港国家公园（英语：Sydney Harbour National Park）
悉尼公园（英语：Sydney Park）
西悉尼园地（英语：Western Sydney Parklands）
悉尼禁苑








文化设施



新南威尔士美术馆
澳大利亚博物馆
澳大利亚国立海事博物馆（英语：Australian National Maritime Museum）
曼利艺术馆暨博物馆（英语：Manly Art Gallery and Museum）
澳大利亚当代艺术博物馆
悉尼博物馆
电厂博物馆
悉尼水族馆
新南威尔士州立图书馆
悉尼音乐学院（英语：Sydney Conservatorium of Music）
塔朗加动物园








体育设施



澳大利亚高尔夫球会（英语：The Australian Golf Club）
澳大利亚体育场
玫瑰山园跑马场（英语：Rosehill Gardens Racecourse）
兰域赛马场（英语：Randwick Racecourse）
皇家悉尼高尔夫球会（英语：Royal Sydney Golf Club）
州体育中心
悉尼板球场（英语：Sydney Cricket Ground）
悉尼足球场
悉尼国际水上运动中心（英语：Sydney International Aquatic Centre）
悉尼国际船艇运动中心（英语：Sydney International Regatta Centre）
悉尼摩托运动公园（英语：Sydney Motorsport Park）
悉尼奥林匹克公园
温特沃斯公园（英语：Wentworth Park）








交通运输



澳纽军团大桥
布拉德菲高速公路（英语：Bradfield Highway (Sydney)）
宽街（百老汇）
卡尔高速公路（英语：Cahill Expressway）
库克船长大桥（英语：Captain Cook Bridge, New South Wales）
悉尼中央火车站
环形码头
市区环线（英语：City Circle）
跨城隧道（英语：Cross City Tunnel）
东区汇散枢纽（英语：Eastern Distributor）
乔治街
格莱兹维尔大桥（英语：Gladesville Bridge）
戈尔山高速公路（英语：Gore Hill Freeway）
利物浦-巴拉马打T道（英语：Liverpool–Parramatta T-way）
M2
M4
M5
麦觉理街
北西T道（英语：North-West T-way）
诺顿街（英语：Norton Street, Leichhardt）
澳宝卡
牛津街
太平洋公路（英语：Highway 1 (New South Wales)）
巴拉马打路（英语：Parramatta Road）
皮特街
王子公路（英语：Princes Highway）
派蒙大桥（英语：Pyrmont Bridge）
玫瑰镇大桥（英语：Roseville Bridge）
南十字星公路（英语：Southern Cross Drive）
斯皮特桥（英语：Spit Bridge）
悉尼机场
悉尼公交（英语：State Transit Authority#Sydney Buses）
悉尼轮渡（英语：Sydney Ferries）
海港大桥
悉尼海港隧道（英语：Sydney Harbour Tunnel）
汤姆·阿格雷桥（英语：Tom Uglys Bridge）
瓦灵加高速公路（英语：Warringah Freeway）
M7
威廉街（英语：William Street, Sydney）








娱乐设施



卡比杜剧场（英语：Capitol Theatre, Sydney）
悉尼娱乐中心（英语：Sydney Entertainment Centre）
娱乐区（英语：The Entertainment Quarter）
澳大利亚福克斯制片厂（英语：Fox Studios Australia）
月亮公园
悉尼话剧场（英语：Sydney Lyric）
广场剧场（英语：Plaza Theatre (Sydney)）
星港城赌场
州剧场（英语：State Theatre (Sydney)）
悉尼体育馆（英语：Sydney Super Dome）
悉尼剧场（英语：Sydney Theatre）
悉尼皇家剧院
悉尼水上游乐场（英语：Wet'n'Wild Sydney）








海滩



阿瓦隆海滩（英语：Avalon Beach, New South Wales）
邦代海滩 & 北邦代（英语：North Bondi, New South Wales）
勃朗特海滩（英语：Bronte Beach）
克洛夫利海滩（英语：Clovelly, New South Wales）
库吉海滩
歌鲁那海滩（英语：Cronulla Beach）
曼丽海滩
雷境海滩（英语：Maroubra, New South Wales#Maroubra Beach）
新泊海滩（英语：Newport, New South Wales）
棕榈海滩
风暴海滩（英语：Tamarama, New South Wales）








岛屿



秃岛（英语：Bare Island (New South Wales)）
克拉克岛（英语：Clark Island (New South Wales)）
鹦鹉岛（英语：Cockatoo Island (New South Wales)）
丹尼森堡（英语：Fort Denison）
花园岛（英语：Garden Island, New South Wales）
山羊岛（英语：Goat Island (Port Jackson)）
罗德岛
鲨鱼岛（英语：Shark Island (Port Jackson)）
鲷鱼岛（英语：Snapper Island (New South Wales））
眼镜岛（英语：Spectacle Island (Port Jackson)）








教堂



圣安德烈座堂
圣母主教座堂
圣雅各堂
华人长老会教堂
圣腓力堂 (悉尼)
圣博德主教座堂 (巴拉马打)
圣约翰座堂 (巴拉马打)
圣母圣心堂 (兰域)












分类：悉尼桥梁拱桥悉尼旅游景点国际土木工程历史古迹公路铁路两用桥桁架桥大洋洲地标1932年完工桥梁桥梁之最隐藏分类：引文格式1错误：日期使用ISBN魔术链接的页面维基数据存在坐标数据的页面本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同