东洋
東洋，或稱東瀛，字面上的意思是指「東方的海洋」。
各種用法[编辑]




狹義上東洋世界的範圍（地圖上的綠色部分）。


該詞在現代漢語中主要作為日本或其他南島國家的別稱，其他漢字文化圈語言則有不同的用法。在漢語中「東洋」一詞主要表示「日本」，除此以外，也可以代表東亞地區。「東洋」的說法是相對南洋（東南亞）、西洋（歐洲、美洲）的說法。明朝初期以婆罗（Borneo）與文莱为界，以东称为东洋，以西称为西洋，故过去所称南海、西南海之处，明朝称为东洋、西洋，且暹罗湾之海称为“涨海”。
在日語中，「東洋」讀作「とうよう」（Tōyō）。日語中的「東洋」則指東方世界，與「遠東」的概念相似。[1]朝鮮語是「동양」（Dongyang）。朝鮮語中的「東洋」與日語中的「東洋」意義相近，指的是中国、中南半島和印度尼西亞等地，以及與他們屬于相同文化圈的鄰近國家。[1]東洋在越南語讀作「Đông Dương」，（越南语：Đông Dương／東洋?）指的是包括越南在內的整個中南半島地區。
腳注[编辑]


^ 1.0 1.1 두산세계대백과


相關條目[编辑]



於維基詞典中查詢東洋。



東方世界
東海 (消歧義)
東方
東洋哲学
東方淨琉璃世界
東方妙喜世界





这是一篇與地理学术语相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：区域地理東亞東方主義東亞文化圈隐藏分类：含有日語的條目含有朝鮮語的條目含有越南語的條目全部小作品地理学小作品