素食主義





本条目需要补充更多来源。（2013年2月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






中華料理中的炒素菜






印度素菜餐






日本的精進料理（齋食）


素食主義（英语：vegetarianism）是一種有關飲食的文化，實踐這種飲食文化的人被稱為素食主義者（vegetarian），宗教中立的說法為蔬食。 這些人不食用飛禽、走獸、魚蝦等動物的身體，只以穀糧、蔬菜和水果等植物及其製品來維持生命。世界各國或不同文化中的素食主義有所不同，有些素食主義者食用蜂蜜、奶類和蛋類等动物产品，純素主義者不食用包括蛋類、奶製品在内的任何与动物有关的食品。目前擁有最高素食人口比例的地方是印度[1]。



目录


1 素食主義的多樣性
2 食素的原因

2.1 宗教
2.2 非宗教因素
2.3 聯合國報告


3 素食主义的历史

3.1 西方

3.1.1 古希腊与古罗马
3.1.2 天主教时期
3.1.3 中世纪及新时代的早期
3.1.4 十九世纪
3.1.5 二十世纪
3.1.6 二十一世纪


3.2 東方

3.2.1 中国传统素食主义




4 素食的健康影響

4.1 正面
4.2 負面
4.3 均衡素食


5 注释
6 参考文献
7 外部链接
8 参见



素食主義的多樣性[编辑]

純素食主義或嚴守素食主義（俗稱“吃全素”，英语：Vegan diet）：會避免食用所有由動物製成的食品，例如蛋、奶類、起司和蜂蜜。除了食物之外，部份严格素食主義者（Vegan）也不使用動物製成的商品，例如皮革、皮草和含動物性成分的化妝品。
半素食主義（英语：Semi-vegetarianism），可能基於健康、道德或信仰而不食用某些肉類，像是不食牛、羊、豬等哺乳動物的紅肉是最普遍的類型，這些人會食用部分禽類和海鮮。這不是傳統的素食主義，而是介於两者之間。半素食主義包括：

彈性素食主義（英语：Flexitarianism）：這類的人主要是以素食為主，偶爾會食用肉類，又可細分為：

方便素食主義：這類人會在生活中盡量選擇素食，但如果條件不允許（比如在沒提供素食的餐廳用餐時），也可以食用肉類。
鍋邊素食主義：這類人會在生活中只食用素食，但這些素食可允許和動物製成的食品混雜在一起。比如說，當餐桌上有一盤青椒炒肉絲時，這類人會只食用青椒的部分，而不會完全不吃。




斋食（英语：Buddhist vegetarianism）：會避免食用所有由動物製成的食品，但大多接受乳製品及蜂蜜，也有些接受蛋類；持大乘佛教者須戒五葷：青蔥、大蒜、象大蒜、洋蔥、韭、薤、蝦夷蔥在内的蔥屬植物。
乳蛋素食主義（英语：Ovo-lacto vegetarianism）（英语：Ovo-Lacto vegetarianism）：此類素食主義者會食用奶蛋類食品來取得身體所需之蛋白質，像是蛋和奶。不過不少起司是使用到小牛胃內的凝乳酶製造，因此有些素食者不接受起司、或只接受不殺生來源的凝乳酶。
奶素主義（英语：Lacto vegetarianism）（英语：Lacto vegetarianism）：這類素食主義者不吃蛋及蛋製品，但會食用奶類和其相關產品，像是奶酪、奶油或酸奶。





奶蛋素壽司



蛋素主義（英语：Ovo vegetarianism）（英语：Ovo vegetarianism）：這類素食主義者不吃奶及奶製品，但會食用蛋類和其相關產品。
五辛素主義（英语：Ovo vegetarianism）：這類素食主義者不吃蛋，不吃奶及奶製品，但會食用任何植物性含五辛：如大蒜、蔥、薤（藠頭、小蒜）、韭菜、興渠（中藥稱「阿魏」）等和其相關產品。主張以非動物性為出發點。
蛋奶五辛素主義（英语：Ovo vegetarianism）：這類素食主義者吃蛋（未經授精蛋不會孵化），也吃奶及奶製品，及任何植物性含五辛：如大蒜、蔥、薤（藠頭、小蒜）、韭菜、興渠（中藥稱「阿魏」）等和其相關產品。主張以非殺害生命為出發點。





奶蛋素飛機餐，縮寫代號為VLML（Vegetarian, Ovo-lacto Meal）






素漢堡包



生機素食主義（英语：Raw vegetarianism）：這種食用方法是將所有食物保持在天然狀態，即使加熱也不超過攝氏47℃。生食主義者認為烹調會致使食物中的酵素或營養被破壞。有些生食主義者叫作活化生食主義者，在食用種子類食物前，會將食物浸泡在水中，使其酵素活化。有些生食主義者的饮食理念與食果實主義者相似，有些生食主義者僅食用有機食物。
果食主義（英语：Fruitarianism）：僅食用水果和果汁或其他植物果實，不包括肉、蔬菜和穀類。
苦行素食主义：这类人为坚定心中的信念，以苦行的方式进行素食，不仅戒蛋，牛奶，甚至戒大豆、食盐。甘地為其代表人物。
耆那教素食主義（英语：Jain vegetarianism）（英语：Jain vegetarianism）：可以食用奶制品，但不食用蛋制品、蜂蜜和任何形式的根茎食品。
鱼素主義（英语：Pescetarianism）：這類的人主要是以素食為主，偶爾會食用鱼和其他水产品，但不食用其他陆地动物。
禽素主義（英语：Pollotarianism）：這類的人主要是以素食為主，偶爾會食用鸡肉，但不食用哺乳动物的肉，即所谓的“红肉”。
白肉素食主義（英语：Pollo-pescetarianism）：這類的人主要是以素食為主，偶爾會食用鱼和鸡肉，但不食用哺乳动物的肉，即所谓的“红肉”。
長壽健康飲食法（英语：Macrobiotic diets）：食物仅包括穀類和豆類，但偶爾會食用鱼和其他水产品。
免费純素主義（英语：Freeganism）：這類的人以純素食為主，除非肉類、蛋、奶製品的来源是免费的。
道德雜食主義（英语：Ethical Omnivore）：這類的人的食物来源必须是天然的、有机的和道德的，不含抗生素荷尔蒙等人工饲料添加剂。

食素的原因[编辑]




敦煌莫高窟的壁畫描繪漢武帝拜佛像的情況






台灣有售賣素食的餐館，有些會用代表佛教的卍字符號表示


宗教[编辑]
世界上許多素食者都是基於宗教的因素而食素。

耆那教主張吃素不吃肉，佛教經典稱呼耆那教信徒為苦行外道。
佛教主張不殺生，提婆達多是第一個在佛教中推行素食主義的人，提婆達多派主張完全素食，不食用一切肉類、魚類與牛乳、奶酪及鹽。《根本說一切有部毘奈耶破僧事》[2]記載佛和佛弟子吃肉但提婆達多批判佛和佛弟子吃肉是殺生所以禁止弟子吃肉。《十誦律》[3]記載提婆達多破和合僧時在佛教僧團推行不吃肉，佛言：「癡人。我聽噉三種淨肉。」佛拒絕提婆達多禁止吃肉的戒律，之後提婆達多召開破和合僧布薩[4]有504比丘追隨提婆達多捉籌成立不吃肉的新僧團。在大乘佛教的《楞嚴經》中，永斷一切肉包括五淨肉，還有「永斷五辛」的說法，五辛是蔥、蒜、洋蔥、韭菜及興渠，在大乘佛教中認為去除五辛之後才是真正的素食。《楞伽經》中佛告大慧菩薩：“大慧，我有時說，遮五種肉，或制十種。今於此時，一切種，一切時，開除方便，一切悉斷。”又云：“何人食用肉，先墮餓鬼眾，後墮號叫獄。”《大般涅槃經》提到：“善男子！從今日始，不聽聲聞弟子食肉。若受檀越信施之時，應觀是食如子肉想。”《梵網經》：“若佛子，故食肉。一切肉不得食，夫食肉者，斷大慈悲佛性種子，一切眾生見而捨去。”《佛說十善戒經》云：“啖肉者多病，當行大慈心，奉持不殺戒。”。在梁武帝發表《斷酒肉文》[5]前漢傳佛教「律中無有斷肉法」，梁武帝為了推行素食主義所以發表《斷酒肉文》禁止漢傳佛教僧團吃肉，之後漢傳佛教開始遵守不吃肉戒律(梵網經菩薩戒)。


一貫道信徒主要以「慈心不殺」為素食宗旨。隨著各組線的規定而有些微不同，大體上以奶蛋素為主，亦有部分不食蛋而僅奶素者，或純素者。事實上，一貫道對初加入的信眾日常飲食的要求，並未強迫信徒必要遵守嚴格的吃素的規定，大部分最初加入一貫道信仰的信眾並非素食者。
基督復臨安息日會亦主張吃素，他們在台灣的教會還生產了不少高品質和口感的素肉、素腸等，使會眾從肉食過渡到素食的過程更輕鬆。
道教有《道经》云:“斋食（即素食）者，洁净身心，涤除邪秽。”《易經》：“圣人以此斋戒，以神明其德。”
印度教提倡非暴力，認為愈有文化的人愈食素，因此婆羅門大多數吃素，即使剎帝利也不想吃肉。
共濟會主張素食提升智慧。
巴基斯坦信德省一些穆斯林受印度教影响不吃肉。

非宗教因素[编辑]
有些人會因為傳染病等環境因素、道德因素、保護動物、健康、減重或其他個人原因而吃素。其中一個著名例子是克雅二氏病，病患曾吃過感染狂牛症的牛肉。狂牛症可能因為牛隻吃了受污染的飼料而被感染，而這些飼料卻源自病牛的內臟。這些複雜的關係，使一些人轉而發起拒食肉類的行動。[來源請求]
素食在印度是功利主義，因為印度可以養奶牛提供蛋白質，而且牛可以犁地，在恆河平原，沒有牛是不能種地的，把糧食餵給牛，再宰牛吃，白白浪費了75%的熱量與蛋白質，因此印度人不願吃牛，只可吃水牛，但只是極個別的情況。[來源請求]
聯合國報告[编辑]
聯合國“可持續資源管理國際小組”於2010年6月2日發表的一份報告[6]，甚至發出具有爭議性的呼籲：人們的膳食結構應該做出顯著的改變：從以動物蛋白為基礎向更加素食的方向轉變，以減少環境壓力。
根據聯合國的報告和科學的證據[來源請求]，就全球暖化而言，甲烷的有害性比二氧化碳強21倍，氧化亞氮比二氧化碳約強300倍。牲畜是產生甲烷的首要肇因，氧化亞氮也是牲畜產生的副產品。食用肉類需要飼養許多家畜動物，而家畜會排放出甲烷，例如，一頭牛一天最高可製造出60公升的甲烷。大氣中的甲烷約有25%由畜牧業飼養之家畜排放。如果能控制甲烷的主要來源，就可調節氣候，預防水災，也是對付土壤流失之最佳方法。
美國超過半數以上之用水，直接用來灌溉牧场以飼養牲畜，還有大量的水被用來冲洗牲畜的栏茏[來源請求]。生產一磅的肉平均会消耗掉相当于一個普通家庭一個月的用水量。生产一单位肉类食物所用的水，要远高于生产同一单位植物類食物所用的水。這樣的用水會造成嚴重的經濟和生態方面的影響。研究指出，大量用水威脅到美國西部十七州之經濟發展，并使可用于发電用的水劇減，降低了該區電力生產量，造成電費價格上漲。吃肉浪費大量的水，剩下的水也可能被污染，美國牲畜所生產的总排泄物是全国人总的排泄物之二十倍[來源請求]。然而，现今人们很少用動物的排泄物来给田地施肥，大多排放進水道。由於未處理的排泄物氣化成氨和硝酸鹽，使愈來愈多的水含有硝酸鹽，可能造成嬰兒腦部受損，甚至死亡。
聯合國在《中國實施千年發展目標進展情況報告》[7]指出：中國膳食結構也在發生變化。穀物類和根莖類食物消費量下降，而肉類每天的攝入量则呈逐步上升的趨勢。
素食主义的历史[编辑]
西方[编辑]
素食主义最早源自古印度的宗教、哲学传统，地中海东部的文明也是一个来源，但两者关系并不大。世界范围内的传播也只是现代的事情。
古希腊与古罗马[编辑]
荷马和希罗多德都在作品中提到过只吃水果的自然人。迪奥多尔也描述过埃塞俄比亚的素食民族，其中包括食根者，食麻者，和食树芽者，并把这些和一种和平的生活方式对应起来。这些在同时期还可以从如稗官野史一般的描述中见到。
天主教时期[编辑]
在天主教早期的圣徒时代，许多人对肉類带来的不洁心怀恐惧。在稍后的一段时间内和中世纪，许多神职人员和隐士出于禁欲主義放弃食用肉類。
中世纪及新时代的早期[编辑]
就算是中世纪的新宗教也把放弃肉類看作是苦行的一部分。这也是区别教徒和教义规定的正统苦行僧的标准。圣方济各虽然把动物看作他们信仰世界的一部分，但是他们对素食主义既不实行，也不宣传。
十九世纪[编辑]
英格兰人显示了对于实行和宣传素食最强的倾向（时至今日仍是这样）。从18世纪开始，在英国就已经出现了与清教徒很接近的以素食为表现形式的苦行。1801年第一个素食协会在伦敦成立，英格兰其他城市纷纷紧随其后。19世纪出于道德因素的素食主义代言人是诗人雪莱。英国公众中素食主义的典型代表是萧伯纳。托尔斯泰也是个著名素食者。
二十世纪[编辑]
1908年，国际素食联盟成立。出于健康的考虑，越来越多的人加入素食者的行列。
二十一世纪[编辑]
现在约12%的人遵循素食主义者或者纯素饮食，其中那些年龄在16到24岁的人的数据上升到约20%，可見出减少肉类是一个持续的趋势。
東方[编辑]
中国传统素食主义[编辑]




素鵝，一種模仿炸鵝肉的粵菜素食


相传，成汤灭夏桀于乙卯日，武王灭商纣于甲子日，之后历代为避免重蹈覆辙，便于这些日子斋戒，修养心性，初一到十五茹素遂成为习俗。
《礼记》中云：“逢子卯，稷食菜羹。”《周礼》中云：“大丧，则不举。”“不举”作“不举刀杀牲”解。
另有为达到长生不老及成仙目的的茹素。
《吕氏春秋》曰：“肥肉厚酒，务以自强，名之曰烂肠之食。”“味众珍则胃充，胃充则中大鞔，中大鞔而气不达，以此长生可得乎？” 《论衡·道虚篇》曰：“食精身轻，故能神仙。若士者食蛤蜊之肉，与庸民同食，无精轻之验，安能纵体而上天？”
西汉时期，淮南王刘安发明豆腐[8][註 1]，是中国的素食史上具有里程碑意义的事件。
有仿荤菜的素菜稱之為“托荤”，十分精致，看起來很像肉類，幾可亂真。明末小说中有“烧骨朵”的托荤[9]。
素食的健康影響[编辑]
正面[编辑]
素食較多纖維素和較少脂肪可以避免肥胖，減低了心血管疾病和高血壓機率，中風、腸癌、胃癌、血管瘤爆裂等病機率也大幅減少。有人認爲素食與包含乳制品，适量鱼、蛋及家禽类，少量红肉及红酒的地中海飲食有許多相近處，相關研究也可以參考。
2011年發表在《Journal of the American College of Cardiology》的綜合分析結果，其中包含50個研究結果(35份臨床試驗、2份前瞻性及13份橫斷性研究)，涵蓋了大約535,000人，觀察地中海飲食對代謝症候群的影響。研究人員表示，地中海飲食和較低的血壓、血糖、三酸甘油脂有關。
2013年發表在《美國臨床營養期刊》(The American Journal of Clinical Nutrition)的綜合分析中，分別將地中海飲食、全素食、奶蛋素、低升糖指數飲食、低碳水化合物飲食、高纖飲食、高蛋白飲食與對照組進行比較。研究的歸納出地中海飲食、低碳水化合物飲食、低升糖指數飲食和高蛋白飲食能有效改善心血管疾病、糖尿病相關的風險標記。根據同年發表的系統性回顧，越遵循地中海飲食，與越低的阿茲海默症風險及越緩慢的認知能力下降有關。另一份2013年的系統性回顧也得到類似的結論，且發現地中海飲食與輕微認知受損(mild cognitive impairment)進展成阿茲海默症的風險有負相關，但探討這個議題的研究較少。 [10] 有學者宣稱植物性食物可以使膽固醇水平降低，植物來源的纖維和抗氧化劑與消化道癌症發病較低有關、植物性食物加上積極生活方式能維持健康體重[11]。2012年的的綜整研究指出素食或少肉的飲食可以降低心臟病和糖尿病的風險，但對癌症發生率並無相關，只有紅肉（特別是加工過的）對癌症有顯著影響，不過如果未注意飲食均衡，則素食容易造成營養不均 [12]。然而，不正常的低胆固醇水平被称为低胆固醇血症。胆固醇若过低，则容易造成出血型中风、忧郁等疾病。
在氨基酸攝取均衡的狀態下，肉食（尤其是紅肉）對腎臟造成的負擔較高，對慢性腎衰竭病患影響很大，而且素食者要讓氨基酸攝取接近均衡其實很簡單。
2016年的研究發現純素食有可能降低癌症風險，缺血性心臟病的發生率和/或死亡率（減少25％）， 所有癌症發病率（減少8％），素食飲食使癌症風險顯著降低（減少15％）。[13]。
負面[编辑]
在醫學上嚴格長期素食者可能患上维生素B12缺乏症造成神經性損傷且無法復原，維生素B12源於泥土中的細菌，任何動植物都無法自行產生。植物性食品不含維生素B12，長期純素食者有缺乏的危險；解決方法可服用一些維生素B12的營養補充劑。而奶蛋素食者或非嚴格素食可由動物性食品偶爾獲取維生素B12，故可避免缺乏問題。
有较强还原性的酸能起到反营养物质（antinutrient，指能阻止人体吸收和利用某些营养素的食物成分）的效果，它们会在消化系统中通过与锌、铁等结合来阻止人体吸收膳食矿物质[14]。典型的例子有草酸、单宁和植酸，它们在以植物性食物为主的饮食结构中含量很高[15]。发展中国家的饮食结构中肉类摄入较少而含有植酸的豆类和未发酵的全麦面包摄入较多，引致发展中国家的膳食中缺乏钙和铁的状况相当常见[16]。
素食者摄取蛋白质的首选豆类，富含难以消化的棉子糖和水苏糖，进入人体结肠后，被产气菌酵解利用，产生肠气，引起腹胀、肠鸣等现象。
肉鹼 (carnitine)成分不含於水果，蔬菜或其他植物中，嚴格的素食者的體內絕對缺乏，易得肉碱缺乏症。
均衡素食[编辑]

食物多样：每日的膳食应包括全谷/杂豆/薯芋、大豆及其制品、深色蔬菜、新鲜水果和坚果种子，常吃菌菇海藻，保留奶类和蛋类更容易保证营养均衡。
注重关键营养素的摄入：维生素 B12、维生素 D、n-3 系脂肪酸等。挑选营养素密度（尤其是铁、锌、钙）较高的食物。必要时选择强化食品和补充剂。
合理搭配、制备与烹调：主食粗细搭配；搭配富含维生素 C 的食物以促进铁吸收；对富含草酸的蔬菜进行焯水以促进钙吸收；对富含植酸的全谷类、豆类、种子类进行浸泡/发芽/发酵以促进锌吸收；限制油、盐、糖；尽量采用蒸、煮、快炒等烹调方法。

素食者较易缺乏的营养素及常见丰富来源：

蛋白质：每天摄取豆类（尤其是富含优质蛋白的大豆类及其制品）和坚果种子，藜麦和酵母也富含优质蛋白
n-3多不饱和脂肪酸：紫苏籽、奇亚籽、亚麻籽及其食用油、双低菜籽油/芥花籽油、DHA藻油、核桃、芥蓝、羽衣甘蓝、菠菜
维生素A原类胡萝卜素：红薯、胡萝卜、菠菜、南瓜、欧芹、生菜（叶用莴苣）、香菜叶、甜菜叶、空心菜、紫菜（鲜）、小白菜、西洋菜、芥菜（小叶）、苋菜叶、哈密瓜
维生素B12：可靠来源只有强化食品（包括营养酵母）和补充剂，奶蛋素也只能满足部分需要
维生素C：鲜枣、猕猴桃、草莓、桂圆、荔枝、橙、柿子、柑橘、葡萄、柚、芒果、菠萝、金花菜、辣椒、豌豆苗、油菜薹、花菜、甘薯叶、苦瓜、西蓝花、香菜、苋菜、芦笋、莲藕、菜心、卷心菜、紫菜（鲜）、香椿、菠菜、白菜、毛豆、韭菜、白萝卜、番茄、土豆、甘薯、栗子
维生素D：日晒、强化食品、补充剂、晒干的菌菇
钙：芝麻酱、榛子、扁桃仁、豆制品、奶类、金花菜、荠菜、胡萝卜缨、海带、雪里蕻、甘薯叶、油菜薹（白）、小油菜、芥蓝、香菜、香椿、菜心、小白菜、西蓝花、无花果、桑葚、柑橘、荞麦、燕麦、小米
铁：芝麻酱、榛子、豆瓣酱、红腐乳、酱油、黄豆酱、酵母、葡萄干、草莓、扁豆、黄豆、豇豆、藕粉、赤小豆、高粱、绿豆、荞麦、小米、燕麦、全麦、薏米、黑木耳、蘑菇、毛豆、蚕豆、紫菜、海带、苋菜、香椿、香菜、菠菜、菜心、油菜薹
锌：南瓜子、西瓜子、山核桃、黑芝麻、榛子、松子仁、杏仁、腰果、黑豆、黄豆、毛豆、蚕豆、香椿、蘑菇、韭薹、豌豆、蒜薹、桑葚干、鲜枣、无花果、小麦胚芽、燕麦、黑米、荞麦、全麦
硒：富硒食品、巴西坚果、腰果、扁桃仁、南瓜子、西瓜子、杏仁、黄豆酱、豆瓣酱、海带、蘑菇、香菇、金花菜、菜薹、大蒜（紫皮）、大葱（红皮）、桑葚、蛋类、魔芋精粉、小麦胚芽、花豆、干扁豆、馒头、面条
碘：碘盐、藻类（含量差异大）

注释[编辑]


^ 張舜徽認為，豆腐不是劉安創造出來的。日本學者筱田統有「始唐說」。袁翰青以為是五代才有豆腐。


参考文献[编辑]


^ Vegetarianism by country
^ 《根本說一切有部毘奈耶破僧事》：「於是提婆達多謗毀聖說，決生耶見定斷善根，但有此生更無後世。」作是知已，於其徒眾別立五法，便告之曰：「爾等應知！沙門喬答摩及諸徒眾，咸食乳酪，我等從今更不應食。何緣由此？令彼犢兒鎮嬰飢苦。又沙門喬答摩聽食魚肉，我等從今更不應食。何緣由此？於諸眾生為斷命事。又沙門喬答摩聽食其鹽，我等從今更不應食。何緣由此？於其鹽內多塵土故。又沙門喬答摩受用衣時截其縷績，我等從今受用衣時留長縷績。何緣由此？壞彼織師作功勞故。又沙門喬答摩住阿蘭若處，我等從今住村舍內。何緣由此？棄捐施主所施物故。」
^ 《十誦律》：佛言：「癡人！我有何妬心？過去諸佛讚歎納衣、聽著納衣。我今亦讚歎納衣、聽著納衣，亦聽著居士衣。癡人！過去諸佛讚歎乞食、聽乞食。我今亦讚歎乞食、聽乞食，亦聽請食。癡人！過去諸佛讚歎一食、聽一食。我今讚歎一食、聽一食，亦聽再食。癡人！過去諸佛讚歎露地住、聽露地住。我今讚歎露地住、聽露地住，亦聽房舍住。癡人！我不聽噉三種不淨肉：若見、若聞、若疑。見者，自眼見是畜生為我故殺。聞者，從可信人聞為汝故殺是畜生。疑者，是中無屠賣家，又無自死者，是人凶惡，能故奪畜生命。癡人！如是三種肉我不聽噉。癡人！我聽噉三種淨肉。何等三？不見、不聞、不疑。不見者，不自眼見為我故殺是畜生。不聞者，不從可信人聞為汝故殺是畜生。不疑者，是中有屠兒，是人慈心，不能奪畜生命。我聽噉如是三種淨肉。癡人！若大祠，所謂象祠、馬祠、人祠、和闍毘耶祠、三若波陀祠、隨意祠，若諸世會殺生處祠，如是大祠世會中，不聽沙門釋子噉肉。何以故？是大祠世會，皆為客故。」
^ 《十誦律》：爾時調達作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，憙樂是五法者，便起捉籌。」唱已調達及四伴即起捉籌。調達第二復作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，喜樂是五法者，便起捉籌。」唱第二語已，有二百五十比丘，從坐起捉籌。調達第三復作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，憙樂是五法者，便起捉籌。」第三唱已，復有二百五十比丘，從坐起捉籌。爾時調達，即將是眾還自住處，更立法制。調達作是言：「應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚，隨何比丘，不憙樂、不忍受是五法者，是人去我等遠，與我別異不共語。」
^ 《斷酒肉文》二十三日。會其後諸僧尼。或猶云。律中無斷肉事及懺悔食肉法。其月二十九日。又勅請義學僧一百四十一人義學尼五十七人。於華林華光殿使莊嚴寺法超。奉誠寺僧辯。光宅寺寶度等三律師。昇高座御席地施座。餘僧尼亦爾。
制旨問法超等三律師曰。古人云。止沸莫若去薪。息過莫若無言。弟子無言乃復甚易。但欲成人之美使佛種相續與諸僧尼共弘法教。兼即事中亦不得默已。故今集會於大眾前。求律中意。聞諸。
僧道。律中無有斷肉法。又無懺悔食肉法。
^ 國際專家小組：化石燃料的使用和餵養世界對環境造成的衝擊最大
^ 中國實施千年發展目標進展情況報告
^ 謝綽《拾遺》：“豆腐之術，三代前後未聞，此物至漢淮南王始傳其術於世。”李時珍《本草綱目》記載：“豆腐之法，始於淮南王劉安。”清朝汪汲的〈事物原會〉也說：“劉安作豆腐”。
^ 《金瓶梅词话》第三九回：“奶奶，这个是头里庙上送来的托荤醎食，你老人家只顾用，不妨事。”
^ Kastorini C-M, Milionis H, Esposito K, Giugliano D, Goudevenos J, Panagiotakos D. The Effect of Mediterranean Diet on Metabolic Syndrome and its Components. Journal of the American College of Cardiology. 2011, 57 (11): 1299–1313. PMID 21392646. doi:10.1016/j.jacc.2010.09.073. 
^ T. Colin Campbell （呂奕欣、倪婉君譯）. 救命飲食. 台灣: 柿子文化. 2007年5月1日. ISBN 9789868131996 （中文）. 
^ McEvoy, C., Temple, N., & Woodside, J. Vegetarian diets, low-meat diets and health: A review. Public Health Nutrition 15 (12): 2287-2294. 2012. doi:10.1017/S1368980012000936. 
^ Monica Dinu , MSc, Rosanna Abbate , MD, Gian Franco Gensini , MD, Alessandro Casini , MD & Francesco Sofi , MD, PhD. Vegetarian, vegan diets and multiple health outcomes: a systematic review with meta-analysis of observational studies. Critical Reviews in Food Science and Nutrition. 2016. doi:10.1080/10408398.2016.1138447. 
^ Hurrell R. Influence of vegetable protein sources on trace element and mineral bioavailability. J Nutr. 2003, 133 (9): 2973S–7S. PMID 12949395. 
^ Hunt J. Bioavailability of iron, zinc, and other trace minerals from vegetarian diets. Am J Clin Nutr. 2003, 78 (3 Suppl): 633S–639S. PMID 12936958. 
^ Gibson R, Perlas L, Hotz C. Improving the bioavailability of nutrients in plant foods at the household level. Proc Nutr Soc. 2006, 65 (2): 160–8. PMID 16672077. doi:10.1079/PNS2006489. 


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：素食主義



國際素食聯盟
素食資源組
香港素食會
梁高祖《斷酒肉文》

参见[编辑]


饮食主题
植物主题
文化主题



肉食主义
杂食动物










查
论
编


素食主義






觀點





素食主義




蛋奶素
素食主義歷史
各國的素食主義
素食主義者名單
環保素食主義
經濟素食主義
素食有機園藝
素食營養學









半素食主義




魚素主義
免费素食主義









純素食主義




果食主義
生素食主義
低碳飲食（英语：Low carbon diet）
無動物農業（英语：Animal-free agriculture）
純素食無政府主義











倫理





世俗




動物權利
動物福利
深層生態學
肉食倫理（英语：Ethics of eating meat）
肉食心理學（英语：Psychology of eating meat）
物種歧視









宗教




佛教
卡特里派
基督教
印度教
耆那教
錫克教
托爾斯泰主義











飲食



洋菜
龍舌蘭蜜（英语：Agave nectar）
素肉

肉類替代品列表


味噌
麻糬
植物奶
植物奶油
藜麥
豆腐
麵筋








組織與事件



美國素食黨
基督教素食會
歐洲素食聯盟
生命之食
國際素食聯盟
麻州動物權聯盟
波士頓素食協會
PETA
責任醫療醫生委員會
多倫多素食協會
完全素食協會
維多利亞素食網路
素食協會
諾丁罕蔬菜運動
世界純素食日
世界素食日
國際素食日
週一無肉日













规范控制



GND: 4187457-2
NKC: ph127004












分类：素食主義主义隐藏分类：自2013年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目自2008年10月有未列明来源语句的条目自2010年6月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目