詔令文書





本条目論述以中國為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 












《賜岳飛手敕》宋高宗寫於紹興七年（1137年）秋天。


詔令文書，民間俗稱為「聖旨」[1]，是皇帝在登基、大婚、親政、殯天、繼承大統等宗室要務，與國家重大災變、重大革新或隆重慶典時，詔告天下所用之文書。由於擬旨承宣的機構與功能各有不同，功用、名稱便不同，如詔書、誥命、敕命、敕諭、敕令、諭令、諭旨、聖旨、皇旨、聖批、聖令、皇令、皇榜、金榜、公榜、冊、書、符、檄文等。



目录


1 中國歷代诏书

1.1 西周
1.2 秦漢
1.3 魏晉南北朝
1.4 隋唐
1.5 宋
1.6 元
1.7 明
1.8 清


2 歐洲
3 其他地區
4 注释
5 参考文献
6 参见



中國歷代诏书[编辑]




廣西貢院聖旨頒詔的模擬表演


《说文解字》解释“诏”：“告也，从言从召。”郑玄为“诏”作注，谓“诏，告也”。詔書有一定的格式，比如清朝时的诏书起首句一定是「奉天承運皇帝，詔曰」，結尾語為「布告天下，咸使聞知」或「布告中外，咸使聞知」，中間則敘述詔告天下事件的內容。清朝時，詔書由內閣擬稿，經大學士定稿進呈，皇帝批閱後，以墨筆楷書，由右至左直寫，寫在大幅黃紙上，中間及紙張接縫處鈐「皇帝之寶」璽。製作完成後的詔書稱為「詔黃」，以極其隆重而繁複的禮儀，送至天安門城樓上宣讀，象徵著布告天下。宣詔禮成，由禮部接詔，立即謄寫或雕板印刷多份，由驛道分送各地，再由地方官員接詔、宣詔。謄寫的詔書，稱為「謄黃」，雕板印刷的詔書，稱為「搨黃」。
注：“奉天承運皇帝”为一个词，奉天承運为皇帝的修饰定语，为明清两代采用。以下為中國歷代的詔書簡歷：
西周[编辑]
詔書在西周時分為「誥命」和「敕命」兩種，原是一種訓誡勉勵的文告。
秦漢[编辑]
秦始皇於前221年一統天下後，自以為功績勝過三皇五帝，於是定名號為皇帝，自稱為「朕」，命為制，令為詔。秦亡後，漢朝繼起，基本上承襲了秦朝的制度。而其中詔旨的寫作格式，漢代的開頭大多是“某年某月某日，某某皇帝”。
《后汉书》卷3《章帝纪》载章帝诏书称：“中元元年诏书，五经章句烦多，议欲减省。”東漢蔡邕在《獨斷》中有這麼一段論述：“秦承周末，為漢驅除，自以德兼三皇，功包五帝，故並以為號。漢高祖受命，功德宜之，因而不改也……漢天子正號曰皇帝，自稱曰朕，臣民稱之曰陛下。其言曰制詔，史官記事曰上。車馬衣服器械百物曰乘輿。所在曰行在，所居曰禁中，後曰省中。印曰璽。所至曰幸，所進曰御。其命令一曰策書，二曰制書，三曰詔書，四曰戒書。”
魏晉南北朝[编辑]
魏晉南北朝時的詔令與漢代相仿，但皇帝即位詔書中多有「應天順時，受茲明命。」一語。重要原因大概是當時朝代更替頻繁，每幾十年便更替一次，使皇帝都強調其統治乃天意，他人不得違天。
隋唐[编辑]
唐代詔令分為冊書、制書、慰勞制書、發日敕、敕旨、論事敕書、敕牒七種形式，一般由中書省起草，門下省審核頒行，其中有嚴格規定：「凡制敕宣行，大事則稱揚德澤，褒美功業，復奏而施行之。小事則署而頒之。」（《唐六典》卷8 門下省·給事中條）。所以在頒行的制書之首往往是「門下」兩字，如《肅宗命皇太子監國制》開頭就是「門下，天下之本……」。而天命所歸的話往往見於皇帝的即位詔令中，與魏晉南北朝時略同。而西周時的「誥命」與「敕命」在此時專指帝王授官、封贈的命令。
宋[编辑]
宋代的詔令雖繼承唐代，但有所變化。宋代皇帝的詔令，不論事情大小，「非經二府者，不得施行」，但此處二府係指中書門下和樞密院。詔令起草工作都是由中書門下議，學士為之，故許多重要詔令開頭與唐代一樣，都是「門下」二字。如《宋大詔令集》所載從宋太祖到宋徽宗八位皇帝的即位赦文均以門下置於篇首，同時，《宋大詔令集》中所存的詔令中，以「朕紹膺駿命」或「朕膺昊天之眷命」開頭的亦佔有相當比例。
元[编辑]
元代以蒙古語為國語，故以「國語訓敕者曰聖旨，史臣代言者曰詔書」。蒙文和漢文詔書開頭都使用「長生天氣力裡、大福蔭護助裡皇帝，聖旨」的套語。其中「長生天氣力裡，大福蔭護助裡」是蒙文，意為「天眷命」，即「受天眷命皇帝」聖旨。
明[编辑]
明太祖自称法天道、承天命。余繼登《典故紀聞》卷一記載，太祖嘗言：「見人言動皆奉天而行，非敢自專也。」因而其詔書的開頭就是奉天承運，外朝則以奉天殿等三大殿及奉天門為主。
明代诏书通常以「奉　天承運　皇帝制曰」(或“詔曰”或“敕曰”)[註 1][2]起始，末尾以「咸使聞知」[3]對照明太祖於韓宋時期令旨詔書，「皇帝稱旨，吳王令旨」、「奉天承運，吳王聖旨」，可知，若不抬頭其斷句應為「奉天承運，皇帝詔曰」。
另外，明朝規定親王、群臣上表箋，都得有「天眷命，統馭萬方」或是「天受命，君師宇內」等字樣，節日朝賀須用「天永昌」，皇帝郊祀稱自己為「嗣天子臣」，其使用的音樂頭一句就是「荷蒙天地兮，君主華夷」、皇帝結婚的納采制詞首句也是「朕承天序」，皇帝的寶璽則有「皇帝奉天之寶，奉天承運大明天子寶」字樣等等，都認為明朝政權的統治出自天意。此時也形成了非常完備的誥封制度，一至五品官員授以誥命，六至九品授以敕命，夫人從夫品級，故世有“誥命夫人”之說。
清[编辑]




偽滿皇宮博物院陈列的溥儀即位诏书


清承明制，其詔書多以「奉天承運皇帝詔曰」開頭，中間為主文，結尾則以「布告天下，咸使聞知」、「布告中外，咸使聞知」」、「布告中外，咸使知悉」為多。「中」乃禁中，是京中宮廷，「外」是指外省地方。詔書以外，清代還有制辭（即制書）。其開頭一般是「奉天承運皇帝制曰」云云。
清代詔書多用大幅硬黃紙書寫製成。所謂硬黃紙，是將紙放入黃檗汁浸染至滅白為止，以達到防蟲滅菌的效果。詔書紙高約八九十厘米，橫寬視文字內容長短而定，長者可達五六米，表裏二層成長卷式樣，雖大卻十分堅固，不容易破損。
詔書文字為墨筆楷書，均為滿漢合壁，漢文位於右方，豎行往左書寫；滿文位於左方，豎行往右書寫，多用朱圈句讀，與一般文書不加標點不同。紙張接縫處正面正中位置蓋有騎縫印，印用『皇帝之寶』，正文之後另起一行偏上位置書寫年號及年月日期，並騎年蓋月[註 2]，鈐用『皇帝之寶』。
歐洲[编辑]

米蘭敕令 (君士坦丁)（313）: 羅馬帝國皇帝君士坦丁一世頒發的一個寬容基督教的敕令

其他地區[编辑]

日本：大和朝廷自大化革新以來，慕仿隋唐典制，天皇所命稱詔敕，皆漢字文書。任免百官、封贈爵位用之。詔敕之發行，概由中務省（唐名：中書省）輔佐之。又有不翻譯為漢文之命令，稱宣命。

鎖国令（1635）



注释[编辑]


^ 空格位置為挪抬。
^ 即章的边缘要穿过年份的数字,同时把月份数字包在里面。这么做是为了防止盖章后被篡改。


参考文献[编辑]


^ 奉天承運－清代歷史文書珍品展_聖旨詔令文書. 國立故宮博物院. 2007-12-20 [2015-09-12]. 
^ 史記．卷六．秦始皇本紀：「臣等昧死上尊號，王為『泰皇』，命為『制』，令為『詔』，天子自稱曰『朕』。」蔡邕《獨斷》卷上:「漢天子正號曰皇帝，自稱曰朕，臣民稱之曰陛下，其言曰制詔，史官記事曰上，車馬衣服器械百物曰乗輿，所在曰行在所，所居曰禁中，後曰省中，印曰璽，所至曰幸，所進曰禦，其命令一曰策書二曰制書三曰詔書四曰戒書。」
^ 夏子​​陽《使琉球錄》冊封琉球國王的詔書:.....故茲詔示，咸使聞知。



陳熙遠：〈皇帝的最後一道命令——清代遺詔製作、皇權繼承與歷史書寫〉。

参见[编辑]


汉字文化圈主题
中国主题
历史主题



敕書
行政命令
私掠許可證










查
论
编


法律






法律核心科目



行政法
憲法（憲制性法律）
契約
刑法
屋契
衡平法
證據法
國際法
債權法
程序法

民事訴訟法
刑事訴訟法
行政訴訟法


物權
公法
歸還（英语：Restitution）
成文法
侵權行為











其他科目



農業法（英语：Agricultural law）
航空法
銀行法（英语：Bank regulation）
破產法
商法
競爭法
衝突法
建築法（英语：Construction law）
消費者保護
公司法
電腦網絡的法律問題（英语：Legal aspects of computing）
選舉法
能源法律（英语：Energy law）
媒體的法律問題（英语：Entertainment law）
環境法學
家事法
金融法規（英语：Financial regulation）
出入境法規（英语：Immigration law）
知識產權
國際刑事法（英语：International criminal law）
國際人權法
勞工法
戰爭法
海事法

海商法


醫療法（英语：Medical law）
軍事司法體系（英语：Military justice）
遺產承辦

財產
遺囑


產品責任（英语：Product liability）
國際公法
太空法
體育法（英语：Sports law）
税法（英语：Tax law）
信托法








法淵源律



章程（英语：Charter）
憲法
習慣法
君權神授說
人權
自然權利
判例法

判決先例
遵循先例










立法



法案
公民動議（英语：Motion_(democracy)）
法典化
法令

敕令
行政命令
宣告（英语：Proclamation）


立法

委任立法
行政法規
法規制定（英语：Rulemaking）


公布（英语：Promulgation）
廢除（英语：Repeal）
成文法

法規
英聯邦議會立法
美國國會法案


條約








法律體系



大陸法系
普通法系
中華法系
法律多元論
自然法
宗教法（英语：Religious law）

教會法
印度法（英语：Hindu law）
耆那教法（英语：Jain Law）
哈拉卡
沙里亞法規


羅馬法
社會主義法系
成文法
習慣法
索馬里判官政治
成吉思汗法典








法律理據



法律原則
批判法律研究
比較法學
女權主義法學（英语：Feminist legal theory）
法律的經濟分析
法律形式主義
法制史
國際法律理論（英语：International legal theory）
合法性
法治
法律社會學








法律哲學



作出判決（英语：Adjudication）
司法
刑事司法（英语：Criminal justice）
軍事法庭
排解糾紛（英语：Dispute resolution）
伊斯蘭教法學
訢訟
法律意見
法律補償（英语：Legal remedy）
法官

太平紳士
裁判官


裁判
司法覆核
司法管轄權
陪審團
公平正義
法律界人士（英语：Legal profession）

代理律師（英语：Attorney at law）
訟務律師
法律顧問（英语：Counsel）
律師
檢察官
事務律師
法學家
法律輔助人員（英语：Paralegal）


事實問題（英语：Question of fact）
法律問題（英语：Question of law）
審判
審訊訟辯（英语：Trial advocacy）
事實認定
裁決（英语：Verdict）








法律機制



官僚
律師執業認可（英语：Admission to practice law）

律師學院


律師事務所
公民社會
法庭

司法人員（英语：Officer of the court）
律政書記（英语：Law clerk）
執達吏


選舉委員會
行政機關
司法機關
執法機構（英语：Law enforcement）
法律教育

法學院


立法機關
軍隊
警察
政黨
審裁處（英语：Tribunal）











法律分類
法律主題













规范控制



GND: 4013556-1
NDL: 00577082












分类：历史名词中国古代制度詔令文書隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目