土地改革






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要补充更多来源。（2013年9月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 









提示：本条目的主题不是土地改革运动或土地革命战争。




2004年印尼雅加达农民发起的反土改抗议


土地改革简称土改，是一种通常存在争议的社会安排或改造，其目的是使政府能够管理土地的占有和使用，多半實施於社會主義及第三世界國家（如東南亞、南亞、阿拉伯世界、非洲及拉丁美洲等地）。土地改革目标一般为耕地，主要方法是相对地平均分配耕地给农民。有时土改会变为一种更具有革命性的计划，其中可能包括政府的强行拆除或接受，这也是反对土改的主要原因之一。马克思主义理论一般认为土地改革或土地革命，是反封建的资产阶级民主革命的主要内容之一。
土地改革通常是指土地所有权由人数相对较少的富有者、大量土地的所有者（如贵族、庄园、农场主，或通称为土地主）向那些耕作者的转让。但广义的土改并非完全是这样，政府对土地进行的征收以及农业集体化改造亦被纳入。在改革过程中，部分转让会给予地主相应的补偿，金额从象征性的小数目至土地实际价值均有。而某些改革甚至不需要所有者同意，即土地革命。
中国大陆最著名土改运动为土地改革运动[1]。台湾土改运动分为三七五減租、公地放領與耕者有其田运动三個階段[2]。
参见[编辑]

土地改革國家
土地改革运动
土地改革紀念館
三七五減租
公地放領
耕者有其田
徵收、沒收
國有企業
獨裁政體

參考資料[编辑]


^ 中国土地制度改革将坚持“三保”原则 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-06-29.，《亚太日报》，2013年6月25日
^ 《台灣大百科全書》：土地改革







规范控制



NDL: 00568727












分类：房地产土地管理隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2013年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目