白宮


本条目是关于美國的總統官邸。其它同名条目请参见白宫 (消歧义)










白宮



上圖：白宮北面，朝向拉法耶特廣場
下圖：白宮南面，朝向橢圓形草坪















在華盛頓特區中的位置



概要


建築風格
新古典主義、帕拉第奧式


地址
（20500） 美國華盛頓哥倫比亞特區西北區賓夕法尼亞大道1600號


坐标
38°53′52″N 77°02′12″W﻿ / ﻿38.897669°N 77.03655°W﻿ / 38.897669; -77.03655


现居租户
唐納·川普，第四十五任美國總統與其第一家庭（英语：Family of Donald Trump）


起造日
1792年10月13日，​225年前​（1792-10-13）


竣工日
1800年11月1日，​217年前​（1800-11-01）[1]


设计与建造


建筑师
詹姆斯·霍本（英语：James Hoban）






白宮標誌


白宮（英语：White House，也稱白屋）是美國總統官邸與主要辦公場所，位於美國華盛頓哥倫比亞特區西北區，賓夕法尼亞大道1600號。自1800年美國第二任總統約翰·亞當斯入住以來，白宮就是美國歷任總統在位時的居所。
白宮由愛爾蘭裔建築師詹姆斯·霍本（英语：James Hoban）設計[2]，工程期為1792年至1800年，建材使用白色的阿維亞溪砂岩（英语：Aquia Creek sandstone），風格則是新古典主義式樣。第三任總統湯瑪斯·傑佛遜於1801年搬入白宮後，他和建築師班傑明·亨利·拉特羅布（英语：Benjamin Henry Latrobe）為了隱蔽白宮馬廄與儲藏室，而在白宮每側增添少許列柱。到了1814年，英軍在1812年戰爭中縱火摧毀華盛頓特區，白宮內部遭受火焚，外觀也被燒黑。[3]待美軍收復華盛頓後，美國政府便立刻重建白宮，第五任總統詹姆斯·門羅於1817年10月搬進部分重建完成的白宮行政官邸。其後白宮建築工事仍持續進行，美國政府分別於1824年和1829年完成增建白宮南、北面的門廊。
隨著美國政府逐漸擴大，白宮作為辦公場所顯得越來越擁擠。第二十六任總統西奧多·羅斯福於1901年要求白宮內所有辦公室遷往新建成的白宮西廂辦公室，八年後第二十七任總統威廉·霍華·塔虎脫擴建西廂辦公室，並增建橢圓形辦公室作為總統辦公室之用。主建築部分，三樓原本用作閣樓，也在1927年轉為總統家庭的起居空間。至於與傑佛遜柱廊相連的白宫東廂辦公室（英语：East Wing），落成後便一直用作處理白宮的社交事務，接待訪客、民眾與外賓，並於1946年改建擴大辦公空間。1948年，美國政府發現白宮的外部承重牆與內部木樑並無效用。第三十三任總統哈瑞·S·杜魯門任內便拆除白宮所有房間，以鋼樑作為白宮新建築結構的承重建材；此工程完工後，白宮所有房間才再度重建。
今日的白宮建築群包括行政官邸、西廂、東廂、艾森豪威爾行政大樓（英语：Eisenhower Executive Office Building）與布萊爾宮等建物。行政官邸共有五層，包括地下室（英语：White House basement）、大廳層、國家層、第二層與第三層。而一般語境下所稱的「白宮」，通常是對「美國總統行政辦公室」或總統行政與顧問團隊的轉喻，如「白宮宣布……」。此外，由於白宮是美國國家遺產（英语：National Heritage Site (United States)），其產權屬於美國國家公園管理局，是「總統公園」的一部分。2007年，白宮獲美國建築師學會評選為美國最受喜愛的建築第二名。



目录


1 历史
2 演進

2.1 甘迺迪整修


3 白宮建築風格
4 參見
5 參考
6 外部連結



历史[编辑]
1790年12月，在华盛顿哥伦比亚特区定址后，根据一项国会动议，建造白宮。乔治·华盛顿总统亲自协助城市规划师皮埃尔·查尔斯·朗方（Pierre Charles L'Enfant）选址。主持工程的建筑师通过比赛选出，共收到九个方案。来自南卡罗莱纳州的爱尔兰人詹姆斯·霍本（James Hoban）获得这项殊荣。工程于1792年10月13日奠基，它的设计模仿现为爱尔兰议会所在地，原为在爱尔兰首都都柏林的一所公爵官邸倫斯特府（Leinster House）的一、二层。华盛顿总统并不完全满意最初的设计，他认为原稿设计太小，不适合做总统的住所。借鉴其故居的设计，将白宮的设计按比例放大了30%，并增加了东厅。工程于1800年11月1日竣工，耗时8年，花费232,371.83美元，考虑通货膨胀的因素，大约等于现在的二百四十万美元。
直到1825年前后柱廊还不是建筑的一部分。
这幢大楼最初称作“总统宫”或“总统府”。多利·麦迪逊叫它做“总统的城堡”。直到1811年才首次出现公众因为它漆成白色的石制外墙而称之为“白宮”的记载。在西奥多·罗斯福总统于1901年以在信纸上印上“The White House”确立正式名称之前，“行政官邸”这一名称常常用于公文中。
1800年11月1日，约翰·亚当斯成为首位入住白宮的总统。1814年英美1812年战争中，华盛顿大部分地区被英军纵火，白宮内部被焚毁。只有外墙残存，但后来重建。外墙重新刷成白色，但需要说明的是，白宮早在1798年起就一直被刷成白色，火灾后的重新粉刷不是像公众传闻所说是白宮名称的来由。1841年8月16日，当约翰·泰勒总统否决一项呼吁成立美国第二银行的法案时，白宮再遭袭击。被激怒的辉格党党员在白宮外制造当时乃至今天美国历史上发生在白宮广场的最血腥的骚乱。




白宮北面






白宮專用書信標誌


如同英格兰及爱尔兰风格的房屋般无拘无束，白宮引人注目地对外开放直到二十世纪早期。1805年，托马斯·杰斐逊总统在他的第二次就职典礼时开放白宮，当时参加他在国会山庄举行的宣誓仪式的大多数人们跟随他回家，接受他在蓝厅的接见。
那些招待会有时会变得十分混乱：1829年，大约2000个市民聚集在白宮祝贺安德鲁·杰克逊总统的就职典礼，他被迫躲进一家旅馆。他的助手最终必须用装满用橘子汁和威士忌调制的强力鸡尾酒将这群乌合之众诱骗出来。虽然如此，这个习惯一直保留至1885年，新当选总统格罗弗·克利夫兰安排了一个在白宮正面看台的总统阅兵来代替传统的招待会。
杰斐逊还批准了一项白宮的公开游览，这项活动除了战时停止外一直延续至今。并开始了每年新年和独立日的招待会的传统。这个招待会在20世纪30年代早期停止了。
白宮在1960年12月19日已确认为一处国家历史地标。
2015年7月1日，美國白宮宣佈，總統夫人蜜雪兒·歐巴馬於Instagram宣布，廢除過去40年禁止拍攝指令，惟不包括相機鏡頭長過3吋、有閃光燈、自拍神器、平板電腦和腳架等器材，以及拍攝短片[4]。
演進[编辑]
甘迺迪整修[编辑]
第三十五任總統約翰·甘迺迪與其家庭入主白宮後，第一夫人賈桂琳·甘迺迪對白宮進行大規模裝潢，招募溫特瑟花園博物館（英语：Winterthur Museum, Garden and Library）園藝師亨利·法蘭西斯·杜邦（英语：Henry Francis du Pont）為其尋找能夠裝飾白宮大廳的文物，如今白宮大廳許多裝飾品便源於他的蒐羅。[5]白宮其它甘迺迪時期的改變及新增的古董、繪畫，則來自富裕慈善家的捐贈，這些慈善家包括張伯倫家族（英语：Crowninshield family）、歐本海默家族（Oppenheimer family）、珍妮·恩格爾哈德（英语：Jane Engelhard）與傑恩·懷特曼（英语：Jayne Wrightsman）等。甘迺迪夫人更聘請享譽全球的巴黎室內設計師、法國「詹森裝潢（英语：Maison Jansen）」的史蒂芬·布登（英语：Stéphane Boudin）為其主持白宮裝潢工程。[5] 他們為以美國各時期歷史與世界史為題材，為白宮各個房間設計不同風格，如聯邦風格的「綠廳（英语：Green Room (White House)）」、法國王室風格的「藍廳（英语：Blue Room (White House)）」、仿帝政風格（英语：American Empire style）的「紅廳（英语：Red Room (White House)）」、路易十六風格的「黃色橢圓廳（英语：Yellow Oval Room）」，與維多利亞風格的總統書房「條約廳（英语：Treaty Room）」等。
白宮建築風格[编辑]



本章节未有任何内容。


參見[编辑]


大衛營
白宮學者
美國總統辦事機構
海軍一號
空軍一號
1812年战争


參考[编辑]


^ John Adams moves into White House. History.com （英语）. 
^ History of the White House. WhiteHouse.gov. [2012-05-14] （英语）. 
^ Michael W. Fazio and Patrick A. Snadon. The Domestic Architecture of Benjamin Henry Latrobe. The Johns Hopkins University Press. 2006: 364–366 （英语）. 
^ 參觀白宮 任影唔嬲太陽報 2015年7月3日
^ 5.0 5.1 Kennedy Renovation: 1961–1963. White House Museum. [2007-11-07] （英语）. 


外部連結[编辑]

白宮官方网站
白宮的Facebook專頁









查
论
编


白宮建築群







白宮






行政官邸





地下室（英语：White House basement）




地下室（英语：White House basement）
首席花藝師（英语：White House Chief Floral Designer）









大廳層




瓷器屋（英语：China Room）
館長辦公室（英语：White House Office of the Curator）
外交接待室（英语：Diplomatic Reception Room (White House)）
圖書館（英语：Library (White House)）
地圖室
金銀屋（英语：Vermeil Room）









國家層




藍廳（英语：Blue Room (White House)）
廊廳（英语：Cross Hall）
東廳（英语：East Room）
門廳（英语：Entrance Hall）
家宴廳（英语：Family Dining Room）
大樓梯（英语：Grand Staircase (White House)）
綠廳（英语：Green Room (White House)）
紅廳（英语：Red Room (White House)）
南騎樓
國宴廳（英语：State Dining Room）
白宮總管家（英语：White House Chief Usher）









第二層




中央廳（英语：Second Floor Center Hall (White House)）
更衣室（英语：Dressing Room）
東臥室（英语：East Bedroom）
東起居廳（英语：East Sitting Hall）
家庭廚房（英语：Family Kitchen）
林肯臥室（英语：Lincoln Bedroom）
林肯起居室（英语：Lincoln Sitting Room）
總統臥室（英语：President's Bedroom）
總統餐廳（英语：President's Dining Room）
私人起居室（英语：Private Sitting Room）
皇后臥室（英语：Queens' Bedroom）
皇后起居室（英语：Queens' Sitting Room）
條約廳（英语：Treaty Room）
杜魯門陽台（英语：Truman Balcony）
西臥室（英语：West Bedroom）
西起居廳（英语：West Sitting Hall）
黃色橢圓廳（英语：Yellow Oval Room）









第三層




中央廳
特殊廚房
布草房
音樂房
日光室
健身房
















西廂



內閣會議室（英语：Cabinet Room (White House)）
行政辦公室
椭圆形办公室
新聞簡報室
羅斯福室（英语：Roosevelt Room）
戰情室








東廂（英语：East Wing）



第一夫人辦公室（英语：Office of the First Lady of the United States）
圖文室（英语：Graphics and Calligraphy Office）
緊急行動中心
社交秘書（英语：White House Social Secretary）








庭院



橢圓廣場
肯尼迪花園（英语：Jacqueline Kennedy Garden）
拉法葉廣場
北草坪（英语：North Lawn (White House)）
總統公園
玫瑰園（英语：White House Rose Garden）
南草坪（英语：South Lawn (White House)）








副樓



艾森豪威爾行政大樓（英语：Eisenhower Executive Office Building）
新行政大樓（英语：New Executive Office Building）
會議中心（英语：White House Conference Center）
布萊爾宮
特洛布里奇館（英语：Trowbridge House）
聯排公寓（英语：Presidential Townhouse）
天文台一號圈（英语：Number One Observatory Circle）








街道



第十五街
第十七街
憲法大道
第E街
東行政大道
第H街
漢密爾頓廣場
傑克遜廣場（英语：Jackson Place）
麥迪遜廣場（英语：Madison Place）
宾夕法尼亚大道
國家廣場
西行政大道













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 155235437
GND: 4331244-5
SELIBR: 352156












分类：白宮美国联邦政府建筑物华盛顿哥伦比亚特区政府建筑物总统府華盛頓特區國家歷史地標1800年華盛頓哥倫比亞特區建立隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用未知建筑信息框参数的页面扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目