青春期


人的成長與發展





階段




胚胎發育（英语：Human embryogenesis）
胎兒
嬰兒
幼童
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
成年人
中年
老年




生命歷程




人類的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行學步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡




发展心理学




產前與產後（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生兒與兒童（英语：Child development stages）
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壯年
成人（英语：Adult development）
心理成熟





階段發展理論（英语：Developmental stage theories）





依附理論
生态系统理论
社会心理发展
性心理發展
道德发展
認知發展論
文化歷史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）






 人體主题







查
论
编










本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年1月19日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


本文介紹的是生物学人体发育第二个高峰期之青春期。關於青春期的其他含义，請見「青春期 (消歧義)」。


青春期（英語：puberty） 是人體（或其他生物）生殖機能及生理機能成熟、心理和生理由兒童轉到成人的時期。普通小型哺乳動物一、兩歲就能性成熟，對人類而言一般指10岁到19岁左右的年龄阶段。女性的青春期比男性早1-2年，即8-9歲開始。



目录


1 概念
2 阶段

2.1 性成熟
2.2 性早熟


3 生理变化

3.1 女性
3.2 男性


4 心理变化
5 参考文献
6 参见



概念[编辑]
青春期（又稱青少年期）是儿童期至成年期的过渡时期，体格、性徵、内分泌及心理等方面都发生巨大变化，人体生长发育是继婴儿期後出现的第二个高峰，各组织器官由稚嫩走向成熟，由能力不足趋向功能健全，世界观及信念逐步形成。
青春期开始的标志是第二性徵出现。褪黑素可抑制青春期發育[1]。卡門氏症候群病患也無法進入青春期，還常伴隨有嗅覺障礙[1]。对于青春期何时结束，没有定论，因为它是体格、智力、社会、法律、和心理等多个因素的结合。从认知方面讲，当一个人能够进行抽象思维时，就在这方面达到成熟。从社会学角度讲，如果一个人能够在社会上自立生活，或者选定一种职业，或已婚，或建立家庭，就可以说已经达到成熟期。从政治角度讲，一个人能够行使选举权（一般是18岁），没有父母许可也可以结婚，可以参军，或者担负民事责任，就可以算作成年。从心理学角度讲，能发现自己的个性特征，不依赖父母，形成自己的价值观念，能建立成熟互相依赖的友谊和爱情关系，即意味着成年。
阶段[编辑]




谭纳标准將男性生殖器及陰毛的發育分為五個不同的階段






谭纳标准將女性乳房及陰毛的發育分為五個不同的階段


对青春期的阶段目前并没有统一的分期标准，有部分学者将其分为：

青春期早期：第二性徵开始出现至女孩出现月经初潮，男孩出现首次遗精为止，表现是体格生长突增，年龄因人而異。
青春期中期：以性器官及第二性徵发育为主，以女孩出现月经初潮、男孩出现首次遗精为该时期的开始，以第二性征发育成熟为止，年龄因人而異。
青春期晚期：自第二性征发育成熟至生殖功能完全成熟、身高增长停止，女孩在这个阶段开始出现周期性月经，年龄因人而異。

另外譚納標準也是表示發育階段的標準之一。
性成熟[编辑]
性成熟指性心理或性生理上已經成熟。
性早熟[编辑]
如果孩子因為遺傳（包含性激素等內分泌失調）、生活環境（經濟、家庭、同儕壓力、教育或攝入過多環境荷爾蒙）等等可能原因，在心理或生理一或是兩者層面上較一般孩子成熟，甚至可能是青春期提早結束。
生理变化[编辑]
青春期早期的表现形式是身高明显增长，这种现象一般女孩发生在11到13岁之间，而男孩一般在12到15岁之间。一般男孩比女孩发育更迟2年，骨骼發育速度會更快更久，因此大約16歲後將能超過女孩的身高。青春期的生理發育影響到骨骼和肌肉的所有方面，甚至包括眼睛，大多数人都是这一时期出现近视，直到青春期結束近視趨勢才會停止。
女性[编辑]
指从性器官开始发育、第二性徵出现至生殖功能完全成熟的一段时期。
由於卵巢比睾丸发育早，所以女孩的身体发育要比男孩早1-2年。女孩青春期时间大约各为10至18岁。
身高、体重迅速增长；身体各脏器功能趋向成熟，神经系统的结构已接近成年人，思维活跃，对事物的反应能力提高，分析问题能力和记憶力增强；内分泌系统发育成熟，肾上腺开始分泌雌性激素刺激毛发生长，出现阴毛、腋毛。生殖系统下丘脑—垂体—卵巢轴系统发育成熟，卵巢开始分泌雌激素、孕激素及少量雄激素，刺激机体内、外生殖器官发育，出现第二性徵如：乳房隆起、皮下脂肪丰满、骨盆宽大、嗓音细高等，月经是青春期最显著的标志。
男性[编辑]
大约11至13岁起，男性睾丸和阴囊开始增大，阴囊变红，皮肤质地改变。大約十二到十四岁时，阴茎变长，但是周径增大的速度较小，睾丸和阴囊仍在继续生长，出现阴毛，前列腺开始活动。大約14到15岁，阴囊和阴茎开始继续增大，阴茎头根充分发育，阴囊颜色较深，睾丸发育成熟，開始出現變聲，長出喉結。
心理变化[编辑]
青春期的心理变化有：独立意向及求知欲强；想摆脱父母的监管，结交夥伴结成小群体；情绪多变不稳定。在性心理上，青春早期會表现出困惑、不安、害羞，对异性疏远和反感，青春中期後则对异性转为好感，喜欢与异性朋友交往。但思想单纯，社会经验不足，易受周围环境的影响，特别需要正确的指导和教育。
在這時候，青少年會非常且特別留意自我形象，心理會出現反叛情緒。一些青少年會對性幻想或好奇，或渴望戀愛。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 迪克·斯瓦伯（荷兰语：Dick Swaab）. 我即我脑（荷兰语：Wij zijn ons brein）：从子宫中孕育，于阿尔茨海默综合症中消亡. 北京: 中国人民大学出版社. 2011.  王奕瑶、陈琰璟、包爱民译。


参见[编辑]

青少年時期
心理學
早恋
性早熟
性欲





分类：青春期兒童性與年齡隐藏分类：自2014年1月需要专业人士关注的页面