蒙古包





本条目需要补充更多来源。（2014年6月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






蒙古族的蒙古包


蒙古包是满族对蒙古族牧民住房的称呼。但这类住房形式不限于蒙古族，而是在中亚地区游牧民族中很常见。古代突厥、契丹、蒙古等游牧民族的住房。辽国上京的宫城里的宫帐被称为斡耳朵,也是一种形式的蒙古包。 　 汉语中的蒙古包一词始于清代。“包”，满语是家、屋的意思。也称为穹庐、毡帐或毡包等。[1]



目录


1 製造圖解
2 外形结构
3 内部结构
4 注釋
5 参考文献
6 外部連結



製造圖解[编辑]







第一步:搭建牆的骨架和加上門框









第二步:搭建屋頂的骨架









第三步:在屋頂的骨架上加上中央的通風口









第四步:加上屋頂內側的防水層









第五步:在屋頂和牆壁的骨架上蓋上內層的羊毛毯









第六步:最後在最外層蓋上布料




外形结构[编辑]
呈圆形，有大也有小，但其基本构造都是一样的，由网状编壁哈那、条木楞子乌尼、圆形天窗和门等构成，外面蒙上毡子，再用鬃毛绳子勒紧即可。蒙古包规格的大小，是由每顶包所用编壁（一般高一米五六，长2米多）的数量来决定的，如4扇、6扇、8扇、10扇、12扇、18扇、24扇等等。普通牧民一般多住6至8扇编壁的。蒙古包的架设很简单，一般是先选好地形，铺好地盘，然后竖立包门、支架编壁、系内围带、支撑木圆顶、安插椽子、铺盖内层毡、围编壁毡、蒙包顶衬毡、覆盖包顶套毡、系外围腰带、挂天窗帘、围编壁底部围毡，最后用毛绳勒紧系牢即可。
内部结构[编辑]




用於觀光的磚構蒙古包模型住房






蒙古包的内部


门一般朝向东南方向。包内中央为烹调和取暖用的炉灶，烟筒从天窗伸出。炉灶的周围铺滿牛皮、毛毡或地毯。正面和西侧是长辈的起居处，东面是晚辈的起居处。周围摆设的家具主要有木质的碗柜、板柜、板箱、方桌等，其他特点是小、低，占地少，搬挪方便，不易损坏。蒙古包看起来外形很小，但包内使用面积却很大。而且室内空气流通（除天窗外，编壁墙底部还有一层围毡，夏天可掀开通风，冬天放下保暖），采光条件好，冬暖夏凉，不怕风吹雨打。
最大优点就是拆装容易，搬迁简便。搭建时将哈那拉开便成圆形的围墙，折卸时将哈那折叠合回体积便缩小，又能当牛、马车的车板。一顶蒙古包只需要两峰骆驼或一辆勒勒车就可以运走，两三个小时就能搭盖起来，非常适合于经常移场放牧的游牧民居住和使用。

蒙古包的结构、材料等有新的发展。出现了钢架结构的蒙古包，蒙古包的前后加开了窗户，使采光和通风性能更好。室内还增加了床、电视机、收音机等各种现代生活用品。





土库曼族妇女在蒙古包前，1911年摄于中亞


注釋[编辑]


^ 封演《封氏闻见记·花烛》：“氊帐起自北朝，穹庐之制，请皆不设，惟於堂室中置帐，以紫綾幔为之。”赵守俨《唐代婚姻礼俗考》认为，青庐也是毡制的，“青庐也罢，百子帐也罢，其形制与我们今天所见的蒙古毡帐是差不多的。”


参考文献[编辑]

外部連結[编辑]

游牧察哈尔人的蒙古包。中国内蒙古，1874 年










查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas
















分类：蒙古族建筑中国非物质文化遗产帳篷隐藏分类：自2014年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目