女孩





本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 



女孩





































女孩指年轻的女性人类。从一个女孩变成一个女人的年龄在不同的社会各不相同，但基本上都认为青少年期向成年期的转变年龄在15岁至20岁之间。
在中文里，女孩其实有两种不同的年龄意义。最传统和常用的含义是“女性孩子”，这种称呼往往用于婴儿期至十岁左右的女性，这个年龄之后她们更多地被称为少女、女青年或泛称年青女性。但现在女孩的用法更为宽泛，可以几乎涵盖所有0岁至20岁代的女性，或者年龄更大但看上去比较年轻的女性，以及一些年长人士（指中老年人）对比自己年幼很多的女性称呼。
从历史上来看，女孩常常受到歧视和对她们社会角色的限制，对此联合国计划在2010年之前消除女孩在受教育权方面的不平等。对于女孩和男孩的社会角色的形成和差别，始终存在着“先天决定论”（或基因决定论）与“后天决定论”（或环境决定论）的争论。女孩在艺术、文学和流行文化中以什么形象出现往往反映了社会对女孩性别角色的认知。



目录


1 人口统计数据
2 性别角色
3 用法

3.1 各地同（近）义方言


4 参见
5 参考



人口统计数据[编辑]
全世界共有21.8亿人年龄在18岁以下（联合国儿童基金会2004年的估算），其中超过10亿是女孩。从出生开始，女孩的人数稍占劣势。其中有自然原因（从18世纪开始的统计显示人类出生时性别比例约为105个男孩对100个女孩），也有父母刻意选择性别的缘故。
虽然经济、社会及文化权利国际公约要求“初等教育应该强制实行并且免费提供”，但是女孩获得小学教育的比例（70%相对男孩的74%）和获得中学教育的比例（59%对65%）仍然稍低于男孩。对此，千年发展目标致力于消除这一不平等，并且自1990年以来这一比例已经大幅接近。
性别角色[编辑]
在几乎所有的文化中，女孩都被社会归于一定的性别角色。女孩总是和玩洋娃娃、煮饭仔（在台湾叫扮家家酒，在大陆叫过家家）以及清洁器具联系在一起，而男孩会玩一些带有运动或者暴力色彩的玩具或者游戏，比如玩具卡车、皮球和玩具枪。女孩一般不会被鼓励参加体育运动，除非是那些特别女性化的运动，例如花样滑冰和体操。她们常被阻止参加很多同龄男孩参加的活动。这么做是为了避免她们受到来自外界的危险，例如男性，或任何可能会造成身体伤害的东西。有时候男孩被认为更加可靠，不过照顾小孩这件事除外，照顾小孩被认为是女孩“与生俱来”的能力。人们常常认为女孩比男孩更听话，稍欠理性而较多感性。
为什么人们对女孩和男孩的认知有如此的差异？这在公众讨论和科学研究中都是一个复杂的问题。生理差异导致性别角色不同的观点始于19世纪的人类学。后来，社会生物学和进化心理学对这个问题的回答是，这是一种对旧石器时代男人狩猎、女人采撷的生活方式的适应性进化。比如说，由于养育后代，女人失去了狩猎的自由，从而也失去了社会权力。
在另一方面，女权主义者宣称性别角色是成见和社会化强制的结果，而非生理差异所致。由于西蒙·波娃（Simone de Beauvoir）的女权主义著作的影响，以及米歇尔·福柯（Michel Foucault）在性别方面的研究，使社会性别与生理性别并无关联这一思想自20世纪80年代逐渐被人接受，特别是在社会学和文化人类学领域。
而生理学在这方面的观点，并不是说所有的性别差异都由生理决定，而是生理对其有一定影响。有些极端女权主义者否认这一点，不过多数女权主义者同意先天的生理条件和后天的成长环境对性别差异都有影响，不过问题就是哪个更加重要。这就是“先天决定论”和“后天决定论”的争论，它们也可以分别叫做“基因决定论”和“环境决定论”。
在社会上，男孩（女孩）或男人（女人）的称谓常会造成很多的困惑。最好不要花太多时间在了解其背后上的语意。当有不同看法时，有些人可能会觉得受到侵犯。
用法[编辑]
女孩是一个近代才出现的双字词，传统的用法是指年龄小的女性，往往在10岁以下。并且在口语用的时候，还可以加一个后缀成为女孩子，有一种亲昵的意味。古代多以女娃、女童来称女性儿童。而近来女孩这个词的使用空间逐渐变大，甚至可以涵盖20岁以下或者年龄更大但看上去比较年轻的女性。不过最近这个词正在另一个含义更宽泛的词女生所取代。这里的女生源自台湾，并不限于正在上学或者处于上学年龄的女孩，而是可以指从刚出生到几乎所有年龄的女性。
各地同（近）义方言[编辑]
普通话：小姑娘
中国北方：小嫚儿（青岛等）、小妮子、小识字班（鲁南部分地区）、小闺女。
粤语：女仔、儬妹。
长沙话：妹陀。
日文中“しょうじょ（shoujo）”一词有时也勉强译作“女孩”或“少女”，但shoujo包含的意义更为复杂。shoujo指涉的是无知、没有性态（sexuality）、像永不长大的宠物、拥有kawaii（勉强译作“可爱”）气质、对别人没有威胁的理想化女儿、妹妹身份（Napier 1998），而Treat更申辩shoujo是在资本主义—消费主义建构下的“第三种性/别”：既不是“男”亦不是“女”，而是“远离异性恋的生产经济”的自恋个体（Treat 1996）。
参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：女孩



女子团体
女童军
儿童
美少女
萝莉
萝莉控
御姐

参考[编辑]






规范控制



LCCN: sh85055012
GND: 4036871-3
BNF: cb11931405j（数据）
NDL: 00572343
BNE: XX532943












分类：女孩隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目