.edu

.edu




推出日期
1985年1月1日​（32年前）​（1985-01-01）


頂級域類型
赞助类顶级域[1]


狀況
活躍


域名註冊局
EDUCAUSE（由威瑞信运营）


贊助组织
EDUCAUSE


預期使用
供所有教育机构使用


实际使用
由美国本土高等院校和少数早期获认证的其他国家高等院校使用[2][3]


已註冊域名數
7,492（2017年11月3日 (2017-11-03)）[4]


註冊限制
2001年10月29日后仅限经美国教育部许可的高等教育认证机构认证的美国本土高等院校提交教新注册申请[2]


結構
允许注册二级及以下域


相關文件
RFC 920、RFC 1591


爭議政策
.edu合作协议


DNSSEC支持
是


国际化域名支持
否


註冊局網站
www.educause.edu


.edu（英语：education的缩写）是互联网的赞助类顶级域（sTLD）之一，主要供高等教育機構——如大學等院校使用。原本该域名供全世界的教育機構使用，甚至有部分该域名持有者与学术完全无关。但在2001年10月29日后，美国商务部与EDUCAUSE签署合作协议书[5]，从当日起仅限美国本土受认证的高等教育机构提交新域名申请，但是原有非美国本土院校的实体如果已于该日期前注册.edu域名，仍可以无限期保留注册身份。



目录


1 历史沿革
2 注意事项
3 相关域名
4 相关条目
5 参考文献
6 外部連結



历史沿革[编辑]

1984年，乔恩·波斯特尔和乔伊斯·K·雷诺兹（英语：Joyce K. Reynolds）起草RFC 920标准[6]。
1985年1月1日，.edu正式成为当时为数不多的互联网通用顶级域之一。.edu域名成立的初衷是为所有教育机构提供免费域名服务，同年4月24日至4月25日，berkeley.edu、cmu.edu、rice.edu、ucla.edu、purdue.edu和rutgers.edu成为首先注册的六个.edu域名，当时的注册局是互联网络信息中心。
1990年以后，互联网信息中心将注册.edu的权力通过美国国家科学基金会同意的合作协议交给Network Solutions（英语：Network_Solutions）公司。
1993年，乔恩·波斯特尔修改了注册范围，限定注册实体为四年制的学院或大学，提供少于四年课程的社区学院因此无法注册。
2001年10月21日，EDUCAUSE同美国商务部签署了一份五年有效期的合作协议书用以接管.edu域名注册，由威瑞信公司提供技术支持。
2003年7月25日，合作协议第六次修订规定.edu域名不得以任何形式被转让，所有信息不规范的近期注册人，必须更正所有错误。
2003年10月，美国商务部和EDUCAUSE共同宣布开始删除不活跃的.edu域名以保证全球Whois数据库的准确性[7]，在删除操作执行前，相关的通知信息已下发到域名联系人的邮箱中。最终，所有符合要求的域名全被删除，例如allison.edu，geraldine.edu和jedi.edu。
2004年10月21日，合作协议第九次修订规范了允许注册.edu域名的两种实体类型。第一种是获得认证资格的高等教育机构；第二种是系统或区域的办公机构。针对后者，尤其规定必须是在本地或全国得到认可，可以行使管理职能的机构。
2006年2月2日，美国商务部和EDUCAUSE第十一次修订合作协议，EDUCAUSE在当年到期的合同将于9月30日续期，可以在今后五年内继续管理.edu域名；同时，EDUCAUSE将对所有.edu注册实体收取40美元的年费用于管理开销。
2009年8月29日，合作协议第二十次修订，EDUCAUSE被授权实现.edu域名的DNSSEC功能。
2011年9月30日，美国商务部和EDUCAUSE第二十三次修订合作协议，再次续展EDUCAUSE的管理时效，可以在今后五年内继续管理.edu域名。
2015年1月14日，合作协议第二十七次修订规定EDUCAUSE可向美国境内的实体提供DNS区域文件以便提高访问安全性。

注意事项[编辑]
由于早期的注册局没有类似今天十分严格的注册要求，因此许多可疑的实体得以保留它们早前注册的.edu域名。这些实体可能与学术毫无关联，但也可能是已被认证但是却十分可疑的教学机构，因此存在欺诈行为的可能。美国商务部提醒公众对使用.edu域名提供在线教育信息的网站保持警惕，如果发现可疑之处，请首先通过美国教育部网站了解相应的信息。
相关域名[编辑]
在美国，社区学院和职业技术学院也可以选择注册.cc.<州缩写字母>.us或.tec.<州缩写字母>.us四级域名并使用，小学和中学等教育机构可以注册.k12.<州缩写字母>.us域名并使用。
许多国家的教育机构使用.edu加上本国的國家和地區頂級域代码用作注册域名，其功能完全与.edu一致。例如香港浸会大学的域名是hkbu.edu.hk，hk是香港地区代码；國立東華大學的域名是ndhu.edu.tw，tw是台湾地区代码；南京邮电大学的域名是njupt.edu.cn，cn是中华人民共和国代码。
2015年9月，.college顶级域的生效使得不符合.edu要求的教育组织得以注册，其注册范围拓展到了全球。
相关条目[编辑]

祖父条款

参考文献[编辑]


^ Delegation Record for .EDU. 根域数据库. IANA. 2014-06-18 [2017-10-02] （英语）. 
^ 2.0 2.1 .edu Eligibility. EDUCAUSE. [2017-10-02] （英语）. 
^ 例如，清华大学和中国科学技术大学分别持有tsinghua.edu和ustc.edu。
^ 数据源自第三方，时效性可能存在落后：Domain Count Statistics for TLDs. DomainTools. [2017-11-03] （英语）. 
^ .edu Cooperative Agreement. 美国国家电信和信息管理局. [2017-10-02] （英语）. 
^ J. Postel; J. Reynolds. RFC 920 - Domain requirements. IETF. 1984-10 [2017-10-02] （英语）. 
^ Doug Mehus. EDUCAUSE Prepares Mass Purge of .EDU Domains. CircleID. 2003-10-09 [2017-10-02] （英语）. 


外部連結[编辑]

.edu域名whois工具（英文）
Database for Accreditation in the United States (CHEA)
Database for Accreditation in the United States (USDE)









查
论
编


通用頂級域










 
当前










通用



.academy
.actor
.agency
.airforce
.archi
.associates
.axa
.bar
.bargains
.bayern
.beer
.berlin
.best
.bid
.bike
.biz
.black
.blackfriday
.blue
.boutique
.build
.builders
.buzz
.cab
.camera
.camp
.capital
.cards
.care
.career
.careers
.cash
.catering
.catholic
.center
.ceo
.cheap
.christmas
.church
.citic
.cleaning
.clinic
.clothing
.club
.codes
.coffee
.college
.cologne
.com
.community
.company
.computer
.construction
.contractors
.cooking
.cool
.country
.creditcard
.cruises
.dance
.dating
.democrat
.dental
.desi
.diamonds
.directory
.discount
.domains
.education
.email
.engineering
.enterprises
.equipment
.estate
.eus
.events
.exchange
.expert
.exposed
.fail
.farm
.feedback
.finance
.financial
.fish
.fishing
.fitness
.flights
.florist
.foo
.foundation
.frogans
.fund
.furniture
.futbol
.gal
.gallery
.gift
.glass
.globo
.gmo
.google
.gop
.graphics
.gratis
.gripe
.guide
.guitars
.guru
.haus
.hiphop
.holdings
.holiday
.homes
.horse
.house
.immobilien
.industries
.info
.institute
.insure
.international
.investments
.jetzt
.juegos
.kaufen
.kim
.kitchen
.kiwi
.koeln
.kred
.land
.lease
.life
.lighting
.limited
.limo
.link
.loans
.london
.luxe
.luxury
.management
.mango
.marketing
.media
.meet
.menu
.miami
.moda
.moe
.monash
.moscow
.motorcycles
.nagoya
.name
.net
.neustar
.ninja
.nyc
.okinawa
.onl
.OOO
.org
.paris
.partners
.parts
.photo
.photography
.photos
.pics
.pictures
.pink
.plumbing
.pro
.productions
.properties
.pub
.qpon
.quebec
.recipes
.red
.reisen
.ren
.rentals
.repair
.report
.rest
.reviews
.rich
.rocks
.rodeo
.ruhr
.ryukyu
.saarland
.schule
.scot
.services
.sexy
.shiksha
.shoes
.singles
.social
.sohu
.solar
.solutions
.soy
.supplies
.supply
.support
.surgery
.systems
.tattoo
.tax
.technology
.tienda
.tips
.today
.tokyo
.tools
.town
.toys
.trade
.training
.university
.uno
.vacations
.vegas
.ventures
.viajes
.villas
.vision
.vodka
.vote
.voting
.voto
.voyage
.wang
.watch
.webcam
.wed
.wien
.wiki
.works
.wtc
.wtf
.集团
.在线
.公益
.公司
.移动
.我爱你
.москва
.онлайн
.сайт
.орг
.삼성
.商标
.商城
.дети
.中文网
.中信
.संगठन
.网络
.بازار
.شبكة
.机构
.组织机构
.みんな
.世界
.网址
.游戏
.政务
.xyz
.yachts
.yokohama
.zone








赞助



.aero
.asia
.cat
.coop
.edu
.gov
.int
.jobs
.mil
.mobi
.museum
.post
.tel
.travel
.xxx








基础架构



.arpa








已删除/撤销



.nato
.إختبار
.شبكة
.游戏
.測試
.δοκιμή
.परीक्षा
.テスト
.테스트
.آزمایشی
.испытание
.பரிட்சை
.טעסט








保留域



.example
.invalid
.localhost
.test
.onion








伪顶级域



.bit
.bitnet
.csnet
.exit
.local
.onion
.root
.uucp








测试



.测试
.परीक्षा
.испытание
.테스트
.טעסט
.測試
.آزمایشی
.பரிட்சை
δοκιμή
إختبار
テスト


















 
提议










地区



.africa
.bcn
.lat
.wales
.бг








语言和国籍



.bzh
.cym
.cymru
.eng
.lli
.sic
.wales
.бг








技术



.geo
.mail
.web








商业



.shop








其它



.art
.eco
.free
.kid
.kids
.music















另見：國家及地區頂級域










分类：DNSSEC赞助类顶级域頂級域教育隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用过时图像语法的页面使用RFC魔术链接的页面