分工




分工可以使各單位專注研究於自己專長項目，再組裝成最後產品


分工指個人、公司、國家或地區都負責自己所擅長的工作。由於工人的工作效率提高，產量及產品質素也相繼提高，人們的生活水平也因而得以改善，分工的發展是人類社會經濟進步的重要里程碑。孟子所講的「一日之所需 ，百工斯為備 」，一天的所需，都是別人辛苦，靠百種職業去完成。人與人互相依賴、學習，達到成長學習的效果。



目录


1 目的
2 分類
3 提高效率的因素
4 參見



目的[编辑]
提升產品種類、數量、品質
分類[编辑]
自然分工-即古時人們以自身的生理條件差異而自然形成的分工。不同的生產者在自然分工體系中，分別擔負不同的勞動或生產者職能。
社會分工-隨著社會勞動生產力發展，社會經濟活動會被劃分成不同的勞動方式和生產功能為基礎的分工。
提高效率的因素[编辑]
早在18世纪，亚当·斯密在其著作《国富论》中就已观察到分工对于手工业生产效率的提高。他将效率提高的原因归结于三点：

熟练程度的增加。当一个工人单纯地重复同一道工序时，其对这道工序的熟练程度会大幅增加。表现为产量和质量的提高。
如果没有分工，由一道工序转为另一道工序时会损失时间，而分工避免了这中间的损失。
由于对于工序的了解和熟练度的增加，更有效率的机械和工具被发明出来，从而提高了产量。

现代社会对于的产业链的分工更为细化和专业化，从原料到成品的生产更有效率。
參見[编辑]

《社會分工論》



经济学主题










查
论
编


微觀經濟學 · 相關主題列表






基本概念



稀缺性
物品（經濟物品、免費物品、私用品、共用品）
約束極大化
機會成本
沉沒成本
利息
跨期選擇（英语：Intertemporal choice）
供給和需求（供給曲線、需求曲線）
彈性
經濟均衡
超額需求
超額供應（英语：Excess supply）
一般均衡








消費者理論



偏好
效用
等優曲線
預算線
收入–消費曲線（英语：Income–consumption curve）
不確定性
風險厭惡
損失規避
預期效用假說








企業理論



生產要素
分工
報酬遞減
生產成本（固定成本、變動成本、平均成本（英语：Average cost）、邊際成本）
利潤
等成本曲線（英语：Isocost）
等產量曲線
利潤最大化
規模經濟
範圍經濟（英语：Economies of scope）








市場分析



價格
經濟剩餘（消費者剩餘﹑生產者剩餘）
無謂損失
市場失靈
界外效應
市場形式（完全競爭、賣方壟斷、買方壟斷、寡頭壟斷、雙頭壟斷）
經濟效率（英语：Economic efficiency）
經濟公平（英语：Equity (economics)）
社會抉擇（英语：Social choice）








研究分支



行為經濟學
企業經濟學
計算經濟學
決策論
計量經濟學
實驗經濟學
家庭經濟學
博弈論
產業組織
勞動經濟學
管理經濟學（英语：Managerial economics）
數理經濟學
宏觀經濟學的微觀基礎（英语：Microfoundations）
運籌學
福利經濟學













规范控制



GND: 4002787-9
NDL: 00560997












分类：勞工人力资源产业贸易社会学经济学术语隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目