泰勒斯












本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 




泰勒斯





本名
米利都的泰利斯


出生
约公元前624年
小亚细亚米利都


逝世
约公元前546年
小亚细亚米利都





时代
古代哲学
前苏格拉底哲学


地区
西方哲学


学派
米利都学派、自然主义



主要领域

哲学、数学、天文学



著名思想

水是萬物的本原、泰勒斯定理、截线定理（英语：Intercept theorem）




受影响于

古埃及数学、古埃及宗教、巴比伦天文学







影响于

毕达哥拉斯、阿那克西曼德、阿那克西美尼









泰勒斯從金字塔的陰影估算出金字塔的高度。[1]圖中，A是木棍長度，B和C分別是太陽照射於木棍和金字塔所形成的陰影的長度。知道A、B和C，就可以計算出金字塔的高度D和陽光與地面的夾角。


米利都的泰勒斯（希腊语：Θαλῆς ὁ Μιλήσιος，约公元前624年－约公元前546年），常被稱為泰勒斯（希腊语：Θαλῆς，Thalēs，英语：Thales，/ˈθeɪliːz/），是古希腊时期的哲學家和科學家，和希腊最早的前苏格拉底哲学学派米利都学派（亦称爱奥尼亚学派）的创始人，希腊七贤之一，西方思想史上第一个有记载留下名字的思想家，被后人称为“科学和哲学之祖”。他的学生有阿那克西曼德和阿那克西米尼等。



目录


1 生平
2 理论
3 解释学
4 影响
5 参考文献



生平[编辑]
泰勒斯出生于古希腊位于小亚细亚伊奥尼亚地区的繁荣港口城市米利都，父母是腓尼基人。他曾游历古埃及，跟當地祭司學習数学知识[2]。根据希罗多德的《历史》记载，他准确預測到公元前585年5月28日發生的日全食。他能夠估算船隻離岸邊的距離，解释尼罗河泛滥的原因，又能從金字塔的陰影計算出其高度。泰勒斯拒絕倚賴玄異或超自然因素來解釋自然現象，對於科學研究影響深遠，因而被歷史學者尊稱為「科學之父」[3]。數學上的泰勒斯定理以他命名。他對天文學亦有研究，確認了小熊座，指出其有助於航海事業。同時，他是首個希臘人將一年的長度修定為365日。他亦曾估量太陽及月球的大小，并确定分点与至点的时间。
泰勒斯试图借助经验观察和理性思维来解释世界。他提出了水的本原说，即“水是万物之本原”（Water is the arche），是古希腊第一个提出“什么是万物本原”这个哲学问题的人。[4]
泰勒斯首创理性主义精神、唯物主义传统和普遍性原则，是理性主义的开端，被称为“哲学史上第一人”。他是个多神論者，認為世間充斥神靈。泰勒斯对希腊哲学產生重要的影响，阿那克西曼德据说是他的学生，传说毕达哥拉斯早年也拜访过泰勒斯，并听从了他的劝告，前往埃及做研究。




泰勒斯


理论[编辑]
希腊人经常借用特殊的自然现象用以解释，作为拟人化的神和英雄的引用。相反，泰利斯旨在通过理性假说解释自然现象，引用的自然过程。例如，泰利斯解释说他们假设地球漂浮在水和地震发生在地球被海浪冲击后，而不是假设地震是由于超自然突发奇想。
泰勒斯在数学方面的划时代贡献则是引入了命题证明的思想。在数学中引入了逻辑证明，保证了命题的正确性，并揭示了各定理之间的内在联系，使古代数学开始发展成严密的体系。
解释学[编辑]
在哲學的漫長歷史中，幾乎沒有哲學家或歷史哲學家不提及且描述到泰利斯的。他是被公认给人类的思想及最初的科學带来了一些新的东西，例如，数学、天文、医学等。泰勒斯补充说这些不同的集合生成一个普遍性知识，至于他的著作告诉我们，不是在传统，而是导致了一个新的领域。
从那时起，感兴趣的人一直在问什么是新的东西。答案（至少两个大类，理论和方法。答案已经抵达之后，下一个逻辑步骤是问其他哲学家泰勒斯比较，从而导致他的分类（对错）。
影响[编辑]
泰勒斯影響了其他希臘思想家，因而對西方歷史產生深遠的影響。有些人認為阿那克西曼德是泰勒斯的學生。早期的消息來源報導，一個阿那克西曼德的比較有名的學生，畢達哥拉斯，參觀了泰雷茲作為一個年輕人，那泰勒斯建議他前往埃及，以進一步他的哲學和數學的研究。
許多哲學家泰勒斯遵循的領先優勢在尋找解釋的性質，而不是超自然的；其他人回到了超自然的解釋，但他們措辭哲學的語言，而不是宗教或神話。
参考文献[编辑]


^ O'Connor, J. J.; Robertson, E. F. Thales of Miletus. MacTutor History of Mathematics archive. University of St. Andrews, Scotland. [January 29, 2013]. 
^ http://www.anselm.edu/homepage/dbanach/thales.htm THALES AT HOME AND ABROAD
^ Singer, C. A Short History of Science to the 19th century. Streeter Press, 2008. pp. 8-11, 35.
^ 亚里士多德：形而上学，第一卷第三章











查
论
编


古希腊七贤









林度斯（英语：Lindos）的克莱俄布卢（英语：Cleobulus）
雅典的梭伦
斯巴达的契罗
普林纳（英语：Priene）的毕阿斯
米利都的泰勒斯
米蒂利尼的庇塔庫斯
科林斯的佩里安德
（Myson of Chenae）
















查
论
编


前苏格拉底哲学






米利都学派



泰勒斯
阿那克西曼德
阿那克西美尼





前苏格拉底时期哲学家的继承与反对关系






毕达哥拉斯学派



毕达哥拉斯
阿尔克迈翁
希帕索斯
菲洛劳斯
阿尔希塔斯








爱菲斯学派（英语：Ephesian school）



赫拉克利特








埃利亚学派（英语：Eleatics）



色诺芬尼
巴门尼德
芝诺
麦里梭








多元论



阿那克萨哥拉
恩培多克勒
阿尔克劳（英语：Archelaus (philosopher)）








原子论



留基伯
德谟克利特








诡辩学派



普罗泰戈拉
高爾吉亞
普罗迪科斯（英语：Prodicus）
希庇亚








其他



菲勒塞德斯（英语：Pherecydes of Syros）
希波（英语：Hippo (philosopher)）
第欧根尼
















查
论
编


古希腊哲学：流派






前苏格拉底时期





学派




爱奥尼亚学派（英语：Ionian School (philosophy)）

米利都学派
爱菲斯学派（英语：Ephesian school）


毕达哥拉斯学派
埃利亚学派（英语：Eleatics）
多元论
原子论
詭辯學派









代表哲学家




泰勒斯
阿那克西美尼
毕达哥拉斯
赫拉克利特
巴门尼德
阿那克萨哥拉
恩培多克勒
德谟克利特
普罗泰戈拉











苏格拉底时期





学派




犬儒學派
昔兰尼学派（英语：Cyrenaics）
埃利斯学派（英语：Eretrian school）
麦加拉学派
逍遙學派
柏拉图主义









代表哲学家




安提西尼
阿瑞斯提普斯
亚里士多德
欧布利德斯
斐多
柏拉图
苏格拉底











希腊化时期（英语：Hellenistic philosophy）





学派




伊比鸠鲁学派
新柏拉图主义
新毕达哥拉斯主义（英语：Neopythagoreanism）
皮浪主义
斯多葛主義









代表哲学家




提亚纳的阿波罗尼奥斯
爱比克泰德
伊壁鸠鲁
卢克莱修
普罗提诺
皮浪
塞克斯都·恩披里柯
季蒂昂的芝诺











概念



Adiaphora（英语：Adiaphora）: 外在道德准则
Apatheia（英语：Apatheia）: 平和
Apeiron（英语：Apeiron_(cosmology)）: 无穷
Arche: 本原
Arete（英语：Arete）: 卓越
Ataraxia: 安宁
Demiurge（英语：Demiurge）: 造物主
Doxa（英语：Doxa）: 普通看法
Dunamis and Energeia（英语：Potentiality and actuality）: 潜能和现实
Episteme（英语：Episteme）: 知识
Epoché: 怀疑
Ethos（英语：Ethos）: 特征
Eudaimonia（英语：Eudaimonia）: 兴旺
Henosis（英语：Henosis）: 合一
Katalepsis（英语：Katalepsis）: 理解
logos: 理性
Nous: 智能
Pathos（英语：Pathos）: 诉诸情感
Phronesis（英语：Phronesis）: 实践智慧
Physis（英语：Physis）: 自然法则
Sophia（英语：Sophia (wisdom)）:智慧








领域



美学
宇宙论
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
















查
论
编


古希臘數學






數學家

阿那克萨哥拉 · 特拉勒斯的安提莫斯 · 阿爾希塔斯 · 老阿里斯泰俄斯（英语：Aristaeus the Elder） · 阿里斯塔克斯 · 阿波罗尼奥斯 · 阿基米德 · 奧托里庫斯 · 比翁 · 波爱修斯 · 布里松（英语：Bryson of Heraclea） · 卡利普斯 · 卡爾普斯（英语：Carpus of Antioch） · 克律西波斯 · 克萊奧邁季斯 · 科農 · 特西比烏斯 · 德谟克利特 · 狄凱阿科斯 · 狄奥克勒斯 · 丢番图 · 迪諾斯特拉德斯 · 狄俄尼索多羅 · Domninus · 埃拉托斯特尼 · 欧德摩斯 · 欧几里得 · 欧多克索斯 · 歐托基奧斯 · 吉米紐斯 · 希罗 · 喜帕恰斯 · 希帕索斯 · 希庇亚 · 希俄斯的希波克拉底 · 希帕提婭 · 許普西克勒斯 · 米利都的伊西多爾 · 利奧 · 馬里努斯 · 米奈克穆斯 · 納勞斯 · 尼科梅徹斯 · 尼克美狄斯 · 尼科特勒斯 · 恩诺皮德斯 · 帕普斯 · 珀爾修斯 · 菲洛勞斯 · 菲隆 · 波爾菲里 · 波希多尼 · 普罗克洛 · 托勒密 · 毕达哥拉斯 · 塞里納斯 · 辛普利丘斯 · 索西澤尼 · 斯波洛斯 · 泰勒斯 · 泰阿泰德 · 西雅娜 · 西奧多羅斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山卓的西昂 · 士麥那的西昂 · 塞麦瑞达斯 · 色諾克拉底 · 埃利亚的芝诺 · 西頓的芝諾 · 芝諾多羅斯






著作

《天文学大成》 · 《阿基米德重写本》 · 《算術》 · 《圆锥曲线论》 · 《几何原本》 · On the Sizes and Distances (Aristarchus) · On Sizes and Distances (Hipparchus) · On the Moving Sphere · 《沙计算手册》






學術中心

雅典學院 · 昔兰尼 · 亚历山大图书馆






受影響於

巴比倫數學 · 古埃及数学






施影響於

歐洲數學 · 印度數學 · 中世紀伊斯蘭數學






時間表

古希臘數學家生活年代表






著名問題

阿波罗尼奥斯问题 · 化圓為方 · 倍立方 · 三等分角














查
论
编


古希臘天文學






天文學家

阿格魯斯 · 阿格勞尼克 · 阿格里巴 · 阿那克西曼德 · 西爾哈斯的安德羅尼卡 · 阿波罗尼奥斯 · 阿拉托斯 · 阿里斯塔克斯 · 阿里斯基爾 · 阿塔羅斯 · 奥托里库斯 · 比翁 · 卡利普斯 · 克莱奥迈季斯 · 克雷斯特拉杜斯 · 薩摩斯的卡農 · 埃拉托斯特尼 · 优克泰蒙 · 欧多克索斯 · 傑米紐斯 · 赫拉克利德斯·彭提烏斯 · 希塞塔斯 · 喜帕恰斯 · 希俄斯的希波克拉底 · 許普西克勒斯 · 門納勞斯 · 默冬 · 恩诺皮德斯 · 奧珀斯的菲利普 · 菲洛勞斯 · 波希多尼 · 托勒密 · 皮西亞斯 · 塞琉西亞的塞琉古 · 亞歷山大的索西琴尼 · 逍遙學派的索西琴尼 · 斯特拉波 · 泰勒斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山大的塞翁 · 土麦那的塞翁 · 提莫恰里斯






著作

《天文学大成》 · 《在天堂》






儀器

安提基特拉機械 · 環形球儀 · 星盘 · 照準儀 · 赤道環 · 日晷（日規） · 象限壁 · 三角儀






概念

卡里匹克週期 · 天球 · 纬线 · 反地球 · 均輪和本輪 · 等軸的 · 地心说 · 日心说 · 喜帕恰斯週期 · 默冬章 · 八年循環 · 至點 · 地圆说 · 月元說 · 黃道帶






受影響於

巴比倫天文學 · 古埃及天文學






施影響於

中世紀西歐科學 · 印度天文學 · 中世紀伊斯蘭天文學














查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 290923996
LCCN: n86024245
GND: 118801732
NDL: 00930709
NKC: jn19990210612
BNE: XX1675736












分类：生年不详卒年不详古希腊哲学家古希腊数学家前苏格拉底哲学家古希腊七贤留学生古希腊天文学家隐藏分类：粗劣翻译使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有希臘語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目