肥皂剧
肥皂剧（英语：soap opera）是從英文傳至中文的外來辭彙，通常指一齣連續很長時間的、虚构的电视剧节目，每周安排为多集连续播出，因此又稱系列电视连续剧（但“連續劇”一词可以泛指一切劇情連續的電視節目）。
來源[编辑]
肥皂劇於1920年代在美國的收音機廣播節目中興起，1940年代移師電視屏幕。大多數肥皂劇都是白天播岀。
「肥皂劇」（soap opera）一詞，起源於當年在收音機廣播時於節目間隔時段播放的廣告。因為白天收聽連續劇的聽衆絕大多數都是家庭主婦，所以這些廣告通常都是和洗滌用品有關。當時最主要的廣告贊助廠商就是P&G（寶潔公司），由於這類廣告總是在這類連續劇的間隔播放，於是就慢慢生成“肥皂劇”這個詞，意為“播放肥皂等洗滌產品廣告的情節劇”。今日在美國，肥皂劇的間隔時段仍然播放寶潔公司等的廣告，不過因為用戶群擴大，也會放一些諸如皮膚藥、避孕器具等廣告。
亞洲國家方面，台灣、香港、中國大陸、日本、韓國等地亦有肥皂劇的拍攝。在台灣，部分晚間八點播出的閩南語劇會被視為肥皂劇；日本則因午間時段播出的電視劇，內容與英文指稱的肥皂劇相近，而將肥皂劇通稱為「午間劇」（日語：昼ドラマ）。
概述[编辑]
肥皂劇聚焦於某个特定社群中多个角色之间的关系。劇中的人物和日常人一樣，不過通常會比愛看此類節目的觀衆更俊美、性感、富有一些。劇中發生的故事也是日常所見所聞的，但通常要更戲劇化。
浪漫、外遇、陰謀、真愛等等情節是肥皂劇的主線，離不開一見鍾情、三角戀愛、多角關係，神祕情人、私生子、家族鬥爭、婆媳問題等等線索。
人物角色可在無伏筆下隨意出現，也可突然消失；劇情只但求有戲劇性，可以不合情理，甚至出現前後矛盾。故經常會岀現意想不到的突發事件，比如多年前的一次外遇情人在結婚那天岀現，邪惡的雙胞胎是常用手法，喜事通常都會被意外事故打斷等等。而且如果角色死亡卻不播放屍體鏡頭，那有很大可能根本沒有死。有的時候甚至觀眾見到屍體，編劇也會編個理由讓角色復生（例如安排同一演員扮演一個與之前死亡角色樣貌相似的角色，例如張慧儀在《真情》分飾李彩瑤和吳芳貴）。
肥皂劇拍攝不一定按照播放順序，演員可能無法掌握拍攝內容，甚至劇本在攝影現場才會拿到。出場鏡頭多的主要演員需要比一般戲劇更長時間投入拍攝工作。
參見[编辑]

香港網絡大典：無線劇集常見的劇情
Category:三立台灣台戲劇節目
Category:民視電視劇









查
论
编


電視劇系列






地域分類

臺灣（列表） · 中國大陸（列表） · 香港（列表） · 日本（列表） · 韓國（列表） · 泰国（列表） · 新加坡（列表） · 馬來西亞（列表） · 菲律賓（英语：Philippine drama） · 土耳其（英语：Turkish television drama） · 阿拉伯 · 美國（列表） · 拉丁美洲






劇種分類

偶像劇（臺灣 · 中國大陸 · 日本 · 韓國） · 肥皂劇 · 時代劇 · 古裝劇（中國大陸 · 臺灣 · 日本（列表） · 韓國） · 鄉土劇（八點檔） · 單元劇 · 類戲劇 · 神話劇 · 穿越劇 · 武俠劇 · 情景喜劇 · 醫療劇（英语：Medical drama） · 律政劇（英语：Legal drama） · 合拍劇（兩岸 · 日韓 · 臺日 · 臺韓） · 改編劇（漫畫 · 小說 · 電影 · 真人真事） · 翻拍劇







相關：電視劇主題











规范控制



GND: 4181712-6












分类：各類型電視劇英語借詞隐藏分类：含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目