开心果


關於与「开心果」名称相近或相同的条目，請見「开心果 (消歧義)」。





 

开心果



开心果的成熟果实



科學分類





域：
真核域 Eukarya


界：
植物界 Plantae


亞界：
有胚植物亚界 Embryophyta


（未分级）
维管植物 Tracheophyta


總門：
种子植物总门 Spermatophyta


門：
被子植物 Angiosperms


（未分级）
双子叶植物 Dicotyledons


（未分级）
II类真蔷薇分支 Eurosids II


目：
无患子目 Sapindales


科：
漆樹科 Anacardiaceae


屬：
黃連木属 Pistacia


種：
阿月浑子 P. vera





二名法


Pistacia vera
L.


阿月浑子（学名：Pistacia vera，英语：Pistachios），是一种常见乾果，是漆树科黄连木属的植物。开心果营养丰富，味道可口，是很受欢迎的零食。最早的商品名是開口笑，形容其硬殼裂開如笑容之狀，但迅速被更口語化的开心果取代。富含維生素A、維生素E。




开心果的果实





目录


1 形态
2 历史
3 分布

3.1 产量


4 參見
5 註釋
6 参考文献
7 外部链接



形态[编辑]
落叶小乔木。奇数羽状复叶互生，全缘革质卵形小叶。春季开褐绿色花，雌雄异株，腋生总状或圆锥花序。夏秋果熟，卵形或长椭圆形核果，淡黄色或淡红色，有皱纹。淡绿色或乳黄色种子。
历史[编辑]
现今的阿月浑子最早在西亚被培育。在其栽培技术从伊朗中部流传至地中海地区之前已长期作为一种重要作物。Anthimus在6世纪早期的一份手稿《De observatione ciborum》显示阿月浑子在罗马时代的晚期就
已经广为欧洲人所知。
近年来有更多的阿月浑子在世界被商业化栽培，比如澳大利亚，新墨西哥和加利福尼亚。美国农业部的大卫·费尔乔德在1904年将阿月浑子引入加利福尼亚，但直到1929年才作为经济作物推广。
分布[编辑]
原产於伊朗，分布在伊朗、伊拉克、俄罗斯、叙利亚以及中国的新疆等地，目前已广泛栽培。
产量[编辑]


国家
2005年阿月渾子生产量[1]
（单位：吨）


伊朗
190 000


美國
140 000


土耳其
60 000


敘利亞
60 000


中國
34 000


希臘
9 500


義大利
2 400


烏茲別克
1 000


突尼西亞
800


巴基斯坦
300


馬達加斯加
160


吉爾吉斯
100


摩洛哥
50


賽普勒斯
15


墨西哥
7


模里西斯
5


參見[编辑]


飲食主题



食用果仁列表
腰果
松子

註釋[编辑]


^ "MAJOR FOOD AND AGRICULTURAL COMMODITIES AND PRODUCERS - Countries by commodity"[1]


参考文献[编辑]

昆明植物研究所. 阿月浑子. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-20]. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：开心果





维基物种中的分类信息：

开心果







於維基詞典中查詢pistachio。



（简体中文）中国数字植物标本馆中的相关内容：阿月浑子
The Green Nut: A Consumer Pistachio Nutrition Resource Web site
Germplasm Resources Information Network: Pistacia vera[失效連結]
Nutrition facts
The Western Pistachio Association consumer information





分类：黃連木屬可食用坚果与种子隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接