动脉粥样硬化
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


动脉粥样硬化（Atherosclerosis）





分类和外部资源


醫學專科
心臟內科


ICD-10
I70


ICD-9-CM
440, 414.0


DiseasesDB
1039


MedlinePlus
000171


eMedicine
med/182


Patient UK
动脉粥样硬化


MeSH
D050197



[编辑此条目的维基数据]





提示：本条目的主题不是血管硬化。
动脉粥样硬化（英语：Atherosclerosis）是由于脂肪、血栓、结缔组织和碳酸钙在血管（主要是动脉）沉积所造成的一种对人体有害的状态。[1]



目录


1 病理
2 致病因素
3 參見
4 參考來源



病理[编辑]
在过去很长时间裡动脉硬化始终是医学和生物化学研究的重点。其原因是因为它的普及性。许多人有动脉硬化，但是这个状态可以数年、数十年在人体内存在，却不显示出任何病态，然后它会突然以局部缺血、心绞痛、心肌梗塞、中风或心力衰竭等致命病爆发。在发展国家中动脉硬化后果是最常见的死因。[2]
动脉硬化的特征是动脉的慢性退化及动脉壁的逐渐变化。由于结缔组织的增长、细胞内外胆固醇、脂肪酸以及碳酸钙的沉积、膠原蛋白和蛋白聚糖的聚集动脉壁变硬变厚，动脉变细，整个动脉失去弹性。[3]
当胆固醇等物质堆积到了足够程度时，血管的内皮细胞会诱导单核细胞分化为巨噬细胞。巨噬细胞会吞噬血管壁之间的脂肪并使它们堆积于细胞内，脂肪使细胞成为泡沫细胞。[4]
除主动脉外，常累及心脏的冠状动脉和脑、肾动脉，可以引起动脉粥样斑块破裂、血栓形成，管腔狭窄至闭塞，从而使有关器官的血液供应发生障碍。
由于动脉硬化过程非常复杂，参加的细胞和组织（上皮细胞、平滑肌、单核细胞、巨噬细胞、血小板）、分子（脂蛋白、生长激素、胆固醇、脂肪、膠原蛋白和细胞因子等）多样，其中关系错综，因此至今为止在医学上没有良好的可以预言动脉硬化的模型和技术。


播放媒体


视频字幕


致病因素[编辑]
通过众多病史学和临床研究至少可以总结出一定的、有利于动脉硬化形成的因素。

高脂血症：公认的危险因素，主要是血浆总胆固醇和甘油三酯的增高，其中尤其胆固醇起关键作用；
高血压：高血压病人易发生，并且早而严重，好发于血管分叉、弯曲处；
糖尿病、甲状腺功能减退、肾病综合征等使低密度脂蛋白（LDL）升高有关；
吸烟：吸烟可破坏血管壁，诱导平滑肌细胞（SMC）增生；
遗传因素：冠心病具有家族聚集现象，约200种基因可能对脂质的摄取、代谢、排泄产生影响。
其他：肥胖症、性别（男性）、高龄、病毒感染、饮食结构（比如高热量和高脂肪的食物；如肉類或油炸食物）被确定为动脉硬化的可能因素。

參見[编辑]

动脉
泡沫细胞
血管年齡
atheroma（英语：atheroma）

參考來源[编辑]


^ Maton, Anthea; Roshan L. Jean Hopkins, Charles William McLaughlin, Susan Johnson, Maryanna Quon Warner, David LaHart, Jill D. Wright. Human Biology and Health. Englewood Cliffs, New Jersey, USA: Prentice Hall. 1993. ISBN 0-13-981176-1. OCLC 32308337.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Ross R. The pathogenesis of atherosclerosis: a perspective for the 1990s. Nature. April 1993, 362 (6423): 801–9. PMID 8479518. doi:10.1038/362801a0. 
^ Finn AV, Nakano M, Narula J, Kolodgie FD, Virmani R. Concept of vulnerable/unstable plaque. Arterioscler Thromb Vasc Biol. 2010 Jul;30(7):1282-92. Review. PubMed PMID 20554950.
^ Manning, Robert. Livestrong.com. What Is A Foam Cell?. Demand Media Inc. [5 March 2013]. 










查
论
编




心血管疾病: 血管疾病
循环系统 病理学

I70–I99, 440–456










动脉、小動脈
及毛細管





炎症




動脈炎

主動脈炎


Buerger病









動脈硬化閉塞症 /
周邊血管疾病






動脈硬化




动脉粥样硬化

泡沫细胞
脂紋
動脈粥樣化
間歇性跛行


動脈中層鈣化
小動脈硬化

透明樣小動脈硬化
增生性小動脈硬化
膽固醇
LDL
羥膽固醇
反式脂肪











狹窄症




頸動脈狹窄
肾动脉狭窄









其它




主髂動脈閉塞性病
惡性萎縮性丘疹病
紅斑性肢痛症
肌纖維發育不良
雷諾氏現象












動脈瘤 / 夾層 /
假性動脈瘤




軀幹：主動脈瘤

腹主動脈瘤
胸主動脈瘤


主动脉夹层
冠狀動脈瘤
頭部/頸部

顱內動脈瘤
囊狀動脈瘤
頸動脈夾層
椎動脈夾層
家族性主動脈夾層











血管畸形




動靜脈瘺
腦動靜脈血管畸形
毛細管擴張症

遺傳性出血性血管擴張症











血管瘤痣




櫻桃狀血管瘤
中空黑色素細胞痣(暈痣)
蜘蛛形血管瘤











静脉





炎症




靜脈炎









靜脈血栓形成 /
血栓性靜脈炎




主要在下肢

深静脉血栓


腹部

肝小靜脈閉塞病
布加综合征
May-Thurner综合征
門靜脈血栓形成
腎靜脈血栓形成


上肢/軀幹

前胸壁淺表血栓性靜脈炎
上肢深靜脈血栓形成


頭部

海綿竇血栓形成


血栓形成綜合徵









靜脈曲張




胃靜脈曲張
門腔靜脈吻合術

臍周靜脈曲張
食管靜脈曲張
痔疮


精索靜脈曲張









其它




慢性靜脈功能不全
慢性腦脊髓靜脈功能不全
上腔靜脈綜合徵
下腔靜脈綜合徵
靜脈性潰瘍











動脈或靜脈



血管病

动脉粥样硬化
微血管病


栓塞

肺栓塞
膽固醇栓塞
反常栓塞


血栓形成
血管炎








血壓





高血壓




高血壓性心臟病
高血壓急症
高血壓性腎病
原發性高血壓
繼發性高血壓

腎血管性高血壓


良性高血壓
肺性高血壓
收縮期高血壓
白大衣高血壓









低血壓




姿位性低血壓

















查
论
编


循环系统索引






描述



解剖
動脈

頭頸部
上肢
胸
腹
下肢


靜脈

頭頸部
上肢
胸
腹及骨盆
下肢


發育
細胞
生理

蛋白質










疾病



先天
腫瘤
淋巴系統
受傷
血管炎
其他
症狀

齊名










治療



程序
藥物

β受体阻滞剂
膜通道阻斷劑
利尿劑
交感神經血管舒張抗高血壓藥物
周邊血管擴張劑
肾素-血管紧张素系统
抗交感抗高血压药物
心血管保護劑

















分类：动脉、小动脉与毛细血管疾病血管病隐藏分类：含有过时参数的引用的页面使用PMID魔术链接的页面擁有貢獻者連結的條目