克羅埃西亞獨立國







克羅埃西亞獨立國


Nezavisna Država Hrvatska


纳粹德国傀儡政权





← 
1941年－1945年
 →












國旗
國徽












首都
札格拉布


常用語言
克羅埃西亞語


主要宗教
羅馬天主教、伊斯蘭教、路德宗，和東正教


政体
傀儡政权卫星国


克羅埃西亞國王（1941年 - 1943年） / 領袖（英语：Poglavnik）（1943年 - 1945年）


- 1941年 - 1943年
托米斯拉夫二世（國王）


- 1943年 - 1945年
安特·帕維里奇（領袖）


首相


- 1941年 - 1943年
安特·帕維里奇


- 1943 - 1945
Nikola Mandić


歷史時期
第二次世界大戰


 - 建立
1941年4月10日


 - 終結
1945年5月8日


面積


- 1941年
115,133 平方公里


人口


- 1941年估計
6,300,000


　　密度
54.7 每平方公里


貨幣
克羅埃西亞庫納





南斯拉夫历史系列条目


奥匈帝国
黑山
王国
塞尔
维亚
王国


 



南斯拉夫王國
 


纳粹德国
意大利
保加利亚


克罗地亚独立国
塞爾維亞救國政府


南斯拉夫社会主义联邦共和国




解体 · 内战



斯
洛
文
尼
亚
克
罗
地
亚
波
黑
南联盟

塞黑
马
其
顿


 塞
尔
维
亚     
 
黑
山


科
索
沃





查
论
编





克羅埃西亞獨立國（Nezavisna Država Hrvatska）是一個納粹扶植的傀儡政權，短暫出現於1941年到1945年間。領土約合克羅埃西亞（不含達爾馬提亞）加波士尼亞赫塞哥維納和斯洛維尼亞北部及、塞爾維亞的伏伊伏丁那部份。



目录


1 克羅埃西亞自治州
2 克羅埃西亞獨立國
3 外交
4 相關條目
5 外部連結
6 參考文獻



克羅埃西亞自治州[编辑]
南斯拉夫王國在1918年以「塞爾維亞-克羅埃西亞-斯洛維尼亞王國」之名建國之初，就浮現了塞爾維亞人和克羅埃西亞人不和的問題。 兩方的政黨在國會內產生黨爭，最終爆發流血衝突。國王亞歷山大一世以此為由解散國會，改行君主專制。在1929年把國號改為「南斯拉夫王國」。後來1934年時亞歷山大在馬賽被暗殺，當時推論是克羅埃西亞的民族主義者所為，但是真相現在依舊不明。
1939年，南斯拉夫中央集權政府的代表斯維特科維奇(Dragiša Cvetković)與克羅埃西亞的代表馬切克(Vladko Maček)達成了一項稱為「斯維特科夫－馬切克協定(Sporazum Cvetković-Maček)」的協議。協議的主要內容，是依照民族原則建立一個克羅埃西亞巴諾維亞(banovina)的自治單位，隨後也有建立斯洛文尼亞及波士尼亞自治區的意見出現。然而，建立自治區的計畫，因隨後爆發的二次世界大戰而歸於烏有。[1]
克羅埃西亞獨立國[编辑]
雖然取得了自治省的地位，但是克羅埃西亞的民族主義者並不滿足，他們和北方興起的納粹政權加強交流鞏固關係，並且在1941年4月1日於札格拉布發表克羅埃西亞獨立國的建國宣言。克羅埃西亞民族主義組織烏斯塔沙請薩伏依王朝的王子艾蒙內來當這個新國家的象徵性的君主，並且將他冠上克羅埃西亞建國英雄托米斯拉夫王（Tomislav）的名稱，以「托米斯拉夫二世」之名在5月18日即位為國王。因為只是個形式上的國王，托米斯拉夫二世沒有實際上的權力。另外托米斯拉夫二世因為擔心遭到恐怖攻擊以及達爾馬提亞問題的緣故，從未踏入自國的領土，一直留在義大利。
克羅埃西亞的建國急先鋒，也是烏斯塔沙的領導人安特·帕維里奇在獨立的同時則成為國家元首，同時兼任首相和外相。他模仿希特勒和墨索里尼實行一黨專政，宣布所有其他的政黨團體為非法，並且建立自己的親衛隊。
烏斯塔沙從南斯拉夫王國手中取得以下的領土範圍。

 克罗地亚（不含達爾馬提亞）
 波斯尼亚和黑塞哥维那
 斯洛維尼亞北部及
 塞爾維亞的伏伊伏丁那部份。

接下來烏斯塔沙就是對於以上範圍內的塞爾維亞人展開復仇，將近70萬人被送到強制收容所遭到虐殺，此外連吉普賽人、猶太人和同樣是克羅埃西亞人的反對派也被大量地逮捕送入收容所。其中最惡名昭彰的雅瑟諾瓦集中營（Jasenovac concentration camp）更有巴爾幹的奧斯威辛集中營之名。
更甚者到了1941年4月30日，克羅埃西亞獨立國採用了國籍法，將全部的非亞利安人（克羅埃西亞人認定為亞利安人）市民被認定為無國籍者。並在同一天實行禁止異族通婚的法律。6月4日起禁止非亞利安人進入或參加社會、青年、體育、文化組織、文學、新聞、繪畫、音樂、戲劇、電影院的活動。
南斯拉夫王國的國土之後被克羅埃西亞獨立國、保加利亞、羅馬尼亞、匈牙利等軸心國佔領。國王和政府大員流亡英國，以塞爾維亞軍人為中心的切特尼克組織和克羅埃西亞獨立國對抗。但是切特尼克組織本身有虐待克羅埃西亞人的行為加上之前舊南斯拉夫軍內的矛盾糾葛，所以除了塞爾維亞人之外幾乎沒有其他人支持切特尼克。同時當地對德國進行抵抗的則是南斯拉夫共產黨的狄托所率領的游擊隊。
同年的6月15日，克羅埃西亞獨立國加入三國同盟，6月26日加入反共同盟。同年的6月22日德蘇戰爭開戰，克羅埃西亞獨立國也對蘇聯宣戰，並且派送兩萬兵力前往東部戰線。接下來12月14日更向英美宣戰。然後1942年9月安特·帕維里奇訪問德國，得到希特勒的同意將斯拉夫科·庫瓦特尼克（英语：Slavko Kvaternik）（Slavko Kvaternik）解職重組政府。
1943年10月12日義大利投降，名義上的國王托米斯拉夫二世也放棄王位。接下來1945年德國戰敗投降所以「克羅埃西亞獨立國」瓦解，安特·帕維里奇流亡西班牙，同年5月8日克羅埃西亞取消獨立，原領土全部回到南斯拉夫。
外交[编辑]
雖然克羅埃西亞獨立國是傀儡政權，但是也受到許多國家的承認，在二次大戰結束之前的克羅埃西亞獨立國受到以軸心國、軸心國的其他傀儡政權、中立國為中心，共受到19國的承認，下面加上（軸）字的就是和軸心國有關係的國家（包含脫離軸心國者）。 

納粹德國（軸）
義大利王國（軸）
大日本帝國（軸）
匈牙利王國（軸）
羅馬尼亞（軸）
保加利亞（軸）
芬蘭（軸）
西班牙（軸）
斯洛伐克
丹麥
中華民國的汪精衛政權（軸）
滿洲國（軸）
泰國（軸）
瑞士
法國的維琪政權（軸）
阿根廷
瑞典
梵蒂岡
塞爾維亞救國政府（軸）

[來源請求]
相關條目[编辑]

烏斯塔沙
第三帝國、納粹黨
托米斯拉夫二世

外部連結[编辑]

Independent State of Croatia - NDH
Axis History Factbook - Croatia
U.S. Holocaust Memorial Museum Holocaust era in Croatia (1941-1945)
Independent State of Croatia's Military Decorations
BBC News: Croatian holocaust still stirs controversy
Biography of Pavelić
Another Biography of Pavelic
Two Bullets for Pavelić
Miroslav Filipović-Majstorović
Pavelic's escape to Argentina
Ivan Goran Kovačić The Pit
Jasenovac - a prisoner execution
Independent State of Croatia proclamation
genocide committed by Ustashi
unindentified Croatian Ustasha
Avro Manhattan: "The Vatican's Holocaust", a book about the Ustaše and the NDH

參考文獻[编辑]


^ 江秉彝，2007，〈南斯拉夫疆界與民族衝突(1991-2006)〉，碩士論文，東海大學政治系，頁16-17。






分类：已不存在的巴尔干半岛国家1941年建立的國家或政權1945年終結的國家或政權克罗地亚克罗地亚历史納粹德國的傀儡政權短命国家未被普遍承认的历史国家隐藏分类：需要整理的历史国家条目有未列明来源语句的条目