第三国际






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2012年10月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要补充更多来源。（2015年9月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 










共产国际
Коммунистический интернационал



创始人
弗拉基米尔·伊里奇·列宁


成立
1919年3月2日 (1919-03-02)


解散
1943年5月15日 (1943-05-15)


前身
第二国际齐美尔瓦尔德左派


总部
苏联莫斯科


青年组织
青年共产国际


妇女组织
共产主义妇女国际


工会组织
赤色职工国际


农会组织
农民国际


意识形态
共产主义
马克思列宁主义


官方色彩
     红色




系列条目


马克思列宁主义







概念


马克思主义
列宁主义
反帝国主义
反修正主义
共产主义社会
共产主义国家
民主集中制
计划经济
马列主义无神论（英语：Marxist–Leninist atheism）
一党制
人民民主（英语：People's democracy (Marxism–Leninism)）
人民阵线理论
无产阶级国际主义
社会主义国家
生产力理论
先锋队理论（英语：Vanguardism）








变种


斯大林主义
毛泽东思想
胡志明思想
铁托主义
赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主义
霍查主义








人物


列寧
约瑟夫·斯大林
恩斯特·台尔曼
厄尔·白劳德
冈奇金·布曼增迪
何塞·迪亚斯
约瑟普·布罗兹·铁托
恩维尔·霍查
帕尔米罗·陶里亚蒂
尼基塔·赫鲁晓夫
毛泽东
胡志明
邓小平
金日成
凱山·豐威漢
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉
马蒂厄·克雷库
阿戈什蒂纽·内图
萨莫拉·马谢尔
托马斯·桑卡拉
阿方索·卡诺








著作


《雇佣劳动与资本（英语：Wage Labour and Capital）》
《唯物论与经验批判论（英语：Materialism and Empirio-criticism）》
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
《怎么办？（英语：What Is to Be Done?）》
《国家与革命》
《辩证与历史唯物主义（英语：Dialectical and Historical Materialism）》
《游击战（英语：Guerrilla Warfare (book)）》
《马克思列宁主义的基本原理（英语：Fundamentals of Marxism–Leninism）》
《帝国主义与革命》








历史


十月革命
苏联
第三国际
匈牙利苏维埃共和国
西班牙内战
第二次世界大战
华沙条约组织
希腊内战
第二次国共内战
朝鲜战争
古巴革命
去斯大林化
不结盟运动
中苏交恶
越南战争
葡萄牙殖民地战争
黑人权力运动
尼加拉瓜革命（英语：Nicaraguan Revolution）
尼泊尔内战








相关主题


布尔什维克
反斯大林主义左翼
托洛茨基主义
欧洲共产主义








共产主义主题







查
论
编







共产主义







基本概念
马克思主义
馬克思主義哲學
馬克思主義政治经济學
历史唯物主义
辩证唯物主义
剩余价值
階級鬥爭
无产阶级专政
無階級社會
集体领导
公有制
工人自治
無產階級國際主義
世界革命






特征
共產主義國家
共產黨（共产党列表）
共產主義革命
共產主義象徵
共產主義與宗教
共产主义运动






变种
列宁主义
马克思列宁主义
反修正主义（斯大林主义 · 毛泽东思想 · 霍查主义）
卢森堡主义 · 托洛茨基主义
铁托主義 · 赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義
胡志明思想 · 中国特色社会主义
左翼共产主义 · 無政府共產主義
宗教共產主義（基督教共產主義）
歐洲共產主義 · 世界共產主義 · 民族共产主义 · 無国籍共產主義






國際組織
共產主義者同盟
第一國際
第二國際
第三國際
第四國際
共产党和工人党国际会议
左翼国际政党组织列表






人物
马克思
恩格斯
羅莎·盧森堡
卡尔·李卜克内西
列寧
托洛茨基
斯大林
葛兰西
毛泽东
胡志明
铁托
霍查
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉






相關条目
反資本主義
反法西斯主義
左翼政治
新階級 · 新左翼
原始共產主義
科學共產主義
科學社會主義
社會主義
社會主義經濟學
後共產主義
反共主義
去共产主义化
反共大屠杀
對共產主義的批評
對共產黨統治的批評




 共产主义主题





查
论
编







共產黨







欧洲



挪威红党
挪威共产党
瑞典共产党 (1995年)
瑞典共产党 (2005年)
芬兰共产党 (1994年)
丹麦共产党
爱沙尼亚共产党 (1990年)
拉脱维亚社会党
立陶宛社会主义人民阵线
白俄罗斯共产党
乌克兰共产党
顿涅茨克人民共和国共产党
摩尔多瓦共和国共产党人党
德涅斯特河沿岸的共产党
俄羅斯聯邦共產黨
德国的共产党
波兰共产党 (2002年)
捷克和摩拉维亚共产党
斯洛伐克共产党
匈牙利工人党
罗马尼亚社会党
保加利亚共产党 (1996年)
克罗地亚社会主义工人党
波斯尼亚和黑塞哥维那工人共产党
塞尔维亚共产党
塞尔维亚南斯拉夫新共产党
黑山南斯拉夫共产党
马其顿共产党
马其顿铁托左翼力量联盟
阿尔巴尼亚共产党 (1991年)
阿尔巴尼亚十一月八日共产党
希臘共產黨
不列颠共产党
苏格兰共产党
爱尔兰工人党
爱尔兰共产党
荷兰新共产党
比利时工人党
瓦隆共产党
卢森堡共产党
法国共产党
西班牙共产党
加泰罗尼亚共产党人
加利西亚人民联盟
葡萄牙共產黨
瑞士劳动党
奥地利共产党
意大利重建共产党
意大利共产党 (2016年)
马耳他共产党


已消亡

芬兰共产党
冰岛共产党
冰岛人民团结党－社会党
丹麦共同路线
法罗共产党
梅梅尔工人党
西白俄罗斯共产党
西乌克兰共产党
蘇聯共產黨
鞑靼斯坦共和国共产党
德国共产党
德国社会主义倡议
波兰共产党
波兰工人党
波兰统一工人党
捷克斯洛伐克共产党
匈牙利共产党
匈牙利劳动人民党
罗马尼亚共产党
南斯拉夫共产主义者联盟
南斯拉夫左翼
希腊共产党（国内派）
希腊左翼
北爱尔兰共产党
泽西共产党
根西共产党
爱尔兰工人党 (1962年)
荷兰共产党
比利时共产党
弗拉芒共产党
布列塔尼共产党
加泰罗尼亚统一社会党
加泰罗尼亚共产党人党
巴斯克祖国共产党
瑞士共产党
意大利共产党 (1921年)
意大利共产党人党
意大利共产党 (2014年)
阜姆共产党
的里雅斯特自由区共产党
圣马力诺重建共产党
圣马力诺联合左翼


已放棄共产主义意识形态

瑞典左翼党－共产党人
白俄罗斯共产党人党
德国统一社会党
匈牙利社会主义工人党
保加利亚共产党
科索沃人民运动
阿尔巴尼亚劳动党
大不列颠共产党
荷兰社会党
意大利共产党
圣马力诺共产党









亚洲



日本共產黨
中国共产党
越南共產黨
老撾人民革命黨
緬甸共產黨
菲律宾共产党 (1930年)
菲律宾共产党
帝汶社会党
印度共產黨（馬克思主義）
印度共产党
印度革命社会党
印度共产党（毛主义）
尼泊尔共产党（联合马列）
尼泊尔共产党（毛主义中心）
不丹共产党（马列毛）
孟加拉国工人党
孟加拉国共产党
斯里兰卡人民解放阵线
斯里兰卡共产党
巴基斯坦共产主义工农党
阿富汗共产（毛主义）党
哈萨克斯坦共产主义人民党
哈萨克斯坦共产党
吉尔吉斯斯坦共产党人党
塔吉克斯坦共产党
乌兹别克斯坦共产党
土库曼斯坦共产党
阿塞拜疆共产党
阿尔扎赫共产党
格鲁吉亚统一共产党
阿布哈兹共产党
南奥塞梯共产党
亚美尼亚共产党
伊朗人民党
伊拉克共产党
库尔德斯坦共产党－伊拉克
民族解放阵线－巴林
巴林民主进步论坛
叙利亚共产党 (巴格达什派)
叙利亚共产党（统一）
叙利亚人民意志党
黎巴嫩共产党
约旦共产党
解放巴勒斯坦人民阵线
解放巴勒斯坦民主阵线
巴勒斯坦人民党
以色列共产党
塞浦路斯劳动人民进步党
土耳其共产党 (2001年)
土耳其人民解放党
土耳其革命共产党
土耳其马列主义共产党
土耳其革命人民解放党-阵线
库尔德斯坦革命党
库尔德斯坦共产党


已消亡

奄美共产党
冲绳人民党
朝鲜共产党
朝鲜新民党
北朝鲜共产党
北朝鲜劳动党
南朝鲜劳动党
图瓦人民革命党
内蒙古人民革命党
新疆民主革命党
西藏共產黨
臺灣共產黨
印度支那共产党
柬埔寨共产党
泰國共產黨
缅甸红旗共产党
掸邦共产党
南洋共产党
馬來亞共產黨
北加里曼丹共产党
马来西亚共产党
印度尼西亞共產黨
法属印度共产党
印度共产党（马列）
尼泊尔共产党
巴基斯坦共产党
伊朗共产党
沙特阿拉伯民主大会
也门革命民主党
叙利亚－黎巴嫩共产党
叙利亚共产党
以色列共产党 (1948年)
塞浦路斯共产党
土耳其共产党 (1920年)
土耳其工人党
土耳其联合共产党
土耳其共产党 (2014年)


已放棄共产主义意识形态

朝鲜劳动黨
蒙古人民革命黨
柬埔寨人民革命党
阿富汗人民民主党
也门社会党
叙利亚共产党（政治局）
库尔德斯坦工人党









非洲



埃及共产党
突尼斯工人党
阿尔及利亚争取民主和社会主义党
摩洛哥民主道路
马里非洲争取民主和独立团结
马里劳动党
布基纳法索争取民主和社会主义党/梅特巴
布基纳法索沃尔特革命共产党
科特迪瓦革命共产党
科特迪瓦无产阶级共产党
多哥共产党
贝宁共产党
贝宁马列主义共产党
乍得争取团结和社会主义行动
苏丹共产党
南苏丹共产党
肯尼亚社会民主党
喀麦隆人民联盟
安哥拉共产主义共同体党
马达加斯加独立大会党
留尼汪共产党
博茨瓦纳马恩列斯运动
南非共产党
南非经济自由战士
莱索托共产党
斯威士兰共产党


已消亡

埃及共产党 (1922年)
埃及共产党 (1958年)
利比亞共產黨
阿尔及利亚共产党
摩洛哥共产党
摩洛哥解放与社会主义党
加那利群岛共产主义统一党
法属西非非洲独立党
塞内加尔共产党
提格雷马列主义联盟
索马里革命社会主义党
尼日利亚社会主义工农党
尼日利亚共产党
布隆迪工人党
桑给巴尔非洲-设拉子党
安哥拉共产党
莫桑比克共产党
马尔加什共产党
纳米比亚共产党
南罗得西亚共产党
斯威士兰共产党 (1994年)


已放棄共产主义意识形态

突尼斯共产党
阿尔及利亚社会主义先锋党
摩洛哥进步与社会主义党
塞内加尔民主联盟/争取劳动党运动
塞内加尔独立和劳动党
布基纳法索争取人民民主组织－劳动运动
贝宁人民革命党
厄立特里亚人民解放阵线
全埃塞俄比亚社会主义运动
埃塞俄比亚人民革命党
埃塞俄比亚工人党
刚果劳动党
安哥拉人民解放运动－劳动党
争取安哥拉彻底独立全国联盟
莫桑比克解放阵线党









大洋洲



澳大利亚共产党 (1996年)
澳大利亚共产党（马列）
奥特亚罗瓦社会党
奥特亚罗瓦共产党
新西兰共产主义联盟
新西兰马克思主义团结组织

已消亡

澳大利亚共产党
澳大利亚革命社会党
新西兰共产党
新西兰社会主义团结党
新西兰工人党
新西兰工人党 (2002年)









美洲



加拿大共产党
加拿大共产党（马列）
美國共產黨
美国争取社会主义和解放党
美国社会主义工人党
美国工人世界党
墨西哥社会主义人民党
墨西哥社会主义人民党 (1997年)
墨西哥共产党 (2011年)
危地马拉劳动党 (2005年)
萨尔瓦多共产党 (2005年)
洪都拉斯改革党
洪都拉斯共产党 (2011年)
尼加拉瓜共产党
哥斯达黎加人民先锋党
巴拿马人民党
古巴共产党
海地新共产党（马列）
多米尼加工人党
波多黎各共产党 (2010年)
瓜德罗普共产党
马提尼克共产党
哥伦比亚共产党
哥伦比亚革命独立工人运动
委内瑞拉共产党
圭亚那人民进步党
厄瓜多尔马列主义共产党
厄瓜多尔共产党
秘鲁共产党
秘鲁共产党－红色祖国
秘鲁共产党 (光辉道路)
巴西共产党
玻利维亚共产党
巴拉圭共产党
智利共产党
阿根廷共产党
阿根廷共产党（非常代表大会）
乌拉圭共产党
乌拉圭三月二十六日运动

已消亡

加拿大劳工-进步党
美国黑豹党
墨西哥共产党
墨西哥统一社会党
危地马拉劳动党
萨尔瓦多共产党
洪都拉斯共产党
古巴人民社会党
古巴社会主义革命统一党
牙买加工人党
牙买加共产党
海地共产党
海地共产主义者统一党
多米尼加共产党
波多黎各共产党
格林纳达新宝石运动
特立尼达和多巴哥共产党
苏里南共产党

已放棄共产主义意识形态

尼加拉瓜社会党
巴西的共产党







 共产主义主题
 有国会席位的共产主义政党列表
 左翼国际政党组织列表





查
论
编





共产国际（俄语：Коммунистический интернационал，缩写为Коминтерн；英语：Communiste International，缩写为Comintern），通称第三国际（Третий интернационал；Third International），是一个共产党和共产主义组织的国际联合组织，1919年3月在列宁领导下成立，总部设于蘇聯莫斯科。1943年5月15日，共产国际执行委员会主席团作出《关于提议解散共产国际的决定》；并于5月25日公开宣布《解散共产国际的决议》，声言这是为了适应世界反法西斯战争的发展，便于各国共产党独立处理问题。[1]



目录


1 历史
2 第一次代表大会参加者
3 和中國共產黨的關係
4 和中國國民黨的關係
5 參考文獻
6 外部链接
7 参见



历史[编辑]

第三国际成立于1919年3月2日，在莫斯科成立，當时俄国无产阶级已经革命成功，建立苏维埃政府。第三国际本名「共产国际」，区别于第二国际的本名「社会主义国际」。第三国际初成立时各国支部差不多皆為第二国际原有的支部分裂出来的，即第二国际中的革命派发展为第三国际，正式抛弃改良主义，而号召世界革命。
1920年8月共产国际第二次代表大会通过《共产国际章程》,并按照这个章程的规定选出了共产国际第一届执行委员会。
1921年8月共产国际三大，中共首次派出代表（张太雷、杨明斋）与会。
第三国际1919年至1926年的主要领导人是季诺维也夫，1926年至1928年的领导人为布哈林，1934年之后是保加利亚人季米特洛夫，但因为当时由共产党执政的国家不多，第三国际许多活动及决议都需要苏联支持，故苏联领导人斯大林对第三国际有重大影响力。
1943年5月15日，苏联为拉拢西方，联合对抗纳粹德国，令共产国际执行委员会主席团作出《关于提议解散共产国际的决定》。5月22日，向全世界公布了这个决定。6月10日，共产国际执行委员会正式宣告解散共产国际。

第一次代表大会参加者[编辑]

俄国共产党（布尔什维克）
德国斯巴达克同盟
德意志-奥地利共产党
匈牙利共产主义工人党
芬兰共产党
波兰共产主义工人党
爱沙尼亚共产党
拉脱维亚共产党
立陶宛共产党
白俄罗斯共产党（布尔什维克）
乌克兰共产党（布尔什维克）
捷克社会民主党革命派
保加利亚社会民主工党（紧密派社会主义者）
罗马尼亚社会党
塞尔维亚社会民主党左翼
瑞典社会民主左翼党
挪威工党
为了丹麦，阶级斗争团体
荷兰共产党
比利时工党革命派
法国社会主义和工团主义运动中的团体和组织
瑞士社会民主党左翼
意大利社会党
西班牙工人社会党革命派
葡萄牙社会党革命派
英国社会主义党派
英国社会主义工党
英国世界产业工人
爱尔兰工人组织革命派
英国工会代表革命派
美国社会主义劳工党
美国社会党左翼
美国世界产业工人
澳大利亚世界产业工人
美国工人国际产业联盟
东京和横滨的社会主义团体
社会主义青年国际[2]

和中國共產黨的關係[编辑]

1920年4月，俄文报纸《生活报》的记者、共产国际代表维经斯基（吴廷康）受命组建中国共产党，在翻译杨明斋的陪同下来到中国。7月4日到北京，7月5日至7日召开了在华工作的俄共（布）党员第一次代表会议；通过俄国汉学家译学馆俄文教习伊凤阁和鲍立维的介绍，联系到李大钊，又通过李联系上于上海的陈独秀。吴廷康经陈独秀介绍，会见了上海《星期评论》的主编戴季陶、李汉俊、沈玄庐和《时事新报》的负责人张东荪等人。通过一系列的会谈，吴廷康认识到“中国革命运动最薄弱的方面就是活动分散。为了协调和集中各个组织的活动”，他立即“着手筹备召开华北社会主义和无政府主义者联合代表会议。”“最积极的中国同志”会议于1920年7月19日在上海举行，这是酝酿中国共产党成立的一次各革命团体的联合会议。吴廷康“不仅参加会议筹备工作(制订日程和决议)”，而且亲自“参加会议”。这次会议为中共上海发起组的成立奠定了基础。会议后，吴廷康和陈独秀、李汉俊、李震瀛在上海成立了革命局，下设出版部、宣传报道部和组织部。李汉俊负责出版部，刊印了陈望道翻译的《共产党宣言》、米宁的《共产党员是些什么人》等小册子。组织部则“忙于在学生中间做宣传工作，并派遣他们去同工人和士兵建立联系。”组织部稍后还组织了10个地方工会和行会的代表会议，成立了工人委员会。吴廷康起草了工人代表大会的决议，并成为在工会中进行宣传的材料。维经斯基在上海向陈独秀提出建党建议，得到陈的同意，8月，陈独秀、李汉俊、陈望道、沈玄庐、俞秀松、李达、施存统和邵力子等人在上海陈独秀寓所组织成立了“中国共产党”（后人归纳为“上海共产主义小组”），陈独秀被推选为书记。因此共产国际的刊物认为，中国共产党的成立日期是1920年8月。
1920年5月在上海成立了“临时的集体中心机构”———共产国际东亚书记处。该处下设中国、朝鲜和日本三个科。书记处全会选出三人临时执行局,维经斯基任东亚书记处临时执行局主席。1920年7月27日俄共（布）西伯利亚中央局东方民族处在伊尔库茨克成立，组成人员有冈察洛夫（俄共（布）中央全权代表，西伯利亚红军政委）、布尔特曼（东方民族处处长）、加篷（苏俄外交人民委员部驻西伯利亚使团副全权代表），9月末俄共（布）远东局书记兼外贝加尔省委主席布龙斯泰因担任东方民族处主席团书记兼报道部主任。设中国科、朝鲜科、蒙藏科、日本科、总务科、宣传出版科、联络科、情报科。中国科负责人为阿布拉姆松、霍赫洛夫金（荷荷诺夫金）。该处领导维经斯基对华工作，在上海的机构改称东方民族部国外科。1921年1月共产国际执委会决定,在设立于伊尔库茨克的俄共(布)西伯利亚中央局东方民族处基础上,成立“机动的和临时性的机构———共产国际远东书记处，帮助远东太平洋国家的工人和劳动群众寻找建立阶级组织。主要领导成员有:共产国际驻远东全权代表舒米亚茨基（兼任俄共（布）远东中央局委员、第五军区政委）、副代表明斯克尔（设在哈尔滨的俄共（布）滨海边疆区委全权代表）、责任书记维经斯基和鲍得里茨基等。派驻上海代表尼科尔斯基（瓦西里、别尔克、涅伊曼、瓦西里耶夫）。中国科的中方书记先后是张太雷、张国焘。1922年2月远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会结束之后，共产国际远东书记处完成了帮助建党任务而撤销，成立共产国际执委会东方部接替。1923年1月2日共产国际执委会决定东方部分为近东部、中东部、远东部。维经斯基负责远东部的工作。同时在海参崴成立远东部海参崴局。1923年7月海参崴局撤消。远东部的工作只负责中国北满。
1921年7月23日，在共产国际的资助下，来自中國各大城市和日本留學生代表的中国共产党的13名黨員（共有57名党员）和共产国际代表马林、尼克尔斯基在上海举行第一次全国代表大会，最后一天会议移至嘉兴南湖举行，会议选举陈独秀、张国焘、李达三人组成的中央局为领导机构。这也是中共通常认可的成立日期。
1921年10月初,根据共产国际执委会远东书记处的决定，利金作为“在华工作全权代表”被派往中国。
1922年7月，中共二大正式决定参加共产国际，成为它的一个支部，在很长一段时间里，第三国际成了中共的实际领导者，中共也从第三国际获取卢布、鸦片（方便在中国南方兑现）等[3]援助及形势指导。
1926年3月24日,共产国际执委会主席团作出改组共产国际机构的决定,把所属各支部所在国家按地理位置划分为11个地区,每个地区设立一个书记处,由共产国际派一位主管书记和该地区支部的代表组成。同月共产国际执行委员会远东（地区）书记处于莫斯科成立。领导成员有:维经斯基、别达赫特、谢马温、蔡和森、罗易、片山潜、金成树、福京、太洪、袁庆云和多比索夫等。后来，拉斯科尔尼科夫任远东书记处主席（又称主任）。1927年1月18日瓦格纳为远东书记处书记。1926年3月在上海建立共产国际远东局，就近指导东亚、东南亚工作。由维经斯基、拉菲斯、格列尔、福京和中朝日三国共产党代表组成，以维经斯基为主席。1927年4月9日解散了远东局。
1927年4月22日宋慶齡於聯合國民黨左派和共產黨，簽署了給全國的通電，嚴厲譴責蒋介石精心策划的412事件是违背總理联俄容共遺願的軍事叛變：「凡我民眾及我同志，尤其武裝同志——唯有依照中央命令，去此總理之叛徒，本黨之敗類，民眾之蟊賊。」
1927年8月1日，宋庆龄和毛泽东等22名国民党中央委员发表《中央委员宣言》；同月下旬赴苏联访问，行前发表《赴莫斯科前的声明》。
1927年8月7日共产国际驻中国代表罗明纳兹在汉口主持中共中央紧急会议，撤销陈独秀的总书记职务，是为八七会议。
1928年6月18日至7月11日，共产国际在苏联莫斯科操纵秘密召开中共六大。
1928年6月中共六大期间，共产国际不再派遣驻华代表，改由瞿秋白、张国焘、邓中夏、王若飞等组成中共驻共产国际代表团，通过代表团指导中国革命。
1929年春在上海成立了新的共产国际执行委员会远东局。共产国际驻华代表、远东局负责人埃斯勒。成员有雷利斯基、赤色职工国际代表兼赤色职工国际太平洋书记处书记乔治·哈迪、别斯帕洛夫、青年共产国际代表马西。 1930年7月29日米夫为远东局书记，成员有（奥斯藤）、埃斯勒（罗伯特）、斯托利亚尔、别斯帕洛夫和米林（即盖利斯）。1931年4月下旬，远东局领导人和工作人员因安全原因陆续撤离上海，米夫和盖利斯一起离华。1932年3月4日，东方书记处副主任阿图尔·埃韦特（德国共产党员）为驻华代表、远东局书记，1932年9月到上海。军事代表曼弗雷德·施特恩（美国共产党员）在1933年4月下旬到上海。1934年3月下旬，曼弗雷德·施特恩被召回。1934年8月初埃韦特被召回，远东局成员剩下赖安、赤色职工国际驻华代表贝克、共产国际国际联络部驻上海代表格伯特。1934年10月，中共上海中央局书记盛忠亮被捕叛变。赖安和格伯特被迫撤回，远东局在无形中结束。贝克在1935年2月被召回。
1930年，以瞿秋白为团长的中共驻国际代表团成员己全部回国，又由于中共六届四中全会以后白区的白色恐怖，在一年多的时间内没有中共代表团负责人在国际工作。
1931年1月7日，共产国际代表米夫在上海主持中共六届四中全会，撤销了李立三和瞿秋白的中央政治局委员职务，由王明（陳紹禹）任中央政治局常委，实为主持中央工作，总书记向忠发为傀儡。
1931年，王明提出辞去代理总书记职务，改任中共驻共产国际的要求，经米夫同意后，便于1931年10月18日离开上海，11月7日到达莫斯科，并于11月10日被任命为中共驻共产国际代表团团长，参加共产国际执行委员会工作。
1932年第三国际派遣德国人李德来华协助营救共产国际特工牛兰夫妇，1933年自愿申请去苏区，1934年1月，化装成外国传教士进入苏区，并立即成为中共军事委员会核心之一。1935年1月遵义会议后，李德被中共本土力量以“严重脱离中国革命现实情况”为由强行剥夺权力，第三国际逐渐失去了对中共直接控制。
1933年7月，康生到达莫斯科，王明任命其为代表团副团长。
1937年，抗战爆发，王明回国，以王明為首的“國際派”是第三國際的嫡系，但王明的靠山米夫后来在苏联被清洗，毛泽东成了国际的新宠。王明在后来的延安整风中遭到批判，在党内失去势力。
中日戰爭中，東北抗日聯軍因通讯及地域限制不能与中共产生直接领导关系，受第三國際支援和指导。
1940年2月，中共驻共产国际代表团宣布结束使命。

和中國國民黨的關係[编辑]
中国国民党在1926年和1927年两次申请加入共产国际都被拒绝，但共产国际决议通过承认国民党为准共产党。蔣介石列名共產國際中央執行委員會名譽常委，是中國人在共產國際中最高地位。
在1926年2月13日，中國國民黨中央執行委員會全权代表胡漢民請求共產國際接納國民黨加入共產國際[4]。
1926年2月17日，共產國際執行委員會第六次全會的聯共（布）代表團核心小組在會議中讨论議決「關於接納國民黨（按照共產國際章程第17條）作為同情黨加入共產國際的問題提交政治局討論」[5]。
1926年2月18日，聯共（布）中央政治局會議中對國民黨加入共產國際問題进行讨论表决。最终會議決定：「鑒於廣州國民政府的國際環境和中國革命運動的未来發展前景，認為有必要提前同國民黨代表舉行的非正式會議上說服國民黨代表不要提出國民黨加入共產國際的問題」。
1926年2月25日，共產國際執行委员會主席團在給國民黨中央委員會的信，寫道：「國民黨作為同情黨正式加入共產國際自然不會遇到甚麼反對意見」。
共產國際執行委員會第六次擴大全會（1926年2月17日－3月15日），決議通过了吸收中國國民黨為共產國際的同情黨，並選舉蔣介石為共產國際執委主席團名譽委員。國民黨代表胡漢民也在2月下旬列席了第六次擴大全會。
中華民國政府退守台灣後，蔣介石於蘇俄在中國一書中指出蘇聯解散共產國際是為了切斷與各國共產黨的正式、附屬關係，從而減低蘇聯的政治責任。但蘇聯仍對各國共產黨（包括中國共產黨）有很大影響力。
參考文獻[编辑]


^ 《周恩来年谱（1898—1949）》. 中央文献出版社. 1989年版: 第555页.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ First Congress of the Communist International
^ 中共诞生初期共产国际发经费用鸦片代替珠宝现钞_历史频道_凤凰网
^ 参见俄罗斯科学院远东研究所、俄罗斯现代史文献保管与研究中心和柏林自由大学东亚研究会合作编辑出版，中文由中共中央党史研究室译排的《聯共（布）共產國際與中國國民革命運動（1926-1927）》第3卷，第一部分的《胡汉民就接纳国民党加入共产国际问题致共产国际执行委员会书提要》
^ 参见《聯共（布）共產國際與中國國民革命運動（1926-1927）》第3卷，第91頁，第149頁




维基文库中相关的原始文献：
第三国际的加入条件


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：共產國際





维基共享资源中相关的多媒体资源：第三国际



周恩来：共产国际和中国共产党
俄罗斯学者对共产国际与中国革命关系研究的新进展

参见[编辑]


共产主义主题
国际关系主题
苏联主题



第一国际
第二国际
第四国际
第五国际
左翼国际政党组织列表
殖民地革命論


















查
论
编


国际政党组织






现存



中间派民主国际
工人国际委员会
E2D国际
圣保罗论坛
第四国际
全球绿党
人文主义国际
自由意志党国际联盟
国际民主联盟
共产党和工人党国际会议
国际共产主义研讨会
无政府主义联合会国际
争取个人自由国际协会
国际工人协会 (1922年)
國際自由聯盟
穆斯林兄弟会
海盗党国际
进步联盟
社会党国际








已解散



第一国际
无政府主义国际
黑色国际
第二国际
伯尔尼国际
维也纳国际
第三国际
共产主义工人国际
社会主义工人国际
国际革命马克思主义中心
法西斯主义国际
情境主义国际
革命国际主义运动
民主主義者聯盟









欧洲政党 · 左翼国际政党组织列表














查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 154632617
LCCN: n79011074
ISNI: 0000 0001 2365 5753
GND: 4948-7
SELIBR: 121493
SUDOC: 027341097
BNF: cb11940426g（数据）
NLA: 35030184
NDL: 00281874
NKC: kn20010711229
BNE: XX122702












分类：共產國際已解散的国际组织1919年建立的政黨1943年解散的政黨隐藏分类：引文格式1错误：日期自2012年10月需要专业人士关注的页面自2015年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有俄語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目