散窑
散窑，或称打窑、拾羊窝[1]、丢羊窝[2]，是曾流传于河南等地的播棋类游戏[3]，游戏可划分多盘。




散窑棋盘





目录


1 棋具
2 规则
3 参考
4 外部链接



棋具[编辑]

长方形棋盘，分为两列各五个小洞，两方玩家各分一列。左右侧再附有两大洞，每方拥有左侧的大洞。


初始布置时，每方小洞有五颗小棋子。

规则[编辑]

每回合玩家轮流行棋，从己方有棋子的小洞取出所有棋子，逆时钟方向，分配到其他的洞中，一洞分配一颗，直至分配完。分投经过自己的大洞在时可不分配。经过当最后一颗棋子落下时，需从其第一顺位棋洞取走所有棋子再以同方向进行分配，直到最后分投的棋子落下时其第一顺位棋洞为空洞时方结束回合，并将第二顺位小洞的棋子全部取走，放入己方大洞。此动作称为空拍吃。若第三顺位也为空位，则同样取走第四顺位的棋子，继续空拍吃。依此类推，直到遇到单数顺位有子。

若棋盘剩下一枚棋子或僵持不下，此盘结束，玩家把获得的棋子，全填在自己棋洞中。则少子方将不到五颗满的棋洞画叉，此盘少子方不得分配棋子在里面，新一盘再开始。多盘进行，直到一方没有棋洞为输家。




新盘开始时，玩家没有可使用的棋洞时，也就是拥有不到五颗棋子时，输掉游戏。[4][5]

参考[编辑]


^ 新沂游戏
^ 游戏二　丢“羊窝”(适合中、大班)
^ 新春：民间娱乐大观园[失效链接]
^ 民间游戏与工艺--民间地棋 互联网档案馆的存档，存档日期2014-03-05.
^ 民俗风情——庭院游艺 互联网档案馆的存档，存档日期2014-03-05.


外部链接[编辑]

游戏介绍
游戏图片[失效链接]





分类：河南传统棋类东亚播棋类游戏隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接