生命之符



聖書體寫法















or






[1]






一个生命之符形状的镜子






哈特谢普苏特在位时期 (前1508–前1458)的壁画，皇家安大略博物馆。


生命之符（英语：Ankh；符號：U+2625 ☥），又稱安卡、安可，是埃及象形文字（又稱聖書體）的字母，代表詞語ʿnḫ，解作生命。部份古埃及的神祇手持生命之符的圈，或兩手各執生命之符，交叉雙手放於胸前。拉丁文稱此符作crux ansata，「有柄的十字」之意。
對古埃及學者來說，其形象有何含意仍是個謎。部分專家認為它是子宮形像，但此說法未被完全接受。英国的埃及古物学者艾伦·加德纳（Alan Gardiner）推測它是便鞋扣帶的形像，其圈讓腳踝套入，因為便鞋扣帶的寫法也是ʿnḫ（但可能讀音不同）。
生命之符在古埃及的墓地和藝術中常常出現。在畫像中，賦與木乃伊生命的神祇的手指通常繪有生命之符。古埃及人以生命之符作為護身符，有時會加上另外兩個分別代表「力量」和「健康」的字母。鏡子也通常製作成生命之符的形狀。
類似的符號（♀）代表古羅馬女神維納斯，此符號被稱作「維納斯手持的鏡」；在占星學中，它代表金星；在煉金術中，它代表元素銅；在生物學中，它代表雌性。
在Unicode中，生命之符的編碼是U+2625（☥）。
在流行文化中，生命之符被廣泛應用，代表悠久的歷史、神秘的力量，也是古埃及的象徵符號。
参考文献[编辑]


^ Collier, Mark and Manley, Bill. How to Read Egyptian Hieroglyphs: Revised Edition pg 23. Berkeley: University of California Press, 1998.


外部連結[编辑]

生命之符的介紹

参见[编辑]


埃及主题
神话主题
宗教主题



十字
聖書體










查
论
编


埃及神話






九柱神

拉 · 舒 · 泰芙努特 · 蓋布 · 努特 · 俄西里斯 · 伊西斯 · 賽特 · 奈芙蒂斯 · 卜塔














死神

阿努比斯 · 艾姆謝特 · 哈碧 · 多姆泰夫 · 凱布山納夫 · 荷魯斯的四個兒子






其他次要的神祇

阿蒙 · 阿頓 · 亞圖姆 · 荷魯斯 · 姆特 · 孔斯 · 敏 · 托特 · 哈索尔 · 梅斯赫奈特 · 索普德特 · 阿努凯特 · 涅伊特






動物神和魔物

阿佩普 · 芭絲特 · 瓦吉特 · 海奎特 · 凱布利 · 庫努牡 · 麦里特塞盖尔 · 萨提斯 · 塞赫麦特 · 塞爾凱特 · 索貝克 · 阿米特 · 贝努鸟 · 斯芬克斯 · 玛弗德特






其它

八元神 · 雅盧 · 古埃及 · 金字塔 · 古埃及神祇 · 古埃及文學 · 聖甲蟲 · 亡灵书 · 荷魯斯之眼 · 生命之符 · 木乃伊 · 方尖碑










分类：古埃及宗教符号十字炼金术