线性逻辑
在数理逻辑中，线性逻辑是拒绝“弱化”和“收缩”的结构规则的一种亚结构逻辑。对此解释是“假设是资源”:在证明中所有假设必须被消费“精确一次”。这区别于平常的逻辑比如经典逻辑或直觉逻辑，那里统治判断是“真理”，它可以按需要被自由的使用多次。例如，从命题A和A ⇒ B能按如下步骤得出结果A ∧ B:

（1）在假定A和A ⇒ B上应用肯定前件（或蕴涵除去）得到结论B。
（2）A和（1）的合取的得到结论A ∧ B。

这经常被符号化表示为相继式：A, A ⇒ B 



⊢


{\displaystyle \vdash }

 B。在上述证明中"消费"了A为真的事实；这种真理的"自由"通常是在形式化数学中所需要的。
但是，真理经常在应用于关于这个世界的陈述的时候太抽象或不实用。比如，假设我有一夸脱的牛奶，我能用它制作一磅奶酪。如果我决定把我的所有牛奶都制成奶酪，我就不能下结论说我有牛奶和奶酪二者! 上面的逻辑模式让我们得到结论：牛奶, 牛奶⇒奶酪



⊢


{\displaystyle \vdash }

牛奶∧奶酪（这里的牛奶表示命题"我有一夸脱牛奶"，等等）。普通逻辑建模这个活动失败是由于牛奶、奶酪一般是资源：资源的数量不像真理是可以随意使用和支配的自由事实，而是必须在所有"状态变更"中仔细计量的。关于牛奶制奶酪活动的准确陈述是：

从一夸脱牛奶和从一夸脱牛奶转换出一磅奶酪的过程，我们获得一磅奶酪。

在线性逻辑中我们写为：牛奶, 牛奶奶酪



⊩


{\displaystyle \Vdash }

奶酪，使用了不同的连结词（替代了⇒）和不同的逻辑蕴涵符号。
线性逻辑由法国数学家Jean-Yves Girard在1987年提出。
参见[编辑]

证明网络
博弈语义
直觉逻辑
可计算性逻辑

外部链接[编辑]

Patrick Lincoln's excellent Introduction to Linear Logic（Postscript）




这是一篇与逻辑学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：亚结构逻辑隐藏分类：全部小作品逻辑学小作品