投机






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2009年12月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2009年12月10日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







投机，不同于投资，是指货币所有者以其所持有的货币购入非货币资产，然後在未来将购得的非货币资产再次转换为货币资产，以賺取較低的購入價格和較高的出售價格之間的利潤，即差价。 投機存在风险，如同賭博，並非增加資產的可靠方法。
投机者同以抵消头寸风险为目的的对冲者、以获取不同市场中同类产品差价为目的套利者以及以通过长期持而获取利润为目的的投资者共同构成金融市场的四大主要参与者。
炒賣[编辑]
炒賣是投機者意圖在短時期內從低價購入再從高價賣出轉售圖利，常見被炒賣的有股票、樓房、黃牛票等。
參見[编辑]

模拟炒股









查
论
编


經濟學相關列表






國家

国家破产 - 国债






名詞

債務重組 - 經濟泡沫化 - 投机 - 投资 - 負資產 - 炒樓






稅賦

增值税 - 物業稅 - 利得稅







參見：經濟學 - 商業學











规范控制



GND: 4697347-3
NDL: 00573189












分类：金融市场隐藏分类：自2009年12月缺少来源的条目自2009年12月扩充中的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目