射箭





本条目論述以中國為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


射箭或箭術、弓術，是借助弓或弩的弹力将箭射出的一種活動，最初是用作狩獵之用，後來應用到軍事上。世界各地均有不同的傳統射箭方式，有些地區更發展成一種儀式化的技藝。例如儒家文化圈六藝中的「射」，在各地又分別發展為射藝（中國）、日本弓道、朝鮮弓道等。
现代国际射箭比赛有射准射箭比赛、射远射箭比赛、室内射箭比赛、野外射箭比赛、环靶射箭比赛等多种。比赛方法和规则均不相同，多数为在不同距离内射中箭靶的环数计算成绩。



目录


1 歷史
2 器具

2.1 箭


3 參見
4 參考文獻



歷史[编辑]
射箭运动起源很早，原始时代就成为人类狩猎和战争的手段。世界各民族均有此活动，中国殷代甲骨文上曾有“矰（箭）缴”的记载，为一种猎鸟的射具。汉代画像石中的善射者，通常被称为蹶张士或强弩手。《史记·张丞相列传》“以材官蹶张”裴駰《集解》引三国魏如淳曰：“材官之多力，能脚蹋强弩张之，故曰蹶张。律有蹶张士。”
宋朝與金朝兩國使節相互往來時，會舉行射弓宴，雙方在宴會上射箭以決勝負，金人往往是勝多負少，但隨著金人的漢化政策的發展，金人的崇武精神已不若以往。衛紹王崇慶元年（1212年），南宋賀金國正旦國信使程卓至中都，在朝廷例行的射弓宴上，金朝“伴射昭勇大將軍、殿前右衛將軍完顏守榮，自午初射，伴射連不中”[1]。
器具[编辑]




反曲弓



複合弓




各種弓和弩：

长弓（Longbow）
长弓是一种长度与射手的高度相若的弓，弓臂相对较窄并向内弯曲，其横切面呈半圆形或D字形，与相仿的反曲弓不同之处在于后者的弓臂末端是向外弯曲的。长弓曾被世界上很多不同的文明用于狩猎及战争之中，而中世纪的英格兰长弓则是当中的佼佼者。
反曲弓（Recurve bow）
反曲弓是一種側面看來與普通長弓不同的弓：一把未上弓弦的反曲弓弓臂末端向外彎曲。其中一個專門的定義指出，反曲弓與其他弓的分別在於上弦的反曲弓的弓弦與其弓臂有所接觸。相比同等擁有直臂的弓，反曲弓可儲存更多能量，使得射出的箭有更高的動能。因此，反曲弓可以比普通的弓造得更短，卻可保持其威力。這個優勢使得反曲弓適合用於較長兵器會構成不便的地方，例如叢林、森林或馬背上。相對而言，傳統較直身的長弓會引起「層遞」的效應——即弓拉得愈開，拉弓所需的力會增加得非常顯著。反曲的弓臂能使弓承受更大的拉力，但射出箭時會產生更大的噪音。
複合弓（Compound bow）
使用現代的科學原理設計的弓，在弓的設計中加入滑輪來彎曲弓臂。複合弓的弓臂比傳統弓的弓臂硬實，讓弓的本身達到較好的能源效益。

箭[编辑]




箭


最常見的箭是由箭鏃、箭身、箭羽以及箭尾組成。箭通常用箭袋攜帶。
參見[编辑]

運動
后羿
羅賓漢
綠箭俠
邱比特

參考文獻[编辑]


^ 程卓：《使金錄》







规范控制



GND: 4007549-7












分类：射箭隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目