集体领导





本条目需要补充更多来源。（2014年1月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




政治主題的一部分


政體的基本形式
（政治系列）


权力结构





邦联制
联邦制
单一制
君主制
共和制





权力合法性來源



民主制

直接民主
代議民主
其他民主形式






君主制

君主專制
君主立宪制






寡头政治

贵族制
军政
集體領導
金權政治
勋阀政体






威權

一人独裁
威權主義
专制
專制主義
独裁政體
軍事獨裁
极权主义
軍國主義






其他概念

无政府
半民主狀態
判官统治
神權政治
老人政治
绿色政治





政治主題頁





查
论
编





集体领导（英语：Collective leadership），被一些政治派别認定“一種寡頭統治的形式”，通常存在在共产党管理的社会主义国家里。不过，“集体领导”这个词语本身的主旨是指：将某些“权能”从个人（比如，党主席）分配到一个集体中由多人共同决策的意思。
以中华人民共和国政治為例，“中央权力”被分散到中共中央政治局（常委会）、总书记、中央书记处，同时仍然保留一位最终决策者（最高领导人）做统筹；在越南，权力较为分散，由党总书记、国家主席、政府总理以及包括越共中央政治局、中央书记处和中央委员会等在内的合议机构分享。在别的领域的“集体领导”的例子就不一一列举，比如，董事会。



目录


1 制度比較
2 实际运用

2.1 中华人民共和国
2.2 苏联
2.3 越南


3 參考文獻



制度比較[编辑]
集體領導採用委員會制，在集体领导下可能仍设有领袖，但没有最终决定权，一般只作为会议的召集人和主持人。集体领导被认为是一种阻止个人独裁的领导方式，但也可能造成决策上的效率降低，權責歸屬不明確，在非常时期一般不会采用。
集體領導是一種介于民主和独裁之间的制度。在集體領導中，一方面因为实行小范围内的民主，可以避免独裁；另一方面因為缺少外部的權力制衡，容易形成均質的小團體，表现集權與專制。
实际运用[编辑]
中华人民共和国[编辑]
参见：中国共产党集体领导制度和党和国家领导人
现在，中华人民共和国政府的领导机构权力集中在中国共产党中央政治局常务委员会，中央政治局常委现在有7位，由中共中央总书记作为首脑[1]。
在毛泽东统治前期，中国共产党内实施集体领导，由中共中央书记处五大书记领导，毛泽东担任中央委员会主席。在中共八大上，重新设立中央政治局常委会，除了党主席外，还加设副主席和总书记（书记处负责人）的职务。不过到了文化大革命时期，原来的集体领导制度崩溃，曾经担任党副主席兼国家主席的刘少奇和中央书记处负责人的邓小平等人相继被打倒，毛泽东集大权于一身，甚至被神化。1982年中共十二大上，决定党内不再设置主席和副主席的职务，以中央委员会总书记作为最高负责人，重新确立集体领导制度。在1980年代，胡耀邦和赵紫阳先后担任总书记的职务，不过当时中共中央仍受制于以邓小平为首的八大元老和中央顾问委员会。
苏联[编辑]
主条目：最高苏維埃
苏联共产党和苏联政府都采取集体领导的形式，党内最初不设最高领导人职务，国家也没用单独的国家元首，是以最高苏维埃主席团主席代表集体元首。不过斯大林在列宁死后通过一系列的政治斗争取得了最高权力，实施独裁统治，他担任的苏共中央总书记职务变成苏联的党和国家最高领导人职务。在勃列日涅夫统治時期，总书记不再兼任部长会议主席，苏联党和国家的权力集中在苏共中央总书记、苏联最高苏维埃主席团主席和苏联部长会议主席手里，又被称为“三驾马车”，不过总书记拥有最高决策权。
越南[编辑]
主条目：越南政治
越南共产党在九大以后不设“中央政治局常委”的职务，越共中央政治局的权力主要集中在越共中央总书记、越南国家主席和越南政府总理手中，也被外界称为“三驾马车”。越共中央书记处常务书记和越南国会主席也曾经是政治局常委会的一员。
參考文獻[编辑]


^ 存档副本. [2013-02-20]. （原始内容存档于2013-01-15）.  "New Politburo Standing Committee decided: Mingjing News". Want China Times. 18 October 2012. Retrieved 2 January 2013.






分类：集体领导隐藏分类：自2014年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目