游戏王



游戏王





遊☆戯☆王


Yu-Gi-Oh!


假名
ゆうぎおう!


罗马字
Yuu Gi Ou


类型
少年漫画


漫画


作者
高桥和希


出版社
 集英社
 大然文化→东立出版社
 文化传信
 浙江人民美术出版社
 创艺出版社




其他出版社：
  VIZ Media




连载杂志
 周刊少年Jump
 热门少年TOP、宝岛少年


丛书
JUMP COMICS
集英社文库


连载网站
腾讯动漫


连载期间
1996年－2004年


册数
全38卷（单行本）
全22卷（文库版）


话数
全343话


轻小说：游☆戏☆王
游☆戏☆王


原作
高桥和希


作者
千叶克彦


插图
高桥和希


出版社
 集英社
 东立出版


文库
 炫小说


发售日
1999年


册数
全1卷


动画作品




游戏王 (动画)
游戏王－怪兽之决斗
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V
游戏王VRAINS




动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《游戏王》（日语：遊☆戯☆王）是日本漫画家高桥和希所创作的漫画，自1996年9月14日起至2004年3月连载于《周刊少年Jump》，总共343话，单行本全38集[1]。作品在推出后广受欢迎，改编成一系列的电脑游戏、纸牌游戏、电视动画、动画电影、轻小说等作品。
《游戏王》叙述性格懦弱但擅长玩游戏的高中生武藤游戏与古埃及法老王的灵魂相遇，并因此而成长的故事。剧情初期以各种各样的游戏为题材，而后期改以卡片游戏为主。随后，卡片游戏也成了《游戏王》系列作品的主题。《游戏王》曾改编成两部动画版，第一部于1998年4月起播出至同年10月，第二部动画自2000年起播出至2004年。在结束之后仍有系列动画作品继续推出，截至2017年时已经推出七部动画。而其改编成的纸牌游戏“游戏王集换纸牌游戏”在世界各地享有高人气，在2011年的发售累积张数超过251亿7千万，被吉尼斯世界纪录认定为“世界销售最多的交换卡片游戏”[2]，2013年吉尼斯世界纪录认定为“最多参加人数的交换卡片游戏比赛”。[3]
原作连载结束以后，V-Jump开始连载《游戏王R》，由伊藤彰绘画，高桥和希监制。故事的角色与之前相同，故事时间介于战斗城市篇之后，无名法老王的记忆篇之前。2013年1月17日，腾讯动漫与集英社达成协议，获得本作电子版发行权[4]。



目录


1 故事

1.1 设定
1.2 故事大纲


2 相关书籍

2.1 单行本
2.2 文库版
2.3 小说
2.4 公式书
2.5 画集


3 改编作品

3.1 漫画
3.2 电视动画
3.3 剧场版
3.4 小说
3.5 卡片游戏
3.6 电子游戏
3.7 实体玩具
3.8 其他


4 外界回应

4.1 同好影响
4.2 媒体评价


5 相关争议

5.1 实物侵权
5.2 电子侵权


6 参考来源
7 外部链接



故事[编辑]
设定[编辑]
《游戏王》故事的世界里盛行一种集换卡牌游戏，而故事中期起的主题都是卡片决斗。决斗（デュエル）是《游戏王》系列的主题，也是该作品世界观里的主流文化。卡片决斗为回合制，进行决斗的人称为决斗者。在这种决斗中，双方决斗者会配戴名为“决斗盘”的便携式牌桌，透过从预备好的牌组中抽出卡片，发动卡片上的效果，召唤卡片上的怪兽攻击对手，借着将对手的生命值降低至零以取得胜利。对《游戏王》世界而言、卡牌决斗不仅是一种风行的游戏，更与整个世界的存亡息息相关。在该世界中，有着大量与卡片决斗相关的训练学校、提供高额奖金的决斗竞赛、当然也有窃取或伪造卡片的犯罪集团[5]。在漫画、动画中的决斗所采取的规则和其改编集换纸牌游戏的规则有若干差异，实体游戏规则请见游戏王集换纸牌游戏。
故事中具有各种超自然力量，其中之一是“千年古物”，这是古埃及守护法老王的七件器具。神器会选择持有者，持有者可以发动“黑暗游戏”，指的是有着残酷规则的游戏，而黑暗游戏的输家通常会受到“惩罚游戏”的惩罚。在黑暗游戏里、卡片上的怪兽会实体化，而这个实体化与决斗盘的“虚拟影像系统”毫无关联，是由决斗者的精神力产生。主角武藤游戏拥有千年古物之一的千年积木。
《游戏王》的故事背景主要是位于日本的虚构都市童实野市，是主角居住的城市。该城市有高中、医院、港口、水族馆、商店街等各式设施[5]。
故事大纲[编辑]
更多信息：游戏王系列角色列表
性格懦弱、没有朋友但擅长玩游戏的少年武藤游戏从爷爷手上得到了名为千年积木的古埃及神秘古董，他在拼好了千年积木后，寄宿在积木中的灵魂暗游戏进入他的身体之中。暗游戏是一个有高超游戏技术、自信而且大胆的人格，他是正义的守门人，会以黑暗游戏(暗のゲーム)来挑战伤害了游戏和他朋友的人，并对失败者以惩罚游戏来进行制裁。
M&W的创造者贝卡斯‧J‧克罗佛多邀请了游戏以及其他的玩家来到他的岛上，进行决斗大赛，为了夺回被贝卡斯夺走的爷爷的灵魂，游戏来到岛上接受挑战，而他的朋友也偷渡前往。游戏和城之内在岛上击败众多决斗者后打入决赛，而游戏也在最后击败贝卡斯。
埃及考古局长伊西丝来到日本，举办古埃及特展并将神之卡交给海马，希望他能以搜集“神之卡”为由、召开战斗城市大赛。整个童实野市都成为决斗的舞台，游戏和城之内在参赛过程中遭遇了猎卡集团“古鲁斯”与其首领马利克，他是企图找游戏复仇的守墓者一族。在最后、游戏、城之内、海马和马利克进入了决赛，就在大赛迈入终盘时，马利克体内邪恶的人格苏醒了。在准决赛和决赛中，游戏击倒海马和马利克，集齐三张神之卡。
顺利取得七个千年古物和三张神之卡的暗游戏来到埃及，他的灵魂回到了古埃及并取得自己的记忆，也取回了自己真正的名字“亚图姆”。为了回到冥界，必须在荷鲁斯之眼前进行决斗仪式，武藤游戏和已经取回记忆的亚图姆在此对决。最后，武藤游戏击倒了亚图姆，让他能安然回到冥界。
相关书籍[编辑]
单行本[编辑]
文库版[编辑]
小说[编辑]
原作和插画由高桥和希负责，作者为千叶克彦。


卷数
 集英社
 东立出版


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


遊☆戯☆王
游☆戏☆王
1999年9月3日
ISBN 978-4087030860
2009年1月8日
ISBN 978-986-10-3032-6


公式书[编辑]


卷数
 集英社
 东立出版


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


遊☆戯☆王キャラクターズガイドブック―真理の福音
游戏王角色导读手册―真理的福音
2002年11月1日
ISBN 978-4088733630
2006年1月17日
ISBN 978-986-11-7167-3


漫画连载20周年纪念公式角色书


卷数
 集英社


发售日期
ISBN


千年の書 遊・戯・王キャラクターズガイドブック
2015年7月17日
ISBN 978-4087797220


画集[编辑]


卷数
 集英社


发售日期
ISBN


DUEL ART 高橋和希 遊戯王イラスト集
2011年12月1日
ISBN 978-4087823981


改编作品[编辑]
漫画[编辑]

《游戏王R》
由高桥和希负责原案和监修，伊藤彰所绘的漫画作品。在日本漫画杂志V-Jump上连载，是于漫画游戏王完结后所绘画的衍生故事。共44话，单行本全5册。

电视动画[编辑]

《游戏王》
第一部动画，为了与续作区别通称无印版，或是以电视台名称为朝日版。首先于1998年在日本的朝日电视台播放，共有27集。以漫画初期的“黑暗游戏（暗のゲーム）”的故事为主，删除了部分比较暴力的情节和游戏设计，并将原本只是单集配角的美穗改为主角群成员。


《游戏王－怪兽之决斗》
第二部动画，转往东京电视台播映，共224集。以决斗者王国篇开始的卡片怪兽决斗为主线。台湾中华电视公司与香港亚洲电视本港台均译为《游戏王－怪兽之决斗》，台湾从2001年起播放，香港从2002年起分阶段播放。英文版权由美国华纳兄弟公司获得，并于他们旗下的Cartoon Network（在台湾称为卡通频道）、Nickelodeon及其他友好联盟播放，并拍成动画电影，于2004年暑假在美国上映。


《游戏王GX》
第三部动画，共180集。主角为游城十代，是武藤游戏的继承人，体内拥有“霸王”的灵魂和力量，使用元素英雄牌组和融合召唤。故事描述他在决斗学院三年的学生生活，与伙伴的冲突、感情与成长。整体故事与原作无承接关联，但有部分原作人物登场。


《游戏王5D's》
第四部动画，共154集。该故事以一种叫“D轮”的交通工具来做卡片决斗并以同步召唤为主题，故事背景在已成为阶级社会的“新童实野市”，主角是不动游星。主角相较于前两代、性格较为沉默。他擅长于修理机械、物理学，拥有红龙的力量，他的同步牌组在前期以垃圾战士、后期以星尘龙为主轴。


《游戏王ZEXAL》
第五部动画，共146集。主角为九十九游马和阿斯特拉尔，故事以超量召唤为主题，时间为近未来、以决斗盘配合决斗镜（亦称D视镜）进行AR决斗，AR决斗中会使虚拟影像实体化的怪兽更拟真，并且也会模拟在决斗附近的场地被怪兽破坏的情形。相较于前作，本作的主角年龄更小，初期性格比较幼稚，而且决斗的技术也很差。


《游戏王ARC-V》
第六部动画，共148集。主角为榊游矢，故事叙述他和伙伴们被卷入涉及多个次元的一个巨大事件中。故事发展的时间为遥远未来，决斗变成更加生动且更有效果的“动作决斗”，而不用像ZEXAL时代那样搭配决斗D视镜后进行决斗。本作延续前作的所有召唤方式，并增加了钟摆召唤和动作决斗等设计。本作中有大量前作的角色登场。


《游戏王VRAINS》
第七部动画，现正播映中。故事的舞台是虚拟实境世界，描述主角藤木游作寻找过去发生在自己身上一起事件的真相，并对抗虚拟世界的组织汉诺骑士。


剧场版[编辑]

《游戏王 真红眼黑龙》：1999年3月6日在日本上映，东映动画制作的“游戏王”第1作剧场版，片头曲“渇いた叫び”、片尾曲“明日もし君が壊れても”。
《游戏王怪兽之决斗 光之金字塔》：2004年8月13日在日本首映、在台湾首映2005年8月26日。
《10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～》：2010年1月23日在日本首映、2011年2月26日于日本再映、美国、台湾等地区首映。
《游戏王 次元的黑暗面》(The Dark Side of Dimensions)：2016年4月23日在日本首映、2016年9月15日于台湾首映、2016年10月13日于香港首映。

小说[编辑]
卡片游戏[编辑]
主条目：游戏王集换纸牌游戏
1998年万代发售游戏王卡（游☆戏☆王カードダス），1999年科乐美依据原作内容的卡片游戏开发出名为“Official Card Game：Duel Monsters”，简称游戏王OCG，以日本、北美、欧洲为中心开始向全世界发售卡片[2]，2010年起官方有给予这两国代理权都给负责TCG、KCG负责，由他们生产的美英、韩文版游戏王卡。马来西亚、新加坡、菲律宾、香港、泰国有MTG Mint Card Ltd.代理，台湾由巨岗洋行股份有限公司代理。
电子游戏[编辑]


标题
原作名称
平台
发售日


游戏王 怪兽胶囊GB
游戏王モンスターカプセルGB
GBC
2000年4月13日


游戏王 怪兽之决斗
游戏王デュエルモンスターズ
GB
1998年12月16日


游戏王 怪兽之决斗2 暗界决斗记
游戏王デュエルモンスターズII 暗界决闘记
GBC
1999年7月8日


游戏王 怪兽之决斗3 三圣战神降临
游戏王デュエルモンスターズIII 三圣戦神降临
GBC
2000年7月13日


游戏王 怪兽之决斗4 最强决斗者战记 游戏版
游戏王デュエルモンスターズ4 最强决闘者戦记 游戏デッキ
GBC
2000年12月7日


游戏王 怪兽之决斗4 最强决斗者战记 海马版
游戏王デュエルモンスターズ4 最强决闘者戦记 海马デッキ
GBC
2000年12月7日


游戏王 怪兽之决斗4 最强决斗者战记 城之内版
游戏王デュエルモンスターズ4 最强决闘者戦记 城之内デッキ
GBC
2000年12月7日


游戏王 怪兽龙门骰
游戏王ダンジョンダイスモンスターズ
GBA
2001年3月21日


游戏王 双六之骰
游戏王 双六のスゴロク
GBA
2004年3月18日


游戏王 怪兽之决斗 5 Expert1
游戏王デュエルモンスターズ5 エキスパート1
GBA
2001年7月5日


游戏王 怪兽之决斗 6 Expert2
游戏王デュエルモンスターズ6 エキスパート2
GBA
2001年12月20日


游戏王 怪兽之决斗 7 决斗都市传说
游戏王デュエルモンスターズ7 决斗都市伝说
GBA
2002年7月4日


游戏王 怪兽之决斗 8 破灭的大邪神
游戏王デュエルモンスターズ8 破灭の大邪神
GBA
2003年8月20日


游戏王 怪兽之决斗 世界版：Stairway to the Destined Soul
游戏王デュエルモンスターズ インターナショナル ワールドワイドエディション
GBA
2003年4月17日


游戏王 怪兽之决斗 世界版 2
游戏王デュエルモンスターズ インターナショナル2
GBA
2004年12月30日


游戏王 怪兽之决斗 Expert 3
游戏王 デュエルモンスターズ エキスパート3
GBA
2004年2月5日


游戏王 怪兽之决斗 GX 目标决斗王！
游戏王デュエルモンスターズGX めざせデュエルキング！
GBA
2005年10月13日


游戏王 怪兽之决斗 Expert 2006
游戏王デュエルモンスターズ エキスパート2006
GBA
2006年2月23日


游戏王 怪兽之决斗 梦靥的吟唱者
游戏王デュエルモンスターズ ナイトメア トラバドール
NDS
2005年7月21日


游戏王 怪兽之决斗GX 魂之召唤者
游戏王デュエルモンスターズGX スピリットサモナー
NDS
2006年11月30日


游戏王 怪兽之决斗 世界锦标赛 2007
游戏王デュエルモンスターズ WORLD CHAMPIONSHIP 2007
NDS
2007年3月15日


游戏王 怪兽之决斗 世界锦标赛 2008
游戏王デュエルモンスターズ WORLD CHAMPIONSHIP 2008
NDS
2007年11月29日


游戏王5D's 星尘加速者 世界锦标赛 2009
游戏王ファイブディーズ スターダスト アクセラレーター ワールドチャンピオンシップ2009
NDS
2009年3月26日


游戏王5D's 世界锦标赛 2010 复苏的阿卡迪亚
游戏王ファイブディーズ ワールドチャンピオンシップ2010 リバースオブアルカディア
NDS
2010年2月18日


游戏王5D's 世界锦标赛 2011 OVER THE NEXUS
游戏王5D's ワールドチャンピオンシップ2011 オーバー・ザ・ネクサス
NDS
2011年2月24日


游戏王ZEXAL 激突！决斗嘉年华！
游戏王ZEXAL 激突！デュエルカーニバル！
3DS
2013年12月5日


游戏王 怪兽之决斗 最强卡片战斗！
游戏王デュエルモンスターズ 最强カードバトル！
3DS
2016年7月6日


游戏王5D's Wheelie Breakers
游戏王5D's Wheelie Breakers
Wii
2009年3月26日


游戏王5D's Duel Transer
游戏王5D's Duel Transer
Wii
2011年4月21日


游戏王 混沌之力 游戏版
Yu-Gi-Oh! Power of Chaos: Yugi the Destiny
PC



游戏王 混沌之力 海马版
Yu-Gi-Oh! Power of Chaos: Kaiba the Revenge
PC



游戏王 混沌之力 城之内版
Yu-Gi-Oh! Power of Chaos: Joey the Passion
PC



游戏王 Online

PC



游戏王 Online2
Yu-Gi-Oh! ONLINE 2
PC



游戏王 Online3
Yu-Gi-Oh! ONLINE 3
PC



游戏王 真怪兽之决斗 被封印的记忆
游戏王 真デュエルモンスターズ 封印されし记忆
PS
1999年12月9日


游戏王 真怪兽之决斗II 継承的记忆
游戏王 真デュエルモンスターズII 継承されし记忆
PS
2001年9月6日


游戏王GX TAG FORCE Evolution
游戏王デュエルモンスターズGX タッグフォースエヴォリューション
PS2
2007年12月6日


游戏王 怪兽之决斗GX TAG FORCE
游戏王デュエルモンスターズGX TAGFORCE
PSP
2006年9月14日


游戏王 怪兽之决斗GX TAG FORCE 2
游戏王デュエルモンスターズGX TAGFORCE 2
PSP
2007年9月27日


游戏王 怪兽之决斗GX TAG FORCE 3
游戏王デュエルモンスターズGX TAGFORCE 3
PSP
2008年11月27日


游戏王5D's TAG FORCE 4
游戏王 ファイブディーズ タッグフォース4
PSP
2009年9月17日


游戏王5D's TAG FORCE 5
游戏王 ファイブディーズ タッグフォース5
PSP
2010年9月16日


游戏王5D's TAG FORCE 6
游戏王 ファイブディーズ タッグフォース6
PSP
2011年9月22日


游戏王ARC-V TAG FORCE SP
游戏王 ファイブディーズ タッグフォースSP
PSP
2015年1月22日


游戏王5D's DECADE DUELS
Yu-Gi-Oh! 5D's DECADE DUELS
Xbox 360
2010年11月3日


游戏王5D's DECADE DUELS Plus
Yu-Gi-Oh! 5D's DECADE DUELS Plus
Xbox 360
2013年2月13日


游戏王 Millennium Duels
Yu-Gi-Oh! Millennium Duels
Xbox 360、PS3
2014年3月26日


游戏王决斗联盟
Yu-Gi-Oh! Duel Links
手机游戏
2016年11月17日


实体玩具[编辑]
OCG发行前，亦推出过游戏王卡以外的相关产品。“龙骰”(英文：Dungeon Dice Monsters)，简称DDM。
DDM于动漫画《游戏王－怪兽之决斗》为御伽龙儿所设计的一款战棋游戏，取其名“龙骰”。
DDM玩家数二人或以上，并以多个可展开的骰子在一矩形决斗盘（地图）上进行对决。
其他[编辑]
决斗盘的实体版本由科乐美公司贩售，但并没有作品中的投影功能[6]。
已经有以千年积木、千年智慧轮为主题的手表、项链等商品推出[7][8]，以及纯金制的千年积木非卖品[9]。更有爱好者自行制作了可以实际组合的千年积木[10]。
外界回应[编辑]
同好影响[编辑]
除了官方贩售的决斗盘以外、亦有许多爱好者将其改装、自行制作具有投影功能的决斗盘[11][12]。
在故事的决斗中，融合召唤所采用的卡片之一“融合”被戏谑地用在一些表示两个事物结合的场合。曾有网友表示在网络购买了苹果公司的手机iPhone 7后，却收到iPhone 3、iPhone 4和一张“融合”卡[13][14]。
媒体评价[编辑]
动画新闻网的约翰·亚佳拉（John Jakala）在2003年评论，虽然第二部动画让《游戏王》变得很无趣，但漫画却是“意想不到的黑暗与无常”，同时让他联想到尼尔·盖曼的作品。他描述：游戏被带到一个有古老神秘力量的世界，那里有着明确的规则，而这个系列让游戏成为剧情的主干，有很多的可能性，因此在故事朝向纸牌游戏发展后，他感到担忧。[15]
相关争议[编辑]
实物侵权[编辑]
中国商人见日本货大卖，就违法制造游戏王盗版卡片图利。虽然假卡较正版便宜，甚至有生产正版没有的产品（如动漫原创卡）和简体中文版，并于小型文具玩具店，甚至淘宝网网购都有。不过假卡糟蹋，用假卡会被人发现，使用假货已属违反部分国家地区法律。当然盗版卡不容许使用于官方所举办的任何比赛，而且主要的游戏王卡店是不欢迎客人用假卡和非法交易。
电子侵权[编辑]
网上侵权问题严重，削减正版官方收入令<<游戏王Online>>关闭。据<<游戏王 ONLINE DUEL ACCELERATOR 终止服务既公告>>指，上网服务已关闭自2012年9月30日下午5时。[16] 关闭前，盗版作品“自动对战系统”和其他“假网站”就提供近乎<<游戏王Online>>的“线上对战服务”。翻版作品无论卡片种类、图案，至对战设计各方面，显然抄袭自Konami的“游戏王对战卡”，而且多数免费。有关侵权作品质量差劣，玩家人品欠佳，个资被盗。相关的盗版平台进行游戏，可知程式错误(BUG)不断、服务器断线、玩家说话不客气，无礼失德、甚至作弊。不过，网上侵权问题没因正版倒闭、司法介入而收敛，反而横行互联网。“自动对战系统”出现“有人辞官归故里，有人漏夜赶科场”的情况，出版多国语言版本。官方自智能手机时代，硬推手机游戏，力挽狂澜。[17]
网上侵权还有最基本“非法下载”，受害是游戏王单机电玩。GBA、PSP，甚至NDS的任何电玩游戏，都可以出现自各大中国论坛网站中。只要盗版用家已安装游戏机模拟器，再下载游戏档案，或破解官方电玩游戏就游玩。最近的NDS版“游戏王5D's: 世界冠军大会2011”，上大陆或第三世界网便可BT或网址下载。 [18]除此之外，中国大陆还有图片网站和视频网站对漫画、动画方面的线上侵权，游戏王这品牌不幸免。中华人民共和国著作权法字面上说明不允可上述一切侵害私有制、版权暴行。
新闻报导指，中港台海关曾加强打击盗版强国的侵权活动，案中关于游戏王商品。[19]但面对“免费”或价格的诱惑，部分玩家埋抹良心去用假货。
参考来源[编辑]


^ Yu-Gi-Oh! (manga)Anime News Network（英文）
^ 2.0 2.1 “游☆戏☆王”カード251亿枚突破で世界记录を更新全世界で新シリーズを展开 互联网档案馆的存档，存档日期2012-07-12.Konami Digital Entertainment（日文）
^ KONAMI、参加人数が最も多いTCGトーナメントに“游戏王”がギネス认定excite（日文）
^ 腾讯游戏签约集英社11部漫画 推出火影忍者OL. 腾讯动漫. 2013年1月17日 [2013年2月6日] （中文（简体）‎）. 
^ 5.0 5.1 高桥和希. 游戏王角色导读手册 -真理的福音-. 中华民国: 东立出版社. 02-10. ISBN 986-11-7167-3.  请检查|date=中的日期值 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 游戏王5D's オフィシャルカードゲーム デュエルディスク 游星Ver.，KONAMI官方网站贩售决斗盘的页面。
^ 游戏＆海马の“游☆戏☆王”腕时计、千年パズル型とビジネスウォッチ风で登场
^ ‘游戏王’千年パズルが女子向けネックレスに！ 暗のゲームを始めよう
^ 推定価格2500万円！　游戏王の纯金制“千年パズル”をジャンプフェスタで展示へ
^ ‘游戏王’千年パズルのペーパークラフト！ 全38ピースで再现
^ 投影黑魔导女孩！台网友自制《游戏王》决斗盘红到日本. 东森新闻云. 2014-09-22 [2017-01-26] （中文）. 
^ sai. 玩家自制《游戏王》“可以投影出战斗怪兽的决斗盘”将于本周末于华山展出. 巴哈姆特电玩资讯站. 2015-05-27 [2017-01-26] （中文）. 
^ 傻眼！网购iPhone7 却收到i4+i3、融合卡. 自由时报. 2016-09-19 [2017-01-26] （中文）. 
^ 正妹网购iPhone 7　竟送来3+4要自行融合？. 三立新闻网. 2016-09-18 [2017-01-26] （中文）. 
^ Jakala, John. Shonen Jump Volume 1 Review. Anime News Network. January 2, 2003 [May 23, 2011]. 
^ 游戏王 ONLINE DUEL ACCELERATOR 终止服务既公告
^ 一代皇朝的没落？KONAMI 游戏盛转衰大回顾 Unwire.HK 2015 年5 月31 日
^ Google寻找“游戏王 模拟器”既结果
^ 警查获仿游戏王纸牌 价低质粗 《英文台湾日报》2012年5月16日。


外部链接[编辑]

官方网站


游戏王官方游戏综合（日文）


非官方网站


游戏王卡片Wiki 由爱好者设立的卡片资料百科（日文）
Yu-Gi-Oh!_Wikia 由爱好者设立的综合爱好者百科（英文）
游☆戏☆王OCGエキスパートルールＨＰ（日文）









查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：游戏王日本漫画作品周刊少年Jump连载作品科乐美游戏欺凌题材作品超古代文明题材作品埃及神话题材作品交换卡片游戏题材漫画隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：日期与年含有日语的条目含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面