罪己诏
罪己诏是中国古代君主所下发的一类进行自我批评的诏书，旨在反省自己的过失，改变政策。
《左傳》古称“禹、汤罪己”[1]。中国古籍中记载的第一份“罪己诏”是《尚書》中记载的《汤诰》，《诗经》中的《周颂·小毖》是周成王的罪己诗，《尚书》中的《秦誓》是秦穆公偷袭鄭國導致秦晉殽之戰，惨败后所做的自我反省，其文曰：“以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。邦之杌陧，曰由一人；邦之荣怀，亦尚一人之庆。”。汉文帝则是第一位正式发下罪己诏的皇帝。最后一份罪己诏是清朝宣统帝在辛亥革命爆发后下发的（另袁世凯在取消帝制后亦曾发过类似“罪己诏”的文书）。
中国学者萧瀚根据《二十五史》进行的统计显示，共有79位皇帝下过罪己诏：汉朝15位、三国3位（曹魏1位、孙吴2位）、晋朝7位、南朝14位、北朝1位、隋朝1位、唐朝8位、五代6位、宋代7位、辽代1位、金代1位、元朝4位、明朝3位、清朝8位。



目录


1 歷代罪己詔

1.1 漢朝
1.2 唐朝
1.3 宋朝
1.4 明朝
1.5 清朝


2 注釋
3 參見
4 参考资料



歷代罪己詔[编辑]
漢朝[编辑]

汉文帝后元年（前163年）诏曰：“间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。意者朕之政有所失而行有所过与？……将百官奉养或费，无用之事或多与？何其民食之寡乏也！”
汉武帝征和四年（前89年），所下輪台罪己诏，是中国历史上第一份内容丰富、保存完整的罪己诏。
汉明帝永平八年（65年）冬十月，出現日蝕。诏曰：“……永思厥咎，在予一人。群司勉修职事，极言无讳。”

唐朝[编辑]
唐宪宗元和三年（808年）冬天，大旱，帝乃“罪己”求雨。
宋朝[编辑]
宋寧宗嘉定六年（1213年），閏九月，有大雷。丙申，以雷發非時，下「罪己詔」。
明朝[编辑]

建文帝於燕王兵臨城下之時下罪己詔，其文不存。
明成祖於新建北京紫禁城遭雷擊大火後，到宗廟去修省下罪己詔。
正统八年，雷震奉天殿鸱吻，英宗亦曾下罪己詔:實自祁镇不德所致，祁镇内怀祗惧，兢兢弗胜，继自今戒谨修省，不敢怠荒。
景泰二年十月，代宗下罪己詔:君失其德，臣失其职。
正德九年正月十六，乾清宫大火，武宗下罪己詔，并敕諭群臣同加修省。[2]
嘉靖三十六年四月，三大殿大火，世宗下罪己詔:仰惟仁愛之昭臨，皆是朕躬之咎重。兹下罪己之文，用示臣民之众。
萬曆二十四年，乾清坤寧兩宫大火，神宗下罪己詔書:永怀谴告之殷，实由凉德所致。拊躬自责，震悖弗宁。已痛加悔惩，吁祷郊庙，嘉与海内，勉于维新。兹下罪己之言，共图交儆之实。夫万方之有疾苦，如在朕躬，一人之省咎愆，宜令众喻尚恪恭，以承天戒，成濯祓以分主忧，大法小廉，益谨奉公之节。内宁外谧，期臻至治之庥。[3]
王恭廠災變事發時的明朝正值內外交困、風雨飄搖之際，國家政治腐敗，宦官專權，善惡不分。災難的消息迅速傳遍全國後，朝野震驚，中外駭然，人心惶惶。很多大臣認為這場大爆炸是上天對皇帝的警告，紛紛上書，要求熹宗皇帝匡正時弊，熹宗不得不下了一道罪己詔，表示要痛加省醒，告誡大小臣工「務要竭慮洗心辦事，痛加反省」，希望藉此能使大明江山長治久安，萬事消弭，且下旨發府庫萬兩黃金賑災。
明思宗六下罪己詔，自缢前下詔“罪己”：“朕自登极十七年，逆贼直逼京师，虽朕谅德藐躬，上干天咎；然皆诸臣误朕。朕死无面目见祖宗于地下，去朕冠冕，以髮覆面，任贼分裂朕尸，勿死伤百姓一人。”

明朝皇帝多有修省活動如避正殿，减常膳，致斋積誠，祗告天地、宗庙、社稷，痛自省循。下詔罪己以成化年後較為頻繁。[4]
清朝[编辑]

清朝順治帝生前六[5]下罪己詔，临终之际，又有罪己遗诏列举了十四条罪状。
康熙十八年七月、康熙二十年十二月下罪己詔。
嘉慶十八年九月、嘉慶二十三年四月罪己詔。
光緒二十六年十二月因庚子拳亂下罪己詔。
宣統三年(1911年)九月时为缓和革命，摄政王載沣曾下诏罪己。

注釋[编辑]

^ 《左传·庄公十一年》
^ 《明書˙卷五十四》傅維麟纂，華正書局，民63，頁 1044
^ 《明書˙卷五十五》傅維麟纂，華正書局，民63，頁 1070
^ 《明史〃本紀卷二十四 莊烈帝一》許嘉璐編，漢語大辭典出版社，民93，頁 251
^ 順治十年閏六月、順治十一年六月、順治十三年三月、順治十四年九月、順治十七年正月、順治十八年正月

參見[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
罪己詔



輪台罪己詔

参考资料[编辑]

“罪己诏”与中国古代政道·萧瀚





分类：中国诏令文书