正義


關於分子生物學中的「正義」（sense，與反義（anti-sense）相對），詳見條目義 (分子生物學)






於18世紀聖約翰騎士團在馬耳他島卡斯特利亞（英语：Castellania (Valletta)）樹立的正義女神。 她是正義的象徵。 她被描繪成一個配備了三個像徵性物品的女神：一把劍（法院的強制力量），天秤（一個衡量相互衝突的權利要求的客觀標準）和一個眼罩（表明正義應該是公正的，不受恐懼或青睞左右，也不考慮金錢，財富，權力或身份）[1]


正義或公平正義（英語：justice；德語：Gerechtigkeit）是關於適當安排社會內的東西和人民的概念，此概念是哲學、法學和神學歷史上不斷思考和辯論的話題。
公平正義的研討可大略分為兩類，分配正義（英语：distributive justice）著重在人群間適當分配好的東西——如財富、權力、報酬、尊敬。例如平等主義就是一種分配正義理論，認為對財富的適當分配方式是平等分配。應報正義著重對惡行的適當回應。例如說同態報復法就是一種應報正義理論，認為適當的懲罰是等同所受到的不正當損害：「以命還命、以眼還眼、以毒攻毒、以牙還牙、以手還手、以腳還腳、以傷還傷、以打還打」。[2]
西方曾激烈辯論過關於公平正義的幾個重要問題：什麼是公平正義？它對個人和社會有什麼要求？怎樣才是對一個社會內財富和資源的適當分配：平等制、精英制、視地位而定或其他的排列方式[3]？各種政治觀點和哲學系統對這些問題可能有無數答案。
一些理論家，例如古代希臘人，將公平正義視為一種美德——一種人格特質，並只衍生於人們的行為和人們所設立的機構，其他人則強調行為或機構，並只衍生於使它們成真的人。公平正義的來源被不同看法認為來自於和諧、神聖命令、自然法或人造，它可能被認為次於另一倫理價值。



目录


1 辭源

1.1 漢語
1.2 德語


2 美德還是結果?
3 對公平正義的理解

3.1 視正義為社會和諧
3.2 視正義為神聖命令


4 參考文獻
5 傳記及延伸閱讀
6 外部連結



辭源[编辑]
漢語[编辑]
“正义”有多重意思：

指公正的、正当的道理。例：《韩诗外传》卷五：“耳不闻学，行无正义。”《史记·游侠列传》：“今游侠，其行虽不轨於正义，然其言必信，其行必果。”
公道正直；正确合理。汉王符《潜夫论·潜叹》：“是以范武归晋而国奸逃，华元反朝而鱼氏亡。故正义之士与邪枉之人不两立之。”
正确的或本来的意义。汉桓谭《抑讦重赏疏》：“屏羣小之曲说，述五经之正义。”三国魏曹植《七启》：“览盈虚之正义，知顽素之迷惑。”清范家相《三家诗拾遗·韩诗》：“《齐诗》匡衡一疏，似与鲁说不同，而《诗》之正义，亦未明辨以晳。” 鲁迅《集外集·<痴华鬘>题记》：“出离界域，内外洞然，智者所见，盖不惟佛说正义而已矣。”
旧时指经史的注疏。如唐代孔颖达等有《五经正义》，张守节有《史记正义》。

德語[编辑]
德語中對應中文「公平正義」的詞為Gerechtigkeit。據考證，其在古高地德語中的形容詞"gireht"始現於西元八世紀，意為「直的」、「對的」或「合適的」。"gerecht"一詞在中古高地德語中衍生出抽象的涵義「依循正義感」（dem Rechtsgefühl entsprechend）[4]，後來又發展出「直線的」（gradlinig）、「適度的」（angemessen）與「相應的」（gemäß）的涵義。
美德還是結果?[编辑]
在正義（或不正義）懲罰和確立之的正義（或不正義）判決兩者間，那個比較重要?公平正義被設想為，主要是，道德正確的分配好和壞的東西（包括財富、權力、報酬、尊敬和懲罰）。另一解釋是，公平正義是那個為了正確分配而表態或行動的人的美德，無論行為是正義的因為行為者是正義的人，抑或一個人是正義的因為他做正義的事。20世紀道德哲學家伊莉莎白·安斯康柏（Elizabeth Anscombe）主張現代哲學將焦點集中在行為和造成的結果而非行為者人格特質是錯的，她的主張啟發了現代德行倫理學，此學派跟隨亞里士多德將正義視為好人的一種美德，並只會間接成為一個事態的屬性。[5]
對公平正義的理解[编辑]




盧卡·焦爾達諾描繪的正義


公平正義與其它倫理價值區別在於被視是必要和壓倒性的重要:公平正義可能被認為與善意、博愛、仁慈、慷慨、同情不同且更為重要，這些雖然都很重要，但它們與其說必要不如說是額外價值，但我們需要知道的不只這些：我們需要知道公平正義是什麼，而非僅僅它不是什麼，對此問題已有不少答案被提出。
公平正義，不管在語意或概念上，皆與辯護的概念緊密聯繫：對一個人信念和行為持有及提出決定性的理由，因此，嘗試理解公平正義通常就是嘗試發現正當理由–公平正義的來源或基礎–從而證明（或反駁）它的壓倒性重要性。
視正義為社會和諧[编辑]
主条目：理想國
錄《理想國》，使用角色蘇格拉底來主張用單一正義解釋同時含蓋個人的正義和城邦的正義，正義是一個人或城市內的敵對部份處於適當和協調的狀態，一個人的靈魂有三部份–理智、心靈和欲望–一個正義的人是理智控制其他兩部份並且每個部份各盡其責的人，與之相似，一個城市有三部份 - 熱愛學問的人、士兵和工人－一個正義的城市是熱愛學問的人統制其他兩者，且每個人各盡其責的城市。蘇格拉底用一輛戰車的寓言來解釋他的觀點：一輛戰車能共同工作，是因為兩指揮。熱愛學問的人－或稱「哲學家」－應該作為統治者，因為只有他們瞭解什麼是善，一個人如果生病了，會去看醫生而不是江湖郎中，因為醫生是健康議題的專家，與之相似，一個人應將他的城市託付與善方面議題的專家，而非區區政治家，因政治家是給與人們他們想要的東西來獲取權力，而非對他們有益的。蘇格拉底用一艘船的寓言來解釋此觀點：一個不正義的城市如同在大洋中的一艘船，船長（一般平民）雖然強大但喝醉酒，一群不值得信賴的參謀（政治家）嘗試操弄船長給他們控制船隻行進方向的權力，而只有一位導航員（哲學家）知道如何將船帶回港口，對蘇格拉底而言，這艘船能底達目的地 －善－的唯一方法是由導航員來指揮。[6]
視正義為神聖命令[编辑]
主条目：神聖命令理論
神聖命令的支持者主張正義，乃至於所有道德規範，是神或眾神所下的權威命令。例如說，謀殺是錯的且必須受懲罰，若且唯若，上帝命令應當如此。對神聖命令理論的常見回應是提出尤西弗羅困境，其問道：正確的事之所以正確是因為上帝下令，抑或上帝是對實際上道德正確的事下令?若是前者，則正義是武斷的，若是後者，那道德是比上帝還要高級的存在，上帝變成僅是道德知識的傳遞者。神聖命令的支持者可能選擇回應指出此兩難是錯的：善是上帝的真正天性且必定會表現在他的命令中。
參考文獻[编辑]

^ Luban, Law's Blindfold, 23.
^ 出埃及記21.xxiii-xxv.
^ Barry, Brian. Theories of Justice. Berkeley: University of California Press. 1989: xiii. 
^ Friedrich Kluge: Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. 24. Auflage. Berlin/New York 2002, S. 348.
^ Elizabeth Anscombe, ‘Modern Moral Philosophy’, Philosophy 33(1958): 1-19. See further Alasdair MacIntyre, After Virtue (2nd edition, London: Duckworth, 1985); Onora O'Neill, Towards Justice and Virtue (Cambridge: CUP, 1996), chapter 1.
^ Plato, Republic trans. Robin Waterfield (Oxford: OUP, 1984).

傳記及延伸閱讀[编辑]

Brian Barry, Theories of Justice (Berkeley: University of California Press, 1989).
Harry Brighouse, Justice (Cambridge: Polity Press, 2004).
Anthony Duff & David Garland eds, A Reader on Punishment (Oxford: OUP, 1994).
Colin Farrelly, An Introduction to Contemporary Political Theory (London: Sage, 2004).
David Gauthier, Morals By Agreement (Oxford: Clarendon Press, 1986).
Robert E. Goodin & Philip Pettit eds, Contemporary Political Philosophy: An anthology (2nd edition, Malden Mass.: Blackwell, 2006), Part III.
Ted Honderich, Punishment: The supposed justifications (London: Hutchinson & Co., 1969).
Will Kymlicka, Contemporary Political Philosophy: An introduction (2nd edition, Oxford: OUP, 2002).
Nicola Lacey, State Punishment (London: Routledge, 1988).
John Stuart Mill, Utilitarianism in On Liberty and Other Essays ed. John Gray (Oxford: OUP, 1991).
Robert Nozick, Anarchy, State, and Utopia (Oxford: Blackwell, 1974).
Plato, Republic trans. Robin Waterfield (Oxford: OUP, 1994).
John Rawls, A Theory of Justice (revised edition, Oxford: OUP, 1999).
David Schmidtz, Elements of Justice (New York: CUP, 2006).
Peter Singer ed., A Companion to Ethics (Oxford: Blackwell, 1993), Part IV.
C.L. Ten, Crime, Guilt, and Punishment: A philosophical introduction (Oxford: Clarendon Press, 1987).

外部連結[编辑]

趙敦華：〈正義：公德與私德的張力〉（2008）
史丹福哲學百科全書中的條目：

Distributive justice, by Julian Lamont.
Justice as a virtue, by Michael Slote.
Punishment, by Hugo Adam Bedau.


[1] www.sterlingharwood.com









查
论
编


伦理学（道德哲学）






相关条目


应用伦理学 · 规范伦理学 · 元伦理学 · 描述倫理學 · 医学伦理学 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學







概念


自由 · 自主 · 权利 · 良心 · 价值 · 道德 · 责任 · 关怀 · 人性 · 正义 · 原理 · 美德 · 幸福 · 准则 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共识 · 自然权利 · 人权 · 正义战争 · 价值论







理论



功利主义 · 歸結主義 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学








哲学家



柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 内格尔 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世紀）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韓國儒學
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理論
解構主義
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社会建构主义
結構主義








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性倫理學








自由意志



结果论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








現實



反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


社会哲学和政治哲学






哲学家



安萨里
阿林斯基（英语：Saul Alinsky）
亚里士多德
阿罗频多
伊本·魯世德
奥古斯丁
阿奎那
阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
巴迪欧
巴枯宁
鲍德里亚
伯努瓦（英语：Alain de Benoist）
边沁
伯林
波纳德
鲍桑葵
伯克
加缪
考底利耶
西塞罗
乔姆斯基
孔德
孔子
德博
德热拉斯
涂尔干
恩格斯
福柯
傅立叶
甘地
盖伦
秦梯利
葛兰西
格老秀斯
哈贝马斯
韩非
霍布斯
休谟
康德
柯克
克鲁泡特金
勒庞
莱布尼茨
勒·普累（英语：Pierre Guillaume Frédéric le Play）
洛克
卢森堡
马基亚维利
迈斯特
马勒伯朗士（英语：Nicolas Malebranche）
马尔库塞
马里坦
马西略（英语：Marsilius of Padua）
马克思
孟子
米契尔斯
密尔
孟德斯鸠
默泽尔（英语：Justus Möser）
墨子
穆罕默德
内格里（英语：Antonio Negri）
尼采
诺齐克
奥克肖特（英语：Michael Oakeshott）
奥特嘉
帕累托
普拉门纳兹（英语：John Plamenatz）
柏拉图
波普尔
兰德
罗尔斯
勒南
卢梭
罗伊斯（英语：Josiah Royce）
罗素
桑塔亚那
沙卡（英语：Prabhat Ranjan Sarkar）
萨特
施米特
希尔勒
商鞅
桑巴特（英语：Werner Sombart）
Spann（英语：[Othmar Spann]]）
斯宾塞
斯密
Spirito（英语：Ugo Spirito）
施蒂纳
施特劳斯
丹纳
查尔斯·泰勒
梭罗
胜论学派
维韦卡南达
沃尔泽（英语：Michael Walzer）
齐泽克








社会理论



无政府主义
威权主义
集体主义
共产主义
冲突理论
儒家
保守主义
和谐理论（英语：Consensus theory）
契约主义（英语：Contractualism）
甘地主义（英语：Gandhism）
个人主义
法家
自由主义
自由意志主义
墨家
民族自由主义
社会建构主义
社会达尔文主义
社会决定论（英语：Social determinism）
社会主义
效益主义








社会概念



公民不服从
民主
四民
公平正义
法律
天命
和平
财产权
革命
权利
社會契約
社会
战争
更多...








相关条目



经济哲学
教育哲学
历史哲学
法律哲学
社会科学的哲学（英语：Philosophy_of_social_science）
性哲学（英语：Philosophy_of_sex）
爱情哲学（英语：Philosophy of love）
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史













规范控制



GND: 4020310-4
NDL: 00570295












分类：哲学术语政治哲學公平正義法律哲學倫理原則社會概念美德隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目