市舶司
市舶司是中國在唐、宋、元、及明初在各海港设立的海上对外贸易管理機構，相當於現在的海關。明清两朝反复「海禁」。明洪武三年（1370年）“罢太仓黄渡市舶司”。洪武七年（1374年）撤销福建泉州、浙江明州、广东广州三市舶司。清康熙二十四年（1685年）撤销全部市舶司，设立江、浙、闽、粤四处海关。乾隆二十二年（1757年），乾隆帝南巡，在苏州亲眼目睹洋商船只络绎不绝，引起警觉，下旨除粤海关外，撤销所有其他海关。是为“一口通商”。



目录


1 唐朝市舶司
2 宋朝市舶司

2.1 管理范围
2.2 货物


3 元朝
4 明朝
5 清初海关
6 参考文献
7 研究書目



唐朝市舶司[编辑]
唐高宗显庆六年(661年)，于广州创设市舶使，派专官充任，总管海路邦交外贸[1]。
唐开元二十九年(741年)，在广州城西设置“蕃坊”，供外国商人侨居，并设“蕃坊司”和蕃长进行管理。
宋朝市舶司[编辑]

北宋宋太祖开宝四年（971年）设廣州市舶司。
北宋宋真宗咸平二年（999年）设杭州市舶司、明州市舶司（明州今宁波）。
宋神宗熙寧時期设秀州澉浦市舶司(今浙江海盐)。
北宋宋哲宗元祐二年（1087年）设泉州市舶司、密州市舶司（密州今青岛）。
北宋宋徽宗政和三年（1113年）设秀州华亭市舶司（今上海松江）。
南宋宋高宗绍兴十五年（1145年）设江阴港市舶司、温州市舶司。

南宋時代有8个市舶司，主要分佈於東南沿岸，江阴、秀洲华亭、秀州澉浦、杭州、明州、温州、泉州、广州。泉州成为通商大港[2]。
管理范围[编辑]
宋代市舶司有如下几种职能：



船舶出入口管理：

给外国船舶发放入港许可证。
设保甲制，由纲首、保长、里长组成，纲首给本国出洋船舶发放许可证，稱為「公據」或「公憑」（大船發公據、小船發公憑），记载船载货物、人员组成及其身份地位等项目。

出入口貨物管理：

派兵監守入港船舶，防止透漏逃稅。即「編欄」
上船驗貨。即「閱實」
对入口货物抽取入口税。即「抽解」
为朝廷收购舶来品。即「博買」

海上禁防：

監管禁運地區（遼、金）
监管違禁品貨物輸出（如金、銀、銅、鐵、鹽等）。

货物[编辑]

來自大食、嘉令、麻辣、新條、三佛齊等国：珍珠、象牙、犀牛角、腦子、乳香、沉香、煎香、珊瑚、琉璃、瑪瑙、玳瑁、龜筒、梔子、香薔薇水等。
来自真臘、三泊、緣洋、登留眉、西棚、羅槲、蒲甘：金顏香
来自渤泥：腦板
来自闍婆：藥物
来自占城、目麗、木立千、賓達儂、胡麻、巴洞、新州：夾煎餅
来自佛羅安、朋豐、達罗啼、達磨：木香
来自波斯蘭、麻逸、三嶼、蒲里喚、白蒲邇：吉貝布、貝紗
来自高麗：人參、銀、銅、水銀、綾布。

元朝[编辑]
元朝改称市舶提举司，曾設有七处：广州、泉州、杭州、庆元（今宁波）、上海、澉浦（今嘉興海鹽縣）、温州[3]。
13世纪末﹐只在庆元﹑泉州﹑广州三处港口设置。
明朝[编辑]

洪武七年（1374年），明州、泉州、广州三市舶司同时关闭废弃。
永乐元年（1403年），复置太仓黄渡、宁波、准泉州、广州、交趾云南、五市舶司[4]，准日本通贡宁波，琉球通贡泉州，但民间海禁事例并没有取消。
嘉靖二年（1523年），严申海禁，罢浙、闽二市舶司，只留广州市舶司，不久也废除。直到嘉靖三十九年﹐经淮扬巡抚唐顺之的请求﹐三司才得到恢复。四十四年﹐浙江一司以巡抚刘畿的请求﹐又罢。福建一司开而复废﹐至万历中始恢复。自此以后﹐终明之世﹐市舶司无大变动。

清初海关[编辑]
康熙二十三年（1684年），康熙皇帝准四口通商。

江海关：上海
浙海关：宁波
闽海关：福州、厦门
粤海关：广州，直属内务府。

乾隆二十二年（1757年），乾隆南巡，在苏州亲眼目睹洋商船只络绎不绝，引起警觉，下旨除粤海关外，撤销所有其他海关。是为“一口通商”。
参考文献[编辑]


^ 广州市图书馆：广州大事记 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-05-13.
^ 唐宋時代市舶司制度
^ 梁启超 《中国文化史》 《饮冰室合集》 10 86-85-86页
^ 梁启超 《中国文化史》 《饮冰室合集》 10 86-86页



李庆新：《明前期市舶宦官与朝贡贸易管理》

研究書目[编辑]

桑原騭藏著，楊鍊譯：《唐宋貿易港研究》（臺北：臺灣商務印書館，1963）。



维基文库中相关的原始文献：
市舶司










查
论
编


唐朝歷史事件






初唐

晋阳起兵 · 武德之治 · 唐朝统一战争 · 武德律 · 玄武門之變 · 渭水之盟 · 唐滅东、西突厥之戰 · 唐灭薛延陀之战 · 天可汗 · 貞觀之治 · 貞觀律 · 昭陵六骏 · 十八學士 · 凌煙閣二十四功臣 · 玄奘西行 · 守捉制 · 租庸調制 · 行道制度 · 都護府制 · 羁縻政策 · 兵募制 · 房谋杜断 · 經營西域 · 文成公主入藏 · 冯盎归唐 · 市舶司 · 翰林院 · 永徽之治 · 律疏 · 唐灭百济之战（白江口之戰） · 唐太宗征讨高句丽 · 唐灭高句丽之战 · 唐朝与新罗的战争 · 二聖並稱（天皇天后） · 唐长安城 · 唐三彩 · 中亚方孔钱币（寶文錢制） · 雕版印刷术






盛唐

武則天奪權 · 徐敬业讨周 · 武周之治 · 唐朝与契丹、奚的战争 · 渤海國興起 · 神龙革命 · 武舉制 · 東突厥復國 · 三受降城 · 韦后之乱 · 重俊之變 · 唐隆之變 · 先天之變 · 開元之治 · 節度使 · 募兵制 · 李楊專權 · 專任蕃將 · 怛羅斯戰役（请讨大食表） · 南诏国興起 · 安史之亂 · 马嵬驿之变






中唐

藩鎮割據 · 唐蕃戰爭 · 裴度平淮西之乱 · 隴右十八州 · 兩稅法 · 海上丝绸之路 · 唐蕃清水之盟 · 八次出幸 · 泾原兵变 · 平涼劫盟 · 贞元之盟 · 河朔三鎮 · 宦官當權






晚唐

永貞革新 · 永貞內禪 · 元和中興 · 甘露之變 · 牛李黨爭 · 會昌滅佛 · 會昌中興 · 大中之治 · 归义军 · 唐诏之战 · 唐末民變 · 龐勛之變 · 黃巢之亂 · 白馬之禍






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 經濟 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：中国古代政治制度中国海关中国对外贸易史中国航海史隐藏分类：Webarchive模板wayback链接