闽南语





本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 




本文介紹的是閩南語的整體。關於通行於中國大陸、中华民国、新加坡、馬來西亞、東南亞 和 海外 華人 之間 的 閩南語，請見「泉漳片」。




閩南語


Bbánlám ggǔ / Bân-lâm-gí


发音
[ban˨˨ lam˨˨ gu˥˧]（廈門、臺灣第二優勢腔）
[ban˨˨ lam˨˨ gɨ˥˥]（泉州、臺灣海口腔）
[ban˧˧ lam˧˧ gi˥˩]（漳州、臺灣第一優勢腔）


母语国家和地区
 中国大陆（福建南部；廣東東部海陸豐地區、潮汕地區、惠州地區；浙江南部少數地區）
 香港
 澳門
 臺灣
 马来西亚
 新加坡
 泰國
 印尼
 菲律賓
 文莱
等东南亚華人地區及世界各地的閩南裔華人


区域
福建南部；广东東部海陸豐地區、潮汕地区、惠州地區；浙江南部少數地區；臺灣平原、澎湖群島


母语使用人数
5003萬（2017年）[1]


語系

汉藏语系

汉语族

闽语支

沿海闽语

閩南語











文字
臺語文
臺閩字、白話字或臺羅字


官方地位


作为官方语言
無


承认少数语言
中華民國法定大眾運輸工具播音語言之一[2]


管理机构
無


語言代碼


ISO 639-3
nan


Glottolog
minn1241[3]



閩語支分布，閩南語為藍色




    深綠色：泉漳片
    淡綠色：潮汕片
    青色：大田片
    咖啡色：浙南片
    土色：中山片



閩南語（闽南语：閩南語，白話字：Bân-lâm-gú/Bân-lâm-gí，臺羅：Bân-lâm-gú/Bân-lâm-gí，閩拼：Bbánlám ggǔ/Bbánlám ggǐ），是汉藏语系汉语族閩語中的一種，形成於中國東南沿海的閩南地區（今福建省南部區域），主要分布於現今的中國大陸閩南、粤东地區和廣西、浙江部份地區，以及臺灣、菲律賓、新加坡、马来西亚、东南亚和海外華人之間。海南通行的海南话以及广东雷州半岛通行的雷州话，原被认为是闽南语的方言，但由於與閩南語存在較大差異，今已被單獨劃出，認定為閩語的直屬分支。[5][6]
於2017年，全球以閩南語（包括潮汕話、海南話等）為母語的人數約為4834萬人，而中國大陸的閩南語人口（包括潮汕話、海南話）則是2710萬人（2013）[1]，以使用者人口排名位居世界第23名。
閩南語在各地有不同稱呼，例如在中國大陸常被稱為閩南話或閩南方言。在臺灣，最常用臺語或臺灣話來稱呼，少部分人則稱為河洛話或福老話（亦作鶴佬話、Holo話，台羅：Hô-ló-uē）。[7][8]居住在東南亞的海外華人，則稱之為福建話或咱人話（亦稱咱儂話）。此外，於臺灣日治及戰後時期亦有福建語的稱呼[9][10][11]。浙江南部的苍南、平阳、洞头一带亦稱之為福建話。
閩南語與現代標準漢語無法相通，因而被西方學者普遍認為是一種語言。[12][13]在中國大陸被官方認定為漢語方言之一，稱為閩南方言。而在臺灣，認同語言說[14][15]與方言說的學者皆有。閩南語及華語在語音、詞彙、句法上本有許多差異，又由於分支較早，彼此間的差異亦相當顯著，至於閩南語中許多來源不明的字詞，也並非源自漢語。[16]有統計研究指出，閩南語的核心詞彙僅49%與華語同源，比同屬西日耳曼語支的英語與德語之間的差異還要大10%。[17]
閩南語曾在鄭氏王朝與西班牙、英國等西洋國家外交通商時具有官方語言的地位。[18][19][註 1]1945年中華民國接收臺灣以後推行國語運動，使台語在臺灣的使用受到嚴格限制，[20]直到解嚴之後，才廢除國語運動，改行推廣本土語言。[21]2000年，中華民國頒佈《大眾運輸工具播音語言平等保障法》，閩南語成為法定大眾運輸工具播音語言之一。[2]
在中國，泉州话曾長期被當作閩南语的标准音。至清末五口通商以后，其优势地位逐渐被廈門話取代。[22]今日厦门话是閩南地区最通用和最有代表性的一种方言，[23]也是中國大陸閩南语广播的标准音。在臺灣，北中南都各有些微的發音差異，被稱為北部通行腔、南部通行腔、海口腔（偏泉腔）和內埔腔（偏漳腔）。



目录


1 歷史淵源及名稱

1.1 淵源
1.2 歷史
1.3 名稱


2 分布地区
3 現狀

3.1 中國大陸

3.1.1 闽南三地
3.1.2 潮汕地區
3.1.3 其他地区


3.2 香港
3.3 臺灣
3.4 新加坡
3.5 马来西亚
3.6 印尼
3.7 菲律賓


4 閩南語教育

4.1 中國大陸

4.1.1 闽南三地


4.2 臺灣


5 譜系

5.1 歸類
5.2 方言及其亲近性

5.2.1 泉漳片
5.2.2 潮汕片
5.2.3 東南亞福建話
5.2.4 浙南片
5.2.5 大田片
5.2.6 中山闽语
5.2.7 瓊雷話




6 音素與詞彙

6.1 發音
6.2 子音
6.3 母音和聲調

6.3.1 变调


6.4 詞語

6.4.1 人称
6.4.2 指示代名詞
6.4.3 疑問詞
6.4.4 名詞

6.4.4.1 時間
6.4.4.2 人體器官
6.4.4.3 親屬稱謂


6.4.5 動詞
6.4.6 形容詞
6.4.7 副詞／助動詞／介詞／其他
6.4.8 量詞
6.4.9 倒置詞
6.4.10 古詞彙




7 借词

7.1 闽越语
7.2 日語
7.3 其他外來語


8 表記

8.1 漢字
8.2 音素文字


9 文學創作
10 文白異讀
11 参見
12 注釋
13 參考資料

13.1 相關文獻
13.2 註解


14 外部链接



歷史淵源及名稱[编辑]
淵源[编辑]
關於閩南語之淵源，有古商語與唐朝官話、河洛語、百越語等說。[24]

閩越語說：認為閩南語的組成與源起除了漢語以外，包含了有閩越語成分。[25]近代結合語言學及分子人類學之跨領域研究指出應該不是閩越族留下的成分，而更可能是從廣東和浙江重新流入的成分。[26]
商語說：臺灣作家陳冠學在1993年於《台語之古老與古典》一作中提出此觀點[27]，而後業餘學家吳坤明[28]〈臺灣閩南語之淵源與正名〉[24]，及台灣民政府郭弘斌均採此說[29]。2010年統計學家邱顯聰用統計方法推論，主張河洛話基本上為三代之商語，而粵語為周語。[30]
齊語說：宋蜀華《百越》（長春：吉林教育出版社，1991）以及鄭張尚芳、潘悟云、李輝等語言學家主張之。

歷史[编辑]
主条目：八姓入閩和衣冠南渡

早期：秦滅六國後，始皇派屠睢攻打越人[31]。為便於為運送征服嶺南所需之軍隊和物資，命史祿修灵渠[32]。為揭嶺長，屯兵南海郡揭陽，其兵士多為宋魏降卒。首先帶來了源自於商語的宋魏地區語言。[33]
泉州話的形成：因漢末三国時代，吳國入閩設立建安郡，使福建地区除原有百越土著民族的語言以外，另外也带来了一部分的吳越楚地漢語語言。[34]但汉族大規模入閩則是始於永嘉之乱，福建的泉州晉江等流域一带有中原的衣冠八族（詹林黄陳鄭邱何胡）避难到此，帶來了当时的古汉语[35][36]。（例：有身、新妇、斟酌、鼎、箸、失礼），初步形成了日後的泉州话。由於晉室南遷，大批北方漢人入閩，而帶來了上古音（3世紀時中原的語言），為白話音主要的来源，早於文讀音。[原創研究？]
漳州話的形成：唐高宗儀鳳年間（約677年），陳政、陳元光父子帶兵入閩平亂，進而屯墾閩南漳州[37]。唐僖宗中和年間（885年），王潮、王審知兄弟又帶軍隊入閩平黃巢之亂[38]。此兩次軍事行動所伴隨的移民[39]，帶來了7世紀時中原之中古音，經過演變後形成了所謂的漳州腔之基礎。[原創研究？]

名稱[编辑]
以下為常見閩南語之名稱：

福建話

参见：福建話

臺灣話（臺語）

主条目：臺灣話

闽南語是清朝統治臺灣後期多數「臺灣人」使用的語­言，因此「臺灣話」的稱法已經出現。臺灣日治時期日本政府將最多臺灣人（日本統治台灣後陸續擊敗東半部原住民部落並取得統­治權，此時東­半部原住民才併入臺灣）使用的語言定義為臺灣話。而「早期臺灣話」指未接受西洋、東洋（日本）和南洋等影響以前的臺灣話，兼指漳、泉、潮等閩南話。[40][41]不過，實際上日本語出版物是以「臺灣語」表記，非「臺灣話」，如小川尚義以總督府名義所著《臺日大字典》等著作。但「臺灣語」不符合一般人語音習慣，二戰後直至今日，民間臺灣人多數是以「臺灣話」（白話字: "Tâi-oân-ōe" ;臺羅：Tâi-uân-uē）或「臺語」（臺羅：Tâi-gí）稱呼此語。連雅堂於1929年在《臺灣民報》第288號發表〈臺語整理之頭緒〉一文（後收錄在《臺灣語典》自序）中就出現了「臺語」「臺灣語」「臺灣之語」之名稱。
二戰後，由蔣介石所領導的中華民國政府退入臺灣之初期也是用「臺語」一詞，譬如「臺灣省國語推行委員會」於1955年出版的《臺語方音符號》及國防部於1958年出版的《注音臺語會話》，之後因政治因素而改稱「閩南語」。[15]


河洛話


「河洛」一詞，被用來表記族群名稱，連雅堂曾用「河洛」來對應「ho11 lo53」一詞。[42]，而「河洛話（語）」一詞的書寫則由於1955年吳槐發表〈河洛語閩南語中之唐宋故事〉後所使用。
河洛語或福佬語均源自「Hoklo」一詞。依據美國傳教士S. Wells Williams於一八七四年出版《漢英韻府》及Kennelly於一九０八年編譯的《中國坤輿詳誌》記載，「Hoklo」為廣東本地人對廣東東部潮汕地區的人的稱呼，後來轉寫成「學老」、「福狫」、「河洛」或「福佬」等不同漢字。此外，依據台灣總督府於一九三一年出版的《台日大辭典》，所謂Hô-ló(福佬)是指廣東人對福建人的歧視稱呼。[43]


閩南語（閩南話）


「閩南語」一詞其實晚於「台語」、「台灣話」、「福建話」諸詞，多於學術場合使用。「閩南語」名稱是近代1950之後出現在台灣的詞彙，由林語堂所命名的。[44]。最先提出「閩南語」一詞為幽默大師林語堂（漳州人）。他曾經在台灣生活過10年，並且在他的小說中提到 「閩南語」一詞。


林語堂在《說鄉情》裡寫著:


「我來台灣，不期然而然聽見鄉音，自是快活。電影戲院，女招待不期然而說出「閩南話」。坐既定，隔座觀客，又不期然說吾閩土音。既出院，兩三位女子，打扮的是西裝白衣紅裙，在街上走路，又不期然而然，聽她們用閩南話互相揶揄，這又是何世修來的福分。」[45]


林語堂在《來台後二十四快事》中，不僅把聽鄉音的快樂列在其中，而且還擺在第二和第三位，寫著：


「初回祖國，賃居山上，聽見隔壁婦人以不乾不淨的閩南語罵小孩，北方人不懂，我卻懂，不亦快哉! 」[46]


中華民國政府在1950年代的台灣最先使用「台語」這個詞，譬如「台灣省國語推行委員會」於1955年出版的《台語方音符號》及國防部於1958年出版的《注音台語會話》(上面還有蔣中正的題字)。蔣介石為了和中國大陸做連結，於是將「台語」改稱「閩南語」，而「閩南語」名稱乃林語堂所命名的。


蔣為文針對近百年來的臺語相關辭典的名稱做分析發現，臺灣在1987年解嚴以前仍很少使用「閩南語」一詞。解嚴以後，民間出版的詞典全部使用臺語的稱呼，只有具官方色彩的「國立編譯館」所編的詞典才稱為「臺灣閩南語」。[47]但國立編譯館本質為學術機構，其所規定的名詞多數時候都與常用俗名不同。
臺灣部分社團如台灣羅馬字協會、台灣母語教育學會、台文筆會等不喜「閩南語」此種用法。陳亭妃認為《說文解字》的解釋，「閩南」帶有蛇種、野蠻民族。[48]。
近年來，部分臺灣語言學者提出以較無地域性的「咱人話」一詞（闽南语：Lán-lâng-ōe）來泛稱海內外的閩南話。[15][49]

分布地区[编辑]
閩南語的中心地區位於中國大陸福建省閩南地區。闽西的龙岩市区与漳平一带也說閩南語。闽东地區宁德市福鼎一带的沿海部分地區，以語言島形式存在。
在浙江沿海、南部，以及西部与福建省、江西省交界地区，通行浙南閩語，是閩南語的一種方言。浙江省温岭市之石塘一帶，玉环县之坎門、陈屿，洞头县之本島、半屏島、元角、倪嶼，瑞安市之北麂島、大南鄉，平阳县之水头镇、腾胶镇、南麂島、東部沿海之西灣鄉、墨城鄉，泰順縣之東南角，文成縣之東南角，苍南县之靈溪、矾山、桥墩、马站、渔寮、藻溪、赤溪、观美、南宋、霞关、大漁、望里、莒溪、浦亭等城鎮，以及长兴县、临安市、舟山群岛等地，都通行閩南語。衢州市、开化县、常山县等村镇地区存在许多孤立的闽南语语言岛，往往是按照姓氏分支。广东省东部沿海海陸豐地區、惠州地區，以及广西壮族自治区的桂平、北流等地皆通行闽南语。潮汕地区通行的潮州话，也是闽南语的一种方言。
此外，海南通行的海南话，与闽南语的泉漳片有很深的渊源。昔日被归为闽南语的琼文片方言，今日被划出闽南语，直接隶属于闽语支。[50]
除上述地区之外，江苏省宜兴市南部山區，安徽省宣州和徽州山區，江西省玉山县、铅山县、上饶、广丰县都有闽南语的使用者。
闽南语随着历史上闽南民系向外移民而传播到中國之外，成为在东南亚华人社群影响力很大的一种语言，稱為東南亞福建話。新加坡、马来西亚、汶莱 、印度尼西亚、越南、泰国、缅甸、老挝、菲律賓都有相当数量的闽南语使用者。在香港，也有不少说闽南语的人。
闽南语在臺灣的語言變體（方言）被称为臺灣話。除國語（現代標準漢語）之外，閩南語是在各縣市大部份居民的主要日常用語。除桃園南部、新竹郊區、苗栗郊區[來源請求]以外的地方皆通行闽南语。
現狀[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2016年7月）


中國大陸[编辑]
闽南三地[编辑]
闽南三地（清代泉州府和漳州府地區）的闽南语使用人数近年来有下降的趋势，尤其是在厦门岛内情况最为严重。闽南语在它的原源地中国大陆福建省的闽南三地受到压迫，以闽南语播放的电视节目和电台广播日趋减少，致使年轻一代闽南人失去母语环境，许多闽南独特文化无法有效地传承下去。
厦门是经济特区之一，厦门岛内近年来因为经济与社会发展得比较快，因而迎来了许多外地人的青睐，选择在厦门定居。廈門本地政府刻意忽視本土語言的傳承及推廣，使得廈門在生活上的许多方面放弃使用闽南语而改用普通话。电视电台媒体方面以及许多公共交通的报站系统以及公交车上的电视节目也开始取消使用闽南语播音，转而只使用普通话。福建人比起其他省份移民人士更懂得入鄉隨俗。移民至广州或上海的外籍人士通常会学习广州话和上海话来和本地人沟通，不会强迫本地人说普通话，可是在廈門政府的冷處理下，厦门岛内的新移民一般不学习闽南语。现今的有些厦门年轻人的闽南语能力甚至不如某些东南亚的早期闽南移民后裔。
泉州地区闽南语普及和保护程度相对较好，泉州有中国大陆第一个全部采用闽南语播出的综合频道泉州电视台闽南语频道，其知名的闽南语节目《泉州讲古》拥有一定数量的固定收视人群。泉州市民基本都通晓闽南语，年轻人闽南语水平虽有下降但仍能在日常沟通交流，外来人口闽南语掌握程度较其他闽南地区高。泉州本地的撑闽南话组织、闽南语正字促进会等民间组织扮演着保护闽南语的重要角色。但随着近年来政治力的介入，被普通话区代表的“国家主义”大行其道，而少数族裔语言被以“地方保护主义”严厉打压，尤其在教育机构中，泉州各中小学校要求使用普通话，并要求学生回家“推普”，导致现在90后基本很少用闽南语沟通，儿童与家长甚至都用普通话交流，闽南语在泉州已经呈现后继乏力的颓势。闽南语如果没有进入教育体系，可能会有灭绝的危险。
近年，闽南人的文化意识有日趋强烈的状况。视频网站上经常有热爱闽南语的人们自制闽南语视频，包括闽南语教程、闽南语歌曲、甚至用闽南语配音的电影片段。厦门大学中文系教授周长楫也极力推广闽南语，闽南语在本土的保护正在逐渐被重视。
金门县除烏坵鄉使用莆仙语之外，其余地区使用闽南语的泉州同安腔。
潮汕地區[编辑]
随着全球化的普及和其他語言的競爭，潮州话的母语使用者正在减少，而在廣東潮汕地區（清代潮州府地區），則受到粵語和普通話雙重擠壓，受到廣東省內共同文化和传媒影响，很多原以潮州话为母语的當地青少年，都转而说普通话或粵語。其中，普通話也渐渐取代潮州话，成为少部分年轻人的母语。潮州話在廣東省內的保護和傳承急需得到重視。
其他地区[编辑]
除了中国大陆的闽南三地以外，也有许多闽南人的聚居地，如闽北地区、江西省玉山縣，浙南地区以及广东省的海丰与陆丰都有早期的泉漳移民，有些至今还在使用泉州或漳州口音的闽南语。
香港[编辑]
香港人口中福建人共有165萬，約110萬是閩南人，單單泉州府人就有70萬，泉州的晉江人有40萬。而且香港還有80到100萬的廣東潮州人（包括汕頭、汕尾、海陸豐）人，閩南語系總共約200萬人以上。由於香港粵語的盛行，如今會說閩南語多數是50歲以上的老一輩人口，有部份中年人說粵語時仍帶有不少閩南口音。年輕的一代因為教育、廣播、政府機構中只被允許使用粵語，并隨著與其他族群的通婚，普遍亦已改說中英夾雜的香港粵語。
臺灣[编辑]
在臺灣，大部分的汉族为闽粵漢族移民的后裔，口音方面出現相當程度的融合，一般都还具有相当强的母語沟通能力。然而日治時期及國民政府遷臺後兩次推行國語運動，學校先後使用日語和國語教學，使得臺灣年輕人彼此間慣用國語溝通，導致當今年轻世代平均母語能力顯著降低。許多中、青年人及家庭，本是閩南語家庭，都改以國語來交談，尤其在未受國語教育的老一輩離世之後，這種情況在臺北很常見，中高齡者和較鄉村、中部、南部、東部及離島的住民的母語會比北部及都會區的住民流利。
由於臺灣普遍通行閩南語，國語族群有時會在對話中加入閩南語字詞或穿插句子；而閩南語族群，有時也會摻入國語字詞或句子，這種情況在臺灣相當常見。同時，許多電影、電視劇、音樂、書籍和報章雜誌等偶而會使用閩南語字詞，使之更貼近使用閩南語的觀眾、聽眾及讀者。
此外，由於台灣的閩南語音樂、電影及電視劇較為發達，許多台灣以外的人，為了學習閩南語，會接觸臺灣的閩南語音樂和閩南語電影、電視劇。中國大陸、東南亞及世界各地許多華人或華裔，為了學好自己的母語──閩南語，而接觸臺灣的電影、電視劇及音樂來學習閩南語，希望延續自身自己的文化。
新加坡[编辑]
新加坡福建話廣播以廈門話為標準。但在新加坡1979年的讲华语运动实行后，严厉地管制福建話以及其他汉语言在电视节目以及电台广播中所占的百分比。但许多新加坡人还是对福建話有一定程度上的情感，所以经常会在有线付费电视频道中观看臺灣的福建話[需要消歧义]（閩南語）电视连续剧，或者在网上寻找福建話视频观看，以便跟自己的文化保持联系。
在现今的新加坡社会里，依然有许多人使用福建話。早期的泉州、漳州移民现今已经融合为一体，所说的福建話口音為泉漳混合音，比较偏向廈門話或同安腔。
马来西亚[编辑]
马来西亚境内也有许多福建話方言岛。主要地区有柔佛州、槟城、吉打、吉兰丹、登嘉樓、砂撈越、马六甲、霹靂州北部等州。南部与北部的福建話有差异，南部福建話方言在口音上接近新加坡福建话，但稍微偏泉州話或同安腔。北部的福建話發音上接近漳州话，但調值與漳州話有顯著差別。大致上说，马来西亚南部因地理上靠近新加坡，其福建話也偏向閩臺闽南语语法。福建话是继马来语，英语、華語后的主要语言之一，有些马来人，印度人都懂得讲福建话。在槟城，官方警察、外国移民都学习福建话，以便与人们沟通。
印尼[编辑]
印尼许多地区都有福建閩南人分布，尤其在苏门答腊的棉兰市、廖内群岛、以及东爪哇省的泗水市。早期印尼政府曾经禁止華人移民在印尼境内学习中文，因此许多福建閩南移民以及其后裔丧失中文能力，他们的福建話也成为了无文字语言，只能说简单的口语。也因为缺乏跟其他闽南地区的联系，印尼的福建話经过多年的孤立，已发展为一个夹杂许多印尼语词汇的混合语。混合的程度在每个地区都不同。比方说，棉兰市的福建閩南人多数是第三代华裔，因此他们的福建話能力相对比较强，其福建話也较接近闽南本土（尤其是漳州）的口音。廖内群岛的福建話比较接近新加坡福建话以及南马福建话的口音。泗水市的福建移民多数是第六代福建閩南移民后裔，他们的闽南语能力相对比较弱，口语方面也夹杂大量印尼语成分。
菲律賓[编辑]
咱人话（Lán-nâng-ōe）或称咱儂話是菲律宾的一种福建话变体，源自閩南語泉州話中的晋江話，现今还保存着很重的晋江腔。目前在菲律賓人口的華人約有百萬，在所有菲律賓華人之中，約有九成以上屬福建裔；其餘約百分之十，以廣東籍為多，其它省籍為數無幾。福建話[需要消歧义]是菲華社區的通行語。其中先祖來自福建閩南者十之八九，當中又以泉州為最。福建籍華人中，以原屬泉州府的三邑（晉江縣、惠安縣、南安縣）最多，大部份居住在呂宋島，原屬泉州府同安縣（今廈門市和金門縣）和漳州府龍溪縣、海澄縣（今合併為龍海市），大多數在中部維薩亞斯地區的宿霧等地，和民答那峨島各處。
閩南語教育[编辑]
中國大陸[编辑]
闽南三地[编辑]
1949之前中國大陸民國時期，福建閩南地區的學校分為官辦學校和民辦學校。官辦學校主要採用新式國語教育，而民辦學校（私塾）採用閩南語教育。當時，多數人所接受的是私塾教育，也就是閩南語教育，因此有許多人只會講閩南語，不會講國語。這可以從今日許多70歲以上的高齡閩南人所驗證。閩南地區的私塾所教授的四書五經都是以閩南語進行教學。
中華人民共和國建立後的1950和1960年代仍保持官辦和民辦教育。1970年代末期，中國大陸在南方開始推廣普通話，導致全部的閩南學校開始改採普通話教學。因此，福建閩南地區於1980年代之後才是真正全面開始學習普通話。 由於閩南語教學在閩南學校遭到中斷，1980後出生的福建閩南人多數只能講閩南語，而不會讀寫閩南文，因為他們所接受的是普通話教育。那些會閱讀閩南文的人士多數是靠自己的努力在家裡或從民間學習閩南文。由於學校閩南語教育之終止和普通話強勢語言影響之緣故，閩南地區出現了閩南語式微的情況，甚至出現有新一代的閩南人不會講閩南語。為搶救和扭轉閩南語頹勢的情況，福建閩南地區的學校於2010年又開始恢復閩南語教學，同時也開始培養閩南語師資[51] 。但是，面臨30年語言教學的斷層，保留或復興閩南語出現了嚴峻的挑戰。
臺灣[编辑]
臺灣在日治時期，其官辦教育系統使用的教學語言為日語。但是，當時民間仍有許多民辦私塾漢文學校是以閩南語（台灣話）進行教學。因此，許多接受私塾漢文教育的台灣人都通曉閩南語（台語）, 接受四書五經的閩南語教育。民間較沒有接受教育的鄉下人也都是講台語。當時只有少數台灣文人通曉國語（屬北京官話系）。由於日本當時在台灣開展“國語”（日語）教育，因此多數的台灣精英也都通曉日語。
1945年台灣戰後時期，國民政府開始在台灣推行國語教育。因此，1945年之後，台灣才是真正全面開始學習國語。戒嚴時期，民辦學校的閩南語教育一度終止，而官辦國民學校則全面採用國語教學，沒有教授閩南語，甚至是在校園內進行“少講方言”的教育政策。在“講台灣國語（台語式國語）會被嘲笑”，“同學講台灣話要罰款或帶狗牌當眾羞辱”的大環境下，社會上還曾出現過歧視講台語的現象。因此，許多熱衷於保護母語文化的知識分子及社會精英對當時的教育語言政策極為不滿。
解嚴後，自1990年代後族群平等和多元文化意識興起之後，臺灣的學校儘管大部分科目仍然使用國語教學，但同時開設了部分臺灣閩南語、臺灣客家語、福州話和臺灣原住民族語的課程。中斷了將近40年的閩南語鄉土語言教學終又恢復了。 民間也出現了學習台語的民辦學校。
台灣本土語言，原稱「鄉土語言」[註 2]，自1993年修訂發布實施的國民小學課程標準增列「鄉土教學活動」起納入正式課程，民國90學年度（2001年）起依照國民中小學九年一貫課程綱要規定，國小一至六年級學生，必須就閩南語、客家語、原住民族語等三種本土語言任選一種修習。國中部分，則依學生意願自由選習。閩南語教育在台灣的學校全面恢復。[52]
然而，除了該課程外的其他所有課程（如物理、數學等）仍然使用國語教學，因此台灣閩南語的使用率依舊逐漸下降。至今，復興台語的工作仍面臨嚴峻的挑戰。
譜系[编辑]
歸類[编辑]
参见：漢語方言和方言
從語言系統來講，閩南語被多數中國大陸語言學家認為是一種汉语方言。中華民國學者則認同語言說[15]或方言說者皆有，然而西方學者大多不認同方言的說法。理由如下：

關於現今的不同漢語，其到底是不同的「語言」或「方言」，一直在學界有爭議。由於使用不同漢語的人之間，彼此基本上並無法用口语進行溝通，[53]因此多數西方學者認為，這些不同的漢語，基本上是「語言和語言」的關係，而不是「方言和方言」的關係。[12][13]
若以閩南語為討論主軸，閩南語與其他漢語差異甚大。[54][14]

以上述研究為基礎，部分學者將閩南語的結構和基本詞彙，與南島語系和侗台語系聯結，而論證其他非漢語語言對閩南語的強大影響。[55][56][57][58]其指出，閩南語可視為漢藏語系的一種語言，而不是方言。廈門話、泉州話、漳州話等，則是閩南語的方言。
多數中國大陸的語言學家將閩南語視為漢語的一種方言，有別於西方學者視閩語、粵語、吳語等為獨立的語言。而口語差異很大的方言非僅存在於漢語，德語各地區方言，其差異程度也不小，但仍被視為德語的方言。由於是方言連續體的關係，獨立語言之荷蘭語和德荷邊境被分類成德語方言的低地德语，是接近的語言並能基本通話，仍分別隸屬於兩種不同語言。所以語言和方言的界定有國家及政治因素參伴，並不是單純把口語差異作方言和語言的評判標準。千年以來中國習慣以方言的概念來作區別境內語言，因此主張閩南話屬於漢語，是漢語的方言，以作為語言位階上的主從的關係。如下所示：

漢藏語系 



⊃


{\displaystyle \supset }

 漢語 



⊃


{\displaystyle \supset }

 閩語 



⊃


{\displaystyle \supset }

 閩南語

新進見解：

漢藏語系 



⊃


{\displaystyle \supset }

 漢白語族 



⊃


{\displaystyle \supset }

 齊語支 



⊃


{\displaystyle \supset }

 閩南語 [59]

以葡萄牙語為例，該語言在語言分類的系譜如下：

印欧语系 



⊃


{\displaystyle \supset }

 意大利语族 



⊃


{\displaystyle \supset }

 罗曼语族 



⊃


{\displaystyle \supset }

 意大利-西罗曼语支 



⊃


{\displaystyle \supset }

 西羅曼語支 



⊃


{\displaystyle \supset }

 高盧-西羅曼語支 



⊃


{\displaystyle \supset }

 伊比利亞-羅曼語支 



⊃


{\displaystyle \supset }

 西伊比利亞語支 



⊃


{\displaystyle \supset }

 葡萄牙－加利西亞語 



⊃


{\displaystyle \supset }

 葡萄牙語

方言及其亲近性[编辑]




深綠色區域即為閩南語泉漳片
淡綠色區域即為閩南語潮汕片.


中國大陸的學者認定閩南语支系皆源于泉州、漳州音系，但依分化时间的早晚、地理隔阂、漳泉音演变等因素，出现了不等的差异和变化。基本上，按照地域不同，中國大陸的學者大致划分为以下几种次方言：
泉漳片[编辑]
主条目：泉漳片
泉漳片即「狹義的閩南語」，又稱閩台片[60] ，通行於闽南、臺灣、東南亞及广东的汕尾、惠州。內部高度一致，溝通大致無礙。不論何種口音的泉漳片，其源頭皆為泉州話与漳州話；二者音韵系统有别但对应整齐，语法及用词基本一致。泉州話與漳州話以不等比例混合的形式出現於內部個別口語當中，稱之為漳泉濫，明清以来出现的厦门话和臺灣話即屬之。

泉州話：分布于泉州市、厦门市部分地区（同安腔）及金门县（同安腔）。
漳州話：分布于漳州市。与龙岩话、海陆丰话较接近。
厦门话：分布于厦门岛。廈門處泉漳交界地，深受二者影響。
臺灣話：分布于臺湾岛及澎湖群島。分為海口腔（偏泉腔）、內埔腔（偏漳腔）及介于两者间的通行腔。[61]與福建的闽南语相比，其主要特色在于原住民语言、英語、荷語、日語等外來語以及現代標準漢語与外省方言的影響。[62]
龙岩话：分布于龙岩市的新罗区、漳平市。受到客家话影响。
海陆丰话：分布于广东省汕尾市（海陆丰）及惠东县部分地区。傳統上因為省境區隔而被認為是潮州话之分支，但新近有見解認為，海陸豐話是漳州話之域外變體。[63]

潮汕片[编辑]
主条目：潮汕话
潮州話亦稱潮汕話，语法与泉漳片相同，词汇也有高度的对应，但在语音语调及漢字文白音選用上则差异較明显。在潮汕话和泉漳片相交融的地区，兼具有二者的发音特色，如福建诏安、新加坡等。潮汕话除了分布于潮汕地区以外，还广泛分布于东南亚众多潮人聚居地，如泰国曼谷和其他城市的唐人街、柬埔寨的大部分华人和越南的一部分华人社區。著名戏曲荔镜记（陈三、五娘跨越阶级性的爱情故事），来自潮汕地区，亦广传于闽南、台湾等地，以潮州府城话为标准。潮州話語音詞彙比較接近福建泉州話。
東南亞福建話[编辑]
主条目：东南亚福建话
通行於东南亚之福建話[需要消歧义]，以泉漳片為主，混合部分潮汕片調值，並依所在地與當地語言相互影響。
浙南片[编辑]
主条目：浙南閩語
明末清初，有大量的闽南人（主要是泉州府的南安、安溪、惠安、同安等地）迁徙到浙南的苍南、平阳、玉环、洞头一带以及福建东北部的福鼎、霞浦一带。闽南话传入浙南、闽东地区后，由于自身的演变和受周围方言（浙南是南部吳語，闽东語是福州話類別）的影响，与泉漳片形成一定差别。与泉漳片比较，主要是入声韵、鼻化韵的退化以及用词方面的差别，但仍保留了其它特点。相对来说，比潮汕话更接近泉漳片，與泉州府城腔高度相似。
大田片[编辑]
主条目：大田片
分布于福建省大田县及周边。
中山闽语[编辑]
主条目：中山閩語
分佈于广东省中山市部分地区。受粤语影响明显，且有潮汕话及闽东语成分。
瓊雷話[编辑]
主条目：瓊雷話
除上述方言片之外，广东省雷州半岛一带通行的雷州話以及海南省通行的海南話長期被認為是闽南语的方言。20世紀70年代以後，才開始有人對海南話進行系統的調查。[64]此後，語言學界開始把海南話和雷州話自閩南語中劃出。1987年出版的《中國語言地圖集》裡，正式將瓊雷話自閩南語中劃出。[65]
音素與詞彙[编辑]
主条目：閩南語音系
發音[编辑]

閩南語音素對照表

音素
閩南語
海南語
(海口話)
閩東語
(福州話)
莆仙語
(莆田話)
閩北語
(建甌話)
閩中語
(永安話)
閩贛語
(邵武話)
客家語
(梅州話)
粵語
(廣州話)
漢語官話
(北京話)


泉漳片
大田片
(大田話)
潮汕片/潮語


泉州話
漳州話
廈門話
汕頭話


聲母數
14
14
15
17
18
16
15
15
20
15
15
18
18
22


韻母數
87
85
86
41
85
46
34
36
46
46
40
76
68
40


聲調數
8
7
7
6
8
8
6
7
6
7
8
6
9
4


註：海南話與泉漳片的閩南語有很大淵源，但卻存在較大差異。昔日被劃為閩南語的瓊文片方言，今日被劃出閩南語，直接隸屬於閩語支。
子音[编辑]
和上古中原語的聲母系統相比，閩南語的子音（聲母）有以下幾點和與之類似：

古無輕唇音
古無舌上音
古人多舌音

這些重要的古代漢語語音現象，閩南語保存得很好，反映上述上古漢語的特點，以下逐一分析：

閩南語的「非組」和「幫組」聲母讀法相同，例如「飛」（[pue˦˦] / [pe˦˦] / [pə˦˦]），「蓬」（[pʰaŋ˨˦]），「吠」（[pui˨˨]），「微」（[bi˨˦]）。
「知組」和「端組」的聲母讀法相像，例如「豬」（[ti˦˦] / [tu˦˦] / [tɯ˦˦])，「醜」（[tʰiu˥˧]），「程」（[tʰiŋ˨˦]）。
很多「章組」的字聲母讀法和「端組」相同，例如「唇」（[tun˨˦]），「振」（[tin˥˧]）「召」（[tiau˨˨]），「注」（[tu˨˩]）。

母音和聲調[编辑]
闽南话各片區之間聲調略有区别。閩南語有八個音調（陰平、陰上、陰去、陰入、陽平、陽上、陽去、陽入），除调值不同以外，潮汕片保留有独立的阳上声调，因此潮汕片有8个声调，泉漳片則有兩種情況，泉州話、臺灣話偏泉腔、龍岩話、新加坡閩南語有陽上調，因此有8個聲調。漳州話、廈門話、臺灣話中的優勢腔和偏漳腔只有7个声调（古全浊上声同阳去不分）。厦门的情形又有不同，通常而言，7个声调的闽南话古次浊上声念阴上，不并入阳去，但厦门话古次浊上声白读为阳去，文读为阴上。需要注意的是，潮汕片的两个上声（阴上和阳上）跟《切韵》音系的上声不完全对应，有大量《切韵》音系中的去声字潮汕片念上声。
閩南語原只有6個辅音韻尾，其中[-p̚]、[-t̚]、[-k̚]是塞音，[-m]、[-n]、[-ŋ]是鼻音。但是，古咸（除覃韵）（收-m/-p）、山（收-n/-t）、宕（收-ng/-k）、梗摄二等（收-ng/-k）在闽南语的白读音都不念这些韵尾，这些韵部的韵尾在现代闽南语中已经弱化为鼻化元音和喉塞韵尾-h，只有文读音才念上述辅音韵尾。此外，潮汕片韵尾-n/-t已经并入-ng/-k，其他闽南话中念喉塞韵尾的字在雷州话念成開韵尾。同时，海南话、雷州话、莆仙话把泉漳片和潮汕片的鼻化元音都念成口元音。
所謂閩南語七聲八調，指的就是這些調性的完整。
变调[编辑]
主条目：閩南語連續變調
闽南话的变调规则是，前字变调，后字不变。变调单位是一个词组，可以是单个词，也可以是一个短语或一个语法单位。变调时，变调单位的最后一个字不變调，其余的字都要发生变调。 下表中，第一行的调值是单字调值，第二行的调值是变调的调值。


聲調
平
上
去
入


陰平
陽平
陰上
陽上
陰去
陽去
陰入
陽入


代碼
1
5
2
6
3
7
4
8


東 tɔŋ1
同 tɔŋ5
董 tɔŋ2
動 tɔŋ6
凍 tɔŋ3
洞 tɔŋ7
督 tɔk̚4
毒 tɔk̚8


調值
廈門
44
24
53
-
21
22
32
4


22
22
44
-
53
21
4，53
32


臺北
44
24
53
-
11
33
32
4


33
33
44
-
53
11
4
32


臺南
44
23
41
-
21
33
32
44


33
33
44
-
41
21
44
32


漳州
34
13
53
-
21
22
32
121


22
22
34
-
53
22
4，53
22


泉州
33
24
55
22
41
5
24


33
21
35
21
55
22
4，53
21


北马
44
24
54
-
21
21
21
44


21
21
44
-
44，54
21
44，54
21


汕头
33
55
52
35
213
22
32
21


33
11
35
11
32
21
4
1


[66][67]
詞語[编辑]
主条目：閩南語語法
現代許多方言，包括閩南語，都是從古語傳下來的。[68]因此閩南語的詞彙中，有許多上古漢語的成份，例如俗語「日時走拋拋，暗時點燈膋」中的「膋」就是那個時代的語言。（《诗经·小雅·信南山》有：「執其鸞刀，以啟其毛，取其血膋。」）
人称[编辑]
主条目：臺灣閩南語常用代名詞

注：本章节以台湾闽南语罗马字拼音方案标注泉漳片发音。



 
單數
眾數


第一人稱
我 guá
我
包括性
咱 lán
咱們


排除性
阮 guán/gún
我們


第二人稱
汝 lí/lír/lú
你
汝們 lín
你們


第三人稱
伊 i
他/她/牠/它
伊們 in
他們/她們/牠們/它們


所有格：人稱＋其（古字為「丌」或「亓」）。[69]或以直接以複數格，即加鼻音尾之單數格表示。
指示代名詞[编辑]
主条目：臺灣閩南語常用代名詞


 
指近
指遠


一般
單數
這 chit、這个 chit-ê
這個
彼 hit、彼个 hit-ê
那個


眾數
遮 chia、遮的 chia-ê
這些
遐 hia、遐的 hia-ê
那些


空間
遮 chia、這跡 chit-liah、這位 chit-ūi
這裡
遐 hia、彼跡 hit-liah、彼位 hit-ūi
那裡


時間
這陣 chit-chūn、這馬 chit-má、這下 chit-ē、這時 chit-sî
現在；最近
彼陣 hit-chūn、彼個 hit-ē、彼時 hit-sî
那時；當時


状态
按呢 án-ni
這樣
按呢 àn-ni、彼按呢 hit-án-ni
那樣


程度
遮 chiah、遮爾 chiah-nī
這麼
遐 hiah、遐爾 hiah-nī
那麼


類型
這款 chit-khóan、這號 chit-hō、這種 chit-chióng
這種
彼款 hit-khóan、彼號 hit-hō、彼種 hit-chióng
那種


以上用字遵照中華民國之教育部台灣閩南語推薦用字。
疑問詞[编辑]

什麼


啥（siáⁿ）：也作「甚」，後可加名詞。如「啥人」（siáⁿ-lâng）（何人），「啥事」（何事），啥物（siáⁿ-mih，何物）。甚物(sim-mi̍h，什麼)。
物/乜（mih）：物代(mih-tāi)（厦门话常用）。
底（tī）：底时（何时）(厦门话常用)，底事（何事），底地（何地），底处（何處）[70]，底時（何時），底個（潮瓊片同「乜個」）中古漢語已有用「底」表疑問。[71]



底典（潮瓊片之「誰」，在泉漳片是問對方「哪裡人」。）




焉怎（án-chóaⁿ）+動詞。有認為為非漢語者[72]
何：泉、潮片，如「在何」（在何處），音「值塊」。[63]但有指這詞語應作「底帶」。[66]


擇一

倒一（tó/tó-tsit）

倒一+名詞　例：倒一車？（那一車？）
倒一+量詞　例：倒一台？（那一台？）
倒一+量詞+名詞　例如：倒一台車？（那一台車？）


敢（kám），


是否：

敢是+名詞　例：敢是伊？（是他嗎？）


怎麼，為什麼

敢+動詞　　例：汝敢無欲去？（你沒有要去嗎？）


難道：

敢講　例：敢講是伊？（難道是他？）



名詞[编辑]
参见：臺灣閩南語常用名詞
時間[编辑]

年（nî）、冬（tang）：年，一年称「一年」或「一冬」

舊年（kū-nî）：去年
今年（kin-nî）：今年
新年（sin-nî）、下年（é-nî）：明年




月（ge̍h）、月日（ge̍h-ji̍t）：月

頂月日（téng-ge̍h-ji̍t）、頂個月（téng-kò-ge̍h）：上个月
這個月（chit-kò-ge̍h）：这个月
後月日（āu-ge̍h-ji̍t）、後個月（āu-kò-ge̍h）、下個月（ē-kò-ge̍h）：下个月




日（ji̍t）、工（kang）：天、日

遜昨日（sùn-cho̍h--ji̍t）、大昨日（tōa-cho̍h--ji̍t）、落昨日（lo̍h-cho̍h--ji̍t）：大前天
昨日（cho̍h--ji̍t）：前天
昨日（cha-ji̍t）、昨昏（cha-hng）：昨天
今仔日（kin-á-ji̍t）：今天
明仔日（bîn-á-ji̍t）、明仔載（bîn-á-chài）：明天
後日（āu--ji̍t）：后天（此义须读轻声，否则意味着以后的某一天）
落後日（lo̍h-āu--ji̍t）、大後日（tōa-āu--ji̍t）：大后天




一日之内

天未光（thiⁿ-bē-kng）：统称凌晨之前
天欲光（thiⁿ-beh-kng）、拍殕仔光（phah-phú-á-kng）：凌晨
早起（tsá-khí）、頂晡（téng-po͘ ）、頂晝（téng-tàu）：早上、上午
中晝（tiong-tàu）、日晝（ji̍t-tàu）：中午
下晝（ē-tàu）、下晡（ē-po͘ ）：下午
暗晡（àm-po͘ ）、欲暗仔（beh-àm--á）：傍晚
暗頭仔（àm-thâu-á）：入夜
暗暝（àm-mî）、下昏（ē-hng）、暝昏（mî-hng）：晚上
半暝（pòaⁿ-mî）、暝半（mî-pòaⁿ）：夜里、半夜




白天又统称「日時」（ji̍t--sî）、「天光」（thiⁿ-kng）；夜晚又统称「暗時」（àm-sî）、「暝時」（mî-sî）。


夜间又细分做「頂半暝」（téng-pòaⁿ-mî）、「下半暝」（ē-pòaⁿ-mî）。


點鐘（tiám-cheng）：小时，也简说成「點」（tiám）

外（gōa）：表示比指定的数字更过一些，如「四點外鐘」指四个多小时、或四点多钟
半（pòaⁿ）：半小时，不到半小时说成「未半」( bī pòaⁿ），接近半小时说成「欲半」（beh pòaⁿ)、半小时多说成「過半」(kuè pòaⁿ）
字（jī）：分针在钟面所指的数字，意思是五分钟，如十分钟说成「两字久」，七点四十五分说成「七點九字」




其它

今旦日（kin-taⁿ-ji̍t）：今日。現作「今仔日kin-á-ji̍t」。[73]
晏：音òaⁿ，漢初的《儀禮．士相見禮》：「問日之早晏。」「早晏」是「早晚」的意思，閩南語也有「早晏」一詞。《玉篇》：「晏，晚也。」《廣韻》：「晏，晚也。烏澗切。」文讀音àn，白話音òaⁿ。[73]閩南語的「晏」也可解作遲，如「晏起來」是遲起床，「晏來」是遲來、遲到。（粵語也有用「晏」表示晚、中午和遲的意思，例如：「晏晝」表示下午、中午，「喫/食晏晝」、「喫/食晏」表示吃午飯。）



人體器官[编辑]

目珠（俗字睭）：音ba̍k-tsiu，眼睛。
鼻仔：音phīnn-á，鼻子。
喙：音tshuì，嘴巴
腹肚：音pak-tóo，肚子。
骹：音kha，腳。
骹頭趺：音kha-thâu-hu，膝蓋。
肩胛頭：音king-tsiah-thâu，肩膀。

親屬稱謂[编辑]

阿公：音a-kong，爺爺、外公。
阿媽：音a-má，奶奶、外婆。
爸：音pâ／pa，父親。阿爸：音a-pah。老爸：音lāu-pē。
母：音bó，母親。阿母：音a-bú。老母：音lāu-bú。阿娘：音a-niâ。 此用法可在唐詩中看見，例如晚唐李商隱«瑤池»瑤池阿母綺窗開，黃竹歌聲動地哀。

八駿日行三萬裏，穆王何事不重來。

阿伯：音a-peh，伯父。
阿姆：音a-ḿ，伯母。
阿叔：音a-tsik，叔父。
阿嬸：音a-tsím，嬸嬸。
阿舅：音a-kū，舅舅。
阿姨：音a-î，阿姨。
兄：音hiann，哥哥。阿兄：音a-hiann。
姊：音tsí／tsé，姐姐。阿姊：音a-tsí／a-tsé。
弟：音tī，弟弟。小弟：sió-tī。
妹：音muē／bē，妹妹。小妹sió-muē。

動詞[编辑]
参见：臺灣閩南語常用動詞
註記：本章节以台湾闽南语罗马字拼音方案标注厦门音。

行：音kiânn，走。
走：音tsáu，跑。
傱：音tsông，奔跑。
食：音tsia̍h，吃。
啉：音lim，喝。
睏：音khùn，睡觉。
拍：音phah，打。
徛/企：音khiā，站立。
倒：音tó，躺。
䖙：音the，坐躺、靠坐着。
跍：音khû，蹲。
越：音ua̍t，回（头）。
應：音ìn，回答。
揣：音tshē，寻找。
相：音siòng，尤指以目光打量。
挲：音so，搓。
汏：音thuā，以清水漂洗。
盪：音tn̄g，与「汏」近义。
曝：音pha̍k，晒。
覕：音bih，躲藏。
沃：音ak，浇，《左傳》僖二十三年：「奉匜沃盥。」疏：「沃，謂澆水也。」《漢書．張良傳》：「沃野千里。」注：「沃者，溉灌也，言其土地皆有溉灌之利，故云沃野。」。[73]
翕：音hip，拍攝。
駛：音sái，開（車）。
搝：音giú，拉。
鼻：音phīnn，嗅。
臆：音ioh，猜測。
蹛：音tuà，居住。
詼：音khue，嘲諷。
提：音the̍h，拿。
夯：音giâ，舉。
予：音hōo，給予。
囥：音khǹg，放置。
耍：音sńg，玩耍。
掠：音lia̍h，抓。
驚：音kiann，害怕。
賰：音tshun，剩餘。
袋：音tē，包裝。
綴：音tuè，跟隨。
擲：音tàn，丟。
縛：音pa̍k，綁。
軁：音nng，鑽。
蔫：音lian，枯萎。
挵：音lòng，撞。
剾：音khau，刮（風）。
搣：音me，抓取。
刣：音thâi，殺。
捒：音sak，推。
襯：音tshīng，穿。

形容詞[编辑]
参见：臺灣閩南語常用形容詞

好、歹：好、坏（「歹」为俗字，本字作否。）
頂、下：上、下
大、細：大、小
粗、若／幼：粗、细。

若：日本語漢字表留以「若」表示小、幼之意。


濟、少：多、少（用于表绝对的数量，如吃很多说成「食誠濟」）

济：參考成語「人才濟濟」。


加、減：多、少（用于表相对的数量，如多吃一点说成「加食淡薄」）
輕、重：轻、重
軟、橂：软、硬（「橂」民间俗写为「冇」中加一点，词义也作「硬」）
冗、絚：松、紧
懸、下：低：高、低（「低」为俗字，本字作「下」）
緊、慢：快、慢（「緊」义也说成「猛」）
狹、闊：窄、宽
長、短：长、短
厚、薄：厚、薄
躼、矮：高、矮（「躼」义也说成「懸」）
肥、㾪：胖、瘦
烏、白：黑、白
寒、熱：冷、热（小冷也说成「冷」）
燒、凊：烫、凉（「凊」义也说成「凝」）
媠、䆀：美、醜（「媠」义也说成「㜅」或「嫷」，「䆀」义也说成「漚」或「鄙」）
清、醪：清、浊
洘、漖：稠、稀
飽、枵：饱、饿
暢、氣：高兴、生气（「暢」义也说成「歡喜」、「爽」、「氣」义也说成「受氣」、「苦氣」、「袂爽」）
俗、貴：便宜、昂貴
光、暗：亮、暗
焦、澹：乾、溼
清氣、垃圾：乾淨、骯髒
巧、戇：聰穎、憨呆
恬、吵：安靜、吵雜

副詞／助動詞／介詞／其他[编辑]
参见：臺灣閩南語常用副詞

焉耳＝焉爾＝安爾＝安耳=云爾：這樣子（而已）。《孟子．梁惠王》：「盡心焉耳」（盡心這樣而已）[74][75]；亦有與苗語比較，認為非漢語成分者者。[72]中華民國教育部作「按呢」，為表音字。


有：可以加在形容詞之前以加強語氣：這粒西瓜有大（這個西瓜真大）、這個囝仔有勇（這個孩子真勇敢）這種用法跟《詩經》裡「有」字的用法非常接近：《周南．桃夭》：桃之夭夭，有蕡其實。（有蕡＝真大）。《小雅．白華》：有扁斯石，履之卑兮。（有扁＝真扁）[76]


顛倒：反而。例：伊無欲來，阮顛倒較歡喜。（他沒有要來，我反而比較高興。）


橫直：反正。例：伊欲來無欲來攏無要緊，橫直阮欲去。（他要來不要來都沒關係，我反正要去。）


上無=尚無：至少。例：上無伊嘛應該愛會失禮。（他至少也應該說聲道歉。）


定定：經常。例：伊定定無佇咧。（他經常不在家。）

量詞[编辑]
倒置詞[编辑]
闽南语存在一些和现代汉语普通话构词方式相反的词汇，如「衫褲」、「人客」、「鴨母」、「鬧熱」、「頭前」等。

表動物之性別及物之陰陽者，一般以「公」、「母」二字附在其后，如雞母、狗公。个别动物也用「角」等字，如「雞角」表示雄鸡。[公／母也見於粵語，但母作「乸」]
其他：韆鞦、童乩、氣力、結氣、棄嫌、寸尺、板模、胃腸、慢且、久長、加添、養飼、落衰、菜蔬、利便、運命（来自日语）、進前、紹介（也说介紹）、臭酸、嚇驚、恐驚、布帆、暝日、銜頭、下底。

古詞彙[编辑]

鼎（tiáⁿ）：以煮食用具為例，古代稱為「釜」的，華北人、官話語區稱為「鍋」，吳語、粵語和客家話稱「鑊」，閩南語稱為「鼎」。閩南語以「鼎」作「釜」至少保存了西漢尚可了解的一種用法。[76]今贛語也保留「鼎」，稱尖底炊具為「鼎罐」。[77]
牙（gê）、齒（khí）：「虎象有牙，人馬有齒。」例，馬齒、齒科大夫（非牙科大夫），齒膏（非牙膏），暴牙，象牙。[75]
細膩（sè-jī）：做事小心謹慎，也解作客氣。音同「世二」[73]（福州話也有此二義。）
狡獪（káu-kòai）：頑皮，狡滑。[78]
夕暴雨：午後雷陣雨。[79]此詞彙尚保留於日本。[a]
痴欲（chhi-ko）：一见女人便顾盼爱慕的轻佻男子。在明代潮州戏文《金钗记》中就有「宋金为人太风梭（骚），说话甚痴欲（哥）」的台词，可见「痴哥」这词在明代的潮汕方言中已经产生。[80]。佛經多作「痴欲」，表性欲、色欲。俗作「豬哥」。
湛（tâm）：溼。《詩經·召南》「湛湛露斯」[81]
身（sin）：閩語系（如林覺民《與妻訣別書》）皆稱「懷孕」皆為「有身」（ū-sin），而「身」字於甲骨文中即畫一個人腹中有物。（粵語也保留，稱「身己」或「有身己」表示「懷孕」。普通话也说身孕。）
箸（tī）：筷子。日語表記漢字同。廣東和平縣仍有人保留稱「箸」表示「筷子」。
糜（môai）：粥也，稀泥貌者也可称之。
衫（saⁿ）：衣也。由上而下穿者，不論是否及於下半身，都一定叫衫。如長衫（長袍）。（粵語也保留）
先生（sian-seⁿ）：粵語、日語、韓語亦保留此用法。今官話謂「某老師」，閩語謂「某先生」。如「張先生」乃指「張老師」，指一些學有專精者，如醫生，教師，律師等。
悾（khong）/悾悾（khong-khong）：心思空空，傻瓜。《論語》子曰：「狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。」

借词[编辑]
闽越语[编辑]



本章节需要补充更多来源。


参见：閩語歷史
主条目：閩南語中的古百越語詞列表
据厦门大学闽南语学者周长楫教授与李如龙教授考证，现今的闽南语保留了一些古代百越语的底层（英语：Stratum (linguistics)）成份，例如：

ka-cháu（虼蚤或蟉蚤，「跳蚤」）[b]
ka-cho̍ah（虼蠽或蟉蠽，「蟑螂」）
ka-lēng（鵁鴒或鵁閵，「八哥」）
thô͘-kâu（土猴，「螻蛄）
tō͘-ún（杜蚓或土蚓，「蚯蚓」）
káu-hiā（蚼蟻或狗蟻，「螞蟻」）[72]
ka-lún-sún（交懍損、加懍損、交懍恂或加懍恂，「打冷顫」）
phah-kha-chhiùⁿ（拍咳啾，「打噴嚏」）
tio̍h-ka-cha̍k（著咳嗾）

诸多残留在日常词汇中的底层成分，也与现存侗台语系中的代表泰语、壮语、布依语等显示出明显的关联，比如：“男子”称作“查埔”(tsa-poo)，“女子”称“查某”(tsa-bóo)，与壮语中的daxboh（父）和daxmeh（母）相关。而称呼“妻子”为“某”，则可能与壮语中的baw同源于古代百越语。另外，诸如“叨位”（tó-uī/toh-uī，「哪裡」）、“古锥”（kóo-tsui，「可爱」、「小巧」）等词汇亦在百越语后裔语言中有迹可循。某些词汇甚至可以展现出原始欧亚语言的源流。[82]
最明顯的例子是「肉」，其文白二讀差異甚大：文讀 [jio̍k] 泉音/d͡ʑiɔk̚/ 漳音/ʑiɔk̚/ 對應其中古漢語發音「日屋合三入通」（IPA: /ȵʑi̯uk/、/ɲjuk/、/ʑjuk/），在《廣韻》等屬日母字。（對照現代標準漢語 [ròu] /ʐɤʊ/，粵語 [juk6] /juːk̚/）；但閩南語口語中俗讀做[bah] /baʔ/，如南洋華人將「肉骨茶」拼寫作 Bak-Kut-Teh。比較語言如下：

侗台語：壯族土州話: b[¬]k,
泰國語：Lue: m[a()n, Sui: man (油), Li: mam*
壯族廣西天等、德保、靖西：ba:i, ma:i, w*
阿爾泰語系蒙古語：max

日語[编辑]
参见：臺灣話和臺灣閩南語常用外來語
由於日語保留了若干中古漢語的詞彙，加上日語的漢字音之音讀多是在南北朝至唐朝時從漢地中原傳入，因此有不少詞彙發音與閩南語几乎完全一致。例如：

世界 sè-kài - セカイ（sekai），中古汉语：[ɕiɛi kˠɛi]
开始 kai-sì - カイシ（kaisi），中古汉语：[kʰai ɕĭə]
世纪 se-ki - セイキ（seiki），中古汉语： [ɕiɛi kɨ]

尤其在韵脚上更有相当多的例证，如「宇宙」、「运动」、「便当」、「全部」、「了解」等詞彙。
此外，由於台灣日治時期長達半世紀（1895年－1945年），因此台灣話的日常用语有不少日語詞彙，例如：

o͘-bá-sáng - おばさん，中年、年長女性，「歐巴桑」
o͘-jí-sáng - おじさん，中年、年長男性，「歐吉桑」

另亦有以台語（閩南語）發音讀出之和製漢詞，例如：

離緣（離婚）
注文（下訂單）
寄付（捐獻）
口座（帳戶）
出張（出差）
水道水（自來水）

此外也有不少日治時期游用自今的外來詞如下（中文 - 日語假名 日語羅馬拼音 - 日語漢字）：

大哥、老兄 - あにき aniki - 兄貴
阿給、油豆腐 - あげ a ge - 揚げ
問候、打招呼 - あいさつ ai sa tsu - 挨拶
黴菌、細菌 - ばいきん bai kin - 黴菌
風呂、洗澡、浴桶 - ふろ furo - 風呂
羊羹 - ようかん yookan - 羊羹
母親 - かあさん kaasan - 母さん
芥末（山葵醬） - わさび wasabi - 山葵
運將、運匠（司機） - うんちゃん unchan - 運ちゃん
鋁 - アルミ a ru mi
阿摩尼亞 - アンモニア an mo ni a
出局 - アウト au to
汽油 - ガソリン gasorin
飯店、旅社 - ホテル hoteru
窗簾 - カーテン kaaten
小費 - チップ chippu

日本語中之台語（閩南語）借詞：

ビーフン：米粉 bí-hún
レンブ：蓮霧（オオフトモモ）lián-bū
サバヒー：虱目魚（和名）sat-ba̍k-hî
レンヒー：鰱魚（レンギョ之別名）
ヌンチャク：兩節（棍）nn̄g-chat
タンキー：童乩 tâng-ki（道教之薩滿）
キョン：羌

其他外來語[编辑]
從唐朝開始，泉州已發展為東方第一大港，古代海上絲綢之路的起點在泉州。從此閩南一帶和中東和東南亞的來往更加頻繁。出洋的華僑把外鄉的語言帶到閩南，時間久了，有的外來語詞彙進入闽南語，成為閩南語的一部份。五口通商后，各國與廈門的來往十分密切，因此廈門話多了許多英語、日語藉詞，有些亦擴散至閩南其他地方。此外台灣曾被西班牙、荷蘭統治，東南亞等國也曾經歷歐洲列強統治，台灣、東南亞等國都曾是歐洲列強在亞洲貿易的重要據點，無形中當然也會將外來語融入，例如：

pa-sat（巴刹）
chi-ku-la̍t（芝車力 <巧克力>）
chu-lu̍t（雪茄）
phia̍t-á（碟子）
tōng-kat（拐杖）
si̍p-pán-á（铁板手）
ba̍k-thâu（商标）
àu-sài（outside，出界）
sat-bûn（肥皂，音似西班牙語，亦作「茶箍」）
te̍k-sî（的士，臺灣慣稱「計程車」kè-thîng-chhia）
pa-sū（bus，遊覽車、公車，但台灣對於市區的公用巴士亦稱「公車」）
má-tih（死亡）
gō͘-kha-kī（骑楼过廊）
ka-po̍k/ka-pò͘-mî（木棉）
ko-pi（咖啡）。

表記[编辑]
文字系統，又稱書記系統，是指使用「相同類型的符號」在叢集；表記系統、又稱書寫系統，在除主要文字，尚有次要文字、拼法、標點符號、字體、……。由於實際情況一個表記系統通常包括了不同的文字系統，語言及字元非一對一。下列關於閩南語之表記方式，以其主要文字系統介紹如下：
漢字[编辑]




廈門會文堂《最新失德了歌》書影。


主条目：台閩字

闽南語可以用漢字书写。漢字本身形、音、義皆備，但目前閩南語正字（台閩字）、本字尚未完全考證出來或缺乏共識。目前而常見替代、解決方案有：添加方言字；或是漢羅並陳。另外，主要通行地區，目前有正體、簡體之差異。
其中最重要之事件是如中華民國之教育部臺灣閩南語推薦用字，是通行地區中第一次以官方之力所進行之整理，但引發之爭議亦不小，立法院據此提出多次質詢。如：

2009-10-12立法委員陳亭妃質詢教育部公布第三批推薦用字。
2010-01-24（TVBS報導）立委李慶安：「教育部長杜正勝，你搞一些很奇怪的字，很困難的拼音之後，說都說不出來了，本來家裡媽媽還會教，到學校一學不會講了，結果我們用教會拼音，通用拼音、托羅巴拼音，結果不會唸，那你研究了半天，在研究什麼啊！」



音素文字[编辑]
闽南語及台語之音素文字書寫系統，有以下之方案：

泉漳片

除方音符号和臺灣語假名外，都是基于拉丁字母的文字。

臺灣字
白話字
閩南拼音
方音符号
臺羅拼音
臺通拼音
臺語現代文
臺灣語假名


潮汕片


潮州话白话字
潮州话拼音方案


其他


浙南閩語、大田话没有成为标准的表音文字；

文學創作[编辑]
主条目：台語文、台語流行音樂和台語小說
文白異讀[编辑]
閩南語中的文白歧讀（或稱文白异读）現象遠大於其他漢語。語言學家罗常培曾於《厦门方言研究》中粗略统计《方言调查字表》所舉 3,758 個漢字當中，有 1,529 個有歧讀現象，比例約佔 40.6%。歧讀漢字中，絕大多數文讀白讀各一，在上述四成之中又約 90% 屬之。其餘則有多種讀法。
以1～10的數字讀音為例：


漢字
一
二
三
四
五
六
七
八
九
十


文讀
it
jī/lī
sam
sù
ngó͘
lio̍k
chhit
pat
kiú
si̍p


白讀
saⁿ
sì
gō͘
la̍k
peh/pueh
káu
cha̍p



註1：/chit/ 常被視作「一」的白讀，實際上本字是「蜀」，今多把/chit/直接視作「一」的訓讀[c]。
註2：/nn̄g / 常被視作「二」的白讀，實際上本字是「兩」。
註3：如今廈門話已失落 j- 聲母）；。

使用文讀或白讀以場合而定。例如數字白讀絕大多數用在計數，而當序數、電話號碼、車牌號碼等不需進制時使用文讀。又例如「成」字有多個文白歧讀：「成功」中讀sêng，「幾成」讀siâⁿ，「成做」（成為）讀chiâⁿ，「成家」讀chhiâⁿ，不能相淆。
文讀與白讀具有辨義作用，可以區別字詞的不同意思。例如「大人」的文讀音tāi-jîn是對官員或者長輩的敬稱，白讀音tōa-lâng是指成年人。對於非閩南母語人士而言，閩南語何時該為文讀或白讀的辨別極為困難，這在地名中尤為最。例如臺灣高雄依地理可分為岡山、旗山、鳳山三區，但前兩區以行政區理解時，山讀作san（音讀）、而鳳山的山則讀作soaⁿ（語讀）。又例如相鄰的臺東與屏東兩縣的「東」讀音亦不同，前為tang（白讀）、後為tong（文讀）。
参見[编辑]


閩南語維基百科
厦门话语音系统（閩南語：Ē-mn̂g-ōe gú-im hē-thóng）
泉州話
廈門話
閩南方言拼音方案
臺灣話
臺灣閩南語羅馬字拼音方案
臺灣閩南語用詞
白話字
臺閩字
臺灣閩南語推薦用字
潮州话
潮州話拼音方案
海陆丰话
新加坡福建话
吳守禮
周长楫
洪惟仁
許成章
陳冠學
泉州电视台闽南语频道


注釋[编辑]


^ 查按閩南語「夕」字，僅得sik8、siah8二音，中古漢語所對應之聲調亦為入聲（邪母昔韻），與sai一音不合。「夕暴雨」一說是否有更多文獻支持，有待商榷。 詳細部分可參考教育部閩南語字典「夕」字 (http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/index.html)
^ 张霄峰指出，虼蚤是全国通用词，山东话也有之，未必是南岛语。[來源請求]
^ 中華民國教育部《教育部閩南語本字研究專案計畫》將/chi̍t/的本字視為「蜀」，並列為正字；「蜀」古代通同「獨」（《方言》、《爾雅》），獨有一個之意[83]。但新版的教育部辭典已將/chi̍t/的正字改為「一」，視之為訓讀字，而「蜀」改列為異用字。[84]


參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 Ethnologue OLAC resources in and about Chinese, Min Nan（民族學關於閩南語之OLAC資源）, "Chinese, Min Nan （漢語，閩南)", Ethnologue, Languages of the world (民族學，世界語言）, 2017年6月8日
^ 2.0 2.1 《大眾運輸工具播音語言平等保障法》，民國89年（2000年）3月31日立法
^ Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin; Bank, Sebastian (编). 閩南語. Glottolog 2.7. Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. 2016. 
^ Top 100 Languages by Population - First Language Speakers. 
^ 《中國語言地圖集》，B8 東南地區的漢語方言。香港朗文（遠東）出版公司出版，1987年。
^ 侯精一主編，《現代漢語方言概論》，上海教育出版社2002年出版，238頁
^ 連雅堂. 〈臺語整理之頭緒〉. 臺灣民報. 1929-11-24. （原始内容存档于2013-11-09）. 
^ 蔣為文. 《喙講台語‧手寫台文》. 國立成功大學台灣語文測驗中心 亞細亞國際傳播社. 2014. ISBN 9789869102001. 
^ 李獻璋. 福建語讀本. 1941. 
^ 福建語法序說. 1950. 
^ 王育德. 福建語研究卷. 2002. 
^ 12.0 12.1 (de Francis, 1984)
^ 13.0 13.1 (Chao, 1976)
^ 14.0 14.1 董忠司 (编). 《福爾摩沙的烙印：臺灣閩南語概要》（上冊）. 鄉土文化專輯 1. 台北市: 行政院文化建設委員會. 2001年12月1日. ISBN 957-01-0024-9. 
^ 15.0 15.1 15.2 15.3 蔣為文. 〈是「台語」kap「咱人話」，m̄是「閩南話」！〉 (219). 台文通訊網報. 2012-07. ISSN 2227-5142. 
^ 臺灣閩南語常用詞辭典用字原則. 中華民國教育部 （中文（繁體）‎）. 
^ 平山久雄. 從語言年代學看閩語的地位. (编) 丁邦新、張雙慶. 閩語硏究及其與周邊方言的關係. 香港中文大學. 2002: 4 （中文（繁體）‎）. 
^ 18.0 18.1 賴永祥. 臺灣鄭氏與英國的通商關係史. 《臺灣文獻》. 1965年.  缺少或|url=为空 (帮助)
^ 19.0 19.1 Donald Keene（金冬楠）. The Battles of Coxinga, Chikamatsu's Puppet plays, its background and importance（國姓爺合戰－近松淨琉璃）. 1951年.  缺少或|url=为空 (帮助)
^ 杜文靖. 光復後臺灣歌謠發展史. 文訓. 1995, 89 (119): 23–27.  ，引自張婉琪, 蕭泰然管弦樂曲《1947 序曲》之社會意涵研究（碩士論文）, 國立成功大學: 79, 2005 
^ 洪惟仁, 台灣的語言政策何去何從, 淡江大學, 2002 [2014-02-02], （原始内容存档于2014-12-27） （論文發表於各國語言政策學術研討會――多元文化與族群平等）
^ 泉州市志 卷五十第一章
^ 福建概览 方言
^ 24.0 24.1 吳坤明. 臺灣閩南語之淵源與正名 (PDF). 臺灣學研究第五期. 臺灣學研究中心: 54–73. 2008年6月. 
^ 董忠司 (编). 1. 《福爾摩沙的烙印：臺灣閩南語概要》（上冊）. 鄉土文化專輯 1. 台北市: 行政院文化建設委員會. 2001年12月1日. ISBN 957-01-0024-9. 註記：本書中並無清楚解釋何謂「閩越族」，使用引用之語例，跨侗泰及苗傜語系
^ 李輝〈分子人類學所見歷史上閩越族群的消失〉，《廣西民族大學學報．哲學社會科學版》，第29卷第2期，2007年3月。
^ 陳冠學. 《台語之古老與古典》. 高雄市: 第一出版社. 1993年1月1日. ISBN 957-80-1484-8. 
^ 吳坤明閩南話字典 學生如獲字寶. 自由時報. 2010-01-18 （中文（台灣）‎）. 
^ 郭弘斌 (编). 台灣史記. 台北市: 台灣歷史真相還原協會. 2004: 129. ISBN 9789572973219. 
^ 邱顯聰. 商語皆周語字音發音之關係. 中央研究院: 54–73. 2010年4月7日. 
^ 中國時報. 大膽奇葩！秦始皇指派南征 他竟跑去越南當皇帝！. 
^ 《史記·秦始皇本紀》
^ 江仁台. 閩方言的源流 (PDF). 2009. 
^ 周長楫. 《閩南語的形成發展及在臺灣的傳播》. 台北市: 台笠. 1996. ISBN 957-98-8611-3. 
^ 詹琲. 《全唐詩》卷七百六十一‧《永嘉亂，衣冠南渡，流落南泉，作憶昔吟》. 中國哲學書電子化計劃. 憶昔永嘉際，中原板蕩年。衣冠墜塗炭，輿輅染腥膻，國勢多危厄，宗人苦播遷。南來頻灑淚，渴驥每思泉。 
^ 梁克家等人(南宋). 淳熙三山志/卷26. 維基文庫. 爰自永嘉之末，南渡者率入閩，陳、鄭、林、黃、詹、丘、何、胡，昔實先之。 
^ 劉枝萬、宋龍飛. 開漳聖王. 中央研究院民族學研究所. 
^ 陳鵬雄. 參加福州第五屆閩王文化節　馬祖王氏宗親聯誼會啟程. 馬祖日報. 
^ 陳承溢. 陳姓入閩. 中華姓氏文化網. 
^ 董忠司 (编). 《福爾摩沙的烙印：臺灣閩南語概要》（上冊）. 鄉土文化專輯 1. 台北市: 行政院文化建設委員會. 2001-12-01: 12. ISBN 957-01-0024-9. 
^ 董忠司 (编). 《福爾摩沙的烙印：臺灣閩南語概要》（上冊）. 鄉土文化專輯 1. 台北市: 行政院文化建設委員會. 2001-12-01: 25. ISBN 957-01-0024-9. 
^ 洪惟仁. 台灣禮俗語典. 自立晚報. 1993-01-01. ISBN 978-957-596-036-0. 
^ 蔣為文. 《喙講台語‧手寫台文》. 國立成功大學台灣語文測驗中心 亞細亞國際傳播社. 2014. ISBN 9789869102001. 
^ http://blog.sina.com.cn/s/blog_4f52bf780101icvc.html.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ http://wxs.hi2net.com/home/blog_read.asp?id=2761&blogid=72177.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ http://lovepuppy999.pixnet.net/blog/post/14618209.  缺少或|title=为空 (帮助); 外部链接存在于|website= (帮助); 缺少或|url=为空 (帮助)
^ 蔣為文. 〈「台灣話」意識ê形成kap伊正當性ê辯證〉. 《語言、文學kap台灣國家再想像》 (臺南市: 國立成功大學). 2007年6月. 
^ 邱燕玲、林曉雲、黃文鍠. 社團痛批／馬政府去臺灣化 台語改稱閩南語. 自由時報 (自由電子報). 2011年5月24日. 
^ Kang, Peter. "On the Romanization Archives of Lán-lâng Language". Journal of Taiwanese Vernacular (萊頓: Leiden University). 2013, 5 (1): 99–108 （英语）. 
^ 中国语言地图集
^ "厦门海沧学校开闽南语课", 9-6-2017
^ 提升國民中小學暨幼兒園本土語言教學成效實施計畫. 連江縣政府教育局. 連江縣本土教育資源網. 
^ 《明史·李廷機傳》云:“閩人入閣者，自楊榮、陳山後，以語言難曉，垂二百年無人。”
^ 林修澈; 台灣教授協會. 〈臺灣是一個多民族的獨立國家〉. (编) 施正鋒. 《臺灣民族主義》. 台灣民族主義研討會. 台北市: 前衛出版社: 23–98. 1994年12月.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 趙加. 〈試探閩方言中的狀侗語底層〉. 《貴州民族研究》. 詞匯的歷史變化與接觸: 45–46. 1991. 
^ 董忠司 (编). 《臺灣閩南語語音教材: 初稿》. 台北市: 行政院文化建設委員會. 1996. ISBN 957-00-8546-0. 
^ 酒井亨. 《台灣新論》. 王淑華、鄭伊玲、李宏澤（譯）. 台北市: 玉山社. 2002-01-21. ISBN 957-82-4673-0. 
^ Chin-an Li 2000等
^ 宋蜀華. 《百越》. 長春: 吉林教育出版社. 1991. 
^ 周长楫；欧阳忆耘 （编）,《厦门方言研究》， 页 3; 211, 福建人民出版社，1998
^ 董忠司 (编). 《福爾摩沙的烙印：臺灣閩南語概要》（上冊）. 鄉土文化專輯 1. 台北市: 行政院文化建設委員會. 2001年12月1日: 140–143. ISBN 957-01-0024-9. 
^ 許成章. 《台語研究》. 《許成章作品集》第八冊. 高雄市: 春暉出版社. 2000年6月: 21,37,307,361. ISBN 957-93-4765-4. 
^ 63.0 63.1 洪惟仁. 《台灣方言之旅》. 台北市: 前衛出版社. 1992. 
^ 侯精一 (编). 現代漢語方言概論. 上海: 上海教育出版. 2002: 247. 
^ Stephen Adolphe Wurm; 李榮; Theo Baumann; Mei W. Lee. 中国语言地图集. 香港: 香港朗文（遠東）出版公司. 1987: 247. ISBN 978-962-359-085-3. 
^ 66.0 66.1 周長楫. 《閩南方言大詞典》. 福州市: 福建人民出版社. 2006: 17, 28. ISBN 978-721-103-896-1. 
^ 董同龢. 〈四個閩南方言〉. 中央研究院歷史語言研究所集刊 (台北市: 中央研究院). 1959, 30: 729-1042. 
^ 董同龢. 《漢語音韻學》. : 8. ISBN 978-957-547-681-6. 
^ 吳守禮; 陳麗雪. 《台語正字》之三. 三重市: 林榮三文化公益基金會. 2005年7月: 36. ISBN 957-97-5924-3.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 石遇瑞〈潮汕方言：底‧底事‧底地‧底处〉
^ 志村良治. 楊榮祥（譯）. 〈論中古漢語疑問詞「底」〉 (PDF). 《鄂西大學學報》. 1988, 2. 
^ 72.0 72.1 72.2 董忠司 (编). 《福爾摩沙的烙印：臺灣閩南語概要》（上冊）. 鄉土文化專輯 1. 台北市: 行政院文化建設委員會. 2001年12月1日: 132. ISBN 957-01-0024-9. 
^ 73.0 73.1 73.2 73.3 施炳華〈《荔鏡記》的用字分析與詞句拾穗〉第一節
^ 許成章 (编). 《台灣漢語詞典》. 台北市: 自立晚報. 1992. 
^ 75.0 75.1 陳冠學. 《高階標準臺語字典》. 台灣語言研究叢書. 台北市: 前衛出版社. 2007年8月15日. ISBN 978-95-7801544-9. 
^ 76.0 76.1 丁邦新. 〈漢語方言史和方言區域史的研究〉. 《丁邦新語言學論文集》. 北京市: 商務印書館. 1998: 203–206. 
^ http://www.gxfxwh.com/viewthread.php?action=printable&tid=16901
^ 吳守禮; 陳麗雪. 《台語正字》之三. 三重市: 林榮三文化公益基金會. 2005: 53. ISBN 957-97-5924-3.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 陳冠學《台語之古老與古典》267至269頁、日本語版維基〈夕立（日语：夕立）〉條目
^ 余流《「痴哥」与「咧腮哥」》
^ 林金鈔. 《閩南語探源》. 新竹: 竹一出版社. 1980. 
^ 李佐腾. 闽南话中百越语底层词汇初探. 紐約: 钟书国际文化出版社. 2014. ISBN 978-1-6260-9148-1. 
^ 教育部閩南語字彙-【蜀】 Archive.is的存檔，存档日期2016-03-14
^ 臺灣閩南語常用詞辭典-一


相關文獻[编辑]


林春地. 《河洛話的根及本》. 臺北縣蘆洲鄉: 東展文化. 1987: 92 （中文（繁體）‎）. ，臺大
黃炳煌. 《喔！原來如此。漫談台灣閩南語之美與優》. 台北市: 高等教育. 2012-11-12: 118. ISBN 978-986-266-053-9 （中文（繁體）‎）. 
李佐腾. 《闽南话中百越语底层词汇初探》(Min Nan Hua Zhong Bai Yue Yu Di Ceng Ci Hui Chu Tan). 钟书国际文化出版社. 2014 （中文（简体）‎）. 


註解[编辑]


^ 根據賴永祥之《臺灣鄭氏與英國的通商關係史》中英國商館的原文紀錄及諸多外語文字顯示，其中以拼音紀錄之語音為漳泉閩南語。[18]金冬楠亦指出鄭氏使用之語言即為廈門方言。[19]
^ 97年修訂《國民中小學九年一貫課程綱要》時，己將「鄉土」一詞改為「本土」。


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：闽南语





維基導遊上的相關旅行指南：
閩南語會話手冊





維基百科有此種語言版本：
闽南语维基百科





維基辭典有此種語言版本：

闽南语維基辭典







维基文库有此种语言版本：

闽南文维基文库







维基孵育场的維基教科書語言試驗版：
闽南语試驗版




當代泉州音字彙
中華民國教育部 臺灣閩南語常用詞辭典 （中文）（閩南文）
台語線頂字典 （中文）（閩南文）
中央研究院數位資源網：閩南語典藏
厦门音线上查询










查
论
编


闽南语






泉漳片







廈門話
臺灣話（海口腔、內埔腔、混合腔）
泉州話（同安话、南安话、晋江话、安溪话、惠安話）
漳州话
龙岩话（漳平話）
頭北話（下路話）
海陆丰话（海丰话、陸丰话）









東南亞




咱人话
北马福建话（棉蘭福建話、槟城福建话）
南馬福建話（新加坡福建話、廖内福建话）














潮汕片







潮州话
汕头话
揭阳话
普寧話
澄海话
潮陽話
南澳话
饒平話
惠來話









東南亞




曼谷潮州话
柬埔寨潮州话
加里曼丹潮州話











大田片



前路话
后路话
桃源话








浙南片



苍南话
平阳话
洞头话
玉环话








中山片



隆都話
東鄉村话（得都話、南蓢話、淇澳話）
三乡话
拱北話








未分片



宜兴话
舟山話
惠博片閩南語
















查
论
编


闽语











沿海閩語






闽东语






侯官片（南片）


福州话 · 闽侯话 · 连江话 · 福清话 · 长乐话 · 古田话 · 平潭话 · 羅源话 · 永泰话 · 尤溪话 · 寧德话 · 衛里話 · 馬祖話







福宁片（北片）


霞浦话 · 福安话 · 柘荣话 · 福鼎话 · 寿宁话 · 周宁话







蛮讲1


泰顺蛮讲 · 苍南蛮话










闽南语






詳見此


泉漳片 · 潮汕片 · 大田片2 · 浙南片 · 中山片 · 其他










莆仙語


莆田話 · 仙遊話 · 烏坵話







瓊雷話4






海南话5






府城片


海口话 · 定安话 · 澄迈话 · 屯昌话







文昌片


文昌话 · 琼海话







万宁片


万宁话 · 陵水话







崖县片


崖县话







昌感片


昌江话










雷州话5


雷城话 · 徐聞話 · 遂溪話 · 電白黎話 · 電白海話













沿山閩語






闽北语


建瓯话 · 建阳话 · 崇安话（武夷山话） · 松溪话 · 政和话







邵将语3


邵武话 · 将乐话 · 光泽话 · 順昌話







闽中语


三明话（三元话） · 沙县话 · 永安话



















 
書寫系統











書寫類型






語素文字


方言字 · 台閩字（推薦用字 · 列表）







表音文字


閩南語白話字 · 潮語白話字 · 海南話白話字 · 福州話平話字 · 福安話羅馬字 · 興化語平話字 · 建寧府土腔羅馬字 · 臺灣閩南語羅馬字拼音方案 · 臺灣語言音標方案 · 臺語通用拼音 · 閩南方言拼音方案 · 潮州話拼音方案 · 海南话拼音方案 · 福州话拼音方案 · 建瓯话拼音方案







混用表記


漢羅台文



















 
語言研究











相關語言


原始閩語 · 沿海閩語 · 沿山閩語







音韻書籍


戚林八音 · 安腔八音 · 七音字彙 · 八音定訣 · 拍掌知音 · 渡江書十五音 · 彙音妙悟 · 增補彙音 · 潮聲十五音 · 击木知音 · 潮語十五音 · 建州八音













註1：蛮讲的归属存在争议，也有学者将它们列为闽语的直系分支。
註2：大田片的歸屬尚存爭議，也有學者認為其只是泉漳片下的方言。
註3：邵将语曾被列为闽北语或赣语的分支，今被列为闽语的直系分支。
註4：海南话、雷州话原先分别为闽南语琼文片和雷州片，今皆被劃出，另列為閩語直屬的瓊雷話。
註5：海南话、雷州话在《中國語言地圖集》中皆直屬於閩語，但也有學者認為兩者關係密切而合為瓊雷話。














查
论
编


汉语










 
漢語分支











汉语族與諸方言





官话




通用语

現代標準漢語（普通话 · 國語 · 華語）






官話方言

北京官话 · 东北官话 · 胶辽官话 · 冀鲁官话 · 中原官话 · 兰银官话 · 江淮官话 · 西南官话 · 岷江话 · 桂柳官话









吴语

吳語方言 · 太湖片 · 台州话 · 温州话 · 金衢片 · 上麗片 · 宣州片






闽语

閩南語（泉漳話 · 潮汕話 · 浙南闽语 · 大田话 · 中山闽语） · 閩東語（侯官片 · 福寧片 · 蛮讲） · 閩北語 · 閩中語 · 莆仙語 · 邵將語 · 瓊雷話






粤客贛湘

粤语（粵語方言 · 廣州話 · 香港粵語） · 东江本地话 · 客家语（客語方言 · 梅縣話 · 畲话） · 贛語 · 湘语






各地方言

晋语 · 徽语 · 瓦乡话 · 湘南土話 · 粤北土話 · 廣西平話 · 迈話 · 军家话（海南軍話） · 富马话



















 
書寫系統











書寫類型






语素文字






字形


漢字（繁體中文 · 正體字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）







文體


文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）










表音文字






字母


拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母







文體


教會羅馬字 · 東干文 · 小儿经










半音節文字


三推成字法 · 中国切音新字 · 臺灣語假名 · 河洛字角 · 臺語諺文







其他


女书 · 漢羅台文



















 
語言研究











汉语音韵学


原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系）







古語構擬


先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代







語言研究


文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
















 
管理机构









 中华人民共和国教育部国家语言文字工作委员会
 中華民國教育部終身教育司第四科
 新加坡推广华语理事会
 马来西亚华语规范理事会












漢語方言列表














查
论
编


中國語言






漢藏語系
（争议）




汉语族




官話

現代標準漢語 | 北京官話 ‧ 东北官話 ‧ 胶辽官話 ‧ 冀鲁官話 ‧ 中原官話 ‧ 兰银官話 ‧ 江淮官話 ‧ 西南官話






晋语

并州片 ‧ 呂梁片 ‧ 上黨片 ‧ 五臺片 ‧ 邯新片 ‧ 大包片 ‧ 張呼片 ‧ 志延片






闽语

閩南語 ‧ 閩北語 ‧ 閩東語 ‧ 闽中语 ‧ 莆仙語 ‧ 邵將語 ‧ 琼雷话（瓊文片(海南话) ‧ 雷州片）






吴语

太湖片 ‧ 台州片 ‧ 瓯江片 ‧ 金衢片 ‧ 上麗片 ‧ 宣州片






徽语

績歙片 ‧ 休黟片 ‧ 祁婺片 ‧ 旌占片 ‧ 嚴州片






湘語

长益片 ‧ 娄邵片 ‧ 辰溆片 ‧ 衡州片 ‧ 永全片






贛语

昌都片 ‧ 宜瀏片 ‧ 吉茶片 ‧ 撫廣片 ‧ 鷹弋片 ‧ 大通片 ‧ 耒資片 ‧ 懷嶽片 ‧ 洞綏片






客语

粵台片 ‧ 粵中片 ‧ 汀州片 ‧ 寧龍片 ‧ 雩桂片 ‧ 銅鼓片 ‧ 粵北片 ‧ 粵西片 ‧ 饒平客家語






粤语

广府片（粵海片 ‧ 莞寶片） ‧ 羅廣片 ‧ 勾漏片 ‧ 四邑片 ‧ 吳化片 ‧ 欽廉片 ‧ 高陽片 ‧ 邕潯片 ‧ 儋州话






平话和土话

桂北平话 ‧ 桂南平话 ‧ 粵北土話 ‧ 湘南土話






归类未定

東江本地話 ‧ 軍家話 ‧ 邁話 ‧ 畲話 ‧ 瓦乡话 ‧ 蔡家话 ‧ 六甲話 ‧ 富马话 ‧ 巴蜀语 ‧ 漢兒言語 ‧ 楚語









苗瑶语族




苗语支

苗语（湘西 ‧ 黔东 ‧ 川黔滇（家话 ‧ 西家话）） ‧ 布努语 ‧ 巴哼語 ‧ 优诺语 ‧ 炯奈语 ‧ 唔奈语 ‧ 畲语（活聂话 ‧ 东家话）






瑶语支

勉语（勉方言 ‧ 金门方言 ‧ 标敏方言 ‧ 藻敏方言）









壮侗语族




仡央语群

仡佬语 ‧ 拉基語 ‧ 布央語（布央语东部方言 ‧ 普標語 ‧ 巴哈语 ‧ 拉哈语） ‧ 仡隆語 ‧ 木佬语 ‧ 羿语 ‧ 土蠻語






拉珈语支

拉珈语






侗水语支

侗语 ‧ 標話 ‧ 水语（水语 ‧ 莫语） ‧ 仫佬语 ‧ 毛南语 ‧ 佯僙語 ‧ 錦語 ‧ 茶洞语






壮泰语支

壮语（布依语 ‧ 岱依语 ‧ 侬语 ‧ 臨高語） ‧ 泰语（傣那 ‧ 傣仂 ‧ 红金 ‧ 傣端 ‧ 掸语 ‧ 八甲语）






黎語支

黎语（黎语 ‧ 加茂语）









藏缅语族




藏-喜马拉雅语群




藏语支

藏语（卫藏 ‧ 康巴 ‧ 安多） ‧ 仓洛门巴语 ‧ 错那门巴语 ‧ 象雄语






白马语支

白马语









羌语群




核心羌语支




嘉绒语组

嘉绒语（东 ‧ 西北 ‧ 西） ‧ 拉坞戎语 ‧ 尔龚语






羌语组

羌语（北 ‧ 南） ‧ 土家语（北 ‧ 南） ‧ 普米语 ‧ 木雅语 ‧ 却域语 ‧ 扎坝语 ‧ 西夏语 ‧ 白狼语






贵琼语组

贵琼语









尔苏语支

尔苏语（尔苏语 ‧ 多续语 ‧ 栗苏语）






纳语支

纳西语 ‧ 納木依語 ‧ 史兴语









缅彝语群




彝语支

彝语（北 ‧ 东 ‧ 南 ‧ 西 ‧ 中 ‧ 东南） ‧ 哈尼语 ‧ 傈僳语 ‧ 拉祜語 ‧ 基諾語 ‧ 怒苏语 ‧ 柔若语 ‧ 桑孔语 ‧ 堂郎语 ‧ 末昂语 ‧ 毕苏语






缅语支

载瓦语 ‧ 阿昌语 ‧ 浪速语 ‧ 勒期语 ‧ 波拉语 ‧ 仙岛语






白語支

白語









其他语群

萨尔语群（景颇语）| 侬语支（独龙语 ‧ 阿侬语）| 达尼语支（达尼语）| 鲁苏语支（崩如語 ‧ 鲁苏语）| 舍朱奔语支（蘇龍語）| 义都-达让语支（义都语 ‧ 达让语）| 格曼语支（格曼语）












阿尔泰语系
（争议）




突厥语族

维吾尔－乌孜别克语（维吾尔语 ‧ 乌孜别克语） ‧ 艾努语 ‧ 哈萨克语 ‧ 柯尔克孜语 ‧ 塔塔尔语 ‧ 撒拉语 ‧ 伊犁土尔克语 ‧ 西部裕固语 ‧ 图瓦语 ‧ 雅库特语 ‧ 哈卡斯语 ‧ 察合台語 ‧ 回鹘语 ‧ 回紇語 ‧ 沙陀语






蒙古语族

蒙古语（中 ‧ 西 ‧ 北 ‧ 东） ‧ 达斡尔语 ‧ 东部裕固语 ‧ 土族语 ‧ 东乡语 ‧ 康家语 ‧ 保安语 ‧ 契丹语 ‧ 鲜卑语 ‧ 室韦语 ‧ 乌桓语






满－通古斯语族

鄂温克语群（鄂温克语 ‧ 鄂伦春语） ‧ 赫哲语 ‧ 满语（锡伯语 ‧ 满语）肃慎语 ‧ 挹娄语 ‧ 靺鞨语 ‧ 勿吉语 ‧ 女真語






扶余－新罗语族（争议）

中國朝鮮語 ‧ 高句丽语 ‧ 沃沮扶余语 ‧ 东濊扶余语






内部混合语

渤海语









南島語系




马来-波利尼西亚语族

回輝話 ‧ 达悟语






台湾南岛语言

泰雅语群 ‧ 排湾语群 ‧ 邹语群 ‧ 鲁凯语群









南亚语系




安南-芒语族

京語（越南语）






孟-高棉语族

德昂语 ‧ 莽语 ‧ 俫语 ‧ 克蔑语 ‧ 布赓语 ‧ 昆格语 ‧ 布芒语 ‧ 佤語 ‧ 布朗语 ‧ 克木语（英语：Kuanhua） ‧ 布兴语









印欧语系




印度-伊朗语族

色勒库尔语 ‧ 瓦罕语 ‧ 于阗语 ‧ 粟特语 ‧ 回回语 ‧ 花剌子模语 ‧ 蓝帽回回语（希伯來語：פרסית יהודית）






吐火罗语族

吐火罗语






斯拉夫语族

俄罗斯语






日耳曼语族

英语






拉丁语族

葡萄牙语









日本－琉球语系
（争议）

日语






混合語言

誒話 ‧ 五屯话 ‧ 唐汪话 ‧ 倒话 ‧ 酸汤话 ‧ 貓家話 ‧ 富馬話 ‧ 托茂語 ‧ 伶話 ‧ 酉水话 ‧ 澳門土生葡語 ‧ 洋泾浜英语 ‧ 协和语






語系不明

匈奴語 ‧ 東夷語






辅助语言




手語

中國手語（北 ‧ 南） ‧ 香港手语 ‧ 藏语手语 ‧ 维吾尔语手语 ‧ 蒙古手语 ‧ 朝鲜手语






盲文

现行盲文 ‧ 汉语双拼盲文 ‧ 藏语盲文










註：死语（中国境内死亡语言） ‧ 极危语言（中国境内极危语言）
參見：中國境內的民族和族群一覽（按語言系屬分類）
关于台澎金马的语言，参见：模板:台湾语言











规范控制



NDL: 001117818












分类：閩語閩南語福建語言新加坡語言浙江語言台灣語言隐藏分类：有未列明来源语句的条目含有閩南語的條目调用重复模板参数的页面含有缺少网址的网站引用的页面含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面引文格式1错误：外部链接CS1英语来源 (en)含有过时参数的引用的页面Webarchive模板archiveis链接可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有不被支持信息框字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目有疑似原创研究语句的条目自2016年7月需补充来源的条目自2017年3月需要消歧义的条目链接需补充来源的条目含有日語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同