中鋒 (美式足球)





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年8月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









中鋒（Center，簡稱C）是美式足球和加拿大式足球中的其中一個位置。在現今的職業美足和加足中，中鋒通常是最矮小的進攻線球員，但這並非代表著他們不重要。國家美式足球聯盟（NFL）中，中鋒平均體重超過300磅（130公斤），身高超過6呎（180公分）高。
中鋒位於進攻線的中央，在每次進攻開始時，從雙腳下傳（或長傳，「snap」）球給四分衛。



美式足球 和加拿大式足球 中的球员位置


进攻组

防守组

特别组


进攻线锋
哨锋、 绊锋、 中锋
防守线锋
绊锋、 边锋、 正绊锋
踢球员
踢球员、 弃踢员


四分卫
线卫
发球员
发球员、 扶球员


进攻后卫
跑卫、后卫、 中卫
防守后卫
角卫、 防守中卫
回跑员
弃踢回跑员、 开球回跑员


接球员
前锋、 边锋
五分卫、 一元卫
阻截
阻跑员


球场编制 - 专有名词



  中鋒 (美式足球)是一个與美式足球相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
  中鋒 (美式足球)是一个與加拿大式足球相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：美式足球加拿大式足球体育位置隐藏分类：自2016年8月缺少来源的条目含有英語的條目美式足球小作品加拿大式足球小作品