平面设计


设计主题






书本封面，就是我们最常接触到的平面设计作品


平面设计（Graphic Design），又称图形设计，定义泛指具有艺术性和专业性，以“视觉”作为沟通和表现的方式。透过多种方式来创造和结合符号、图片和文字，借此作出用来传达想法或讯息的视觉表现。平面设计师可能会利用字体排印、视觉艺术、版面（page layout）等方面的专业技巧，来达成创作计划的目的。平面设计通常可指制作（设计）时的过程，以及最后完成的作品。
常见的平面设计包括杂志、广告、产品包装和网页设计。举例来说，一个产品的包装可能包含商标或其他的图像、经过整理排列的文字，以及纯粹为了视觉设计考量的要素（例如几何形状、颜色）。构图是平面设计中最重要的要素之一，完整的构图能够让不同的视觉材料和谐共存。



目录


1 平面设计的历史

1.1 早期
1.2 印刷的发明
1.3 平面设计的转折与发展


2 职位工作内容
3 职业

3.1 制作美术
3.2 艺术指导
3.3 创意指导

3.3.1 广告与行销
3.3.2 电影
3.3.3 出版




4 参考文献
5 外部链接



平面设计的历史[编辑]
平面设计的历史从古老的拉斯考克山洞（Lascaux）开始，横跨到现代银座的眩目霓虹灯。[原创研究？]在这段长远的历史中，以及二十世纪视觉传达的快速发展过程里，广告艺术、平面设计和美术之间偶尔会有界限模糊的情况。




如同这些美国国家公园管理局制作的图示，图像通常是功能导向且不具名的。[1]


但这些项目彼此都共享同样的要素、理论、原则、应用方式和语言，有时候也分享相同的服务对象。在广告艺术中，最终的目标是要销售产品和服务。在视觉设计里，“重点是要将各种资讯整理成序，将不同的想法结合，表达并感受记录人类经验的人造物品”[2]。
早期[编辑]
可追溯至公元前一万四千年左右的拉斯考克山洞（Lascaux）壁画，以及在公元前三至四千年诞生的书写语言，两者都是平面设计史上重要的里程碑，对其他以平面设计为基础的相关领域来说也非常重要。
凯尔经（Book of Kells）是早期平面设计的范例之一。这是一本有着华丽装饰文字的圣经福音手抄本，约在公元800年由凯尔特修士所制作。
印刷的发明[编辑]
主条目：印刷
在中国唐朝（618年－906年）年间，雕刻过的木板被用来印制图案于纺织品上，随后也用于印制佛教经典。在868年所印制的佛经是目前所知最早的印刷书籍。到了宋朝（960年－1279年），由于活字印刷术的发明，卷轴和书本能够方便的印制更多文字，因此让书籍广泛的普及[3]。
1450年，古腾堡的活字印刷术让书籍在欧洲地区开始广泛普及。阿尔杜斯·马努提乌斯发展出的书籍结构成为西方出版设计的基础。这个年代的平面设计被称为人文主义（Humanist）或旧式风格（Old Style）[4]。
平面设计的转折与发展[编辑]
在十九世纪晚期的欧洲，特别是英国，开始将平面设计从美术（fine art）领域中分割出来。皮特·蒙德里安被誉为平面设计之父。他是一位艺术家，但他在格子（grids）上的使用启发了今天广告、印刷和网页版面所使用的现代格线系统（modern grid system）[4]。
1849年，亨利·柯尔（Henry Cole）成为英国平面设计教育界的重要人物，他在自己的《设计与制造杂志》（Journal of Design and Manufactures）中向政府传达设计的重要。他为了庆祝当代工业科技和维多利亚风格设计而举办了万国工业博览会。
1892年至1896年之间，威廉·莫里斯的凯尔姆斯科特出版社（Kelmscott Press）出版的多本书籍被视为工艺美术运动中最重要的平面设计产品，这些书籍有着非常精致的视觉风格，并且以生活富裕的人们为销售对象，也出版社带来可观的收益。莫里斯证明了平面设计商业市场的存在，也帮助让平面设计从制造工业和美术领域中分割出来。凯尔姆斯科特出版社的作品以具有历史的风格为特色。这样的风格，成为对于当时一成不变的平面设计形式所做出的第一个重大反应。莫里斯以及其他的私人媒体（Private press）运动作品，直接影响了之后的新艺术运动，也间接促成了二十世纪初期平面设计的快速发展[4]。
中国大陆现代意义的平面设计的确立是在1992年在深圳举办的“平面设计在中国”展，此前只在香港／台湾得到发展，当时以王序／陈绍华／王粤飞为代表的中国大陆设计师策划了这个具有时代界线的设计展，第一次从中国“美展”的体制下独立出来。
二十一世纪初，平面设计在中国已经伴随中国经济的发展进入到了商业领域，以深圳为代表的中国前沿城市在设计与商业实践显得更加成熟，并且滋生了许多国际设计水准的公司。
职位工作内容[编辑]

根据内容需要，进行平面媒体的版面编排；
完成平面宣传品的创意设计；
执行公司开发项目的VI设计发展和导入；
完成会展、活动的整体布局，灯光舞美、气氛模拟设计；
完成对照片、图片的后期处理

职业[编辑]
制作美术[编辑]




字体设计






杂志设计


制作美术（production artist）在创意产业中被认为是偏向技能方面的入门工作。这个职衔是来自广告代理商，是指处理与印刷有关的前置作业（pre-press）的职务。担任这个职位的人通常目标是成为平面设计师或艺术指导，因此执行美术设计师类似上述两种职位的见习生或学徒阶段。执行美术设计师与设计师和艺术指导一同工作，主要是执行（制作）他们所规划的设计。与设计师不同的地方在于，执行美术缺乏能将创意和与工作相关的设计结合的机会。虽然这个职位可能会被当作是低技能的劳工看待，但某些作品所需要的专业技能程度，可与高阶电脑程式设计相提并论。
艺术指导[编辑]
艺术指导（或艺术总监，art director）在广告、出版、电影和电视、网络，以及电玩产业中所负责的工作都十分类似。
创意指导[编辑]
创意指导（或创意总监，creative director）通常是指在广告代理公司中，负责整个创意部门的人。他们的工作是带领整个计划案的创意方向。
广告与行销[编辑]
在广告业里，艺术指导并不一定是艺术部门的最高主管。在现代的广告案子中，艺术指导通常会与文案（copywriter）一起合作，发想出电视、平面、或其他任何广告媒介的主要概念。艺术指导负责广告的视觉形象，而文案则负责广告内的文字或口语内容。这两个职务都需要想出有创意、有效率且有说服力的点子。
电影[编辑]
在电影艺术部门的架构中，艺术指导在制作设计师（production designer）旗下工作，负责电影场景的设计与布置。此外艺术指导是场景设计师的主管。
出版[编辑]
在出版业的艺术指导通常与编辑合作。他们会一起设计出版物的单元或页面概念。艺术指导负责出版物的视觉形象，而编辑则需要对出版物的文字负责。
参考文献[编辑]


^ Currie, Nick, Design Rockism
^ Meggs, Philip B., 'A history of graphic design'. New York: Van Nostrand Reinhold, 1983
^ Printing The Silk Road Foundation. Retrieved May 31, 2008
^ 4.0 4.1 4.2 Graphic Design History Article Cat. Retrieved May 31, 2008


外部链接[编辑]

美国平面艺术协会（AIGA）
中华平面设计协会
About.com中平面设计的网页
Freehunter（Freehunter 香港人的自由工作者平台）
设计百科全书（The Design Encyclopedia）
平面艺术公会（Graphic Arts Guild）
平面设计师工作内容说明
Icograda（国际平面设计协会联盟）
亚洲设计交流协会ADP










查
论
编


设计









设计纲要（英语：Outline of design）
设计主题
设计师












 
学科










传媒设计



广告
装帧
企业形象设计
展会设计
电影标题设计（英语：Film title design）
平面设计

运动图形设计（英语：Motion graphic design）
邮票设计（英语：Postage stamp design）
打印设计（英语：Print design）


插画
信息设计
教学设计
新闻设计（英语：News design）
摄影
零售设计（英语：Retail design）
标示 / 交通标志设计（英语：交通标志设计）
字体排印学 / 字体设计
视频设计（英语：Video design）
商品展示设计








环境设计



建筑
建筑光学
建筑设计

被动太阳能建筑设计（英语：Passive solar building design）


环境设计
环境影响设计（英语：Environmental impact design）
园林设计

电脑辅助园林设计（英语：Computer-aided garden design）


健康社区设计（英语：Healthy community design）
旅店设计（英语：Hotel design）
室内建筑（英语：Interior architecture）
室内设计

体验室内设计（英语：Experiential interior design）


Keyline设计（英语：Keyline design）
景观建筑

可持续景观建筑（英语：Sustainable landscape architecture）


景观设计（英语：Landscape design）
空间设计（英语：Spatial design）
城市设计








工业设计



汽车设计
汽车悬架设计（英语：Automotive suspension design）
CMF设计（英语：CMF design）
瓦楞纸箱设计（英语：Corrugated box design）
电吉他设计（英语：Electric guitar design）
家具设计

可持续家具设计（英语：Sustainable furniture design）


硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
摩托车设计（英语：Motorcycle design）
包装
摄影镜头设计（英语：Photographic lens design）
产品设计（英语：Product design）
美术指导
感官设计
服务设计








交互设计



体验设计

员工体验设计（英语：Employee experience design）


游戏设计

关卡设计（英语：Level design）
电子游戏设计


硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
图标设计
沉浸式设计（英语：Immersive design）
信息设计
声音交互设计
用户体验设计
用户界面设计
网页设计








其他应用艺术



公共艺术
陶艺 / 玻璃设计（英语：Glass art）
时尚设计

剧装设计
珠宝设计


花卉设计（英语：Floral design）
游戏艺术设计（英语：Game art design）
道具设计师（英语：Property designer）
风景设计（英语：Scenic design）
音效设计（英语：Sound design）
舞台/照明设计（英语：Lighting designer）
纺织设计（英语：Textile design）








其他设计和工程学



算法设计
锅炉设计（英语：Boiler design）
概念设计（英语：Conceptual design）
数据库设计（英语：Database design）
药物设计
电动系统设计（英语：Electrical system design）
试验设计
滤波器设计
任务设计（英语：Job design）
集成电路设计

电路设计
物理设计
电力网络设计（英语：Power network design (IC)）


核武器设计方案
核酸设计（英语：核酸设计）
组织设计（英语：组织设计）
程序设计 (化工)
CPU设计
蛋白质设计（英语：蛋白质设计）
研究设计（英语：研究设计）
社会设计（英语：社会设计）
软件设计
宇宙飞船设计（英语：宇宙飞船设计）
战略设计（英语：战略设计）
系统设计（英语：系统设计）


















 
途径









以活动为中心设计（英语：Activity-centered design）
自适应网页设计（英语：Adaptive web design）
情感设计（英语：Affective design）
脑力激荡法
按委员会设计（英语：Design by committee）
契约式设计
概念知识理论（英语：C-K theory）
设计收敛
参与式设计（英语：Participatory design）
面向概念设计（英语：Concept-oriented design）
配置设计（英语：Configuration design）
语境设计（英语：Contextual design）
持续设计（英语：Continuous design）
从摇篮到摇篮设计
创造性解决问题（英语：Creative problem-solving）
创意技术（英语：Creativity techniques）
关键设计（英语：Critical design）

设计小说（英语：Design fiction）


防守设计（英语：Defensive design）
设计-招标-建造（英语：Design–bid–build）
设计－建造

建筑师主导设计（英语：Architect-led design–build）


域驱动设计
生态设计
能源中性设计（英语：Energy neutral design）
工程设计流程（英语：Engineering design process）

概率设计（英语：Probabilistic design）


容错设计（英语：Error-tolerant design）
容许故障设计（英语：Fault-tolerant design）
面向框架设计（英语：Framework-oriented design）
为装配设计
为改变行为设计（英语：Design for behaviour change）
为制造设计
为六西格玛设计（英语：Design for Six Sigma）
可测试性设计
为X设计（英语：Design for X）
实用设计（英语：Functional design）
生成设计（英语：Generative Design）
地理设计（英语：Geodesign）
顶层设计（英语：High-level design）
集成设计（英语：Integrated design）
集成顶层设计（英语：Integrated topside design）
基于智能设计（英语：Intelligence-based design）
迭代设计（英语：Iterative design）
KISS原则
底层设计（英语：Low-level design）
元设计（英语：Metadesign）
心智图
模块化设计（英语：Modular design）
新浪潮（英语：New Wave (design)）
面向对象设计
开放设计（英语：Open design）
参数设计（英语：Parametric design）
参与设计（英语：Participatory design）
基于平台设计（英语：Platform-based design）
基于原则设计
流程为中心设计（英语：Process-centered design）
公共利益设计（英语：Public interest design）
理性设计（英语：Rational design）
可再生设计（英语：Regenerative design）
可靠度
基于研究设计（英语：Research-based design）
责任驱动设计（英语：Responsibility-driven design）
响应式网页设计
安全寿命设计
永续设计
系统设计（英语：Systemic Design）

面向系统设计（英语：Systems Oriented Design）


无表格网页设计
限制理论
自上而下和自下而上设计（英语：Top-down and bottom-up design）
转型设计（英语：Transformation design）
隔代设计（英语：Transgenerational design）
TRIZ
通用设计

为所有人设计（英语：Design for All (in ICT)）


以使用率为中心设计（英语：Usage-centered design）
以使用为中心设计（英语：Use-centered design）
以用户为中心的设计

感情植入设计（英语：Empathic design）


用户创新
价值驱动设计（英语：Value-driven design）
价值敏感设计（英语：Value sensitive design）

为隐私设计（英语：Privacy by Design）




设计选择（英语：Design choice）
设计计算（英语：Design computing）
设计控制（英语：Design controls）
设计流程（英语：Design flow (EDA)）
设计领导（英语：Design leadership）
设计管理（英语：Design management）
设计标记（英语：Design marker）
设计方法（英语：Design methods）
设计模式
设计研究
设计科学（英语：Design science）
设计战略（英语：Design strategy）
设计理论（英语：Design theory）
设计思考















 



工具
知识产权
组织
奖项













设计工具（英语：Design tool）



算法辅助设计（英语：Algorithms-Aided Design (AAD)）（AAD）
建筑模型（英语：Architectural model）
蓝图
综合布局（英语：Comprehensive layout）
计算机辅助设计（CAD）

计算机辅助工业设计（英语：Computer-aided industrial design）（CAID）
虚拟家居设计软件（英语：Virtual home design software）


计算机自动设计（CAutoD）
设计质量指标（英语：Design quality indicator）
电子设计自动化
流程图
Mockup
产品设计规格
原型 (工程)
写生
分镜
工程制图
HTML编辑器
网站线框（英语：Website wireframe）








知识产权



社区设计（英语：Community design）
围绕设计（英语：Design around）
设计专利（英语：Design patent）
Geschmacksmuster（英语：Geschmacksmuster）
工业设计权（英语：Industrial design right）

欧盟工业设计权（英语：Industrial design rights in the European Union）










组织



美国平面设计协会
特许设计师协会（英语：Chartered Society of Designers）
设计与工业协会（英语：Design and Industries Association）
设计委员会（英语：Design Council）
国际论坛设计
设计学会（英语：The Design Society）
设计研究学会（英语：Design Research Society）








奖项



欧洲设计奖（英语：European Design Award）
德国设计奖（英语：German Design Award）
好设计奖 (芝加哥)（英语：Good Design Award (Chicago)）
好设计奖
Graphex（英语：Graphex）
IF产品设计奖
詹姆斯·戴森奖（英语：James Dyson Award）
菲利浦亲王设计奖
普利策克奖
iF产品设计奖
红点设计大奖
菲尔·卡夫曼奖
东京ADC赏
日本文化厅媒体艺术祭
时报广告奖
台湾精品奖


















 
相关主题









美学
概念艺术
创意产业
文化图标（英语：Cultural icon）
.design
企业架构
未来学
智能设计
新产品开发
设计哲学
过程模拟（英语：Process simulation）
慢设计（英语：Slow design）
STEAM fields（英语：STEAM fields）
非智能设计（英语：Unintelligent design）
可视化
恶性问题（英语：Wicked problem）


设计概要
设计改变（英语：Design change）
经典设计（英语：Design classic）
设计总监（英语：Design director）
设计教育
设计元素和原则（英语：Design elements and principles）
设计工程师（英语：Design engineer）
设计公司
设计史
设计知识（英语：Design knowledge）
设计语言（英语：Design language）
设计寿命（英语：Design life）
设计负载（英语：Design load）
设计博物馆
设计范例（英语：Design paradigm）
设计导向（英语：Design rationale）
设计审查（英语：Design review）
设计规格
设计工作室（英语：Design studio）
设计技术（英语：Design technology）














维基共享资源
维基教科书
维基新闻
维基语录
维基文库
维基词典
















查
论
编


科学、技术、信息的可视化






领域划分



生物学数据可视化（英语：Biological data visualization）
化学成像（英语：Chemical imaging）
罪行绘图
数据可视化
教育可视化
流动可视化（英语：Flow visualization）
地理可视化
信息可视化
数学可视化（英语：Mathematical diagram）
医学影像
分子图形学（英语：Molecular graphics）
产品可视化
科学可视化
软件可视化（英语：Software visualization）
工程制图
用户界面设计
视觉文化（英语：Visual culture）
立体渲染








图像类型



统计图表
图解（英语：Diagram）
工程图
函数图形
形意文字
地图
相片
象形文字
Plot（英语：Plot）
概要图（英语：Schematic）
统计图形
表格
工程制图
技术插图（英语：Technical illustration）
用户界面
图








相关人士



Jacques Bertin
Jim Blinn
Stuart Card
Thomas A. DeFanti
迈克尔·弗兰德利
George Furnas
Nigel Holmes
Alan MacEachren
Jock D. Mackinlay
Michael Maltz
Bruce H. McCormick
Charles Joseph Minard
Otto Neurath
Florence Nightingale
Clifford A. Pickover
William Playfair
Adolphe Quetelet
George G. Robertson
Arthur H. Robinson
Lawrence J. Rosenblum
Ben Shneiderman
Edward Tufte
Fernanda Viegas
Manuel Lima
Gaspard Monge








相关软件





可视化软件




维基百科可视化编辑器
Protege
Sirius可视化软件
VisIt









数值分析软件




Scilab











相关主题





计算机图形学




位图

计算机的可视化
视觉化
图像处理

又称影像处理


计算机图形
计算机动画
计算机模拟
科学建模（英语：Scientific modelling）

模板：计算机建模











人机交互




用户界面

图形用户界面
所见即所得
图示


虚拟现实









图像式思考辅助工具




故事板
鱼骨图
导引图
记忆树
心智图
流程图
欧拉图







地图学

又称制图学


无效的图表（英语：Chartjunk）
图形绘制（英语：Graph drawing）
平面设计

又称图形设计


成像科学（英语：Imaging science）
信息学
信息图形
心像（英语：Mental image）
误导性影像（英语：Misleading graph）
神经成像
专利图（英语：Patent drawing）
空间分析
可视化分析论
视知觉
统计学
图意学
图像记谱









参见： 科学 ·  资讯科技 ·  设计 ·  摄影 ·  图表 ·  图论 ·  计算机图形学 ·  视觉化程式设计语言 ·  计算机科学主要领域











规范控制



NDL: 00562640












分类：图形设计传达设计隐藏分类：有疑似原创研究语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面