阿爾薩斯-洛林














阿爾薩斯-洛林帝國省
Reichsland Elsaß-Lothringen


德意志帝國的帝國省分





← 
1871年－1918年
 →













紋章





國歌
Elsässisches Fahnenlied （德語）
「阿爾薩斯旗幟之歌」






阿爾薩斯-洛林帝國省


首府
斯特拉斯堡


政體
德意志帝國帝國省


歷史



 - 建置
1871年


 - 共和國宣佈建立



 - 法屬時期



 - 撤銷
1918年


人口


 - 1905年估計
1,815,000人 


現隸屬於
 法国





阿爾薩斯-洛林 （德語：Elsaß-Lothringen；法语：Alsace-Lorraine）指的是法國和德國在歷史上有過爭議的一處地區。此地區本屬神聖羅馬帝國，自1648年威斯特伐利亞和約後逐漸成為法國領土。1871年普法戰爭後透過法蘭克福條約歸於新成立的德意志帝國。第一次世界大戰結束後曾短暫宣告獨立，後來又再度成為法國的領土。納粹德國1940年恢復主權至1945年，又復歸法國所佔。
目前是法國的洛林的摩澤爾省、默爾特-摩澤爾省、孚日省和阿爾薩斯的上、下萊茵省。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

最後一課









查
论
编


 德意志帝國的各邦 (1871年–1918年)






王國

普魯士 · 巴伐利亞 · 薩克森 · 符騰堡









大公國

巴登 · 黑森 · 梅克倫堡-什未林 · 梅克倫堡-施特雷利茨 · 奧爾登堡 · 萨克森-魏玛-艾森纳赫






公國

安哈特 · 不倫瑞克 · 薩克森-阿爾滕堡 · 薩克森-科堡-哥達王朝 · 薩克森-勞恩堡 (直到1876年) · 薩克森-邁寧根






親王國

紹姆堡-利珀 · 施瓦茨堡-魯多爾斯塔特 · 施瓦茨堡-桑德斯豪森 · 利珀 · 羅伊斯舊區 · 羅伊斯新區 · 瓦爾德克-皮爾蒙特






自由市

不萊梅 · 漢堡 · 呂貝克






其他領地

阿爾薩斯-洛林 · 殖民地











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137798315
LCCN: n81126015
GND: 4014502-5
BNF: cb15336700c（数据）








坐标：48°40′N 7°00′E﻿ / ﻿48.67°N 7°E﻿ / 48.67; 7




分类：1871年建立的行政區劃1918年廢除的行政區劃1871年德國建立1918年德國廢除法国历史德國歷史大東部大區凡尔赛条约隐藏分类：含有德語的條目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面