自由式摔跤





建议此条目或章节与自由式摔角合并。（讨论）  












本条目没有列出任何参考或来源。（2008年12月24日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


自由式摔跤（英语：Freestyle wrestling）是一种摔跤式竞技运动，其场地一般是正方形的。场地中心有一个红色的，直径三米的圆圈，场地的边界是一个白色的，六米直径的圆圈。在国际业余摔跤联合会监督下，在国际业余比赛和奥运会比赛中使用的3种摔跤之一；其他两种是古典式摔跤和桑勃式摔跤。自由式摔跤是从英国兰开夏式（又称任意抓握式）摔跤演变而来。根据国际规则，选手可以抓握、抱、绊和摔，但不许采取扼咽、踢、拳击、用头撞人、抓握衣服等可能使对手致伤、致死的行动；摔跤运动员的不规则动作要受到警告，3次警告就失去比赛资格。
比赛分三局，每局六分钟。
比赛开始时竞赛对方对立。得分的对手可以在下一局开始前决定他可以从跪立于对手的下方开始，或者对手跪立于他下方，或者两者再次对立。在第一局失分的对手可以在第三局做这个决定。
历史[编辑]
早在前三千年时在中国就有摔跤学校了。前708年摔跤成为古代奥林匹克运动会的项目。当时的摔跤是古典式的，不准对对方进行危险的攻击。1904年自由式摔跤成为现代奥林匹克运动会的比赛项目。



这是一篇与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：摔跤隐藏分类：自2016年5月需要合并的条目自2008年12月缺少来源的条目全部小作品体育小作品