劉瑾


關於其他时代的刘瑾，請見「刘瑾 (消歧义)」。




劉瑾


司礼监掌印太监


國家
明


主君
明武宗


姓名
劉瑾


官職
司礼监掌印太监


出生
景泰二年正月廿七日
1451年2月28日
陕西兴平县


入宮時間
景泰七年
1457年


逝世
正德五年七月廿一日
1510年8月25日(1510-08-25)（59歲）
北京西市法場





親屬


養父
劉順


妻
何氏


養子
劉和


其他親屬
堂弟談柯，岳父梁洪





劉瑾（1451年2月28日－1510年8月25日），陝西興平人。中國明代中期，明武宗时期的重要宦官。



目录


1 生平
2 逸闻
3 影視作品
4 參考資料
5 注釋
6 参见



生平[编辑]
據史書所記，劉瑾本姓谈，景泰年間自宮，並成為劉太監外間的手下，並改劉姓。成化年間入宮。弘治年間執掌茂陵司香，其後調往東宮。由於經常在太子面前演戲，深得太子所寵愛。但亦有小說家稱傳聞劉瑾在弘治年間在宮內已有實權，並設有豹房，把不聽話的太子關在豹房內恐嚇。由於明武宗在劉瑾死後的生活荒淫無道，與其父明孝宗大為不同，不少小說家穿鑿附會，並借用劉瑾這豹房的傳言，藉以編造故事，並指他其實並非真正的太監，及經常淫亂宮庭云云。
弘治十八年（1505年），明孝宗駕崩，太子朱厚照即位，是為明武宗（正德皇帝）。刘瑾和馬永成、高鳳、羅祥、魏彬、丘聚、谷大用、張永被稱為“八虎”。
正德初年设立內行廠。正德五年（1510年），安化王朱寘鐇以討伐劉瑾為名，在寧夏起兵叛亂，明武宗用楊一清平亂。楊一清到燕京獻俘，趁機拉攏張永，密奏劉瑾謀反[1]。武宗派禁軍抄劉瑾家，按王鏊《震澤長語》僅抄出的金銀就有：黃金一千兩百零五萬兩，白銀兩亿五千九百五十八萬兩[2]。2001年《亞洲華爾街日報》據此將劉瑾列入過去1000年來，全球最富有的50人名單[3]。另據清趙翼《二十二史劄記》所載，劉瑾有黃金250萬兩，白銀5000餘萬兩。按張瀚《皇明疏議輯略》卷三十二〈議獄〉，在其本家搜出「金銀數百萬」[4]。同年西曆八月二十五日，六十歲的劉瑾，依法被判凌遲3357刀處死[5]。據野史記載，劉瑾的肉之後還被一文錢一兩售賣，而坊間亦大肆搶購，足以證明當時黎民百姓對劉瑾的怨恨。邓之诚《骨董续记》卷二“寸磔”条云：“世俗言明代寸磔之刑，刘瑾四千二百刀，郑鄤三千六百刀」。
逸闻[编辑]
刘瑾雖貪婪專權，但頗有政治才能，也从未将国事当做儿戏。史载，劉瑾将奏章带回私第后，都与他的妹婿礼部司务孙聪及华亭人张文冕商量参决，再由大学士焦芳润色，内阁李东阳审核之后颁发，还是颇为慎重的。用事期间，他针对时弊，对政治制度作了不少改动，推行过一些新法。即所谓“劉瑾变法”[6][7][8]。一說劉瑾於正德三年八月创罚米法，“自是忤瑾者，悉诬以旧事，入之罚米例中，中外文武无宁日矣”[9]。
影視作品[编辑]

王偉：1978年麗的電視劇集《天龍訣》
麗的電視劇集：《天蠶變之再與天比高》
张会中：2000年中国大陆、台湾合拍半喜剧电视剧《绝色双娇》
秦焰：2005年大明帝国之夜来风雨
張國強：2009年香港TVB電視劇：《王老虎搶親》

參考資料[编辑]

谷應泰，“劉瑾用事”，《明史紀事本末·六》卷四十三。
谷應泰，“宸濠之叛”，《明史紀事本末·七》卷四十七。

注釋[编辑]


^ 『明史・卷一百二十一・列傳第九、公主』「（英宗八女，第三）淳安公主，成化二年下嫁蔡震。震行醇謹。正德中，劉瑾下獄，詔廷訊。有問者，瑾輒指其人附己，廷臣無敢詰。震厲聲曰：「我皇家至戚，應不附爾」。趣獄卒考掠之，瑾乃服罪，以是知名。嘉靖中卒，贈太保，謚康僖。」
^ 此為時人王鏊所估，多所引用，但後來一般認為誇大。見王鏊. 震澤長語 卷下. 清指海本: 頁24.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Asian Wall Street Journal article that mentions Liu Jin
^ 張瀚. 皇明疏議輯略 卷三十二. 明嘉靖本: 頁53.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 邓之诚《骨董续记》卷二“寸磔”条云：“世俗言明代寸磔之刑，刘瑾四千二百刀，郑鄤三千六百刀。李慈铭日记亦言之。”
^ 据《明史》，“给事中屈铨、祭酒王云凤请编瑾行事，著为律令。”
^ 据《明通鉴·武宗》“‘辛丑，兵科给事中屈拴，请颁行劉瑾所定《见行事例》，按六部为序，编集成书，颁布中外，以昭法守。诏‘下廷臣议行。’”
^ 《明史·列传192》，“廷臣奏瑾所变法，吏部二十四事，户部三十余事，兵部十八事，工部十三事，诏悉厘正如旧制。”
^ 夏燮《明通鉴》卷42，但《明通鉴》于“正德二年六月”条下记载：“时（刘）瑾憾（杨）一清不附己，劾其破冒边费，故有是诏。未几，复逮一清下锦衣卫狱，大学士李东阳、王鏊论救，乃得释。未几，仍摭他事，先后罚米六百石。”，早在正德二年即有罰米法了。


参见[编辑]

汪直擅政
王振擅政
魏忠贤









查
论
编


八虎







劉瑾 · 馬永成 · 高鳳 · 羅祥 · 魏彬 · 丘聚 · 谷大用 · 張永










分类：1451年出生1510年逝世明朝宦官明朝被處決者兴平人刘姓谈姓死于凌迟明朝死于凌迟者隐藏分类：引文格式1错误：日期