生活模拟游戏





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年2月5日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 












本条目属于


模拟游戏系列




子类型


建造与经营模拟

模拟经营
城市建造
政府模拟


生活模拟

恋爱模拟
电子宠物
上帝模拟
社会模拟


体育类

竞速

模拟竞速游戏
赛车




驾驶模拟

飞行模拟

业余飞行模拟
战斗飞行模拟


太空飞行模拟
潜艇模拟
列车模拟











查
论
编





生活模拟游戏（或人工生命游戏）[1]是模拟游戏的一个子类别，玩家在游戏中控制一个或多个虚拟生命。生活模拟游戏可以是与"单一个体、人际关系或生态系统相关的模拟。"[1]



目录


1 定义
2 历史
3 类型

3.1 虚拟宠物
3.2 生物模拟

3.2.1 上帝模拟游戏


3.3 社交模拟游戏


4 范例

4.1 生物模拟

4.1.1 生物及进化相关


4.2 社交游戏
4.3 社交模拟


5 参考



定义[编辑]
生活模拟游戏的游戏主轴在于“维持与成长可控制的生命体数量”，[2]玩家能与游戏中独立自主的生物互动。[1]生活模拟游戏跟计算机科学中的人工生命相关，但是较偏向娱乐性质，因此仅涉足人工生命研究中的一部分。[2]上帝模拟游戏、电子宠物、遗传人工生命游戏（亦称生物模拟）都是生活模拟游戏的子分类。[1]
历史[编辑]
生活模拟游戏和模拟生物起源于人工生命的研究，比如1970年的《康威生命游戏》（英语：Conway's Game of Life in-cloud lightning）。[1]1985年的《小电脑人物》（英语：Little Computer People）是人工生物游戏商业化的鼻祖之一，[1]游戏在8位的Commodore 64家用电脑上执行，玩家键入指令与虚拟房子里的人物互动。这个知名度不高的游戏被视为虚拟生活模拟游戏的先驱。[3]约会模拟游戏的初祖之一《天使们的午后》[4]在16位的NEC PC-9801电脑上执行，[5]不过约会模拟的游戏元素可在1984年世嘉公司的《Girl's Garden》里发现。[6]1986年，第一个生物模拟游戏《Bird Week》发表。
1990年代中期，拥有人工智能的虚拟宠物开始出现，如Petz和Tamagotchi。大约在同一时间，Creatures这款人工智能程序成为“第一个在人工生命与遗传演算上成熟的商业化应用程序”。[7]2000年《模拟人生》改善小电脑人物的游戏模式，成为至今最为成功的生活模拟游戏。[1]2008年的《孢子》也是生活模拟游戏之一。
类型[编辑]




电子宠物:口袋妖怪中的皮卡丘。


虚拟宠物[编辑]
主条目：电子宠物
虚拟宠物可让玩家训练、管理以及观察它们。[1]宠物的种类可以是现实存在的（如狗、猫），也可以是虚构的。[2]与遗传人工生命游戏不同，虚拟宠物的主旨不在于其数量，玩家在同时间只能与数只甚至一只虚拟宠物互动，[1]而且宠物多半不会经常繁殖或死亡，[2]不过还是可能因为疏忽或虐待而导致宠物逃跑或死去。[1]
虚拟宠物通常以可爱的设计吸引玩家，它们也会表现出情绪和行为以告诉玩家该如何影响它们。[1]"这种高度智能的表现使得虚拟宠物与其他自个体遵循简单规则而群体展现出突现的人工生命显得不同"。[2]因为玩家可以戏弄、打扮和教导宠物，因此它们必须能够从玩家那里学习行为。[1]不过，这些行为通常是“预先编程好，而非真正的突现结果”。[2]
游戏设计者常用宠物的稀有动作吸引玩家，使玩家有动力继续游戏直到取得它们。[1]此外，这些游戏往往没有任务或胜利条件，并可被归类为non-game（指无目标或胜利条件的游戏）。[2]任天堂DS的任天狗、蛋形的拓麻歌子都是其例之一。[1]。现今已有许多能与网络联机的虚拟宠物游戏，比如尼奥宠物。
生物模拟[编辑]
一些人工生物游戏里玩家要管理数代的生物数量，并帮助它们达成一些的目标。[1]这些游戏被称为遗传人工生命游戏，[1]或生物模拟。[8]游戏中的生物设定有基因或字元的描述，它们会决定生物的特征，而玩家可以通过杂交改变它们。[1]一些遗传人工生命游戏会引入环境或乱数影响，使虚拟生物产生突变。[9]一般来说这些生命的生命周期很短，比如《Creatures》系列中的生命即只能活一个半小时到七小时左右。[1]游戏玩家可以观察虚拟生命随着自然淘汰发生变化，也可以通过变更环境、杂交物种或自己设计生命等方式影响虚拟生命。[9]
《Biosphere》可被视为“模拟生命”（英语：SimLife）的先驱，游戏里玩家是星际船舰Arkworld的舰长与生态学者，任务目标是在新发现的星球上引进能适应当地环境的外来生命。为了完成任务，Arkworld运来的货品也可以用来帮助玩家，最后达成一个自给自足的生态系统。
另一类的生物模拟游戏只让玩家操控单一的虚拟生命，比如：Wolf和它的续集Lion、WolfQuest以及奥德尔教育系列。
此外，许多游戏也有生物或进化的游戏内容，但是较不专注在模拟现实的生物或演化。这类游戏包括各式的“上帝模拟游戏”，如：Evolution: The Game of Intelligent Life和孢子，或者一些角色扮演游戏如：Bird Week、Eco 和 EVO: Search for Eden。




1989年的上帝模拟游戏—《上帝也疯狂》


上帝模拟游戏[编辑]
主条目：上帝模拟游戏
玩家可以在该类游戏的拥有一定的能力，例如饰演古希腊神话角色。[1]玩家的力量来自于虚构的信仰，通常是崇拜自然的部落信仰。[1]玩家要妥善利用他们的法力或力量，它们通常来自于信仰的人口数或繁荣度。[1]
上帝模拟游戏是生活模拟游戏的子分类，游戏里玩家只能间接操控生命，[1]这点与其他生命模拟游戏、建设模拟游戏及即时战略游戏有所不同[1]。玩家不能控制部队的行动，即使多人游戏模式亦是如此。[1]此外，玩家可以通过神力获得其他建设及管理游戏中不会出现的能力，例如控制天气、改变地型或者通过祈祷改变人口。[1]
社交模拟游戏[编辑]
主条目：社交模拟游戏
社交模拟游戏是模拟人工生命体互动的游戏。最著名的例子是《模拟人生》，[10]这个游戏受到1985年游戏《Little Computer People》所影响。[11][12]这类游戏是人工生命游戏的子分类的一部分，有时候被称为虚拟娃娃屋，[1]其中包含任天堂制作的《动物之森》。[13]
范例[编辑]
生物模拟[编辑]

Bird Week (1986) - 任天堂FC游戏机的一个游戏，玩家扮演一只养育幼雏的鸟。
Creatures系列 - Creature Labs/Gameware Development 制作。
Lion — Wolf的续集，以狮为主题。
Odell Lake 和 Odell Down Under — 教育游戏，关于水生生物与食物链的游戏。
Science Horizons Survival — 关于食物链的游戏。
模拟蚂蚁 — Maxis的出品的游戏，玩家可以间接控制蚁群。
模拟地球
模拟生命 — Maxis出品的游戏，实验生物学与生态系统。
SimPark
Seaman — 电子宠物游戏，模拟养育一只会说话的人面鱼。
Star Wars: The Gungan Frontier — 游戏里玩家在一颗星球上与其他生物竞争有限的食物。[14]
Wolf — Sanctuary Woods制作，关于狼的模拟游戏。
WolfQuest

生物及进化相关[编辑]
一些游戏不以生物及进化为主轴，但有相关内容在其中。

Cubivore: Survival of the Fittest (2002, Nintendo) – 一个动作冒险游戏。
Eco (1988, Ocean)
E.V.O.: Search for Eden (1992, Enix) — 街机游戏，描绘在不同阶段里发展的生命体。借由掠食其他生物赚取"进点数"并且进化。
Evolites - Simple Evolution Simulator (2006, Reflect Games) — 玩家间接影响无数特殊的微小虚拟生命 — Evolites。Evolites的演化过程里，玩家可以袖手旁观或干预它们。
flOw (2006, Jenova Chen) — 类似E.V.O.的Flash游戏。
L.O.L.: Lack of Love (2000, ASCII Entertainment) — 角色扮演游戏，玩家操控一个会逐渐改变形态和增强能力的生命体，不过需要通过完成任务来获得它们，这些任务通常需要与其他生命体互动。
Seaman (video game) (2000, Vivarium) - 电子宠物游戏，在Sega Dreamcast上执行。
Seventh Cross Evolution (1999, UFO Interactive Games) - 一款动作游戏。
孢子 (2008, Electronic Arts) - 上帝模拟游戏，游戏的初期有生物学的内容，但角色扮演游戏成分较多。
Creatures (artificial life program) (1998–2002, Creature Labs) - 早期的"人工生命"游戏，'Norns'为其中的主要生物，每个'Norns'都有其独特的'电子基因'，并且可继承给下一代。游戏里要改变环境以避免'Norns'的饥饿。

社交游戏[编辑]

Alter Ego — Activision在1986年发表的游戏。
Animal Crossing — 任天堂的游戏，它也被称为"communication game"。[15]
Eccky — Media Republic 制作
Façade (interactive story)- Michael Mateas 和 Andrew Stern 设计制作。一款有人工智能为基础的互动故事游戏。
Harvest Moon系列 — Marvelous Entertainment制作，集农场经营、角色扮演与约会模拟为一体的游戏。
偶像大师 - Namco制作的偶像养成游戏。
Jones in the Fast Lane — Sierra Entertainment制作，最早的人生模拟游戏之一。
Kudos (游戏) 系列 — Positech Games设计制作。
Life: the Social Game — 受"Conway's Game of Life"启发的社交游戏。
Little Computer People — 大卫·克兰制作，由Activision在1985年发表。
The Money Game — 任天堂FC游戏机上的一个关于爱情与金钱的人生模拟游戏。
The Money Game II: Kabutochou no Kiseki — Money Game的续集
My Life My Love: Boku no Yume: Watashi no Negai — 任天堂FC游戏机上的一款人生模拟游戏。
Princess Maker 系列 — Gainax制作的一个养成游戏，玩家扶养一个养女直到她成年。游戏结果可以是女王或普通的家庭主妇，如果玩家没有良好照顾也可能变成妓女。
Real Lives — Educational Simulations 的一款教育模拟游戏，玩家随机"出生"在世界里，并且时常需要面对第三世界里如疾病、营养不良、内战等艰苦。
天使们的午后 — 早期的约会模拟游戏之一，[4]在16位的NEC PC-9801上执行。[5]
模拟人生 — by 威尔·莱特设计，EA发行 (2000), 续集有 模拟人生2 (2004)、 模拟人生3 (2009) 和 模拟人生4 (2014).
True Love — (1994), 日本成人游戏，恋爱模拟和一般的生活模拟游戏，玩家需要管理角色的日常活动，如运动、读书和工作。
Virtual Villagers系列 — Last Day of Work工作室制作。
Moon RPG Remix Adventure — 与 Lack of Love 和 GiFTPiA同一作者所创作，仅在日本发行的RPG社交游戏。
New York Nights: Success in the City — Gameloft设计的社交模拟游戏，在手机上执行。

社交模拟[编辑]
参考[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 1.14 1.15 1.16 1.17 1.18 1.19 1.20 1.21 1.22 1.23 1.24 1.25 Rollings, Andrew; Ernest Adams. 游戏设计基本原理. Prentice Hall. 2006.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 Rollings, Andrew; Ernest Adams. Andrew Rollings and Ernest Adams on Game Design. New Riders Publishing. 2003: 477–487. ISBN 1-59273-001-9.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Unsung Heroes: Little Computer People. GameSpot. 
^ 4.0 4.1 MobyGames上的《Tenshitachi no Gogo》（英文）
^ 5.0 5.1 Tenshi-Tachi no Gogo, GameSpot
^ AtariAge at CGE2010, Atari Age
^ Andrew Stern. AI Beyond Computer Games. AAAI Technical Report. 1999.  缺少或|url=为空 (帮助)
^ Ringo, Tad. 1993. On the cutting edge of technology. Sams Pub.. "In SimLife, a biological simulation, you custom design the environment and life- forms"
^ 9.0 9.1 Ernest Adams. More Sex(es) in Computer Games. Gamasutra. 2003-04-01 [2010-05-23]. 
^ Wright, Will. Presentation: Sculpting Possibility Space. [2008-03-16]. 
^ Wright, Will. A chat about the "The Sims" and "SimCity". CNN. [2008-03-18]. 
^ Little Computer People Review. Eurogamer. 
^ GameSpy: Top 25 Games of All Time. GameSpy. 
^ Star Wars: The Gungan Frontier. IGN. 
^ NTSC-uk review > Nintendo GameCube > Animal Crossing










查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：模拟游戏电子游戏类型生活模拟游戏隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有缺少网址的网站引用的页面自2015年2月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目