行政公署





本条目没有列出任何参考或来源。（2008年5月27日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







中华人民共和国
行政区划单位类型‎




中国一级行政区
省

直辖市

自治区

特别行政区







副省级行政区

副省级市

副省级自治州

副省级市辖区






地级行政区
地区

地级市

自治州

盟（內蒙古）







副地级行政区

副地级市

省直管市

省直管县

省直管区






县级行政区
县级及以上行政区，可称“地方”

县

自治县

县级市

市辖区
民族区

旗（內蒙古）
自治旗

林区

特区

四川省汶川卧龙特别行政区
（四川卧龙国家级自然保护区）

工农区（已废除）







类似县级单位

行政管理区
管理委员会






乡级行政区
乡

民族乡

镇

街道

苏木（內蒙古）
民族苏木

县辖区







类似乡级单位

行政管理区
管理委员会

地区办事处（北京）

农场、监狱、大学城等







村级行政区划单位

非行政区，无本级政府机构，设基层群众自治组织

行政村
村民委员会（村民自治组织）

社区
居民委员会（城市居民自治组织）

嘎查（內蒙古）







其他术语

地理大区、经济区

国家中心城市、区域中心城市
省会、首府

计划单列市、较大的市
设区的市、不设区的市
由国务院审批城市总体规划的城市

新疆生产建设兵团
（國務院計劃單列的副省级单位）

民族区域自治、民族自治地方

经济特区、开发区、新区
国家级经济技术开发区
国家综合配套改革试验区

经济发达镇
（擬升格為縣級市或市轄區的鎮）




历史: 清朝 → 民国 → 共和国





查
论
编





行政公署，为行政督察机构名称，不属于一级政府，属省级政府的派出机关。中华民国大陆时期的行政公署，是行政督察区之“行政督查专员公署”的简称，類似於清代、北洋時期的道署；1949年后，行政督察区改称“专区”，行政公署则成为“专区行政专员公署”的简称；1970年代，专区改称“地区”，行政公署成为“地区行政专员公署”的简称。



目录


1 历史沿革

1.1 行政督察专员公署
1.2 行政区行政公署
1.3 专区行政专员公署
1.4 地区或盟行政公署





历史沿革[编辑]
行政督察专员公署[编辑]
主条目：行政督察區
民国十六年（1927年）國民政府北伐期間，國民政府下令廢除原先由北洋政府在全国設立的道，各省之下改设行政督察区，“行政督察专员公署”（专署）为行政督察区的行政管理机构。专署最高行政长官被称为“行政督察专员”，简称“行署专员”。
行政区行政公署[编辑]
中国抗日战争至1950年代初期，中国共产党在其统治区域设置的相当于省级行政区的人民政府。以1949年之后为例，设立的行政公署有：

鲁中南行政公署：1948年9月，鲁中行署、鲁南行署和滨海专署合并成立鲁中南行政公署。1949年7月25日，鲁中南行政区第一、二、四、五、六、七专区更名为泰山专区、沂蒙专区、尼山专区、台枣专区、滨海专区、泰西专区。1950年5月，撤销鲁中南行政公署。
渤海行政公署：1944年1月渤海、清河二行政区抗日政府合并为渤海行政公署。1950年5月撤销。
胶东行政公署：1938年2月设置。1950年5月撤销。
皖北人民行政公署，1949年4月15日至1952年设立，范围为安徽省长江以北的地区。
皖南人民行政公署，1949年5月7日至1952年8月7日设立，辖4个专员公署、1个行署辖市、22个县、4个县级市。
苏北人民行政公署：1949年至1952年设立，辖扬州、泰州、南通、盐城、淮安5个专区。
苏南人民行政公署：1949年至1952年设立，辖镇江、常州、苏州、松江4个专区和无锡市。
赣东北人民行政公署：1949年4月29日至9月设立，设上饶、贵溪、鄱阳、浮梁4个专区。
赣西南人民行政公署：1949年至1951年8月9日设立，设吉安、赣州、瑞金3个专区。
湘西人民行政公署：1949年至1952年9月2日设立，其下划分为会同专区、沅陵专区、永顺专区。
南疆人民行政公署：1954年至1956年6月设立，辖喀什专区、和田专区、阿克苏专区、莎车专区、克孜勒苏柯尔克孜自治州。
海南人民行政公署：1951年4月22日至1984年10月1日设立（其中1968年4月5日至1980年1月1日称革命委员会）。

专区行政专员公署[编辑]
主条目：专区行政公署
1949年以后，改行政督察区为“专区”，专区的行政机构称为“专区行政专员公署”（简称专区行署、专署）。专区行政专员公署最高行政长官被称为“专区行署专员”，简称“专员”。
地区或盟行政公署[编辑]
主条目：地区行政公署
1970年改专区称“地区”，为现行中华人民共和国行政区划中“地区”和“盟”的行政管理机构称谓。

“地区”的行政机构被称为“地区行政公署”（简称地区行署）。其最高行政长官被称为“地区行署专员”，简称“行署专员”。
“盟”的行政机构被称为“盟行政公署”（简称盟行署）。其最高行政长官被称为“盟长”。





分类：中国政府机构类型行政公署中国地方政府机构中华民国大陆时期政府机构隐藏分类：自2008年5月缺少来源的条目