罗洛·梅


罗洛·梅


出生
(1909-04-21)1909年4月21日
艾达（Ada），俄亥俄州


逝世
1994年10月22日(1994-10-22)（85岁）
蒂勃朗（Tiburon），加利福尼亚州


国籍
美国


罗洛·梅（英语：Rollo May，1909年4月21日－1994年10月22）是一位美国存在主义心理学家。他在1969年期间撰写了具有影响力的书《爱与意志》。他经常被和人本主义心理学与存在主义哲学联系在一起。梅是神学家保罗·田立克的一位亲密朋友。罗洛·梅的作品包括《爱与意志》和《创造的勇气》，后者的题目纪念了田立克的《存在的勇气》。
生平[编辑]
1909年，罗洛·梅生于艾达（Ada），俄亥俄州。他经历了一个坎坷的童年，他的父母离异并且他的姐姐患上了精神病。他的受教育经历使他进入了密歇根学院主修英语和奥柏林学院以获得学士学位（BD），他在希腊教了一段时间的书，1938年期间进入联合神学院以获得神学学士学位，并且最后1949年期间进入哥伦比亚大学师范学院以获得临床心理学博士学位。罗洛·梅是位于圣弗兰西斯科的塞布鲁克研究生院和研究中心（Saybrook Graduate School and Research Center）的创立者和资深成员。
人生的最后几年他居住在蒂勃朗的圣弗朗西斯科海湾，并于1994年10月在当地去世。1994年10月22日，梅死于多种原因，在他美国加利福尼亚州的蒂伯龙的家。他的妻子，格鲁吉亚，因为知道他的健康状况已迫在眉睫，邀请他的一些朋友到他家陪他。梅的健康状况已经恶化个月，他的朋友与他同在此期间多次被知道他是如何奋勇维护自己，尽管意识到他的能力是失败的，直到结束了他的一生。
成就[编辑]
罗洛·梅受美国人本主义影响，并且对使存在主义心理学和其他哲学调和感兴趣，特别是对弗洛伊德的。
罗洛·梅认为奥托·兰克（Otto_Rank，1884-1939）是存在主义疗法最重要的先驱。在他去世前不久，罗洛·梅为由罗伯特·克雷默编辑的兰克美国演讲集作了序。罗洛·梅写道“我一直认为奥托·兰克是弗洛伊德领域中伟大且未得承认的天才”
罗洛·梅在使用一些传统的存在主义的术语上相比其他人的方式略微不同，并且他为传统存在主义的概念发明了新的词汇给予。例如，命运，"thrownness" 联合"fallenness"——被决定给予我们的我们生命的一部分，以创造我们的生命为目的。他总是用“勇敢”来表示抵制焦虑。
参考文献[编辑]



Rank, Otto. A Psychology of Difference: The American Lectures [talks given 1924–1938; edited and with an introductory essay by Robert Kramer]. Princeton University Press. 1996. ISBN 0-691-04470-8 （英语）. 











查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理学（英语：Basic science (psychology)）
（尾缀有心理学者不赘述）



异常
生物
认知
比较
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差别（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲学
科学
心理语言学
心理物理学
人本主义
情感科学（英语：Affective science）
情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
行为主义
精神分析学
认知神经科学








应用心理学



应用行为分析
心理测验
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理学
传媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧师心理学
政治心理学
心理统计学
校园心理学（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
内容分析法
实验心理学
人体试验
面谈
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陈量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
认知主义
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭疗法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤谈治疗法（英语：Narrative therapy）
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
精神动力取向心理治疗（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情绪行为治疗法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
约翰·鲍比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫尔
威廉·詹姆士
卡尔·荣格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼尔·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃尔特·米歇尔
巴甫洛夫
让·皮亚杰
卡尔·罗哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
爱德华·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫尔曼·艾宾浩斯








心理学列表



辅导
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
组织（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理疗法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
条目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108159288
LCCN: n50007062
ISNI: 0000 0001 2146 8209
GND: 129977063
SELIBR: 250447
SUDOC: 029317525
BNF: cb12096952g（数据）
NLA: 53004921
NKC: uk2005305089
BNE: XX1034844












分类：1909年出生1994年逝世美国心理学家隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目