宮殿


关于宮，参见：宮 (消歧義)、故宫 (消歧义)，其它，参见：皇宮娛樂場。





於維基詞典中查詢palace或者宫殿。






北京故宫






卡塞塔王宮


宮殿通常指君主居住、使用的房屋，可由一座或多座房屋構成。在中文中最初是君主（皇帝、王）所用的建筑物的专称，一般称举行礼仪和办公用的主体建筑物为“殿”，而称生活起居的部分为“宫”[1]。西方国家中，Palace泛指君主、贵族、主教或重要公衆人物所居住的房屋。
在國家首都的主要宮殿是全國的權力中心與象徵，如故宮。宮殿的象徵意義引申為政治或宗教的代號，如克里姆林宮和白宮。宮殿根據各國的環境情況而不同，如歐洲的宮殿不少被設計成城堡、堡壘形式，亞洲的宮殿有些設計成寺廟、塔狀的形式。
中國的宮殿則比較豐富，包括主要行政中心－皇宮，還有離宮（日语：離宮）、行宮、花園等讓皇帝、皇族、貴族、官員休息或行樂的地方，都是大形的園林建築群。宫殿的范围进一步扩展，就是由诸多宫殿组成的宫城。更一步扩展为皇城。中国传统建筑中，建筑物依照所有者身份遵循严格的等级制度，宫殿的级别是最高的。



目录


1 地點
2 著名宫殿

2.1 亞洲
2.2 亞洲以外


3 参考文献
4 参见



地點[编辑]
大多數的皇宮都建在首都，中國歷代的王朝以及各個地方政權都分別建造有自己的皇宮，又因为各朝都建有行宫、离宫等建筑，因此宫殿遍布中國各地，例如西安、洛阳、南京、北京、開封、杭州、瀋陽、廣州、成都、承德等地，拉萨的布達拉宮亦作為西藏王宮。
著名宫殿[编辑]
亞洲[编辑]




凡尔赛宫



西安：阿房宫、未央宫、长乐宫、建章宫、大明宫、太极宫、兴庆宫
咸阳: 咸阳宫
洛阳：南宫、北宫、上阳宫
南京：六朝台城、明故宫
北京：紫禁城（故宫）、北海公園、中南海、南苑、圆明园、颐和园、香山静宜园、玉泉山静明园
承德：避暑山庄
长春：伪满皇宫
拉萨：布达拉宫、罗布林卡
沈阳：沈阳故宫
正蓝旗：元上都
烏蘭巴托：博克多汗冬宮
開京：滿月臺
首尔：景福宫
曼谷：大王宫
台南：寧靖王府、安平古堡、赤崁樓
顺化：顺化皇城
东京：江戶城、皇居、赤坂御用地、濱離宮
大阪：大坂城
奈良：飛鳥淨御原宮、平城宮
京都：平安京、京都御所、仙洞御所、修學院離宮、桂離宮、二条城、聚樂第、花之御所、北山第
德里：红堡

亞洲以外[编辑]

圣彼得堡：冬宫、夏宫
莫斯科：克里姆林宫
巴黎：卢浮宫、杜伊勒里宫、凡尔赛宫、爱丽舍宫
伦敦：伦敦塔、威斯敏斯特宫、白金汉宫、圣詹姆斯宫
柏林：柏林城市宫
维也纳：美泉宫
罗马：奎里纳尔宫、梵蒂冈宫、拉特朗宫
伊斯坦布尔：君士坦丁堡大皇宮、托卡比皇宮

参考文献[编辑]


^ 李允鉌. 华夏意匠：中国古典建筑设计原理分析. 天津市: 天津大学出版社. 2005: 447. ISBN 9787561819029 （中文（繁體）‎）. 


参见[编辑]

宫殿列表
城堡
官邸






规范控制



GND: 4044394-2
NDL: 00567319












分类：宮殿隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目