奥克兰 (加利福尼亚州)









City of Oakland



由美麗湖往西眺望奧克蘭市中心



綽號：Oaktown, The Town, The O



阿拉米達縣內位置


經緯度: 37°48′0″N 122°15′0″W﻿ / ﻿37.80000°N 122.25000°W﻿ / 37.80000; -122.25000


國家
 美國


州
加利福尼亞州


縣
阿拉米達縣


市政府建制
1852年5月4日


政府


 • 市長
莉比·薛夫（英语：Libby Schaaf） (2015年起)


人口（2006）


 • 總計
415,492


 
美國人口調查局估計


时区
PST（UTC-8）


 • 夏时制
PDT（UTC-7）


網站
OaklandNet.com


奧克蘭（英语：Oakland），當地華人及粵語常稱屋崙，英语意為“橡樹之地”，俗稱「奧克城（Oaktown）」是美國加利福尼亞州北部舊金山灣沿岸的主要城市，也是阿拉米達縣縣治所在。奧克蘭和柏克萊位於舊金山灣區東邊，此區域也稱為「東灣（英语：East Bay (San Francisco Bay Area)）」。
奧克蘭建於1852年，早期居民為在舊金山上班的藍領階級。它的北方是著名柏克萊加州大學所在地；舊金山-奥克蘭海灣大橋連接的舊金山位於其西邊；西南方有阿拉米達島，南邊以聖利安卓為鄰。奧克蘭行政區內還有一個富裕的獨立城鎮皮蒙特（Piedmont）。
根據美國人口調查局2006年统計，奧克蘭市是舊金山灣區僅次於舊金山和聖荷西的第三大城市，共有人口415,492人。2008年國會調查報告顯示奧克蘭在全美最危險的城市中排行第五，在加州所有城市中，與北邊的列治文、南加州的坎普敦並駕齊驅。
奧克蘭港是美國西海岸三大主要商港之一。奧克蘭國際機場是廉價航空公司（主要是西南航空和捷藍航空）旅客往來舊金山地區的主要門户。奧克蘭也是北加州火車運輸中心，貨運經奧克蘭港卸貨後由火車運往美西各地。
由於奧克蘭地價和消費比鄰近舊金山便宜，許多企業總公司坐落於此，如全美最大的連鎖凱薩醫院，Ask.com、CLOROX 漂白水，醉爾斯冰淇淋、哈根達斯冰淇淋、COST PLUS世界精品店、潘朵拉線上音樂、旅遊書出版社寂寞星球。



目录


1 歷史

1.1 Ohlone
1.2 西班牙殖民時期
1.3 一八五零年至一九零零年
1.4 1900年代至第二次世界大戰

1.4.1 航空業
1.4.2 汽車及其他工業發展


1.5 第二次世界大戰
1.6 戰後
1.7 一九八零年代及其後


2 地理、氣候

2.1 地理
2.2 氣候


3 人口及收入

3.1 人口
3.2 收入

3.2.1 奧克蘭市內最大僱主排行榜




4 華埠
5 旅遊景點
6 交通
7 醫療
8 體育球隊
9 教育

9.1 幼稚園、小學、初中、高中（K-12）
9.2 高等教育


10 名人
11 友好城市
12 圖片
13 參考資料



歷史[编辑]
Ohlone[编辑]
最早在今天奧克蘭的位置定居的是一個叫做Huchiun的印第安部族，集中住在今美麗湖（Lake Merritt（英语：Lake Merritt））一帶[1]。
西班牙殖民時期[编辑]
西班牙征服者（Conquistadors）于1772年以西班牙國王名義佔領了奧克蘭一帶的土地。十九世紀初，西班牙國王將這塊土地賜予了一個叫做Peralta（英语：Luís María Peralta）的軍人在這裡開農場謀生（獨立後管理加州的墨西哥政府沒有反對Peralta的業權）[2]。農場就叫做Rancho San Antonio（英语：Rancho San Antonio）。農場裏面有一排橡樹由今下城的位置生到出去今日阿拉米達市的位置。Peralta叫這裡為Ecinal，即橡樹園的西班牙文。Peralta將這塊地分給他四個孩子，當中獲得大部份土地的Antonion和Vincent將這塊地開放給搬到這裡的居民和商人[3]。
一八五零年至一九零零年[编辑]
美墨戰爭中戰敗方墨西哥將包括奧克蘭在內的大半江山給予了美國政府[4]。阿拉米達縣成立前，這裡有個徒置區叫做Contra Costa（意思是「彼岸」）。1852年加州議會通過法案，允許奧克蘭正式建市[5]。
自此奧克蘭獲得大力發展。火車在19世紀60年代末通車後，奧克蘭就建造了主要的火車總站。1868年，中太平洋公司（Central Pacific）在奧克蘭建造了一個「大碼頭」，即今奧克蘭海港碼頭（奧克蘭港）。海港碼頭就成了跨大陸鐵路（横贯大陆铁路）和其他地區性鐵路的總站。而當年還沒有海灣大橋，因此渡輪是東灣居民來往三藩市的重要交通工具[6]。
今日的人工湖 Lake Merritt（美麗湖）當年只是一片濕地。1870年，當時的市長 Samuel Merritt 下令建造美麗湖。建造初期保留周圍的濕地作為野生動物保育區，但持續有人在這裡建造房屋令濕地消失。大約在1915年，美麗湖周邊變成了今日的面貌，成為了一個被公園圍住的湖[7][8][9][10][11][12][13][14]。
十九世紀後期，奧克蘭有多條來往其他城市的公共交通路線。1891年來往奧克蘭和柏克萊的電動公車開始營運，另外多條馬車和巴士路線組成一個所謂的Key System（英语：Key System），即今日AC Transit（英语：AC Transit）前身。
1900年代至第二次世界大戰[编辑]
由於人口日漸增加，奧克蘭市漸漸吞併附近的農莊和小鎮，例如它東面的阿拉米達縣就變成現在的東奧克蘭。1906年，三藩市因地震受到破壞，大量居民搬家去奧克蘭。
航空業[编辑]




航空郵政試飛前，最左邊是當時市長 John L. Davie。


1909年9月21日，中國飛機工程師馮如（1884年1月12日-1912年8月25日）在現在Laney College（英语：Laney College）的位置成功試飛自製飛機，成為史上第一個中國飛行員。
1920年8月9日，試驗性質的航空郵政（Airmails of the United States#Transcontinental Air Mail（英语：Airmails of the United States#Transcontinental Air Mail））由奧克蘭首次試飛[15]。
1927年9月17日，著名飛行員查爾斯·林德伯格（Charles Lindbergh）主持開幕儀式，奧克蘭國際機場開始運作[16][17][18]。
1937年5月21號，傳奇女飛行員愛蜜莉亞·厄爾哈特（Amelia Mary Earhart）從奧克蘭起飛，開始了她人生最後一次飛行。
汽車及其他工業發展[编辑]
到了20世紀20年代，已經有眾多工業家在奧克蘭開辦了工廠[19]。1916年，通用汽車（General Motors）在奧克蘭開辦了一條雪佛蘭（Chevrolet）生產線。到1929年，佳士拿（Chrysler）也在奧克蘭開了生產線，奧克蘭被譽為「西岸的底特律」[20][21][22][23][24][25][26]。
1929年，醉爾斯冰淇淋雪糕在奧克蘭首次推出「石板街」（Rocky Road）雪糕[27]。
1936年11月12日，海灣大橋通車，當時上層橋面行駛汽車而下層橋面做鐵路用。
第二次世界大戰[编辑]
二次大戰期間，整個東灣都投入和戰爭有關的業務。例如凱撒船塢（Kaiser Shipyards）和摩亞旱塢（Moore Dry Dock Company）。另外，罐頭食品需求龐大，所以有不少食品廠在這裡開廠，例如地們（Del Monte）生產商The Oakland Preserving Company[28]。
大戰不只為奧克蘭帶來了商家，同時亦吸引了全國各地的勞工；不過帶來生產力之餘亦帶來當時南部州份的種族隔離主義，使各種族關係日趨惡化[29][30][30]。
戰後[编辑]
戰後，因為造船業同軍事工業停辦，所以就業機會大減，不少人因為這種原因選擇離開奧克蘭搬去附近的城市[31]。人是少了，但奧克蘭的種族問題就加劇了[32][33]。
四五十年代起，奧克蘭警察局（Oakland Police Department，OPD）顧請一批從南部來的警員，他們引入他們家鄉的一套來這裡執法，引發不少種族衝突[34]。
截至1966年，奧克蘭警察局中661個警員當中只有16個是黑人[31]。全國各地一連串警員打黑人事件後，Merritt College（英语：Merritt College） 學生 Huey Newton（英语：Huey Newton） 于1966年10月在奧克蘭組織了「黑豹黨」（Panther Party，簡稱 BPP）宣稱以武力自衛[35]。另外，「地獄天使」電單車會開始由純粹電單車聯誼組織演變成飛車黨再演變成犯罪組織[36][37]。同一時期，奧克蘭市開始要面對毒品氾濫、黑社會及暴力罪案等等一大堆以前並不存在的問題[38]。
一九八零年代及其後[编辑]
自八十年代起，越來越多拉丁美裔移民搬入奧克蘭（尤其在Fruitvale（英语：Fruitvale, Oakland, California）區一帶）。這個區是奧克蘭舊區之一，原屬Peralta家族，所以比較吸引那些講西班牙語的拉丁美裔移民。
1989年10月17日，1989年洛马普列塔地震（英语：1989 Loma Prieta earthquake）震垮了一段架空的行車天橋，造成四十二人死亡。地震亦導致部份建築物損毀，包括海灣大橋。
1991年10月20日，1991年奧克蘭山火（英语：1991 Oakland firestorm）燒毀了大約六平方公里土地和約四千間屋，造成一百五十人受傷，二十五人死亡；經濟損失約十五億美元[39][40]。
2009年1月1日凌晨兩點，舊金山灣區捷運（BART）的數名捷運警察在福祿維爾車站月台上盤問幾個人。期間白人警員Johannes Mehserle 開槍打死已經趴在地下的黑人青年Oscar Grant III（英语：BART_Police_shooting_of_Oscar_Grant）。有乘客拍攝到當時情形，但開槍警員沒有被其他同事拉回去調查，反而失蹤。片段被放上分享網站Youtube，激發公憤。一月七日，大批有色人種上街示威，示威最後變成暴動[41]。涉案警員于1月14日被人于內華達州捉回來候審。2010年7月，Jonannes Mehserle被裁定誤殺罪名成立，被判入獄兩年。裁決引發另一次示威[42][43][44][45]。
2009年3月21日，假釋犯Lovelle Mixon（英语：2009 shooting of Oakland police officers）在街上被截查時開槍打死兩個警察，奧克蘭市警察局立即聯同阿拉米達縣警局（Alameda County Sheriff's Office，ACSO）、加州公路巡邏隊（California Highway Patrol，CHP）和捷運鐵路警察部一齊搜捕。當奧克蘭警察局攻擊小隊來到Mixon藏身處時，Mixon 開槍打死兩個行頭的警長，又打傷了第三個警員；但最後都還是被再後面上來的警員打死了[46]。
華裔候任市長關麗珍（關麗珍于2011年1月3日宣誓上任，成為奧克蘭市首位華裔市長和首位女市長[47]。
2011年10月10日，受「佔領華爾街行動」影響，「佔領行動」來到奧克蘭，變為「佔領奧克蘭行動」（Occupy Oakland（英语：Occupy Oakland））。示威者聚集在市政府前的 Frank Ogawa（英语：Frank Ogawa） 廣場並且紮營露宿[48][49][50][51][52]。「佔領奧克蘭行動」持續到11月中，期間示威者同執法人員爆發多次衝突。例如11月2日，示威者聚集在海港碼頭，執法人員到場驅趕示威者，行動中，兩名示威者重傷[53]。由於傷者可能因執法人員使用過度武力而受傷，輿論抨擊市政府處理手法。另外有1名示威者被人開槍打死，兇手還未找到[54]。「佔領奧克蘭行動」于11月14日結束[55]。
2012年4月2日早晨十點半左右，位於奧克蘭東部的私立大學 Oikos University 發生兇案（英语：Oikos University shooting），韓籍疑凶One L. Goh 在校園開槍射殺了七個人并打傷三個人。案發大約一個鐘頭之後，疑兇向阿拉米逹市警方自首[56]。
地理、氣候[编辑]
地理[编辑]
奧克蘭市大約位於北緯37度48分，西經122度15分。總面積為202.4平方公里（78.2平方英里），陸地面積有145.2平方公里（56.1平方英里），水面積是57.2平方公里（22.1平方英里）。沿海灣大部分地方為平地，再深入內陸就是山。粗略可以將奧克蘭分做北（英语：North Oakland, California）、東（英语：East Oakland, Oakland, California）、西（英语：West Oakland）、同埋中四個區，另外還有湖邊（英语：Lake Merritt）、山邊等等小區[57][58]。
由於位於正聖安德烈亞斯斷層（San Andreas Fault）上面[59]，奧克蘭同區內其他城市一樣，會受地震威脅。
氣候[编辑]
奧克蘭夏天乾燥炎熱但冬天潮濕寒冷。日間氣溫可以低至華氏40度（攝氏7度）高至80度（攝氏25度）。降雨量有4.85吋至0.1吋左右[60][61]。


奧克蘭博物館 (1981年–2010年)气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℉（℃）
78
(26)
81
(27)
88
(31)
97
(36)
105
(41)
107
(42)
103
(39)
99
(37)
109
(43)
103
(39)
84
(29)
75
(24)
109
(43)


平均高温​℉（℃）
58.1
(14.5)
61.6
(16.4)
63.9
(17.7)
66.3
(19.1)
68.7
(20.4)
71.5
(21.9)
72.0
(22.2)
73.0
(22.8)
74.1
(23.4)
71.7
(22.1)
64.6
(18.1)
58.3
(14.6)
67.0
(19.4)


平均低温​℉（℃）
44.3
(6.8)
46.8
(8.2)
48.5
(9.2)
50.0
(10)
52.7
(11.5)
55.0
(12.8)
56.2
(13.4)
57.5
(14.2)
57.1
(13.9)
54.4
(12.4)
49.1
(9.5)
44.7
(7.1)
51.4
(10.8)


历史最低温​℉（℃）
30
(−1)
29
(−2)
34
(1)
37
(3)
43
(6)
48
(9)
51
(11)
50
(10)
48
(9)
43
(6)
36
(2)
26
(−3)
26
(−3)


平均降雨量​英⁠寸（㎜）
4.65
(118.1)
4.69
(119.1)
3.37
(85.6)
1.33
(33.8)
0.73
(18.5)
0.11
(2.8)
0
(0)
0.06
(1.5)
0.22
(5.6)
1.35
(34.3)
2.98
(75.7)
4.44
(112.8)
23.94
(608.1)


平均降雨日数​（≥ 0.01 in）
10.8
10.7
10.3
5.6
3.4
1.0
0.1
0.4
1.2
3.5
7.9
10.4
65.3


来源：NOAA (extremes 1970–present)[62]


人口及收入[编辑]
人口[编辑]





歷年人口普查



年份
人口
增長/減少


1860
1,543
--


1870
10,500
+580.5%


1880
34,555
+229.1%


1890
48,682
+40.9%


1900
66,960
+37.5%


1910
150,174
+124.3%


1920
216,261
+44.0%


1930
284,063
+31.4%


1940
302,163
+6.4%


1950
384,575
+27.3%


1960
367,548
-4.4%


1970
361,561
-1.6%


1980
339,337
-6.1%


1990
372,242
+9.7%


2000
399,484
+7.3%


2010
390,724
-2.2%





根據2010年人口普查，奧克蘭市人口數為390,724人；每平方英里的人口密度是 5,009.2 人。當中有 134,925 位白人（佔大概百分之三十四點五）、109,471 位黑人（佔大概百分之二十八）、99,068 位拉丁美裔人（佔大概百分之二十五點四）、65,811 位亞裔人（佔大概百分之十六點八，其中華裔約佔百分之八點七）、53,378 位「其他族裔」人士（佔大概百分之十三點七）、21,877 位擁有兩種或以上血統人士（佔大概百分之五點六）、3,040 位土著（佔大概百分之零點八）、以及 2,222 位太平洋諸島族裔人士（佔大概百分之零點六）。





種族[63]
2010年統計數據


總人口
390,724 - 100.0%


只屬於單一種族
368,847 - 94.4%


非拉丁美洲族裔
291,656 - 74.6%


非洲裔
106,637 - 27.3%


白種人
101,308 - 25.9%


印第安人或阿拉斯加人
1,214 - 0.3%


亞洲裔
65,127 - 16.7%


夏威夷或太平洋島嶼原住民
2,081 - 0.5%


其他族裔
1,213 - 0.3%


兩種族裔或以上混血
14,076 - 3.6%


拉丁美洲裔/西班牙裔
99,068 - 25.4%





收入[编辑]
2000年統計顯示：市內男性收入中位數是每年37,433美元，女性收入中位數是每年35,088美元；家庭收入中位數是每年44,384美元。百分之十六點二家庭和百分之十九點四的人口生活在貧窮線以下。
在2008年，男性收入中位數為每年46,383美元，而女性收入中位數為44,690美元；家庭收入中位數為每年55,949美元。百分之十五點三的家庭和百分之十七的人口生活在貧窮線以下。
至2009年8月為止，失業率為百分之十五點二[64][65]。
奧克蘭市內最大僱主排行榜[编辑]


#
僱主
# 僱員人數


1
亞拉米達縣政府
10,374


2
富國銀行
5,862


3
奧克蘭聯合校區
5,704


4
奧克蘭市政府
4,478


5
Cost Plus World Market（英语：Cost Plus World Market）
4,125


6
凱撒基金醫院（英语：Kaiser Foundation Hospitals）
3,105


7
百拉達社區學院校區（英语：Peralta Community College District）
2,759


8
Safeway連鎖超級市場
2,692


9
稅局
2,500


10
Albertson's連鎖超級市場（英语：Albertson's）
2,209


華埠[编辑]
華人最早在19世紀50年代淘金潮時期就聚居奧克蘭，不過受到十九世紀排華潮影響，奧克蘭的華埠搬過幾次，直到19世紀80年代落腳于現在的委士打街（Webster Street）和第八街（8th Street）地區。奧克蘭華埠早期規模遠比三藩市小；1980年代華人移民增加後，目前以位於第九街的中華文化學院和富興中心為主，大約包含百老匯街東邊的區域，由第七街到第十一街以至 Laney College 附近，規模與三藩市的華埠不相上下。美麗湖東南邊的東十四大道（E 14th Avenue）附近另外有東南亞華人和越南人聚集的小華埠（又叫新華埠）。
旅遊景點[编辑]

市區內的美麗湖原先為河流聚集的溼地，1868年當時的 Merritt 市長建議改造成人工湖和生態保護區，為全美最大的人工鹹水湖，具有調節市區洪水和提供鳥類保育的功能，1870年成為北美洲第一個野生生態保護區。美麗湖全程五公里，湖的北邊有兒童樂園和鳥類保育區，各季節有不同鳥類遷息於此，為市民運動休閒的熱門去處。


CHABOT天文科學館為灣區主要天文台之一，為觀賞天文景觀的主要地點。阿拉米達島上的黃蜂號航空母艦博物館於90年代退役後停放於此。


位於山區的摩門教堂是猶他州鹽湖城總部以外最壯觀的摩門教堂之一，為婚禮拍攝的熱門地點和觀賞灣區夜景的最佳去處。


歷史悠久的加州奧克蘭博物館於2010年重新開放，注重於加州歷史文物、環保教育和藝術。奧克蘭博物館旁的萊尼學院停車場在每個週末都有跳蚤市場，另外在奧克蘭東區棒球場附近每個週末也有大型的跳蚤市場


華人早在1850年代掏金潮時就聚集於奧克蘭，受到十九世紀的排華影響，奧克蘭的中國城曾數度遷移，直到1880年代落腳於現在靠近市中心的委市打街和第八街地區。奧克蘭中國城早期規模遠小於舊金山的中國城，1980年代華人移民增加後，目前以位於第九街的中華文化學院和富華中心為主，大約包含了市區百老匯街東邊的第七街到第十一街，現在的規模與舊金山不相上下。美麗湖東南邊的第十四大道附近另外有東南亞華人和越南人聚集的小中國城，有許多口味道地的東南亞小吃。


傑克倫敦廣場位於市區百老匯街南端的海港碼頭處，緊鄰著北邊的中國城，主要包含了 Amtrak 火車站、前往舊金山的接駁碼頭和假日農夫市場，傑克倫敦廣場早期為捕魚海港和貨運港，從第一街到第五街曾有許多罐頭工廠和貨物批發中心，許多工廠在關閉後已改建為熱門的 LOFT，為加州特有的樓中樓公寓，附近也有許多新興的咖啡館。


奧克蘭市南邊國際大道的福祿維爾區為中南美洲人聚集區，在此有許多中南美洲口味的餐館。

交通[编辑]
80號州際公路從海灣大橋經奧克蘭往北通往加州首府沙加緬度和太浩湖，880號州際公路經奧克蘭市區往南通達南灣聖荷西後連接101號美國國道可達洛杉磯，580號州際公路和13號加州州道從奧克蘭往南合併後轉往內陸通往5號州際公路。80、580、880这三条州际公路在麦克阿瑟迷宫交汇。24號加州州道從奧克蘭經柏克萊穿越 Caldecott隧道往東北方通達康科德。
舊金山灣區捷運系統為東灣通勤人士前往舊金山的主要交通工具，捷運系統經過舊金山市區後，穿越灣區海底隧道可通達東灣奧克蘭、柏克萊、列治文、康科德、奧克蘭國際機場、費利蒙等東灣主要地區。
市中心旁的傑克倫敦廣場有運輸船載運旅客通往舊金山市區和天使島。
奧克蘭市中心的中國城旁有委士打隧道和波西隧道連接阿拉米達北邊，福祿維爾街、公園街、高街共有三座橋樑連接阿拉米達島南邊，並可經阿拉米達通往奧克蘭國際機場。
旅客在市中心的捷克倫敦廣場火車站可搭乘美國國鐵前往沙加緬度、西雅圖和洛杉磯。
醫療[编辑]

全美最大的財團法人連鎖醫院 凱薩醫院總部坐落於此
奧克蘭兒童醫院為東灣治療兒童疾病的專門醫院, 全稱UCSF Benioff Children’s Hospital Oakland.
阿拉米達縣立高地醫學中心為東灣主要急診治療中心
Alta Bates 善美醫學中心的奧克蘭分院為心臟血管和中風主要治療中心

體育球隊[编辑]
奧克蘭計有三支職業運動隊伍，均以奧克蘭-阿拉米達郡競技場為主場。

美國職籃的金州勇士隊：使用競技場中的甲骨文體育館（9次打進nba總冠軍賽，獲得5次nba總冠軍）。
職業美式足球的奧克蘭突襲者：使用競技場主場地。
美國職棒的奧克蘭運動家：使用競技場主場地（9次世界大賽冠軍）。

教育[编辑]
幼稚園、小學、初中、高中（K-12）[编辑]
市內公立的中、小學和幼稚園通常屬於「奧克蘭聯合校區」。在2007年，奧克蘭聯合校區有五十九間小學、二十三間初中、和十九間高中，當中有九間「特別教育」學校和四間成人學校。
除了公立學校外，也有一個私立學校。公立同私立學校以外又有二十五間「特許學校」。特許學校不算私立學校，但又不歸聯合校區管理。
高等教育[编辑]
市內合資格的學院同大學有以下幾間：

Laney College（英语：Laney College）
Merritt College（英语：Merritt College）
加州藝術學院
Holly Names University
林肯大學
密爾斯學院
Patten University（英语：Patten University）
塞繆爾梅里特大學

名人[编辑]

李小龍-曾於奧克蘭經營武術館
余江月桂-曾居住奧克蘭華埠，前美國駐密克羅西亞大使、前加州州務卿（民主黨）
鄺傑靈-曾居住奧克蘭華埠，前加州財務長、余江月桂之子（共和黨）
譚恩美-國際知名華裔作家
傑瑞·布朗-现任加州州長（回鍋，曾任加州州長）、前加州檢察長、前奧克蘭市長
湯姆漢克-在奧克蘭的天際高中畢業
亨利 凱薩-企業家 凱薩醫院 凱薩基金會創辦人
Samuel Merritt-市長、醫師
Anthony Chabot-工程師
MC 哈墨-饒舌歌手
吐派克·夏庫爾-饒舌歌手
約翰·麥登-奧克蘭突擊者傳奇教練，美式足球播報員
瑞奇·韓德森-職棒名人堂球員
喬·摩根-職棒名人堂球員
法蘭克·羅賓森-職棒名人堂球員
傑森·基德-職籃球員
安德烈·沃德-奧運金牌拳擊手，中量級拳王
Huey P. Newton-越戰時期黑豹自衛隊領導
比爾·羅素-職籃名人堂選手
Domingo Ghirardelli-舊金山 Ghirardelli 巧克力創辦人
Kreayshawn-饒舌歌手
傑克·倫敦-作家
湯婷婷-華裔女作家，現居奧克蘭
Stephen Curry -職籃球員,2015年度MVP

友好城市[编辑]




中国大连
日本福冈
俄罗斯纳霍德卡
牙买加奥乔里奥斯


 


加纳塞康第
古巴圣地亚哥
摩洛哥阿加迪尔
中国锦州
中国江门[66]




圖片[编辑]







1917年奧克蘭雪佛蘭生產線









1917年奧克蘭市議會









奧克蘭市鳥瞰圖









奧克蘭市早期地圖（約為大概1900年）









奧克蘭市Merritt湖一帶夜景




參考資料[编辑]


^ Milliken, Randall. Ohlone Tribal Regions Map. [April 15, 2007]. （原始内容存档于2007年8月13日）. 
^ Oakland-california.co.tv. Oakland-california.co.tv. [April 19, 2012]. 
^ Oaklandcaliforniarealestate.biz. Oaklandcaliforniarealestate.biz. [April 19, 2012]. （原始内容存档于2012年3月24日）. 
^ Treaty of Guadalupe Hidalgo. ourdocuments.gov. [June 27, 2007]. 
^ Texas Ranger Hays. Texasranger.org. [April 19, 2012]. 
^ See. Welcomeaboard.com. [April 19, 2012]. 
^ Lake Merritt Wild Duck Refuge. National Historic Landmark summary listing. National Park Service. 2007-09-28. （原始内容存档于2012-02-19）. 
^ City of Oakland Parks and Recreation 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-11-14.
^ Project1 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-08-19.
^ Lake Merritt - Wildlife Sanctuary 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-01-29.
^ Richard Carleton Hacker, Special to The Chronicle. SF Gate. ''Trader Vic put mai tai on the lips of millions'' Richard Carleton Hacker, Special to The Chronicle. November 11, 2004. San Francisco Chronicle. November 11, 2004 [April 19, 2012]. 
^ Welcome to the Camron-Stanford House web site
^ Oakland's Cleveland Cascade
^ Project Name 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-07-23.
^ U.S. Centennial of Flight Commission. ''The U.S. Post Office Flies the Mail, 1918–1924''. Centennialofflight.gov. [April 19, 2012]. （原始内容存档于2012年1月6日）. 
^ Western Aerospace Museum. Oakland Airport Timeline.
^ Monday, Aug. 29, 1927. TIME magazine, August 29, 1927. ''Dole Race''. Time. August 29, 1927 [April 19, 2012]. 
^ History Department at the University of San Diego. Film notes. Hell's Angels 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-02-10.
^ Photo collection: ''New or greatly enlarged industrial establishments of Oakland and East Bay cities.'' by Oakland (Calif.) Chamber of Commerce. ca. 1917. Oakland Public Library, Oakland History Room. Content.cdlib.org. February 24, 2007 [April 19, 2012]. 
^ Oakland History Room. 1917 promotional photograph of a day's output at the Chevrolet factory. Oaklandhistory.com. [April 19, 2012]. 
^ The Traveler: The Newsletter of the Lincoln Highway Association—California Chapter. Fall 2001. Wes Hammond. ''Highway Nostalgia. Manufacturing Trucks Adjacent to the Lincoln Highway: Fageol Truck and Coach Company. Oakland, California, 1916–1938''. Lincolnhighwayassoc.org. [April 19, 2012]. 
^ Vintage Tractors. ''Fageol''. Vintagetractors.com. January 7, 1919 [April 19, 2012]. 
^ Eckermann, Eric; Peter L. Albrecht. World History of the Automobile. SAE International. 2001: 129. ISBN 0-7680-0800-X.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Durant Cars. ''History''. Durantcars.com. [April 19, 2012]. （原始内容存档于2012年3月10日）. 
^ Durant Motors Automobile Club. Durant Motor Company of California welcomes you; Factory tour flyer 互联网档案馆的存檔，存档日期2003-03-02.
^ Oakland Tribune, May 5, 1929. ''Chrysler plant''. Newspaperarchive.com. [April 19, 2012]. 
^ Dreyer's History (PDF). [April 5, 2006]. 
^ Oakland Museum of California. Panoramic photo of H.G. Prince employees in Fruitvale in 1918 互联网档案馆的存檔，存档日期2003-06-26.
^ Zinko, Carolyne. WWII meant opportunity for many women, oppression for others. The San Francisco Chronicle. September 26, 2007. 
^ 30.0 30.1 Arroyo, Cuahutémoc (Faculty Mentor: Professor Leon F. Litwack（英语：Leon F. Litwack）). "Jim Crow" Shipyards: Black Labor and Race Relations in East Bay Shipyards During World War II. The Berkeley McNair Journal, The 加州大學柏克萊分校 McNair Scholars Program 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-12.. Accessed from Jim Crow Museum of Racist Memorabilia at Ferris State University on August 19, 2007
^ 31.0 31.1 Inside the Panther Revolution, Robyn Cean Spencer, Chapter 13, p. 302
^ Heather Mac Donald. Jerry Brown’s No-Nonsense New Age for Oakland.. City Journal. Autumn 1999 [August 8, 2008]. 
^ Weir, Stan. 1946: The Oakland General Strike. libcom.org. November 22, 2005 [December 31, 2011]. 
^ Insie the Panther Revolution, Robyn Cean Spencer, Chapter 13, p. 303, "...Much of the city's police force had been recruited from the Deep South, and police officers frequently held racist attitudes."
^ Up Against the Wall, Curtis Austin, pp. 30–47
^ Motorcycle gangs. US Department of Justice. [January 23, 2010]. （原始内容存档于2010年2月10日）. 
^ Lockyer, Bill. Organized crime in California (PDF). 加州司法部（英语：California Department of Justice）. 2003 [January 23, 2010]. 
^ Crack In America: Demon Drugs and Social Justice - Craig Reinarman, Harry Gene Levine - Google Books. Books.google.com. [2012-07-24]. 
^ Some faults revealed by firestorm remain uncorrected. www.ktvu.com. [2012-07-24]. （原始内容存档于2012-01-22）. 
^ Catastrophe: The 100 Greatest Disasters of All Time, Stephen J. Spignesi, Citadel, 2004, pp 292–94
^ Bulwa, Demian; Burress, Charles; Stannard, Matthew B.; Kuruvila, Matthai. Protests over BART shooting turn violent. San Francisco Chronicle. January 8, 2009 [June 17, 2011]. （原始内容存档于2011年7月26日）. 
^ MacAskill, Ewan. Oakland riots after verdict in police shooting of Oscar Grant. The Guardian (London). July 9, 2010 [June 17, 2011]. 
^ Richardson, Chris. Mehserle verdict: Johannes Mehserle sentencing stuns Oscar Grant supporters, sparks riots in Oakland. The Christian Science Monitor. November 5, 2010 [June 17, 2011]. 
^ Bulwa, Demian; Buchanan, Wyatt; Yi, Matthew. Behind murder charge against ex-BART officer. San Francisco Chronicle. January 15, 2009 [June 17, 2011]. 
^ Bulwa, Demian. Skeptical judge grants bail to former BART cop. San Francisco Chronicle. January 30, 2009 [June 17, 2011]. 
^ Preuitt, Lori. Fourth Oakland Police Officer Dies. NBC Bay Area. March 23, 2009 [May 5, 2011]. 
^ Gammon, Robert. Breaking news: Jean Quan wins mayor's race. East Bay Express. November 10, 2011 [October 29, 2011]. 
^ Wall Street protesters: We're in for the long haul Bloomberg Businessweek. Accessed: October 3, 2011.
^ Lessig, Lawrence. #OccupyWallSt, Then #OccupyKSt, Then #OccupyMainSt. Huffington Post. October 5, 2011 [October 6, 2011]. 
^ Bulwa, Demian. Occupy Oakland looking to expand. San Francisco Chronicle. October 19, 2011 [October 20, 2011]. 
^ 'Occupy Oakland' Encampment Becomes Bustling Community. CBS San Francisco. October 20, 2011 [October 23, 2011]. 
^ Alston, John. 'Occupy Oakland' takes over a second park. KGO. October 18, 2011 [October 23, 2011]. 
^ Bulwa, Demian; Kuruvila, Matthai; Fagan, Kevin. Occupy Oakland throng closes down port. The San Francisco Chronicle. November 2, 2011 [November 3, 2011]. 
^ Bulwa, Demian. Police clear Occupy Oakland camps, arrest dozens. San Francisco Chronicle. October 25, 2011 [October 25, 2011]. 
^ Kuruvila, Matthai. Occupy Oakland's cost to city soars to $2.4M. The San Francisco Chronicle. November 15, 2011 [November 15, 2011]. 
^ 7 dead in shooting at Oakland religious school. CBS News. April 2, 2012 [April 3, 2012]. 
^ Oakland and Alameda Waterfront Parks. Waterfront Action, Inc. April 19, 2011 [October 29, 2011]. 
^ Said, Carolyn. S.F., Oakland in top 10 most walkable U.S. cities. San Francisco Chronicle. July 20, 2011 [August 8, 2011]. 
^ Schmidt, David; Bürgmann, Roland. Modeling surface creep on the Hayward fault using rate-and-state friction. The Berkeley Seismological Laboratory. The Regents of the University of California. 1999 [August 8, 2011]. 
^ Relocation information: Oakland Facts. Chamber of Commerce. [July 13, 2011]. （原始内容存档于2011年9月3日）.  As published in 1993 by Rand McNally.
^ Oakland, California – Climate Summary. Wrcc.dri.edu. [April 19, 2012]. 
^ NowData - NOAA Online Weather Data. National Oceanic and Atmospheric Administration. [2013-06-12]. 
^ http://www.bayareacensus.ca.gov Demographic Profile Bay Area Census 请检查|url=值 (帮助). 
^ Designing a Socially Just Downtown 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-12-12., NHI, by Alex Salazar, Spring 2006, retrieved August 12, 2007
^ Monthly Labor Force Data for Cities and Census Designated Places (CDP), August 2009—Preliminary 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-07-23., State of California, Employment Development Department, Labor Market Information Division, September 8, 2009, retrieved October 14, 2009
^ 广东省全省友城一览表. 广东省人民政府外事办公室. [2014-12-26]. 





从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Oakland, California”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源











查
论
编


加利福尼亚州







首府：萨克拉门托






主题



气候
区域
经济
选举
地理
政府
历史
政治
人











县



阿拉梅达
阿尔派恩
阿马多尔
比尤特
卡拉韦拉斯
科卢萨
康特拉科斯塔
德尔诺特
埃尔多拉多
弗雷斯诺
格伦
洪堡
因皮里尔
因约
克恩
金斯
莱克
拉森
洛杉矶
马德拉
馬林
马里波萨
门多西诺
默塞德
莫多克
莫诺
蒙特雷
納帕
内华达
橙
普莱瑟
普卢默斯
河滨
萨克拉门托
圣贝尼托
圣贝纳迪诺
圣迭戈
圣弗朗西斯科（旧金山）
圣华金
圣路易斯-奥比斯波
圣马特奥
圣巴巴拉
圣克拉拉
圣克鲁斯
沙斯塔
谢拉
锡斯基尤
索拉诺
索诺马
斯坦尼斯劳斯
萨特
蒂黑马
特里尼蒂
图莱里
图奥勒米
文图拉
约洛
尤巴








主要城市



贝克斯菲尔德
奇科
弗雷斯诺
洛杉矶-长滩-格伦代尔
莫德斯托
纳帕
奥克兰-弗里蒙特-海沃德
奥克斯纳德-绍曾德奥克斯-文图拉
雷丁
里弗赛德-圣贝纳迪诺-安大略
萨克拉门托-罗斯维尔
萨利纳斯
圣迭戈-卡尔斯巴德-聖馬可斯
旧金山-圣马特奥-紅木城
圣何塞-森尼韋爾-圣克拉拉
圣安娜-安纳海姆-欧文
圣巴巴拉-圣玛丽亚
圣克鲁斯-沃森维尔
圣罗莎-佩塔卢马
斯托克顿
瓦列霍-费尔菲尔德
维塞利亚-波特维尔
尤巴城








地區



羚羊谷
大蘇爾
加利福尼亞海岸山脈
喀斯喀特山脈
中加利福尼亞
中央海岸
中央谷地
海峽群島
柯契拉谷
加利福尼亞沿海
康谷
卡蒙加谷
死谷
東灣 (舊金山灣區)
東灣 (聖迭戈)
東加利福尼亞
翡翠三角
金郡
大盆地
聖貝爾納迪諾谷
內陸帝國
克拉馬斯盆地
太浩湖
大洛杉磯地區
洛杉磯盆地
失落的海岸
莫哈韋沙漠
山帝國
北灣
北海岸
北縣
北加利福尼亞
歐文斯谷
奧克斯納平原
半道山脈
普谷
薩克拉門托谷
薩利納斯谷
聖費爾南多谷
舊金山灣區
舊金山半島
聖蓋博谷
聖華金谷
圣克拉拉谷
圣克拉拉河谷
圣塔克拉利塔谷
圣伊內斯谷
沙斯塔臺地
內華達山脈
硅谷
南灣 (洛杉磯)
南灣 (聖迭戈)
南灣 (舊金山灣區)
南海岸
南部邊境區
南加利福尼亞
科技海岸
橫斷山系
三谷
維克多谷
酒郡
















查
论
编


 美國人口排行前50大的都市













紐約
洛杉磯
芝加哥
休士頓
鳳凰城
费城
聖安東尼奧
圣地亚哥
達拉斯
聖荷西






傑克遜維爾
印第安納波利斯
舊金山
奧斯汀
哥倫布
沃斯堡
夏洛特
底特律
艾爾帕索
孟菲斯






巴爾的摩
波士頓
西雅圖
華盛頓特區
纳什维尔
丹佛
路易斯維爾
密爾瓦基
波特蘭
拉斯維加斯






奧克拉荷馬市
阿布奎基
圖森
佛雷斯諾
沙加緬度
長灘
堪薩斯城
梅薩
維吉尼亞海灘
亞特蘭大






科羅拉多泉
奧馬哈
罗利
邁阿密
克里夫蘭
圖爾薩
奧克蘭
明尼阿波利斯
威奇托市
阿灵顿




















查
论
编


旧金山湾区城市







国别：美国　　州：加利福尼亚州　　地区：旧金山湾区






旧金山市与县（县市合一）

旧金山









南部圣克拉拉县

圣何塞 | 坎貝爾 | 庫比蒂諾 | 吉爾羅伊 | 洛思阿圖斯 | 洛斯阿圖斯山丘 | 洛思加圖斯 | 米尔皮塔斯 | 蒙堤聖利諾 | 摩根山丘 | 山景城 | 帕羅奧圖 | 聖塔克拉拉 | 薩拉托加 | 森尼韋爾






东部阿拉梅达县

阿拉米达 | 奧柏尼 | 伯克利 | 都伯林 | 爱莫利维尔 | 费利蒙 | 海沃德 | 利佛摩 | 紐華克 | 奥克兰 | 皮蒙特 | 普利森頓 | 聖利安卓 | 联合市






西南部圣马刁县

阿瑟顿 | 贝尔蒙特 | 布里斯班 | 伯灵格姆 | 科尔马 | 戴利城 | 东帕罗奥图 | 福斯特城 | 半月湾| 希尔斯伯勒 | 门洛帕克 | 密尔布瑞 | 帕西菲卡 | 波托拉谷 | 红木城 | 圣布鲁诺 | 圣卡洛斯 | 圣马特奥 | 南旧金山 | 伍德赛德






北部马林县

贝尔韦代雷 | 科特马德拉 | 费尔法克斯 | 拉克斯珀 | 米尔谷 | 诺瓦托 | 罗斯 | 圣安塞尔莫 | 圣拉菲尔 | 索萨利托 | 蒂伯龙






东北部康特拉科斯塔县

安条克 | 布伦特伍德 | 克莱顿 | 康科德 | 丹维尔 | 艾尔赛里托 | 赫拉克勒斯 | 拉斐特 | 马丁内斯| 莫拉加 | 奥克利 | 奥林达 | 皮诺尔 | 匹兹堡 | 普莱森特希尔 | 里士满 | 圣巴布罗 | 圣拉蒙 | 核桃溪






北部纳帕县

美利堅峽谷 | 卡利斯托加 | 纳帕 | 圣海伦娜 | 扬特维尔






东北部索拉诺县

贝尼西亚 | 狄克逊 | 费尔菲尔德 | 里奥维斯塔 | 休森市 | 瓦卡维尔 | 瓦列霍






西北部索诺马县

克罗弗戴尔 | 科塔蒂 | 希尔兹堡 | 佩塔卢马 | 罗内特帕克 | 圣罗莎 | 塞瓦斯托波尔 | 索诺玛 | 温莎














查
论
编


青岛市的友好城市与友好合作城市






友好城市（24）



 日本下关 (1979-10-3)
 美國长滩 (1985-4-12)
 墨西哥阿卡普尔科 (1985-8-21)
 烏克蘭敖德萨 (1993-4-29)
 韩国大邱 (1993-12-4)
 以色列耐斯茨奥纳 (1997-12-2)
 荷蘭维尔森 (1998-12-9)
 英國南安普敦 (1998-12-27)
 智利蒙特港 (1999-8-17)
 乌拉圭蒙德维的亚 (2004-4-15)
 立陶宛克莱佩达 (2004-5-30)
 西班牙毕尔巴鄂 (2004-8-21)
 法国南特 (2005-6-4)
 美國迈阿密 (2005-8-30)
 法国布雷斯特 (2006-5-8)
 模里西斯大港－萨瓦纳大区 (2007-5-25)
 俄羅斯圣彼得堡 (2007-7-16)
 泰國清迈府 (2008-4-1)
 新西蘭奥克兰 (2008-8)a
 克罗地亚里耶卡 (2010-8-22)
 巴西维拉维利亚 (2011-4-19)
 澳大利亚阿德莱德 (2014-4-22)
 印度海得拉巴 (2015-5-15)
 秘魯卡亚俄 (2015-5-15)
 德國曼海姆 (2016-8-26)








友好合作城市（45）



 瑞典哥德堡 (1994)
 韩国仁川 (1995-9-27)
 美國圣弗朗西斯科 (1997-4-11)
 摩尔多瓦基希讷乌 (1997-5-8)
 苏丹苏丹港 (1998-5)
 美國橙郡 (1998-7-6)
 摩洛哥丹吉尔 (1999-3)
 韩国平泽 (1999-8-11)
 日本鸣门 (1999-9-23)
 越南岘港 (2000-6-9)
 賽普勒斯尼科西亚 (2001-2-5)
 美國奥克兰 (2001-5-6)
 美國洛杉矶郡 (2001-5-7)
 加拿大埃德蒙顿 (2001-5-18)
 丹麥腓特烈港 (2001-10-30)b
 日本福冈 (2003-2-6)
 日本神户 (2003-2-10)
 韩国釜山 (2003-3-23)
 韩国群山 (2003-9-21)
 澳大利亚凱恩斯 (2003-9-23)
 菲律賓怡朗 (2003-10-15)
 奥地利布劳瑙 (2004-7-19)
 美國圣路易斯 (2004-9-29)
 德國莱茵－内卡三角洲城市群 (2004-10-19)
 義大利威内托大区 (2005-3-4)
 日本北九州 (2005-5-14)
 美國休斯敦 (2006-5-15)
 俄羅斯彼尔姆 (2006-11-10)
 加拿大列治文 (2008-4-22)
 美國达拉斯 (2008-4-28)
 德國杜塞尔多夫 (2008-11-5)
 韩国蔚山 (2009-8-3)
 德國雷根斯堡 (2009-11-3)
 葡萄牙里斯本 (2010-6-17)
 以色列拉马特甘 (2012-5-9)
 西班牙巴塞罗那 (2012-5-28)
 日本京都 (2012-8-26)
 泰國帕塔亚 (2013-1-22)
 韩国大田 (2013-6-27)
 加拿大万锦 (2013-11-5)
 法国孚日省 (2014-11-7)
 新西蘭达尼丁 (2015-3-11)
 印尼万鸦老 (2015-10-30)
 芬兰萨洛 (2017-3-29)









a：2008年8月，青岛市与北岸市缔结友好城市关系；2011年10月，北岸市所在的奥克兰大区进行了区划调整；2012年4月，奥克兰都会区继承与青岛市的友好城市关系。
b：2001年10月30日，青岛市与斯卡恩自治市缔结友好合作关系；2007年1月1日，原腓特烈港与斯卡恩和赛比两个自治市合并成为腓特烈港自治市，关系由其继承。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 125244396
LCCN: n79118971
GND: 4117963-8
BNF: cb12566437f（数据）












分类：奧克蘭 (美國加州)阿拉梅达县城市隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有过时参数的引用的页面含有网址格式错误的引用的页面信息框需要维护的聚居地条目使用未知infobox settlement参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目