君士坦丁六世


君士坦丁六世


拜占庭帝国皇帝



一副11世纪早期的微型壁画描绘君士坦丁六世（十字架右侧）出席第二次尼西亚公会议的情景。



在位
776年–797年


前任
利奥四世


共治
利奥四世（776年-780年共治）


繼任
伊琳娜


攝政
伊琳娜女皇（780年-790年攝政）
伊琳娜女皇（792年-797年共同攝政）


出生
771年


過世
802年（31岁）


配偶
玛利亚
赛奥多特


子嗣
优芙洛西尼
伊琳娜
利奥


父親
利奥四世


母親
伊琳娜女皇


君士坦丁六世（古希腊语：Κωνσταντῖνος Ϛ΄，Kōnstantinos VI，771年－802年）是一位拜占庭帝国皇帝（776～797年在位）。776年，其父亲利奥四世去世，年仅10岁的君士坦丁即位，其母亲伊琳娜担任摄政。在伊琳娜摄政期间，召开了第二次尼西亚公会议，会议恢复圣像崇拜。当君士坦丁六世成年后，其母亲伊琳娜仍然想拥有最高权力。但是在790年10月，军队宣布只承认君士坦丁六世为唯一的最高统治者，逮捕了伊琳娜。但是792年君士坦丁六世赦免了其母亲并再次使其成为共治皇帝。[1]由于君士坦丁六世在对外战争中屡屡失利，其支持者对其感到极大失望。同时君士坦丁六世残酷镇压异己，甚至对之前的支持者也不放过。795年，他与玛利亚（Maria）离婚，迎娶宫女赛奥多特（Theodote），引起了教会的极大不满。797年8月15日，其母亲伊琳娜令人将其在寝宫中刺瞎双目，将其废黜。[2]

参考资料[编辑]


^ Britannica.com，2012年11月14日查阅
^ 乔治·奥斯特洛格尔斯基. 《拜占庭帝国》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 西宁: 青海人民出版社. 2006: 150. ISBN 7-225-02781-6. 





君士坦丁六世
伊苏里亚王朝
出生于：771年逝世於：802年




统治者头衔


前任：
利奥四世
拜占庭帝国皇帝
776–797
繼任：
伊琳娜女皇















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 27863342
LCCN: n79082463
GND: 118565176












分类：771年出生802年逝世拜占庭皇帝廢君隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目