博弈游戏





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 








博弈游戏，又名概率游戏，是一种游戏类型，含盖单机游戏、网络游戏、桌上游戏等，凡是具有赌博或对弈性质的游戏，大多属于此类。
特性[编辑]

主要依赖概率来决定胜负。
通常具有简单的游戏规则，与简易的操作方式。
每场游戏不需要花费太多时间。
在单机版时，使用游戏初期发给一次筹码的方式，当输光时游戏结束。但在网络游戏中，为了持续吸引玩家能够持续的玩下去，会定时发放最低限额的筹码，以便能正常游戏。

博弈游戏的种类[编辑]

基于纸牌游戏


例如：扑克、廿一点、大老二、桥牌、百家乐、拱猪、抽鬼牌、牌七、九十九点……等。


基于棋盘游戏


例如：国际象棋、围棋、象棋……等。

像是罗宾·威廉斯所主演的野蛮游戏（Jumanji）电影中的那副棋盘，亦可算是博弈游戏




基于预测运动竞技的胜负


例如：赛马


纯粹基于概率


例如：吃角子老虎（或名拉霸）、轮盘、骰宝

相关[编辑]

博弈论





分类：游戏类型博弈游戏隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目