品牌管理
品牌管理為管理學的分支，品牌一詞以廣義來說，可以是群眾對於公司印象的的任何象徵物，狹義來說則包含了公司名稱、商標、旗幟、吉祥物等等。品牌管理這個概念於1980年代中期被提出[1] [2]，在品牌管理中，有幾個相關名詞經常被提及，包含了品牌(brand)、品牌架構(brand architecture)、品牌審計(Brand audit)、品牌共同體(Brand community)、品牌文化(Brand culture)、品牌權益(Brand equity)、品牌本質(Brand essence)、品牌延伸(Brand extension)、品牌家譜(Brand genealogy)、品牌圖標(Brand icon)、品牌身份(Brand identity)、品牌戰略(Brand strategy)、品牌舒展(Brand stretch)、聯合品牌(Co-branding)。
應用[编辑]
在品牌管理中，將消費者的購買行為所購買的商品，進行了價值的切割。其中一部分是消費者所認知到產品本身的價值，一部分是消費者所認知的該商品的品牌價值。當消費者對於產品本身的價值認知相差不大時，品牌的價值就決定了消費者的購買抉擇。

消費者對於品牌的忠誠度愈高，品牌價值影響消費者抉擇的能力就愈大。
消費者對品牌聯想的速度，與消費者下購買決定的速度成正比。
品牌知名度與顧客對於產品的好奇成正比。

發展史[3][编辑]

1985-1992
為品牌管理的發展初期，最初的概念是廠商是品牌的擁有者，而品牌本身的價值要由傳遞者傳達，因此再討論上著重於廠商的品牌身分的推廣，與品牌價值的傳遞能力。
1993-1999
品牌管理學者開始注意到，人類是有特性的，就算是品牌給與人類同樣的認知，仍會因人而異的產生價值上的差異。開始研究是什麼特性的人，會對什麼本質的品牌感興趣，獲這具有較高的影響力。
2000-2006
再對於人有著更深的認識後，發現人類也是有展現「個人品牌」的慾望，會經營其他人對於自身的認知，這樣的展現產生了人類文化的分歧。同質的「個人品牌」會聚集，與周遭產生文化差異。在文化中也會有所謂的領導者，領導者會影響自身的文化圈，若是能提升領導者對於品牌的價值認知，即能提升整個文化圈對於品牌的價值認知。

參考資料[编辑]

^ Brand management: research, theory and practice 第一章 作者：Tilde Heding,Charlotte F. Knudtzen,Mogens Bjerre
^ American philosopher of science Thomas Kuhn (Bjerre, Heding and Knudtzen 2008)
^ Brand management: research, theory and practice 第三章 作者：Tilde Heding,Charlotte F. Knudtzen,Mogens Bjerre










查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）












分类：管理学品牌