臺北大空襲


臺北大空襲


第二次世界大戰太平洋戰爭的一部分



美軍航空隊攝，總督府（下方冒煙者）已經遭轟炸





日期
1945年5月31日


地点
日屬台灣台北州台北市


结果
美軍空襲行動成功





参战方



 大日本帝国

 大日本帝國陸軍第10方面軍（台灣駐軍）



 美國

 美國陸軍航空軍第五航空隊




指挥官和领导者


中島吉三郎中將（台北駐軍指揮官）
喬治·肯尼上將


兵力


零星防空砲火
117架B-24轟炸機


伤亡与损失


3000餘人死亡
萬餘人受傷或無家可歸
無










查
论
编


日本战役









空袭日本
马里亚纳群岛（英语：Japanese air attacks on the Mariana Islands）
硫磺及琉球群岛
东京
饥饿行动
同盟国海军炮击
横须贺
相模湾
吴港
没落行动
广岛与长崎

广岛
长崎


八月风暴行动

库页岛
千岛群岛


日本投降








臺北大空襲，又稱臺北大爆擊，是第二次世界大戰時日治臺灣臺北市遭受到最大規模的盟軍空襲攻擊行動，發生於1945年5月31日。雖然美軍事先使用空照標明預定轟炸的政府機關、軍事機構等，但仍造成三千餘名臺北居民當場死亡，傷者及無家可歸者更達數萬人以上[1][2]。台北城內許多官衙、民居遭受破壞、全毀，損失慘重。



目录


1 空襲背景
2 空襲始末
3 空襲死傷與影響
4 空襲後續
5 二戰後相關活動
6 未爆彈
7 參見
8 參考文獻



空襲背景[编辑]
在1943年11月25日，美國陸軍航空軍駐華的第十四航空隊第11轟炸中隊出動8架、中美空軍混合團第一大隊第二中隊出動6架，共14架B-25轟炸機在第十四航空隊23戰鬥大隊的8架P-51、8架P-38掩護下，從中國江西遂川起飛，轟炸了日軍臺灣新竹州飛行基地，毀損日本軍機共52架；這是美軍第一次對臺灣空襲。在此之前，蘇聯航空志願隊和中華民國空軍第一大隊也曾於1938年2月23日轟炸過臺北的松山飛行基地，這些空襲定位於小型且針對軍事機構的零星轟炸。
盟軍對台戰爭行動自1944年起開始改變態勢，雷伊泰島戰役後，美國重新站穩在菲律賓的制海空權；源源不絕的美軍戰機開始從菲律賓出發，對東南亞日本控制區實施毫無間斷的空襲，作為南向政策指標而戮力建設，擁有軍用機場與軍需設施的臺灣島當然也列入打擊目標。1944年10月12日開始，美國陸軍航空隊的長程轟炸機便以菲律賓為基地，定期對臺灣所有軍需產業發動轟炸，炸毀了屏東、虎尾等地可製造酒精燃料的糖廠、高雄港及岡山飛機製造廠（單此工廠便遭受了650噸炸彈轟炸）與石油煉製工業。在主要工業目標遭夷平後，美軍的攻擊目標轉向對台灣一切的有生軍力發動毀滅性掃蕩，此後，位於美軍空襲範圍內的臺北也頻繁地承受盟軍炸彈攻擊。
1944年12月18日，美國空軍對日本佔領的湖北省漢口市進行人類首次燃燒彈地毯式轟炸，估計約兩萬中國民眾死傷，大火延燒三日。與漢口市相鄰的武昌亦受波及，史稱漢口大空襲。隔年5月31日美軍轟炸臺北，是為臺北大空襲。
因為美軍空襲情況日益嚴重，日本官方亦依過大稠密之都市住民疏散要綱實行疏散，安排大都市的老人、小孩至郊區或臺灣中南部等地鄉間地區，躲避空襲[3][4]。
空襲始末[编辑]
美軍在太平洋戰爭採取跳島戰略以減少傷亡加速挺進日本，美軍採取攻佔菲律賓群島和沖繩島、跳過臺灣的方案，不登陸攻佔臺灣，而選擇轟炸空襲臺灣。
美軍對台北實施最嚴重的一次轟炸是發生在1945年5月31日。當天駐菲律賓蘇比克灣的美國第5航空隊派出4支航空大隊共117架B-24轟炸機實施此項任務。5月31日，駐菲美空軍以三架B-24為一編組上午10點到下午1點專門對台北實施無間斷轟炸。
理論上，日本帝國陸軍及海軍在台灣佈署了不少戰力；然而在菲律賓戰役發動前，1944年10月10日起美軍派遣了航空母艦艦隊到台灣周邊海域逼迫日軍迎戰，為台灣空戰。這項作戰成功把訓練不足的日本航空部隊絞殺殆盡，造成1945年後台灣空中防務空虛，只剩高射砲部隊與高雄、基隆、馬公等主要要塞港尚有零星防務能力，至於在這些固定防務單位駐守區以外的人民便只能自求多福。
美軍在台北空襲的作戰目標，是針對舊臺北城區（今臺北市忠孝西路、中華路、愛國西路、中山南路圍成的四方形）、城外的台灣步兵第一聯隊、山砲兵第48聯隊（兩單位駐地均位於今中正紀念堂）等軍事單位以及包含台灣總督府在內，位於榮町、京町、文武町、書院町、明石町、旭町等地的主要總督府所轄官署建物等等合計共挨了高達3,800枚的各式炸彈。
空襲死傷與影響[编辑]




市區落彈狀況


此次空襲造成的最主要毀損應屬台灣總督府（今總統府）正面遭直接命中：這棟建築物雖在空襲前使用迷彩百般偽裝，仍難逃一劫；該建物傾斜並引發大火，以致戰後不堪使用，至1948年才修復完成。另外比如總務長官官邸、台灣鐵道飯店、總督府圖書館、台灣電力株式會社、台灣軍司令部、台北帝大附屬醫院、台北車站、台灣銀行、台北公園、台灣高等法院、度量衡所等等官署廳舍也都遭到程度輕重不一的毀損。
美軍此次轟炸雖以台北城內政府軍事、經濟活動頻繁地點為主要目標，但仍波及不少平民住宅及設施。其中最嚴重的破壞，就屬當時被雙連地區居民當成防空設施的蓬萊町天主堂（今聖母無原罪主教座堂）遭擊中幾近全毀[5]。除此之外成淵中學、艋舺龍山寺、臺北第一女高（今北一女）、臺北一中（今建國中學）等學校、廟宇、戲院與不少鄰近主轟炸區域的民宅也普遍受到轟炸毀損。其中，艋舺龍山寺的正殿、左廊均被炸燬，置於寺中的黃土水雕塑作品《釋迦出山》原作也焚燬於這次大空襲；唯一尚幸者為現藏臺北市立美術館的《釋迦出山》之石膏原模。
這場空襲中，台北市民死傷慘重。當日死亡人數高達約三千多人，幾乎是在這之前所有美軍對台空襲中死亡人數總和。另外還有數萬人受傷、多棟建築毀損。













轟炸後的總督府廳舍 













淡水戲館（新舞台）於空襲中全毀 













蓬萊町天主堂原為城內民眾避難所，仍被炸毀。 













毀於大空襲的原艋舺龍山寺正殿 













受到波及的臺灣鐵道飯店 













臺南兩廣會館毀於同時期美軍在台灣南部的台灣大空襲 






空襲後續[编辑]
因日軍衰敗疲態，這場空襲中台北幾乎無空防，在面對盟軍轟炸時毫無抵抗。為此，台灣總督府開始針對各級學校實施更徹底的校園疏散措施及防空演練。
由於戰後的中華民國政府，在歷史教育中大多強調抗日戰爭，對臺灣史少有著墨，因此台北大空襲未曾在教科書中被提及，很多人不清楚當初是日本還是美國對台轟炸[2][6]。戰後少數報導或教材出現「二戰時日軍轟炸台灣」的謬誤[7][8][9][10][11][12][13][14][15]。
二戰後相關活動[编辑]
2014年5月31日上午，民進黨創黨元老魏耀乾、文史工作者陳婉真、國立東華大學教授施正鋒與中國醫藥大學學生邱彥維共組的社運團體「甲午變天」舉辦「531轟趴總統府」行動，由甲午變天成員巴燕·達魯帶領穿黑衣的與會者約50人，在台北市懷寧街以泰雅族祭典慰祭這場空襲中死亡的台北市民三千多人[16]。
未爆彈[编辑]

2009年7月15日，兩顆疑為本次空襲遺留之美軍未爆彈，在臺北捷運信義線杭州南路一帶工地（鄰近中正紀念堂）地下1公尺處被工程人員發現，後來由中華民國國軍未爆彈處理小組順利卸除，未釀成傷亡[17][18][19][20]。


2014年2月13日上午8時，臺北巿信義計畫區南山廣場空地、信義威秀影城後側位置，即臺北世貿二館原址工地，施工單位使用連續壁挖掘機動工時，於地下8公尺處發現並挖出未爆彈，為昔日美軍550磅炸彈[21]。

參見[编辑]



本章节需要补充更多来源。（2015年7月17日）




台湾主题
日本主题



松山空襲 1938年2月23日，蘇聯與中華民國空軍空襲松山飛行基地。
苗栗空襲 1943年，苗栗車站遭空襲轟炸擊中全毀。1945年5月26日，美軍345轟炸大隊派出B-25轟炸苗栗製油所，此次轟炸有一台B-25J被日軍打下墜落。
新竹空襲 1943年11月25日，美國與中華民國空軍於空襲日軍駐新竹空軍基地。
台灣沖航空戰 1944年10月12日 - 16日，日軍基地航空部隊與美國海軍機動部隊之間的戰役。首先轟炸新竹、高雄、沖繩。
高雄大空襲 1944年10月12日、1945年1月15日，做為南進基地的高雄市，岡山、左營、鹽埕受創最重。
花蓮大空襲 1944年10月13日，首次遭到盟機的空襲。1945年1月至7月2日，花蓮遭受無數炸彈洗禮，較具規模26場。
岡山大空襲 1944年10月14日至20日，台灣空戰期間，美軍在台灣高雄州岡山的大規模空襲行動，派出130架B-29轟炸機，目標為岡山飛機製造廠及海軍61航空廠進行連續6天的大轟炸。
屏東空襲 1944年10月16日，屏東遭炸。1945年1月11日，夜襲屏東。2月20日，美軍第5空軍38大隊與345大隊，共有72架B-25轟炸機，由35戰鬥機大隊的32架P-47戰鬥機護航，當日原本目標為嘉義，後因天候不佳，改為潮州以及萬丹。後有媽祖接炸彈的傳說，屏東萬惠宮特此建立紀念碑。
台南大空襲 1944年10月17日，做為當時台灣第二大城的台南市遭受空襲。1945年3月1日、12日、20日，密集大規模轟炸，幾乎全毀。
基隆大空襲 1945年1月9日，目標為基隆港。
台中大空襲 1945年2月，台中首次遭炸。
南投空襲 1945年3月9日，美軍轟炸日月潭第一發電所。
嘉義大空襲 1945年5月1日、11日，目標為夷平嘉義市。美軍軍方紀錄還以rise in flames描述。
虎尾大空襲 1945年6月23日，美國陸軍航空隊第43重轟炸大隊403重轟炸中隊派出5架B-24，由菲律賓克拉克基地出發，轟炸虎尾糖廠，總共投下23枚1000磅炸彈。

參考文獻[编辑]

脚注



^ 台北大空襲50年，1995年5月31日 中國時報
^ 2.0 2.1 二戰台北大空襲 珍貴影像首曝光. 公視新聞網. 2015-05-30 [2015-06-16]. （原始内容存档于2015-06-17） （中文（台灣）‎）. 
^ 疏開到「虎山」山麓──躲避美軍B29飛機轟炸
^ 生命經驗傳承 人生經驗比賽─李俊松
^ 飛行場の測候所: 531台北大空襲七十周年的省思
^ 「不沈的空母」 洪致文細說台灣百年機場史. 自由時報. 2015-06-06. 在台灣長期缺乏尊重多元史觀與庶民記憶的情況下，往往僅紀念「對日抗戰」的觀點，導致不少民眾竟然有日軍轟炸台灣的荒謬歷史記憶，完全忘記中華民國空軍與美軍對台的空襲 
^ 新加坡企业家高新平访问记
^ 台南第一家88年“林百貨”復修動工
^ 佛教城市. 湧蓮寺的觀音傳奇. 二次世界大戰，日軍轟炸台灣，三重、蘆洲地區「毫發未傷」。蘆洲耆老說，日軍轟炸當時，有信徒看見白衣觀音大士顯靈，在空中推車接炸彈，這兩地才逃過一劫。 
^ 臺南後壁國中教材. 作曲家介紹─台灣歌謠之父─鄧雨賢 (PDF). 1939年日軍轟炸台灣，全家避居新竹芎林，於芎林國小重拾教鞭。 
^ 知著网. 《客从何处来》｜萧敬腾泪如雨下，不是因为他忘了爷爷的名字. 2015-11-13. 爷爷当年从福建到了台湾。在日本轰炸台北之时，爷爷去彰化避难，认识了他的奶奶。 
^ 南方都市报. 台湾：遇见《富春山居图》. 2011-07-27. 据说当年日本轰炸台北的时候，很多附近的居民跑到龙山寺观音菩萨像底下，结果真的逃过了灾难 
^ 源遠季刊. 對酒當歌，瀟洒人生 (PDF). 2015-04-18. 他本來有志學法醫，預備找一天去請教日本法醫教授，不料日本轟炸台北，竟炸死自己人 
^ 聯合報. 走獅頭山步道 探北海岸奧秘 - 台北生活網. 2009-02-24. 這條早年被用來躲避日軍轟炸而興建的坑道，如今搖身變為北海岸魅力景點 
^ 來旺獅. 萬丹萬惠宮 - 台灣之光旅遊體驗網. 據說在日據時代日軍轟炸到萬丹時媽祖顯靈，將一顆即將落地的炸彈接了起來 
^ 王立柔. 「531轟趴總統府」悼祭盟軍炸死亡靈. 風傳媒. 2014-05-31 [2014-06-02]. 
^ NOWnews【社會新聞】驚人！　捷運信義線挖到未爆彈
^ 中正紀念堂旁捷運工地 挖出未爆彈 | 即時新聞 | 社會新聞 | 聯合新聞網
^ 杭州南路 挖出未爆彈 | 重案追緝 | 社會新聞 | 聯合新聞網
^ YouTube - 自由廣場附近 發現2顆95公分未爆彈
^ 101旁未爆彈 小兵隨便鏟. 蘋果日報. 2014年2月14日 [2014-02-14] （中文（台灣）‎）. 



书目



宮澤繁. 台灣終戰秘史 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助). 東京. 1984年. 
鍾堅. 台灣航空決戰 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助). 台北: 麥田出版. 1996年. 
若林正丈. 台灣百科 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助). 東京: 大修館書店. 1991年. 
近藤正己. 總力戰與台灣 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助). 東京: 刀水書房. 1996年. 
又吉盛清. 台灣今昔之旅【台北篇】 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助). 台北: 前衛出版社. 1997年. 
黃稱奇. 撐旗的時代 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助). 台北: 悅聖文藝. 2001年. 



網路資源



台北大空襲50年-中國時報1995年5月31日











查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）
















查
论
编


二战城市轰炸







区域轰炸 · 城市轰炸 · 恐怖轰炸 · V型火箭









樂山 · 青森市 · 奥格斯堡 · 贝德克 · Bahrain  · 曼谷（日语：バンコク空襲） · Barrow-in-Furness · 贝尔法斯特 · 贝尔格勒 · 柏林 · 伯明翰 · 不伦瑞克 · 不来梅  · 布雷斯劳 · 布莱顿 · 布里斯托 · 布加勒斯特 · 布达佩斯 · 卡昂 · 加尔各答 · 加的夫 · 开姆尼茨 · 成都 · 基希讷乌 · 重庆 · 克莱德班克 · 科隆 · 考文垂 · 但泽 · 达姆施塔特 · 达尔文  · 德勒斯登  · 都柏林  · 杜伊斯堡 · 杜塞尔多夫 · 埃森 · Frampol · 法兰克福 · 弗拉斯卡蒂 · 福井 · 福冈 · 福山 · 盖尔森基兴 · 直布罗陀 · 岐阜 · 格里诺克  · 广州 · 海法  · 汉堡 · 哈姆 · 哈瑙 · 海尔布隆 · 赫尔辛基 · 希尔德斯海姆 · 广岛 · 赫尔河畔金斯顿  · 因斯布鲁克 · 凯撒斯劳滕 · Kassel · 神户 · 高雄 · 科尼斯堡 · 吴市 · 利物浦 · 伦敦 · 吕贝克 · 美因兹 · 马尔他 · 曼彻斯特 · 马尼拉 · 曼海姆 · 明斯克 · 水户 · 慕尼黑 · 长冈 · 长崎 · 名古屋 · 诺丁汉 · 那霸 · 南京 · 那不勒斯 · 纳尔瓦  · 纽伦堡 · 大牟田 · 大坂 · 普福尔茨海姆 · 普洛耶什蒂 · 普利茅茨 · 波德戈里察 · 布拉格 · 拉包尔 · 雷姆沙伊德 · 罗马 · 羅滕堡 · 鹿特丹 · 萨尔布吕根 · 萨尔茨堡 · 沙夫豪森 · 施韦比施哈尔 · 施韦因富特 · 仙台 · 上海 · 谢菲尔德 · 索菲亚 · 南安普敦 · 斯大林格勒 · 斯特林 · 斯图加特 · 斯旺西 · 台北 · 塔林  · 特拉维夫  · 塞萨洛尼基 · 东京 · 富山  · 特雷维索 · 津市 · 宇治山田 · 乌尔姆 · 维也纳 · 华沙 · 韦塞尔 · 维隆 · 武汉 · 伍珀塔尔 · 维尔茨堡 · 横濱 · 扎达尔 · 萨格勒布









※備註：城市名稱依拉丁字母排序。














查
论
编


 台灣日治時期歷史事件






專門史



總督府

總督
民政長官


行政區劃
抗日運動
原住民政策
軍事制度

臺灣守備隊
臺灣軍


警察制度
司法機構
高等教育機構
市區改正
神社
日本移民村

灣生


發電所
日台交通












始政時期
（1895 － 1919）



马关条约
始政
臺灣民主國與乙未戰爭

隆恩埔戰役
分水崙戰役
八卦山之役
嘉義之役


雲林大屠殺
六三法
臺灣紳章
國語傳習所

芝山巖事件


住民去就決定日
三段警備法
台灣賣卻論
陋習改正

鴉片
纏足
辮髮


隔離教育

公學校
小學校


台灣銀行成立與台灣銀行券發行
臨時台灣舊慣調查會
蕃人公學校與蕃童教育所
三一法
梅山地震
縱貫鐵路全線通車
阿里山鐵路主線通車
高雄港拓建
台中中學校創立
西來庵事件
臺灣列紳傳
臺灣勸業共進會
六三法撤廢運動








同化時期
（1919 － 1937）



內地延長主義

法三號


南進政策
日月潭水力發電工程

第一發電所
第二發電所


臺灣通史

臺灣詩乘
臺灣語典


地方制度改正

町名改正
州制
市制
街庄制


臺灣議會設置請願運動

治警事件


臺灣文化協會

臺灣民報


日台共學
蓬萊米培植成功
米糖相剋

二林事件


桃園大圳
嘉南大圳

烏山頭水庫


台灣農民組合成立
臺灣美術展覽會
臺灣民眾黨與臺灣地方自治聯盟
台北帝國大學創立
霧社事件
台灣話文論戰
嘉農棒球隊
古倫美亞唱片

望春風


台灣文藝聯盟與台灣新文學
新竹－台中地震
始政四十周年記念臺灣博覽會
市會及街庄協議會員選舉








皇民化時期
（1937 － 1945）



皇民化運動

國民精神總動員
皇民奉公會


松山空襲
設置國立公園

大屯
次高太魯閣
新高阿里山


莎韻之鐘與國歌少年
五二七事件
國語家庭
國民學校
台籍日本兵

高砂義勇隊
陸軍特別志願兵
海軍特別志願兵


高千穗丸沉沒
新竹空襲
高雄大空襲
台灣沖航空戰

岡山大空襲


臺北大空襲
戰俘營
高雄州特高事件
終戰
同盟國佔領日本
臺灣光復








後續事件及影響



反日情緒
舊金山和約
台灣地位未定論
二二八事件
反華情緒
臺灣主體意識
臺灣人日本情結
慰安婦問題
親日人士
台日關係








相關模板



臺日關係
台灣總督
行政區劃
日本移民村
望族
發電所
















查
论
编


台灣戰爭史






史前時期
（1624年以前）



隋擊流求之戰[1]
澎湖之戰








荷西時期
（1624年－1662年）



麻豆溪事件
荷蘭平定行動
大員之役
麻豆社之役
聖誕節之役
拉美島事件
第一次聖薩爾瓦多城戰役
第二次聖薩爾瓦多城戰役
濱田彌兵衛事件
郭懷一事件








明鄭時期
（1662年－1683年）



鄭成功攻臺之役
大肚王之役
鄭經嗣位之爭
清荷聯軍
劉國軒屠村事件
澎湖海戰








清治時期
（1683年－1895年）



吳球事件
朱一貴事件
蔡牽事件
大甲西社抗清事件
林爽文事件

篤嘉庄之戰
瀰濃庄戰役


朱蔚事件
大安之役
頂下郊拚
樟腦戰爭
戴潮春事件
加禮宛事件
美國福爾摩沙遠征
牡丹社事件
獅頭社事件
淡水之役
西仔反
大嵙崁社事件
施九緞事件
大庄事件
觀音山事件








臺灣民主國
（1895年）



乙未戰爭
澎湖之役
隆恩埔戰役
分水崙戰役
蕭壟事件
八卦山之役
嘉義之役
步月樓戰役
火燒庄戰役
雷公火之役








日治時期
（1895年－1945年）



雲林大屠殺
林杞埔事件
苗栗事件
西來庵事件
霧社事件
太平洋戰爭

中日戰爭
松山空襲
新竹空襲
高雄大空襲
台灣空戰
臺北大空襲










戰後時期
（1945年迄今）





二二八事件
（1947年）




二七部隊
嘉義民兵
雄中自衛隊
烏牛欄之役
虎尾機場之戰
嘉義機場之戰
小梅、樟湖之戰









1949年－1953年




古寧頭戰役
大擔島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役









第一次台灣海峽危機
（1954年－1955年）




九三炮戰
一江山島戰役









第二次台灣海峽危機
（1958年）




閩江口海戰
八二三炮戰
九二海戰









國光計畫期間
（1961年－1972年）




台海心戰
湖口兵變[2]
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰









1984年－2016年




六二七事件[2]
小金門高炮誤擊廈門事件[3]
第三次台灣海峽危機[2]












[1]有爭議。
[2]未爆發雙方戰爭。
[3]軍武誤射事故。










分类：空襲第二次世界大战中对城市的轰炸台灣日治時期軍事第二次世界大战太平洋战场战役1945年台灣台北市歷史台灣戰爭台灣與美國關係战略轰炸隐藏分类：使用过时图像语法的页面自2015年7月需补充来源的条目含有格式却不含网址的引用的页面