心智表征





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 








本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目包含过多行话或专业术语，可能需要简化或提出进一步解释。（2015年9月29日） 
请在讨论页中发表对于本议题的看法，并移除或解释本条目中的行话。 







本条目需要补充更多来源。（2015年9月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目格式需要修正以符合格式手册。（2015年9月29日） 
请协助添加相关的内部链接，并使用百科全书的语气来改善这篇条目。 












本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


心智表征 （或认知表征），在精神哲学、认知心理学、神经科学以及认知科学等领域中，是一种假设性的，能够表示外在现实的内在认知象征，或者是一种可以让心智过程得以利用的内在认知象征；又有言“一个能够制造某些明确实体或资讯类型的形式系统，并且同时能够提供该系统如何完成工作的详细资讯。”[1]
心智表征是当下未被感官看见或觉察的事物的心灵意象，人们的心灵常常会有物体、事件和环境的意象[2] ，比如说，如果你被要求去回想一个生日派对，你可能会记得当时的一些人，举办的地点，还有你看过的事物，甚至可能包括你闻到的味道。你无法真的闻到或看到这些事物但是你可以想像它们。
在当代哲学领域中，尤其是形而上学的领域，例如精神哲学和本体论，心智表征是解释和描述想法和概念的本质的主要途径之一。
心智表征（或心灵意象）也能够表现那些个体没有经验过或不存在的事物。想像你自己在一个你没有去过的地方旅行，或是有第三只手臂。这些事物不是没有发生就是根本不可能存在。虽然视觉意象比较可能被记住，心灵意象则可能包括所有种类的知觉形式的任何一种表现，例如，听觉、嗅觉、味觉。Stephen Kosslyn 建议并认为，心灵意象被利用来协助解决某一类的问题，我们有能力将不确定的物体视觉化并且在心灵呈现这些意象并进一步去解决前称的不确定性。
参考资料[编辑]


^ Marr, David. Vision. A Computational Investigation into the Human Representation and Processing of Visual Information. The MIT Press. 2010. ISBN 978-0262514620. 
^ Robert J. Sternberg. Cognitive Psychology. 2009. ISBN 9780495506294. 











查
论
编


精神哲学






精神哲学家



约翰·奥斯丁
阿奎那
安斯康姆
贝恩（英语：Alexander Bain）
亨利·柏格森
斯瑞·奥罗宾多
巴塔查亚（英语：Krishna Chandra Bhattacharya）
内德·布洛克
博若德
丹尼尔·丹尼特
法称
海瑞得斯‧邱独利
唐纳德·戴维森
勒内·笛卡儿
阿尔文·戈德尔曼
马丁·海德格尔
埃德蒙德·胡塞尔
威廉·詹姆士
索伦·奥贝·克尔凯郭尔
戈特弗里德·莱布尼茨
莫里斯·梅洛-庞蒂
马文·闵斯基
乔治·爱德华·摩尔
汤玛斯·内格尔
卡尔·波普尔
理查德·罗蒂
吉伯特‧赖尔
约翰·罗杰斯·希尔勒
巴鲁赫·斯宾诺莎
艾伦·图灵
世亲
路德维希·维特根斯坦
更多...








理论



行动主义
生物自然主义（英语：Biological naturalism）
取消唯物论（英语：Eliminative materialism）
显现唯物论
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
功能主义 (精神哲学)（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
物理主义
同一论（英语：Type physicalism）
互动论
唯物主义
一元论
素朴实在论
中性一元论
二元论
心身二分问题
心物二元论
现象主义
现象学 （存在主义现象学（英语：Existential phenomenology））
性质二元论
实用主义
表征式心理论
唯我论








概念



概念论
Proof of concept
概念验证
抽象对象
人工智能
中文房间
认知
概念
Concept and object
意识
想法
辨别
创造力
智力
意向性
内省
直觉
心语
唯物主义
心智事件
心像
心智历程
Mental property
心智表征
心灵
心身二分法
疼痛 (哲学)（英语：Pain (philosophy)）
他心问题
命题态度
感质
白板
理解
哲学僵尸
更多...








相关条目



形而上学
人工智能哲学
信息哲学
Philosophy of perception
Philosophy of self











主题
分类
 专题
历史












分类：现代哲学形而上学概念认知科学概念论想像心理内容本体论知觉心理理论隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2015年9月包含过多行话或专业术语的条目自2015年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年9月需要维基化的页面含有多个问题的条目需要专业人士关注的页面