天國八福





本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2008年10月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 


「天國八福」或称「真福八端」是耶穌在巴勒斯坦早期傳福音時的宣道，记载在《马太福音》第5章第3-12节，包含信徒稱之的山上寶訓內容當中。



目录


1 圣经译文
2 解释
3 相关研究
4 参考文献
5 参见



圣经译文[编辑]


“


心靈貧窮的人有福了，因為天國是他們的。
哀慟的人有福了，因為他們必得安慰。
謙和的人有福了，因為他們必承受土地。
飢渴慕義的人有福了，因為他們必得飽足。
憐憫人的人有福了，因為他們必蒙憐憫。
清心的人有福了，因為他們必得見神。
締造和平的人有福了，因為他們必稱為神的兒子。
為義受迫害的人有福了，因為天國是他們的。




人若因我辱罵你們，迫害你們，捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了。

要歡喜快樂，因為你們在天上的賞賜是很多的。在你們以前的先知，人也是這樣迫害他們。






”


— 《馬太福音》第5章第3-12节（基督教 和合本修訂版）




“


神貧的人是有福的，因为天国是他们的。
哀恸的人是有福的，因为他们要受安慰。
温良的人是有福的，因为他们要承受土地。
饥渴慕义的人是有福的，因为他们要得饱饫。
怜悯人的人是有福的，因为他们要受怜悯。
心裡潔淨的人是有福的，因为他们要看见天主。
締造和平的人是有福的，因为他们要称为天主的子女。
为义受迫害的人是有福的，因为天国是他们的。




几时人为了我而辱骂迫害你们，捏造一切坏话毁谤你们，你们是有福的。

你们欢喜踊跃罢！因为你们在天上的赏报是丰厚的，因为在你们以前的先知，人也曾这样迫害过他们。






”


— 《瑪窦福音》第5章第3-12节（天主教 思高本）


解释[编辑]
这八福所形容的福份，跟一般人所理解的不同。耶稣说的是我们被十字架改造后，变得神贫、温良等等，而因此受祝福。这些改变是天主的工作，不是我们凭自己的力量能达到的。[1]
神贫的人是指那些完全依赖天主的人，他们不追求财富、权力或其他所有令自己以为能操控一切的世物。他们因着能完全依赖天主而喜乐。[1]
哀恸的人是指那些因看见很多人活在罪恶当中、不认识天主，或因他人受到不公义的欺压而哀恸的人。这些人因着内心的悲恸而乐于为他人代祷。[1]
温良的人是指那些因着天主的恩宠而能控制自己的愤怒和其他情绪的人，但他们仍然有勇气在面对不公义时挺身而出。[1]
饥渴慕义的人指那些追求公义和属于天国的价值观，如贞洁、宽恕、仁慈等。他们渴求听到天主的圣言。[1]
怜悯人的人是那些接受了天主的仁慈之后，而跟他人分享的人。他们仍然会纠正错误的行为，但不会心存报复。[1]
心里洁净的人是指那些一心一意，心里不因相反的欲望而挣扎的人。[1]
缔造和平的人是指不单爱和平的人，而是身体力行追求真理的实践，把他人带到耶稣那里去的人。[1]
为义而受迫害的人是有福的，因为只有假先知才得到所有人的喜爱。世界憎恨他们，因为他们不属于世界。天国是他们的。[1]
相关研究[编辑]
根據梁燕城博士所著的《兩約探秘》所提及，後世學家在參考過死海經卷中有關愛色尼派思想的主張後，認為這「天國八福氣」其實是耶穌對於當時在猶太社群廣泛流傳、愛色尼派所提倡的五福的回應，提倡以正面思想去取代額外的誡命。[2]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 真福八端 The Beatitudes from 《生命恩泉》文摘 inspire.FLL.cc
^ 梁燕城（2006年）《兩約探秘》


参见[编辑]

山上宝训
盐和光
爱#基督教
耶稣的比喻
橄榄山讲论





分类：马太福音第5章山上宝训耶稣的教义和教诲福音书片段基督教伦理隐藏分类：自2008年10月缺少可靠来源的条目