土庫曼人





本条目没有列出任何参考或来源。（2018年1月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




土庫曼族





分佈地區



土库曼斯坦：4,150,000
伊拉克：700,000-1,500,000 (另一说法是500000至4500000)
伊朗：2,000,000
阿富汗：500,000
俄羅斯：85,000 [1][2]


語言


土库曼语


宗教信仰


伊斯兰教遜尼派、什叶派、伊拉克有30000人信仰基督教


相關種族


突厥人中的烏古斯語支(西南語支)


土庫曼族是一个中亚突厥语民族，土库曼斯坦主要民族，也分布於阿富汗、伊朗東北部（呼羅珊）、敘利亞、伊拉克和北高加索（斯塔夫羅波爾邊疆區）。他们本来生活在阿爾泰山脈，七世纪來到锡尔河以北，其中塞尔柱部前進至巴格達，被哈里發封為蘇丹，十三世纪卡耶部前往安納托利亞，成立了鄂圖曼土耳其帝國。有人說他們的祖先來自回紇汗國的烏護（烏古斯人），與當地伊朗人混血而成。在伊朗与阿塞拜疆的多是什叶派。他们屬烏古斯语支，与土耳其人、撒拉族、加告兹人、卡什加人、阿塞拜疆人有关。
史集，突厥语大词典說土庫曼即是像突厥，因為烏古斯人本来长得眼睛小，長期與河中塔吉克人生活，已經像伊朗人，但不全是伊朗人又有似突厥的地方。
外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：土庫曼人










查
论
编


突厥语民族









麥斯赫特土耳其人
阿爾泰人
阿瓦尔人
阿夫沙尔
亞塞拜然族
巴尔卡尔人
巴什基爾人
楚利姆鞑靼人
楚瓦什人
克里米亞韃靼人
欽察人
多尔干人
杜格拉特
加告茲人
伊拉克土庫曼人
Hamadan Turks
卡拉恰伊人
卡拉伊姆人
卡拉卡尔帕克人
卡拉帕帕赫人
葛逻禄
哈薩克族
哈卡斯人
哈拉吉
可萨人
Khorasani Turks
奇茲爾巴什
基马克
Krymchaks
Kumandins
庫梅克人
柯尔克孜族
利普卡韃靼人
乃蛮
諾蓋人
烏古斯人
卡什加人
撒拉族
沙陀
敘利亞土庫曼人
鞑靼人
Telengits
铁列乌特人
圖法拉爾人
突騎施
土耳其人
沙比爾人

土耳其裔埃及人
保加利亞的土耳其人
土耳其裔塞浦路斯人
科索沃的土耳其人
土耳其裔馬其頓人
羅馬尼亞的土耳其人
Turks of Western Thrace


土庫曼族
图瓦人
维吾尔族
乌孜别克族
雅库特人
裕固族
















查
论
编


高加索民族






高加索民族




东北高加索语系




阿瓦尔–安迪语支



Andi（英语：Andi people）

Akhvakh（英语：Akhvakh people）
Bagvalals（英语：Bagvalal people）–Tindis（英语：Tindi people）
Botlix（英语：Botlikh people）–Godoberi（英语：Godoberi people）
Chamalals（英语：Chamalal people）
Karata（英语：Karata people）


阿瓦尔人








Didoic（英语：Didoic languages）



Bezhta（英语：Bezhta people）
Hinukh（英语：Hinukh people）
Hunzibs（英语：Hunzib people）
Khwarshi（英语：Khwarshi people）
Tsez（英语：Tsez people）








列兹斤语支



阿古尔人
Archin（英语：Archi people）
Budukh（英语：Budukh people）
Jek（英语：Jek people）
Kryts（英语：Kryts people）
列茲金人
魯圖爾人
塔巴萨兰人
Tsakhurs（英语：Tsakhurs）
Udin（英语：Udi people）








納克語支



Bats（英语：Bats people）
车臣人

包括Kists（英语：Kist people）


印古什人








其它族群



達爾金人
Khinalug（英语：Khinalug people）
Laks（英语：Lak people (Dagestan)）











南高加索语系



喬治亞人
Svans（英语：Svan people）
Zans（英语：Zan people）

拉兹人
明格列爾人










西北高加索语系



阿布哈茲人–阿巴扎人
切尔克斯人














印欧语系




亚美尼亚语



亚美尼亚人








西日耳曼語支



高加索德意志人








希臘語族



高加索希臘人

包括Urums（英语：Urums）


Pontic Greeks（英语：Pontic Greeks）








伊朗语支




东伊朗语支



奥塞梯人








西伊朗语支



Talysh（英语：Talysh people）
Tats（英语：Tat people (Caucasus)）











东斯拉夫语支



哥薩克

庫班哥薩克
捷列克哥薩克


高加索俄羅斯人
高加索烏克蘭人











闪米特语族



格鲁吉亚犹太人
高加索犹太人








蒙古语族



卡尔梅克人








突厥人




欽察–古曼語支



卡拉恰伊人–巴尔卡尔人
庫梅克人








欽察–諾蓋語支



諾蓋人








烏古斯語支



阿塞拜疆族
麥斯赫特土耳其人
土庫曼人














 亞美尼亞少數民族
 阿塞拜疆少數民族
 格魯吉亞少數民族
 俄羅斯少數民族
















查
论
编


俄羅斯民族（按語言系屬分類）






印歐語系

俄羅斯人 · 烏克蘭人 · 亚美尼亚人 · 白俄羅斯人 · 奧塞梯人 · 罗姆人 · 摩爾多瓦人 · 塔吉克人 · 希臘人 · 波蘭人 · 立陶宛人 · 保加利亞人 · 拉脫維亞人 · 塔特人（英语：Tat people (Caucasus)） · 庫爾德人 · 印度人 · 尼泊爾人 · 帕米爾人 · 吉卜赛人 · 巴基斯坦人 · 伏尔加德意志人 · 啰哩人






高加索語系

車臣人 · 卡巴尔达人 · 达尔金人 · 印古什人 · 列兹金人 · 格魯吉亞人 · 拉克人 · 塔巴萨兰人 · 阿迪格人 · 阿巴扎人 · 鲁图尔人 · 阿古尔人 · 阿布哈茲人 · 查胡尔人 · 切爾克斯人 · 阿瓦尔人






烏拉爾語系

莫尔多瓦人 · 乌德穆尔特人 · 马里人 · 科米人 · 卡累利阿人 · 涅涅茨人 · 汉特人 · 愛沙尼亞人 · 曼西人 · 维普斯人 · 維普森人 · 塞尔库普人 · 薩米人 · 牙纳桑人 · 莫克沙人 · 伊乔里亚人 · 埃内茨人






突厥語族

韃靼人 · 巴什基爾人 · 楚瓦什人 · 哈薩克人 · 阿塞拜疆人 · 雅庫特人 · 庫梅克人 · 图瓦人 · 卡拉恰伊人 · 烏茲別克人 · 巴尔卡尔人 · 土耳其人 · 諾蓋人 · 哈卡斯人 · 阿爾泰人 · 土庫曼人 · 吉爾吉斯人 · 加告茲人 · 克里米亞韃靼人 · 維吾爾人 · 图法拉尔人 · 楚利姆韃靼人






通古斯語族

鄂溫克人 · 埃文人 · 那乃人 · 烏爾奇人 · 烏德蓋人 · 涅吉达尔人 · 鄂罗克人 · 奧罗奇人






蒙古語族

布里亞特人 · 卡爾梅克人






楚科奇-
堪察加語系

楚科奇人 · 科里亞克人 · 堪察加人 · 克里克人 · 阿留特人






闪米特语族

猶太人 · 亞述人






爱斯基摩-
阿留申语系

尤皮克人 · 阿留申人






漢藏语系

漢人 · 東干人 · 塔兹人






叶尼塞语系

凱特人 · 尤克人






其他語系

朝鮮人 · 库页岛朝鲜人 · 日本人 · 越南人 · 阿伊努人 · 尼夫赫人 · 尤卡吉爾人 · 非裔俄羅斯人 · 库页岛日本人











规范控制



LCCN: sh85138903
GND: 4078474-5
BNF: cb11941128k（数据）











这是一篇與族群相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：俄罗斯民族土库曼斯坦亚洲民族伊朗民族伊拉克民族突厥人穆斯林社區現代游牧民族隐藏分类：自2018年1月缺少来源的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品族群小作品