源氏物语


本条目介绍的是长篇小说。关于大和和纪的漫画《あさきゆめみし》，请见“源氏物语 (漫画)”。







本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




源氏物语





全名
源氏物语


别名
源氏の物語、光源氏の物語、
光る源氏の物語、紫の物語、
紫のゆかりの物語、源語、
紫文、紫史


撰者
紫式部


文字
日语


国家
 日本


成书年代
平安时代长保三年至宽弘五年（1001年至1008年）间


注解者
藤原伊行、藤原定家、
源亲行、四辻善成、
一条兼良、里村绍巴、
北村季吟、本居宣长等


卷数
54帖


版本
青表纸本（定家本）
河内本
别本


《源氏物语》（日语：源氏物語／げんじものがたり Genji Monogatari），是日本女作家紫式部的长篇小说，也是世界上最早的长篇写实小说，代表日本古典文学的高峰，成书在长保三年至宽弘五年（1001年至1008年）间。[1]
“物语”是一种具有民族特色的日本文学体裁，较著名的有《竹取物语》、《落洼物语》、《平家物语》等。《竹取物语》中辉夜姬的故事在日本更是众所皆知。


日语写法


日语原文
源氏物語


假名
げんじものがたり


平文式罗马字
Genji Monogatari




土佐光起绘《源氏物语绘卷》


第5帖 若紫



第20帖 朝颜



第42帖 匂宫






目录


1 故事
2 登场人物
3 结构

3.1 二部构成说、三部构成说
3.2 四部构成说
3.3 各帖题名

3.3.1 卷名写法
3.3.2 卷名由来




4 关于作者、成书等相关的各种说法

4.1 原文版


5 翻译

5.1 现代日本语译
5.2 汉译

5.2.1 钱稻孙译本
5.2.2 丰子恺译本
5.2.3 林文月译本
5.2.4 其他汉译本


5.3 其他语译


6 后世影响
7 衍生作品

7.1 文学作品
7.2 漫画
7.3 电视剧
7.4 电影
7.5 动画
7.6 舞台艺术
7.7 其他作品


8 参考文献
9 外部链接
10 参见



故事[编辑]
《源氏物语》以日本平安时代为背景。故事的主角为天皇桐壶帝之子，因天皇不希望他卷入宫廷斗争，因此将他降为臣籍，赐姓源氏；又因其予人光明灿烂之感，故美称为光源氏。
故事围绕着他和一系列女子的爱情展开：早先他因为得知父亲的宠妃藤壶长得很像自己已故的母亲桐壶更衣，因此时常亲近藤壶，长大后演变为对藤壶有恋慕的男女之情；然而藤壶毕竟是庶母，即使年纪只差五岁，仍不能亲近，因此源氏终身都在追求有如藤壶一般的理想女性。后来他找到了藤壶的侄女若紫，若紫长得和藤壶很相似，光源氏便带回家中，将若紫教养成心中思慕的理想女性，即后来的紫之上。紫之上虽有高贵的出身[2]，但在正统名分上并不是源氏的正妻，即便在葵之上逝世后是紫之上得到了正妻的待遇，成为光源氏实质的正妻，且光源氏在紫之上之后与之发生关系或迎入的女子也都将紫之上视做光源氏的正妻，但紫之上败在缺乏有势力的娘家做为后援，与光源氏之间也没有子女。因此在光源氏晚年，他受其兄朱雀院之托，娶了自己的侄女、即朱雀院与藤壶之妹所生的女三宫做正妻。此举令多年来跟随光源氏的紫之上心碎。而年龄跟光源氏相差颇大的女三宫最后也与人私通生子，最后女三宫出家，紫上不久病逝，光源氏在经历世事后也遁入空门，出家为僧。
光源氏一生光耀无比，最后官至太政大臣，位居一人之下、万人之上，而他与后母藤壶的私生子冷泉帝（日语：冷泉帝）暗中得知光源氏实为生父后，赐予他准太上天皇（日语：准太上天皇）的地位。
从《匂宫》这一卷开始，讲述光源氏死后其子孙间的爱情故事。从《桥姬》到《梦浮桥》这10卷则合称为“宇治十帖”，以京都和宇治为主要舞台，描述女三宫之子薰之君、源氏外孙匂宫和源氏之弟八之宫的三个女儿──大君、中君及浮舟（日语：浮舟 (源氏物語)#人物としての浮舟）──之间纠葛的爱情故事。
值得一提的是，在那个年代女子多半是没有地位的，因此原书中所有女子都是没有名字的，她们那些美丽的名字是后人依据篇名或是一些故事中的叙述特征所加上的。作者紫式部的真实姓名也没有记载，“紫”是后人取故事女主角“紫上”的“紫”字，而“式部”则是作者父亲的官职名。
登场人物[编辑]
主条目：源氏物语的登场人物
结构[编辑]
《源氏物语》是一个庞大的故事，因此通常分成几个部分被处理。
二部构成说、三部构成说[编辑]
四部构成说[编辑]
各帖题名[编辑]


帖序
题名
读法
岁时
备考


 1
桐壺
きりつぼ
光源氏诞生-12岁
a系


 2
帚木
ははきぎ
光源氏17岁夏
b系


 3
空蝉
うつせみ
光源氏17岁夏
帚木系列的续篇、b系


 4
夕顔
ゆうがお
光源氏17岁秋-冬
帚木系列的续篇、b系


 5
若紫
わかむらさき
光源氏18岁
a系


 6
末摘花
すえつむはな
光源氏18岁春-19岁春
若紫系列的续篇、b系


 7
紅葉賀
もみじのが
光源氏18岁秋-19岁秋
a系


 8
花宴
はなのえん
光源氏20岁春
a系


 9
葵
あおい
光源氏22岁-23岁春
a系


10
賢木
さかき
光源氏23岁秋-25岁夏
a系


11
花散里
はなちるさと
光源氏25岁夏
a系


12
須磨（日语：須磨 (源氏物語)）
すま
光源氏26岁春-27岁春
a系


13
明石（日语：明石 (源氏物語)）
あかし
光源氏27岁春-28岁秋
a系


14
澪標 (源氏物語)（日语：澪標 (源氏物語)）
みおつくし
光源氏28岁冬-29岁
a系


15
蓬生（日语：蓬生）
よもぎう
光源氏28岁-29岁
澪标系列的续篇、b系


16
関屋（日语：関屋 (源氏物語)）
せきや
光源氏29岁秋
澪标系列的续篇、b系


17
絵合（日语：絵合）
えあわせ
光源氏31岁春
a系


18
松風（日语：松風 (源氏物語)）
まつかぜ
光源氏31岁秋
a系


19
薄雲（日语：薄雲_(源氏物語)）
うすぐも
光源氏31岁冬-32岁秋
a系


20
朝顔 (源氏物語)（槿）（日语：朝顏 (源氏物語)）
あさがお
光源氏32岁秋-冬
a系


21
少女（日语：少女 (源氏物語)）
おとめ
光源氏33岁-35岁
a系


22
玉鬘（日语：玉鬘 (源氏物語)）
たまかずら
光源氏35岁
以下玉鬘十帖、b系


23
初音（日语：初音 (源氏物語)）
はつね
光源氏36岁正月
玉鬘系列的续篇、b系


24
胡蝶（日语：胡蝶 (源氏物語)）
こちょう
光源氏36岁春-夏
玉鬘系列的续篇、b系


25
蛍（日语：蛍 (源氏物語)）
ほたる
光源氏36岁夏
玉鬘系列的续篇、b系


26
常夏（日语：常夏）
とこなつ
光源氏36岁夏
玉鬘系列的续篇、b系


27
篝火（日语：篝火）
かがりび
光源氏36岁秋
玉鬘系列的续篇、b系


28
野分（日语：野分 (源氏物語)）
のわき
光源氏36岁秋
玉鬘系列的续篇、b系


29
行幸（日语：行幸 (源氏物語)）
みゆき
光源氏36岁冬-37岁春
玉鬘系列的续篇、b系


30
藤袴（日语：藤袴）
ふじばかま
光源氏37岁秋
玉鬘系列的续篇、b系


31
真木柱（日语：真木柱）
まきばしら
光源氏37岁冬-38岁冬
以上玉鬘十帖、玉鬘系列的续篇、b系


32
梅枝（日语：梅枝）
うめがえ
光源氏39岁春
a系


33
藤裏葉（日语：藤裏葉）
ふじのうらば
光源氏39岁春-冬
a系。以上为第一部。


34
34
若菜（日语：若菜 (源氏物語)）
上
わかな
じょう
光源氏39岁冬-41岁春
 


35
下
げ
光源氏41岁春-47岁冬
若菜上系列的续篇


35
36
柏木（日语：柏木 (源氏物語)）
かしわぎ
光源氏48岁正月-秋
 


36
37
横笛（日语：横笛 (源氏物語)）
よこぶえ
光源氏49岁
 


37
38
鈴虫 (源氏物語)（日语：鈴蟲 (源氏物語)）
すずむし
光源氏50岁夏-秋
横笛系列的续篇


38
39
夕霧（日语：夕霧 (源氏物語)）
ゆうぎり
光源氏50岁秋-冬
 


39
40
御法（日语：御法）
みのり
光源氏51岁
 


40
41
幻（日语：幻 (源氏物語)）
まぼろし
光源氏52岁的一年间
 


41
－
雲隱
くもがくれ
－
本帖有目无文，可能亡佚。
但有一说紫式部因不愿明写光源氏之死，
故意以此法暗示，让读者从前后章节推测得知。
以上为第二部。


42
匂宮
匂兵部卿
におう（の）みや
におうひょうぶきょう
薰14岁-20岁
 


43
紅梅（日语：紅梅 (源氏物語)）
こうばい
薰24岁春
匂宫系列的续篇


44
竹河（日语：竹河）
たけかわ
薰14,5岁-23岁
匂宫系列的续篇


45
橋姫（日语：橋姫 (源氏物語)）
はしひめ
薰20岁-22岁
以下为宇治十帖。


46
椎本（日语：椎本）
しいがもと
薰23岁春-24岁夏
 


47
総角（日语：総角 (源氏物語)）
あげまき
薰24岁秋-冬
 


48
早蕨（日语：早蕨）
さわらび
薰25岁春
 


49
宿木（日语：宿木）
やどりぎ
薰25岁春-26岁夏
 


50
東屋（日语：東屋_(源氏物語)）
あずまや
薰26岁秋
 


51
浮舟（日语：浮舟 (源氏物語)）
うきふね
薰27岁春
 


52
蜻蛉（日语：蜻蛉 (源氏物語)）
かげろう
薰27岁
 


53
手習（日语：手習）
てならい
薰27岁-28岁夏
 


54
夢浮橋（日语：夢浮橋）
ゆめのうきはし
薰28岁
以上为宇治十帖。以上为第三部。




文学





文学


各国文学
记事总览


出版社・文学期刊
文学奖


作家


诗人・小说家
其他作家


卷名写法[编辑]
实际上，有些古代版本各帖标题写法会与上面有所出入：

某些版本使用假名
某些版本使用假名汉字混合表记：「はゝき木」（陽明文庫本，箒木）、「すゑつむ花」（陽明文庫本，末摘花）、「もみちの賀」（源氏釈，紅葉賀）、「花のゑん（源氏釈，花宴）」、「絵あはせ」（源氏釈，絵合）、「とこ夏」（奥入，常夏）、「うき舟」（奥入，浮舟）、「あつま屋」（源氏釈，東屋）。
使用借字（当て字）：

「陬麻」（奥入）、「陬磨」（原中最秘抄）：須磨
「未通女」（奥入）、「乙通女」（河海抄）：乙女


汉字表记差异：

「賢木」/「榊」
「朝顔」/「槿」
「乙女」/「少女」
「匂兵部卿」/「匂宮」
「寄生」/「宿木」



卷名由来[编辑]
第二帖《帚木》，卷名源自光源氏与空蝉之间的和歌““帚木の心をしらでその原の道にあやなくまどひぬるかな”及“数ならぬ伏屋に生ふる名のうさにあるにもあらず消ゆる帚木”。
第七帖红叶贺，记述光源氏十八岁秋天至十九岁秋天之事。带出藤壶与光源氏私通之事。隔年二月，藤壶生下神似光源氏之皇子，即后来的冷泉帝，到秋天时，藤壶女御晋为中宫。故事以秋天始，一如秋天红叶盛放。
第四十二帖名《匂宫》。匂宫是登场角色之一，全名匂兵部卿宫（日语：匂兵部卿宫／におうひょうぶきょうのみや〔にほふひやうぶきやうのみや〕）”。全书第三部“宇治十帖”的主要角色之一。今上之三皇子，其母明石中宫为光源氏之女，故为光源氏之外孙。长相酷似其母，艳丽过人。全书五十四帖中自“若菜”帖至“蜻蛉”帖出场。称为“匂宫”系因其人爱好香气，而“匂”在日语中即代表了“香味”之意。
关于作者、成书等相关的各种说法[编辑]
原文版[编辑]
翻译[编辑]



此章节未列出参考或来源。
（2013年8月28日）


现代日本语译[编辑]
汉译[编辑]
钱稻孙译本[编辑]
中华人民共和国成立后，钱稻孙译出全书前五帖，其中第一帖在《译文》（1957年8月号）上发表。此为《源氏物语》最早的汉译。人民文学出版社于1959年2月正式委请钱稻孙翻译全书，但未能如期交稿，此间钱译所据底本，应为岩波书店《日本古典文学大系（日语：日本古典文学大系） 14源氏物語1》（山岸德平（日语：山岸徳平）校注，1958年1月发行）。
丰子恺译本[编辑]
人民文学出版社于1962年改约丰子恺翻译全书。丰子恺在女儿丰一吟协助下于1962年12月到1965年10月间进行翻译，但所据底本不明，交稿后，社方请周作人和钱稻孙在责任编辑文洁若协助下校订。这个文化大革命爆发前定稿的译本是史上第一个《源氏物语》汉语全译本。丰子恺译本于1980年12月由人民文学出版社初次出版，是史上第一个简体字全译本；繁体字版由远景出版事业有限公司1986年在台湾初版发行，木马文化2000年重排新版。
林文月译本[编辑]
史上第二个汉语全译本是台湾大学教授林文月在《中外文学月刊》上分66期连载，耗时5年半，于1978年6月全部译完，交《中外文学》社方出版合订本的全译本。林文月译本是史上第一个公开出版发行的《源氏物语》汉语全译本，同时是史上第一个由女性完成的汉语全译本。繁体字版于1997年由洪范出版社重排出版；简体字版由译林出版社于2011年6月初版发行。
林译以《対校源氏物語新釈（日语：源氏物語新釈）》（吉沢義則（日语：吉沢義則）校注，平凡社，1937年6月至1940年8月发行）为主要依据，并参考谷崎润一郎、圆地文子、与谢野晶子的现代日本语译本，以及亚瑟·伟利和Edward Seidensticker（英语：Edward Seidensticker）的英译本。
其他汉译本[编辑]

殷志俊译，范林森审订，远方出版社，1996年6月初版发行。


梁春译，云南人民出版社，2002年3月初版发行。


夏元清译，吉林摄影出版社，2002年8月初版发行。


郑民钦译，北京燕山出版社，2006年6月初版发行。


姚继中译，深圳报业集团出版社，2006年6月初版发行。


康景成译，陕西师范大学出版社，2008年12月初版发行。


王烜译，中国华侨出版社，2010年8月初版发行。


乔红伟译，北方文艺出版社，2012年6月初版发行。

2013年12月初版发行的叶渭渠、唐月梅合译本（作家出版社）是《源氏物语》最新的汉语全译本。
其他语译[编辑]
英国人Arthur Waley在1925年至1933年，首先将《源氏物语》译为英文本“The Tale of Genji”但并非全译，而是删节的译著。1966年，由Oscar Benr执笔的德文本出现。1976年美国学者Edward G. Seidensticker另译英文版，弥补Waley英译不完整之缺陷。次年，法文译本的一部分也由R. Sieffert译出。
后世影响[编辑]
《源氏物语》在日本开启了“物哀”的时代，“物哀”即见物而生悲哀之情。此后日本的小说中明显带有一种淡淡的悲伤。而“物哀”也成为日本一种全国性的民族意识，随着一代又一代的诗人、散文家、物语作者流传了下来。
衍生作品[编辑]
文学作品[编辑]

野村美月《光在地球之时……》
高山由纪子（日语：高山由紀子）《源氏物语 悲しみの皇子》
春日みかげ《我的狐姬主人》

漫画[编辑]

大和和纪（日语：大和和紀）《源氏物语》（あさきゆめみし）全十三卷，讲谈社；中文版代理：尖端出版
美樱芹菜《源氏物语》（源氏ものがたり），小学馆；中文版代理：尖端出版
宫城とおこ（日语：宮城とおこ）《源氏物语 千年之谜》（源氏物語 千年の謎）全二卷，角川书店；中文版代理：台湾角川
稲叶みのり（日语：稲葉みのり） 《源君物语》，１１卷，集英社；中文版代理：尖端出版
野村美月《光在地球之时……》

电视剧[编辑]

TBS电视台：向田邦子编剧“源氏物语”（1980），泽田研二饰光源氏，全1集
TBS电视台：桥田寿贺子编剧“源氏物语（日语：源氏物語_上の巻・下の巻）”（1991），东山纪之、片冈孝夫（日语：片岡孝夫）主演，全2集

电影[编辑]

1951年吉村公三郎导演“源氏物语”，长谷川一夫主演
1961年森一生导演“新源氏物语”，市川雷藏主演
2001年堀川敦厚（日语：堀川とんこう）导演“千年之恋 光源氏物语”，天海祐希、常盘贵子主演
2011年鹤桥康夫（日语：鶴橋康夫）导演“源氏物语 千年之谜”（改编自高山由纪子的小说），生田斗真、中谷美纪主演

动画[编辑]

富士电视台：出崎统监督动画“源氏物语千年纪Genji”（2009），深夜档，TMS Entertainment制作，全11集

舞台艺术[编辑]
其他作品[编辑]

《源氏物语绘卷》

参考文献[编辑]


^ 于震. 你必须知道的450个世界文化常识. 培育出版社. 2010年3月4日: 23. ISBN 9789866439230 （中文（台湾）‎）. 
^ 紫之上的父亲兵部卿宫为藤壶中宫的兄长，换言之是皇族。


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：源氏物语





日语维基文库中与本条目相关的原始文献：
源氏物語





日语维基语录上的相关摘录：源氏物语



源氏物语-殷志俊译
日文全书


世界数字图书馆


源氏物語 The Tale of Genji: Volumes 1-54：UNESCO World Digital Library
源氏物語：源氏目案 The Tale of Genji: Commentary on Key Words and Phrases, Volumes 55-57：UNESCO World Digital Library
源氏物語：源氏系圖 The Tale of Genji: Genealogy, Volume 58：UNESCO World Digital Library
源氏物語：山路の露 The Tale of Genji: A Sequel, Volume 59：UNESCO World Digital Library
源氏物語：源氏物語引き哥 The Tale of Genji: Index, Volume 60：UNESCO World Digital Library

参见[编辑]


日本主题
文学主题



日本文学
紫式部
光源氏计划










查
论
编


源氏物语






人物





光源氏及其亲族


光源氏 • 桐壶帝 • 桐壶更衣 • 朱雀帝 • 萤兵部卿宫（日语：蛍兵部卿宮） • 八之宫







与光源氏有交往之女性


藤壶中宫 • 葵之上 • 紫之上 • 明石之方（日语：明石の御方） • 花散里 • 女三宫（日语：女三宮） • 空蝉 • 轩端荻（日语：軒端荻） • 夕颜 • 末摘花 • 源典侍（日语：源典侍） • 胧月夜 • 朝颜（日语：朝顔 (源氏物語)#朝顔の姫君） • 六条御息所 • 筑紫之五节（日语：筑紫の五節）







光源氏的子女


冷泉帝（日语：冷泉帝） • 夕雾（日语：夕霧 (源氏物語)#人物の夕霧） • 明石中宫（日语：明石の姫君） • 薰之君







左大臣家


头中将（日语：頭中将） • 左大臣（日语：左大臣 (源氏物語)） • 大宫（日语：大宮 (源氏物語)） • 右大臣之四之君（日语：右大臣の四の君） • 柏木（日语：柏木 (源氏物語)#人物） • 红梅（日语：紅梅 (源氏物語)#人物） • 弘徽殿女御（日语：弘徽殿女御） • 云居之雁（日语：雲居の雁） • 玉鬘（日语：玉鬘 (源氏物語)#玉鬘の半生） • 近江之君（日语：近江の君） • （宫之御方（日语：宮の御方））







其他


先帝（日语：先帝） • 前皇太子（日语：前坊） • 右大臣（日语：右大臣 (源氏物語)） • 兵部卿宫（日语：兵部卿宮） • 式部卿宫之北之方（日语：式部卿宮の北の方） • 藤原惟光（日语：藤原惟光） • 藤典侍（日语：藤典侍） • 源良清（日语：源良清） • 宣旨之女（日语：宣旨の娘） • 秋好中宫（日语：秋好中宮） • 王命妇（日语：王命婦） • 北山之尼君（日语：北山の尼君） • 明石入道（日语：明石入道） • 明石尼君（日语：明石尼君） • 大夫监（日语：大夫監） • 髭黑（日语：髭黒） • 髭黑之北之方（日语：髭黒の北の方） • 真木柱（日语：真木柱#人物） • 落叶之宫（日语：落葉の宮） • 一条御息所（日语：一条御息所） • 小侍从（日语：小侍従 (源氏物語)） • 巢守三位（日语：巣守三位）







宇治十帖（日语：宇治十帖）


薰 • 匂宫 • 大君（日语：宇治の大君） • 中君 • 浮舟（日语：浮舟 (源氏物語)#人物としての浮舟） • 弁之尼（日语：弁の尼） • 春宫・今上帝（日语：今上帝 (源氏物語)） • 女二宫（日语：女二宮） • 六之君（日语：六の君） • 中将之君（浮舟之母（日语：浮舟の母）） • 常陆介（日语：常陸介 (源氏物語)） • 左近之少将（日语：左近の少將） • 横川之僧都（日语：横川の僧都） • 小野之妹尼（日语：小野の妹尼）












各帖（日语：源氏物語各帖のあらすじ）
卷序（日语：源氏物語の巻序）
目录（日语：源氏物語巻名目録）





第一部
（紫上系（日语：紫上系）
玉鬘系（日语：玉鬘系））


01桐壶 • （帚木三帖（日语：帚木三帖））02帚木 • 03空蝉 • 04夕颜 • 05若紫 • 06末摘花 • 07红叶贺 • 08花宴 • 09葵 • 10贤木 • 11花散里 • 12须磨（日语：須磨 (源氏物語)） • 13明石（日语：明石 (源氏物語)） • 14澪标（日语：澪標 (源氏物語)） • 15蓬生（日语：蓬生） • 16关屋（日语：関屋 (源氏物語)） • 17绘合（日语：絵合） • 18松风（日语：松風 (源氏物語)） • 19薄云（日语：薄雲） • 20朝颜（日语：朝顔 (源氏物語)） • 21少女（日语：少女 (源氏物語)） • （玉鬘十帖（日语：玉鬘十帖））22玉鬘（日语：玉鬘 (源氏物語)） • 23初音（日语：初音 (源氏物語)） • 24胡蝶（日语：胡蝶 (源氏物語)） • 25萤（日语：蛍 (源氏物語)） • 26常夏（日语：常夏） • 27篝火（日语：篝火） • 28野分（日语：野分 (源氏物語)） • 29行幸（日语：行幸 (源氏物語)） • 30藤袴（日语：藤袴） • 31真木柱（日语：真木柱） • 32梅枝（日语：梅枝） • 33藤里叶（日语：藤裏葉）







第二部


34若菜上 • 35若菜下（日语：若菜 (源氏物語)） • 36柏木（日语：柏木 (源氏物語)） • 37横笛（日语：横笛 (源氏物語)） • 38铃虫 • 39夕雾（日语：夕霧 (源氏物語)） • 40御法（日语：御法） • 41幻（日语：幻 (源氏物語)） • （云隐）







第三部


（匂宫三帖（日语：匂宮三帖））42匂宫 • 43红梅（日语：紅梅 (源氏物語)） • 44竹河（日语：竹河） • （宇治十帖（日语：宇治十帖））45桥姬（日语：橋姫 (源氏物語)） • 46椎本（日语：椎本） • 47总角（日语：総角 (源氏物語)） • 48早蕨（日语：早蕨） • 49宿木（日语：宿木） • 50东屋（日语：東屋） • 51浮舟（日语：浮舟 (源氏物語)） • 52蜻蛉（日语：蜻蛉 (源氏物語)） • 53手习（日语：手習） • 54梦浮桥（日语：夢浮橋）







异名・外传


貌鸟（日语：貌鳥） • 輝く日の宮（日语：輝く日の宮） • 樱人（日语：桜人） • 狭筵（日语：狹筵） • 巢守（日语：巣守） • 法之师（日语：法の師）









关连项目

源氏物语抄本（日语：源氏物語の写本）（抄本·相关书籍一览（日语：Template:源氏物語の写本と関連書）） • 紫式部 • 源氏物语绘卷 •日本古典文学史（日语：日本の中古文学史） • 源氏物语博物馆 • Category • Commons • Portal:文学











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 292926747
LCCN: n81022731
GND: 4263329-1
BNF: cb11962652g（数据）
NDL: 00633493












分类：源氏物语平安时代背景作品日本爱情小说王子主角题材小说日本古典小说日本文学改编成电影的日本小说京都府背景作品京都市背景作品兵库县背景作品神户市背景作品近畿地方背景作品紫式部11世纪书籍隐藏分类：含有日语的条目需要从外语维基百科翻译的条目使用过时图像语法的页面自2013年8月需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目