大富翁Deal







大富翁Deal




玩家數目
2-5


適用年齡
8+


準備時間
1-2 minutes


複雜程度
Medium


策略成分
Medium


遊戲時間
約10-15分鐘


運氣成分
抽取紙牌


所需技巧
策略、溝通技巧


《大富翁Deal》乃大富翁的紙牌版遊戲，與傳統大富翁最大相異之處就是終極目標不是贏取最多金錢，而是要盡快集齊三套不同顏色的物業；也沒有「破產」這回事。
2011年，《大富翁Deal》推出加強版，額外增加20張全新紙牌及進階遊戲玩法。



目录


1 玩法
2 牌種
3 牌的功用

3.1 加強版新增紙牌功用


4 相關產品及作品
5 外部連結



玩法[编辑]

準備時間：約1至2分鐘
遊戲時間：約10至15分鐘
參加者：2至5人。

註：6人或以上需多用一副牌，而每副牌有110張〈加強版為130張〉，其中4張是說明牌。

先拿起4張規則牌作參考，將其餘106張牌洗勻，然後每人分發五張牌，牌面向下。
剩下的牌放在中間作「領牌處」。
決定誰先開始（通常是最年輕的人先開始），然後以順時針方向開始遊戲。
每人每回合要先抽兩張牌，並加入手牌中。如果手中没牌，可抽五張牌。
接著可以使用紙牌（每回合可使用0-3張），可在下列的四種形式中，以不同的次序或組合使用。

將貨幣牌或行動牌存入「銀行」，行動牌一經進入銀行，往後都只能當貨幣牌使用，直至一局終結為止。
收集物業牌（置於玩家的前方）。
使用行動牌來向對手收錢，甚至將對手的物業據為己有。
改變雙色多功能物業牌或彩色多功能物業牌的用途，例如把原本是當作淺藍色物業牌的淺藍色+啡色的雙色多功能物業牌變成啡色物業牌


如果被對手徵收金錢：

不可使用手上的紙牌支付，只能使用已放置在銀行的紙牌支付。
銀行中的紙牌和物業牌可一拼使用作支付，支付方式是由自己決定而非對方決定。
如果使用物業牌來支付，物業牌必須放在對方的物業處。
如果沒錢的話，可以使用物業抵債；如果連物業也沒有，便不用支付；相反如果付太多錢的話，則不設找錢手續。

例子：玩家A向玩家B收取2百萬元，而玩家B身上卻只有一張面值1千萬元的貨幣牌，玩家A就可以把那8百萬元的差價也賺掉。




回合完後如手上還有超過七張牌，將多餘的牌放回領牌處的底部；如沒有紙牌在手，下回合可抽五張牌。

遊戲目標：首名集齊三套不同顏色物業。
加強版遊戲玩法：首名集齊四套不同顏色物業，若想增加難度，可再在完整物業牌上加任何一張房子牌。
牌種[编辑]

簡易遊戲規則4張
物業牌39張，包括28張普通物業牌、9張雙色多功能物業牌及2張彩色多功能物業牌。
行動牌47張（有貨幣價值，可當錢牌使用），包括10張租金牌、3張彩色租金牌、2張物業接管、3張強制交易、3張盜取、3張作出反對、3張收取債務、3張我的生日、2張雙倍租金、3張房子、2張酒店及10張通行證。
錢牌20張，包括6張一百萬元（1M）、5張二百萬元（2M）、3張三百萬元（3M）、3張四百萬元（4M）、2張五百萬元（5M）及1張一千萬元（10M）。
加強版全新20張，包括1張即時入獄、1張雙重盜取、1張超速行駛、1張租金轉移、1張繼承者、1張酒店、4張房子、4張雙色多功能物業牌、1張彩色多功能物業牌及一百萬元（1M）至五百萬元（5M）牌各一張。

牌的功用[编辑]


卡名
功能


普通物業牌
遊戲的關鍵，最快儲齊三套者勝出一局。
有啡色2張、淺藍色3張、粉紅色3張、橙色3張、紅色3張、黃色3張、綠色3張、藍色2張、黑色(車站)4張、青色(公共事業)2張。


雙色多功能物業牌
可當成其中一種顏色的物業來使用(比如是淺藍色+啡色，可當作淺藍色或啡色來使用)。
有淺藍色+啡色1張、淺藍色+黑色1張、粉紅色+橙色2張、紅色+黃色2張、藍色+綠色1張、綠色+黑色1張、黑色+青色1張。


彩色多功能物業牌
可當成任何一種顏色的物業來使用。


租金牌
可向所有對手收取牌上其中一種顏色的物業租金（比如是紅色+黃色，可選擇收取紅色或黃色物業的租金）。
有淺藍色+啡色2張、粉紅色+橙色2張、紅色+黃色2張、藍色+綠色2張、黑色+青色2張。


彩色租金牌
可向其中一位對手收取任何一種顏色物業的租金。


雙倍租金
要與租金牌一起使用。可收取雙倍租金。


盜取
可從其中一位對手手上盜取一張物業牌，但不可盜取全套物業中的其中一張。


強制交易
用一張物業牌與其中一位對手交換。但不可換取全套物業中的其中一張。


物業接管
盜取其中一位對手的一整套物業牌。


作出反對
抵消對手對你作出的行動。


收取債務
收取其中一位對手五百萬元。


我的生日
收取所有對手二百萬元。


通行證
可多抽兩張牌。


房子
儲好一套物業後可以添加，可多賺三百萬元租金。但不可以添加在公共事業或車站上。


酒店
儲好一套物業及添加房子後可以添加，可再多賺四百萬元租金。但不可以添加在公共事業或車站上。


貨幣牌
放在「銀行」中，用來向對手支付費用。


加強版新增紙牌功用[编辑]


卡名
功能


即時入獄
你可以令其中一位玩家暫停下一回合的行動。


雙重盜取
可從其中一位玩家中盜取兩張物業牌，但不可盜取全套物業中的其中一張。


超速行駛
可選擇其中兩位玩家各放棄手中的一張紙牌。


租金轉移
選擇其中一位玩家替你繳交租金。


繼承者
可從其他玩家手中抽一張紙牌。


房子
儲好一套物業後可以添加，可多賺四百萬元租金。但不可以添加在公共事業或車站上。


酒店
儲好一套物業及添加房子後可以添加，可再多賺五百萬元租金。但不可以添加在公共事業或車站上。


相關產品及作品[编辑]

手機版
原版
變形金剛版
反斗車王版
可口可樂特別版（2011年12月7日至2012年1月3日，於7-11購買3枝500ml膠樽裝可樂，加港幣$28換購。）
超級富豪版（Millionaire）
加強版

外部連結[编辑]

大富翁
官方demo









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：牌類遊戲