镇江市


镇江市



镇江金山江天禅寺


简称
镇


旧稱
润州、京口


地名出处
北宋以威震长江之意得名



镇江市在江苏省的地理位置


概览


国家
 中国


省
江苏省


行政区类型
地级市


行政区划代码
321100


下级行政区
3市轄區、3縣級市


撤地区设市
1983年1月18日


市委书记
惠建林


人大常委会主任
惠建林


市长
张叶飞


政协主席
李国忠


政府驻地
潤州区


毗邻
泰州市、扬州市、南京市、常州市


地理


经纬度
32°11′17″N 119°25′41″E﻿ / ﻿32.188°N 119.428°E﻿ / 32.188; 119.428坐标：32°11′17″N 119°25′41″E﻿ / ﻿32.188°N 119.428°E﻿ / 32.188; 119.428


总面积
3,840 km²


- 佔江苏省比例
3.58 %


- 排名
全省第13位


- 市区面积
1,088 km²


最高海拔
大华山，437.2 m


气候类型
北亚热带湿润季风气候


人口


总人口（2015）
317.65 万人


- 佔江苏省比例
3.98 %


- 排名
全省第13位


- 市区人口（2015）
122.92 万人


- 城区人口（2015）
215.78 万人


人口密度
827.1 人/km²


官方语言
普通话


方言
吴语毗邻小片丹徒话、江淮官话洪巢片淮扬小片镇江话


经济


GDP（2015）
3,502.48亿 元（本币）
562.34亿 美元（汇率）


- 佔江苏省比例
4.87 %


- 排名
全省第10位


人均GDP
110,351 元
17,717 美元（汇率）


- 排名
全省第5位


其他


市树
广玉兰


市花
杜鹃花


邮政编码
212000


电话区号
+86 (0)511


車牌號碼
苏L


網站：镇江市人民政府门户网站
本表面积、人口、经济数据参考《江苏统计年鉴－2016》


镇江市是中华人民共和国江苏省下辖的地级市，古称“润州”、“京口”，建城超过3000多年。位于江苏省南部的长江南岸-苏南，是长江三角洲经济圈（上海经济圈）的重要城市组成城市，往东距离上海市230公里（通过高铁一小时可以到达），往西距离南京80公里（通过高铁半小时内可以到达），距离南京禄口国际机场80公里，常州奔牛机场50公里。镇江也是南京都市圈核心层城市，是长江与京杭大运河交汇处的一个著名港口和商业贸易转运和转口城市。中华民国大陆时期，镇江曾是江苏省的省会。镇江隔着长江与扬州市，泰州市相望，东边与常州市相连，西边与南京市相连。由于南京长江二桥以及上游的南京长江大桥的垂直高度不够，使得排水量超过5万吨的远洋轮船，无法通过（南京的龙潭港在长江大桥下游位置，不受其影响）。使得镇江成为的长江下游地区的重要的深水岸（-15米）线港口城市之一，通过长江往东直接通往太平洋。由於其豐富的軍事史，鎮江三山（京口北固山、金山寺、焦山定慧寺）是詩人家國之思的集中地。



目录


1 历史

1.1 渡口时代：商周到六朝
1.2 运河时代：唐宋到明清
1.3 长江时代：19世纪后期
1.4 铁路时代：20世纪以来


2 地理
3 政治

3.1 现任领导
3.2 行政区划


4 人口
5 经济
6 交通

6.1 水运
6.2 铁路
6.3 公路


7 高等教育
8 旅游
9 饮食
10 宗教
11 名人
12 友好城市
13 参考文献



历史[编辑]
主条目：镇江历史
渡口时代：商周到六朝[编辑]
镇江的土著居民为荆蛮人。西周时期，周康王（公元前1000年左右）分封“夨”为宜侯，如今的镇江一带即为“宜”地。1954年从镇江大港烟墩山出土的国宝级西周青铜器“宜侯夨簋”及其126字的铭文表明镇江至少已有3000多年的文明史。
春秋时，镇江属吴国，被称为“朱方”。吴王开凿邗沟以沟通长江、淮河，镇江由于位于邗沟与长江交汇处南岸，逐渐形成长江下游南北交通的主要渡口之一。吴国后来被越国所灭，楚国又灭越国，并将朱方之名改称谷阳（因镇江位于北固山之南）。
前210年，秦始皇南巡来到谷阳，见此地形势雄险，“因山为垒，临江望海”，遂命3000赭衣囚徒凿断京岘山，以破王者之气，并改名为丹徒，县治设于今镇江市区。
东汉末年，天下大乱，原籍浙江富阳的孙钟迁居丹阳司徒钟离村，其子孙坚、孙孙策、孙权先后统率江东兵马。孙权在迁都建业（今南京）以前，于209年（建安十四年）先在京口临江的北固山居高临下建造一座坚固的军事堡垒“京城”，俗称铁瓮城，作为新都的东部屏障，从此镇江有“京口”之称。后来这一段的长江河段也称为京江。
西晋末年，中原发生八王之乱和五胡乱华，为避战乱，大量人口举族渡江南迁，东晋在江南各地设侨州、侨郡，安置流民。京口作为重要渡口，此侨置南徐州、南兖州以及南东海、南琅琊、南兰陵、南濮阳等18郡，县治多至60多个，移民数量远超土著，在此后的100年间，镇江本地的吴方言迅速被江淮方言取代，此后除了丹阳，金坛，丹徒的东乡地区此外，绝大镇江地区的居民开始使用江淮方言的语调加上吴方言的词语，形成了独特的镇江话，和杭州话情况类似。在避难来此的人中，有“闻鸡起舞”的祖逖，以及文学家刘勰、政治家刘裕的祖先。刘裕取代东晋建宋后，下令移民土断，撤并流寓郡县。
运河时代：唐宋到明清[编辑]
589年，隋朝军队渡江攻占陈朝的京城建康以及京口，并改丹徒县为延陵县。595年（隋文帝开皇十五年），在此设置润州。隋唐时期，随着京杭大运河的开辟，镇江作为联系中原王朝与六朝以后新兴的江南经济区之间的漕运孔道，形成一个繁盛的航运与商业城市。
1113年（宋徽宗政和三年），升润州为镇江府，镇江名称始于此时。
北宋末年靖康之难发生后，金兵攻陷扬州，大量中原人口逃难南渡到镇江。同时，镇江作为江防前线，驻屯的军队在四万人以上[1]，其中在黄天荡大败金兀术的韩世忠、梁红玉夫妇所率领的淮军即有八千人。
元朝征服南宋后，调遣大批较为信任的色目人到江南各地，以弹压汉人。当时镇江的13504名居民中，回回、蒙古、女真、也里可温、契丹、畏吾儿、河西7个民族有2422人[2]。他们多数信奉伊斯兰教，自成坊巷，集中居住；也有一部分信奉景教（基督教聂斯脱利派）。
明代镇江府属南直隶，下辖丹徒、丹阳、金坛3县。
清代镇江府增辖溧阳县。1659年，明朝遗臣郑成功、张煌言的水师攻入长江，一度攻克镇江，此后清朝便在镇江驻扎蒙古八旗军队，设立京口副都统，城内将近一半的面积划归八旗驻防。镇江的旗人起初是汉军八旗，乾隆二十八年以后由于战事不力调来原驻南京的蒙古八旗，兵员1000多名，包括眷属约有5000人[3]。
长江时代：19世纪后期[编辑]
在第一次鸦片战争后期的1842年7月21日，英军采取攻占镇江、封锁京杭大运河、截断清朝漕运的策略，迫使道光帝同意签订和约。镇江之战是第一次鸦片战争中决胜的一战，也是这次战争中最惨烈的战斗之一。郭富（Viscount Hugh Gougb）率领英军百余艘舰、15000人自吴淞口溯长江西上，猛攻镇江城，驻守镇江的京口副都统海龄指挥守城的1500名蒙古八旗兵与英军展开激烈巷战，死伤惨重，而英军亦损失168人，京口副都统海龄战败自缢，英军入城后纵兵大肆焚掠，镇江街市受到严重破坏。此役对整个战局造成重大影响，道光帝遂决定接受英国的条件议和。8月1日英军经过扬州江面，惶恐万状的扬州绅商缴纳赎城费50万圆，作为不占领的交换条件。8月29日，《中英南京条约》在南京下关江面签订。
1853年，太平军攻占镇江，封锁运河漕运。1858年，《中英天津条约》签订，规定镇江作为长江上开辟的3个通商口岸之一。1861年2月23日，镇江知府师荣光与英国参赞巴夏礼订立开辟镇江英租界的约章，确定将镇江西门外约5华里处银山门附近一块毁于太平天国战争的江边空地，包括平地130亩和银山26亩地租给英国人。镇江英租界初设时，由于镇江不时仍有太平军活动，英美商人只能在长江北岸的七濠口进行贸易。战后，在中国政府的一再催促下，外国商人才到南岸租界内租地建屋，英国领事馆则建在银山山坡上。




镇江英国领事馆旧址


从镇江开埠到20世纪初的大约50年间，镇江由于地处长江和京杭大运河的交汇处，在19世纪下半叶迅速发展成为新兴的航运与贸易中心，当时东亚地区的主要轮船公司—怡和洋行、太古洋行、轮船招商局都在镇江英租界及其附近的江边建造码头，经营长江航运；而从镇江经由京杭大运河通往上海、清江浦等地的小轮航线也陆续开通。许多英美商人，以及不少广东商人在镇江经营贸易。镇江与其他长江口岸之间的贸易规模很大，特别是米市和桐油贸易（来自湖南省西部的洪江）。同时，整个淮河流域，包括江苏省长江以北、安徽省北半部、山东省南半部和河南省大片地区，都属于镇江直接的腹地，镇江成为这些地区与上海之间的一个主要转口港。在大约50年的时期内，镇江保持了繁荣，成为长江下游近代化程度仅次于上海的商业城市。同一时期，与镇江临近的南京虽然也被列为准备开放的通商口岸之一，但由于该市在太平天国战争中受创过重，战后经过多年才恢复元气，直到1899年才宣布开埠，此时尚未形成镇江在商业上的竞争对手；位于镇江对岸传统的商业中心扬州则明显走向衰落。
镇江英租界内不允许华人在界内摆摊或经营酒店、茶楼，界内的零售商店非常少。镇江的商业中心位于英租界和旧城西门之间的区域。1889年，镇江发生火烧洋楼事件。
铁路时代：20世纪以来[编辑]
进入20世纪以后，镇江的城市发展陆续受到一系列不利因素的影响，逐渐停止下来。1906年，京汉铁路通车，进出河南省的货物改经汉口口岸[4]；1911年，与京杭大运河平行的津浦铁路通车，于是山东省、安徽省的货物也直接运往上海及青岛，南京则取代镇江成为南北交通的枢纽。同时，长江镇江段的江流改变流向，镇江港口淤塞严重，外省和外国客商纷纷迁走，米市也转移到芜湖和无锡；由于无锡和南通工商业的兴起，原本作为镇江商业腹地的苏南西部和苏北东部盐城等地也脱离了镇江的势力范围。因此在20世纪初的数十年间，镇江的贸易地位急剧衰落，其商业腹地最终逐渐收缩到苏北里运河沿线，主要以镇江-清江浦小轮航线联系扬州、高邮、淮安等地。同一时期，镇江的近代工业开始起步，但是随后工业的发展远远落后于沪宁铁路沿线的其它城市，如无锡和常州。
1927年3月24日，北伐军进入镇江后[5][6]，镇江商会会长陆小波率领商团进入镇江英租界，接收工部局、巡捕房。全体英国侨民撤出。1929年11月15日，正式举行收回镇江英租界的典礼。
1929年，由于南京被确定为中华民国首都，江苏省会从南京遷到鎮江。1930年代，镇江进行了一些市政建设，最重要的是修筑了贯通城西商业区的大西路，这也是1949年以前江苏省唯一的一条柏油马路（不含南京、上海）[7]。
1937年11月23日，日军获悉江苏省政府主席顾祝同在大华饭店召开军事会议，派飞机轰炸，半个月后进城的日军又焚烧镇江商业区，使镇江城西大西路商业区，包括收回后的原镇江英租界在内几乎完全变成一片废墟，只有山上的镇江英国领事馆旧址幸存了下来。
汪精卫政权统治时期，曾将江苏省会从镇江迁到苏州。1945年，抗战勝利后，于1946年年初重新迁回镇江，并进行大规模省会建设。1949年，因国民党在國共內戰中的失败而停止建设。
中華人民共和國中央人民政府成立以后，镇江逐步由一个传统上的转口商业城市转变为一个中等工业城市。由于原来位于市区的老港区条件日趋恶化，于是在东郊的大港地区开辟新港区-大港港口。在西部的丹徒高资镇和润州蒋桥街道的龙门村分别开辟了高资港和龙门港。
地理[编辑]
镇江市西接南京市，东南毗临常州市，北隔长江与扬州市及泰州市相望。
镇江市地理区位的一大特点，是位于长江三角洲的西北顶点，其东南侧是地势极为低平、水网密布的太湖平原，而本身大面积地区是宁镇丘陵的一部分，地形起伏。
低山丘陵共占镇江市总面积的51.1%，其中很明显地分为2大山系：市境北部东西走向、长达100公里的宁镇山脉；和市境南部句容和金坛县之间、南北走向、绵延140公里、由石英砂岩组成的茅山山脉。其中较高山峰有茅山大茅峰（372米）、丫髻山（410米）、宝华山（396米）十里长山（351米），圌山（250米），等。1930年代，地质学家李四光在镇江南山发现，宁镇山脉在镇江市区附近形成向北凸起的弯弧的拐点，由北东——南西走向转为南东——北西走向，而且拐点东西两侧的山体体量有明显区别；而南北走向的茅山也直指这里，两者组成了“山字型构造”，他加以解释，认为这是受扬子准地台控制的淮阳山字型构造前弧东翼的反射弧部分，由此创立了他的地质力学理论。
镇江市境内拥有2条主要河流：长江和京杭大运河，并且在市区交汇。长江流过镇江市的北侧，长江镇江江段的长度为103.7公里。这一段长江具有曲折湾汊多、河床摆动不稳定、受潮汐影响大的特点。镇江市中心区的北面直接濒临长江，不过这一段江面已经逐渐被征润洲与外江隔开，形成伸入市内的内江，又称为“金山湖”，水面约有5.6平方公里。京杭大运河镇江段的长度为42.6公里，一向具有重要的航运价值。位于镇江京口区的京口闸附近建有1000多年历史的 宋元粮仓和京口闸及其配套的附属设施，2013年，经过文物保护开发后，建成新的文物和遗址公园，对游人免费开发。
镇江段长江中江流曲折，岛屿沙洲也为数不少。其中最大的岛屿即扬中市，以夹江与江南分隔。其次有世业洲，面积44平方公里，润扬长江大桥即选址此处。位于市区边缘的征润洲已经与陆地相连，形成面积5万多亩的江边滩涂湿地，具有典型的湿地生态景观。



镇江市（丹徒区）1981－2010年气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
20.8
(69.4)
26.5
(79.7)
29.5
(85.1)
33.5
(92.3)
36.5
(97.7)
38.0
(100.4)
39.5
(103.1)
38.8
(101.8)
38.2
(100.8)
32.5
(90.5)
29.2
(84.6)
22.8
(73)
39.5
(103.1)


平均高温​℃（℉）
6.9
(44.4)
8.9
(48)
13.6
(56.5)
19.9
(67.8)
25.7
(78.3)
28.7
(83.7)
31.8
(89.2)
31.2
(88.2)
27.3
(81.1)
22.3
(72.1)
16.0
(60.8)
9.6
(49.3)
20.16
(68.28)


每日平均气温​℃（℉）
2.7
(36.9)
4.7
(40.5)
8.9
(48)
14.9
(58.8)
20.5
(68.9)
24.3
(75.7)
27.8
(82)
27.2
(81)
23.2
(73.8)
17.7
(63.9)
11.2
(52.2)
5.1
(41.2)
15.68
(60.24)


平均低温​℃（℉）
−0.5
(31.1)
1.3
(34.3)
5.0
(41)
10.5
(50.9)
16.0
(60.8)
20.6
(69.1)
24.5
(76.1)
24.0
(75.2)
19.8
(67.6)
13.9
(57)
7.4
(45.3)
1.6
(34.9)
12.01
(53.61)


历史最低温​℃（℉）
−9.0
(15.8)
−11.0
(12.2)
−5.6
(21.9)
−0.1
(31.8)
7.3
(45.1)
12.1
(53.8)
18.4
(65.1)
17.9
(64.2)
10.7
(51.3)
3.2
(37.8)
−4.6
(23.7)
−12.0
(10.4)
−12
(10.4)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
50.5
(1.988)
54.1
(2.13)
83.9
(3.303)
76.2
(3)
86.0
(3.386)
169.2
(6.661)
204.7
(8.059)
143.4
(5.646)
84.6
(3.331)
57.5
(2.264)
62.4
(2.457)
33.7
(1.327)
1,106.2
(43.552)


来源：中国气象数据网. 国家气象信息中心. 



政治[编辑]
现任领导[编辑]

镇江市四大机构现任领导人

机构

中国共产党
镇江市委员会
书记

镇江市人民代表大会
常务委员会
主任

镇江市人民政府

市长

中国人民政治协商会议
镇江市委员会
主席


姓名
惠建林[8]
张叶飞[9]
李国忠[10]


民族
汉族
汉族
汉族


籍贯
江苏省苏州市
江苏省江阴市
江苏省常州市


出生日期
1964年2月（53歲）
1966年11月（51歲）
1957年10月（60歲）


就任日期
2017年3月

2017年2月
2012年6月


行政区划[编辑]


镇江市行政区划




京口区
润州区
丹徒区
扬中市
丹阳市
句容市




镇江市下辖3个市辖区，代管3个县级市。

市辖区：京口区、润州区、丹徒区
县级市：丹阳市、扬中市、句容市

除正式行政区划外，镇江市还设立正县级镇江新区，与国家级镇江经济技术开发区合署办公，在行政上隶属京口区。镇江国家高新技术产业开发区在行政上隶属润州区


区划代码[11]
区划名称
汉语拼音
面积[12]
（平方公里）
政府驻地
邮政编码
行政区划[13]


街道
镇
社区
行政村


321100
镇江市
Zhènjiāng Shì
3840.32
润州区南徐新城南山路68号
212000
24
33
260
495


321102
京口区
Jīngkǒu Qū
343.69
正东路街道
212000
8
3
78
37


321111
润州区
Rùnzhōu Qū
124.03
七里甸街道
212000
7

60
13


321112
丹徒区
Dāntú Qū
617.08
宜城街道
212100
2
6
15
83


321181
丹阳市
Dānyáng Shì
1047.24
云阳街道
212300
2
12
62
151


321182
扬中市
Yángzhōng Shì
327.35
三茅街道
212200
2
4
21
58


321183
句容市
Jùróng Shì
1377.86
崇明街道
212400
3
8
24
153


注：京口区数字包含镇江新区所辖2街道、3镇，面积218.9平方公里。











查
论
编


镇江市行政区划







省级行政区：江苏省　　镇江市政府驻地：润州区






县级行政区

6县级行政区（3市辖区、3县级市）；55乡级行政区（24街道办事处、31镇）









市辖区




京口区




6街道

正东路街道 · 健康路街道 · 大市口街道 · 四牌楼街道 · 谏壁街道 · 象山街道






镇江新区




2街道

丁卯街道 · 大港街道






3镇

丁岗镇 · 大路镇 · 姚桥镇












润州区




7街道

宝塔路街道 · 和平路街道 · 官塘桥街道 · 蒋乔街道 · 金山街道 · 韦岗街道 · 七里甸街道









丹徒区




1街道

高资街道






6镇

高桥镇 · 辛丰镇 · 谷阳镇 · 上党镇 · 宝堰镇 · 世业镇






丹徒新区




1街道

宜城街道















县级市




丹阳市




1街道

云阳街道






10镇

司徒镇 · 延陵镇 · 珥陵镇 · 导墅镇 · 皇塘镇 · 吕城镇 · 陵口镇 · 访仙镇 · 界牌镇 · 丹北镇






丹阳经济开发区




1街道

曲阿街道












扬中市




1街道

三茅街道






4镇

新坝镇 · 油坊镇 · 八桥镇 · 西来桥镇






扬中经济开发区




1街道

兴隆街道












句容市




2街道

华阳街道 · 崇明街道






8镇

下蜀镇 · 白兔镇 · 茅山镇 · 后白镇 · 郭庄镇 · 天王镇 · 宝华镇 · 边城镇






句容经济开发区




1街道

黄梅街道


















人口[编辑]

镇江市各区（市）人口数据

区划名称
常住人口[14]（2014年11月）
户籍人口[15]
（2010年末）


总计
比重
（%）
每平方公里
人口密度


镇江市
3170000
100
810.90
2707060


京口区
651876
19.33
1735.71
506179


润州区
306539
9.52
2390.81
245130


丹徒区
302345
9.71
489.96
284001


丹阳市
980662
30.85
917.33
808757


扬中市
334977
10.76
1023.31
278174


句容市
617706
19.84
448.31
584819


注：京口区的常住人口数据中包含镇江新区213576人。


2015年1月末，根据镇江市统计数据，镇江全市常住人口317万，此外根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为3113384人[16]，同第五次全国人口普查相比，十年共增加216368人，增长7.47%。年平均增长率为0.72%。其中，男性人口为1595672人，占51.25%；女性人口为1517712人，占48.75%。总人口性别比（以女性为100）为105.14。0－14岁人口为320687人，占10.30%；15－64岁人口为2470067人，占79.34%；65岁及以上人口为322630人，占10.36%。
经济[编辑]
镇江城市经济在历史上主要以内河航运及转口贸易业为主，商业，手工业和近代工业规模，包含新型科技产业（新材料，云科技，新生物医药），光伏，汽车，钢铁等制造业在2010年过后，不断提升，目前国有，央企和外资企业在镇江市区，镇江新区，丹徒新城内大量设立，而丹阳和扬中，丹徒的辛丰，黄墟镇，谷阳镇（三山镇）等镇江传统的吴方言地区和位于江北的高桥镇，由于继承传统的苏南模式，乡镇企业转变为私营企业和民营企业，该地区目前是镇江居民人均收入和消费最富有和最强，经济最有活力的地区，对整个镇江地区的经济发展和税收收入做出了较大贡献，这些地区的民营和私营企业家具有传统的江南地区的儒商企业家精神，同时具有向国内外市场开阔的勇气。
镇江市的经济发展水平居江苏省中等偏上水平。2013年实现国内生产总值2927.09亿元，完成公共财政预算收入245.52亿元，城镇居民人均可支配收入32977元，农民人均纯收入16258元，增长18.1%，；人均GDP73947元，居江苏省第5名。“三次产业”分别实现增加值129.06亿元、1549.4亿元、1248.63亿元，同比分别增长3.1%、12.5%和12.3%。[17]
2014年11月4日，根据《国务院关于同意支持苏南建设国家自主创新示范区的批复》，镇江高新技术产业开发区升级国家高新技术产业开发区，实行现行的国家高新区政策。同时，镇江高新区进入苏南国家自主创新示范区板块。　镇江高新区位于我市主城区的西部，晋升为国家级高新区后，就与东部的镇江国家级经济技术开发区（镇江新区）形成“两翼”，在提升经济体量的基础上，进一步提升经济质量，形成主城区“一体两翼”格局。同时，与苏南现代化示范区建设、国家自主创新示范区创建等重大机遇形成叠加优势。2015年2月16日，国务院以国函[2015]13号文件批复同意镇江出口加工区整合优化为综合保税区，标志着镇江出口加工区申报综合保税区正式获国务院批复。根据国务院批复文件要求，此次获批的保税区规划面积和四至范围与原出口加工区一致，封关验收后，不再保留原出口加工区。综合保税区的功能和有关税收、外汇政策按照《国务院关于设立洋山保税港区的批复》（[2005]54号）的有关规定执行。批复要求综合保税区实行封闭管理，按照海关特殊监管区域有关规定组织综合保税区隔离监管设施的建设。 此外，镇江还有实力强劲的江苏省省级开发区：丹阳经济开发区（其开发区内的企业数量和科技研发和创新实力，应交税款已经达到国家级经济开发区水平），句容经济开发区，丹徒经济开发区，丹徒高新工业园区。

2014年镇江国内生产总值地区构成

区划名称
国内生产总值（亿元）
占比（%）


镇江市
3,252.4
100.00


镇江市区
1450.00
43.00


丹阳市
950.90
31.38


扬中市
300.05
12.99


句容市
291.89
12.63


交通[编辑]
水运[编辑]
由于地处长江与京杭大运河2条黄金水道的十字路口，水运一直是镇江城市兴起与发展的命脉。进入新千年（2000年）由于水运速度缓慢，大多数客运业务已经停止。现有到扬州市的镇扬汽渡、大港汽渡。新开辟的货运码头位于市区东郊的大港港口。此外还有位于丹徒高资街道（包含丹徒经济开发区的高资港，和润州区的龙门港，都可以停靠5万吨货船和扬中主港。
铁路[编辑]
镇江市位于重要的铁路干线沪宁铁路（南京到上海）沿线，1906年通车，主要车站为镇江西站，位于京畿岭，铁路线以隧道方式穿越宝盖山。南京长江大桥修建之后，改名京沪铁路，市区段铁路也南移，新建了位于中山西路的镇江站。20世纪初修建的早期的铁路线后来因穿越市中心区带来种种不便，于2004年拆除。
目前沪宁城际高速铁路通过镇江，密集的发车时间将极大缓解沪宁线高密度的人员流动。在拆除了黄山支路和李家大山部分住宅之后，原有的镇江火车站将得到全面扩展，兴建大型的火车站南广场--又称为城际高铁站，连同火车站周边的已经开业经营的多座大型和超大型城市综合体万达广场，常发广场-沃尔玛超市，颐高广场，领城国际广场，乐活广场，国信宜和广场，打造成为镇江第二商圈--城际商圈（或万达商圈），同时沪宁城际镇江站和其连在一起的镇江长途汽车站，南京禄口机场和常州奔牛机场镇江候机楼，公交（出租车）枢纽换乘站，打造成为了立体的城市交通枢纽，类似上海虹桥机场的缩小版。目前该地区已经成为镇江新的城市（南徐新城）商业活动中心---CBD。此外，沪宁城际高速铁路 还在镇江丹徒区的辛丰镇和谷阳镇的交界处（丹徒区三山镇），设有丹徒站，目前每天都各有一班开往南京和上海方向的高铁列车班次，同时该站距离镇江新区的丁卯科技新城和丹徒区的丹徒新城不远，可以方便这两个新城区的将近30万人的出行。
将于2014年年底开工建设连淮扬镇铁路，在镇江段，高铁出扬州东站后南行，进入镇江市丹徒区江北的高桥镇，其主线往南接轨丹徒站往上海方向的，往西接入沪宁城际镇江站，至南京方向。其间在镇江北岸的丹徒高桥镇和镇江新区的大港街道的五峰山之间建设一座跨越长江的公铁两用的镇江长江大桥（又称五峰山大桥）。根据国家铁路总公司的批准，在镇江新区内建连淮扬镇铁路镇江新区客运站（镇江新区大港站），使得镇江东部地区的镇江新区（大港新区），扬中市，丹阳丹北镇等沿江乡镇的外资企业，民营企业，私营企业的企业员工，客户和当地居民的外出往来更加方面和快捷，同时为镇江东部地区城市建设提供了良好的契机，推动镇江地区的一体化和融合发展，为镇江城市发展开辟了新的战略布局。从而使得整个镇江地区更好地融入长三角经济区和苏南经济的核心区。
此外京沪高速铁路通过镇江地区并设立镇江南站，隔江相望的扬州旅客可以沿扬溧高速在半小时内到达京沪高铁镇江站，前往北方地区的北京，天津，济南，青岛，沈阳，长春，哈尔滨，西北地区的武汉，宜昌，重庆，成都。已经建成的镇江高铁车站在丹徒诈输村--（后划归镇江润州区管辖）一带兴建，周边地区已经被来自上海的绿地集团开发成了镇江绿地中央广场，其中央广场168米的高楼成为镇江南部地区新的地标。该站设计学习了昆山南的建筑设计风格，出站口附近有公交枢纽站，出租车候车点，南徐长途客运站。与市区的沪宁城际高铁又往返公交，还有开往镇江丹徒新城，镇江东部的谏壁镇，江苏大学，西部的高资镇，镇江市区。
宁杭高铁句容西站，位于江苏省句容市郭庄镇，与宁杭高速毗邻，与省道S243相连距句容市区27.1公里。距郭庄镇7公里。方便了句容当地的居民往返于北京，天津，济南，杭州，宁波，南京的出行。目前该站的公交枢纽的公交车往返于句容市区和句容西站，但由于公交班车和距离句容主城较远，导致目前乘客人数较少，只有在节假日--来句容旅游，探亲的人员，放假回家的学生，才使得人流量会有大幅增加。
公路[编辑]
沪宁高速公路通车于1996年，穿过镇江的句容、丹阳，以一条支线联络市区。由于建成后车流量巨大，拥塞严重，至2006年扩建为双向八车道。润扬长江大桥将镇江与长江北岸的扬州及京沪高速公路联系起来。
扬溧高速公路，穿过镇江的丹徒世业洲、润州蒋乔、丹徒上党、丹徒宝堰至常州薛埠，为南北走向。
沿江高速公路，穿过镇江的句容郭庄、天王境内至常州薛埠，镇江境内穿过唯一的一个隧道茅山隧道，为东西走向。扬溧高速公路、沿江高速公路在常州薛埠交汇。
高等教育[编辑]
镇江市现驻有5所普通高等院校，其中包括2所本科院校：江苏大学（其主体前身为镇江农业机械学院（1961-1982）、江苏工学院（1982-1994）和江苏理工大学（1994-2001），2001年与镇江医学院和镇江师范专科学校合并组建得名，是全国重点大学）和江苏科技大学（原名镇江船舶学院、华东船舶工业学院）。另有镇江市高等专科学校、江苏农林职业技术学院、江苏航空职业技术学院、南京财经大学红山学院句容校区、南京师范大学中北学院丹阳校区和民办金山职业技术学院等大专科院校。
此外还驻有一所军事高等院校镇江船艇学院。
另外，江苏联合职业技术学院在镇有司法警官分院、镇江分院两个分院及丹阳中等专业学校办学点。
旅游[编辑]




宝华山隆昌寺北大门


镇江市旅游景点中，最为著名的是位于市区北部沿长江一线的“三山”——金山、焦山和北固山。这三座山虽然高度都只有几十米，但是由于逼近江流，沿江耸立，形势险要，历史上开发甚早，留下众多古迹、寺庙及轶闻，并且各具特色。位于旧城西部的金山高44米，整座山被江天禅寺所覆盖，称为“金山寺裹山”；而位于江心的焦山高71米，山中藏有定慧寺，称为“焦山山裹寺”；位于旧城北部的北固山则拥有著名的甘露寺、北固楼、多景楼、老君殿、观音殿、江声阁、镇江甘露寺铁塔遗迹（铁塔下有佛珠舍利）、鲁肃墓、太史慈墓。镇江三山被列为国家5A级重点风景名胜区。
镇江还拥有2处国家级森林公园：南山风景区和宝华山自然保护区。另一处著名风景区——茅山风景区则与西津渡古街风景区（云台山）、中国米芾书法公园（十里长山）、南山、宝华山，一同列为国家4A级风景名胜区。此外，镇江东乡地区的圌山，华山村古街，朱氏古宅（古代中国大儒朱熹后人所生活的地方），中华民国开国元勋赵伯先的古宅以及北宋开国皇帝赵匡胤后人南迁后的墓地--赵氏佳城，镇江南乡的槐荫村--来之丹阳的董永和七仙女定姻缘的地方，还有宝堰镇的水乡老街。
镇江是国家历史文化名城之一，历史人文旅游资源相当丰富，而且与自然旅游资源融合较好。镇江市已有全国重点文物保护单位4处：焦山碑林、丹阳南朝陵墓石刻、位于伯先路近代建筑一条街的镇江英国领事馆旧址（开辟为镇江博物馆）和位于西津渡古街的昭关石塔，此外还有镇江赛珍珠故居等省级文物保护单位23处，梦溪园等市文物保护单位90处[18]。


镇江的国家级风景名胜区


三山



镇江的全国重点文物保护单位


焦山碑林
镇江英国领事馆旧址


昭关石塔
丹阳南朝陵墓石刻（丹阳）



镇江的国家级非物质文化遗产


白蛇传传说
古琴艺术


扬剧
镇江恒顺香醋酿制技艺


封缸酒传统酿造技艺（丹阳）
秦淮灯彩（句容）


饮食[编辑]




清炖狮子头


镇江市最著名的特色饮食当属“镇江三怪”——“面锅里煮锅盖、香醋摆不坏、肴肉不当菜”，分别是指锅盖面、镇江香醋和水晶肴肉。镇江作为淮扬菜系的3个代表城市（扬州、镇江、淮安）之一，尤以烹调“长江三鲜”——河豚、鲥鱼、刀鱼，以及白汁鮰鱼、拆烩鲢鱼头、清炖蟹粉狮子头、熟制蟹油等传统菜肴，和制作各种精美点心（包括蟹黄汤包、大煮干丝、烧卖等）著称。镇江曾是鲥鱼最著名的产地之一，不过今日这种鱼类已经极为罕见，列为国家禁止捕捞的鱼种。在镇江市众多的酒楼食府中，最著名的老字号饭店是宴春酒楼，这座酒楼曾经长期开设在天主街，不过随着西部老城区的衰落，宴春酒楼已迁址，开设有大市口、朱方路、东吴路3个门店[19]。另外镇江东乡（今镇江新区的大路，大港，姚桥和丹阳陴城镇）地区的“东乡羊肉”、京江脐、大路镇的长鱼（黄鳝）汤面，丹徒宝堰镇的长鱼干拌面，镇江市区的“鸭血粉丝汤”丹阳黄酒，大麦粥，句容的茅山老鹅，葛根，扬中秧草。
宗教[编辑]




戴德生


长期以来，镇江是长江下游地区著名的佛教中心之一，金山江天禅寺、焦山定慧寺和句容宝华山隆昌寺都被列为汉族地区佛教全国重点寺院（共142座，江苏省13所）。此外，市区保存至今的寺庙还有甘露寺、超岸寺等，但未能作为宗教场所开放，而是作为博物馆等世俗用途使用。
镇江附近的句容茅山道院是中国著名的道教圣地，列为21所道教全国重点宫观之一，镇江新区的丁卯街道的横山有道教的“三茅宫”。
镇江也有一定数量的穆斯林，在大西路附近建有伊斯兰教的山巷清真寺，是江苏省原址保存最长时间的一座清真寺，此外有还有“古润礼拜寺”，古润礼拜寺始建于唐朝贞观二年（公元628年），该礼拜寺原来位于镇江市区的仁安坊阜民街（京杭大运河河道附近，今梳儿巷、梦溪园一带），后于明万历三十年（1602年）迁至剪子巷内，上世纪70年代毁坏，2005年在镇江京口区的学府路上仿照原址重建，是江苏省最大的清真寺，也是中国最早的伊斯兰教清真寺之一，唐代石井栏、宋元时期以三种阿拉伯文字体书写的朝向碑、带有仙鹤碑额的明代古润礼拜寺碑、清朝三次修建碑等一批国内罕见的文物保存至今。
镇江在近代曾有多个基督教新教教派传入，在华规模最大的差会——中国内地会曾在镇江设立总部，并设立培训新来传教士的语言学校，创始人戴德生夫妇都安葬在此；在江苏省规模最大的差会——美南长老会则以镇江为基地，进而向江苏北部地区大规模传教，该会最著名的传教士即赛兆祥（赛珍珠的父亲）。西部旧城区曾经是各教派教堂分布的密集地带，今日还保留了2座基督教老教堂：大西路福音堂（原属卫理公会）和宝盖路真道堂（原属神的教会）。天主教也传入了镇江地区，不过市区西部的旧天主教堂已不复存在，只留下天主街地名，目前保留下来的只有丹阳天主堂。
名人[编辑]




赛珍珠



参见：镇江市市长列表
东晋南北朝时期，是镇江第一个名人辈出的时代。这一时期，有三位开国皇帝——南朝宋开国皇帝刘裕（寄奴）、南朝齐高帝萧道成和梁武帝萧衍均出生在镇江。在文学领域，这一时期镇江贡献了撰有《世說新語》的劉義慶、選編《玉臺新詠》、詩文與庾信齊名的徐陵、中國第一部詩文總集《昭明文選》的編纂者蕭統，以及著有中國第一部系統文藝理論巨著《文心雕龍》的劉勰；2位著名的道教理论家、炼丹术家兼医学家——葛洪和陶弘景也均为镇江人氏。

北宋

《夢溪筆談》的科學家沈括
制造世界上最早天文钟“水运仪象台”的科学家苏颂
书画家米芾
抗金名将宗泽




明清

官居吏部尚书兼武英殿大学士的杨一清
主持编修《大清一统志》《佩文韵府》《康熙字典》的张玉书




近现代

著有《铁云藏龟》和《老残游记》的刘鹗
著有第一部全面系统的汉语语法专著《马氏文通》的马建忠
历史学家柳翼謀
飞机制造专家巴玉藻
世界语运动开创者之一的符恼武
金融家陈光甫
震旦学院、复旦公学创始人马相伯
桥梁专家茅以升
辛亥广州起义总指挥、被南京临时政府追授为上将军的赵声
辛亥革命著名将领李竟成、解朝东
美术家吕凤子
诺贝尔文学奖获得者赛珍珠（Pearl Buck）
中國象棋名手巴吉人


当代

语言学家、语文教育家吕叔湘
原中国国务院副总理李岚清
原中国外交部部长唐家璇
全国人大常委会副委员长，原北京大学校长丁石孙
卫生部部长陈竺
著名导演王扶林
思想家韋政通
联想集团董事长 柳传志



友好城市[编辑]
镇江市与15个外国城市缔结了国际友好城市关系：

 日本津市（Tsu）（1984年6月11日）
 美國 坦佩（Tempe） （1989年3月6日）
 日本柴田町（Shibata）（丹阳市）（1994年2月23日）
 加拿大 梅干提克湖（Lac Mégantic） （1995年10月8日）
 土耳其伊兹米特（Izmit）（1996年11月14日）
 巴西隆德里纳（Londrina）（1997年6月4日）
 日本仓敷市（Kurashiki）（1997年11月18日）
 韩国益山市（Iksan） （1998年10月19日）
 德國曼海姆（Mannheim）（2004年3月1日）
 德國奥里希县（Shibata）（扬中市）（2010年10月15日）
 澳大利亚费尔菲尔德市（Fairfield）（2007年10月19日）
 韩国釜山江西区（Gangseo-gu,Busan） （2010年 10月18日）
 匈牙利小克勒什（Kiskőrös） （2011年8月12日）
 俄羅斯斯塔夫罗波尔市 （Stavropol） （2012年12月20日）
 荷蘭海尔蒙德（Helmond） （2013年6月5日）[20][21]

参考文献[编辑]


^ 《嘉定镇江志.兵防》
^ 俞希鲁：《至顺镇江志.户口》
^ 张立瀛：《镇江古今潭》
^ 公元1906年4月1日京汉铁路全线通车. 广州档案网. 广州市档案局、广州市国家档案馆. 2011-04-01 [2016-11-26]. 
^ 1027年——《江苏省志·大事记（中）》. 《江苏省志·大事记（中）》. [2016-11-26]. 
^ 镇江市志. 1993. 
^ 《江苏交通史》，
^ 惠建林 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 张叶飞 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 镇江市政协主席、副主席、秘书长简历(主席李国忠). 中国经济网. 
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 镇江市国土资源局－2013年度变更调查一级分类面积汇总表 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-01.
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. 中国统计出版社. 2014年8月. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 中华人民共和国国家统计局. 《中国2014年人口普查分县资料》. 中国统计出版社. 2012年12月. ISBN 978-7-5037-6659-6. 
^ 中华人民共和国公安部. 《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》. 群众出版社. 2011年11月. ISBN 978-7-5014-4917-0. 
^ 镇江市统计局. 《镇江市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》. 
^ 存档副本. [2014-01-27]. （原始内容存档于2014-02-03）. 
^ 镇江市各级文物保护单位、文物控制单位情况一览表
^ 镇江宴春酒楼有限公司简介 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-03-27.
^ 镇江市国际友城简介. 市外事办. [2017-11-19]. 
^ 镇江市属友好城市. 市外事办. [2017-11-19]. 











查
论
编


江苏省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：南京市






地级行政区

96县级行政区（55市辖区、21县级市、20县）









副省级市




南京市

玄武区 · 秦淮区 · 建邺区 · 鼓楼区 · 浦口区 · 栖霞区 · 雨花台区 · 江宁区 · 六合区 · 溧水区 · 高淳区









地级市




无锡市

梁溪区 · 锡山区 · 惠山区 · 滨湖区 · 新吴区 · 江阴市 · 宜兴市






徐州市

云龙区 · 鼓楼区 · 贾汪区 · 泉山区 · 铜山区 · 新沂市 · 邳州市 · 丰县 · 沛县 · 睢宁县






常州市

新北区 · 天宁区 · 钟楼区 · 武进区 · 金坛区 · 溧阳市






苏州市

姑苏区 · 虎丘区 · 吴中区 · 相城区 · 吴江区 · 常熟市 · 张家港市 · 昆山市 · 太仓市






南通市

崇川区 · 港闸区 · 通州区 · 启东市 · 如皋市 · 海门市 · 海安县 · 如东县






连云港市

海州区 · 连云区 · 赣榆区 · 东海县 · 灌云县 · 灌南县






淮安市

淮安区 · 淮阴区 · 清江浦区 · 洪泽区 · 涟水县 · 盱眙县 · 金湖县






盐城市

亭湖区 · 盐都区 · 大丰区 · 东台市 · 响水县 · 滨海县 · 阜宁县 · 射阳县 · 建湖县






扬州市

邗江区 · 广陵区 · 江都区 · 仪征市 · 高邮市 · 宝应县






镇江市

京口区 · 润州区 · 丹徒区 · 丹阳市 · 扬中市 · 句容市






泰州市

海陵区 · 高港区 · 姜堰区 · 兴化市 · 靖江市 · 泰兴市






宿迁市

宿豫区 · 宿城区 · 沭阳县 · 泗阳县 · 泗洪县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、江苏省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


江苏行政区划史










 
大明










直隶
1368–1421
↓
南直隶
1421–1644

治所在今江苏：应天府（京师→留都南京）南京六部、都察院 | 苏州府 | 常州府 | 鎮江府 | 淮安府 | 揚州府 | 徐州直隶州
治所在今上海：松江府
治所在今安徽：鳳陽府中都留守司 | 廬州府 | 安慶府 | 徽州府 | 太平府 | 池州府 | 寧国府 | 滁州直隶州 | 和州直隸州 | 广德直隶州
















 
 大清










江南省
1645–1667





顺治十八年（1661年），江南左右布政使分署；康熙六年（1667年），以安徽巡抚及江南左布政使辖境为安徽省，江宁巡抚及江南右布政使辖境为江苏省。






江南左布政使司
1661–1667

淮安府凤庐巡抚衙门驻地 | 扬州府 | 徐州直隶州






江南右布政使司
1661–1667

江宁府江南江西河南→江南江西→江南总督部院、江南左布政使司衙门（寄治） | 苏州府江宁巡抚衙门、江南右布政使司衙门 | 松江府 | 常州府 | 镇江府 | 淮安府 | 扬州府凤阳巡抚衙门在泰州 | 徐州直隶州









江苏省
1667–1760




江苏布政使司

江宁府江南→兩江總督部院、安徽布政使司衙门（寄治） | 苏州府江宁→江苏巡抚衙门、江苏布政使司衙门（1724年割太仓州→太仓直隶州） | 松江府 | 常州府 | 镇江府 | 淮安府（1724年割海州→海州直隶州，割邳州→邳州直隶州） | 扬州府（1724年割通州→通州直隶州） | 徐州直隶州→徐州府（1733年升府，增领邳州）









江苏省
1760–1911




江苏布政使司

苏州府江苏巡抚衙门、江苏布政使司衙门 | 松江府 | 常州府 | 镇江府 | 太仓直隶州






江宁布政使司

江宁府兩江總督部院、江宁布政使司衙门 | 淮安府 | 扬州府 | 徐州府 | 通州直隶州（1768年析置：海门直隶厅） | 海州直隶州









江淮省
1905年1–4月





光绪三十年末（1905年1月27日）析置江淮省，三十一年初（1905年4月21日）并回江苏省。






江宁布政使司

淮安府江淮巡抚衙门 | 江宁府两江总督部院、江宁布政使司衙门 | 扬州府 | 徐州府 | 通州直隶州 | 海州直隶州 | 海门直隶厅










注：江寧將軍镇守江宁等地。江苏按察使司衙门在苏州府城；江苏学政署在常州府江阴县城。江宁府城有江宁织造署；苏州府城有蘇州織造署。漕运总督部院原在淮安府城，后迁至清江浦原南河总督署。
















 
→ 中華民國










 江苏省
1912–1913




临时政府都 南京府

句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 江浦縣 | 六合縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 揚中縣






松江府

上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙县






苏州府

吳縣 | 吳江縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 宜興縣 | 江陰縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣 | 泰興縣






淮安府

淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 阜寧縣 | 鹽城縣






扬州府

江都縣（甘泉县并回） | 儀徵縣 | 東台縣 | 興化縣 | 寶應縣 | 泰州 | 高郵州






徐州府

銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 宿遷縣 | 睢寧縣 | 東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣






太仓直隶州

镇洋县→太倉縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣







海门直隶厅→海門縣









 江苏省
1913–1914





江寧縣 | 句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 江浦縣 | 六合縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 揚中縣 | 吳縣 | 吳江縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 宜興縣 | 江陰縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣 | 泰興縣






上海观察使

上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙縣 | 太倉縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣 | 海門縣 ????






淮扬观察使

淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 阜寧縣 | 鹽城縣 | 江都縣 | 儀徵縣 | 東台縣 | 興化縣 | 泰縣 | 高郵縣 | 寶應縣 ????






徐州观察使

銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 宿遷縣 | 睢寧縣 | 東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣 ????









 江苏省
1914–1927




金陵道

江寧縣 | 句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 江浦縣 | 六合縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 揚中縣






滬海道

上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙縣 | 太倉縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣 | 海門縣






蘇常道

吳縣 | 吳江縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 宜興縣 | 江陰縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣 | 泰興縣






淮揚道

淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 阜寧縣 | 鹽城縣 | 江都縣 | 儀徵縣 | 東台縣 | 興化縣 | 泰縣 | 高郵縣 | 寶應縣






徐海道

銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 宿遷縣 | 睢寧縣 | 東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣









 江苏省
1927–1950




省政府直轄

徐州市 | 連雲市






第一行政督察區

鎮江縣 | 江寧縣 | 句容縣 | 溧水縣 | 高淳縣 | 丹陽縣 | 金壇縣 | 溧陽縣 | 宜興縣






第二行政督察區

太倉縣 | 吳縣 | 常熟縣 | 崑山縣 | 吳江縣 | 武進縣 | 無錫縣 | 江陰縣






第三行政督察區

上海縣 | 松江縣 | 南匯縣 | 青浦縣 | 奉賢縣 | 金山縣 | 川沙縣 | 嘉定縣 | 寶山縣 | 崇明縣 | 嵊泗设治局→嵊泗縣






第四行政督察區

海門縣 | 啟東縣 | 靖江縣 | 南通縣 | 如皋縣






第五行政督察區

江浦縣 | 六合縣 | 揚中縣 | 泰興縣 | 江都縣 | 儀徵縣 | 高郵縣 | 泰縣






第六行政督察區

阜寧縣 | 鹽城縣 | 東台縣 | 興化縣






第七行政督察區

淮陰縣 | 淮安縣 | 泗陽縣 | 漣水縣 | 寶應縣 | 宿遷縣






第八行政督察區

東海縣 | 灌雲縣 | 沭陽縣 | 贛榆縣






第九行政督察區

銅山縣 | 豐縣 | 沛縣 | 蕭縣 | 碭山縣 | 邳縣 | 睢寧縣



















 
 中华人民共和国










华东大区
1949–1952

今江苏省地域分属苏南行政区、苏北行政区、南京直辖市、皖北行政区及山东省管辖。


苏南行政区

无锡市 | 苏州市 | 镇江专区 | 常州专区 | 苏州专区 | 松江专区






苏北行政区

泰州市 | 南通市 | 泰州专区 | 盐城专区 | 淮阴专区 | 南通专区









江苏省
1953–1970

南京市 | 无锡市 | 徐州市 | 常州市 | 苏州市 | 南通市 | 镇江专区（1958–1959年迁署更名常州专区） | 苏州专区 | 松江专区（1958年撤，辖县划归上海市） | 扬州专区 | 盐城专区 | 淮阴专区 | 徐州专区 | 南通专区 | 六合专区






江苏省
1970–1979

南京市 | 无锡市 | 徐州市 | 常州市 | 苏州市 | 南通市 | 连云港市 | 镇江地区 | 苏州地区 | 扬州地区 | 盐城地区 | 淮阴地区 | 徐州地区 | 南通地区 | 六合地区（1971年撤）






江苏省
1980




7 省辖市

南京市 | 无锡市 | 徐州市 | 常州市 | 苏州市 | 南通市 | 连云港市






7 地区

镇江地区 | 苏州地区 | 扬州地区 | 盐城地区 | 淮阴地区 | 徐州地区 | 南通地区









江苏省
1990–1996




11 地级市

南京市 | 无锡市 | 徐州市 | 常州市 | 苏州市 | 南通市 | 连云港市 | 淮阴市 | 盐城市 | 扬州市 | 镇江市









江苏省
1996年至今




13 地级市

南京市 | 无锡市 | 徐州市 | 常州市 | 苏州市 | 南通市 | 连云港市 | 淮安市 | 盐城市 | 扬州市 | 镇江市 | 泰州市 | 宿迁市
















注：省会加框。参见：江苏历史。














查
论
编


江苏省历史省会







列举正式省级行政单位之行政中心及中华民国时期江苏省政府驻地






 清朝

江宁府 | 苏州府






→ 中华民国

吴县 → 江宁县 → 镇江县 → 江都县 → 淮阴县 → 兴化县 → 崇明县 → 嵊泗县 → 吴县（汪伪时期） → 镇江县






 中华人民共和国

丹徒县 → 无锡市（苏南行政区行政公署驻地） | 扬州市（苏北行政区行政公署驻地） → 南京市














查
论
编


南京都市圈






会员城市

南京市 · 镇江市 · 扬州市 · 淮安市 · 马鞍山市 · 滁州市 · 芜湖市 · 宣城市 · 扬中市 · 丹阳市 · 仪征市 · 高邮市 · 天长市 · 宁国市






旅游景区

中山陵 · 紫金山 · 明孝陵 · 梅花山 · 玄武湖 · 雨花台 · 夫子庙 · 总统府 · 阅江楼 · 京杭大运河 · 金山寺 · 瘦西湖 · 采石矶 · 李白墓 · 敬亭山 · 谢朓楼 · 醉翁亭 · 琅琊山 · 广济寺






交通




主要公路

205国道 · 312国道 · 南京绕城高速 · 沪陕高速 · 沪蓉高速 · 长深高速 · 宁芜高速






主要铁路

京沪高铁 · 沪宁城际铁路 · 沪汉蓉客运专线 · 宁安客运专线 · 京沪铁路 · 宁芜铁路 · 宁启铁路 · 宁西铁路






城市轨道交通

南京地铁（1号线、2号线、3号线、10号线、S1号线、S8号线）






航空运输

南京禄口国际机场 · 扬州泰州机场









主要高校

南京大学 · 东南大学 · 南京理工大学 · 南京师范大学 · 南京农业大学 · 南京邮电大学 · 河海大学 · 南京审计学院 · 中国药科大学 · 南京医科大学 · 江苏大学 · 南京航空航天大学














查
论
编


长三角城市经济协调会成员







常务主席方是上海市，常设联络处设在上海市人民政府合作交流办公室






中心城市



上海








副中心城市



南京
杭州
合肥








上海市

上海






江苏省



南京
无锡
常州
苏州
南通
盐城
扬州
镇江
泰州








浙江省



杭州
宁波
绍兴
湖州
嘉兴
金华
台州
舟山








安徽省



合肥
芜湖
马鞍山
滁州
安庆
池州
宣城
铜陵









参考文献














查
论
编


长江沿岸主要城市







正源：唐古拉山






省级行政区

沿岸大型城市（流向→）









四川省

攀枝花 → 宜宾 → 泸州






重庆市

重庆 → 涪陵 → 万州






湖北省湖南省

宜昌（上中游分界） → 荆州 → 石首 → 岳阳湘 → 武汉 → 黄冈 → 鄂州 → 黄石






江西省

九江（中下游分界）






安徽省

安庆 → 池州 → 铜陵 → 芜湖 → 马鞍山






江苏省

南京 → 扬州 → 镇江 → 泰州 → 常州 → 无锡 → 苏州 → 南通






上海市

上海







入海口：长江口














查
论
编


大運河（京杭大运河、隋唐大運河、浙東運河）






历史

邗沟 | 胥河 | 隋唐大运河（廣通渠 – 通濟渠 – 山陽瀆 – 永濟渠 – 江南河） | 山陰故水道









组成

通惠河 | 北运河 | 南运河 | 鲁运河 | 蘇北运河（不牢河 – 中运河 – 里运河） | 江南运河 | 浙東運河






沟通水系

海河 | 黄河 | 淮河 | 长江 | 钱塘江 | 東海






途径城市

京杭大運河：北京 | 廊坊 | 天津 | 沧州 | 德州 | 聊城 | 泰安 | 济宁 | 枣庄 | 徐州 | 宿迁 | 扬州 | 镇江 | 常州 | 无锡 | 苏州 | 嘉兴 | 湖州 | 杭州
隋唐大运河：洛阳 | 郑州 | 开封 | 商丘 | 淮北 | 宿迁 | 淮安 | 焦作 | 新乡 | 鹤壁 | 安阳 | 邯郸 | 邢台 | 衡水
浙東運河：杭州 | 紹興 | 寧波






参见

南水北调














查
论
编


江苏省历史文化名城及历史文化街区







截至2015年7月1日






国家级历史文化名城





南京市




颐和路国
梅园新村国
南捕厅
门西荷花塘
门东三条营
总统府
朝天宫
金陵机器制造局
夫子庙









苏州市




平江路国
阊门
拙政园
怡园
山塘街国









扬州市




东关街
仁丰里
湾子街
南河下国









镇江市




西津渡
伯先路
大龙王巷









常熟市




西泾岸
南泾堂
琴川河
南门坛上









徐州市




户部山
云龙山
劳动巷
回龙窝









淮安市淮安区




河下古镇
上坂街、驸马巷和龙窝巷









无锡市




惠山古镇
清名桥沿河
荣巷
小娄巷









南通市




濠南
西南营
寺街
唐闸









宜兴市




蜀山古南街
月城街
葛鲍聚居地









泰州市




五巷-涵西街
城中
涵东街
渔行水村









常州市




青果巷
前后北岸
南市河









高邮市




城南
城中
城北











省级历史文化名城





兴化市




金东门
银北门
西门
沙沟古镇









江阴市




北大街
南门忠义街









南京市高淳区




高淳老街
七家村









如皋市




东大街
武庙












1.根据中华人民共和国《历史文化名城名镇名村保护条例》，申报历史文化名城的城市在所申报的历史文化名城保护范围内应当有2个以上的历史文化街区。2.标注 国 者为中国历史文化街区。














查
论
编


 中华人民共和国国家历史文化名城







中华人民共和国国务院公布，共134处（截至2017年10月15日）：






华北
14




北　京 1

北京市






天　津 1

天津市






河　北 5

承德市 | 保定市 | 石家庄市正定县 | 邯郸市 | 秦皇岛市山海关区






山　西 6

大同市 | 晋中市平遥县 | 运城市新绛县 | 忻州市代县 | 晋中市祁县 | 太原市






内蒙古 1

呼和浩特市









东北
6




辽　宁 1

沈阳市






吉　林 3

吉林市 | 通化市集安市 | 长春市






黑龙江 2

哈尔滨市 | 齐齐哈尔市









华东
46




上　海 1

上海市






江　苏 13

南京市 | 苏州市 | 扬州市 | 镇江市 | 苏州市常熟市 | 徐州市 | 淮安市淮安区 | 无锡市 | 南通市 | 无锡市宜兴市 | 泰州市 | 常州市 | 扬州市高邮市






浙　江 10

杭州市 | 绍兴市 | 宁波市 | 衢州市 | 台州市临海市 | 金华市 | 嘉兴市 | 湖州市 | 温州市 | 丽水市龙泉市






安　徽 5

黄山市歙县 | 淮南市寿县 | 亳州市 | 安庆市 | 宣城市绩溪县






山　东 10

济宁市曲阜市 | 济南市 | 青岛市 | 聊城市 | 济宁市邹城市 | 淄博市临淄区 | 泰安市 | 烟台市蓬莱市 | 烟台市 | 潍坊市青州市






福　建 4

泉州市 | 福州市 | 漳州市 | 龙岩市长汀县






江　西 4

景德镇市 | 南昌市 | 赣州市 | 赣州市瑞金市









中南
29




河　南 8

洛阳市 | 开封市 | 安阳市 | 南阳市 | 商丘市睢阳区 | 郑州市 | 鹤壁市浚县 | 濮阳市






湖　北 5

荆州市荆州区 | 武汉市 | 襄阳市 | 随州市 | 荆门市钟祥市






湖　南 4

长沙市 | 岳阳市 | 湘西土家族苗族自治州凤凰县 | 永州市






广　东 8

广州市 | 潮州市 | 肇庆市 | 佛山市 | 梅州市 | 湛江市雷州市 | 中山市 | 惠州市






广　西 3

桂林市 | 柳州市 | 北海市






海　南 2

海口市琼山区 | 海口市









西南
20




四　川 8

成都市 | 自贡市 | 宜宾市 | 阆中市 | 乐山市 | 成都市都江堰市 | 泸州市 | 凉山彝族自治州会理县






重　庆 1

重庆市






贵　州 2

遵义市 | 黔东南苗族侗族自治州镇远县






云　南 6

昆明市 | 大理白族自治州大理市 | 丽江市 | 红河哈尼族彝族自治州建水县 | 大理白族自治州巍山彝族回族自治县 | 曲靖市会泽县






西　藏 3

拉萨市 | 日喀则市桑珠孜区 | 日喀则市江孜县









西北
17




陕　西 6

西安市 | 咸阳市 | 延安市 | 渭南市韩城市 | 榆林市 | 汉中市






甘　肃 4

武威市 | 张掖市 | 酒泉市敦煌市 | 天水市






青　海 1

黄南藏族自治州同仁县






宁　夏 1

银川市






新　疆 5

喀什地区喀什市 | 吐鲁番市高昌区 | 伊犁哈萨克自治州特克斯县 | 阿克苏地区库车县 | 伊犁哈萨克自治州伊宁市

















查
论
编


 中华人民共和国全国文明城市（区）






第一批
（12个）





副省级城市




山东省 青岛市
福建省 厦门市
辽宁省 大连市
浙江省 宁波市
广东省 深圳市









地级市




内蒙古自治区 包头市
广东省 中山市
山东省 烟台市









直辖市城区




天津市 和平区
上海市 浦东新区副省级新区
北京市 西城区









县级市


江苏省 张家港市









第二批
（14个）





省会、
自治区首府、
副省级城市




四川省 成都市
江苏省 南京市
广西壮族自治区 南宁市









地级市


广东省 惠州市 · 江苏省 南通市 · 苏州市 · 广东省 东莞市 · 安徽省 马鞍山市 · 黑龙江省 大庆市







直辖市城区


北京市 东城区 · 上海市 静安区 · 重庆市 渝北区







县级市


新疆维吾尔自治区 库尔勒市 · 内蒙古自治区 满洲里市









第三批
（27个）





省会


湖南省 长沙市 · 广东省 广州市 · 福建省 福州市 · 吉林省 长春市 · 浙江省 杭州市 · 河南省 郑州市 · 西藏自治区 拉萨市 · 宁夏回族自治区 银川市 · 贵州省 贵阳市







地级市


山东省 临沂市 · 淄博市 · 湖南省 常德市 · 江苏省 扬州市 · 山西省 长治市 · 内蒙古自治区 鄂尔多斯市 · 河南省 洛阳市 · 四川省 绵阳市 · 湖北省 宜昌市 · 河北省 唐山市 · 广东省 江门市 · 浙江省 嘉兴市 · 江苏省 常州市 · 新疆维吾尔自治区 克拉玛依市







直辖市城区


北京市 朝阳区 · 上海市 长宁区 · 重庆市 渝中区







县级市


黑龙江省 绥芬河市









第四批
（34个）





省会、
副省级城市


湖北省 武汉市 · 江西省 南昌市 · 黑龙江省 哈尔滨市 · 安徽省 合肥市 · 陕西省 西安市 · 辽宁省 沈阳市







地级市


山东省 威海市 · 潍坊市 · 东营市 · 四川省 广安市 · 河南省 许昌市 · 濮阳市 · 江苏省 镇江市 · 无锡市 · 泰州市 · 浙江省 绍兴市 · 温州市 · 湖南省 岳阳市 · 株洲市 · 甘肃省 金昌市 · 福建省 三明市 · 泉州市 · 漳州市 · 安徽省 铜陵市 · 芜湖市 · 广东省 珠海市 · 佛山市 · 陕西省 宝鸡市







直辖市城区


北京市 海淀区 · 上海市 奉贤区 · 重庆市 南岸区 · 天津市 河西区







县级市


河南省 济源市 · 新疆维吾尔自治区 石河子市









第五批
（89个）





省会、
自治区首府、
副省级城市


山东省 济南市 · 海南省 海口市 · 河北省 石家庄市 · 新疆维吾尔自治区 乌鲁木齐市 · 青海省 西宁市







地级市


江苏省 宿迁市 · 徐州市 · 山东省 日照市 · 莱芜市 · 安徽省 淮北市 · 蚌埠市 · 宣城市 · 安庆市 · 浙江省 丽水市 · 湖州市 · 台州市 · 四川省 遂宁市 · 泸州市 · 黑龙江省 伊春市 · 湖南省 湘潭市 · 河北省 秦皇岛市 · 邯郸市 · 内蒙古自治区 通辽市 · 陕西省 咸阳市 · 辽宁省 鞍山市 · 江西省 赣州市 · 吉安市 · 河南省 新乡市 · 驻马店市 · 贵州省 遵义市 · 甘肃省 嘉峪关市







直辖市城区


上海市 徐汇区 · 嘉定区 · 重庆市 江北区 · 北京市 通州区







县级市、
县、
旗


山东省 胶州市 · 寿光市 · 莱州市 · 荣成市 · 乳山市 · 龙口市 · 江苏省 丹阳市 · 宜兴市 · 江阴市 · 常熟市 · 溧阳市 · 如皋市 · 浙江省 诸暨市 · 海宁市 · 长兴县 · 余姚市 · 桐庐县 · 瑞安市 · 河南省 巩义市 · 永城市 · 西峡县 · 长垣县 · 安徽省 当涂县 · 天长市 · 巢湖市 · 湖南省 韶山市 · 湖北省 宜都市 · 大冶市 · 广东省 博罗县 · 龙门县 · 四会市 · 内蒙古自治区 鄂托克前旗 · 准格尔旗 · 吉林省 梅河口市 · 敦化市 · 江西省 南昌县 · 河北省 正定县 · 迁安市 · 云南省 安宁市 · 陕西省 志丹县 · 福建省 武平县 · 晋江市 · 沙县 · 重庆市 忠县 · 新疆维吾尔自治区 昌吉市










注1：中央文明办自2005年开始每隔三年分别评选出一批全国文明城市，至2017年已经产生5批。
注2：从第二批起每一批评选时均会对之前评选的城市进行复查，删除线为未通过最近一次复查确认不能继续保留荣誉称号的城市。














查
论
编


 中华人民共和国国家卫生城市（区）







由全国爱卫会命名。已获命名的每3年复审一次，全国爱卫会对符合标准要求的重新确认；达不到标准要求的将暂缓确认。






北京市



石景山区
西城区
东城区
顺义区
天安门地区
燕山地区
怀柔区
门头沟区
昌平区
房山区
西站地区
通州区
平谷区








天津市



塘沽区
大港区
河西区
和平区








河北省



迁安市








内蒙古自治区



赤峰市
包头市
鄂尔多斯市








辽宁省



大连市
鞍山市
瓦房店市








吉林省



四平市
长春市
敦化市
延吉市
珲春市








黑龙江省



大庆市
伊春市








上海市



黄浦区
静安区
浦东新区
徐汇区
长宁区
闵行区
嘉定区
松江区
青浦区
金山区
奉贤区








江苏省



江阴市
张家港市
昆山市
苏州市吴江区
苏州市
无锡市
常熟市
太仓市
海门市
扬州市
南通市通州区
南京市
镇江市
常州市
常州市金坛区
溧阳市
宜兴市
句容市
泰州市
淮安市
南通市
丹阳市
大丰市
姜堰市
如皋市
仪征市








浙江省



杭州市
绍兴市
湖州市
宁波市
杭州市富阳区
义乌市
诸暨市
临安市
桐乡市
嘉兴市
临海市
建德市
金华市
衢州市
宁波市奉化区
舟山市
海宁市








安徽省



马鞍山市
铜陵市








福建省



三明市
厦门市
福州市
泉州市
漳州市








江西省



井冈山市
南昌市
宜春市








山东省



威海市
烟台市
莱州市
滨州市
胶州市
泰安市
淄博市
莱芜市
青岛市
招远市
青州市
东营市
日照市
寿光市
聊城市
蓬莱市
潍坊市
龙口市
临沂市
德州市
济南市








河南省



濮阳市
登封市
新郑市
郑州市
济源市
荥阳市
洛阳市
巩义市
新乡市
许昌市
舞钢市
安阳市








湖北省



武汉市
宜昌市
十堰市
襄阳市
咸宁市
仙桃市








湖南省



常德市
岳阳市
株洲市








广东省



深圳市
珠海市
佛山市
中山市
汕头市
惠州市
肇庆市
江门市
东莞市
广州市
韶关市
河源市
梅州市








广西壮族自治区



桂林市
南宁市








海南省



三亚市








重庆市



渝北区
北碚区








四川省



成都市
泸州市
绵阳市
攀枝花市
遂宁市
广安市








贵州省



遵义市
贵阳市








云南省



个旧市
昆明市
玉溪市
安宁市
芒市








陕西省



宝鸡市
西安市
渭南市
咸阳市








山西省



长治市
晋城市
潞城市








青海省



格尔木市
西宁市








甘肃省



嘉峪关市
金昌市








宁夏回族自治区



银川市
青铜峡市








新疆维吾尔自治区



库尔勒市
阿克苏市
克拉玛依市
昌吉市









注：截至2012年4月，累计已命名153个国家卫生城市，32个国家卫生区。由于存在部分城市行政区划的变更，现有国家卫生城市149个，国家卫生区30个。














查
论
编


中华人民共和国国家森林城市






华北地区
9

河北省 2 张家口市 · 石家庄市 · 山西省 2 长治市 · 晋城市 · 内蒙古自治区 5 包头市 · 呼伦贝尔市 · 呼和浩特市 · 赤峰市 · 鄂尔多斯市






东北地区
10

辽宁省 7 沈阳市 · 本溪市 · 大连市 · 抚顺市 · 鞍山市 · 营口市 · 葫芦岛市 · 吉林省 2 珲春市 · 长春市 · 黑龙江省 1 双鸭山市






华东地区
44

江苏省 6 无锡市 · 扬州市 · 南京市 · 徐州市 · 镇江市 · 常州市 · 浙江省 12 临安市 · 杭州市 · 宁波市 · 龙泉市 · 湖州市 · 丽水市 · 衢州市 · 温州市 · 绍兴市 · 义乌市 · 金华市 · 台州市 · 安徽省 6 池州市 · 合肥市 · 安庆市 · 黄山市 · 宣城市 · 六安市 · 福建省 4 厦门市 · 漳州市 · 龙岩市 · 三明市 · 山东省 9 威海市 · 临沂市 · 淄博市 · 枣庄市 · 济南市 · 青岛市 · 泰安市 · 烟台市 · 潍坊市 · 江西省 7 新余市 · 吉安市 · 抚州市 · 南昌市 · 宜春市 · 九江市 · 鹰潭市






中南地区
36

河南省 11 许昌市 · 新乡市 · 漯河市 · 洛阳市 · 平顶山市 · 济源市 · 三门峡市 · 郑州市 · 鹤壁市 · 焦作市 · 商丘市 · 湖北省 7 武汉市 · 宜昌市 · 襄阳市 · 随州市 · 荆门市 · 咸宁市 · 十堰市 · 湖南省 6 长沙市 · 益阳市 · 郴州市 · 株洲市 · 永州市 · 常德市 · 广东省 5 广州市 · 惠州市 · 东莞市 · 肇庆市 · 珠海市 · 广西壮族自治区 7 梧州市 · 贺州市 · 玉林市 · 南宁市 · 柳州市 · 来宾市 · 崇左市






西南地区
12

四川省 7 成都市 · 西昌市 · 泸州市 · 广安市 · 广元市 · 德阳市 · 绵阳市 · 重庆市 1 永川区 · 贵州省 2 贵阳市 · 遵义市 · 云南省 2 昆明市 · 普洱市






西北地区
7

陕西省 3 宝鸡市 · 西安市 · 延安市 · 青海省 1 西宁市 · 宁夏回族自治区 1 石嘴山市 · 新疆维吾尔自治区 2 阿克苏市 · 石河子市







注：截至2016年9月，国家林业局共对中国大陆境内118座城市授予“国家森林城市”称号。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 237452449
GND: 4588817-6
NDL: 01059363












分类：国家卫生城市国家森林城市江苏地级市镇江中国大城市长江沿岸城市长江三角洲城市运河城市国家历史文化名城中華民國省會城市南京都市圈全国文明城市隐藏分类：Webarchive模板wayback链接维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目含有漢語拼音的條目包含规范控制信息的维基百科条目