19世纪哲学





西方哲学史



前苏格拉底 · 古代
中世纪 · 文艺复兴
17世纪 · 18世纪 · 19世纪 · 20世纪
后现代 · 当代



参见



东方哲学
巴比伦 · 印度 · 伊朗 · 中国 · 韩国
宗教哲学
基督教 · 伊斯兰 · 犹太教
古希腊哲学






查
论
编





19世纪哲学从哲学史的观点考察，始于笛卡尔和培根的近代哲学以德国唯心主义形式走向顶峰。与此同时，马克思主义、功利主义、存在主义、精神分析学、实用主义各种思潮迅速发展起来，形成了现代哲学的起点。此外，以“回到康德那里去”为口号的新康德主义也成为哲学一大流派。
这一时期从社会背景上来看，18世纪启蒙运动时期哲学家们的思想开始迅速传播，康德、卢梭等巨匠划时代的著作对新一代的思想家们产生了深远的影响。法国大革命和拿破仑战争所引发的工业革命、民主思潮的影响普及开来，资本主义的兴起和帝国主义的扩张之间所产生的矛盾（贫困、殖民地支配、共同体崩溃等等）导致社会结构发生巨大变化。随着社会变迁而诞生的诸多变革，使得人们开始对诸多传统进行理性的批判。其中对基督教、牛顿力学和黑格尔哲学体系的反思使人类在诸多领域取得了巨大成就。



目录


1 晚期启蒙运动的影响
2 德国唯心主义
3 马克思主义
4 功利主义
5 存在主义
6 精神分析学
7 实用主义



晚期启蒙运动的影响[编辑]
战争、革命、分裂，在动荡的1789年－1815年间，经济和政治上的巨变终结了上个世纪欧洲政治和文化的基础。哲学，乃至整个欧洲的文化发生了变化。和启蒙运动关系密切的浪漫主义思潮试图将直接的情感和理性的反思结合起来，这股思潮影响了几乎19世纪上半叶的所有哲学家。此外康德的批判哲学试图调合经验主义和唯理主义，批判怀疑主义，建立了新的认识论。他的哲学思想和他的名字一起成了后来哲学家的文字中最多提起的。卢梭在他试图解释国家和政府本质的作品中宣称“人生而自由，却无往不在枷锁之中”，对当时政权的基础发出了挑战。他的思想在社会和政治领域中起到了重大影响。
德国唯心主义[编辑]
主条目：德国唯心主义

康德 1724 - 1804
费希特 1762 - 1814
谢林 1775 - 1854
黑格尔 1770 - 1831

马克思主义[编辑]
主条目：马克思主义

马克思 1818 - 1883
恩格斯 1820 - 1895
列宁 1870 –1924

功利主义[编辑]
主条目：功利主义

边沁 1748 - 1832
密尔 1806 - 1873

存在主义[编辑]
主条目：存在主义

叔本华 1788 - 1860
克尔凯郭尔 1813 - 1855
尼采 1844 - 1900

精神分析学[编辑]
主条目：精神分析学

弗洛伊德 1856 - 1939

实用主义[编辑]
主条目：实用主义

皮尔士 1839 - 1914
杜威 1859 - 1952
詹姆士 1842 - 1910









查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改












分类：19世纪哲学史