八卦掌


八卦掌


中华人民共和国
国家级非物质文化遗产


申报地区或单位
河北省廊坊市固安县
北京市西城区


分类
传统体育、游艺与杂技


序号
797


编号项目
Ⅵ—25


登录
2008年




中國武術





氣功




五禽戲
八段錦
易筋經




中國武術流派




紅拳
太極拳
八卦掌
形意拳
心意六合拳
意拳
梅花拳
螳螂拳
劈掛拳
通背拳
鷹爪功
鷹爪翻子拳
三皇炮捶門
彈腿
太祖拳
南拳
洪拳
劉家拳
蔡家拳
莫家拳
李家拳
佛家拳
詠春拳
永春拳
白鶴拳
迷蹤拳
迷蹤羅漢拳
花拳
孫臏拳
中國摔跤
查拳
八極拳
縱鶴拳
金鷹拳
客家流民拳




中國武術家




張松溪
王來咸
黃百家
俞大猷
岳飛
姬際可
李存義
尚雲祥
董海川
楊露禪
陳王廷
李書文
黃飛鴻
霍元甲
梁贊
陳華順
葉問
李振藩




武術機構




中央國術館
精武體育會




區域演變




台灣特有拳種







查
论
编





八卦掌為中國武術的著名拳種，與太極拳和形意拳並稱三大內家拳。



目录


1 主要掌法
2 源流
3 国家级非物质文化遗产名录
4 主要流派
5 特徵
6 八卦掌的特殊器械：
7 参见
8 参考文献
9 外部链接



主要掌法[编辑]
八卦掌最著名，也最具代表性的掌法為三個母掌，分別是單換掌，雙換掌，順式掌。 一般而言，八卦掌從董海川算起到了第二代便開始出現風格明顯不同的流派，掌法名稱也不盡相同，但有部分如上述三母掌是共同的，八卦掌的一個重要特色是繞圓走轉，其中旋轉與螺旋的動作為其特色，在走轉中換的掌法一般統稱轉掌，以下舉程派八卦掌的轉掌部分掌名為例：
程派八卦掌的轉掌部分可分為兩階段，其一為八大母掌共八掌（或稱八大綱），其二為先天八卦共十掌（或稱天干八卦或十天干）：
八大母掌： １單換掌 ２雙換掌 ３順式掌 ４背身掌 ５翻身掌 ６磨身掌 ７三穿掌 ８回身掌
天干八卦：有四形與四身 １蛇形順式掌 ２龍形穿手掌 ３虎形回身掌 ４燕形蓋手掌 ５轉身反背掌 ６擰身探馬掌 ７翻身背插掌 ８停身搬扣掌 ９片旋掌 １０五龍擺尾掌
八卦掌除了轉掌部分，的另一個重要組成部分為後天掌或稱地支八卦，共有六十四掌，故也有人會說八卦六十四掌，這六十四個散手掌便是八卦掌對敵的基礎手法，配合天干八卦練出來的靈活身法與步法，便形成獨樹一幟的八卦掌，民國初年著名的第三代（從董海川算起）八卦掌傳人高義盛先生有云「先天掌為後天掌之本，後天掌為先天掌之用，無先天掌則八卦掌無根源，無後天掌則八卦掌不齊全。」
源流[编辑]
八卦掌的来源由于资料的缺乏已无从考证，一般把它归之于清朝咸丰年间的武术家董海川（1797-1882）。董海川由于其围圆而习练，开始叫转掌，后来门人称作八卦转掌，最后定名为八卦掌。八卦掌主要有两个流派：一个是以程廷华的龙爪掌为代表的程派，一个是以尹福的牛舌掌为代表的尹派。其他流派基本都和这两个流派有关。
国家级非物质文化遗产名录[编辑]
2009年9月被评为“国家级非物质文化遗产—八卦掌项目”代表性传承人——任文柱[1]
主要流派[编辑]

尹派八卦掌——尹福
程派八卦掌——程廷华
梁派八卦掌——梁振蒲
史派八卦掌——史計棟

董海川以後，八卦掌主要分為二個重要流派，即程派八卦掌和尹派八卦掌。兩者八卦掌的區別之一在於掌形，尹派所用的為牛舌掌，而程派所用的掌則是龍爪掌，其餘區別主要在風格上，程尹二人由於是帶藝投師，董海川因材施教，一般而言在風格上可以粗略的稱程派為柔掌，尹派為硬掌
不過經現代的演化，中國的尹派八卦也把牛舌掌的特質改變了，大部份的八卦掌都採用龍爪掌，但台灣壽山八卦掌仍然保持傳統的姿勢。
尹福是清朝皇宮侍衛教頭，故這一派主要於大內盛傳，重要傳人有宮寶田與宮寶山。宮氏的八卦掌又傳到劉雲樵與宮寶齋，由此傳至台灣。
程廷華則於北京城除皇宮外傳授八卦掌，重要弟子很多，如周玉祥，高義盛，孫祿堂等，現香港的何可才，鄧昌成，天津的劉鳳彩，以及台灣的吳錦園，張峻峰等都是程派八卦掌開出的重要門派。
八卦掌流傳至今，程尹兩大支派可說是代表性的系統。
另外值得一提的是，八卦掌與形意拳在拳理與招式的關係一直都很密切，有些傳人合併了這兩個門派，被稱為形意八卦掌。形意八卦掌脫胎於程派，始於張占魁及其門下。張占魁曾從劉奇蘭學形意拳，後在董海川墓前拜師，由程廷華代師傳藝，此派傳承之後被稱為形意八卦掌。
特徵[编辑]
八卦掌的特徵是身步法的靈活性，以及避正打斜，滾鑽掙裹，並以淌泥步做為走轉的主要步形，以擺步與扣步做變化。 八卦掌的特殊之處在於基本功由走轉換掌中培養出來，一般所見的走圈只是八卦掌內容的一小部分，走圈中換掌的目的在於訓練出八卦掌特有的靈活步法與身法，這也是避正打斜的基礎，同時也是訓練螺旋勁與擰勁的重要過程。走圈只是築基功，並不是用來對敵的招式。 除了走轉中換掌鍛鍊出的基本功外，八卦掌還有散手掌，或稱後天六十四掌，或稱地支六十四掌，散手掌中的每一掌沒有走圈時換的掌來的複雜，也不一定在圓圈上行步，每一掌都是對敵拆招的基礎，包含數種八卦掌擊人的重要手法，這個時候由走圈中練出來的功力就十分重要了。
於走圈換掌與散手掌練習純熟後，亦可將散手掌化於走圈中，也就是身法步法與手法的多種變化，套路非常靈活，並不固定，但是所謂的不固定並非亂使，而是在有一定的拳理與基礎上隨意變化。任何拳法皆是如此，初學者仍須穩紮穩打，一板一眼的打基礎。
八卦掌的特殊器械：[编辑]
八卦掌有風格獨具的掌法，在這樣的基礎上，有了相對應的特殊兵器：子午鴛鴦鉞，或簡稱八卦雙鉞或雙鉞。
雙鉞是短兵器，兩手各持一支，用法便是八卦掌的掌法，所以大體而言，雙鉞的功用是將八卦掌的殺傷力提高，攻擊的武器從手掌換成鉞。
参见[编辑]

中國武術
中國武術門派

参考文献[编辑]
外部链接[编辑]

八卦掌谱论
八卦掌网站
八卦掌









查
论
编


武術









武术列表（英语：List of martial arts）
武术历史（英语：History of martial arts）
武术时间线（英语：Martial arts timeline）
硬与柔 (武术)（英语：Hard and soft (martial arts)）








武术按发源地列表（英语：List_of_martial_arts_by_regional_origin）



中国武术
台灣特有拳種
日本武术（英语：Japanese martial arts）
朝鲜武术（英语：Korean martial arts）
印度支那武术（英语：Indochinese martial arts）
菲律宾武术（英语：Filipino martial arts）
印度武术（英语：Indian martial arts）
孟加拉武术（英语：Bangladeshi martial arts）
俄罗斯武术（英语：Russian martial arts）
欧洲史上武术（英语：Historical European martial arts）
越南武术（英语：Vietnamese martial arts）








徒手搏斗（英语：Hand-to-hand combat）



脚法
拳法
Grappling hold（英语：Grappling hold）
Clinch fighting（英语：Clinch fighting）
肘击（英语：Elbow (strike)）
Trapping (martial arts)（英语：Trapping (martial arts)）
扫 (武术)（英语：Sweep (martial arts)）
投 (武术)（英语：Throw (grappling)）
Takedown (grappling)（英语：Takedown (grappling)）
Joint lock（英语：Joint lock）
Chokehold（英语：Chokehold）








武术武器列表（英语：List of martial arts weapons）



射箭
槍術
剑术
短兵器
棒法（英语：Stick fighting）
刀法（英语：Knife fighting）








訓練



套路
推手
坐馬
步法
自由对摔 (柔道)（英语：Randori）
Punching bag（英语：Punching bag）
习练兵器列表（英语：List of practice weapons）
Model Mugging（英语：Model Mugging）








擒拿（英语：Grappling）



巴西柔术
摔跤
柔道
柔術
桑搏
相撲
中國式摔跤








击打 (攻击)（英语：Strike_(attack)）



縱鶴拳
金鷹拳
客家流民拳
拳击
卡波耶拉
空手道
踢拳
泰拳
跆拳道








內家



合氣道
八卦掌
太極拳
形意拳








自由搏擊/格斗运动（英语：Combat sport）



全接触空手道
综合格斗
散手
职业拳击（英语：professional boxing）
Shoot boxing（英语：Shoot boxing）








自衛/格斗



合氣道
以色列近身格鬥術
西斯特瑪
正当防卫
海军陆战队武术课程（英语：Marine Corps Martial Arts Program）








混合武术（英语：hybrid martial arts）



合氣道 (韓國)
截拳道
Chun Kuk Do（英语：Chun Kuk Do）
Kajukenbo（英语：Kajukenbo）








娛樂



武俠
武打
格鬥遊戲
職業摔角
武侠片（Samurai cinema（英语：Samurai cinema））
Mock combat（英语：Mock combat）









^ 百度百科. [1-8549271-wrap 任文柱]. 百度百科. [2017-10-26]. 





分类：北京国家级非物质文化遗产河北国家级非物质文化遗产八卦掌