利维·维果斯基









利维·维果斯基





出生
(1896-11-17)1896年11月17日
俄罗斯帝国奥尔沙，现位于白俄罗斯


逝世
1934年6月11日(1934-06-11)（37岁）
苏联莫斯科


国籍
俄罗斯


母校
莫斯科大学
沙尼亚夫斯基人民大学


知名于
文化历史心理学、近侧发展区


配偶
Roza Noevna Vygodskaia (nee Smekhova)


科学生涯


研究领域
心理学


著名学生
亚历山大·鲁利亚


受影响于
Wilhelm von Humboldt、Alexander Potebnia、Alfred Adler、让·皮亚杰、Max Wertheimer、Wolfgang Köhler、Kurt Koffka、Kurt Lewin、Kurt Goldstein


施影响于
Vygotsky Circle、Evald Ilyenkov


利维·维果斯基（俄语：Лев Семёнович Выготский，1896年11月17日－1934年6月11日，其姓氏台湾译为维高斯基，其他的翻译还包括维果茨基、维谷斯基、维戈茨基等），苏联心理学家。维果斯基认为社会环境对学习有关键性的作用，认为社会因素与个人因素的整合促成了学习。他和皮亚杰分别发展出一套认知发展理论体系。可惜他于37岁因肺炎英年早逝，而他的作品在当时亦只有俄语版本留存。由于他的政见与斯大林相左，又由于其理论中有浓厚的西方文化色彩，在1936至1956年间受到苏联政府当局的打压，禁止讨论其理论。直到六十年代，他的理论才广为西方所知，并迅即被翻译成各国文字；而他的学生亦借此机会前往美国讲学，并宣扬他的理念，对西方心理学产生了广泛的影响。
维果斯基与A.H.列昂节夫和A.P.鲁利亚等人由此形成了一个极有影响的文化历史心理学学派。



目录


1 生平
2 可能发展区
3 维果斯基对语文学习的看法
4 参考列表
5 外部链接



生平[编辑]
维果斯基出生于白俄罗斯比罗卢西亚的奥沙，1913年被莫斯科大学录取。当时维果斯基感兴趣的学科是历史与哲学，但他接受父母的意见选择了医学，后又转到了法学院。1914年决定同时在莫斯科大学和沙尼亚夫斯基人民大学同时就读。1917年维果斯基同时从两所大学毕业返回了其家庭所在地戈麦尔，开始了他的教师生涯。1924年之后，维果斯基的兴趣转向了心理学，尤其是教育心理学。1922-1926年期间，维果斯基写了八篇关于心理学的论文. 1934年春天，遭到肺结核的侵袭, 后死于肺结核引起的大出血.
可能发展区[编辑]
主条目：近侧发展区间
维果斯基理论的中心在于近侧发展区间，指儿童在成长的过程并不一定如皮亚杰所论述的受到年龄所限制。如果有一个导师让儿童尝试一些他能力以外的事物，可以加快他的成长过程。
维果斯基对语文学习的看法[编辑]
维果斯基认为语文是儿童心智发展占有主导的地位。他提出了“Constructive Theory”来描述儿童认知的发展过程。相对于皮亚杰的四个阶段，维果斯基提出了思想发展的四个过程：

知识构架
从学习带领发展
与社会不可分割的发展
语言在认知发展所占的主导角色。

维果斯基认为阅读与写作的教学仅是语文的一部分，语文的学习应是整体的。另一方面，他认为在语文的学习活动中，教师应在教学活动里发展互为主观的师生互动关系。换言之，教师在整个学习活动的过程中，透过有关的教学对话，将听、说、读、写的教育概念化，让儿童来自生活经验概念相结合，让学习发生意义。而语文的学习亦将不再只是无意义的抄写练习，与日常生活变得毫无关系。相反，语文的学习已成为他们日常生活中人与人沟通的重要工具。透过不同的互动环境下，经老师、父母及同学的协助，学生本身的语文“可能发展区”亦随而得以不断的往上攀升。
参考列表[编辑]

庄护林，《维果斯基对语文学习的影响》，2002。
Wan, R. and Chiu, T., "The Growth of Logic in the Child", 2004.

外部链接[编辑]





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 66476809
LCCN: n83062700
ISNI: 0000 0001 2096 303X
GND: 118770497
SELIBR: 200718
SUDOC: 085720305
BNF: cb11999271z（数据）
NDL: 00459940
NKC: jn19990210660
CiNii: DA00765879

















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维果斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史












分类：1896年出生1934年逝世俄罗斯心理学家白俄罗斯犹太人死于肺炎的人发展心理学家认知科学家教育心理学家莫斯科国立大学校友隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有俄语的条目包含规范控制信息的维基百科条目