聖克里斯多福及尼維斯











圣基茨和尼维斯联邦
Federation of Saint Kitts and Nevis
（Federation of Saint Christopher and Nevis）（英語）









国旗
国徽









国家格言：Country Above Self  (英语)
“国家高于个人”


國歌：《哦，美丽之地！》
《O Land of Beauty!》








圣基茨和尼维斯联邦位於美洲及加勒比海位置圖


自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：261[1]平方公里（世界第190名）




首都
巴斯特尔


最大城市
巴斯特尔


海岸線
135公里


時區
UTC-4


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：52,715[1]人（世界第187名）
人口密度：163.59/km2（世界第47名）








官方語言
英語


官方文字
英語


民族
非裔黑人


主要宗教
基督新教






政治文化


國家結構形式
聯邦制


國家政權
君主立憲制


政治體制
議會民主制







國家領袖

國家元首（女王）：伊莉莎白二世
政府代表（總督）：塔普利·西頓
政府首腦（總理）：提摩西·哈里斯




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：14.58億美元[2]（第175名）
人均：25,912美元[2]（第50名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：9.45億美元[2]（第175名）
人均：16,793美元[2]（第41名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.745（第72名）－高




中央銀行
東加勒比中央銀行


貨幣單位
東加勒比元（XCD）


其他資料


國家代碼
KNA


國際域名縮寫
.kn


國際電話區號
+1-869


圣基茨和尼维斯聯邦，又称聖基茨和尼維斯联邦（英语：Federation of Saint Kitts and Nevis或Federation of Saint Christopher and Nevis[3]）位於中美洲加勒比海地區小安地列斯群島北部背風群島，是一個由聖基茨島和尼維斯島組成的聯邦制島國，在1983年9月19日獨立，成為一個英聯邦王國。
首都巴斯特爾位於較大的聖基茨島上，較小的尼維斯島位於聖島東南3公里處，兩者相隔纳罗斯海峡（The Narrows，意为“窄堑”）。



目录


1 歷史
2 地理
3 行政區劃
4 政治
5 经济
6 人口
7 名人
8 註釋与参考文献
9 外部連結



歷史[编辑]
主条目：圣基茨和尼维斯历史
圣基茨和尼维斯原本的住民為加勒比人（Caribs）。1493年哥倫布在他的第二次航海中登上聖克里斯多福島（聖基茨島），並且以自己的守护圣人聖克里斯多福（西班牙文：San Cristóbal，英文：St. Christopher）命名該島。哥倫布也在同一次的航海中發現比較小的尼維斯島，其命名則是源自西班牙文裡的「雪」（Nieves），因為哥倫布認為該島狀似一座山頂頂著皚皚白雪的山頭。然而，哥倫布雖然發現了這兩座島，但它們一直到1623年至1624年間，才開始有首批歐洲殖民者前來。英國人首先抵達，其次是法國人，英國人佔領聖克里斯多福島後將其名稱簡化為聖基茨（St. Kitts，Kitts是Christopher的簡略稱法），建立起加勒比海地區第一個英國殖民地，並且以該島作為跳板，繼續擴張該國在加勒比海地區的殖民地版圖。
地理[编辑]
主条目：圣基茨和尼维斯地理
聖克里斯多福與尼維斯的兩個主要島嶼均為火山島，島上中部地區叢林密佈，有數條河流自此發源流向大海，人跡罕至，居民多居住於沿海地區。
最高峰米瑟里火山，海拔1156米。热带海洋性气候，年平均气温26℃，年降水量1400～2000毫米。
行政區劃[编辑]







主条目：圣基茨和尼维斯行政区划
聖克里斯多福與尼維斯全國共劃分為14個教區（Parishes），其中9個在聖克里斯多福島，5個在尼維斯島。首都巴士地位於聖基茨島南部沿海。
政治[编辑]
主条目：聖基茨和尼維斯政治
如同許多大英國協國家，聖克里斯多福及尼維斯是以女王伊莉莎白二世作為國家的名義元首，並由女王指派總督愛德蒙·羅倫斯（英语：Edmund Lawrence (Governor-General)）（Edmund Lawrence）作為她在該國的代表。採單一國會制的該國，實際上的管理是由國會多數黨領導人出任的總理一職，而現任總理為提摩西·哈里斯（Timothy Harris）。他於2013年創立的人民勞工黨（英语：People's Labour Party (Saint Kitts and Nevis)）（People's Labour Party, PLP）及其他數黨合組的聯盟在該國2015年國會大選（英语：Saint Kitts and Nevis general election, 2015）中獲勝，哈里斯也因此成為該國獨立之後第三任的總理。
经济[编辑]
聖克里斯多福與尼維斯的农业以甘蔗和棉花种植为主。其它农产品有椰子、香蕉等。从事农业人口占所有劳动力的13.4%。直到20世纪70年代，制糖业一直是圣克里斯多福及尼维斯经济的支柱。然而反复的亏损导致糖厂的不断关闭。现在,旅游业、离岸银行业务和制造业日趋重要。圣拥有东加勒比地区最大的电子组装业。尼维斯岛正在发展小型的离岸金融业，约有15000家从事离岸金融业的国际公司，但联邦政府与该岛对离岸金融业的控制权存在争议。
旅游业是圣经济发展最迅速的部门，每年以18%的速度增长。现已成为圣外汇收入的重要来源。游客大都来自美国、欧洲和加拿大。其著名景点有硫磺石山要塞国家公园，威尔士王子城堡，海国风光等。
人口[编辑]
5.25萬（2006年）。黑人佔94%，另有少量英國人、葡萄牙人和黎巴嫩人。英語為官方語言。居民多為英國聖公會教徒，​​也有新教徒和天主教徒。
名人[编辑]

張蘭 (企業家)

註釋与参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 St. Kitts and Nevis. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-24]. 
^ 聖基茨和尼維斯憲法中同時使用這兩個名稱


外部連結[编辑]

（英文）聖克里斯多福及尼維斯政府網站
（繁体中文）中華民國 外交部—聖克里斯多福及尼維斯國情簡介
圣基茨和尼维斯国家概况
在聖克里斯多福居住過的人所寫的部落格

（繁体中文）加勒比海的鹽巴
（繁体中文）聖基茨的茶












查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


國協境域及自治领






现今



安提瓜和巴布达（君主）
澳大利亚（君主）
巴哈马（君主）
巴巴多斯（君主）
伯利兹（君主）
加拿大（君主）
格林纳达（君主）
牙买加（君主）
新西兰王国

库克群岛（英语：Monarchy in the Cook Islands）
新西兰
纽埃（英语：List of Niuean monarchs）


巴布亚新几内亚（君主）
聖克里斯多福與尼維斯（君主）
圣卢西亚（君主）
圣文森特和格林纳丁斯（君主）
所罗门群岛（君主）
圖瓦盧（君主）
英国（君主）








过去



锡兰
斐济（斐济（英语：Monarchy of Fiji））
冈比亚（英语：The Gambia (Commonwealth realm)）
加纳
圭亚那（英语：Guyana (Commonwealth realm)）
印度1
爱尔兰1（君主（英语：Monarchy in the Irish Free State））
肯尼亚（英语：Kenya (Commonwealth realm)）
马拉维（英语：Malawi (Commonwealth realm)）
马耳他（英语：State of Malta）
毛里求斯（英语：Mauritius (Commonwealth realm)）
纽芬兰2
尼日利亚（英语：Federation of Nigeria）
巴基斯坦
羅德西亞3
塞拉利昂（英语：Sierra Leone (Commonwealth realm)）
南非（君主（英语：Monarchy of South Africa））
坦噶尼喀
特立尼达和多巴哥（英语：Trinidad and Tobago (Commonwealth realm)）
乌干达（英语：Uganda (Commonwealth realm)）











1 自治领，于“境域”一称开始使用前成为共和国。
2 自治领，从未通过1931年威斯敏斯特法令，1934年至1949年政府位于伦敦，1949年为加入加拿大。
3 1965年罗得西亚作为君主国单方面宣布独立，但未受国际承认。1970年成为共和国。
















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 141898513
LCCN: n81008539
GND: 4118251-0
BNF: cb15334078w（数据）
NDL: 00927039












分类：英联邦世界贸易组织成员圣基茨和尼维斯中美洲國家聯邦制國家微型國家加勒比地區國家岛国前英國殖民地君主立憲國美洲前英国殖民地或受保护国隐藏分类：含有英語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目