弘光帝


明安宗


概要


姓名
朱由崧


庙号
安宗


谥号
奉天遵道宽和静穆修文布武溫恭仁孝簡皇帝


陵墓
河南孟津县东山头村


政权
明朝
（南明）


在世
1607年9月5日－1646年5月23日(1646-05-23)（38歲）


在位
1644年6月19日－1645年6月15日


年号
弘光


弘光帝朱由崧（1607年9月5日－1646年5月23日），為南明首位皇帝。朱由崧是明神宗朱翊钧之孙，明熹宗朱由校、明思宗崇禎帝朱由檢堂兄弟，福忠王朱常洵之子。崇禎帝殉国後，朱由崧在南京即位，改元弘光，在位僅一年。弘光元年清军南攻，朱由崧被俘，押往北京，翌年被處決。南明永历帝为其上庙号安宗，谥号奉天遵道宽和静穆修文布武溫恭仁孝簡皇帝。



目录


1 生平

1.1 身世
1.2 即位
1.3 弘光政治
1.4 被害
1.5 陵墓
1.6 追谥


2 爭議
3 家庭

3.1 后妃

3.1.1 皇后
3.1.2 妃


3.2 兄弟
3.3 子女

3.3.1 子
3.3.2 女




4 注释及参考文献



生平[编辑]
身世[编辑]
朱由崧小字福八，明神宗孙，福忠王朱常洵庶长子。万历三十五年七月乙巳生于福王京邸，生母姚氏。万历四十二年随福王朱常洵就藩于洛阳。万历四十八年七月甲辰封德昌王，后进封福王世子。
崇祯十四年正月，李自成陷洛阳，福王常洵缒城出，藏匿于迎恩寺，后被搜出，遇害。朱由崧缒城逃脱，前往怀庆避难，崇祯十六年五月袭封福王。崇祯帝手择宫中玉带，遣内使赐之。
崇祯十七年正月，怀庆闻警，朱由崧逃亡卫辉，投奔潞王朱常淓。三月初四卫辉闻警，朱由崧随潞王逃往淮安，与南逃的周王、崇王一同寓居于湖嘴舟中。三月十一日周王朱恭枵薨于舟上，三月十八日福王上岸，住在杜光绍园中。三月二十九日京师沦陷消息传至淮安。
崇禎帝在京師自縊殉国后，南京以及南方各省仍在明朝的控制之下。四月崇祯帝自盡的消息，传至南京，南京诸臣皆認為國家不可一日無君，议立新帝。但對帝位誰屬則有一番論戰。
从血统上来说，明光宗朱常洛仅有天啟帝、崇祯帝二子，天啟帝無子，而崇祯帝殉国，其子太子朱慈烺及永王朱慈炤、定王朱慈炯陷入清军之手，故应从明神宗之子、光宗诸弟中选择。明神宗福王常洵为第三子，瑞王常浩为第五子，惠王常润为第六子，桂王常瀛为第七子，以常洵居长。朱由崧为朱常洵长子，因此在崇祯太子及定、永二王无法至南京继位的情况下，福王本为第一順位。然而東林黨人卻持相反意見，他們恐朱由崧即位后追究昔日“三案”及國本之爭攻讦郑贵妃（朱由崧祖母）之事，主张立明神宗之侄潞王朱常淓。史可法并称福王“在藩不忠不孝，恐难主天下”[1]。四月二十六日，张慎言、高弘图、姜曰广、李沾、郭维经、诚意伯刘孔昭、司礼太监韩赞周等在朝中会议，李沾、刘孔昭、韩赞周议立福王，议遂定以福王继统，告庙并修武英殿[2]。鳳陽總督馬士英與江北四鎮黃得功、高傑、劉良佐、劉澤清等人前往淮安迎接朱由崧。四月二十七日甲申，南京礼部率百司迎福王于儀真。
即位[编辑]
崇祯十七年四月二十八日乙酉，朱由崧至浦口，魏国公徐弘基等渡江迎接。翌日舟泊观音门燕子矶。四月三十日丁亥，南京百官迎见朱由崧于龙江关舟中，请其為監國。朱由崧身穿角巾葛衣，坐于卧榻之上，推说自己未携宫眷一人，准备避难浙东。众臣力劝，朱由崧乃同意。
五月初一戊子，朱由崧骑马自三山门环城而东，拜谒孝陵和懿文太子陵，随后经朝阳门入东华门，谒奉先殿，出西华门，以南京内守备府为行宫。五月初二群臣至行宫劝进，朱由崧以太子及定王、永王不知下落，且瑞王、惠王、桂王均为叔父行，应择贤迎立。诸臣再三劝进，乃依明代宗故事监国。五月初三庚寅自大明门入大内，至武英殿行监国礼。是日吴三桂引清摄政王多尔衮入北京。
崇祯十七年五月十五日壬寅，朱由崧即皇帝位于武英殿，以次年为弘光元年。其国号依旧为“大明”，史称“南明”。
朱由崧即位后，于六月戊午追封祖母郑贵妃为孝宁太皇太后，父福忠王朱常洵为贞纯肃哲圣敬仁毅恭皇帝（后改谥孝皇帝），立庙于南京，墓园称熙陵。[3]上嫡母邹氏尊号为恪贞仁寿皇太后，生母姚氏为孝诚端惠慈顺贞穆皇太后。追封洛阳城陷时遇害的胞弟颍上王朱由榘为颍王，谥曰冲。六月辛酉上崇祯帝庙号为思宗，谥号烈皇帝。七月己丑追复懿文太子帝号，追崇建文帝、景泰帝庙号谥号[4]。
弘光政治[编辑]
东林党人编撰的史书说朱由崧生性暗弱，不忠不孝，荒淫无耻，政事则悉委于马士英、阮大铖。马、阮二人日以卖官鬻爵、报撼私仇为事，导致南明政事萎靡，不断发生内讧；而名臣李清则力为弘光辩冤，说这些记载都是谣言[5]，又说弘光帝根本不近女色[6]。在外以史可法督师江北，设淮、扬、凤、庐四镇，以黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰为总兵统领，南明出现军阀化的趋势。前線將領不但因爭權而互相攻擊，也有掠奪平民的行為。[7]
朱由崧即位后，下令选淑女入宫，派宦官于南京城中四出搜巷，凡是有女之家，必以黄纸贴额，持之而去，南京城中骚动。朱由崧又下令修西宫西一路为慈禧殿，以安置继母邹太后。当年八月邹太后自河南至南京，八月十四日谕户、兵、工三部“太后光临，限三日内搜括万金，以备赏赐”。八月十六日御用监又令造龙凤床座、床顶架、宫殿陈设金玉等项，越数十万两[8]。造皇后冠，命内臣采购猫儿眼、祖母绿及大珠重一钱以上者百余颗[9]。崇祯十七年除夕，弘光帝独坐兴宁宫中，愀然不乐。太监韩赞周问道：“宫殿新落成，皇上应当欢喜，而闷闷不乐，是思念皇兄吗？”弘光帝不应，继而回答说：“梨园殊少佳者”[10]。弘光元年（1645年）正月，弘光帝又下令修南京奉先殿、午门及左右掖门，并派太监田成至杭州、嘉兴二府选淑女。
崇祯十七年九月初三，弘光帝下令为北京殉难诸臣上谥号，计文臣二十一人、勋臣二人、戚臣一人。随后又给郢国公冯国用、宋国公冯胜、济国公丁德兴、德庆侯廖永忠、长兴侯耿炳文等开国功臣追上谥号；给方孝孺、齐泰、黄子澄、陈迪、景清、卓敬、练子宁等建文朝死难诸臣，蒋钦、陆震等正德朝死谏诸臣，左光斗、周朝瑞、周宗建、袁化中、顾大章、周起元等天启朝死珰难诸臣上谥号。
弘光元年三月初一甲申，有自称崇祯太子朱慈烺者至南京，朱由崧命令将其关入兵马司监狱，后命百官审北来太子于午门外，终裁断为伪太子王之明，是為崇禎太子案。三月庚申，宁南侯左良玉乃举兵于武昌，以“救太子、诛士英”为名顺流而下，黄得功、阮大铖率兵御之，南明发生内讧。正值此时，清军在豫王多铎率领下大举南下，攻陷归德、颍州、太和、泗州等地。
弘光元年四月辛未，清军围攻江北重镇扬州。督師江北的兵部尚書史可法率城中百姓抵御清军，清军围困百日，损失惨重。史可法急忙向朝廷求援，但卻因為鎮將們個個擁兵自重、意圖觀望，最終揚州在被围五天后沦陷。清军攻破扬州之後进行了十天屠杀，史称“扬州十日”。四月甲子，弘光帝在南京贡院选淑女，七十人中选中一人，即阮大铖的侄女。四月壬戌，杭州送来淑女五十人，弘光帝选中周姓一人，王姓一人[11]。
弘光元年五月初八己丑，清军自瓜洲渡江，镇江巡抚杨文骢逃奔苏州，靖虏伯郑鸿逵逃入東海，总兵蒋云台投降。南京闭城门。五月初十辛卯，朱由崧传旨放归所选淑女，当天午夜尤召梨园入宫演剧。翌日凌晨二漏时，朱由崧率内官四五十人骑马出通济门，莫知所踪。天亮后百官入朝，见宫女、内臣、优伶杂沓逃奔西华门外，方知弘光帝已出逃。南京城内大哗，马士英携邹太后出奔，市民救北来太子出狱，扶其入宫，在武英殿即位[12]。五月十二日癸巳，朱由崧至太平府，以按察院为行宫，寻即移驾芜湖，投奔靖国公黄得功军营。五月十五日丙申，清军入南京，魏国公徐文爵、保国公朱国弼、灵璧侯汤国祚、定远侯邓文郁，及尚书钱谦益、大学士王铎、都御史唐世济等人剃髮降清。
清军攻克南京后，多铎命降将刘良佐带清兵追击弘光帝。五月二十二日癸卯，总兵田雄、马得功、丘钺、张杰、黄名、陈献策冲上御舟，劫持弘光帝，将其献给清军。豫王多铎命去锁链，以红绳捆绑。五月二十五日丙午，朱由崧乘无幔小轿入南京聚宝门，头蒙缁素帕，身衣蓝布袍，以油扇掩面，两妃乘驴随后，夹路百姓唾骂，有投瓦砾者。多铎在灵璧侯府设宴，命朱由崧居于北来太子之下[13]。宴罢，拘弘光帝于江宁县署。
被害[编辑]
弘光元年闰六月，明绍宗即位于福州，遥上朱由崧尊号为上皇圣安皇帝。当年九月甲寅，朱由崧与皇太后邹氏、潞王朱常淓等人被押送至京，安置居住。由滿清太医院，日时馈宴，朱由崧酣饮极乐。
顺治三年（1646年，隆武二年）四月九日，有人向清摄政王多尔衮告发，称燕京居住的故明衡王、荆王欲谋反。五月甲子，弘光帝与秦王朱存極、晋王朱審烜、潞王朱常淓、荆王朱慈煃、徳王朱由栎、衡王朱由棷等十七人被斬首於菜市口（一说弘光帝以弓弦絞死）。
陵墓[编辑]
朱由崧王妃黄氏之弟黄調鼎购得棺木，与黄妃合葬于河南孟津县东山头村。
追谥[编辑]
弘光帝凶讯南传后，监国魯王朱以海上谥号为赧皇帝，不久又上庙谥为质宗安皇帝。[14][15]永曆帝立，于永历十一年四月改弘光帝廟號曰安宗，谥号奉天遵道宽和静穆修文布武溫恭仁孝簡皇帝。[16]
爭議[编辑]
根据明末清初笔记记载，朱由崧是个十分昏庸腐朽的君主，整日只知吃喝玩乐，沉湎于酒色之中，不理朝政[17]。在其即位之前，史可法曾寫信給馬士英說明「福王七不可立」──貪、淫、酗酒、不孝、虐下、無知和專橫。由史可法、張慎言、高弘圖等17人簽名送與馬士英。後人称其为明朝及南明最昏庸的帝王，唯知享樂，不問政事，沉湎酒色，荒淫透頂。然而細檢史籍，可知竟傳聞難據，推其緣由，多由東林黨人因國本之爭對福王藩一系的成見所致。而其本來的經歷顯現的是並非昏庸且頗有個性的政治家形象。如曾任弘光朝給事中李清《三垣筆記》、《南渡錄》及《甲申日記》對荒淫縱欲之事，且加辯誣[18]。除此之外，朱由崧還為在靖難之變殉難的明惠帝一系君臣予以平反。因此其政治得失尚有爭議。
钱海岳《南明史》评价弘光帝“北京颠覆，上膺鼎籙，丰芑奠磐，徵用俊耆。卷阿翙羽，相得益彰。故初政有客观者。性素宽厚，马、阮欲以《三朝要典》起大狱，屡请不允。观其谕解良玉，委任继咸，词婉处当；拒纳银赎罪之议，禁武臣罔利之非，皆非武、熹昏騃之比。顾少读书，章奏未能亲裁，政事一出士英，不从中制，坐是狐鸣虎噬，咆哮恣睢，纪纲倒持。及大铖得志，众正去朝，罗罻高张，党祸益烈。上燕居神功，辄顿足谓士英误我，而太阿旁落，无可如何，遂日饮火酒，亲伶官优人为乐，卒至触蛮之争，清收渔利。时未一朞，柱折维缺。故虽遗爱足以感其遗民，而卒不能保社稷云。”
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：世宗肃皇帝朱厚熜



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：穆宗莊皇帝朱载垕

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）孝恪皇后杜氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：神宗显皇帝朱翊钧

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：武清伯李伟



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝定太后李氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：武清伯夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：（追尊）恭宗孝皇帝朱常洵

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：都督同知郑承宪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）孝宁皇后郑氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

安宗简皇帝朱由嵩

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



























































































 

母：（追尊）孝诚恭皇后姚氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































后妃[编辑]
皇后[编辑]

孝哲懿莊温正仁靖仪天昭圣簡皇后黄氏
孝义端仁肃明贞洁熙天诒圣皇后李氏

妃[编辑]

金貴妃，弘光帝被清军拘拿在江宁县，邹太后与金妃同居一室。被清军驱赶北渡；渡淮河时，乘间隙投水而死。

兄弟[编辑]

潁冲王 朱由榘，原封潁上郡王
德懷王 朱由樺

子女[编辑]
子[编辑]
無子

侄子，嗣子朱莲璧

女[编辑]

（夭折）

注释及参考文献[编辑]


^ 《明季南略》卷一：南京诸臣议立福藩
^ 《明季南略》卷一：南京诸臣议立福藩
^ 永历帝即位后，加上朱常洵庙号恭宗，谥号慕天敷道贞纯肃哲修文显武圣敬仁毅孝皇帝。
^ 追复懿文太子之庙号兴宗，谥号孝康皇帝，妃吕氏孝康皇后。追上建文帝庙号惠宗，谥号嗣天章道诚懿渊功观文扬武克仁笃孝让皇帝，建文后马氏为孝愍温贞哲睿肃烈襄天弼圣让皇后。追上景泰帝庙号代宗，谥号符天建道恭仁康定隆文布武显德崇孝景皇帝，景泰后汪氏为孝渊肃懿贞惠安和辅天恭圣景皇后。
^ 《南渡录》卷5：“谓娈童季女，死者接踵，内外喧谤罔辨也。及国亡，宫女皆奔入民家，历历吐状，始得其实。”
^ 《南渡录》卷5：“燕居深宫，每徘徊诧叹，谓诸臣无肯为我用者，于声色罕近也。”
^ "明史新編 第十二章 第二節 南明政權的曇花一現" by 楊國楨, 傅衣凌, and 陳支平
^ 《明季南略》卷一：太后至自河南
^ 吴伟业《鹿樵纪闻》“福王”·上
^ 吴伟业《鹿樵纪闻》“福王”·上
^ 吴伟业《鹿樵纪闻》“福王”·下
^ 吴伟业《鹿樵纪闻》“福王”·下
^ 陆圻《纤言》记载了朱由崧被俘入金陵的情况:“丙午，帝乘无幔小轝入城，首蒙缁素帕，身衣蓝布袍，以油箑掩面，两妃乘驴随后，夹路百姓唾骂，有投瓦砾者。……帝嘻笑自若，但问马士英奸臣何处尔。”
^ 钱海岳.《南明史·本纪第一》：“鲁王监国，上谥曰赧皇帝。及幸舟山，上庙谥曰质宗安皇帝。”
^ 《明季南略·卷之一·南都甲乙纪》：浙东鲁藩监国，谥为赧皇帝；及闽中唐王立，遥上尊号为圣安皇帝；永明王立，谥为安宗简皇帝。而我朝则削其年号，止称福藩而已。
^ 钱海岳《南明史·本纪第一》中华书局 2006版，ISBN 7-101-04429-8
^ 崇禎十七年（1644年）除夕，當清軍南下之際，朱由崧卻在群臣面前感嘆“后宮寥落，旦新春南都無新聲”，下令廣選美女。由於縱欲無度，還命人替他捉蛤蟆配制春藥，金陵的百姓叫他“蛤蟆天子”。
^ 南明弘光帝「失德」駁議，張玉興《文化學刊》





前任：
堂弟明思宗
年号：崇禎
南明皇帝
1644年6月19日－1645年6月15日
繼任：
族叔公明紹宗
年号：隆武


前任：
父亲朱常洵
明福國國王
1643年—1644年
封國撤除
原因：福王即位大統










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：1607年出生1646年逝世南明君主明朝福國藩王清朝被處決者朱姓隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面