建文





本条目需要擴充。（2017年10月6日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 





建文



1399年-1402年6月






政权
明朝


君主
明惠宗朱允炆


历时
4年







建文在明朝、明朝（全国）和建文帝时期的位置。






建文（1399年-1402年6月）为中國明朝第二个皇帝朱允炆的年号，共四年。明成祖朱棣在靖难之役成功后不承认建文年号，改建文四年为洪武三十五年。[1]明神宗在万历二十三年（1595年）下詔恢復建文年號。[2]
值得注意的是，明成祖一直没有明诏宣布革除建文年号。一些学者认为革除年号不是朱棣的本意，而只是臣下所为。也有人认为明成祖通过重修《太祖实录》和修纂《奉天靖难记》对建文朝历史肆意篡改，实际上相当于革除了建文年号，只是又不愿亲自公开实施而承担历史责任[3]。



目录


1 大事记

1.1 東亞
1.2 西亞
1.3 歐洲


2 重要人物
3 公元纪年对照
4 參看
5 注釋



大事记[编辑]
東亞[编辑]

應永4年四月十六（1397年） - 金閣寺上樑儀式
應永6年十月廿八（1399年） - 应永之乱開始。大內義弘背叛足利義滿，在堺舉兵。
應永8年五月十三（1401年） - 足利義滿派出遣明使。這是走向日明貿易的第一步。

西亞[编辑]
歐洲[编辑]
重要人物[编辑]

齊泰
黃子澄
方孝孺

公元纪年对照[编辑]


建文
元年
2年
3年
4年


公元
1399年
1400年
1401年
1402年


干支
己卯
庚辰
辛巳
壬午


參看[编辑]

中国年号索引
同期存在的其他政权年号

應永（1394年七月五日—1428年四月二十七日）日本—后小松天皇、称光天皇之年號
建新（1398年-1400年）：陳朝—陳少帝之年號
聖元（1400年）：胡朝—胡季犛之年號
紹成（1401年-1403年）：胡朝—胡汉苍之年號



注釋[编辑]


^ 《明史》卷五
^ 《明史》卷二十
^ 潘忠泉,李怡. 建文朝年号革除考述. 北方论丛. 2006, (3): 82–85. 





前一年號：
洪武
明朝年号
下一年號：
永樂










查
论
编


明朝年号






明朝

洪武 → 建文 → 永乐 → 洪熙 → 宣德 → 正统 → 景泰 → 天顺 → 成化 → 弘治 → 正德 → 嘉靖 → 隆庆 → 万历 → 泰昌 → 天启 → 崇祯 → 弘光 → 隆武 → 永历


南明其他年号

绍武、兴业、监国、东武、定武（存疑）









起事年号

天定、龙凤、泰定、东阳、天顺、天绣、武烈、宏闰、德胜、明正、顺德、天渊、造历 → 龙飞、大宝、洪武、瑞应、玄静、大成兴盛、永兴、兴武、天运、天定、重兴


大顺

永昌






大西

义武 → 大顺










中国年号列表：（汉新 → 魏晋南北朝（高昌） → 隋朝 → 唐朝（渤海 ～ 南诏 → 大理） → 五代十国 → 宋朝（辽朝 ～ 西夏 ～ 金朝） → 元朝 → 明朝 → 清朝） → 民國 → 公曆（中华人民共和国）










分类：明朝年号14世纪中国年号15世纪中国年号1390年代中国1400年代中国隐藏分类：自2017年10月扩充中的条目