动作角色扮演游戏





本条目没有列出任何参考或来源。（2018年1月7日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







动作角色扮演游戏（英语：action role-playing game，简写为“A-RPG”或“ARPG”）是电子游戏类型的其中一种。意指将动作游戏、角色扮演游戏（RPG）和冒险游戏的要素合并的作品。。
具体上来说，基本型是具备使角色成长继续冒险的RPG要素、对于战斗场景的动作性处理（非选项式战术，考虑到操作时差等的处理）、解决隐藏谜题或机关的冒险游戏要素等。尤其是多半会称能够平顺地连接这些场景的游戏为“动作角色扮演游戏”。战斗场景以即时方式（real time）进行，但移动画面等需要作切换处里的游戏容易只被称作“角色扮演游戏”。
另外，特鲁内克大冒险之类的探索游戏（en:Roguelike）在画面构成与操作方式上容易被会误解成ARPG，但是因为不具有动作游戏的要素在，分类于此并不适当。



目录


1 概要
2 历史背景
3 代表作品
4 相关条目



概要[编辑]
active role-playing game相对于1980年代前半的主流“自由度高，但故事展开平淡、操作方法复杂的RPG”，是在1980年代后半的电脑杂志由山下章等人为中心所使用的类型标记。
1980年代“active role-playing game（以下称Active RPG）”和“action role-playing game”写法同时存在着，不过渐渐地“active～”的标示不被使用。
历史背景[编辑]
最早定义出Active RPG的游戏是《Hydlide》（T&E SOFT），和过去出现的“类ARPG游戏”划分了界线。Active RPG诞生的背景是，1984年电脑游戏业界当时的个人电脑并未内建软驱，而外部纪录装置是用卡式磁带。因此几乎所有的游戏每1次都只能从卡式磁带读取出64K字节而让游戏进行下去。RPG需要有软驱的随机存取，但由BPS发售的《The Black Onyx》，证明了卡式磁带也能够制作RPG。
此后一口气引起了RPG风潮，不过正因为有‘为了玩角色扮演游戏必须先看故事文章先进行冒险部分。’之格言，由NAMCO（现在的南梦宫万代）发售《迷宫塔》造成玩家希望RPG转变成动作游戏之影响。在此背景下诞生的就是《Hydlide》。
后来各家公司探索Action RPG新的方向性，首先脱颖而出的是日本法尔康的《Dragon Slayer》系列。第2代《Xanadu》以后动作拼盘性质强烈的该系列，和《Hydlide》同样作为Action RPG受到好评。
现在的ARPG被类型名称所束缚，从“RPG派视为困难、动作游戏派视为简单”的评价来看，也被认为有一般玩家会回避的倾向。
由于早期人类技术能力不发达，不能作出一个更加全面的游戏，只能局限于强化某一部分或几部分特点，所以为强化动作与所谓的rpg部分的游戏生造了一个名曰ARPG的游戏类型。
代表作品[编辑]

Hydlide
日本ARPG的先驱。采用依照等级不同，获得经验值会改变的系统，实现了独特的游戏平衡。生命值（HP）减为0时会回复到最大值的‘苏生药（生き返りの薬）’成为同类型的标准道具。
Xanadu
可以打倒的怪物有数量限制在，必须随时管理经验値与资金。拼盘要素强烈的作品。
伊苏系列
Hydlide的进化系（虽然是别家公司的作品）。采用依照等级不同获得经验值会改变的系统，使玩家经常处于适当的等级程度来进行游戏，实现了独特的游戏平衡。
圣剑传说
与《塞尔达传说》类似，不过差别在于成长的要素相当显著。第2代以后加入了能够复数人同时游戏的独特要素。
BUSHI青龙传～二人的勇者～
“自己行动1次，敌人也行动1次”，将探索游戏的要素和动作部分融洽地结合在一起。
王国之心
虽然有以打倒敌人来成长的概念，不过比起一般RPG而言动作游戏的要素更为浓厚。
怪物猎人（Monster Hunter）
没有等级的概念在，角色的能力只依照武器、防具所决定。
暗黑破坏神系列（Diablo）
最受欢迎的ARPG之一，美式ARPG的代表。整作中贯彻了随机思想，特色的技能树系统被之后的很多游戏借鉴。
传说系列

相关条目[编辑]

动作冒险游戏：和ARPG之间的分水岭并不容易界定，不过通常有经验值的称为“～角色扮演游戏”，没有的称为“～冒险游戏”。









查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：电子游戏类型动作角色扮演游戏电子角色扮演游戏动作游戏隐藏分类：自2018年1月缺少来源的条目自2015年12月连结格式不正确的条目含有日语的条目