劳动





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年12月25日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






中美洲劳工在劳动




经济学



各国人均国内生产总值地图（2015年）





各地区经济


各国经济列表



非洲经济
北美洲经济
南美洲经济
亚洲经济
欧洲经济
大洋洲经济









经济学分支



微观经济学
宏观经济学
经济思想史
经济学方法
非正统经济学思想









经济学方法



数理经济学
计量经济学
实验经济学
国民收入









学科分支



经济体系
经济史
经济增长
劳动
信息经济
博弈论
地域科学




行为经济学
文化经济学
演化经济学
发展经济学
国际经济学
货币经济学
金融经济学
公共经济学
福利经济学
健康经济学
产业经济学
管理经济学
法律经济学
农业经济学
自然资源经济学
环境经济学
城市经济学
农村经济学
产业组织理论
生态经济学
社会经济学









经济学列表



期刊
出版物




目录
主题
经济学家









经济制度和类别



封闭经济
二元经济
礼物经济
非正式经济
市场经济
混合经济
伊斯兰
自由放任
开放经济
参与经济









经济意识形态



无政府主义
资本主义
共产主义
社团主义
法西斯主义
乔治主义
伊斯兰
自由放任
社会主义市场经济
重商主义
保护主义
社会主义
工团主义
第三条道路









其他经济形态



盎格鲁-撒克逊
欧洲封建
经济全球化
狩猎采集经济
新兴工业化国家
皇宫经济
农园经济
后资本主义
后工业主义
社会市场经济
社会主义市场经济
代币经济
传统经济
信息经济
过渡经济
资源导向型经济







 经济学主题首页





查
论
编





劳动，从社会学和哲学的角度上来看，是指括所有人类在自然界和社会以维持生活的手段。



目录


1 劳动的分类
2 劳动的意义和目的
3 劳动的历史意义
4 劳动是人权
5 劳动者和工人
6 参见



劳动的分类[编辑]
基本上，分为脑力型（白领）与体力型（蓝领）。
劳动的意义和目的[编辑]
劳动有许多不同的原因和目的。但不论是在哪一种社会体系中，抽象地来看劳动一般有以下的目的：

个人以及社会作为个人的集合劳动来生产和制造其所需要的生活的物质基础，以及来满足其需要。
劳动作为保证或改善劳动的人或其家庭成员、朋友、团体、集团或阶级的社会地位的手段。
参加创新、文化和艺术创造的过程，参加科学知识的领会和发现，参加对政治或社会的改革。

劳动的历史意义[编辑]
通过劳动和劳动所创造的文化和技术的发展人类不但能够在自然界幸存下来，而且能够不断地加强社会的生产力以至于这个似乎无限的生产力的发展开始威胁到地球的生态系统和人类本身的存在。从20世纪中开始越来越多的历史学家开始注意到劳动的这个历史意义。




量产生产线的内景


劳动过程随着社会的规则和法律的不同而变化。而一个社会的规则和法律又是有很大一部分是由社会所拥有的生产关系所决定的。生产关系可以看做是调整一个社会的劳动资源的供给、分布及劳动结果的方式。也就是说，劳动随文化和社会的变迁和差异而不断地变化。生产关系决定劳动的经济和政治目的和意义。每个文化时期和历史时期都有其特有的劳动形式。
劳动有一个与社会和国家体系不十分相关的方面，这就是技术水平。虽然每个人和每个社会的能力和经济可能不同，但一般来说人类总是尽可能地使用最有效的和新颖的技术来保证和提高其劳动的质量和生产力，来保证其劳动结果符合社会的需要。但随着技术的发展人的体力在劳动过程中越来越不重要了。其结果是体力劳动不断地被机器取代，而为了维护和发展现代化的生产系统的运行，越来越多的劳动力需要更好的教育和训练，新的劳动产生。虽然如此在一些发展国家中今天甚至于可以达到三分之一的人不直接参加劳动而是通过社会福利或其它方式来享受劳动产生的结果。对于这些国家的领导人来说这个现象是一个非常重要的和非常棘手的社会问题。
一些哲学家（比如卡尔·波普）认为只有从独立的意识中产生的劳动才会对社会带来最大的财富，因为奴隶或士兵式的劳动者没有或只很有限地可以选择其最有效的劳动方式和工具。
劳动是人权[编辑]
世界人权宣言第23条中称劳动为人权：

(1) 人人有权工作、自由选择职业、享受公正和合适的工作条件并享受免于失业的保障。
(2) 人人有同工同酬的权利，不受任何歧视。
(3) 每一个工作的人，有权享受公正和合适的报酬，保证他本人和家属有一个符合人的生活条件，必要时并辅以方式的社会保障。
(4) 人人有为维护其利益而组织和参加工会的权利。

劳动者和工人[编辑]




沙巴和砂拉越劳动力广告，吉隆坡。


劳动者，即指依靠出卖自己的劳动获取报酬的人。

工人即劳动者，多指工业生产领域，依靠出卖劳动获取报酬的人，常指“体力劳动者”。
脑力劳动者
体力劳动者
简单劳动
复杂劳动

参见[编辑]



维基语录上的相关摘录：劳动



劳动力，民工、工人阶级、产业工人
人力资源
劳动法
工会、工贼、工人运动
产业





分类：社会学劳工日语借词生产要素隐藏分类：自2017年12月缺少来源的条目