心身二分法
本主题全部或部分段落文字，已移动至心物问题。







本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。


需要扩充。自2009年11月起标示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2009年11月起标示本模板。
 






心身二分法（Mind-body dichotomy），是指一种认为精神现象在某种程度上独立于身体的观念。它是二元论的出发点，透过笛卡尔的哲学而为西方世界关注，虽然它在一些亚里士多德之前的理念（如柏拉图）和阿维森纳主义中已经出现。
心身二分法现实观往往使人认为肉体是没多大价值的。对心身二分法的排斥可以在法国结构主义中找到，那是战后法国哲学的通常立场。
心物(Mind and body)问题是重要的哲学问题。探讨心灵(Mind)如何得以与肉体(Body)及世界互相影响。有人认为心灵非物质。有些人则认为心灵只是肉体的运作。但目前仍然没有可信的解释。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


哲学主题
心理学主题



二元论





分类：心理学隐藏分类：自2009年11月扩充中的条目自2009年11月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有英语的条目