伊西斯


伊西斯


健康、婚姻和爱之女神



伊希斯女神被描绘成一位佩戴王座形状头饰，手拿安卡架(Ankh)的妇女。



圣书体名称















或

















祭祀中心
菲莱、阿拜多斯


象徵
王座、带牛角的日轮、悬铃木、麻雀，眼镜蛇、秃鹫


個人信息


配偶
歐西里斯、拉神，也有说阿努比斯


子嗣
荷鲁斯、巴斯泰特，也有说阿米特


父母
盖勃和努特


親屬
歐西里斯、塞特、涅弗提斯


伊西斯（古希腊语：Ἶσις；原埃及语发音更像 Aset 或 Iset）是古埃及宗教信仰中的一位女神，对她的崇拜传遍了整个希腊-罗马世界。她被敬奉为理想的母亲和妻子、自然和魔法的守护神。她是奴隶、罪人、手工业者和受压迫者的朋友，她也听取富人、少女、贵族和统治者的祷告。[1]伊西斯经常被描述为是鹰头战神荷鲁斯的母亲和保护者(尽管某些传说讲荷鲁斯的母亲是哈托尔），也被称作亡灵和幼童的保护神。
伊西斯名字的含意是“王座”，[2]其头饰就是一宝座。作为王位的化身，她是法老王权的重要体现。法老被说成是她的孩子，坐在她提供的御座上。对她的崇拜风靡整个埃及，但她最主要的神庙是在尼罗河三角洲的“拜赫贝特·埃尔-哈格”(Behbeit El-Hagar)，位于上埃及的菲莱岛上，起始于奈科坦尼布一世在位期间(公元前380-362年)。
在有关她的经典神话中，她是大地之神盖勃与天神努特的大女儿，出生在第四个闰日。嫁给了哥哥奥西里斯[3]，并怀下了荷鲁斯。伊西斯对奥西里斯的复活起了关键作用。当奥西里斯被塞特杀害并肢解后，她收集散落在大地上的尸块，应用魔法让他重新复生。[4]在伊西斯所有的功绩中，最有名的是她施计诱骗塞特[5]，在九元神面前承认自己的罪过，以及发现了拉神的真名。
在希腊-罗马时期这一神话变得更为重要。例如人们相信，每年尼罗河洪水的泛滥，就是伊西斯哭泣奥西里斯所流下的悲伤泪水。人们每年都要举行再现奥西里斯死亡和重生的仪式。对伊西斯的崇拜最终蔓延至整个希腊-罗马，一直延续到异教文化受到抑制的基督教时代。[6]但，伊西斯给荷鲁斯喂奶的形象，在公元五世纪初被基督教演化为圣母玛丽娅怀抱襁褓中的耶稣。[7]



目录


1 词源
2 主要崇拜特点

2.1 起源
2.2 埃及古典时期
2.3 神庙和祭司


3 象征

3.1 联系
3.2 描述


4 神话

4.1 奥西里斯的妹妹与妻子
4.2 荷鲁斯之母
4.3 魔法


5 民间崇拜
6 大眾文化
7 参考文献



词源[编辑]


“伊西斯”
圣书体寫法：

















或

















伊西斯是希腊版名字，由于希腊语文法的要求，在原来埃及语格式后面添加了一个后缀“S”("-S"常常是古希腊语中单词主格的标记)。
已记录的伊西斯埃及语名字为ỉs.t 或 ȝs.t，意思是“她的王座”。然而，真正的埃及语发音仍不清楚，因为象形文字并不体现元音。
为方便起见，埃及古物学家将她名字的发音随机选择为“ee-set”或“ah-set”。有时也可念为“ee-say”，因为她名字的最后字母“t”是一个女性后缀，在埃及语话音中最后的语调已下降，该字母已不发音。
主要崇拜特点[编辑]
起源[编辑]




张开翅膀的伊西斯(壁画，约公元前1360年)


大多数埃及神都发源于各地所崇拜的本地神，即使后来传播开后，在当地仍保留有他们的崇拜中心，因此，埃及大部分主要城市和城镇都是某一特定神的家。虽然伊西斯崇拜的起源地不明，但相信她原本是公元前3100年前的史前时期，在尼罗河三角洲的塞本尼托(Sebennytos)一位独立的且受欢迎的神。[4]
首次涉及伊西斯的书面文献可追溯到埃及第五王朝。根据她与王位关联的名字，一些早期埃及古物学家认为，伊西斯的原始功用是王位之母。然而，最近的学术研究表明，该一角色是后来才被关联上的。在很多非洲部落中，王位被称为“国王的母亲”，这一概念非常适合于所有的理论，也可用来了解古埃及人的想法。
埃及古典时期[编辑]




正在哺育荷鲁斯的伊西斯.(卢克索)


在古王国时期，伊西斯代表已故法老的妻子或助手。因此，与丧葬有关，她的名字在法老葬礼文(金字塔铭文（英语：Pyramid Texts）)中曾出现过80多次。这种与法老妻子的关联，符合伊西斯作为荷鲁斯配偶的角色，荷鲁斯是法老的保护神，后来演变为神化的法老。
但除此之外，伊西斯也代表荷鲁斯四子(装有法老内脏的卡诺匹斯罐四神)的母亲。更具体地说，伊西斯被视为肝罐神-阿姆塞特(Imsety)[8][9]的保护神。中王国时期，随着葬礼文开始在王室以外的埃及各社会阶层盛行，作为保护神的伊西斯所保护的对象也相应扩大，不仅有贵族，甚至还包括了平民。
新王国时期，在很多地方，伊西斯的形象比其配偶更为突出。她被看作是法老的母亲，经常描述她给法老喂奶。据推测，这种演变是通过各地所崇拜主神的融合而来，以使埃及宗教变得更加规范。当拉神崇拜盛行时，在他的崇拜中心赫利奥波利斯，拉神与荷鲁斯被认作是同一神。而在某些地区，哈托尔与拉神是对偶神，是拉神的母亲。由于伊西斯与荷鲁斯也是对偶神，荷鲁斯又被看作是拉神，因此，伊西斯逐惭与哈托尔融合为“伊西斯-哈托尔”。通过这种融合，伊西斯成为了荷鲁斯的母亲及妻子。最终，母亲的角色替代了配偶的角色。因此，伊西斯这一“配偶”的角色是变化的。在赫利奥波利斯城的万神殿，伊西斯成为了奥西里斯的妻子及荷鲁斯/拉神的母亲。该折中的方案也导致了伊西斯和奥西里斯神话（英语：Osiris myth）的演变。[9]
神庙和祭司[编辑]
在埃及，伊西斯受到与其他埃及神一样的尊崇，包括每天都要供奉祭品。对她的祭祀有专门的二男二女四名祭司负责。在希腊-罗马时代，她的很多男女祭司都被认为拥有特别的才能，懂医术、会释梦，能预测天气。他们不编辫、不梳发，因为埃及人相信发结具有神奇的力量。
上埃及菲莱岛上对伊西斯和奥西里斯的崇拜一直持续到公元六世纪。公元380年左右，罗马皇帝狄奥多西一世(Theodosian)曾下令折毁所有的异教神庙，但并不强制执行，这是因为戴克里先(Diocletian)皇帝先前曾与纳巴泰(Nobadae)和布伦米(Blemmye)部落订立过条约。他们每年都要造访象岛，并定期带着一幅伊西斯神像。在返回前，先溯河而上到布伦米岛祈求神谕。直到查士丁尼时代，查士丁尼(Justinian)派纳尔西兹捣毁了布伦米岛上的圣所，并将祭司和圣像统统带到了君士坦丁堡。[10]菲莱是古埃及最后一座被关闭的神庙。
象征[编辑]
联系[编辑]


“伊西斯之结
提耶特”
圣书体寫法：

















伊西斯的一个符号：“提耶特”(tiet 或 tyet)，代表"繁荣/生命"的意思，也被称为伊西斯结、伊西斯扣或伊西斯之血(见右侧图)，与魔法有着某种联系。除有两个向下的胳膊外，“提耶特”在很多方面类似于安卡，似乎代表长生不老或复活的想法。“伊西斯之血”的意思则比较晦涩，但由于提耶持常被做成红木、红石、红玻璃的陪葬护身符，所以这可能只是对所用材料外观的形容。[11][12][13]
天狼星索普德特与伊西斯有关。该星辰的出现标志着新年的到来，而伊西斯同样被看作是重生和轮回转世女神，以及亡灵的保护者。亡灵书中概述了一种将保护死者在冥府穿行的特别仪式，其中：书中所提伊西斯的大多数称号都表示她是死者的保护神。
描述[编辑]




伊西斯正在哺育荷鲁斯, 佩戴着哈托尔头饰.


在艺术形象中，起初伊西斯被描绘成一位身穿长护套，头戴王座状冠(形状类似象形文中的“王座”符号)的妇人。有时又被描绘成一位手持莲花的女人，或者是一棵悬铃木。在图特摩斯三世法老的陵墓中，就有一幅描绘他正从一棵长有乳房的悬铃木上吸奶的壁画。
之后，她与哈托尔的许多角色融合，伊西斯的头饰被替换为哈托尔的：一对母牛角，中间有一日盘，并常常在日盘上带有原来的王座标志。有时她也显示为一头牛，或牛首女身。在画像中，她经常与头戴皇冠的幼子-荷鲁斯(法老)和一只秃鹫一道出现。偶尔，也被画成一只背负奥西里斯尸身飞行或正在死去的奥西里斯旁施展魔法让他起死回生的鸢。
最常见的伊西斯形象是手拿象征“生命”符号的安卡和一枝莲花杖，但在后期画像中，有时伴随她的一些物件看上去常常与哈托尔的有关，如圣西斯特尔叉铃（英语：sistrum）(sistrum)[14]、与生育有关的默纳护身符（英语：menat）(menat)项链。在《亡灵书》中，伊西斯被画成双臂张开，站立在太阳三桅船的船首。[1]
神话[编辑]
奥西里斯的妹妹与妻子[编辑]




伊西斯哺乳荷鲁斯,[15]沃尔特斯艺术博物馆（英语：The Walters Art Museum）.


古王国时期，埃及各城都有各自的万神殿。在第五王朝时期，伊西斯进入了赫利奥波利斯万神殿。她是天空女神努特和大地神盖勃的女儿、奥西里斯的妹妹，涅弗提斯、塞特的姐姐。伊西斯和涅弗提斯两姐妹常被画在棺材两端，伸展开巨大的翅膀保护死者免遭恶灵侵扰，这对姐妹同样都拥有着极为强大的魔法力量，是魔法、医疗与守护亡灵的女神。作为陪葬神，她又与冥界之主奥西里斯有关，被认为是他的妻子，她有时也承担了他的职能，教人们收割庄稼和脱谷。据说尼罗河是从奥西里斯身上流出来的，因此泛滥的河水里充满了伊西斯的泪水。




罕见的陶瓦像:伊西斯哀叹失去了奥西里斯(第十八王朝),巴黎卢浮宫


在后来的神话中，当奥西里斯的地位上升后，他告诉了冥界之神阿努比斯(Anubis)这样一个故事。该故事讲述了塞特曾想毁掉涅弗提斯尚未出生的孩子，而伊西斯将自己装扮成涅弗提斯去勾引他，最后使涅弗提斯顺利地产下了阿努比斯。
由于担心塞特的报复，涅弗提斯说服伊西斯收养了阿努比斯，这样塞特就不再寻找并杀掉这个孩子了。该故事同时解释了为什么阿努比斯会被看作是一位冥世之神(因为他成为了奥西里斯的养子)，为什么他不能继承奥西里斯的位置(因为他不是奥西里斯的亲生子)，完整地保留了奥西里斯冥界之主的地位。
现今流传最广的有关伊西斯和奥西里斯故事的一个版本，是希腊作家普鲁塔克(Plutarch)于公元一世纪所记述，其拉丁文标题是《De Iside et Osiride》(《伊西斯和奥西里斯》)。
在该版本中，奥西里斯在远征亚洲胜利归来时，举行了庆功宴会。塞特带着72名同谋者赴会，并带来一只装饰华美的箱子。塞特宣布，谁躺在箱子中合适，这箱子就归谁所有。当轮到奥西里斯试躺时，长短正好，因为这箱子就是塞特趁奥里西斯睡觉时，偷偷丈量了他的身体后制作的。这时塞特的同谋者一拥而上，不由分说，阖上箱盖，用铅水封死，这样箱子现在就成了奥西里斯的一口棺材，塞特将箱子投入尼罗河中，以让它漂得更远。为让奥西里斯得到安葬，伊西斯顺流寻找箱子。最后，她在腓尼基海岸比布鲁斯城郊的一棵树下找到了那口箱子，并把它带回埃及，藏匿在一片沼泽地中。但那晚塞特外出打猎时发现了那箱子，大怒，塞特将奥西里斯的尸体肢解成14块(大概是因为埃及各地都传说有奥里西斯的坟墓)，抛到埃及各地，以使伊西斯永远无法再找到奥西里斯。[16][17]
伊西斯和她的妹妹涅弗提斯一起外出寻找这些尸块，但只找到了13块。最后的一块-他的生殖器已被鱼吞掉。在托特(Thoth)的帮助下，伊西斯做了一个金的生殖器，把它安在了奥西里斯身上。然后，她变成了一只鸢，在托特魔法的帮助下怀下了年轻的荷鲁斯。埃及各诺姆(洲)或地区神庙墙壁上描绘的奥西里斯尸块数并不一致，有14块的、16块的，甚至极少地方还画有42块。[17]
荷鲁斯之母[编辑]
另一则神话详细讲述了伊西斯生下奥西里斯的遗腹子-荷鲁斯后所经历的冒险故事。据说伊西斯在尼罗河三角洲的艾赫米姆(Khemmis)生下了荷鲁斯。[18]荷鲁斯出生后面临许多危险，伊西斯一直藏在尼罗河三角洲的沼泽里，含辛茹苦地抚养荷鲁斯，以免遭到塞特的迫害。有一天，伊西斯外出时，荷鲁斯不慎被一条毒蛇咬伤。伊西斯回来后看到儿子濒临死亡，她恸哭道：

“我回来时想拥抱他，却发现我美丽、金色的荷鲁斯、我天真的失去父亲的儿子躺在地上，水漫过他的眼睛，嘴角流出白沫。他的身体瘫软，心跳微弱，脉息全无......我的乳房胀鼓鼓的，我的孩子却是饥肠辘辘；我的乳房犹如溢满的井，而我的孩子仍焦渴难忍”。[19]

她祈求众神的帮助，运用神力治愈了荷鲁斯。荷鲁斯长大后，伊西斯带着他来到九元神面前，要求众神判决荷鲁斯是奥西里斯的合法继承人并得到埃及王位。塞特为了阻止伊西斯帮荷鲁斯得到王位，他唆使众神拒绝让伊西斯参加裁决会议。这次会议在“地心岛”召开，并特意嘱咐摆渡神不准载她去那里。但机智的伊西斯变化成老太婆的模样，用金戒指买通摆渡神，来到了地心岛。于是她又变化成美丽的少女，向塞特谎报了一起抢劫凶杀案，说某异族人杀死了一个牧人，并抢走了被害者的儿子的牛群。塞特听罢大怒，认为这个异族人应该受到惩罚。这样塞特就在无意中判决了他自己，承认了父亲的财产应当由儿子来继承。后来丧心病狂的塞特企图杀死荷鲁斯，并与荷鲁斯展开激烈的交战。在伊西斯的帮助下，荷鲁斯最终战胜了塞特。塞特的生命力突然钻进荷鲁斯的手臂，使其中毒。伊西斯便把这只中毒的手臂拽下来，给他换上了自己的一只健康的手臂。伊西斯终于达到了目的：众神谴责塞特的无耻行径，并承认荷鲁斯是统治全埃及的王。
魔法[编辑]
伊西斯通常都是以贤妻良母的形象出现在神话传说里，但她同时也是个拥有很多阴谋和野心的狡猾女神或者是一位令人畏惧的强大巫师，许多故事中都描写了她在进行自己计划的时候是多么诡计百出。人们普遍都认为伊西斯在所有神灵中拥有最强大的法力，因为她以知道数百万个神和精灵的真名与特性而著称。只要知道那个神或精灵的真名，伊西斯就能轻而易举的拥有了自由操控它的力量(真名的使用成为后来很多埃及魔法咒语的核心)。但是只有一位神的真正的巫术名字是她所不知道的，那就是她的父亲，年迈的众神之父—“拉神”。虽然伊西斯拥有一人之下万人之上的地位，可她并不满足。她仗着自身的强大魔力，将年迈拉神的口中所流出的唾液收集起来，然后在利用他的唾液混合泥土所捏造而成的毒蛇上施下使拉神陷入极度痛苦的魔咒，并使这条毒蛇在适当的机会获得生命。于是伊西斯就在拉神每日巡游的路上设下陷阱，当拉神路过陷阱时，毒蛇就突然活过来袭击拉神，从而使得拉神身中剧毒，瘫倒在床。众神都因为拉神唾液的神性而无方拯救拉神，于是他们便想到了被称为“魔幻女神”的伊西斯。拉神也知道女儿伊西斯特别有本事，就请她来帮忙清除自身体内的蛇毒，然而这一切正中伊西斯的下怀，伊西斯便趁火打劫，试图威胁拉神透露出他的真实姓名，声称不知道他的真名就无法帮他治疗。拉神并不愿意把自己的秘密说出来，因为他知道这会给予伊西斯凌驾于他之上的巨大能力，然而伤口的痛楚最终还是让他无法忍受从而妥协了，最终拉神体内的蛇毒被彻底清除了，伊西斯也如愿以偿，将拉神的神力完全转移到了自己身上，并强行剥夺了拉神的最高统治权而成为了诸神中权力和法力为最强大的女神。因为这则故事，伊西斯在中世纪欧洲也被人们尊为女巫宗师。
在希腊和罗马占领后的后埃及历史时期 ，由于伊西斯所拥有的魔法，使她成为了埃及神殿中最重要和最强大的神。魔法是整个伊西斯神话中的核心，在这一方面，可以说超过了埃及其它所有的神。
民间崇拜[编辑]




伊西斯(坐右边者)欢迎坐在人格化的尼罗河肩膀上进入埃及的伊俄-庞贝城罗马壁画像.


埃及人对伊西斯的崇拜长达近三千年左右，同时她还被尊奉为“忠贞的妻子”、“坚强的母亲”、“医疗之神”、“魔法之神”以及“比上万个神更聪明之神”。
在希腊很早就流传着对伊西斯的崇拜，说她是被迫逃离至埃及的伊俄的化身。在希腊化时代，从印度到多瑙河的一些国家，都对伊西斯极为尊敬和崇拜。罗马从公元前1世纪就开始崇拜伊西斯，到了帝国时期，对伊西斯的尊奉受到了国家的保护，并随着帝国的权力发展遍及帝国各地。她为寻求丈夫的遗体所受到的折磨和痛苦使她成为受压迫者的保护神、妇女的助手以及弱势群体的安慰者。天主教的圣母就是全面继承了伊西斯的这些特点。
祭祀伊西斯的活动具有神秘性质。参加祭祀的人要吃斋、祈祷、早晚都要参加游行仪式。伊西斯的神秘仪式同希腊的农业女神得墨忒耳的神秘仪式较为相似。罗马人都会在每年的3月5日举行“伊西斯划船日”活动，人们把一只帆船隆重地送下水，并且还在帆篷上画着具有埃及风格的图案。
在古埃及的艺术造型中，伊西斯是坐像，头戴象征皇权的王冠和一对牛角，两角之间是太阳形的圆盖（带牛角的日轮）。有时伊西斯怀抱着幼子荷鲁斯，这是圣母玛利亚怀抱圣子耶稣（圣母抱圣子）的原型。在古希腊艺术造型中，伊西斯的形象与天后赫拉相似，身穿长衣，仪态端庄高雅。她的象征物是蛇、稻穗、莲花、王座、悬铃木、以及丰裕之角。

伊西斯的画像






伊西斯用翅膀保护奥西里斯的木乃伊.









伊西斯正在给荷鲁斯喂奶.









从伊西斯之树吸奶的图特摩斯三世国王.









伊西斯山保护着索卡尔(Sokar)地穴.




大眾文化[编辑]

Puzzle & Dragons中的寵物：伊西斯、聖海神・伊西斯、蒼月聖海神・伊西斯、煌命聖海神・伊西斯。
神战：权力之眼，2016年電影

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 R.E Witt, 《伊西斯在古代世界》, 第7页, 1997年, ISBN 978-0-8018-5642-6
^ Isiopolis essay by M. Isidora Forrest (Isis Magic, M. Isidora Forrest, Abiegnus House, 2013, ISBN 978-1-939112-00-2) on Isis' name origin and pronunciation. （原始内容存档于2012-11-06）. 
^ 参见《世界神话辞典》第954页“瑞”条目
^ 4.0 4.1 维若尼卡·艾恩斯, 《埃及神话》, 保罗·哈姆林, 1968年, ISBN 978-0-600-02365-4
^ 《世界神话辞典》，“塞特<埃及>”，第958页，辽宁人民出版社，1989年
^ 亨利·查德威克, 《古代社会中的教会:从加利利到格里高利长老》, 牛津大学出版社, 2003年, 第526页, ISBN 978-0-19-926577-0
^ Loverance, Rowena (2007). 《基督教艺术》. 马萨诸塞州剑桥: 哈佛大学出版社. 第117页. ISBN 978-0-674-02479-3
^ 《世界神话辞典》，“霍尔诸子<埃及>”，第1033页，辽宁人民出版社，1989年
^ 9.0 9.1 乔伊斯·蒂尔兹利(2011年), 《企鹅图书之古埃及神话及传说》.
^ John Bagnell Bury, 《罗马帝国后期历史：从狄奥多西一世的死亡到查士丁尼的死亡》, 《异教的抑制》, ch22, 第371页, Courier Dover Publications, 1958年, ISBN 0-486-20399-9
^ 提耶特符号[埃及; 阿拜多斯, 墓地 D, 陵墓33] (00.4.39) | | 纽约大都会艺术博物馆. Metmuseum.org. 2014-06-02 [2014-06-15]. 
^ 提耶特 | Define Tyet at Dictionary.com. Dictionary.reference.com. [2014-06-15]. 
^ Red jasper tit amulet of Nefer at The British Museum Images. Bmimages.com. [2014-06-15]. 
^ 《世界神话辞典》，“哈托尔<埃及>”，第683页，辽宁人民出版社，1989年
^ 伊西斯给荷鲁斯喂奶. The Walters Art Museum. 
^ Mercantante, Anthony S. Who's What in Egyptian Mythology MetroBooks (NY); 2nd edition (March 2002) ISBN 978-1-58663-611-1 p.114
^ 17.0 17.1 Pinch, Geraldine Handbook of Egyptian Mythology ABC-CLIO Ltd; 31 Aug 2002 ISBN 978-1-57607-242-4 p. 79 [1]
^ Griffiths, J. Gwyn. (2002). "伊西斯". In D. B. Redford (Ed.), The ancient gods speak: A guide to Egyptian religion. p. 169. New York: Oxford University Press.
^ R.T.R.Clark, 《古埃及神话和符号》, 泰晤士和哈德逊有限公司.伦敦. 1978.25.



《世界神话辞典》（鲁刚/主编、辽宁人民出版社）pp.249–250 ISBN 7-205-00960-X/I·77
《东方神话》（雷切尔·斯多姆/著、希望出版社） ISBN 978-7-5379-3827-3/I·436
《世界经典神话大全集》（余祖政，刘佳/著、中国华侨出版社）pp.439–441 ISBN 978-7-5113-0746-0
《希腊罗马神话词典》（鲁刚、郑述谱/编译、中国社会科学出版社）p.286 统一书号：10190·193
《传奇·欧洲密码 女巫宣言》（传奇翰墨编委会/著、江西教育出版社）pp.72–76 ISBN 978-7-5392-5521-7
《埃及艳后和她的摇摆眼镜蛇》（玛格丽特·辛普森/著、知书房出版社）p.11 ISBN 986-7640-71-3
《星空的翻译》（杰弗瑞·柯尼利厄斯、保罗·德弗鲁/著、知书房出版社）p.122 ISBN 986-7640-47-0
《迈向永恒之路—埃及神话》（Fergus Fleming & Alan Lothian/著、知书房出版社）p.37、pp.58–59 ISBN 986-7640-45-4
《中央民族大学校报》（2003、中央民族大学）p.85









查
论
编


埃及神話






九柱神

拉 · 舒 · 泰芙努特 · 蓋布 · 努特 · 俄西里斯 · 伊西斯 · 賽特 · 奈芙蒂斯 · 卜塔














死神

阿努比斯 · 艾姆謝特 · 哈碧 · 多姆泰夫 · 凱布山納夫 · 荷魯斯的四個兒子






其他次要的神祇

阿蒙 · 阿頓 · 亞圖姆 · 荷魯斯 · 姆特 · 孔斯 · 敏 · 托特 · 哈索尔 · 梅斯赫奈特 · 索普德特 · 阿努凯特 · 涅伊特






動物神和魔物

阿佩普 · 芭絲特 · 瓦吉特 · 海奎特 · 凱布利 · 庫努牡 · 麦里特塞盖尔 · 萨提斯 · 塞赫麦特 · 塞爾凱特 · 索貝克 · 阿米特 · 贝努鸟 · 斯芬克斯 · 玛弗德特






其它

八元神 · 雅盧 · 古埃及 · 金字塔 · 古埃及神祇 · 古埃及文學 · 聖甲蟲 · 亡灵书 · 荷魯斯之眼 · 生命之符 · 木乃伊 · 方尖碑











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 67264837
LCCN: no2015001988
GND: 118932640
SUDOC: 027599167












分类：埃及女神九柱神死亡与再生之神生育之神隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面本地相关图片与维基数据相同含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目