孙武


本文介紹的是中國春秋戰國時期的著名軍事家孫武。關於辛亥革命人物，請見「孫武 (民國)」。




孫武



清宮殿藏畫本



别称
孫子、兵聖


姓
姬、媯[註 1]


氏
孫


名
武


字
長卿


时代
春秋时期


国家
齊國


身份
軍事家、政治家


出生日期
前545年


逝世日期
前470年[1]


逝世地点
吴国姑蘇（今江蘇蘇州吴中区）


父
孙凭


母
鮑姜


子女
孫馳、孫明、孫敵


著作
孙子兵法




维基文库中相关的原始文献：
史記/卷065






孫武銅像，矗立於日本鳥取縣湯梨濱町的燕趙園


孫武（前545年－前470年）字長卿，春秋時期的著名軍事家、政治家，兵書《孙子兵法》的作者，後人尊稱為孫子、兵聖，山東、蘇州等地尚有祀奉孫武的廟宇兵聖廟。



目录


1 生平

1.1 著書立說
1.2 嶄露頭角
1.3 吳宮教戰
1.4 大破楚軍
1.5 助吳稱霸
1.6 晚年境遇
1.7 子孫軼事


2 相关影视作品
3 參考資料
4 註釋
5 外部連結



生平[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
直齋書錄解題


孫武其人與著作已無法考證[2]，《左传》和《國語》均未提到孫武本人。
《左傳》詳細記載了吳國攻破郢都之戰，卻只提到伍子胥，沒有提到孫武，[3]更有學者以為孫武與孫臏是同一人，武其名，而臏是其綽號。[4]司马迁的《史记》最早为孙武立传，所记孙武事迹亦近乎传说，其事“奇险不足信”，而且《史記》成書上距孫武年代亦三百年之遙。
一說孙武是春秋末年齐国人，[註 2]出身于衛国世族孫氏，祖先是姬姓衛國惠孫。[5]
孙武年轻时阅读古代军事典籍《军政》，了解黄帝战胜四帝的作战经验以及古代名相伊尹、姜尚、管仲的用兵策略。約公元前517年，孫武因齊國內鬥頻仍，於是離鄉，南下吳國。
著書立說[编辑]




1972年山东省临沂市银雀山出土的《孙子兵法》竹简，现藏于山东博物馆


孫武到達吳國後，便隱居於姑蘇（今江蘇蘇州）城郊的穹窿山，以務農為業，並在此時著成了《孫子兵法》。
嶄露頭角[编辑]
公元前515年，孫武向伍子胥獻計，請闔閭刺殺吳王僚，進而讓闔閭即位吳王，公元前512年，伍子胥請退位之吳王伯父推薦人才，其薦孫武，並獻上其所著《孫子兵法》十三篇。吳王閱後大為賞識，親自訪山拜請孫武出山，但卻因為奸臣伯嚭道：孫武只是一介草民，故似，吳王對其能力半信半疑，因此便要孫武即場展現其練兵之法以服眾，以確孫武之才能。
吳宮教戰[编辑]
《史記·孫子吳起列傳》中記載，吳王故意考驗孫武，挑選了180名宮女接受孫武訓練，並由兩名愛妃負責卒長之職。剛開始，縱使孫武三令五申表明軍令如山，眾宮女皆不理孫武的號令，兩名愛妃作為卒長更大笑，於是孫武將卒長斬首，即便吳王阻止，孫武亦不理會。眾宮女立即變得嚴肅起來，對軍令絕對依從。吳王見愛妃被殺，非常生氣，當下欲斬孫武，但為伍子胥所勸阻，吳王拜孫武為最高统帅。
大破楚軍[编辑]
公元前512年，孫武剛任將軍便幫助吳王闔閭消滅楚國的兩個保護國鐘吾國及徐國，吳王想乘勝進攻楚國，但孫武制止，認為吳軍已疲憊，不宜再戰，於是吳王引兵回國-由此可看出孫武的冷靜思考。不久，伍子胥提出「疲楚誤楚」之略，輪番騷擾楚國達六年，使楚軍認為吳國只敢騷擾，不敢進攻，放鬆了警惕。
公元前506年，楚國進犯吳國的保護國蔡國，蔡國求救於吳，唐國也憤怒於楚國的蠻橫，幫助吳國進攻楚國。吳王傾國之力，闔閭親率其弟夫概、伍子胥、孫武和伯嚭等統率3萬吳軍奇襲楚國。孫武認為兵貴神速，所以率領3500精兵採取迂迴戰略，避實擊虛，在蔡、唐兩國協助下，奪下了楚國北部三個險隘，進抵漢水東岸。
此時楚昭王大驚，派出囊瓦、沈尹戍等人率兵抵抗吳軍。沈尹戍建議主將囊瓦率主力拖延吳軍，自己率兵往方城迂迴至吳軍側後，截其退路，封鎖三個險隘，再前後夾擊吳軍，消滅他們，本來這條計策可以成功打敗吳軍，拯救危急的楚國，但囊瓦受到部下挑撥慫恿，貪功下在沈尹戍往方城後改變策略，渡過漢水，不等沈尹戍包抄吳軍側後，就發動攻擊。孫武見其渡過漢水攻擊，佯裝後退，退到大別山，楚軍在吳軍後退時連戰數場，皆敗，楚軍士氣不斷下降，疲憊不堪。
孫武見楚軍陷於被動，於柏舉與楚軍決戰，闔閭之弟夫概進諫:「囊瓦不受楚人支持，楚軍必不願死戰到底，不如先以小部隊進攻，使楚軍潰亂，再投入主力攻擊，必定大勝。」但闔閭謹慎，不敢用此計，夫概就私下領五千士兵進攻楚軍，楚軍果然潰亂，闔閭就投入主力攻擊，楚軍潰敗，囊瓦逃奔鄭國。吳軍發動戰略追擊，於柏舉西南的清發水重創楚軍殘部。再追，於雍澨再大破囊瓦軍殘部。吳軍再與由方城回救的沈尹戍部隊交戰，激烈戰鬥後楚軍大敗，沈尹戍傷重而死。其後吳軍於麥城之戰再大敗楚軍，至此吳軍五戰五勝，成功消滅楚國，吳軍於柏舉之戰十日後攻陷郢都。吳軍攻陷郢都後屠城，楚國軍民死傷十萬以上，楚昭王逃奔至隨國。孫武以3萬吳軍大敗20萬楚軍，攻滅了強楚，於是一戰成名，震驚中原諸國。
其後楚大夫申包胥求救於秦，秦哀公派出500乘兵車攻打吳軍，秦楚聯軍擊敗吳軍，吳國本土又發生內亂，吳軍就被逼返回吳國，楚國才免於滅國之難。
助吳稱霸[编辑]
吳國後來因秦國干預及越國偷襲，被逼自楚國撤軍，但是已使楚國元氣大傷，不能威脅吳國。公元前496年，吳王闔閭不聽孫武勸阻，出兵攻打新即位的越王勾踐，結果被其大敗，伤重而死。孫武及伍子胥幫助闔閭之子夫差治國練兵，並助夫差成功大敗勾踐，報仇雪恨。而其後夫差北上稱霸，於黃池大會諸侯，亦是因為孫武令士兵訓練有素的成果。
晚年境遇[编辑]
公元前482年，因夫差在稱霸後變得日益专横，孫武遂回齐国专注编撰兵法。《越絕書》載：“巫門外大塚，吳王客齊孫武塚也，去縣十裏。善為兵法。”《吳越春秋·夫差內傳》載：“臣觀吳王，為數戰伐，士卒不息，大臣內引(引退)，讒人益眾。”
孫武欲與伍子胥一同退隱，但伍子胥並未答應，直到死前一刻才後悔沒同孫武離開。
公元前473年吳亡，孙武回姑蘇（即今江蘇蘇州），前470年于此地逝世。
子孫軼事[编辑]
相傳孫武有三位兒子，分別名為孫馳、孫明、孫敵。
孫武長子孫馳在柏舉之戰的戰役中捐軀陣亡。
孫武次子孫明 (東周)|孫明被吳王封為富春侯，是為富春孫氏之始祖，相傳孫臏是孫武五世孫，東漢末年名將孫堅宣稱是富春孫氏後裔。
相关影视作品[编辑]

《孙武》（孙彦军主演）
《孫子兵法》（郑则士主演）
《孙子》（师小红主演）
《兵圣》（朱亚文主演）
《孙子大传》（张丰毅主演）

參考資料[编辑]

^ 富春孫氏族譜
^ 姚際恆，《古今偽書考》：「然則孫武者，其有耶其無耶其有之而不必如史遷之所云耶其書自為耶抑其後之徒為之耶皆不可得而知也。」
^ 陳振孫，《直齋書錄解題》卷十二：「孫武事吳闔廬而不見於《左氏傳》，未知其果何時人也?」畢以珣注《孫子兵法》說：「按武惟為客卿，故春秋左氏傳言伍員而不詳孫武也。其史稱伐楚及齊晉者。蓋武以客卿將兵故也。」
^ 齋籐拙堂：《孫子辨》
^ 《唐幽州内衙副将、中散大夫、试殿中监乐安郡孙府君神道碑》碑文[失效連結]

註釋[编辑]

^ 孫子為媯姓出自《新唐書·宰相世系表》，但根據《全唐文》所載《唐幽州內衙副將、中散大夫、試殿中監樂安郡孫府君神道碑》，孫武源出衛國姬姓孫氏。
^ 孙子故里现在仍在争议中，有乐安说，惠民说，临淄说三种。清代宋濂《諸子辨》、胡應麟《四部正訛》、孫星衍《孫子十家注序》中肯定孫武為春秋末年人。

外部連結[编辑]

春秋末期吴国军事思想家——孙武
孙子兵法中英文全译
史記·孫子吳起列傳






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 200741950
LCCN: n80067475
ISNI: 0000 0000 7986 2463
GND: 118841386
SELIBR: 198102
SUDOC: 028974166
BNF: cb12069846c（数据）
BIBSYS: 12766
MusicBrainz: a622b202-be08-4f95-b599-78b097612208
NLA: 36631176
NDL: 00624967
NKC: jn19990210591












分类：齐国人山东人孙姓前545年出生前470年逝世齐国军事人物隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目