夏威夷族





本条目需要擴充。（2014年11月23日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




夏威夷族
Native Hawaiians
Kānaka Maoli





總人口


alone: 164,918, any combination: 527,077 as of the 2010 census.[1][2]


分佈地區


 美國


語言


英语、夏威夷语、夏威夷皮钦语


宗教信仰


卫理宗、罗马天主教、夏威夷传统信仰


夏威夷族（夏威夷语：Kānaka Maoli，英语：Native Hawaiians）指的是夏威夷群岛的原住民。根据2000年美国人口调查局的数据显示，共有401,162人被确认为夏威夷族。
夏威夷族的母语是夏威夷语。他们在血统上属于波利尼西亚人的一支。1300年左右，夏威夷族的祖先自波利尼西亚迁居至此。
參考文獻[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：夏威夷族




^ U.S. 2000 Census
^ US Census Bureau. American FactFinder 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-04-13.






分类：波利尼西亞原住民夏威夷州夏威夷人夏威夷原住民隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2014年11月扩充中的条目使用过时图像语法的页面含有夏威夷語的條目