侵入式虚拟现实游戏





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年5月31日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









艺术与电子游戏（英语：Art game (disambiguation)）


 




电子游戏艺术形式


视频游戏作为一种艺术形式（英语：Video games as an art form）
艺术电影游戏（英语：Arthouse game）
电子游戏艺术表现（英语：The Art of Video Games）
侵入式虚拟现实游戏








电子游戏中的艺术表现


电子游戏艺术（英语：Video game art）
非游戏（英语：Non-game）
Machinima
互动式电影








电子游戏艺术创作


游戏艺术设计（英语：Game art design）
电子游戏图像（英语：Video game graphics）
游戏音乐
游戏设计
像素画
电子游戏艺术家









查
论
编





另类实境游戏（英语：Alternate reality game，简称ARG）也称另类现实游戏、替代现实游戏、侵入式虚拟现实游戏、侵入式虚拟现实互动游戏，它是一种将真实世界当作平台的互动式剧情，通常包含多媒体与游戏元素，侵入式虚拟现实游戏的故事情节可以因参加者的想法或行动改变。
侵入式虚拟现实游戏需要玩家的大量参与，剧情的发生是即时的，而且会受到玩家反应的影响。相对于传统电玩中的角色是被人工智能所控制，角色在另类实境游戏中是被游戏的设计者所控制。
玩家们直接与侵入式虚拟现实游戏中的角色互动，一起解决设计好的挑战或是谜题，也经常以一个社群的方式来分析剧情并协调现实生活与进行中的活动。
一般来说，侵入式虚拟现实游戏使用各式各样的媒体来传递消息，例如：电话、电子邮件或信件。








查
论
编


普适游戏






概念



角色扮演
Persistence（英语：Persistent world）
表演艺术
故事

transmedia（英语：Transmedia storytelling）


游戏主持者
混合现实
增强现实
普适计算
Context awareness（英语：Context awareness）
Crossmedia（英语：Crossmedia）
涌现








类型



普适计算
Mixed reality game（英语：Mixed reality game）
手机游戏
侵入式虚拟现实游戏
临场动态角色扮演游戏
Affective gaming（英语：Affective gaming）
Smart toy（英语：Smart toy）
Location-based game（英语：Location-based game）
Exergame（英语：Exergame）
桌上游戏
Serious game（英语：Serious game）
Treasure hunt（英语：Treasure hunt (game)）
快闪族








开发者



Blast Theory（英语：Blast Theory）
Eric Zimmerman（英语：Eric Zimmerman）
Jane McGonigal（英语：Jane McGonigal）
Niantic












分类：电子游戏类型虚拟现实隐藏分类：自2010年5月缺少来源的条目