比利时













比利时王国



Koninkrijk België （荷兰语）
Royaume de Belgique （法语）
Königreich Belgien （德语）










国旗a



国徽






格言：“团结就是力量”
"Eendracht maakt macht"（荷兰语）
"L'union fait la force"（法语）
"Einigkeit macht stark"（德语）




国歌：《布拉班人之歌》
"Brabançonne"
















比利时的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 欧盟（绿色）








首都
及最大城市
布鲁塞尔b


官方语言
荷兰语
法语
德语


族群
见人口


政府
联邦议会制
君主立宪国家[1]



• 君主

菲利普



• 首相

夏尔·米歇尔


立法机构
比利时联邦议会



• 上议院

参议院



• 下议院

众议院


独立 （自荷兰）



• 宣告独立

1830年10月4日



• 承认独立

1839年4月19日



• 创建欧共体

1958年1月1日


面积



• 总计

30,528平方公里（第140名）



• 水域 (%)

6.4


人口



• 2016年1月1日普查

11,250,585[2]（第75名）



• 密度

363.6/km2（第23名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

5,085.98亿美元[3]（第37名）



• 人均

44,881美元[3]（第22名）


GDP （国际汇率）
2016年估计



• 总计

4,701.79亿美元[3]（第24名）



• 人均

41,491美元[3]（第19名）


基尼系数
26.3[4]（2011年）
低


人类发展指数
▲ 0.890[5]（2014年）
极高 · 第21名


货币
欧元（€） (EUR)


时区
欧洲中部时间 （UTC+1）



• 夏令时

欧洲中部夏令时间（UTC+2）


行驶方位
靠右


电话区号
+32


互联网顶级域
.bec








国旗官方比例为13:15，但这一格式鲜少使用；2:3的旗帜则较常使用。
布鲁塞尔大区为事实首都，但布鲁塞尔市为法定首都[6]。
亦使用.eu域名，与其他欧盟成员国共用。





比利时王国（荷兰语：Koninkrijk België；法语：Royaume de Belgique；德语：Königreich Belgien），是一个西欧国家。它是欧洲联盟的创始会员国之一，首都布鲁塞尔是欧盟与北大西洋公约组织等大型国际组织的总部所在地。比利时自北起顺时针分别与荷兰、德国、卢森堡和法国接壤，西面则滨临北海。
比利时的名称，源自罗马时代，当时此地称为比利时高卢（拉丁语：Gallia Belgica），字面意为贝尔盖人的高卢。“比利时”这个中文译名，源自1849年徐继畬所编纂的《瀛寰志略》。



目录


1 历史
2 地理

2.1 气候


3 政治

3.1 政党


4 行政区划

4.1 城市


5 经济
6 人口

6.1 语言
6.2 宗教


7 文化

7.1 体育


8 交通
9 军事
10 名人

10.1 艺术家
10.2 作家
10.3 科学家
10.4 运动员
10.5 演员


11 参考文献
12 外部链接
13 参见



历史[编辑]




在比利时考古挖掘到的史前石器


主条目：比利时历史
无论是地理上还是文化上，比利时都处于欧洲的十字路口，在过去的2,000年内，她见证了各种种族与文化的兴盛与衰败。也正因为这样，比利时是欧洲真正的种族熔炉，凯尔特人、罗马人、德意志人、法兰西人、荷兰人、西班牙人和奥地利人在此都留下了文化的痕迹。
公元前54年，当时主要由凯尔特人居住的这一地区被罗马共和国将军凯撒征服。罗马帝国崩溃后，日耳曼人于5世纪大举入侵，其中的一支法兰克人随后建立了墨洛温王朝，其领土包括了现在的比利时。墨洛温王朝之后由卡洛林王朝取代。
860年，西法兰克国王查理二世任命杜伯安一世为法兰德斯伯爵。979年，布鲁塞尔正式建立。1302年，弗拉芒人在“金马刺之战”中击败了法国骑兵。1328年，法国人在卡塞勒之役后，确立了对法兰德斯的统治。1425年，鲁汶大学建立。1468年，勃艮第公爵兼并烈日。
比利时后来几经转手，各个地区曾由荷兰、勃艮地、西班牙、奥地利等国统治。拿破仑时期，比利时为法国的一部分，拿破仑一世战败后，比利时并入荷兰。1830年，比利时爆发比利时独立运动，从荷兰统治下独立，成为世袭君主立宪王国，并选择了一位德国贵族，萨克森-科堡-哥达公国的王子利奥波德作为比利时的第一任国王。比利时立国后奉行中立政策，但在两次世界大战中都被德国占领。二战以后，比利时放弃中立原则，参加了北约。后来又参加了欧洲经济共同体。
比利时历史上有一个主要的殖民地：比属刚果，即现在的刚果民主共和国。比属刚果于1885年由柏林会议赠给当时的比利时国王利奥波德二世。利奥波德将此地命名为刚果自由邦，并收为自己的私人领地，进行残酷的统治，同时大量种植橡胶，以满足当时世界对橡胶轮胎的需求。在国际舆论的压力下，利奥波德二世于1908年放弃了对刚果的私人统治，把刚果交予比利时政府。后来比属刚果于1960年独立。
现代比利时作为一个现代化、高科技的欧洲国家而兴盛，她同时也是北约和欧盟的成员国，首都布鲁塞尔亦是这两个组织的总部。但是比利时一直存在国家分裂和解体的可能性。北半部说荷兰语的弗拉芒人（亲荷兰）和南半部讲法语的瓦隆人（亲法国）之间长期紧张关系。
2007年6月10日，举行联邦议会选举。[7]经过半年谈判后组成联合政府，但联合政府仅三个月便下台。
2010年6月议会选举后，曾经过543天未能组阁，打破组阁权最长的世界纪录。最终导致了宪法修正案，赋予比利时南北两半正式的自治权，首都布鲁塞尔则为联邦辖地，并削弱上议院权力，议会选举2014年起将与欧洲议会选举同期举行，即每五年举行选举，下议院的荷兰语区有87席，法语区有63席，两部分拥有相等的权力。因此比利时现在是一个联邦制国家。
2013年7月，在位二十年的第六任国王阿尔贝二世让位予王储长子菲利普。[8]
2014年10月11日比利时新任总理米歇尔(Charles Michel)率领中间偏右联合政府的内阁成员，向比利时国王菲利普(King Philippe)宣誓就职，终结4个月以来的政治谈判。米歇尔是比利时自1840年以来，最年轻的总理；他也将成为欧洲联盟中，最年轻的领导人之一。[9]
2016年3月22日，首都布鲁塞尔遭遇伊斯兰恐怖主义组织伊斯兰国成员实施的爆炸攻击。[10]
地理[编辑]
主条目：比利时地理
比利时位于欧洲大陆西北部，与英国隔海相望。北邻为荷兰，南接为法国，东南临卢森堡大公国，东与德国接壤。国土面积3.05万平方公里。
比利时分为三大地理区域：西部的海边平原、中部的高原、以及东部的阿登山脉。西部平原地势平坦，有诸多围海造出的洼地。中部为渐渐升高的平原地区，土地富饶，河流众多，灌溉充分，同时也有一些洞穴和峡谷。东部为阿登山脉，地势升高，最高点海拔694米（博特朗日山：Signal de Botrange），多森林，多处基岩裸露，不宜耕种。这也是比利时大多数野生动物的栖息处。
比利时主要河流有：斯海尔德河，流经图尔奈、根特、安特卫普，和默兹河，流经那慕尔、列日。
气候[编辑]
属温带海洋性气候，冬季温和、夏季凉爽、多雨，1月平均气温0－3 °C，7月平均气温14－19 °C；年降水量700－900毫米，高地达1500毫米。
政治[编辑]
自从比利时联邦化后，政府结构更趋复杂。在联邦政府以下根据语言族群而设立了三个社区，即荷兰语社区、法语社区以及德语社区；同时又设立了三个行政区，即瓦隆区、弗拉芒区和布鲁塞尔-首都区。社区和行政区互相覆盖，分工明确。其中荷兰语社区政府和弗拉芒行政区政府合并为一个统一的弗拉芒政府；瓦隆行政区大部分对应法语社区，但东部边疆地区为德语社区。

联邦政府：负责有关国家整体利益的事务。如外交、国防、经济、社会福利、公共安全、运输、通讯等
社区政府：负责语言、文化和教育。如学校、图书馆、戏院等
行政区政府：负责当地的土地与财产事务。如地域经济、规划、建屋、交通等，如一个在布鲁塞尔的学校建筑由布鲁塞尔行政区政府管辖，但是学校作为一个教育机构则由荷兰语社区政府（如果学校教授的第一语言是荷兰语）或法语社区政府（如果学校的第一语言是法语）负责。这是一个复杂但却能被广泛接受的举措，以确保各种文化能和平共处。

首都布鲁塞尔是900多个重要国际机构的所在地，包括北约总部和欧盟总部，有“欧洲首都”之称。
政党[编辑]




标记广场


比利时的政党也充分体现了联邦体制，大党都是弗拉芒区的大党或瓦隆区的大党，没有全国性的主要党派。现时国会下议院150席中，87席是弗拉芒人，63席是瓦隆人。
主要政党有新弗拉芒人联盟、荷兰语基督教民主党、荷兰语开放自民党、荷兰语社会党、弗拉芒利益党、法语革新运动党、法语社会党、法语人道主义民主中心党、荷兰语绿党、法语生态党等。
行政区划[编辑]
主条目：比利时行政区划







煤矿区









比利时主要城市分布图（荷语城市名）




现行的比利时行政体制于1993年7月14日启用，分为三层：

联邦政府，总部设于布鲁塞尔。


三个社群：


弗拉芒语社群：北方的黄色
比利时法语社群：南方的红色
比利时德语社群：东方的绿色








三个社群地图





三个大区：


弗拉芒大区：北方的黄色
瓦隆大区：南方的红色
布鲁塞尔-首都大区：中间的蓝色








三个大区地图




其中弗拉芒、瓦隆两大区各下辖5个省。
城市[编辑]
根据2009年7月1日资料，主要城市人口如下：

布鲁塞尔（人口：1,094,781）
安特卫普（人口：472,526）
根特（人口：233,120）
沙勒罗瓦（人口：201,300）
列日（人口：186,805）
布鲁日（人口：117,224）

经济[编辑]
主条目：比利时经济
人口稠密的比利时是世界上工业最发达的地区之一，是19世纪初欧洲大陆最早进行工业革命的国家之一。比利时拥有完善的港口、运河、铁路以及公路等基础设施，为与邻国更紧密的经济整和创造条件。作为欧盟的创始会员国之一，比利时十分期盼欧盟能整合整个欧洲的各个经济体。比利时1999年1月成为首批使用欧洲统一货币欧元的国家之一，原比利时法郎在2002年被完全取代。
比利时经济十分倚赖国际贸易。全国GNP大约三分之二来自出口，人均出口是德国的两倍，日本的五倍。比利时的出口优势来自于其重要的地理位置以及高度技术化、多语言以及高效率劳动力。比利时主要进口食品、机械、钻石（未成品）、石油、化工材料、纺织品；主要出口巧克力、汽车、钢铁、药品、钻石（成品）、纺织品等。
位于比利时北部的安特卫普为欧洲第二大港，同时也是世界上最大的钻石加工地，有钻石之都的称誉。
人口[编辑]
主条目：比利时人口
比利时全国总人口为10,414,336（2009年），人口密度（346/km²）仅次于荷兰及一些欧洲小国，为欧洲人口高稠密的国家之一。
民族以弗拉芒人（占59%）和瓦隆人（40%）为主。
比利时众议院2014年2月13日通过安乐死合法范围扩及未成年人一案，将成为继荷兰之后，全球第2个在严格条件下许可孩童安乐死的国家。[11]
语言[编辑]
由于比利时处于欧洲日耳曼语族与拉丁语族的分界线上，因此比利时国内两种语言并存。其中说荷兰语的主要集中于比利时北部的弗拉芒大区，约占全国总人口的59%，说法语的则主要位于南部瓦隆大区和布鲁塞尔首都大区，约占全国总人口的41%。另外在瓦隆大区还有一小部分受官方承认的德语族群。比利时政府将这三种语言均设为官方语言。
比利时人所使用的荷兰语和法语都含有本国地方方言，但这些方言与荷兰使用的荷兰语或法国使用的法语差别甚微，与这两国人交流没有障碍。
比利时分为荷兰语区与法语区，首都布鲁塞尔为法语和荷兰语双语区，但法语在实际使用中占优势。
宗教[编辑]




圣心圣殿是位于布鲁塞尔的一座天主教乙级宗座圣殿和堂区圣堂，是全世界面积第6大的天主教堂






比利时布鲁日附近的罗奔城堡


比利时主要宗教为天主教，信徒占人口75%，近年来只有约10%人定期参加弥撒。其它宗教包括伊斯兰教、基督新教、以及犹太教。近年来，伊斯兰教由于穆斯林移民暴增而占有全国人口的一定比例。
宗教是比利时与荷兰分家的一个重要原因。荷兰在当时主要信基督新教（不过现在荷兰不信教者居多），1830年荷兰南部天主教地区争取独立后，便形成了现在的比利时。比利时也是许多欧洲神秘教派的活动中心。
比利时的古城布鲁日是一个保存完好的中世纪城市。它以精美的建筑、完整的古城布局、亮丽的风景、悠久的历史、艺术、宗教、巧克力等等，吸引著来自全世界的游客。
文化[编辑]




布鲁塞尔美术厅


主条目：比利时文化
比利时以它的艺术、建筑、啤酒、食物以及巧克力闻名天下。
比利时人酷爱薯条，一般在各个小店或火车站都可以买到小包装的炸马铃薯，当地人叫做frieten（荷语）或frites（法语，但是与法国人的叫法不同）。比利时人也酷爱喝啤酒，世界上最大的啤酒厂就在比利时。做甜点（Goffres）是比利时人的特长。比利时巧克力和瑞士巧克力闻名于世，手工制作的饼干、蛋糕等也非常有名。
比利时是很多法国作家的安乐窝，如维克多·雨果、大仲马等。比利时也是画家的天堂，弗莱芒画派是17世纪最重要的画派。
此外，在2003年1月30日，比利时成为继荷兰之后全球第二个同性婚姻合法化的国家。
体育[编辑]
足球是比利时的第一运动，1980年代是比利时国家足球队的巅峰时期，在国际球坛享有“红魔”之称。2000年曾与荷兰联合举办了欧洲国家杯赛，被誉为历史上最为成功的欧洲国家杯赛之一。此外自行车及一级方程式亦是极受到民众欢迎的运动。
交通[编辑]
主条目：比利时交通
比利时国内的交通相对比较发达，除了公路及高速公路以外，还有四通八达的火车、地铁、有轨电车、无轨电车及公共汽车。
布鲁塞尔拥有2座国际机场，位于布鲁塞尔市近郊的是布鲁塞尔机场，有小火车直接连接布鲁塞尔市中心火车站（北站）及布鲁塞尔南站。另外的一个飞机场沙勒罗瓦－布鲁塞尔南机场，距离布鲁塞尔较远。布鲁塞尔以外尚有安特卫普国际机场和列日机场。
公共交通网最繁密的是首都布鲁塞尔，它是全国铁路的中心枢纽，具有众多国际铁路线路，如连接布鲁塞尔-巴黎-科隆-阿姆斯特丹的“大力士”火车（thalys），连接布鲁塞尔-伦敦圣潘可拉斯站-巴黎的欧洲之星等等。
从别的国家到达比利时特别是布鲁塞尔的方式很多，相对便捷的方式在欧洲范围内坐火车，从欧洲之外的国家到达比利时坐飞机。
军事[编辑]
比利时国防军，自2002年以来，为一个单一的综合性军事组织，他们由一个统一的组织结构分成四个主要组成部分：

地面部队；比利时陆军
海上部队；比利时海军
空中部队；比利时空军
医疗部队；比利时医疗团

各部队军衔统一，海军的图章则有不同的设计。




反恐特战队






F931巡防舰


名人[编辑]
艺术家[编辑]

老彼得·布吕赫尔（1525年－1569年），16世纪弗莱芒画家，有农民画家之称。
鲁本斯（1577年－1640年），画家。17世纪巴洛克艺术的最杰出代表人物。
勒内·马格利特（1898年－1967年），比利时近代美术的三大画家之一。超现实主义画家。
詹姆斯·恩索，比利时近代美术的三大画家之一。生于奥斯坦德，以“假面具画家”闻名于世，却是现实主义画家。
保罗·德尔沃，比利时近代美术的三大画家之一。超现实主义画家。
埃尔热（1907年－1983年），漫画家。创造了漫画人物丁丁。

作家[编辑]

维尔哈伦（1855年－1916年），著名诗人。
梅特林克（1862年－1949年），诗人、剧作家，1911年诺贝尔文学奖获得者，代表作《青鸟》
乔治·西默农（1903年－1989年），生于列日，是20世纪最多产的作家。

科学家[编辑]

维萨留斯（1514年－1564年），解剖学奠基人。
斯台汶（1548年－1620年），数学家、物理学家、工程师。
海尔蒙特（1577年－1644年），化学家、生理学家。近代化学萌芽时期的代表人物。
欧内斯特·索尔维（1838年－1922年），化学家、实业家，以索尔维制碱法和资助召开“索尔维会议”闻名。
贝克兰（1863年－1944年），化学家。酚醛树脂的发明者。
朱勒·博尔德（1870年－1961年），生物学家，1919年诺贝尔生理学或医学奖得奖者。
普里高津（1917年－2003年），物理化学家。1977年诺贝尔化学奖获得者。
皮埃尔·德利涅（1944年－），数学家，菲尔兹奖得主。

运动员[编辑]

安素·史斯富（1966年－）。足球员。
伊登·夏萨特 ( 1991年 - ) 。足球员。
克莱斯特丝（1983年－）。女子网球员。
贾斯汀·海宁（1982年－）。女子网球员。
奇云·迪布尼(1991年－) 。足球员。
恩历克·卡利斯高(1993年－)。足球员。

演员[编辑]

奥黛丽·赫本（1929年－1993年）。知名舞台剧与电影女演员，晚年曾任联合国儿童基金会（UNICEF）特使。

参考文献[编辑]


^ Government type: Belgium. The World Factbook. CIA. [19 December 2011]. 
^ Bevolkingscijfers per provincie en per gemeente op 1 januari 2016/Chiffres de la population par province et par commune, a la date du 1er Janvier 2016 (PDF). Statistics Belgium, Federal Public Service Economy. 24 January 2016 [24 March 2016]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Belgium. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-11-27]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [13 August 2013]. 
^ Human Development Report 2015 (PDF). United Nations. [14 December 2015]. 
^ The Belgian Constitution (PDF). Brussels, Belgium: Belgian House of Representatives. May 2014: 63 [10 September 2015]. 
^ 吴黎明，比利时举行大选，新华网
^ 老父逊位 比利时新国王登基. 中时电子报. 2013-07-22. [失效链接]
^ 比利时中间偏右政府宣誓就职. 中央广播电台. 2014-10-11. 
^ 路西，比利时首都连环爆炸逾30人丧生250人受伤，《BBC中文网》，2016年3月22日。
^ 荷兰之后 比利时允孩童安乐死，中央社，2014年2月14日


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：比利时



比利时联邦政府官方网站（荷兰文）（法文）（德文）（英文）
比利时（中文）
比利时概况（中文）
布鲁塞尔

参见[编辑]

比利时通讯
比利时国防军
比利时外交
比利时旅游
比利时人列表
比利时大学列表









 英国·北海
 荷兰






 德国








   比利时  












 法国
 卢森堡










查
论
编


 比利时行政区划






社群

弗拉芒语社群 · 法语社群 · 德语社群









大区 · 省





布鲁塞尔-首都大区


 







弗拉芒大区


安特卫普省 · 东佛兰德省 · 弗拉芒-布拉班特省 · 林堡省 · 西佛兰德省







瓦隆大区


埃诺省 · 列日省 · 卢森堡省 · 那慕尔省 · 瓦隆-布拉班特省

















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

构成国：英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦士登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脱维亚
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴尔干



斯洛文尼亚
克罗地亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亚
罗马尼亚
保加利亚
塞尔维亚
科索沃
马其顿
马耳他











南欧



希腊
塞浦路斯
意大利
梵蒂冈（属圣座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外属地与
其他特殊政区



直布罗陀（英国）
根西岛（英国）
马恩岛（英国）
泽西岛（英国）
扬马延岛（挪威）
斯瓦尔巴群岛（挪威）
法罗群岛（丹麦）
马耳他骑士团（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯、阿塞拜疆等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团













 
国际组织成员
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 克罗地亚
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国



















查
论
编


地中海联盟






成员国



 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼斯
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 黑山
 马其顿
 克罗地亚
 黎巴嫩








观察员国



 利比亚
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
黑山（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否决权）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中国与联合国关系） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中国
 美国
 英国
 法国
 苏联







1971年－1991年



 中国
 美国
 英国
 法国
 苏联







1991年－ 



 中国
 美国
 英国
 法国
 俄罗斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 乌克兰
 乌拉圭








2017年



 意大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 埃塞俄比亚
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


经济合作与发展组织（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛
以色列
爱尔兰
意大利
日本
韩国
拉脱维亚
卢森堡
墨西哥
荷兰
新西兰
挪威
波兰
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英国
美国











候选成员



俄罗斯联邦
哥伦比亚
哥斯达黎加
立陶宛








委员会观察员或参与者



中国香港
新加坡
中华台北
等25个国家或地区
欧盟委员会








强化合作伙伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非
















查
论
编


荷兰语联盟






正式成员



 比利时 ( 法兰德斯)
 荷兰
 苏里南








候选成员



 阿鲁巴 ( 荷属安的列斯)
 库拉索 ( 荷属安的列斯)
 荷属圣马丁 ( 荷属安的列斯)








伙伴成员



 印度尼西亚
 南非共和国








相关项目



荷兰语
荷兰语正字法
荷兰语字典列表
弗拉芒语
荷兰帝国
南非语
















查
论
编


法语圈国际组织






参与国家／地区




正式成员



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
比利时
贝宁
保加利亚
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和国
科摩罗
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
几内亚比绍
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马其顿共和国
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不伦瑞克省
尼日尔
加拿大魁北克省
罗马尼亚
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼斯
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











准成员



塞浦路斯
加纳
新喀里多尼亚
卡塔尔








观察员



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脱维亚
立陶宛
墨西哥
黑山
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多米尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











历任秘书长

布特罗斯·布特罗斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相关



法语国家和地区列表
法语系运动会
法国电视国际五台























查
论
编


欧洲各国及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷兰 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 卢森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
爱尔兰 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦士登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
塞浦路斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂冈城
圣马力诺 - 圣马力诺
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脱维亚 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聂斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
罗马尼亚 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂纳
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
马其顿 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 144248059
LCCN: n80126041
GND: 4005406-8
SELIBR: 140654
SUDOC: 172396506
BNF: cb15238382r（数据）
HDS: 3349
NDL: 00560624












分类：地中海联盟成员国OECD成员经济体法语圈国际组织成员/观察员比利时欧洲国家联邦制国家王国君主立宪国北大西洋公约组织创始成员国隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有荷兰语的条目含有法语的条目含有德语的条目含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目