雅西



雅西
Iaşi








基本资料


國家：
罗马尼亚


地區：
雅西縣


面積：
93.9 km²


人口：
320,888人


地理位置：
47°10′N 27°35′E﻿ / ﻿47.167°N 27.583°E﻿ / 47.167; 27.583


雅西（羅馬尼亞語：Iaşi；匈牙利語：Jászvásár；希臘語：Ιάσιο；罗姆语：Yashi ; 意第緒語：יאס Yas）是羅馬尼亞雅西縣的首府。2002年人口為320,888人，是羅馬尼亞次於布加勒斯特的第二大城市。



目录


1 歷史
2 教育
3 姊妹城市
4 參考資料



歷史[编辑]
1564年，摩爾達維亞公國大公Alexandru Lăpușneanu將首都從蘇恰瓦移至雅西。雅西在1564至1859年為摩爾達維亞公國的首都，1859至1862年與布加勒斯特同為摩爾達維亞與瓦拉幾亞聯合公國的首都，1916至1918年為羅馬尼亞王國的首都。
雅西是1941年對猶太人的集體迫害（pogrom）「雅西集體迫害」的發生地，當地猶太人人口的一半，約14,000人死亡，其中大約有2,000在集體迫害本身中死亡，12,000人在集體迫害的後果中死亡。剩下的猶太人則被遣送。今日雅西猶太人的人口約有600人。
1944年3月至8月，雅西受到蘇聯轟炸。1944年8月21日被蘇聯軍隊佔領。二次大戰後，雅西於1950與1970經歷兩波工業化，鄉村人口移入，市區快速發展。[1]
教育[编辑]
雅西是一個教育中心，有成立於1860年的、羅馬尼亞最古老的大學雅西大學（現名Alexandru Ioan Cuza大學）。
位於雅西的大學包括： （以下為不完全列表。且需注意各國認證問題。）

Alexandru Ioan Cuza大學 (Universitatea "Alexandru Ioan Cuza")
Gheorghe Asachi技術大學 (Universitatea Tehnică "Gheorghe Asachi")
Grigore T. Popa醫藥大學 (Universitatea de Medicină și Farmacie "Grigore T. Popa")
George Enescu藝術大學 (Universitatea de Arte "George Enescu")
Ion Ionescu de la Brad農業及獸醫大學 (Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară „Ion Ionescu de la Brad”)
雅西Petre Andrei大學 (Universitatea "Petre Andrei" din Iasi)

姊妹城市[编辑]

 法國普瓦捷
 法國維爾諾夫達斯克
 巴勒斯坦杰里科
 中國西安
 加拿大魁北克市
 美國亚特兰大
 義大利帕多瓦
 義大利聖奧萊斯特
 義大利納澤諾
 義大利托利塔提巴利娜
 義大利費拉齊安諾
 義大利科蘭諾
 義大利莫爾魯博
 伊朗伊斯法罕
 希臘佩里斯特里
 埃及艾斯尤特
 烏克蘭維尼塔

參考資料[编辑]


^ http://www.humangeographies.org.ro/articles/51/5_1_11_9_paftala.pdf







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 132527910
GND: 4216369-9












分类：罗马尼亚城市隐藏分类：含有羅馬尼亞語的條目含有匈牙利語的條目含有希臘語的條目含有非中文內容的條目含有意第緒語的條目包含规范控制信息的维基百科条目