沙特阿拉伯教育
在沙特阿拉伯于1932年正式成为独立国家的当时，为数不多的传统伊斯兰学校教育选择，使得教育受到很大的限制，直到今天所有的公立教育机构(从小学到中学)皆提供免费教育并自由入学，而家长们也被要求将儿童送到学校学习。根据1996年的统计，全国大约有61%的儿童就读于学校。
根据美国国务院的估计，目前沙特阿拉伯的识字率，大约为男性84.7%、女性77.8%。而沙特阿拉伯的全国性公立教育系统，包含了八所公立大学、以及两万所以上的学校。




沙特阿拉伯的回教圣地麦加


然而，沙特阿拉伯的教育从未与该国的伊斯兰教根基完全分离，所有的课程都必须遵循伊斯兰教的沙里亚法规和古兰经。而性别平等的观念，也使得逐渐增加女性受教育的机会逐渐增加，尤其是近年来女性接受教育的比例显著地增加，在三十年之间，就学率由1970年的25%增加到2001年的47.5。但即使如此，沙特阿拉伯的教育在性别上仍然有差别待遇，据说在该国的八所公立大学中，只有六所允许女性入学，而且在某些学科上面是禁止女性学习的；与此相比，男性国民得以到国外留学，而通常女性永远被迫打消留学的念头，而只能一辈子跟随着丈夫。
沙特阿拉伯政府的教育经费持续在增加，像是2004年该国的教育经费就比前一年增加了28%，此外，近年来政府为了填补拥有国外专门技术劳工的缺乏，而特别强调技术训练方面的教育。








查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：沙特阿拉伯教育