金栽經






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含對主題在大眾文化（英语：Wikipedia:"In popular culture" content）方面上瑣碎、小眾、或無關的提及。請整頓內容以闡釋條目主題對大眾文化的影響而非純粹列出清單；增添能裨益讀者的介紹文章；關係淺薄的項目應該除去。（2016年10月20日）  







本生者传记需要补充更多可供查證的来源。（2016年10月20日） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 







本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2016年10月20日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 







本条目類似愛好者專頁。（2016年10月20日） 
維基百科不是不經篩選的資訊收集處。請幫助改進這個條目，使用中立的語氣（而不是愛好者或媒體報道的語氣），移除瑣碎的軼事與未經證實的評論、不合適的列表和链接收集等。如條目內有愛好者可能感興趣而不符維基百科收錄標準的內容，可考慮將該等內容移至其他專門描寫金栽經的百科或網站，或在不存在相關主題的其他愛好者百科或網站時以相關內容為基礎進行構建。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2016年10月20日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本條目包含過多僅少數特定讀者會感興趣的過度細節內容。（2016年10月20日） 
請重新統整本條目以切合主題，並移除抵觸維基百科內容方針的過度細節內容。詳細信息請參見處理過剩內容及討論頁。 












本條目存在隱藏的内容，在一些情况下可能损害讀者的閱覽体验。請協助改善條目，以符合维基百科的标准。（2015年9月12日） 
一般應該僅由特定標準化模板提供摺疊資料表格，勿因故事劇情或項目混雜而隱藏；內容應該考慮其他方式呈現。重複記載、過度細節與無助了解主題的堆砌內容等需要考慮除去。 




栽經



2013年10月20日，栽經在慶尚南道昌原市出席K-Pop世界音樂節（英语：K-Pop World Festival）



女艺人


本名
金栽經[1]


原文名
김재경


罗马拼音
Kim Jae-Kyung


英文名
Jaekyung


昵称
魅力隊長(The Charismatic Leader)、金設計師、尤物


国籍
 韩国


出生
(1988-12-24) 1988年12月24日（29歲）
 韩国首爾特別市西大門區


职业
藝人、設計師


语言
韓語、日語


教育程度
同德女子大學服裝設計學系學士（2012年6月12日畢業）


音乐类型
K-pop


出道日期
2009年11月14日


出道作品
Gossip Girl


代表作品
《A》、《To Me》、《Tell Me Tell Me》、《Sunshine》


活跃年代
2009年至今


唱片公司
 韩国 CJ E&M
 日本 Universal Sigma


经纪公司
DSP Media(2009年11月12日-2016年11月12日)
Namoo Actors(2016年12月20日至今)


相关团体
Rainbow、Rainbow BLAXX




金栽經


谚文
김재경


汉字
金栽經[1]





文观部式
Gim Jae Gyeong


马-赖式
Kim Jae Gyeong


金栽經[1]（朝鮮語：김재경 Gim Jae Gyeong，英语：Kim Jae-Kyung，1988年12月24日－），藝名栽經[1]（朝鮮語：재경 Jae Gyeong，英语：Jae Kyung），曾錯譯為金在京和金在景，韓國女藝人，是2009年11月由DSP Media花了4年的時間培養出來的女子组合Rainbow的隊長、第三主唱、主領舞，同時亦為子團Rainbow BLAXX成員。其親弟金宰鉉為FNC Entertainment旗下男子樂隊N.Flying鼓手。
2016年11月12日，隨著Rainbow全體成員不再與DSP Media續約、團體活動正式結束，栽經開始獨立發展。



目录


1 簡歷

1.1 未出道時期
1.2 出道後經歷


2 個人作品

2.1 廣告代言
2.2 原聲帶
2.3 MV出演
2.4 電視劇
2.5 公開設計作品

2.5.1 個人手繪作品
2.5.2 其他作品


2.6 主持
2.7 獎項
2.8 綜藝節目
2.9 電台
2.10 參考資料
2.11 外部連結





簡歷[编辑]
栽經以紅色為個人代表色。於队中擔當隊長、第二主唱、主領舞。同時與年齡相若的丞芽、佑麗為隊中領導角色。宿舎生活時期，與允惠同房，栽經下鋪允惠上鋪。由於為人果斷、對原則相當堅持，從小已經常被朋輩視為領袖角色。而且專注力極強。缺點是放聲大笑時無法控制獨特笑聲。天生有皮膚敏感，以至要時常到皮膚專科就診。
偶像包括Beyonce、Alicia Keys、Avril Lavigne與李孝利，特別是組合g.o.d超級歌迷，在學時曾為購買新碟，向獸醫診所推銷自製狗帶。喜愛設計師為安迪華荷、喜愛動畫角色是巴斯光年，甚至以「男朋友」作稱呼。除了收集各種異國風格內衣，亦愛好象徵和平的「Peace Signs」，在簽名中經常繪畫出來。
圈內好友包括前Kara成員知英表姐、於出道前曾預定為Rainbow成員的NS允智、MIGHTY MOUTH成員生菜、前Dal★Shabet成員Viki、以及練習生時期已經認識的隊友盧乙、智淑及前Rainbow候補生珠彬。
隊中與盧乙、允惠同為愛狗之人，2014年開始飼養棉花面纱犬，以自己最愛甜點「馬卡龍」命名[3]。因為栽經在Twitter與Instagram經常張貼與馬卡龍合照，令牠成為明星狗，栽經亦會在部份公開活動裡攜同馬卡龍一起出席。
天生外貌身材非常出眾，故有「魅力隊長」之稱。又由於外貌酷似日本著名藝人綾瀨遙，被稱為「韓國綾瀨遙」。初出道時，曾被某整容公司炒作栽經有否接受整容為噱頭宣傳，結果觸怒公司高層控告對方捏造。最後在長達三年的官司後，法院判整容公司敗訴理賠。[2]，亦令栽經終可自信地強調自己是天然美女[3]，2013年，更與佑麗一同入選「2013全球最美100人」，排名第75位[4]。
此外，栽經在眾多女團當中，又以多才多藝見稱，包括英語、舞蹈、繪畫[5][6]、素描[7][8]、服裝設計、犬隻用品製作[9]、平面設計[10]、書法[11][12]、美甲[13]、化妝、自製美容護膚品[14] [15][16][17][18]、自製銀器手飾(鏈墜、手鐲[19]、戒指[20][21]，更經常在公開場合佩戴)、插花[22]、長笛、甜品、廚藝、縫紉等、此外亦精於各項運動，除了繼承自父親的泳術(蝶式、跳水)，力氣極大，被喻為演藝圈摔跤王之一; 在射箭方面亦相當高超，特別是2014年明星運動會中，更曾在射箭項目中，不單命中紅心，更射穿紅心內藏的隱蔽鏡頭[23]。
未出道時期[编辑]
栽經祖父為高麗青瓷師傅，父親為南韓前國家跳水隊代表、後來先後成為跳水教練及中學教師; 母親為廚師，弟弟為男子組合N.Flying 成員金宰鉉。
栽經從中學開始就渴望成為歌手，16歲時參加CBS舉辦的「親親青少年歌會」，獲得銀獎。原定參賽曲是紫雨林的「VLAD」，因為比賽前數天突然被要求改編曲目，為此吃了不少苦頭。中學二年級時考上3次，才以首席考入首爾教育廳藝高英才班，但由於通過了SM公司的最終面試，最終選擇中途退出。期間曾以設計寵物狗飾物賺錢，品牌名為「Jessica」。
出道前，曾在JYP公司當過兩到三年的練習生，曾與SM公司的李沇熹一起被稱為88年生女練習生中的TOP3，雖然通過最終面試但中途退出。後來有感舞技不足，進入李孝利的Winners舞團練習，在練習中途被DSP選中。原定加入「第二個Fin.K.L”的項目(即後來的Kara)，但由於被認為形象不適合，結果又多訓練4年，成為Rainbow的隊長。後來雖然公司有感七位成員遲遲未能出道，曾改變主意，建議她與丞芽重新考慮加入，最後栽經以不想撇下認識最久的隊員兼好友盧乙與允慧為由，拒絕加入Kara的提議[24]。她說：“我比KARA練習的時間更長，因此當她們出道的時候我有點嫉妒，也有點沮喪，但是我會努力練習，決心有一天會像她們一樣成名。”在綜藝節目家族的品格 Full House中更透露訓練期間，曾拒絕SM娛樂邀請加入當時尚未出道的女團少女時代[25]。
被選為隊長後，為學習領導經驗，參選登村高中第二屆學生會會長，並成功當選。在綜藝節目Go Show中，曾透露當選學生會會長初期，校方高層要求收取賄款，以換取大學入學證明書。後來向某教育組織求助，經過調庭下，最終令校方高層下台，當時事件被電視台報導，作為當事人，栽經被打上馬塞克在電視螢幕前接受訪問。
出道後經歷[编辑]

2009年11月14日，Rainbow正式出道。栽經在Rainbow的第一張專輯主打歌《Gossip Girl》展現的一段獨舞，令人更加感受她的魅力，由於舞蹈水平極高，以至日後經常在綜藝節目中被要求展示舞技。


在綜藝節目強心臟中，公開了自己曾經是設計師的身份，引起關注。曾先後為歌手Natthew[26]、舞團Yama & Hotchicks設計標誌、「Rainbow BLAXX」設計標誌、唱片封套、包辦子團「Rainbow Pixie」相關美編、成員造型、道具、定妝概念[27]。更由於在 Every 1 偶像設計大賽中勝出，令全體出演出道後首次的電視廣告 Demi Soda 飲料。


2014年1月1日DSP Media通過SNS公佈以19禁性感為主要概念所組成的小分隊Rainbow BLAXX預告片與資訊，並於6日起公佈了成員預告片。1月6日首播了栽經為Rainbow BLAXX的一員。栽經同時也參予了Rainbow BLAXX的專輯概念照設計。


2月終Rainbow BLAXX宣傳期結束後，Rainbow各成員開始獨立活動期。栽經亦作多方面發展，除先後參演感激時代：鬪神的誕生 、神的測驗4、轉捩點 、對我而言可愛的她[28]多套劇集、以及為代言品牌「Jillstuart」設計多用途絲巾[29]，亦擔當美容清談節目「Get it Beauty」固定主持，由於化妝技巧純熟，經常在節目宣傳活動中，負責為現場觀眾進行化妝示範。


栽經於《NAEILSHOT(大學明天)》雜誌訪問中表示，在繼續活躍演藝圈同時，亦會以發展個人品牌為目標。[30]


2015年，參演改編自Naver人氣漫畫劇集高貴的你，飾演獸醫車允序。


2016年10月28日，DSP發表聲明，Rainbow全體不再續約。29日，Rainbow成員透過Instagram發佈手寫信貼圖，表達對女團解散的感想、以及感謝歌迷一直支持[31] 12月20日，Namoo Actors官方SNS宣佈栽經加入成為旗下藝人[32]


2017年3月5日，栽經參加「蒙面歌王」，為團體活動結束後首次參與音樂節目。

個人作品[编辑]
廣告代言[编辑]

2009年11月 三星信用卡模特
2010年4月 Mickey服飾平面拍攝（高佑麗）
2010年10月 LG旗下護膚品The Face Shop模特
2010年10月 CK服飾拍攝（MBLAQ）[33]
2011年7月 CASS Fresh啤酒CF (趙寅成)[34]
2014年4月 “BCBGIRLS”太陽眼鏡
2014年8月 “JILLSTUART”服飾平面拍攝
2014年8月 「전설의 협객:108 영웅의 길」手機遊戲代言(佑麗、丞芽、智淑)
2015年2月 Missha粉底系列(佑麗、丞芽)[35]
2016年全年 牛仔褲品牌「Earl Jeans」(春、夏、秋、冬四季)
2016年4月 潛水服裝用品品牌「Manta Dream」
2016年4月 馬來西亞、泰國「Lipice」唇彩系列(同年9月正式兼任同一品牌韓國代言人)
2016年5月 Dapharm「Eyeborn」洗眼水[36]
2016年11月 BobbyBrown唇膏
2017年全年 牛仔褲品牌「Earl Jeans」(春、夏、秋、冬四季)
2017年3月 BobbyBrown唇膏
2017年3月 Dapharm「Eyeborn」洗眼水
2017年4月 潛水服裝用品品牌「Barrel」(與NS允智)

原聲帶[编辑]

2010年 KBS 月火劇《國家的呼喚》

2010年5月12日發行
「사랑해, 좋아해（我愛你, 喜歡你）」，合唱者：賢榮




2014年 OCN 《神的測驗4》

2014年6月20日公開
「어쩌면 난(Maybe I)」




2014年Crazy Kam Sung單曲

2014年11月28日公開
「배치기(馬卡龍)」，合唱者﹕林韓星、Baechigi




2016年Tymee說唱專輯「Symbol」

2016年8月24日公開
「ㄴㄴㄷㄲㅈ (You All Just Fuck Off) 」演唱部份



MV出演[编辑]

2008年 SS501 《A Song Calling for you》
2009年 A'ST1 《Dynamite》
2009年 SS501 《Love Like This》
2013年 A-Jax 《Insane》

電視劇[编辑]

2010年 SBS《大物》 (客串)
2012年 KBS《閉嘴家庭》飾演 尹郁美（客串） EP.69
2012年 JTBC《MONSTER(特別單元劇)》飾演 羅佑莉[37]
2013年 tvN《請回答1994》飾演 延大「全智賢」（客串）
2014年 KBS《感激時代：鬪神的誕生》飾演 梅玲
2014年 ONC《神的測驗4》飾演 林泰京
2014年 MBC《Drama Festival－轉捩點》飾演 夢蘭英[38]
2014年 SBS《對我而言可愛的她》飾演 電台DJ（客串）
2015年 NAVER《高貴的你》飾演 車允序
2016年 JTBC《Madame Antoine》飾演 朱莉

公開設計作品[编辑]
個人手繪作品[编辑]

2013 韓版DemiSoda飲料[4]
2015 韓國「JILLSTUART」栽經設計版絲巾[5]
2015 「Heartbreak in Peanus 史努比慈善展覽」栽經手繪心型擺件[6]
2016 潛水服裝用品品牌「Manta Dream」Manta W JK Rashguard系列標誌 [7]
2017 BobbiBrown 「Art Stick Liquid Lip」廣告插畫[8]

其他作品[编辑]

2011年 歌手Natthew個人Logo[9]
2011年 舞團Yama & Hotchicks團隊Logo[10]
2012年 子團「Rainbow Pixie」相關美編、成員造型、道具、定妝概念
2014年 子團「Rainbow BLAXX」標誌
2016年 Donate Champian(도담도담같이걸어요)性侵犯受害者助學基金義賣手繩[11]

主持[编辑]

2014年 有線On Style 《Get it Beauty》 (與劉寅娜共同主持)
2016年 KBS《Beauty Bible 2016 S/S》(與鄭秀妍共同主持)
2016年 Onstyle 魅力TV

獎項[编辑]

2013年 Every 1偶像設計大賽-冠軍
2014年 Men's Health第9屆「Vital Woman Award」

綜藝節目[编辑]

2009年



日期
電視台
節目名稱


11月26日
Mnet
Mnet Style


12月20日
KBS2
張根碩的理想型世界





2010年



日期
電視台
節目名稱


1月10日
KBS
理想型世界杯


02月14日
SBS
Star Dance Battle


02月14日
SBS
Big Match


02月15日
SBS
春節特輯 黄金老虎


03月7日
SBS
Quiz!六感對决


03月7日、14日
SBS
挑戰千曲


03月16日
SBS
強心臟


04月4日
SBS
Quiz!六感對决


04月10日
SBS
尋笑人


05月2日
SBS
Quiz!六感對决


05月16日
KBS
出發夢之隊


06月27日
SBS
Quiz!六感對决


07月24日

美秀多 EP10


07月25日-08月8日
MBC
蜜罐子


08月22日
MBC
蜜罐子


08月28日
KBS
明星金鐘


09月23日
KBS2
我的媽媽最棒


10月2日-10月23日
SBS
Star King


10月16日
KBS
世代同感星期六


11月27日-12月25日
KBS
百分滿分 EP.1-EP.5





2011年



日期
電視台
節目名稱


01月1日
KBS
百分滿分 EP.6-EP.11


01月2日
MBC
花束


03月6日、27日
KBS
出發夢之隊


05月7日
KBS
百分滿分


06月13日
KBS
國民脱口秀





2012年



日期
電視台
節目名稱


05月18日
SBS
百万問答秀


05月21日
KBS2
逃出危機 No.1


07月14日
SBS
Starking


08月19日
MBC
我們的星期天晚上{勝負之神}


08月26日、09月2日
KBS
出發夢之隊2


09月2日-09月30日
MBC
我們的星期天晚上{勝負之神}


10月1日
KBS
中秋特輯 Miss & Mr idol選拔大會


10月27日
SBS
Starking


11月9日
SBS
MTV 超級模特選拔大賽


11月23日-12月21日
SBS
叢林的法則W


12月7日
SBS
Go Show


12月9日
SBS
挑戰千曲





2013年



日期
電視台
節目名稱


1月5日
SBS
Star King


1月26日-2月9日
JTBC
想象戀愛對決


2月11日
MBC
春節特輯《健康秘訣top secret》


2月24日
SBS
挑戰千曲


3月9日
MBC
改變世界的問題


3月16日
SBS
Star King


3月23日
SBS
Star King


3月23日
KBS
世代共鳴


3月27日
KBS
維他命


4月7日
MBC
Blind Test Show 180°


4月16日
KBS
我們小區藝體能


4月20日
SBS
Star King


04月23日
KBS
我們小區藝體能


4月30日
KBS
我們小區藝體能


5月7日
KBS
我們小區藝體能


5月11日
SBS
Star King


5月24日
MBC
Every 1 偶像設計大賽


5月31日
MBC
Every 1 偶像設計大賽


6月7日
MBC
Every 1 偶像設計大賽


6月7日
KBS
家族的品格 Full House


6月18日
QTV
20世纪美少年


6月22日
SBS
Star King


7月7日
SBS
赤腳的朋友們


7月7日
SBS
挑戰千曲


7月7日
SBS
People Who Seek Laughter


7月14日
SBS
赤腳的朋友們


12月7日
TvN
The Genius


12月14日
TvN
The Genius





2014年



日期
電視台
節目名稱


1月5日
SBS
Running Man


1月12日
SBS
Running Man


6月11日
KBS
真實體驗擁抱世界




電台[编辑]

2009年



日期
電視台
電台名稱


12月28日
MBC
深深打破電台





2010年



日期
電視台
電台名稱


1月17日
KBS
光輝的一生


2月8日
MBC
深深打破電台


9月9日
MBC
神童奎利深深打破





2013年



日期
電視台
電台名稱


3月18日
MBC
劉世允的音樂和親密的朋友




參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 栽經透過自畫像簽名正名
^ rainbow成員金栽經被整形狀告醫院勝訴
^ 栽經：我是天然美女
^ 點評：2013全球最美100人中遺漏的面孔
^ 栽經於有份主演網絡劇集「高貴的你」大結局時，寫結觀眾的感謝信與插圖
^ 栽經為愛犬馬卡龍繪畫的油畫作品
^ Rainbow金栽經曬惟妙惟肖素描畫 實力不輸專業畫家
^ 能當藝術家的三名藝人是…
^ 栽姐為愛犬馬卡龍自製背包
^ 栽經在Rainbow出道2000天設計的的紀念作品
^ 栽經手寫「Roller Coaster」
^ 栽經為子團Rainbow Blaxx 標題字體設計的試稿
^ 栽經的自畫美甲
^ 栽經自製天然護膚液(1)
^ 栽經自製天然護膚液(2)
^ 栽經自製天然護膚液(3)
^ 栽經的手工蠟燭
^ 栽經為新碟「Prism」發佈會製作、送給到場歌迷的巧克力味潤唇膏
^ 栽經的骨頭形銀手鐲
^ 栽經的自製銀戒指(1)
^ 栽經的自製銀戒指(2)
^ 栽經的花藝作品
^ 偶像明星田徑射擊大會-金栽經颯爽英姿-射中攝像頭
^ 栽經：不後悔拒絕加入Kara
^ 栽經曾受SM邀約加入少時?
^ 栽經替新人歌手設計 LOGO
^ Rainbow Pixie 的造型師
^ Rainbow栽經客串《對我而言可愛的她》 扮演撒嬌DJ
^ 「Jillstuart」官方Blog貼文，預告將會推出栽經手繪絲巾
^ 百度Rainbow貼吧《NAEILSHOT(大學明天)》中譯版本
^ 栽經Instagram手寫信[1]
^ 栽經加入Namooactors影片[2]
^ MBLAQ-Rainbow金栽經 拍攝海報演繹黑色誘惑
^ Rainbow成員金栽經變身啤酒女郎 - 趙仁成的『新任女友』
^ 栽經,佑麗,丞芽代言Missha
^ [https://www.facebook.com/dapharm/videos/vb.1659032377672342/1703600399882206/?type=2&theater Dapharm官方網站廣告
^ 《Monster》官方網站
^ 《轉捩點》官方網站


外部連結[编辑]

Kim Jae-kyung的Twitter帳戶
Rainbow Jaekyung的Instagram帳戶
마카롱입니다的Instagram帳戶
Rainbow金栽經的新浪微博
金栽經的Cyworld
金栽經的Naver Blog
金栽經的Kakao Blog
金栽經歌迷網頁「Merry Be」
Namooactors官方網頁金栽經個人資料










查
论
编


Rainbow







栽經、佑麗、丞芽、盧乙、允慧、智淑、賢榮






正規專輯





韓國


Rainbow Syndrome（2013）







日本


Over The Rainbow / Over The Rainbow (Special Edition)（2012）









迷你專輯

Gossip Girl（2009） · SO 女（2011） / SO 女 (Repackage)（2011） · Innocent(2015)  · PRISM(2016)






單曲





韓國


A · Mach







日本


A - Mach - Gonna Gonna Go! - Candy Girls!









子團





Rainbow Pixie






單曲


Hoi Hoi










Rainbow BLAXX






迷你專輯


RB BLAXX












相關主題

DSP Media · 粉絲名稱：RAINNOUS














查
论
编


DSP媒體







Daesung Entertainment → DSP Entertainment → DSP Media






現有團體

A-JAX（亨坤、允永、升辰、承燁、重熙） · APRIL（彩暻、採媛、娜恩、睿娜、Rachel、真率） · K.A.R.D（J.Seph、BM、全昭敏、全智雨、hiDden：許齡智）






現有藝人

吳鐘赫、宋燦益、曹時倫（朝鲜语：조시윤）、許齡智、崔陪榮、Kasper、玹珠（朝鲜语：현주）






現有練習生

朴仲赫、泰彬






製作戲劇

三葉草 · 淵蓋蘇文 · 那女人 · 我的女孩 · 開朗醫生奉達熙 · 不良情侶














查
论
编


Namoo Actors






代表



金鐘道（김종도）








旗下藝人



池晟
劉俊相
白潤植
金柱赫
劉智泰
趙漢哲
尹帝文
李準基
韓政秀
李信成
金彗星
柳玄秀
救援
白書彬
李有鎮
吳承勳
李太善
金志秀
都知嫄
金素妍
申世景
洪銀姬
朴恩玭
文瑾瑩
金孝珍
全慧彬
李允智
千玗嬉
彩彬
朴敏英
金香起
俞雪婀
文彩元
金栽經
金歡喜
盧正義
李圭晶








旗下脫離的藝人



朴相旭
李奎翰
金剛于
白道斌
趙東赫
金玟廷
金泰希
裕善
宋智孝
徐敏貞
韓惠軫
金亞中
張雅英
南奎里
金秀貞
朴建炯









官方網站 : 官方網站














查
论
编


tvN - The Genius






赛季



游戏的法则
规则破坏者
黑色石榴石
终极总决赛








参赛者





游戏的法则




金璟兰（朝鲜语：김경란 (방송인)）
金九拉
金旼序（朝鲜语：김민서 (경매사)）
金聖圭
金风（朝鲜语：김풍）
朴恩智
李尚敏
李俊锡（朝鲜语：이준석 (정치인)）
车敏洙
車游嵐
崔正文（朝鲜语：최정문）
崔昌烨（朝鲜语：최창엽）
洪榛浩









规则破坏者




金栽經
南辉宗（朝鲜语：남휘종）
盧弘喆
柳政铉（朝鲜语：유정현 (정치인)）
殷志源
李多慧（朝鲜语：이다혜 (바둑 기사)）
李尚敏
李斗熙（朝鲜语：이두희）
李恩杰（朝鲜语：이은결）
林遙煥
林允宣（朝鲜语：임윤선 (변호사)）
赵柔英（朝鲜语：조유영）
洪榛浩









黑色石榴石




康容硕（朝鲜语：강용석）
金庆勋
金友贤
金楨勳
权朱莉（朝鲜语：권주리）
南辉宗（朝鲜语：남휘종）
申雅英（朝鲜语：신아영）
吳炫旻
刘秀真（朝鲜语：유수진）
李钟范（朝鲜语：이종범 (만화가)）
張東民
崔连胜
河戀姝









终极总决赛




金璟兰（朝鲜语：김경란）
金慶勳
金友贤
吳炫旻
柳政铉（朝鲜语：유정현 (정치인)）
李尚敏
李俊锡（朝鲜语：이준석 (정치인)）
林遙煥
林允宣（朝鲜语：임윤선 (변호사)）
張東民
崔连胜
崔正文（朝鲜语：최정문）
洪榛浩











冠军



洪榛浩（游戏的法则）
李尚敏（规则破坏者）
張東民（黑色石榴石、终极总决赛）








相关条目



tvN
The Genius：规则破坏者 - 背后（朝鲜语：더 지니어스: 룰 브레이커 비하인드）
The Genius：外传












分类：1988年出生在世人物DSP MediaRainbow韓國女歌手韓國流行音樂歌手日語歌手日本流行音樂歌手韓國電視演員韓國電視主持人韓國舞者韓國設計師同德女子大學校友首爾特別市出身人物金姓隐藏分类：自2016年10月需要清理的內容瑣碎條目自2016年10月缺少可靠来源的条目自2016年10月维基百科来源清理自2016年10月类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年10月语调不适于维基百科的条目自2016年10月维基百科需要风格编辑的条目含有多个问题的条目自2015年9月不當隱藏內容的條目使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有朝鮮語的條目與維基數據相同的Twitter用戶名