轻小说





本条目需要补充更多来源。（2014年11月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




日语写法


日语原文
ライトノベル


平文式罗马字
Raito Noberu






一家位于澳门的轻小说书店


轻小说（ライトノベル，和制英语：Light Novel）是一种盛行于日本的通俗文学体裁，可以解释为“可轻松阅读的小说”[1][2]轻小说是以特定故事描绘手法所包装的小说，其手法的特色在于提高故事传递给读者的效率。通常使用动漫画风格作为插画的一种娱乐性文学作品。
其文体多使用读者惯常口语书写，比较轻浅易懂适合给少年少女可轻松阅读的风格，包含的题材也是包罗万象，有如青春、校园、恋爱、奇幻、科幻、神秘、恐怖、历史、推理等，其中也有部分作品是自电玩、动画、漫画改编，“故事题材多样，无法以单一风格来涵盖”[2]。在出版型态上，多以廉价的文库本形式发售，不过近年来由于读者层的变化及嗜好的细分化等因素，使得出版商改采发行部数较少但利润较高的新书版本。
预期读者的年龄和美国的青年小说相似。
轻小说作家大部分是在新人赏中得到名次或佳作后出道，丛书邀稿或是作家将作品自荐到编辑部后出道的例子较少。有些作家是原本和电子游戏杂志、动画业界有关，或是原本翻译外国文学或电子游戏编剧，后来成为轻小说作家。也有作家将自己的作品以同人志的方式出版，广受好评后出道。也有职业小说家的徒弟以作家的身份出道的例子。[1]



目录


1 特征
2 语源
3 历史
4 展望
5 奖项
6 角川集团的轻小说发展
7 轻小说文库
8 代理作品

8.1 台湾/香港
8.2 中国大陆


9 台湾出版的轻小说
10 中国大陆出版的轻小说
11 注释
12 参考文献
13 外部链接

13.1 出版社
13.2 日文网站





特征[编辑]
轻小说过去被称为“奇幻小说”、“青年小说”、“少年小说”，或以丛书的名称称呼。“轻小说”指的是“可轻松阅读的小说”的意思。由于没有明确的定义，对于一部作品是否为轻小说可能会出现争议。[1] 大致上有以下几个特点：

主要以青少年、国中生及高中生等年轻读者为主要对象的小说，目标是为了娱乐读者。[1]
书中有漫画、动画风格的插图，以可爱、漂亮的封面及插图吸引读者。[1]
比起世界观的设定，作家更重视角色的设定。以角色的个性与魅力为创作重点。[1]
文章浅显易懂，句子短、大量使用对话、常换行及换段落，使用拟声拟态语。让不习惯阅读大量艰涩文章的青少年族群能够无压力的阅读，但也可能让非轻小说读者批评轻小说是品质低劣的小说。[1]
作品有奇幻要素。[1]
风格上有时受到动、漫画的影响。
作者并不是向青少年诉说一个故事，而是以和青少年读者相同的视点来描述作者本身认为有趣的故事。
轻小说常被改编成漫画、动画和游戏等。
特定丛书和作家的作品被视为轻小说。[1]

但被认为是轻小说的作品不一定具有以上的这些特点。[1]
语源[编辑]
Light Novel这个名词是日本发明的英文名词（和制英语），来源说法有很多种，由NIFTY SERVE(@NIFTY)的SF‧Fantasy电子会议室里参加的读者们讨论间造词，取其“轻的小说”意思而来，是最有名的说法。依字面上来看，可以解释为“可轻松阅读的小说”[2]。
历史[编辑]
轻小说历史的开始往前去推断，一般有两种说法，一是1975年创刊的“朝日ソノラマ文庫”，代表性的作家有高千穗遥、菊地秀行，另一说则是从新井素子和冰室冴子进入文坛的1977年开始算起。新井素子以第一人称撰写青少年小说，在当时是相当大胆的突破与创新，而因为出道时都是“与读者相近的世代”，并且“连描述性文字都以口语体书写”，影响后来该领域作者的书写风格甚钜，所以新井素子更被视为是轻小说的始祖。
在轻小说出现之前，日本80年代已有许多古典文学，外国翻译的奇幻、科幻、推理小说以及电子游戏。Sonorama等文库开始采用动画、漫画风格的插图。这些作品都对轻小说的诞生产生影响，轻小说作家将这些作品的元素及灵感，活用在自己的作品中。80年代末期，富士见Fantasia文库、角川Sneaker文库创刊。1987年，红白机平台的电子游戏《勇者斗恶龙》热卖，当时的日本流行剑与魔法的奇幻故事。1988年的《罗德斯岛战记》可说是奇幻轻小说的始祖，1989年的《秀逗魔导士》有许多轻小说的特征，可视为轻小说的元祖作品。90年代，轻小说和动画、漫画等其他媒体联合的制作企画很普遍。1993年电击文库创刊，后来成为业界龙头。到了2000年以后，各类新丛书创刊、许多轻小说纷纷出版，至今仍在发展下去。[1]
展望[编辑]



此章节未列出参考或来源。
（2014年11月）


根据2005年日本出版科学研究所5月号《出版月报》特别制作“轻小说研究”特辑，报告中指出，2004年新出版的轻小说总数，高达二一七九本，印刷量达八百三十二万册，再加上旧书追加的销售量，整体市值高达四百四十亿日圆。虽然“轻小说”每个月的销售数量惊人，但在日本的却被定位为“次文化文学”，始终被文艺评论家漠视，甚至无法在书店畅销书名单中出现。
不过由于近年来作品与读者的年龄层开始有多样化的趋势，像乙一、小野不由美等横跨轻小说与一般向小说的作者也增加当中，甚至更有如：桐野夏生(野原野枝实)、唯川惠、山本文绪、村山由佳、樱庭一树等从轻小说出身后转移至文学领域的作家获得直木赏大奖或其他文学奖项的肯定，打破一般人对轻小说作品的印象，种种迹象显示轻小说越来越受到关注，而日经BP社于2004年出版轻小说完全读本开始介绍历代的轻小说文学，主办日本推理小说三大年度排行榜之一的“这本推理小说最厉害！”排行榜的宝岛社也于2005年起开始每年出版“这本轻小说最厉害！”排行榜，展开轻小说文艺评论及探讨轻小说出版面向的开始。
不过也存在部分认为轻小说的不足，其中有出现越来越长几乎成为一个完整描述句子的标题，榊一郎曾批评过这一现象。[3]
奖项[编辑]
2005年开始，日本宝岛社每年会发行轻小说导览书“这本轻小说真厉害！”，刊载根据读者票选的年度轻小说作品排名。各年（2005年版是2004年的作品评选结果，以此类推）的作品排名可以展现一定的阅读趋向。
角川集团的轻小说发展[编辑]
目前日本少年向轻小说贩售量最大的出版集团为角川集团，在日本甚至有“轻小说是角川的天下”这类说法。[1]
1992年由当时角川书店社长之弟角川历彦为中心脱离角川书店另成立MediaWorks，并带走水野良、深泽美潮等作家成立的电击文库，可以说是目前与富士见为两大轻小说出版文库，在角川历彦成立MediaWorks隔年，角川书店原社长角川春树因违反麻药法、关税法被逮捕，角川历彦则重新归回角川书店接任社长，MediaWorks则成为角川集团旗下公司。
富士见Fantasia文库为富士见书房发行的轻小说文库，与电击文库并为轻小说出版界的双雄，富士见书房实际上原本为角川书店富士见事业部，后成立独立公司，现在则为角川集团旗下事业品牌之一。
2002年角川集团入股收购enterbrain，将该社知名的Fami通电玩杂志与Fami通文库纳入其出版版图。2011年10月12日收购Media Factory，将MF文库J纳入旗下。
现今角川集团旗下包括五个主要的少年向轻小说文库：

角川Sneaker文库[1]
富士见Fantasia文库[1]
电击文库[1]
Fami通文库[1]
MF文库J[1]

在轻小说界以压倒性的出版量而自豪，让底下各自品牌彼此相互竞争，也可以说由角川集团带起近年来这一波轻小说风潮。
轻小说文库[编辑]
主条目：日本轻小说文库列表

角川集团


KADOKAWA

角川书店

角川Sneaker文库
角川Beans文库

乔林知/松本手球─《魔之系列》
雪乃纱衣/由罗海里─《彩云国物语》
结城光流/浅木樱─《少年阴阳师》




ASCII MEDIA WORKS

电击文库


富士见书房

富士见Fantasia文库
富士见Mystery文库（已废刊）


Enterbrain

Fami通文库


Media Factory

MF文库J[1]






朝日ソノラマ


ソノラマ文库

高千穗遥/安彦良和─《宇宙先锋》（クラッシャージョウ）
菊地秀行/天野喜孝─《吸血鬼猎人D》
菊地秀行/末弥纯─《魔界都市＜新宿＞》
笹本祐一/铃木雅久─《ARIEL(爱俪儿)》
梦枕獏/天野喜孝─《幻兽少年》
庄司卓/结贺理─《倒凶十将传》




讲谈社


讲谈社文库/讲谈社Novels

西尾维新/竹─《物语系列》《新本格魔法少女莉丝佳》
小野不由美/山田章博─《十二国记》（已移籍新潮社）
田中芳树/垣野内成美─《药师寺凉子之怪奇事件簿》
田中芳树/天野喜孝、CLAMP─《创龙传》（改版发行）
奈须蘑菇/武内崇─《空之境界》


讲谈社BOX[1]


集英社


Super Dash文库[1]
JUMP j-BOOKS

村山由佳/志田光乡─《おいしいコーヒーのいれ方》
乙一/幡地英明─《夏天、花火与我的尸体》、《天帝妖狐》


Cobalt文库

新井素子/竹宫惠子─《星へ行く船》
冰室冴子/原田治─《クララ白書》
冰室冴子/后藤星─《なんて素敵にジャパネスク（瑠璃公主大冒险）》
須賀しのぶ/船户明里─《流血女神传》
樹川さとみ/むっちりむうにい─《楽園の魔女たち》
久美沙织/めるへんめーかー、竹冈美穗─《丘の家のミッキー》
桑原水菜/东城和实、滨田翔子─《炎之蜃气楼》
今野绪雪/響玲音─《玛莉亚的凝望》
赤川次郎/长尾治─《吸血鬼系列》




德间书店


徳间Dual文库[1]

田中芳树/道原かつみ─《银河英雄传说》




早川书房


早川文库JA

高千穗遥/安彦良和─《搞怪拍档》
冲方丁/寺田克也─《壳中少女》
森冈浩之/赤井孝美─《“星界”系列》




SOFTBANK Creative


GA文库[1]


Hobby Japan


HJ文库[1]


小学馆


GAGAGA文库[1]
LuLuLu文库

代理作品[编辑]
台湾/香港[编辑]
主条目：台湾代理轻小说列表
在台湾和香港，由角川集团的在地法人台湾角川将角川集团旗下各轻小说文库作品翻译发售中文版[4]。2007年青文出版集团和集英社签订独占契约，以“菁英文库”（Elite Novels）名义发行Super Dash文库、Cobalt文库的作品[5]，其后在日本起步较慢的GA文库与HJ文库也分别和当地出版社签立独占契约。以下粗体表示独占契约。随时间推移，原独占契约的书系也逐渐向其他出版社开放。

台湾角川


Fantastic Novels - 角川Sneaker文库、富士见Fantasia文库、富士见Mystery文库、电击文库、Fami通文库、角川Beans文库、MF文库J
Midori Novels - Fami通文库、角川Beans文库、B's-LOG文库
Ruby Series - 角川Ruby文库
BLOOM Series Novels - B-BOY NOVELS、B-BOY SLASH NOVELS


尖端出版


浮文字 - 电击文库、富士见Mystery文库、Fami通文库、MF文库J、GA文库、讲谈社Novels、讲谈社BOX、早川文库JA、讲谈社轻小说文库
书盒子 - 讲谈社BOX


东立出版社


东立轻小说 - 电击文库、MF文库J、HJ文库、Fami通文库、德间Dual文库、filia文库、GAGAGA文库、Mag Garden小说、LuLuLu文库、富士见Fantasia文库、一迅社文库[1]、一迅社文库Iris、E☆2 Snack Novels、角川Sneaker文库、B's-LOG文库、讲谈社轻小说文库、OVERLAP文库、HERO文库、桜ノ杜ぶんこ、MF BOOKS、GA文库
东立酷小说 - 讲谈社轻小说文库、JIVE CHARACTER NOVELS、花与梦COMICS special、讲谈社文库、LaLa Novels、芳文社KR文库、LuLuLu文库、Wings文库、Mag Garden小说
东立炫小说 - JUMP j-BOOKS
紫界小说 - 幻冬舍Rutile文库、Chara文库、Platinum文库、Dear+文库、Daria文库、SHY NOVELS、Holly NOVELS


青文出版社


菁英文库（Elite Novels） - Super Dash文库、Cobalt文库
CW Novels - Fami通文库、JUMP j-BOOKS、EX Novels、GA文库、HJ文库


台湾东贩


轻小说 - PHP研究所、アルファポリス


四季国际


四季JL小说 - 富士见Fantasia文库、HJ文库、角川Sneaker文库


铭显文化（日语：銘顕文化事業）


铭显文化日系小说 - MF文库J（已不再出版）


杰克魔豆


空之境界（版权已到期）


皇冠文化集团


少年阴阳师、兽之奏者等


奇幻基地


废弃公主、护树骑士团、Slayers秀逗魔导士、传说的勇者的传说等


爱米粒


银砂糖师系列

中国大陆[编辑]
主条目：中国大陆代理轻小说列表



本章节需要扩充


中国大陆的轻小说代理，以天闻角川代理日本角川集团及台湾角川之原创轻小说为主。亦有99读书人、新经典文化等图书制作公司进行参与。

天闻角川


天闻角川轻小说 - 角川Sneaker文库、富士见Fantasia文库、电击文库、Fami通文库、角川Beans文库、MF文库J


99读书人


青春文库 - Fami通文库


新经典文化


新经典文库 - 角川Beans文库、Cobalt文库、电击文库


测绘出版社


GA文库


安徽少年儿童出版社


GA文库、GAGAGA文库


新星出版社


GA文库、MF文库J


吉林美术出版社


HJ文库


时代华语


讲谈社BOX（已不再出版）

台湾出版的轻小说[编辑]
主条目：台湾出版轻小说列表



本章节需要扩充



台湾角川

台湾角川出版的本土轻小说，以归类为旗下主力轻小说书系“Fantastic Novels”为主；并另设有华文小说专属书系“Fantastic Novels DX”。
自2009年起，每年定期举办台湾角川轻小说暨插画大赏，并在隔年夏季将得奖作品出版，第一届及第二届得奖作品均已全部出版，且作品素质颇受好评。
2011年开始报名的第四届比赛与大陆天闻角川合办，名称更替为角川华文轻小说暨插画大赏。
举办两届后，取消短篇轻小说和插画部门，改为角川华文轻小说大赏。2015届大赏起，取消与天闻角川合办，改由台湾角川独立举办。

鲜文学网

初期鲜文学网将轻小说类别的作品定位命名为角色小说，后来才更名为轻小说。与日本的轻小说相比，鲜文学网的轻小说插图较少（通常一集仅一到三张插图，甚至没有插图），一开始规格和内容与一般网络玄幻小说较为相近。
代表作品有天罪的边境奇谭，是当时台湾小说作品中较贴近轻小说性质的作品。

铭显文化（日语：銘顕文化事業）

在过去台湾网络小说的主要出版社中，铭显文化是较早将旗下作品与日系插图作结合的出版社，后来作家御我于此出道走红后，开始出版以轻小说为主题的作品。

春天出版社/天使出版社

由御我的吾命骑士开始，春天出版集团创建以发售轻小说为主的天使出版社，开始正式踏足台湾轻小说市场。主要是征集过去在台湾网络小说市场发迹且有一定名气的作家，例如天罪、水泉、猫逻等人的作品。
书本规格较一般日系轻小说为大，虽有以日系漫画风格的封面及彩色插图，但内文插图量较少。

明日工作室

1998年初由温世仁及蔡志忠成立，基于梦想及对创作的热情，以“专业写作公司”为目标创立。以企业化的经营方式，整理并开发人类最珍贵的文化创意资产。主要产品包括：明日多媒体书、明日便利书、StarQ星座相对论等等。
明日工作室以发掘培育台湾本地作家为主，亦引进香港名家，出版的轻小说主要以恐怖、惊栗为主，亦有爱情小说。曾出版的名家有星子、Div、苓菁，现时受注目的有龙云、柚臻、振鑫、D51等等。香港名家方面，亦有全球科幻星云奖首奖谭剑、第二届岛田庄司推理小说首奖陈浩基及惊栗名家毕名。

威向文化


盖亚文化


尖端出版


晴空出版

2014年成立，主要发展出版华文轻小说、罗曼史、漫画合辑等作品。

三日月书版

中国大陆出版的轻小说[编辑]
主条目：中国大陆出版轻小说列表



本章节需要扩充



天闻角川

在推出一系列原创作品后，于2012年1月5日开创原创轻小说图书品牌天轻文库，收录其轻小说杂志《天漫·轻小说》刊载作品与其他华人原创轻小说作品。
注释[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 1.14 1.15 1.16 1.17 1.18 1.19 1.20 1.21 1.22 1.23 1.24 榎本 秋. 《如何成为轻小说作家》. 台湾: 铭显文化. : 8~41页. ISBN 9789862993156. 
^ 2.0 2.1 2.2 《2007台湾角川轻小说目录》
^ 日本轻小说家榊一郎评小说标题越来越长 称跟风太多:. 
^ Walkers Net・轻小说 互联网档案馆的存档，存档日期2007-11-19.
^ CHiNGWiN Novel


参考文献[编辑]


陈芝宇、曹明正：《轻小说 魅力不容轻视 内容强调动漫感 轻松阅读零压力》，原载《星报》。2005年1月13日。
陈孟姝：《日出版风潮-轻小说，30年》，原载《自由时报》。2005年8月4日。


外部链接[编辑]
出版社[编辑]

台湾


台湾角川
东立小说
春天出版社（天使出版社）
尖端出版
青文出版社
台湾东贩
威向文化
晴空出版


中国大陆


天闻角川

日文网站[编辑]

the Sneaker（角川书店）
电击HP（MediaWorks）
Fami文库（Enterbrain）
Super Dash文库（集英社）
Cobalt文库（集英社）
JUMP J-BOOKS（集英社）
日经BP社轻小说完全读本






规范控制



NDL: 01147280












分类：轻小说御宅族隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2014年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日语的条目扩充中的条目所有扩充中的条目