快乐




笑脸是快乐的象征性符号


快乐是一种感受良好时的情绪反应，一种能表现出愉悦心理状态的情绪。而且常见的成因包括感到对健康、安全、爱情等之满足。快乐最常见的表达方式就是笑。通常我们认为达到快乐，是需要喜爱自己从事的工作和爱。
快乐与幸福的区别在于，快乐常指个人的、短时间的情绪感受；幸福则涉及到与他人、家庭的长期正面的交互过程，以及对事业、生活发展的积极的体验（与“不幸”相对）。
欲壑难填，为“得不到”和“已失去”苦恼常常是痛苦的根源，相反知足的人通常比较快乐,​​ 有说"知足常乐"。因为要求都不高，珍惜现在已拥有的，进而对未来抱有健康的期许，比较容易达到快乐。但是别因为快乐而故意找借口把自己弄得无所事事，这样却是消极的做法。享乐主义最注重的就是人生活的快不快乐，以快乐为最大价值。
快乐和喜乐是不同的, 快乐是可以很短暂, 而喜乐可以维持很久。



目录


1 快乐的科学
2 其他字词
3 参考资料
4 外部链接



快乐的科学[编辑]
科学家研究发现, 大脑当中有多种主要化学物质能影响我们的情感和快乐指数。[1][2]

多巴胺 (Dopamine)
去甲肾上腺素 (Noradrenaline)
伽玛氨基丁酸 (GABA)
血清素 (Serotonin)
β-内啡肽 (Beta-endorphin)
催产素 (Oxytocin)

其他字词[编辑]
与快乐同意义或相近的用词，包括：愉快、愉悦、喜悦、欢喜、欢欣、欢欣鼓舞、高兴、开心……等。
一种更为强烈的感觉称作“ecstasy（狂喜忘我）”[3]，是一种个人意识上主观体验的特殊情绪状态。在心流理论当中，是一种将个人精神力完全投注在某种活动上的感觉；心流产生时同时会有高度的兴奋及充实感。
参考资料[编辑]


^ JODIE TYLEY. http://www.independent.co.uk/life-style/health-and-families/features/everything-you-need-to-know-about-happiness-science-a6792031.html. Thursday 31 December 2015 15:12 GMT.  请检查|date=中的日期值 (帮助); 缺少或|title=为空 (帮助)
^ Christopher Bergland. The Neurochemicals of Happiness. Psychology Today. Nov 29, 2012. 
^ 例如《狂喜之诗（英语：The Poem of Ecstasy）》——亚历山大·尼古拉耶维奇·斯克里亚宾的交响曲作品。



Empathy: teaching empathy for children ISBN 978-1-4610-4854-1
A course in happiness: an authentic happiness formula for well-being, meaning and flourishing ISBN 978-1-4563-7413-6

外部链接[编辑]

History of Happiness（有影响力的幸福理论）
Happeace 平和乐（关于快乐的生活哲学、人生观）










查
论
编


各种情绪（各种情绪的分类与比较（英语：Contrasting and categorization of emotions））






情绪



钦佩（英语：Adoration）
爱意
畏
躁动（英语：Psychomotor agitation）
疼痛
滑稽
愤怒
精神痛苦（英语：Anguish）
烦恼
焦虑
冷漠
警醒（英语：Arousal）
人际吸引力（英语：Interpersonal attraction）
敬畏
厌烦
冷静
同情
轻视（英语：Contempt）
满足
失败主义
抑郁
绝望
欲望
失望
厌恶
狂喜（英语：Ecstasy (emotion)）
尴尬
同理心
注意
热心
羡慕
欣快
兴奋
恐惧
挫折
感恩
丧恸
罪恶感（英语：Guilt (emotion)）
快乐
仇恨
思乡病
希望
恐怖（英语：Horror and terror）
敌意（英语：Hostility）
羞辱
歇斯底里
迷恋（英语：Infatuation）
不安（英语：Emotional security）
侮辱
兴趣
应激性
孤立（英语：isolation (psychology)）
妒忌
欢乐
孤单（英语：Loneliness）
爱
贪念（英语：Lust）
忧郁
物哀
忽视（英语：Neglect）
怀旧
恐慌
激情
可惜（英语：Pity）
愉快
骄傲

傲慢


暴怒（英语：Rage (emotion)）
后悔
排挤
悔恨（英语：Remorse）
不满（英语：Resentment）
报复
悲伤
萨乌达德
幸灾乐祸（英语：Schadenfreude）
怀念（英语：Sehnsucht）
感伤（英语：Sentimentality）
羞耻
急性压力反应（英语：Acute stress reaction）
害羞
忧伤（英语：Sorrow (emotion)）
恼怒（英语：Spite (sentiment)）
压力
痛苦
惊讶
同感（英语：Sympathy）
慢性压力（英语：Chronic stress）
好奇
担心











世界观



存在主义
犬儒主义
失败主义
虚无主义
乐观主义
悲观主义
自闭
麻木、无感（英语：Weltschmerz）
宿命论
形而上学
社会正义
隐居
厌世













规范控制



LCCN: sh85058807
GND: 4021325-0
BNF: cb11935779w（数据）
NDL: 00566227












分类：情绪积极心态各类情绪隐藏分类：引文格式1错误：日期含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面