呂宋大屠殺





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年4月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


呂宋大屠殺，是指西班牙人在呂宋島上針對講華語方言的華人所進行的屠殺行為，分別在1603、1609、1639、1662年約略有四次。



目录


1 第一次呂宋大屠殺
2 第二次呂宋大屠殺
3 第三次呂宋大屠殺
4 第四次呂宋大屠殺



第一次呂宋大屠殺[编辑]
1603年（明萬曆三十一年），呂宋有華人二萬三千餘人遭受屠殺，僅有三百華商免於其禍。[來源請求]
原來明朝因與西班牙殖民政府共同圍剿林鳳、林道乾等海盜，關係較為融洽，後因西班牙強役華人二百五十入侵香料群島的明朝屬國摩鹿加，操舟稍怠輒鞭撻至死，遭潘和五等人反抗，殺死西班牙呂宋總督達斯麻雷那斯等人，後西班牙驅逐所有華商、華人，惟利之所趨，華人在城外仍慢慢聚集。當時大量白銀從呂宋及日本進入大明，造成明末通貨貶值危機，歷經三大征的萬曆皇帝，萬曆三十年七月聽從礦稅使者閻應龍、張嶷所言，派遣張嶷、海澄縣丞王時和、百戶幹一成前往呂宋機易山勘礦，因呂宋原為明朝朝貢國，但朝廷根本弄不清楚以一張牛皮圈地誆騙呂宋原住民，進而入侵呂宋的西班牙人，和之前的呂宋國王有何不同，該次談判後西班牙殖民政府懷疑在呂宋華人可能是內應，大明可能會襲取其國，潛謀殺之。隔年西班牙誆騙華人將攻打旁國，高價收購鐵器，華人貪利盡鬻之，於是家無寸鐵。西班牙總督乃下令錄華人姓名，分三百人為一院，入即屠殺，華人無兵仗抵抗，死無算，奔大侖山。飢困於山中後開始攻城，遭遇西班牙埋伏，前後死者二萬五千人。之後，在誆騙大明朝廷說華人將謀亂，不得已，才殺害華人。三十二年十二月萬曆帝下旨：呂宋酋擅殺商民，撫按官議罪以聞。巡撫徐學聚等乃移檄呂宋，數以擅殺罪，令送死者妻子歸，竟不能討也。其後，華人複稍稍往，而蠻人利中國互市，亦不拒，久之複成聚。
第二次呂宋大屠殺[编辑]
1609年，因為華商抗議稅收過重，又有2萬多華人被謀殺。距離六年前的大屠殺，在菲律賓呂宋島就有5萬華商被西班牙人屠殺。
本來，西班牙人以為當時代表中國的明朝政府會報復，為此他們派人去澳門探聽情況。但萬曆皇帝卻認為：在呂宋久居的商賈，不屬於我們的百姓。海外紛爭，到底是誰的責任還沒有查清，更重要的是四民中商賈最賤，怎麼能夠為了賤民而發動戰爭呢?[來源請求]
第三次呂宋大屠殺[编辑]
1639年（明崇禎十二年），西班牙人莫名其妙地又再次集體屠殺華人，此時的明朝政府很忙，崇禎帝正在下禁菸令，明令「嗜煙者死」；陝西、河南、山東等地發生蝗害、旱災、大飢荒、人吃人；李自成率50騎闖河南，饑民起義，聚眾達50萬；岳陽樓毀於戰火；張獻忠在湖北谷城起義反明。明廷無暇顧及海外事務。
1654年，多明我會（Dominn kus）意大利籍神父李科羅自馬尼拉航抵廈門，蒙鄭成功特准，建立教堂，舉行公開禮拜。鄭成功聽聞西班牙人在呂宋的暴行，對在呂宋的西班牙人不滿，計劃遣使招降，如予拒絕，即派兵略取。當時在呂宋的漢人有數十萬人，人數並不比台灣少。
第四次呂宋大屠殺[编辑]
1662年4月（永曆十六年），李科羅攜有鄭成功對呂宋總督（Mararique de Lara）國書一份，威嚇呂宋當局，意要出兵協助呂宋華人。李科羅呈交國書後，西班牙人大驚，立即以施以集體屠殺在呂宋的華人，數以萬計。事後西班牙人怕鄭成功攻擊，乃命使者隨李科羅來台灣乞和。
鄭成功知華人遭到集體屠殺後，大怒即時決定遣兵南征呂宋，但竟一病而歿。再來就是鄭氏王朝內的王位爭奪，無力攻菲。又滿清入主中國，向來無海權觀念，同時也視漢人為外人，決無加以援手之理，如此無人繼承鄭成功維護海外華人權益的遺志。在呂宋的華人又一次的遭受大規模集體屠殺。








查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：屠城世界记忆名录菲律宾西班牙佔時期菲律賓華人呂宋島反华情绪隐藏分类：自2016年4月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目