毛里塔尼亚











毛里塔尼亚伊斯兰共和国




الجمهورية الإسلامية الموريتانية‎
al-Jumhūriyyah al-ʾIslāmiyyah
al-Mūrītāniyyah
（阿拉伯语）


République Islamique de Mauritanie
（法语）





通稱：毛里塔尼亚









国旗
国徽









国家格言：شرف إخاء عدالة（阿拉伯语）
Honneur, Fraternité, Justice（法语）
“荣誉，友爱，正义”


國歌：نشيد وطني موريتاني
《毛里塔尼亞國歌》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：1,030,700平方公里（世界第29名）




首都
諾克少


時區
UTC+0


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：4,165,800[1]人（世界第129名）
人口密度：4/km2（世界第221名）








官方語言
阿拉伯語


官方文字
阿拉伯語






政治文化







國家領袖

國家元首（總統）：穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒·阿齐兹


政府首腦（總理）：[[叶海亚·乌尔德·哈达明（英语：Yahya Ould Hademine）]]




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：171.30亿美元[2]（第144名）
人均：4,515美元[2]（第135名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：45.41亿美元[2]（第149名）
人均：1,197美元[2]（第151名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

0.467[3]（第155名）－低




貨幣單位
毛里塔尼亞烏吉亞（MRO）


其他資料


國家代碼
MRT


國際域名縮寫
.mr


國際電話區號
+222


毛里塔尼亚伊斯兰共和国（阿拉伯语：الجمهورية الإسلامية الموريتانية‎‎；法语：République Islamique de Mauritanie），通稱毛里塔尼亞（阿拉伯语：موريتانيا‎‎；法语：Mauritanie），是西非阿拉伯国家之一。与阿尔及利亚、西撒哈拉、马里、塞内加尔接壤。



目录


1 中文名稱
2 历史
3 政治
4 地理
5 行政
6 經濟
7 人口
8 参考文献
9 相关模板



中文名稱[编辑]
中华民国將其音譯為「茅利塔尼亞」，簡稱「茅國」[4]；中华人民共和国將其音譯為「毛里塔尼亚」，簡稱「毛塔」[5]。
历史[编辑]
主条目：毛里塔尼亚历史
44年，成為羅馬帝國行省。7世纪阿拉伯人来到这裡，建立了封建王国。15世纪开始，先後被葡萄牙、荷兰和英国殖民。1912年成为法国殖民地；1920年成为法属西非洲的一部分；1957年获得半自治共和国地位；1958年成为法兰西共同体的一个自治共和国；1960年11月28日宣佈独立，名毛里塔尼亚伊斯兰共和国，并退出共同体。[7]
政治[编辑]




前任毛里塔尼亞總統西迪·乌尔德·谢赫·阿卜杜拉希


1998年總理柯納（Cheikh El Avia Ould Mohamed Khouna（英语：Cheikh El Avia Ould Mohamed Khouna））就任，一般認為總統泰亞（Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya（英语：Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya））之所以任命柯納為總理，係想藉重其財經專長，負責與國際貨幣基金及世界銀行討論有關減免外債之任務，並爭取外援。
獨立初期曾實行過多黨制。達達赫執政時期，實行一黨制。1978年軍人執政後取締一切政黨。1991年8月，總統泰亞宣佈開放黨禁，頒佈政黨法，開始實行多黨制。
目前政府承認的合法政黨共30個，主要有：

民主社會共和黨（Parti Républicain Démocratique et Social－PRDS），1991年8月28日成立。為執政黨，共有黨員45萬。該黨在政治上支援塔亞，主張推行多元化政治和民主制度，維護民族團結；鼓勵私營經濟，改善人民生活；發展睦鄰友好，捍衛國家領土和主權；主張普及教育，號召全民學習知識。《共和周刊》（AlJoumhouria）爲黨的機關刊物。
民主進步聯盟（Union pour la Démocratie et le Progrès簡稱UDP），1993年6月11日成立，是總統多數派政黨之一。黨主席娜哈·曼特·穆克納斯（Naha Mint Mouknass）。
民主團結聯盟（Rassemblement pour la Démocratie et l'Unité－RDU），1991年8月28日成立，是總統多數派政黨之一。黨主席阿赫邁德·烏爾德·西迪·巴巴（Ahmed Ould Sidi Baba）。

其他主要政黨有：進步力量聯盟（Union des Forces du Progrès-UFP）、民主力量聯合會（Rassemblement des Forces Démocratiques-RFD）、茅利塔尼亞革新與協調黨（Parti Mauritanien pour le Renouveau et la Concorde－PMRC）、社會民主人民聯盟（Union Populaire Socialiste et Démocratique）、民主正義黨(Parti pour la Justice Démocratique－PJD）、人民進步聯盟（Alliance Populaire Progressiste－APP）等。
2005年8月3日，总统卫队趁总统塔亚不在国内之际发动军事政变，宣布成立“民主与公正军事委员会”。[6]8月4日，民主与公正军事委员会宣布解散国民议会，并将军事委员会宪章添加到宪法中。[7]8月6日，民主与公正军事委员会通过了过渡期权力宪章。[8]8月10日，民主与公正军事委员会组成了过渡政府，总理为布巴卡尔。[9]
2006年6月25日，毛里塔尼亚就修改宪法条款举行全民投票，以确保国家政权顺利实行民主过渡。[10]11月19日，毛里塔尼亚举行议会和市政选举。[11]2007年3月11日，举行总统选举。[12]阿卜杜拉希和艾哈迈德·达达赫进入第二轮。[13]3月25日，举行总统选举第二轮投票。[14]阿卜杜拉西当选总统。[15]4月20日，总统阿卜杜拉希任命扎因·扎伊丹为总理。[16]
2008年8月6日，毛里塔尼亚发生军事政变，总统阿卜杜拉希和总理瓦格夫被扣押[17]。其後部份軍人成立了軍政府国务委员会。军政府於8月11日释放了总理瓦格夫和内政部长等4人，但总统阿卜杜拉希仍被软禁在首都努瓦克肖特。国务委员会在8月12日通过法令规定，军队将遵照宪法通过国务委员会集体领导行使总统权力，有权任命政府总理和各部部长。毛里塔尼亚军政权国务委员会8月14日发布命令，任命穆拉耶·烏爾德·穆罕默德·拉格達夫为新总理。[18]2009年7月18日舉行總統選舉，政變領導者穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒·阿齐兹當選。[19][20]
地理[编辑]




阿德拉爾省沙漠區






毛里塔尼亞在非洲聯盟的位置


西瀕大西洋，東與馬利接壤，南與塞內加爾交界，北與摩洛哥、阿爾及利亞相連之茅利塔尼亞原為法國殖民地，面積103萬0700平方公里，1988年宣佈12海哩領海水域和200海哩專屬經濟區水域。全境內有一半國土屬撒哈拉沙漠，境內唯一常年性河流為西南邊境之塞內加尔河及其支流。
热带沙漠气候；氣候炎熱乾旱，最冷月均溫仍達攝氏20度以上，3月到4月間並有沙塵暴，生活條件惡劣。
雨量由南向北遞減，東部和北部地區因雨量稀少幾乎無地表水，年降水量100－50毫米以下，西南边境塞内加尔河一带年降水量可达400毫米以上，草原茂盛。
行政[编辑]





首都諾克少






Atar市場






Bareina鎮


現全國劃爲首都諾克少及12個省（WILAYA）、53個縣（MOUGHATAA），縣下設區（ARRONDISSEMENT）。全國有216個市鎮（COMMUNE）。

阿德拉爾省（Adrar）
阿薩巴省（Assaba）
布拉克納省（Brakna）
達赫萊特·努瓦迪布省（Dakhlet Nouadhibou）
戈戈爾省（Gorgol）
吉迪馬卡省（Guidimaka）
東霍德省（Hodh Ech Chargui）
西霍德省（Hodh El Gharbi）
因奇利省（Inchiri）
首都諾克少（Nouakchott）
塔崗省（Tagant）
提利斯·賽穆爾省（Tiris Zemmour）
特拉薩省（Trarza）

經濟[编辑]
由於乾旱，主要的農業活動以畜牧業為主，耕地僅限於塞內加爾河沿岸及沙漠綠洲，主要農作物為粟、椰棗、稻米及玉米。稻米為茅利塔尼亞人主食，因耕地有限，糧食無法自給自足需仰賴進口。
以往鐵礦之開採係茅利塔尼亞之主要外匯來源，其出口值佔出口總值之一半，惟自1980年後隨著需求減少及價格下滑，鐵礦出口值有逐年遞減現象，反觀漁產品之出口值則逐年遞增，1995年漁產品出口值佔茅利塔尼亞總出口值之57%，已成為茅利塔尼亞最重要之經濟活動。
由於資源有限再加上氣候因素，茅利塔尼亞經濟並不發達，國民平均所得僅約400美元。1980年後隨著外匯收入之減少、乾旱及不當的經濟政策，儘管外資投資金額佔國內生產毛額的36%，但整體之年經濟成長率僅有2%，再加上大量舉債結果，外債金額不斷增加，迄1995年已達25億美元。1996年茅利塔尼亞全國預算收入為3億2900萬美元，支出為2億6500萬美元，通貨膨脹率4.7%，失業率達23%。為解決日益嚴重的經濟危機，目前茅利塔尼亞政府已與世界銀行、國際貨幣基金及主要援助國討論並決定採行整合性經濟財政政策，力求總體經濟面之穩定，短期內藉由削減不必要的支出、消除貿易障礙、增進市場透明自由化、加強對資源之管理，以抑制外債金額繼續增加危及物價之穩定。
毛里塔尼亚也有奴隶制残余，祖先是阿拉伯人的摩尔人是貴族。
人口[编辑]
参见：茅利塔尼亞奴隸制度
近336萬（2012年人口普查結果），平均壽命61歲（2011年估计）。
民族組成為40%的白摩爾人（為阿拉伯－柏柏爾血統），另外黑摩爾人（阿拉伯文化語言傳統的哈拉廷人）和非洲黑人各佔30%。主要部族是圖庫勒族、頗爾族、索寧克族、沃洛夫族和班巴拉族。[21]
根據1991年7月20日頒佈的新憲法規定，伊斯蘭教為國教（99.1%的國民為穆斯林），阿拉伯語爲官方語言，法語爲通用語言。其他民族語言有哈桑語、布拉爾語、索寧克語和沃洛夫語。識字率為37%。其中男性識字人口佔男性總人口之50%，女性僅佔26%。
國民中有高達75%居住於都市地區如首都諾克少、西北部之諾瓦迪布（Nouadhibou）及塞內加爾河沿岸地區。另外25%之民眾則過著游牧生活，因氣候炎熱乾燥，生活條件比較惡劣。







毛里塔尼亚陸軍









首都貧民區街頭









草帽編織業









塔甘特省農具店









nouakchott大飯店









塞內加爾邊界的社區房屋









駱駝養殖業









塔甘特省農村小學









流動市集趕集









東胡德省農村醫院




参考文献[编辑]


^ CIA – The World Factbook – Mauritania. [7 November 2010]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Mauritania. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-21]. 
^ The 2013 Human Development Report – "The Rise of the South: Human Progress in a Diverse World". HDRO (Human Development Report Office) United Nations Development Programme: 144–147. [28 November 2013]. 
^ 茅利塔尼亞- 外交部領事事務局全球資訊網. 中华民国外交補領事事務局.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ 驻毛塔大使武东拜会毛新任司法部长达达赫. 中华人民共和国驻毛里塔尼亚伊斯兰共和国大使馆. [2015-06-20]. （原始内容存档于2015-06-20）. 
^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ [4]
^ [5]
^ [6]
^ 张崇防，陈顺，《毛里塔尼亚举行总统选举》，新华网
^ 陈顺，《毛里塔尼亚将举行第二轮总统选举》，新华网
^ 陈顺，《毛里塔尼亚举行总统选举第二轮投票》，新华网
^ 陈顺，《毛里塔尼亚选出新总统》，新华网
^ 周少平，《毛里塔尼亚前央行行长被任命为总理》，新华网
^ http://news.sina.com.cn/w/2008-08-06/183516073172.shtml
^ 中國新聞網-毛里塔尼亚军政权任命新总理 新政府下周初成立
^ Q&A: Mauritania elections，BBC News，2009年7月17日。
^ General wins Mauritania election，BBC News，2009年7月19日。
^ 中华人民共和国驻毛里塔尼亚伊斯兰共和国大使馆，毛里塔尼亚简介：民族


相关模板[编辑]













查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。











 
國際組織成員













 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


阿拉伯马格里布联盟






成员国

 利比亞   突尼西亞   阿尔及利亚   摩洛哥   毛里塔尼亚










参见阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台























查
论
编


伊斯兰共和国










   


 阿富汗




 伊朗




 毛里塔尼亚




 巴基斯坦















分类：地中海聯盟成員國世界贸易组织成员法語圈國際組織成員/觀察員毛里塔尼亚西非非洲国家隐藏分类：引文格式1错误：日期含有非中文內容的條目含有法語的條目含有荷蘭語的條目含有德語的條目含有阿拉伯語的條目