德涅斯特河沿岸










德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国




Република Молдовеняскэ
Нистрянэ（摩爾多瓦語）
Republica Moldovenească Nistreană


Приднестрóвская Молдáвская Респýблика（俄語）
Pridnestrovskaya Moldavskaya Respublika


Придністровська Молдавська Республіка（烏克蘭語）
Prydnistrovska Moldavska Respublika





通稱：德涅斯特河沿岸









国旗
国徽









國歌：《德涅斯特河沿岸共和国国歌》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：4,163平方公里
水域率：2.35%




首都
蒂拉斯波爾


中央政府
所在地
蒂拉斯波爾


最大行政區
蒂拉斯波爾


最大城市
蒂拉斯波爾


最長河流
德涅斯特河


時區
UTC+2
（夏時制：UTC+3）


人民生活


人口

以下資訊是以2012年估計

總人口：517,963人
人口密度：124.6/km2








官方語言
羅馬尼亞語
俄語
烏克蘭語


官方文字
羅馬尼亞文
俄文
烏克蘭文


民族
羅馬尼亞人（32.1%）
俄羅斯人（30.4%）
烏克蘭人（28.8%）
保加利亞人（2.5%）
其他民族（6.2%）


主要宗教
东正教
天主教


曆法
公历


主要節日
獨立日：9月2日


道路通行方向
向右行驶






政治文化


國家憲法
《德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国宪法》


國家結構形式
单一制


國家政權
最高議會
(一院制)


政治體制
雙首長制
三權分立
分離主義


法律體系
大陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：瓦迪姆·克拉斯诺谢利斯基


政府首腦（總理）：亚历山大·马丁诺夫 (德涅斯特河沿岸政治人物)




經濟實力


中央銀行
德涅斯特河沿岸中央银行


貨幣單位
德涅斯特河沿岸卢布(法定)
俄羅斯盧布(流通)
摩尔多瓦列伊（通用）（PRB）


其他資料



立國歷史

立國日期：1990年9月2日
立國事件：德涅斯特河沿岸最高苏维埃宣布成立“德涅斯特河沿岸摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国”（1990年9月2日）




國家象徵
胜利旗
德涅斯特河沿岸国旗
锤子与镰刀


國家代碼
暫無，但與摩尔多瓦通用


國際域名縮寫
.md（与摩尔多瓦通用）


國際電話區號
+373（與摩尔多瓦通用）


現役軍人數
有2000~3000人的俄罗斯联邦武装力量部队和前苏联武装力量的军队驻扎




該地區被摩尔多瓦官方认定为“具有特殊法律地位的德涅斯特河沿岸自治领土单位”（摩爾多瓦語：Unitatea teritorială autonomă cu statut juridic special Transnistria）


德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国（俄语：Приднестровская Молдавская Республика；烏克蘭語：Придністровська Молдавська Республіка；摩爾多瓦語：Република Молдовеняскэ Нистрянэ），简称德涅斯特河沿岸，英語世界中通称外涅斯特里亚（Transnistria）。德涅斯特河沿岸1990年從摩爾多瓦獨立，之後引發摩爾多瓦內戰；当时國名為德涅斯特河沿岸摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国。该地在摩尔多瓦官方编制的行政区划中是“具有特殊法律地位的德涅斯特河沿岸自治领土单位”。



目录


1 地名
2 历史
3 政治

3.1 行政区划
3.2 政治地位
3.3 外交


4 人口

4.1 民族构成


5 经济
6 人權
7 其他
8 图集
9 参考文献
10 外部链接

10.1 当地机关
10.2 当地媒体
10.3 外媒对该国的简介
10.4 其他


11 参见



地名[编辑]
该国位于东欧的一个特定地域，由于该地区处于德涅斯特河（羅馬尼亞語：Nistru、烏克蘭語：Дністер），在摩尔多瓦境内的东岸，因此有了“德涅斯特河东岸”这个称谓。

摩尔多瓦官方称之为Stânga Nistrului，意为“德涅斯特河左岸”
罗马尼亚语、英语：Transnistria，意為“外涅斯特里亚”
俄语：Приднестровье（Pridnestrov'ye），意为“德涅斯特河沿岸”

历史[编辑]
主条目：摩尔多瓦历史、德涅斯特河沿岸战争和苏联解体




1920年代的德涅斯特河沿岸情况


该地区传统上属于摩尔多瓦。1504年该地区摆脱了奥斯曼帝国的直接统治，成为土耳其保护下自治的摩尔多瓦公国的一部分。1792年，俄罗斯帝国根据《雅西和约》放弃了这块土地。当时，这里的人口绝大多数是摩尔多瓦人/罗马尼亚人，不过也有一部分游牧民族——鞑靼人。
18世纪晚期，俄罗斯人和乌克兰人开始对这里进行殖民活动，作为帝俄扩展边疆活动的一部分。1812年，该地区随同整个比萨拉比亚被土耳其割让给俄国。
十月革命以后，摩尔多瓦本土于1918年宣布独立，旋即并入罗马尼亚，但是该地区留在了乌克兰境内，并以“摩尔达维亚苏维埃社会主义自治共和国”的名义并入乌克兰苏维埃社会主义共和国。当时，罗马尼亚人依然是当地居民的主体，罗马尼亚语学校也照常开设。
1940年，苏联占领了比萨拉比亚地区，将德涅斯特河东岸与北比萨拉比亚合并，成立了摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国，苏德战争期间，德国将这一地区归还了罗马尼亚，1944年，苏联重新占领摩尔达维亚，恢复了对这一地区的统治。
在苏联时代，作为苏联民族政策的一部分，德涅斯特河东岸地区上万的罗马尼亚族人被放逐到了西伯利亚和哈萨克斯坦。与此同时，大量的乌克兰人和俄罗斯人迁入了该地区。当时摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国的绝大多数工业集中在了德涅斯特河东岸地区，而其他地区的各种经济成分中则是农业占据主导地位。根据1990年公布的数据，德涅斯特河东岸地区贡献了摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国GDP总值的40%，和发电量的90%。
为了防止这一区域并入罗马尼亚，苏联武装力量第14军自1956年以来一直在此驻防，直至苏联解体。
1989年，摩尔多瓦人在首府基希讷乌（苏联时期称为“基什尼奥夫”）宣布把摩尔多瓦语（事实上是罗马尼亚语）定为官方语言，并开始准备与罗马尼亚合并。德涅斯特河东岸的斯拉夫人则在1990年9月2日宣布成立“德涅斯特河沿岸摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国”，随着苏联的解体而改为现名。随后一场内战在1992年爆发，大约1500人在战争中丧生。最后由于群众的大规模抗议，内战中止。
停火协议签署之后，俄罗斯政府遗留下了一支数千人的部队以“维和部队”的名义驻扎在该地区。由于俄罗斯在该地区历史上扮演的角色，这一行动引起了巨大的争议。从此以后，摩尔多瓦政府一直没有在事实上控制过德涅斯特河东岸地区。
虽然在1994年摩尔多瓦政府与俄罗斯政府签署了一项协议，规定俄罗斯须撤出它在德涅斯特河东岸地区的所有军队，但俄罗斯国家杜马至今一直没有批准该协议。
2004年持分离主义立场的德涅斯特河斯拉夫族民兵组织开始强行关闭教授罗马尼亚语的学校，一些教师和反对这一行动的家长被逮捕。摩尔多瓦政府决定对德涅斯特河东岸当局实行制裁以达到孤立该政权的目的。出于报复，德涅斯特河东岸当局也采取了行动来间接打击脆弱的摩尔多瓦经济。由于在苏联时期摩尔多瓦的绝大多数发电设施都建在德涅斯特河东岸地区，摩尔多瓦的其他地区常常受到断电的威胁。歐洲安全與合作組織和他们的首席谈判代表，保加利亚前总统斯托扬诺夫（Петър Стефанов Стоянов）为缓解这一地区的紧张局势进行了斡旋。
2006年的全民公投，97%的选票支持该地区独立并在未来加入俄罗斯联邦，94%的选民反对放弃独立成为摩尔多瓦的一部分。[1]
2007年亲摩尔多瓦当局的反对党社会民主党得以成立，其党魁安德烈·萨佛诺夫参加了总统选举失败。
2011年“复兴”运动领袖叶夫根尼·舍夫丘克以73.88%的得票率获胜，当选总统。[2]
2014年3月，德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国最高苏维埃主席米哈伊尔·博拉(Mikhail Burla)向俄罗斯国家杜马（国会下议院）主席谢尔盖·纳雷什金提出了请求，要求加入俄罗斯联邦。[3] 2014年12月5日，俄罗斯向德涅斯特河沿岸共和国派遣了60辆卡车，称装载着“人道主义”援助物资。[4]
政治[编辑]
主条目：德涅斯特河沿岸政治




蒂拉斯波尔的德涅斯特河沿岸最高苏维埃大楼，前面是列宁像


德涅斯特河沿岸有多党制和一院制议会最高议会。立法机构有多个单一选区选举产生的43人组成。[5]总统由5年一度的公投选举产生。
伊戈尔·斯米尔诺夫自1990年独立以来连任四届德涅斯特河沿岸总统。他也在2011年参与民主竞选，但是在第一轮就被击败。
德涅斯特河沿岸最高苏维埃的大部分席位属于复兴党，2005年该党击败了伊格尔·斯米尔诺夫领导的共和国党，并在2010年选举获得更多席位。复兴党领袖兼任领导人叶夫根尼·舍夫丘克赢得2011年总统大选。
反对派权力归人民党和权力归人民运动在2000年初就被取缔，[6]而且最终解散。[7][8]
欧盟发出的一份名单禁止一些德涅斯特河沿岸领导人去欧盟国家旅行。[9]
2007年，社会民主党被允许注册。该党由前分离运动领导者、宣扬与摩尔多瓦建立自由结合关系的德涅斯特河沿岸政府领导人安德烈·萨佛诺夫领导。
2007年9月，德涅斯特河沿岸的共产党领导人奥列格·赫尔扬因为组织未经许可的抗议活动被判刑一年半。[10]
根据德涅斯特河沿岸政府进行的2006年公投，97.2%投票选择“从摩尔多瓦独立并于俄罗斯自由联合”。[11]欧盟和其他国家拒绝承认公投结果。
行政区划[编辑]




德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国的行政区划


德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国由5个区和2个直辖市组成。其中，宾杰里市完全位于德涅斯特河右岸，通常被认为其属于被德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国实际控制的摩尔多瓦共和国中央政府的领土。

蒂拉斯波尔市
宾杰里市
卡缅卡区
勒布尼察区
杜伯萨里区
格里戈里奥波尔区
斯洛博齐亚区

政治地位[编辑]
国际上普遍认为这块区域是摩尔多瓦共和国领土的一部分（苏联解体前属于摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国）。但是事实上德涅斯特河东岸地区在苏联解体时就已經宣佈獨立，並成立德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国，定都蒂拉斯波爾。
德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国被认为是摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国的一个法理上的继承残存国家。德涅斯特河沿岸独立后仍沿用摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国国旗，但已经不实行社会主义制度。就德左当局立场而言，德涅斯特河沿岸是未被普遍承认的主权国家。
即使对此地没有實際統治，摩尔多瓦政府于2005年7月22日通过了《德涅斯特河左岸地区特殊法律地位基本条款法》，将德涅斯特河东岸部分地区（除了宾杰里和德涅斯特河东岸当局宣称拥有主权却由摩尔多瓦控制的地区）设立为摩尔多瓦共和国的一个特殊的自治区。这部法律的通过没有经过任何与德涅斯特河沿岸当局协商，后者称之为挑衅并不予理睬。
当地人口约555,000人（2009年）。90%人口拥有未获承认的德涅斯特河沿岸国籍。[12]德涅斯特河沿岸人有双重或三重国籍。包括：

摩尔多瓦国籍[13]——约有300,000人（包括俄罗斯（约20,000人[14]）或欧盟成员国（约80%）罗马尼亚、[15][16]保加利亚、捷克双重国籍）
俄罗斯国籍——约有150,000人（包括约15,000人有白俄罗斯、以色列、土耳其双重国籍）；不含俄罗斯及罗马尼亚双重国籍者（约20,000人）
乌克兰国籍——约有100,000人。[17]约20,000–30,000人有双重国籍（摩尔多瓦和乌克兰，或俄罗斯与乌克兰）或三重国籍（摩尔多瓦、俄罗斯与乌克兰）。包括许多乌克兰公民[18]
无国籍——约有20,000–30,000人。

外交[编辑]
德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国目前仅获得阿布哈兹和南奥塞梯以及纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国一共3个非联合国会员国的承认。但与俄罗斯联邦保持密切的特殊国家关系。德涅斯特河沿岸一直以来与乌克兰及摩尔多瓦之间举行关于解决德涅斯特河沿岸问题有关会谈和讨论。

德涅斯特河沿岸建交国列表




主權國家
承認日期
注釋


 阿布哈兹
2006年11月17日
2007年9月26日建交


 阿尔扎赫
2006年11月17日
2007年9月26日建交


 南奥塞梯
2006年11月17日
2007年9月26日建交



人口[编辑]
该地区的人口为555,347人（2004年数据）。在2001年进行的上一次人口普查中，该地区的人口为633,600人。
除了作为苏维埃时期的殖民地化的残余而遗留在这里的从事工业的俄罗斯人，当局也鼓励俄罗斯人在德涅斯特河东岸地区购置房产或是在退休后在这里颐养天年（与俄罗斯的大多数地区的严酷天气相比，这里的天气较宜人）。故此，这一地区出现三分之二以上人口超过退休年龄的情况。
民族构成[编辑]
德涅斯特河沿岸的主要民族是摩尔多瓦人，俄罗斯人和乌克兰人为主。其中，斯拉夫人在人口数量上在德涅斯特河沿岸占据主导地位，德涅斯特河沿岸的摩尔多瓦人（也就是罗马尼亚人）占32%，而俄罗斯人则是30%；乌克兰人人口数量最少，只有29%。但大致处于三分天下的态势。
经济[编辑]
该地区2004年的GDP总值为4.2亿美元，人均662美元（按当年汇率计算）。从这个数值上看，德涅斯特河东岸地区虽然略富摩尔多瓦其他地区，但仍是欧洲最穷的地区之一。此致德涅斯特河沿岸成為了歐洲的罪惡溫床，不論是軍火走私[19]或漏稅洗錢[20]均在當地活躍。德涅斯特河沿岸共和国是首个使用塑料硬币的国家。[21]德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总统瓦迪姆·克拉斯諾謝利斯基请求莫斯科帮助削减该共和国高昂的国家支出。预计10日德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总理亚历山大·弗拉基米罗维奇·马丁诺夫访问莫斯科期间将讨论这个问题。此前德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国财政部长伊琳娜·莫洛卡诺娃向记者表示，政府请求莫斯科提供1.3亿美元的长期贷款。《生意人报》报道，德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总统克拉斯诺谢尔斯基在1月23日的信函中请求莫斯科帮助拨款审计支出，审计工作应由俄罗斯公司进行。该信写给俄副总理、俄罗斯和摩尔多瓦政府间委员会共同主席、俄总统驻德涅斯特河沿岸共和国特别代表德米特里·罗戈津。 据报道说，文件已经转交俄财政部审议，将于2017年2月10日抵达莫斯科访问的德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国总理马丁诺夫可能提出这个问题。
该报援引信函内容称：“不得不承认，经济形势危机和不利因素恶化造成居民生活水平低下。自2000年代初以来国家实际支出从占国内生产总值的38%增加到占50%。我请求在考虑拨款审计并让俄审计公司制定提高国家支出效率建议的问题上给予协助。”[22]
人權[编辑]
一些國家政府和組織[哪個／哪些？]指责德涅斯特河沿岸的人權記錄。美國“自由之家”声称德涅斯特河沿岸地區為“非自由”的領土，“政治上的不民主”以及“當權者的獨裁”，并宣称該地區的公民的“政治權利和公民自由十分糟糕”。[23]
美國國務院的報告称，在2006年德涅斯特河沿岸摩爾達維亞共和國“政府限制該國的公民權利和投票權利”。據報導，德涅斯特河沿岸當局“繼續使用酷刑及任意逮捕和拘留異見人士”，在德涅斯特河沿岸當局“高度限制言論自由和新聞自由”，“當局通常不允許公民自由集會”，而且本身分離主義明顯的德涅斯特河沿岸當局繼續拒絕接受天主教、基督教宗教地位和騷擾少數宗教群體相關人士。該地區一直是歐洲販賣人口的重要源頭和集中地，昔日存在大量軍火走私問題，導致治安日益惡化，社會秩序十分動盪，是整個歐洲最不甚安寧的地區之一，不過近年軍火走私問題有所改善。而同性戀和同性婚姻在該國是非法的，男同性戀者和女同性戀者會“受到政府和社會的歧視”。[24]
其他[编辑]
關於德涅斯特河沿岸摩爾達維亞共和國，世界上流傳著這樣一句話：前蘇聯將土地留給了俄羅斯，卻將精神和脊梁傳承給了德涅斯特。德涅斯特共和國是蘇聯解體後眾多國家中唯一還保留著蘇聯體制的國家，所以也被稱為“最後的蘇聯。”很多人都不知道，其實德涅斯特對載人航天事業發展做出的貢獻尤為斐然。 德涅斯特是蘇聯航天事業的發祥地，為蘇聯在西南部航天事業提供電力等基礎供應，被譽為“蘇聯航空的牛奶”。在前蘇聯時代，德涅斯特河東岸地區是摩爾達維亞蘇維埃社會主義共和國的工業中心，貢獻了摩爾達維亞GDP總值的40%和發電量的90%。其地區早期以從事園藝業為主，是蘇聯葡萄酒的主要產地，後大力發展輕工業。值得一提的是：摩爾達維亞雖然在前蘇聯僅佔有前蘇聯的不到0.2%的領土面積，但是摩爾達維亞的農業輸出幾乎佔蘇聯的2.5%(其中酒類輸出佔40%左右)。在電力奇缺的蘇聯時代，該地區更是為整個蘇聯提供了大量的電力供應，使得蘇聯航空等各項科技研究、武器製造順利開展。[25]
图集[编辑]







德涅斯特河沿岸、摩尔多瓦、乌克兰的相关位置









德涅斯特河沿岸的地理位置









德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国国境图片









德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国在摩尔多瓦的位置









德涅斯特河沿岸的国旗国徽标牌









德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国的护照









德涅斯特河沿岸的空军军徽和国籍标志









蒂拉斯波尔城区









勒布尼察城區









德涅斯特河沿岸央行




参考文献[编辑]


^ ЦЕНТРИЗБИРКОМ ПМР ОБНАРОДОВАЛ ОКОНЧАТЕЛЬНЫЕ ИТОГИ РЕФЕРЕНДУМА. （原始内容存档于2015-09-24）. 
^ 俄外交部：俄罗斯希望与德涅斯特河沿岸保持紧密联系. 
^ 乌克兰局势最新消息：摩尔多瓦的德涅斯特河沿岸地区要求加入俄罗斯. 
^ 俄罗斯向德涅斯特河沿岸共和国派遣了60辆卡车，称装载着“人道主义”援助物资。. 
^ PMR Supreme Council (Parliament of Transnistria's official website). Vspmr.org. 17 June 2012 [30 June 2012]. 
^ Original Communism, Sorin Ozon, Romanian Center for Investigative Journalism, 13 July 2006 互联网档案馆的存檔，存档日期2007年9月27日，..Accessed:31 October 2010.
^ Țăranu, A; Grecu, M. The policy of linguistic cleansing in Transnistria，存于互联网档案馆, page 26-27. Retrieved 2006-12-27.
^ （俄文） Министерство юстиции ПМР вынесло предупреждение общественному движению "Власть народу! За социальную справедливость!" и "Партии народовластия" 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-03. (Ministry of Justice of PMR warned Power to the People movement and Narodovlastie party), Ольвия Пресс, 27-02-01.
^ Council Decision 2006/96/CFSP of 14 February 2006 implementing Common Position 2004/179/CFSP concerning restrictive measures against the leadership of the Transnistrian region of the Republic of Moldova European Union Law – Official Journal. 2006-02-02. Retrieved 2006-12-27.
^ Transnistrian Communist Pary leader released on probation. Transnistria.md. 26 September 2007 [30 June 2012]. [失效連結]
^ Moldova Strategic Conflict Assessment (SCA) 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-25., Stuart Hensel, Economist Intelligence Unit.
^ Republica Pridnestrovie 
^ CHISINAU overstates the number of Moldovan citizens living in Transnistria, MD: Press, 2006, （原始内容存档于2013-05-23） 
^ 170,000 with citizenship Russia, Profvesti, 21 April 2013 
^ Double citizenship Moldova and Romania in 2013, RU: Rosbalt, 2 April 2013 
^ Romanian passport received 80 percent of Moldovans, MD: NBM 
^ Double citizenship Moldova and Romania in 2013. Citizenship Russia or Ukraine in PMR, RU: Rosbalt, 2 April 2013 
^ Transdniestrian Ukrainians will continue to vote in the territory of the Republic of Moldova, RU: NR2 
^ Transnistria Trafficking Arms On Europes Doorstep. 2007-05-02 [2012-04-30] （英语）. 
^ Transnistria: Europe's Blackhole. 2007-05-23 [2012-04-30] （英语）. 
^ “迷你国”德涅斯特河沿岸共和国推出塑料硬币. 2014-08-29. 
^ 媒体：德涅斯特河沿岸共和国请求俄帮助审计国家支出
^ 自由之家, 2007 "Freedom in the World" report 互联网档案馆的存檔，存档日期3 February 2007.
^ 美國國務院的報告: Country Reports on Human Rights Practices-2006
^ 航天事业如日中天，你却不知道，起点始于这个国家——德涅斯特


外部链接[编辑]
当地机关[编辑]

Официальный сайт Президента ПМР：德涅斯特沿岸共和国总统网站 （俄文）
Правительство Приднестровья：德涅斯特沿岸共和国政府网站 （俄文）
Официальный сайт Верховного Совета Приднестровской Молдавской Республики：德涅斯特沿岸共和国苏维埃网站 （英文）（俄文）
Министерство иностранных дел：德涅斯特沿岸共和国外交部网站 （英文）（俄文）

当地媒体[编辑]

Новости Приднестровья：德涅斯特河沿岸共和國的新闻社 （俄文）
Первый Приднестровский：德涅斯特沿岸共和國第一電視台 （俄文）
Радио Приднестровья：德涅斯特沿岸共和國廣播電台 （俄文）

外媒对该国的简介[编辑]

BBC - Trans-Dniester profile （英文）

其他[编辑]

Interlic News Agency (Moldova)
Flagspot

参见[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
德涅斯特河沿岸



 阿布哈兹
 摩尔多瓦
 南奥塞梯
 克里米亚自治共和国
 克里米亚共和国
 卢甘斯克人民共和国
 顿涅茨克人民共和国
 阿尔扎赫










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团
















查
论
编


有限承认国家







关于外交承认和外交关系在条目后的括号中列出链接






联合国会员国




部分未承认



 亞美尼亞 (关系)
 以色列 (承认， 关系)
 韩国 (关系)
 朝鲜 (关系)
 中华人民共和国 (关系)
 賽普勒斯 (关系)












非联合国成员






至少一个联合国会员国承认




 中華民國 (关系)
 阿拉伯撒哈拉民主共和国 (承认，关系)
 北賽普勒斯 (关系)
 巴勒斯坦国 (承认， 关系)
 南奥塞梯 (承认，关系)
 阿布哈茲 (承认，关系)
 科索沃 (承认，关系)









只有非联合国成员承认




 德涅斯特河沿岸 (承认，关系)
 阿尔扎赫 (承认，关系)
 頓涅茨克人民共和國 （承认，关系）
 卢甘斯克人民共和国 （承认，关系）








未被承认



 索马里兰 (承认，关系)
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 240428305
GND: 4245233-8












分类：德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国未被国际普遍承认的国家歐洲爭議地區自治區摩爾多瓦內陸國家俄語國家地區烏克蘭語國家地區羅馬尼亞語國家地區1990年建立的國家或政權隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)含有摩爾多瓦語的條目含有俄語的條目含有烏克蘭語的條目含有羅馬尼亞語的條目含有保加利亞語的條目有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目