馬爾庫斯·奧列里烏斯









奧列里烏斯


罗马帝国第十六任皇帝



奧列里烏斯的半身像



在位
161年3月8日 – 180年3月17日
（19年9天）


全名
馬爾庫斯·奧列里烏斯·安东尼·奧古斯都


出生
(121-04-26)121年4月26日
罗马


去世
180年3月17日(180-03-17)（58歲）
文多波納（今維也納）或斯雷姆（位於今塞爾維亞）


前任
安敦宁·毕尤


繼任
康茂德


子嗣
康茂德


王朝
安敦尼王朝


馬爾庫斯·奧列里烏斯（拉丁语：Marcus Aurelius，121年4月26日－180年3月17日），全名為馬爾庫斯·奧列里烏斯·安敦宁·奧古斯都（拉丁语：Marcus Aurelius Antoninus Augustus[註 1]）。擁有凱撒稱號（拉丁语：Imperator Caesar）的他是羅馬帝國五賢帝時代最後一個皇帝，於161年至180年在位。有「哲學家皇帝」的美譽。
馬爾庫斯·奧列里烏斯是羅馬帝國最偉大的皇帝之一，同時也是著名的斯多葛派哲學家，其统治时期被认为是罗马黄金时代的标志。他不但是一個很有智慧的君主，同時也是一個很有成就的思想家，有以希臘文寫成的关于斯多葛哲学的著作《沉思錄》（Τὰ εἰς ἑαυτόν）傳世。在整個西方文明之中，奧列里烏斯也算是一個少見的賢君。



目录


1 生平
2 文学影视作品
3 參見
4 註釋
5 参考文献
6 外部連接



生平[编辑]
奧列里烏斯於121年4月26日生於羅馬，在一個很有政治勢力以及富有的家庭中長大。小的時候就被當時的羅馬皇帝哈德良注意到，因而得到特殊的教育。六歲即升為騎士階級，七歲入學於羅馬的薩利聖學院（Salii），並在這裡得到各種文化中精英的教育。真正把奧列里烏斯推入政壇的是前朝皇帝哈德良，他认养安敦宁·毕尤为嗣子，条件是安托宁同等认养奧列里烏斯。
奧列里烏斯在161年3月7日与其弟弟路奇烏斯·維魯斯一同继承皇位，是羅馬帝國首度出現兩帝共治，不过多数时候由他定夺。统治期间戰爭不斷，帝国边界受到外来侵略的威胁，並且国内自然災害频发。他取得了对安息的战役（162~166年）的胜利，但是班师回朝的军队带来了瘟疫，傳染疾病氾濫整個帝國。同时日耳曼人也开始入侵罗马帝国。但他最终成功地把日爾曼人游掠部族趕出羅馬領土。然而，維魯斯後來因病在169年死於返回羅馬的途中，年僅39歲。由於這些戰爭，奧列里烏斯在位時國庫亏空超前，皇帝的生活也日渐拮据。妻子据说贞守不严，兒子們也都属无能之辈。北方戰爭爆發後，奧列里烏斯死於西元180年3月17日潘諾尼亞(不過有些報導指出他死於舍米安)。他的骨灰被帶回羅馬，安置在哈德良的陵墓，王位由其子康茂德繼承。
尽管奥勒利乌斯是一位性格温和、博学多才的贤君，但是他仍然与同时代的许多罗马皇帝一样反对基督教，并在统治期间对基督徒加以迫害。




馬爾庫斯·奧列里烏斯


166年，他遣使中国汉朝，即自日南徼外獻象牙、犀角、瑇瑁，這是中國與羅馬正式交通。
文学影视作品[编辑]
好莱坞巨片《角斗士》劇情初始的老皇帝，原型就是這位虔奉“斯多葛派”淡泊、禁欲至理的末代“明君”。
參見[编辑]

第一原理
沉默的羔羊

註釋[编辑]


^ 原名Marcus Annius Catilius Severus（或Marcus Catilius Severus）[1]，婚後改名Marcus Annius Verus[2]，稱帝後改名Marcus Aurelius Antoninus


参考文献[编辑]



维基语录上的相关摘錄：馬爾庫斯·奧列里烏斯




^ Dio 69.21.1; HA Marcus 1.9; McLynn, 24.
^ Dio 69.21.1; HA Marcus 1.10; McLynn, 24.


外部連接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Marcus Aurelius”的内容




维基共享资源上的多媒体资源



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基学院上的學習资源



 维基文库中有關The Thoughts of the Emperor Marcus Aurelius Antoninus的文本
 希臘語维基文库中与本条目相关的原始文献：Μάρκος Αὐρήλιος
古騰堡計劃中Marcus Aurelius的作品
互联网档案馆中馬爾庫斯·奧列里烏斯的作品或关于他的作品
馬爾庫斯·奧列里烏斯的來自LibriVox的公共領域有聲讀物
Find A Grave上的馬爾庫斯·奧列里烏斯
Marcus Aurelius at the Internet Encyclopedia of Philosophy
Marcus Aurelius | In the Dark



羅馬皇帝


前任：安敦宁·毕尤     
    馬爾庫斯·奧列里烏斯（161－180）     
共位者：祿奇歐斯·維烏斯（161－169）
康茂德（177－192）
    继任：康茂德










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他














查
论
编


斯多葛主義






人物（英语：List of Stoic philosophers）





早期


季蒂昂的芝诺 · 珀耳塞烏斯（英语：Persaeus）  · 阿里斯頓  · 斯法埃魯斯 · 赫里洛斯（英语：Herillus）  · 克里安西斯 · 克律西波斯 · 塔普蘇斯的芝諾（英语：Zeno of Tarsus）  · 馬魯斯的克拉特斯 · 巴比倫的第歐根尼（英语：Diogenes of Babylon）  · 阿波羅多羅斯（英语：Apollodorus of Seleucia）  · 塔爾蘇斯的安提帕特（英语：Antipater of Tarsus）







中期


巴內修斯（英语：Panaetius）  · 達爾達諾斯（英语：Dardanus of Athens）  · 墨涅撒尔库斯（英语：Mnesarchus of Athens）  · 赫卡忒（英语：Hecato of Rhodes）  · 波希多尼  · 迪奧多特斯（英语：Diodotus the Stoic）  · 吉米紐斯（英语：Geminus）  · 泰勒的安提帕特（英语：Antipater of Tyre）  · 雅典諾多羅斯（英语：Athenodoros Cananites）







晚期


小塞內卡 · 盧修斯 · 鲁弗斯（英语：Gaius Musonius Rufus）  · 幼發拉底（英语：Euphrates the Stoic）  · 克萊奧邁季斯  · 愛比克泰德 · 希洛克勒（英语：Hierocles (Stoic)）  · 克羅尼亞的塞克斯都（英语：Sextus of Chaeronea）  · 朱利乌斯·拉斯蒂克斯（英语：Junius Rusticus）  · 馬爾庫斯·奧列里烏斯









種類

斯多葛主義 （堅忍的類別 · 堅忍的激情 · 斯多葛物理） · 新斯多葛學派（英语：Neostoicism）






概念（英语：Glossary of Stoicism terms）

可有可無之事 · 冷漠寡慾 · 心神安定 · 分裂 · 吉星高照 · 掌握 · 邏各斯 · 義務 · 常道（斯多葛學派） · 靈魂 · 選擇






著作

《對話錄》（塞內卡） · 《演講》（伊壁鳩魯） · 《手冊》（伊壁鳩魯） · 《伊壁鳩魯給路奇利烏斯的書信集》 · 《沉思录》 · 《共和國》（芝諾）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 102895066
LCCN: n80051702
ISNI: 0000 0001 1031 946X
GND: 118577468
SELIBR: 194415
SUDOC: 027008614
BNF: cb11914476c（数据）
ULAN: 500115701
NLA: 35966523
NDL: 00431918
NKC: jn19981001808
BNE: XX932158












分类：121年出生180年逝世羅馬皇帝隐藏分类：含有拉丁語的條目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目