雙性戀恐懼症


此条目为
女同性恋、男同性恋、
雙性戀和跨性別（LGBT）人群
的系列条目之一









性傾向




同性戀
人口統計
生物因素
環境因素




歷史和文化




歷史
年表
社會運動
同性戀社群

出櫃
同志村
自豪日
俚语（英语：LGBT slang）
象征




法律權利




世界各地的法律
婚姻
民事結合

收養
兵役
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）




社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）和偏見／暴力




宗教與同性戀
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
LGBT刻板印象
異性戀常規性
異性戀主義
性别歧視
性傾向歧視條例
愛滋病污名（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
同性戀恐懼症
女同性恋恐惧症
雙性戀恐懼症
順性別主義
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
跨性别恐惧症
厭跨女症
LGBT迫害
跨性別迫害
性奴隸
姦改




學術研究和論述




LGBT／酷兒研究
酷兒理论
多元性別
女同性恋女性主义
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）
薰衣草語言學（英语：Lavender linguistics）




 LGBT專題





查
论
编





雙性戀恐懼症是指對雙性戀的恐懼、歧視或憎恨。雙性戀恐懼症未必和恐同症或恐異症有關。因為有些刻板印象就是針對雙性戀。[1]
刻板印象包括：雜交、多重伴侶、群交、困惑。有些時候，雙性戀還被控將性病傳入異性戀或女同性戀社群。還有一種普遍的刻板印象是雙性戀會跟任何人上床，這給雙性戀者招來很多無謂的困擾。通常，同性戀和異性戀人士對於雙性戀的印象，會各自再加上自己對異性戀和同性戀的恐懼。恐懼同性戀者會認為雙性戀者混亂性別。恐懼異性戀者會認為雙性戀是為了維持自己的特權而和恐同者共犯。另外，認為世界上只有同性戀和異性戀（都是單性戀）而沒有真正的雙性戀，也是一種刻板印象。[2]
女同性戀者對雙性戀女性常有一種負面態度，那就是雙性戀女性終究會為了男人離開女人。異性戀男性被視為因為普遍的性別歧視與恐同症而佔有不平等的優勢。有些女同性戀女性主義者認為雙性戀女性是屈服於父權的女性。[3]雙性戀者可能被恐同人士打壓，因為恐同人士認為只有異性戀才是好性向。雙性戀者也可能被恐異人士打壓，男的雙性戀者特別容易遇到。
許多反雙性戀人士相信雙性戀只是一種趕流行的行為，一方面可能是青少年受到雙性戀偶像的影響、或者基於好奇兩者性向都予以嘗試；也有一些女性會以雙性戀行為實踐她們所認定的「性自由」、「性自主」。
參考[编辑]


^ Eliason MJ (1997). The prevalence and nature of biphobia in heterosexual undergraduate students.. Archives of Sexual Behavior 26 (3): 317-26. PMID 9146816
^ Dworkin SH (2001). Treating the bisexual client. Journal of Clinical Psychology 57 (5): 671-80. PMID 11304706
^ Robyn Ochs，Biphobia: It Goes More than Two Ways，Bisexuality: The Psychology and Politics of an Invisible Minority. Ed. Beth A. Firestein, pp. 217-239. (Sage, 1996).




Benedict Carey, "Straight, Gay or Lying: Bisexuality Revisited"（「不是同性戀就是異性戀，不然就是在說謊：再探雙性戀」），《紐約時報》，2005年7月5日，科學版。PDF存檔（英文）。本文報導美國與加拿大的一群心理學家，研究自稱雙性戀人士，看影片產生的生殖器刺激反應。他們的結論是雙性戀並不存在。
Sexual Prejudice: The erasure of bisexuals in academia and the media, Loraine Hutchins, American Sexuality magazine Volume 3, No. 4 (2005)駁斥上文的文章
Bialogue/GLAAD Bisexuality Packet for Mental Health Professionals






分类：雙性戀歧視與差別待遇仇恨LGBT用語恐懼症性取向性与社会性學性情绪性取向和社会基于性和性别的偏见隐藏分类：使用PMID魔术链接的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面