維基





本条目需要补充更多来源。（2017年12月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









提示：本条目的主题不是Wiki、维基百科或王維基。




維基百科首頁


維基一詞出自「Wikipedia」的中文譯名「維基百科」，是維基媒體基金會（英语：Wikimedia Foundation, Inc.）的一個商標，用於所有由維基媒體基金會營運、使用Wiki引擎發展的中文站點上。「維」字意思為繫物的大繩，也可作網的解釋，可以引申為網際網路，「基」是指事物的根本，或是建築物的底座。「維基百科」合起來可引申為網際網路中裝載人類基礎知識的百科全書，是一種採用Wiki協作系統技術的線上百科。
除了維基百科外，其他以「維基」這個商標命名的網站還包括維基詞典、維基教科書、維基語錄、維基共享資源、維基新聞、維基文庫、維基物種、維基數據、維基導遊及元維基。「維基百科」這個譯名最早是由中文維基百科使用者ghyll（現Mountain）於2002年11月28日時提出，並由中文維基百科社群十餘位早期參與者於2003年10月21日經投票產生。
現在“維基”一詞亦可指作Wiki的中文翻譯，以及基於使用Wiki引擎的網站。



目录


1 Wiki與維基
2 Wikileaks與維基
3 相關條目
4 参考文献
5 外部链接



Wiki與維基[编辑]
由於維基媒體基金會早期並未留意到商標問題，隨著維基百科的知名度和影響力日增，連帶提升社會大眾接觸與使用Wiki引擎來參與協作的機會，「維基」一詞也被用廣泛使用作「wiki」的譯名，如：《维基经济学》、台灣棒球維基館、量子化學維基等等。目前「維基」為維基媒體基金會的商標。[1][2]Wiki的中文譯名除維基外尚有圍紀、快紀、維客、共筆等，但現時尚未有統一。
Wikileaks與維基[编辑]
專門公開來自匿名來源和網絡洩露的文檔之網站Wikileaks，被中文媒體譯作維基解密、維基揭密及維基洩密。正因如此，部份中文媒體甚至將「維基」一詞作為Wikileaks的簡稱[3]。事實上，維基媒體基金會及其旗下網站維基百科，與WikiLeaks沒有任何關係。
相關條目[编辑]

維基媒體基金會
维基百科
Wiki
Wiki引擎
Wiki農場

参考文献[编辑]


^ 「維基」在台灣的商標註冊資料
^ 維基百科創始人訪華接受中文商標捐贈．新浪科技，2009-9-15
^ 例子包括《明報》：維基指泰國官員憂王儲登基、《星島日報》：「維基」爆暗殺利特維年科內情、路透社譯稿：維基：美圖阻止委國取得俄飛彈、法新社譯稿：專家：挺維基攻擊不算網路戰爭等等


外部链接[编辑]



於維基詞典中查詢維基。



Wikipedia:Wikipedia的中文名
Wikipedia:Wikipedia的中文名/投票結果





分类：Wiki维基百科隐藏分类：自2017年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目