閃電十一人系列


「闪电十一人」重定向至此。關於2008年发行的角色扮演遊戲，詳見「閃電十一人 (遊戲)」。








本條目存在隱藏的内容，在一些情况下可能损害讀者的閱覽体验。請協助改善條目，以符合维基百科的标准。（2015年9月12日） 
一般應該僅由特定標準化模板提供摺疊資料表格，勿因故事劇情或項目混雜而隱藏；內容應該考慮其他方式呈現。重複記載、過度細節與無助了解主題的堆砌內容等需要考慮除去。 











閃電十一人





イナズマイレブン


Inazuma Eleven


假名
いなずまいれぶん


罗马字
inazuma irebun


類型
收集、育成足球角色扮演遊戲


正式譯名
 閃電十一人


常用譯名
閃電足球隊


電視動畫：閃電十一人


原案
長野拓造(GO)


原作
LEVEL-5


導演
秋山勝仁


剧本统筹
富岡淳廣


編劇
渡辺直樹(GO)


人物設定
池田裕治、井ノ上ユウ子、本田隆(GO)


音樂
光田康典、龜岡夏海(無印)、三流一純(無印)、寺田志保(GO)


動畫製作
OLM


播放電視台
 東京電視台




其他電視台：
 臺灣
● 卡通頻道（2010年5月～2010年7月）
● 卡通頻道（2011年5月～2014年3月）
● 中視主頻（2011年10月17日～2011年12月1日）
 香港
● 無綫兒童台（2010年1月～2010年4月）
 韩国
● 재능TV
 阿拉伯国家联盟
● Spacetoon




播放期間
2008年10月5日－2014年 3月19日


話數
127(初代)、141(GO)


版权信息
©LEVEL-5/FC INAZUMA ELEVEN, TV TOKYO


代理發行



 羚邦動畫（國際）有限公司（總代理）
 國際影業有限公司
 Arabian Licensing Company Fz-Llc
 Arait Multimedia S.A.



漫畫：閃電十一人


作者
藪野展也


出版社
 小學館




其他出版社：
 青文出版社
 正文社




連載雜誌
龍漫Coro-coro


連載期間
2008年6月－連載中


冊數
8





延伸作品





動漫主題－電子遊戲主題－ACG專題－模板說明


閃電十一人（日语：イナズマイレブン，又译作「閃電足球隊」）為LEVEL-5製作的角色扮演遊戲系列。有別於普通的角色扮演遊戲，這是以收集、育成足球隊為主題的RPG。玩家是一隊弱小足球部的隊長，以增加部員、練習及比賽來進行遊戲，目標是成為全國大賽的冠軍。遊戲中登場的候補部員有1000人以上，部員的加入方法有幾種，分別有普通對話、經理人的搜索、部員的人脈及其他隊伍的挖角。可以自由創造心目中的球隊，與朋友進行部員交換和對戰。遊戲中的動畫由《寵物小精靈》而有名的OLM負責。現已推出多部系列作品。
2008年6月開始在《快樂快樂月刊》上連載由藪野展也作畫的漫畫版。2008年10月開始播放電視動畫版，並於2011年5月播放第二輯電視動畫版。



目录


1 系列作品
2 動畫
3 故事概要

3.1 閃電十一人
3.2 閃電十一人GO


4 劇場版
5 角色列表
6 劇情列表
7 主題曲
8 格言
9 獎項
10 參考文獻
11 外部連結



系列作品[编辑]

NDS




第一作
閃電十一人（イナズマイレブン）
發售日：2008年8月22日
第二作
閃電十一人2 威脅的侵略者 烈火版（イナズマイレブン2 脅威の侵略者 ファイア）
閃電十一人2 威脅的侵略者 寒冰版（イナズマイレブン2 脅威の侵略者 ブリザード）
發售日：2009年10月1日
第三作
閃電十一人3 邁向世界的挑戰 閃光版（イナズマイレブン3 世界への挑戦!! スパーク）
閃電十一人3 邁向世界的挑戰 炸彈版（イナズマイレブン3 世界への挑戦!! ボンバー）
發售日：2010年7月1日
閃電十一人3 邁向世界的挑戰 王牙版（イナズマイレブン3 世界への挑戦!! ジ・オーガ）
發售日：2010年12月16日




N3DS




第四作
閃電十一人GO 光明版（イナズマイレブンGO シャイン）
發售日：2011年12月15日
閃電十一人GO 黑暗版（イナズマイレブンGO ダーク）
發售日：2011年12月15日
五週年紀念作
閃電十一人1.2.3!! 圓堂守傳說（イナズマイレブン1.2.3!! 円堂守伝說）
發售日：2012年12月27日
第五作
閃電十一人GO2 時空之石 熱風版（イナズマイレブンGO2 クロノ･ストーン ネップウ）
發售日：2012年12月13日
閃電十一人GO2 時空之石 雷鳴版（イナズマイレブンGO2 クロノ･ストーン ライメイ）
發售日：2012年12月13日
第六作
閃電十一人GO3 銀河 大霹靂版（イナズマイレブンGO ギャラクシー ビッグバン）
發售日：2013年12月5日
閃電十一人GO3 銀河 超新星版（イナズマイレブンGO ギャラクシー スーパーノヴァ）
發售日：2013年12月5日




Wii
閃電十一人 王牌前鋒（イナズマイレブン ストライカーズ）
發售日：2011年7月16日
閃電十一人 王牌前鋒 2012 Xtreme（イナズマイレブン ストライカーズ 2012 エクストリーム）
發售日：2011年12月22日
閃電十一人GO 王牌前鋒 2013（イナズマイレブンGO ストライカーズ 2013）

發售日：2012年12月20日




PS4
閃電十一人 戰神的天秤（イナズマイレブン アレスの天秤）

發售日：2018年夏季




此遊戲還有包含Nintendo Switch Android 以及 iOS等平台

動畫[编辑]
由2008年10月5日開始，逢星期日早上9時於東京電視網6個電視台播放。2009年4月起，改在每週三晚間7時26分播放。2011年3月起，改在每週三晚間7時00分播放。於2011年4月27日播畢第一輯《閃電十一人》127集後，緊接於2011年5月4日播出第二輯《閃電十一人GO》。目前訂於2017年夏季跨媒體播出電視及網路動畫《閃電十一人 戰神的天秤》[1][2]
香港於2010年1月25日起於無线電視兒童台首播。
臺灣於2010年5月3日起在卡通頻道首播，並由藝人陳建州為此一節目代言[3]。
故事概要[编辑]
閃電十一人[编辑]

第一季—明日之星足球大賽篇


故事一開始，主角圓堂守就讀於雷門中學，一開始雷門是一個很弱的足球學校，非常熱愛足球的圓堂加入了足球社。但是，社員人數嚴重不足，而且帝國學園也向雷門提出友誼賽。圓堂辛苦的招募球員，終於找齊了11個人，開始和帝國學員比賽。
於是，由於雷門中學的興起，雷門中學決定進軍「明日之星足球大賽」。經過一番的特訓與決鬥，雷門打敗了擁有神之水的世宇子國中，得到了全國冠軍。


第二季—威脅的侵略者篇


雷門足球隊獲得了全國冠軍後，一顆黑色的足球砸在雷門中學上，雷門中學被摧毀了。這是自稱外星學園的人們的戰帖。然而，雷門開始和外星學園戰鬥，一開始是先和由雷傑帶領的「雙子星風暴」戰鬥，經過了多次挑戰，終於打敗了雙子星風暴，但是，接下來等著圓堂的是第一層級的極限零度、最終層級的太陽火焰和鑽石冰晶，還有最後的創世紀。


第三季—邁向世界的挑戰篇


打敗外星學園的雷門中學在某日突然號朝全日本最強足球選手，圓堂、風丸、鬼道、豪炎寺、吹雪、浩人（外星學園最終層級隊伍-創世紀的前任隊長-古蘭）、染岡、栗松、土方、綠川（外星學園第二層級隊伍-雙子星風暴前任隊長-雷傑）、目金、綱海、立向居、木暮、壁山、武方勝等皆有受邀參予國家代表選手選拔比賽，還有新的隊員有受邀，飛鷹征矢、宇都宮虎丸、不動明王（真·帝國學園前任隊長）。比賽規則是：22人分為兩組，一組11人比賽，不可使用團體必殺技（兩人以上所組成的招式）。入選的有：圓堂、風丸、鬼道、豪炎寺、基山浩人（基山廣）、栗松（後來因為腳傷回日本修養，吹雪回歸閃電日本）、土方、綠川龍次（後來由佐久間代替上場）、吹雪（後來因為腳傷在日本修養，由染岡代替）、綱海、立向居、目暮、壁山、飛鷹征矢、宇都宮虎丸、不動明王，共計16人。
就這樣，日本國家代表隊誕生了，隊名為「閃電日本隊」（Inazuma Japan）。閃電日本隊經過不少的挫折與挑戰後，終於獲得了世界冠軍。

閃電十一人GO[编辑]
主条目：閃電十一人GO

第一季—第五院篇


前作主角圓堂守所率領的日本代表隊「閃電日本隊」在FFI（Football Frontier International）世界大賽獲得優勝的10年後，一位最喜歡足球的少年松風天馬因為憧憬圓堂等人的閃電十一人，於是進入雷門中學，而加入雷門足球隊。不過那時受到社會高度評價而且人材輩出的足球隊卻已經消失，而讓足球完全腐敗了。不知為何，全國足球被叫作「第五院」的組織所控制，如果不依照他們的指示踢球就不能比賽。而「第五院」的種子選手劍城京介只以一人之力就將整個雷門足球隊打得遍體鱗傷。於是他們為了找回十年前的足球精神，新雷門十一人們將要和成為雷門足球隊教練的圓堂一起共同奮戰……


第二季—時空之石篇


在神聖之路（HOLY ROAD）的決賽完結之後，天馬某日回到雷門中學，卻發現雖然是同樣的學校，但足球社不存在，足球部的隊員都說他們從未踢過足球。此時，信助勸天馬加入別的部社，面對像平行世界般的現象，天馬覺得非常困惑。在這個時候，一個神秘的少年阿爾法（アルファ）出現在天馬面前，並要從天馬那裡奪去足球。在與阿爾法（アルファ）爭奪足球的期間，天馬誤入了一個奇怪的空間之中，在那裡，天馬看到的是沒有足球的世界，並且中學時代的圓堂與劍城優一一同來到未來，面對著未知且強大的敵人，天馬將如何應付……


第三季—銀河篇


時空之石事件之後，在神聖之路大賽足球場即將舉辦全新日本閃電十一人選拔，在獲選的選手中，除了天馬、劍城以及神童外，全是其他學校從沒碰過足球的新手！？他們要如何整頓球隊迎接世界的挑戰呢？

劇場版[编辑]
主条目：閃電十一人 最強軍團王牙來襲
主条目：閃電十一人GO 究極之絆 獅鷲獸
主条目：閃電十一人GO VS 紙箱戰機W
主条目：閃電十一人 超次元夢幻比賽
角色列表[编辑]
主条目：閃電十一人角色列表
主条目：閃電十一人GO角色列表
劇情列表[编辑]
主条目：閃電十一人集數列表
主題曲[编辑]
閃電十一人

片頭曲


『立ち上がリーヨ』（1話 - 26話）


作詞、作曲：山崎徹　
編曲：T-Pistonz&高橋諭一
歌唱：T-Pistonz


『マジで感謝!』（27話 - 54話）


作詞、作曲：山崎徹&弘
聲響作詞：KMC
編曲：菊谷知樹
歌唱：T-Pistonz+KMC


『つながリーヨ』（55話 - 67話）


作詞、作曲：山崎徹&弘
聲響作詞：KMC
編曲：鈴木優介
歌唱：T-Pistonz+KMC


『勝って泣こうゼッ!』（68話 - 87話）


歌唱：T-Pistonz+KMC（FRAME/アップフロントワークス）


『GOODキター!』 （88話-107話）


作詞：山崎徹・KMC
作曲 ：山崎徹&弘・KMC
編曲：菊谷知樹
ブラスアレンジ ：竹上良成
歌唱：T-Pistonz+KMC（FRAME/アップフロントワークス）


『僕らのゴォール！』 （108話-127話）


作詞：山崎徹・KMC
作曲 ：山崎徹・KMC
編曲 ：菊谷知樹
ブラスアレンジ ：竹上良成
歌唱：T-Pistonz+KMC（FRAME/アップフロントワークス）


香港區粵語片頭曲『站起來吧！』 （改編『立ち上がリーヨ』2話-65話）


作詞：鄭櫻綸
作曲：山崎徹　
歌唱：吳業坤




片尾曲


『青春おでん』（1話 - 26話）


作詞：礼空トオル
作曲：青木隆
編曲：高橋諭一
歌唱：twe'lv


『青春バスガイド（青春巴士導遊）』（27話 - 50話）


作詞、作曲：淳君
編曲：大久保薫
歌唱：Berryz工房


『流星ボーイ（流星男孩）』（51話 - 67話）


作詞、作曲：淳君
編曲：ダンス☆マン
歌唱：Berryz工房


『雄叫びボーイ（吶喊男孩 WAO!）』（68話 - 87話）


作詞、作曲：淳君
編曲：オダクラユウ
歌唱：Berryz工房


『本気ボンバー！！（認真Bomber!!）』（88話 - 101話）


作詞、作曲：淳君
編曲：板垣祐介
歌唱： Berryz工房


『シャイニング パワー（Shining Power）』（102話 - 112話）


作詞、作曲：淳君
編曲：鈴木俊介
歌唱：Berryz工房


『またね・・・のキセツ』（113話 -127話）


作詞、作曲：山崎徹&KMC
編曲：鈴木俊介
歌唱：イナズマオールスターズ（圓堂 守（竹內順子）、豪炎寺修也（野島裕史）、鬼道有人（吉野裕行）、風丸一郎太（西墻由香）、吹雪士郎（宮野真守））




場景插入曲


『リーヨ～青春のイナズマイレブン～』（44話、84話、125話）


作詞、作曲：山崎徹&山崎弘
編曲：T-Pistonz
歌唱：T-Pistonz



閃電十一人GO

片頭曲


「天までとどけっ！」（第1话 - 第18话）

　作詞：山崎徹・KMC 　作曲 ：山崎徹&弘・KMC 　編曲：菊谷知樹 　ブラスアレンジ ：竹上良成 　歌 - T-Pistonz+KMC （FRAME/アップフロントワークス）

「成せば成るのさ 七色卵」（第19话 - 第33話）

　作詞：山崎徹・KMC 　作曲 ：山崎徹&弘・KMC 　編曲：菊谷知樹 　ブラスアレンジ ：竹上良成 　歌 - T-Pistonz+KMC （FRAME/アップフロントワークス）
「おはよう!シャイニング・デイ」（第34話 - 第45話） 　作詞：KMC 　作曲：TPK 　編曲：菊谷知樹 　ブラスアレンジ：竹上良成 　歌 - T-Pistonz+KMC （FRAME/アップフロントワークス）
「打ち砕ーくっ！」（第46話 - 第47話 ） 　作詞：KMC 　作曲：TPK 　編曲：菊谷知樹 　ブラスアレンジ：竹上良成 　歌 - T-Pistonz+KMC （FRAME/アップフロントワークス）



片尾曲


「やっぱ青春」（第1话 - 第18话）

作詞：mildsalt 　作曲：福本公四郎 　編曲：菊谷知樹 　 歌 - 空野葵（cv.北原沙彌香）（FRAME/アップフロントワークス）

「かなり纯情」（第19话 - 第33話）

作詞：mildsalt 　作曲：福本公四郎 　編曲：菊谷知樹 　 歌 - 空野葵（cv.北原沙彌香）（FRAME/アップフロントワークス）
「HAJIKE-YO!!」（第34話 - 第45話） 作詞：mildsalt　 作曲・編曲：菊谷知樹 歌 - 空野葵（cv.北原沙彌香）（FRAME/アップフロントワークス）
「おはよう!シャイニング・デイ」（第46話 - 第47話） 　作詞：KMC 　作曲：TPK 　編曲：菊谷知樹 　ブラスアレンジ：竹上良成 　歌 - T-Pistonz+KMC （FRAME/アップフロントワークス）


閃電十一人GO 時空之石

片頭曲


「情熱で胸アツ!」（第1話 - 第17話，單集數）

　作詞：TPK 　作曲：山崎弘+KMC 　編曲：菊谷知樹 　歌：T-Pistonz+KMC 　（FRAME/アップフロントワークス）

「感動共有!」（第1話 - 第17話，雙集數）

　作詞：TPK 　作曲：山崎弘+KMC 　編曲：菊谷知樹 　ブラスアレンジ ：竹上良成 　歌：T-Pistonz+KMC 　（FRAME/アップフロントワークス）

「初心をKEEP ON!」（第19話~第35話）

　作詞、作曲：TPK 　編曲：菊谷知樹 　歌 - T-Pistonz+KMC （FRAME/avex trax）

「ライメイ！ブルートレイン」（第36話~第51話）

　作詞：TPK 　作曲：山崎徹&KMC 　編曲：菊谷知樹 　歌 - T-Pistonz+KMC （FRAME/avex trax）



片尾曲


「夏がやってくる」（第1話~第18話）

　作詞 - mildsalt 　作曲 - 山口朗彦 　編曲 - 菊谷知樹 　歌 - 空野葵（cv.北原沙彌香） （FRAME/アップフロントワークス）

「手をつなごう」（第19話~第35話）

　作詞、作曲 - KMC 　編曲 - 菊谷知樹 　歌 - 松風天馬（寺崎裕香）、剣城京介（大原崇）、空野葵（北原沙弥香）　 （FRAME/avex trax）

「僕たちの城」（第36話~第39話，第41話、第43話~第46話、第48話~50話）

　作詞、作曲 - KMC 　編曲 - 菊谷知樹 　歌 - 松風天馬（寺崎裕香）、剣城京介（大原崇）、神童拓人（齋賀光希）、西園信助（戶松遙）、霧野蘭丸（小林優）　 （FRAME/avex trax）

「青春おでん」（第40話、第42話、第47話、第51話）

　作詞 - 礼空トオル 　作曲 - 青木隆 　編曲 - 菊谷知樹 　歌 - 空野葵（北原沙彌香）、瀨戶水鳥（美名）、山菜茜（ゆりん）、菜花黃名子（悠木碧）　 （FRAME/avex trax）

※「僕たちの城」和「青春おでん」兩首ED會隨當集劇情而選擇使用其中一首作當集片尾曲。



格言[编辑]
本系列動畫最特別的地方是在每一集片尾時都會有和該集有關、由圓堂守發表的格言，第67集之後變成發表不同角色的格言，而此特色亦延伸至第三輯動畫。
獎項[编辑]

新城勁爆兒歌頒獎禮2010－－「新城勁爆兒歌」- 吳業坤 - 《站起來吧！》

參考文獻[编辑]

^ 首頁. 閃電十一人 戰神的天秤官方網站. LEVEL-5. [2016年7月27日] （日语）. 
^ Level5粉絲的「LEVEL5 FANNIGHT」報導。「閃電十一人 戰神的天秤」新情報揭曉. 4Gamer.net. 2016年7月28日 [2016年7月30日] （日语）. 
^ 台灣《巴哈姆特電玩資訊站》的相關報導

外部連結[编辑]



维基语录上的相关摘錄：閃電十一人


共通

（日文） 閃電十一人世界
（日文） 閃電十一人系列官方網站

閃電十一人

（日文） 東京電視台 閃電十一人 網站
（日文）『劇場版 閃電十一人 最強軍團王牙來襲』電影官網
（繁体中文） 卡通頻道 網站

閃電十一人GO

（日文） 閃電十一人GO 官方網站
（日文） 東京電視台・閃電十一人GO
（日文）『閃電十一人GO 究極之絆 獅鷲獸』電影官網
（日文） 閃電十一人GO與FLETS光





分类：閃電十一人系列LEVEL-5跨媒體製作隐藏分类：CS1日语来源 (ja)自2015年9月不當隱藏內容的條目含有日語的條目含有英語的條目在ACGN類模板使用過時參數的頁面