秦国
 本文介绍的是春秋战国时期的诸侯国（前770年－前221年）。

关于结束战国时期，由秦国建立的中国大一统帝国朝代（前221年－前207年），请见“秦朝”。
关于古代中国对罗马帝国或近东地区叙利亚的称呼，请见“大秦”。
关于许多相同或类似名称的主题，请见“秦”。




秦国


周朝诸侯国


国君之姓
嬴姓


国君之氏
趙氏


爵位
伯爵
前325年秦惠文王稱王
前221年秦始皇帝稱帝


国都
1.秦邑
（甘肃天水市故秦城）
2.汧邑
（陕西陇县南）
3.汧渭之会
（陕西眉县东北）
4.平阳
（陝西眉县西）
5.雍
（陕西凤翔县治）
6.栎阳
（陕西临潼区北）
7.咸阳
（陝西咸阳市东）


始封此國者
1. 周孝王
封非子為附庸
2. 周平王
封秦襄公为诸侯


创始年
前770年


始祖
非子（伯益後人）


灭亡年
前207年


亡国之君
秦三世嬴子嬰


灭亡原因
子嬰向劉邦投降


史书记载
《史記》
卷5、卷6
《春秋左氏傳》
始见于桓公四年


秦国是春秋战国时期诸侯国，嬴姓，趙氏[1][2]。史记秦本纪认为秦先祖蜚廉是商朝末年纣王的宠臣。据清华简《系年》的第三章，周初三监之乱平定后，蜚廉“东逃于商奄氏。成王伐商奄，杀蜚廉，西迁商奄之民于邾，以御奴之戎，是秦先人。”[3]。鉴于秦人和奄国同姓，同主少皞，李学勤先生认为秦人始祖可能起源东方，在西周初年被谪戍西方。据史记秦本纪，西周周孝王因秦祖先秦非子善养马，因此将其封於秦，作为周朝分封国。前770年，秦襄公护送周平王东迁有功，獲封为诸侯，伯爵，秦始建国，周朝给其封地在今甘肃河东地区到陕西一带。从前677年起，秦国在雍（今甘肃天水到陇南一带）建都近300年。雍城遗址有宫殿区、居住区、士大夫与国人墓葬区和秦公陵园。
秦國與西戎、義渠之間有通婚、結盟的關係，在這些游牧民的勢力被併入秦國後，秦國成為一股強大的勢力。战国时期，秦孝公[4]实施商鞅变法，为秦滅六國奠定基础。嬴政在前221年，統一中原，称始皇帝，使秦国成为中国历史上第一个大一统中央集权君主制国家——秦朝。



目录


1 历史

1.1 起源
1.2 春秋时期

1.2.1 秦晋关系
1.2.2 弭兵之会


1.3 战国时期


2 社会经济
3 葬仪
4 人口
5 军事
6 人物簡表

6.1 春秋時期 （前770年～前5世紀）
6.2 戰國時期 （前5世紀～前221年）
6.3 秦朝時期（前221年～前207年）

6.3.1 楚漢時期（前207年～前202年）




7 世系简表
8 衍生作品

8.1 影視


9 参考文献
10 外部連結
11 参见



历史[编辑]
起源[编辑]
史记秦本纪認為秦先祖中潏為商朝“保西垂”。其子蜚廉是商朝末年紂王的寵臣。據清華簡《系年》的第三章，周初三監之亂平定後，蜚廉“東逃於商奄氏。成王伐商奄，殺蜚廉，西遷商奄之民於邾，以御奴之戎，是秦先人。”[5]。李學勤先生鑑於秦人和東方的奄國同姓，同主少皞，又蜚廉東逃於此，認為秦人可能最初起源於東方，和奄國同源。在西周初年因獲罪及曾“保西垂”，被謫戍西方。
西周周穆王之后，秦人地位继续提升，其家族首领大骆与周人也有姻亲关系的申侯结为婚姻。因此据司马迁的说法，大骆之子非子被别封于秦，为周王室的大夫。后来升格为附庸。天子之附庸与诸侯之附庸级别是不同的，其地位相当于一个畿内诸侯。司马迁也补充，秦人成为附庸后，长期对西部戎人作战，实力得到扩充。[來源請求]
根據史記，相傳秦的先祖為三皇五帝时期的伯益[6]，最早為夏朝諸候，後歸順商湯，滅夏。在殷商大戊時，中衍成為重要的諸侯[7]。其子蜚廉，其孫惡來、季勝。武王克殷時，惡來被殺。蜚廉一系在此時分為兩支，惡來之子孫為秦國之祖，其弟季勝為趙氏之祖。趙氏先親附周朝，在周穆王時為周王御者。惡來一系居於犬戎，在周孝王時親附周朝。
秦國部落遷至西戎，有兩種說法，一据战国末年的《孟子》說是在晚商时期，因為周武王討伐殷商時，蜚廉支持殷商，因此被殺[8][9]，其部族被強迫遷至西戎。另一個传说是，在商朝時，戎胥軒時，與羌族通婚，生下中潏，遷至西戎。
蜚廉生下惡來、季勝二子。惡來被周武王所殺，其後為大駱[10]，居犬丘，以畜牧為生。大駱生成與非子，並與周朝申侯通婚。周孝王封非子，成為秦國先祖。季勝一系則成為趙國先祖。
現代歷史學家蒙文通假設秦人可能源自羌族，另一派則支持秦人源自東夷的假說。秦人先祖相傳為傳說人物伯益（一作“柏翳”）。據西漢時期司馬遷記載，秦人早期居住地為費，即今山東魚台。目前存在一種假設（主要以司馬遷記載的傳說為主）是直至戰國時期，與秦王族同姓的諸侯國絕大多數大致仍然分佈在秦山以南至江淮地區，而只有奄因為遭到周人的驅逐至江南今江蘇常州一帶，但也很難認為這些就是這些諸侯國本有姓氏，而當時也可能沒有姓氏的概念，也有可能和周王族同姓的諸侯國一樣自周武王克商後遍及在各地。也有假設認為秦人雖位於西方，理論上仍然保有東夷人崇拜鳥的習俗，不過在生活習慣上卻因適應當地自然環境而更像是戎狄[來源請求]
秦最初领地在当时属于中国的边缘地区。周孝王封非子于秦邑（今甘肃省甘肃省天水市清水县东北）为附庸，使复嬴氏祀，号曰秦嬴。《史记·秦本纪》记载西戎伐周幽王时，秦襄公曾“将兵救周”，成为关中平原西部地区的一支势力。
春秋时期[编辑]
春秋时代早期秦襄公被周平王封为秦伯，又被赐封岐山以西之地，秦正式成为诸侯国。
秦晋关系[编辑]
到了秦穆公时代，致力于开拓西戎地方，亦同时参与中原争霸，成为与晋国、楚国的霸主级別强国。晋献公时，秦晋两国维持着良好关系，而秦亦致力巩固及开拓西陲。公元前651年，晋献公死，众晋公子争位，晋国陷入动乱，而秦穆公亦开始把战略目标东移。晋公子夷吾流亡国外，并许诺秦穆公若以秦助继晋侯位，则以黄河以西的土地报答秦国。及秦军送夷吾回晋，立为晋惠公，而秦却没有得河西土地。秦穆公亦没有追究。过了数年晋国旱灾，晋求粮于秦，穆公卖粮食及农具与晋。翌年，秦国大旱，穆公欲购粮于晋，而惠公不许。秦穆公大怒伐晋，战于韩，俘虏了晋惠公。因晋惠公的姐姐是穆公的夫人，才得以被放回晋国。以后数年秦晋之间皆有征战。后来秦穆公听说晋献公有一公子重耳流亡于楚国，遂请重耳到秦，并举兵助其回晋国。时晋惠公已死，其子晋怀公刚立不足一年，被公子重耳和秦军攻杀。公元前636年，重耳继位为晋文公，在位九年，秦晋修好。
公元前628年，晋文公去世，晋襄公立。这一年秦穆公秘密攻打郑国，秦军于行军途中被贩牛的郑国商人弦高识破，失去了突袭的先机，遂收兵回秦。当时晋襄公探得秦军回军的路径，两军大战于殽，秦军覆没。消息传回秦国，穆公懊悔悲恸，秦人大愤。前625年，秦穆公发兵伐晋复仇，又败于彭衙。过了一年，秦穆公亲自率兵再次讨伐晋国，渡过黄河以后，将渡船全部焚毁，表示誓死克敌的决心。晋军拒不出战。穆公在当年的殽战场埋葬尸骨及树立标记，然后班师回国。
及后，因秦国东进的路被晋国堵塞，秦国的战略转回传统的经营西陲。秦康公，桓公，景公时期，秦晋一再发生战争，几经拉锯。秦国国势亦随着战争被拖至逐渐衰弱。
弭兵之会[编辑]
公元前546年，秦景公在位期间，宋国、晋国、楚国、齐国、秦国等14国举行弭兵之会，签订的盟约是：“晋、楚之从，交相见也。”（奉晋、楚两国为共同霸主，除齐、秦外，各国须向晋、楚同样纳贡，晋的仆从国要朝贡楚国，而楚的仆从国要朝贡晋国，齐国作为晋国的盟国，不朝拜楚国，秦国为楚国的盟国，亦不朝于晋国），秦哀公在位期间，申包胥曾前往秦庭痛哭求师助楚昭王复国，留下“申包胥哭秦庭”这一典故。
战国时期[编辑]




公元前260年的秦国版图（红色部分）


战国初期魏国连年进攻秦国，夺取河西之地，設立西河郡(見河西之戰)，秦国被迫退守洛水以西，走入下坡。这形势一直到商鞅变法才开始改变。
公元前356年，秦孝公任命商鞅为左庶长，商鞅开始第一次变法。主要内容为：第一，“令民为什伍”，实行连坐法；第二，重农抑商，奖励耕织；第三奖励军功，按功受爵，贵族无军功不再受爵；第四，“燔诗书而明法令”[11]。前350年商鞅又进行第二次变法，主要内容有：统一秦国的度量衡；废分封，行县制；“为田开阡陌封疆”，废除井田制，以法律形式确立土地私有制度。商鞅变法后，秦国逐步强盛起来，为后来秦统一六国奠定了基础。但是商鞅实行的严刑峻法和文化高压政策，对后来的秦朝有消极影响。商鞅变法遭到了旧贵族的强烈反对。秦孝公死后，商鞅被施以车裂之刑。但商鞅变法的措施在秦国继续下去，他主张的法家思想，也成为秦国占统治地位的政治思想。
公元前3世纪以后，东方各国衰落下去，秦国无敌于天下。秦昭襄王時，其母宣太后與義渠通婚，使詐殺義渠戎王於甘泉，將義渠併入秦國[12]。公元前279年的郢之战和前278年的鄢之战，白起统帅的秦军攻占当时政治核心在南阳和丹阳一带的楚国，攻陷楚国首都，所得領土改置南阳郡、南郡、临江郡（江夏郡）、黔中郡，楚遷都寿郢；至此南方大国楚国因为丧失大片疆土和人口而走向衰落，公元前260年白起在长平之战重创赵国，秦国坑杀赵国降卒四十餘萬，这是战国时期兼并战争中规模最大、杀伤最多的一次战役，秦国威震天下。公元前256年秦国灭西周國，周王朝统治的最后象征被消灭。
前247年嬴政登基，开始征服六国。从前230年秦灭韓国起，到前221年秦灭齐国，统一中国。中國歷史結束諸侯封建時代，進入中央集權君主專制時代。
社会经济[编辑]
秦国社会经济仍以农业为主。

春秋时代晚期，出现了铸铁农具。
战国时代，修建了郑国渠、都江堰等水利工程，进一步促使农业生产发展。
手工业以冶铜和制陶最为发达。发明了铬盐氧化处理兵器的新工艺；建筑材料颇具特色，瓦当更是精美的艺术品。


風俗：有戎狄之風，周幽王被殺之後，秦地人民長期與外族交流，使其民風有戎狄之氣。


重視小兒的健康與教育，有專門的小兒醫生。

葬仪[编辑]
秦国国君陵园在雍城陵区发现13座，芷阳陵区发现4座，士大夫与国人墓葬已发掘至近千座，国君称王前使用“中”字形诸侯级墓制，称王后使用“亚”字形王级墓制，广泛使用人殉（秦獻公廢除），殉葬物品丰富，规模宏大。其中秦公一号大墓（及秦景公墓地）殉葬186人，为中国有史以来发掘坟墓中殉葬人数最多的一座。
人口[编辑]
西元前360年，約130萬~160萬
军事[编辑]
秦国军队自商鞅变法实行奖励军功政策后愈战愈勇。武器装备不断改进。军队数量多时达到“带甲之士百万”，出现了尉缭、白起、王翦、蒙恬等著名军事家和将领。
軍隊數目估計：
前361年－前338年（秦孝公年代） ：秦軍20－30萬
前337年－前311年（秦惠文王年代）：秦軍30－50萬
前310年－前307年（秦悼武王年代）：秦軍30萬
前306年－前251年（秦昭襄王年代）：秦軍50－65萬／100萬
前250年 （秦孝文王年代）：秦軍不少於45萬
前249年－前247年（秦莊襄王年代）：秦軍不少於65萬
前246年－前221年（秦王嬴政年代）：秦軍100－120萬
前220年－前210年（秦朝三世年代）：秦軍100－150萬
人物簡表[编辑]
春秋時期 （前770年～前5世紀）[编辑]


姓名
生年
卒年
世紀
職業
稱號、別名
備註


百里奚


前7世紀
將領

百里視之父。


百里視


前7世紀
將領
通稱孟明視、百里孟明視
氏百里、名視、字孟明
百里奚之子。


蹇叔


前7世紀
謀臣

與百里奚友善，秦穆公拜之為上大夫。


蹇術


前7世紀
將領
通稱西乞術
氏蹇、名術、字西乞
蹇叔之子、蹇丙之兄。


蹇丙


前7世紀
將領
通稱白乙丙
氏蹇、名丙、字白乙
蹇叔之子、蹇術之弟。
蹇丙 後積功升為大夫，其後人以此為榮，遂有以其字為姓者，稱白乙姓，為複姓。
據《新唐書·卷七十五下·宰相世系表》記載，戰國名將白起的祖先是白乙丙。



由余


前7世紀
謀臣

幫助秦穆公成為霸主。



戰國時期 （前5世紀～前221年）[编辑]


姓名
生年
卒年
世紀
職業
稱號、別名
備註


商鞅
前390年
前338年
前4世紀
謀臣




張儀

前310年
前4世紀
縱橫家

提倡連橫、多次破壞了六國的合縱。


樂池


前4世紀
謀臣




秦緩


前4世紀
御醫
字越人
號扁鹊

醫術高超，時人謂之黃帝時的神醫「扁鵲」。
秦緩奠定了切脈診斷方法，開創先河。
秦緩有著作《內經》和《外經》，均佚。
↑《漢書·藝文志》載
相傳《難經》亦為秦緩所著。



嚴君疾

前300年
前4世紀
軍事家
樗里子



白起

前257年
前3世紀
將領
戰國四名將

前293年伊闕之戰
前279年～前278年鄢郢之戰
前273年華陽之戰
前264年陘城之戰
前262年4月～前260年9月長平之戰
白起一生攻城70餘座，殲滅近百萬敵軍
白起一生未嘗一敗



王翦

　
前3世紀
將領
戰國四名將

王翦為王氏家族在秦國的立足開創了非常好的基礎。
子王賁，孫王離都是秦國和秦朝的名將。
另一名將世家為蒙驁在秦國開創的蒙氏家族。
前236年攻破趙國閼與
前228年秦滅趙之戰
前224年秦滅楚之戰



司馬錯


前3世紀
將領、縱橫家


學屬縱橫家，亦能領兵戰鬥。
前316年滅蜀國
前280年攻楚國，迫楚獻出漢北及上庸地。



王齕
　
前244年
前3世紀
將領


前260年討趙國、取上黨
前259年討趙國，取皮牢
前257年討趙國，邯鄲久攻不下
前257年攻魏國，攻克汾城
前257年攻魏國，和張唐攻克寧新中
前247年攻韓國上黨，為太原郡



魏冉


前3世紀
將領




蒙驁

前240年
前3世紀
將領


蒙驁為蒙氏家族在秦國的立足開創了非常好的基礎。
子蒙武，孫蒙恬、蒙毅都是秦國和秦朝的名將。
另一名將世家為王翦在秦國開創的王氏家族。
前249年攻韓國，攻占成皋和滎陽，秦國在此建立了三川郡。
前248年率軍進攻趙國，平定太原。
前248年帶兵攻打魏國，攻克了高都和汲。
前248年率軍進攻趙國，攻占榆次、新城、狼孟等三十七城。(《史記·秦本紀》記載為前247年。)
前247年在河外和信陵君率領的燕、趙、韓、楚、魏五國聯軍作戰失利，被迫退回秦國。
前246年秦始皇繼位。在秦始皇繼位的初年，蒙驁與王齕、麃公三人成為了當時秦國最重要的將領。
前244年率軍進攻韓，攻克十三城。
前244年進攻魏國的畼和有詭，前243年攻占了這兩城。
前242年攻魏國，攻占酸棗、燕、虛、長平、雍丘、山陽等二十城。並建立了東郡。
前240年攻打趙國的龍、孤、慶都，趙將龐煖派兵埋伏，亂箭射殺蒙驁，秦軍大敗。



蒙武
　

前3世紀
將領


前224年秦楚之戰
前223年秦滅楚之戰



桓齮


前3世紀
將領




樊於期


前3世紀
將領




辛勝


前3世紀
將領




麃公


前3世紀
將領

前244年攻下卷城，斬首3萬


羌瘣


前3世紀
將領




李信


前3世紀
將領

前225年秦楚之戰


司馬靳


前3世紀
將領




王賁


前3世紀
將領




張唐


前3世紀
將領




胡傷


前3世紀
將領




王陵


前3世紀
將領




井忌


前3世紀
將領




司馬梗


前3世紀
將領




楊端和


前3世紀
將領




鄭安平

前255年
前3世紀
將領




摎


前3世紀
將領




芈戎


前3世紀
謀臣




金受


前3世紀
謀臣




王稽


前3世紀
謀臣




徐诜


前3世紀
謀臣




甘茂


前3世紀
謀臣




魏冉


前3世紀
謀臣




樓緩


前3世紀
謀臣




寿烛


前3世紀
謀臣




范雎


前3世紀
謀臣




蔡澤


前3世紀
謀臣




頓弱


前3世紀
謀臣




吕不韋


前3世紀
謀臣




司空馬


前3世紀
謀臣




羋啟


前3世紀
謀臣




昌平君


前3世紀
謀臣




昌文君


前3世紀
謀臣




杜仓


前3世紀
謀臣




甘羅


前3世紀
謀臣




王绾


前3世紀
謀臣




隗状


前3世紀
謀臣




隗林


前3世紀
謀臣




夏無且


前3世紀
御醫




尉繚


前3世紀
軍事家




內史騰


前3世紀
內史





秦朝時期（前221年～前207年）[编辑]


姓名
生年
卒年
世紀
職業
稱號、別名
備註


章峤


前3世紀
將領




公孙壮


前3世紀
將領




苏胡


前3世紀
將領




蒙恬


前3世紀
將領

前214年征伐匈奴、收復河南地


蒙毅


前3世紀
將領




屠睢

前214年
前3世紀
將領


秦朝的尉，秦攻百越之戰的主將。



任囂


前3世紀
將領


前222年攻打嶺南
前222年再攻打嶺南



史祿


前3世紀
將領




楊熊


前3世紀
將領




趙賁


前3世紀
將領




李斯


前3世紀
謀臣





楚漢時期（前207年～前202年）[编辑]


姓名
生年
卒年
世紀
職業
稱號、別名
備註


章邯

前205年
前3世紀
將領
字少榮
三秦之一。項羽封章邯為雍王，管轄關中西部。


章平


前3世紀
將領




王離


前3世紀
將領
字明
王翦之孫，王賁之子。


蘇角


前3世紀
將領




涉間


前3世紀
將領




李由


前3世紀
將領

李斯的長子。


李必
前261年
前208年
前3世紀
將領




駱甲


前3世紀
將領




司馬欣

前204年
前3世紀
長史

三秦之一。項羽封司馬欣為塞王，管轄關中東部，


董翳

前204年
前3世紀
都尉

三秦之一。陳勝起兵後輔佐章邯，後投降楚軍。
項羽封董翳為翟王，管轄關中北部。


殷通

前209年9月
前3世紀
會稽郡守





世系简表[编辑]
主条目：秦国君主世系图



稱號
國君姓名
在位年數
在位年份
出身與關係
墓葬
都城
資料出處
备注



非子

43
約前900年 - 前858年
惡來五世孫、大骆之子

秦邑（今甘肃省天水市清水县与张家川回族自治县一带）
《史記·秦本紀》
被周孝王封为附庸，号曰秦嬴



秦侯

10
前857年 - 前848年
非子之子


《史記·秦本紀》




公伯

3
前847年 - 前845年
秦侯子


《史記·秦本紀》




秦仲

23
前844年 - 前822年
公伯子


《史記·秦本紀》
秦仲战死于西戎



秦莊公
《史記·十二诸侯年表》名其
《史记索隐》認為「其」非名
44
前821年 - 前778年
秦仲長子

犬丘（今甘肃省陇南市礼县）
《史記·秦本紀》
《史記·十二諸侯年表》



1
秦襄公
《國語·鄭語》作秦景襄。

12
前777年 - 前766年
秦莊公次子，公子世父之弟
西垂

《史記·秦本紀》
秦國正式被列為諸侯
韋昭注以為「景」當為「莊」字，王玉哲謂「景襄」為二字之謚


2
秦文公

50
前765年 - 前716年
秦襄公子
西垂
汧渭之会（今陕西省宝鸡市眉县）
《史記·秦本紀》




秦靜公
《史记·秦本紀》作秦竫公，皆通用


未即位
秦文公子


《史記·秦本紀》



3
秦憲公
《史记·秦本紀》和《史记·十二诸侯年表》作秦宁公

12
前715年 - 前704年
秦靜公子
衙
平阳（今陕西省宝鸡市）
《史記·秦本紀》
《史记·秦始皇本纪》
《漢書·古今人表》



4
秦出子
《漢書》名曼
6
前703年 - 前698年
秦憲公少子，秦武公、秦德公之弟
衙

《史記·秦本紀》
《漢書·古今人表》
被三父等派人杀害


5
秦武公

20
前697年 - 前678年
秦憲公長子，秦德公、秦出子之兄
宣阳聚东南

《史記·秦本紀》



6
秦德公

2
前677年 - 前676年
秦憲公次子，秦武公之弟、秦出子之兄
阳
雍（今陕西省凤翔县东南）
《史記·秦本紀》



7
秦宣公

12
前675年 - 前664年
秦德公長子，秦成公、秦穆公之兄
阳

《史記·秦本紀》



8
秦成公

4
前663年 - 前660年
秦德公次子，秦宣公之弟、秦穆公之兄
阳

《史記·秦本紀》



9
秦繆公
任好
39
前659年 - 前621年
秦德公少子，秦宣公、秦成公之弟
雍

《史記·秦本紀》
称霸西戎


10
秦康公
罃
12
前620年 - 前609年
秦穆公子
竘社

《史記·秦本紀》



11
秦共公
《史记·十二诸侯年表》名和，《史記索隐》名貑，《左传》名稻
4（據《左傳》，《史記》誤作5年）
前608年 - 前605年
秦康公子
康公南

《史記·秦本紀》
《左傳·宣公四年》



12
秦桓公
《春秋分紀》名榮
28（據《左傳》，《史記》誤作27年）
前604年 - 前577年
秦共公子
义里丘北

《史記·秦本紀》
《春秋分紀》
《左傳》



13
秦景公
《世本》名后伯車
《春秋分紀》名石
40
前576年 - 前537年
秦桓公子
丘里南

《史記·秦本紀》
《春秋分紀》



14
秦哀公
《史记·秦始皇本纪》作秦畢公
《史記索隐》作秦㻫公

36
前536年 - 前501年
秦景公子
车里北

《史記·秦本紀》
《史记·秦始皇本纪》




秦夷公


未即位
秦哀公子
左宫

《史記·秦本紀》



15
秦惠公

10
前500年 - 前491年
秦夷公子
车里

《史記·秦本紀》



16
秦悼公

14（《史记·秦始皇本纪》误作15年）
前490年 - 前477年
秦惠公子
僖公西

《史記·秦本紀》



17
秦厲共公
《史记·秦始皇本纪》作秦剌龔公
《史記正義》作秦利龔公

34
前476年 - 前443年
秦悼公子
入里

《史記·秦本紀》
《史记·秦始皇本纪》



18
秦躁公
《史記索隐》作秦趮公

14
前442年 - 前429年
秦厲共公子
悼公南

《史記·秦本紀》



19
秦懷公

4
前428年 - 前425年
秦厲共公子、秦躁公弟
栎圉氏

《史記·秦本紀》
庶长晁联合大臣围攻秦怀公，怀公自杀


20
秦靈公
《史记·秦始皇本纪》作秦肅靈公

10
前424年 - 前415年
秦懷公孫、秦昭子之子
悼公西
泾阳（今陕西省咸阳市泾阳县西北）
《史記·秦本紀》



21
秦簡公
悼子
楊寬及王蘧常認為「悼子」非名
15
前414年 - 前400年
秦怀公之子、秦昭子之弟、秦灵公之叔
僖公西

《史記·秦本紀》
《秦史》
《戰國史料編年輯証》



22
秦惠公

13
前399年 - 前387年
秦簡公子
陵圉

《史記·秦本紀》



23
秦出公
《世本》作秦少主

2
前386年 - 前385年
秦惠公子
雍

《史記·秦本紀》
庶长改杀秦出公和太后


24
秦獻公
《世本》作秦元獻公
《越絕書》作秦元王
《史記索隐》名師隰
《呂氏春秋》名連
23
前384年 - 前362年（《史记·秦本纪》误作前361年，秦献公二十四年）
秦靈公子
嚣圉
栎阳（今陕西省渭南市富平县东南）
《史記·秦本紀》
《越絕書》
《呂氏春秋》



25
秦孝公
《越絕書》作秦平王
《史記索隐》名渠梁
24
前361年 - 前338年
秦獻公子
弟圉
咸阳（今陕西省咸阳市东北）
《史記·秦本紀》
《越絕書》



26
秦惠文王
《史记·秦本纪》作秦惠文君、秦惠王
《史記索隐》名駟
27
前337年 - 前311年
秦孝公子
公陵

《史記·秦本紀》
前324年改元


27
秦武王
《史记·秦始皇本纪》作秦悼武王
《世本》作秦武烈王
《史記索隐》名蕩
4
前310年 - 前307年
秦惠文王子
永陵

《史記·秦本紀》
《史记·秦始皇本纪》



28
秦昭襄王
一作秦昭王
《史記索隐》名則，一名稷
56
前306年 - 前251年
秦惠文王子、秦武王弟
茝阳

《史記·秦本紀》



29
秦孝文王
《史記索隐》名柱
1
前250年
秦昭襄王子
寿陵

《史記·秦本紀》



30
秦莊襄王
一作秦莊王
異人，後改名子楚
3
前249年 - 前247年
秦孝文王子
茝阳

《史記·秦本紀》



31
秦始皇
稱皇帝前作＂秦王政＂
政
37
前246年 - 前210年
秦莊襄王子
骊山

《史記·秦本紀》
《史记·秦始皇本纪》



32
秦二世
胡亥
3

秦始皇子






33
秦王子嬰
子嬰
1









衍生作品[编辑]
影視[编辑]

《大秦帝国之裂变》
《大秦帝國之縱橫》
《大秦帝國之崛起》
《东周列国战国篇》
《芈月傳》
《秦時麗人明月心》(麗姬傳)

参考文献[编辑]


^ 《史記》卷43〈趙世家〉：「趙氏之先，與秦共祖。至中衍，為帝大戊禦。其後世蜚廉有子二人，而命其一子曰惡來，事紂，為周所殺，其後為秦。惡來弟曰季勝，其後為趙。」
^ 《史记·卷五·秦本纪》：蜚廉生恶来...蜚廉复有子曰季胜…造父以善御幸于周缪王，得骥、温骊、骅骝、騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里以救乱。缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏。自蜚廉生季胜已下五世至造父，别居赵。赵衰其后也。恶来革者，蜚廉子也，蚤死。有子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏。
^ 清华简关于秦人始源的重要发现. 
^ “车同轨，书同文，行同伦。儒家学者. 礼记中庸. 战国时期: 第二十八章. “今天下车同轨，书同文，行同伦”。天下：社会。同：统一。大意：目前社会车辆有统一的道路，书籍有统一的文字，行为有统一的伦理“。  请检查|date=中的日期值 (帮助)”
^ 清華簡關於秦人始源的重要發現. 
^ 《史記》卷6〈秦本紀〉：「秦之先，帝顓頊之苗裔孫曰女脩。女脩織，玄鳥隕卵，女脩吞之，生子大業。大業取少典之子，曰女華。女華生大費，與禹平水土。已成，帝錫玄圭。禹受曰：「非予能成，亦大費為輔。」帝舜曰：「咨爾費，贊禹功，其賜爾皁遊。爾後嗣將大出。」乃妻之姚姓之玉女。大費拜受，佐舜調馴鳥獸，鳥獸多馴服，是為柏翳。舜賜姓嬴氏。」
^ 《史記》卷6〈秦本紀〉：「大費生子二人：一曰大廉，實鳥俗氏；二曰若木，實費氏。其玄孫曰費昌，子孫或在中國，或在夷狄。費昌當夏桀之時，去夏歸商，為湯禦，以敗桀於鳴條。大廉玄孫曰孟戲、中衍，鳥身人言。帝太戊聞而卜之使禦，吉，遂致使禦而妻之。自太戊以下，中衍之後，遂世有功，以佐殷國，故嬴姓多顯，遂為諸侯。」
^ 《孟子·滕文公下》说：“周公相武王诛纣，伐奄三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之。”
^ 《史记·秦本纪》另载「周武王之伐纣，并杀恶来。是时，蜚廉为纣使北方，还无所报，为坛霍太山，而报，得石棺，铭曰：『帝令处父（飛廉别号），不与殷乱，赐尔石棺以华氏。』死，遂葬于霍太山」”
^ 《史記》卷6〈秦本紀〉：「惡來革者，蜚廉子也，蚤死。子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太幾，太幾生大駱，大駱生非子。」
^ 《韩非子·和氏篇》：商君教秦孝公以连什伍，设告坐之过，燔诗书而明法令。
^ 《史記》〈匈奴列傳〉：「秦昭王時，義渠戎王與宣太后亂，有二子。宣太后詐而殺義渠戎王於甘泉，遂起兵伐殘義渠。於是秦有隴西、北地、上郡，筑長城以拒胡。」


外部連結[编辑]

李學勤：〈清華簡關於秦人始源的重要發現〉（2011年）

参见[编辑]

戰國戰役列表
戰國人物列表










查
论
编


周朝諸侯列國






西周及東周春秋時期諸侯國
（前1046年－前453年）





周王畿


周 (王)







重要諸侯國


秦國 (伯) · 吳國 (伯) · 齊國 (侯) · 魯國 (侯) · 燕國 (侯) · 蔡國 (侯) · 曹國 (伯) · 衞國 (侯) · 宋國 (公) · 晉國 (侯) · 楚国 (子) · 越國 (子) · 鄭國 (伯) · 陈国 (侯)







畿內諸侯國


酆國 (侯) · 溫國 (子) · 劉國 (子) · 榮國 (公) · 甘國 (公) · 樊國 (仲) · 尹國 (公) · 周國 (公) · 王叔國 (公) · 原國 (公) · 召國 (公) · 單國 (伯) · 詹國 (侯) · 鞏國 (伯) · 毛國 (伯) · 畢國 (公) · 應國 (公) · 井國 (伯) · 大骆国 (公)







位於山東省


祝國 · 聶國 · 紀國 (侯) · 鄅國 (子) · 邾國 (子) · 莒國 (子) · 向國 (子) · 極國 · 邿國 · 滕國 (侯) · 薛國 (侯) · 郳國 (子) · 濫國 · 郯國 (子) · 鄟國 · 郕國 (伯) · 宿國 (男) · 譚國 (子) · 遂國 · 須句國 (子) · 鄫國 (子) · 鄣國 · 淳于國 (公) · 郜國 (子) · 茅國 (伯) · 任國 · 邳國 · 牟國 (子) · 根牟國 · 於餘邱國 · 偪陽國 (子) · 郭國 (伯) · 顓臾國 · 鑄國 · 陽國 (侯) · 費國 · 諸國 · 介國 · 阚国 · 過國 · 萊國 (公) · 戎國








查
论
编


位于今山东省的先秦列国






姬姓国

鲁国 · 曹国 · 滕国 · 郕国 · 郜国 · 邢国 · 茅国 · 阳国 · 极国






任姓国

薛国 · 邳国 · 邿国 · 铸国 · 过国






姜姓国

齐国（姜齐） · 纪国 · 州国（淳于） · 鄣国 · 向国 · 㠱国 · 逢国 · 北齐国






风姓国

任国 · 宿国 · 須句國 · 颛臾 · 有仍






己姓国

莒国 · 顾国






嬴姓国

奄国 · 郯国 · 徐国 · 淮夷






偃姓国

有鬲






曹姓国

邾国 · 小邾（郳） · 滥国






妘姓国

偪阳国 · 鄅国 · 夷国






董姓国

鬷、三㚇






妫姓国

田齐 · 遂国






姚姓国

有缗 · 观国






姒姓国

杞国 · 谭国 · 鄫国 · 费国 · 斟鄩 · 斟灌






漆姓国

鄋瞒（长狄）






其他

莱国 · 有穷 · 寒国 · 王寿 · 莘国 · 戎国 · 郭国 · 牟国 · 根牟国 · 鄟国 · 薄姑 · 介国 · 甲父 · 厥国 · 贯国 · 于余邱国 · 蔑国







本模板依照王克奇、王钧林主编的《山东通史·先秦卷》（ISBN 978-7-01-008479-4）分类，所涉姓氏及地望可能存在争议，详细参见各国词条。














位於河南省


江國 · 檀國 (伯) · 殷國 (公) · 南燕國 (伯) · 鄢國 · 密國 · 胡國 · 焦國 (伯) · 共國 (伯) · 凡國 (伯) · 葛國 (伯) · 東虢國 · 杞國 (侯) · 謝國 (侯) · 申國 (侯) · 呂國 (侯) · 鄶國 · 戴國 (公) · 息國 (侯) · 黃國 (子) · 蓼國 (侯) · 繆國 · 潘國 · 光國 (子) · 偪國 · 弦國 (子) · 滑國 (伯) · 邘國 (叔) · 蔣國 (伯) · 邶國 · 祭國 (伯) · 道國 · 柏國 (子) · 胙國 · 雍國 · 項國 · 頓國 (子) · 管國 (侯) · 姒國 · 蓐國 · 房國 (子) · 莘國 · 許國 (男) · 韋國 (伯) · 東不羹國 · 西不羹國








查
论
编


位於今河南省的先秦列國






姬姓國

王叔國 · 溫國 · 劉國 · 榮國 · 甘國 · 單國 · 鞏國 · 應國 · 原國 · 密國 · 胡國 · 焦國 · 共國 · 凡國 · 東虢國 · 北虢國 · 息國（鄎國） · 蓼國（鄝國、廖國、飂國） · 潘國（番國） · 滑國 · 邘國 · 蔣國 · 祭國 · 沈國 · 管國 · 霍國 · 胙國 · 雍國 · 韋國 · 衛國（康國） · 樊國 · 蔡國 · 聃國






子姓國

殷國 · 宋國 · 戴國 · 向國 · 華國






姞姓國

尹國 · 南燕國 · 偪國 · 鄂國






任姓國

謝國 · 疇國 · 摯國






姜姓國

申國 · 呂國 · 許國 · 封父國






己姓國

光國 · 蘇國






嬴姓國

葛國 · 黃國 · 江國 · 東不羹國






偃姓國

蓼國（繆國）






妘姓國

鄶國






隗姓國

弦國






祁姓國

房國






厲姓國

厲國






媯姓國

陳國






柏姓國

柏國






姒姓國

杞國 · 鄫國






其他

鄢國 · 邶國 · 道國 · 項國 · 頓國 · 檀國 · 姒國 · 蓐國 · 莘國 · 西不羹國 · 東國 · 盟國 · 越戲方 · 闕鞏國







本範本依照張民服主編的《河南省史•區域建置志》及王貴民《春秋會要》（增訂本）分類，所涉姓氏及地望可能存在爭議，詳細參見各國詞條。














位於山西省


西虢國 (公) · 北虢國 · 荀国 (侯) · 虞國 (公) · 魏國 (侯) · 賈國 (伯) · 霍國 (侯) · 耿國 · 楊國 (侯) · 倗國 (伯) · 霸國 (伯) · 冀國 · 黎國 (侯) ·







位於陝西省


酆國 (侯) · 樊國 (仲) · 周國 (公) · 召國 (公) · 詹國 (伯) · 毛國 (伯) · 畢國 (公) · 井国 (伯) · 梁國 (伯) · 北芮国 (伯) · 南芮国 (伯) · 小虢國 · 崇國 · 韓國 (侯) · 杜國 (伯) · 郝国 · 密须国







位於湖北省


鄀國 (子) · 軫國 · 鄂國 (侯) · 曾國 (侯) · 夔國 (子) · 羅國 (子) · 鄧國 (侯) · 權國 (公) · 鄖國 (子) · 絞國 · 賴國 · 鄾國 (子) · 廩國 · 穀國 (伯) · 貳國 · 州國 (公) · 庸国 · 麇国 (子) · 唐國 (侯) · 聃國 · 卢国 (侯) · 陰國







位於安徽省


沈國 (子) · 六國 (伯) · 英國 · 桐國 · 養國 (伯) · 蕭國 (侯) · 舒國 (子) · 舒庸國 · 舒鳩國 · 舒蓼國 · 舒龍國 · 舒龔國 · 舒鮑國 · 宗國 · 巢國 (伯) · 皖國 (伯) · 廬國 (子) · 鍾離國 (子) · 州來國 · 南胡國 (子) · 越章国 (子)







位於河北省


邢國 (侯) · 孤竹國







位於四川省


蜀國 · 巴國 (子) · 都國 · 西黃國 · 魷國







位於江蘇省


邗國 · 鍾吾國 (子) · 彭國 · 徐國 (侯) · 奄国







四裔部落






狄






赤狄


甲氏 · 潞氏 · 廧咎如氏 · 鐸辰氏 · 留吁氏 · 皋落氏







白狄


鲜虞氏 · 肥氏 · 鼓氏 · 仇由氏 · 中山国（鲜虞氏） · 肥國（肥氏） · 鼓國（鼓氏） · 仇由國（仇由氏）







長狄


鄋瞒 · 北狄国










夷


畎夷 · 於夷 · 方夷 · 黃夷 · 白夷 · 赤夷 · 玄夷 · 風夷 · 陽夷 · 淮夷 · 肅慎（玄夷） · 濊貊







戎






山戎


無終氏 · 無終國（無終氏） · 令支國







西戎诸部


緜諸 · 烏氏 · 朐衍戎 · 大荔 · 義渠 · 翟戎 · 緄戎 · 豲戎



犬戎（獫允） · 鬼方 · 昆夷 · 燕京戎 · 陸渾戎 · 伊洛戎 · 驪戎 · 茅戎 · 盧戎







蠻


百越 · 北夷庸 · 百濮 · 巴 · 蜀 · 僬僥 · 牂牁国







胡


東胡












東周戰國時期諸侯國
（前453年－前221年）





周王畿


周 (王) · 東周國 (君) · 西周國 (君)







主要諸侯國


秦國 (王) · 燕國 (王) · 楚國 (王) · 趙國 (王) · 魏國 (王) · 韓國 (王) · 齊國 (王)







其他諸侯國


姜齊國 (侯) · 魯國 (侯) · 蔡國 (侯) · 衞國 (君) · 宋國 (王) · 晉國 (侯) · 越國 (王) · 鄭國 (伯) · 杞國 (伯) · 邾國 (子) · 薛國 (侯) · 郳國 (子) · 滕國 (侯) · 莒国 (子) · 任國 · 郯國 (子) · 費國 · 邳國 · 中山國 (王) · 蜀國 (帝) · 巴國 (子) · 苴國 · 安陵國 (君)







四裔部落






戎


伊洛陰戎 · 代戎 · 大荔 · 緜諸 · 義渠 · 月氏







夷


河宗氏 · 肅慎 · 淮夷 · 濊貊 · 箕子朝鮮







蠻






百越


干越 · 甌越 · 閩越



夜郎 · 且蘭 · 滇國 · 豲國







胡


東胡 · 匈奴 · 林胡 · 樓煩




















查
论
编


战国七雄







齐国（田齐） | 楚国 | 燕國 | 韓國 | 赵国 | 魏國 | 秦国














查
论
编


春秋十二诸侯







鲁国 | 齐国（姜齐） | 晋国 | 秦国 | 楚国 | 宋国 | 卫国 | 郑国 | 陈国 | 蔡国 | 曹国 | 燕國 | 吴国














查
论
编


秦国都城






秦邑（前900年-前822年）





秦邑（未建都）


非子 | 秦侯 | 公伯 | 秦仲









犬丘（前821年-前763年）





犬丘（未建都）


秦莊公 | 秦襄公







西垂宫（前770年-前763年）


秦襄公（始为诸侯） | 秦文公







西畤（襄公八年，前770年）


祠上帝









汧渭之会（前762年-前715年）





宫名不详


秦文公 | 秦宪公







鄜畤（文公十年，前756年）


祠上帝









平阳（前714年-前678年）





西新邑宫


秦宪公







西陵宫


秦出子







封宫


秦武公









雍城（前677年-前423年）





大郑宫


秦德公







阳宫


秦宣公 | 秦成公 | 秦穆公







高寝宫


秦康公 | 秦共公 | 秦景公 | 秦哀公 | 秦惠公 | 秦悼公 | 秦厉共公







太寝宫


秦桓公







受寝宫


秦躁公 | 秦怀公







密畤（宣公四年始）


祠上帝









泾阳（前422年-前384年）





宫名不详


秦灵公 | 秦简公 | 秦惠公 | 秦出公







上畤（灵公三年，前422年）


祭祀黄帝







下畤（灵公三年，前422年）


祭祀炎帝









栎阳（前383年-前350年）





宫名不详


秦献公 | 秦孝公









咸阳（前349年-前221年）





宫名不详


秦孝公 | 秦惠文王 | 秦武王 | 秦昭襄王 | 秦孝文王 | 秦莊襄王 | 秦始皇帝













分类：周代诸侯国秦国春秋战国陕西历史春秋时期的国家戰國時期國家前770年建立的國家或政權东夷古国中国历史政权隐藏分类：引文格式1错误：日期自2015年10月有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面