纽约州










本条目需要更新。（2015年6月11日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 




纽约州
State of New York


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：帝国州


格言：Excelsior[1]
（精益求精）









官方语言
无


口头语言


英语（单一）69.6%
西班牙语 15.1%
汉语 3.1%
其他 12.2%




首府
奥尔巴尼


最大城市
纽约市


最大都会区
纽约都会区


面积
全美第27名


 - 总计
141,300平方公里


 - 宽
455公里


 - 长
530公里


 - 水域百分比
13.5


 - 纬度
40° 30′ N－45° 1′ N


 - 经度
71° 51′ W－79° 46′ W


人口
全美第3名


 - 总计
19,651,127（2013年估计）[2]


 - 密度
159/平方公里
全美第7名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
玛西山（英语：Mount Marcy）[3][4][5]
1628.85米


 - 平均
304.8米


 - 最低点
大西洋[4][5]
（海平面）


加入联邦
1788年7月26日
（第11个加入联邦）


州长
安德鲁·库默（D）


副州长
凱西·霍楚（英语：Kathy Hochul）（D）


立法机构
纽约州议会


 - 上议院
纽约州参议院


 - 下议院
纽约州众议院


参议院议员（英语：List of United States Senators from New York）
查克·舒默（D）
基爾斯滕·吉利布蘭德（D）


众议院议员
21名民主党议员
6名共和党议员（列表（英语：United States congressional delegations from New York））


时区
北美东部时区：UTC-5/UTC-4


缩写
NY、  US-NY


网站
www.ny.gov






聯合國總部大樓, 纽约市曼哈頓。






位在奧巴尼，1899年落成的紐約州議會大廈。






曼哈頓中城, 纽约市。






紐約市曼哈頓，紐約華埠。由華人在纽约構成,同時是紐約最迅速增長的人口。






阿第倫達克山脈。






自由女神像。






尼亚加拉瀑布。






巨型地球仪, 法拉盛。






長島。






康乃爾大學, 伊萨卡。






位在伊利湖濱的水牛城。






世界貿易中心一號大樓, 曼哈顿下城。






羅徹斯特，伊士曼戲院（英语：Eastman Theatre）。






雪城大學。


纽约州（英语：State of New York），暱稱帝國州（Empire State），是美国东北部的一个州，首府是奧爾巴尼，由上州、紐約市及郊縣（下州）所組成。
纽约州西部及北部与加拿大接壤，东邻马萨诸塞州、康涅狄格州、佛蒙特州（即“新英格兰三州”）和大西洋，南接宾夕法尼亚州和新泽西州，西北部連接五大湖之一的安大略湖。通常人们说起纽约州时不能像称呼美国绝大多数州那样省略最后的“州”（State）字，因为简单地说纽约多指纽约市。



目录


1 历史
2 地理
3 经济
4 人口
5 政治
6 宗教
7 重要城市
8 教育
9 交通

9.1 鐵路運輸
9.2 主要機場
9.3 重要高速公路


10 職業運動

10.1 美式足球
10.2 棒球
10.3 足球
10.4 籃球
10.5 冰球


11 其他

11.1 HDI(人類發展指數)


12 參考文獻
13 外部链接



历史[编辑]
纽约州原为印第安人居住地，並于1609至1664年間为荷兰所占，称为新尼德兰。1664年來自英国約克郡的人占领后，為紀念約克公爵而定名为「新約克郡」，故稱紐約（New York）。1777年4月20日独立，1788年加入联邦，成为美国第十一个州。
地理[编辑]
纽约州总面积为141,300平方公里，在全美名列第27位。相鄰地區自順時針方向依序為北美五大湖區（由伊利湖及與安大略湖連結的尼亞加拉河）；恰普蘭湖；加拿大安大略省（聖勞倫斯河）及魁北克省；新英格蘭三州（佛蒙特州、麻薩諸塞州及康乃狄克州）；大西洋；新澤西州及賓夕法尼亞州）。紐約州是唯一同時擁有五大湖區岸線和大西洋岸線的美國州份。
紐約市在紐約州的南端，包含了長島，哈德遜河谷的南部及新澤西州北部，其為人口稠密地帶的中心點。此人口稠密地帶由北起波士頓南至維吉尼亞州的華盛頓特區稱為“波士頓 - 華盛頓城市帶”。紐約市所轄的5個區當中有四個區位於哈德遜河南端的3個島上，分別為曼哈頓島、史坦頓島及長島的布魯克林區及皇后區。
紐約州一共有62個郡。請詳見：纽约州行政区划。
這其中，有5個郡與紐約市的5個區基本一致，所以這5個郡都沒有起作用的郡級政府，只有一些區級官員，紐約市被認為是這5個郡（區）的郡城：紐約郡（曼哈頓）、金斯郡（布魯克林）、布朗克斯郡（布朗克斯）、里奇蒙郡（史泰登島）和皇后郡（皇后區）。
经济[编辑]
在17至19世纪时，纽约州一直是美国经济最强州。2011年，纽约州GDP达到12,000亿美元，为全美第3位（仅次于加利福尼亚州和德克萨斯州）。
人口[编辑]


歷史人口數


調查年
人口

 %±


1790年
340,120

—


1800年
589,051

73.2%


1810年
959,049

62.8%


1820年
1,372,812

43.1%


1830年
1,918,608

39.8%


1840年
2,428,921

26.6%


1850年
3,097,394

27.5%


1860年
3,880,735

25.3%


1870年
4,382,759

12.9%


1880年
5,082,871

16.0%


1890年
6,003,174

18.1%


1900年
7,268,894

21.1%


1910年
9,113,614

25.4%


1920年
10,385,227

14.0%


1930年
12,588,066

21.2%


1940年
13,479,142

7.1%


1950年
14,830,192

10.0%


1960年
16,782,304

13.2%


1970年
18,236,967

8.7%


1980年
17,558,072

−3.7%


1990年
17,990,455

2.5%


2000年
18,976,457

5.5%


2010年
19,378,102

2.1%


2016年估計
19,745,289

1.9%


来源：
1910–2010 1790–1900[6]
2015年预测值



根据美国人口调查局的统计数据显示，至2011年7月1日，纽约州人口达到19,465,197人。与2010年美国人口普查时相比增长了0.45%，在全美各州中继续保持第3位（仅次于加州和德州）。与其它的州相比，纽约州人口高度城市化，92%的人口在城市中居住。另外，纽约州也保持着较高的人口迁移率，从2000年至2005年间，从纽约州迁移至佛罗里达州的人口数超过其它任何一州迁至另一州的人数。不过，纽约州仍然是国际上最大的移民目的地之一（仅2008年就达420万），在各州中仅次于加利福尼亚州。绝大多数外来移民都安置在纽约市及其周边地区，而纽约市作为美国最大的城市，人口数已超过810万，比第2位洛杉矶市多出一倍以上。紐約州有3.8%的人口是LGBT人士。從中國人的構成在纽约和布魯克林最迅速增長的人口。
政治[编辑]
近25年來，纽约州一直偏向支持民主黨，是民主黨的重要根據地。自1988年歷屆美國總統大選，紐約州一直支持民主黨總統候選人。
在州政府層面，自1975年以來民主黨一直控制州眾議院，而共和黨則控制參議院。民主黨過去在州長選舉中多次獲勝，1975－1994年及2007年至今一直由民主黨主政，現任州長為安德魯·庫默。
宗教[编辑]
紐約州紐約市曼哈頓的華盛頓高地（Washington Heights）有天主教聖心傳教女修會創始人卡布里尼修女（Saint Frances Xavier Cabrini，又稱為Mother Cabrini）的神龕與墓地。卡布里尼修女是美國第一位受到封號的修女，同時也是一位移民。
下列是紐約州于2000年統計的人口信仰比例。

40% 天主教徒
34% 新教徒
8.4% 猶太教
3.5% 伊斯蘭教
1% 佛教徒
13% 無宗教信仰者

紐約州新教徒中，各教義派所占比例不同，其中以浸禮會（Baptist）最高（8%）、其次為衛理公會派（Methodist，6%）、接著是路德會（Lutheran，3%）。
重要城市[编辑]

纽约市
羅徹斯特（Rochester）:屬於門羅郡，也是郡政府所在城市。
水牛城（Buffalo）:是紐約州第二大城市（僅次於紐約市）、隸屬於伊利郡，也是該郡的首府。對岸為加拿大的伊利堡鎮。
奥本尼（Albany）:是紐約州的州政府所在城市，同時也是紐約州奧巴尼郡郡治所在地
雪城（Syracuse）

教育[编辑]

州立大學


纽约州立大学（State University of New York，簡稱為SUNY）有70多個校區，較大的是：

紐約州立大學奧本尼分校（Albany）
宾汉顿大学（Binghamton）
紐約州立大學水牛城分校（Buffalo）
石溪大学（Stony Brook）




位於紐約市


哥倫比亞大學（Columbia University）
柏納德學院（Barnard College）
紐約市立大學（The City University of New York）
福坦莫大學（Fordham University）
茱利亞音樂學院（Juilliard School of Music）
曼尼斯音乐学院（Mannes College of Music）
曼哈頓學院（Manhattan College）
紐約大學（New York University）
佩斯大學（Pace University）
普瑞特藝術學院（Pratt College）
聖若望大學（St. John's University）
莎拉劳伦斯学院（Sara Lawrence College）
葉史瓦大學（Yeshiva University）


私立大學


克拉克森大学（Clarkson University）
哥倫比亞大學（Columbia University）
科爾傑大學（Colgate University）
康乃尔大学（Cornell University）
伊萨卡学院 (Ithaca College)]
紐約大學（New York University）
柯柏聯盟學院（The Cooper Union for the Advancement of Science and Art）
伦斯勒理工學院（Rensselaer Polytechnic Institute）
羅徹斯特理工学院（Rochester Institute of Technology）
羅徹斯特大學（University of Rochester）
史基德摩爾學院（Skidmore College）
雪城大學（Syracuse University）
艾道菲大學（Adelphi University）
弗沙學院（Vassar College）
库克学院（keuka college）


联邦政府下属学院


美国军事学院（西點軍校，The United States Military Academy at West Point）
國王角美國商船學院（United States Merchant Marine Academy at Kings Point）

交通[编辑]
鐵路運輸[编辑]
紐約州的鐵路客運主要是由美鐵（Amtrak）所提供。紐約市有全美最大的鐵路使用率，其中包括紐約地鐵、大都會北方鐵路、以及長島鐵路。
主要機場[编辑]

甘迺迪國際機場（John F. Kennedy International Airport, JFK/KJFK）：是達美航空的轉運中心
拉瓜地亞機場（LaGuardia Airport, LGA/KLGA）

重要高速公路[编辑]
紐約州境內有數個主要的高速公路系統，包含規模最大的紐約州收費公路（New York State Thruway），與數條州際公路：

南北向：

81號州際公路（I-81）
87號州際公路（I-87）
95號州際公路（I-95）



Belt pkwy

東西向：

78號州際公路（I-78）
84号州际公路（I-84）
86號州際公路（I-86）
88號州際公路（I-88）



278號公路Bq and SI expressway
職業運動[编辑]
美式足球[编辑]

NFL

紐約巨人（New York Giants）：雖然名義上是紐約州的球隊，但主球場實際上是在紐澤西州境內。
紐約噴射機（New York Jets）：主球場同樣是在紐澤西州。
水牛城比爾（Buffalo Bills）



棒球[编辑]

大聯盟

紐約洋基（New York Yankees）
紐約大都會（New York Mets）


小聯盟

水牛城野牛（Buffalo Bisons）：3A級國際聯盟，母隊為克里夫蘭印地安人。
羅徹斯特紅翼（Rochester Red Wings）：3A級國際聯盟，母隊為明尼蘇達雙城。
雪城天領（Syracuse Sky Chiefs）：3A級國際聯盟，母隊為多倫多藍鳥。
賓漢頓大都會（Binghampton Mets）：2A級東方聯盟，母隊為紐約大都會。
史坦頓島洋基（Staten Island Yankees）：短期1A級紐約－賓夕弗尼亞聯盟，母隊為紐約洋基。
布魯克林旋風（Brooklyn Cyclones）：短期1A級紐約－賓夕弗尼亞聯盟，母隊為紐約大都會。
安尼安塔老虎（Oneonta Tigers）：短期1A級紐約－賓夕弗尼亞聯盟，母隊為底特律老虎。
奧本雙日（Auburn Doubledays）：短期1A級紐約－賓夕弗尼亞聯盟，母隊為多倫多藍鳥。
三城谷貓（Tri-City Valleycats）：短期1A級紐約－賓夕弗尼亞聯盟，母隊為休士頓太空人。
哈德森谷叛徒（Hudson Valley Renegades）：短期1A級紐約－賓夕弗尼亞聯盟，母隊為坦帕灣光芒。
巴塔維亞髒狗（Batavia Muckdogs）：短期1A級紐約－賓夕弗尼亞聯盟，母隊為費城費城人。
詹姆斯鎮擾亂者（Jamestown Jammers）：短期1A級紐約－賓夕弗尼亞聯盟，母隊為佛羅里達馬林魚。



足球[编辑]

MLS

纽约红牛（New York Red Bulls）
紐約城（New York City FC）



籃球[编辑]

NBA

紐約尼克（New York Knicks）
布鲁克林籃網（Brooklyn Nets）


NCAA

雪城大學隊（Syracuse University）


WNBA

紐約自由人（New York Liberty）



冰球[编辑]

NHL

紐約島人（New York Islanders）
紐約遊騎兵（New York Rangers）
水牛城軍刀（Buffalo Sabres）


NHL小联盟

Albany River Rats


NCAA

壬色列理工大學工程師隊（Rensselaer Polytechnic Institute Engineers）
康乃爾大學大紅隊（Cornell Big Red）



其他[编辑]

州花：玫瑰
州鸟：知更鸟

HDI(人類發展指數)[编辑]
0.956（ 极高 ）
參考文獻[编辑]


^ New York State Motto. New York State Library. 2001-01-29 [2007-11-16]. （原始内容存档于2007-06-08）. 
^ 引用错误：没有为名为PopEstUS的参考文献提供内容
^ Template:Cite ngs
^ 4.0 4.1 Elevations and Distances in the United States. United States Geological Survey. 2001 [2011-10-24]. （原始内容存档于2011-10-15）. 
^ 5.0 5.1 Elevation adjusted to North American Vertical Datum of 1988.
^ New York: 2000 (Population and Housing Unit Counts) (PDF). 2000 United States Census. United States Census Bureau. 2000 [September 18, 2010].  (page 1 of the document, page 31 of the file)


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：纽约州



纽约州政府
纽约州长
纽约州参议院
 维基导游中有關New York (state)的旅遊指南
纽约州历史协会
纽约州文化教育中心
USGS geographic resources of New York
纽约大学
CUNY
纽约州立大学
纽约信息










查
论
编


紐約州







首府：奥巴尼
帝國州（Empire State）






主題



历史
地理
政府
人











都會區



奧巴尼 / 斯克内克塔迪 / 特洛伊
賓漢頓
布法罗 / 尼亚加拉瀑布城
埃尔迈拉 / 科宁
格伦斯福尔斯
伊萨卡
詹姆斯敦
纽约
纽堡 / 米德尔敦
波基普西
羅徹斯特
锡拉丘兹
由提卡-罗马








郡（县）



奥尔巴尼
阿勒格尼
布朗克斯（即布朗克斯区）
布鲁姆
卡特罗格斯
卡尤加
肖托夸
希芒
奇南格
克林顿
哥伦比亚
科特兰
特拉华
达奇斯
伊利
埃塞克斯
富兰克林
富尔顿
杰纳西
格林
汉密尔顿
赫基默
杰斐逊
金斯县（即布鲁克林区）
刘易斯
利文斯顿
麦迪逊
门罗
蒙哥马利
納蘇
纽约（即曼哈顿区）
尼亚加拉
奥奈达
奥农多加
安大略
奥兰治
奥尔良
奥斯威戈
奥齐戈
帕特南
皇后（即皇后区）
伦塞勒
里士满（即史泰登岛区）
罗克兰
圣劳伦斯
萨拉托加
斯克内克塔迪
斯科哈里
斯凯勒
塞尼卡
斯托本
蘇福克
沙利文
泰奥加
汤普金斯
阿尔斯特
沃伦
华盛顿
韦恩
威斯特彻斯特
怀俄明
耶茨
















查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 146785329
LCCN: n80126293
ISNI: 0000 0001 2179 6907
GND: 4042012-7
SUDOC: 026581000
BNF: cb118801040（数据）
NDL: 00628913












分类：美国州份紐約州1788年美國建立隐藏分类：有参考文献错误的页面自2015年6月待更新条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目