滚铁圈
滚铁圈，俗称“滚轱辘圈”或者“滚铁环”，是20世纪中后期一度流行于中国的一种游戏。主要分布于乡村地区中，在许多乡土文学作品中也不乏对“滚铁圈”的描写。
滚铁圈和“丢沙包”、“抓骨头”、“拍画片”、“橡皮筋”等许多游戏一起，构成了许多中国人的儿时记忆。铁圈既是娱乐工具也是健身器材，它由一个铁圈和一个铁钩组成。游戏时先将铁圈套入铁钩，然后手持铁钩控制铁圈，使其在地上按照规定的路线移动。这种游戏方式需要较好的平衡能力和力量。
玩得好的人，不仅可以用铁钩控制铁圈的方向，还能玩出很多不同的花样。例如让铁圈飞起来再接住等等。限于人们当时的物质生活水平，铁圈的制作材料往往是工地或垃圾堆中的废旧铁丝。所以，制作一个质量较好的铁圈，需要经过长时间的寻找和运气，但也可使用手中的一些多余材料或玩具与别人交换获得。
随着生活的进步，可供选择的娱乐的健身项目越来越多，滚铁圈也渐渐变成一种回忆，但仍有一批对此项运动钟爱的人，其中不乏成年人和老年人，除了做为一种运动项目锻炼身体以外，可能更多的是一种情怀。
另外台湾的民俗游戏也有滚铁圈这一项目,至今仍有部分地区保留。
滚铁圈在古代亚洲、欧洲和非洲的历史中都有记录。在亚洲，古代中国人最早玩这个游戏，在欧洲则是古希腊最早玩。







一个男孩在玩滚铁圈。在许多文化中，铁圈都是一种玩具。









6世纪孩童玩滚铁圈的图像。









女孩和铁圈 (1885) 雷诺阿作品。




简介[编辑]
滚铁圈，俗称“滚轱辘圈”，是一种七八十年代农村里的游戏，既是娱乐工具也是健身器材。由一个铁圈和一个铁钩组成，操作时需要极大的平衡能力和技术。
滚铁圈是以前的小孩常玩的一种游戏，最酷的游戏就是滚铁圈。
操作[编辑]
它需要极大的平衡能力和技术，假如你不具备这两点的话,就很难玩好它。
它由一个铁圈和一个铁钩组成。你要用铁钩勾住铁圈让铁圈滚动起来，自己也跟着跑起来，不过这铁圈可是很容易倒的哦！
主要信息[编辑]
铁圈并不难找，然后另用铁丝弯个铁钩作为推手，便算大功告成。于是，小伙伴们招呼在一起，相拥结伴地沿街推著铁圈往前走，一时间笑声、铁圈撞击声此起彼伏，蔚为大观。玩得好的人，不仅可以用铁钩控制铁圈的方向，直走、转弯，还能用铁钩在铁圈底部猛一发力，让铁圈归去来兮，或使铁圈跳起而不倒。
滚铁圈，俗称“滚轱辘圈”，其来源与发展历程已无从考证，七八十年代农村里的会有小孩用于玩耍，是一种娱乐工具也是健身器材。




分类：户外游戏