拼图配件
拼图配件（英语：Jigsaw Puzzle Accessories）是一个术语, 使用于描述拼图爱好者从事他们的兴趣时所使用的设备.




拼图配件用于拼拼图, 展示拼图, 收纳拼图.





目录


1 历史
2 现代拼图配件

2.1 独立式拼图板
2.2 拼图毯
2.3 拼图收纳袋
2.4 附板式拼图收纳袋
2.5 拼图收纳盒
2.6 拼图挂框
2.7 拼图储存箱


3 参考



历史[编辑]
拼图商品化可以追溯到1760年代的英格兰[1]，由约翰·史皮尔斯布里起始。从那个时代开始，在英国拼图被广为接受，成为家居的娱乐之一。在欧洲拼图也同样受到欢迎，在美国的大萧条时期拼图的销量甚至达到一周1千万美金[2]。在这样的情景下，制作游戏与拼图的娱乐公司对于大量拼图爱好者对于拼图储存与展示的配件需求的商业机会的关心却是出奇的迟缓。
历史上的第一个拼图配件记录是1900年荷兰拼图内附的"拼图框"[3]，以协助玩家可以永久保存自己的拼图作品。然而这个点子在当时并不成功而很快地中止。1930年代在美国的"维京图谜周报"广告的拼图收纳板也同样的遭受挫败的命运。
在当时没有知识产权保护的状况下，大多数公司都不愿意对拼图配件产品作大投资，造成当时拼图配件市场的一个主要障碍。几项最被需要的产品功能为方便拼图组合的表面及半成拼图的收纳，对应的产品通常是可以卷起来的毯状产品或是可收纳在提箱中的平板。这样的产品结构过于简单，以至于几乎不可能在专利上得到保障，这也许是拼图配件产品到了20世纪尾端时才开始发展的原因。
在1980时代的最后几年，为了解决知识产权问题，英格兰的Falcon游戏公司决定为其自制的Jigroll拼图毯产品申请商标，该商标于1989年8月4日被注册(英国专利号1318441)。虽然许多公司立刻仿效Jigroll的功能并推出类似产品，但碍于法条而不能使用相同的产品名字。拼图界在当时普遍将Jigroll当作对于所有卷毯状拼图配件的行话代称。
Falcon在1993年3月注册的Portapuzzle产品(英国专利号1528876)也一炮而红。这项产品以类似资料夹的提袋形式，以塑胶材质的卡板来收纳拼图。在这之后，此产品也由商标注册者与其他公司在功能上也有过数次革新和改进，但总体来说提箱型式的拼图收纳盒现在一般还是被称作"Portapuzzle"。
一方面，用于展示的拼图画框一直没有在欧洲和美国造成流行，却反而在喜爱将拼图作为墙上装饰的日本大受欢迎。从1970年代日本开始接触拼图产品开始[4]，拼图画框在日本就已经以各种主要拼图制造商制造的拼图尺寸存在于市场。
现代拼图配件[编辑]
以下列出数项现代最广为使用的几项产品。当中大部分拥有许多不同大小尺寸以配合500片至2000片大小的拼图，当中以1000片尺寸最为常见。
独立式拼图板[编辑]
拼图板是最常见的拼图配件之一，且通常有各种尺寸，并由不同材质制造。常见的尺寸对片数的对应如下：
500片: 520 mm x 395 mm (20.4" x 15.5")
1,000片: Approximately 750 mm x 520 mm (29.5" x 20.4")
1,500片: Approximately 915 mm x 660 mm (36.0" x 26.0")
独立式拼图板最大的问题是它无法被轻易收纳，尤其是对于半完成的拼图部分不易保存。然而拼图板可以方便的在家中四处移动──而这也是许多拼图玩家所需要的唯一功能。
拼图毯[编辑]




Jigroll是第一个取得商标的拼图配件商品。


于1989年发明，拼图毯(Jigroll)是现代拼图配件的始祖之一。玩家可以在绿色的织料上完成拼图，而毯面的粗糙材质可以让尚未组合的拼图片黏附。收拾时只要将毯子卷起，就可以方便地将已组合和未组合的拼片包覆收纳，直到下次要继续组合的时候直接展开就可以继续。
然而，使用拼图毯时最好确定卷起时的松紧度刚好。太松时拼片可能会滑落而遗失，太紧时则可能对拼片造成损坏。
拼图收纳袋[编辑]
拼图收纳袋(Portapuzzle)在拼图毯Jigroll(请见上一项目)的大受欢迎之后四年也取得Falcon娱乐公司的注册商标。拼图收纳袋打开后的内衬为海绵状材质，而拼图可以在打开后的其中一面组合，另一面或随袋附属的几片小拼图板则可以放置未组合的拼片。收拾时只要将收纳袋合起即可：海绵状的内衬会以适当的压力让拼片保持在原本的位置。
这项发明向来被视为一个比较安全的收纳方式，但就实体操作上和组合上都比拼图毯复杂，也因此一般价格也比较高昂。
附板式拼图收纳袋[编辑]




Jigsort 拼图可以在分离的拼图板上完成。


外层的提袋包含一个可分离的拼图组合板以放置组合中的拼图，并有数个拼图分类板可以保存未组合的拼片。拼图分类板一般可以和一个相同尺寸的顶盖组合以保护拼片。收纳时只要将分类板(附盖)和拼图组合板组合后收纳于拉链袋中即可。
分离式的拼图组合板重量轻而方便移动，且四边突出的边框可以确保拼片不会在移动过程掉落遗失。但这些额外功能同时也增加了售价。
拼图收纳盒[编辑]




Jigsafe 多如千片的拼片也可以整齐收纳。


未组合的拼片一般比已经组合的拼片占据两倍以上的空间。拼图收纳盒的发明即是要解决这个问题，提供一个可以轻易在小空间收纳签片拼图的方案。这些互相可以互容的收纳盒可以用来分类不同形状或颜色的拼片，每个盒子更有一个可拆卸的出口以将在盒中组合好的拼图部分移动到主要的组合区域。
这种配件对于拥有一张专门用于摆放拼图的拼图桌的玩家来说，十分方便。
拼图挂框[编辑]




Jigframe让完成的拼图可以方便悬挂


传统的(尤其日制的)拼图在悬挂之前必须先上胶固定在底板上，上了胶的拼图可以像画作一样轻松的固定在画框中。但这种作法的最大问题是上了胶的拼图就无法再次拆开，也就不再可以被重复完成了。因此甚至有些拼图迷视上胶水的动作为一种对拼图的"亵渎"。
拼图挂框(JigFrame)解决了如上的问题。这种挂框内含一个浅浅的抽屉式结构，而可以使完成的拼图不需要上胶也可以固定悬挂。但在购买前请务必确认完成的拼图尺寸在挂框可以支援的最大尺寸与最小尺寸之中，一般这项资讯会由制造商提供。
拼图储存箱[编辑]




Jigstore 拼图可以以原始姿态被保存。


这项产品附有10片卡板以储存完整的拼图部分，每片卡板则可像三明治一般互相堆叠保存。堆叠的卡板可以用扣带固定之后装在外层的储存箱。
这项配件尤其适合死忠拼图玩家或者学校社团等对于展示完成拼图有需求的人。
参考[编辑]

^ History of Jigsaw Puzzles by Daniel McAdam
^ Jigsaw Puzzles - A Brief History by Anne D. Williams
^ Piece By Piece by Betsy and Geert Bekkering
^ Imaginatorium Japanese Jigsaws





分类：玩具游戏