盾
 本文介绍的是保护装备的一种。

关于盾牌的其他意思，请见“盾牌 (消歧义)”。
关于越南的货币单位，请见“越南盾”。






祖魯戰士與他們的盾，1847年畫作


盾或盾牌是保護裝備的一種，和盔甲一樣用於武裝衝突中，主要用來阻擋外來攻擊，包括可阻截箭，或擋開刀劍、槌和戰斧的攻擊。與盔甲不一樣的是盔甲穿身上，而盾常持手上。
各種盾的大小相差可以很大，有的大到可覆蓋整個身體，小的則只適用於近身交戰。盾的厚度亦有分別，分別於厚的能夠保護軍人免受矛、弩甚至槍傷，薄的則只能阻檔刀刃。



目录


1 西方歷史中的盾

1.1 史前與古代
1.2 中世紀


2 中國藤牌
3 現代

3.1 執法人員


4 參見
5 參考資料
6 文獻
7 外部連結



西方歷史中的盾[编辑]
史前與古代[编辑]




希波战争中的希臘士兵。圖左：希臘投石兵；圖右：兩位希臘重裝步兵，其中左邊一位的盾牌下方有一道用作阻擋弓箭的布簾。


最古老的盾是用來阻擋手持武器（英语：Melee weapon）攻擊的保護物，例如劍、斧和錘，以及長距離武器（英语：Ranged weapon），如矛和箭。隨著時間和地區轉移，盾已經演化出許多不同的種類。有些盾由金屬製成，但木頭或動物皮革所製的盾更為普遍，而且柳條（英语：wicker）甚至龜殼也曾被用於製盾。許多現存的金屬盾牌，大多都被用作收藏或紀念用途多於實用性質，例如出土於青銅器時期的Yetholm-type shields（英语：Yetholm-type shields）和鐵器時期的Battersea shield（英语：Battersea Shield）。
盾的尺寸和重量也有著巨大的變化，輕步兵依賴速度和出其不意，他們大多攜帶小而薄的輕盾。重裝部隊裝備大型重盾以保護身體的大部分。許多盾有一根皮做帶子（英语：guige），讓使用者在不用時或者在乘騎時掛於身後。在公元前14至13世紀，擔任埃及法老拉美西斯二世的傭兵，便是利用大型或小型圓盾對抗西臺。古希臘的重裝步兵會使用圓缽狀的木製阿斯庇斯圆盾。
重裝的羅馬軍團士兵常攜帶可提供更多保護的長鱗盾（英语：scutum (shield)），但是這樣使迅速移動變得困難。這種盾的外形原為橢圓，但弧型的頂部及邊端逐漸地被切去以產生常見於早期帝國軍團（Imperial legions），更為人熟悉的長方形狀。羅馬人用他們的盾牌創造了著名的龜甲防御陣式（英语：testudo formation）。於此戰陣中，整組士兵會緊緊包圍住，形成一個防禦盒狀以對抗長距離武器的攻擊。
許多古代盾牌的設計還擁有凹凸位，有着可相互拼合的特色。這能在盾上裝上矛枝並由這個凹凸位中申出，從而有助於使出，要求士兵緊密站攏而形成一面牆的盾牆（英语：Shield wall）戰術。
中世紀[编辑]




兩個於德國出土的圓木盾（約公元3世紀）。






一個雕像表達一個高盧式盾牌有著蒼蠅的裝飾。


於中世紀早期，鳶盾（英语：Kite shield）在歐洲被廣泛使用。這種盾頂部呈圓形而底部呈錐形，它們容易於馬背上使用，而且亦使下馬時腿部移動得更容易。塔盾常用於前線士兵，通常用於持短矛的矛兵。最大型的盾幾乎有一個人高，也更加闊。這種盾在對抗遠程攻擊時能提供近乎完美的防御。不過，大多數更小的，每次已能夠保護約三分之二的身體。隨著單兵裝甲的提昇，騎士盾變得更小，引致尖底風格（英语：heater shield）的設計被泛用。鳶盾和尖底盾是以多層薄片木材製成，於橫截面會有微彎。 尖底風格啟發出在現今西方仍廣泛使用的盾徽。最終，盾發展出各種特製的外形，例如擁有能幫助使用長矛的切口位，用於戰鬥或馬上比武大會的凹圓邊設計「bouche」。另外有一種可以豎立地上的大盾（英语：pavise）（pavise），它被中世紀的弩箭射手在重新裝箭時用來提供保護。
隨着時間過去，有些裝甲步行騎兵放棄了盾，從而使用雙手武器以追求速度 。其它的骑士和普通士兵则选用小圓盾（英语：Buckler）。這種小圓盾直徑通常在20到40公分之間，属于極少數全金屬制的盾牌之一。体积小且质轻的小圓盾容易攜帶並掛於腰帶上；它并不能有效地抵御投射物，通常留作肉搏战时使用。不過，小圓盾除了可以格挡肉搏武器外，还可以用来重击敌人。小圓盾也被稱作「拳擊盾」（punching shields），因为通常士兵使用此盾重击敌人缺少头盔保护的鼻子，使对方晕眩然后短劍击杀。直到16世纪之前，小圓盾的使用仍很流行。在意大利，targa圓盾（英语：targe），帕爾馬圓盾（英语：parma (shield)）及rotella小圓手盾常被平民、劍士甚至騎士使用。盾在高度上的改進是在 15世紀的文艺复兴期间。在這時期我們可以找到上述所有意大利和德國的設計。這時期的盾長度由人的肩膀到膝蓋。在外形上，它們中間較闊，並逐漸向頂部及底部收窄和變尖，因此它較塔盾輕，從而方便攜帶者揮動武器而又不失其保護能力。
儘管火藥武器令盾幾乎消失於戰場之中，盾仍然繼續被使用。於18世紀，蘇格蘭氏族（英语：Scottish clans）使用一種能有效地對抗該段時期火槍的小圖盾（targe），即使它被認為較常用於近身戰鬥時對抗英國步兵的刺刀和騎兵的劍。
於19世紀，與槍械很少接觸的非工業文明仍有使用盾。祖魯戰士們常攜帶一種名為Ishlangu的輕盾，它是由一條木脊支撐起一塊牛皮而成。[1]這常與（assegai矛（英语：assegai））及/或棍棒混合使用。 供保護。
中國藤牌[编辑]
據明代戚繼光在《練兵實紀雜集》卷五中記載，藤牌直徑為二尺五寸以上、三尺以下（約80至96公分），重量為五斤以上、九斤以下（約3至5.4公斤），用上下二環作為把手，中心突向外，四周高起。[2] 操作上一般配合腰刀使用，並以《紀效新書》中所載的八勢為主流。[3]
現代[编辑]




一位警員在使用防彈盾。


執法人員[编辑]
現在，世界各地許多的警察機關仍使用盾牌對抗武力攻擊，這些現代的盾牌主要用作兩種不同用途。
第一種叫防暴盾，被用作控制暴亂，通常以金屬或合成物料製成，多為鎮暴部隊所使用。這些盾一般能阻擋石塊和玻璃瓶以至由拳頭和棍棒所做成的傷害。由合成物料製成的防暴盾通常為透明的，允許整個盾能被使用同時視線不會被阻擋。同樣地，金屬製防暴盾常擁有一個位於眼睛水平線上的小窗口。這種防暴盾牌普遍用於抵擋小型爆炸所產生的碎片、投擲物品、汽油彈，以及於近身攻擊中提供保護。
第二種稱作防彈盾，顧名思義，這種現代警盾用作抵抗武裝罪犯的槍械攻擊。由於需要有防彈功能，通常以更高級的合成物料製成，如克維拉等。它們通常由特種警察於高度危險的環境使用。
參見[编辑]

防暴盾
防彈盾
藤牌

參考資料[编辑]


^ Zulu Shield (Longo). Rrtraders.com. [2012-09-05]. 
^ 韋雙翎〈「仙人指路」的緊守直逼〉
^ 韋雙翎〈戚繼光「紀效八勢」釋解〉


文獻[编辑]

Schulze, André(Hrsg.): Mittelalterliche Kampfesweisen. Band 2: Kriegshammer, Schild und Kolben. - Mainz am Rhein. : Zabern, 2007. - ISBN 3-8053-3736-1

外部連結[编辑]

（英文）Notes on Ancient Shields and Highland Targets, JAMES DRUMMOND, Archaeologica Scotica Vol 5 (1890)
（英文）The Shield: An Abridged History of its Use and Development，於 myArmoury.com 中的文章。
（英文）The Shape of the Shield, Baronage article on shield shapes in heraldry.
（英文）Shields: History and Terminology Anthropological Analysis




维基共享资源中相关的多媒体资源：盾










查
论
编


十八般兵器（武艺）






五杂俎说

弓 · 弩 · 枪 · 刀 · 剑 · 矛 · 盾 · 斧 · 钺 · 戟 · 鞭 · 鐧 · 挝 · 殳 · 叉 · 耙 · 绵绳套索 · 白打






水浒传说

矛 · 锤 · 弓 · 弩 · 铳 · 鞭 · 锏 · 剑 · 链 · 挝 · 斧 · 钺 · 戈 · 戟 · 牌 · 棒 · 枪 · 杈






九长九短





九长


枪 · 戟 · 棍 · 钺 · 叉 · 钂 · 戈 · 槊 · 耙







九短


刀 · 剑 · 拐 · 斧 · 鞭 · 锏 · 锤 · 钩 · 棒









其它一

刀 · 枪 · 剑 · 戟 · 棍 · 棒 · 槊 · 镋 · 斧 · 钺 · 铲 · 耙 · 鞭 · 锏 · 锤 · 叉 · 戈 · 矛






其它二

刀 · 枪 · 剑 · 戟 · 斧 · 钺 · 钩 · 叉 · 镋 · 棍 · 槊 · 棒 · 鞭 · 锏 · 锤 · 耙 · 拐子 · 流星










分类：冷兵器盾隐藏分类：含有英語的條目使用ISBN魔术链接的页面