退休金


个人理财







金融信用及债务
抵押
信用卡 · 卡债
贷款 · 无抵押个人贷款
放款
典當
標會
债务整合
破产






雇佣
工资 · 工資支票
工资直接存款
员工股票选择权
員工福利






退休
退休计划
退休帳戶
退休金 · 社会保障
年金保险 · 企业改制






个人预算
个人预算
理财规划师
证券经纪人
财务自由
资产分配计划







查
论
编





退休金（英语：Pension）指的是一個人因為年齡或其他因素從職場退出時，公司或雇主必須給予退休僱員的一筆較大額酬勞。這筆金額，僱員可以選擇要一次提領全額，或是分期以年金方式領取。
退休在不同的國家及職業有不同的法定年齡或工作年資，滿此年齡或年資的職員，被視為應該退出職場，將位置讓給年輕人。此時雇主必須給予一筆大額金錢作為勞工勞苦一生的獎勵，並以此作為不工作後的養老生活費和醫療費來源。
各國退休金一般可分為三種型式：一為國家出資給付的年金，二為以受雇者在職時繳納退休基金及企業為受雇者提撥金為財源的年金，三為個人為自己退休準備的儲蓄投資（例如商業保險、基金投資等）。
弊端[编辑]
近年來由於世界市場競爭的激烈化，使得有些企業為了降低人事成本，避免付出大筆退休金給退休的員工，而以工讀、人力派遣等非常規雇用取代正職員工(但企業仍不能規避為工讀、人力派遣員工，依勞退新制提撥退休準備金)。甚至以各種手段，如任意調動工作、減薪或是逼退等，讓屆退勞工自行離職逃避退休金給付而造成許多社會問題。尤其是部分國家的退休金計算法偏向長期在同一僱主下工作的勞工，所以當資方倒閉或是轉換資方時，退休金的年資計算引發很大的紛爭，常常勞工都是受損的一方。
有些國家採用制度改革法律防止這些行為，並推動國民年金等年金式國民保險制度，由政府託管定期提撥的金錢，等勞工退休後由政府將退休金轉交勞工，以加強基本的保障。







英國抗議退休金制度的人









日本年金手帳（日语：年金手帳）









歐洲退休基金規模




相關[编辑]

中國國營養老保險制
台灣軍公教爭議議題
退休軍公教人員優惠存款
強積金
無條件基本收入
挪威政府养老基金
401k退休福利計畫
社会保障
下崗
公积金

外部連結[编辑]

The world's largest study into global ageing and retirement
The New Meaning of Retirement
Post-retirement Career & Volunteering
"Historical Development" Social Security Administration
Economic History of Retirement in the U.S. from EH.NET's Encyclopedia
Switzerland's senior citizens sharing tales of life in Geneva
Retirement Planning Calculator on MSN Money
25省区市上调企退人员养老金 北京每月3050元 中国经济网 2014-05-07






规范控制



GND: 4178676-2
NDL: 00568089












分类：退休收入隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目