东南亚国家联盟















东南亚国家联盟




英语：
Association of Southeast Asian Nations


马来语：
Persatuan Negara-Negara Asia Tenggara


印度尼西亚语：

Perhimpunan Bangsa-Bangsa Asia Tenggara



泰米尔语：
தென்கிழக்காசியமைப்பு


高棉语：
សមាគមន៏ប្រជាជាតិអាស៊ីអាគ្នេយ


老挝语：
ສະມາຄົມປະຊາຊາດແຫ່ງອາຊີຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້


缅甸语：
အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများအသင်း


菲律賓語：
Samahan ng mga Bansa sa Timog-Silangang Asya


泰语：
สมาคมประชาชาติแห่งเอเชียตะวันออกเฉียงใต้


越南语：
Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á













旗帜



徽章






格言：「同一願景，同一立場，一同聯盟」[1]
"One Vision, One Identity, One Community" （英語）




盟歌：《東盟之路》[2]
"The ASEAN Way"













秘书处
 印尼雅加达a


工作语言
英语[3]


成员国


东盟10国

 文莱
 柬埔寨
 印尼
 老挝
 马来西亚
 緬甸
 菲律賓
 新加坡
 泰國
 越南



2个观察国

 东帝汶
 巴布亚新几内亚





领导人



• 峰会轮值主席

 罗德里戈·杜特尔特



• 秘书长

 黎良明[4]


成立



• 东南亚联盟

1961年7月31日 (1961-07-31)



• 曼谷宣言（英语：ASEAN Declaration）

1967年8月8日 (1967-08-08)



• 东盟宪章

2007年11月20日 (2007-11-20)



• 宪章生效

2008年12月16日 (2008-12-16)


面积



• 

4,479,210.5平方公里


人口



• 2010年估计

6.01亿人



• 密度

135/km2


GDP （购买力平价）
2010年估计



• 总计

3.084兆美元[5]



• 人均

5,131美元


GDP （國際匯率）
2010年估计



• 总计

1.800兆美元



• 人均

2,995美元


人类发展指数
▲ 0.669b（2013年）
中


货币


10种

 汶萊元
 柬埔寨瑞爾
 印尼盾
 寮國基普
 马来西亚令吉
 緬甸基雅特
 菲律賓披索
 新加坡元
 泰銖
 越南盾





时区
东盟统一时区 （UTC+06:30 - UTC+08:00）


电话区号


10個

 +60
 +62
 +63
 +65
 +66
 +84
 +95
 +673
 +855
 +856





互联网顶级域


10个

 .bn
 .kh
 .id
 .la
 .my
 .mm
 .ph
 .sg
 .th
 .vn






网站
www.asean.org
www.aseancommunityindonesia.org






地址：Jalan Sisingamangaraja No.70A, South Jakarta[6]
使用成员国的联合国开发计划署数据计算。








若視作以單一實體而言。
Selected key basic ASEAN indicators
（人口）年均增長1.6%







「ASEAN」的各地常用別名


中国大陸
东南亚国家联盟「东盟」


臺灣
東南亞國家協會「東協」


港澳
東南亞國家聯盟「東盟」


新加坡
亚细安组织「亚细安」


馬來西亞
东南亚国家联盟「东盟」
东南亚国家协会「东协」









本页面包含缅文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为缅文字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。






雅加达东盟秘书处的各成员国国旗


东南亚国家联盟（英语：Association of Southeast Asian Nations，英文簡稱ASEAN），中文简称东盟或东協，是集合东南亚区域国家的一个政府性国际组织。[7]
東盟成立初期，基于冷战背景立場反共，主要任務之一為防止區域內共產主義勢力擴張，合作側重在軍事安全與政治中立。冷戰結束後东南亚各國政經情勢趨穩，並接納社會主義國家越南等加入。



目录


1 成员国
2 歷史
3 東盟會議

3.1 正式會議
3.2 區域論壇


4 東盟十加三
5 東亞自由貿易區
6 体育

6.1 東南亞運動會
6.2 東南亞足球錦標賽


7 注釋
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



成员国[编辑]
主条目：东盟成员国列表
东盟目前共有10个正式的成员国，另外还有一个候选国和一个观察国：

成员国（合称东盟十国）

 印尼（创始国）
 马来西亚（创始国）
 菲律賓（创始国）
 泰國（创始国）
 新加坡（创始国）[8]
 文莱
 柬埔寨
 老挝
 緬甸
 越南


候选国

 东帝汶


观察国

 巴布亚新几内亚（自1976年起）



歷史[编辑]

1961年7月31日，印尼、马来亚[a]、泰国和菲律宾在曼谷成立“东南亚联盟”。
1963年，马来西亚和菲律宾因为领土问题断交。1965年8月，新加坡、马来西亚分治，联盟由此陷于瘫痪。
1967年8月6日，立場反共的印尼、马来西亚、新加坡、菲律宾、泰国五国外长在曼谷举行会议，于8月8日发表了《曼谷宣言》，正式宣告東盟恢復運作并更名為“東南亞國家聯盟”。
1976年，在峇里島举行的东南亚国家联盟第一次首脑会议签署了《东南亚友好合作条约》和《亚细安协调一致宣言》，也就是《峇里第一協約》，确定了東盟的宗旨和原则，成為发展的重要里程碑。
1977年8月，第二次东盟首脑会议在吉隆坡举行。[9]
1984年1月8日，文莱独立后加入東盟，至此，東盟有6个成员国。由于后来其他东南亚4个国家加入东盟，这6个成员称为原東盟成员，或東盟老成员。
1995年7月28日，越南加入。
1997年7月23日，缅甸加入。
1997年7月23日，老挝加入。
1999年4月30日，柬埔寨加入。
2006年7月，东帝汶提出申請加入東盟。另巴布亞新畿內亞為東盟觀察員。
2007年8月8日，為慶祝東盟成立40週年，特定當天為东盟日。11月20日，東協十國元首在新加坡簽署《東盟憲章》。
2009年4月11日，芭堤雅東盟會議成員所下榻兩間酒店遭親他信反阿披实紅衫軍群眾嚴重干擾而腰斬。
2010年，与中国建立中国-东盟自由贸易区，形成「東協加一」規模為全球人囗數最多，開發中國家最大的自由貿易區。
2012年11月18日，东盟十国签署了象征人权领域合作成果的《亚细安人权宣言》。《宣言》旨在保障本区域人民的人权，以作为未来人权合作的基本框架。[10]
2015年11月22日，東盟十國於馬來西亞召開的第二十七屆高峰會簽署共同聲明，成立東南亞經濟共同體（AEC）。共同體將於同年12月31日正式上路。[11]

東盟會議[编辑]
正式會議[编辑]
主条目：东盟首脑会议

東盟正式會議

屆
日期
國家
城市/地點
主持


1
1976年2月23－24日
 印尼
峇里



2
1977年8月4－5日
 马来西亚
吉隆坡



3
1987年12月14－15日
 菲律賓
馬尼拉



4
1992年1月27－29日
 新加坡
新加坡



5
1995月12月14－15日
 泰國
曼谷



6
1998年12月15－16日
 越南
河內



7
2001年11月5－6日
 文莱
斯里巴加灣



8
2002年11月4－5日
 柬埔寨
金邊



9
2003年10月7－8日
 印尼
巴里



10
2004年11月29－30日
 老挝
萬象



11
2005年12月12－14日
 马来西亚
吉隆坡



12
2007年1月11－14日1
 菲律賓2
宿霧



13
2007年11月18－22日
 新加坡
新加坡



143
2009年2月27日－3月1日
2009年4月10－11日
 泰國
清邁、華欣
芭堤雅
阿披实·威差奇瓦


15
2009年10月23日
 泰國
清邁、華欣
阿披实·威差奇瓦


163
2010年4月8－9日
 越南
河内



17
2010年10月28－31日
 越南
河内



184
2011年5月7－8日
 印尼
雅加达
苏西洛·班邦·尤多约诺


194
2011年10月21－23日
 印尼
巴厘
苏西洛·班邦·尤多约诺


20
2012年4月3－4日
 柬埔寨
金邊
洪森


21
2012年11月17－20日
 柬埔寨
金邊
洪森


22
2013年4月24－25日
 文莱
斯里巴加湾
哈桑纳尔·博尔基亚


23
2013年10月9日
 文莱
斯里巴加湾
哈桑纳尔·博尔基亚


24
2014年5月10－13日
 緬甸
内比都
登盛


25
2014年11月10－12日
 緬甸
内比都
登盛


26
2015年4月26－27日
 马来西亚
吉隆坡、浮羅交怡
纳吉·阿都拉萨


27
2015年11月18－22日
 马来西亚
吉隆坡
纳吉·阿都拉萨


28
2016年9月6－8日
 老挝
永珍
通伦·西苏里


1 原訂於2006年12月10－14日舉行，後因颱風尤特而推遲。


2 由於緬甸受美國及歐盟巨大壓力而退出，改由菲律賓主辦會議


3 會議由兩部分組成。
第一部分由原訂2008年12月12－17日改期，因為2008年泰國政治危機。
第二部分在4月11日取消，因為有示威者進入會場。


4 由於 印尼2013年要主辦亞太經合組織會議（以及有可能主辦二十國集團會議，儘管最終落入俄羅斯）， 印尼透過與 文莱對調年份，連續主辦兩次。


區域論壇[编辑]
東盟區域論壇(英文:ASEAN Regional Forum，簡稱ARF)是亞太地區正式的，官方的，多邊的對話。截至2007年7月，它包括二十七名參加者。 ARF的目標是促進對話和磋商，並促進該地區的建立信任和預防性外交。[12] ARF第一次在1994年舉行會議。ARF目前的參與者是：所有東盟成員國，澳大利亞，孟加拉國，加拿大，中華人民共和國，歐盟，印度，日本，朝鮮，韓國，蒙古，新西蘭，巴基斯坦，巴布亞新幾內亞，俄羅斯，東帝汶，美國和斯里蘭卡。[13]
中華民國台灣自ARF成立以來就被排除在外，台灣海峽問題既沒有在ARF會議討論，也沒有在ARF主席聲明中說明。





东盟成员国




缅甸




老挝




越南




泰国




柬埔
寨




菲律宾




文莱




马来西亚




马来西亚




马来西亚




新加坡




印    度    尼    西    亚




印    度    尼    西    亚




印    度    尼    西    亚



東盟十加三[编辑]
主条目：東協十加三
東盟成立之初，視正處於“文革”浪潮中的中华人民共和国為共產主義擴展的嚴重威脅，而中华人民共和国則視東盟為反共集團[14][15][16]，但在1972年美國總統尼克森正式訪问中华人民共和国，中美關係正常化後，東盟各成員國亦開始陸續追随美国與中华人民共和国建交，並解除對華貿易禁令。隨著東歐劇變、蘇聯解體與冷戰結束，中华人民共和国於1996年成为東盟全面对话伙伴，与日本、韩国和一样透过“東協十加三会议”与东盟成员国进行共同协商。
東亞自由貿易區[编辑]
2004年11月29日中华人民共和国與東盟在寮國首都永珍簽署「中國－東盟全面經濟合作框架協議貨物貿易協議」，朝推動成立自由貿易協議區（東盟十加一）的方向推進。為達到2010年中國―东盟自由贸易区物流零關稅的目標，雙方決定自2005年開始，針對部分貨品開始協商免稅，再逐漸擴大到2010年時達到全面免稅的目標。另一方面，日本與韓國也宣布將自2005年開始，與東協十國協商自由貿易區談判，以作為成立東亞自由貿易區（十加三）的起步。
体育[编辑]
東南亞運動會[编辑]
主条目：东南亚运动会
东南亚运动会是一项每两年举办一次的大型综合性地区体育赛事，参赛的国家包括了东南亚地区的11个国家，赛事由国际奥委会和亚洲奥林匹克理事会监督的东南亚运动会联盟管理。东南亚运动会目前已具有相当规模，对整个东南亚地区体育运动的开展，起到了积极的推动作用。
東南亞足球錦標賽[编辑]
主条目：東南亞足球錦標賽
东南亚足球锦标赛是每两年举办一次的东南亚地区足球锦标赛，由亚细安足球协会主办，参赛国来自东南亚地区，首届赛事于1996年举行，当时獲得啤酒品牌虎牌啤酒的贊助，因此賽事被冠名為虎牌杯，直至2006年起賽事更名为东南亚足球锦标赛。
注釋[编辑]


^ 马来亚是马来西亚的前身，不包括新加坡、沙巴及砂拉越，马来西亚在1963年9月16日才成立，后1965年8月9日新加坡退出联邦而独立。


参考文献[编辑]


^ Aseanweb – Asean Motto. Asean.org. [8 August 2011]. （原始内容存档于2011年7月28日）. 
^ ASEANWEB - ASEAN Anthem
^ The ASEAN Charter (PDF). ASEAN: 29. 2007-11-20 [2016-06-29]. （原始内容 (PDF)存档于2016-04-20）. 
^ 東盟新任秘書長黎良明‧矢推動區域貿易發展. 印尼星洲日報. 2013年1月10日. 
^ IMF DataMapper. Imf.org. 4 December 1999 [8 August 2011]. （原始内容存档于2011年7月23日）. 
^ ASEAN Centres & Facilities. ASEAN. Association of Southeast Asian Nations. [16 Sep 2015]. 
^ 東協峰會月底在泰召開
^ 東協發展簡介. [8 August 2011]. 
^ 陆伟：“当代亚洲地区国家政治与经济”，Dangdai Yazhoudiqu Guojiazhengzhi Yu Jingji，北京：中国社会科学出版社，2012.12，p.227
^ 亚细安签署《人权宣言》. 联合早报. 2012-11-19. 
^ http://udn.com/news/story/6811/1330109-%E6%9D%B1%E5%8D%97%E4%BA%9E%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%85%B1%E5%90%8C%E9%AB%94%E4%BB%8A%E6%88%90%E7%AB%8B-%E5%B9%B4%E5%BA%95%E4%B8%8A%E8%B7%AF
^ About Us 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-07-25., ASEAN Regional Forum official website. Retrieved 12 June 2006. 互联网档案馆的存檔，存档日期2013年7月25日，.
^ ASEAN Regional Forum (ARF). Department of Foreign Affairs and Trade. Government of Australia. [12 February 2015]. （原始内容存档于2015年2月27日）. 
^ 「中國大陸－東盟自由貿易區」的政治經濟分析 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-10. （繁体中文）
^ 中華人民共和國東盟15年不僅是消除敵意 （繁体中文）
^ 中華人民共和國與東南亞關係研究 區域安全系列分析之二：從對立到協作的發展路徑


外部链接[编辑]

ASEAN Secretariat - official website
ASEAN News Network
东盟概况 - 新华网

参见[编辑]

中国－东盟自由贸易区
东南亚条约组织
东盟成员国列表
北美自由貿易協定
歐盟
北大西洋公約組織
世界貿易組織










查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半島

 柬埔寨   老挝   马来西亚   緬甸   泰國   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律賓   新加坡





100px 






候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


東南亞國家聯盟成員國政府首腦









 哈桑纳尔
 翁山蘇姬
 洪森
 佐科
 通倫
 纳吉布
 杜特尔特
 李显龙
 巴育
 阮春福



















查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演














查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语
















查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）








國際關係主题
東南亞主题







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 145098799
LCCN: n80020520
ISNI: 0000 0001 2177 0221
GND: 116362-0
SELIBR: 109403
SUDOC: 02735041X
BNF: cb119894254（数据）
NLA: 35177729
NDL: 00573265
NKC: kn20020321266
BNE: XX112913












分类：1967年建立的組織亞細安亚洲国家政府间经济组织麥格塞塞獎獲得者超国家联盟隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英語的條目含有馬來語的條目含有印尼語的條目含有坦米爾語的條目含有高棉語的條目含有寮語的條目含有緬甸語的條目含有他加祿語的條目含有泰語的條目含有西班牙語的條目包含规范控制信息的维基百科条目