马格努斯·曼斯克







海因里希·马格努斯·曼努斯
Heinrich Magnus Manske



马格努斯·曼努斯（摄于2012年）



出生
(1974-05-24) 1974年5月24日（43歲）
 德國科隆


国籍
德国


母校
科隆大学


知名于



GENtle
MediaWiki
马格努斯·曼斯克日





网站



www.magnusmanske.de
twitter.com/MagnusManske
tools.wmflabs.org/magnustools





科学生涯


研究領域



高通量测序
数据可视化
疟疾[1]





机构



威康信托基金会桑格研究院
维基媒体基金会





论文
《GENtle，一个自由的多功能分子生物学工具》（GENtle, a free multi-purpose molecular biology tool） （2006）


博士導師



赫尔穆特·W·克莱因
（Helmut W. Klein）
莎碧娜·沃芬施密特
（Sabine Waffenschmidt）[2]





海因里希·马格努斯·曼努斯（德語：Heinrich Magnus Manske，1974年5月24日－），德国科隆人，是英国剑桥威康信托基金会桑格研究院的高级研究员，MediaWiki软件第一版的软件设计师之一。



目录


1 教育
2 生涯
3 开发MediaWiki
4 认可
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



教育[编辑]
曼斯克在科隆大学读生物化学，2006年凭借博士学位毕业。他的学位论文讲的是分子生物学开源工具GENtle[2][3]。
生涯[编辑]
学生时代的曼斯克是维基百科前身、互联网百科全书Nupedia的首批贡献者，之后他编写了在维基百科运行的软件MediaWiki的首个版本[4]。曼斯克自2007年4月起在剑桥的威康信托基金会桑格研究所工作[5][6][7][8][9]，但仍活跃在维基百科工具的开发中[10]。
2012年曼斯克的合著论文在《自然》杂志发表，在文中他用新方法证明出疟疾寄生虫正在演化的特定领域，描述了影射疟疾抗药性的技术。研究人员开发出一种技术，能从血液中直接提取疟原虫的DNA，在测序时最大限度地减少误差[5][11]。
开发MediaWiki[编辑]
曼斯克在其学生时代是Nupedia计划最活跃的贡献者之一[12]，为Nupedia提交生物学专题内容[4]，开发工具，扩展内容[13]。后来，曼克斯不满现有软件的限制，开发出后来的MediaWiki的首个版本[13][14]。2002年，他的新版本软件被安装[12]。
软件起初在维基百科上时被称为UseModWiki，利用Perl编写。伴随着维基百科的发展，一系列问题开始出现。2001年夏，曼斯克开始着手设计UseModWiki的替代者，该工具将支持数据库，包含“维基百科的专门功能”[15]。2002年1月25日，曼斯克发布了基于PHPwiki引擎的MySQL的首个版本“Phase II”[16]。曼斯克在Phase II中实行的一大创新是利用名字空间区分不同类型的页面，如“Talk”和“User”等名字空间，从而区分出没有使用不同名字空间的旧Wiki软件[15]。Phase II还引入其他一些目前仍在存在的功能，其中包括文件上传、监视列表、自动签名和用户贡献列表[17][18]。曼斯克的改版也让维基百科条目更加轻松的集成图片，并创建出新的用户组：管理员，他们有权删除页面，封禁破坏者[12][19]。
曼斯克是开源，尤其是GPL许可证的拥护者，他使用GPL许可证发布了MediaWiki的早期版本[20]。
曼斯克的“Phase II”还遇到维基百科持续增长带来的负载问题，因此李·丹尼尔·克罗克创造出另一个重写版本“Phase III”。该版本于2002年6月运行，2003年改称“MediaWiki”[16]。结果是MediaWiki软件现在成为了维基百科等维基媒体姊妹项目的核心平台，还被众多组织和机构使用[16]。
曼斯克继续开发MediaWiki的工具和扩展程序，包括绘制分类归属、计算分类交集，并从Flickr将图片导入共享资源[21][22]。曼斯克还开发出Cite扩展应用，给引用管理带来了XML类语法[23]。
认可[编辑]
曼斯克被公认德文维基百科首篇条目聚合酶链式反应的创造者，该条目由他在2001年首先编写[24][25][26]。
2002年，吉米·威尔士将1月25日命名为马格努斯·曼斯克日，以表彰他对维基百科的贡献。吉米宣称“今晚在晚宴上，每一位维基百科应该具备庆贺马格努斯和他的众多发明创造[27]。”拉里·桑格在他的关于维基百科早年历史的回忆录中，强调曼斯克对计划的贡献，归属于给维基百科带来最终成功的核心演员小组，而曼斯克在其中扮演着重要角色，拉里·桑格這麼說：

维基百科开始于少数人，其中有许多人来自Nupedia。我认为Nupedia人的早期影响至关重要，尤其是马格努斯·曼斯克（曾致力于Nupedia及维基百科的软件）的坚持不懈，我们的常客、十分注重细节的路德·福彻尔（Ruth Ifcher），以及非常聪明的扑克牌玩家程序员李·丹尼尔·克罗克——我仅举几例......不过，因为有这些善良的人启动计划，而且我们能够适应、解释和宣扬新人类的良好生活习惯和政策，Nupedia人是项目的根基，他们帮助开发一个强大、功能性的成功社区[28]。

USENIX高级计算机技术协会于2010年将曼斯克及其他人认定为MediaWiki的主要贡献者，当时MediaWiki和维基媒体基金会荣膺软件工具用户组（STUG，Software Tools User Group）奖[29]。
参考文献[编辑]


^ 出版物列表Google学术搜索
^ 2.0 2.1 Magnus Manske. GENtle, a free multi-purpose molecular biology tool (PhD thesis). University of Cologne. 2006. 
^ Alastair Kerr. Desktop Sequence Analysis: software review. Bioinformatics Knowledge Blog. 2011-06-21 [2013-06-04]. 
^ 4.0 4.1 Claudia Lehnen. Der Wikipedia-Pionier aus Köln [The Wikipedia pioneer from Cologne]. Kölner Stadt-Anzeigerlanguage=de. 2008-02-02 [2013-06-22]. 
^ 5.0 5.1 doi:10.1038/nature11174
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ doi:10.1101/gr.093443.109
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ doi:10.1093/bioinformatics/btp403
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ doi:10.1371/journal.pone.0023204
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ doi:10.1371/journal.pcbi.1000941
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ Magnus Manske. [2013-06-04]. 
^ DNA Research; Putting parasites on the world map. China Weekly News. 2012-01-26. 
^ 12.0 12.1 12.2 Kurt Jansson. Zehn Jahre Wikipedia – Der kurze Sommer der Anarchie. Der Spiegel. 2011-01-14. 
^ 13.0 13.1 Jennifer Joline Anderson. Wikipedia: The Company and Its Founders. ABDO. 2011: 44. ISBN 9781617148125. 
^ Torsten Kleinz. Neues Werkzeug soll Anfänger zur Wikipedia locken. Die Zeit. 2012-12-16. 
^ 15.0 15.1 Sumana Harihareswara; Guillaume Paumier. MediaWiki. (编) Amy Brown; Greg Wilson. The Architecture of Open Source Applications. Kristian Hermansen. 2012. ISBN 9781105571817. 
^ 16.0 16.1 16.2 Rajeev Kumar. Wiki Installation and Customization. [2013-06-04]. 
^ Wikipedia:PHP script new features. 2002-01-27 [2013-06-04]. 
^ Magnus Manske. [Wikipedia-l] New features list. 2002-01-27 [2013-06-04]. 
^ Erik Möller. Das Wiki-Prinzip. Heise online. 2003-05-09 （德语）. 
^ N. A. Polukarova. The concept of open editing from the copyright viewpoint. Automatic Documentation and Mathematical Linguistics (Allerton Press, Inc.). June 2007, 41 (3): 104–107. ISSN 1934-8371. doi:10.3103/S0005105507030053. 简单来说，尽管专用程序的开发人员利用他们的版权剥夺大多数用户的自由，但包括上文提到的马格努斯·曼斯克在内的用户能使用这些权限保证用户的自由。（In simpler words, while the developers of proprietary programs use their copyrights to deprive most of the users of most of their freedoms, GPL adherents, including above-mentioned Magnus Manske, use these privileges to guarantee these freedoms to users.） 
^ Magnus' toys'n'tools. [2013-06-04]. 
^ Magnus' tools on wmflabs. [2013-06-04]. 
^ Mathias Schindler; Denny Vrandečić. Introducing new features to Wikipedia (PDF). (编) Jim Hendler; Helen Margetts. Proceedings of the First International Conference on Web Sciences WebSci09. Athens, Greece. 2009-03 [2013-06-04]. 
^ German Wikipedia reaches landmark millionth entry. Deutsche Welle. 2009-12-28 （德语）. 
^ dpa/mos. Deutsche Wikipedia erreicht eine Million Einträge. Die Zeit. 2009-12-28 （德语）. 
^ Achim Sawall. Deutschsprachige Wikipedia erreicht die Millionenmarke. golem.de. 2009-12-28 （德语）. 
^ [Wikipedia-l] Celebration. 2002-01-25 [2013-06-04]. 
^ Larry Sanger. The Early History of Nupedia and Wikipedia: A Memoir. (编) Chris DiBona, Danese Cooper, and Mark Stone. Open Sources 2.0: The Continuing Evolution. O'Reilly Media. 2008: 317. ISBN 9780596553890.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ STUG award. [2013-06-04]. 


外部链接[编辑]

Robert Zeschke. WikiHooks - Eine protoypenhafte Webhook Extension für MediaWiki. : 9. ISBN 978-3-640-96452-9 （德语）. 
Wikimedia Labs上曼斯克编写的Wikimedia工具

参见[编辑]


維基百科主题
自由软件主题
生物化学主题
德国主题
人物主题



UseModWiki → MediaWiki
Nupedia、德语维基百科
GENtle










查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典










Persondata


姓名
Manske, Magnus


别名
Manske, Heinrich Magnus (full name)


简历
German biologist and software developer


出生日期
1974-05-24


出生地点
Cologne, Germany


去世日期



去世地点








规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 30701597
ISNI: 0000 0000 2276 0482
ORCID: 0000-0001-5916-0947
GND: 132539691












分类：1974年出生在世人物自由软件程序员德國生物化學家维基百科人物MediaWiki科隆大學校友科隆人隐藏分类：包含未完成DOI引用來源的頁面CS1德语来源 (de)含有访问日期但无网址的引用的页面含有英語的條目含有德語的條目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目