國立成功大學


國立成功大學


英语：National Cheng Kung University



國立成功大學校徽



校训
窮理致知


创建时间
1931年臺灣總督府臺南高等工業學校
1944年臺灣總督府臺南工業專門學校
1946年臺灣省立臺南工業專科學校
1946年臺灣省立工學院
1956年臺灣省立成功大學
1971年國立成功大學


学校类型
國立，研究型大學，綜合大學


捐贈基金
國立成功大學校務基金
新臺幣10,324,774,862元[1]


校長
蘇慧貞


副校长
黃正弘
陳東陽


教務長
賴明德


教师人數
1,400（2012年統計資料）


学生人數
21,119（2016年）


本科生人數
11,453（2016年）


研究生人數
9,666（2016年）


校址
 中華民國臺灣臺南市
東區大學路一號（校總區）
安南區安明路三段500號（安南校區、水工試驗所）
歸仁區中正南路一段2500號（歸仁校區、航太科技研究中心）
雲林縣斗六市莊敬路345號（斗六校區、成大醫院斗六分院）


校區
市區、郊區


总面积
187公頃


网站
國立成功大學




大学主题


國立成功大學 （英語：National Cheng Kung University，縮寫：NCKU），簡稱成大，為中華民國教育部邁向頂尖大學計畫中遴選之11所國立研究型大學之一。[2] 。前身為1931年台灣日治時期創辦的臺灣總督府臺南高等工業學校，1945年戰後改制為「省立工學院」（臺灣省僅有的三所省立學院，另二所為省立農學院、省立師範學院）[3]，1971年確立為國立成功大學。目前校總區由相互緊鄰的8大校區組成，另擁有安南校區、歸仁校區及斗六校區。



目录


1 學校象徵

1.1 校名
1.2 校訓
1.3 校歌
1.4 校徽
1.5 校花
1.6 校慶


2 校史

2.1 沿革年表
2.2 歷任校長

2.2.1 日治時期
2.2.2 中華民國時期




3 交通指南
4 大學環境

4.1 成大校區
4.2 特色地景

4.2.1 國定及市定古蹟
4.2.2 校園歷史建築
4.2.3 現代建築
4.2.4 歷史紋理




5 學生活動
6 學院系所
7 研究中心

7.1 國家與國際級中心
7.2 校級研究中心
7.3 院級研究中心
7.4 研究中心


8 教學與研究成果

8.1 世界領先成果
8.2 國內學術評價


9 姐妹校

9.1 臺灣綜合大學系統
9.2 EMBA教育聯盟
9.3 國內學校策略聯盟


10 爭議
11 知名校友
12 注释
13 参考文献
14 參見
15 外部連結



學校象徵[编辑]




國立成功大學校本部（光復校區）






成功大學禮賢樓






成功大學奇美樓






國立成功大學醫學院附設醫院


校名[编辑]
1947年，時任臺灣省立工學院院長王石安請臺灣省主席魏道明為校命名[4]，當時考慮的名稱有「延平」、「成功」等與鄭成功有關者。期間因環境因素，歷經十年仍無定論，後於1956年改制為臺灣省立成功大學，以「成功」為名以紀念延平郡王鄭成功開臺之功。[5]
英文校名為“National Cheng Kung University”，簡稱“NCKU”。[6]
校訓[编辑]
國立成功大學的校訓為「窮理致知」[7]。
校歌[编辑]
成大歷史上有兩首校歌，分別為日治時期臺南高等工業學校校歌，及現行版本成功大學校歌
臺南高等工業學校

はるけき緑野　後甲の地　　いしずえ固き　まなびやに
つどう健児jは　三百名　　四つの綱領　身にしめて
おしえかしこみ　技をねり　　知徳をみがき　身をきたふ

熱帯圏下　フローラの　　生命の火は　もえもえて
真紅の花と　咲き出づる　　われらが高工　若人の
魂のの火は　もえもえて　　高き理想　花と咲く

吾等が見つむる　フラスコに　　結晶するは　國の富
吾等がうちふる　ハンマーに　　文明の利器　あれ出づる
われらが入るる　スイッチに　　明るくせんず　新日本

成功大學
歌詞 - 原版
　戴曾錫先生作詞　　　蕭而化先生作曲

延平拓土興邦地．百年孕育．教化宏揚．
學府臨滄波浩瀚．雍容絃誦．桃李芬芳．
遍東南神明遺冑．重洋負笈．來集斯堂．
瞻望河山三萬里．腥羶未滌．仇恥毋忘．
莫辜負英年歲月．履先民遺蹟．文物重光．

歌詞 - 修訂版（與原版歌詞並陳歌唱） （96年10月3日96學年度第1次校務會議修訂通過）
　戴曾錫先生作詞　　　蕭而化先生作曲

延平拓土興邦地．百年孕育．文物輝煌．
學府臨滄波浩瀚．雍容絃誦．桃李芬芳．
喜天下菁英薈萃，不辭千里．來堂．
邁向頂尖迎理想，止於至善，耀綵鳳凰。
莫辜負英年歲月．本致知窮理，大道宏揚。

附註：[8]
校徽[编辑]
[9] 現有校徽源自於1956年8月改制為省立成功大學後所設計，其概念為「本校校址座落於文化古都臺南市，臺南市以鳳凰樹聞名，校徽上鳳凰花之設計，乃淵源於此。校徽中央的編鐘代表師鐸，代表成大人薪火相傳與尊師重道的精神與美德。」至民國100年1月5日99學年度第2次校務會議修正通過現有校徽，在編鐘內「成功」兩字下方加上該校創校西元1931年，並將校徽外環下排之梅花改為英文校名。[10]
校花[编辑]
國立成功大學公認的校花是鳳凰花，校樹為鳳凰樹。校徽的樣式即是以鳳凰花為底來設計。
校慶[编辑]
戰後本校的校慶凡有三：1946年，王石安校長宣佈以12月27日「工學院展」的慶典首日為校慶；1953年，改以法定昇格的10月15日為校慶；1965年，再改以11月11日為校慶，延用迄今。

光復之後，省立臺南工業專科學校於1946年10月15日升格為省立工學院，當年年底臺灣省行政長官陳儀，蒞臨了為慶祝升格而舉辦的展覽會，在慶典中，王石安校長當場宣佈，陳儀來訪的12月27日，往後皆為校慶日期。[11]

1965年11月1日出版的《成功大學校刊》120期中報導：

本校校慶原為十月十五日，係工專升格為工學院之日期，作為校慶日原無確切意義。由於十月份學期將將開始，加以十月份慶典較多，故施行以來，諸多不便。經查本校校史，四十五學年度本校奉省令改制後，當時省府嚴主席曾於十一月十一日首次蒞校巡視，爰改以此日（十一月十一日）為本校校慶日，業經呈奉臺灣省教育廳54、10、24教一字第六七二一四號令轉頒教部臺54高字一五九八九號令，核准自本年起施行。[12]

校史[编辑]
沿革年表[编辑]


年分
臺灣總督府臺南高等工業學校沿革


1927年
臺灣總督評議會第五次會議中，對於如何普及實業教育所採取的方策之問題，決定設置與工業有關之專門學校。


1928年
7月，由於此時臺灣已有兩所高等商業學校（臺北高等商業學校及臺北高等商業學校臺南分校），世論強烈表示實在太多，故文教局決定廢掉「臺南高等商業學校」（校址在今永福國小），並新建一所工業專門學校。


1929年
臺南州政府贈地52942坪做為校址。


1931年
正月於臺南市小東門外創立「臺灣總督府臺南高等工業學校」，校地即現今之成功校區，創校之初設有機械工學科、電氣工學科和應用化學科。
3月16日，與臺北高等商業學校（校址在今臺灣大學徐州路校區）同時舉行入學考試，共409人應考。3月23日，發布錄取通知，第一屆錄取機械工學科25人、電器工學科25人以及應用化學科22人。



1932年
10月27日公布成大第一首校歌。


1934年
3月16日舉行第一屆畢業典禮，共計60名畢業生，聽眾約五百人。


1940年
應用化學科電氣化學組獨立電氣化學科。





年分
臺灣總督府臺南工業專門學校沿革


1944年
改制為「臺南工業專門學校」。機械工學科改稱機械科，電氣工學科改稱電氣科，應用化學科改稱化學工業科。
增設土木科及建築科二科。




年分
臺灣省立臺南工業專科學校沿革


1946年
2月，國民政府接收後，改稱為「臺灣省立臺南工業專科學校」, 地址為「工學路」。同年10月再升格為「臺灣省立工學院」，俗稱「臺南工學院」，設有機械工程、電機工程、電氣化學、土木工程、建築工程、化學工程等6系。





年分
臺灣省立成功大學沿革


1956年
改制為「臺灣省立成功大學」，不久道路也更名「大學路」。


1957年
由閻振興博士接任校長。


1965年
1月，由羅雲平博士接任校長。


1966年
增購光復校區。


1969年
將文理學院分為文學院及理學院。





年分
國立成功大學沿革


1971年
改制為「國立成功大學」至今，並由倪超博士接任校長；同年增購建國校區。


1980年
夏漢民博士接任校長；同年將商學院更名為管理學院。


1983年
增設醫學院，並增購自強校區及敬業校區。


1985年
增購力行校區部分校地。


1987年
增購歸仁校區，設置航空太空實驗場。


1988年
醫學院附設醫院正式營運。


1991年
購自強校區北半部。


1993年
增購臺南市「文大五」用地，闢為該校安南校區。


1994年
吳京院士接任校長。


1995年
副校長黃定加博士代理校長。


1996年
翁政義博士接任校長。


1997年
增設社會科學院。


1999年
收購安南校區全部校地。


2000年
翁校長出任國科會主委，由副校長翁鴻山博士代理校長。


2001年
高強博士接任校長。


2003年
增設電機資訊學院、規劃與設計學院。


2005年
配合國軍斗六醫院精實案，接管該院營運權，設置為雲林縣斗六校區，並改制為該校醫學院附設醫院斗六分院；增設生物科學與科技學院。
10月，得到教育部的肯定，獲選為「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」的兩所重點大學之一。



2007年
賴明詔院士接任校長


2008年
教育部公布「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」第二梯次的審議結果，繼續獲得教育部的肯定與補助，積極朝國際一流大學的目標邁進；
購歸仁校區北側臺糖土地（正式登記為該校管有）。



2011年
黃煌煇博士接任校長。
增設生物醫學工程學系。 4月，獲得教育部第二期頂尖大學計畫補助，持續朝國際一流大學的目標邁進。



2014年
增設藥學系。


2015年
增設考古學研究所碩士班、科技藝術碩士學位學程、醫學院公共衛生碩士在職專班、生物科技與產業科學系。
蘇慧貞博士接任校長。



2016年
增設能源工程國際博士學位學程、轉譯農業科學博士學位學程、戲劇碩士學位學程、能源工程國際碩士學位學程、生物醫學工程系醫療器材創新國際碩士班、法律學系碩士在職專班、護理學系博士班。生物科技研究所、生物資訊與訊息傳遞研究所、生物科技與產業科學系，二所一系整併為生物科技與產業科學系（含學士班、碩士班、博士班）。物理學系取消分組。


歷任校長[编辑]
日治時期[编辑]


任別
姓名
任期
備註


1
若槻道隆
1931年1月－1941年8月



2
佐久間巖
1941年8月－1944年3月



3
末光俊介
1944年3月－1944年10月
代理校長


4
甲婓三郎
1944年10月－1945年10月



中華民國時期[编辑]


任別
姓名
任期
備註


1
王石安
1946年2月－1951年8月



2
葉東滋
1951年8月－1952年2月
代理校長


3
秦大鈞
1952年2月－1957年7月



4
閻振興
1957年8月－1964年12月



5
羅雲平
1965年1月－1971年7月



6
倪超
1971年8月－1978年7月



7
王唯農
1978年8月－1980年7月



8
夏漢民
1980年8月－1988年7月



9
馬哲儒
1988年7月－1994年7月



10
吳京 (學者)
1994年8月－1996年6月



11
黃定加
1996年6月－1997年2月
代理校長


12
翁政義
1997年2月－2000年5月



13
翁鴻山
2000年6月－2001年1月



14
高強
2001年2月－2007年1月



15
賴明詔
2007年2月－2011年1月



16
黃煌煇
2011年2月－2015年1月



17
蘇慧貞
2015年2月－迄今



交通指南[编辑]

大台南公車：列出行經成大各校區的公車路線，台南校區意旨台南市區內各校區。



編號[13]
路線
行經校區


0左環狀線
台南車站（北站）－台南車站（北站）
台南校區


0右環狀線
台南車站（南站）－台南車站（南站）
台南校區


2
崑山科技大學－安平／三鯤鯓／四草
台南校區


5
桂田酒店－市立醫院／大甲里
台南校區


6
仁德轉運站－新興國宅／龍岡國小
台南校區


19
台南海事／安平原住民文化會館－大灣高中
台南校區


77
安平原住民文化會館－南紡購物中心
台南校區


99
台南公園（公園路）－四草野生動物保護區／七股鹽山
台南校區


綠17
安平工業區－大灣－新化
台南校區


橘12
麻豆轉運站－善化轉運站－新市車站－台南公園（公園路）
台南校區


藍25
佳里－七股－南台灣創新園區
安南校區


紅3
台南公園（公園路）－臺南航空站－高鐵臺南站－關廟轉運站
歸仁校區


紅3區間車
臺南航空站－高鐵臺南站－關廟轉運站
歸仁校區


7120
斗六－虎尾
斗六校區


7125
斗六－東和－古坑－梅山
斗六校區



台南市公共自行車：目前在成大台南市區內共有4站
站點：臺南火車站後站（24車位）、成大會館站（24車位）、成大醫院站（24車位）、小東公園站（24車位）

大學環境[编辑]
成大校區[编辑]




榕園



校本部
成大目前共計有十一個校區，除臺南市安南校區、歸仁校區及雲林縣斗六校區之外，其餘均位於臺南市東區的校本部，為全校大部分行政及學院系所的總部，在校本部實質規劃範圍中，可分為成功校區、光復校區、勝利校區、自強校區、成杏校區（原建國校區）、力行校區、敬業校區、東寧校區等八校區，包括行政總辦公處、九大學院之系所及總圖書館、成大博物館及成大藝術中心等。


九大學院以勝利路作區別，東邊的成功與自強校區為理學院、工學院、生物科學與科技學院及電機資訊學院所在地。西邊的光復校區有文學院、管理學院、規劃與設計學院。社會科學院設立於力行校區，醫學院及附設醫院則是在成杏校區及力行校區。體育場所有光復田徑場、室內運動場館、體適能中心，各種球場等分佈於校區內。宿舍區位於光復、敬業、勝利、東寧等校區內，未來規劃集中於敬業、東寧、勝利等三個校區內。[14]


成大校本部地理位置處於市中心地段，與臺南市後火車站僅有一路之隔。成大的官方校門在大學路上，有高大的羅望子、小葉欖仁為羅列兩旁，令人感到濃濃的大學氛圍。走進校區，區內植被廣佈，有由桃花心木、黑板樹、大葉桉、銀樺和檸檬桉所組成的工學院大道與理學院大道；格致堂以茄苳、樟樹、榕樹，以及其他多種植物圍繞著。


介於土木、材料兩系館間的路旁有幾棵金龜樹，這條金龜樹道，在成大建校前，原本是臺南府城出小東門通往大灣等地道路上的行道樹，小東路開通後，人車不再經由此道，成大便留下做為古道的見證。光復校區內遍植鳳凰木、樟樹與榕樹，還有一座榕園及成功湖。而中正堂旁邊還有蒸汽老火車頭，早年為學術研究而將之部分解剖，參觀者亦可窺其內部構造。[15]


現有校園環境規劃中，成功校區主要以工學大道及其延長綠帶至勝利校區，形成南北向綠軸；另與工學大道垂直之東西向綠軸連結光復校區綠帶，形成校園十字綠帶軸線發展。成功校區大門口亦與勝利校區大門口形塑都市級廣場空間。
成大安南校區
位於臺南市安南區，鄰近臺南科技工業園區、臺江國家公園。最具特色為東南亞最大水工試驗場，規劃作為水工、生物科技、綠能生態等領域之使用。


成大歸仁校區
位於臺南市歸仁區，主要為航太中心、航太實驗所所用，同時並為福爾摩沙衛星二號、福爾摩沙衛星三號的控制場，以及國家太空中心的南部分處與遙傳追蹤指令站之設置所在，也是國家地震中心的南部分處的設置所在。


成大斗六校區
位於雲林縣斗六市，係配合國軍斗六醫院精實後，由成大於2005年7月1日接管，改制為成大醫學院附設醫院斗六分院繼續營運，將延續國軍斗六醫院對國軍、眷屬、雲林民眾所扮演的醫療服務角色及負擔任務，並貫徹中央、地方衛生政策，彌補雲林區域醫療資源之不足。院區土地面積共4.6456公頃，區內建築物除原有之日式建築外，甫興建完成之醫療大樓於2009年1月15日啓用。

特色地景[编辑]
國定及市定古蹟[编辑]




成功大學博物館



成大光復校區：

國定古蹟：原日軍步兵第二聯隊營舍，今成功大學舊文學院（現歷史系館）、大成館（現工業設計系館）、禮賢樓（現藝術研究所）等三棟
市定古蹟：臺灣府城城垣小東門段殘蹟（原府城勝跡小西門，係由府前路遷至光復校區內。）




成大成功校區：

市定古蹟：原臺南高等工業學校校舍1，今成大博物館
市定古蹟：原臺南高等工業學校校舍2，今格致堂
市定古蹟：原臺南高等工業學校校舍3，今物理系館，化學系館




成大力行校區:

市定古蹟：原日軍臺南衛戍病院，今臺文系館



校園歷史建築[编辑]

成大光復校區：歷史文物館
成大成功校區：工學大道東側系所館舍、工程科學系中心以及原臺南高等工業學校校長及教師宿舍（新園，現校長宿舍及成大幼稚園）
成大勝利校區：舊總圖書館（K館及綜合研究大樓、成大圖書部、成大禮品部）、勝五舍（芸青軒，現第二學生活動中心）及蘇雪林故居。


成大力行校區：原日軍臺南衛戍病院西側建築 - 紅樓（現成大博物館典藏室）

現代建築[编辑]

圖書館
附設醫院
航太館
照坤儀器設備大樓
社科院大樓
綠色魔法學校
成大太子學舍
成大會館
成功校區東側教學大樓（三系館）
數位設計教學大樓
海工教學大樓
生物科技教學大樓（興建中）
理學教學大樓（興建中）
勝利校區游泳池及球類場館（興建中）

歷史紋理[编辑]

德慶溪：為臺南府城舊城區內主要的兩條河流之一，發源於臺南市大學里，約今日自強校區內，並流經勝利校區勝一舍後方，目前部分河床改建為機車停車場[16]。

學生活動[编辑]

學生社團
成大的社團分成綜合性社團、學藝性社團、康樂性社團、服務性社團、體能性社團、聯誼性社團等六個性質，目前約有100多個社團。社團辦公室設置在光復校區的學生活動中心及勝利校區的芸青軒（2003年由勝利五舍改建）。每個學期初皆會舉辦社團博覽會，讓新生瞭解各社團概況，各社團亦會不定期舉辦各式發表會[17]。


學生自治
成大學生會為代表全校學生的學生自治組織，對外代表成大全體同學。擁有行政、立法權分立的架構：行政部門執行活動、學生議會監督，當行政、立法部門有爭議時由評議委員會協調，將學生自治精神發揮到極致。行政部門正副會長由全校大學部同學選出，對外代表學生會，各部長由會長提名，經學生議會認可後上任。101學年度時，行政部門為九常設部門一會：活動部、祕書部、外務部、新聞部、權益部、財務部、公關部、學術部、資訊部及選舉委員會


社團聯合會（國立成功大學學生社團聯合會），社聯會架構由正副會長、六性質主席及活動、秘書、公關、財務等四大行政部門所組成。正副會長與六性質主席共同組成主席團會議，負責審議社團相關事務與社聯會運作方針。2002年成立了社團審議委員會，目前由社聯會會長會同六性質主席、系聯會長、學生會長共九名學生代表、校內師長及行政人員共九人、校外專家一人組成，任何與學生社團的重要決定都必須由此委員會通過。


系聯會全名為「系學會聯合會」，顧名思義就是以全校四十二個系之系學會系會長為代表而組成的聯合會。系聯會之架構是由系聯會會長、副會長、九個學院的院理事以及其餘系學會會長所組成。系聯會組成之主要目的是建立起各系會長間彼此交流的平台，進而增加各系會之間合作的機會。


學生活動中心及芸青軒設有管理委員會，由學生負責管理兩處學生活動中心。其餘尚有成大畢聯會及宿舍自治委員會。


學生組織領導人研習營
成大學研營，全名為「成功大學學生組織領導人研習營」，係以成大的學生領袖─未來臺灣社會領導人為對象的營隊，期望透過六天五夜的營期，使其瞭解組織領導的精神與實踐方法，並讓成大學生領袖彼此互動交流，培養未來臺灣社會領導人之思維。參加對象係以成大校園學生自治組織：社團聯合會（簡稱：社聯會）、系學會聯合會（簡稱：系聯會）、學生自治會（簡稱：學生會）、宿舍自治委員會（簡稱：宿委會）之領導人為主要參與者。


鳳凰樹文學獎
「鳳凰樹文學獎」堪稱國內大學中歷史最悠久、規模最大的學生創作園地[18]，基於鼓勵學生創作風氣，提供學生作品發表及自我肯定的機會，國立成功大學中國文學系與中國文學系系學會，每年定期舉辦鳳凰樹文學獎，目前至今邁入42年歷史，也培育許多知名的文壇作家。[19]。


鳳凰劇展
「鳳凰劇展」是由中文系日夜間部八個班級，各自推出一齣劇碼參演，原為每年舉辦，後改為每兩年舉辦一次，屬於中文系的年度盛事，創始於1978年，目前已邁入第22屆。[20]


成大藝文季
成大藝文季自2000年開始舉辦，由成大藝術中心規劃並籌辦，並獲得臺積電文教基金會常年贊助。成大藝文季內容包括演唱會、音樂會、戲劇、相聲、畫展、講座等，並邀請國內外知名表演團體前來演出參展，今年已邁入第十屆。


成大學生論壇
自2005年開始，是一個成大及其學生所共同舉辦的活動，藉由論壇活動提供一個學生和大師交流的平台，活動邀請各校學生與大師接觸對話，校方希望學生在參與論壇的過程中，激盪出創新的思維與火花，增廣同學的視野格局，同時也藉由幕後訪談、對話，及心得分享的過程中，使大師有不同於以往的觀感。[21][22]


成大思沙龍
為龍應台文化基金會繼清大思沙龍之後，第二個與大專院校合作聯盟之文化組織。成思結合「龍應台思沙龍」在台北的國際資源，邀請國內、外學者專家介紹並剖析全球的政治、社會、經濟、文化議題，以深入的知識結合活潑的語言面對群眾。議題必須有前瞻性，不討好現實品味。除第一場「你所不知道的香港」由龍應台主持外，其餘完全由學生來自行籌畫、主持以及宣傳，因此也就更為貼近了學生的需要與想法。[23]


正興城灣盃
城灣盃，始自2006年，原為國立成功大學與國立中山大學兩校的校際競賽，類似國立交通大學與國立清華大學的「梅竹賽」。「城」代表成大，取自臺南府「城」，又與「成」大諧音；「灣」意指西子「灣」。西元紀年偶數年為成大主辦，奇數年中山主辦。2009年，因應國立中興大學的二度參與，第四屆改名為「興城灣盃」。2010年度起國立中正大學亦正式加入本聯盟之運作，正式組成「臺灣綜合大學系統」之跨校聯盟（簡稱臺綜大）。2012年由國立中正大學主辦，期望除了透過四校交流與競賽，增進學藝與體育活動的風氣，促進教職員工生健康，並培育教職員生之團體合作與運動精神外，也將充分展現「臺綜大」聯盟攜手合作的態度與決心。[24]


大學院校校際吉他音樂邀請賽
簡稱大吉盃，為台灣規模最大的大學院校校際吉他競賽[25][26]。1998年為首屆，由成大創辦。


成大校區重新命名
為了使成大各校區的名稱能夠更貼切的顯示校區特色，於2008年舉辦校區命名活動。[27]


學生領導力中心
窮理致知為該校校訓。該校賴校長宣示：成大秉持全臺首府的傳統，以國際性的全方位大學為目標，培育有人文與專業素養、創意與國際觀及關懷社會的領袖人才，並發展跨領域的研究特色，回饋社會及造福人類。學生事務處在培養未來領袖人才方面，以積極地營造優質學習與生活環境，建構核心價值與校園文化特色，以及促進全人發展與社會公民三方面進行，為此成立「學生領導力中心」。


學生服務學習中心
以學生的角度推廣服務學習的理念，在學校正規的課程外另提供機會讓同學更深入的了解和體驗，而且為了讓更多人知道服務學習理念。服務學習反思種子培訓計畫，透過課程及活動的方式讓參與的學員具備服務學習的理論和實務的經驗，將參與的學員培養成帶領服務團隊的引導員，帶著團隊進行服務學習。

學院系所[编辑]
主条目：國立成功大學系所列表





本条目使用外部链接的方式可能不符合维基百科的方针或指引，或致使內文成為链接農場。 
請協助清理過度與不適當的外部連結，并将有用的链接移到参考文献中。 


國立成功大學學士部的大部分學系課程設計為4年，少部分例外。建築學系依照分組不同而有不同年限，建築工程組4年及建築設計組5年；醫學院的護理系是2年加上2年的實習，物理治療學系與職能治療學系是3年加上1年的實習，藥學系是5年加上1年的實習，醫學系為6年制；畢業後向各家醫院申請兩年一般醫學訓練（Post Graduate Year, PGY）[28]以取代七年制的實習制度。 關於學制方面，另有各種跨領域的學程、輔系與雙主修可供選擇，如情況需要可以延長最多2年的修習年限。碩士部的修習年限以兩年為主，必要時可以延長，以兩年為限。博士部修習年限以五年為主，必要時可以延長兩年。






文學院
College of Liberal Arts
■ 中國文學系暨研究所
■ 歷史學系暨研究所


■ 外國語文學系暨研究所
■ 藝術研究所


■ 臺灣文學系暨研究所
■ 考古學研究所


■ 外語中心
■ 華語中心


■ 戲劇碩士學位學程













理學院
College of Sciences
■ 數學系暨研究所
■ 光電科學與工程學系暨研究所


■ 物理學系暨研究所
■ 地球科學系暨研究所


■ 化學系暨研究所
■ 太空與電漿科學研究所












社會科學院
College of Social Science
■ 經濟學系暨研究所
■ 教育研究所


■ 法律學系暨研究所
■ 心理學系暨研究所


■ 政治學系暨研究所
■ 政治經濟學研究所












管理學院
College of Management
■ 工業與資訊管理學系暨研究所
■ 交通管理科學系暨研究所


■ 企業管理學系暨國際企業研究所
■ 統計學系暨研究所


■ 會計學系
■ 財務金融研究所


■ 電信管理研究所
■ 高階管理碩士在職專班（EMBA）


■ 國際經營管理研究所（IMBA）
■ 經營管理碩士班（AMBA）


■ 體育、健康與休閒研究所
—












工學院
College of Engineering
■ 海洋科技與事務研究所
■ 機械工程學系暨研究所


■ 化學工程學系暨研究所
■ 資源工程學系暨研究所


■ 材料科學及工程學系暨研究所[失效連結]
■ 土木工程學系暨研究所


■ 水利及海洋工程學系暨研究所
■ 工程科學系暨研究所


■ 系統及船舶機電工程學系暨研究所
■ 航空太空工程學系暨研究所


■ 環境工程學系暨研究所
■ 測量及空間資訊學系暨研究所


■ 生物醫學工程學系暨研究所
■ 奈米科技暨微系統工程研究所


■ 民航研究所
■ 能源國際學士學位學程


■ 尖端材料國際碩士學位學程
■ 自然災害減災及管理國際碩士學位學程


■ 工程管理碩士在職專班
■ 醫療器材創新國際碩士班












規劃與設計學院
College of Planning & Design
■ 建築學系暨研究所
■ 都市計劃學系暨研究所


■ 工業設計學系暨研究所
■ 創意產業設計研究所


■ 科技藝術碩士學位學程













電機資訊學院
College of Electrical Engineering and Computer Science
■ 資訊工程學系暨研究所
■ 製造資訊與系統研究所


■ 微電子工程研究所
■ 電腦與通訊工程研究所


■ 醫學資訊研究所
■ 電機工程學系暨研究所


■ 奈米積體電路工程碩博士學位學程所













生物科學與科技學院
College of Bioscience and Biltechnolngy
■ 生命科學系暨研究所
■ 生物科技與產業科學系


■ 熱帶植物科學研究所












醫學院
College of Medicine
■ 醫學系
■ 口腔醫學研究所


■ 藥學系
■ 生理學研究所


■ 護理學系暨研究所
■ 老年學研究所


■ 物理治療學系暨研究所
■ 臨床醫學研究所


■ 職能治療學系暨研究所
■ 臨床藥學研究所


■ 醫學檢驗生物技術學系暨研究所
■ 行為醫學研究所


■ 公共衛生學科暨公共衛生研究所
■ 分子醫學研究所


■ 工業衛生學科暨環境醫學研究所
■ 基礎醫學研究所


■ 藥理學科暨藥理學研究所
■ 微生物及免疫學研究所


■ 解剖學科暨細胞生物研究所
■ 健康照護科學研究所


■ 生物化學暨分子生物學研究所
■ 藥學生物科技研究所


■ 食品安全衛生暨風險管理研究所













中央研究院合作博士學程
Degree program
■ 多媒體系統與智慧型運算工程
■ 轉譯農業科學






研究中心[编辑]
國家與國際級中心[编辑]






國家實驗研究院
■ 國家奈米元件實驗室
■ 國家晶片系統設計中心


■ 國家太空中心
■ 儀器科技研究中心


■ 國家地震工程研究中心
—


國家衛生研究院
■ 國家癌症中心
■ 臨床研究中心


■ 國家蚊媒傳染病防治研究中心



同步輻射中心
■ 蛋白質結晶學實驗室
—


工業技術研究院
■ 醫療器材實驗室
—













科技部
■ 工程科技推廣中心
—


衛福部
■ 國家藥政法規研究中心
—


內政部
■ 性能實驗中心
■ 防火實驗中心













與俄國合作
■ 國際波動力學研究中心
—


與美國合作
■ 超級電腦計算研究中心
—


與香港合作
■ 正向社會科學聯合研究中心
—






校級研究中心[编辑]








校級研究中心
■ 人文社會科學中心
■ 永續環境中心


■ 地球動力系統中心
■ 心血管疾病中心


■ 基因調控與訊息傳遞研究中心
■ 前瞻材料及微奈米中心


■ 海洋環境及技術工程研究中心
■ 電漿與太空科學中心


■ 能源科技與策略研究中心
■ 生物科技中心


■ 微奈米科技研究中心
■ 尖端光電中心


■ 傳染性疾病及訊息研究中心
■ 前瞻醫療器材科技中心






院級研究中心[编辑]
國立成功大學於100學年度通過「國立成功大學院級中心設置暨管理原則」，而文學院的閩南文化中心為依其辦法第一個設立的院級中心，後更名為多元文化研究中心。






文學院
■ 多元文化研究中心
—












社會科學院
■ 心智影像研究中心
—






研究中心[编辑]
配合校務基金制度之實施、達成部分預算經費自籌、擴展學術研究領域及提昇研究發展實力之目標，於1996年奉教育部核准設立「研究總中心」，為校內專責產學合作及跨領域研究之一級單位。總中心下轄數個研究中心，相關資訊可查閱研究中心列表
教學與研究成果[编辑]
根據最新QS 2018世界大學排名，國立成功大學位列全球第222名，全臺第4，國立成功大學雖然是綜合大學，但是以理工、醫學及規劃設計 等領域最著名，成就也最高。另外，校方也積極推動人文與藝術教育，期望能建立人文與科學兼備之學術環境。
世界領先成果[编辑]

進入ESI學門排名世界前1%


成功大學於ESI國際論文資料庫論文數全球排名第170名，引用次數排名第362名，且在22個領域當中，有11個領域在10年裡被引用次數進入全球前1％，且於已進入領域的數目方面為全臺第2名，僅次於臺灣大學。[29]







學門
論文數全球排名
排名增減
學門
論文數全球排名
排名增減


物理學
132
+13
生態學／環境
215
-5


化學
146
+4
植物與動物科學
667
-17


地球科學
338
-
生物與生化
343
+27


工程
14
+3
藥理學與毒物學
266
-26


材料科學
26
-3
臨床醫學
345
+5


電腦科學
50
+11
社會科學[30]
361
-







國際合作

2011年全球首例，成大臺灣語文測驗中心於2011年起與日本、美國及越南教育單位合作開辦國際臺語認證(iTPT)。
2007年國內首例，跨國產學合作進軍紅海，與沙烏地阿拉伯王國DevCorp公司總裁詹姆斯‧葛林伯格(Mr. James L. Greenberg)簽署產學合作協議書；
2007年11月與美國德州高速鐵路暨運輸公司簽署技術合作協議書。
2007年由成功大學規劃與設計學院建築學系所組成的安地瓜古城文化遺產維護工作團隊，接受行政院文化建設委員會及外交部的委託，執行瓜地馬拉共和國安地瓜城(Antigua Guatemala)「安地瓜古城文化遺產維護工程記錄執行計畫」專案，成大團隊是國內唯一、也是國內第一個直接參與聯合國教科文組織所指定的世界文化遺產維護工作的團隊。[31]

期刊編論

2009年起由成大臺灣語文測驗中心發行全球第一份以臺語及英語書寫的學術半年刊《Journal of Taiwanese Vernacular 》（臺語研究期刊）。


2005年起《Asia Pacific Management Review 》被收錄於臺灣社會科學引文索引資料庫(TSSCI)，屬於國家級重點人文社會期刊。


2008年《成大中文學報》被收錄於臺灣人文學引文索引核心期刊(THCI Core)，屬於國家級重點人文社會期刊。[32]


2008年美國實驗生物醫學協會(Society of Experimental Biology and Medicine,SEBM)出版的國際知名期刊《實驗生物醫學雜誌》(Experimental Biology & Medicine, EBM)亞洲地區編輯辦公室，締造國內第一個國際期刊的駐點。

傑出論文

2007年認知科學所副教授蕭富仁「冷熱刺激加速中風病人上肢感覺與運動之恢復」乙文，獲得美國心臟學會遴選為2005年十大頂尖論文，美國心臟學會並指出冷熱治療方式對中風復健而言可能是一個重要的里程碑。[33]

AACSB認證

國際商管學院促進會AACSB(Association to Advance Collegiate Schools of Business)組織是一世界性的商學院聯盟，是世界最崇高的商管學校認證，成大已於2011年取得認證，並取得再認證，目前全臺有20所取得認證。

國內學術評價[编辑]

國家創新獎


2007年國家新創獎，在學術研究組七個獎項中一舉拿下兩個國家新創獎。

姐妹校[编辑]
國立成功大學與國外多所知名大學簽約，詳細名單請見簽約學校名單，其中部分學校如下:[34]

國立成功大學姊妹校列表

排列方式以校本部為中心，距離由近至遠排放：

亞洲




 中国：清華大學、北京大學、浙江大學、上海交通大學、復旦大學、華中科技大學、武漢大學、南京大學
 香港：香港大學、香港中文大學、香港城市大學
 日本：東京大學、京都大學、早稻田大學、大阪大學、東北大學、東京工業大學、千葉大學
 韩国：首爾大學、釜山大學、韓國高等科技學院、慶熙大學、濟州大學
 新加坡：南洋理工大學、新加坡國立大學
 泰國：亞洲理工學院、朱拉隆功大學、瑪希敦大學




大洋洲




 澳大利亚：格里菲斯大學、南澳大學、蒙納許大學、新南威爾斯大學、斯威本理工大學
 新西蘭：奧克蘭大學




美洲




 美國：哈佛大學、柏克萊大學、伊利諾大學、西雅圖華盛頓大學、喬治亞大學、普渡大學、康乃爾大學、亞歷桑納大學、凱斯西儲大學
 加拿大：維多利亞大學、麥克馬斯特大學




歐洲




 俄羅斯：莫斯科航空工業大學
 德國：阿亨工業大學、法蘭克福大學、柏林大學
 法国：南特大學、法國工程師學院、土盧斯第三大學
 荷蘭：萊登大學、台夫特理工大學 TDU
 奥地利：林茲大學
 西班牙：馬德里康普頓斯大學
 英國：諾汀罕大學、蘭卡斯特大學
 義大利：義大利米蘭大學
 丹麥：亞柏格大學、奧爾堡大學
 波蘭：克拉科夫大學





2003年成大受教育部委託，設立東南亞大學校長論壇，並常設秘書處[35]
2007年成大與國立臺南藝術大學簽約合作，校方在課程上讓學生可以互相選課。同時承認對方的課程，並且資源完全共享。校方希望以成大專長的工程科技、自然科學、人文教育等，再加上南藝大在人文藝術、通識課程上的專業，提升雙方優勢與教學品質。未來並計畫與臺南大學簽約。
臺灣綜合大學系統[编辑]




臺灣綜合大學系統校徽


主条目：臺灣綜合大學系統
2008年，經由國立中山大學的發起，中山與國立成功大學及國立中興大學合組「臺灣T3大學聯盟」，2010年納入國立中正大學改稱「臺灣T4大學聯盟」，2012年正式成立「臺灣綜合大學系統」，朱經武院士擔任首屆總校長。
EMBA教育聯盟[编辑]
成大與中山、中興、交大、清大、中央、臺科大、政大以及2012年被批准加入的中正，共九校所組成的EMBA教育聯盟，打破校際限制，混合分組，校方期望以跨校的研討方式，讓各校EMBA學生充分聯誼與學習。[36]
國內學校策略聯盟[编辑]
爭議[编辑]
参见：國立成功大學南榕廣場命名爭議
知名校友[编辑]
國立成功大學校友眾多，名單請見國立成功大學知名校友列表或參見國立成功大學校友
注释[编辑]



参考文献[编辑]


^ 國立成功大學. 中央政府總決算案-國立成功大學校務基金 (PDF). 臺南市: 中華民國教育部. 2014 （中文）. [失效連結]
^ 邁向頂尖大學計畫期中考評結果與新申請學校審議結果公布
^ 陳舜芬. 光復後台灣地區高等教育設校政策之探討 (PDF). 中央研究院中山人文社會科學研究所專書(27). 1991-10 [2016-01-27]. 
^ 簽呈中云：竊以本省光復未久，青年學子，因久受日本教育之影響，思想見解，已成定型，欲加變換，非朝夕可以奏功。必使耳所濡目所染，咸含有國家民族之氣氛，然後可以潛移默化於無形。謹以 國父中山、 主席中正，均為我國家民族代表之人物，其「盛德」、「豐功」、「佳言」，均足以顯揚國家民族之殊光，激發青年仰止之至誠。倘以其名名本院，為臺灣省立中山工學院或臺灣省立中正工學院，使一般學生念茲在茲，刻不忘懷，則加強其民族意識，增進其愛國思想之作用，實至大也。是否可行，理合備文簽呈。
^ 世紀回眸
^ 歐美人士多稱鄭成功為Koxinga，荷蘭文國姓爺，依據閩南語發音Kok-Sìⁿ-iâ音譯。
^ 校訓：窮理致知
^ 因時移境遷，各地校友曾多次建議修訂校歌，期間歷經多次會議討論，經決議：基於尊重歷史傳承與著作權法，現有校歌應予保留，另請文學院組成校歌研議小組，朝重新創作方向公開徵求新作品。文學院組成之校歌研議小組多次開會討論，並於學校網頁公告，廣徵意見。經考量校歌有其時代意義，基於尊重歷史傳承與著作權法，乃建議保留歌曲，且以原版、修訂版並陳歌唱，並經2007年10月3日96學年度（2007年）第1次校務會議修訂通過。成功大學簡介
^ 臺灣總督府 臺南高等工業學校的校旗
^ 國立成功大學現有校徽
^ 校慶日期之謎！11/11，真的是成大的生日嗎？ 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-11-12.
^ 前世今生 關於成功大學的歷史記憶 _ 2001
^ 大台南公車 路線查詢
^ 請參見存档副本. [2007-11-19]. （原始内容存档于2007-11-21）. 
^ 節錄於「淡水情」：民國77年夏天，為瞭解決虧損的負擔及迎接更有效率的交通工具－捷運，北淡線毫無疑問地就成為被犧牲的對象。7月25日最後一班列車駛離後，這條有80多年歷史的鐵道就被拆得精光。九年後，原來的鐵道路線變成了電聯車的軌道。在各界努力之下，現今北淡線有三個「遺物」被保存下來，一是被拆解後於彰化臺灣民俗村內重新組立的新北投火車站，這幢於1937年完成的木造車站，為新北投的第二代站房，其瓦頂上四個老虎窗與內部木桁架的設計在臺灣目前已不多見。另外，在民國43年以前奔馳於北淡線的蒸汽老火車頭則被陳列在臺南市成功大學光復校區，早年因學術研究而將之部分解剖，故而參觀者亦可窺其內部構造。 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-01-01.
^ 李德河等著(2015)，地下水在成功大學校區內的分布情形，成大(249)，頁37~43
^ 社團E化系統
^ 陳昌明著(2011)，《鳳凰樹文學獎四十年》，成大，238，頁64
^ 官網 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-11-05.
^ 存档副本. [2008-01-01]. （原始内容存档于2007-12-15）. 
^ 成大學生論壇. [2017-11-21]. 
^ 成大學生論壇部落格
^ 成思官網
^ 盼媲美梅竹賽 成大、中山「城灣盃」登場 Archive.is的存檔，存档日期2012-07-13
^ 嘉藥吉他社主辦-全國第十六屆大吉盃邀請賽. 中央社 (新浪新聞). 2013-12-26 （中文（台灣）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 吳英華. 嘉藥吉他賽 吉他社宣傳 (PDF). 中華日報 (中華日報). 2013-12-27 [2014-01-08] （中文（台灣）‎）. [失效連結]
^ 請參見http://www.ncku.edu.tw/~secr/meeting/h159.doc[失效連結] 中第三案
^ 醫評會協同醫學系學制改革小組舉辦「醫學系學制改革臨床研討會」. 
^ 存档副本. [2016-03-20]. （原始内容存档于2016-03-05）. 
^ ESI社科排名 成大全臺第2 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-10-20.
^ 中央社，2008/08/01
^ 行政院國家科學委員會 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-07-16.
^ 成大副教授蕭富仁醫學新發現 獲評為國際十大頂尖論文[失效連結]
^ http://oia.ncku.edu.tw/files/11-1018-9947.php?Lang=zh-tw
^ 國立成功大學第五八三次主管會報紀錄，民國93年9月
^ 9大學攜手合作 創國內首個EMBA教育聯盟


參見[编辑]

各學校諾貝爾獎得主列表
國立成功大學系所列表
邁向頂尖大學計畫
臺灣綜合大學系統
正興城灣盃
大學排名
語言學領域大學排行列表
大學競爭
成大博物館
成大醫院
台灣日治時期高等教育機構
國立成功大學南榕廣場命名爭議

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：國立成功大學



臺灣綜合大學系統
國立成功大學
國立成功大學圖書館
國立成功大學計算機與網路中心
國立成功大學校園瀏覽
國立成功大學動態影音簡介[失效連結]
國立成功大學醫學院附設醫院
國立成功大學校友聯絡中心
國立成功大學學生會
校園生物標本館
國立成功大學國際事務處









查
论
编


 臺南市大專院校






國立大學

國立成功大學 · 國立臺南大學 · 國立臺南藝術大學 · 國立交通大學臺南校區









私立大學

長榮大學 · 台灣首府大學 · 康寧大學 · 中信金融管理學院 · 真理大學臺南校區






私立科大

南臺科技大學 · 嘉南藥理大學 · 崑山科技大學 · 台南應用科技大學 · 遠東科技大學 · 中華醫事科技大學 · 南榮科技大學






國立專校

國立臺南護理專科學校






私立專校

敏惠醫護管理專科學校














查
论
编


國立成功大學






學院

文學院 · 理學院 · 工學院 · 醫學院 · 電機資訊學院 · 管理學院 · 社會科學院 · 規劃與設計學院 · 生物科學與科技學院






校區

光復校區 · 成功校區 · 成杏校區 · 自強校區 · 力行校區 · 敬業校區 · 勝利校區 · 安南校區 · 歸仁校區 · 斗六校區 · 東寧校區






附設機關

成大醫院 · 成大附工 · 成大附幼






校際聯盟

臺灣綜合大學系統 · 正興城灣盃






校內古蹟

原臺南高等工業學校校舍（博物館、格致堂、物理系） · 原日軍步兵第二聯隊營舍（歷史系、工設系、藝術所） · 原日軍臺南衛戍病院（臺文系） · 臺灣府城城垣殘蹟







相關條目：國立成功大學校友列表 · 成功大學MP3事件 · 國立成功大學南榕廣場命名爭議














查
论
编


 中華民國（臺灣）醫藥衛生學門大學院校






醫學類





醫學(12)


臺大 · 陽明 · 成大 · 北醫 · 長庚 · 國防醫 · 馬偕 · 高醫 · 輔大 · 中國醫 · 慈大 · 中山醫







中醫學(02)


中國醫 · 長庚









口腔醫學類





牙醫學(07)


臺大 · 陽明 · 國防醫 · 北醫 · 中國醫 · 中山醫 · 高醫







牙體技術(02)


北醫 · 中臺科大







口腔衛生(03)


北醫 · 高醫 · 中國醫









藥物科學類





藥學(09)


臺大 · 陽明 · 成大 · 國防醫 · 北醫 · 高醫 · 中國醫 · 嘉藥 · 大仁科大







中藥學(01)


中國醫









復健治療
學類





物理治療(11)


臺大 · 陽明 · 成大 · 長庚 · 高醫 · 中國醫 · 中山醫 · 慈大 · 義大 · 弘光科大 · 輔英科大







職能治療(08)


臺大 · 成大 · 長庚 · 高醫 · 中山醫 · 輔大 · 亞大 · 義大







語言治療(06)


中山醫 · 馬偕 · 亞大 · 北護 · 弘光科大 · 華醫科大









醫學技術
及檢驗學類





醫事檢驗(14)


臺大 · 陽明 · 成大 · 北醫 · 長庚 · 高醫 · 中國醫 · 慈大 · 中山醫 · 義大 · 元培科大 · 中臺科大 · 華醫科大 · 輔英科大







醫事放射(09)


陽明 · 長庚 · 高醫 · 中國醫 · 中山醫 · 義大 · 慈濟科大 · 元培科大 · 中台科大







視光學(06)


中山醫 · 亞大 · 大葉 · 元培科大 · 中台科大 · 華醫科大









護理
及照護學類





護理學(29)


臺大 · 陽明 · 成大 · 北醫 · 國防醫 · 長庚 · 高醫 · 中國醫 · 馬偕 · 輔大 · 中山醫 · 慈大 · 亞大 · 義大 · 金門 · 長榮 · 大葉 · 北護 · 中科大 · 長庚科大 · 慈濟科大 · 輔英科大 · 弘光科大 · 大仁科大 · 元培科大 · 華醫科大 · 美和科大 · 亞東學院 · 經國學院







呼吸治療(04)


北醫 · 高醫 · 長庚 · 輔大







長期照護(05)


金大 · 北護 · 輔英科大 · 吳鳳科大 · 康寧









營養學類





營養學(16)


北醫 · 中國醫 · 輔大 · 中山醫 · 義大 · 靜宜 · 實踐 · 文大 · 長榮 · 開南 · 嘉藥 · 長庚科大 · 弘光科大 · 輔英科大 · 美和科大 · 華醫科大









公衛學類





公共衛生(08)


臺大 · 北醫 · 國防醫 · 中國醫 · 高醫 · 輔大 · 中山醫 · 慈大












僅列入四年制(含)以上學士班相關學系，學士後相關學系、二年制、五專相關學科等等不列入。
生物醫學工程屬於工程學群，不列入。
醫務管理、醫療資訊等等屬於資訊及管理學群，不列入。
獸醫學系以及動物科學系屬於生物資源學群，不列入。
生命科學、生物技術、生物醫學、醫學科學（英语：Bachelor of Medical Sciences）等等屬於生命科學學群，不列入。
運動醫學雖屬復健醫學次領域，但運動醫學系和運動科學系相似，且同屬運動與遊憩學群，不列入。
















查
论
编


臺灣綜合大學系統（T4；TCUS）







國立中興大學（臺中市） · 國立成功大學（臺南市） · 國立中山大學（高雄市） · 國立中正大學（臺灣省嘉義縣）







相關條目：正興城灣盃














查
论
编


雲嘉南區域教學資源中心











中心學校


國立成功大學







夥伴學校


台灣首府大學 · 長榮大學 · 南華大學 · 真理大學台南校區 · 國立中正大學 · 國立金門大學 · 國立嘉義大學 · 國立臺南大學 · 國立臺南藝術大學 · 康寧大學 · 中信金融管理學院 · 稻江科技暨管理學院

















查
论
编


 中華民國（臺灣）大學院校






公立





北北基


國立臺灣大學 · 國立政治大學 · 國立陽明大學 · 國立臺灣師範大學 · 國立臺北教育大學 · 國立臺北藝術大學 · 臺北市立大學 · 國防醫學院 · 國立空中大學 · 國立臺北大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺灣海洋大學







北臺灣


國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立體育大學 · 國防大學 · 中央警察大學 · 國立宜蘭大學







中臺灣


國立中興大學 · 國立臺灣體育運動大學 · 國立臺中教育大學 · 國立暨南國際大學 · 國立彰化師範大學 · 國立聯合大學







南臺灣


國立中正大學 · 國立嘉義大學 · 國立成功大學 · 國立臺南大學 · 國立臺南藝術大學 · 國立中山大學 · 國立高雄大學 · 國立高雄師範大學 · 陸軍軍官學校 · 海軍軍官學校 · 空軍軍官學校 · 高雄市立空中大學 · 國立屏東大學







東臺灣


國立東華大學 · 國立臺東大學







外島


國立金門大學









私立





北北基


輔仁大學 · 東吳大學 · 中國文化大學 · 世新大學 · 實踐大學 · 銘傳大學 · 大同大學 · 臺北醫學大學 · 淡江大學 · 華梵大學 · 真理大學 · 法鼓文理學院 · 馬偕醫學院 · 基督教台灣浸會神學院 · 臺北基督學院







北臺灣


中原大學 · 長庚大學 · 元智大學 · 開南大學 · 中華大學 · 玄奘大學 · 佛光大學







中臺灣


東海大學 · 逢甲大學 · 靜宜大學 · 亞洲大學 · 中山醫學大學 · 中國醫藥大學 · 大葉大學 · 明道大學







南臺灣


南華大學 · 康寧大學 · 台灣首府大學 · 義守大學 · 長榮大學 · 高雄醫學大學 · 稻江科技暨管理學院 · 中信金融管理學院 · 一貫道天皇學院







東臺灣


慈濟大學










參見：台灣大專院校列表














查
论
编


 中華民國（臺灣）公立大專院校







大學系統與聯盟：臺灣聯合大學系統 · 臺灣綜合大學系統 · 臺灣歐洲聯盟中心 · 臺北聯合大學系統 · 臺灣教育大學系統 · 中台灣大學系統 · 高雄學園 · 國立臺灣大學系統 · 國立臺北專業大學聯盟






大學院校





北北基


國立臺灣大學 · 國立政治大學 · 國立陽明大學 · 國立臺灣師範大學 · 國立臺北教育大學 · 國立臺北藝術大學 · 臺北市立大學 · 國防醫學院 · 國立空中大學 · 國立臺北大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺灣海洋大學







北臺灣


國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立體育大學 · 國防大學 · 中央警察大學 · 國立宜蘭大學







中臺灣


國立中興大學 · 國立臺灣體育運動大學 · 國立臺中教育大學 · 國立暨南國際大學 · 國立彰化師範大學 · 國立聯合大學







南臺灣


國立中正大學 · 國立嘉義大學 · 國立成功大學 · 國立臺南大學 · 國立臺南藝術大學 · 國立中山大學 · 國立高雄大學 · 國立高雄師範大學 · 陸軍軍官學校 · 海軍軍官學校 · 空軍軍官學校 · 高雄市立空中大學 · 國立屏東大學







東臺灣


國立東華大學 · 國立臺東大學







外島


國立金門大學









科技大學





北臺灣


國立臺灣科技大學 · 國立臺北科技大學 · 國立臺北護理健康大學 · 國立臺北商業大學







中臺灣


國立臺中科技大學 · 國立勤益科技大學 · 國立雲林科技大學 · 國立虎尾科技大學







南臺灣


國立高雄第一科技大學 · 國立高雄應用科技大學 · 國立高雄海洋科技大學 · 國立高雄餐旅大學 · 國立屏東科技大學 · 國立澎湖科技大學









技術學院





北北基


國立臺灣戲曲學院







南臺灣


空軍航空技術學院









專科學校





北北基


臺灣警察專科學校







北台灣


陸軍專科學校







南台灣


國立臺南護理專科學校







東臺灣


國立臺東專科學校










參見：台灣大專院校列表














查
论
编


 中華民國（臺灣）師資培育大學院校






師範院校





中等


國立臺灣師範大學 · 國立彰化師範大學 · 國立高雄師範大學







小學


國立臺北教育大學 · 國立臺中教育大學









設有師資培育相關學系





北區


國立政治大學 · 臺北市立大學 · 中國文化大學 · 中原大學 · 國立清華大學







中區


亞洲大學







南區


國立嘉義大學 · 國立臺南大學 · 國立屏東大學







東區


國立東華大學 · 國立臺東大學









設有師資培育中心





北區


國立臺灣大學 · 國立臺北大學 · 淡江大學 · 輔仁大學 · 東吳大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺北藝術大學 · 國立臺灣科技大學 · 國立臺北科技大學 · 國立臺灣海洋大學 · 國立中央大學 · 國立體育大學 · 國立交通大學







中區


國立中興大學 · 國立臺灣體育運動大學 · 東海大學 · 靜宜大學 · 朝陽科技大學 · 大葉大學 · 國立暨南國際大學 · 國立雲林科技大學







南區


國立中正大學 · 國立成功大學 · 南臺科技大學 · 台南應用科技大學 · 國立中山大學 · 國立高雄餐旅大學 · 文藻外語大學 · 正修科技大學 · 輔英科技大學 · 國立屏東科技大學







東區


國立東華大學 · 慈濟大學 · 國立臺東大學










僅列出目前存在之師培大學，分類依據師資培育法。設有師培相關學系之大學亦可能有師資培育中心。
參見：台灣大專院校列表 · 臺灣大專院校系統與聯盟 · 教育學程






















查
论
编


東亞AACSB認證







中國

清华大学经济管理学院 · 上海交通大学中欧国际工商学院 · 复旦大学管理学院 · 上海交通大学安泰经济与管理学院 · 西安交通大学管理学院 · 北京大学光华管理学院 · 中国人民大学商学院 · 南京大學商學院 · 中山大学管理学院 · 大连理工大学管理学院 · 中山大学岭南（大学）学院 · 中国科学技术大学管理学院 · 浙江大學管理學院 · 西交利物浦大学国际商学院 · 对外经济贸易大学国际商学院 · 南开大学商学院 · 同济大学经济与管理学院







香港

香港中文大学工商管理学院 · 香港城市大学商学院 · 香港浸會大學工商管理學院 · 香港理工大學工商管理學院 · 香港科技大學工商管理學院 · 嶺南大學商學院 · 香港大学经济及工商管理学院







日本

慶應義塾大學 · 名古屋商科大學 · 立命館亞洲太平洋大學







韓國

首爾大學 · 高麗大學 · 世宗大學 · 成均館大學 · 韓國科學技術院 · 延世大學 · 西江大学 · 漢陽大學 · 梨花女子大學







菲律賓

亞洲管理研究所







新加坡

新加坡國立大學 · 南洋理工大學 · 新加坡管理大學







臺灣

輔仁大學管理學院 · 國立中山大學管理學院 · 國立政治大學商學院 · 國立清華大學科技管理學院 · 國立交通大學管理學院 · 國立臺灣大學管理學院 · 國立成功大學管理學院 · 元智大學管理學院 · 國立臺灣科技大學管理學院 · 逢甲大學商學院 · 逢甲大學金融學院 · 國立雲林科技大學管理學院 · 國立中央大學管理學院 · 中原大學商學院 · 國立臺北大學商學院 · 中華大學管理學院 · 長庚大學管理學院 · 東吳大學商學院 · 亞洲大學管理學院 · 南臺科技大學商管學院 ·







泰國

朱拉隆功大學







马来西亚

博特拉大学














查
论
编


EMBA商管聯盟 (EMBA Alliance)






聯盟學校

國立政治大學 · 國立臺灣科技大學 · 國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立成功大學 · 國立中山大學 · 國立中興大學 · 國立中正大學






合作機構

香港中文大學 · 上海交通大學 · 新加坡國立大學 · 元大文教基金會 · 智榮基金會






坐标：23°00′N 120°13′E﻿ / ﻿23.000°N 120.217°E﻿ / 23.000; 120.217


台灣主题
教育主题
大學主题






分类：臺灣綜合大學系統雲嘉南區域教學資源中心台灣大學院校台灣公立大專院校台灣大專院校AACSB認證台南市大專院校國立成功大學台灣冠以人名的教育機構1931年創建的教育機構1931年台灣建立隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有荷蘭語的條目含有閩南語的條目Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接含有访问日期但无网址的引用的页面需要清理外部連結的條目维基数据存在坐标数据的页面