汉桓帝


「刘志」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「刘志 (消歧义)」。




汉桓帝


概要


姓名
刘志


庙号
威宗(後除廟號)


谥号
孝桓皇帝


陵墓
宣陵


政权
东汉


在世
132年—168年1月25日


在位
146年8月1日-168年1月25日


年号

建和：147年-149年
和平：150年
元嘉：151年—153年五月
永兴：153年五月—154年
永寿：155年—158年六月
延熹：158年六月—167年六月
永康：167年六月-十二月


汉桓帝刘志（132年－168年1月25日），东汉第十一位皇帝（146年8月1日-168年1月25日在位），他是汉章帝曾孙，河間孝王劉開之孫，蠡吾侯劉翼之子，在位21年。



目录


1 生平
2 家庭
3 评价
4 参考文献



生平[编辑]
146年，外戚梁冀毒死九岁的汉质帝，立十五岁的刘志即位，承汉顺帝嗣[1]。
刘志从小就对梁氏不满，他即位后，就想方设法的诛灭梁氏。延熹二年（159年），桓帝联合宦官单超等5人一舉殲灭了梁氏，5人同日被封侯，称之为“五侯”。不過，五侯比外戚更加腐敗，他们对百姓们勒索抢劫，民不聊生，四处怨声载道，東汉政治更加衰頹，国势益弱。汉桓帝统治后期，一批太学士看到朝政败壞，便要求朝廷整肅宦官、改革政治。宦官气急败坏，在延熹九年（166年）与德揚天下的司隸校尉李膺发生大规模冲突。桓帝大怒，下令逮捕替李膺請願的太学生200余人，后来在太傅陈蕃、将军窦武的反对下才释放太学生，但是禁锢终身，不许再做官，史称“党锢之祸”，東漢朝政更加黑暗腐敗。
汉桓帝死后谥号孝桓皇帝，庙号为威宗，後於漢獻帝初平元年因其無功德故除去廟號。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：显宗孝明皇帝刘庄



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：肃宗孝章皇帝刘炟

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：贵人贾氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）孝穆皇刘开

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：贵人申氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：（追尊）孝崇皇刘翼

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：（追尊）孝穆皇后赵氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

孝桓皇帝刘志

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



























































































 

母：孝崇皇后匽明

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































皇后

梁女莹
邓猛女
窦妙

弟弟

平原王刘硕
勃海王刘悝

妹妹

长社公主，嫁隃麋侯耿援
益阳长公主，嫁寇某

妃嫔

贵人郭氏
贵人田圣
贵人冯氏
寇氏，寇荣从孙女

女儿

刘华，封阳安长公主。
刘坚，封颍阴长公主。
刘脩，封阳翟长公主

评价[编辑]

诸葛亮：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。”
范晔：“前史称桓帝好音乐，善琴笙。饰芳林而考濯龙之宫，设华盖以祠浮图、老子，斯将所谓“听于神”乎！及诛梁冀，奋威怒，天下犹企其休息。而五邪嗣虐，流衍四方。自非忠贤力争，屡折奸锋，虽愿依斟流彘，亦不可得已。”
虞世南：“桓帝赫然奋怒，诛灭梁冀，有刚断之节焉。然阉人擅命，党锢事起，非乎乱阶，始於桓帝。”
周昙：“能嫌跋扈斩梁王，宁便荣枯信段张。襄楷忠言谁佞惑，忍教奸祸起萧墙。”

参考文献[编辑]


^ 《后汉纪·后汉孝质皇帝纪卷第二十》：太后诏曰：「孝质皇帝胤嗣不遂，奄忽天昏。以社稷之重，考宗室之贤，莫若蠡吾侯志。年已十五，嘉姿卓茂，又近为孝顺皇帝嗣。」






汉桓帝
東漢
出生于：132年逝世於：167年




統治者頭銜


前任：
漢質帝劉纘
（从堂侄）
漢朝皇帝、中国皇帝
147年－167年
繼任：
漢靈帝劉宏
（堂侄）











查
论
编


汉朝（附新朝、蜀汉）君主







世系






西汉




尊封

太上皇 ～ 悼皇 ～ 恭皇






统治

太祖高皇帝 → 孝惠皇帝（高皇后掌权） → 前少帝（高皇后稱制） → 後少帝（高皇后稱制） → 太宗孝文皇帝 → 孝景皇帝 → 世宗孝武皇帝 → 孝昭皇帝 → 海昏侯 → 中宗孝宣皇帝 → 孝元皇帝 → 孝成皇帝 → 孝哀皇帝 → 孝平皇帝 → 孺子（皇太子）









新朝

王莽






宗室自立诸政权

刘信 · 淮阳王 · 刘盆子 · 刘永 · 劉紆 · 劉望 · 劉嬰






东汉




尊封

孝德皇 · 孝穆皇 ～ 孝崇皇 · 孝元皇 ～ 孝仁皇






统治

世祖光武皇帝 → 顯宗孝明皇帝 → 肅宗孝章皇帝 → 孝和皇帝 → 孝殇皇帝 → 孝安皇帝 → 北鄉侯 → 孝顺皇帝 → 孝冲皇帝 → 孝质皇帝 → 孝桓皇帝 → 孝灵皇帝 → 弘農怀王 → 孝献皇帝









汉末宗室军阀

刘宠 · 刘焉 · 刘璋 · 刘虞 · 刘岱 · 刘祥 · 刘繇 · 刘表 · 刘琮 · 刘琦 · 刘度






季汉

昭烈皇帝 → 孝怀皇帝







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：132年出生卒年不详東漢皇帝諡桓隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面