伊朗專家會議


伊朗专家会议
مجلس خبرگان رهبری‎





制度


制度
行政监督机构


領導


议长
艾哈迈德·贾纳提
自2016年5月24日


第一副议长
阿里·穆瓦希迪·科尔曼尼（波斯語：محمدعلی موحدی کرمانی）
自2016年5月24日


第二副议长
马赫穆德·哈什米·沙赫鲁迪（波斯語：سید محمود هاشمی شاهرودی）
自2012年10月21日


結構


議員
88人


政黨
战斗教士联盟
库姆神学院教师学会（英语：Society of Seminary Teachers of Qom）
人民专家（英语：People's Experts）


任期
8年[1]


選舉


選舉模式
单一选区相对多数制[1]


上次選舉
2016年2月26日


地址





伊朗德黑兰


網址


http://www.majlesekhobregan.ir/


专家会议（波斯語：مجلس خبرگان رهبری‎，轉寫：Majles-e Khobregān-e Rahbari）是伊朗政府中由乌理玛（伊斯兰教神学者或高级神职人员）组成的特殊权力机构，负责选举伊朗最高领袖，并对其进行监督，必要时甚至可将最高领袖罢免，（不过这种情况还从未发生过）。[2]
专家会议议员由选民直接选举，任期固定为八年，每届人数可能会有所改变（1982年第一届会议人数最少，只有82人；2016年第五届会议的88人则为最多）。会议每六个月需召开一次，对现任最高领袖进行评估。目前的第五届专家会议由88名男性组成，议长艾哈迈德·贾纳提。
根据宪法，专家会议是伊朗人民制衡最高领袖的唯一渠道。然而，在实际操作上，会议其实并不十分民主。任何人若想成为议员候选人，必须先经过12人宪法监督委员会的批准，此委员会非民选，且其中6人均由最高领袖亲自任命。另外，根据伊朗宪法第108条，就算候选人成功当选，也需要由最高领袖任命才能正式进入专家会议。[3]
参考文献[编辑]

^ 1.0 1.1 Nohlen, Dieter; Grotz, Florian; Hartmann, Christof. Iran. Elections in Asia: A Data Handbook I. 牛津大学出版社. 2001: 64. ISBN 0-19-924958-X （英语）. 
^ O'Neil, Patrick; Fields, Karl; Share, Don. Iran. Cases in Comparative Politics 5. W. W. Norton & Company. 2015: 524. ISBN 978-0-393-93754-1 （英语）. 
^ 伊朗伊斯兰共和国宪法. International Constitutional Law （英文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)





分类：Instances of Lang-fa using second unnamed parameter伊朗政治伊朗政府伊朗法律隐藏分类：含有波斯語的條目CS1英语来源 (en)引文格式1维护：未识别语文类型