交子




交子


交子，是中國北宋時四川流行的票據和紙幣，是世上最早“正式”发行的纸币。[1]交子是古代四川俚語，有票券、憑証的意思，其中「交」解作雙面重疊印刷。
交子又有“官交子”和“私交子”之分，私交子是民間流行的票據，官交子是朝廷成立交子務後的官方紙幣。



目录


1 作為票據
2 作為紙幣
3 貶值
4 参考文献

4.1 引用
4.2 書目





作為票據[编辑]
宋太祖下令回收四川的金銀和銅錢，運往中央，鑄造鐵錢代用，並禁止帶銅錢入四川。於是鐵錢成為四川的主要貨幣。但鐵錢原材料較廉價，重量更高，鐵錢 1000 文可重 25 斤，經常要用車子拉錢，使用上十分不便。民眾往往將鐵錢寄存在「交子鋪」中，換取票據交子，並在日常生活中用作交易。[2]
交子面額由一貫到十貫不等，發放時臨時填寫，“书填贯文，不限多少，收入人户见钱，便给交子”。後改為印發，有五貫、十貫兩種，不久又改為一貫和五百文。交子的印刷技術是用红、黑两种颜色印刷，以秘密记号和圖樣來達到防伪的功效。[3]
益州知州張詠对交子铺户进行整顿，官方指定专由以王昌懿为首的十六家富商特許经营[4]，發行原有定額，每兩年整為一屆[5]，到期造新換舊，嚴禁民間私造。
交子鋪將寄存的財物投資於邸店業務，由於過度投資，使交子難於兌換，多次發生擠兌的騷亂，“以至聚众争闹，官为差官拦约，每一贯，多只得七八百”[6]，“富者资稍衰不能偿所负、争讼数起”[7]。甚至天禧四年（1020 年）益州知州寇瑊一度下令取缔交子，并将交子铺封闭。[8]
作為紙幣[编辑]
當時宋朝因與西夏交戰，軍費增加，天圣元年（1023 年）下令交子鋪停止發行交子，已發行的交子全部回收，改由朝廷設益州交子務，由國家壟斷發行交子，即「官交子」，官交子規定均比照私交子，同樣以紅、青、黑三色銅版套印，亦有密碼花押，並加蓋本州州印。[9]交子遂取代鐵錢，成為四川的主要貨幣。
天圣元年（1023 年）宋仁宗趙禎登基，转运使薛田建議朝廷设置益州“交子务”[10]，自二年二月发行“官交子”[11]。熙寧初年，偽造交子等同於偽造官方文書。熙宁二年（1069 年）闰十一月，诏置交子务于潞州，熙宁五年，戴蒙建议将每界交子行用期延长到兩屆（四年），發行額等於增長一倍，此後交子开始贬值[12]。陝西等地也曾一度使用交子。南宋初年，淮南路發行過兩淮交子，简称“淮交”。
北宋政府規定「官交子」兌換儲備金有鐵錢三十六萬貫，以避免私交子使用時期，因交子户挪用准备金，导致纸币无法兑现。[13]官交子的发行有一定的上限，第一界官交子发行总额为一百二十五万六千三百四十贯。[14]官交子有一定的使用期限，交界的時間至今仍有爭議，一般以為早期为二周年一界[15]，從第一界至第二十四界均守此制。自第二十五界起改交子兩界並用，發行量實際上增加一倍，也就是四年二界的說法，也有三年一界之說[16]。交子面額單位起初是 1-10 貫，為了方便流通，滲入民間，後來將面額單位調整為 1 貫和 500 文。
貶值[编辑]
哲宗時，無限制地增印，交子貶值更厲害。徽宗大观元年（1107 年），改交子為錢引，旧交子皆毋得兑[17]，除四川、福建、浙江、湖广等地仍沿用“交子”外，其它诸路均改用“钱引”。
宋哲宗绍圣元年（1094 年），每界交子发行量增至 1406340 贯[18]，由於新舊两界並行，实际上相当于每界发行 2812680 贯。元符元年（1098 年），“增四十八万道”，每界发行量增至 1886340 贯[19]。宋理宗时，交子与钱引发行满九十九界[20]，又改发三料川引。宝佑四年（1256 年），改钱引为四川会子，此後未再更改。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Ebrey, Walthall, Palais, (2006). East Asia: A Cultural, Social, and Political History. Boston: Houghton Mifflin Company. pg.156; Bowman, John S. (2000). Columbia Chronologies of Asian History and Culture. New York: Columbia University Press. pg.105; Gernet, Jacques (1962). Daily Life in China on the Eve of the Mongol Invasion, 1250-1276. Stanford: Stanford University Press. ISBN 0-8047-0720-0. pg.60.
^ 《诚斋集》卷129《陈择之墓志铭》：“初，蜀之民私以楮券为货，谓之交子。至天圣中，官始权之，再岁一易，谓之交界。”杨冠卿《客亭类稿》卷9《重楮币说》：“西州之楮币，其便用亦东州之楮币也；东州之铜钱，其流通亦西州之铁钱也。何西州用之百年而无弊，贸百金之货，走千里之途，卷而怀之，皆曰铁不如楮便也。……铜者人之所贵，铁者人之所贱，故蜀之铁与楮并行而无弊。……夫蜀之立法，则曰：租税之输，茶、盐、酒酤之输，关市泽梁之输，皆许折纳，以惟民之便。此一法也，又有一法焉，贱则官出金以收之，而不使常贱，贵则官散之，以示其称提。使之势常平，而无此重彼轻之弊。夫如是则楮与铁常相权，而公与私常相济，何弊之有哉!”
^ 《楮币谱》载，私交子“表里印记，隐秘题号，朱墨间错，私自参验书缗钱之数”。
^ 李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷16《四川钱引》说：“四川钱引，旧成（都）豪民十六户主之。”
^ 《湘山野录》卷上说：“公(张泳)以剑外铁缗锱重，设质剂之法，一交一缗，以三年一界换之。始祥符辛亥(四年)，今熙宁丙辰(九年)，六十六年，计已二十二界矣。”《山堂群书考索》后集卷62《财用门·楮币类》引《神宗宝训》之说却有不同：“设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之。始祥符之辛亥，至熙宁之丙辰，六十五年，三十二界。”
^ 《宋朝事实》
^ 《全蜀艺文志》
^ 《宋朝事实》记载：“知府事谏议大夫寇瑊奏：臣到任，诱劝交子户王昌懿等，令收闭交子铺，封印卓，更不书放。直至今年春，方始支还人上钱了当。其余外县有交子户，并皆诉纳，将印卓毁弃讫。乞下益州，今后民间更不得似日前置交子铺。”
^ 《蜀箋譜》：“大观元年五月，改交子务为钱引务，版铸印凡六：曰敕字、曰大料例、曰年限、曰背印，皆以墨；曰青面，以蓝；曰红团，以朱。”
^ 李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷16《四川钱引》说：“四川钱引，旧成（都）豪民十六户主之。天圣元年冬，始置官交子务(十一月戊午)，每四年两界，印给一百二十五万缗。”
^ 《楮币谱》说：“始置益州交子务，时天圣元年十一月也。自二年二月为始，至三年二月终，凡为交子一百二十五万六千三百四十贯，其后每界视此数为准。交子旧以二月二十日起界，清献公(赵扦)为记时，已迁至七月也。熙宁五年，续添造一界，其数如前，作两界行使，从监官戴蒙之请也。”
^ 吕陶说熙宁十年(1077年)，彭州一带“在州现今实直，第二十七界交子卖九百六十”，“第二十六界交子卖九百四十”（《净德集》卷1《奏为官场买茶亏损园户致有词诉喧闹事状》）。苏辙在宋哲宗初说，交子“近岁止卖九百以上”（《栾城集》卷36《论蜀茶五害状》）
^ 《宋史·食货志》记载：“大凡旧岁造一界，备本钱三十六万缗，新旧相因。”
^ 《蜀中广记》引《楮币谱》记载：“（第一界交子）自（天圣二年）二月为始，至三年二月终，凡为交子一百二十五万六千三百四十贯，其后每界视此数为准。”
^ 《诚斋集》卷一二九《陈择之墓志铭》云：“至天圣中，官始权之，再岁一易，谓之交界。”
^ 李心传《建炎以来朝野杂记》记载：“自天圣立川交子法，每再岁一易”，但李心传在《建炎以来系年要录》又说：“天圣间，立川交子法，三岁一易。”；北宋僧人文莹著《湘山野录》還有“六十五年二十二界”的說法，另《群书考索》引《宝训》的记载称“六十五年三十二界”，但這些講法卻很難推論出官交子實始於天圣元年（1023年）。
^ 《宋史》卷181《食货志》载：“大观元年，诏改四川交子务为钱引务。……以四十三界引准书放数，仍用旧印行之，使人不疑扰。”《建炎以来朝野杂记》甲集卷16《四川钱引》载：“大观元年夏，改交子为钱引(四月甲子)，旧交子皆毋得兑。”
^ 《蜀中广记》卷67引《楮币谱》
^ 《蜀中广记》卷67引《楮币谱》
^ 张端义《贵耳集》卷下说：“乖崖张公(詠)帅蜀时，请于朝，创用楮币，约以百界。……七、八年前，已及九十九界。”


書目[编辑]

加藤繁著，吳杰譯：《中國經濟史考証》（台北，華世出版社，1976），〈交子的起源〉，頁467-478。
高橋弘臣著，林松濤譯：《宋金元貨幣史研究——元朝貨幣政策之形成過程》（上海：上海古籍出版社，2010）。
彭信威：《中國貨幣史》（上海：上海人民出版社，1958）。










查
论
编


中国古钱币






按形状分

贝币（蚁鼻钱） - 布币 - 刀币 - 圜钱 - 皮币 - 钱牌 - 方孔钱 - 银元/铜元 - 银铤 - 银饼/金饼 - 元宝 - 马蹄金/麟趾金 - 金版（爰金） - 金叶子






按质地分

铜钱 - 铁钱 - 银币 - 金币 - 玉币 - 陶币 - 贝币 - 皮币 - 紙幣






纸币类型

交子 - 会子 - 钱引 - 交鈔 - 大明宝钞 - 大清宝钞 - 户部官票- 法幣- 金圓券- 銀圓券






造币工具

钱范 - 钞版










分类：中国古代纸币北宋经济隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面