黑人






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2015年4月23日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年4月23日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要补充更多来源。（2015年4月23日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 








      





剛果黑人婦女






莫桑比克楠普拉的村莊


黑人，即黑色人种，又称尼格罗人种，尼格罗－澳大利亚人种、赤道人种、剛果人種，是人类分类学说裏的一种人种。
現今黑人大多聚居于非洲和美洲，另外，安达曼群岛、尼科巴群岛、美拉尼西亚與澳大利亞原住民的膚色雖然也是黑色，但是現今根據其他科學證據將他們歸類為棕色人種，而不是黑色人種。



目录


1 分布
2 黑人類型
3 種族特征
4 黑人著名人物
5 参看
6 参考资料



分布[编辑]
在中世纪时期和中世纪以前，主要分布在非洲撒哈拉以南地区（在摩洛哥也有分佈）與中東。
大航海时代开始以后，西班牙和葡萄牙最先开始在美洲大陆进行殖民统治，但因为天花、疟疾等热带疾病，欧洲来的白人和当地的印第安人都因為體力不支而大量死亡，劳动力一度极为缺乏。欧洲殖民者后来发现黑人对疟疾等疾病有极强的免疫力，體力十分強壯外又容易以奴隸法條和宗教控制，开始使用黑人当劳动力。这一需求也直接促进了贩卖黑奴贸易的产生。在欧洲与非洲、欧洲与美洲、美洲与非洲之间的航路全部打通并日渐成熟之后，出现了最典型的贩卖模式，三角贸易。儘管黑奴船幾乎已經滿載奴隸，旅途中甚至需要用站的來運輸，强烈的劳动力需求提升了黑人劳工的市场价格，由於抗病蟲害、繁殖力強的特性，黑人在美洲大陆奴隶市场上的售价极高，大约是华人劳工的5倍，白人劳工的1.5倍。非洲大陆各国之间持续进行战争，以便收获战俘充当奴隶，并將他們當作牲畜般的卖给白人[1]。总之，由于欧洲国家在美洲大陆进行的殖民统治和重商主义，以及非洲国家内部的战争，大批量的黑人被迫作为奴隶贩卖于南美洲和北美洲。
黑人類型[编辑]
黑人的種族，主要有尼罗特人、班圖人（兩者占黑色非洲人口的絕大部份）与含米特人种（衣索比亚人种）等。
種族特征[编辑]
根據科學研究，一種几乎只出现于黑人体内，名為“达菲─阴性”（Duffy–negative）的基因变体，令拥有該基因变体的黑人对艾滋病极为缺乏抵抗力，拥有該基因变体的人感染艾滋病毒的几率较没有該基因变体的人高出四成，而且“达菲─阴性”基因变体在非洲很常见，也是艾滋病在撒哈拉沙漠以南的非洲地区迅速蔓延的成因之一[2]。
黑人著名人物[编辑]

馬丁·路德·金恩
麥爾坎·X
伊迪·阿敏
讓-巴都·卜卡薩

参看[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

黑人（分類）





非裔
非裔美国人
葡裔非洲人
穆拉托人
广州黑人
在华非洲人
现代人种概论
棕色人种
黃种人









查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德






参考资料[编辑]


^ http://v.youku.com/v_show/id_XNjU5Njc3Nzc2.html 晓说 第二季 20140110，黑人奴隶地位高要天价
^ 泰晤士报:经过科研证实黑人比较易患艾滋病







规范控制



GND: 4116433-7
NDL: 00566479












分类：种族隐藏分类：自2015年4月扩充中的条目自2015年4月需要专业人士关注的页面自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目