類書
類書是一種工具书类型，是对中国古代一类百科全书性质的书籍的统称。又稱「部書」。发源于古代中国，后流传至古代日本。
西方学者普遍认为类书相當於今日的百科全書[1]:13-14；而中国学者则说法不一。清末民初的闻一多认为类书并不同于现代意义上的百科全书，不过是类似《兔園冊子》之流的浅陋书籍。[2]也有人认为类书可划分为多个门类[3]，并不是所有门类都可以算作是百科全书[1]:13-14。现代的杜泽逊认为，类书与百科全书的主要区别在于，百科全书对各种知识内容进行综合归纳后撰写而成，属于著述；类书则仅仅将其他图书中的词句片段的原文，不加修改地分类汇集在一起，属于编辑[4]。



目录


1 历史

1.1 中国
1.2 日本


2 体裁
3 評價
4 参见
5 参考文献



历史[编辑]
中国[编辑]
类书的渊源可追溯到先秦戰國時期，秦国相國吕不韦主编的《吕氏春秋》[1]:5。不具有原創思想，而以取各家所長，避各家所短为主旨[5]。
三國魏文帝時編纂《皇覽》40餘部，專供皇帝閱覽。其後歷代相繼沿襲仿效，依據皇家藏書纂修巨型類書。宋代王應麟称“皇覽”为类书的始祖[6]。
南北朝时期类书非常繁荣。有刘杳的《寿光书苑》200卷，刘峻的《类苑》120卷，徐勉的《华林遍略》620卷，祖珽的《修文殿御览》360卷等[1]:16。
現存最早而較完整的類書之一，是隋唐虞世南所編的《北堂書鈔》，原為173卷。唐代類書相當發達，現存世有四種：《北堂書鈔》、唐高祖令歐陽詢主編的《藝文類聚》（100卷）、徐堅《初學記》和《白氏六帖》
宋朝有李昉等奉宋太宗之命而主編的《太平廣記》500卷和《太平御覽》1000卷，王欽若等編的《冊府元龜》1000卷。1267年南宋王應麟編《玉海》，共240卷。
明成祖永樂年間，解縉、姚廣孝編《永樂大典》22877卷，卷冊最具規模，惜毀於戰火，缺佚甚多，今約僅及原書三十分之一。
清代陳夢雷、蔣廷錫編《古今圖書集成》1萬卷，分6編、32典、6109部，成為今日中國之最大類書。
到清朝嘉庆年间，监考官姚元之发现考生经常夹带一些《类典》、《文海题备》、《四书人物类典串珠》等应考的类书进场作弊，于是在1815年向嘉庆帝奏请查禁此类类书。嘉庆皇帝认为抄录类书不是真才实学，谕令查禁类书。自此，类书的发展走入了末路[1]:54-55。
日本[编辑]
日本受到唐朝文化的影响，从平安时代开始也出现了类书。第一本是源顺在934年编写的《和名类聚抄》。1446年出版了《壒囊钞》，汇集了日本和中国的佛教与世俗事物知识。江户时代有寺岛良安模仿中国的《三才图会》所撰的《和汉三才图会》[1]:29-30。
19世纪编成的类书《古今要览稿》已经具有近代百科性质，1914年完成的《古事类苑》则更加接近于百科全书。此后，日本完全转入现代百科全书的编撰和出版[1]:29-30。
体裁[编辑]
「類書」體裁頗特殊，晋朝将之归入史部，《隋书·经籍志》将之归入子部，唐宋时又在子部中新立“类事”，将类书归入此类[1]:15-16。《四庫全書總目》〈子部類書類小序〉提到：「類事之書，兼收四部，而非經非史非子非集，四部之內，乃無類可歸」，《四庫全書》沿襲《隋書·經籍志》的慣例，將類書歸入子部。
評價[编辑]
中国古代学者有整理经籍，编撰类书，进行治学的传统。类书便于查阅，又保存了许多已经亡佚的古书的内容，对于知识的传播和文化发展起到了很大促进作用。但是科举制度实施以后，类书成为了读书人的一种捷径，渐渐被学者所轻蔑[1]:55。朱熹认为类书只是采录文章的片断，使人不读全书。他在《与吕东莱书》说：“近见建阳印一小册，名《精骑》，云亦出贤者之手，不知是否。此书流传，恐误后生辈，读书愈不成片段也。虽是学文，恐亦当就全篇中考其节目关键。又诸家之格辄不同，左右采获，文势反戾，亦恐不能完粹耳。”
参见[编辑]

中国百科全书史

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 金常政. 百科全书的故事. 北京: 北京图书馆出版社. 2005-03. ISBN 7501326231. 
^ 闻一多：《唐诗杂论》中的《类书与诗》
^ 邓嗣禹，《燕京大学图书馆目录初稿》
^ 杜泽逊，《文献学概要》
^ 《漢書·藝文志》：“杂家者流，盖出于议官。兼儒、墨，合名、法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也。”
^ 宋代王應麟《玉海》：「類事之書，始於皇覽」







规范控制



NDL: 00569796












分类：類書百科全书