PHP















本条目需要更新。（2013年12月14日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 




本文介紹的是程式設計語言。關於貨幣單位，請見「菲律賓披索」。



PHP




编程范型
物件導向、指令式編程


設計者
拉斯姆斯·勒多夫


實作者
The PHP Group


最新发行时间
7.2.0（2017年11月30日，​31天前​（2017-11-30））


型態系統
動態、弱型別


作業系統
跨平台


許可證
PHP许可证


網站
http://php.net/ http://windows.php.net/





啟發語言


C、Perl、Java、C++、Python


影響語言


Php4delphi





PHP（全称：PHP：Hypertext Preprocessor，即“PHP：超文本预处理器”）是一种开源的通用计算机脚本语言，尤其适用于网络开发并可嵌入HTML中使用。PHP的语法借鉴吸收C语言、Java和Perl等流行计算机语言的特点，易于一般程序员学习。PHP的主要目标是允许网络开发人员快速编写动态页面，但PHP也被用于其他很多领域。[1]
PHP最初是由勒多夫在1995年开始开发的；現在PHP的標準由the PHP Group[2]維護。PHP以PHP License作為許可協議，不過因為這個協議限制了PHP名稱的使用，所以和開放原始碼許可協議GPL不相容。[3]
PHP的應用範圍相當廣泛，尤其是在網頁程式的開發上。一般來說PHP大多執行在網頁伺服器上，透過執行PHP程式碼來產生使用者瀏覽的網頁。PHP可以在多數的伺服器和作業系統上執行，而且使用PHP完全是免費的。根據2013年4月的統計資料，PHP已經被安裝在超過2億4400萬個網站和210萬台伺服器上[4]。
PHP在windows上有专门的官方移植编译项目，并且分多个VC编译器版本和线程安全特性来提供不同的版本支持。



目录


1 開發歷史

1.1 版本歷程


2 吉祥物
3 應用
4 安全

4.1 PHP官网被駭入事件


5 語法

5.1 類型
5.2 變數
5.3 物件導向


6 PHP相關資源

6.1 PHP框架
6.2 函式庫
6.3 原始碼編碼和加速
6.4 php包管理器


7 PHP編譯器
8 未來發展

8.1 PHP 7


9 彩蛋
10 軼事
11 註釋
12 參考文獻

12.1 引用
12.2 来源


13 外部連結



開發歷史[编辑]




Zend Technologies的創辦人之一 - Andi Gutmans






Zend Technologies的創辦人之一 - Zeev Suraski


PHP原本的簡稱為Personal Home Page[5]，是拉斯姆斯·勒多夫為了要維護個人網頁，而用c語言開發的一些CGI工具程式集，來取代原先使用的Perl程式。最初這些工具程式用來顯示拉斯姆斯·勒多夫的個人履歷，以及統計網頁流量[6]。他將這些程式和一些表單直譯器整合起來，稱為PHP/FI。PHP/FI可以和資料庫連接，產生簡單的動態網頁程式。拉斯姆斯·勒多夫在1995年6月8日將PHP/FI公開釋出，希望可以透過社群來加速程式開發與尋找錯誤[7]。這個釋出的版本命名為PHP 2，已經有今日PHP的一些雛型，像是類似Perl的變數命名方式、表單處理功能、以及嵌入到HTML中執行的能力。程式語法上也類似Perl，有較多的限制，不過更簡單、更有彈性。[6]
在1997年，任職於Technion IIT公司的兩個以色列程式設計師：Zeev Suraski和Andi Gutmans，重寫了PHP的剖析器，成為PHP 3的基礎，而PHP也在這個時候改稱為PHP: Hypertext Preprocessor.[6]。經過幾個月測試，開發團隊在1997年11月釋出了PHP/FI 2，隨後就開始PHP 3的開放測試，最後在1998年6月正式釋出PHP 3。Zeev Suraski和Andi Gutmans在PHP 3釋出後開始改寫PHP的核心，這個在1999年釋出的剖析器稱為Zend Engine[8]，他們也在以色列的Ramat Gan成立了Zend Technologies來管理PHP的開發。[6]
在2000年5月22日，以Zend Engine 1.0為基礎的PHP 4正式釋出，2004年7月13日則釋出了PHP 5，PHP 5則使用了第二代的Zend Engine[6]。PHP包含了許多新特色，像是強化的物件導向功能、引入PDO（PHP Data Objects，一個存取資料庫的延伸函式庫）、以及許多效能上的增強[9]。目前PHP 4已經不會繼續更新，以鼓勵用戶轉移到PHP 5。[10][11]
2008年PHP 5成為了PHP唯一維護中的穩定版本。最新的发布版本为PHP 5.6.9。
PHP 7的于2015年12月3日開發完成，主要的改進有PHPNG、JIT引擎、抽象语法树编译、异步编程。
版本歷程[编辑]



代表意義


紅色
舊版；官方停止支援


黃色
舊版；官方維護中


綠色
目前版本


藍色
未來版本




主要版本
次要版本
釋出日期
结束支持日期[12]
說明


1.0
1.0.0
1995年6月8日

正式名稱為"Personal Home Page Tools (PHP Tools)"，第一次使用了"PHP"的名字。[6]


2.0
2.0.0
1996年4月16日

針對PHP 1.0的改進版，速度更快、體積更小，更容易產生動態網頁。[6]


3.0
3.0.0
1998年6月6日
2000年10月20日
開發方式改成多人共同參與。Zeev Suraski和Andi Gutmans為了這個版本重寫了剖析引擎。[6]


4.x
4.0.0
2000年5月22日
2001年6月23日
改成以Zend引擎作為剖析器，具有兩階段剖析/標籤剖析系統等先進功能。[13]


4.1.0
2001年12月10日
2002年3月2日
加入"超全域變數"（superglobals）功能，包含了$_GET、$_POST、$_SESSION等。[13]


4.2.0
2002年4月22日
2002年9月6日
預設取消register_globals功能。從網路接收的資料將不會設定成全域變數，增加程式安全性。[13]


4.3.0
2002年12月27日
2005年3月31日
加入命令列執行檔，稱為CLI，用以补充CGI[13][14]


4.4.0
2005年7月11日

Added man pages for phpize and php-config scripts.[13]


4.4.8
2008年1月3日

一些安全性的增強。曾可能為PHP 4的最後版本。若有必要，提供安全性更新到2008-08-08。[15]


4.4.9
2008年8月7日

更多安全性增強和問題修補。PHP 4.4系列的最後版本。[16]


5.x
5.0.0
2004年7月13日
2005年9月5日
推出有着新的对象模型的Zend Engine II。[17]


5.1.0
2005年11月24日
2006年8月24日
在往重新设计的PHP引擎引入编译变量时做了性能提升。[17]添加了PHP数据对象（PDO）作为访问数据库的统一接口。[18]


5.2.0
2006年11月2日
2011年1月6日
預設開啟"過濾"的擴充功能。[17]原生的JSON支援。[19]


5.2.8
2008年12月8日[20]

紧急bug修复。[20]


5.2.9
2009年2月26日[21]

解決了5.2.*的超過了50多個錯誤和多個安全問題，增加了穩定性。[21]


5.2.10
2009年6月18日[22]

这个版本修正了大量的bug和安全漏洞，并升级了时区数据库。[22]


5.2.17
2011年1月6日[23]

修正了一个浮点数转化的Bug。[23]


5.3.0
2009年6月30日[24]
2014年8月14日
支持命名空间;使用XMLReader和XMLWriter增强XML支持;支持SOAP ,[25]延迟静态绑定，跳转标签（有限的goto）, 闭包，Native PHP archives。


5.3.3
2010年7月22日[26]

使用命名空间的类中，与类同名的成员函数不再作为构造函数。[27]


5.3.6
2011年3月17日[28]

修正一系列Bug。[29]


5.3.10
2012年2月2日

修正了Stefan Esser报告的任意远程代码执行漏洞，CVE-2012-0830。


5.4.0
2012年3月1日
2015年9月3日
支持Trait、简短数组表达式。移除了register_globals, safe_mode, allow_call_time_pass_reference, session_register(), session_unregister(), magic_quotes以及session_is_registered()。加入了内建的Web服务器。[30]增强了性能，减小内存使用量。


5.5.0
2013年6月20日
2016年7月10日
支持generators，用于异常处理的finally ，将OpCache（基于 Zend Optimizer+）加入官方发布中。


5.6.0
2014年8月28日
2018年12月31日
支持常量标量表达式、可变参数函数、指数运算符，增加phpdbg SAPI、统一的默认字符集。[31]


6.x
未发布
不適用

取消掉的、从未正式发布的PHP版本。[32][33]


7.x
7.0.0
2015年12月3日[34]
2018年12月3日
Zend Engine 3 (性能提升[35]并在Windows上支持 64-bit 整数)，统一的变量语法， 
基于抽象语法树编译过程。



7.0.1
2015年12月17日




7.0.2
2016年1月7日




7.0.3
2016年2月4日




7.0.4
2016年3月3日




7.0.5
2016年3月31日




7.0.6
2016年4月28日




7.1.0
2016年12月1日
2019年12月1日



7.1.1
2017年1月19日




7.1.2
2017年2月17日




7.1.5
2017年5月11日




吉祥物[编辑]




吉祥物：elePHPant


PHP計畫的吉祥物名叫「elePHPant」，PHP的logo在一頭藍象的裡面，由文森·龐蒂爾(Vincent Pontier)[36]在1998年[37]設計。當elePHPant被製作成毛絨玩具時，有時顏色會有不同。

應用[编辑]




網路應用開發


PHP是一個應用範圍很廣的語言，特別是在網路程式開發方面。一般來說PHP大多在伺服器端執行，透過執行PHP的程式碼來產生網頁提供瀏覽器讀取，此外也可以用來開發命令列腳本程式和使用者端的GUI應用程式。PHP可以在許多的不同種的伺服器、作業系統、平台上執行，也可以和許多資料庫系統結合。使用PHP不需要任何費用，官方組織PHP Group提供了完整的程序源代码，允許使用者修改、編譯、擴充來使用。[38]
安全[编辑]
据National Vulnerability Database数据显示，与PHP有关的数据库攻击比例为：20% 2004, 28% 2005, 43% 2006, 36% 2007, 35% 2008 and 32% 2009[39]。其中很多的漏洞都可以通过远程操作完成，如：黑客可以通过网络连接攻击服务器，达到盗取或毁坏数据，发送垃圾邮件或进行分散式阻斷服務攻擊。但是随着更多的关注，PHP也变得越来越安全了。
PHP官网被駭入事件[编辑]
2010年12月17日，PHP代码“贡献者名单”中被加入“Wolegequ Gelivable”字样（中文含义“我勒个去 给力”），约半小时后被删除。[40][41][42]2011年3月19日，PHP官方发布声明[43]指出，黑客可能是通过wiki.php.net作为入口攻击了代码系统。并且，官方已经检查过自版本5.3.5以来釋出的代码，并没有发现恶意内容。但官方同时表示，尚未完全掌握黑客发动本次攻击的具体细节。
語法[编辑]
PHP的語法參考了Perl、C語言，而且可以整合在HTML之中，以下是一個簡單的Hello World程式碼：


 <?php
    echo 'Hello World!';
 ?>

PHP剖析引擎只剖析<?php到?>之間的程式碼，而不包含在<?php到?>之間的內容則會直接送出，所以可以用以下的方式來將PHP程式碼嵌入在HTML之中：


 <?php
 //-PHP-{zh-hans:代码;zh-hant:程式碼：}-
 ?>
 html內容
 <?php
 //-PHP-{zh-hans:代码;zh-hant:程式碼：}-
 ?>

在HTML中嵌入PHP时，比如需要單獨输出某個變數，除了正常採用 echo 方式外，也可以直接採用下列方式：


 <?=$title?>

但是上述這種方式曾經引起爭議，有的人並不推薦這種方式的縮寫[44]（其原因為：並不是所有伺服器都支援縮寫，但在後期之後此選項為預設開啟），也有人因為採用這種方法，造成與 XML 搞混[45]的情況。
在判斷語句中的HTML代碼並不會被直接送出：


 <?php
 if (false) {
 ?>
 HTML Code
 <?php
 }
 ?>

PHP可以用三種註解的形式：C與C++所使用的「/*...*/」與「//」，和Perl的「#」。


 <?php
 /* 多行註解的第一行
 多行註解的另一行 */

 // 單行註解

 # 單行註解
 ?>

類型[编辑]
PHP主要有八种基本数据类型[46]，其中包括：

四種变量類型

整數型（integer）
浮點數型（float）
布尔型（boolean）
字符串（string）


兩種複合類型

陣列（array）
对象（object）


兩種特殊類型

NULL
資源 （resource）



變數[编辑]
PHP中，變數以「$」後接变量名稱來表示。 變數名稱區分大小寫。
有效的變數名稱以字母或底線開頭，後接任意數目的字母、數字或底線，PHP也支持使用多字节文字作为變數名。[47]
物件導向[编辑]
PHP從PHP 3開始有了基本的物件導向（Object oriented）的特性，但直到PHP 5將物件導向部份重新改寫之後，PHP的物件導向功能才比較完善。現在PHP可以說是一個有完整物件導向功能的語言。
PHP相關資源[编辑]
PHP框架[编辑]
主条目：PHP框架列表
使用PHP框架可以更快更简单的部署项目並提高开发效率，但学习使用这些框架需要付出额外的学习成本。
最流行的PHP框架包括：Symfony, Zend Framework, Laravel、Phalcon、CodeIgniter、Yii等等。
函式庫[编辑]
內建多樣化的函數是PHP主要的特點之一，這些開放程式碼的函數提供了各種不同的功能，例如文件處理、FTP、字符串處理、等等。這些函數的使用方法和C語言相近（例如printf），這也是PHP廣為流行的原因之一。
除了內建的函數之外，PHP也提供了很多扩展函式庫（extension），像是各種資料庫連接函數、資料壓縮函數、圖形處理等等。有些延伸函式庫需要從PECL（PHP Extension Community Library）取得。
以下是PHP程式語言提供的函式庫列表




Apache
BCMath
Bzip2
Calendars
CCVS
COM
ClibPDF
cURL
Cybercash
DB2
dBase
DBM
dbx
DB++
DOM XML
.NET
FileMaker Pro
FrontBase
filePro
FriBiDi
FTP
Gettext
GD Graphics Library
GNU Multi-Precision Library
Hyperwave
iconv
IMAP，POP3 and NNTP




Informix
Ingres II
InterBase
IRC


LDAP
Lotus Notes
mailparse
MCAL
Mcrypt
MCVE
Mhash
MIME Functions
MS-SQL
Ming
mnoGoSearch
mSQL
MySQL
Mowhawk
muscat
Ncurses
ODBC
Oracle
OpenSSL
Ovrimos SQL
PDF
PayFlow Pro
PDO
POSIX




PostgreSQL
Printer
Pspell
GNU Readline
GNU Recode
Regular expressions
QT-Dom
Semaphores
SESAM
Session Handling
Shared memory
SMTP
SNMP
Sockets
SimpleXML
SQLite
Streams
Sybase
Token
vpopmail
WDDX
Win32 API
XML（Xpath）
XML-RPC
XSLT
YAZ
Yellow Pages / 網絡資訊服務（NIS）
ZIP
Zlib




原始碼編碼和加速[编辑]
参见：PHP加速軟件
PHP原始碼是可以直接讀取的，即使放到伺服器上執行也是一樣。雖然讓PHP多了彈性，但相對的會造成安全危機和性能下降的問題。
透過PHP編碼器，可以保護PHP的原始碼不被讀取（對商業軟體來說特別有需求），也可以提昇執行的效能。有許多公司或團體開發PHP的編碼器，將PHP程式編譯成位元組碼（byte code），再透過伺服器上安裝對應的程式來執行PHP腳本。
除了透過編碼器加速之外，PHP還可以透過動態的快取機制來提昇速度，加速工具有商業版的，例如Zend Platform，也有開放原始碼的加速軟體如eAccelerator、APC、XCache。
php包管理器[编辑]
Composer是php社区用来管理依赖关系的工具，一般在php项目中通过composer.json声明依赖的外部php库，然后就可以使用Composer管理包依赖。
PHP編譯器[编辑]
PHP一直被當作直譯器使用。PHP編譯器則將PHP從直譯器中分離，為加快運行和改善與以其他程式語言編寫部份的互通性，例如Phalanger將PHP編譯成通用中间语言和Hiphop for PHP把PHP原始碼編譯成C++等。Facebook因應其網站大量的使用者，整合了HPHPc、HPHPi、HPHPd以及HHVM這四種腳本引擎，開發出HipHop for PHP，以加強網站效能。
未來發展[编辑]
PHP 7[编辑]

基于PHPNG项目（PHP Next-Gen），它能让透明提升PHP程序性能，使PHP7的性能和HHVM相当
JIT引擎
抽象语法树编译 AST: Abstract Syntax Tree
异步编程

PHP 7 已发布，发布日期：2015年12月3日。目前一些更新较快的Linux發行版，如Ubuntu 16.04、Debian Testing、Arch Linux等已經採用新的PHP 7。
彩蛋[编辑]
PHP含有多個彩蛋，可以透過在網域名稱的後面加上特殊字串顯示彩蛋。例如，?=PHPE9568F36-D428-11d2-A769-00AA001ACF42則會出現PHP的logo，PHP版本的不同，logo也會不同；不过该特性已经在5.5版本中被移除[48]。
軼事[编辑]
PHP程式語言經常被華語圈的程式設計師調侃為「PHP是世界上最好的語言」。
註釋[编辑]

參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ PHP：序言. [2013-05-13]. 
^ the PHP Group. [2015-07-24]. 
^ GPL-Incompatible, Free Software Licenses. Various Licenses and Comments about Them. Free Software Foundation. [2008-02-22]. （原始内容存档于2008-12-16）. 
^ Usage Stats for April 2007. [2015-02-26]. 
^ php.net/history
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 6.5 6.6 6.7 History of PHP and related projects. The PHP Group. [2008-02-25]. 
^ Lerdorf, Rasmus. Announce: Personal Home Page Tools (PHP Tools). Newsgroup: comp.infosystems.www.authoring.cgi. 1995-06-08 [2006-09-17]. 
^ Zend Engine version 2.0: Feature Overview and Design. Zend Technologies Ltd. [2006-09-17]. （原始内容存档于2006-07-19）. 
^ Trachtenberg, Adam. Why PHP 5 Rocks!. O'Reilly. 2004-07-15 [2008-02-22]. 
^ php.net 2007 news archive. The PHP Group. 2007-07-13 [2008-02-22]. 
^ Kerner, Sean Michael. PHP 4 is Dead—Long Live PHP 5. InternetNews. 2008-02-01 [2008-03-16]. 
^ PHP: Unsupported Branches. php.net. [2016-06-17]. 
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 13.4 PHP: PHP 4 ChangeLog. The PHP Group. 2008-01-03 [2008-02-22]. 
^ PHP: Command line usage - Manual. php.net. [2016-06-17]. 
^ PHP: PHP 4.4.8 Release Announcement
^ PHP: Downloads
^ 17.0 17.1 17.2 PHP: PHP 5 ChangeLog. The PHP Group. 2007-11-08 [2008-02-22]. 
^ PHP: Introduction - Manual. php.net. [2016-06-17]. 
^ PHP: PHP 5 ChangeLog. www.php.net. [2016-06-17]. 
^ 20.0 20.1 PHP: News Archive - 2008
^ 21.0 21.1 PHP: News Archive - 2009
^ 22.0 22.1 [1]
^ 23.0 23.1 [2]
^ [3]
^ Zend Weekly Summaries Issue #359 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-01-03.
^ [4]
^ PHP 5.3.3 Changelog
^ [5]
^ PHP 5.3.6 Changelog
^ Built-in web server. [March 26, 2012]. 
^ PHP: PHP 5 Changelog
^ Resetting PHP 6. There have been books on the shelves purporting to cover PHP 6 since at least 2008. But, in March 2010, the PHP 6 release is not out - in fact, it is not even close to out. Recent events suggest that PHP 6 will not be released before 2011 - if, indeed, it is released at all. 
^ PHP 7 moves full speed ahead. Recent versions of PHP have been part of the 5.x release series, but there will be no PHP 6. “We’re going to skip [version] 6 because years ago, we had plans for a 6 but those plans were very different from what we’re doing now,” Gutmans said. Going right to version 7 avoids confusion. 
^ PHP: todo:php70. 2015-05-27 [2015-06-01]. 
^ PHP: phpng. wiki.php.net. [2016-06-17]. 
^ PHP: ElePHPant. 4 Oct 2014 [4 Oct 2014]. 
^ What is ElePHPant and Why PHP Uses Elephants in Some Logotypes?. 
^ Embedding PHP in HTML. O'Reilly. 2001-05-03 [2008-02-25]. 
^ PHP-related vulnerabilities on the National Vulnerability Database. 2008-03-01. 
^ [6][失效連結]
^ PHP developer wiki server hacked
^ PHP官方网站被入侵，近期请勿从官方下载源码[失效連結]
^ [7]
^ [8]，Why are “echo” short tags permanently enabled as of PHP 5.4?
^ [9]，Escaping <? on php shorthand enabled server when using require
^ Types Introduction，The PHP Group
^ Language variables，The PHP Group
^ expose_php


来源[编辑]

网页


PHP手冊
函数参考

外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“PHP”的内容




维基共享资源上的多媒体资源



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



官方网站
开放式目录计划中和PHP相关的内容
PHP wiki
PHP参考手册
CentOS下安装PHP7










查
论
编


網頁技術與標準






文档呈现语言



HTML*（HTML5*）
XHTML*
XML*
XForms*
DHTML








样式格式描述语言



CSS*
XSL*








动态网页技术



CGI
FastCGI
ASP
ASP.NET
ColdFusion
JSP
Perl（PSGI）
Python（WSGI）
Ruby
Smalltalk
PHP








客户端交互技术



ActiveX
Java Applet
JavaFX
AJAX（XMLHTTP*）
WebSocket*
Silverlight
ActionScript（Flash
Flex
AIR）








客户端脚本语言



JavaScript
JScript
VBScript
ECMAScript








标识定位语言



URL
URI
XPath
URL重寫








文档纲要语言



DTD*
XML Schema*









* 代表由W3C制定和维护的标准与规范














查
论
编


编程语言分类






按平台




.NET框架平台语言



C++/CLI
C#
F#
IronPython
IronRuby
J#
Visual C#
VB.NET
Small Basic








Java虚拟机上的语言



Java
Jython
JRuby
JScheme（英语：JScheme）
Groovy
Kawa（英语：Kawa）
Scala
Clojure
Kotlin








iOS苹果手机平台上的语言



Swift
Objective-C








Android手机平台上的语言



Java








Fire OS（英语：Fire OS）手机平台上的语言



Java








Windows Phone手机平台上的语言



C#











按家族




C/C++语言



C
C++
Turbo C++
Borland C++
C++ Builder - C++/CLI
Visual C++组件扩展
Objective-C
Visual C++








BASIC语言




有行号



BASIC
BASICA
GW-BASIC
ETBASIC
GVBASIC








无行号



QBASIC
QuickBASIC
True BASIC
Turbo BASIC
PowerBASIC
FreeBasic
DarkBASIC
Visual Basic
Gambas
VB.NET
VBScript
VBA
REALbasic
Small Basic











Pascal/Delphi语言



Pascal
Turbo Pascal
Object Pascal
Free Pascal
Delphi
Lazarus











按范式




声明式




函数式




Lisp家族



LISP
Scheme
Common Lisp
Clojure
Racket








ML家族



ML
Standard ML
OCaml
F#











Haskell
Scala
Erlang
Elixir
Clean
Miranda
Logo











逻辑式



Prolog











命令式




结构化




程序式



BASIC
Fortran
C
Pascal
Go








面向对象



Smalltalk
Java
C#
Objective-C
C++
Eiffel
Python
Ruby
Rust
Swift











非结构化







COBOL














元编程




泛型




模板



C++
D











Ada
C#
Delphi
Eiffel
Java
Swift
Visual Basic .NET











反射化



C#
ECMAScript
Java
Perl
PHP
Python
R
Ruby














脚本语言







Lua
Perl
PHP
Python
Ruby
ASP
JSP
Tcl/Tk
VBScript
AppleScript
AAuto（基于Lua）








ECMAScript衍生语言



ActionScript
CoffeeScript
Dart
DMDScript
ECMAScript
JavaScript
JScript
TypeScript








Shell语言



sh
bash
sed
awk
PowerShell
csh
tcsh
ksh
zsh











专业工具语言




科学与统计计算



FORTRAN
SAS
MATLAB
Scilab
GNU Octave
R
S-Plus（英语：S-Plus）
Mathematica
Maple
Julia








GPU用着色器语言



Cg
GLSL
HLSL








数据库相关编程语言



xBase（英语：xBase）

Clipper
Visual FoxPro


SQL

PL/SQL
T-SQL
SQL/PSM（英语：SQL/PSM）


LINQ
XQuery（英语：XQuery）








标记语言




SGML家族




XML家族



XML
SVG
XML Schema
XSLT
XHTML
MathML
XAML
SSML











SGML
HTML














Curl











工业与辅助设计



AutoCAD











其它



汇编语言
ALGOL
APL/J
Falcon
Forth
Io
MUMPS（英语：MUMPS）
PL/I
PostScript
REXX
SAC
Self
Simula













规范控制



LCCN: sh99002710
GND: 4546126-0
BNF: cb135584386（数据）
BNE: XX548742












分类：PHPLAMP跨平台軟體隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目自2013年12月待更新条目使用过时图像语法的页面含有英語的條目维基百科和维基数据上的官方网站不同包含规范控制信息的维基百科条目