罪責





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





罪責（德語：Schuld (Strafrecht)、英语：Guilt (law)）在大陸法系刑法學中，其意義有廣狹之分。



目录


1 法理

1.1 廣義的罪責
1.2 狹義的罪責


2 參見
3 外部連接



法理[编辑]
廣義的罪責[编辑]
廣義的罪責，指的是罪責原則（德語：Schuldprizip），包括了三個內涵：個人責任原則、過錯責任原則（德語：Verschuldensprinzip）、罪刑相當原則。
狹義的罪責[编辑]
狹義的罪責，指的是犯罪階層體系裡在構成要件階層（若是三階層理論，則還有違法性階層）之後的一個判斷階層，中文除了泛稱罪責之外，也有人稱為有責性，在日本稱為答責性。這個階層就是判斷：在法律上是否可以期待行為人不去做已經被評價為不法的行為(即廣義的期待可能性)，因此罪責的概念包含了不法意識，責任能力及期待可能性等。主要是判斷行為人個人的人格，以及規範違反性、法敵對意志以及刑罰發動的必要性。但因為現代刑法對於人格的尊重，因此即使是共同犯罪，多數行為人所擔負的罪責是依照個別行為人而給予評價，例如：倘刑法規定殺直系血親尊親屬者加重刑責，甲與乙聯手殺甲之父，甲因符合該特殊身分而加重罪責，乙雖與甲有共同殺害之行為而構成一般殺人罪，但因乙並未符合該特定身分故不會構成殺直系血親尊親屬之罪，乙所負罪責與甲因而有普通、特殊之別，本例中的「直系血親尊親屬」的身分關係即為一項罪責要素。
參見[编辑]

構成要件
違法性

外部連接[编辑]



維基學院中的相關學習資源：

罪責







查询維基詞典中的guilt。





查询維基詞典中的guilty。



Guilt in Think On These Things. [2006-02-16]. （原始内容存档于January 17, 2006）.  by Gary Gilley
The Innocent Bear the Guilt for the Guilty Ones. [2007-05-10].  by Gerd Altendorff translation by Jochen Reiss
Learnt or innate

Guilt，In Our Time (BBC Radio 4)（英语：BBC Radio 4）的《In Our Time》節目。(現在聆聽)





分类：刑事實體法理論德國普通刑法隐藏分类：含有德語的條目