希望号卫星

希望号卫星





希望号的发射地点至今未明。



所属组织
伊朗航天局


任务类型
近地軌道人造衛星


发射时间
2009-02-02


运载火箭
信使号


COSPAR ID
2009-004A


希望号（英语：Omid，波斯語：امید‎，意为“希望”[1]）是伊朗首颗自行研制的人造卫星。[2]伊朗国家电视台报道说2009年2月2日成功发射了一颗用于科研和通讯的数据处理人造卫星。[2][3]伊朗自行研制的 “信使号 2”（Safir）运载火箭发射升空后，卫星已经被送入低地轨道。本次发射恰逄伊朗革命的30周年庆典，总统内贾德出席了发射仪式，并开启卫星传送信号“Allāhu Akbar”（真主至大）。[4]他说发射这颗卫星是为了向全世界传播“一神论，和平和公正”。[5]伊朗外交部长马努切赫尔·穆塔基说发射这颗卫星完全是为了“满足国家需要”，“纯粹是为了和平的目的”。[5]
希望号是伊朗的第二颗在轨卫星。2005年俄罗斯为伊朗制造并发射了一颗名为Sina-1的卫星[6][7]。希望号卫星装载有卫星控制装置及动力供应系统，可用于收集情报和对设备进行检验。但很多功能还没全部激活[8]。伊朗表示发射卫星是为了改进通信技术和互联网应用技术和监测自然灾害等用途，但是西方分析家则认为此举将等于为该国增加了发射洲际弹道导弹的能力[8]。



目录


1 实验发射
2 轨道
3 参见
4 参考文献
5 外部链接



实验发射[编辑]
2008年2月4日，在新航天中心揭幕仪式上内贾德总统宣布，希望号将会在不久的将来发射升空。[9]
轨道[编辑]
该卫星为了避免飞跃邻国采用的发射方向是东南方，越过印度洋，轨道倾角为55.5度。[10]轨道高度据报道为246──377公里， 轨道周期90.76分钟。[11]
参见[编辑]

伊朗航天局

参考文献[编辑]


^ 伊朗在空间研究中心发射希望号. individual.com. February 4, 2008 [2008-02-04]. 
^ 2.0 2.1 Fredrik Dahl and Edmund Blair. 伊朗发射首颗自行研制人造卫星：国家电视台. 路透社. Feb 3, 2009 [Feb 3, 2009]. 
^ Iran puts Omid data-processing satellite into orbit. IRNA. 2009-02-03 [2009-02-03]. （原始内容存档于2009-02-06）. 
^ Mahmoud Iran launches homegrown satellite. 2009-02-03 [2009-02-04]. 
^ 5.0 5.1 Iran launches homegrown satellite. 2009-02-03 [2009-02-04]. 
^ Iran space rocket successfully transmits data. 今日美国. 2008-02-17 [2009-02-04]. 
^ 第一颗[[伊朗]]卫星发射成功. BBC. 27 October 2005 [2008-08-17] （英语）.  网址－维基内链冲突 (帮助)
^ 8.0 8.1 Robert Tait. Iran launches first domestically produced satellite. guardian. 3 February 2009 [2009-02-13]. 
^ DEBKAfile - 伊朗发射首枚空间研究火箭Safir 1. 
^ Stephen Clark, Iran puts satellite into Earth orbit, Spaceflight Now, February 3, 2009 
^ Omid - Orbit Data. Heavens Above. [2009-02-04]. 


外部链接[编辑]


维基新闻相关報導：
伊朗發射首枚人造衛星



视频：伊朗第一个民用人造卫星发射
图片：伊朗第一个航天器面世来源：mehrnews.com
Video of Mahmoud Ahmadinejad anouncing the launch, video of countdown and launch










查
论
编


伊朗航天






航天研究機構



伊朗航天局
Iran Aerospace Association
Iran_Aviation_Industries_Organization
Iran Aviation Industries Organization
Iran Electronics Industries








航天发射中心



库姆
沙赫魯德








人造衛星




偵察衛星



Sina-1
Mesbah-1
Mesbah-2
Fajr (Sa-Iran)








遙感衛星



Zafar
Rasad 1
Navid
Pars-2
Masud-2
AmirKabir
Toloo








衛星通信



希望号卫星











運載工具



Kavoshgar-1
信使號運載火箭
Simorgh








航天器與返回舱



Pishgam








空間觀測站



Maragheh observatory








人物




科學家



Mohammad Ali Forghani








宇航員



Anousheh Ansari















分类：人造衛星伊朗科技伊朗政府隐藏分类：引文格式1错误：网址－维基内链冲突CS1英语来源 (en)含有波斯語的條目