卡瑪拉·哈里斯






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2016年11月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。（2016年11月14日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 









卡瑪拉·哈里斯
Kamala Harris








加利福尼亞州聯邦參議員



现任



就任日期
2017年1月3日
与黛安·范士丹同时在任


前任
芭芭拉·柏克瑟


第32任（英语：List of Attorneys General of California）加州總檢察長（英语：California Attorney General）


任期
2011年1月3日－2017年1月3日


州长
杰瑞·布朗


前任
杰瑞·布朗


继任
凱瑟琳·肯尼里（英语：Kathleen Kenealy）（代理）


三藩市地區檢察官（英语：San Francisco District Attorney's Office）


任期
2004年1月3日－2011年1月3日


前任
特倫斯·哈林安（英语：Terence Hallinan）


继任
喬治·加斯孔（英语：George Gascón）


个人资料


出生
卡瑪拉·德維·哈里斯
Kamala Devi Harris
(1964-10-20) 1964年10月20日（53歲）
美國加利福尼亚州奥克兰


政党
民主党


配偶
道格拉斯·埃姆霍夫（Douglas Emhoff）（2014年結婚）


母校
霍华德大学
加州大学哈斯汀法学院


宗教信仰
浸礼宗


卡瑪拉·德維·哈里斯（英语：Kamala Devi Harris；/ˈkɑːmələ/[1]；1964年10月20日－），是一名美國律師、政治人物與民主黨成員。她曾擔任第32任（英语：List of Attorneys General of California）加州總檢察長（英语：California Attorney General），現時是加利福尼亞州資淺參議員。哈里斯父親為入籍美國的牙買加黑人，母親是南印度泰米爾人，她一向以印度裔美國人自居。
哈里斯從霍华德大学及加州大学哈斯汀法学院畢業後，就在1990年到1998年於阿拉米達縣擔任副地區檢察官，其後轉到三藩市地區檢察官辦公室（英语：San Francisco District Attorney's Office）職業犯罪科擔任管理律師（1998年－2000年）、三藩市市檢察長（英语：City Attorney of San Francisco）社區和鄰里辦公室主任（2000年－2003年）。到2003年，她擊敗時任檢察官特倫斯·哈林安（英语：Terence Hallinan）當選為2004年起新任的三藩市區域檢察官，並在2007年成功連任至2011年。
2010年加州總檢察長選舉（英语：California Attorney General election, 2010）中哈里斯當選為加州總檢察，2014年（英语：California Attorney General election, 2014）連任[2][3]，是當地第一名女性[4]、非裔[5][6][7][8][9]、印度裔和亞裔美國人總檢察長[10][11]。2016年11月8日，她在2016年美國參議院選舉（英语：United States Senate election in California, 2016）擊敗同黨候選人洛雷塔·桑切斯（英语：Loretta Sanchez），繼承決定退休的芭芭拉·柏克瑟之參議員席位，令她成為美國參議院第一名印度裔和第二名非裔女性參議員[12]。
早年生活及家庭[编辑]
父親是牙買加裔美國黑人，母親是南印度泰米爾人。
參考資料[编辑]


^ Sam Whiting. Kamala Harris grew up idolizing lawyers. SFGate. May 14, 2009 [January 11, 2014]. 
^ Cooley concedes AG race to Harris. Contra Costa Times. November 24, 2010 [November 24, 2010]. （原始内容存档于2012年3月16日）. 
^ Leonard, Jack. Kamala Harris wins attorney general's race as Steve Cooley concedes. Los Angeles Times. November 24, 2010 [November 24, 2010]. 
^ Kamala Harris wins Dem nomination for California AG. Z News. June 9, 2010 [August 19, 2010]. 
^ Olopade, Dayo. Kamala Harris, the "Female Obama," Wins Primary for California Attorney General. Daily Beast. June 9, 2010 [November 3, 2010]. 
^ Rizo, Chris. Villaraigosa eschews local candidates, backs Harris for Calif. attorney general. Legal Newsline. April 16, 2010 [August 20, 2010]. [失效連結]
^ Cillizza, Chris. What's next for Kamala Harris?. The Washington Post. April 5, 2013 [April 8, 2013]. 
^ Attorney General Kamala D. Harris. About the Attorney General. State of California Department of Justice. [April 8, 2013]. 
^ Jefferson, Cord. Kamala Harris Becomes CA's First Black Attorney General. The Root. November 24, 2010 [April 8, 2013]. （原始内容存档于2012年11月29日）. 
^ Martinez, Michael (October 22, 2010). "A 'female Obama' seeks California attorney general post". CNN.
^ Cabanatuan, Michael (November 3, 2010). "Brown, Boxer, Newsom win; Prop. 19 goes down". San Francisco Chronicle.
^ Willon, Phil. Kamala Harris is elected California's new U.S. senator. LA Times. November 9, 2016 [November 9, 2016]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卡瑪拉·哈里斯



總檢察長辦公室
競選網站
三藩市地區檢察官
Kamala D. Harris在WorldCat聯合目錄內的著作和相關文獻
C-SPAN內的亮相頁面（英文）
Howard University Archive
U.S. Senate Debate. Cal State, Los Angeles: Pat Brown Institute for Public Affairs. October 5, 2016. 



司法職務


前任：
特倫斯·哈林安（英语：Terence Hallinan）
三藩市地區檢察官（英语：San Francisco District Attorney's Office）
2004年－2011年
继任：
喬治·加斯孔（英语：George Gascón）


前任：
杰瑞·布朗
加州總檢察長（英语：California Attorney General）
2011年－2017年
继任：
凱瑟琳·肯尼里（英语：Kathleen Kenealy）
代理


政党职务


前任：
芭芭拉·柏克瑟
美國參議員加利福尼亞州民主黨被提名人
（第3類）
2016年（英语：United States Senate election in California, 2016）
最新的


美利堅合眾國參議院


前任：
芭芭拉·柏克瑟
加利福尼亞州第3類參議員
2017年－
同期任职：黛安·范士丹
現任


美國排位名單


前任：
瑪姬·哈桑
美國參議員資歷
第97位
继任：
約翰·尼利·甘迺迪










查
论
编


現任美國聯邦參議員（英语：List of current United States Senators）







議長： 邁克·彭斯（R）  臨時議長： 奧林·哈奇（R）
多數黨領袖：米奇·麥康諾（R）  少數黨領袖：查克·舒默（D）













   




AL：
   謝爾比 （R）
   琼斯（R）


AK：
   穆爾科斯基（R）
   沙利文（R）


AZ：
   麥凱恩 （R）
   佛雷克（R）


AR：
   博茲曼 （R）
   卡頓（R）


CA：
   黛安·范士丹 （D）
   哈里斯（D）


CO：
   班尼 （D）
   加德納（R）


CT：
   布魯門薩爾（D）
   墨菲（D）


DE：
   卡波 （D）
   康斯（D）


FL：
   納爾遜 （D）
   魯比奧（R）


GA：
   艾薩克森 （R）
   珀杜（R）


HI：
   夏茲 （D）
   廣野（D）


ID：
   柯瑞柏 （R）
   里施（R）


IL：
   德賓 （D）
   达克沃斯（D）


IN：
   唐納利 （D）
   揚（R）


IA：
   葛雷斯利 （R）
   恩斯特（R）


KS：
   羅伯茲 （R）
   莫蘭（R）


KY：
   麥康諾 （R）
   保羅（R）








LA：
   甘迺迪 （R）
   維特（R）


ME：
   柯琳絲 （R）
   金（I）


MD：
   卡定 （D）
   荷倫（D）


MA：
   華倫 （D）
   马基（D）


MI：
   史戴比拿 （D）
   彼得斯（D）


MN：
   克罗布彻 （D）
   史密斯（D）


MS：
   柯克蘭 （R）
   威克（R）


MO：
   麥卡斯基 （D）
   布伦特（R）


MT：
   泰斯塔 （D）
   戴恩斯（R）


NE：
   菲希爾 （R）
   薩斯（R）


NV：
   海勒 （R）
   馬斯托（D）


NH：
   沙欣 （D）
   哈桑（D）


NJ：
   曼南德茲 （D）
   布克（D）


NM：
   尤德爾 （D）
   海因里希（D）


NY：
   舒默 （D）
   陸天娜（D）


NC：
   波爾 （R）
   提力斯（R）


ND：
   霍文 （R）
   海特坎普（D）








OH：
   布朗 （D）
   波特曼（R）


OK：
   英霍夫 （R）
   蘭克福德（R）


OR：
   懷登 （D）
   默克（D）


PA：
   凱西 （D）
   图米（R）


RI：
   里德 （D）
   懷特豪斯（D）


SC：
   格雷姆 （R）
   斯科特（R）


SD：
   圖恩 （R）
   朗茲（R）


TN：
   亞歷山大 （R）
   寇爾克（R）


TX：
   康寧 （R）
   克魯斯（R）


UT：
   哈奇 （R）
   李（R）


VT：
   萊希 （D）
   桑德斯（I）


VA：
   沃納 （D）
   凱恩（D）


WA：
   莫瑞 （D）
   坎特威爾（D）


WV：
   曼钦 （D）
   卡皮托（R）


WI：
   詹森 （R）
   鮑德溫（D）


WY：
   恩齊 （R）
   巴拉索（R）



















   共和黨（51）
   民主黨（47）
   獨立（2）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 91053810
LCCN: n2009045056
美國國會國家人物傳記大辭典: H001075












分类：1964年出生在世人物非洲裔美國政治人物美國女性律師非洲裔美国作家美国非小说类作家美國女性作家亞洲裔美國人牙買加裔美國人美國浸禮宗教徒美國檢察官加利福尼亚州民主党人霍華德大學校友美国自由主义加利福尼亚大学黑斯廷斯法学院校友隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2016年11月扩充中的条目自2016年11月需要從外語維基百科翻譯的條目需要從外語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目使用无数据行信息框模板的条目含有英語的條目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目