远东国际军事法庭







「东京审判」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「东京审判 (消歧义)」。







本条目需要补充更多来源。（2017年4月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






法庭所在的東京陸軍士官學校大講堂






審判進行中的法庭會場


远东国际军事法庭（英语：International Military Tribunal for the Far East；日语：極東国際軍事裁判／きょくとうこくさいぐんじさいばん Kyokutō kokusai gunji saiban */?），又称东京国际军事法庭、东京审判、東京大審，是第二次世界大战结束後特設之國際軍事法庭，於1946年5月3日至1948年11月12日之間，由身為勝方的同盟國為解決敗方日本的戰犯認定等責任歸屬而創立。法庭設於東京市谷（日语：市谷）的原陸軍士官學校大講堂，位於今東京都新宿區市谷本村町的自衛隊設施「防衛省市谷地區（日语：防衛省市ヶ谷地区）」內。



目录


1 简介
2 参与国家与法官
3 审判结果

3.1 絞刑
3.2 终生监禁
3.3 有期徒刑
3.4 判決前病死
3.5 免予起诉


4 参见
5 参考文献
6 外部連結



简介[编辑]
1946年1月19日，当时駐日盟军最高统帅麦克阿瑟与受降同盟各国磋商后，颁布一项《设立远东国际军事法庭的特别通告》（亦稱《国際軍事裁判所憲章（日语：远东国际军事法庭宪章）》或《东京宪章》），正式宣布于东京成立「远东国际军事法庭」[1]:50。
1946年2月25日，盟国最高统帅部與各同盟国政府提名，任命11名远东国际军事法庭法官[1]:50。美國、英國、蘇聯、中華民國、法國、加拿大聯邦、澳大利亚、荷蘭王國、印度、紐西蘭和菲律賓等對日相關之同盟國或領地政府共同任命法官审理。4月29日，远东国际军事法庭正式接受盟国最高统帅部国际检察處对东条英机等28名日本甲级战犯起诉，于5月3日展开審判程序[1]:50。
法庭將戰犯的罪行分為甲級（A級）、乙級（B級）、丙級（C級）3種等級。甲级罪行专为参与或谋划开战的罪犯而设，而相关国家的最高决策机关的成员也会被定甲级罪行。乙级罪行就是为有「计划、命令、允许、或在指挥机关的上层未有尽力防止类似罪行」的罪犯而设。丙级罪行是为犯下传统暴行或違反人道罪的罪犯而设。
参与国家与法官[编辑]


参与国家
法官
备注


 中華民國
梅汝璈
律师；國民政府立法院第四屆立法委員


 澳大利亚
威廉·韦伯爵士（英语：William Webb (judge)）
澳洲最高法院法官；法官團主席


 加拿大聯邦
愛德華·史都華·麥克杜加（英语：Edward Stuart McDougall）
加拿大魁北克省上訴法院法官


 法国
亨利·伯纳德（英语：Henri Bernard）
巴黎第一軍事法庭首席檢察官


 英屬印度
拉达宾诺德·巴尔
加爾各答大學法學院講師，加爾各答高等法院法官


 荷兰王国
伯特·罗林（荷兰语：Bert Röling）教授
烏特勒支大學法學教授


 新西蘭
哈维·诺斯克罗夫特（英语：Erima Harvey Northcroft）
新西蘭最高法院法官


 菲律賓自治領
德尔芬·哈那尼拉（英语：Delfin Jaranilla）
總檢察長；最高法院成員


 英國
派翠克法官閣下（英语：William Donald Patrick）
蘇格蘭大法官、蘇格蘭司法學院理事會成員


 美國
约翰·帕特里克·希金斯（英语：John Patrick Higgins）
麻省最高法院首席法官


密朗·C·克莱墨尔少將（英语：Myron C. Cramer）
于1946年7月代替希金斯


 蘇聯
伊凡·密切叶维支·柴扬诺夫（俄语：Генерал-майор Иван Михеевич Зарянов）少將
最高軍事法院（俄语：Военная коллегия Верховного суда СССР）成員


审判结果[编辑]
共有28個被告被審判，大部分是軍事或政治的領導者。永野修身與松岡洋右於審判期間自然因素死亡。大川周明在審判期間因為精神衰弱而沒有被起訴。
絞刑[编辑]
七個人因為戰爭罪和違反人道罪而判決绞刑。据法官梅汝璈回忆，当时以6票对5票的微弱优势通过了死刑判决。他們於1948年12月23日在東京都豐島區池袋巢鴨監獄執行死刑。


圖
姓名
註記



東條英機
（東条 英機（東條 英機））
陸軍大將，日本前關東遠征軍指揮官、前陸軍大臣、前內閣總理大臣。



板垣征四郎
（板垣 征四郎）
陸軍大將，日本陸軍大臣、前關東軍參謀長、前中國派遣軍參謀長。



木村兵太郎
（木村 兵太郎）
陸軍大將，前駐緬甸日軍總司令。



土肥原賢二
（土肥原 賢二）
陸軍大將，特務、日本陸軍參謀本部軍官。



廣田弘毅
（広田 弘毅（廣田 弘毅））
男爵，日本前內閣總理大臣。



松井石根
（松井 石根）
陸軍大將，日本前華中派遣軍總司令。



武藤章
（武藤 章）
陸軍中將，日本前第十四師團參謀長、前陸軍省軍務局局長。


终生监禁[编辑]
16人被判決終生監禁。小矶国昭、白鳥敏夫、梅津美治郎死於獄中，其他人於1950年代陸續假釋出獄。

荒木貞夫：陸軍大將，日本前文部大臣。1955年獲釋。
梅津美治郎：陸軍大將，日本前陸軍參謀總長、前關東軍司令。1949年病逝於獄中。
大島浩：日本前駐德國大使。1955年獲釋。
岡敬純（日语：岡敬純）：海軍大將，日本前海軍省軍務局局長、海軍次官。1954年獲釋。
賀屋興宣（日语：賀屋興宣）：日本前大藏大臣。1955年獲釋。
木户幸一：侯爵，日本前內大臣、前文部大臣。1955年獲釋。
小矶国昭：陸軍大將，前朝鮮總督，日本前首相。1950年病逝於獄中。
佐藤賢了（日语：佐藤賢了）：陸軍大將，日本前陸軍省軍務局長。1956年獲釋。
嶋田繁太郎：海軍大將，日本前海軍大臣、前海軍軍令部總長。1955年獲釋。
白鳥敏夫：日本前駐意大利大使、外務省顧問官。1949年6月3日病逝於獄中。
鈴木貞一：陸軍大將，日本前內閣企划院總裁兼無任所國務大臣。1955年獲釋。
南次郎：陸軍大將，日本前關東軍司令、前朝鮮總督。1954年獲釋。
橋本欣五郎（日语：橋本欣五郎）：陸軍大佐，中日戰爭的煽動者、日本翼贊政治會（法西斯統治下的議會）總裁。1955年獲釋。
畑俊六：陸軍大將，日本前華中派遣軍總司令。1954年獲釋。
平沼騏一郎：男爵，日本前國務大臣。1952年獲釋。
星野直樹：日本前書記官長兼國務大臣。1958年獲釋。

有期徒刑[编辑]


圖
姓名
註記



重光葵
（重光 葵）
7年，日本前外務大臣，假釋後於鳩山一郎內閣第三度擔任內閣大臣，並促成日本加入聯合國。



東鄉茂德
（東郷 茂徳）
20年，日本前外務大臣，死於獄中。


判決前病死[编辑]


圖
姓名
註記



永野修身
（永野 修身）
海軍元帅，日本前海軍軍令部總長（1947年1月5日病亡）。



松岡洋右
（松岡 洋右）
日本前外務大臣（1946年6月27日病亡）。


免予起诉[编辑]


圖
姓名
註記



大川周明
（大川 周明）
日本極端民族主義者、參與策划“九·一八”事變，受審後即患精神病而停止審訊。


参见[编辑]


第二次世界大战主题
法律主题
日本主题
国际关系主题



国际军事法庭：紐倫堡審判
国内军事法庭：国防部审判战犯军事法庭、中华人民共和国最高人民法院特别军事法庭、伯力審判
梅汝璈
2006年电影《东京审判》

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 王彥平：〈國際刑事法院常設化之研究〉，南華大學歐洲研究所碩士論文，2003年


外部連結[编辑]

Avalon Project - 訴訟程序之法庭和裁決的憲章
戰後的審判：I. 遠東國際軍事法庭 - 美國國家檔案的摘要和一些照片
極東国際軍事裁判（鳥飼行博研究室）
世纪战犯大审判 - BTV档案之世纪战犯大审判










查
论
编


远东国际军事法庭（东京审判）主要人物






法官團





主席


威廉·韦伯（澳洲最高法院法官）







成員


约翰·帕特里克·希金斯（美國麻薩諸塞州最高法院首席法官）→密朗·C·克莱墨尔少将（美國陸軍法務總監） | 威廉·唐納德·派翠克法官閣下（英國蘇格蘭最高法院法官） | 伊凡·密切叶维支·柴扬诺夫少将（蘇聯最高軍事法院法官） | 爱德华·斯图尔特·麦克杜格尔（加拿大聯邦最高法院前法官） | 亨利·柏奈尔（法國巴黎第一軍事法庭首席檢察官） | 拉达宾诺德·巴尔（英屬印度加爾各答高等法院法官） | 贝尔特·罗林教授（荷蘭烏特勒支大學法學教授） | 艾里玛·哈维·诺斯克罗夫特（新西蘭軍法處長） | 梅汝璈（中華民國立法委員） | 德尔芬·哈那尼拉（菲律賓自治領總檢察長）












甲級戰犯
被告人





死刑（絞刑）


东条英机 | 板垣征四郎 | 木村兵太郎 | 土肥原贤二 | 廣田弘毅 | 松井石根（裁定无甲级罪，为乙级战犯） | 武藤章







无期徒刑


荒木貞夫 | 梅津美治郎 | 大岛浩 | 岡敬純 | 賀屋興宣 | 木户幸一 | 小矶国昭 | 佐藤賢了 | 島田繁太郎 | 白鸟敏夫 | 鈴木貞一 | 橋本欣五郎 | 畑俊六 | 平沼騏一郎 | 星野直树 | 南次郎







有期徒刑


重光葵 | 东乡茂德







其他


大川周明（因患有梅毒引起的精神疾病而被免起訴） | 永野修身（在判決前病逝） | 松冈洋右（在判決前病逝） | 松井石根（甲級罪行「破壞和平、發動侵略戰爭」無罪，乙丙級罪行有罪，被判絞刑）

















查
论
编


國際刑事法（英语：International Criminal Law）






法律渊源



國際習慣法
強制規範_(國際法)
海牙公約
日内瓦公约
紐倫堡憲章（英语：Nuremberg Charter）
纽伦堡原则
聯合國憲章
防止及惩治灭绝种族罪公约
反酷刑公約
羅馬規約









違反國際法罪（英语：International Criminal Law）




反人類罪
破壞和平罪（英语：Crime against peace）
種族隔離罪（英语：Crime of apartheid）
群體滅絕罪
海盜罪
奴隸貿易罪
戰爭罪
侵略罪








國際司法机构
依建立时间顺序



歐洲國際軍事法庭（紐倫堡審判）
远东国际军事法庭（東京审判）
前南斯拉夫问题国际刑事法庭
卢旺达问题国际刑事法庭
塞拉利昂特别法庭
國際刑事法院
柬埔寨法院特別法庭(紅色高棉)
東帝汶重罪特別法庭（英语：Special Panels of the Dili District Court）
黎巴嫩问题特别法庭（英语：Special Tribunal for Lebanon）
刑事法庭餘留事項國際處理機制（英语：Mechanism for International Criminal Tribunals）








歷史（英语：History_of_public_international_law）



戰爭罪列表（英语：List of war crimes）
被宣判戰爭罪犯列表（英语：List of convicted war criminals）








相關概念



指揮責任（英语：Command responsibility）
上級命令（英语：Superior orders）
共同犯罪集團（英语：Joint criminal enterprise）
戰爭法
普遍管轄(萬國公罪)
非戰鬥者（英语：Non-combatant）











法律分類
法律主題
















查
论
编


大日本帝国专题






歷代天皇



明治天皇
大正天皇
昭和天皇













政府



大日本帝國憲法
五條御誓文
樞密院
帝國議會

貴族院
眾議院


太政官
宫内省
大藏省
民部省（日语：民部省）
外務省
農商務省（日语：農商務省 (日本)）
商工省（日语：商工省）
軍需省（日语：軍需省）
興亞院（日语：興亜院）
御前會議
拓務省
大東亞省
內務省
教育敕語
皇道派
國民精神總動員
治安维持法
国家神道（日语：国家神道）
大审院
大政翼贊會
特别高等警察
邻组制（日语：隣組）
统制派
三国同盟条约
大東亞會議








军事



大本营
大日本帝國陸軍

陆军飞行战队
近衛師團


大日本帝國海軍

海军航空队（日语：大日本帝国海軍航空隊）
海军陆战队（日语：海軍陸戦隊）


兵部省
陆军省
海军省
朝鮮籍日本兵
台籍日本兵
日本核研究
特別攻擊隊
日军战争罪行
军事参议院
残留日本兵








象征



日章旗
旭日旗
菊花紋章
桐纹
国玺
天皇御璽
《君之代》








历史



明治维新
戊辰戰爭
甲午战争
八国联军之役
英日同盟
日俄战争
第一次世界大战
護憲運動
西伯利亚干涉
二二六事件
苏日国界战争
第二次世界大战（日中战争、太平洋战争、廣島與長崎原子彈爆炸、日蘇戰爭、日本投降）
同盟國軍事佔領日本








領土



大東亞共榮圈
台湾
樺太廳
朝鲜
关东州
满洲国
南洋廳
泰国
缅甸
香港
印尼
马来西亚
菲律宾
新加坡
越南








其它



尊王攘夷
富國強兵
八紘一宇
大東亞戰爭
臣民之道（日语：臣民の道）
昭和现代化（日语：昭和モダン）
靖国神社
远东国际军事法庭
御雇外國人









日本軍國主義 · 日本民族主義 · 天皇制國家主義
日本主题首页










分类：東京審判第二次世界大战战犯审判国际军事法庭日本戰後處理太平洋战争東京都歷史1946年日本隐藏分类：自2017年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面