意大利城邦





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




系列条目


意大利历史







起源

史前意大利（英语：Prehistoric Italy）
伊特鲁里亚文明（约前12世纪–前6世纪）
大希腊（约前8世纪–前7世纪）
古罗马（约前8世纪–5世纪）







古罗马

王政时代 · 罗马共和国 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 东罗马帝国
东哥特王国







中世纪

中世纪的意大利
拜占庭收复意大利（约6世纪–8世纪）
伦巴底统治（约6世纪–8世纪）
卡洛林帝国和神圣罗马帝国时期的意大利
南意大利的伊斯兰（英语：History of Islam in southern Italy）与诺曼（英语：Norman conquest of southern Italy）
海上共和国与意大利城邦
归尔甫派和吉伯林派







近代

文艺复兴 · 意大利战争
异国支配意大利（英语：History of Italy (1559–1814)）
意大利統一







现代

意大利王国（1861–1945）
法西斯主义 · 殖民帝国（1918–1945）
意大利共和国（1945至今）





 意大利主题





查
论
编





意大利城邦都是小型独立国家，主要在意大利半岛中部和北部地区.是一种10-15世纪中的政治现象.
在西罗马帝国陷落后，意大利城市普遍比西欧其他地区享有更大的独立性.其中许多城镇都是由古伊特鲁里亚人和古罗马人建立的，並且在罗马帝国時代以後中保存了下来.罗马的共和制度也一併得到保留.一些封建领主因有大量土地與奴隶劳工也持續留存著.很多城市，包括威尼斯，佛罗伦萨，热那亚，比萨，锡耶纳，卢卡,克雷莫纳和许多其他国家都已经成为大型贸易都市，因此能从他们形式上的君主中独立出来.




分类：城邦義大利歷史隐藏分类：自2013年2月缺少来源的条目