放水






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2012年8月2日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2012年8月2日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年8月2日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







放水指竞技比赛中，对弈方中资质、实力占优的一方出于某种原因故意示弱，输给本来实力较弱一方或与其平局的现象或行为。通常的放水原因有内幕交易，照顾关系，或者利用规则的战术安排。与假球不同的一点是：放水的一方必须有胜的实力，才有水可放。
体育活动中放水[编辑]
具体如伦敦奥运会羽毛球项目，世界排名第一的于洋/王晓理组合，被认为有意放水，以避免在后面的与本国队友遭遇；同样的，韩国组合郑景银/金荷娜也不希望淘汰赛阶段遭遇实力更强的中国组合。双方在场上失误频频，击球不是出界就是下网，以致比赛时温布利体育馆内嘘声四起。最终中国世界排名第一的组合于洋/王晓理14比21、11比21爆冷不敌韩国组合郑景银／金荷娜，屈居小组第二。[1]
社会意义上的放水[编辑]
放纵姑息不合规则、不达标准的个人或行为，如在考试时放送要求，让本来不达标的人过关。
參考資料[编辑]


^ 里約奧運》關鍵賽事－羽球改革賽制 杜絕放水醜聞






分类：競賽欺骗隐藏分类：自2012年8月需要校對的頁面自2012年8月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年8月可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目