桑拿
桑拿（芬蘭語：sauna；/ˈsɔːnə/ [1] or /ˈsaʊnə/;[2][3][a]），又稱芬蘭浴、三温暖，是指在封闭房间内用蒸气对人体进行理疗的过程。桑拿起源于芬蘭，有2000年以上的历史。利用对全身反复乾蒸冲洗的冷热刺激，使血管反复扩张及收缩，能增强血管弹性、预防血管硬化的效果。对关节炎、腰背肌肉疼痛、支气管炎、神经衰弱等都有一定保健功效。患有心臟病、癲癇症、高血壓、糖尿病等的病人不宜桑拿。[4]



目录


1 历史

1.1 来源
1.2 发展


2 作用

2.1 益处
2.2 害处


3 现代桑拿

3.1 种类
3.2 水温


4 参看
5 参考资料
6 外部链接



历史[编辑]
来源[编辑]
“sauna”一词是芬兰语，原意是指“无窗户的木屋”，指人在一个封闭的房间内用水蒸气进行疗养保健的过程。 桑拿这一行为起源于芬兰，它有至少2000年的历史。[5]然而，sauna一词并不仅仅意味着用来洗澡的建筑物或地区。它也可以指一个小船舱或平房，例如渔民使用的船舱。[6]
发展[编辑]




1802年，一些人正在进行桑拿


随着工业革命的进行，桑拿发展成为带有金属的木质结构房子，并有了烟囱，这样就大大改善了曾经由于浓烟将屋子熏得油黑的情况。这一时期桑拿房的平均温度约70-80℃，有时在传统的芬兰浴中甚至超过90℃。蒸汽（löyly [ˈløyly]）一般来自于烧灼的石头产生的沸水蒸汽。[7]
蒸汽和高温容易造成客人大量出汗。芬兰人使用 vihta [ˈvihtɑ]（芬兰西部方言，东部一般为vasta [ˈvɑstɑ]）解决：这指的是一捆桦树树枝，且夹杂着新鲜的花瓣。[8]
作用[编辑]
益处[编辑]
桑拿对心血管有良好的锻炼作用。进行桑拿时，身体周围血管扩张，血液循环加快，血液从心脏大量流入全身各处，血液流经肌肉组织从安静状态的10%增长至75%。所以沐浴后感到有力气，增进健康。桑拿后进行冷水浴，对心血管是一种强烈的刺激，血液迅速流回心脏和内脏。经过这样一冷一热的刺激，锻炼了心血管的功能，可以预防动脉硬化。[9]
对神经、肌肉、骨骼、结缔组织的变化有直接影响。桑拿时使交感神经兴奋，冷水浴时使副交感神经兴奋。交替的对交感神经和副交感神经进行刺激，增强了中枢神经系统的控制与调节功能。输入到肌肉的血液量增加，肌肉血管扩张，肌肉的肌酸和其他的体内废物排出，还有助于运动、劳动等中被损害组织的恢复，所以可以排除神经紧张和疲劳。疲劳的肌肉、肌腱和韧带得到较快的恢复，浴后使人感到轻松。对失眠也有较好的疗效。[9]
桑拿还可以加快新陈代谢，有减肥的作用。进行桑拿时比正常情况下新陈代谢提高30%-40%。据试验证实，25分钟的桑拿，一般可以使体重减轻1.5公斤。还有使女性体形美的作用。[9]
害处[编辑]
桑拿可能导致心力衰竭和其他更为严重的风险，儿童和老年人以及心脏病患者，或酒精、可卡因等过量摄入者特别容易受到伤害。[10] 长时间停留在桑拿房会导致电解质的损失，其损失量几乎相当于经过严格锻炼的运动员一样。由于过热可能导致脱水，更敏感的人甚至会发生中风，这就需要定期补充水，但不能在桑拿时喝酒。桑拿时食用酒水无疑会大大增加安全风险。[11][12]
医学研究发现，由于洗桑拿浴时温度很高，不利于精子生长，或造成精子活力下降[13]。
超长时间的桑拿也會導致休克、灼傷甚至死亡[14]。
现代桑拿[编辑]




一间小型的桑拿室内部，照片左下方可见加热用的火炉和水瓢。


全世界许多公共体育中心和体育场馆都提供桑拿设施，它们可能在单独的场所或开辟在游泳池的角落。也有很多是私人泳池。
种类[编辑]

按是否用水分类

干蒸桑拿
湿蒸桑拿


根据国别分类

芬兰桑拿（英语：Finnish sauna）
泰式桑拿
日式桑拿
韩式桑拿


根据加热原理分类

蒸汽桑拿
远红外桑拿
电气石汗蒸[15]



水温[编辑]
在一般情况下，当桑拿温度接近甚至超过100℃时，人将完全无法忍受。最著名的芬兰桑拿浴温度相对较低，室温基本调节在50-80摄氏度左右。对于蒸汽浴室，例如土耳其浴室，濕度接近100％，室温约40℃。因为在濕度極大的情况下，如果温度设定较高，更可能受傷。
桑拿10-15分钟左右，应走出桑拿房洗冷水澡。一般每十分钟入水一次。[9]
参看[编辑]

按摩
水疗
温泉
台湾温泉
古羅馬浴場
土耳其浴

参考资料[编辑]

腳注



^ 芬蘭語發音：[ˈsɑunɑ]， 發音（帮助·信息）



引用



^ Sauna. The American Heritage Dictionary of the English Language. Houghton Mifflin. 2001. （原始内容存档于2014-02-26）. 
^ Dictionary.com: sauna
^ TheFreeDictionary.com: sauna
^ 桑拿浴的益处. 北京时尚康体. [2010年2月21日]. （原始内容存档于2013年4月28日）. 
^ 桑拿的历史起源. 北京时尚康体. [2010年2月21日]. （原始内容存档于2011年1月23日）. 
^ Häkkinen, Kaisa (2004): Nykysuomen etymologinen sanakirja. WSOY: Helsinki. pp. 1131–1132
^ History of Sauna (steamsaunabath.). [2012-07-20]. 
^ Birt, Hazel Lauttamus. New Finland Homecoming 1888 - 1988 (republished online by Saskatchewan Gen Web Julia Adamson). 1988 [2010-12-07]. 
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 宋定国. 周易与养生. 北京: 东方出版社. 2008. ISBN 978-7-5060-2979-7. 
^ Press E. The health hazards of saunas and spas and how to minimize them. Am J Public Health. August 1991, 81 (8): 1034–7. PMC 1405706. PMID 1853995. doi:10.2105/AJPH.81.8.1034. 
^ Ylikahri R, Heikkonen E, Soukas A. The sauna and alcohol. Ann. Clin. Res. 1988, 20 (4): 287–91. PMID 3218903. 
^ The sauna use (PDF). 
^ 郭航; 张红国，薛百功，沙艳伟，刘媛，刘睿智. 吸烟，饮酒和桑拿对精子形态的影响. 中华男科学杂志, 2006 - 维普资讯中华男科学杂志. 2006-3, 12 (3): 215 [2007-12-26]. PMID 16597034.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助)[失效連結]
^ 芬蘭桑拿錦標賽俄選手焗死
^ 什么是桑拿房. 康达基业. 2009-11-20 [2010年2月21日]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：桑拿



（芬兰文）桑拿房
（英文）芬蘭浴介绍
（中文）洗桑拿的步骤






规范控制



GND: 4051829-2












分类：芬蘭文化治療娛樂場所洗澡隐藏分类：嵌入hAudio微格式的條目含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用PMID魔术链接的页面含有芬蘭語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目