社交舞

社交舞，又称交谊舞或交际舞，是来源于西方的一种舞伴舞。



目录


1 释名
2 舞步

2.1 国际标准探戈舞步
2.2 国际标准华尔滋舞步
2.3 国际标准伦巴舞步
2.4 国际标准交谊舞


3 社交舞种类

3.1 美国风格的交谊舞
3.2 中国普通社交舞
3.3 台湾风格社交舞





释名[编辑]
社交舞当前已经以社交形式和比赛形式出现在世界各地。包括简单易学的普通交谊舞（Social Dance，俗称“普交舞”）和按全世界统一竞技比赛标准要求的国际标准交谊舞（International Standard ballroom dance，俗称“国标舞”）。以比赛形式出现的国际标准交谊舞也叫体育舞蹈（参见体育舞蹈）。
目前的国际标准跳法，是在英国人跳法的基础上发展起来的，称为国际标准风格（International Style）。在美国，还流行着称为美国风格（American Style）的社交舞。
舞步[编辑]
国际标准探戈舞步[编辑]

左足摇步 (Rock on L. F.)
左转直行侧步 (Progressive Side Step)
基本左转步 (Basic Reverse Turn)
分式左转步 (Open Reverse Turn)
右足摇步 (Rock on R. F.)
右扭转步 (Natural Twist Turn)
侧行右转步 (Natural Promenade Turn)
直行侧步 (Progressive Side Step)
直行连步 (Progressive Link)
侧行并退步 (Fallaway Promenade)
侧回旋步 (Outside Swivel)
侧行连步 (Promenade Link)
退侧行步 (Back Open Promenade)
退截步 (Back Corte)
并式侧行步 (Closed Promenade)
分式侧行步 (Open Promenade)
摇转步 (Rock Turn)
四快步 (Four Step)
刷敲步 (Brush Tap)
追击步 (Chase)
四快换步 (Four Step Change)
坠落式过度倾斜步 (Drop Oversway)
并退四快步 (Fallaway Four Step)
过度倾斜步 (Oversway)

国际标准华尔滋舞步[编辑]

右足并换步 (R. F. Closed Change)
左足并换步 (L. F. Closed Change)
右转步 (Natural Turn)
右旋转步 (Natural Spin Turn)
右直行追步 (Progressive Chasse to Right)
左转步 (Reverse Turn)
左转截步 (Reverse Corte)
左帚形步 (Left Whisk)
左轴转 (Reverse Pivot)
双左旋转步 (Double Reverse Spin)
追步由侧行位置 (Chasse from P.P.)
外侧旋转步 (Outside Spin)
外侧换步 (Outside Change)
帚形步 (Whisk)
退帚形步 (Back Whisk)
退锁步 (Backward Lock)
并退帚形步 (Fallaway Whisk)
分式滑雪形转步 (Open Telemark)
分式激转步 (Open Impetus Turn)
踌躇拉步 (Drag Hesitation)
踌躇换步 (Hesitation Change)
交叉踌躇步 (Cross Hesitation)
迂返步 (Weave)
翼步 (Wing)
滑雪形转步 (Telemark)
转锁步 (Turn Lock)
反向抑制步 (Contra Check)
并式翼步 (Closed Wing)
双右旋转步 (Double Natural Spin)

国际标准伦巴舞步[编辑]

阿莉玛娜右转由并身位置左手握右手 Alemana Fr0m O.P with L to R Hand
阿莉玛娜右转班至井身反分身位置 Alemana Check to O.CPP
阿莉玛娜由并身位置右握右手 Alemana from O.P with R to R Handhold
三个阿莉玛娜 Three Alemana
对身扭腰 Closed Hip Twist
并身扭腰 Open Hip Twist
对身扭腰至井反分身位置 Closed Hip twist Turn to open C.PP
连续转圈扭腰 Continuous Circular Hip Twist
连续扭腰 Continuous Hip Twist
扭腰追步 Hip Twist Chasse
并身扭腰 Open Hip Twist
对身扭腰螺旋转 Closed Hip Twist Spiral
变奏古巴摇步 Syncopated Cuban Rocks
古巴碎步 Cuban Rocks
并身反分身古巴碎步 Cuban Break in Open CPP
并身位置古巴碎步 Cuban Break in Open Pos
并身份身位置和并身反分身位置的古巴碎步 Split Cuban Break from O.CPP and O.PP
由并身反分身位置的古巴碎步 Split Cuban Break in O.CPP
螺旋转 Sprial
螺旋转至扇形位置 Sprial turn to Fan Pos
螺旋转至并身反分身位置 Sprial turn to Fan Pos
曲棍球步 Hockey stick
曲棍球步转至并身反分身位置 Hockey Stick turned to O.PP
卷曲步 Curl
卷曲步转至井反分身位置 Curl turned to O.PP
右陀螺转 Natural Top
左陀螺转 Reverse top
右左并身步 Opening out to R ant L
并身反分身位置抑制步 Check from O.CPP.
前进及后退基本常常步 Forward and backward Walks Basic Movement
半重心拍步 Cucarachas
扇步 Fan
手交手 Hand to Hand
臂下转左和右 Under Arm Turn to L and R　
轴心转左和右 Spot Turn to Land　
变化基本步 Alternative Basic Movement
影子位前进步 For Warks in Shadow pas
高级并身扭腰 Advanced Opening Out Movement
反身退步 Fallaway
绕绳步 Rope Spinning
栅门步 Sliding Doors　
棋并追步左右左右左右 Chasse [LRL.RLR]
前进锁步左右左右左右 Forward Lock [LRL.RLR]
肩对肩 Shoulder to Shoulder
时间步 Time Step
交叉基本步 Cross Basic
半重心步 Guapacha Timing


国际标准交谊舞[编辑]
国际标准交谊舞已被国际奥林匹克委员会承认为一种运动项目，分为摩登社交舞（简称摩登舞或现代舞，有时候也就直接叫做国际标准舞），国际拉丁舞（简称拉丁舞）两种。摩登舞的舞步须在舞场反时针方向走动，而拉丁舞的舞步基本上在原地动作。比赛前一年由主办大会指定舞步及自选舞步进行一年的练习。

舞步每一年都会有变动，许多国际选手都是从小时候便细心栽培。

目前的国际标准中，摩登舞和拉丁舞各有五种舞步。

摩登舞：华尔滋（Waltz）、探戈（Tango）、狐步（Foxtrot）、快步（Quickstep）、维也纳华尔滋（Viennese Waltz）
拉丁舞：伦巴（Rumba）、恰恰（Cha-Cha-Cha）、森巴（Samba）、牛仔舞/捷舞（Jive）、斗牛舞（Paso Doble）

社交舞种类[编辑]
美国风格的交谊舞[编辑]
除了上述的舞外，下面的舞在美国是很流行的，也比较通俗易学。美国华尔滋（American Waltz）、美国探戈（American Tango）、美国狐步（American Foxtrot）、美国维也纳华尔滋（American Viennese Waltz），以上四种舞允许与舞伴离身，这就是它们和国际标准舞的主要区别。还有美国伦巴（American Rumba）、美国恰恰（American Cha-Cha）、美国东海岸牛仔舞（East Coast Swing）、美国西海岸牛仔舞（West Coast Swing）、曼波（Mambo）、波丽路（Bolero）、两步舞（Two-Step）、哈斯尔舞（Hustle）、莎尔莎舞（Salsa）、阿根廷探戈（Argentine Tango）等等。
中国普通社交舞[编辑]
目前中国流行的普通交谊舞舞步大都由国际标准交谊舞的舞步简化而来，常见的有慢三，快三，慢四，快四，伦巴，恰恰和森巴。其中慢三由华尔兹简化而来；快三由维也纳华尔兹简化而来；慢四由狐步简化而来；快四由快步简化而来。
台湾风格社交舞[编辑]
在台湾社交舞因为属于中年及老年人舞蹈，多数年轻人并未参与，国标舞舞步高难度、伸展度、柔软度、旋转度、高张度及损耗体力，台湾社交舞只居其中部分简单的舞步，另外加上一些吉鲁巴、伦巴、捷舞及恰恰舞的混合改良型，具有台湾风格，广为流行，但仪态美观，见仁见智。

社交摩登舞：分为华尔滋（Waltz）、探戈（Tango）、小快三Scada(维也纳华尔滋)都是由摩登舞演变而来。拍子与跳法与中国及欧美不同。


社交华尔滋：又称Slow，其舞步基本上是以国标摩登舞华尔滋为基础，融合Tango舞步，只要跳成“3拍”，即可。
社交探戈舞：又称Slow Tango，其舞步基本上是以国标摩登舞探戈为基础，融合Waltz舞步，只要跳成“4拍”，即可。
社交小快三：又称Scada，其舞步基本上是以国标摩登舞维也纳为基础，融合“台湾跄”舞步，只要跳成“快3拍”，即可。


社交拉丁舞：分为伦巴（Rumba）、恰恰（Cha-Cha）、捷舞八步（jive演变而来）


社交伦巴舞：其舞步基本上是以国标拉丁伦巴为基础，融合Cha-Cha舞步，只要跳成“2慢2快”共“3拍”，即可。
社交恰恰舞：其舞步基本上是以国标拉丁恰恰为基础，融合Rumba舞步，只要跳成“2慢2快”共“3拍”，即可。


社交吉鲁巴：分为三步吉鲁巴、六步吉鲁巴由 森巴Sumba演变而来


社交三步吉鲁巴：其舞步基本上是以国标拉丁森巴为基础，融合jive舞步，只要跳成“3慢”共“3拍”，即可。
社交六步吉鲁巴：其舞步基本上是以国标拉丁森巴为基础，融合jive舞步，只要跳成“6快”共“3拍”，即可。


社交跄舞：华尔滋跄（Waltz Stagger）、探戈跄（TangoStagger）恰恰跄（Cha-ChaStagger）、捷舞八步跄（jive Stagger演变而来）三轮车

台湾社交舞华尔滋 台湾社交"梭"舞 台湾社交翅仔舞 台湾社交吉鲁巴舞 台湾社交探戈舞 台湾社交捷舞 台湾社交六步吉鲁巴舞

台湾社交伦巴舞





分类：舞蹈