喜剧





本条目需要扩充。（2015年4月5日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


喜剧是戏剧的一种类型，大众一般解作笑剧或趣剧，以夸张的手法、巧妙的结构、诙谐的台词及对喜剧性格的刻画，从而引人对丑的、滑稽的予以嘲笑，对正常的人生和美好的理想予以肯定。基于描写对象和手法的不同，可分为讽刺喜剧、抒情喜剧、荒诞喜剧和闹剧等样式。内容可为带有讽刺及政治机智或才智的社会批判，或为纯粹的闹剧或滑稽剧[1]。喜剧冲突的解决一般比较轻快，往往以代表进步力量的主人公获得胜利或如愿以偿为结局。
欧洲最早的喜剧是古希腊喜剧，代表作家是阿里斯托芬；16、17世纪以莎士比亚、莫里哀为代表；18世纪意大利的哥尔多尼及法国的博马舍是欧洲启蒙运动时期喜剧的代表；19世纪以俄国的果戈理为代表。
喜剧可以略分为两种：浪漫喜剧与讽刺喜剧。西方的幽默文化传统根源于古希腊喜剧。



目录


1 浪漫喜剧
2 讽刺喜剧
3 疯狂喜剧
4 中国喜剧类型
5 香港喜剧电影与电视
6 查瑞拉小歌剧
7 意大利即兴喜剧
8 参考资料



浪漫喜剧[编辑]
浪漫喜剧从爱情等浪漫题材取材，而使用例如误解与澄清等情节进行剧情的安排推展。
浪漫喜剧的英文为romantic comedy。
讽刺喜剧[编辑]
讽刺喜剧以时事取材，作者以幽默的笔调，在戏剧作品中表现对于社会、政治的关怀。
讽刺喜剧的英文为satire。
疯狂喜剧[编辑]
疯狂喜剧（screwball comedy）源于美国，是以男女间针锋相对为特色的喜剧作品，在男女主角相遇展开浪漫追求或言归和好步入礼堂的这段过程中，出现一群古怪的人物角色且发生一连串快速又超乎寻常的事件。剧中对话通常是唇枪舌剑、诙谐机智，结局以浪漫圆满的爱情收场。疯狂喜剧的全盛时期为1930年代中期至1940年代[2]。
中国喜剧类型[编辑]
相声、小品、电影、电视
香港喜剧电影与电视[编辑]
香港电影、无厘头、综艺节目
查瑞拉小歌剧[编辑]
喜剧的类型之一，为西班牙传统的流行音乐剧。此词汇应源于十七世纪早期第一次在马德里演出的作品“Real Sitio de la Zarzuela”[3]。
意大利即兴喜剧[编辑]
十六至十八世纪于意大利的喜剧类型，由一群经过训练的演员，根据写好的统一情境和定型角色，即兴演出对白、姿势和动作的喜剧[4]。
参考资料[编辑]


^ 艺术与建筑索引典—喜剧[失效链接]．于2009年10月16日查阅
^ 艺术与建筑索引典—疯狂喜剧[失效链接]．于2009年13月16日查阅
^ 艺术与建筑索引典—查瑞拉小歌剧 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-08.于2008年3月32日查阅
^ 艺术与建筑索引典—意大利即兴喜剧 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-08.于2011年3月17日查阅






分类：戏剧类型幽默隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接自2015年4月扩充中的条目