李爾峽谷白色水上中心













李爾峽谷白色水上中心
Lee Valley White Water Centre


LV





李爾峽谷白色水上中心


官方名稱
李爾峽谷白色水上中心（Lee Valley White Water Centre）


其他名稱
白爾斯本白浪划艇中心（Broxbourne White Water Canoe Centre）


地址
英國赫特福德郡


管理
利河谷公園管理局


設計師
福克納白朗斯（Faulknerbrowns）


主要形狀
2個循環


長度
比賽賽道：300米（984英尺）
中級賽道：160米（525英尺）


落差
比賽賽道：5.5米（18英尺）
中級賽道：1.6米（5英尺）


坡度
比賽賽道：1.8%（97英尺/英里）
中級賽道：1%（53英尺/英里）


抽水泵
比賽賽道：5泵
中級賽道：3泵


流量
比賽賽道：每秒15 m3（530 cu ft）
中級賽道：每秒10.5 m3（370 cu ft）


水源
地下水


練習池
中級賽道


採光
有


獨木舟電梯
有


施工日期
2009年7月


開幕日期
2010年12月9日


官方網頁
李爾峽谷白色水上中心官方網頁



李爾峽谷白色水上中心（英语：Lee Valley White Water Centre，簡稱LV）曾被稱為白爾斯本白浪划艇中心（英语：Broxbourne White Water Canoe Centre），位於英國倫敦赫特福德郡；耗資超過三千萬英鎊興建的李爾峽谷白色水上中心於2010年12月9日由安妮公主主持官方開幕儀式，成為倫敦奧運首座落成的新興建奧運場館，並於翌年4月對外開放使用。李爾峽谷白色水上中心除了成為2012年的倫敦奧運輕艇激流項目賽事的奧運場館外，也是2015年世界輕艇激流錦標賽的比賽場地。



目录


1 地理位置
2 歷史
3 設施
4 參考文獻
5 外部連結



地理位置[编辑]
李爾峽谷白色水上中心位於英國赫特福德郡沃爾瑟姆克羅斯以及雅息士郡沃爾瑟姆兩鎮之間的利河谷公園（Lee Valley Park）之中的利河谷國家公園（River Lee Country Park），即和倫敦紐漢區斯特拉特福奧林匹克公園作為2012年的倫敦奧運主賽區相距30公里（19英里）[1]。
歷史[编辑]
倫敦在申辦2012年夏季奧林匹克運動會主辦權時表示輕艇項目會於白金漢郡的多尼湖進行[2]；及後倫敦奧運組委會在得到英國奧林匹克協會、國際輕艇總會以及國際奧委會的批准後於2008年4月16日宣布把輕艇激流賽事移師至利河谷國家公園興建一座進行輕艇激流賽事的奧運場館[3]，並於翌年7月耗資3.1千萬英鎊興建[1]。身兼國際奧委會委員的安妮公主於2010年12月9日為李爾峽谷白色水上中心主持官方開幕儀式，成為倫敦奧運首個落成的新興建奧運場館[4]。李爾峽谷白色水上中心於2011年4月正式對外開放而成為該屆奧運會舉行前唯一一個對外開放的奧運場館[5]；在該屆奧運會舉辦後，李爾峽谷白色水上中心將會作重新對外開放，但因主辦奧運而設在場館內的座位將會被移除以繼續提供一個休暇的划艇等相關水上活動的場地及比賽場地；至於李爾峽谷白色水上中心的擁有權、營運權及管理權均屬於利河谷公園管理局[1]。




李爾峽谷白色水上中心平面圖


設施[编辑]
李爾峽谷白色水上中心設有場館大樓一座、一個面積10,000平方米（107,639平方英尺）人工湖泊以及由1,200個障礙物組成的兩條水道，分別是為國際標準賽道及中級賽道[1]；而兩條水道也設有奧運標準輕艇激流班等課程[5]。

比賽賽道：賽道合乎奧運標準，因而又被稱為奧運賽道；賽道長300米（984英尺），其坡度為1.8%（97英尺/英里），而水流流暈及落差分別為每秒15 m3（530 cu ft）及5.5米（18英尺）[1]。
中級賽道：賽道是為比賽賽道的熱身賽道，因而也被稱為熱身賽道；賽道長160米（525英尺），其坡度為1%（53英尺/英里），而水流流暈及落差分別為每秒10.5 m3（370 cu ft）及1.6米（5英尺）[1]。

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 Lee Valley White Water Centre. 2012年倫敦奧運會和殘奧會官方網站. [2011年7月15日]. （原始内容存档于2011年1月1日） （英语）. 
^ London 2012 Limited. Response to the questionnaire for cities applying to become Candidate cities to host the Games of the XXX Olympiad and the Paralympic Games in 2012. 英國倫敦. 2004. 
^ New Canoeing venue in Broxbourne confirmed for the London 2012 Olympic Games. 2012年倫敦奧運會和殘奧會官方網站. 2008年4月16日 [2011年7月13日]. （原始内容存档于2011年8月17日） （英语）. 
^ SLIDESHOW: London 2012 slalom canoeing venue opens at Waltham Cross. Mercury. 2010年12月9日. （原始内容存档于2011年7月21日） （英语）. 
^ 5.0 5.1 香港經濟日報. U Magazine (284). 香港: 香港經濟日報: 030. 2011. ISSN 4893167000091 请检查|issn=值 (帮助). 


外部連結[编辑]

李爾峽谷白色水上中心的官方社交網頁
London 2012 - Lee Valley White Water Centre reaches completion

坐标：51°41′18″N 0°00′56″W﻿ / ﻿51.6883°N 0.0156°W﻿ / 51.6883; -0.0156








查
论
编


2012年夏季奧林匹克運動會比賽場館






奧運主賽區



奧林匹克体育场
水上運動中心
籃球館
BMX賽道
銅箱館
室內單車館
曲棍球中心
水球館











泰晤士河賽區



ExCeL
格林尼治公園
北格林尼治體育館
皇家砲兵營房








倫敦中西部賽區



溫布頓網球場
伯爵宮展覽中心
皇家騎兵衞隊閱兵場
海德公园
洛德板球场
林蔭路
溫布利體育館
溫布利球場








倫敦以外比賽場館



多尼湖
哈德利城堡
李谷激流中心
韋茅斯和波特蘭島國家帆船學院








足球體育場



考文垂市體育場
咸普頓公園
千禧球場
老特拉福德
聖占士公園











 分類
 維基共享資源












分类：2012年夏季奧林匹克運動會運動場奧運會場館隐藏分类：CS1英语来源 (en)引文格式1错误：ISSN含有英語的條目维基数据存在坐标数据的页面