巴巴羅薩行動





本条目需要补充更多来源。（2015年4月12日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 















巴巴罗萨行动


第二次世界大战德蘇戰爭的一部分



自左上顺时针：德国士兵于北俄罗斯行军；德国火焰兵；莫斯科战役中的苏联飞机；苏联战俘前往德国战俘营；苏联士兵向德军开火





日期
1941年6月22日—1941年12月5日
（5月1周又6天）


地点
东欧及北欧


结果
见结果





参战方





 納粹德國
 羅馬尼亞王國
 義大利王國
 匈牙利王國
 斯洛伐克共和國
 芬兰



 蘇聯


指挥官和领导者





 阿道夫·希特勒
 瓦尔特·冯·布劳希奇
 弗朗兹·哈尔德
 威廉·冯·里布
 费多尔·冯·博克
 格尔德·冯·伦德施泰特
 扬·安东内斯库
 古斯塔夫·曼纳海姆






 约瑟夫·斯大林
 格奥尔基·朱可夫
 亚历山大·华西列夫斯基
 谢苗·布琼尼
 克利缅特·伏罗希洛夫
 谢苗·铁木辛哥
 马基恩·波波夫
 费奥多尔·库兹涅佐夫（英语：Fyodor Kuznetsov）
 德米特里·巴甫洛夫 
 伊万·邱列涅夫（英语：Ivan Tyulenev）
 米哈伊尔·基尔波诺斯 †





参战单位




轴心国军队

 北方集团军群
第16集团军（英语：16th Army (Wehrmacht)）
第18集团军（英语：18th Army (Wehrmacht)）
第4装甲军群（英语：4th Panzer Army）
 中央集团军群
第4集团军（英语：4th Army (Wehrmacht)）
第9集团军（英语：9th Army (Wehrmacht)）
第2装甲军群（英语：2nd Panzer Army）
第3装甲军群（英语：3rd Panzer Army）
第2集团军（英语：2nd Army (Wehrmacht)）
 南方集团军群
第6集团军
第11集团军（英语：11th Army (Wehrmacht)）
第17集团军（英语：17th Army (Wehrmacht)）
第1装甲军群（英语：1st Panzer Army）
 罗马尼亚第3集团军（英语：Third Army (Romania)）
 罗马尼亚第4集团军（英语：Fourth Army (Romania)）

 挪威集团军（英语：Army of Norway (Wehrmacht)）
 芬兰集团军





苏联军队

 北部方面军（英语：Northern Front (Soviet Union)）
第7军
第8军
第48军
第52军
第54军
第55军
 西北方面军（英语：Northwestern Front）
第11军
第27军
第34军
 西部方面军
第3军
第10军
第13军
第16军
第19军
第20军
第22军
第24军
第28军
第40军
第50军
 西南方面军
第5军
第6军
第12军
第21军
第26军
第37军
 南部方面军（英语：Southern Front (Soviet Union)）
第9军
第18军
海岸军





兵力



前线军力（初始）


380万名军人[1][2]
3,350台坦克[3][1]
2,770架飞机[3]
7,200门火炮[1][3]




前线军力（初始）


260萬—290万名军人[4][5][6]
11,000台坦克[7][8]
7,133架—9,100架飞机[9][10][11]





伤亡与损失



总军事损失：
800,000以上

详情

1941年损失

（德国陆军医疗报告）

167,347人阵亡（3个集团军群）[12]
600,584人负伤（3个集团军群）[12]
34,527人失踪（3个集团军群）[12]
28,445人阵亡、负伤或失踪（挪威集团军）[12]
11,000人被俘（蘇军数据）[13]



2,827架飞机毀損[14]
超過2,400台坦克被毁[15]






总军事损失：
4,000,000以上

详情

1941年损失

（苏联档案）

566,852人阵亡[16]
235,339人非战斗死亡[16]
1,336,147人负伤或患病[16]
2,335,482人失踪[16]
约500,000名预备役动员时被俘[16]
3,355,499人被俘（德国国防军数据）[17]



21,200架飞机被毁[14]
20,500台坦克被毁[18]















查
论
编


東方戰線







海戰
波羅的海 – 黑海 – 北極 – (跳馬 – PQ-17船团 – 仙境)
1941年
巴巴羅薩 – (比亞韋斯托克及明斯克 – 斯摩棱斯克 – 烏曼 – 列寧格勒 – 第一次基輔 – 塞瓦斯托波爾圍城戰 – 羅斯托夫 – 莫斯科) – 芬蘭 – 車臣
1942年
熱澤夫戰役 – (托羅佩茨–霍爾姆 – 德米楊斯克 – 大盧基 – 火星) – 第二次哈爾科夫 – 藍色方案 – 史達林格勒 – (天王星 – 冬季風暴)
1943年
第三次哈爾科夫 – 庫爾斯克 – 第二次斯摩棱斯克 – 下第聶伯河 – 第二次基輔
1944年
第聶伯河及喀爾巴阡山脈 – 列寧格勒及大諾夫哥羅德 – 納爾瓦 – 胡貝的包圍戰 – 克里米亞 – 雅西-奇西瑙 – 卡累利阿 – 巴格拉基昂 – 利沃夫及桑多梅日 – 第二次雅西-奇西瑙 – 波羅的海 – 德布勒森 – 波特薩莫及希爾內科斯 – 匈牙利
1945年
維斯瓦河及奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 夏至 – 西里西亞 – 維也納 – 柏林 – 捷克斯洛伐克 – 德國投降














查
论
编


巴巴羅薩行動







布列斯特 – 比亞韋斯托克-明斯克 – 拉塞尼艾
布羅迪 – 比薩拉比亞 – 斯摩棱斯克 – 烏曼
第一次基輔 – 葉利尼亞 – 敖德薩 – 列寧格勒
第一次哈爾科夫 – 第一次克里米亞
第一次羅斯托夫 – 莫斯科








二战导火索





1919年-1929年

凡尔赛条约 1919年6月
聖日耳曼條約 1919年9月
特里亞農條約 1920年6月
第一次拉巴洛條約 1920年11月
進軍羅馬 1922年10月
比法佔領魯爾 1923年1月-1925年8月
科孚事件 1923年8月-9月
平定利比亚（英语：Pacification of Libya） 1923年-1932年
道威斯計劃 1924年
罗加诺公约 1925年12月
国共内战 1927年-1937年
杨格计划 1929年
經濟大蕭條 1929年-1941年







1930年-1939年

九一八事變 1931年9月
納粹黨掌權（英语：Adolf Hitler's rise to power） 1933年
苏法互助条约 1935年3月
第二次意大利埃塞俄比亚战争 1935年10月-1936年5月
进军莱茵兰 1936年3月
西班牙内战 1936年7月-1939年4月
反共产国际协定 1936年11月
卢沟桥事变 1937年7月
德奧合併 1938年3月
慕尼黑協定 1938年9月
蘇台德區問題 1939年3月
德国对立陶宛的最后通牒 1939年3月
英波軍事同盟（英语：Anglo-Polish military alliance） 1939年3月
義大利入侵阿爾巴尼亞 1939年4月
諾門罕戰役 1939年5月-8月
鋼鐵條約 1939年5月
苏德互不侵犯条约 1939年8月
波蘭戰役 1939年9月
假戰 1939年9月-1940年5月







1940年-1941年

法國戰役 1940年5月-6月
巴巴羅薩行動 1941年6月-12月
珍珠港事件 1941年12月







查
论
编









《莫洛托夫—里賓特洛甫條約》簽訂時的場景


巴巴羅薩行動（德语：Unternehmen Barbarossa）是纳粹德国在第二次世界大戰中發起進攻蘇聯的代號[19][20]，整場作戰在1941年6月22日展開，這個名稱來自於神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世的綽號“紅鬍子”（Barbarossa）。巴巴羅薩作戰從1941年6月一直進行至12月以失敗告終，但德蘇戰爭一直要到1945年5月蘇聯佔領柏林才算正式結束。
作戰原本的計畫是要快速攻克蘇聯的西方領土，北至阿尔汉格尔斯克、南至阿斯特拉罕的戰線為止，這條預定的終極目標也被稱為AA戰線。在作戰的最初數個月裡，德軍繼續沿用之前在西歐大獲全勝的閃擊戰術，最後在莫斯科戰役中受阻[21]，這場作戰的受挫可以說是阿道夫·希特勒和第三帝國命運的轉捩點。最重要的是，巴巴羅薩作戰的失敗開啟了長達數年的德蘇战争，成為人類歷史上最血腥的戰爭[22]，數千萬人因此罹難。



目录


1 德軍的目標

1.1 蘇德關係
1.2 德國戰爭計劃


2 德軍的準備
3 蘇軍的準備

3.1 蘇聯的侵略計畫


4 侵略

4.1 6月22日的攻擊
4.2 後續發展


5 蘇軍最初挫敗的原因
6 結果
7 作戰失敗的原因

7.1 低估蘇軍的潛力
7.2 後勤計畫的缺陷
7.3 氣候


8 注釋
9 參考文獻

9.1 引用
9.2 来源


10 外部連結



德軍的目標[编辑]
蘇德關係[编辑]
希特勒早在《我的奋斗》一書裡就透露出侵略蘇聯的意圖，在書中他清楚表示德國人民必須追求所謂的「生存空间」：亦即土地和原料，而這個生存空間應該能在東歐找到。納粹的政策指定了，俄羅斯和其他斯拉夫民族的人應該加以殺害、驅逐出境、或奴役之，因為他們認為這些都屬於下等民族，而那些土地應該讓給德國人民居住。計畫中這些地區的都市人口會經由飢荒加以徹底滅絕，以剩餘的農產品養活德國人，並改由德國人居住[23][24]，儘管希特勒也說德國會與那些願意支持他們的俄國人「一同合作」[25]。德國的意識形態理論家阿爾弗雷德·羅森堡認為斯拉夫民族也是屬於雅利安人種，提出建議應該將攻克的蘇聯領土依照以下形式劃分行政區：

奧斯蘭（Ostland）──波羅的海國家和白俄羅斯
烏克蘭──烏克蘭和鄰近疆土
高加索──南俄和高加索地帶
土耳其斯坦──中亚國家領土

在德國和蘇聯於1939年聯手侵吞波蘭之前，兩國便簽訂了《莫洛托夫—里賓特洛甫條約》。表面上這是一個互不侵犯的條約，藉由分割波蘭等國家來劃分德蘇兩國的邊界，在條約中波羅的海三國乃至芬蘭被劃分為蘇聯的「影響範圍」[26][27]，這個條約震驚了全世界[28]，因為兩國長期以來一直對彼此抱持敵意，而且兩國的意識形態也完全相反。由於這項條約，納粹德國和蘇聯之間展開了大量的外交關係和貿易，蘇聯提供石油和原料給德國[29]，而德國則提供高科技給蘇聯。儘管這項條約的簽訂，兩國仍然對彼此的一舉一動抱持強烈猜疑心，不久後這段短暫的和平關係便以戰爭的徹底爆發告終。
希特勒一直希望攻克西俄以剝削當地的斯拉夫人。因此他簽訂這項條約只是為了短暫的方便。再加上希特勒和史達林兩人都對攻克領土抱有極大野心，而雙方的意識形態差距則導致最終的衝突爆發。史達林在國際上的惡劣名譽給了納粹德國進攻蘇聯的理由，同時也增加了德國對於勝利的信心。在1930年代後期史達林在大清洗裡殺害和囚禁了數百萬計的人民，包括大量具備經驗和能力的蘇軍軍官和戰略家，導致紅軍的戰力和領導力大為衰退。納粹也不斷的宣傳蘇聯政權的殘暴，並且瞄準斯拉夫民族作為主要宣傳對象。
三國同盟條約的簽訂是導致蘇德分裂的最後因素，在德國於義大利和日本簽訂條約之後，蘇聯也表示希望成為軸心國的一部分[30]。在經過兩天於1940年11月12日—11月14日在柏林的商議後，德國正式向蘇聯提出了加入軸心國的條件，而蘇聯則在11月25日提出了一份修正的版本，然而從此德國沒有再進行回覆[31][32]。隨著蘇聯加入軸心國的前景越來越小，兩國在東歐的利益衝突也日漸明顯，儘管他們在1941年1月還會針對邊界和貿易上做出一次小的協定，然而戰爭已經不可避免。
德國戰爭計劃[编辑]
史達林的名聲使得納粹德國在發動這場戰爭上獲得了某些正當性，而且也讓希特勒對德軍的勝利有相當信心。史達林在大清洗中殺害了無數蘇軍的基層和資深軍官，導致蘇軍整體的脆弱和無能。在針對斯拉夫人進行的宣傳上德國一直強調蘇聯政權的殘暴，同時也宣傳蘇聯正在準備攻擊德國，並主張他們先行的攻擊只不過是先發制人的舉動罷了[33]。
巴巴羅薩作戰主要是希特勒自己所構思的，一些軍事和外交人員也曾勸告希特勒：應該先解決英國後才開闢對蘇戰場較為妥當，但大多數德軍的參謀幕僚都同意這場侵略應該在某個必要的時間點發起。希特勒的決策通常與德軍將領的建議相反，但直到那時為止，德軍在希特勒的戰略下已經達成了一連串原本被認為不可能達成的輝煌勝利，希特勒也自認為是政治和軍事上的天才。在那段時間裡，希特勒的驕傲和大膽、加上德軍的精良訓練，在不費多少功夫下便贏得了萊茵河、奧地利、捷克的蘇台德地區，接著又攻下波蘭、丹麥、和挪威，每場戰役幾乎都順暢無阻。接著他又迅速經由马奇诺防线北方的盧森堡進攻法國，以包圍戰術殲滅了大規模的同盟國部隊，並繼續向南進攻直到瑞士邊界。北邊遭受包圍的同盟國部隊最後經由敦刻尔克撤離，英軍被徹底逐出法國，但英國依靠著其海軍和空軍的優勢而免受侵占。在無法逼使英國投降、同時也缺乏海軍和戰略轟炸部隊的情況下，希特勒遂決定將目標轉往東方。他相信只要蘇聯被擊垮了，英國也不可能再支撐下去。希特勒對他在西歐的驚人勝利感到自負，同時紅軍在1939年－1940年間侵占芬蘭未遂的冬季战争也向全世界顯現了當時紅軍內部的腐化和戰力低落。希特勒認為蘇聯內部已經腐敗，只要數個月便能取得勝利，也因此不需準備冬季的配備，這在後來成為德軍受挫的主因之一：


“
我們只需要踢開門，裡面整個腐爛的結構就會垮掉！
”


— 阿道夫·希特勒


納粹的整個政策都是為了依照地缘政治学的生存空間概念徹底摧毀蘇聯的政治實體，以替未來的「雅利安」世代準備發展的環境。在1940年的春季德國戰爭機器的資源缺乏問題開始越來越嚴重，而德國與蘇聯在巴爾幹半島的利益衝突也開始浮現，這使得侵略蘇聯逐漸成為希特勒唯一的未來途徑[34]，儘管德軍將領們也曾跟希特勒說過，占領整個俄羅斯西半部對於德國戰爭機器運作來說是利大於弊[35]。
希特勒預估攻佔蘇聯會有以下好處：

當蘇聯被擊敗後，解除動員的大量士兵便能補充德國產業界的勞工短缺現象。
烏克蘭可以提供大量便宜的食品
佔領蘇聯將可以擁有大量的奴隸勞動力，將能大為改善德國在地緣戰略上的處境。
擊敗蘇聯將能進一步孤立英國。
德國的戰爭機器非常需要更多石油，而只有在攻佔蘇聯的巴库產油區後才能達成此目標。

希特勒在1940年12月5日收到了德軍入侵蘇聯的計畫，並且全部批准，預期在1941年5月開始進行[36]。在12月18日希特勒簽下了「21號指導」，要德軍最高統帥部準備「快速的擊倒蘇聯」[36][37]，並且制定侵略的預定時間為1941年5月15日[37]。巴巴羅薩計畫假設的是德國國防軍可以在短期間內消滅蘇軍道加瓦河和聶伯河以西的大多數步兵師，事後證明儘管德軍的確消滅了原先在此地區的蘇軍數量，蘇軍不斷從後方增援的雄厚兵力導致了這種假設的失敗[38]。
德軍的準備[编辑]
為了準備發起攻擊，希特勒將320萬人調遣至德蘇邊界，多次派遣偵查飛機潛入蘇聯領空勘查，同時也在東線儲備了大量的軍事物資。到了1941年2月德軍已在羅馬尼亞和蘇聯邊界部屬了680,000人[39]。即使進行了如此龐大的準備過程，蘇聯依然沒有預料到德軍的意圖，在戰爭爆發時完全措手不及。這主要是因為史達林堅信德國不可能在「莫洛托夫—里賓特洛甫條約」簽訂不到兩年內便發起攻擊，他也堅信德國會等到拿下英國後才會開闢新的戰場。儘管蘇聯情報部門已經多次發出戰爭逼近的警告，史達林依然拒絕改變心意，認為這是英國故意設計要讓蘇聯和德國開戰的假情報。德國政府也助長了這種騙局，向史達林透露德軍的調動只是為了遠離英國轟炸機的航程，德國甚至向蘇聯解釋他們故意要讓英國以為他們正準備進攻蘇聯[40]，而事實上他們正在準備進攻蘇聯的軍隊和物資，因此直到戰爭爆發前史達林都沒有認真準備應付德軍的可能入侵。應該注意到的是，潛伏德國的共產主義間諜理查·佐爾格在戰爭爆發前便已向史達林透露準確的進攻發起日期，但這項情報也沒有獲得重視。德國還在1941年4月發起了一連串佯裝進攻英國的作戰，假裝正在挪威聚集部隊。這些行動配合了大張旗鼓的海軍艦隻聚集、飛行勘測、和演習行動，並且還故意透露虛構的入侵計畫細節。
同時期德軍軍事計畫人員開始研究拿破崙在侵略俄羅斯戰爭中的失敗，他們推估蘇軍無法在侵略開始後大規模的向俄羅斯內地撤退，因為他們認為史達林無法在政治上和軍事補給上拋棄波罗的海國家、烏克蘭、白俄罗斯等地[41]。
但在侵略蘇聯的計畫和主要目標的設計上，希特勒則與國防軍最高統帥部以及許多高階將領意見分歧，最高統帥部認為應該直接攻往莫斯科，而希特勒則認為應該先奪取烏克蘭和波羅的海地區的豐富資源後才轉向莫斯科。希特勒認為莫斯科是「不重要的」，他認為重點應該在於消滅莫斯科以西的蘇軍主力[42][43][44]，在計畫上的爭論導致準備入侵的後勤規劃延緩，與原本計畫設定的5月延緩了整整1個月。
最後希特勒與高階將領們取得的共識是：將入侵部隊分為3個集團軍群，各自攻佔特定的地區和大城市，1941年6月22日东线德军陆军共3个集團軍群、13个集团軍、39个军、125个师又1个旅、1个独立团（不含海军舰艇部队、海岸炮兵部队、空军伞兵部队、总部直属宪兵部队及工兵、铁道兵、重炮兵、铁道炮兵、火箭炮兵、高炮炮兵、摩托化反坦克炮兵等兵种部队）。

北方集團軍（由威廉·里特尔·冯·里布元帥指揮）

目標為穿越波羅的海國家攻入俄羅斯北部，佔領或摧毀列寧格勒，總兵力為3个集团军1个直属军共计8个军、29个师（20个步兵师、3个装甲师、2个摩步师、1个党卫军装步师、3个警备师）：

第16軍團（由恩斯特·布施指揮，下辖3个军1个直属师，共8个师）

第2军3个师：第12步兵师、第32步兵师、第121步兵师
第10军2个师：第30步兵师、第126步兵师
第28军2个师：第122步兵师、第123步兵师
第16集团军直辖第253步兵师


第18軍團（由格奧爾格·馮·屈希勒指揮，下辖3个军共8个师）

第1军3个师：第1步兵师、第11步兵师、第21步兵师
第26军2个师：第61步兵师、第217步兵师
第38军2个师：第291步兵师、第58步兵师、步兵第254师


第4裝甲兵團（由埃里希·赫普纳指揮，下辖2个军共8个师）

第41装甲军（第1装甲师、第6装甲师、党卫军TK装甲步兵师、第269步兵师）
第56装甲军（第8装甲师、第3装甲步兵师、第36装甲步兵师、第290步兵师）


北方集团军群直属步兵第23军下辖2个师(第206步兵师、第251步兵师）
北方集团军群后方警备部队3个师（第207警备师、第281警备师、第285警备师）
第1航空艦隊（由阿爾弗雷德·凱勒指揮）




中央集團軍（由費多爾·馮·博克元帥指揮）

目標為進攻斯摩棱斯克，穿越蘇聯中西部（現在的白俄羅斯）地區，攻佔莫斯科，總兵力為下辖4个集团军共计16个军、50个师（31个步兵师、9个装甲师、5个摩步师、1个骑兵师、1个党军师、3个警备师）又一个独立团：

第4軍團（由京特·馮·克魯格指揮，下辖4个军12个师）

第7军4个师（第7步兵师、第23步兵师、第258步兵师、第268步兵师）
第9军3个师（第137步兵师、第263步兵师、第292步兵师）
第13军2个师（第17步兵师、第78步兵师）
第43军3个师（第131步兵师、第134步兵师、第252步兵师）


第9軍團（由阿道夫·史特勞斯指揮，下辖3个军，共计8个师又1个旅）

第8军3个师（第8步兵师、第161步兵师、第28步兵师）
第20军2个师（第162步兵师、第256步兵师）
第42军3个师（第87步兵师、第102步兵师、第129步兵师）
第9集团军直辖第900步兵旅


第2裝甲兵團（由海因茨·古德里安指揮，下辖4个军共15个师又1个独立团）

第12军3个师（第31步兵师、第34步兵师、第45步兵师）
第24装甲军5个师（第3装甲师、第4装甲师、第10装甲步兵师、第1骑兵师、第267步兵师）
第46装甲军2个师1个独立团（GD重装步兵团、第10装甲师、党卫军DR重装摩步师）
第47装甲军4个师（第17装甲师、第18装甲师、第29装甲步兵师、第167步兵师）
第2装甲集群直辖第255步兵师


第3裝甲兵團（由赫爾曼·霍特指揮，下辖4个军共11个师）

第5军2个师（第5步兵师、第35步兵师）
第6军2个师（第6步兵师、第26步兵师）
第39军4个师（第7装甲师、第20装甲师、第14装甲步兵师、第20装甲步兵师）
第57装甲军3个师（第12装甲师、第19装甲步兵师、第18装甲步兵师）


中央集团军群直辖3个师（第221轻步兵师、第286轻步兵师、第403轻步兵师）
中央集团军群直辖第53军1个师（第293步兵师）
第2航空艦隊（由阿爾貝特·凱塞林指揮）




南方集團軍（由格特·馮·倫德施泰特元帥指揮）

目標為攻往人口密集的農業心臟地帶—烏克蘭，攻下基輔，接著攻入南方的俄羅斯大草原直到伏尔加河以及石油豐富的高加索地區，總兵力為下辖4个集团军共计9个军、35个师（25个步兵师、4个轻步兵师、1个山地师、5个装甲师、2个摩步师、1个党军师、3个警备师）：

第6軍團（由瓦爾特·馮·賴歇瑙指揮，下辖4个军共11个师）

第17军2个师（第56步兵师、62步兵师）
第29军3个师（第44步兵师、第111步兵师、第299步兵师）
第44军2个师（第9步兵师、第297步兵师）
第55军4个师（第57步兵师、第75步兵师、第168步兵师、第298步兵师）


第11軍團（由Eugen Ritter von Schobert指揮，下辖4个军共14个师1个旅）

第11军3个师1个旅(第76步兵师、第239步兵师、罗马尼亚第1装甲师、罗马尼亚第6骑兵旅）
第30军4个师（第198步兵师、罗马尼亚第8步兵师、罗马尼亚第13步兵师、罗马尼亚第14步兵师）
第54军3个师（第50步兵师、第170步兵师、罗马尼亚第5步兵师）
意大利赴俄远征军团（英语：Italian Expeditionary Corps in Russia）3个师（第9“帕苏比奥”半摩托化师，第52“都灵”半摩托化师，第3“王子阿玛迪奥·杜卡·达'奥斯塔”快速骑兵师）
第11集团军直辖第22步兵师


第17軍團（由卡爾-海因利希·馮·史圖爾普納格指揮，下辖德军3个军共11个师、仆从国2个军2个师4个旅）

第4军5个师（第24步兵师、第71步兵师、第262步兵师、第295步兵师、第296步兵师）
第49山地步兵军3个师（第68步兵师、第257步兵师、第1山地步兵师）
第52军3个师（第97轻步兵师、第100轻步兵师、第101轻步兵师）
匈牙利快速军团（英语：Gyorshadtest）3个旅（第1摩步旅、第2摩步旅、第1骑兵旅）
斯洛伐克贝尔诺拉克野战军团（英语：Field Army Bernolák）2个师1个旅（第1步兵师、第2步兵师、斯洛伐克机动旅）


第1裝甲兵團（由保罗·路德维希·埃瓦尔德·冯·克莱斯特指揮，下辖3个军共9个师，其中5个装甲师，4个装步师）

第1装甲集群直辖
第3装甲军3个师（第13装甲师、第14装甲师、第25装甲步兵师）
第14装甲军3个师（第9装甲师、党卫军第1“阿道夫·希特勒”装步师、党卫军第5“维京”装步师（英语：5th_SS_Panzer_Division_Wiking））
第48装甲军3个师（第11装甲师、第16装甲师、第16装甲步兵师）


罗马尼亚第3集团军（英语：Third Army (Romania)），下辖3个军2个师5个旅。

罗马尼亚陆军第4军（英语：4th Territorial Army Corps (Romania)）2个师（第6步兵师、第7步兵师）
罗马尼亚骑兵军2个旅（第5骑兵旅、第8骑兵旅）
罗马尼亚山地军3个旅（第1山地旅、第2山地旅、第4山地旅）


罗马尼亚第4集团军（英语：Fourth Army (Romania)），司令官尼古拉伊·索皮卡中将，下辖3个军5个师2个旅

罗马尼亚陆军第3军（英语：3rd Territorial Army Corps (Romania)）3个师（警备师、第15步兵师、第35后备师）
罗马尼亚陆军第5军（英语：5th Territorial Army Corps (Romania)）2个师（边防师、第21师）
罗马尼亚陆军第11军（英语：11th Territorial Army Corps (Romania)）2个要塞旅


南方集团军群直属4个师（第444轻步兵师、第454轻步兵师、第213轻步兵师、第99步兵师）
南方集团军群直辖罗马尼亚第2军3个师1个旅（第9步兵师、第10步兵师、第11步兵师、第7骑兵旅）
第4航空艦隊（由亞歷山大·勒爾指揮）


驻挪威德军部队：

第20集团军下辖2个军共5个师又1个旅

第20集团军直辖第211装甲旅
第19军3个师（第214步兵师、第2山地步兵师、第3山地步兵师）
第36军2个师（第169步兵师、党卫军第6山地步兵师）




德国大本营预备队部署于东线部队共23个步兵师1个山地师2个装甲师1个摩步师1个党军师

第50军（位于北方集团军群地域，辖2个师：第86步兵师、党卫军第4“警察”师）


驻芬兰部队：1个步兵师2个山地师1个党军师



蘇軍的準備[编辑]
1940年代初期的蘇聯從各方面來說都是不可小覷的，蘇聯在1930年代的快速工業化使得工業生產量提升至世界第2，僅次於美國，而與德國並駕齊驅。軍事配備的生產同樣快速增加，在戰爭爆發前經濟已經轉向軍事生產的方向。在1930年代早期蘇軍也發展出一套現代化的作戰理論，並在1936年將其頒布為全軍的作戰原則。
蘇聯從1939年至1941年的軍隊發展 [45]



1939年1月1日
1941年6月22日
1941/1939 %


師級部隊
131.5
316.5
240.7


總人數
2,485,000
5,774,000
232.4


火砲
55,800
117,600
210.7


戰車
21,100
25,700
121.8


飛機
7,700
18,700
242.8


1941年在德軍的秘密調度下，蘇德邊界的蘇聯部隊數量已經被德軍所超越。不過在1941年6月當時蘇聯軍隊的總人數高達500萬人，比德國調派參與巴巴羅薩作戰的地面部隊總人數還多[46][47]。除此之外，蘇聯大規模的軍事動員使得蘇軍的人數一直穩定增加，使蘇聯能夠投入比德國更多的部隊至前線，由於兩方的兵力都變動不定，整體上來說1941年的戰役兩方的兵力是勢均力敵的。
而在一些武器的對比上蘇軍則有許多優勢，在戰車上蘇軍的優勢特別明顯，蘇軍擁有的戰車總數高達23,106台[48]，其中有12,782台分布在西俄的5個軍區（其中3個直接面對德蘇前線）。而德國國防軍擁有的戰車總數約為5,200台，其中只有3,350台參與了對蘇作戰。這使得蘇軍與德軍在可用戰車數量上的差距高達4:1。蘇聯還擁有當時世界上最先進的T-34戰車，和速度最快的BT-8戰車。蘇聯也擁有壓倒性的火炮數量優勢，122mm的A-19火砲甚至可以說是當時世界上最好的火砲。最先進的蘇聯坦克在剛開戰時數量並不多，不過在1941年的前半年，蘇聯軍事機器所生產的100%的戰車和87%的戰機都已經屬於現代的設計[49]。
然而德國空軍和陸軍卻有著極為精良的訓練和經驗，在質量上的優勢大幅抵銷了蘇聯的數量優勢。再加上大量具備經驗的蘇軍軍官和指揮官在大清洗（1935年－1938年）期間被史達林所殺害，33%的蘇軍軍官和幾乎全部的高階將領都被處死或流亡至西伯利亞，改以大批具備「政治經驗」卻毫無作戰經驗的軍官替代。5名元帅就有3名遭處決，67%的軍團和師指揮官也遭遇相同下場。總共加起來，被處決的蘇軍領導人高達了30,000人[50]。這造成了紅軍內部充斥大量年輕而訓練貧乏的軍官；舉例而言在1941年，蘇軍的軍官裡有75%尚未任職超過1年，蘇軍軍團指揮官的平均年齡比德軍師指揮官的平均年齡少了整整12歲，這些軍官在戰場上往往缺乏積極行動的意願，而且很大一部分根本沒有能力勝任其職位。
大多數蘇軍單位在戰爭爆發時都保持和平時期的狀態，這也可以解釋為何蘇聯空軍的戰機都緊密排列在跑道旁（而非疏散開來），而被德國空軍的轟炸部隊輕易摧毀。蘇聯空軍一直到戰爭爆發前都被禁止攻擊德國的偵查飛機，而任由大量德軍偵查飛機進入蘇聯領空勘測。蘇聯空軍雖然擁有數以千計的戰機，但大多都極為老舊，例如I-15和I-16，而先進的機型如米格機和拉沃契金則數量稀少。很少戰機擁有無線電，擁有無線電的戰機也極常故障，而缺乏訊息加密的設備則讓德軍得以輕易竊聽，同時蘇聯飛行員的空戰經驗和技術都極為落後。
蘇軍部隊的部署相當疏散而且未經準備，部隊之間往往無法互相聯繫，而且也缺乏運輸工具把有效戰力集合起來。雖然蘇軍有非常多先進的火砲，但這些火砲很多都沒有配備彈藥，火砲單位同樣缺乏運輸工具而無法迅速部署。戰車單位數量龐大且裝備良好，但卻極為缺乏經驗和後勤支援，維修保養的水平也非常差勁。戰車單位往往被草率的送上戰場，而沒有任何燃油、彈藥、或人員補給的安排。通常在經過一次作戰後戰車便毀壞或報銷了。
在戰前蘇聯的宣傳機器總是不斷宣傳蘇軍的強大，宣稱任何針對蘇聯的侵略都會被輕易擊退。
史達林剛愎自用的個性使他無法接受任何屬下的逆耳建議，加上他對於互不侵犯條約的盲目信心，在1941年初他越來越高估蘇聯的實力。在1941年春季史達林的情報機關不斷的發出德國即將展開侵略的警告，但都沒有被史達林重視，儘管史達林和其幕僚也體認到攻擊的可能性，但由於史達林對於蘇軍實力的迷信，蘇聯決定避免挑釁希特勒，這一連串的錯誤造成的後果是開戰時蘇聯邊界的部隊都沒有進入警戒狀態，甚至在遭受攻擊時也必須先向高層請求許可才准許反擊，雖然蘇聯在4月10日開始實行局部的警戒，但這在德軍攻擊展開時根本沒有發揮作用，史達林也拒絕徹底動員軍隊[51]。


播放媒体


1941年美國新聞影片紀載蘇聯對德軍的抵抗。


在當時有41%的蘇軍基地集中於接近邊界不到200公里的地方，依據蘇軍的指令，燃料、裝備、火車等等也大量被囤積在那裏[52]。然而由於蘇軍在戰術理論上進行的草率更動，這些部隊的戰力被大為減弱，原本蘇聯在1938年開始採用的戰術是：以標準的線狀防守戰線緊連其他國家，步兵部隊會在防線上堀壕架構堅強的防禦工事，而戰車則會配合步兵行動以提供支援。但1940年法國戰役的結果引起極大震撼，當時在世界上規模排名第2的法國陸軍（第1為蘇軍），在不到6週內便被德軍徹底擊敗。蘇聯對此結果進行了分析，但分析的資料並不全面，分析結果認為法國的崩潰是因為過度依靠戰線防守而缺乏裝甲部隊支援所造成的，蘇聯決定不再重蹈覆轍，遂取消了堀壕防守的戰術，改採將步兵部隊集中為大規模機動隊伍的戰術[53]。所有的戰車都被集中至31個龐大的機械化軍團，宣稱這樣一來每個軍團都會比德軍的裝甲軍大（不過直到戰爭爆發很少有軍團達成這種規模）。蘇聯所預測的情況是：一旦德國發起攻擊，德軍先鋒的裝甲部隊便會被機械化軍團所切斷和殲滅，接著機械化軍團會和步兵部隊一同殲滅剩餘的德軍步兵。而南方的烏克蘭地區則駐紮了大量的部隊，準備在戰爭爆發後對德軍進行戰略包圍：在摧毀德軍南方集團軍後則朝北攻佔波蘭，包圍德軍的中央集團軍和北方集團軍，包圍圈裡的德軍不久後就會被徹底殲滅，如此一來德軍將必敗無疑。
1941年6月22日德蘇邊界的力量對比[54]



德軍和同盟
蘇軍
對比


師
181
167
1.08:1


人員
550萬
290萬
1.90:1


火砲
47,200
32,900
1.43:1


戰車
4,300
14,200
0.30:1


飛機
5,000
9,200
0.54:1


汽车
600,000
149,300
4.02:1


俄國歷史學家Mikhail Meltyukhov則提出一份不同的版本：[55]



德軍和同盟
蘇軍
對比


師
166
190
0.87:1


人員
4,306,800
3,289,851
1.3:1


火砲
42,601
59,787
0.7 :1


戰車（包括突擊砲）
4,171
15,687
0.27:1


飛機
4,846
10,743
0.45:
1



蘇聯的侵略計畫[编辑]




1941年的蘇軍將領格奥尔基·朱可夫。


在德軍侵略蘇聯之後，納粹德國宣稱蘇軍在那之前便有系統的計畫要侵略他們，也因此這場戰爭只是先發制人的攻擊罷了[56]。在戰爭結束後許多德軍領導人也提出了這點，例如威廉·凱特爾[57]。
前格魯烏情報官，後來成為歷史學家的维克多·苏沃洛夫是將蘇聯侵略計畫公諸於世的重要人物之一，他在en:Icebreaker一書裡主張史達林的計畫是先讓希特勒與歐洲各國自相殘殺之後，再由蘇聯大幅侵略歐洲。他主張史達林是依據此一長遠計畫下才跟希特勒進行合作，儘管同時期蘇軍的擴軍和備戰都顯示他們正在準備「解放歐洲」。苏沃洛夫認為巴巴羅薩是納粹德國為了先發制人而對蘇軍在邊界集中的部隊進行的攻擊，其他支持蘇聯先發攻擊論的歷史學家如en:Mikhail Meltyukhov（英语：Mikhail Meltyukhov）則否定此說，認為雙方都在事前準備進行攻擊，而不是回應對方的軍隊部屬。
自從此理論被提出以來，被發掘出的證據包括了格奥尔基·朱可夫提出的先發攻擊計畫藍圖，而且此藍圖還被亚历山大·华西列夫斯基與尼古拉·费多罗维奇·瓦图京所批准。朱可夫的計畫中包含了祕密的蘇軍動員，以訓練為藉口在邊界大量部屬軍隊，以期在攻擊開始之後切斷德國與其盟國如羅馬尼亞的連結，藉此中斷德國的石油供給[58]
雖然蘇聯先發侵略論在許多國家受到了廣泛注意[56] ，而且也受到大量冷戰後俄羅斯歷史學家的支持，不過西方歷史學家還沒有徹底接受此一說法[56][59]。
侵略[编辑]
6月22日的攻擊[编辑]




巴巴羅薩作戰的進展，1941年6月22日至9月19日。


軸心國選在1941年6月22日的早上4時45分展開攻勢，要計算雙方在這個階段的特定地區部隊分布相當困難，因為大多數德軍的名單都包括許多還未參戰的後備軍人，同樣的兩方在力量上的對比也很難有效計算，合理的計算是約有260萬名德軍在6月22日進入作戰狀態，而他們所面對的蘇聯軍區也有差不多數量的蘇軍軍隊。德軍的突襲收到完全的效果，雖然蘇聯指揮部在收到德軍部隊逼近的報告後即在凌晨0時30分對邊界部隊發出警告，但當時卻沒有任何一個部隊展開備戰。據稱史達林對德軍侵略的新聞嚇呆了，並且直到一兩個禮拜後的7月3日才正式對全國發表聲明[60]。
突襲帶給蘇軍的最大震撼並非是突襲的時間，而是同時進攻蘇聯領土的德軍數量之多和配合之緊密。約有320萬名的德軍地面部隊投入了東線的攻勢，伴隨的還有數十萬的羅馬尼亞、匈牙利、斯洛伐克和義大利部隊，芬蘭則從北邊發動攻勢。但蘇軍在同時對抗這些敵軍的同時也持續進行大規模的增援，西線的蘇軍部隊在6月22日時約有260萬人，儘管半年的戰事造成450萬人死傷的驚人數字，至年底時已經躍升為超過400萬人（蘇聯國內部隊和儲備軍並沒有計算在內）了。德國空軍聲稱在侵略開始的第一天就摧毀了1,489架紅軍戰機[61]，而自身則只損失了35架。事實上蘇聯空軍在剛開始幾天的損失比德軍估計的還要慘重，總共有3,922架飛機在頭3天被摧毀[62]。
德軍的攻擊速度之快使得蘇軍的防禦計畫完全癱瘓，而無線電和通訊配備的嚴重缺乏也造成蘇軍部隊難以互相協調作戰。
德軍的攻勢也引燃了許多蘇聯佔領國的獨立運動，6月22日立陶宛發生了反蘇聯的暴動，並在隔天發布了獨立的宣言[63]，大約有30,000名立陶宛人加入叛變行列，隨著德軍向北方的攻勢進展，叛變也蔓延至愛沙尼亞了。
後續發展[编辑]
雖然攻勢前半年進展的相當順利，但最後德軍仍然沒有奪下最終的目標：莫斯科。許多人認為德國犯下最大的錯誤便是延緩了發起攻擊的時間。原本計畫的攻擊發起日是5月15日，然而在4月時贝尼托·墨索里尼對於阿爾巴尼亞的侵略受阻，希特勒遂決定調派德軍加以援助，儘管德軍很輕易的便攻克了南斯拉夫和希臘，但這起意外的小插曲卻使得攻擊計畫延緩至6月22日進行，這5週的延期更減短了原本已經相當短暫的俄國夏季[64]。不過延期也有其他的原因，1941年蘇聯的晚春加上6月的漫長雨季，使得許多蘇聯西部的道路陷入癱瘓，或者無法讓重型的車輛通過。在整場戰役中，希特勒將原本進攻莫斯科的主力裝甲部隊改調往南方參與攻佔烏克蘭的基輔戰役，這次戰役以德軍的空前勝利告終，俘虜了超過650,000名的蘇軍，但這項舉動也進一步延緩了德軍進攻莫斯科的時間。當德軍開始進攻莫斯科時，秋季大雨造成的泥沼以及冬季的酷寒、再加上蘇軍的頑強抵抗，最終德軍的攻勢停止下來了。
同時蘇軍的反抗力量也出乎德軍的意料之外，在白俄羅斯布勒斯特的一座堡壘便說明了蘇軍的頑強抵抗精神：在德軍第1天的攻勢中原本預期只要幾個小時的突襲便能奪下這座堡壘，但最後直到7月底才拿下（蘇聯的宣傳宣稱它支撐了6個禮拜）[65]。德軍的後勤成了主要的問題之一，隨著戰事的進展德軍的補給線也不斷拉長，也更容易遭受蘇聯游擊隊的襲擊。蘇聯採用焦土政策摧毀所有即將撤離的土地，使德國無法運用其食物、燃料、和建築。
儘管遭遇這些挫折，德軍仍然繼續推進，在半年的戰事中德軍展現了輝煌的戰爭藝術，多次以包圍戰術殲滅動輒數十萬的大批蘇軍或逼迫他們投降。基輔戰役尤其血腥，南方集團軍在11月中旬奪取了基輔，俘虜了超過650,000名蘇軍。
北方集團軍在攻克波羅的海國家後繼續朝列寧格勒推進，在1941年8月進攻至列寧格勒的南方市郊，但隨之面臨蘇聯的頑強抵抗而不得不停止。由於擔心直接攻城會造成大量傷亡，德軍指揮官決定以圍堵方式來摧毀抵抗力量。儘管遭遇德軍的滲透威脅、無情的轟炸和砲擊以及嚴重的食物和燃料短缺，最後蘇軍仍堅守住列寧格勒，直到圍城的德軍在1944年初被擊退為止，列寧格勒圍城導致了近百萬名的居民死傷[66]。
蘇軍最初挫敗的原因[编辑]



本章节需要补充更多来源。


蘇軍在1941年遭受嚴重挫敗的主要原因在於德軍的成功突襲以及蘇軍內部的問題，1941年的德軍在當時可以說是世界上訓練最為精良而又最富經驗的部隊，德軍擁有機動性和殲滅戰的先進戰術理論、近乎完美的通訊技術以及不斷勝利所帶來的自信，相較之下蘇軍部隊則嚴重缺乏領導人、訓練、和準備，蘇聯假設在1942年前不會有戰爭發生，因此當德國入侵時蘇軍正處於結構重組的階段[67]，武器也都處於測試的階段，同時大量的蘇聯部隊都集中於德蘇邊界（佔領的波蘭領土），卻缺少適當的防衛，導致這些部隊在開戰後幾週內便被徹底殲滅。許多蘇聯部隊也被高層下達的不侵犯、不主動挑釁原則嚴重限制，在開戰後又被命令「原地還擊之後反擊」（使他們在面臨德軍包圍戰時非常脆弱），同時部隊普遍缺乏具有經驗的軍官，遲鈍腐敗的官僚作風也相當常見。蘇軍領導能力的無能，早在先前對於芬蘭的侵略中就已經展現出來[67]。
蘇聯在開戰後數週所採取的戰術導致災難性的結果，剛開始時蘇軍完全高估了自身的作戰能力，機械化軍團不但沒能擊敗德軍的裝甲師，還遭受德國空軍的俯衝轟炸機密集攻擊而損失慘重。蘇軍戰車的保養貧乏再加上戰車兵的經驗不足，導致驚人的故障比率出現，同時備用零件和負責後勤支援的卡車也非常缺乏。而步兵部隊放棄掘壕的戰術也導致災難性結果，在機動性低落又沒有戰車支援的情況下，蘇軍步兵部隊根本無法在戰場上靈活調度。
儘管德軍最終無法達成巴巴羅薩作戰的目標，但蘇軍遭受的龐大損失使得蘇聯的宣傳機器開始調整宣傳內容。在戰前蘇聯政府一貫的宣傳蘇軍的強大無敵，但到了秋天宣傳基調已經改變為「蘇軍變虛弱了、準備戰爭的時間不足、德國的攻擊太過突然」等等。
另一個解釋是由蘇聯歷史學家威克特·蘇沃羅夫提出的，他認為蘇軍在最初遭遇挫敗的原因不是防衛準備不足，而是正好相反，因為史達林正準備主動進攻德國，而整場巴巴羅薩作戰只是德軍先發制人的反擊罷了。他舉出當時蘇軍的士兵沒有配備防守地區的地圖，相反的卻配備了德國佔領地區的地圖。蘇沃羅夫的主張具有相當爭議性，許多西方歷史學家[谁？]也批評他並沒有提出任何事實根據來證明這個理論[來源請求]。
結果[编辑]




德軍士兵與1台在考那斯被摧毀的紅軍KV-1戰車拍照。


整場巴巴羅薩作戰在11月開始的莫斯科戰役中達到最高潮，儘管負責進攻莫斯科的中央集團軍飽受秋季泥濘所造成的補給短缺之苦，仍被下令繼續進攻；德軍的進展在1941年12月初達到極限，前鋒部隊已經推進至莫斯科市郊，甚至見到了克里姆林宫的螺旋狀尖塔。然而這時史達林手上仍保有數十萬從西伯利亞前來支援的部隊，這些部隊擁有良好的冬季裝備和補給，還有大量可以武裝成民兵的青年人，很快便將逼近莫斯科的德軍全數擊退，並在接下來的反擊戰推回了冬季前的戰線[68]。
反觀這時的德軍則嚴重缺乏石油、冬季裝備和食物，同時也沒有躲避之處，只得在原地駐紮捱過嚴酷的冬季，德軍最後得以擋下蘇聯的反擊行動，但卻遭受了非常沉重的損失。
同時奪下莫斯科也是德軍邁向勝利的關鍵之一，歷史學家之間一直存在爭論的問題是：如果當初巴巴羅薩作戰真的奪下了蘇聯首都，是否會造成蘇聯的徹底垮台？1941年12月美國也向軸心國宣戰，在這短短6個月內德國的戰略位置便徹底逆轉了，因為德國的軍事生產能力根本無法應付長期的戰爭。
巴巴羅薩作戰的結果對蘇軍和德軍都同樣不利，雖然德軍無法成功的拿下莫斯科，但他們在半年時間內便奪下了蘇聯西部的龐大領土，包括烏克蘭、白俄羅斯、波羅的海國家、以及一大片莫斯科西部的土地在內[69]，這相當於500,000平方英哩的土地以及7,500萬名的人民，事實上德國在之後的1、兩年內又繼續奪取了250,000平方英哩的土地，一直要到史達林格勒戰役和庫斯克會戰等戰役後才被擊退。在這些佔領區域裡，反抗德軍統治的游擊隊迅速增長，而德軍也毫不留情的加以鎮壓，德軍也繼續堅守這些土地，在接下來的許多戰役裡雙方又蒙受了更多的損失。
血腥的東線戰役持續了整整4年，因為這場戰爭而死的人數可能永遠無法準確計算，蘇軍的總陣亡人數大約為870萬[70]，而平民的死亡人數則依然存在爭議，經常被舉出的數字則高達2,000萬人。德軍的陣亡人數也很難準確計算，最高的數字（Rüdiger Overmans）為430萬名德軍和900,000名其他軸心國部隊，這個數字包括了在作戰中陣亡的人數以及遭蘇聯俘虜期間死去的人數在內。
直到1941年12月便有超過240萬的蘇軍人員被德軍俘虜，德國對蘇軍俘虜的處置使得到戰爭結束時總計數百萬會死於寒冷、飢餓、疾病等等[71]。史達林則將德國戰俘以及曾經被德軍俘虜的蘇聯士兵都流放至勞動營。少數族群也都被流放至東部的集中營。例子包括了：1941年9月有439,000名居住於窩瓦河的德裔人民（以及300,000名來自其他各地區的德裔人民）被集體驅逐至哈薩克；在1944年5月有182,000名克里米亞韃靼人被驅逐至烏茲別克斯坦；車臣人（393,000名）和印古什人（91,000名）也在1944年被徹底驅逐至哈薩克。
作戰失敗的原因[编辑]
巴巴羅薩作戰失敗的主要原因是低估了蘇軍的抵抗能力和意願，同時德軍的戰爭計畫並不一致，計畫的後勤準備也不完善。德軍在1941年底發現自身面臨的情況是：蘇軍的力量逐漸增強、然而德軍的戰力卻因為某些因素而逐漸減弱。這主要是因為部署區域的過度延伸、運輸的困難影響了補給和調度、惡劣的氣候以及各部隊經過半年征戰後的磨損造成的。步兵部隊的兵員短缺現象從1941年9月出現後便一直未獲改善，反而隨著時間越加惡化，一直到戰爭結束為止，德國陸軍都處於步兵短缺和補給支援缺乏的窘境。
而1812年拿破仑征俄的失敗也經常被用作比較的例子。
低估蘇軍的潛力[编辑]
德軍大大的低估了蘇軍的動員潛力：蘇軍的主要動員人數（已經受過訓練、可以在短期內參戰的單位）比德軍所預估的高出了兩倍。到了8月初時大量原先被殲滅的單位已經被新服役的單位替代，而到1941年底蘇軍重建和擴張了等同825個師級單位的數量[72]，而且這還沒有到達蘇軍存在的1,000萬動員潛能[73]。這個事實幾乎就代表了巴巴羅薩作戰的失敗，德國必須暫緩作戰行動1個月以等待新的補給，等他們再度展開攻勢時，距離秋季泥濘期的開始只剩下6個星期了。在另一方面蘇軍也即時替補了之前的大量損失，當師級部隊在戰前徵召的士兵陣亡後，新的士兵馬上加以替補，戰爭中蘇聯每個月幾乎都徵召了超過500,000人從軍。蘇聯在短期間內動員大量部隊（雖然都是一些訓練不足且缺乏裝備的部队）的潛力最終使蘇聯得以撐過關鍵的前半年，而德國對蘇聯潛力的低估則導致了巴巴羅薩作戰計畫的不切實際[74]。
同時以理查·佐爾格为代表的蘇聯情報單位正確的分析出日本不會加入對蘇的戰爭，這使得蘇軍能夠將駐紮在遠東的部隊抽調回蘇德戰場支援。
即使德軍真的達成了作戰原先的目標：推進至阿尔汉格尔斯克－伏尔加河戰線，戰爭也不太可能就此結束。蘇聯在東部依然有著廣大的領土，同時蘇聯也已經將戰爭工業遷移至乌拉尔山脉、中亚、和西伯利亚了，因此戰爭可能還會持續一段時間。
後勤計畫的缺陷[编辑]
巴巴羅薩作戰的目標從一開始便相當不切實際，戰爭開始於乾燥的夏季，是最適宜德軍行動的季節，德軍在最初數週裡突襲並殲滅了大量的蘇軍。但當理想的季節過去、嚴酷的秋季和冬季來臨時，蘇軍已經回復一定實力，而德軍的攻勢則開始遭受阻撓。德軍在經歷漫長的戰鬥後卻無法取得足夠的補給，石油的缺乏也註定了德軍不可能達成預定中的目標。
這種困難甚至在戰爭之前便已經被德軍的後勤單位所察覺，但他們提出的警告卻被德軍高層所忽略[75]。整個德國的計畫是根基於一個假設上：5週內蘇軍便會徹底崩潰，到時德軍將能取得完全的戰略自由，只需替少數機動單位補給必要的石油便能佔領整個國家，因此並不需要擔憂5週後的補給問題。這一假設基本上是基於之前蘇芬戰爭時蘇軍的表現做出的，然而以德蘇戰爭的表現上來看這一假設是不切實際的。
德國的步兵和裝甲部隊在第1週裡快速推進了300英哩，但他們的補給線卻很難跟上進攻的速度。由於鐵路轨距的差異，俄國留下的鐵路網也無法加以使用(蘇聯使用寬軌；而德國使用窄軌)，除非等到相同軌距的火車生產出為止[76]，鐵路和公路上速度緩慢的運輸載具也成為蘇聯游擊隊的理想攻擊目標，補給的缺乏嚴重延緩了德軍閃擊戰的進度。
德軍在後勤上的計畫也嚴重高估蘇聯鐵路運輸網的可用狀況，在波蘭的道路和鐵路狀況尚稱良好，但深入蘇聯領土的部分則情報有限，地圖上標示深刻的道路在實際上往往只是粗糙的塵土道路，或甚至根本沒有鋪設完成[75]。
氣候[编辑]
在整場戰爭中或許沒有其他因素如同天氣一般被後人如此重视其影響，在有些人看来，氣候是戰爭中的「中立」角色，對於氣候準備最佳的一方將能獲得最多優勢，而忽略準備的一方則會嘗到其後果，對於蘇軍力量的低估使得德軍面臨氣候不利的威脅。




德軍後勤馬匹困在泥巴中，儘管一般人印象中德軍是高度機械化部隊，然而事實上德軍在開戰時仍然極度仰賴馬匹作為運輸工具。


一項由美國進行的軍事研究指出：希特勒的計畫在嚴酷的冬季氣候來臨前便已經失敗，他對於快速勝利的可能性抱持太大的自信，乃至於他對戰爭會拖延至冬季根本沒有心理準備。在入侵的前5個月裡德軍總共遭受734,000人死傷（約為總人數3,200,000的23%），到了1941年11月27日德國陸軍的軍需部門將軍愛德華·瓦格納宣稱：「我們已經到達人力和物資資源的極限了，我們即將面臨寒冬的危險威脅[77]」，但德軍仍然沒有準備應付嚴酷的氣候和蘇聯運輸網路的惡劣狀況。在秋季惡劣的路面狀況延緩了德軍的進展。蘇聯的地面在夏季時是鬆散的沙土、在秋季時是黏稠的泥濘地、到了冬季地面則會被大雪所覆蓋。德軍戰車較窄的履帶使其在泥濘地行動時非常缺乏附著力和漂浮力。相較之下，新的蘇聯戰車如T-34和KV系列重戰車的設計都考量了這些問題。德軍有600,000匹用於提供補給和運輸火砲的西歐馬，但體型龐大的馬匹在這種氣候下卻很難發揮作用，而蘇軍所使用的體型較小的矮種馬則更適合當地的氣候，
德軍對於1941年秋季和冬季的嚴酷氣候幾乎毫無準備，德軍已經擁有足夠的冬季裝備，但由於交通運輸能力的限制，卻沒有辦法將這些裝備完全發放至前線，結果導致軍隊無法取得適當的冬季裝束，有些士兵們還將報紙塞進夾克來保暖，而當時的氣溫卻已經低達-30 °C。為了運作暖爐和暖氣，德軍士兵不得不將已經非常缺乏的汽油用來當作燃料，而蘇聯士兵卻配備了溫暖而加襯的大衣、有更大尺碼的軍靴以給士兵在靴中填塞布料棉花報紙等作襯底、以及覆蓋毛皮的帽子。
一些德軍武器配備在如此寒冷的氣候下也無法正常運作，普通的潤滑油在極低溫下無法發揮效用，導致戰車和卡車引擎故障、機槍等自動射擊武器無法正常開火。為了將砲彈裝填進戰車的主砲裡，戰車兵還必須先以小刀刮下黏附於砲管內結凍了的潤滑油。蘇聯軍隊則較少受到這些問題所苦，因為他們早已經歷當地的寒冬許多年了。德軍必須將毛毯覆蓋於飛機引擎上以免引擎結凍，而運作所有戰車和卡車所不可或缺的汽油也會因為寒冬而結凍。大多數蘇聯卡車和舊式戰車同樣使用汽油，但新生產的戰車則已改使用不會結凍的柴油了。
對於俄國冬季作戰的一個普遍錯誤認知是：所有軍事行動都會因為泥濘、大雪而停止。但事實上軍事行動只是被這些因素所緩慢，差別只在於德軍遭受的緩慢程度較大、而準備充足的蘇軍遭受的影響較小罷了。蘇軍在1941年12月展開的反擊，在某些地區將德軍擊退遠達100英哩，證明了只要準備充分，在冬季嚴寒下仍有可能進行機動性的作戰。
當嚴酷的冬季開始後，希特勒擔憂德軍會重蹈拿破崙當年從莫斯科匆忙撤離的覆轍，於是下令德軍部隊必須死守他們的據點抵禦蘇軍的反擊，這個命令後來被稱為「守住或是死亡」命令，這個命令即使挽救德軍戰線免於崩潰，但卻也造成德軍蒙受了大量的死傷。
注釋[编辑]


第二次世界大战主题
纳粹德国主题
苏联主题



參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Clark 2012, p. 73.
^ Glantz 2001, p. 9.
^ 3.0 3.1 3.2 Glantz 2010a, p. 20.
^ Glantz 2001, p. 9，2.68 million.
^ Glantz 1998, p. 10–11, 101,293，2.9 million.
^ Taylor 1974, p. 98，2.6 million.
^ Mercatante 2012, p. 64.
^ Clark 2012, p. 76.
^ Glantz 2010a, p. 28，7,133 aircraft.
^ Mercatante 2012, p. 64，9,100 aircraft.
^ Clark 2012, p. 76，9,100 aircraft.
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 "Heeresarzt 10-Day Casualty Reports per Theater of War, 1941".
^ "Red Army and NKVD figures, 1941–1945".
^ 14.0 14.1 Bergström 2007, p. 117.
^ Graham Royde-Smith.
^ 16.0 16.1 16.2 16.3 16.4 Krivosheev 1997, pp. 95–98.
^ "AOK POW Reports".
^ Sharp 2010, p. 89.
^ Higgins, Trumbull, Hitler and Russia, The Macmillan Company: 11–59, 98–151, 1966 
^ Bryan I. Fugate. Strategy and tactics on the Eastern Front, 1941. Novato: Presidio Press, 1984.
^ A.J.P. Taylor & Colonel D. M Proektor 1974, p. 107
^ Peter Antill, Peter Dennis. Stalingrad 1942. Osprey Publishing, 2007, ISBN 978-1-84603-028-4, ISBN 978-1-84603-028-4. p. 7.
^ Bendersky,Joseph W., A History of Nazi Germany: 1919–1945, Rowman & Littlefield, 2000, ISBN 978-0-8304-1567-0, page 177
^ Müller, Rolf-Dieter, Gerd R. Ueberschär, Hitler's War in the East, 1941–1945: A Critical Assessment, Berghahn Books, 2002, ISBN 157181293, page 244
^ Rauschning, Hermann, Hitler Speaks: A Series of Political Conversations With Adolf Hitler on His Real Aims, Kessinger Publishing, 2006, ISBN 978142860038, pages 136–7
^ Kirby, D.G. Finland in the Twentieth Century: A History and an Interpretation. University of Minnesota Press. 1980: 120. ISBN 0-8166-5802-1. 
^ "Modern History Sourcebook: The Molotov-Ribbentrop Pact, 1939: Text of the Nazi-Soviet Non-Aggression Pact"
^ Roberts, Geoffrey, Stalin's Wars: From World War to Cold War, 1939–1953, Yale University Press: 30, 2006, ISBN 0-300-11204-1 
^ Shirer, William L., The Rise and Fall of the Third Reich: A History of Nazi Germany, Simon and Schuster, 1990 ISBN 978-0-671-72868-7, page 668-9
^ Roberts, Geoffrey, Stalin's Wars: From World War to Cold War, 1939–1953, Yale University Press: 57, 2006, ISBN 0-300-11204-1 
^ Roberts, Geoffrey, Stalin's Wars: From World War to Cold War, 1939–1953, Yale University Press: 59, 2006, ISBN 0-300-11204-1 
^ Nekrich, Aleksandr Moiseevich; Ulam, Adam Bruno; Freeze, Gregory L., Pariahs, Partners, Predators: German-Soviet Relations, 1922–1941, Columbia University Press: 202–205, 1997, ISBN 0-231-10676-9 
^ Hartmann, Christian, Warum 'Unternehmen Barbarossa'?, Damals, 2011, 43 (6): 16–21 （德语）. 
^ Ericson, Feeding the German Eagle, p. 127
^ Ericson, Feeding the German Eagle, p. 138
^ 36.0 36.1 Overy, R. J., The Dictators: Hitler's Germany and Stalin's Russia, W. W. Norton & Company: 489, 2004, ISBN 0-393-02030-4 
^ 37.0 37.1 Brackman, Roman, The Secret File of Joseph Stalin: A Hidden Life, Frank Cass Publishers: 344, 2001, ISBN 0-7146-5050-1 
^ Glantz, David, Barbarossa Derailed: The battle for Smolensk, Volume 2, November 2010, page 19
^ Shirer, William L., The Rise and Fall of the Third Reich: A History of Nazi Germany, Simon and Schuster, 1990 ISBN 978-0-671-72868-7, page 822
^ Whaley, Barton:_ Codeword BARBAROSSA, Cambridge, London 1973, ISBN 978-0-262-73038-9, pp.1–10.
^ Rich, Norman (1973). Hitler's War Aims: Ideology, the Nazi State, and the Course of Expansion, 212. W. W. Norton & Company Inc., New York/London.
^ Glantz, David, Barbarossa Derailed: The battle for Smolensk, Volume 2, November 2010, page 19,60
^ Clark, Lloyd, Kursk: The greatest battle: Eastern Front 1943, 2011, page 72
^ Glantz, David, Before Stalingrad: Barbarossa - Hitler's Invasion of Russia 1941, 2003, page 13
^ Meltyukhov 2000:446 Table composed by the author according to: История второй мировой войны. Т.4. С. 18; 50 лет Вооруженных Сил СССР. М.,1968. С.201; Советская военная энциклопедия. T.I. M.,1976, С.56; Боевой и численный состав Вооруженных Сил СССР в период Великой Отечественной войны (1941— 1945 гг.). Статистический сборник № 1 (22 июня 1941 г.). М.,1994. С. 10— 12; РГАСПИ. Ф.71. Оп.25. Д.4134. Л.1—8; Д.5139. Л.1; РГВА. Ф.29. Оп.46. Д.272. Л.20—21; учтены пограничные и внутренние войска: Пограничные войска СССР в годы Второй мировой войны, 1939—1945. М.,1995. С.390— 400; РГВА. Ф.38261. Оп.1. Д.255. Л.175—177, 340—349; Ф.38650. Оп.1. Д.617. Л.258—260; Ф.38262. Оп.1, Д.41. Л.83—84; РГАЭ. Ф.1562. Оп.329. Д.277. Л.1—46, 62, 139; Д.282. Л.3—44.
^ A.J.P Taylor & D. M Proektor,p98
^ Glantz, David, The Soviet‐German War 1941–45: Myths and Realities: A Survey Essay. Page 9
^ N.P.Zolotov and S.I. Isayev, "Boyegotovy byli...", Voenno-Istorichesskiy Zhurnal, N° 11: 1993, p. 77
^ Mikhail Meltyukhov, Stalin's Missed Chance p. 445 (electronic version), referring to Великая Отечественная война 1941—1945 гг. Военно-исторические очерки. Кн.1. Суровые испытания. М.,1995. С.425; 1941 год. Документы. Кн.2. С.492—493.
^ Rayfield 2004, p. 315.
^ Glantz & House 1995, p. 42.
^ Meltyukhov 2000:414
^ The Russian Front by James F. Dunnigan, Arms & Armour Press 1978, p 82, 88 ISBN 978-0-85368-152-6
^ Г. Кривошеев "Россия и СССР в войнах XX века. Потери Вооруженных сил" (electronic version of the book, in Russian) 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-03-19.
^ Meltyukhov 2000, (electronic version)
^ 56.0 56.1 56.2 Teddy J. Uldricks. The Icebreaker Controversy: Did Stalin Plan to Attack Hitler? Slavic Review, Vol. 58, No. 3 (Autumn, 1999), pp. 626–643
^ André Mineau. Operation Barbarossa: ideology and ethics against human dignity Rodopi, 2004. ISBN 978-90-420-1633-0
^ Stalin: The First In-depth Biography Based on Explosive New Documents from Russia's Secret Archives, Anchor, (1997) ISBN 978-0-385-47954-7, pages 454–459.
^ R. C. Raack Reviewed work(s):Was the USSR Planning to Attack Germany in 1941? by Joseph Bradley Source: Central European History, Vol. 32, No. 4 (1999), pp. 491–493
^ Clark, Lloyd, Kursk: The greatest battle: Eastern Front 1943, 2011, page 97
^ Bergström 2007, p. 20
^ Bergstrom 2007, p. 23.
^ （立陶宛文） Gediminas Zemlickas. Pasaulyje - kaip savo namuose, Mokslo Lietuva, 11 February 1998, No. 3 (161) 互联网档案馆的存檔，存档日期2006年12月12日，.
^ Shirer 1990
^ A Day By Day Diary of WWII. [June 13, 2006].  See also Charles Messenger, The Chronological Atlas of World War Two (New York: Macmillan Publishing 1989), p. 63.
^ Timothy Snyder (2010). Bloodlands: Europe Between Hitler and Stalin. Basic Books. p.173. ISBN 978-0-465-00239-9
^ 67.0 67.1 Chiari, Bernhard, Die abgewendete Katastrophe, Damals, 2011, 43 (6): 32–37 （德语）. 
^ Strausß, Franz Joseph, Die Geschichte der 2.(Weiener)Panzer Division, pg 337. DÖRFLER im NEBEL VERLAG, Eggolsheim DE.
^ Glantz, David, The Soviet-German War 1941–45: Myths and Realities: A Survey Essay, 11 October 2001, page 7
^ Michael Ellman and S. Maksudov Soviet Deaths in the Great Patriotic War: A Note. Europe-Asia Studies, Vol. 46, No. 4, Soviet and East European History (1994), pp. 671-680
^ Der Krieg, den Hitler wollte, Damals, 2011, 43 (6): 30–31 （德语）. 
^ Glantz, David, The Soviet‐German War 1941–45 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-02-18.: Myths and Realities: A Survey Essay. page 17.
^ Glantz, David, Barbarossa Derailed: The battle for Smolensk, Volume 2, November 2010, page 27
^ Glantz, David, Barbarossa Derailed: The battle for Smolensk, Volume 2, November 2010, page 24
^ 75.0 75.1 van Creveld, Martin. Supplying War: Logistics from Wallenstein to Patton Cambridge, 1977. ISBN 978-0-521-29793-6
^ Deutsche Reichsbahn – The German State Railway in WWII. [28 March 2011]. 
^ CSI. [2006-04-04]. （原始内容存档于2006-06-13）. 


来源[编辑]


Bergstrom, Christer (2007). Barbarossa – The Air Battle: July–December 1941. London: Chervron/Ian Allen. ISBN 978-1-85780-270-2.
Erickson, John]. The Road to Stalingrad. 2003, first 1975.
Glantz, David M. When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. Lawrence, KS: University Press of Kansas. 1995. ISBN 0-7006-0899-0. 
Glantz, David M. Stumbling Colossus: The Red Army on the Eve of World War, Lawrence, Kansas: University Press of Kansas, 1998. ISBN 978-0-7006-0879-9
Glantz, David M. Barbarossa: Hitler's invasion of Russia, 1941, Stroud: Tempus, 2001. ISBN 978-0-7524-1979-4
Glantz, David M. Colossus Reborn: the Red Army at War, 1941-1943, Kansas: University Press of Kansas, 2005. ISBN 978-0-7006-1353-3
Gorodetsky, Gabriel Grand Delusion: Stalin and the German Invasion of Russia, Yale Press, 1999.
Hoffmann, Joachim. Stalin's War of Extermination, 1995 (German: "Stalins Vernichtungskrieg"; an account by a German revisionist who favours the argument that Hitler anticipated a Soviet attack, commonly used by the Nazis to justify "Operation Barbarossa")
Kershaw, Robert J., War Without Garlands: Operation Barbarossa, 1941/42, Shepperton: Ian Allan, 2000. ISBN 978-0-7110-2734-3
Kirchubel, Robert Operation Barbarossa 1941 (1): Army Group South, Osprey, 2003. ISBN 978-1-84176-697-3
Kirchubel, Robert Operation Barbarossa 1941 (2): Army Group North, Osprey, 2005. ISBN 978-1-84176-857-1
Krivosheev, G. F. Grif sekretnosti sniat . In English. Soviet casualties and combat losses in the twentieth century, General editor G.F. Krivosheev; authors G.F. Krivosheev et al.; foreword by John Erickson; translated by Christine Barnard, London: Greenhill, 1997. ISBN 978-1-85367-280-4
Murphy, David E., What Stalin Knew: The Enigma of Barbarossa, Yale Press: 2005. ISBN 978-0-300-10780-7
Pleshakov, Constantine Stalin's Folly: The Tragic First Ten Days of World War Two on the Eastern Front, Houghton Mifflin: 2005. ISBN 978-0-618-36701-6
Rayfield, Donald. (2004). Stalin and his Hangmen. London: Penguin Books. ISBN 978-0-14-100375-7
Rees, Laurence War of the Century: When Hitler Fought Stalin, New Press, 2000. ISBN 978-1-56584-599-2
Shirer, William L. (1960). The Rise and Fall of the Third Reich. New York: Simon and Schuster. (1964 Pan Books Ltd. reprint, ISBN 978-0-330-70001-6).
Weeks, Albert L. Stalin's Other War: Soviet Grand Strategy, 1939-1941 Rowman & Littlefield Publishers, Inc, 2002. ISBN 978-0-7425-2191-9
Упущенный шанс Сталина. Советский Союз и борьба за Европу: 1939-1941 (Документы, факты, суждения). - М.: Вече, 2000 [1]
Суворов В. Последняя республика. М.,1995.
Россия и СССР в войнах XX века. Потери Вооруженных сил. Статистическое исследование. - M.: "Олма-Пресс", 2001. [2]


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：巴巴羅薩行動



Relationship between the campaigns in the Balkans and the invasion of Russia 和 associated timeline 在美國陸軍網站
Multimedia map - 征俄作戰地圖










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战模板蘇德戰爭1941年德国1942年德国隐藏分类：CS1德语来源 (de)含有俄語的條目Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面含有德語的條目需补充来源的条目缺少主语或者主语不够具体的语句自2017年1月有未列明来源语句的条目