唐赛儿民变
唐賽兒民变，又称唐赛儿起义，为明朝初期永乐十八年（1420年）发生于中国山东的一系列以白莲教为旗号的民变事件，民变领袖为唐賽兒。



目录


1 背景
2 经过
3 影响
4 参考文献



背景[编辑]
明初洪武末年，朱棣为了争夺皇位，发动了“靖难之役”，山东成了主要战场，战争令百姓流离失所。朱棣登基后，从南京迁都到北京，大修宫殿，又组织人力，南粮北调，还开挖运河，先后在山东征调数十万民夫，农民徭役负担沉重。加上水、旱灾害，瘟疫流行，群众生活十分艰难。山东、河南等地的群众到了吃树皮、草根维持生活的地步。“民食草实为食。”永乐十七年，“山东、河南、山陕诸处饥荒水旱相仍，至剥树皮，掘草根……老幼流移，颠踣道路，卖妻鬻子，以求苟活”。[來源請求]
经过[编辑]
蒲台县城（今属滨州市）年轻女子唐赛儿，略通武艺和兵法，效法元末红巾军，以白莲教联络民众，自称「佛母」。往来于益都（今青州）、诸城、安丘、莒州（今莒县）、即墨、寿光等州县，密谋在滨州（今滨州北）举事。
十八年初，率众500余转至益都西南山区发展队伍，立帅府于卸石棚寨（今唐赛儿寨）。该地峰高783米，四面皆危崖绝壁，上建水池、米仓，易守难攻。闰正月，唐赛儿以红白旗为号发动起义，击杀前往镇压的青州卫指挥使高凤等官兵千余人，声威大震。附近九州县董彦杲、宾鸿等数十支队伍纷起响应，众至数万。山东布政使储埏、张海等急向朝廷报警。成祖朱棣闻讯，遣使诱降唐赛儿，被拒绝，随即命柳升为总兵、刘忠为副总兵，率京军5000前往平定变乱。二月十一，柳升率部包围卸石棚寨。唐赛儿利用柳升骄狂的弱点，派人向其诈降，声称起义军将从东寨门夺路寻水宵遁，骗得柳升派重兵据守东寨门外待战。三月十三夜，唐赛儿命人驱羊群伪装起义军走东寨门下山，吸引明军主力，自率众从明军薄弱处突围，袭杀刘忠。黎明，柳升发觉中计，匆忙遣兵追击，然不知唐赛儿去向。
十六日，宾鸿率莒州、即墨义众万余攻安丘并声称要屠城，在海上備倭的都指揮衛青听闻安丘被围，于是率领千余骑兵昼夜兼行，起义军大败，被俘杀6000余人。柳升抵达后，衛青迎謁。柳升反而打衛青，称其專制。同日，鼇山衛指揮王貴亦击溃諸城变乱，山东战事遂平。行在刑部尚書吳中知道此事后弹劾柳升，明成祖得知后逮捕柳升入狱。但唐赛儿等隐匿于民间，官府很久都无法逮获，朱棣认为她削髮為尼或混處女道士中。遂命法司：凡是北京、山東境內尼姑及道姑，逮至京调查[1]。
同年七月，段民担任山東左參政。当时因为逮捕唐賽兒甚急，盡逮山東、北京僧尼。之后又盡逮全国出家婦女，先後幾萬人。段民进行调查和抚恤后，民间情绪遂开始平定。有史书认为唐赛儿曾被逮捕，但最后脱身离去。三司郡縣的將校等官，皆因失寇而被伏法誅杀[2]。
影响[编辑]
唐赛儿举事，规模较小，前后不过一个月就被平定，但发生于明朝“永乐盛世”时期，对最高统治者震动较大，开始赈济灾区，减免税收，抚恤百姓，一大批平定变乱不力的官员也被惩办。
参考文献[编辑]


^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷23）：“成祖永樂十八年三月，山東蒲臺縣妖婦唐賽兒作亂。賽兒，縣民林三妻，少好佛誦經，自稱「佛母」，詭言能知前後成敗事，又云能剪紙為人馬相戰鬥。往來益都、諸城、安州、莒州、即墨、壽光諸州縣，煽誘愚民。於是奸人董彥杲等各率眾從之，擁眾五百餘人，據益都卸石棚寨為出沒。青州衛指揮高鳳領兵捕之，賊夜乘間擊官兵潰散，鳳等皆陷。都、布、按三司以聞，遣人馳驛招撫之。直隸沂州衛亦奏：「莒州賊董彥杲等聚眾二千餘人，以紅白旗為號，大行劫殺。莒州千戶孫恭等往招撫，不服，殺其從者，勢甚猖獗。」上敕安遠侯柳升分兵剿之。柳升兵至益都，圍賊於卸石棚寨。賊遣人乞降，詐云：「寨中食盡，且無水。」升以東門舊有汲道，即往據之。夜二鼓，賊襲官軍營，都指揮劉忠力戰死。黎明，柳升始覺，分兵追捕，獲賊黨劉俊等男婦百餘人，而賽兒等竟遁。時賊黨賓鴻等攻安丘，知縣張璵、縣丞馬撝集民夫八百餘人以死拒戰。賊不能攻，復帥莒州、即墨之眾，合萬餘人，並力攻之，聲言屠城。於是都指揮衛青備倭海上，聞安丘圍，急率千騎晝夜兼行，奮擊敗之。賊收餘眾再戰，城中人亦鼓噪出擊，賓鴻遁去。殺賊二千餘人，生擒四十餘人，皆斬之。時城中已不支，使青至稍遲，即陷賊矣。既而柳升至，青迎謁。升怒其專制，捽出之，青不為屈。是日，鼇山衛指揮王貴亦以兵一百五十人擊敗賊眾於諸城，盡殺之，山東悉平。行在刑部尚書吳中等劾奏：「柳升奉命征剿，不即就道。敕諭以『賊憑高無水，且乏資糧，當坐困之，勿圖近功』。升賊臨境不設備，至賊夜斲營殺傷軍士。時都指揮劉忠與升夾攻，忠身先軍士，幾破賊壘。升忌其成功，更不救援，致忠力盡而斃，賊遂得乘間遁去。升遣指揮馬貴等追之，所過騷擾，升亦不問。及備倭都指揮衛青聞賊圍安丘，急躬率所部兵晝夜兼行，遂敗賊眾。後三日升始至，反忌青功。故行摧擊。人臣不忠，莫此為甚，請治其罪。」上曰：「朕每命將遣師，必丁寧告戒，俾圖萬全。今升方命失機，媢冒功忌能，罪不可宥。」遂下升於獄。上以唐賽兒久不獲，慮削髮為尼或混處女道士中。遂命法司：凡北京、山東境內尼及道姑，逮至京詰之。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷23）：“七月，以段民為山東左參政。是時，大索唐賽兒甚急，盡逮山東、北京尼。既又盡逮天下出家婦女，先後幾萬人。段民撫定綏輯，曲為解釋，人情始安。初，唐賽兒夫死，賽兒祭墓，回經山麓，見石罅露石匣角，發之，得妖書、寶劍，遂通曉諸術。劍亦神物，惟賽兒能用之。因削髮為尼，以其教施里閈間，悉驗，細民翕然從之。欲衣食財物，隨所須以術運致。初亦無大志。乃妖徒轉盛，至數萬，官捕之急，賽兒遂反，殺傷軍兵甚眾。三司皆不以蚤發繫獄。既而捕得之，將伏法，怡然不懼。裸而縛之，臨刑刃不能入，不得已，復下獄。三木被體，鐵鈕繫足，俄皆自解脫，竟遁去，不知所終。三司郡縣將校等官，皆以失寇伏誅。”











查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝民变明朝白莲教山東歷史1420年明朝歷史事件隐藏分类：有未列明来源语句的条目