窥阴癖





本条目需要补充更多来源。（2013年5月30日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 








 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。
窥阴癖（英语：voyeurism）意指一个人喜欢借由偷看他人更衣、裸体或性行为而得到性快感的行为；这种行为不被社会接受。偷窥者要在被偷窥者不知情的情况下，才会得到快感[1]。
特征[编辑]
患者是经常或反复地窥视女性裸体或者阴部，或是窥视性爱行动，患者有成瘾或是心理强迫的症状。另一方面，患者在窥视的同时会做出自慰举动，或者在事后回忆之前窥视到的情景时进行自慰。
患者的性别大多数是属于男性，通常都是异性恋者。通常患者的性格是属于内向、害羞、不善交际，常缺乏正常人会有的性要求，在性行动上往往不够充分[来源请求]，这些原因都可能造成患者做出窥视异性的行为，常发生于厕所外、洗澡间外、或其它的性交场合。由于患者的罪行被揭开，常常为自己无法阻止而感到苦恼。
治疗方式[编辑]
对于窥阴癖患者的治疗，有下列方式：

心理分析并集体治疗
厌恶疗法

无论何种疗法，治疗效果现今尚无肯定的结论。
参考资料[编辑]


^ 窥视症 voyeurism. “AAT（英语：Art & Architecture Thesaurus）-Taiwan藝術與建築索引典”.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助); 缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)










查
论
编


精神与行为障碍（英语：Emotional and behavioral disorders）（F 290–319（英语：List of ICD-9 codes 290–319: mental disorders）)










 
神经性或症状性精神障碍











失智症




轻度认知障碍（英语：Mild cognitive impairment）
阿兹海默病
血管性痴呆
皮克氏病
克雅二氏病
亨丁顿舞蹈症
帕金森氏症
爱滋病痴呆综合征（英语：AIDS dementia complex）
额颞叶失智症（英语：Frontotemporal dementia）
日落综合征
逃逸型失智症（英语：Wandering (dementia)）









自闭症光谱




自闭症
亚斯伯格症候群
学者症候群
待分类的广泛性发展障碍
高功能自闭症









其他




谵妄
脑震荡症候群
器质性脑病综合征（英语：Organic brain syndrome）


















 
精神活性物质引起的精神障碍









药物中毒（英语：Substance intoxication）/药物过量
生理依赖
物质依赖
Rebound effect（英语：Rebound effect）
Double rebound（英语：Double rebound）
药物戒断















 
精神分裂症、分裂性人格障碍和妄想症










思觉失调



分裂情感性障碍
分裂情感性障碍（英语：Schizophreniform disorder）
短暂应急性障碍（英语：Brief reactive psychosis）








精神分裂症



Disorganized schizophrenia（英语：Disorganized schizophrenia）
妄想症
二联性精神病


















 
情感障碍









狂躁
躁郁症

I型（英语：Bipolar I disorder）
II型（英语：Bipolar II disorder）


循环性情感症
Bipolar NOS（英语：Bipolar disorder not otherwise specified）)
抑郁性障碍

重性抑郁障碍
心境恶劣障碍
季节性情绪失调
非典型抑郁障碍
忧郁型抑郁障碍

















 
神经性、压力相关身心性疾病











焦虑症






恐惧症




广场恐惧症
社交焦虑症（英语：Social anxiety）
社交恐惧症

恐见人症（英语：Anthropophobia）


特殊恐惧症

幽闭恐惧症
蜘蛛恐惧症











其他




恐慌症
恐慌发作
广泛性焦虑症
强迫症
压力

急性应激反应（英语：Acute stress reaction）
创伤后心理压力紧张症候群














适应障碍症（英语：Adjustment disorder）




Adjustment disorder with depressed mood（英语：Adjustment disorder）









身心性疾病




Somatization disorder（英语：Somatization disorder）
身体畸形恐惧症
疑病症
Nosophobia（英语：Nosophobia）
Da Costa's syndrome（英语：Da Costa's syndrome）
心理性疼痛（英语：Psychogenic pain）
转化障碍（英语：Conversion disorder）

甘塞尔症候群（英语：Ganser syndrome）
咽球症（英语：Globus pharyngis）


神经衰弱
Mass psychogenic illness（英语：Mass psychogenic illness）









解离症




解离性人格疾患
Psychogenic amnesia（英语：Psychogenic amnesia）
Fugue state（英语：Fugue state）
人格解体障碍


















 
生理/物理性行为











进食障碍




神经性厌食症
神经性暴食症
反刍综合症
NOS（英语：Eating disorder not otherwise specified）









非器质性
睡眠障碍




嗜睡症
失眠
Parasomnia（英语：Parasomnia）

快速眼动期睡眠行为障碍（英语：Rapid eye movement sleep behavior disorder）
夜惊
恶梦











性功能障碍




性欲

Hypoactive sexual desire disorder（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性欲亢进




性刺激

女性性功能障碍


勃起功能障碍


性高潮

Anorgasmia（英语：Anorgasmia）
Delayed ejaculation（英语：Delayed ejaculation）
早发性射精
Sexual anhedonia（英语：Sexual anhedonia）




疼痛

阴道痉挛
性交疼痛











产后（英语：Psychiatric disorders of childbirth）




产后抑郁症
产后综合征（英语：Postpartum psychosis）


















 
成人人格及行为障碍











性别不安症




Sexual maturation disorder（英语：Sexual maturation disorder）
Ego-dystonic sexual orientation（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
Sexual relationship disorder（英语：Sexual relationship disorder）
性偏离

窥阴癖
恋物癖











其他




人格障碍
冲动控制障碍（英语：Impulse control disorder）

窃盗癖
拔毛癖
纵火癖
皮肤搔抓症（英语：Dermatillomania）


Body-focused repetitive behavior（英语：Body-focused repetitive behavior）
人为疾患

孟乔森综合征




















 
幼年时期引发的人格及行为障碍（英语：Mental disorders diagnosed in childhood）











智能障碍




X染色体连锁精神发育迟滞

Lujan–Fryns syndrome（英语：Lujan–Fryns syndrome）











心理发展
（发展障碍（英语：Developmental disability））




特殊性发育障碍
广泛性发展障碍
自闭症光谱









情绪及行为障碍（英语：Emotional and behavioral disorders）




注意力不足过动症
品行障碍

ODD（英语：Oppositional defiant disorder）


情绪及行为障碍（英语：Emotional and behavioral disorders）

分离性焦虑障碍（英语：Separation anxiety disorder）


社会功能

选择性缄默症
RAD（英语：Reactive attachment disorder）
DAD（英语：Disinhibited attachment disorder）


抽动障碍

妥瑞症


发音问题

口吃
语言错乱（英语：Cluttering）


刻板运动障碍（英语：Movement disorder）

Stereotypic（英语：Stereotypic movement disorder）




















 
症状及未分类疾病









紧张性抑郁障碍
假性怀孕
Intermittent explosive disorder（英语：Intermittent explosive disorder）
Psychomotor agitation（英语：Psychomotor agitation）
Stereotypy（英语：Stereotypy）
Psychogenic non-epileptic seizures（英语：Psychogenic non-epileptic seizures）
克鲁尔-布西症候群



















查
论
编


裸体






天然主义



国际天然主义联盟（英语：International Naturist Federation）
公开裸体（英语：Public nudity）
裸体主义者社群（英语：Nudist community）
基督教天然主义（英语：Christian naturism）
男同性恋天然主义（英语：Gay naturism）
天然主义者杂志（英语：Category:Naturist magazines）








裸体娱乐（英语：Nude recreation）



社会裸体场所列表（英语：List of places where social nudity is practised）
裸体海滩
裸体运动
可着衣自行车运动（英语：Clothing-optional bike ride）
裸体远足
裸泳
裸奔
裸睡
裸体聊天
日光浴
男体盛
女体盛
裸体瑜珈
赤脚
按摩
热水浴
沐浴
公共浴场（英语：Public bathing）
淋浴
桑拿
裸体派对（英语：Naked party）
脱衣游戏
裸体婚礼
土耳其浴
各地裸体海滩








艺术与媒体（英语：Depictions of nudity）



裸体艺术
艺术模特儿（英语：Nude model）
人体彩绘
裸体新闻
有色宣传
裸体场景
裸体摄影
艺术裸体摄影（英语：Nude photography (art)）
美国电视中的裸体（英语：Nudity in American television）
科幻小说中的裸体（英语：Nudity in science fiction）
音乐影片中的裸体（英语：Nudity in music videos）
手胸罩
头发胸罩








裸露的身体



赤膊
上空
全裸（裸体围裙）
赤足
隐秘部位
白虎
端庄（英语：Modesty）
个人形象
体征美（英语：Physical attractiveness）
身体意象
裸体恐惧症








裸体和性（英语：Nudity and sexuality）



暴露癖
窥阴癖
掀裙
露臀
脱衣舞
软调色情
非裸摄影
性玩物（英语：Sexual objectification）








社会与法律问题（英语：Issues in social nudity）



不雅暴露（英语：Indecent exposure）
猥亵
上空解放
裸体和抗议（英语：Nudity and protest）
性别隔离（英语：Sex segregation）
衣服滑落
裸体体检
裸替
公开哺乳
着装守则
各国衣物法律（英语：Clothing laws by country）
Awrah
宗教裸体（英语：Nudity in religion）
脱衣搜身








服装问题



服装
内衣
服装守则
各国服装法律（英语：Clothing laws by country）
羞体








参见



美国天体爱好者研究图书馆（英语：American Nudist Research Library）
美国裸体健身协会（英语：American Gymnosophical Association）
裸体动物有伤风化协会（英语：Society for Indecency to Naked Animals）
裸体恐惧症
裸体战斗（英语：Nudity in combat）











这是一篇小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：恋物性偏离性犯罪心理与行为疾病隐藏分类：引文格式1错误：日期含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面自2013年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年5月有未列明来源语句的条目全部小作品小作品