巴以冲突










巴以冲突


中东战争的一部分












日期
20世纪至今


地点
 以色列、 巴勒斯坦


结果
加沙地带于2014年8月27日停火[1]





参战方


 以色列

 巴勒斯坦国
 约旦河西岸(1964–93)
 巴勒斯坦民族权力机构 (2000–04)
 加沙地带(2006-)



持续中的冲突




巴以冲突是持续中的冲突，为阿以冲突及中东战争的一部分。巴以冲突不能够简单地概括为所有以色列犹太人与所有巴勒斯坦阿拉伯人之间的双边冲突。在争端双方的族群里，有些个人和团体呼吁完全消灭对方在巴以冲突，双方亦皆有主张对方并非真正的民族，故无权建国的论述；现时国际的共识是支持两国方案；亦有些支持一国方案——建立一个包括现在的以色列、约旦河西岸、加沙地带和东耶路撒冷在内、种族及宗教地位平等的世俗国家。



目录


1 历史

1.1 19世纪－1920：起源
1.2 1920 - 1948：英属巴勒斯坦托管地
1.3 1948 - 1967
1.4 1967－1993
1.5 1993－2000：奥斯陆和平进程
1.6 2000 - 现在


2 和平进程

2.1 和平路线图
2.2 更变的和平提议
2.3 重开巴以和谈


3 参见

3.1 按种族划分
3.2 按宗教划分
3.3 按地理划分
3.4 按地点划分
3.5 按历史划分
3.6 按意识形态划分
3.7 按隔离和武力划分
3.8 按人物划分

3.8.1 以色列人
3.8.2 巴勒斯坦人




4 参考文献
5 外部链接



历史[编辑]



本章节需要扩充


19世纪－1920：起源[编辑]
巴以冲突是从19世纪80年代后的巴以冲突开始而持续至今的。 数个世纪以来，许许多多流亡海外的犹太人一直试图返回以色列。18世纪便有数波小型的回归潮，从数百到上千人不等。第一次大规模的回归浪潮则始于1881年，散居在世界其他地区的犹太人为了逃避迫害，开始回流到巴勒斯坦，即古犹太国之地。犹太人从奥斯曼帝国和阿拉伯人手中购买土地并且定居。随着犹太居民的增多，他们与阿拉伯人之间的关系也日趋紧张。
1896年，维也纳记者和剧作家西奥多·赫茨尔发起锡安主义运动（又称“犹太复国主义运动”），号召全世界犹太人回归故土，恢复本民族的生活方式。1897年8月29日在瑞士巴塞尔，他召集了第一届“世界锡安主义大会”，大会决议建立“一个得到公众承认的、有法律保障的家园（或国家）”。“犹太国民基金”和“巴勒斯坦土地开发公司”等相应机构成立，帮助世界各地的犹太人向巴勒斯坦移民。
锡安主义运动的发展推动了第二次回归浪潮（1904－1914年），约有四万名犹太人返回定居。1917年，英国外长贝尔福发表《贝尔福宣言》：“英王陛下政府赞成在巴勒斯坦建立一个犹太人的民族家园（Jewish national home），并将尽最大努力促其实现”。
1920 - 1948：英属巴勒斯坦托管地[编辑]
参见：英属巴勒斯坦托管地和以色列独立宣言
1920年，国际联盟委托英国管辖巴勒斯坦。1922年英国将托管地划分为两部分：东部（现约旦）为阿拉伯人居住地，西部为犹太居民区。
第一次世界大战后，犹太人掀起了第三和第四次回归浪潮。接着在1936年－1939年又有数场暴动发生。对此英国在1939年颁布了一份白皮书，规定39年后的5年内犹太人可再移民75,000人，此后不再接受犹太移民。这份白皮书被许多犹太人和锡安主义者视为是对犹太人的背叛，并且认为那违背了贝尔福宣言。阿拉伯人也并没有就此平息，他们希望完全停止犹太人的移民。
1933年，纳粹党在德国执政，掀起第五次犹太人回归浪潮。1940年，犹太人已占当地居民总数的30%。后来在欧洲发生的犹太人大屠杀，进一步推动了犹太人回归。1944至1948年之间，约20万犹太人通过各种途径辗转来到巴勒斯坦地区。第二次世界大战结束后，巴勒斯坦地区已经有60万犹太居民[2]。
1947年，鉴于犹太人与阿拉伯人之间的暴力冲突不断升级，和平努力受到挫败，英国政府决定从巴勒斯坦托管地脱身[3]。犹太人的移民数量自从19世纪末以来一直稳定增长，受到二战中的犹太人大屠杀影响，犹太人复国的理念也获得越来越多的国际支持。联合国成立了“巴勒斯坦专门委员会”，1947年11月联合国大会表决了《1947年联合国分治方案》，33国赞成（包括美国和苏联），13国反对，10国弃权，通过决议：将巴勒斯坦地区再分为两个国家（上次巴勒斯坦领区77%给予阿拉伯人，成为今天的约旦），犹太人和阿拉伯人分别拥有大约55%和45%的领土，耶路撒冷被置于联合国的管理之下，以期避免冲突。分治方案在已开发领土上大致采取照顾传统聚居点、按人口比例均分的原则，但考虑到未来大量犹太难民的迁入，将南部人烟稀少的沙漠地区（Negev）划入犹太国。故犹太人以相对少的人口获得了较多的领土。
1947年11月29日，联合国通过分治方案的当日，大卫·本-古理安接受了该方案，但阿拉伯国家联盟不接受。阿盟委员会高层下令对以色列的犹太平民展开为期三天的暴力袭击，攻击建筑、商店、以及住宅区，紧接着犹太人组织的地下民兵部队展开还击，这些战斗很快便蔓延为大规模的冲突，继而引发了1948年的以色列独立战争[4]。
1948年5月14日，在英国的托管期结束前一天的子夜，以色列国正式宣布成立。以色列在1949年5月11日加入联合国，成为成员国，保障其在国际上获得广泛承认的国家地位。
1948 - 1967[编辑]
参见：第一次中东战争和第三次中东战争
在以色列建国之后，埃及、伊拉克、约旦、叙利亚、以及黎巴嫩向以色列宣战，开始了以色列独立战争。北边的叙利亚、黎巴嫩和伊拉克军队都在接近边界的地方被阻挡下来，来自东方的约旦军队则攻下耶路撒冷的东部，并且对城市的西部展开攻击。不过，犹太人的民兵部队成功的阻挡了约旦军队，而地下的国民军组织部队（Irgun）也阻止了来自南方的埃及军队。从6月开始，联合国宣布了一个月的停火令，在这段期间里以色列国防军正式成立。在数个月的战斗后，双方在1949年达成一则停火协议并划清暂时的边界，这条边界线被称为“绿线”（Green Line）。以色列在约旦河的西方获得了额外的23.5%的管辖领域[5]，约旦则占有以色列南部一块山地区域和撒马利亚，后来那里被称为西岸地区。埃及在沿海地区占有一小块的土地，后来被称为加沙地带。
大量的阿拉伯人口在战争中逃离新成立的犹太人国家，阿拉伯人将此次流亡称为“大灾难”（النكبة‎），估计有400,000至900,000名阿拉伯人流亡，后来称为巴勒斯坦难民，联合国估计有711,000人[6]，战争结束后，以色列不许这些巴勒斯坦难民重返家园。以色列与阿拉伯国家之间未解决的冲突、以及巴勒斯坦难民的问题一直持续至今。随着1948年的战争，西岸地区和加沙地带的犹太人口开始迁入以色列，大量来自阿拉伯国家的犹太人难民使得以色列的人口遽增了两倍。在接下来几年里将近850,000名瑟法底犹太人从阿拉伯国家逃离或遭驱逐，其中约有600,000人迁移至以色列。
在政治舞台上，以色列和阿拉伯国家的关系在1967年5月再次紧绷。叙利亚、约旦、和埃及透露了开战的意图[7]，埃及并且驱逐了在加沙地带的联合国维和部队。埃及违反了之前立定的条约、并且封锁了以色列战略要地的堤蓝海峡，接着又在以色列边界部署大量的战车和战机，以色列于是以埃及挑衅为由在6月5日对埃及展开先发制人的攻势。在这场六日战争中，以色列击败了所有阿拉伯邻国的军队，并且在空军战场上获得完全的胜利。以色列一口气夺下了整个西岸地区、加沙地带、西奈半岛、和戈兰高地，1949年划定的绿线则变成以色列管辖国内领土和占领区域的行政分界线。后来在签订大卫营和约后，以色列将西奈半岛还给了埃及。
1967－1993[编辑]
参见：第五次中东战争和巴勒斯坦大起义
1968年至1972年这段期间被称为消耗战争（War of Attrition），以色列和叙利亚、埃及间的边界频繁爆发许多小规模的冲突。除此之外，在1970年代早期，巴勒斯坦武装部队对以色列和各国的犹太人展开了规模空前的恐怖攻击，在1972年夏季奥林匹克运动会中爆发了慕尼黑惨案，巴勒斯坦的武装民兵挟持以色列的代表团运动员作为人质，最后所有人质皆遭杀害。以色列对此展开了报复性的“天谴行动”（Operation Wrath of God），由一群以色列情报特务局（俗称摩萨德）的特工在世界各地暗杀那些筹划慕尼黑惨案的幕后凶手。
在1979年3月，贝京和沙达特在美国首都华府达成以色列-埃及和平条约。随着条约的签订，以色列从西奈半岛撤军，并且撤离了自从1970年代开始在那里建立的移民区。以色列也同意依据1949年划定的绿线让巴勒斯坦获得自治权。
在1982年，以色列对黎巴嫩发动了一场攻势，卷入自从1975年以来一直进行的黎巴嫩内战。以色列的开战理由为保护以色列在北方的殖民区，当时殖民区经常受到来自黎巴嫩的恐怖攻击。在建立了四十公里的障碍区后，以色列国防军继续前进，甚至攻下了首都贝鲁特。以色列军队将巴勒斯坦解放组织逐出了黎巴嫩，迫使巴解转移基地至突尼斯。以色列最后在1986年撤出了大部分在黎巴嫩的军队，边界的缓冲地带则一直被维持着，直到2000年以色列进行单方面的撤军。
在1987年爆发的巴勒斯坦大起义引燃了占领区域的一连串暴动。加沙的巴勒斯坦人怒火中烧，走上街头，展开与以色列当局持续数年的对抗。巴勒斯坦解放组织总部当时设在突尼斯，“哈马斯”组织被猜度为幕后指挥者。在那次“起义”中，巴勒斯坦人创造出以落后“冷兵器”向以色列示威的斗争方式，即以青少年在街头投掷石块、自制燃烧瓶与现代武装的军警对抗；采用游行、罢工、抵制美以货物等和平方式，不与占领当局合作。这次起义到1993年“奥斯陆协议”签署之后才告一结束。
1993－2000：奥斯陆和平进程[编辑]
主条目：奥斯陆协议




以色列总理拉宾和巴勒斯坦解放组织主席阿拉法特在美国白宫草坪会面，中为美国总统克林顿，克林顿在总统任内积极推动巴以和谈。


在1992年的选举之后，伊扎克·拉宾成为了总理，相隔十五年后再度主政。在选举中，工党曾经承诺将会大力改善以色列的国内治安和与阿拉伯国家的关系。到了1993年底，以色列的工党政府抛弃了1991年的马德里协议框架，改与巴解直接签订奥斯陆协议。
最初以色列大众广泛支持奥斯陆协议，然而在协议签订之后以色列仍然持续遭到哈马斯武装团体的频繁攻击，协议受到的支持也开始大量减少。在1995年11月4日，拉宾遭到一名极端的以色列民族主义者刺杀。
由于拉宾的遇刺，大众对于奥斯陆协议的观感也稍有好转，大为提升了接任人希蒙·佩雷斯的支持度。不过，新的一波自杀炸弹攻势加上阿拉法特赞美炸弹客的声明，使得公众舆论再次扭转，并且在1996年5月的首次总理直接选举，佩雷斯败给了右翼联合党的本雅明·内塔尼亚胡。
虽然内塔尼亚胡被视为是奥斯陆协议的坚定反对者，他仍然决定从希伯伦（Hebron）撤军，并且签下了怀伊备忘录（Wye River Memorandum），给予巴勒斯坦民族权力机构更大的自治权力。在内塔尼亚胡任内巴勒斯坦团体对以色列平民的袭击活动大为减少，然而他的联合政府仍然在1999年垮台。在1999年选举中工党的埃胡德·巴拉克以大幅票数差距击败内塔尼亚胡而继任总理。
巴拉克和亚西尔·阿拉法特曾在美国总统比尔·克林顿的斡旋下于2000年在大卫营进行协商，然而协商最后失败，阿拉法特提出的条件是一个由73%西岸地区和100%加沙地带组成的巴勒斯坦国家，并且在10至25年时间内将西岸地区的巴勒斯坦领域扩展至90%（排除耶路撒冷郊区则是94%），但巴拉克认为方案否定以色列在耶路撒冷的地位，而阿拉法特坚持以耶路撒冷作为巴勒斯坦国家的首都，拒绝这个提议。
2000 - 现在[编辑]
参见：阿克萨群众起义、加沙战争和2014年巴以冲突




经批准的约旦河西岸隔离墙路线，2005年5月


在谈判破裂后，巴勒斯坦开始了第二次的暴动，被称为阿克萨群众起义，暴动开始的时间就发生在以色列反对派领袖艾里尔·夏隆访问耶路撒冷圣殿山（Temple Mount）之后不久。协商的失败以及新战争的爆发使得许多以色列人对巴拉克政府感到失望，并且也使和平协议的支持度大减。
在一场总理的特别选举后，艾里尔·夏隆在2001年2月成为了新的总理，右翼联合党在不到两年重新主政，稍后又在2003年的选举中当选了连任。夏隆开始从加沙地带进行单边的撤军，这次撤军在2005年8月至9月间实行完成。
以色列开始在西岸地区建立了围墙，目的是为了保护以色列免遭武装巴勒斯坦团体的攻击。为了建立长达681公里的围墙，接近围墙的缓冲地区也连带的减少了9.5%的西岸地区面积，使得巴勒斯坦居民的经济状况遭遇困难[8]。围墙的建立遭致了国际间的许多批评，也遭到一些以色列极左派的批评，不过，围墙的确有效的减少了对以色列平民的恐怖攻击事件[9]。
2006年6月25日凌晨，8名巴武装人员通过地下通道潜入位于加沙地带南部附近的以军哨所，向坦克和碉堡发射火箭弹，并炸毁一辆装甲车。以军发言人证实，2名士兵被炸身亡，4名士兵受伤。遭绑架的以军士兵是19岁的吉拉德·沙利特(Gilad Shalit)。当晚，以色列内阁举行特别会议，决定同意国防军着手营救这名士兵。[3]。以色列对此展开了夏雨行动，大量轰炸哈玛斯目标以及其他桥梁、道路、以及发电站。以色列也派军占领此地区。
2008年12月19日，哈马斯与以色列签署的停火协议到期，哈马斯向以色列境内发射大约百枚火箭弹和迫击弹，以色列借此发动反击，从12月27日开始对加沙地带实行空中军事攻击。2009年1月3日，以军开始发动地面进攻。
2014年7月8日，以色列国防部队发动了名为“保护边缘行动”的针对哈马斯的军事入侵，现在仍在继续中，但已酿成巴勒斯坦平民死伤惨重。[10]
2014年8月27日，以色列和哈马斯达成停火协议，2014年巴以冲突结束。[1]
2015年10月11日，以色列国防军在加沙地带边界和参与示威游行的巴勒斯坦人爆发一连串冲突，造成6人死亡和50多人受伤。





播放媒体



火箭攻击以色列南部影片，2009年3月









阿卡桑火箭从加沙平民区向以色列南部发射，2009年1月









爆炸造成一名以色列人死亡 在加沙空袭2008-2009年期间，以色列加沙的冲突




和平进程[编辑]
参见：奥斯陆协议
在1991年，就在第一次海湾战争之后，当美国总统乔治·H·W·布什在西班牙的马德里召开了一次被称作1991年马德里和平会议之后，突破性发展发生了。在主办国挪威，以色列和巴勒斯坦举行了一系列的秘密会谈。会后，巴解组织主席亚西尔·阿拉法特和以色列总理伊扎克·拉宾还有美国总统比尔·克林顿在白宫草坪上签署了奥斯陆协议。对于他们的努力，拉宾、阿拉法特和以色列外交部长西蒙·佩雷斯（Shimon Peres）被授以1994年度诺贝尔和平奖。
在1995年拉宾被暗杀之后，和平进程减慢到几乎停止的地步。巴勒斯坦人在被占领土上看不见他们的生活状况有所改善。另外，被巴勒斯坦人看作对和平的最大障碍之一的以色列定居点，没有得到拆除。相反的，西岸地区几乎两倍于以色列人的巴勒斯坦人遭受到了来自巴勒斯坦军事组织的自杀式炸弹袭击，以及后来招致的以色列人的相关行动使他们感觉无法支撑下去了。
2000年，美国总统克林顿召集了一次巴勒斯坦总统亚西尔·阿拉法特和以色列总理埃胡德·巴拉克之间的和平高峰会。以色列总理巴拉克称已经提供了巴勒斯坦人大约 95%的有争执的领土，连同在东耶路撒冷上的巴勒斯坦主权。
但很多人说，被巴拉克提起的那69个犹太人的定居点（包括 85% 的西岸犹太人）被划分给以色列，共计是10% 的西岸区领土，巴拉克也提议“以色列临时控制”的另外的10% 的西岸区是有争议的领土，这一个地区包括许多其他的犹太部落。剩余的 80% 的被提议的属于巴勒斯坦的西岸地区被以色列公路旁的检查站所瓦解，因为这让巴勒斯坦人削弱他们自由地旅行在领土上旅行而且减少吸收巴勒斯坦难民的能力，尽管克林顿总统先生努力，阿拉法特仍抵制了这个提议并且和谈破裂。
在2001年一月在Taba的协议稍后，以色列谈判者呈现了一个新的地图。建议移走“临时受以色列人管制的”地区，巴勒斯坦方面接受了这个提议。不幸地，巴拉克没有一个有利的位置来把这呈现给以色列的民众因为他的支持率很低还有西岸的公共暴行攻击，他没有作更多是要求。和谈并没有任何协议签署。之后，右翼联合党候选人沙龙在2001年二月被人民选举为以色列总理。
和平路线图[编辑]




讽刺以色列的海报(2009)


在2002年7月，在美国的“四方”斡旋下，向欧盟、联合国和俄罗斯概略的说明了一个称作“和平路线图”的原理，它包括了一个中立的巴勒斯坦国。路线图在2003年四月会见首任被指定的巴勒斯坦当局总理阿巴斯后发布。美国和以色列为这个首任新总理上台高兴，他们两者都拒绝与阿拉法特进行和谈。
这个计划要求以色列和巴勒斯坦当局各自独立行动，暂时搁置争议直到一个亲善的关系能被建立为止。

第一步，巴勒斯坦当局必须 “立刻在其土地上以可见的效果努力拘捕，打乱，抑制个人和团体引导和计划的在若何地方针对以色列人的暴力攻击”并且，“重建并重新集中巴勒斯坦当局的安全设施‘必须’开始维持，对准，而且有效的运用以对抗所有那些专注于恐怖的人并且毁坏恐怖份子制造恐怖活动的能力和基础设施”。
以色列要拆除在2001年3月份之后建立的定居点，停止所有那些定居点的活动，把军队从在2000年9月28日之后占领的巴勒斯坦地区移开，结束宵禁而且减轻对人和物在行动方面的限制。[11]

在成功当选之后，阿巴斯说他无法不挑起内战反对哈马斯。很清楚的是阿巴斯只控制了巴勒斯坦安全设施的一小部分，大部分依然由阿拉法特牢牢控制着。在2003年6月29日，哈马斯和回教讨伐异教徒组织同意了3个月的“hudna（英语：hudna）”（临时停火）， 附加条件是以色列停止暗杀巴勒斯坦领袖和停止处死被以色列管理拘留处释放的巴勒斯坦人。以色列则答应撤回在巴勒斯坦地区的一些军队但是不答应撤销它的暗杀行为。
大约6个星期之久，暴行行为真正的减少了：除了在边界。在hudna在8月12日快速地被阐明之后。以色列暗杀了二名哈马斯战士和另外二个进入那布卢斯的人。隔天来自那不勒斯的一架哈马斯自杀式炸弹袭击者和一个回教讨伐异教徒组织的自杀式炸弹袭击者各杀了一个以色列人，并打伤数人。8月14日，以色列暗杀了穆罕默德播种者-回教讨伐异教徒组织领袖军事执行官希布伦。8月19日一个哈马斯自杀式炸弹袭击者杀死了34个刚刚在哭墙祈祷后坐公共汽车回来的犹太人。二天之后，以色列直升飞机杀了一个第4级别的哈马斯领袖分子，伊斯迈·阿布·夏那布。哈马斯和回教讨伐异教徒组织申明在现阶段与hudna脱离关系，虽然它实际上早已停止。接下来的几天，以色列直升飞机发射导弹攻击了哈马斯领导所在的加萨走廊。以色列突击队也在希布伦对寻找哈马斯头目阿贝达拉·库瓦萨马、阿默德·巴德和那不勒斯的穆罕莫德·哈那里目标。很多行动造成了附近(无辜)人士的意外伤亡。
武装法塔赫活跃份子公然地威胁要杀死阿巴斯。阿巴斯没有从阿拉法特那得到权利去执行和平路线图的任何一个方面。在他的下台演讲中，阿巴斯把他的失败归咎于同时缺乏来自巴勒斯坦的当局和民众的政治支持。
更变的和平提议[编辑]
借由困难的路线图计划，压力促使去找寻一个替代方案代替。在2003年12月7日，以色列的艾胡德·奥尔默特提议单方面的大规模从西岸地区和加萨走廊撤出，放弃一些犹太人的定居点和一些领土。这行为被解释为沙龙的试验行为，他在12月18日对巴勒斯坦当局的演讲中给巴勒斯坦当局在以色列采取 “单方面行动”之前“几个月”时间去落实路线图计划。演讲被美国政府强烈批评，美国警告说反对先发制人的夺取路线图成果。为了以色列人的利益，这应是以以色列人民对安全的关心和达成互惠让步的需要应当作为交换的。
另外的一组两年半的谈判是由前以色列前司法部长约希·贝林和前巴勒斯坦新闻局部长亚瑟·阿贝德·拉波秘密举行的。12月1日，二个当事人在日内瓦(被称为日内瓦协定)为和平签署发表了一个非正式的蓝图，它为解决冲突制定了基本的架构。它的最终目标与路线图计划没有太大的不同,但是它解决问题采取了“大爆炸”的方法而不愿采取一个按部就班的方法。它被以色列政府和许多巴勒斯坦人谴责发对，巴勒斯坦的当局对其不置可否，但是它被许多欧洲政府和布什政府的重要成员包括国务卿鲍维尔所欢迎。
另外一个被以色列内外人士所提议的方案：“两国的融合”。这个方案准备以色列先正式地并吞巴勒斯坦领土，然后建立一个不可分割的单一的巴勒斯坦阿拉伯人州。它被纽约教授托尼·朱特所支持，对这个建议既有表示赞同的也有表示指责的。实际上它并不是一个新主意，它早在1920年代就存在，但是因为阿拉伯人口数量在以色列领土的突飞猛进而受到越来越多到重视。有些令人惊讶地，一些以色列定居者及许多阿拉伯裔以色列人支持这个方案，他们希望以色列可以永远地合法拥有西岸地区和加萨走廊，而阿拉伯裔以色列人则宁愿被歧视他们的以色列统治、也不要被腐败暴力的哈玛斯及法塔赫统治，况且阿拉伯裔以色列人可以借由并吞巴勒斯坦来获得大势力。考虑到大量的人口和政治问题可能升级，而且犹太人会担心这样可以借由公投、将以色列给改名成巴勒斯坦，无论如何，它似乎对问题未必会有真正的解决。
最近的方案是三国方案，这个方案是放弃建立巴勒斯坦国，而将约旦河西岸并入约旦、加沙地带并入埃及。优点在于埃及及约旦对以色列来说是温和的邻居，而约旦河西岸及加沙地带会有比较好的发展，而且严格来说这样巴勒斯坦国只是改名成约旦；其缺点是约旦无法负担约旦河西岸、以色列及埃及都害怕穆斯林兄弟会因而得势、也会惹到巴勒斯坦民族主义。
重开巴以和谈[编辑]
2013年7月29日，以色列和巴勒斯坦代表星期一在美国首都华盛顿与美国国务卿克里共进晚餐，重启巴以和谈。这是巴以和谈中断叁年以来双方代表首次重归谈判桌。[12]
参见[编辑]
按种族划分[编辑]

阿拉伯人
犹太人
白人

按宗教划分[编辑]

伊斯兰教
犹太教
基督教

按地理划分[编辑]

以色列
巴勒斯坦
以色列地理
西岸地区
加沙地带

按地点划分[编辑]

耶路撒冷
伯利恒
杰里科

按历史划分[编辑]

以色列历史
1948年阿以战争
1949年停战协定
1967年六日战争
1982年黎巴嫩战争
1990～1991年第一次海湾战争
2009年巴以战争
2014年巴以冲突
2015年巴以冲突
中东战争

按意识形态划分[编辑]

犹太复国主义

按隔离和武力划分[编辑]

以色列国防军
法塔赫
哈马斯
真主党

按人物划分[编辑]
以色列人[编辑]

沙龙
本雅明·内塔尼亚胡

巴勒斯坦人[编辑]

艾哈迈德·舒凯里
亚西尔·阿拉法特
亚辛

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 【加萨止血】加萨终永久停火 巴人上街庆祝. 苹果日报. 2014-08-27. 
^ [1]
^ British Rule (see "The Termination of the British Mandate"). Jewish Agency for Israel. [2006-10-02]. （原始内容存档于2006-09-08）. 
^ Myth & Facts - The War of 1948
^ The incredible shrinking Palestine. The Los Angeles Times. 
^ General Progress Report and Supplementary Report of the United Nations Conciliation Commission for Palestine, Covering the Period from 11 December 1949 to 23 October 1950 互联网档案馆的存档，存档日期2007年12月19日，.
^ Michael B. Oren, Six Days of War: June 1967 and the Making of the Modern Middle East
^ B'Tselem[失效链接]
^ 存档副本 (PDF). [2009-11-18]. （原始内容 (PDF)存档于2005-01-19）.  [1, p56]
^ 加萨以色列战火 3分钟看懂（懒人包），中央社，2014年7月26日
^ [2]
^ 巴以在华盛顿重开中东和谈，亚太日报，2013年7月31日


外部链接[编辑]



维基新闻专题报导：
巴以冲突




中东政策委员会
Pro-Israeli organization that claims to combat media bias
Sharm El-Sheikh Fact-Finding Committee Final Report (Mitchell Report)
以色列政府
以色列公告
Electronic Intifada
Palestinian 谈判小组
来自西岸和加沙的报告
"Barak's Generous offer"
以色列在西岸和加沙的定居点
以色列人定居点探密:一个以色列人的看法
meta:巴以冲突解决方案
What next? By Sari Nusseibeh
Israeli newspaper editorial mentioning Mr. Nusseibeh
Current breakdown of fatalities in conflict
Chicago Tribune: Israeli veterans show occupation's ugly side Photos of the occupation taken by Israeli soldiers
Israeli-Palestinian conflict
两位犹太历史学者关于巴以问题的辩论
中东-殖民地简史

'Link directories'

LookSmart Israel-Palestine Conflict
Open Directory Project Israel-Palestine Conflict
Yahoo! Israeli-Palestinian Conflict










查
论
编


巴以冲突










 
参与方










 以色列



以色列国防军
以色列警察
摩萨德
辛贝特








 巴勒斯坦




主要参与者



巴勒斯坦民族权力机构
巴勒斯坦解放组织
法塔赫
哈马斯








其他派别



阿克萨烈士旅
解放巴勒斯坦民主阵线
巴勒斯坦解放阵线
巴勒斯坦伊斯兰圣战组织
巴勒斯坦人民斗争阵线
解放巴勒斯坦人民阵线
解放巴勒斯坦人民阵线总指挥部
人民抵抗委员会











第三方组织



 阿拉伯国家联盟
真主党


















 
有关人物










以色列人



摩西·阿伦斯
阿米·阿亚龙
埃胡德·巴拉克
梅纳赫姆·贝京
梅尔·达根
摩西·达扬
艾维·狄希特
尤瓦尔·迪斯金
戴维·本-古里安
埃弗雷姆·哈勒维
丹·哈鲁兹
齐皮·利夫尼
果尔达·梅厄
沙乌尔·穆法兹
伊扎克·莫迪凯
本雅明·内塔尼亚胡
埃胡德·奥尔默特
希蒙·佩雷斯
雅各布·佩里
伊扎克·拉宾
阿姆农·利普金-沙哈克
伊扎克·沙米尔
阿里埃勒·沙龙
沙布泰·沙维特
摩西·亚阿隆
丹尼·亚托姆
兹维·扎米尔








巴勒斯坦人



阿布·阿巴斯
马哈茂德·阿巴斯
穆萨·阿拉法特
亚西尔·阿拉法特
叶海亚·阿亚什
马尔万·巴尔古提
穆罕默德·达赫兰
穆罕默德·德伊夫
乔治·哈巴什
瓦迪·哈达德
伊斯梅尔·哈尼亚
纳耶夫·哈瓦特迈赫
哈吉·阿明·侯赛因
加齐·贾巴里
艾哈迈德·贾布里勒
阿布·杰哈德
萨拉赫·卡拉夫
里拉·哈立德
谢赫·哈利勒
哈立德·马沙勒
佐海尔·穆赫辛
阿布·阿里·穆斯塔法
阿布·尼达尔
艾兹丁·卡桑
吉布里尔·拉杰布
阿卜杜勒-阿齐兹·兰提西
阿里·哈桑·萨拉马
萨拉赫·谢哈德
拉马丹·沙拉赫
法特希·沙卡奇
艾哈迈德·亚辛


















 
时间线










背景




1920年
–1948年



巴勒斯坦托管地
1920年 纳比·穆萨暴动
1921年 雅法暴动
1929年 巴勒斯坦暴动

希伯伦大屠杀


1936年–1939年 阿拉伯大起义
1937年–1948年 伊尔贡袭击
1947年–1948年 内战











 




1948年
–1970年



1948年 阿以战争

惨案


1948年–至今 突击队叛乱

1951年–1967年 针对以色列平民的袭击
1950年代–1960年代 以色列国防军的报复行动


1953年 凯比亚惨案
1956年 加西姆村惨案 / 汗尤尼斯惨案 / 拉法赫惨案
1967年 六日战争
1967年–1970年 消耗战争

1968年 卡拉麦战斗














巴勒斯坦人暴乱





1968年
–1982年



1970年 阿维维姆校车爆炸案 / 道森机场劫机事件
1972年 汉莎航空649号班机劫机案 / 比利时航空571号班机劫机案 / 慕尼黑惨案 / “上帝的复仇”行动
1974年 谢莫纳城惨案 / 马阿洛特惨案
1975年 萨沃伊酒店袭击案
1976年 “恩德培”行动
1978年 海岸路惨案 / “利塔尼”行动
1980年 弥斯加夫-阿姆袭击案











 




1973年
–1987年



1973年 赎罪日战争
1975年 锡安广场爆炸案
1982年 黎巴嫩战争

围攻贝鲁特


1984年 300路公交车事件
1985年 “阿基莱·劳伦号”劫持案 / “木脚”行动
1987年 “滑翔机之夜”袭击











第一次大起义




1987年
–1991
/1993
/1994年



1988年 突尼斯突袭
1989年 405路公交车袭击案
1990年代 巴勒斯坦人自杀式袭击案
1994年 易卜拉欣惨案











第二次大起义




2000年
–2005年



巴勒斯坦人火箭弹袭击

列表


巴勒斯坦人自杀式袭击案
以色列针对巴勒斯坦人的暗杀行动
2000年 十月事件
2001年 “圣托里尼”事件
2002年 “凯琳A号”事件 / “防御盾牌”行动 / 杰宁战斗 / 纳布卢斯战斗 / “坚定道路”行动
2003年 阿布·哈桑 / 艾因萨海布空袭
2004年 “彩虹”行动 / 拜特哈农突袭 / “赎罪日”行动











 




2006年
–2010年



2006年 “取货回家”行动
2008年 梅尔卡兹·哈拉夫 / 耶路撒冷推土机袭击事件
2010年 巴勒斯坦武装活动












加沙–以色列
冲突





2006年
–至今



2006年 以色列轰炸加沙海岸 / 加沙边境突袭 / “夏雨”行动 / “秋云”行动 / 炮击拜特哈农
2008年 破坏加沙–埃及边界 / “热冬”行动
2008年–2009年 加沙战争
2010年 加沙船队冲突
2012年 “和平回声”行动 / “防务之柱”行动
2014 “保护边界”行动
2015 “自由船队III”行动 / 2015年巴以冲突





















 
外交努力










时间线




1948年
–1991年



1948年 巴勒斯坦人大逃难

撤空的城镇


1949年 洛桑会议
1967–至今 以色列定居点

定居者暴行
国际法










1990年代



1991年 马德里会议
1993年/1995年 奥斯陆协议
1994年 巴黎经济议定书
1994年 加沙-杰里科自治原则宣言
1994年–至今 美国对巴勒斯坦民族权力机构的安全援助
1997年 希伯伦协议
1998年 怀伊河备忘录
1999年 沙姆沙伊赫备忘录








2000年代



2000年 戴维营会议
2001年 塔巴协议
2002年 中东问题有关四方
2003年 路线图
2005年 以色列撤离加沙
2005年 通行进出协定
2006年 阿拉伯和平倡议
2007年 2007年安纳波利斯会议
2009年 《每日瑞典报》争议








2010年代



2010年–2011年 直接谈判
2011年 巴勒斯坦文件
2013年 2013-14年巴以和平谈判











联合国斡旋



1947年 联大181号决议案
1948年 联大194号决议案
1967年 安理会242号决议案
1980年 安理会478号决议案
2016年 安理会2334号决议案






















查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯纳兹犹太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏尔犹太人 · 马格拉布犹太人 · 阿尔及利亚的犹太人







各地族群


也门 · 圣马力诺 · 中国（开封 · 香港 · 天津） · 牙买加 · 印度喀拉拉邦 · 乌干达 · 埃塞俄比亚 · 台湾












语言

希伯来语 · 犹太-摩洛哥语 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪诺语 · 犹太-葡萄牙语 · 拉迪诺语 · 意第绪语 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亚七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米书拿 · 革马拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞买 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 巴以冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 锡安主义 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主义 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：以色列政治巴勒斯坦政治国际冲突巴以冲突隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目