博尔扎诺自治省













博尔扎诺自治省
Autonome Provinz Bozen — Südtirol
Provincia autonoma di Bolzano — Alto Adige
Provinzia autonoma de Balsan/Bulsan — Südtirol


自治 省






旗幟

徽章






博尔扎诺自治省在意大利的位置


国家
 義大利


地区
特伦蒂诺-上阿迪杰


首府
博尔扎诺


市镇
116


政府


 • Governor
Arno Kompatscher (SVP)


面积


 • 总计
7,399.97 平方公里（2,857.14 平方英里）


人口（31.12.2011）


 • 總計
511,750


 • 密度
69/平方公里（180/平方英里）


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


Postal code
39XXX


Telephone prefix
0471, 0472, 0473, 0474


車牌
BZ


ISTAT
021


網站
www.provinz.bz.it


博尔扎诺自治省（意大利語：Provincia autonoma di Bolzano；德語：Autonome Provinz Bozen；拉登语：Provinzia autonòma de Balsan），又稱上阿迪杰（Alto Adige）或南蒂罗尔（Südtirol 或 South Tyrol），是意大利特伦蒂诺-上阿迪杰的一个省。面积7,400平方公里，2005年人口487,673人。首府博尔扎诺。
此自治省的主體民族是日耳曼族，通行德語。
下分116市镇。
友好城市[编辑]

中华人民共和国河北省张家口市（2007年11月23日缔结）





分类：博尔扎诺自治省意大利省份特倫蒂諾-上阿迪傑大區隐藏分类：含有義大利語的條目含有德語的條目含有非中文內容的條目含有英語的條目