张伯伦
張伯倫可以指：



目录


1 真實人物

1.1 中文
1.2 虛構地點
1.3 英文


2 虛構人物



真實人物[编辑]
中文[编辑]

张伯伦 (外交官)，中华人民共和国外交官。

虛構地點[编辑]

在俠盜列車手5中,虛構地點名為 張伯倫山

英文[编辑]
张伯伦（Chamberlain）

內維爾·張伯倫，英國首相。
奧斯汀·張伯倫，英國政治家，諾貝爾和平獎得主，內維爾·張伯倫同父異母之兄長。
約瑟夫·張伯倫，英國政治家，內維爾和奧斯汀·張伯倫之父。
休斯顿·斯图尔特·张伯伦，早期纳粹思想家。
威爾特·張伯倫，前美國NBA聯盟職業籃球運動員。
賈霸·張伯倫，美國職棒大聯盟底特律老虎隊隊員。
欧文·张伯伦，美国物理学家，1959年获诺贝尔物理学奖。
陳明恩（Corinna Chamberlain），紐澳籍香港藝人。
亚历克斯·奥克斯雷德-张伯伦，英格蘭足球運動員，現時效力英超球會利物浦。

虛構人物[编辑]

張伯倫·衛斯特萊克（Chamberlain Westlake），小公子西迪動畫中教導西迪騎馬的老師。




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：三字张姓人名消歧义英語姓氏隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面