温家宝






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






關於記載人物
關於當事人未公開的個人資料（本名、生年月日、戶籍）、沒有顯著活動的親屬（親戚、兄弟姊妹、配偶、子女等）、缺乏來源或來源不可靠而會造成爭論的記載，尤其是對於在世人物名譽毀損或侮辱的記載，一經發現，當儘速移除，且在討論頁回應並達成共識。詳細請參照生者傳記與關於隱私問題。  







本生者传记需要补充更多可供查證的来源。 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 







本条目閱讀起來類似評論，需要清理。（2015年10月21日） 
請幫助改进這個條目以使其語氣中立，且符合维基百科的品質標準。 







本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证實。（2017年11月6日） 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2017年11月6日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 









關於其他同名的人物描述，請見「温家宝 (消歧义)」。




温家宝








中华人民共和国国务院总理


任期
2003年3月15日－2013年3月15日


副总理


第一届内阁 (2003–08)

黄菊、吴仪、曾培炎、回良玉



第二届内阁 (2008–13)

李克强、回良玉、张德江、王岐山





主席
胡锦涛


前任
朱镕基


继任
李克强


 中国共产党中央政治局常委


任期
中国共产党第十六届中央委员会
中国共产党第十七届中央委员会


任期
2002年11月15日－2012年11月1日


总书记
胡锦涛


 中华人民共和国国务院副总理


任期
第九届全国人民代表大会


任期
1998年3月18日－2003年3月16日
与李岚清、钱其琛、吴邦国同时在任


总理
朱镕基


前任
朱镕基、邹家华、钱其琛
李岚清、吴邦国、姜春云


继任
黄菊、吴仪、曾培炎、回良玉


 中共中央办公厅主任


任期
1986年4月－1993年3月


总书记
胡耀邦 → 赵紫阳 → 江泽民


前任
王兆国


继任
曾庆红


个人资料


出生
(1942-09-15) 1942年9月15日（75歲）
中国天津市


政党
中国共产党


配偶
张培莉


儿女
温云松
温如春


学历
研究生


母校
北京地质学院


专业
地质构造


网站
温家宝简历


温家宝（1942年9月15日－），天津人，中国政治人物。中国共产党和中华人民共和国前主要领导人之一，第十六、十七届中共中央政治局常委，2003年至2013年间担任国务院总理、党组书记，1998至2003年间担任国务院副总理。北京地质学院毕业，后分配至甘肃省从事地质工作，经推荐进入地质矿产部党委工作。随后在胡耀邦、赵紫阳、江泽民连续三任中共中央总书记时期，分别担任了中共中央办公厅副主任和主任的职务。
溫家寶在1987年中共十三大進入中央高層；被任命為中共中央書記處候補書記兼中央辦公廳主任，位列黨和國家領導人。1992年中共十四大，晋升为中央政治局候补委员兼中央書記處書記，开始参与中央的经济和农业工作。1997年中共十五大，任中共中央政治局委员兼中央书记处书记。並於1998年至2003年，在朱镕基任职总理期间，出任主管农业和金融工作的国务院副总理。
2002-2012年當選中共中央政治局常委及2003至2013年间担任国务院总理。还曾兼任中央机构编制委员会、国家国防动员委员会、国家能源委员会主任，中共中央财经领导小组副组长，国务院西部地区开发领导小组组长等职。



目录


1 生平

1.1 早年经历
1.2 进入中央
1.3 第九届副总理时期
1.4 第十届总理时期
1.5 第十一届总理时期


2 影响与评价

2.1 正面
2.2 负面

2.2.1 中国经济与社会形势恶化
2.2.2 限塑令
2.2.3 河南经济发展
2.2.4 上海发展
2.2.5 发展家乡天津
2.2.6 六四事件相关
2.2.7 任職国家领导期间的争议
2.2.8 被指牵涉贪腐问题
2.2.9 家族财富




3 家庭
4 形象包装
5 相关条目
6 参考文献
7 延伸阅读
8 外部链接



生平[编辑]
早年经历[编辑]
早年毕业于天津市南開中學、北京地质学院，1960年考入北京地質學院（現中國地質大學），1965年4月在校期間加入中國共產黨，积极参加了地质学院造反派组织“地院东方红”，[1]。温家宝打篮球、乒乓球等惯用左手，是左利手[2][3]。
1967年9月參加工作，1968年甘肃省地质局地质力学队技术员两年，同時一直作为政工干部，分别任政治干事、队政治处负责人。1978年，受到地質部長孫大光賞識推荐提拔进入北京中央地矿部党委工作。随后在胡耀邦、赵紫阳、江泽民三任中共中央总书记任内，分别担任了中共中央办公厅副主任和主任的职务。
进入中央[编辑]




1989年学生运动，时任中办主任的温家宝陪同赵紫阳到天安门广场上探望绝食学生


1985年，温家宝作为党工干部，在中共中央总书记胡耀邦任内出任中共中央办公厅副主任；一年后，晋升为主任。1987年在中共十三大后，温家宝进入中共中央高层；并先后以中共中央书记处候补书记和中共中央政治局候补委员、中央书记处书记的身份，兼任中央办公厅主任、及中央直属机关工委书记。赵紫阳继任中共中央总书记后，仍任命其为中共中央办公厅主任。
1989年5月（八九民运中期），部分学生于天安门前开始绝食抗议。据《李鹏六四日记》记载，在李鹏宣布戒严，准备实施武力镇压学生时，温家宝表态坚决支持中央的决定，5月下旬，时任中共中央总书记的赵紫阳为抵制军队戒严，决定依照《中华人民共和国宪法》将事件移交给全国人大常委会解决，为此赵紫阳要求中共中央办公厅立即电传在美国访问的全国人大常委会委员长万里回国；而温家宝并未执行命令，将电报提交中共中央政治局常委会否决，从而为延缓万里回国和调集军队戒严起了关键作用。5月20日凌晨4时许，温家宝以中共中央办公厅主任的身份，陪同时任中共中央总书记的赵紫阳到天安门广场劝慰学生停止绝食活动。学运不久后演变为六四事件，赵紫阳因为在这场学生运动中的表现受到了党内谴责并被撤职；而温家宝并没有受到影响，继续担任中央办公厅主任直到1993年。1993年，开始负责农业和农村工作，出任中共中央农村工作领导小组副组长。
第九届副总理时期[编辑]
1998年在朱镕基任职总理期间，出任主管农业和金融工作的国务院副总理、中央金融工委书记；主管农业、金融、科学技术、防汛救灾、城镇建设等工作。1998年中国水灾，时任副总理的温家宝在前线抗灾。2002年11月，在中共第十六届一中全会上，温家宝当选为九位中共中央政治局常委之一，进入中共最高领导层，2007年10月获得连任。2003年3月，在第十届全国人大第一次会议上，被任命为国务院总理；2008年3月，获得连任。此外，还曾兼任中央机构编制委员会、国家国防动员委员会、国家能源委员会主任，中共中央财经领导小组、国务院西部地区开发领导小组组长等职。
第十届总理时期[编辑]
参见：胡温体制和温家宝政府


维基文库中相关的原始文献：
中华人民共和国国务院政府工作报告


2003年3月，第十届全国人民代表大会第一次会议上，温家宝被任命为国务院总理[4]。温家宝就任总理以后，对中国经济制定、修改了大量政策，其中包括取消农业税；并将农业生产回归首要支柱地位。自2004年至2009年，中央一号文件连续六次聚焦农业发展与农村改革[5]。2006年，国务院在全国范围内免除农业税，并在贫困地区推行免费义务教育及相应农村改革[6][7]。然而，温家宝当政时期，中国大陆的物价在不断上涨，但粮价一直保持平稳，一斤小麦的价格还不如矿泉水值钱，即便中国国务院有粮食直补政策，但农药化肥等农资价格的飙升使农民很少能从直补政策和免税政策中受益。[8]
2003年，正值SARS事件期间，温家宝主持国务院进行救灾抢救。其曾亲自访问过当时被视为重灾区的香港淘大花园E座以及一些病人[9]。2004至2005年，全国范围出现“电荒”现象，之后温家宝采取了措施，最终“电荒”现象有所缓解。2005年，中华人民共和国国务院颁布了《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》（即“非公有制经济三十六条”），保护及支持非公有制经济。
2006年，温家宝就任国务院总理期间，借“违规动用社保基金投资”为名罢免并惩处了时任中共上海市委书记陈良宇，并宣称“社保基金是高压线”[10]。但在2007年，国务院却将社保基金投入京沪高铁参股运营，并以此试点推广。[11]在成功扳倒陈良宇之后，温家宝的经济政策得以全国畅通，但温家宝既非经济专业出身，也没有地方主政的经验。[12]
2007年2月26日，新华社罕有地发表以他个人名义署名的《关于社会主义初级阶段的历史任务和我国对外政策的几个问题》的5000字政策性宣示文章，指出“科学、民主、法制、自由、人权，并非资本主义所独有，而是人类在漫长的历史进程中共同追求的价值观和共同创造的文明成果。”[13]但遭到政协副主席、社科院院长陈奎元在社科院改革座谈会上的批评。
2003年，温家宝推行国家宏观调控政策：收拢土地放贷，抬高土地价格。但是他亦颁布国务院18号文件《国务院关于促进房地产市场持续健康发展的通知》，突然将房地产业规划成“支柱产业”，导致中国房地产泡沫的疯狂滋长，仅仅几年内，房价暴涨5到10倍。截至2009年年底，北京、上海等一线城市的均价已从其初任上的4000元左右疯涨到了2万人民币一平米。
外交方面，2005年温家宝访问印度，宣布与印度建立“面向和平与繁荣的战略伙伴关系”[14]。应温家宝邀请，印度总理辛格于2008年1月回访中国[15]。在2007年4月10日到13日，他到日本进行国事访问，是次行动被称为“融冰之旅”[16] 并在日本立命馆大学切磋棒球技艺。发表了中日两国承认彼此为“战略互惠”关系的联合新闻公报；并首次与明仁天皇进行会谈。
第十一届总理时期[编辑]
主条目：温家宝政府




2009年5月3日，温家宝在清华大学




维基文库中相关的原始文献：
汶川地震灾后恢复重建条例


温家宝被2008年3月第十一届全国人民代表大会第一次会议决定连任国务院总理。2008年1月，中国南方地区受到大面积雪灾袭击（见2008年中国雪灾），温家宝多次往返灾区，组织抗灾工作；并亲赴滞留上万人的湖南长沙火车站，向民众道歉[17]。
2008年3月18日，十一屆全國人大一次會議閉幕。會後，溫家寶回答記者提問。台灣媒體就兩岸經貿往來和即將舉行的台灣領導人選舉，詢問溫總「是否會對台灣釋出更多的經貿優惠政策」。
溫家寶再次提到了盡快實現直接「三通」對於兩岸經貿往來的意義，並表示「為了台灣同胞的利益，我們甚至願意作出必要的犧牲」。他最後充滿感情地說：「我是一個愛國主義者，我腦子裡總是在想，『一心中國夢，萬古下泉詩』，『度盡劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇』。我們將繼續擴大同台灣經貿交流的範圍，包括投資、貿易、旅遊、金融，提高合作的層次。」 [18]
2008年5月12日，四川省汶川县发生里氏8.0级的特大地震灾害。温家宝于当天乘专机抵达灾区都江堰市指挥救援，由中央委派出任抗震总指挥。此后的5天里，其深入重灾地探望灾民，期间手臂曾受轻伤[19][20]。在巡视期间，他多次强调了拯救生命的重要性，并极力安抚受困群众，受到了人民的赞扬[21]。2008年9月，中国发生毒奶粉事件。温家宝指责奶粉企业没有良心[22]，并向公众道歉。[23] 此后国务院批准国家质量监督检验检疫总局局长李长江辞呈，八位地方领导人撤职免职。同时颁布《乳品质量安全监督管理条例》，以保证乳业质量安全。[24] 温家宝说：“中国发现这个问题没有丝毫掩盖，我们坦诚面对，而且勇敢加以解决。”




2010年天津夏季达沃斯论坛


2008年9月30日，温家宝在世界经济论坛接受访问，记者拿出当时任中央办公厅主任的温家宝于1989年天安门事件中陪同时任中共中央总书记赵紫阳看望学生的照片，并询问温家宝从中学到了什么时，温家宝回答说：“中国在经济改革的同时亦需要政治改革，因为我们的发展需要全面的发展，改革亦需要全方位的改革”[25]。2010年4月15日，温家宝在《人民日报》上发文悼念胡耀邦，并表示铭记胡耀邦生前的教诲：“领导干部一定要亲自下基层调查研究，体察群众疾苦，倾听群众呼声，掌握第一手材料”[26]。2010年8月21日，深圳经济特区建立30周年，温家宝发表讲话，提到违背人民的意志，只会是死路一条。“必须永远牢记，只有坚持推进改革开放，国家才有光明前途。我们要头脑清醒、明辨是非，坚定信念、增强信心。要继续解放思想，大胆探索，不能停滞，更不能倒退。停滞和倒退不仅会葬送30多年改革开放的成果和宝贵的发展机遇，窒息中国特色社会主义事业的勃勃生机，而且违背人民的意志，最终只会是死路一条。”2010年12月26日上午，温家宝总理在中央人民广播电台中国之声直播间表示，要使人民生活得更有尊严，第一就是要保障每一个人享有宪法和法律所给予的自由和权利；第二，就是无论职业不同、财产不同、民族不同、宗教信仰不同，每一个人都完全平等，特别是在法律面前完全平等；第三，要使社会更加公平，特别要关注那些弱势群体、残疾人、艾滋病人，使他们能够有尊严地生活；第四，就是要尊重每一个人的人格，包括犯错误的人，以至犯罪的人都要尊重他们的人格[27]。2011年，温家宝在夏季达沃斯论坛表示：“一个执政党最重要的任务就是要依照宪法和法律办事，并且严格在宪法和法律范围内活动，这就需要改变以党代政，把权力绝对化和权力过分集中的现象。为此，必须改革党和国家的领导制度。”[28]温家宝第二任总理任期时，中国大陆的物价普遍上涨，但粮价一直保持平稳。[8]




2009年温家宝出席世界经济论坛


外交方面，2009年10月4日至6日，应朝鲜劳动党中央和朝鲜政府邀请，对朝进行正式友好访问，并参加有关中朝两国建交六十周年的庆祝活动。这是自1991年李鹏访朝后，中国政府总理十八年来的首次访问。朝鲜方面除了安排数十万平壤市民夹道欢迎外，朝鲜最高领导人金正日也亲自到机场迎接[29]。温家宝在抵朝首日即签订多项经济援助协议。韩联社认为，这次援朝项目大约价值2000万美元[30]。官方表示，这次访问在深化了中朝传统友谊的同时，继续为推动朝鲜半岛无核化进行了努力。[31]金正日则表示，“愿视朝美会谈情况，进行包括六方会谈在内的多边会谈”。[32]
此外，温家宝还特意到位于平安南道桧仓郡的中国人民志愿军烈士陵园，凭吊在抗美援朝战争中战死的中国士兵，其中也包括毛岸英墓。温家宝这是继周恩来总理之后，第二位前往扫墓的中国高层领导人[33]。
2012年3月14日，温家宝在中国“两会”后的记者发布会上针对王立军事件表态说：“……现任重庆市委和市政府必须反思，并认真从王立军事件中吸取教训……”[34]。这是王立军事件发生后，中共最高层领导人的表态。在同一个记者会上，温家宝表示，“因能力所限，再加上体制等各方面的原因，我的工作还有许多不足。虽然没有因为不负责任而造成任何一件事情上的失误，但是作为国家最高行政机关的负责人，对于我在任职期间中国经济和社会所发生的问题，我都负有责任。为此，我感到歉疚”。温总理谈到：“在最后一年，我将像一匹负轭的老马，不到最后一刻绝不松套。努力以新的成绩弥补我工作上的缺憾，以得到人民的谅解和宽恕”。“我秉承‘苟利国家生死以，岂因祸福避趋之’的信念，为国家服务整整45年，我为国家、人民倾注了我全部的热情、心血和精力，没有谋过私利。我敢于面对人民、面对历史。知我罪我，其惟春秋。”[35]
2012年11月20日，温家宝在召开中共十八大，卸任中共中央政治局常委后，在泰国华人商会总部发表重要讲话，表示他还有几个月即退休了，­归隐林泉，但“总觉得似乎还有很多事情还没有做完，还有很多事情还没有办好”；并引用屈原在《离骚》中的名句“亦余心之所善兮，虽九死其尤未悔”、“伏清白以死直兮，固前圣之所厚”表达心声，说明：为了追求真理，即使死九次也不后悔，为了自己的清白即使死也要死得诚实和正直。[36]
影响与评价[编辑]
正面[编辑]
2006年，美国《时代杂志》评选温家宝为全球一百位最具影响力人士之一[37]。2009年，美国广播公司选出10名自2000年来改变美国经济的人物，温家宝成为榜上唯一的外国人[38]。位在美国纽约的政治风险评估公司“欧亚集团”（Eurasia Group），于1月19日公布2010年“最值得关注的全球十大领导人”，中国国务院总理温家宝名列首位，美国总统奥巴马紧随其后[39]。美国《新闻周刊》于同年8月16日列举出十名赢得各界尊重的国家政府领袖，中国总理温家宝获赞扬为“人民公仆”（ Man of the People）[40]。2010年10月18日，温家宝获选为美国《时代杂志》亚洲版的封面人物，标题是《温的世界》（Wen's World）[41]。在美国《福布斯》杂志公布的2011年全球最具权力人物排行榜中，温家宝排名十四。2012年，荣获美国国际码头工人协会颁发的“美国工人最佳朋友奖”[42]。
负面[编辑]
中国经济与社会形势恶化[编辑]
温家宝任总理期间，没能继续前任总理朱镕基的经济改革方案，各地区发展落差和贫富差距增加、农民农田被剥夺，企业家和官僚经由土地买卖和房地产投机的暴利方式致富，同时土地和水的毒化、空气的污染均扩大[43]。2008年出台的四万亿投资计划，虽然其本人不断辩解，但大批学者[44]对其批判质疑并未间断，四万亿投资造成产能过剩、通货膨胀、巨额地方债务、银行坏账、生产率水平下降等，使中国错失经济结构调整的最佳时期[45]，造成长期型结构性破坏[46]。中国经济学家张维迎认为，胡温十年，中国的社会理念发生巨大倒退，从“民进国退”倒退到“国进民退”；从“发展是硬道理”倒退到“和谐社会”；从“建立法治国家”倒退到“稳定压倒一切”，理念的倒退造成了改革的停滞，并由此造成了社会矛盾激化、腐败更加严重、社会分配更加不公，同时使机会更不均等，社会流动性变弱。[47]
虽然温家宝任职期间多次宣称进行房地产调控并宣称调控有效果[48][49]，然而在其任内中国大陆房价却伴随着调控一路攀升而暴涨数倍[50]，以上海为例，平均一个上海家庭需要20年的收入才能买一套房[51]。民众基本必需的住房未能得到保障造成了较为严重的社会问题，也造成了许多家庭伦理悲剧[52]。另外，温家宝亦在不同场合表态将努力缩小贫富差距[53]，然而在其任内的十年，中国贫富差距不断扩大，报告称到2012年中国家庭的基尼系数达到了0.61，贫富差距举世罕见。[54]
2003年朱镕基卸任中国国务院总理时交给了温家宝一个中国经济社会的良性发展之局[55]，但经过温家宝十年任期，他交给继任者李克强的却是一个危机四伏、百病丛生的烂摊子[56]，而且朱镕基时代三大改革所积累下的财富也在这十年间被耗尽[57]。
限塑令[编辑]
2007年12月31日，温家宝领导的国务院办公厅下发了《国务院办公厅关于限制生产销售使用塑料购物袋的通知》。温家宝的这一政策将原来超市免费提供的塑料袋转嫁到消费者头上，一个200年都无法降解的塑料袋，出厂价以分计算，却以3毛左右的价格卖给消费者，使中国各大超市赚得盆满钵满。[58]统计显示，全球每年塑料总消费量约为4亿吨，中国消费6000万吨以上。在很多消费者看来，相比便携的需求，对几毛钱的塑料袋成本整体感受不明显，但在不少超市，靠着温家宝政府出台的政策，每年仅出售塑料袋就能赚上千万元。[59]
河南经济发展[编辑]
他曾对部分区域经济造成伤害，如以违法用地为名对郑东新区和郑州加州工业城的处理，沿海部分城市同样违规并未处理[60]，打压郑州经济的迹象明显，引起当地官员不满[60]。其任内郑局被拆分，优质资产被剥离。河南周边相继得到其政策资金支持，唯中原城市群（李克强主政河南时提出）不予批复，《大河报》2010年发文称“河南塌陷”[61]，卢展工到豫后，为中原经济区造势，最终被快下台的温批复，媒体发文称是安慰奖，再不批复说不过去[62]。由于其不公政策，温当政时河南本省发展遭遇障碍，河南的廉价原材料和劳动力对外服务，同时还要提供廉价粮食。
上海发展[编辑]




上海自贸区最早在2003年就有所规划，但却因为温家宝的强力阻挠而长期未能获得立项，最终在温家宝退休后，才由习近平、李克强、韩正等人成功设立


中国大陆第一个自由贸易区上海自贸区，最早在2000年前后，陈良宇主政上海时期即有发展规划。2006年，胡锦涛在上海市考察调研时提出：要把上海建设成为国际经济、金融、贸易、航运四大中心，但当时上海建立自贸区的许多经济改革创新的计划遭到当时中央政府的强大阻挠而基本没有进展，直到温家宝卸任半年前，才批示建立上海国际中心的提议，要求各个部门积极研讨与配合。但此后，上海自贸区建设还是被搁浅了，一直到温家宝退休之前，都没有任何实质性进展[63]。直到温家宝卸任，李克强接任总理，上海自贸区才摆脱了长年难产的困境。温家宝任内，中央政府还在公务员薪酬、国产大飞机、迪斯尼乐园以及上海世博会等重大事宜上压制上海。 [64] [63]另一方面，上海港的重要组成部分——洋山深水港在筹建时，温家宝政府以没有资金为由拒绝拨付款项支持，但与此同时温家宝却将国家4000亿元人民币的的巨额资金投入其家乡的港口——天津港的建设，但天津港由于地理条件原因，既非中转港也非不冻港，故这样的安排被认为是很不合理的，是扶植自己家乡的行为，最终天津港并没有发挥其当初所宣称的拉动北方经济的效果，因此被专家戏称为是一座名副其实的“废港”。[65]
发展家乡天津[编辑]
参见：权力经济




温家宝全力扶植的天津港于2015年8月发生了严重的危化品仓库爆炸事故，震惊全球


温在任内打着宏观调控的名义，利用手中的权力超常规扶植自己家乡天津，把天津滨海新区纳入国家战略，把夏季达沃斯论坛放在天津，把空客A320大飞机制造基地放在天津，企图把商品交易所放在天津，还成立渤海银行。又利用国家资金在天津开展造城运动，包括中新生态城、于家堡金融区、响螺湾商务区、京津新城、蓟县新城、宝坻新城等等，温家宝自私自利的行为对其他领导人造成了恶劣的示范效应。其本质还是权力经济的死灰复燃[66]。最终，温家宝动用数以百亿计的巨额资金全力扶植的天津的商务区，已经成为一座人烟稀少、工程荒废、没有发展前途的“鬼城”[67]。
六四事件相关[编辑]
因六四事件被软禁的前中共中央总书记赵紫阳在2004年与姚监复的谈话中指出温家宝和胡锦涛都是好人，但不可能有大的作为，姚监复问赵紫阳原因何在，赵紫阳回答说，因为他们都是我们（党）培养出来的人。他們上大學，當大學生，當研究生都是在共產黨50年代的政治教育下成長的。[68][69]
李鹏六四日记透露，在1989年的天安门六四事件中，宣布戒严之后，温家宝积极表态坚决拥护中央的方针，温家宝还劝阻时任中共中央总书记赵紫阳召开中共中央政治局会议，[70]并且拒绝赵紫阳要求其给正在加拿大和美国访问的时任全国人大委员长万里发电报，召万里提前回国的批示。[71]温家宝的政治品格，因此备受质疑。[72]胡耀邦遗孀李昭则认为温是党内第一大投机分子，前任总理朱镕基曾怒斥温是最大伪君子[73][74]，《污点名人》此书已被大陆出版机构查封[75]。
学者何清涟撰文认为温家宝有投机的嫌疑，她指出温一向支持黨，2010年以前看不出任何与中共中央政治路线脱轨的迹象，但在2008年金融危机爆发其处理手法遭大批学者质疑及家族财富不断被海外媒体披露后，2010年成为其政治态度发生变化的节点，2010年4月18日温发文纪念胡耀邦，在海外引起波澜，外界历数其与胡家的实际交情及当初背叛赵紫阳之事，认为其转折太大[76]。
任職国家领导期间的争议[编辑]
参见：五毛蛋争议和温家宝被扔鞋事件
温家宝被部分媒体人和网民戏称为“影帝”。在Google搜索网站上则有超过30万以上的“温家宝 影帝”页面[77]。2010年，余杰出版《中國影帝溫家寶》，向「那些對溫家寶抱有幻想的海內外人士當頭棒喝」[78]。但有民主人士认为余杰在對中國政治人物的批判目標上，給人一種欺善怕惡、甚至別有用心的感覺，表示：“溫家寶在中共高層是相對溫和、相對親民的一位政治人物，溫家寶在民生方面關注弱勢群體，多次為中國民主大聲呼籲，儘管做的還不夠完善，但相對其他高層對老百姓的態度，則明顯是矮子裡的將軍。民眾認為奇怪的是，余杰一不攻擊鉗制輿論的李長春，二不批評破壞法制、鐵腕鎮壓異見人士、維權民眾和信仰團體的政法委書記周永康。卻對溫家寶總理咬住不放，連續不斷寫文章、出書羞辱温家宝為‘影帝’”[79]。




余杰所著书籍《中国影帝温家宝》


余杰还称温家宝根本不是真正意义上的改革派，是靠出卖赵紫阳才获得升迁的。[80]
中国的资深记者、自由撰稿人高瑜认为温家宝是一个口头空谈改革的人物，她还说温家宝担任中国副总理期间，朱镕基一再催促其取消农业税，但一直拖到2005年才取消。[81]另一方面，温家宝当政时期，物价居高不下，房价更是成倍上涨，受国家控制的粮价却基本保持不变，农业部经管司副司长黄延信直言这样的价格不合理，这对农民不公平。[8]温家宝被认为是一个保守、刻板、缺乏灵活性的人，由于他对外界谈论民主，给人以开明的印象。这种言谈被认为是他应付海内外舆论的手段。文中还称温家宝是中国既得利益集团的总理，而非中国人民的总理，虽然他总是在电视上做出亲民的姿态，其实背后他更多地是讨好既得利益集团。[82]
2008年3月，第十一届全国人大闭幕时温家宝在记者会上回答记者有关胡佳受审一案时回应，“中国是法治国家，这些问题都会依法加以处理”，并承诺尽快施行公民权利与政治权利国际公约[83]。对于此事，有媒体评论他在公然撒谎和表演作秀[84][85]。
2011年7月，甬台温铁路列车追尾事故发生后，温家宝解释未能及时赶到事故现场的原因时称：“我想如实地跟大家讲，我生病了，11天了，在病床上，今天（28日）医生才勉强允许我出行。”[86]但此种讲法受到网民质疑，因为在他所声称的这11天病期中并沒有一直在病床上，而是在北京出席过多场公开活动[87]。
2011年10月28日，香港《東方日報》發表文章對溫家寶的執政能力提出質疑，溫家寶是地質專業出身，經濟不是他的特長，另外，溫家寶也缺乏基層工作經驗，升爲總理后由溫家寶領導的政府所制定的經濟政策忽冷忽熱，並為既得利益集團左右，使中國的經濟一團亂[88][89]。另外，香港中文大學財務學講座教授郎咸平2011年10月22日在沈阳对学员的培训中指责向某位中央领导不懂经济，有媒体认为这位中央领导指温[90]。
被指牵涉贪腐问题[编辑]
因腐败问题落马的刘铁男被指是温家宝提拔的人，文章指出刘铁男之所以在2011年提前接任中国能源局副局长，是因为温家宝儿子温云松的缘故。刘铁男主管工业局之后，就将许多项目批给温云松。刘铁男批项目除考虑自身腐败因素外，另外一层就是看中国国务院领导的眼色，只要是温云松私募基金所投向的企业或项目，刘铁男就大开绿灯。 [91]
英国广播公司BBC报道称，中国国家审计署分别于2010年，2011年，2012年三次调查华润集团的问题，但都被人为制止，中国前国务院总理温家宝都曾亲自在这事情上做出过批示。[92]检举华润集团高层涉贪的李建军2013年8月4日在香港接受英国广播公司采访时表示，是温家宝压下华润案。[93]2014年8月，香港《太阳报》报道称華潤集團2009年用虚高价格收购山西前首富張新明的金業集團，造成巨額國有資產流失。在收購過程中宋林將價值數十億元的山西優質煤礦讓給温家宝之子溫雲松。根据被逮捕的香港中旅（集團）有限公司副董事長王帥廷交代，宋林與溫家寶家庭關係深厚，溫家的多任保姆均是山西人，全是宋林在山西親自找的。[94]
家族财富[编辑]
主条目：温家宝家族财富被曝光事件
参见：温如春

外部视频链接

 美国之音：温家宝自辩清白，投书外媒有深意？


温家宝被称保护马明哲在平安保险大肆侵吞国家资产，其子温云松化名郑建源获得了几十亿的财富[95]。
此外，博讯网宣称，温家宝的部分丑闻是薄熙来蓄意捏造散布的[96]。但学者何清涟对此表示异议，因为温在担任国务院总理后的2004年就出现其家族财富的传闻，首见于《21世纪经济报道》；2007年其夫人出手豪阔被港台媒体揭露，直到2010年西方媒体才报道温云松涉足私募基金之事[97]。“温家族财富浮出路线图”与“温倡言政改”两张时间表对比可知，所谓曝光温家财富是“毛左出于仇恨温倡言改革而报复”之说，何清涟认为是附会之辞[76]。
《纽约时报》记者David Barboza（张大卫）于2012年10月25日发表《Billions in Hidden Riches for Family of Chinese Leader（总理家人隐秘的财富）》一文，曝光温家宝家族的巨额财富，文章用大量的数据和图片介绍了温家宝的家人，包括他的母亲、儿子、女儿、弟弟，在温家宝任总理期间变得相当富有，至少累积了27亿美元的财富；其家人投资的领域涉及银行、珠宝、旅游景点、电讯公司、基础设施项目等[98][99]。
2007年11月2日，台湾《中國時報》報導，溫家寶妻子張培莉酷愛珠寶，曾向台灣珠寶商買珠寶，一出手就是單價6524萬元新台幣一條的寶石項鏈（合人民幣1400萬元）[100]。台湾中天新闻亦有类似报道，但该次电视报道十分含糊，起初疑为谣言，后被加拿大《万维读者网》记者采访台商后证实，《纽约时报》记者亦有类似证实[101]。
家庭[编辑]

妻子：张培莉，地质学家、珠宝鉴定专家[102]；曾任戴梦得公司老板。

儿子：温云松，曾留学美国，现任中国卫星通信集团董事长；曾任电信IT公司优创科技（Unihub）的总裁，新天域资本创始人，此外他创办的私募基金新天域资本公司管理几十亿美元，投资人为美国摩根大通、瑞士瑞银、新加坡淡马锡控股公司和德意志银行等20多家国际知名的机构[103][104]。

儿媳：杨小萌，持有联通优势科技有限公司股份与平安保险公司股份合计约4.1亿美元。


女儿：温如春曾在雷曼兄弟公司和瑞士信贷第一波士顿银行任职。

女婿：刘春航任职于中国银监会。






祖父温瀛士，生于1895年2月，卒于1960年2月。温瀛士曾任天津县区督学和天津民立小学校长。
温瀛士其弟温瀛举(后称“温朋久”)曾任中华人民共和国外交部司长。[105][106][107]
父亲温刚在“天津第33中学”教地理。
母亲杨秀兰在小学教语文，家中生活殷实。


叔叔温瀛阶担任天津一间公立学校校长。

溫氏家族世居天津市郊北辰区宜興埠鎮的溫家胡同8號，相傳溫家先祖6代人都居住在此。1948年底，温家宝一家迁往天津市区。温家宝的名字是其祖父温瀛士起的。
宜兴埠温家是当地的名门望族，在清代中叶合族300余口，名人有咸丰三年（1853）武状元温长涌，山东登州总兵温长溥，新疆都督温世霖，日伪天津特別市市長溫世珍等。
温祖上是从山西移居并认祖归宗投靠天津宜兴埠温家，但并没有直接的血缘关系。温世霖资助温瀛士开办“宜兴埠普育女学堂”，并亲任董事长，这些费用全部出自温世霖家[108]。
形象包装[编辑]
2004年5月，升任新华社副社长的鲁炜组织了一个专人团队为温家宝的个人形象包装服务，该团队改变以前对中共领导报道严肃、呆板的做法，他们在报道中大胆刻画温家宝的个人思想及鲜明个性。该团队的作品包括渲染温家宝出身贫贱、与中国网民交流谈患脑溢血母亲、下矿井与矿工一起啃吃馒头、邀农民工到中南海会见、探视爱滋村孤儿、读诗仰望星空、引经据典掉书袋子、替无助的民工讨薪，穿了十年的羽绒[109]、一双被粘合过多次的双星牌旅游鞋[110][111]、面对矿工遗孤总理落泪、深入井下同吃盒饭[112] 等事迹等。[113]鲁炜也因此被称为温家宝的形像化妆师[114]。
相关条目[编辑]

溫家寶家族
胡溫體制、温家宝政府（中国共产党第十六届中央委员会、中国共产党第十七届中央委员会）
《仰望星空》，2007年5月14日，溫家寶在同济大学建筑与城市规划学院鍾廳作演講時首次在公眾場合發表。
溫家寶被扔鞋事件，2009年2月2日。
《中國影帝溫家寶》，2010年8月16日，中國异议作家余傑於在香港出版的書籍。
五毛蛋爭議，2011年10月1日溫家寶到北京航空航天大學考察期間，在詢問飯菜價格。
紐約時報報道溫家寶家族財富事件，2012年10月25日。
四万亿投资计划，温家宝主持推动的一项大规模经济刺激计划，被认为造成一定负面效果。

参考文献[编辑]


^ 宋永毅：文革派別、思潮和中南海領導人 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-30.
^ 温家宝考察北京奥运场馆 展三步上篮动作(图). 2008-08-03 [2013-05-18]. 
^ 温家宝在青岛考察时在社区与居民打乒乓球[组图]. 2009-01-03 [2013-05-18]. 
^ 全国“两会”新闻发布会历史回顾. Media.people.com.cn. [2017-05-23]. 
^ 中央一号文件连续第6次聚焦三农 强调稳粮增收 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-07-27.
^ 中央一号文件起草者感受温家宝总理的三农情结
^ 温家宝：明年将在全国全部免征农业税[失效連結]
^ 8.0 8.1 8.2 日本米价是我20倍，粮食不如矿泉水值钱后果堪忧
^ 香港回归十周年：瞬间写历史 香港更美好. News.xinhuanet.com. [2017-05-23]. 
^ 温家宝：社保基金是高压线 任何人都不得占用 中国新闻网 2006年11月22日. News.qq.com. [2017-05-23]. 
^ 京沪高速铁路公司在京成立 社保基金入股 人民网 2007年12月28日. News.xinhuanet.com. [2017-05-23]. 
^ 香港《东方日报》宏调朝令夕改，百姓自求多福. 202.125.90.12. [2017-05-23] <span style="font-family: sans-serif; cursor: default; color:#555; font-size: 0.8em; bottom: 0.1em; font-weight: bold;" title="连接到（中文）网页">（（中文））.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 温家宝：关于社会主义初级阶段的历史任务和我国对外政策的几个问题，新华网，2007年2月26日。
^ 中印关系进入发展快车道 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-16.
^ 谱写中印关系新篇章. News.sohu.com. [2017-05-23]. 
^ 温家宝出访韩日，新华网，2007年4月10日。
^ 国务院总理的2008:勇对灾难 挺起国民信心力量. News.liao1.com. 2009-03-13 [2017-05-23]. 
^ 溫總名語錄：度盡劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。. Paper.wenweipo.com. 2012-03-23 [2017-05-23]. 
^ 温家宝冒雨攀上瓦砾堆摔倒手臂出血 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-11-20.
^ 温总理映秀足迹的一年巨变. News.sxxw.net. 2009-05-12 [2017-05-23]. 
^ 生命如花 重生美丽(图). News.163.com. 2009-05-12 [2017-05-23]. 
^ 毒奶粉事件证明中国新闻管治有害
^ 温家宝：没良心企业一个也不放过
^ 556730.htm 5部委8名官员因“三鹿事件”被问责[失效連結]
^ CNN专访温家宝总理全文（简体） 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-10-09.
^ 温家宝撰文追忆胡耀邦：言传身教使我不敢稍有懈怠. 人民网. 2010年4月15日 [2010年4月18日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 岁末温暖：听温总理言说“尊严”和“幸福” 时间: 2011-1-22 11:54:06　编辑: 罗娟
^ 温家宝：改变以党代政、权力过分集中现象尤为紧迫. 凤凰网. [September 14, 2011]. 
^ 温家宝访朝 金正日接机 数十万平壤市民欢迎 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-05-05.
^ 温家宝未获朝重返六方承诺[失效連結]
^ 杨洁篪谈温家宝访问朝鲜取得两大成果. News.xinhuanet.com. [2017-05-23]. 
^ 温家宝同朝鲜劳动党总书记金正日会谈. News.xinhuanet.com. [2017-05-23]. 
^ 温家宝到中国志愿军烈士陵园凭吊. Zaobao.com. [2017-05-23]. 
^ 温家宝：现任重庆市委和市政府必须反思王立军事件. 新华网. 2012-03-15. 
^ 温家宝:任总理以来未因不负责任造成任何一件事情上的失误. News.xinhuanet.com. 2012-03-13 [2017-05-23]. 
^ [视频温家宝：死也要死得诚实和正直]
^ The TIME 100 The People Who Shape Our World. 时代周刊. 
^ 美媒评选出改变美国经济十大人物 温家宝上榜. 凤凰网. 
^ World Leaders to Watch 2010 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-01-23.
^ The Man of the People Wen Jiabao - Newsweek 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-19.
^ TIME Magazine - Asia Edition - October 18, 2010 No. 16. Time.com. 2010-10-18 [2017-05-23]. 
^ 溫家寶：美國工人之友獎是中美經貿互利共贏範例. Finance.sina.com.hk. [2017-05-23]. 
^ “温家宝任期末段形象受损”. 德国之声. [2013年3月18日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 经济学家痛批四万亿计划 政府干预致结构失调. 新浪网. 2014年4月9日. 
^ 中国4万亿投资计划种下了四大恶果. 天和网. 2012-05-31. 
^ 经济学家连番质疑四万亿计划 或导致结构失调. 新华网. 2014-04-10. 
^ 张维迎：未来十年是改革关键期 过了这村没这店. 凤凰网. 2013年6月11日 （中文（简体）‎）. 
^ 温家宝部署7项工作 调控房地产促股市稳定. 新华网. 2008-11-11 （中文（简体）‎）. 
^ 温家宝：房地产调控成果仍需巩固. 中华工商时报. 2011年10月27日 （中文（简体）‎）. 
^ 中国式房产调控：十年调控房价屡调屡高. 新文化报. 2013-04-08 （中文（简体）‎）. 
^ 上海房价收入比何以高达20倍. 金融投资报. 2013-01-26 （中文（简体）‎）. 
^ 中国住房问题与住房社会政策之现状. 华声在线. 2011-01-22 （中文（简体）‎）. 
^ BBC关注温家宝工作报告中缩小贫富差距内容. 中国网. 2010-03-05 （中文（简体）‎）. 
^ 报告称中国家庭基尼系数0.61 贫富悬殊世所少见. 京华时报. 2012-12-10 （中文（简体）‎）. 
^ 如果在2103年评价朱镕基. 南方周末. 2003-03-08 （中文（简体）‎）. 
^ 何清涟：总理大位纵易主 经济颓势也难挽 （中文（简体）‎）. 
^ 朱镕基时代三大改革财富耗尽. 凤凰卫视. 2012-11-28 （中文（简体）‎）. 
^ “限塑令”沦为“卖塑令”，需要改改了. 凤凰网. 2017年6月12日 （中文（简体）‎）. 
^ 限塑令！卖塑令？实施7年名存实亡？. 浏阳网. 2016-02-17 （中文（简体）‎）. 
^ 60.0 60.1 温家宝痛下杀手惩治河南违规征地，官员怨中央不公. 博讯网. 2006年10月4日. 
^ 区域战略 河南塌陷. 大河报. 2010年8月12日. 
^ 中原经济区被指是给河南安慰奖：再不批复说不过去. 凤凰网. 2011年10月15日. 
^ 63.0 63.1 陈波：上海自贸区计划若难产 金融改革都会失败. 财经网. 2013-08-19 [2014-06-25]. 
^ 上海自贸区内幕，从陈良宇到美日新加坡博弈. 中国商人杂志. 2013-10-19 [2014-06-25]. 
^ 上海設立自貿區的歷史內幕. 香港成报. 2013-10-12 [2014-06-26]. 
^ 张维迎：权力经济强盗逻辑死灰复燃. 凤凰网. 2012年1月31日. 
^ 京津冀一体化躁动 天津600亿“鬼城”将去向何方. 和讯网. 2014年5月13日. 
^ 姚监复：温家宝——不可能大有作为的悲剧性人物. RFI. 2010年9月27日 （中文（简体）‎）. 
^ 赵紫阳最后的岁月. 美国之音. 01.07.2012 （中文（简体）‎）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 赵紫阳透露温家宝阻止赵紫阳召开政治局会议. 明报专讯. 2009-05-31 [2011-09-22]. 
^ 温家宝再吁政改. 德国之声. 2011-09-19 [2011-09-22]. 
^ 姚监复：温家宝——不可能大有作为的悲剧性人物. 法国国际广播电台. 2010年9月14日 [2011-09-22]. 
^ 胡耀邦家人如何看待温家宝. Chinainperspective.com. 2010-09-13 [2017-05-23]. 
^ 温家宝的虚伪. News.boxun.com. [2017-05-23]. 
^ 新闻出版社2009年工作总结. 51edu.com. [2017-05-23]. 
^ 76.0 76.1 何清涟：温家宝为何要做“善终考”功夫？(2). 美国之音. 2014-01-21. 
^ 德国之声 温家宝：与其做政治影帝，不如开放媒体. Dw-world.de. [2017-05-23]. 
^ 戳破神话 「中国影帝温家宝」作者遭传讯警告. 中央广播电台. 2010-07-06 [2010-07-06]. （原始内容存档于2011-11-23）. 
^ 余杰在幫中國民主的倒忙/萬沐. Boxun.com. [2017-05-23]. 
^ 温家宝：体制束缚下的改革派？. 法国国际广播电台. 2012年11月1日 （中文（简体）‎）. 
^ 温家宝难以化解外媒引发的公关危机. bbc中文网. 2012年10月26日 （中文（简体）‎）. 
^ 周生贤倚仗温家宝打压潘岳，双规其心腹. 明镜网. 2013年6月9日 （中文（简体）‎）. 
^ 温家宝总理回答中外记者提问. Npc.people.com.cn. 2008-03-19 [2017-05-23]. 
^ 张清扬：温家宝总理，你为何要撒谎？. News.boxun.com. [2017-05-23]. 
^ 温家宝演累了 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-08-14.
^ 温家宝：因生病卧床11天未能及时赴现场. 新浪网. 2011年7月28日 [2011-09-22]. 
^ 温家宝称卧床11天后才赶赴现场，网民质疑. 联合早报. 2011-07-29 [2011-09-22]. 
^ 港媒质疑温家宝执政能力. 多維網. 2011年10月28日 [2011年10月28日]. 
^ 宏調朝令夕改，百姓自求多福. 東方日報. 2011年10月28日 [2011年10月28日]. 
^ 郎咸平指温家宝水平低. 加拿大家园网. 2011-11-02 [2011-11-04]. 
^ 马凯摊上大事儿 习近平动真格"打老虎". 环球华网. 2013-05-25 [2013-05-26]. 
^ 华润涉贪案 温家宝卷入. 台湾中央社. 
^ 接受BBC专访　李建军指温家宝压下华润案. 苹果日报. 2013年8月4日. 
^ 溫家寶捲宋林貪腐案. 香港雅虎. 2014-08-12. 
^ 温家宝与首富马明哲73.6亿交易的背后. Peacehall.com. 2004-07-02 [2017-05-23]. 
^ 温家宝“家族贪污腐败”传言的来龙去脉. Boxun.com. [2017-05-23]. 
^ 何清涟：温家宝为何要做“善终考”功夫？(1). 美国之音. 2014-01-20. 
^ 《纽约时报》如何调查中国公司？,《紐約時報》中文網，2012年10月29日
^ 问答：《纽约时报》调查报道幕后,《纽约时报》中文网， 2012年10月30日
^ 中國時報：溫家寶夫人愛珠寶出手破千萬 台北：中國時報， 2007-11-2。. News.creaders.net. 2003-12-30 [2017-05-23]. 
^ 台湾中天新闻报道温家宝夫人独钟千万元翡翠. YouTube.com. [2017-05-23]. 
^ 新快报：温家宝夫人张培莉公开露面. News.163.com. 2011-04-28 [2017-05-23]. 
^ March 30, 2010 3:00 am. 《To the money born》FT Reporters，Published: March302010. Ft.com. 2010-03-30 [2017-05-23]. 
^ To the money born 中国私募业的“红色贵族”. Ftchinese.com. [2017-05-23]. 
^ 宗道一. 耄耋之年话沧桑——京华夜访温朋久. 党史博览. 1997, (7): 14–18. 
^ 宗道一. 新任总理温家宝家世. 党史博览. 2003, (7): 30–31 [2014-01-22]. 
^ 陈杰. 温家宝早期家史. 南方周末. 2009-01-08 [2014-01-22]. 
^ 温世霖和他的教育世家. News.sina.com.cn. [2017-05-23]. 
^ 2009-04-20 10:25:27. 温家宝总理鲜为人知的秘密(组图). News.21cn.com. 2009-04-20 [2017-05-23]. 
^ 温总理的民生行旅：踏遍青山 感动中国. News.qq.com. 1970-01-02 [2017-05-23]. 
^ 温家宝穿旧鞋视察河南 多年来数次修补感动网民. News.163.com. 2006-07-26 [2017-05-23]. 
^ 花纳税人钱者当以温总理为镜. News.china.com. 2008-12-16 [2017-05-23]. 
^ 温家宝“公关师爷”鲁炜升任北京市常委. Chinese.rfi.fr. 2011-03-26 [2017-05-23]. 
^ 北京市委宣传部长鲁炜任国信办主任. Bbc.co.uk. 1970-01-01 [2017-05-23]. 


延伸阅读[编辑]

高新 著：《温家宝传》(A Biography of Wen Jiabao)，香港明镜出版社。 出版社 1-932138-13-7
杨韵、方延鸿 著：《温家宝变阁》（Wen Jiabao: Reforming the Cabinet） ，香港明镜出版社。ISBN 1-932138-62-5
刘钺声 著：《温家宝全传》，香港明镜出版社，2010年6月出版。ISBN 978-962-8744-50-3
余杰 著：《中国影帝温家宝》(The Best Actor of China)，香港新世纪出版社。ISBN 978-988-19430-2-6

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：温家宝





维基共享资源中相关的多媒体资源：温家宝



新华网－领导人活动报道集－温家宝
中国数字时代温家宝新闻专辑
人民网－什锦八宝fans圈




 中華人民共和國政府职务


前任：
朱镕基
中华人民共和国国务院总理
2003年－2013年
繼任：
李克强


国家国防动员委员会主任
2003年－2013年


新頭銜
国家能源委员会主任
2010年－2013年


前任：
姜春云
中华人民共和国国务院副总理
（分管农业、金融、防汛救灾等）
1998年－2003年
繼任：
回良玉


中国共产党职务


前任：
朱镕基
中央财经领导小组副组长
2003年－2013年
繼任：
李克强


中央机构编制委员会主任
2003年－2013年


前任：
王兆国
中共中央办公厅主任
1986年－1993年
繼任：
曾庆红


 中华人民共和国党和国家领导人排名順序


前任：
吴邦国
（位列第二）
中国共产党中央政治局常务委员会委员
（位列第三）
第十六届至第十七届中央委员会
2002年－2012年
繼任：
贾庆林
（位列第四）










查
论
编


六四事件






背景



文革结束
改革开放
关于党内政治生活的若干准则
二熊案
杨小民案
西单民主墙
四项基本原则
反对资产阶级自由化
清除精神污染
清理三种人
严打
八老治国
中顾委
百万大裁军
军队经商
两山战役
中央财政困难
三部曲发展战略
胡晓阳案
八六学潮
工人运动
胡耀邦下台
经济体制改革
高等教育改革
文化体制改革
新闻制度改革
中共十三大
社会主义初级阶段
一个中心、两个基本点
政治体制改革
民主评议党员
通货膨胀
官倒及价格双轨制
价格闯关
34号供应部
新思维
和平演变
戈尔巴乔夫访华
首届全国现代化理论研讨会
耀邦活在我们心中座谈会
政论紀錄片《河殇》
1989年拉萨骚乱








事件





事件前期




胡耀邦逝世
四二二事件
四二六社论
四二七游行（英语：April 27 demonstrations）









事件中期




绝食潮
赵紫阳下台









事件后期




戒严令
毛像污损案
全球华人大游行
六四清场
通缉令
6月9日邓小平讲话











后续



六四事件反应
东欧剧变
新领导集体
集会游行示威法
治理整顿
废除干部领导职务终身制
取消特供，限制三公经费及反贪
对华制裁
美国特使
尼克松访华
李鹏下台嵌字诗
黄雀行动
六四绿卡
1992年中国学生保护法案
香港移民潮
平反六四议案
分税制改革
腐败案件
封闭地铁木樨地站








人物





学生领袖






被警方通缉




王丹
吾尔开希
刘刚
柴玲
周锋锁
翟伟民
梁擘暾
王正云
郑旭光
马少方
杨涛
王治新
封从德
王超华
王有才
张志清
张伯笠
李錄
张铭
熊炜
熊焱









其他




沈彤
丁健
周勇军
唐柏桥
郭海峰
朱利全
孔庆东












中央领导
粗体为政治局常委
斜体为中共元老




赵紫阳（中共中央总书记）
邓小平（中央军委主席）
陈云（中顾委主任）
李鹏（国务院总理）
乔石（中纪委书记、中央党校校长、中央政法委书记）
胡启立（中央书记处书记）
姚依林（国务院副总理）
杨尚昆（国家主席）
万里（全国人大常委会委员长）
李先念（全国政协主席）
王震（国家副主席）
薄一波（中顾委副主任）
宋任穷（中顾委副主任）
芮杏文（中央书记处书记）
阎明复（中央书记处书记、中央统战部部长）
习仲勋（全国人大常委会副委员长）
温家宝（中央书记处候补书记、中央办公厅主任）
宋平（中组部部长）
王忍之（中宣部部长）
朱良（中联部部长）









军队




刘华清
迟浩田
杨白冰
赵南起
秦基伟
洪学智
周衣冰
刘振华
徐勤先
王福义
张明春
何燕然
钱国梁
刁从洲
曲继宁
吴家民
朱超
张文台
傅秉耀
马盛林
臧文清
曹和庆
周玉书
尹文声
孙大发
吴彦辉
共和国卫士（刘国庚、王锦伟、王其富）
首都卫士









其他人物




王维林
丁子霖
司徒華
陈达钲
严家其
陳一諮
刘晓波
戴晴
梁晓燕
侯德健
韩东方
方励之
钦本立
北岛
薛飞
杜宪
张宏民
吳曉鏞
李旺陽
方政
張林
孔慶東
肖建华
马建
浦志强











组织





民间组织






京内




北京高校临时联合会
北京高校学生自治联合会
外地高校学生联合会
北京工人自治联合会
京外声援同学指挥部
北京高校学生对话代表团
绝食团指挥部
保卫天安门广场总指挥部
首都各界联席会议
天安门民主大学









京外




上海高校学生自治联合会
上海工人自治联合会
中国青年民主党
自由社
天津高校学生自治联合会
武汉高校学生自治联合会
南京高校学生自治联合会
南京工人自治联合会
兰州高校学生自治联合会
合肥高校学生自治联合会
蚌埠高校学生自治联合会
杭州高校学生自治联合会
浙江高校改革促进会
湖南高校学生自治联合会
长沙工人自治联合会
邵阳工人自治联合会
广州高校爱国学生联合会
广州工人自治联合会
济南市各界自治联合会
陕西高校学生自治联合会
西安工人自治联合会
沈阳高校学生自治联合会
南昌高校学生自治联合会
中国人民民主反对党
贵阳沙龙联谊会
贵阳高校学生自治联合会
贵州工人自治联合会
贵阳工人自治联合会
云南爱国学生运动组委会
吉林高校学生自治联合会
沈阳高校学生自治联合会
哈尔滨高校临时学生自治联合会
青海高校学生自治联合会
成都高校学生自治联合会
海南高校学生自治联合会
福州高校学生自治联合会
郑州高校学生自治联合会












官方社团




民主党派
中国共产主义青年团
中华全国学生联合会
中华全国总工会
中华全国妇女联合会
中国经济学团体联合会
中华全国新闻工作者协会
中国文学艺术界联合会
中华全国归国华侨联合会
中国法学会









党政机关




中国共产党中央委员会

总书记
中央办公厅


中央政治局

常委会


中央书记处
中顾委
中央军委

主席


中纪委
中央组织部
中央宣传部
中央统战部
全国人大常委会
国家主席
国务院

总理
国务院办公厅


全国政协常委会









研究机构




中共中央政治体制改革办公室
四通社会发展研究所
北京社会经济科学研究所
中国社会科学院政治学研究所
中国社会科学院文学研究所
中国社会科学院马列主义毛泽东思想研究所
中国社会科学院法学研究所
三所一会

中国经济体制改革研究所
国务院农村发展研究中心发展研究所
中国国际信托公司国际研究所
北京青年经济学会











媒体




人民日报
世界经济导报
经济学周报
新观察
中国日报
光明日报
工人日报
中国妇女报
北京青年报
中国新闻社
政治学研究
中国中央电视台
中央人民广播电台
中国国际广播电台
现代人报
深圳青年報
蛇口通訊報









事后组织




天安门母亲运动
香港市民支援愛國民主運動聯合會
澳門民主發展聯委會
中國民運基金
六四文化传播协会
全美中国学生学者自治联合会









戒严部队






北京军区




陆军24集团军
陆军27集团军
陆军28集团军
陆军38集团军
陆军63集团军
陆军65集团军
北京卫戍区
天津警备区









济南军区




陆军20集团军
陆军26集团军
陆军54集团军
陆军67集团军









沈阳军区




陆军39集团军
陆军40集团军
陆军64集团军









南京军区




陆军12集团军









空军




空降兵15军














纪念



六四事件纪念活动

维园六四烛光晚会
尖沙咀六四集會


六四事件週年紀念活動

十八週年
二十週年
二十二週年
二十五週年


六四襟章
民主女神
六四紀念館








作品





歌曲




民主歌聲獻中華
《龍的傳人》
《血染的風采》
《自由花》
《历史的伤口》
《家在山那边》
《想念我》
《家明》
更多六四歌曲









书籍




《六四内部日记》
《改革历程》
《天安门文件》
《赵紫阳软禁中的谈话》
《李鹏六四日记》
《陈希同亲述：众口铄金难铄真》
《人民不會忘記》
《六·四事件民间白皮书》
《天安门血腥清场内幕》
《六四事件中的戒严部队》
《陳一諮回憶錄》
《行者思之》
《失忆人民共和国：重访天安门》









小说




《北京植物人》









诗歌




《六四诗集》
《没有烟抽的日子》
《一般的黑夜 一樣黎明——香港六四詩選》









影视




《省港旗兵4：地下通道》
《天安门》
《颐和园》
《天安门民主运动纪实》
《飘扬，共和国的旗帜》
《龙的怒吼》
《长城外》
《天与地》
《血路》
《前线：坦克人》









艺术




《国殇之柱》
《处决》









舞臺劇




《在廣場放一朵小白花》
《讓黃雀飛》
《那年我的孩子十七歲》
《喂！趕住投胎呀？！》
《王丹》
《寫給學運的書信》











网站



六四天网
自由中国论坛








参见



中国民主运动
学生运动
資產階級自由化
反革命
中华人民共和国人权
大屠杀列表
中华人民共和国被禁影视作品列表
中华人民共和国被禁出版物列表
中华人民共和国历史年表











 教科书
 语录
 文库
 共享资源
 新闻
















查
论
编


在世的中华人民共和国卸任党和国家领导人






中国共产党




中央委员会




2 总书记★



江泽民
胡锦涛








政治局




20 常委★



李鹏
朱镕基
李瑞环
吴邦国
温家宝
贾庆林
张德江
俞正声
宋平
李岚清
曾庆红
吴官正
李长春
罗干
贺国强
刘云山
王岐山
张高丽
胡启立
周永康








27 委员☆



田纪云
姜春云
迟浩田
王乐泉
王兆国
回良玉
刘淇
吴仪
曹刚川
曾培炎
王刚
邹家华
李铁映
杨汝岱
马凯
刘延东
李建国
范长龙
孟建柱
郭金龙
刘奇葆
李源潮
张春贤
陈良宇
薄熙来
郭伯雄
孙政才








2 候补委员☆



王汉斌
吴桂贤











书记处




8 书记☆



郝建秀
任建新
何勇
阎明复
杜青林
赵洪祝
杨晶
令计划











军委




2 主席★



江泽民
胡锦涛








4 副主席☆



迟浩田
曹刚川
范长龙
郭伯雄














中央纪委




3 书记☆



吴官正
贺国强
王岐山














全国人大常委会




2 委员长★



李鹏
吴邦国








30 副委员长☆



田纪云
姜春云
王兆国
王汉斌
王丙乾
邹家华
王光英
铁木尔·达瓦买提
彭珮云
周光召
曹志
李铁映
司马义·艾买提
何鲁丽
丁石孙
许嘉璐
蒋正华
顾秀莲
热地
盛华仁
路甬祥
乌云其木格
华建敏
陈至立
周铁农
司马义·铁力瓦尔地
蒋树声
桑国卫
李素文
丹增嘉措











国家主席




2 国家主席★



江泽民
胡锦涛








1 国家副主席☆



曾庆红











国务院




3 总理★



李鹏
朱镕基
温家宝








8 副总理☆



田纪云
姜春云
邹家华
李岚清
吴仪
曾培炎
回良玉
吴桂贤








12 国务委员☆



王丙乾
彭珮云
李铁映
司马义·艾买提
华建敏
陈至立
唐家璇
梁光烈
戴秉国
宋健
王忠禹
李贵鲜　











全国政协




2 主席★



李瑞环
贾庆林








43 副主席☆



王刚
周铁农
叶选平
杨汝岱
王兆国
任建新
宋健
钱正英
孙孚凌
胡启立
赵南起
毛致用
王忠禹
李贵鲜
张思卿
罗豪才
张克辉
郝建秀
徐匡迪
张怀西
李蒙
廖晖
白立忱
陈奎元
阿不来提·阿不都热西提
李兆焯
黄孟复
何鲁丽
司马义·艾买提
张梅颖
张榕明
钱运录
孙家正
李金华
郑万通
邓朴方
厉无畏
陈宗兴
王志珍
王光英
阎明复
苏荣
令计划











国家中央军委




2 主席★



江泽民
胡锦涛








3 副主席☆



迟浩田
曹刚川
郭伯雄











最高人民法院




2 院长☆



任建新
肖扬











最高人民检察院




3 检察长☆



张思卿
韩杼滨
贾春旺












注：仅列在同一机构的最高职务。各大机构间以官方现行机构排名为序。“★/☆”表示国家级正职/副职领导职务公务员（特殊界别人士或除外），参见中国公务员级别。











 
 中国共产党中央委员会职务
















查
论
编


中国共产党中央政治局常务委员会委员






第五届




一中全會

陈独秀（总书记） · 张国焘 · 蔡和森 · 瞿秋白（後補，因病请假） · 谭平山（後補）






临时中央政治局常委

张国焘 · 李维汉 · 周恩来 · 李立三 · 张太雷 · 瞿秋白（後補）






临时中央政治局第一次会议

瞿秋白（临时政治局主席） · 李维汉 · 苏兆征






临时政治局扩大会议

瞿秋白 · 李维汉 · 苏兆征 · 周恩来 · 罗亦农（被捕牺牲） · 项英（後補）









第六届




一中全會

向忠发 · 周恩来 · 苏兆征（1929年2月病逝） · 项英 · 蔡和森（1928年11月被撤职） · 李立三（後補）






三中全會

向忠发（政治局主席） · 周恩来 · 瞿秋白






四中全會




1931年1月

向忠发（总书记） · 周恩来 · 张国焘 · 王明






1931年6月

周恩来 · 王明（代理书记） · 卢福坦 · 张闻天






1931年9月

博古 · 张闻天 · 卢福坦









五中全會




1934年1月

博古（总书记） · 张闻天 · 周恩来 · 项英






1935年1月

张闻天（总书记） · 毛泽东 · 周恩来 · 博古 · 王稼祥






1937年12月

张闻天 · 毛泽东 · 王明 · 陈云 · 康生









六中全會

毛泽东（政治局主席） · 张闻天 · 陈云 · 康生 · 王明 · 任弼时（1940年7月增选）






七中全會

毛泽东 · 朱德 · 刘少奇 · 周恩来 · 任弼时









第七届

不设中央政治局常委会，由中央书记处代替。


一中全会选举
1945年6月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 朱德 · 刘少奇 · 周恩來 · 任弼时（中央秘书长）
中央书记处候补书记（1945年8月增选）：陈云 · 彭真






二中全会调整
1949年3月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 刘少奇 · 周恩來 · 朱德 · 任弼时（中央秘书长，1950年逝世） · 陈云（1950年代理中央书记处书记，1950年递补）









第八届




一中全会选举
1956年9月

毛泽东（中央主席） · 刘少奇（中央副主席） · 周恩来（中央副主席） · 朱德（中央副主席） · 陈云（中央副主席） · 林彪（1958年八届五中全会增选，中央副主席） · 邓小平（中央总书记）






十一中全会选举
1966年8月

毛泽东（中央主席） · 林彪（中央副主席） · 周恩来 · 陶铸（1967年被打倒） · 陈伯达 · 邓小平（1967年被打倒） · 康生 · 刘少奇（1967年被打倒，1968年八届十二中全会撤职） · 朱德 · 李富春 · 陈云







1967年3月中央政治局停止活动。









第九届




一中全会选举
1969年4月

毛泽东（中央主席） · 林彪（中央副主席，1971年逝世） · 周恩来 · 陈伯达（1971年九届二中全会隔离审查，1973年撤职） · 康生









第十届




一中全会选举
1973年8月

毛泽东（中央主席，1976年逝世） · 华国锋（1976年任职，中央第一副主席，1976年任中央主席） · 周恩来（中央副主席，1976年逝世） · 王洪文（中央副主席，1976年隔离审查，1977年十届三中全会撤职） · 康生（中央副主席，1975年逝世） · 叶剑英（中央副主席） · 李德生（中央副主席，1975年十届二中全会辞职） · 邓小平（1975年十届二中全会当选，1976年撤职，1977年十届三中全会复职，中央副主席） · 朱德（1976年逝世） · 张春桥（1976年隔离审查，1977年十届三中全会撤职） · 董必武（1975年逝世）









第十一届




一中全会选举
1977年8月

华国锋（中央主席） · 叶剑英（中央副主席） · 邓小平（中央副主席） · 李先念（中央副主席） · 陈云（1978年十一届三中全会增选，中央副主席） · 汪东兴（中央副主席，1980年十一届五中全会辞职） · 胡耀邦（1980年十一届五中全会增选，中央总书记） · 赵紫阳（1980年十一届五中全会增选）






六中全会改组
1981年6月

胡耀邦（中央主席、中央总书记） · 叶剑英（中央副主席） · 邓小平（中央副主席） · 赵紫阳（中央副主席） · 李先念（中央副主席） · 陈云（中央副主席） · 华国锋（中央副主席）









第十二届




一中全会选举
1982年9月

胡耀邦（中央总书记） · 叶剑英（中央军委副主席） · 邓小平（中央军委主席、中央顾问委员会主任） · 赵紫阳（国务院总理） · 李先念（国家主席） · 陈云（中央纪委第一书记）






五中全会改组
1985年9月

胡耀邦（中央总书记至1987年） · 邓小平（中央军委主席、中央顾问委员会主任） · 赵紫阳（国务院总理，1987年代理中央总书记） · 李先念（国家主席） · 陈云（中央纪委第一书记）









第十三届




一中全会选举
1987年11月

赵紫阳（中央总书记、中央军委第一副主席，1989年十三届四中全会撤职） · 李鹏（国务院总理） · 乔石（中央书记处书记、中央纪委书记） · 胡启立（中央书记处书记，1989年十三届四中全会免职） · 姚依林（国务院副总理）






四中全会改组
1989年6月

江泽民（中央总书记，1989年十三届五中全会兼中央军委主席） · 李鹏（国务院总理） · 乔石（中央书记处书记、中央纪委书记） · 姚依林（国务院副总理） · 宋平 · 李瑞环（中央书记处书记）









第十四届




一中全会选举
1992年10月

江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李鹏（国务院总理） · 乔石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）









第十五届




一中全会选举
1997年9月

江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李鹏（全国人大常委会委员长） · 朱镕基（国务院总理） · 李瑞环（全国政协主席） · 胡锦涛（中央书记处书记、国家副主席，1999年十五届四中全会兼中央军委副主席） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记） · 李岚清（国务院副总理）









第十六届




一中全会选举
2002年11月

胡锦涛（中央总书记、国家主席、中央军委副主席，2004年十六届四中全会兼中央军委主席） · 吴邦国（全国人大常委会委员长） · 温家宝（国务院总理） · 贾庆林（全国政协主席） · 曾庆红（中央书记处书记、国家副主席） · 黄菊（国务院副总理，2007年逝世） · 吴官正（中央纪委书记） · 李长春（中央文明委主任） · 罗干（中央政法委书记）









第十七届




一中全会选举
2007年10月

胡锦涛（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 吴邦国（全国人大常委会委员长） · 温家宝（国务院总理） · 贾庆林（全国政协主席） · 李长春（中央文明委主任） · 习近平（中央书记处书记、国家副主席，2010年十七届五中全会兼中央军委副主席） · 李克强（国务院副总理） · 贺国强（中央纪委书记） · 周永康（中央政法委书记）









第十八届




一中全会选举
2012年11月

习近平（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李克强（国务院总理） · 张德江（全国人大常委会委员长） · 俞正声（全国政协主席） · 刘云山（中央书记处书记、中央文明委主任） · 王岐山（中央纪委书记） · 张高丽（国务院副总理）









第十九届




一中全会选举
2017年10月

习近平（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李克强（国务院总理） · 栗战书 · 汪洋 · 王沪宁（中央书记处书记、中央文明委主任） · 赵乐际（中央纪委书记） · 韩正

















查
论
编


中国共产党第十四届中央政治局







1992年10月19日中共十四届一中全会选举产生，1992年10月至1997年9月任职






7 常委会委员

江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（国务院总理） · 乔　石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理，1993年兼中国人民银行行长至1995年） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）






20-1+1 委员

按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 乔　石 · 刘华清 · 江泽民 · 李　鹏 · 李岚清（国务院副总理） · 李铁映（国务委员、国家体改委主任） · 李瑞环 · 杨白冰 · 吴邦国（上海市委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 邹家华（国务院副总理） · 陈希同（北京市委书记至1995年，1995年撤职） · 胡锦涛 · 姜春云（山东省委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 钱其琛（国务院副总理、外交部部长） · 黄　菊（1994年增选，上海市市长至1995年，1994年兼上海市委书记） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记，1995年兼北京市委书记至1997年） · 谢　非（广东省委书记） · 谭绍文（1993年逝世）[注 2]






2 候补委员

温家宝（中央书记处书记） · 王汉斌（全国人大常委会副委员长）










^ 每人姓名后的职务，是自1993年3月31日八届全国人大一次会议闭幕起，至1997年9月12日中共十五大开幕止，此人在担任政治局委员期间所兼任的职务。
^ 谭绍文于1993年2月逝世前任天津市委书记。


« 第十三届 → 第十四届 → 第十五届 »














查
论
编


中国共产党第十五届中央政治局







1997年9月19日中共十五届一中全会选举产生，1997年9月至2002年11月任职






7 常委会委员

江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（全国人大常委会委员长） · 朱镕基（国务院总理） · 李瑞环（全国政协主席） · 胡锦涛（中央书记处书记、国家副主席，1999年兼中共中央军委副主席、国家中央军委副主席） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记） · 李岚清（国务院副总理）






22 委员

按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记，中央宣传部部长至2002年） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 江泽民 · 李　鹏 · 李长春（广东省委书记） · 李岚清 · 李铁映（中国社会科学院院长） · 李瑞环 · 吴邦国（国务院副总理） · 吴官正（山东省委书记） · 迟浩田（中央军委副主席、国务委员、国防部部长） · 张万年（中央书记处书记、中央军委副主席） · 罗　干（中央书记处书记、国务委员，1998年兼中央政法委书记） · 胡锦涛 · 姜春云（全国人大常委会副委员长） · 贾庆林（北京市委书记至2002年，北京市市长至1999年） · 钱其琛（国务院副总理） · 黄　菊（上海市委书记至2002年） · 尉健行 · 温家宝（中央书记处书记、国务院副总理） · 谢　非（全国人大常委会副委员长，1999年逝世）






2 候补委员

曾庆红（中央书记处书记，中央办公厅主任至1999年→1999年兼中央组织部部长至2002年） · 吴　仪（国务委员）










^ 每人姓名后的职务，是自1998年3月19日九届全国人大一次会议闭幕起，至2002年11月8日中共十六大开幕止，此人在担任政治局委员期间所兼任的职务。


« 第十四届 → 第十五届 → 第十六届 »














查
论
编


中国共产党第十六届中央政治局







2002年11月15日中共十六届一中全会选举产生，2002年11月至2007年10月任职






9 常委会委员

胡锦涛（中央总书记、国家主席，中共中央军委副主席至2004年→2004年兼中共中央军委主席，国家中央军委副主席至2005年→2005年兼国家中央军委主席）[注 1] · 吴邦国（全国人大常委会委员长） · 温家宝（国务院总理） · 贾庆林（全国政协主席） · 曾庆红（中央书记处书记、国家副主席） · 黄　菊（国务院副总理，2007年逝世） · 吴官正（中央纪委书记） · 李长春（中央文明委主任） · 罗　干（中央政法委书记）






24-1 委员

按姓氏笔划为序：
王乐泉（新疆自治区党委书记） · 王兆国（全国人大常委会副委员长） · 回良玉（国务院副总理） · 刘　淇（北京市委书记） · 刘云山（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 李长春 · 吴　仪（国务院副总理，2003年兼卫生部部长至2005年） · 吴邦国 · 吴官正 · 张立昌（天津市委书记至2007年） · 张德江（广东省委书记） · 陈良宇（上海市委书记，2006年停职） · 罗　干 · 周永康（中央书记处书记、国务委员、公安部部长） · 胡锦涛 · 俞正声（湖北省委书记） · 贺国强（中央书记处书记、中央组织部部长） · 贾庆林 · 郭伯雄（中央军委副主席） · 黄　菊 · 曹刚川（中央军委副主席、国务委员、国防部部长） · 曾庆红 · 曾培炎（国务院副总理） · 温家宝






1 候补委员

王　刚（中央书记处书记，中央办公厅主任至2007年）










^ 每人姓名后的职务，是自2003年3月18日十届全国人大一次会议闭幕起，至2007年10月15日中共十七大开幕止，此人在担任政治局委员期间所兼任的职务。


« 第十五届 → 第十六届 → 第十七届 »














查
论
编


中国共产党第十七届中央政治局







2007年10月22日中共十七届一中全会选举产生，2007年10月至2012年11月任职






9 常委会委员

胡锦涛（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 吴邦国（全国人大常委会委员长） · 温家宝（国务院总理） · 贾庆林（全国政协主席） · 李长春（中央文明委主任） · 习近平（中央书记处书记、国家副主席，2010年兼中共中央军委副主席、国家中央军委副主席） · 李克强（国务院副总理） · 贺国强（中央纪委书记） · 周永康（中央政法委书记）






25-1 委员

按姓氏笔划为序：
习近平 · 王　刚（全国政协副主席） · 王乐泉（新疆自治区党委书记至2010年） · 王兆国（全国人大常委会副委员长） · 王岐山（国务院副总理） · 回良玉（国务院副总理） · 刘　淇（北京市委书记至2012年） · 刘云山（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 刘延东（国务委员） · 李长春 · 李克强 · 李源潮（中央书记处书记、中央组织部部长） · 吴邦国 · 汪　洋（广东省委书记） · 张高丽（天津市委书记） · 张德江（国务院副总理，2012年兼重庆市委书记） · 周永康 · 胡锦涛 · 俞正声（上海市委书记） · 贺国强 · 贾庆林 · 徐才厚（中央军委副主席） · 郭伯雄（中央军委副主席） · 温家宝 · 薄熙来（重庆市委书记至2012年，2012年停职）










^ 每人姓名后的职务，是自2008年3月18日十一届全国人大一次会议闭幕起，至2012年11月8日中共十八大开幕止，此人在担任政治局委员期间所兼任的职务。


« 第十六届 → 第十七届 → 第十八届 »














查
论
编


中国共产党中央书记处成员






第六届




五中全会
1934年1月

博古（中央总书记至1935年） · 张闻天 · 周恩来 · 项英






中央政治局会议
1943年3月

毛泽东（中央书记处主席） · 刘少奇 · 任弼时









第七届




一中全会选举
1945年6月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 朱德 · 刘少奇 · 周恩來 · 任弼时（中央秘书长）
中央书记处候补书记（1945年8月增选）：陈云 · 彭真






二中全会调整
1949年3月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 刘少奇 · 周恩來 · 朱德 · 任弼时（中央秘书长，1950年逝世） · 陈云（1950年代理中央书记处书记，1950年递补）









第八届




一中全会选举
1956年9月

中央书记处总书记：邓小平（1966年停止工作）
中央书记处书记：邓小平 · 彭真（1966年停职） · 王稼祥 · 谭震林 · 谭政（1960年遭批判，1962年撤职） · 黄克诚（1959年遭批判，1962年撤职） · 李雪峰
中央书记处候补书记：刘澜涛 · 杨尚昆（1965年遭批判，1966年停职） · 胡乔木






五中全会增选
1958年5月

中央书记处书记：李富春 · 李先念






十中全会增选
1962年9月

中央书记处书记：陆定一（1966年停职） · 康生 · 罗瑞卿（1965年遭批判，1966年停职）






中央政治局扩大会议增选
1966年5月

中央书记处常务书记：陶铸
中央书记处书记：叶剑英






十一中全会补选
1966年8月

中央书记处书记：谢富治 · 刘宁一







1966年12月中央书记处停止工作。









第十一届




五中全会选举
1980年2月

中央书记处总书记：胡耀邦（1981年兼中央主席）
中央书记处书记：万里 · 王任重 · 方毅 · 谷牧 · 宋任穷 · 余秋里 · 杨得志 · 胡乔木 · 胡耀邦 · 姚依林 · 彭冲






六中全会增选
1981年6月

中央书记处书记：习仲勋（1981年参加中央书记处工作）









第十二届




一中全会选举
1982年9月

中央书记处书记：万里 · 习仲勋 · 邓力群 · 杨勇 · 余秋里 · 谷牧 · 陈丕显 · 胡启立 · 姚依林
中央书记处候补书记：乔石 · 郝建秀






五中全会改组
1985年9月

中央书记处书记：胡启立 · 万里 · 余秋里 · 乔石 · 田纪云 · 李鹏 · 陈丕显 · 邓力群 · 郝建秀 · 王兆国









第十三届




一中全会通过
1987年11月

中央书记处书记：胡启立（1989年免职） · 乔石 · 芮杏文（1989年免职） · 阎明复（1989年免职）
中央书记处候补书记：温家宝






四中全会改组
1989年6月

中央书记处书记：乔石 · 李瑞环 · 丁关根
中央书记处候补书记：温家宝






五中全会增补
1989年11月

中央书记处书记：杨白冰









第十四届




一中全会通过
1992年10月

中央书记处书记：胡锦涛 · 丁关根 · 尉健行 · 温家宝 · 任建新






四中全会增补
1994年9月

中央书记处书记：吴邦国 · 姜春云









第十五届




一中全会通过
1997年9月

中央书记处书记：胡锦涛 · 尉健行 · 丁关根 · 张万年 · 罗干 · 温家宝 · 曾庆红









第十六届




一中全会通过
2002年11月

中央书记处书记：曾庆红 · 刘云山 · 周永康 · 贺国强 · 王刚 · 徐才厚 · 何勇









第十七届




一中全会通过
2007年10月

中央书记处书记：习近平 · 刘云山 · 李源潮 · 何勇 · 令计划 · 王沪宁









第十八届




一中全会通过
2012年11月

中央书记处书记：刘云山 · 刘奇葆 · 赵乐际 · 栗战书 · 杜青林 · 赵洪祝 · 杨晶









第十九届




一中全会通过
2017年10月

中央书记处书记：王沪宁 · 丁薛祥 · 杨晓渡 · 陈希 · 郭声琨 · 黄坤明 · 尤权

















查
论
编


中共中央办公厅主任






中共中央书记处办公厅主任
（1941年－1948年）

李富春 → 杨尚昆









中共中央办公厅主任
（1948年至今）

杨尚昆 → 汪东兴 → 姚依林 → 胡启立 → 乔石 → 王兆国 → 温家宝 → 曾庆红 → 王刚 → 令计划 → 栗战书 → 丁薛祥


















 
 中华人民共和国国务院职务
















查
论
编


中华人民共和国国务院总理



















周恩来
1954–1976




华国锋
1976–1980




赵紫阳
1980–1987




李　鹏
1988–1998




朱镕基
1998–2003




温家宝
2003–2013




李克强
2013–

























查
论
编


中华人民共和国国务院（第十一届：2008年3月至2013年3月）







全体会议










 
常务会议










总理

温家宝（党组书记）






4 副总理

李克强（党组副书记） · 回良玉（回族） · 张德江 · 王岐山






5 国务委员

刘延东（女） · 梁光烈 · 马凯 · 孟建柱 · 戴秉国（土家族）






秘书长

马凯（机关党组书记）







办公厅（秘书长、副秘书长）
















 
组成部门














   


 1. 外交部　　部长：杨洁篪
 2. 国防部　　部长：梁光烈（兼）
 3. 国家发展和改革委员会　　主任：张平
 4. 教育部　　部长： 周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部　　部长：万钢（致公党）
 6. 工业和信息化部　　部长：李毅中 → 苗圩
 7. 国家民族事务委员会　　主任：杨晶（蒙古族）
 8. 公安部　　部长：孟建柱（兼） → 郭声琨
 9. 国家安全部　　部长：耿惠昌 → 陈文清
10. 监察部　　部长：马馼（女）
11. 民政部　　部长：李学举 → 李立国
12. 司法部　　部长：吴爱英（女）
13. 财政部　　部长：谢旭人
14. 人力资源和社会保障部　　部长：尹蔚民




15. 国土资源部　　部长：徐绍史
16. 环境保护部　　部长：周生贤
17. 住房和城乡建设部　　部长 ：姜伟新
18. 交通运输部　　部长：李盛霖 → 杨传堂
19. 铁道部　　部长：刘志军 → 盛光祖
20. 水利部　　部长：陈雷
21. 农业部　　部长：孙政才 → 韩长赋
22. 商务部　　部长：陈德铭
23. 文化部　　部长：蔡武
24. 卫生部　　部长：陈竺（无党派→农工党）
25. 国家人口和计划生育委员会　　主任：李斌（女） → 王侠（女）
26. 中国人民银行　　行长：周小川
27. 审计署　　审计长：刘家义





















 
下属机构










1 直属特设机构

国有资产监督管理委员会（大部分中央企业）






16 直属机构




9 正部级

海关总署 · 税务总局 · 工商总局 · 质检总局 · 新闻出版总署（版权局） · 广电总局 · 体育总局 · 安监总局 · 参事室






7 副部级

统计局 · 林业局 · 知识产权局 · 旅游局 · 宗教事务局 · 机关事务管理局 · 预防腐败局









4 办事机构

侨务办公室 · 港澳事务办公室 · 法制办公室 · 研究室






16 直属事业单位




15 正部级





新华社 · 科学院 · 社科院 · 工程院 · 发展研究中心 · 行政学院 · 银监会 · 证监会 · 保监会 · 电监会 · 社保基金会 · 自然科学基金委






3 中共中央
直属机构

中央台办（国务院台办） · 中央外宣办（国务院新闻办、国家互联网信息办） · 中央610办公室（国务院防范办）









2 副部级

地震局 · 气象局









13 部委管理的
23 国家局





国办信访局 · 发改委粮食局 · 发改委能源局 · 工信部国防科工局 · 工信部烟草局 · 人社部外专局 · 人社部公务员局 · 国土部海洋局 · 国土部测绘地信局 · 交运部民航局 · 交运部邮政局 · 文化部文物局 · 卫生部食药监局 · 卫生部中医药局 · 央行外汇局 · 安监总局煤监局






3 中直机关
下属机构

中办中央档案馆（国家档案局） · 中办中央保密办（国家保密局） · 中办中央密码办（国家密码管理局）






3 部委对外
保留牌子

工信部航天局 · 工信部原子能机构 · 教育部语言文字工作委员会 · 环保部核安全局









35 议事协调机构
（括注承担具体工作
的机构）





国防动员（发改委、总参、总政、总后） · 边海防（总参） · 空中交通管制（总参） · 爱国卫生运动（卫生计生委） · 绿化（林业局） · 学位（教育部） · 防汛抗旱（水利部） · 妇女儿童（妇联） · 双拥（民政部、总政） · 残疾人（残联） · 扶贫开发（单设办公室） · 关税税则（财政部） · 减灾（民政部） · 科技教育（国办） · 军转安置（人社部） · 禁毒（公安部） · 老龄（民政部） · 西部开发（发改委） · 振兴老工业基地（发改委） · 汶川地震（发改委） · 信息化（工信部） · 节能减排（发改委） · 能源（能源局） · 安全生产（安监总局） · 艾滋病（卫生计生委） · 反垄断（商务部） · 森林防火（林业局） · 三峡工程（单设办公室） · 南水北调工程（单设办公室） · 纠风（监察部） · 医改（发改委） · 中小企业（工信部） · 海洋（海洋局） · 食品安全（单设办公室） · 农民工（人社部）
















« 第十届国务院（第1届温家宝内阁） → 第十一届国务院（第2届温家宝内阁） → 第十二届国务院（李克强内阁） »














查
论
编


中华人民共和国国务院（第十届：2003年3月至2008年3月）










 
国务院组成人员














 
国务院常务会议组成人员










总理

温家宝（党组书记）






4 副总理

黄菊（党组副书记） · 吴仪（女） · 曾培炎 · 回良玉（回族）






5 国务委员

周永康 · 曹刚川 · 唐家璇 · 华建敏 · 陈至立（女）






秘书长

华建敏（机关党组书记）







历次常务会议
















 
国务院各组成部门负责人














   


 1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平




16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华


















历次全体会议













« 第九届国务院（朱镕基内阁） → 第十届国务院（第1届温家宝内阁） → 第十一届国务院（第2届温家宝内阁） »














查
论
编


中华人民共和国国务院（第九届：1998年3月至2003年3月）










 
国务院组成人员














 
国务院常务会议组成人员










总理

朱镕基（党组书记）






4副总理

李岚清（党组副书记） · 钱其琛 · 吴邦国 · 温家宝






5国务委员

迟浩田 · 罗干 · 吴仪（女） · 司马义·艾买提（维吾尔族） · 王忠禹






秘书长

王忠禹（兼）（机关党组书记）







历次常务会议
















 
国务院各组成部门负责人














   


 1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林




16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华


















历次全体会议













« 第八届国务院（第2届李鹏内阁） → 第九届国务院（朱镕基内阁） → 第十届国务院（第1届温家宝内阁） »


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 49154630
LCCN: nr2001016294
GND: 132983532
BIBSYS: 15013582
NLC: 158938
NCL: 1104488












分类：1942年出生在世人物中华人民共和国党和国家领导人2013年卸任党和国家领导人中共中央政治局常委中共中央政治局委員中共中央办公厅主任第11届国务院常务会议组成人员第11届国务院中华人民共和国国务院总理第10届国务院常务会议组成人员第10届国务院第9届国务院副总理温姓温家宝温家宝家族天津人中国地质大学校友中华人民共和国时期中国共产党领导人中华人民共和国政治体制改革六四人物左撇子中国共产党第十五届中央政治局委员中国共产党第十六届中央政治局常务委员会委员中国共产党第十七届中央政治局常务委员会委员隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目引文格式1维护：未识别语文类型引文格式1错误：日期缺少可靠来源的条目自2015年10月类似评论的条目自2017年11月引用不当的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年11月中立性有争议的作品含有多个问题的条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目頁面調用帶參數規範控制模板使用ISBN魔术链接的页面