亨利·甘特


亨利·羅倫斯·甘特





出生
1861
馬里蘭州卡爾弗特縣


逝世
November 23, 1919
新泽西州 Montclair


公民权
美国


母校
約翰斯·霍普金斯大學
史蒂文斯理工學院


知名于
甘特圖


科学生涯


研究領域
科学管理


亨利·羅倫斯·甘特（英语：Henry Laurence Gantt，1861年－1919年），美国機械工程師和管理學家。他在1910年代發展出甘特圖，並以此聞名於世。甘特圖用於包括胡佛水壩和州際高速公路系統等大型計畫中，並且一直到現在依然是專案管理的重要工具。
傳記[编辑]
甘特生於馬里蘭州卡爾弗特郡。他畢業於約翰斯·霍普金斯大學，並且在史蒂文斯理工學院取得碩士學位。在成為機器工程師之前，他當過教師和製圖工。1887年，他加入弗里德里克·温斯罗·泰勒（Frederick W. Taylor）在密德維爾鋼鐵和伯利恆鋼鐵的科學管理工作，一直到1893年。在他晚年的管理顧問生涯中，除了甘特圖，他設計了薪資的「task and bonus」系統，還發展出測量工人的工作效率和生產力的方法。他死於1919年11月23日。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 76686451
LCCN: n50016342
ISNI: 0000 0001 0990 0601
GND: 126464138
SUDOC: 157127435
NDL: 00542456











这是一篇與美國人物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1861年出生1919年逝世美国工程师机械工程师约翰·霍普金斯大学校友隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品美国人物小作品