机械电子学





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年10月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年3月22日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 






RPI網站有關機電整合跨領域示意圖


机械电子学（英文：mechatronics），又稱機電整合學、機電工程學，是一门利用微電子理論來控制機械裝置的學科，也是一门交叉学科，它的技术基础是来自机械制造和微電子控制，並配合电脑软件。



目录


1 概述

1.1 光機電整合


2 系統
3 應用範圍

3.1 加工製造
3.2 測試和控制
3.3 交通工程
3.4 產業機械
3.5 辦公通訊設備
3.6 消費性電子產品


4 相關
5 外部連結



概述[编辑]
機電整合學著重以電子硬件、電腦程式或軟件，對機械進行控制，有別於以往機械工程專科較少觸及電子方面。當中較為人熟悉的機電一體化成品為機械人，其技術亦會應用到工業生產中所使用的機械臂及生產線自動化上。不單在工業生產上，在一般我們常接觸的，如小至体内微血管手术機械臂，大至航天飞机、空间站都有應該其技術。現時不少固有的產品亦開始加入自動化控制的元件，如汽車及鐵路。
光機電整合[编辑]
光機電整合工程（英文：Optomechatronic Integration Engineering）就是在微電子技術向機械工業領域滲透過程中逐漸形成並發展起來的由光學、光電子學、微電子、資訊和機械及其他相關技術交叉與融合而構成的綜合性高新技術。
系統[编辑]
系統包括機械本體、電腦控制器、驅動裝置（包括執行裝置和傳動機構）、感測器。

機械系統
電子系統
控制系統
電腦（微控制器）

應用範圍[编辑]
產品種類繁多，如果按用途分，主要有：
加工製造[编辑]
典型產品是各種類型數控機床、工業機器人；其他為自動化倉庫、數控鍛壓機械、數控鑄造機械、數控切割機、數控焊接設備（微機控制對焊機）、電阻焊機、弧焊機器人等。
測試和控制[编辑]
數控三座標測量儀、微機控制或電子化的各種檢查儀、各種微機控制的數位式儀錶、自動測試儀、分析儀、調節控制儀錶等。
交通工程[编辑]
起重運輸機械：如電子控制機車、自動導引車、電子控制塔吊、叉車、運輸監控系統等。汽車、拖拉機、農業機械：如微機控制發動機、電子調速器、刹車防抱裝置、點火控制系統、全電子化汽車、拖拉機、農業機械等。
產業機械[编辑]
如微電子控制紡織機械、印刷機械、食品生產、包裝機械，制漿造紙、皮革加工、塑膠加工機械及各種監測控制裝置等。
辦公通訊設備[编辑]
如影印機、圖形文字編輯機、各種資訊傳遞、儲存和處理裝置、廣播電視通訊設備、圖像處理裝置等。
消費性電子產品[编辑]
這類產品與民眾日用機電產品密切相關，應用量大面廣，主要產品有：電子化家用電器、居家照護器械、電子照相機、彩色擴印設備、磁錄照相機等。
相關[编辑]


机器人学主题
电子学主题



自動控制
電機機械
控制论（英语：Cybernetics）
控制理论（英语：Control theory）
机器人学
立体化学（英语：Stereochemistry）
超分子化学（英语：Supramolecular chemistry）
系统工程

外部連結[编辑]

Bachelor of Engineering (Honours) in Mechatronic Engineering (BEMTE)-CityU









查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術















规范控制



LCCN: sh93001518
GND: 4238812-0
BNF: cb119850628（数据）
NDL: 01080340












分类：自動控制机电一体化机械工程电子工程嵌入式系统隐藏分类：自2015年10月缺少来源的条目自2010年3月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目