约翰·梅纳德·凯恩斯





本条目需要补充更多来源。（2013年10月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 















本文介紹的是英國經濟學家凱恩斯。關於同名或類似名的其它條目描述，請見「凯恩斯 (消歧义)」。




约翰·梅纳德·凯恩斯





出生
(1883-06-05)1883年6月5日
 英國英格蘭劍橋郡劍橋


逝世
1946年4月21日(1946-04-21)（62歲）
 英國英格蘭東薩塞克斯郡


国籍
 英國





研究领域
政治經濟學、概率


学派
凱恩斯學派


母校
劍橋大學國王學院


受影响于
斯密、李嘉圖、休謨、密爾、馬爾薩斯、格塞爾、摩爾、馬歇爾、維克塞爾、羅伯特森、卡萊斯基


影响于
庫茲涅茨、薩繆爾森、希克斯、沙克爾、維克里、加爾布雷斯、閔斯基、席勒、斯蒂格利茨、克魯格曼、羅賓遜


贡献
宏觀經濟學、凱恩斯經濟學、流動偏好（英语：Liquidity preference）、消費乘數、AD-AS模型


约翰·梅纳德·凯恩斯，第一代凯恩斯男爵（英语：John Maynard Keynes, 1st Baron Keynes，1883年6月5日－1946年4月21日），一般稱作凱恩斯（或譯為凯因斯），英国经济学家。
一反自18世紀亞當·斯密以來尊重市場機制、反對人為干預的經濟學思想，凱因斯主張政府應積極扮演經濟舵手的角色，透過財政與貨幣政策來對抗經濟衰退乃至於經濟蕭條[1]。
凱因斯的思想不僅是書本裡的學說，也成為1920年代至1930年代世界性經濟蕭條時的有效對策[2]，以及構築起1950年代至1960年代許多資本主義社會繁榮期的政策思維，因而被誇為「資本主義的『救星』（或譯救世主）」[3]、「戰後繁榮之父」等[2]。一度主宰資本主義的凱因斯思想也成為經濟學諸學派之一，稱為「凱因斯學派」，並衍生數個支系，其影響力持續至今。
在事業上，凱因斯擔任公職，出任英格蘭銀行董事，並且是數個慈善信託的顧問；他自己也做投資，而且是個成功的投資家，因此凱因斯可謂是理論與應用兼具的經濟學家典範。在生活上，凱因斯是風雅人士，他贊助藝術也做收藏，並且嗜品美酒，尤其是香檳。凱因斯十分善於言辭，雄辯滔滔；其文筆也很出色，由後世著名的經濟學家保羅·克魯曼曾被《財星》雜誌譽為「自凱因斯以來文章寫得最好的經濟學家[4]」一事可見一斑。1999年《時代》雜誌曾如此追憶凱因斯：「高大[5]、迷人、充滿自信」[6]。



目录


1 生平
2 家庭
3 学说概要
4 社会活动
5 批评
6 主要作品
7 参见
8 参考资料
9 外部連結



生平[编辑]
约翰·梅纳德·凯恩斯於1883年6月5日出生在一个大学教授的家庭。他的父亲约翰·内维尔·凯恩斯（英语：John Neville Keynes）自1870年代起於劍橋大學的彭布羅克學院做特別研究員，之後成為哲学和政治经济学的教授，並著有邏輯學與經濟學方法論的教科書，後來又被推選為劍橋大學的教務主任（Registrary）。他的母亲弗洛朗斯·艾达·布朗（英语：Florence Ada Keynes）是一位成功的作家和社会改革的先驱之一。
他7岁进入珀斯中學（英语：The Perse School），2年后进入圣菲斯学院（英语：St Faith's School）的预科班。几年以后他的天才渐渐显露，于1894年以全班第一的优异成绩毕业，并获得第一个数学奖。一年后，他考取伊顿公学，并于1899和1900年连续两次获数学大奖。他以数学，历史和英语三项第一的成绩毕业。1902年，他成功考取剑桥大学国王学院的奖学金；原先攻讀數學，並對哲學有興趣，但後因阿尔弗莱德·马歇尔的鼓勵而開始研究經濟學。
家庭[编辑]
1921年凯恩斯陷入了对俄国著名芭蕾舞演员Lydia Lopokova的热恋。两人在1925年成婚[7]，被认为是智慧和美丽的结合。据说两人的婚姻美满幸福，[8]但没有子嗣。




凯恩斯和画家邓肯·格兰特（英语：Duncan Grant）


有人認為，凯恩斯可能是名男同性戀者，早年主要爱慕对象为男性。[7]作为对性持开放态度的布卢姆茨伯里派的热心成员和剑桥使徒。他最为重要的人是画家邓肯·格兰特（英语：Duncan Grant）。两人自1908年相识后就一直交往甚密直到1920年代，格兰特都在凯恩斯的感情和性生活中扮演着重要地位。另一位是作家立顿·斯特拉其（英语：Lytton Strachey）。[7]這些說法沒有被證實，學界仍存在爭議。
学说概要[编辑]
主条目：凱因斯主義經濟學、新凱恩斯學派和新興凱恩斯學派
凯恩斯可谓经济学界最具影响的人物之一。他发表于1936年的主要作品《就业、利息和货币通论》引起了经济学的革命。这部作品使人们对经济学和政府在社会生活中作用的看法产生了深远的影响。凯恩斯发展了关于生产和就业水平的一般理论。其具有革命性的理论主要是：

关于存在非自愿失业条件下的均衡：在有效需求处于一定水平下的时候，非自愿失业是可能的。与古典经济学派相反，认为单纯的价格机制无法解决失业问题[9]。
引入不稳定和预期性，建立流动性偏好倾向基础上的货币理论：投资边际效应概念引入推翻了薩伊定律和储蓄与投资之间的因果关系。

他的这些思想为政府干涉经济以摆脱经济萧条和防止经济过热（英语：Overheating (economics)）提供了理论依据，创立了宏观经济学的基本思想。凯恩斯一生对经济学作出了极大的贡献，曾被誉为资本主义的“救星”、“战后繁荣之父”，不過也有經濟學家認為凯恩斯的政策也帶來停滯性通貨膨脹，因此也稱他為「战后滞胀病之母」。[2]
新凱恩斯學派是20世纪50、60、70年代[10]时，部分经济学家为应对第一代新古典主义经济学的挑战而提出的。差異有以下二點：

保罗·萨缪尔森等新凱恩斯學派学者把国家干预不只視為為應對經濟危機的應急措施，而當作调节经济的基本手段，主张在萧条时采用扩张性政策刺激经济，在繁荣时采用紧缩性政策抑制经济，以求让经济平稳发展。
新凱恩斯學派除了凱恩斯學派一様重視财政政策外，也主张同時調整货币政策，以对经济的刺激更为有力[11]。

新興凱恩斯學派是劳伦斯·鲍尔、N.格里高利·曼昆、戴维·罗默、奥利维尔·布兰查德、乔治·阿克洛夫、珍妮特·耶伦、约瑟夫·斯蒂格利茨发展的[11]，20世纪70年代時美国和部分欧洲国家的经济出现了“滞胀”现象，新凱恩斯學派由于无法解释该现象受到了怀疑，因此經濟學家們提出了新兴凯恩斯学。主要特色是基于工资粘性和价格粘性展开分析[12]，它假设名义工资和产品价格是可以调整的，但是调整速度十分缓慢。
社会活动[编辑]
凯恩斯不但是一个理论家，而且是一个实践家。他曾经在英国财政部印度事务部工作，任剑桥大学国王学院的经济学讲师，创立政治经济学俱乐部并因其最初著作《指数编制方法》而获“亚当·斯密奖”，任《经济学杂志》主编，任皇家印度通货与财政委员会委员，兼任皇家经济学会秘书，英国财政部巴黎和会代表，主持英国财政经济顾问委员会工作，出席布雷顿森林联合国货币金融会议，并担任了国际货币基金组织和国际复兴开发银行的董事。二戰後英國百廢待興，凱恩斯代表英國政府出訪美國以求得貸款協助重建。欠款至2006年12月31日始還清。
批评[编辑]
古典经济学家哈耶克和其他芝加哥经济学派的古典自由主义的相关人物，曾对凯恩斯主义作出过公开批评。亨利·赫兹利特批评凯恩斯在《通论》一书中的理论没有一个是真实而原创的。 20世纪的另一个最伟大的经济学家，凯恩斯的最主要对手，熊彼特(Schumpeter)认为凯恩斯的全部回答都是错误的或至少是使人误解的。熊彼特和凯恩斯的分歧，远不止于经济原理或政治观点。熊彼特50年前指出，凯恩斯的回答仅在特殊情况下，在相当狭窄的范围内是正确的。例如，凯恩斯假设货币的周转速度是一定的，个人或企业短期内无法加以改变此宏观经济。而熊彼特指出所有现实迹象都与这种假设相反。时至今日所试行的凯恩斯主义的经济政策，不管是原始的凯恩斯主义还是被弗里德曼（Friedman)修正了的凯恩斯主义，都已经被企业和个人的微观经济击败。再例如凯恩斯认为通过操纵几个简单的货币关键因素—政府开支，利率，信贷量或货币流通量就可能维持就业水平和经济繁荣稳定的永久性均衡，但熊彼特的结论是，符号经济作为主导经济的出现 ，打开了通向专制的大门。另外，熊彼特还将凯恩斯所乎略的经济体系“外面”的“边缘”的因素“创新”，作为经济体系真正的核心因素来对待。
主要作品[编辑]

《凡尔赛和约的经济后果（英语：The Economic Consequences of the Peace）》（1919）
《货币改革论（英语：A Tract on Monetary Reform）》（1923）
《货币论（英语：A Treatise on Money）》（1930）
《劝说集》（1932）
《就业、利息和货币通论》（1936）

参见[编辑]








凯恩斯主义
動物本能
有效需求
內嵌自由主義（英语：Embedded liberalism）
全球金融体系
尼古拉·瓊森（英语：Nicholas Johannsen）




戰後共識
斯德哥爾摩學派
新凱恩斯學派
新興凱恩斯學派
「海耶克大戰凱因斯（英语：Fear the Boom and Bust）」（2010年饒舌音樂影片；YouTube上的海耶克大戰凱因斯 中文字幕版、
YouTube上的海耶克大戰凱因斯：第二回合 中文字幕版）




参考资料[编辑]


^ 李宗悌. 英國凱因斯在亞洲復活. 遠見雜誌. 2011年1月, 295 [2014-01-19]. 
^ 2.0 2.1 2.2 第十八课　罗斯福新政. 高中历史 课程标准实验教材. 人民教育出版社. 2008-01-18 [2014-01-19] （中文）. 
^ 重溫凱因斯經濟學，揭穿金融體系表象. 經理人. [2014-01-19]. 
^ 原文：「writes better than any economist since John Maynard Keynes」
^ 凱因斯身高有6呎6吋，約198公分。
^ 原文：「tall, charming and self-confident」
^ 7.0 7.1 7.2 Heilbroner, Robert L. The man who made us all Keynesians. The New York Times. 1986-05-11 [2014-01-18]. 
^ Keynes, John Maynard (1883-1946). glbtq. [2008-11-21]. （原始内容存档于2012-10-02）. 
^ 陳博志. 只用凱因斯政策救不了美國. 看雜誌. 2011年9月, 96 [2011-09-15]. 
^ The Neoclassical-Keynesian Synthesis. The History of Economic Thought Website. The New School. [2009-04-23]. （原始内容存档于2002-06-05）. 
^ 11.0 11.1 经济学派：新凯恩斯主义
^ 经济自由与经济干预理论的历史演进


外部連結[编辑]



维基语录上的相关摘錄：约翰·梅纳德·凯恩斯



J.M Keynes,The General Theory of Employment,Interest and Money, 1936
Professor Robert Skildesky explains J.M Keynes theories video
Professor Robert Skidelsky on economist John Maynard Keynes video









查
论
编


宏观经济学學派









马克思主义政治经济学
奧地利學派
芝加哥学派
供给主义经济学
古典主义经济学
第一代新古典主义经济学
第二代新古典主义经济学
凯恩斯主义经济学
第一代新凯恩斯主义经济学
第二代新凯恩斯主义经济学
后凯恩斯主义经济学
















查
论
编


经济思想史






前现代



古代经济思想（英语：Ancient economic thought）
伊斯兰经济
经院哲学








早期现代

官房学派 · 重商主义 · 重农主义 · 薩拉曼卡學派






现代

美国学派 · 无政府主义经济学（英语：Anarchist economics） · 伯明翰学派（英语：Birmingham School (economics)） · 古典主义经济学 · 英国经济历史学派 · 法国自由学派 · 德国经济历史学派 · 经济历史学派 · 洛桑学派 · 马尔萨斯主义 · 曼彻斯特学派 · 马克思主义政治经济学 · 新重商主义 · 李嘉图经济学 · 国有社会主义 · 新重商主义






20与21世纪

奧地利經濟學派 · 能力方法 · 卡内基经济学派（英语：Carnegie School） · 芝加哥經濟學派 · 制度经济学 · 演化经济学 · 弗赖堡学派 · 货币主义 · 新制度经济学 · 参与型经济 · 斯德哥尔摩学派 · 公共选择理论 · 供给主义经济学 · 热经济学 · 新马克思主义经济学（英语：Neo-Marxian economics） · 第一代新古典主义经济学 · 第二代新古典主义经济学 · 凯恩斯主义经济学 · 第一代新凯恩斯主义经济学 · 第二代新凯恩斯主义经济学 · 后凯恩斯主义经济学






有关



经济学
经济思想史
主流經濟學
非主流經濟學
经济体系
世界體系理論
















查
论
编


凯恩斯主义经济学家






建立者



约翰·梅纳德·凯恩斯








新凱恩斯學派



威廉·鮑莫爾
James Duesenberry（英语：James Duesenberry）
Robert Eisner（英语：Robert Eisner）
特里夫·哈維默
阿爾文·漢森
羅伊·哈羅德
约翰·希克斯
勞倫斯·克萊因
詹姆斯·米德
Lloyd Metzler（英语：Lloyd Metzler）
弗蘭科·莫迪利安尼
羅伯特·蒙代爾
亞瑟·奧肯
Don Patinkin（英语：Don Patinkin）
威廉·菲利普斯
William Poole（英语：William Poole (economist)）
保羅·薩繆爾森
詹姆士·托賓








后凯恩斯学派



Victoria Chick（英语：Victoria Chick）
Paul Davidson（英语：Paul Davidson (economist)）
埃弗塞·多马
Myron J. Gordon（英语：Myron J. Gordon）
Geoff Harcourt（英语：Geoff Harcourt）
理查德·卡恩
尼古拉斯·卡爾多
Michał Kalecki（英语：Michał Kalecki）
Steve Keen（英语：Steve Keen）
Jan Kregel（英语：Jan Kregel）
Marc Lavoie（英语：Marc Lavoie）
Abba P. Lerner（英语：Abba P. Lerner）
海曼·闵斯基
Basil Moore（英语：Basil Moore (economist)）
瓊·羅賓遜
G. L. S. Shackle（英语：G. L. S. Shackle）
Anthony Thirlwall（英语：Anthony Thirlwall）
Sidney Weintraub（英语：Sidney Weintraub (economist born 1914 died 1983)）








新興凱恩斯學派



乔治·阿克洛夫
本·伯南克
Olivier Blanchard（英语：Olivier Blanchard）
Alan Blinder（英语：Alan Blinder）
Guillermo Calvo（英语：Guillermo Calvo）
Richard Clarida（英语：Richard Clarida）
Brad DeLong（英语：Brad DeLong）
Huw Dixon
斯坦利·費希爾
霍尔迪·加利
马克·格特勒
Robert J. Gordon（英语：Robert J. Gordon）
Stephany Griffith-Jones（英语：Stephany Griffith-Jones）
清瀧信宏
保羅·克魯格曼
格里高利·曼昆
Marc Melitz（英语：Marc Melitz）
Maurice Obstfeld（英语：Maurice Obstfeld）
埃德蒙·费尔普斯
Kenneth Rogoff（英语：Kenneth Rogoff）
戴维·罗默
Julio Rotemberg（英语：Julio Rotemberg）
魯里埃爾·魯比尼
羅勃·席勒
安德烈·施莱费尔
约瑟夫·斯蒂格利茨
勞倫斯·薩默斯
约翰·B·泰勒
Michael Woodford（英语：Michael Woodford (economist)）
















查
论
编


经济计量学会会长






1931–1950



欧文·费雪 (1931-1934)
François Divisia (1935)
哈罗德·霍特林 (1936-1937)
Arthur Bowley (1938-1939)
约瑟夫·熊彼特 (1940-1941)
Wesley Mitchell (1942-1943)
约翰·梅纳德·凯恩斯 (1944-1945)
Jacob Marschak (1946)
扬·廷贝亨 (1947)
Charles Roos (1948)
朗纳·弗里施 (1949)
特亚林·科普曼斯 (1950)








1951–1975



R. G. D. Allen (1951)
保罗·萨缪尔森 (1952)
René Roy (1953)
瓦西里·列昂季耶夫 (1954)
理查德·史东 (1955)
肯尼斯·阿罗 (1956)
特里夫·哈维默 (1957)
詹姆士·托宾 (1958)
Marcel Boiteux (1959)
劳伦斯·克莱因 (1960)
Henri Theil (1961)
弗兰科·莫迪利安尼 (1962)
Edmond Malinvaud (1963)
罗伯特·索洛 (1964)
森嶋通夫 (1965)
Herman Wold (1966)
Hendrik Houthakker (1967)
弗兰克·哈恩 (1968)
里奥尼德·赫维克兹 (1969)
Jacques Drèze (1970)
杰拉德·德布鲁 (1971)
W. M. Gorman (1972)
Roy Radner (1973)
Don Patinkin (1974)
Zvi Griliches (1975)








1976–2000



宇泽弘文 (1976)
Lionel McKenzie (1977)
雅诺什·科尔奈 (1978)
Franklin M. Fisher (1979)
John D. Sargan (1980)
Marc Nerlove (1981)
詹姆斯·莫理斯 (1982)
赫伯特·斯卡夫 (1983)
阿马蒂亚·库马尔·森 (1984)
丹尼尔·麦克法登 (1985)
Michael Bruno (1986)
戴尔·W·乔根森 (1987)
东尼·阿特金森 (1988)
Hugo Sonnenschein (1989)
Jean-Michel Grandmont (1990)
彼得·戴蒙德 (1991)
让-雅克·拉丰 (1992)
Andreu Mas-Colell (1993)
根岸隆 (1994)
克里斯托弗·西姆斯 (1995)
Roger Guesnerie (1996)
小罗伯特·卢卡斯 (1997)
让·梯若尔 (1998)
Robert B. Wilson (1999)
埃尔赫南·赫尔普曼 (2000)








2001–如今



Avinash Dixit (2001)
Guy Laroque (2002)
埃里克·马斯金 (2003)
阿里埃勒·鲁宾斯坦 (2004)
托马斯·萨金特 (2005)
Richard Blundell (2006)
拉尔斯·彼得·汉森 (2007)
Torsten Persson (2008)
罗杰·梅尔森 (2009)
约翰·哈德曼·摩尔 (2010)
本特·霍尔姆斯特伦 (2011)
Jean-Charles Rochet (2012)
詹姆斯·赫克曼 (2013)
Manuel Arellano (2014)
Robert Porter (2015)
Eddie Dekel (2016)













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 29551966
LCCN: n79004113
ISNI: 0000 0001 2125 8885
GND: 118561804
SELIBR: 193420
SUDOC: 028618505
BNF: cb12041754c（数据）
NCL: 000497330
MGP: 210789
NLA: 35268961
NDL: 00445583
NKC: jo20010083125
BNE: XX1021025










Persondata


姓名
Keynes, John Maynard, 1st Baron Keynes


别名



简历
British economist


出生日期
5 June 1883


出生地点
Cambridge, Cambridgeshire, England, United Kingdom


去世日期
21 April 1946


去世地点
Tilton, near Firle, East Sussex, England, United Kingdom






分类：1883年出生1946年逝世英国经济学家劍橋大學國王學院校友聯合王國男爵20世纪经济学家英格蘭不可知論者英國慈善家英國國家學術院院士凱恩斯學派伊頓公學校友劍橋人英格蘭哲學家英國政治人物经济计量学会会长英国优生学家隐藏分类：自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目頁面調用帶參數規範控制模板