萨满教


本条目介绍的是阿尔泰（蒙古、突厥、满洲、通古斯）和西伯利亚巫教。关于在英语中被称为“Shamanism”的一般的概念，请见“巫觋宗敎”。







本条目当前标题“萨满教”为暂定名称，可能原创、不准确或者具争议性。候补建议标题为“北亚萨满教”。其他建议标题为：“阿尔泰萨满教”。 
请注意现时使用这个名称并不代表对其认可，应先进行讨论，待取得共识后，再考量是否维持原状或更名（移动）至更适合的标题。 






鄂伦春族最后的萨满——孟金福（携领山神白那恰）






图瓦萨满






哈卡斯萨满


萨满教是分布于北美洲和北亚、中亚一类巫觋宗敎，包括满族萨满敎、蒙古族萨满敎、中亚萨满敎、西伯利亚萨满敎、北美洲萨满教（北美洲原住民巫毒）。萨满（珊蛮）曾被认为有控制天气、预言、解梦、占星以及旅行到天堂或者地狱的能力。萨满教目前最盛行于美国，美音美洲的原住民（尤其是北美洲）非常相信，即使是被基督教的美国征服以后。在亚洲的传统始于史前时代并且遍布世界。最崇拜萨满教的地方是伏尔加河流域、芬兰人种居住的地区、东西伯利亚与西西伯利亚。满洲人的祖先女真人，也曾信奉萨满教，直到公元11世纪。[1]清代以前一直在中国东北甚至蒙古地区大范围流传，清朝皇帝把萨满教和满族的传统结合起来，运用萨满教把东北的人民纳入帝国的轨道，同时萨满教在清朝的宫廷生活中也找到了位置。目前，满族、鄂温克族等民族仍有很多信奉萨满教的人群，并且有萨满。[1]



目录


1 存在根基及历史
2 词源
3 历代进程
4 传承
5 参考文献
6 外部链接



存在根基及历史[编辑]
“萨满”来自满语及其他通古斯语族语言。此词语在通古斯语中是“智者”、“晓彻”的意思，且意指有能力进入入神状态，并能与神沟通之人 (男人或女人均可)。萨满教认为，天地生灵都是有沟通的可能的，通过萨满的各种仪式活动，能够与某些生灵，特别是与有修为者进行沟通，从而到达问卜、医疗，甚至控制天气的目的。
词源[编辑]
满语穆林德转写为saman，蒙古语为孛额，回纥牟羽可汗是此字转音。至于这个词的来源，学术界众说纷纭，一部分学者认为“萨满”来自梵语的sramana “沙门”，并可能是通过汉语被借入通古斯语言中，而其他学者则认为这个词是通古斯语族的本土词，和动词sa-mbi “知道”的词根同源。
历代进程[编辑]
佛教在14世纪后在相信萨满教的族群例如藏族人（藏人称之为苯教）、蒙古人、满洲人中变得流行。萨满教仪式在草原腾格里信仰中一直扮演着通天巫的角色并参与多种祭天活动，后与藏传佛教结合在一起的宗教形式被北元时代末期和清代制度化为国教。虽然在中华民国推翻清朝统治之后的一个世纪里，萨满教几乎消声匿迹，但是现今仍然可在北京故宫里找到当年皇族供奉萨满教及举行仪式的堂子（坤宁宫）。萨满教据信先于任何有组织的宗教出现，很显然可以追溯至新石器时代。萨满教后来面对有组织宗教的种种遭遇基本上是由其神秘的，有象征意义的仪式造成的。萨满教与希腊神话有相似传统[2]，正如在坦塔罗斯，普罗米修斯，美狄亚，卡吕普索及其他神话故事中所反映出来的那样，同样的还有厄琉息斯秘密仪式等，后者暗示可以使用致幻物质来达到精神上的大彻大悟。
传承[编辑]
萨满教的一大特色是每一仪式必须以火献祭。萨满师通过一系列的原始舞蹈，包括肢体语言，萨满歌诀，以及专用的神灵沟通器具来进行与萨满教派的神或仙进行沟通。在东北流传着“跳大神”的活动，也就是萨满教派仅剩下的遗产。萨满教虽是原生教派，却没有广泛地流传下来。皇太极禁止民间祭堂子，与民间萨满教的衰退，有一定的关联。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 （美）罗友枝 （周卫平译）. 清代宫廷社会史. 北京: 中国人民大学出版社. 2009: 283–284. ISBN 978-7-300-10306-8. 
^ http://iwr.cass.cn/zjymz/201108/t20110819_7901.htm


外部链接[编辑]

萨蛮工作室（台湾中央研究院历史语言研究所林富士网站）
Buryat-Mongol Shamanism
曲风：〈真实的幻象——萨满教神话的神经心理学成因〉。










查
论
编


中华人民共和国宗教









中国宗教史
中华人民共和国宗教自由度








法规政策



宪法
婚姻法
教育法
宗教事务条例
反渗透
基督教独立自主自办教会原则








有关部门



中共中央统一战线工作部

国家宗教事务局


中共中央政法委员会

610办公室

公安部反邪教局


国内安全保卫

公安部国内安全保卫局












官方组织



全国政协民族和宗教委员会
中国宗教界和平委员会
中国宗教学会
中国无神论学会
中国反邪教协会

凯风网










全国性
合法宗教
及其团体
（院校）




道教



中国道教协会
道观

名山
重点宫观










佛教



中国佛教协会
世界佛教论坛
名山
寺院
佛像




汉传佛教

重点寺院






藏传佛教



藏密
祖古转世传承

藏传佛教活佛转世管理办法
活佛证


高级佛学院
寺庙法制教育









南传佛教









伊斯兰教



中国伊斯兰教协会
团体朝觐
门宦制度
念“尼卡”、塔立甫
解经工作
新编卧尔兹演讲集
清真寺 | 清真女寺
院校








天主教



一会一团：中国天主教爱国会、中国天主教主教团
中梵关系

叙任权斗争／自选自圣
地上教会／地下教会
中华殉道圣人


教区

主教


圣堂列表

宗座圣殿
主教座堂


修院
圣母朝圣地

河北东闾
上海佘山










基督教
（新教）



“两会”：全国三自、中国基督教协会（爱德基金会、爱德印刷公司、金陵协和神学院）
三自教会／地下教会
中国自立教会、地方教会、真耶稣教会、安息日会
《三自宣言》、献堂献庙、联合礼拜、控诉运动、《赞美诗（新编）》、神学思想建设
教堂、神学院校











非全国性
合法宗教
及其团体




东正教



中华东正教会

黑龙江

哈尔滨


内蒙古
新疆
北京
上海


香港








少数民族
传统宗教及信仰



萨满教
苯教
佤族原始宗教

赛玛教
羊桥寨信仰


白族本主崇拜
彝族毕摩、苏尼
纳西族东巴教








汉族传统宗教



孔教

香港


三一教

福建










中国民间信仰

中国民间信仰









其他信仰
及其组织



中国传统宗法性宗教
儒教
墨教
罗教
先天道
一贯道
犹太教
摩尼教
摩门教
新纪元运动
巴哈伊信仰








非法教派
或团体




行政认定
的邪教




佛教相关



观音法门
灵仙真佛宗








新教异端



呼喊派（派生：中华大陆行政执事站、全能神教会/东方闪电、被立王及其派生的主神教）
门徒会
全范围教会
灵灵教
新约教会（派生：血水圣灵）
统一教
三班仆人派
天父的儿女
达米宣教会
世界以利亚福音宣教会











法院认定
的邪教

华藏宗门






气功团体



法轮功（被镇压前，由国家体委而非宗教局管辖）
中功
















规范控制



LCCN: sh85121085
GND: 4052062-6
SUDOC: 027222381
BNF: cb11931141k（数据）
BNE: XX526788












分类：萨满教满族文化隐藏分类：含有英语的条目标题暂定的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目