智慧


“智”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“智 (消歧义)”。






Schloss - Saal - Deckenfresco Heilige Weisheit


智慧（狭义的）是高等生物所具有的基于神经器官（物质基础）一种高级的综合能力，包含有：感知、知识、记忆、理解、联想、情感、逻辑、辨别、计算、分析、判断、文化、中庸、包容、决定等多种能力。智慧让人可以深刻地理解人、事、物、社会、宇宙、现状、过去、将来，拥有思考、分析、探求真理的能力。
与智力不同，智慧表示智力器官的终极功能，与“形而上者谓之道”有异曲同工之处，智力是“形而下者谓之器”。智慧使我们做出导致成功的决策。有智慧的人称为智者。



目录


1 各学派见解

1.1 佛教


2 参考资料
3 外部链接



各学派见解[编辑]
牟宗三认为，“智慧”与“知识”不同。得靠智慧为历史方向，有这个智慧，思考就中肯；能中肯，事情就成功。没有这个智慧，分明当这样做而偏不做，步骤一定错乱，走不上轨道，最后必定失败。[1]:118
佛教[编辑]
主条目：智慧 (佛教)
分别智，平等慧。
参考资料[编辑]


^ 牟宗三讲演. 〈文化建设的道路〉（上）. 《中国文化的省察》. 台北: 联经出版. 1983. 





维基语录上的相关摘录：智慧










查
论
编


认知心理学






概念





认知




感知
注意
形态辨识
输入
登录
输出









逻辑




推理
概念形成
问题解决
智慧









心智




命题表征
心智想像
命题登录
双登录理论
心智模型









记忆




短期记忆
中期记忆
长期记忆
情境记忆
个人自传记忆
闪光灯记忆
语意记忆
感觉记忆











语言学



语音及语音学
语法及语言学
语言习得及语言教学









参见：心理学






  这是与哲学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
外部链接[编辑]

神的全能、智慧主要显明在哪些方面？





分类：认知心理学哲学术语伦理学美德隐藏分类：哲学小作品