第三次科技革命














互联网分布的视觉图






数字化世界由01定义全部的数据，绝对精准






集成电路是电脑实现数字化的核心


第三次科技革命又名第三次工业革命、信息技术革命[1]:1、数字化革命[1]:1，指第二次世界大战后，因计算机和电子数据的普及和推广而在各行各业发生的从机械和模拟电路到数字电路的变革。第三次科技革命使传统工业更加机械化、自动化，减少了工作成本，彻底改变了整个社会的运作模式，也创造了电脑工业这一高科技产业，它是人类历史上规模最大、影响最深远的科技革命[2]:17，至今仍未结束。



目录


1 时代背景
2 相关领域

2.1 原子能
2.2 电子计算机


3 成就
4 影响
5 参见
6 参考文献
7 外部链接



时代背景[编辑]




1944年时的奥托·哈恩，他与弗利茨和斯特拉斯曼合作完成了中子轰击铀（U）的实验，推进了原子能基础的发展。[3]:196


20世纪20、30年代，量子力学理论体系创建[4]:232、367，它同狭义相对论相结合，为核能（即原子能）的出现与发展打下了基础。1931年，电子显微镜发明成功[5]:16，它可以在光学显微镜的基础上再放大10倍，从而使人们更直观的了解到原子世界。1929-1933年期间，英国和美国的科学家发明了可以获得的高速质子的回旋加速器，静电加速器、高频直线加速器、电子感应加速器也与此后相继问世，为原子核物理学的研究提供了有效的手段。20世纪30年代，在奥托·哈恩等西方科学家的努力下，核裂变的研究获取了成功，人类对原子能的研究获取了初步发展。[3]:196




1926年约翰·洛吉·贝尔德（John Logie Baird）对外首次展示了他的电视系统，他被认作是电视的发明者、被称为“电视之父”。


电子学的研究也获取了很大的进展。1920年，无线电广播在美国诞生[6]:64[7]:140，1935年它基本覆盖了世界各地。1925年，苏格兰人约翰·洛吉·贝尔德（John Logie Baird）[8]:79在伦敦的一次实验中成功的“扫描”了图像，此为电视机诞生的标志，1937年英国广播公司（BBC）开始了电视广播。同年，英国发明了探测飞机专用的军用雷达。[3]:196
此外，1939年爆发的第二次世界大战在30年代时便已在酝酿当中，许多国家都面临着军事危机，对具有军事优势的先进军备的需求也增加了，而这些战争的需要也或直接或间接的促进了科学技术的发展。[3]:196
虽然此期间的进展较为可观，但它们多半仍处于探讨与实验的阶段，并未得到有效的实践，研究者本身也缺乏足够的信心、感到茫然，有的人还不敢相信自己得到的成果甚至想放弃相关论文的发表，因此革命仍未展开。[3]:196
相关领域[编辑]




1945年7月16日5时30分，实验原子弹被引爆后数十秒时的情景，它是人类历史上的首个原子弹，也加速了二战时日本的投降乃至整个战争的结束（同年8月15日）。


原子能[编辑]
参见：原子弹和三位一体核试
1939年初，纳粹德国开始研究核裂变[9]:669，德国还禁止从捷克运出与原子能密切相关的铀元素并封锁了所有的相关信息[3]:196。美国科学家们对此产生了忧虑并上书罗斯福总统采取对策，罗斯福接受了他们的建议并开始组织核弹的研究工作。但是，由于繁忙的政务和复杂的研究内容，进展一直不理想。1941年夏天，政府开始加大研究的力度，设立了专门研究铀元素的机构；珍珠港事件前夕，为原子弹制造而设立的曼哈顿计划实行，费用和人员都大大增加。此后，西方世界的许多科学家都来到了这里全力进行研究。1942年12月2日，芝加哥大学创建了世界上首座核反应堆，人工控制的核链式反应获取成功[10][11]:122，这是历史性的突破，也为原子弹的研制成功开辟了道路。1945年7月16日5时，原子弹试爆成功，被击中的100英尺高塔完全被气化，正如之前预测的那样，它的威力相当于2万吨三硝基甲苯（TNT炸药）。[3]:197
原子弹的研制共花费了6年时间、75万名工作人员和20亿美元，它的成功研制是第三次科技革命的开端[3]:197。原子能比化学能大几百万倍，是首个人工能源[10]。在二战中，艾诺拉·盖号于1945年8月6日早上8点15分将研制成功的原子弹在广岛投下，这是人类历史上第一枚用于战争的枪式原子弹（小男孩原子弹），广岛的十万多居民死亡；1945年8月9日，B-29轰炸机大货柜在长崎上空投下收聚式原子弹胖子原子弹，导致长崎市近四万人直接死亡，总计十四万人员死伤。6天后（8月15日），日本投降，二战随之结束。在二战后，原子能和平利用的前景十分广阔，核电站、核医学等应运而生。




切尔诺贝利核事故发生后核电站的样貌，该事故是人类史上最严重的核电事故，也是首个被国际核事件分级表评为第七级事件的核泄漏事故。


但是，原子能的利用也造成了负面影响。期间发生了福岛第一核电站事故、三哩岛核泄漏事故、切尔诺贝利核事故等核泄漏事件。比如福岛的核泄露中，碘、硫等元素飘散到了中国大陆[12]、香港[13][14]、台湾[15]、美国[16][17]等地，人们在日本部分地区的食品检测出了放射性物质铯[18]，部分食物所受的辐射还超出了安全水平[19]。在被用于医学时，放射性物质会侵害到核医学工作者等人的健康[20]:362。美国在日本投放核弹这一行为也遭到了一些人的指责。此外，美国和苏联之间在核武器的竞争使人类长期处于核战争的恐慌之下，为了制约核扩散和核战争，人类创立了许多国际条约和组织，耗费了很多精力和财力[10]。
电子计算机[编辑]




戈尔茨坦正在设置电子数值积分计算机上一个函数表的开关，它是世界上的第一台电子计算机[3]:197。


参见：电子计算机和电子数值积分计算机
在二战中，被使用的先进武器需要速度快、精确度高的数学计算，普通的常规计算工作再也无法满足需求。核裂变和弹道的计算都需要效率高的计算工具，如果用当时的机械计算机计算一条弹道至少需要20小时，200名计算员计算一张火力表需要两三天。[3]:197
为解决此问题，美国工程师约翰·莫希莱于1942年提出了关于研究高速电子管计算装置，即事实上第一台电子计算机的初步方案[21]:493。军方对此高度重视，将它列入了陆军军械部的总体计划。1943年6月5日，莫工电工学院与军械部签订协定，将它命名为“莫希莱方案”。在军方的大力支持下，研究者们利用无线电、雷达、微波和脉冲技术，于1945年在宾夕法尼亚大学制成了世界上第一台电子计算机[22]——电子数值积分计算机（英语：Electronic Numerical Integrator And Computer，简写：ENIAC[23][24]:84，又名伊尼亚克和埃尼阿克）。它的运算速度为每秒5000次[22]，比其他设备要快上1000倍。[3]:197这台计算机使用了18800个电子管，1500个继电器，耗电量约为150千瓦[22]。1946年2月14日，这一成果被公之于众[25]，次日它开始在宾夕法尼亚大学正式投入使用[26]:20。后来形成了第一代电子计算机——电子管计算机[22]。虽然在当时它的效率很高，但如果以今天的视角来分析的话，这台计算机是非常落后的，它的缺点是成本高、体积大、耗电多、维护难，程序语言也很不熟练，需要使用二进制进行编程，极为繁琐[24]:84。
第二代电子计算机是晶体管计算机，诞生于20世纪50年代，其基础为于40年代发明并在此后逐步取代电子管[10]的晶体管[24]:84。1956年，美国研制了军用小型晶体管计算机，此后在美国的努力研究下，第一台大型通用晶体管计算机于1959年问世[10]。1960年，晶体管计算机开始被批量生产[27]:9。新计算机的速度变为每秒几十万次，内存容量变为几十万字，主存储器为磁芯，外存采用磁带和磁盘[27]:9[24]:84。与电子管计算机相比，它的成本[24]:84、体积[24]:84[27]:9[28]:24、功耗[24]:84[27]:9[28]:24和重量[28]:24大大减少、可靠性大幅上升[24]:84[27]:9。此外，更高级的编程语言、管理程序、调试及诊断程序也开始出现[24]:84。




图为IBM360系统本身及周边设备，它是世界上最大的私人企业投资项目，也是第三代电子计算机诞生的标志。






大学计算机实验室的台式电脑配备


第三代电子计算机是集成电路电子计算机，诞生于20世纪60、70年代[24]:84[27]:9。1958年，美国德州仪器公司成功研制了半导体集成电路，但成本高昂[27]:9；1964年[22]，IBM完成了IBM360系统的研制，集成电路计算机的时代由此展开[27]:9[29]:436。此时，十几个乃至数百个电子组件组成的逻辑电路已经可以创建在几平方毫米大的单晶硅片上，它们组成的小规模集成电路（英语：Small-scale integration，简写：SSI）代替了分立组件[24]:84。这代计算机的速度提升至每秒百万次量级[27]:9，体积变小、速度变快[24]:84、能耗减少、价格降低、可靠性变强[29]:436，软件逐渐完善。多道系统和分时系统于此时出现，它们是操作系统诞生的标志[24]:84。微电脑的发展速度极为迅猛，开始走入日常的办公与学习之中[29]:436。IBM为此耗费了50亿元，费用约为曼哈顿工程的2.5倍，此项研究工作因此成为了世界上最大的私人企业投资项目[29]:436。
第四代电子计算机是大规模集成电路电子计算机和超大规模集成电路电子计算机，但也有文献认为第四代计算机只包含了大规模集成电路计算机，超大规模集成电路计算机为第五代电子计算机，它们的界限都比较模糊、难以区分。
电子计算机的发明是人类智力发展道路上的的里程碑[10]、第三次科技革命的标志性成果之一，它可以代替人类进行一部分脑力活动[3]:197。
成就[编辑]
第三次科技革命以原子能技术、航天技术、电子计算机和可再生能源的应用为代表，包括人工合成材料、分子生物学、遗传工程、太阳能、风能等高新技术。

科学技术推动生产力的发展，转化为直接生产力的速度加快。
科学技术密切结合，相互促进。
科学技术各个领域相互渗透。

影响[编辑]

社会生产力发展——改变提高劳动生产率的方法；
促进社会经济结构和社会生活结构变化——工厂效率提高释放劳动力进入服务业，第三产业比重上升。人们衣食住行等日常生活发生变革；
国际经济格局调整——各地联系更紧密；强化国家资本主义和生产科技竞争；扩大发达国家跟发展中国家的经济差距。对发展中国家来说，既是机遇，又是挑战。

参见[编辑]

革命

新石器革命
农业革命
科学革命
工业革命
第一次工业革命
第二次工业革命
信息革命（通俗意义上的第四次工业革命）
纳米技术


数字化原住民
工业4.0
信息时代
摩尔定律
无纸化
半导体
居家就业

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 张福德. 电子商务概论. 清华大学出版社. 2004. ISBN 9787302091509 （中文（简体）‎）. 
^ 中共辽宁省委 (编). 理论与实践. 2002 （中文（简体）‎）. 
^ 3.00 3.01 3.02 3.03 3.04 3.05 3.06 3.07 3.08 3.09 3.10 3.11 李积顺. 第二次世界大战与第三次科技革命. 《财富世界》（FORTUNE WORLD）. 2010 （中文（简体）‎）. 
^ 黄顺基; 刘大椿. 科学技术哲学的前沿与进展. 人民出版社. 1991 （中文（简体）‎）. 
^ 高能物理研究所 (编). 现代物理知识. 科学出版社. 1991 （中文（简体）‎）. 
^ 张桂珍. 国际关系中的传媒透视. 北京广播学院出版社. 2000. ISBN 9787810048804 （中文（简体）‎）. 
^ 臧具林; 陈卫星. 国家传播战略. 中国传媒大学出版社. 2011. ISBN 9787565701801 （中文（简体）‎）. 
^ Russ, Martin. Sound Synthesis and Sampling. CRC Press. 2012-08-12. ISBN 9781136122149 （英语）. 
^ 彭岳. 纳粹德国核计划的失败. 《自然科学》. 1986, 9 (9). ISSN 0253-9608 （中文（简体）‎）. 
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 10.5 第十四章 第二次世界大战后资本主义国家的恢复、调整与发展-第五节　科学技术. 首都师范大学. [2017-05-14]. （原始内容存档于2017-05-20） （中文（简体）‎）. 
^ 范德清; 魏宏森. 现代科学技术史. 清华大学出版社. 1988. ISBN 9787307029590 （中文（简体）‎）. 
^ 极微辐射尘 散播全中国. 明报. 2011-03-30 （中文（繁体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 天文台指辐射尘或被稀释. 星岛日报. 2011-03-29 （中文（繁体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 港辐射扩散 碘浓度飙12倍. 太阳报. 2011-04-01 [2011-04-02] （中文（繁体）‎）. 
^ 辐射尘飘抵台 剂量低 对人无害. 苹果动新闻. 2011-04-01 [2011-04-01] （中文（繁体）‎）. 
^ 辐射尘笼罩内地. 太阳报. 2011-03-30 [2011-04-06] （中文（繁体）‎）. 
^ Priyadarshi, A.; Dominguez, G., Thiemens, M. H. Evidence of neutron leakage at the Fukushima nuclear plant from measurements of radioactive 35S in California. 《Proceedings of the National Academy of Sciences》（美国科学院论文集）. 2011-08-15. doi:10.1073/pnas.1109449108 （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 辐射污染茨城县糙米. 苹果日报. [2017-05-14] （中文（繁体）‎）. 
^ Radiation-Tainted Beef Spreads Through Japan’s Markets. 纽约时报（New York Times）. 2011-07-19 [2017-05-14] （英语）. 
^ 李桂云; 马光勋; 林莲卿; 王时进; 武胜彦. 核医学工作场所辐射水平调查. 《中华放射医学与防护杂志》. 1999, 19 (5). ISSN 0254-5098 （中文（简体）‎）. 
^ 李少白. 科学技术史. 华中工学院出版社. 1984 （中文（简体）‎）. 
^ 22.0 22.1 22.2 22.3 22.4 姚克贤. 计算技术. 中国财政经济出版社. 2010-08-01. ISBN 9787509518502 （中文（简体）‎）. 
^ Weik, Martin H. The ENIAC Story [ENIAC的故事]. 军械（ORDNANCE） (708 Mills Building - Washington, DC: American Ordnance Association). 1961, (1-2). （原始内容存档于2011-08-14）. 
^ 24.00 24.01 24.02 24.03 24.04 24.05 24.06 24.07 24.08 24.09 24.10 24.11 24.12 薛华成. 管理信息系统. 清华大学出版社. 2003. ISBN 9787302073178 （中文（简体）‎）. 
^ Kennedy, Jr., T. R. Electronic Computer Flashes Answers. 纽约时报（New York Times）. 1946-02-15 [2011-01-31]. （原始内容存档于2013-09-26） （英语）. 
^ Honeywell, Inc. v. Sperry Rand Corp., 180 U.S.P.Q. (BNA) 673, 1.1.3 (U.S. District Court for the District of Minnesota, Fourth Division 1973).
^ 27.0 27.1 27.2 27.3 27.4 27.5 27.6 27.7 27.8 祁亨年. 计算机导论. 清华大学出版社. 2003. ISBN 9787810821971 （中文（简体）‎）. 
^ 28.0 28.1 28.2 张迈曾; 李明德. 创新：知识经济的灵魂. 陕西科学技术出版社. 1998. ISBN 9787536912403 （中文（简体）‎）. 
^ 29.0 29.1 29.2 29.3 永祥潘. 自然科学概论. 五南图书出版股份有限公司. 1996. ISBN 9789571111858 （中文（繁体）‎）. 

引用错误：在<references>标签中name属性为“中国工程物理研究所”的参考文献没有在文中使用
外部链接[编辑]

经济学人
Economist










查
论
编


技术






领域




农业



农业工程
水产养殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遗传利用限制技术（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化检验
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建筑



水利工程
土木工程
建筑工程
建筑设备
消防工程
安全工程
结构工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程








军事



弹药
炸弹
军事技术
电子作战
低可侦测性技术
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
计算机工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
软件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
电机工程学
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
机械电子学
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
车辆工程
交通工程
流量工程








环境科技



绿色建筑
可再生能源
永续设计
环境工程
生态工程
洁净科技（英语：Clean technology）
生态技术（英语：Ecotechnology）
环境工程科学（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程











组件



基础设施
发明
发明年表
知识
机器
技能
工艺
工具








技术史



新石器革命
工业革命
第二次工业革命
数字化革命
第三次工业革命
信息时代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技术（英语：Ancient technology）
中世纪技术（英语：Medieval technology）
文艺复兴技术（英语：Renaissance technology）
喷气时代（英语：Jet Age）








理论（英语：Theories of technology）
和概念



适用技术
破坏性创新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技术官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
军民两用技术（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新兴技术列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技术
 commons:Category:技术
 技术主题













规范控制



GND: 7854804-4












分类：数位革命20世纪21世纪历史时代各类革命信息时代隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1英语来源 (en)含有访问日期但无网址的引用的页面含有过时参数的引用的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目