國教





本条目需要补充更多来源。（2010年9月9日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要擴充。（2012年10月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是國家確立的宗教。關於教育名詞的簡稱，請見「國民教育」。






確立了國教的國家：
  基督教
  伊斯蘭教
  佛教



国教或官方宗教、官方信仰，是指由国家确立的特定宗教，具有高於其它宗教地位的宗教。国教往往负担着通过宗教宣扬国家指導思想的任务。



目录


1 簡介
2 宗教势力最强和最弱的国家和地区
3 参考文献
4 参见



簡介[编辑]
历史上，東南亚的一些国家将佛教确立为国教，而欧洲地区的很多国家则把基督教的某個宗派确立为国教（天主教、新教及東正教），阿拉伯国家则把伊斯兰教（遜尼派）确立为国教。此外，日本史上江戶幕府時的佛教或帝國時期的實施「国家神道」，將神道教定為國民共通的「信仰」，實際上已與國教類似。
在實行政教合一的國家，国教可以對國家政權的政治和政策有很大影響力，有的國家內的人民更被強制成為国教之信徒[1]。
在宗教改革及啟蒙運動後，現代的世俗國家多實行政教分离，官方宗教不再支配政府。在宗教自由的保障和世界人权宣言下，作為公民權利，人們可根據自己的意願選擇宗教信仰[1]。
全世界以憲法或其他法律條文規定基督教為國教的有英格蘭、丹麦、冰島、希臘等國家，但保障宗教自由。規定伊斯蘭教為國教的有伊朗、叙利亚、沙特阿拉伯等多數中東阿拉伯國家及亞洲的马来西亚（马来西亚宪法中規定伊斯蘭教为馬国官方宗教而非國教，但國内仍然有伊斯蘭教國与世俗國家的争议，而國內保障宗教自由。）。規定佛教為國教的有泰國、不丹、柬埔寨等國家。这三个宗教也常被合称为世界三大宗教。政教合一強制人民信奉國教（伊斯蘭教）的有伊朗。另外，雖強調宗教自由，但許多西方國家如美國由於信奉基督教人口佔多數，在某些制度設計上，獨厚主要的宗教，如基督新教宗派和羅馬天主教，土耳其在公立學校會推廣伊斯蘭教育，在某程度及意義上也可視為一種隱性的國教表徵。
宗教势力最强和最弱的国家和地区[编辑]
宗教势力包括多神教（polytheism）、一神教（monotheism）和泛神论（pantheism）的宗教组织及其神职人员（如穆斯林地区的阿訇和毛拉，佛教地区的佛寺长老）并非特指基督宗教的教会。
所谓泛神论（pantheism），为未设立具体神祇之教义崇拜（如日本的神道、海地的巫毒），非指无神论（explicit atheism）。
以下数据根据联合国教科文组织2013年度世界宗教自由报告数据整理而成。
括号内，为宗教干预度系数，数值越大，表示宗教对国家政治生活、经济生活的干预程度越高，也就意味着该国的宗教势力越强大：

以宗教為核心： 圣座（ 梵蒂冈）（100）
宗教干预度极高： 乍得（94）、 阿富汗（92）、 马里（90）
宗教干预度高： 加彭（84）、 苏丹（82）、 伊朗（79）、 巴基斯坦（78）、 沙烏地阿拉伯（76）
宗教干预度较高： 伊拉克（69）、 奈及利亞（67）、 埃及（67）、 哥斯达黎加（67）、 乌干达（67）、 土耳其（66）、 韩国（66）、 泰國（65）、 马来西亚（65）、 印尼（64）、 美國（63）、  科威特 （63）、 薩爾瓦多（62）、 波多黎各（62）、 洪都拉斯（61）、 阿曼（60）、 波蘭（60）、 烏克蘭（60）
宗教干预度较低： 马来西亚(49) 新加坡（42）、 丹麥（45）、 古巴（47）、 克罗地亚（48）、 白俄羅斯（48）
宗教干预度低： 澳門（34）、 瑞士（37）、 荷蘭（39）、 芬兰（39）
宗教干预度极低： 中國（22）、 越南（28）

注：

部分数据不被当事国官方承认，属于孤证，无法证实。
 朝鮮民主主義人民共和國——该国官方信仰的主体思想，有些文化学者认为是一元论的神祇崇拜体系，具有鲜明的宗教特征，但该国官方不承认这种认知，而自称为无神论（explicit atheism）。
 美國——自1990年代以来，发达工业化国家中宗教对政治、经济干预度上升最快的国家。
 白俄羅斯——自1990年代以来，宗教对政治、经济干预度下降最快的欧洲国家。
 阿富汗——自1990年代以来，宗教对政治、经济干预度上升最快的伊斯兰国家。

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 國外宗教立法種種. 人本网. [2012-10-08]. 


参见[编辑]

政教分離
世界三大宗教
宗教自由





分类：宗教與政治政教分离宗教学日語借詞隐藏分类：自2010年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年10月扩充中的条目