澳门教育

现行澳门教育制度

大学
博士


硕士


学士


中学
高中
高三 （中六）


高二 （中五）


高一 （中四）


初中
初三 （中三）


初二 （中二）


初一 （中一）


小学
小六


小五


小四


小三


小二


小一


幼稚园
幼三


幼二


幼一








本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年8月15日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要扩充。（2013年9月29日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







澳门最早的西式学堂（亦为全中国首间西式学堂）为十九世初位于澳门半岛沙梨头的马礼逊学堂，其后在鸦片战争后结束并迁往香港。
澳门早期的教育分为两个流派：源自耶稣会的西式天主教教育及中式启蒙教育。后来澳葡政府受法国公立教育影响，开始设立公立中学。华人亦于十九世纪末期开始开办近代化学校。
澳门最早的大学为圣保禄学院，后因十八世纪反耶稣会风潮而停止运作，所以在1980年代、东亚大学建立以前，澳门的中学毕业生多要到外地升学。
目前（2009-2010学年），澳门设有学校（不含高等教育机构）共80所，当中有11所为公立学校，69所为私立学校，共有学生接近8万人，而教师数目则有近5千人。[1]



目录


1 基础教育

1.1 语言
1.2 电脑
1.3 学制

1.3.1 文理分科


1.4 升学
1.5 教育工具


2 学校

2.1 课程

2.1.1 小学课程
2.1.2 初中课程
2.1.3 高中课程


2.2 公立学校
2.3 私立学校
2.4 高等教育


3 澳门的葡萄牙语教育问题
4 年级列表
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



基础教育[编辑]
澳门负责基础教育的部门是教育暨青年局(DSEJ)。在澳门，大部分学校都是私立的，主要由教会或社会团体管理。所有政府学校都强调三文四语（三文：中文、英文和葡文；四语：粤语、普通话、英语及葡语）教育。主流的澳门学校是文法学校，教授语言、数学、科学科目和社会科目。澳门只有少量职业学校，教授职业性科目如汽车维修、电子工程等。
语言[编辑]
不论回归前后，粤语均为主要教学语言，尤其于幼儿及初等教育阶段。中等教育方面，澳门存在中文中学（以粤语进行教学）、英文中学（以英语进行教学），或同时存在以粤语进行教学的中文部及以英语进行教学的英文部。在1999年澳门政权移交前，不少境内学校都以葡萄牙语为主要教学语言，但现时只有一所葡萄牙语中学。而不论以粤语、英语或葡语为主要教学语言，粤语及英语为必要语言课，另外有少数中学会教授其他语言如法语、日语、韩语等。
电脑[编辑]
由1980年代开始，个人电脑开始在澳门出现。一些中学也开始有电脑课开设。当时使用的电脑多数是Apple II+或TRS-80等电脑。
由于电脑的处理能力有限，早期的中学电脑课多教授BASIC程序设计。当时的电脑爱好者多数是程序编写员或是游戏玩家。之后也设有中文输入法及LOGO等课程。中文输入法以台湾的仓颉输入法为主，而随着电脑中文化后，学校也开设简单的文字处理课程；例如PE II、慧星一号等。
随着电脑开始普及，编程课开始各自发展，例如改用Pascal、C、Java等电脑语言。
随着操作系统的改变，由DOS到Windows；很多文书处理工具变成可见即得，澳门的电脑教学内容也有了转变，较偏重应用软件类，例如Microsoft Office系列软件。图像处理方面的教学用软件为Ulead PhotoImpact，而大专学院所教的图象软件为Adobe Photoshop或电影软件为After Effects。
学制[编辑]
根据《非高等教育制度纲要法》，澳门教育类别分为“正规教育”和“持续教育”。“正规教育”为三年学制的幼儿教育（原为小学预备班）、六年学制的小学教育、三年学制的初中教育，以及三年学制的高中教育（高中教育原为两年或三年学制），共15年正规教育。以上学制即为“本地学制”。而“持续教育”则可细分为家庭教育、回归教育、社区教育和职业培训。不实行本地学制的学校即为“非本地学制”学校，不能接受政府的免费教育补助。
澳门政府对纳入公共教育网的学校（包括非牟利并实行本地学制的私校）实行推行十五年由幼儿教育至高中的免费教育。“免费教育”包括学生免缴学费、补充服务费及其他与报名、就读、证书有关的费用。
文理分科[编辑]
参见：文理分科
澳门大部分的学校会将高中分为文科和理科，有些学校亦提供商科和职业科目。分科年级则不定，由学校自行安排。
升学[编辑]
在高中毕业后，澳门学生若要入读高等院校，一般要通过由高等院校举办的入学测试，或参加中国内地的联招考试（而不是中国高考）、台湾的海外联招考试、英国的普通教育文凭试（GCE）或美国的SAT考试等。当中亦有部分在学术或其他方面有出色表现的学生，获豁免全部或部分入学测试，或以学校保送生的方式入读大学。[来源请求]
教育工具[编辑]
中葡英文网上阅读计划[2]，自2010年7月7日起，全澳大部分中小学应教青局推荐，全澳实行网上阅读计划。
其中包括:

中文网上阅读计划
葡文网上阅读计划
英文网上阅读计划

一个一站式的教育资讯平台。为学校、教师、学生、家长提供全面的教与学的新鲜资讯及应用，以配合教与学数码化发展的新趋势。
学校[编辑]
更多信息：Template:澳门学校
课程[编辑]
小学课程[编辑]

主要课程：中文、数学、英文、常识、美术、音乐、体育、电脑
部分学校额外课程：葡文、修身、公民

初中课程[编辑]

主要课程：中文、数学、英文、生物、化学、物理、历史、地理、音乐、体育、电脑
部分学校额外课程：葡文、修身、公民

高中课程[编辑]

主要课程：中文、数学（基本）、英文、生物、化学、物理、历史、地理、体育、电脑
部分学校额外课程：葡文、修身、公民、音乐、生物选修、经济、会计、数学（延伸）

公立学校[编辑]
由澳门政府开办的公立学校包括：[3]

高美士中葡中学─提供文法课程的公立中学，分为中文部及葡文部；于1999年开始提供夜间中文成人中学课程。
中葡职业技术中学─于1998/1999学年度开办；提供职业技术课程，课程包括：资讯技术、旅游、行政暨商业、服装设计及电子技术，并于2005/2006年度，开办武术课程。
何东中葡小学：设有小学回归教育（年满15岁而未能就读小学人士适用）
二龙喉中葡小学
北区中葡小学：设有特殊教育
巴波沙中葡小学 ：设有特殊教育
湾景中葡小学
氹仔中葡小学
路环中葡小学 ：设有特殊教育
郑观应公立学校

私立学校[编辑]



本章节需要扩充






九澳圣若瑟学校
下环浸会学校
化地玛圣母女子学校
同善堂中学
利玛窦中学
庇道学校
沙梨头坊众学校
沙梨头浸信学校
协同特殊教育学校
明爱幼稚园
明爱学校
东南学校
青洲小学


海星中学
海晖学校
商训夜中学
澳门培正中学
培华中学
澳门培道中学
妇联学校
教业中学
启智中心
陈瑞祺永援中学
创新中学




澳门劳工子弟学校
菜农子弟学校
慈幼中学
新华夜中学
新华学校
粤华中学
圣公会（澳门）蔡高中学
澳门圣公会中学
圣安东尼幼稚园
圣玫瑰学校
澳门圣保禄学校
圣若瑟教区中学
圣若瑟教区中学第五校
圣家学校
圣善学校
圣玛沙利罗学校
圣德兰学校
圣罗撒英文中学
圣罗撒女子中学中文部
嘉诺撒圣心英文中学
嘉诺撒圣心中学
雷鸣道主教纪念学校
玛大肋纳嘉诺撒学校
福建学校
乐富中葡幼稚园




澳门广大中学
德明学校
莲峰普济学校
鲁弥士主教幼稚园
澳门三育中学
澳门中德学校
澳门大学附属应用学校
澳门工联职业技术中学
澳门加拿大学院
澳门坊众学校
澳门浸信中学
澳门国际学校
澳门葡文学校
澳门演艺学院
岭南中学
濠江中学
鲍思高粤华小学
联国学校
镜平学校
氹仔坊众学校





高等教育[编辑]
现时澳门有10所高等院校。高等教育辅助办公室负责统筹澳门的高等教育事宜。
公立高等院校：

澳门大学
澳门理工学院
旅游学院
澳门保安部队高等学校（只招收澳门永久性居民）[4]

私立高等院校：

澳门科技大学
澳门城市大学
圣若瑟大学
澳门镜湖护理学院
澳门管理学院
中西创新学院

澳门的葡萄牙语教育问题[编辑]
葡萄牙文是澳门的官方语言，与中文享有同等的法律地位。葡语在葡萄牙统治时期掌管澳门法律、教育、政府文件。葡萄牙语在回归前地位及重要性很高，甚至大部分法律和官方正式文件都以葡萄牙文为主。
回归后，葡语在澳门的地位大幅降低，原因主要有以下：

澳门人口大部分为华人，使用葡萄牙文的土生葡人占了澳门人口的2%，葡萄牙文的流通甚小，推广的用处不大。
回归后，澳门只有两家葡萄牙语学校，一般的华人学生均不会就读葡语学校。
葡萄牙语的广泛性不及英语，葡语只能够在葡萄牙和葡语国家里使用，大部分的葡语国家位于非洲和南美洲，那些国家对澳门人来说兴趣并不大。
澳门只有两份葡语报纸和一家葡语电视频道，葡语对于澳门居民的感染力不大。
由于葡语教育问题，澳门学生的英文水平成为教育家普遍关注的问题，绝大多数的教育界人士认为教授英语的重要性比葡语为大，因为教授英文可以提高澳门人在国际上的竞争水平。[来源请求]

不过，葡语是澳门的官方语言，推广葡语是澳门政府的政策。澳门是使用葡语作为法定语言的地方，其特殊地位帮助中国与葡语国家的商贸、经济的来往和提供葡语华人人才有较大作用。
年级列表[编辑]


教育阶段
年级全称
年级简称


中文
葡文


幼儿教育


幼儿教育一年级
幼儿教育二年级
幼儿教育三年级




幼一
幼二
幼三




I1
I2
I3




小学教育


小学教育一年级
小学教育二年级
小学教育三年级
小学教育四年级
小学教育五年级
小学教育六年级




小一
小二
小三
小四
小五
小六




P1
P2
P3
P4
P5
P6




中学教育


初中教育一年级
初中教育二年级
初中教育三年级




初一
初二
初三




SG1
SG2
SG3






高中教育一年级
高中教育二年级
高中教育三年级




高一
高二
高三




SC1
SC2
SC3




特殊教育
（包括私立特殊教育小学和公立特殊教育小班）


特殊教育第一阶段
特殊教育第二阶段
特殊教育第三阶段




特一
特二
特三




E1
E2
E3






特殊教育幼儿一年级
特殊教育幼儿二年级
特殊教育幼儿三年级




特幼一
特幼二
特幼三




EI1
EI2
EI3






特殊教育小学一年级
特殊教育小学二年级
特殊教育小学三年级
特殊教育小学四年级
特殊教育小学五年级
特殊教育小学六年级




特小一
特小二
特小三
特小四
特小五
特小六




EP1
EP2
EP3
EP4
EP5
EP6






特殊教育初中一年级
特殊教育初中二年级
特殊教育初中三年级




特初一
特初二
特初三




ESG1
ESG2
ESG3






特殊教育高中一年级
特殊教育高中二年级
特殊教育高中三年级




特高一
特高二
特高三




ESC1
ESC2
ESC3






职业技术教育导向的特殊教育课程一年级
职业技术教育导向的特殊教育课程二年级
职业技术教育导向的特殊教育课程三年级




特职一
特职二
特职三




EOET1
EOET2
EOET3




特殊教育（其他不分年级／阶段的特殊教育）
特殊教育
EE


回归教育
小学回归教育
小学回归
PR


初中回归教育
初中回归
GR


高中回归教育
高中回归
CR


参考文献[编辑]


^ 澳门教育概览 非高等教育领域
^ 中葡英文网上阅读计划
^ 公立学校列表 教育暨青年局
^ 澳门保安部队高等学校


外部链接[编辑]

高等教育辅助办公室
教育暨青年局：http://www.dsej.gov.mo/

参见[编辑]

澳门大学列表
教育暨青年局










查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门














查
论
编


中国各一级行政区教育






直辖市



北京
天津
上海
重庆








省



河北
山西
辽宁
吉林
黑龙江
江苏
浙江
安徽
福建
江西
山东
河南
湖北
湖南
广东
海南
四川
贵州
云南
陕西
甘肃
青海
台湾








自治区



内蒙古
广西
西藏
宁夏
新疆








特别行政区



香港
澳门









注：台湾地区不在中华人民共和国实际统治范围内，参见中华民国教育、台湾教育、台湾问题与台海现状。














查
论
编


澳门学校






高等教育





澳门


澳门理工学院 · 澳门科技大学（持续教育学院） · 旅游学院 · 圣若瑟大学 · 澳门城市大学（分校） · 澳门镜湖护理学院 · 澳门管理学院 · 中西创新学院 · 澳门保安部队高等学校（分校）







氹仔


澳门大学 · 澳门科技大学（校本部） · 澳门理工学院（分校） · 旅游学院（分校） · 澳门城市大学 ·







路环


澳门保安部队高等学校












中学教育





澳门


中葡职业技术学校 A CS N B · 化地玛圣母女子学校 · 同善堂中学 · 利玛窦中学 · 庇道学校 CS CP N · 协同特殊教育学校 B · 东南学校 · 海星中学 CS N · 高美士中葡中学 A · 商训夜中学 CS N · 培正中学 $ · 培道中学 · 教业中学 · 陈瑞祺永援中学 · 劳工子弟学校 · 菜农子弟学校 · 慈幼中学 · 新华夜中学 CS N · 新华学校 · 粤华中学 · 圣公会（澳门）蔡高中学 CS N · 圣玫瑰学校 · 圣保禄学校 · 圣若瑟教区中学 CS N $ · 圣若瑟教区中学第五校 $ · 圣罗撒女子中学中文部 · 圣罗撒英文中学 · 嘉诺撒圣心中学 · 嘉诺撒圣心英文中学 · 广大中学 · 郑观应公立学校 A · 澳门工联职业技术中学 CS N · 澳门坊众学校 · 澳门浸信中学 · 澳门葡文学校 $ · 澳门演艺学院 · 岭南中学 · 濠江中学 · 镜平学校 · 创新中学 CS N







氹仔


培华中学 · 圣公会中学(澳门) · 澳门三育中学 · 澳门大学附属应用学校 · 澳门国际学校 · 濠江中学 · 联国学校 B $ · 氹仔坊众学校







路环


九澳圣若瑟学校 · 雷鸣道主教纪念学校









小学教育





澳门


二龙喉中葡小学 A · 下环浸会学校 · 化地玛圣母女子学校 · 北区中葡小学 A B · 同善堂中学 · 何东中葡小学 CP A N B · 利玛窦中学 · 庇道学校 CS CP N · 沙梨头坊众学校 · 沙梨头浸信学校 · 协同特殊教育学校 B · 明爱学校 B · 东南学校 · 青洲小学 · 海星中学 · 海晖学校 · 培正中学 $ · 培道中学 · 妇联学校 · 教业中学 · 陈瑞祺永援中学 · 劳工子弟学校 · 菜农子弟学校 · 慈幼中学 · 新华学校 · 圣公会（澳门）蔡高中学 · 圣玫瑰学校 · 圣保禄学校 · 圣若瑟教区中学 $ · 圣若瑟教区中学第五校 $ · 圣家学校 · 圣玛沙利罗学校 · 圣德兰学校 · 圣罗撒女子中学中文部 · 圣罗撒英文中学 · 嘉诺撒圣心中学 · 嘉诺撒圣心英文中学 · 玛大肋纳嘉诺撒学校 · 福建学校 · 广大中学 · 德明学校 · 莲峰普济学校 · 郑观应公立学校 A · 澳门中德学校 · 澳门坊众学校 · 澳门浸信中学 · 澳门葡文学校 $ · 岭南中学 · 濠江中学 · 鲍思高粤华小学 · 镜平学校







氹仔


培华中学 · 培道中学 · 圣公会中学(澳门) · 圣善学校 · 澳门三育中学 · 澳门大学附属应用学校 · 澳门国际学校 · 濠江中学 · 联国学校 B $ · 氹仔坊众学校 · 氹仔中葡学校 A B







路环


九澳圣若瑟学校 · 路环中葡学校 A B · 雷鸣道主教纪念学校









幼儿教育





澳门


二龙喉中葡小学 A · 下环浸会学校 · 化地玛圣母女子学校 · 北区中葡小学 A · 同善堂中学 · 何东中葡小学 A · 利玛窦中学 · 沙梨头坊众学校 · 沙梨头浸信学校 · 协同特殊教育学校 B · 明爱幼稚园 · 明爱学校 B · 东南学校 · 青洲小学 · 海星中学 · 海晖学校 · 培正中学 $ · 培道中学 · 妇联学校 · 教业中学 · 启智学校 B · 陈瑞祺永援中学(分校) $ · 劳工子弟学校 · 菜农子弟学校 · 圣公会（澳门）蔡高中学 · 圣安东尼幼稚园 $ · 圣玫瑰学校 · 圣保禄学校 · 圣若瑟教区中学 $ · 圣若瑟教区中学第五校 $ · 圣家学校 · 圣善学校 · 圣玛沙利罗学校 · 圣德兰学校 · 圣罗撒女子中学中文部 · 嘉诺撒圣心中学 · 玛大肋纳嘉诺撒学校 · 福建学校 · 乐富中葡幼稚园 A · 广大中学 · 德明学校 · 莲峰普济学校 · 郑观应公立学校 A · 鲁弥士主教幼稚园 $ · 澳门中德学校 · 澳门坊众学校 · 澳门浸信中学 · 岭南中学 · 濠江中学 · 镜平学校







氹仔


培华中学 · 培道中学 · 圣公会中学(澳门) · 圣善学校 · 澳门三育中学 · 澳门大学附属应用学校 · 澳门国际学校 · 濠江中学 · 联国学校 B $ · 氹仔坊众学校 · 氹仔中葡学校 A B







路环


九澳圣若瑟学校 · 路环中葡学校 A B









夜间教育





澳门


圣若瑟教区中学夜间部 · 海星中学 · 商训夜中学 · 圣公会（澳门）蔡高中学 · 庇道学校









特殊教育





澳门


中葡职业技术学校 · 北区中葡小学 · 何东中葡小学 · 协同特殊教育学校 · 明爱学校 · 启智学校







氹仔


联国学校 · 氹仔中葡学校







路环


路环中葡学校









回归教育





澳门


中葡职业技术学校 · 何东中葡小学 · 庇道学校 · 海星中学 · 高美士中葡中学 · 商训夜中学 · 创新中学 · 新华夜中学 · 圣公会（澳门）蔡高中学 · 圣若瑟教区中学二、三校 · 澳门工联职业技术中学










A：公立学校；B：特殊教育学校；N：设有夜间校部/学校；$：非免费教育的学校；CS：设有中学回归教育；CP：设有小学回归教育；D：设有职业技术教育










分类：澳门教育隐藏分类：导言部分过短的条目所有需要清理的页面需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify自2012年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年9月扩充中的条目含有多个问题的条目有未列明来源语句的条目扩充中的条目所有扩充中的条目