花札

花札（花かるた）


進行中的花札來來



起源
日本


其他名稱



正式名稱


日文名稱





日文汉字
花札 / 花かるた


假名
はなふだ / はなかるた


羅馬字
Hanafuda / Hanakaruta





韓文名稱





谚文
화투


韩文汉字
花鬪


文观部式
Hwatu


馬賴式
Hwat'u








玩家數目
2–6


所需技巧
概率分析
策略谋划


適用年齡
8歲以上


牌的數量
48


準備時間
2 分鐘


遊戲時間
10–180 分鐘


複雜程度
低


策略成分
中等


運氣成分
中等


花札亦稱為花牌、花鬪、花歌留多，是日本紙牌遊戲歌留多的一種。源於日本，後於朝鮮王朝後期傳到朝鮮半島的一種傳統紙牌遊戲。目前一般的花札都是所謂的“八八花”，卡片上畫有12個月份的花草，每種各4張，整組48張。一般兩人玩的叫「來來」（日語：こいこい，兩人以上玩的叫「花合わせ（日语：花合わせ）」（羅馬字：Hana-awase），不過在日本花札愛好者之中屬八八的玩法最受歡迎。南韓則以GO-STOP玩法最熱門，並且在日本與朝鮮半島的許多地區都有本地的獨特玩法。
任天堂公司在跨入電子遊戲產業之前就是靠製造花札起家。[1]



目录


1 歷史
2 圖案
3 點數
4 役
5 規則解說

5.1 進行流程
5.2 牌局結束


6 花札的地方札
7 作為主題的作品
8 注释
9 参考文献
10 外部链接



歷史[编辑]
紙牌遊戲是在安土桃山時代，由當時葡萄牙的48張遊戲牌流傳到日本。日文「かるた」（歌留多、骨牌）一字是源於葡萄牙語「carta」，意思為紙牌。天正時期已在本土生產，被日本稱為天正札，現今尚存當年的紙牌[2]。當時每次頒布政令禁止紙牌遊戲，民間就會變更牌面設計以避禁令。在不斷重覆「上有政策，下有對策」的環境底下，產生了各式各樣的牌面設計，花札也在變化的當中誕生。
因為賭博的閉鎖性與當時物品流通的實況，在全國普及的紙牌遊戲，亦在各地產生了各式各樣的地區規則，牌面設計也跟著這些地區規則而變更。這些紙牌又稱為「地方札」。
傳說花札的誕生是因為田沼意次的禁令。自此之後12張×4組的牌因隱藏數字還有組別而改為4張×12個月份，圖案則以教育用的歌留多〈紙牌遊戲〉為基本。
從江戶時代進入明治時代後，雖然花札解禁，但明治政府以「骨牌稅」寓禁於徵，全國各地生產地方札的紙牌工廠相繼破產，於是地方札消失，各地的地方規則亦因此失傳。
圖案[编辑]
花札的圖案請參照下表。


月份
植物（花）
20點牌：光
10點牌：種（タネ）
5點牌：短籤（短冊）
1點牌：粕（カス）


1月
松樹
松间鶴
日语：松に鶴[繪札 1]
－
松上赤短
日语：松に赤短（あかよろし）[繪札 2]
 松（2枚）
日语：松のカス[繪札 3]


2月
梅花
－
梅上鶯
日语：梅に鴬[繪札 4]
梅上赤短
日语：梅に赤短（あかよろし）[繪札 2]
 梅（2枚）
日语：梅のカス[繪札 5]


3月
櫻花
 櫻上幕
日语：桜に幕[繪札 6]
－
 櫻上赤短
日语：桜に赤短（みよしの）[繪札 7]
 櫻（2枚）
日语：桜のカス


4月
紫藤
－
 藤上鵑
日语：藤に不如帰[繪札 8]
 藤上短冊
日语：藤に短冊
 藤（2枚）
日语：藤のカス[繪札 9]


5月
鸢尾
（菖蒲）
－
 蒲間八橋
日语：菖蒲に八橋[繪札 10]
 蒲上短冊
日语：菖蒲に短冊
 菖蒲（2枚）
日语：菖蒲のカス


6月
牡丹
－
 牡丹蝴蝶
日语：牡丹に蝶
 牡丹青短
日语：牡丹に青短
 牡丹（2枚）
日语：牡丹のカス[繪札 11]


7月
胡枝子
（萩）
－
 萩間野豬
日语：萩に猪[繪札 12]
 萩上短冊
日语：萩に短冊
 萩（2枚）
日语：萩のカス


8月
芒草
 芒上月
日语：芒に月[繪札 13]
 芒上雁
日语：芒に雁
－
 芒（2枚）
日语：芒のカス


9月
菊花
－
 菊上盃[繪札 14]
日语：菊に盃
 菊上青短
日语：菊に青短
 菊（2枚）
日语：菊のカス


10月
楓葉
（紅葉）
－
 楓間鹿
日语：紅葉に鹿[繪札 15]
 楓上青短
日语：紅葉に青短
 枫叶（2枚）
日语：紅葉のカス


11月
柳樹
（雨）[繪札 16]
 柳間小野道風
日语：柳に小野道風[繪札 17]
 柳上燕
日语：柳に燕
 柳上短冊
日语：柳に短冊
 柳雷雨鼓
日语：柳のカス[繪札 18]


12月
泡桐[繪札 16]
 桐上鳳凰
日语：桐に鳳凰
－
－
  桐（3枚）
日语：桐のカス[繪札 19]


點數[编辑]

20點共5張，松上鶴、櫻上幕簾、芒上月、柳間小野道風、桐上鳳凰。
10點共9張，畫上動物或物品的牌、菖蒲間八橋、菊上盃，即「鶯、杜鵑、八橋、蝶、豬、雁、盃、鹿、燕」。
5點共10張，畫上短籤的牌，赤短三張（紅色有寫字的短籤）與沒寫字的四張紅色短籤及三張青色短籤。
1點共24張，11月為1張，12月為3張，其他月份各有兩張，只畫出植物的牌（也有不計分的情形）。

役[编辑]
下面是花合わせ（日语：花合わせ）和こいこい等役的使用範例，由於變化非常多，在實際比賽的時候建議先確認當地的比賽規則。
標*多為「花合わせ」採用的役


點數
役名
中譯
條件


10
五光（ごこう，Gokō）
五光
得到全部5張20點的牌


8
四光（しこう，Shikō）
四光
得到不包含「柳間小野道風」之外其餘4張20點的牌。


7
雨四光（あめしこう，Ame-Shikō）
雨四光
得到「柳間小野道風」加上另外3張20點的光牌。


6
親権（Oya-Ken）
親權
如果雙方都沒收集到主要得分花色或指定月札四張，那就看誰先出役牌，那一方就得6文錢。


6
ぶっく（Bukku）
冊
得到赤短和青短全部6張牌。


5
三光（さんこう，Sankō）
三光
得到不包含「柳間小野道風」之外得到其餘4張20點的牌裡面的3張，另外也有得到「松上鶴」、「梅上鶯」、「櫻上幕簾」3張才算數的規則。


5
*松桐坊主
松桐和尚
得到「松上鶴」、「芒上月」、「桐上鳳凰」。


5
猪鹿蝶（いのしかちょう，Inoshikachō）
猪鹿蝶
得到「萩間豬」、「楓間鹿」、「牡丹上蝴蝶」。


5
*表菅原（おもてすがわら，Sugawara）
菅原
得到「松上鶴」、「梅上鶯」、「櫻上幕簾」。此役別稱為「梅松櫻」、「大三（おおざん）」。


5
*草(草短)（くさ，Kusa）
草
得到「藤上短冊」、「菖蒲上短冊」、「萩上短冊」。


5或3
花見で一杯（はなみでいっぱい，Hanami-de ippai）
花見酒
得到「櫻上幕簾」和「菊上盃」，此役很容易做出，多半不採用或僅使用於追加役(bonus)，就是光靠他們不能勝負及こいこい但在胡其他役種的時候可以計算點數。另外也有得到「柳間小野道風」的時候就不算（雨流れ）或得到桐就不算（霧流れ）的規則。


5或3
月見で一杯（つきみでいっぱい，Tsukimi-de ippai）
月見酒
得到「芒上月」和「菊上盃」，多半不採用或僅使用於追加役(bonus)，其他規則和「花見酒」相同。


6或5或3
*飲み(鉄砲)（てっぽう，Teppou）
飲（槍）
得到「櫻上幕簾」、「菊上盃」和「芒上月」。不能和花見酒或月見酒複合，多半不採用或僅使用於追加役(bonus)。也稱為月花酒、花月見，其他規則和「花見酒」相同。


3或6
赤短（Akatan）
赤短
得到「松上赤短（あかよろし）」、「梅上赤短（あかよろし）」、「櫻上赤短（みよしの）」。此役別稱為「裏菅原」、「小三（こざん）」。


3或6
青短（Aotan）
青短
得到「牡丹上青短」、「菊上青短」、「楓上青短」。


3或6
*七短
七短
得到除「柳上短冊」以外的短冊7張。


2或5
*六短
六短
得到除「柳上短冊」以外的短冊6張。


4
月札（つきふだ，Getsusatsu）
月牌
在部份規則中有此役種，收集到当月的4张牌则得4文。


1
たん（Tan）
短冊
得到5張5點的冊牌,每多獲得一張5點的牌結算時點數加1。


1
タネ（Tane）
種
5張任意10點牌,每多獲得一張10點的牌結算時點數加1。


1
カス（Kasu）
滓
得到10張1點的牌,每多獲得一張1點的牌結算時點數加1。


1
ごとり（Gotori）
五鳥
得到3張5點的牌。得5分。此役在韓國花鬥中較為常見。


1
手四（Shide）
手四
一開始時手牌中即持有一組(一個月份)中的四張牌。


1
ダブル手四（Double Shide）
雙手四
一開始時手牌中即持有兩組(兩個月份)中的四張牌。


1
契約（Keiyaku）
契約
一開始時手牌中即持有一組(一個月份)中的三張牌。需先約定。


1
喰付（くっつき，Kuttsuki）
組契
一開始時手牌中即持有四組配對。


　
*～島（Shima）

得到同月份的4張牌，多半採用以雨島（柳島）吹滅（雨流れ）的規則。


以上是役牌組合。 用麻將來比喻的話，役牌組合就像是台數計算規則一樣。而點數就是台數。
規則解說[编辑]
進行流程[编辑]
首先本遊戲為雙人遊戲，第一局前先抽牌決定「親」（莊家）或「子」（閑家），親先出牌，第二局以後由前一局的勝者當親先出牌。
手牌每人各八張持於手上是不給對方看的，場牌只有八張則是置於桌面翻開的，再決定月札牌（可有可無，切牌決定），每輪到某人，該人就從手牌裏拿出一張，若跟場牌有同月份者，就可吃回一墩（兩張），接下來從山牌抽出一張，也是跟場牌比對，同月份的必須吃回，若跟場牌有不同配對方式，則可自行選擇要吃哪一張場牌。
接下來檢視吃回的牌，若有因本次吃進的牌組成「役」，則可決定是否結束牌局（這就是花牌好玩的地方），若決定繼續，則由對方進行上述的程序。
牌局結束[编辑]
有三種方式：

其中一方喊停（喊停權力如上述）。喊停的一方則可以計算手上所有吃進牌的役，另一方則不能計算役。所以什麼時候喊停也是一個重要的策略。
雙方牌都已出完，但兩方最後一張牌都沒能吃進湊成役。這種結束方式，不管你吃了什麼牌，雙方就不能計算任何役。有些規則裡有「親權」，就是在這種狀況下，莊家直接得6點。
某方的最後一張吃進的牌恰好湊成役，也會強制結束。這時計算役的權力在手上無牌的一方（也就是最後一次的出牌方）。

花札的地方札[编辑]
除了起源於橫濱、盛行於日本全國的八八花之外，其他地區也有類似的牌具，在圖案、牌數略有不同，如下表所列[3][4]。


名稱
地區
牌數
說明


虫花
大阪、京都、兵庫
40
又稱虫札[5][6]，缺少八八花的六（牡丹）、七月（荻）[7]。


薄口
東京
48
流傳於江戶時代的風化界[8]。


越後花
新潟
48
部分卡片有網的圖案[9]。


越後小花
新潟
52
多三張鬼牌與畫有金太郎、稱為金時札的牌 [10]，並且將桐一點牌改成桐上短冊[11]和柳間小野道風改成了柳間狐狸[12]。


山形花
山形
48
又稱奥州花[13]。


阿波花
徳島
49
又稱為金時花，多一張金時札[14]。


十三月花
-
52
又稱為八八花，多四張代表「十三月」的牌，共五十二張，並非傳統花札，而是京都的松井天狗堂所創作[15]。


十四月花
-
56
比十三月花再多四張代表「十四月」的牌，其中還包含了第六張光牌，同樣由松井天狗堂所創作 [16]。


大連花
中國
48
流傳於在中國的日本人[17]。


花闘
韓國
48
傳至韓國的花札[18]。


松井天狗堂（日语：松井天狗堂）創作的13月、14月花札：


月份
植物（花）
20點牌：光
10點牌：種（タネ）
5點牌：短籤（短冊）
1點牌：粕（カス）


13月
（地月）[19]
竹子
－
 竹间虎
日语：竹に虎
 竹上短册
日语：竹に短冊
 竹（2枚）
日语：竹のカス


14月
（天月）[19]
蓮花
莲上龙
日语：蓮に竜
－
莲上短册
日语：蓮に短冊
 莲（2枚）
日语：蓮のカス


作為主題的作品[编辑]

在日本動畫電影《夏日大作戰》中出現。劇中女主角筱原夏希為擊敗入侵 oz 系統的人工智慧——Love Machine，以自己以及家人的 oz 帳戶做賭注，進行「來來」這種兩人制的花札競賽，以奪回被 Love Machine 竊取的帳戶，最終在无数使用者及家人的支持下贏得勝利，擊敗了 Love Machine 並奪回了被竊取的用戶帳戶。
日本虛擬歌手鏡音雙子的《八八花合戰》[20]
遊戲王ARC-V中，同調次元的德松長次郎，使用著名為花札衛，以花札為主題的牌組。

注释[编辑]

^ 一月「光」的圖樣是1/4的太陽，鶴與松樹。這裡用太陽象徵新年日出，鶴祈禱家族的健康長壽。由于鶴的指尖構造和體重其實無法停在松樹上。實際會停在松樹上的鳥被認為是「東方白鸛」，可能是古代的畫家看到東方白鸛停在松樹上誤認成鶴了。实际图中的鹤也并未站在松上，而是立于松间。另在韓國花札中，所有光牌上都會在一個紅圈中寫上漢字“光”，方便讓花札的初學者辨認光牌與種牌。
^ 2.0 2.1 箋上有字樣的為赤短，無字樣的為一般的短冊，青色的叫做青短，而冊的功用即是拿來寫俳句的。看起來像「の」的第2個字是「か」的變體假名（𛀙），是「可」的草寫，仔細看可以看見「の」的形狀上面還有一橫。另外在韓國花札中，赤短的冊上會寫上“홍단”（紅短）字樣，青短的冊上則會寫上“청단”（靑短）字樣。
^ 松樹是源自日本風俗「門松」（かどまつ），因為日本人在1月1日開始的一個星期會用松樹枝裝飾自家玄關，以此迎接祖神和洪福。而且鶴（日语：鶴／つる）的開頭音，恰好承接“門松”的末尾音。
^ 梅花上畫的鳥其實是繡眼鳥，短翅樹鶯的身體是白色加茶褐色，會用短翅樹鶯一樣是誤認的關係。
^ 梅花源自2月份開始，茨城及日本各地都在舉行紀念菅原道真的梅花祭。
^ 三月是賞櫻的月份，櫻花的“光”牌下畫著的是名作幔幕（まんまく）的布幔。幔幕用於喜慶活動時。
^ 「みよしの」所對應的漢字為「美吉野」，即為櫻花的勝地奈良縣吉野地方的美稱。
^ 藤的種牌是藤上杜鵑，或寫為“藤上不如歸”（杜鵑因其啼聲似「不如歸去」別名不如歸)。
^ 藤源自四月日本舉辦藤樹祭。藤樹在詩語中也象徵夏天。此月份的牌因圖案又被稱為黑豆或黑胡枝子。在韓國花札中，某些廠家所印製的藤札（黑胡枝子）生長方向是從下往上的。
^ 八橋是愛知縣知立市的地名。構圖和著名的燕子花名勝無量壽寺的庭園一樣，並曾出現於在原業平的詩句裡。不過在花札裡稱作菖蒲可能是把燕子花和菖蒲搞混的關係。
^ 牡丹不但是表現夏季的詩語，而且它還像徵高貴，所以能在很多日本家紋中看到牡丹。
^ 七月荻(韓國和台灣稱為胡枝子，4月藤與7月荻，因形狀近似，亦有稱前者為黑胡、後者為紅胡)，亦有稱為「紅豆」的地區。
^ 芒上月亦稱坊主（和尚），因圖案像和尚的光頭，另外韓國花札的製造商名稱有時印在芒上月的滿月中。在韓國花札中此月份主題因為圖案而被稱為“空山”。
^ 在某些規則中，菊上盃在計算役時當作化け札，即可化為粕牌來計算カス
^ 日語隱語裡稱「故意無視某人」叫做「しかと」，據說就是起源於這個圖案中鹿將頭偏到一側（10月的鹿=「鹿十｣（しかとう，音shikatō））
^ 16.0 16.1 在韓國花札中，11月的主題為泡桐，而12月的主題為柳樹（雨）。
^ 以前的圖案是「柳間紙傘」或「柳間持紙傘奔跑之斧定九郎」，後來從明治時代改變圖案，畫成了「柳間小野道風」。
^ 柳粕牌（カス）為柳牌1張加上雷雨鼓1張。
^ 通常會在桐粕牌（カス）其中一張裡印上製造商的名稱（如“任天堂”），而在部份版本的桐粕牌（カス）中，其中一張會採不同底色印刷（日本花札中通常為黃色，韓國花札中通常為红色）。某些地區的花札遊戲中得到這張顏色不同的牌會得到額外的點數。

参考文献[编辑]


^ 公司資訊：公司的發展. [2017-02-19] （日語）. 山内房治郎が、京都市下京区にて花札の製造を開始。  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 花札の歴史 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-10-22.
^ 遊戲介紹：地方札. [2017-02-19] （日語）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 一ノ瀬武志：《新しい花札入門》，2013年8月 改訂第五版[失效連結]
^ 京都府 花札 虫札 栄光 赤. Japanese Online Shop - JCRAFTS.com. [2017-02-18] （日語）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 花札 遊び方ガイド 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-08-08.
^ 地方札・虫花 asahi-net.or.jp [2014-7-16]
^ 地方札・薄口. [2014-07-16] （日語）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 地方札・越後花. [2014-07-16] （日語）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 越後小花 asahi-net.or.jp [2014-7-16]
^ 越後小花-桐上短冊 asahi-net.or.jp [2014-7-16]
^ 越後小花（えちごこばな） hanakaruta.info [2014-7-16] 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-07-26.
^ 花札の種類 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-09-26.
^ 地方札・阿波花
^ 地方札・十三月札 asahi-net.or.jp [2014-7-16]
^ 地方札・十四月札 asahi-net.or.jp [2014-7-16]
^ 地方札・大連花
^ 地方札・花闘
^ 19.0 19.1 松井天狗堂創作的“十四月札”的附加牌，并非传统牌。
^ 【鏡音リン･レン】鏡音八八花合戦【歌舞伎パンク・PV付き】 (sm9206487) - ニコニコ大百科. ニコニコ大百科. [2017-02-18] （ja-JP）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：花札



（日文）花札的Flash game
（日文）花札的Flash game
（日文）花札的Flash game
（英文）花鬥的Flash game










查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award













规范控制



NDL: 00562895












分类：花札隐藏分类：含有日語的條目引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目含有朝鮮語的條目