火真
火真（1349年－1409年），原名火里火真，蒙古人，明朝军事人物，同安侯。
洪武年间，火真归顺明朝，任燕山中護衛千戶。靖难之役时，跟随燕王朱棣起兵，攻打真定，并以先馳突耿炳文阵营，获大胜。之后袭击大寧，戰鄭村壩。此后累任都督僉事，封同安侯，祿千五石。永樂年间，跟随丘福北征出塞，后兵败战死。爵位被除。子孫世襲觀海衛千戶[1]。
子孙中有火斌为武举出身，并与倭寇交战[2]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷145




^ 《明史》（卷145）：“火真，蒙古人，初名火裏火真。洪武時歸附，為燕山中護衛千戶。從攻真定，先馳突耿炳文陣，大軍乘之，遂捷。從襲大寧，戰鄭村壩。日暝，天甚寒，真斂敝鞍爇火成祖前。甲士數人趨附火，衛士止之。成祖曰：「吾衣重裘猶寒。此皆壯士，勿止也。」聞者感泣。真嘗將騎兵，每戰輒有斬獲，呼噪歸營，眾服其勇。累遷都督僉事，封同安侯，祿千五石。出塞戰歿，年六十一。爵除。子孫世襲觀海衛千戶。”
^ 《明史》（卷145）：“裔孫斌，嘉靖中武舉。倭寇浙東，帥海舟與賊戰。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1349年出生1409年逝世明朝軍事人物靖難之役人物明朝都督僉事明朝蒙古人隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品