同志運動會






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2014年1月2日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年1月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要更新。（2014年1月2日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 











第七届同志运动会闭幕式


同志运动会（英语：Gay Games）是一个由同志社区举办的体育和文化活动。它开始于1982年的舊金山，创办者是汤姆·沃德维尔博士（Dr. Tom Waddell），他的目标是发扬包容和参与的精神，以及把个人最好的追求带入到运动中。
这个同志运动会联盟的目的是，通过举办每年一届的有组织的国际（参与的）运动和文化活动，也就是大家所知的同志运动会，来培养和加强全球同性恋男女的自尊以及获得非同性恋世界人们对同性恋的尊重和理解。
同志运动会原來以“同志奥林匹克运动会”為名，但是後來国际奥林匹克委员会提起诉讼，迫使运动会改成了现在这个名称。其它使用“奥林匹克”名称的运动会没有遭遇相似的命运。
同志运动会对所有愿意参与的人开放，不管他们的性傾向如何。在同志运动会中没有资格标准的限制。主辦單位的宣言是：同志運動會是四年一度的運動文化活動，集合來自世界各地的人。基於大會的參與、包容、個人最佳表現原則，大會歡迎所有人參與，不論性傾向，性別，種族，宗教，國籍，祖籍，政治信仰，運動美術能力，年齡，身心障礙或健康狀況。
同志运动会使得全世界的运动员和艺术家聚集到一起，包括很多仍然把同性恋认为是罪行的国家的人。
第6届同志运动会在澳大利亚的悉尼举行，有超过14,000的参赛者参与了超过30个项目的运动比赛和文化活动。



目录


1 歷屆同志運動會列表
2 分裂
3 相关条目
4 外部链接



歷屆同志運動會列表[编辑]


名称
举办地
开幕时间
参与者
備註


第一届同志运动会-挑战 '82
 美國旧金山
1982年8月28日
1,600


第二届同志运动会-胜利 '86
 美國旧金山
1986年8月9日
3,500


第三届同志运动会-庆典 '90
 加拿大温哥华
1990年8月4日
9,500


第四届同志运动会-团结 '94
 美國纽约
1994年6月18日
11,000


第五届同志运动会-友谊 '98
 荷蘭阿姆斯特丹
1998年8月1日
14,700


第六届同志运动会-同一片崭新的天空下
 澳大利亚悉尼
2002年11月2日
14,000


第七屆同志運動會- 聚会
 美國芝加哥*
2006年7月15日
12,500
* 分裂


第八屆同志運動會
 德國科隆
2010年


第九屆同志運動會
 美國克里夫蘭-阿克倫
2014年


第十屆同志運動會
 法国巴黎
2018年


第十一屆同志運動會
 香港
2022年11月
15,000


分裂[编辑]
加拿大蒙特利爾原本主辦2006年同志運動會，後來由於同志运动会联合会與該運動會籌委會發生重大矛盾而棄辦，經過重新申辦後由芝加哥取得主辦權。後來原主辦城市自己在2006年8月舉辦首屆世界同志運動會。
相关条目[编辑]

世界同志运动会（World OutGames），由同性恋国际体育协会（英语：Gay and Lesbian International Sport Association）主办
欧洲同志运动会（英语：EuroGames）（EuroGames），由欧洲同性恋体育联合会主办

外部链接[编辑]

同志运动会联合会官方网站 （英文）
Gay Games Chicago 2006（英文）
Gay Games Cologne 2010（英文）
Gay Games Cleveland-Akron 2014（英文）









查
论
编


同志運動會







1982 舊金山 - 1986 舊金山 - 1990 溫哥華 - 1994 紐約 - 1998 阿姆斯特丹 - 2002 雪梨 - 2006 芝加哥 - 2010 科隆 - 2014 克里夫蘭／阿克倫（英语：2014 Gay Games） - 2018 巴黎








参见：同志运动会联合会











分类：LGBT體育运动会隐藏分类：自2014年1月扩充中的条目自2014年1月缺少来源的条目自2014年1月待更新条目含有多个问题的条目含有英語的條目