弗洛伊德·梅威瑟














小弗洛伊德·梅威瑟



2011年6月的梅威瑟



个人资料


本名
小弗洛伊德·梅威瑟


昵称



漂亮男孩（Pretty Boy）
Money
TBE （The Best Ever）





级别



超羽量級（130磅）（英语：Super featherweight）
輕量級（135磅）（英语：Lightweight）
超輕量級（140磅）（英语：Light welterweight）
次中量級（147磅）（英语：Welterweight）
超次中量級（154磅）（英语：Light middleweight）





身高
5英尺8英寸（1.73米）


臂展
72英寸（183厘米）


国籍
美國


出生
(1977-02-24) 1977年2月24日（40歲）
美國密西根州大急流城


站位
正統


拳击记录


总比赛
50


胜出
50


通过KO胜出
27


落败
0


平手
0


没有比赛
0




獎牌記錄



男子拳擊


代表  美國


奧林匹克運動會



1996年亞特蘭大
羽量級







小弗洛伊德·梅威瑟（英语：Floyd Mayweather, Jr.，1977年2月24日－），本名弗洛伊德·喬伊·辛克萊（英语：Floyd Joy Sinclair），美國前職業拳擊運動員，擁有五個世界冠軍。弗洛伊德·梅威瑟是當今世界職業拳壇最具拳擊天賦的拳手之一，也是當今世界的超級拳王之一。身體柔韌性好、速度快、腳下移動靈活、出色的躲閃、擅長摟抱和圍城打法、體力充沛、智勇雙全、以擅長防守反擊的中遠距離的技術性打法而見長。在比賽中，梅威瑟很少受傷，打完比賽，臉上總是乾乾淨淨，因此大家稱他為“漂亮男孩”。
生涯[编辑]




小弗洛伊德·梅威瑟


梅威瑟在職業拳擊生涯中，至今保持50戰全勝的傲人戰績，而且其中有26場比賽是擊倒對手獲勝的。梅威瑟在其職業生涯中曾經擊敗過卡斯蒂洛、克拉雷斯、霍亞、加蒂、尤達赫、哈頓、莫斯利、馬奎茲、庫托、阿瓦雷兹等一大批名將，戰績顯赫。梅威瑟出生於一個拳擊世家，其父親老梅威瑟、叔叔羅吉都曾是著名的拳手。梅威瑟從小就受到家庭的熏陶，在父親的指導下開始練習拳擊。
2015年5月2日，美韋達擊敗菲律賓拳王柏基奧，成功取得第48勝。他透露將於10月戰畢最後一場便會退休。9月13日，梅威瑟於美國拉斯維加斯以點數擊敗伯度，成功取得第49勝，於賽後便告別拳壇[1]。
2017年，UFC當紅的雙冠王麥格雷戈（Conor McGregor）挑戰梅威瑟，梅威瑟接受挑戰，這將會是他的第五十場比賽。他最後在第10回合以TKO(技術性擊倒)獲勝。
財富[编辑]
在2012年公佈的《2012年福布斯運動員收入排行榜》，梅威瑟將佔據該排行榜首位長達11年的高爾夫球名將“老虎”伍茲擠掉，並以8600萬美元的總收入成為2013年全球收入最高的運動員，而梅威瑟的老對手“菲律賓國寶”曼尼·帕奎奧則以6200萬美元的收入排名第二。根據梅威瑟與其推廣公司的賽場安排顯示，在未來3年內，梅威瑟將有六場拳賽安排，這會使其至少獲得2億美元收入，這也意味著，梅威瑟拳擊生涯總收入可能將超過10億美元。
梅威瑟更加躋身投資行列。在2012年他投資了Shots，一間以分享自拍照的社交應用初創公司。
外部链接[编辑]

弗洛伊德·梅威瑟的Twitter页面
弗洛伊德·梅威瑟的Facebook页面
弗洛伊德·梅威瑟的Instagram页面
弗洛伊德·梅威瑟的Shots页面




^ http://news.now.com/mobile/sports/player?newsId=sp13271916679





分类：1977年出生在世人物美國拳擊運動員轻中量级拳击运动员沉量级拳击运动员轻沉量级拳击运动员轻量级拳击运动员超羽量级拳击运动员世界轻中量级拳王世界沉量级拳王世界轻沉量级拳王世界轻量级拳王世界超羽量级拳王国际拳击联合会拳王世界拳击理事会拳王世界拳击协会拳王世界拳击组织拳王奧林匹克運動會拳擊獎牌得主