CNN








關於与「CNN」名称相近或相同的条目，請見「CNN (消歧義)」。




有线电视新闻网





国家／地区
 美國


所有者
特纳广播公司
（時代華納）


开播日期
1980年6月1日


画面格式
480i(SDTV/16:9标准清晰度电视)
1080i(HDTV)


语言
英语


口号
全球新闻网络
CNN = 政治（政治报道）


播出地区
美国
加拿大


总部地点
 美國乔治亚州亚特兰大CNN中心


姊妹频道
CNN國際新聞網絡
CNN-IBN
CNN Airport Network
CNN Türk
CNN en Español
HLN
CNN Chile
TNT
Turner Classic Movies
卡通频道
Boomerang
TruTV
TBS


网站
cnn.com




收看方法




卫星电视


DirecTV  美國
202 (HD/SD)
1202 (VOD)


Dish Network  美國
200 (HD/SD)
9436 (高清)


Bell TV  加拿大
500 (SD)
1578 (高清)


Shaw Direct  加拿大
140/500 (SD)
257/331 (高清)


SKY PerfecTV! (日本)
679 (高清)


有线电视


Available on most U.S. and Canadian cable providers
Check local listings for channels


In-house (华盛顿)
12


Verizon FiOS
600 (高清)
60 (标清)


卫星广播


Sirius
132


XM
122


宽带电视


Bell Fibe TV  加拿大
500 (高清)
1500 (标清)


AT&T U-Verse
1202 (高清)
202 (标清)


在线收看／OTT


CNN.com/live
观看直播 （仅限美国有线用户）












播報攝影棚






CNN中心






大門






轉播車


有线电视新闻网（英语：Cable News Network，縮寫：CNN，又称：有线电视新闻网）是美国一個透過有线电视與衛星電視播出的频道，由泰德·透納于1980年创办，由时代华纳旗下的透納廣播公司所有。除了在美國境內播出，也有境外頻道對全世界服務。其总部和主要播報室位于美国佐治亚州的亚特兰大，而全球共有212个国家和地区可以收看到CNN。CNN還運營有頭條新聞台。



目录


1 历史
2 影响与评价
3 分部

3.1 美国
3.2 全球


4 CNN与華人社會

4.1 涉及中國爭議言論事件

4.1.1 2008年西藏骚乱
4.1.2 主持人發表涉中国爭議言論
4.1.3 2013年天安门撞桥事件




5 相關條目
6 参考文献
7 外部链接



历史[编辑]
CNN是全球第一家全天候播报新闻的电视台，1980年6月1日开办于亚特兰大。CNN源于美国电视新闻界的传奇人物泰德·透納（Ted Turner）的构想。在电视发展的早期阶段，电视新闻只是个可有可无的点缀，美国三大广播公司的晚间新闻只有15分钟，直到1960年后才增加为30分钟。特纳却认为应该创办一家新闻台，将世界各地发生的种种新闻及时地、源源不断地呈现在观众面前。于是，CNN抢先在全球推出一周七天、每天24小时的滚动新闻。
从1980年6月1日开播以来，CNN已经发展成为15个有线和卫星电视频道网络（如CNN头条新闻和CNN财经），12个网站，2个当地电视网络（如CNN机场网络）和2个广播网络的大型新闻机构。CNN在全球还拥有多个地区和外语频道。CNN在1995年8月30日启动了自己的新闻网站：CNN.com，被称作是互联网上第一个新闻网站。
1981年，CNN率先在电视上报道美國總統雷根遇刺事件，引起轰动。
在1991年的海湾战争中，CNN的国际知名度得到提升，他们关于战争的现场报导吸引了全世界的目光。
1995年，时代华纳并购CNN所属的透納廣播公司，使时代华纳成为当时全球最大的媒体集团。
2001年，CNN于2001年9月11日上午8时49分开始现场直播九一一袭击事件世界贸易中心遇袭情况，是全世界第一个报道九一一恐怖袭击事件的新闻媒体。
影响与评价[编辑]
CNN的崛起在电视领域引发了一场革命，对电视媒介、电视新闻、电视理论等均产生相当影响。有学者认为，CNN重新界定了新闻的概念，新闻在过去是指已经发生的事情，而CNN则把新闻变成了正在发生的事情。概括起来，CNN的核心理念有三点：

它会24小时不间断地播报新闻
它的目标是全球性的——CNN会从世界任何一个角落向全世界播报新闻
它的新闻报道将是现场的——CNN会在新闻事件发时，而不是发生后播报新闻

也有学者认为，CNN之类的电视新闻，在追求及时、逼真与现场感时，淡化了与娱乐的界限，往往缺乏事实与事实的联系与意义，使之看上去像没完没了的情景喜剧。称之肤浅琐碎，只有“一英里宽，一英尺深”，一道“栩栩如生的墙纸”。[1] 由于遭到了很多关于「太美国中心」的指责，以及来自BBC、天空新闻台和半島電視台的竞争，CNN国际现在为世界不同地区提供不同的新闻。CNN在各地的新闻中心也聘请了很多当地记者，以确保能从更国际的观点来报导新闻，但效果有限。
在美国，因CNN太过倾向自由派，CNN當中不少的政治評論員被認為偏向自由派，並與民主黨政治人物關係良好，所以招到許多批評。
CNN在市场份额方面落后福克斯新闻，目前是美国第二大新闻频道。
分部[编辑]




CNN分部位置图示



备注： 标示黑体字的分部是在CNN成立的时候已经成立。

美国[编辑]

亞特蘭大（总部）
波士頓
芝加哥
達拉斯
洛杉磯
邁阿密
新奥尔良
紐約市
三藩市
華盛頓






全球[编辑]

伊拉克巴格达
泰国曼谷
中国北京
黎巴嫩贝鲁特
德国柏林
哥伦比亚波哥大
埃及开罗
阿拉伯联合酋长国迪拜
古巴哈瓦那
香港（亚太区域总部）
巴基斯坦伊斯兰堡
土耳其伊斯坦布尔
印尼雅加达
以色列耶路撒冷
南非约翰内斯堡
尼日利亚拉各斯
英国伦敦（欧洲区域总部）
西班牙马德里
墨西哥墨西哥城
澳洲墨爾本
俄罗斯莫斯科
肯尼亚内罗毕
印度新德里
法国巴黎
意大利罗马尼亚
巴西里约热内卢
巴西圣保罗
韩国首尔
日本东京

CNN与華人社會[编辑]
2010年12月初，CNN的官方网站在中国大陆遭到屏蔽，但2010年12月17日重新恢复访问，至今也可以正常访问CNN，但部分報道敏感的內容仍遭封鎖。
由於CNN亞太總部正是位於香港，加上CNN國際頻道每天有三分之一的時間由這里制作并播出，這大大方便了CNN向世界展現他們眼中的中國。近年CNN大幅增加中國新聞的量，現在CNN國際頻道幾乎每一節新聞都有來自駐中國記者的報道。
在台灣，當地媒體經常在外國媒體報道本地新聞的時候節錄這些新聞以顯示外國媒體對台灣的重視，CNN便是最經常被引用的媒體。
目前中国大陆地区可通過亞太VI號衛星上的中國境外衛星電視統一平臺接收到CNN國際頻道，中國大陸部分地區的電視臺提供付費的CNN轉播服務，但只接受境外人士申請。其中深圳數字電視轉播CNN的收費為25元人民币／月。[2]
CNN在中國的三星級以上酒店和政府指定的居住区可以落地。但遇到關於中國的負面新聞時，通常會遭遇官方的“黑屏”處理。[3][4]
涉及中國爭議言論事件[编辑]
2008年西藏骚乱[编辑]
在2008年西藏騷亂中，中华人民共和国政府、中国官方宣传机构CCTV與部分網民指責CNN“采用裁剪照片”，虚构新闻的造假手法编辑其网站内容，部分中國民眾對CNN進行了抵制和反击，其中包括中國网民建立的网站Anti-CNN。其后，因部分中国网民抵触心理强烈，在中国网络逐渐开始流行「做人別太CNN」的流行語，及其同名反CNN歌曲《做人別太CNN》，尽管早已有说法“做人不能太CCTV”。[5]CNN 記者則表示，裁剪照片是因為技術上無法同時將左右兩邊包括進去。[6]
主持人發表涉中国爭議言論[编辑]
2008年4月9日，CNN在转播北京奥运火炬在旧金山传递时，主持人卡弗蒂曾发表涉中國爭議言論，据中国大陆媒体的翻译理解，指“中國產品是垃圾”（原文为junk，废物、垃圾、劣质次品），及指過去五十年裡他們（原文为They）基本上一直是一帮暴民和匪徒（原文为goons and thugs）。2008年4月15日，中华人民共和国外交部发言人姜瑜就CNN主持人涉華爭議言論，表示“震惊和强烈谴责”，要求CNN和其節目主持卡弗蒂本人收回其言论，並向華人道歉。[7]CNN表示，卡弗蒂所说的「一群無賴和暴徒」指的是中华人民共和国政府，而非中國人民，不過此消息發佈後，中华人民共和国政府表示不承認此道歉，再次要求卡弗蒂收回相关言论并向全体中国人民道歉。[8][9][10]
2008年4月19日，数千民众在洛杉矶的CNN大楼门前集会抗议卡弗蒂以及CNN对中国爭議言論报导及评论。同日，在亚特兰大的CNN总部门前也有较小规模的抗议。[11]
2008年5月15日，中國外交部發言人秦剛称，美國有線電視新聞網（CNN）總裁致函中國駐美國大使，正式就“辱华言论”向中國人民道歉。[12]
2013年天安门撞桥事件[编辑]
2013年10月28日，中国北京天安门广场发生吉普车冲撞金水桥事件，该事件之后被中国警方称为“重大事件”，并称其为北京地区发生的首宗“恐怖袭击事件”。CNN等媒体质疑中方对事件定性，批评中国的民族宗教政策，对涉案者表示同情。随后，中国外交部发言人洪磊称，CNN的有关言论是“对恐怖分子的纵容”，并称美国反对在反恐问题上实行“双重标准”[13]。部分中国网民亦对CNN的有关言论表示不满[14]。
相關條目[编辑]

CNN國際新聞網絡
頭條新聞台
CNN土耳其
CNNj

参考文献[编辑]


^ 英，露西。金-尚克尔曼：《透视BBC与CNN：媒介组织管理》
^ 频道收费标准. 深圳市天威视讯股份有限公司. [2009-02-25]. （原始内容存档于2011-05-22） （中文（简体）‎）. 
^ 中国人指责外媒对西藏问题报导不实. 华尔街日报. 2008-03-26 [2009-02-25] （中文（简体）‎）. 
^ Greg Sandoval. 封鎖YouTube只會傷害中國形象. ZDNET. 2008-03-18 [5-3-2009] （中文（繁體）‎）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 內地网民创作反CNN歌曲. CBS. 2008-04-15 [3-5-2008]. （原始内容存档于2008-04-21） （中文（繁體）‎）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ China bars foreign journalists, tourists from Tibet. IBN. 2008-03-21 [2008-03-24]. （原始内容存档于2008年3月25日）. technically it was impossible to include the crashed car on the left. 
^ 外交部：中方强烈谴责美国有线电视新闻网（CNN）主持人卡弗蒂发表恶毒攻击中国人民的言论_国际频道_新华网. 新华网. 2008-04-15 [2008-04-16] （中文（简体）‎）. 
^ CNN Apologizes After Commentator Calls China a 'Bunch of Goons and Thugs'. Fox. 2008年4月16日. 
^ China demands apology from Cafferty. CNN
^ CNN就其主持人发表攻击中国人言论辩解. 新浪网. 2008年4月15日 [2008年4月16日] （中文（简体）‎）. 
^ Protesters target CNN after Jack Cafferty's remarks on China. 洛杉矶时报. 2008年4月20日 [3-5-2008] （英语）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ CNN就辱华言论向中国人民道歉. 新华网. 2008年5月15日 [2008-08-20] （中文（简体）‎）. 
^ 外交部批驳CNN纵容恐怖分子. 中国经济网. 2013-11-05 [2013-11-05] （中文（简体）‎）. 
^ 央视称CNN恶意报道北京恐怖袭击案. 网易. 2013-11-03 [2013-11-05] （中文（简体）‎）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：CNN



CNN官方主頁
CNN International
CNN的Facebook專頁
CNN的Twitter帳戶
YouTube上的CNN頻道









查
论
编


時代華納






董事会



威廉·佩利勒姆·巴尔（英语：William P. Barr）
杰夫·比克斯（英语：Jeff Bewkes）
罗伯特·克拉克（英语：Robert C. Clark）
马赛亚瑟·多芬纳（英语：Mathias Döpfner）
洁西卡·埃因霍恩（英语：Jessica Einhorn）
卡洛斯·古铁雷斯
弗雷德·哈桑（英语：Fred Hassan）
保罗·沃特
德博拉·赖特（英语：Deborah Wright）








其他人士



理查德·帕森斯（英语：Richard Parsons (businessman)）
斯蒂夫·罗斯（英语：Steve Ross (businessman)）















查
论
编


特納廣播公司






北美地区



回旋镖频道
卡通电视网

成人泳池频道
海啸动画频道


有线电视新闻网

机场频道（英语：CNN Airport）
国际新闻频道
头条新闻网


NBA电视台（英语：NBA TV）1
特纳电视台（英语：TBS (U.S. TV channel)）
特纳电视网
真电视（英语：truTV）
特纳经典电影频道








欧洲地区（英语：Turner Broadcasting System Europe）




啵嘤频道



非洲（英语：Boing (Africa)）
法国（英语：Boing (France)）
意大利（英语：Boing (Italy)）
西班牙（英语：Boing (Spain)）








回旋镖频道



中欧 / 东欧（英语：Boomerang (CEE)）
近东 / 中东 / 北非（英语：Boomerang (EMEA)）
法国（英语：Boomerang (France)）
德国（英语：Boomerang (Germany)）
意大利（英语：Boomerang (Italy)）
荷兰（英语：Boomerang (Netherlands)）
北欧（英语：Boomerang (Nordic)）
葡萄牙（英语：Boomerang (Portugal)）
土耳其（英语：Boomerang (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Boomerang (UK & Ireland)）








卡通电视网



阿拉伯（英语：Cartoon Network Arabic）
中东 / 北非（英语：Cartoon Network (MEA)）
中欧 / 东欧（英语：Cartoon Network (Central & Eastern Europe)）
法国（英语：Cartoon Network (France)）
德国（英语：Cartoon Network (Germany)）
意大利（英语：Cartoon Network (Italy)）
荷兰（英语：Cartoon Network (Netherlands)）
北欧（英语：Cartoon Network (Nordic)）
波兰（英语：Cartoon Network (Poland)）
葡萄牙（英语：Cartoon Network (Portugal)）
俄罗斯 / 东南欧（英语：Cartoon Network (Russia and Southeastern Europe)）
土耳其（英语：Cartoon Network (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Cartoon Network (UK & Ireland)）








特纳经典电影频道



非洲（英语：Turner Classic Movies (Middle East and Africa)）
法国（英语：TCM Cinéma）
中东（英语：Turner Classic Movies (Middle East)）
北欧（英语：TCM Nordic）
西班牙
联合王国 / 爱尔兰（英语：Turner Classic Movies (UK and Ireland)）








特纳电视网



喜剧频道（英语：TNT Comedy）
电影频道（英语：TNT Film）
电视剧频道（英语：TNT Serie）
北欧（英语：TNT (Sweden)）
波兰
罗马尼亚
西班牙








有线电视新闻网



欧洲 / 中东 / 非洲（英语：CNN International Europe/Middle East/Africa）
土耳其（英语：CNN Türk）








其他



尼托卡通频道（英语：Cartoonito）
法国海啸动画频道（英语：Toonami (France)）











亚太地区（英语：Turner Broadcasting System Asia Pacific）




卡通电视网



澳大利亚 / 新西兰（英语：Cartoon Network (Australia and New Zealand)）
中国（网络）（英语：91kt.com）
印度（英语：Cartoon Network (India)）
日本（英语：Cartoon Network (Japan)）
巴基斯坦（英语：Cartoon Network (Pakistan)）
菲律宾（英语：Cartoon Network (Philippines)）3
东南亚（英语：Cartoon Network (Southeast Asia)）
韩国（英语：Cartoon Network (South Korea)）
台湾（英语：Cartoon Network (Taiwan)）








有线电视新闻网



CNN 18新闻频道（英语：CNN-News18）
亚洲 / 太平洋地区（英语：CNN International Asia Pacific）
南亚（英语：CNN International South Asia）
印度尼西亚（英语：CNN Indonesia）2
菲律宾（英语：CNN Philippines）3








家庭票房频道



极限电影频道（英语：Cinemax (Asia)）
家庭票房频道
家庭票房合家欢频道（英语：HBO Family (Asia)）
HBO强档钜献
家庭票房御玺频道（英语：HBO Signature (Asia)）
家庭票房红频道








回旋镖频道



澳大利亚 / 新西兰（英语：Boomerang (Australia and New Zealand)）
东南亚（英语：Boomerang (Southeast Asia)）
韩国（英语：Boomerang (South Korea)）
泰国（英语：Boomerang (Thailand)）








海啸动画频道



亚洲（英语：Toonami (Asia)）
印度（英语：Toonami (India)）








其他



Oh!K TV ASIA
Pogo频道（英语：Pogo (TV channel)）
真电视（英语：truTV (Asia)）
特纳经典电影频道（英语：Turner Classic Movies (Asia)）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）
华纳电视频道
世界遗产频道（英语：World Heritage Channel）











拉美地区（英语：Turner Broadcasting System Latin America）



回旋镖频道（英语：Boomerang (Latin America)）
卡通电视网（英语：Cartoon Network (Latin America)）
足球频道（英语：Canal del Fútbol (Chile)）
智利电视台（英语：Chilevisión）
CNN智利频道（英语：CNN Chile）
CNN西语频道（英语：CNN en Español）
CNN国际频道（英语：CNN International in Latin America）
互动体育频道（英语：Esporte Interativo）
浮华频道（英语：Glitz (TV channel)）
西班牙语电视台（英语：HispanicTV）
图像卫视（英语：I.Sat）
空间频道（英语：Space (Latin American TV channel)）
特纳电视台（英语：TBS (Latin American TV channel)）
TNT电视剧频道（英语：TNT Series）
卡通表频道（英语：Tooncast）
华纳电视频道
真电视（英语：truTV (Latin America)）
TNT体育频道（英语：TNT Sports）








制作发行



卡通电视网开发欧洲工作室
卡通电视网工作室
卡通电视网制作公司（英语：Cartoon Network Productions）
CNN影业（英语：CNN Films）
特纳体育（英语：Turner Sports）
世界冠军摔角4
威廉姆斯街道（英语：Williams Street）
葫芦网（占股10%）








互联网资产



露天看台体育（英语：Bleacher Report）
CNN金融（英语：CNNMoney）
FilmStruck（英语：FilmStruck）
超豪华（英语：Super Deluxe）












^1 美国国家篮球协会所有，由特纳广播公司运营。
^2 与特兰斯公司（英语：Trans Corp）共同拥有。
^3 通过品牌授权协议与九媒体公司（英语：Nine Media Corporation）和菲律宾广播网（英语：Radio Philippines Network）共同拥有。
^4 现属于世界摔角娱乐。



















查
论
编


華納兄弟






创始人



杰克·华纳
哈里·华纳（英语：Harry Warner）
阿伯特·华纳（英语：Albert Warner）
山姆·华纳（英语：Sam Warner）








管理层



凯文·辻原（英语：Kevin Tsujihara）（董事长兼首席执行官）








电影制作



华纳兄弟影业
华纳兄弟动画公司
新线影业
城堡石娱乐公司
旗舰娱乐（英语：Flagship Entertainment）（与华人文化产业投资基金合资）








电视制作与发行



合金娱乐（英语：Alloy Entertainment）
远图公司（英语：Telepictures）
华纳兄弟动画
华纳兄弟电视
华纳兄弟国际电视（英语：Warner Bros. International Television）
华纳兄弟国际电视制作（英语：Warner Bros. International Television Production）

英国华纳兄弟电视制作（英语：Warner Bros. Television Productions UK）

小屋制作（英语：Shed Productions）


视觉工作（英语：Eyeworks）










广播电视




无线电视



CW电视网 （与CBS公司共同拥有）








有线电视



华纳电视频道（与HBO拉美集团（英语：HBO Latin America Group）和HBO亚洲集团合资）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）（与特纳国际印度公司（英语：Turner International India）合资）











互动娱乐



艾薇岚奇软件
磐石制作
内瑟雷亚尔姆工作室（英语：NetherRealm Studios）
洛克斯塔迪工作室
TT游戏（英语：TT Games）

TT游戏出版（英语：TT Games Publishing）
TT聚变（英语：TT Fusion）
海外奇谈制作（英语：Traveller's Tales）
TT动画
Playdemic


涡轮娱乐软件（英语：Turbine (company)）
华纳兄弟游戏蒙特利尔工作室（英语：WB Games Montréal）
华纳兄弟游戏纽约工作室
华纳兄弟游戏旧金山工作室








数字网络（英语：Warner Bros. Digital Networks）



戏剧狂热（英语：DramaFever）
引擎电影公司（英语：Machinima, Inc.）
华纳即时档案








DC娱乐



DC影业
DC漫画

疯狂杂志
眩晕出版社（英语：Vertigo (DC Comics)）










家庭娱乐



华纳家庭娱乐（英语：Warner Home Video）
华纳馆藏（英语：Warner Archive Collection）








公共休闲胜地



华纳兄弟片场旅游（英语：Warner Bros. Studio Tours）








其他资产



特纳娱乐（英语：Turner Entertainment）
汉纳巴伯拉动画
水塔音乐（英语：WaterTower Music）
凡丹戈公司（英语：Fandango (company)）（占股30%）


















查
论
编


家庭票房频道






电视频道



家庭票房频道

亚洲
欧洲（英语：HBO Europe）
荷兰（英语：HBO Netherlands）
加拿大（英语：HBO Canada）
国际频道（英语：HBO (international)）
红频道


极限电影频道
华纳电视频道
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）








其他



家庭票房影业公司（英语：HBO Films）











杂项

MovieTickets.com（英语：MovieTickets.com）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 156628431
LCCN: n82251162
ISNI: 0000 0004 0411 2974
GND: 2120209-6
SUDOC: 031995845
BNF: cb12310853z（数据）
BIBSYS: 90607119
NLA: 35370593
NDL: 00627903
NKC: osa2010530989
BNE: XX94893
CiNii: DA06706770












分类：有線電視新聞網威比獎得主皮博迪獎得主美國24小時電視新聞頻道美國電視網美國電視台時代華納亚特兰大1980年建立隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)含有英語的條目與維基數據不同的Twitter用戶名包含规范控制信息的维基百科条目