突厥人





本条目需要擴充。（2017年10月22日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是一个欧亚大陆的民族集团。關於建立突厥汗国的古代人民，請見「古突厥」。




突厥人



以突厥语为官方语言或主要语言的国家和地区。



總人口


约1.5-2亿[1][2]


分佈地區


 土耳其
55,000,000[3]


 乌兹别克斯坦
26,000,000[4]


 伊朗
14,000,000-15,000,000[5]


 中國
12,111,550[6]


 俄羅斯
12,009,969[7]


 哈萨克斯坦
10,098,600[8]


 阿塞拜疆
9,047,000[9]


 欧盟
5,876,318


 土库曼斯坦
4,500,000[10]


 吉尔吉斯斯坦
4,500,000[11]


 阿富汗
3,500,000[12]


 伊拉克
1,500,000[13]


 塔吉克斯坦
1,200,000[14]


 美國
1,000,000+[15]


 巴基斯坦
500,000[16]


 北塞浦路斯
298,862[17]


 澳大利亚
293,500


 格鲁吉亚
284,761[18]


 烏克蘭
275,300[19]


 沙烏地阿拉伯
224,460


 叙利亚
100,000-200,000[20]


 摩尔多瓦
158,300[21]


 蒙古
106,955[22]


 馬其頓
77,959[23]


語言


突厥语


宗教信仰



伊斯兰教
（逊尼派 · 无教派穆斯林 · 文化穆斯林 · 阿列维派 · 十二伊玛目派 · 賈法里派）
基督教
（東正教）
犹太教
(Djudios Turkos · Sabbataists · Karaites)
无宗教
（不可知论 · 无神论）
佛教、泛靈論、腾格里、萨满教、摩尼教


突厥人（土耳其语：Türk / Türkler；维吾尔语：تۈركلەر /تۈرك / Türk / Türklär）是欧亚大陆民族的主要成份之一。“突厥”一名来自于中文史料对曾建立突厥汗国的部落的自称的译音。“突厥人”有狭义和广义的区分，狭义专指曾建立突厥汗国的古突厥人；而广义则指从古至今使用突厥語族語言的人，他們大多自稱或被周边民族称为“突厥人”，自称突厥人和被称为突厥人的群体并不完全重合，如历史上有乃蛮、克烈等使用突厥语的蒙古部落，现代也有并无突厥人认同的楚瓦什人和被认为是蒙古族的图瓦人。前者的使用范围基本以古突厥人作为一个政治群体退出历史舞台为下限，而后者则在从古至今的各语境下均被使用。如成书于11世纪的《突厥语大词典》中对突厥一词的使用即是其广义的含义，而同时该书作者麻赫穆德·喀什噶里被认为是回鹘人。
現在全球約有1.82億使用突厥語族語言的人，他們大多自稱是“突厥人”或者“突厥人的後裔”。這些人主要分佈（依人口多寡）在土耳其、乌兹别克斯坦、伊朗、中国的新疆维吾尔自治区(或被称为东突厥斯坦)、哈萨克斯坦、阿塞拜疆、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦、阿富汗、俄罗斯的鞑靼斯坦、巴什科爾托斯坦与北塞浦路斯等国家与地区，此外在蒙古、俄罗斯的克里米亚、北高加索部分地區、巴尔干地区、中国的青海、甘肃、内蒙古自治区与黑龙江也各有十万以上的人口分布。
“突厥人”一词，是一个文化认同概念，并非血缘群体，是经过历史上的长期迁徙，并融合、同化了大量其他民族后形成的，在体貌特征上和古代突厥人有相当的差别，基本上距离蒙古高原越远差别越大。
在中国古代史籍中，只有建立突厥汗国的阿史那、阿史德等十个部落被称为突厥，而其他突厥語部族则被称为“鐵勒诸部”。这说明中国史书中，突厥是一个政治概念，而不是民族概念。[原創研究？]
古突厥人與烏孫以狼為圖騰。大帳外置一幅狼旗。烏孫中的咄陸部與古突厥人一樣，為陣亡的將士立石為記，將部落印記刻在石上。铁勒與堅昆最早一起住在葉尼塞河，曾向後者學習冶煉。



目录


1 源流
2 名称
3 人口
4 参考文献
5 研究書目
6 参见



源流[编辑]
突厥的源流並未有定論，大致可以確定的是，他們應該帶有匈奴的血統。《北史》记载「突厥者，其先居西海之右，獨為部落，蓋匈奴之別種也。另一说出自平涼雜胡。又曰突厥之先，出於索國，在匈奴之北。」在南北朝由葉尼塞河遷居至阿爾泰山。由阿爾泰山遷居至蒙古。由蒙古前往中亞。現代土耳其人是乌古斯突厥的一部，他們認為突厥的歷史可以追溯到西元48年立國的北匈奴。但实际上，历经长期的迁徙和混血，土耳其人和原突厥人在血统和相貌上都相去甚远。




当代突厥人中，乌古斯部占65.15%，维吾尔（回鹘）占18.89%，钦察部占14.46%


名称[编辑]
一般认为，汉语中“突厥”的名称来自突厥人的自称（土耳其语：Türk；突厥语：𐱅𐰇𐰼𐰜‎[24]或𐱅𐰇𐰼𐰚‎[25]，Türük）。Josef Marquart和伯希和独立地提出，“突厥”是蒙古语Türküt的音译，是Türk的一种复数形式。伯希和注意到突厥语里Türk的复数应是Türklär（土耳其语：Türkler），而-üt是蒙古语的复数词缀。进而推测Türküt是Türk在柔然语中的复数形式。[26][27][28]蒲立本则提出，“突厥”就是Türk的音译，“厥”只代表辅音k。[29]
至于突厥人自称的来源，则众说纷纭。据《周書·異域傳》記載，突厥“居金山（即阿尔泰山）之陽……金山形似兜鍪，其俗謂兜鍪為「突厥」，遂因以為號焉。”战盔一词蒙古语дуулга，土耳其语tulga，接近Türk，或许可以印证这种说法。另有一说突厥意为“强力”或“力气”。一说突厥是铁勒阿史那的粟特語发音。
人口[编辑]
突厥人作为一个民族集团，呈现出了丰富多样性的族群类型。[30] 他们具有高加索人种到北蒙古人种的生理特征。 蒙古人种和高加索人种的面部结构很普遍同時出現在突厥人各民族中，如楚瓦什人、鞑靼人（中国叫塔塔尔族）、哈萨克人、乌孜别克人、哈薩克人和巴什基尔人。 历史上，突厥人的人种分类有时歸為图兰人种.
下面不完全地列举了突厥人的相关族群的居住核心区域以及他们的估计规模（万人）：


人民
区域
人口（万）
现代语言
主要宗教


土耳其人



麦斯赫特土耳其人
叙利亚土庫曼人
土耳其裔埃及人
希腊西色雷斯的穆斯林少数民族
阿尔及利亚的土耳其人
伊拉克土库曼人
克里特土耳其人
保加利亞的土耳其人




土耳其、德国、阿尔及利亚、伊拉克、保加利亚、格鲁吉亚、叙利亚、南斯拉夫、希腊

60
7000
土耳其语
伊斯兰教逊尼派和阿拉维派


阿塞拜疆人
阿塞拜疆、伊朗、伊拉克、土耳其、俄罗斯、格鲁吉亚

42
3000
阿塞拜疆语
伊斯兰教逊尼派/什葉派


乌孜别克人
乌兹别克斯坦、阿富汗、塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦

32
2830
乌兹别克语
伊斯兰教逊尼派


哈萨克人
哈萨克斯坦、俄罗斯、中国、乌兹别克斯坦、蒙古國、土耳其、伊朗、土庫曼

15
1300
哈萨克语
伊斯兰教逊尼派


维吾尔人
中国(新疆)、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、土耳其

15
900
维吾尔语
伊斯兰教逊尼派


土库曼人
土库曼斯坦、伊朗、阿富汗、巴基斯坦

03
800
土库曼语
伊斯兰教逊尼派/什葉派


鞑靼人
俄罗斯、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、波兰、立陶宛、芬兰

07
700
鞑靼语
伊斯兰教逊尼派


柯尔克孜人
吉尔吉斯斯坦、阿富汗、乌兹别克斯坦、中国、塔吉克斯坦

026
450
柯尔克孜语
伊斯兰教逊尼派


巴什基尔人
俄罗斯、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦

009
200
巴什基尔语
伊斯兰教逊尼派


克里米亚鞑靼人
乌克兰(克里米亚自治共和国)、俄罗斯、乌兹别克斯坦、土耳其、罗马尼亚

009
50-200
克里米亚鞑靼语
伊斯兰教逊尼派


卡什加人
伊朗

009
170
卡什加语
伊斯兰教什叶派


楚瓦什人
俄罗斯

010
170
楚瓦什语
东正教


卡拉卡尔帕克人
乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、土库曼斯坦

007
60
卡拉卡尔帕克语
伊斯兰教逊尼派


雅库特人
俄罗斯

007
50
雅库特语
东正教


库梅克人
俄罗斯

007
40
库梅克语
伊斯兰教逊尼派


卡拉恰伊人和巴尔卡尔人
俄罗斯、土耳其

007
40
卡拉恰伊－巴尔卡尔语
伊斯兰教逊尼派


图瓦人
俄罗斯、新疆、蒙古國

009
30
图瓦语
藏传佛教/薩滿教


加告兹人
摩尔多瓦、希腊

009
20
加告兹语
东正教


卡拉伊姆人和克里姆查克人（英语：Krymchaks）
立陶宛、波兰、俄罗斯、土耳其

007
20
卡拉伊姆語（英语：Karaim language）和克里姆查克语（英语：Krymchak language）
犹太教


参考文献[编辑]


^ Brigitte Moser, Michael Wilhelm Weithmann, Landeskunde Türkei: Geschichte, Gesellschaft und Kultur, Buske Publishing, 2008, p.173
^ Deutsches Orient-Institut, Orient, Vol. 41, Alfred Röper Publushing, 2000, p.611
^ Turkey. The World Factbook. [9 February 2013]. 
^ Uzbekistan. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Iran. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ China. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Этно-языковой состав населения России（俄语：Этно-языковой состав населения России）
^ Kazakhstan National Census 2009 preliminary results
^ Azerbaijan. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Turkmenistan. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Kyrgyzstan. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Afganistan. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Iraq. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Tajikistan. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ http://m.stlamerican.com/reader_interaction/letters_to_the_editor/article_a906f9d6-4a8f-11e0-9d87-001cc4c03286.html
^ Pakistan. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Census.XLS (PDF). [2014-02-14]. 
^ Georgia. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Results / General results of the census / National composition of population. All-Ukrainian Census, 2001. December 5, 2001 [2007-08-05]. 
^ Syria. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Moldova. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Mongolia. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ Macedonia. The World Factbook. [13 May 2014]. 
^ 闕特勤碑（全文）
^ 暾欲谷碑（全文）𐱅𐰇𐰼𐰜和𐱅𐰇𐰼𐰚混用。
^ Pelliot, P., L'origine de T`ou-kiue, nom chinois des Turcs (PDF), T'oung Pao, 1915, 16 
^ 徐俊. 中国古代王朝和政权名号探源. 湖北武昌: 华中师范大学出版社. 2000年11月: 1173–175. ISBN 7-5622-2277-0. 
^ 马长寿. 突厥人和突厥汗国. 广西师范大学. 2006-05: 1–2. ISBN 7563359958. 
^ 蒲立本. The Chinese Name for the Turks. Journal of the American Oriental Society. 1965, 85 (2): 121–125 [2011-01-31]. 
^ Turkic people, Encyclopædia Britannica, Online Edition, 2008


研究書目[编辑]

蔡鴻生：《唐代九姓胡與突厥文化》（北京：中華書局，1998）。
王小甫：《唐朝對突厥的戰爭》（北京：華夏出版社，1996）。
Thomas Barfield著，袁劍譯：《危險的邊疆：游牧帝國與中國》（南京：江蘇人民出版社，2011）。

参见[编辑]

長孫晟
泛突厥主义










查
论
编


突厥语民族









麥斯赫特土耳其人
阿爾泰人
阿瓦尔人
阿夫沙尔
亞塞拜然族
巴尔卡尔人
巴什基爾人
楚利姆鞑靼人
楚瓦什人
克里米亞韃靼人
欽察人
多尔干人
杜格拉特
加告茲人
伊拉克土庫曼人
Hamadan Turks
卡拉恰伊人
卡拉伊姆人
卡拉卡尔帕克人
卡拉帕帕赫人
葛逻禄
哈薩克族
哈卡斯人
哈拉吉
可萨人
Khorasani Turks
奇茲爾巴什
基马克
Krymchaks
Kumandins
庫梅克人
柯尔克孜族
利普卡韃靼人
乃蛮
諾蓋人
烏古斯人
卡什加人
撒拉族
沙陀
敘利亞土庫曼人
鞑靼人
Telengits
铁列乌特人
圖法拉爾人
突騎施
土耳其人
沙比爾人

土耳其裔埃及人
保加利亞的土耳其人
土耳其裔塞浦路斯人
科索沃的土耳其人
土耳其裔馬其頓人
羅馬尼亞的土耳其人
Turks of Western Thrace


土庫曼族
图瓦人
维吾尔族
乌孜别克族
雅库特人
裕固族
















查
论
编


 土耳其專題






人民 及
發展

突厥人 · 乌古斯人 · 土耳其人 · 阿塔图爾克









歷史 
(年表)





早期


塞爾柱帝國 · 魯姆蘇丹國 · 安那托利亞貝立克







鄂圖曼


崛起 · 擴張 · 滯止 · 衰落 · 解體







共和國


獨立戰爭 · 一黨時期 · 多黨時期







議題


憲政 · 經濟 · 軍事









政治及
政府

總統 · 總理 · 議會 · 內閣 · 政黨 · 選舉 · 加入歐盟 · 外交 · 軍事 · 人權 · LGBT權利 · 世俗主義






法制

憲法 · 憲政法庭 · 犯罪 · 執法 · 301條款






地理 及
旅遊

安那托利亞 · 色雷斯 · 地理分區 · 省份 · 區份 · 城市 · 環境問題 · 山 · 島嶼 · 河流 · 湖泊 · 土耳其里維埃拉






經濟 及
交通

工業 · 公司 · 證券交易 · 中央銀行 · 其他銀行 · 歐盟關稅同盟 · 東南安那托利亞計劃 · 貨幣 · 鐵路 · 航空






人口統計

土耳其語 · 教育 · 宗教 · 伊斯蘭教 · 土耳其人口 · 海外土耳其人 · 移民






文化 及
媒體

奧斯曼建築 · 藝術 · 電影 · 饮食 · 舞蹈 · 節日 · 民俗 · 公眾假期 · 文學 · 音樂 · 體育 · 戲劇 · 酒 · 報章 · 電台 · 電視






象徵

國徽 · 國旗 · 國歌 · 总统旗










分类：突厥隐藏分类：自2017年10月扩充中的条目使用过时图像语法的页面有疑似原创研究语句的条目含有土耳其語的條目含有非中文內容的條目含有蒙古語的條目