爱尔兰舞蹈





本条目需要更多内部链接以构筑百科全书的链接网络。（2016年12月16日） 
请加上与内容有关的内部链接来改进这条目。 


爱尔兰舞蹈（Irish dancing or Irish dance）是一系列源自于爱尔兰民俗舞蹈的总称，因其硬鞋舞蹈尤受欢迎，也俗称为爱尔兰踢踏舞（Irish step dancing）。爱尔兰舞蹈以细致繁复的脚步动作与爱尔兰民族音乐为主要特色，已在爱尔兰地区流行数百年，并随着爱尔兰移民脚步传到各个新大陆。自1994年“大河之舞”（Riverdance，或译“舞起狂澜”）的雏形出现在欧洲歌唱大赛 Eurovision中场表演后，此种快速脚步动作与挺直上半身的舞蹈迅速风靡全球。
爱尔兰舞蹈中有社交舞也有表演舞蹈，表演舞蹈里的独舞与团体舞又各有不同形式，也有严明的比赛制度。但不论何种形式的爱尔兰舞蹈，都可简单分成软鞋舞与硬鞋舞，软鞋舞着重在轻盈的肢体与导弹跳跃的双脚，硬鞋舞则着重在身体节奏与声音律动的展现。独舞时通常舞者上半身保持不动，在团体舞中则有时上身维持不动，有时搭配队形加入手部动作。
在优美的民俗音乐与雄壮的鼓声敲击中，爱尔兰舞蹈展现的柔美与力度，使它成为一种受到举世欢迎的民俗舞蹈。来自全球各地的舞者参与各地的爱尔兰舞蹈比赛，职业舞团也巡回全球表演爱尔兰舞蹈，成为世界各种民俗舞蹈中少见能不断与时俱进的特例。



目录


1 历史
2 型式

2.1 以舞鞋分类
2.2 以舞曲分类


3 组织
4 比赛

4.1 比赛分级
4.2 比赛分区


5 著名舞码
6 纪录片
7 参考文献



历史[编辑]
型式[编辑]
以舞鞋分类[编辑]
硬鞋舞  : 一般人通称的“爱尔兰踢踏舞”，以声音响亮又节奏俐落的舞步闻名于世，就是爱尔兰舞蹈中的硬鞋舞。爱尔兰舞蹈的舞鞋可简易分为软鞋与硬鞋，所谓硬鞋是一种特制的舞鞋，鞋身是柔软的皮革， 鞋底则在鞋尖与脚跟均加厚，加厚的材质为玻璃纤维，因此在碰触地板或敲击鞋跟时就会发出声响。男女舞者穿着的硬鞋并没有差别。
正统的爱尔兰舞蹈硬鞋，并非以铁片来发声，与美式踢踏舞鞋完全不同。在正式爱尔兰舞蹈比赛中，加金属片的舞鞋是被禁止的，少数演出可看到舞鞋有加金属片，通常是为了收音效果或舞者个人要求，并非常态。
软鞋舞  : 爱尔兰舞蹈中有许多大跳跃与轻盈飘逸的舞步，是由软鞋舞来呈现。软鞋的形式男女有别，女舞者的软鞋是鞋面与鞋底都用柔软的皮革做成，并以很长的鞋带串绑起来，以提供舞者最大的弹性，展现脚部细腻的动作，类似芭蕾舞鞋。男舞者的软鞋则是鞋面和鞋底都由柔软皮革制成，但是加上了有厚度的鞋跟，因此在轻盈跳跃间尚可发出部分声响。
软鞋舞搭配的音乐通常较为轻快，舞者的下半身有更大幅度的跳跃，脚步动作的要求则更细腻多变，同时还要维持上半身的不动，难度相当高，在正式比赛中与硬鞋舞同等重要。爱尔兰舞蹈因有软鞋舞、硬鞋舞的多样风貌，得以博得世人赞赏，也让舞者有不同挑战境界，不断提升舞蹈水平，
以舞曲分类[编辑]
利尔舞曲 Reel： 为4/4(有时候是2/4或2/2)拍子，是所有的舞曲中最轻快、最活泼的，女生的Reel为纯粹软鞋舞，轻盈飞快的脚步动作外常伴随大跳跃动作，需要极强核心肌群与极大体力。男生的Reel则软硬鞋的舞步皆有，不论在软鞋或硬鞋都能充份的表现出爱尔兰舞蹈的特色与魅力。
吉格舞曲 Jig： 吉格舞曲通常是6/8拍，初学者从软鞋舞开始学起，又有Light Jig和Single Jig两种分别，这两种软鞋舞常作为舞者学习的第一种舞步，舞步轻快而节奏简单。硬鞋的吉格舞称为Heavy Jig(又称为Treble Jig或Hard Jig，为慢的6/8拍)，舞步的难度由基础到最高级差异极大，节奏分明的踢踏声响是主要特征。吉格舞曲中另有一种9/8拍的Slip Jig，是较慢版的舞曲，在舞步与动作都比其它吉格舞曲更加强调优雅的韵味。
号角舞曲 Hornpipe： 为2/4或4/4拍，音乐像是慢板的利尔舞曲，但只以硬鞋来表现，是难度较高的一种舞。在较慢的音乐中必须抓好配乐的拍子，以复杂的舞步、更多的脚踝动作，带出多变的声音节奏。Hornpipe与 Heavy Jig是世界杯个人赛指定的两种硬鞋舞。
传统硬鞋舞曲 Traditional Set： 还有另一种类的舞曲，称为传统硬鞋舞。这种舞步不属于以上介绍的舞曲之一，它自成一类，以传统流传下来的特殊乐曲作为舞蹈配乐，发展出每种舞曲的独有舞步，共有36支舞都归属此类，其中最基本的就是与爱尔兰国庆日同名的St. Patrick’s Day，经常可以在庆典当中见到此舞。
现代硬鞋舞曲 Modern Set： 以传统硬鞋舞的三十六支乐曲音乐为舞蹈配乐，但以完全不同的舞步来演绎，在舞蹈分级中要最高级舞者才能学习这项舞。现代硬鞋舞一定是从三十六种传统乐曲中选一支来表现，编舞者必须基于爱尔兰舞蹈基础，发挥创意与风格。舞者必须展现踢踏的节奏韵律，同时舞出肢体的气势美感，因此每一支舞都很精采，也是最高级舞蹈比赛中的决赛关键舞。
组织[编辑]
国际爱尔兰舞蹈协会 ( The Irish Dancing Commission，盖尔语的全名是 An Coimisiun le Rinci Gaelacha，简称CLRG)，就像运动赛事中的奥林匹克委员会，是一个历史悠久的协会，统筹处理全球爱尔兰舞蹈的发展，目前全世界已有几十个分会在各地协助推广教学与比赛。 CLRG的雏型成立于公元1893年的都柏林，当时以推广爱尔兰文化为主要宗旨，1930年正式定名为CLRG，1933年开始进行舞蹈比赛裁判的认证，1943年开始进行教师资格考试与认证，是舞蹈世界里面，罕见的有系统、有规范在进行教学与比赛的一种舞蹈，也因此，比赛结果极具公信力。 随着爱尔兰舞蹈流传到各地，CLRG也开始出现分会，美国分会成立于1967年，英国与澳洲都在1969年成立，目前全球有八大分会与各地支会，八大分会为：爱尔兰、英国、美国、加拿大、澳洲、新西兰、南非、欧洲与其他国家。八大分会与其下支会(Regional Councils CLRG)如下：
爱尔兰 Ireland - Councils

  Connaght
  Leinster
  Munster
  Ulster        

英国 Britain - Councils

  Scotland
  England Midlands
  North-West England
  North-East England
  England South

美国 USA - Regions

  Mid America
  Mid Atlantic
  New England
  Southern
  Western

加拿大 Canada - Regions

  Eastern 
  Western

澳洲 Australia

  Australian Capital Territory
  New South Wales
  Queensland
  Southern Australia
  Victoria/Tasmania
  Western Australia     

新西兰 New Zealand
南非 South Africa
欧陆与其他国家 Mainland Europe / Rest of World
比赛[编辑]
比赛分级[编辑]
CLRG在各地举办地区性舞蹈竞赛称为Feis，一般比赛会分成五个等级：Beginners初级、Primary中级、Intermediate中高级、Preliminary准高级、Open最高级。有些区域则更细分成六级，在初级之前加一“预备级”来鼓励初学舞者。参赛者会依年龄分组，从初级开始比起，必须在该年龄组该级距得到第一名或一定比例的最高名次，才可以往上晋升一级。有志往最高级迈进者，必须不断参加比赛，才能逐渐晋级。而从准高级的比赛起，由于男女生舞步设计风格差异极大，男、女舞者是分开竞赛的。
比赛分区[编辑]
CLRG主办的地区型比赛，早在二十世纪初即在爱尔兰与英国展开，随后在北美与纽澳等地都有地区型比赛出现。当爱尔兰舞蹈流传到世界各地，CLRG在各地出现分会，1970年开始有第一届世界杯爱尔兰舞蹈锦标赛 World Irish Dancing Championships ，从此成为全球舞者追寻的极致目标，到2015年已经举办了四十五届。在2009年时，世界杯首度在欧洲以外的地区美国费城举行，由于比赛吸引广大群众参与，欧美各大城市开始竞相争取主办，此后已在格拉斯哥(苏格兰)、都柏林(爱尔兰)、贝尔发斯特(北爱尔兰)、波士顿(美国)、伦敦(英格兰)、蒙特利尔(加拿大)轮流举行。
世界杯的参赛者是经过严格筛选才能出现的。舞者必须经由层层的地区赛，取得最高级舞者的资格，再参加各大洲锦标赛与世界杯资格赛，历经数年时间，才有办法进入世界杯的殿堂。资格赛是由CLRG的直属分会来举办，由于世界杯约在每年三或四月举行，因此在前一年的十二月前，各大洲的资格赛皆会完成。只要能取得世界杯的资格，对于爱尔兰舞蹈的舞者来说就是莫大成就。由于亚洲尚无CLRG分会，亚洲舞者必须远赴欧洲或爱尔兰、美加澳纽等地参赛求取晋级，至于世界杯资格则必须由欧陆杯中胜出来取得。
著名舞码[编辑]
大河之舞 Riverdance
凯尔特之虎 Celtic Tiger
舞王 Lord of the Dance
火焰之舞 Feet of Flames
大河之舞二之舞起狂澜 Heartbeat of Home
魔力之舞 Magic of the Dance
命运之力 Gaelforce Dance
纪录片[编辑]
Jig
2011年首映于爱尔兰的纪录片电影，随后在英美等国上映，以几位参加2010年世界杯的小舞者为拍摄对象，记录他们为参加世界杯大赛的种种付出 https://en.wikipedia.org/wiki/Jig_(film)
Dancing Down Under
首播于2012年春天澳洲广播公司(ABC)，共有11集的纪录片电视系列剧，介绍澳洲各地爱尔兰舞者的努力、辛酸与梦想。
Strictly Irish Dancing
首播于2012年春天爱尔兰广播电视台RTE的电视纪录片，介绍参加2011年世界杯比赛的舞者(来自美国、英国与爱尔兰)的故事。
Jigs and Wigs
首播于2014年春天的英国国家广播公司(BBC)与爱尔兰广播电视台(RTE)，是一部共有六集的电视纪录片影集，介绍在世界各角落爱尔兰舞蹈的极致发展，其中第三集"Made in Taiwan" 全部在台湾拍摄，是第一部完整介绍亚洲爱尔兰舞蹈学校与舞者的影片。
参考文献[编辑]
[1]
[2]
CLRG官网. 

^ Helen Brenan. The Story of Irish Dance. USA: An Imprint of The Rowman & Littlefield. 2001. ISBN 1-58979-003-0. 
^ Frank Hall. Competitive Irish Dance : Art, Sport, Duty. USA: Macater Press. 2008. ISBN 978-0-9814924-2-1. 





分类：爱尔兰艺术舞蹈隐藏分类：自2016年12月需要更多内部链接的条目