逻辑实证主义
逻辑实证主义（英语：logical positivism）和逻辑经验主义，共同形成了新实证主义，也被称为科学经验主义，是以确证主义（英语：Verificationism）为核心的西方哲学运动。1920年代后期开始，一群哲学观点相似的哲学家、科学家和数学家等组成维也纳学派，发展出逻辑实证主义。



目录


1 维也纳学派
2 逻辑实证主义的主要兴趣
3 实证原则
4 世界的逻辑构造
5 美学、神学和情感主义伦理学
6 对逻辑实证主义的批评
7 资料来源
8 参考书目
9 研究书目



维也纳学派[编辑]
维也纳学派(奥地利学派)是由一群哲学家、数学家和物理学家，在摩里兹·石里克的领导下，于1924年建立起来的。1936年随着石理克被刺杀，以及当时纳粹势力对整个奥地利知识界的迫害，这个小组也逐渐消散了。小组的主要成员有古须塔屋·北亚哥曼、卡尔纳普、赫伯特·费格尔（英语：Herbert Feigl）和弗里德里希·魏斯曼（英语：Friedrich Waismann）等人。尽管维特根施坦并不是其中的一员，但1927年到1929年间，小组同维特根施坦一直保持着定期的讨论，并在此之后保持联系。
逻辑实证主义的主要兴趣[编辑]
维也纳小组的兴趣重点在于对科学的整合和统一，以及对科学方法的正确描绘。他们的认为这些工作将成为诸多形而上学争论的最终解决方案。这样一来，哲学的建设性作用就在于对科学理论和语言的分析。逻辑实证主义运动可以被看做是经验主义哲学的发展。这种发展建立于：

对经验科学其方法的更深刻认识
形式逻辑学的发展

这种发展表现在逻辑学对抽象概念进行定义，以及描述合理推论的结构的能力大大增加了。一定程度上，罗素为逻辑实证主义运动奠定了基础。他的逻辑学和“逻辑构造”（logical construction）概念扮演了尤为重要的角色。
实证原则[编辑]
逻辑实证主义最显著的特点体现在“实证原则”上。其观点是：任何不可验证的陈述都既非真，也非假，而是没有实在意义。逻辑实证主义只允许逻辑上的同义反复或者第一人称的，从感官经验得到的观察结果。由此认为传统的形而上学和伦理学中的规范命题都没有实在意义。艾耶尔通过他1936年的著作《语言，真理与逻辑》成为了逻辑实证主义在英语国家的代言人。他将实证原则表达为：

“一个句子，当且仅当它所表达的命题或者是分析的，或者是经验上可以证实的，这个句子才是字面上有意义的。”[1]

世界的逻辑构造[编辑]
抛弃掉了形而上学，逻辑实证主义者认为人类知识是由逻辑、数学思维和谨慎的经验观察组成的。卡尔纳普在他所著的《世界的逻辑构造》（Der logische Aufbau der Welt）中描绘了逻辑实证主义者眼里的人类知识图景。卡尔纳普在书中阐释了许多方法和步骤，我们通过它们，运用感官观测来实证（或者至少是证实）关于宇宙如何运行的科学假设的真实性。如此，最终的目标是通过运用数理逻辑的形式化方法，来建立一个严格的科学语言以准确地表现世界作为一个整体的逻辑构造。
美学、神学和情感主义伦理学[编辑]
实证主义者认为神学命题属于形而上学的范畴，所以其对待神学命题的态度同形而上学是一样的。逻辑实证主义在道德哲学上表现为情感主义的伦理学。因为价值的属性无法得到实证，所以道德判断同形而上学命题一样，都没有实在的含义。最初的维也纳小组成员里，只有石理克对伦理学有所关注。他认为伦理学的任务是来描述社会成员表达其关于各种人类行为的情感的方式。美国哲学家斯蒂文森（C.L. Stevenson）在情感主义伦理学上做了大量的工作。对于美学，艾耶尔这样说：

“美学词汇与伦理学词汇的使用方式是完全相同的。‘美丽’、‘丑陋’就像伦理学词汇那样，并非用来制造关于事实的陈述，而只是来表达特定的情感并且唤起特定的反应。”[2]

对逻辑实证主义的批评[编辑]

对于从感官经验知识得来的知识，逻辑实证主义不能给出一个满意的描绘。这同过去的激进经验主义面临的问题是一样的。
逻辑实证主义取决于如此服务于科学的逻辑：某个具有特殊威信的证实理论。然而最终谁也没能提出这样的理论。

这两个问题使得准确表述实证原则变得很困难。这使科学哲学家们逐渐意识到，科学理论中的句子，和支持它们的观察结果之间，存在着一种更加整体主义的，却并不那么形式化的关系。当这种关系是某种间接关系的时候，很多形而上学的问题就又卷土重来了。最后，尽管逻辑实证主义允许科学中包含逻辑上必要的陈述，然而逻辑实证主义本身对这些陈述的处理方式却饱受质疑。
资料来源[编辑]

^ 艾耶尔著，尹大贻译，2006，《语言、真理与逻辑》，上海译文出版社
^ Ayer, A.J., 1971, "Language, Truth and Logic", Penguin

参考书目[编辑]

艾耶尔著，尹大贻译，2006，《语言、真理与逻辑》，上海译文出版社
Ayer, A.J., 1971, "Language, Truth and Logic", Penguin
Blackburn, S., 1996, "Oxford Dictionary of Philosophy", Oxford University Press
'Logical Positivism'（造访于2009年5月10日），http://www.philosophypages.com/hy/6q.htm

研究书目[编辑]

洪谦：《逻辑经验主义论文集》（香港：三联书店【香港】有限公司，1990）。









查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改














规范控制



NDL: 00569687












分类：分析哲学哲学流派