马克·斯皮茨














2012年的馬克·斯皮茨




獎牌記錄


男子游泳


代表 美國


奧林匹克運動會



1972年慕尼黑
100米蝶泳



1972年慕尼黑
100米自由泳



1972年慕尼黑
200米蝶泳



1972年慕尼黑
200米自由泳



1972年慕尼黑
4x100米自由泳接力



1972年慕尼黑
4x100米混合接力



1972年慕尼黑
4x200米自由泳接力



1968年墨西哥城
4x100米自由泳接力



1968年墨西哥城
4x200米自由泳接力



1968年墨西哥城
100米蝶泳



1968年墨西哥城
100米自由泳


泛美運動會



1967年溫尼伯
100米蝶泳



1967年溫尼伯
200米蝶泳



1967年溫尼伯
4x100米自由泳接力



1967年溫尼伯
4x200米自由泳接力



1967年溫尼伯
4x100米混合接力


馬克·安德魯·斯皮茨（英语：Mark Andrew Spitz，1950年2月10日－），生于美国加州，犹太人，已退役的美国游泳运动员，世界体育史上最优秀的美国传奇之一，游泳史上表現最輝煌的男子选手，曾单届奥运会横扫7块金牌且全破當時世界紀錄，至今为止，斯皮茨仍是奧運會史上唯一一位同時参加的任何一项个人项目中都奪得金牌並全部都打破世界紀錄的運動員。
他在1972年夏季奥林匹克运动会上一举夺取7枚金牌，成为单届奥运会上获得最多金牌的运动员，直到2008年夏季奥林匹克运动会这世界纪录才被迈克尔·菲尔普斯的8面金牌超越（但後來奧運會的游泳獎牌項目也比較多）。在1965年至1972年間，斯皮茨在奧林匹克運動會中奪得9面金牌、1面銀牌與1面銅牌，在泛美運動會中奪得5面金牌，獲得8次美國大學體育協會冠軍，並且打破了33次世界紀錄[1]。



目录


1 運動員生涯

1.1 泛美運動會
1.2 奧運
1.3 馬加比運動會


2 退休
3 其他
4 參見
5 參考資料
6 外部連結



運動員生涯[编辑]




馬克·安德魯·斯皮茨


馬克·安德魯·斯皮茨出生在加利福尼亞州的莫德斯托。當他兩歲大時，全家遷居到夏威夷，他就在這裡學習游泳。當斯皮茨6歲時，全家返回了沙加緬度，他開始在當地的游泳俱樂部開始參加競賽。在斯皮茨9歲時，他在沙加緬度的雅頓希爾游泳俱樂部接受Sherm Chavoor的訓練，除了斯皮茨以外，他也曾經指導過6位其他的奧運獎牌得主。
斯皮茨在10歲初時繼續展現出驚人的天份，當時保持了17項美國紀錄與1項世界紀錄。在14歲時，斯皮茨全家搬遷到[[聖塔克拉拉 (加利福尼亞州)，所以他可以在聖塔克拉拉游泳俱樂部接受喬治·漢斯（George Haines）的訓練。斯皮茨在16歲時贏得美國業餘體育聯盟100公尺蝶泳的冠軍，這是他24個美國業餘體育聯盟的冠軍中的其中一個。
泛美運動會[编辑]
斯皮茨在1967年於的溫尼伯舉辦的泛美運動會中奪得5面金牌，創下賽會紀錄。不過在2007年第15屆泛美運動會中，巴西的游泳選手佩雷拉（Thiago Pereira）於里約熱內盧奪得6面金牌，打破這項紀錄。
奧運[编辑]
作為一位打破10次世界紀錄的運動員，斯皮茨在1968年墨西哥城奥运会時宣布他將奪得6面金牌。不過最後斯皮茨只在4x100公尺自由式與4x200公尺自由式接力這兩個項目獲得金牌，他另外在100公尺蝶式及100公尺自由式分別奪得銀牌與銅牌。
因為對他在1968年奧運上的表現感到失望，所以斯皮茨進入印地安那大學接受傳奇教練詹姆斯·康西爾曼（James Counsilman）的訓練。1968年至1972年間，斯皮茨是印地安那大學的預備牙醫生，也是Phi Kappa Psi兄弟會的成員，並奪得8個NCAA的冠軍。
斯皮茨在1971年以美國頂尖業餘運動員的身分獲得詹姆斯·E·蘇利文獎。他也分別在1969年、1971年與1972年被提名年度世界游泳選手。
在1972年慕尼黑奧運中，斯皮茨再次宣告他将力争6面金牌。這次斯皮茨不但實現目標，而且超额完成，共奪得7面金牌。這項紀錄直到36年後才由菲尔普斯於2008北京奧運中以8面金牌打被。斯皮茨分別在100米自由泳、200米自由泳、100米蝶泳、200米蝶泳、4x100米自由泳接力、4x100米混合接力與4x200米自由泳接力奪得金牌，並且在這7個項目都打破世界紀錄。
馬加比運動會[编辑]
斯皮茨在1965年參加馬加比運動會（Maccabiah Games），這是他第一次參加國際性的競賽。當時斯皮茨為15歲，後來他贏得4枚金牌，並被稱為最出色的運動員[2]。
在結束墨西哥奧運會後，斯皮茨再度參加1969年的馬加比運動會，這次他贏得6枚金牌，再度成為最出色的運動員[3]。
斯皮茨後來在1985年馬加比運動會中與3名在慕尼黑奧運中喪生的以色列運動員的小孩，並手持火炬來參加開幕式[4]。
斯皮茨於2005年獲選為第17屆馬加比運動會的美國代表團的掌旗人[5]。
退休[编辑]
雖然只有22歲，斯皮茨在慕尼黑奧運結束後退休。他的經紀人試圖在斯皮茨仍然受到歡迎的時候讓他進入演藝界。
在1973至1974年間，斯皮茨出現在約翰尼·卡森主持的《約翰尼·卡森今夜秀》與電視節目《The Sonny & Cher Comedy Hour》、《Emergency!》中。不過因為斯皮茨對於攝影機感到不舒服，所以他很快的結束進入演藝界短暫的嘗試。
因為電影製作人鮑德·葛林斯班（Bud Greenspan）將支付斯皮茨1,000,000美元，如果他成功取得參加1992年巴塞隆納奧運資格。所以當時41歲的斯皮茨試圖再度重回奧運，不過最後他還是沒有達成這個目標。
美國游泳選手，也是奧運2度金牌得主阿曼達·比爾德（Amanda Beard）於2007年11月8日第一次出現電視廣告中，而馬克·斯皮茨也在這部廣告中客串演出。
其他[编辑]
馬克·斯皮茨在1999年被ESPN的《SportsCentury》選為20世紀最偉大的50位美國運動員之一，名列在第33位，也是名單中唯一一位游泳選手[6]。
參見[编辑]

麥可·弗雷德·菲爾普斯
阿列克桑德·季佳京

參考資料[编辑]


^ International Jewish Sports Hall of Fame
^ Mark Spitz Jewish Virtual Library
^ Great Jewish Men By Elinor Slater, Robert Slater
^ Maccabiah Games Jewish Virtual Library
^ United States Olympic Committy; Spitz, Mark
^ ESPN.com: Top N. American athletes of the century


外部連結[编辑]

Official Website
Spitz U.S. Olympic Team bio
Mark Spitz ESPN Classic biography
马克·斯皮茨在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）









查
论
编


奥运会男子4×200米自由泳接力比赛冠军









1908：英国（德比夏尔、拉德米诺维克、福斯特、泰勒）
1912：澳大拉西亚（希利、查皮恩、博德曼、哈德威克）
1920：美国（麦克吉利夫雷、基罗哈、罗斯、卡哈纳莫库）
1924：美国（维斯穆勒、奥康纳、格兰西、布雷耶）
1928：美国（维斯穆勒、克拉普、劳费尔、科贾克）
1932：日本（遊佐正憲、宫崎康二、横山隆志、豐田久吉）
1936：日本（遊佐正憲、杉浦重雄、新井茂雄、田口正治）
1948：美国（里斯、麦克莱恩、沃尔夫、史密斯）
1952：美国（摩尔、伍尔西、康诺、麦克莱恩）
1956：澳大利亚（奥哈洛伦、德维特、罗斯、亨里克斯）
1960：美国（哈里顿、布利克、特罗伊、法雷尔）
1964：美国（斯科兰德、克拉克、萨里、伊尔曼）
1968：美国（斯科兰德、斯皮茨、尼尔森、雷里奇）
1972：美国（斯皮茨、金塞拉、泰勒、金特）
1976：美国（布鲁纳、弗尼斯、纳贝尔、蒙哥马利）
1980：苏联（科普利亚科夫、萨尔尼科夫、斯图库尔金、克雷洛夫）
1984：美国（希思、拉尔森、弗罗特、海斯）
1988：美国（达尔比、塞林斯基、格捷申、比昂迪）
1992：独联体（莱比科夫、佩什伦科、塔彦诺维奇、萨多夫伊）
1996：美国（戴维斯、胡德波尔、舒马赫、博鲁比）
2000：澳大利亚（索普、克利姆、皮尔逊、柯比）
2004：美国（菲尔普斯、洛赫特、范德尔卡伊、凯勒）
2008：美国（菲尔普斯、洛赫特、贝伦斯、范德尔卡伊）
2012：美国（洛赫特、德懷爾、贝伦斯、菲尔普斯）
2016：美国（德怀尔、哈斯、洛赫特、菲尔普斯）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 223113457
LCCN: n80128758
ISNI: 0000 0003 6149 9215
GND: 173981925
SUDOC: 139424431
BNF: cb14043416r（数据）
NDL: 00457346












分类：1950年出生在世人物美国游泳运动员美國奧林匹克運動會金牌得主美國奧林匹克運動會銀牌得主美國奧林匹克運動會銅牌得主1968年夏季奧林匹克運動會獎牌得主1972年夏季奧林匹克運動會獎牌得主世界之最加州人美國猶太人國際游泳名人堂成員男子自由式游泳運動員奧林匹克運動會游泳獎牌得主隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目