文化传信


文化传信集团有限公司


Culturecom Holdings Ltd.





公司类型
上市公司


成立
1979年玉郎集团有限公司成立
1993年玉郎集团更名为文化传信集团有限公司


创办人
黄玉郎


代表人物
黄玉郎和朱邦复


总部
香港岛上环德辅道中272-284号兴业商业中心23楼05-06室


产业
杂志社、书籍及印刷品出版、漫画出版、杂志出版、电子出版


员工人数
145人


网站
http://www.culturecom.com.hk/


文化传信集团有限公司（港交所：0343）原为香港漫画家黄玉郎于1979年创立的传媒机构玉郎集团有限公司（Jademan (Holdings) Ltd.），主要经营香港漫画及日本漫画的出版业务和报章《天天日报》（已停刊）的出版。目前为亚洲最大漫画内容供应商及多媒体公司之一，具有四十多年的漫画业务历史。



目录


1 历史
2 业务
3 参考文献
4 外部链接



历史[编辑]
1986年，玉郎集团在香港交易所挂牌上市。1990年，星岛日报集团收购玉郎集团，成为玉郎集团最大股东。1993年，玉郎集团更名为文化传信集团有限公司。1999年，文化传信邀请到朱邦复及其研发团队加入，发展中文资讯科技；与此同时，朱邦复成为文化传信的最大单一股东及副主席。2011年1月，朱邦复升任文化传信主席兼非执行董事[1]。2011年3月，朱邦复将所有文化传信股份转让予一非牟利文化慈善机构[2]。
业务[编辑]
作为漫画出版商，文化传信出版过很多经典的漫画作品：例如香港本土的黄玉郎的《龙虎门》、马荣成的《中华英雄》、综合性《玉郎漫画》、刘云杰的《百分百感觉》，从日本引进的手冢治虫系列、《龙珠》、《哆啦A梦》、《棋魂》、《与光同行》等。另外，也有出版周刊少年漫画杂志《EX-am》。
文化传信拥有逾两百项漫画版权专利，涵盖类别广泛，从武侠动作到现代爱情等一应俱全，至今授权海外出版超过二百多套漫画作品，除了东南亚地区的泰国、韩国、日本、越南、新加坡等地方外，更远致欧美地区，如美国、法国及西班牙等地方，译本超过10多种语言。出品曾多次被改编为多媒体产品，由原创漫画衍生不同的合作平台，电影的有《中华英雄》、《百分百感觉》及《龙虎门》。
除了出版漫画，2009年文化传信更授权台湾中华网龙开发《中华英雄Online Game》。创下17亿新台币（5831万美元）的辉煌业绩，并是当时东南亚影视界及动漫界的最高收益记录。现在文化传信与中华网龙将利用文传旗下的漫画专利商标“中华英雄”携手开发一款手机游戏（APP）。这款手机游戏计划将在2013年第三季度全球推出。
中文资讯科技的发展方面，产品包括：与IBM合作生产，内嵌“中文造字引擎”的飞龙处理器；操作系统中文 2000 Midori Linux；红旗Linux办公套件Red Office等。
文化传信亦透过收购一家公司，取得中国石化胜利油田大明（集团）股份有限公司之附属公司共同合作石油勘探权，从而踏足石油开采业务，惟文化传信正打算放弃有关业务。[3]。
参考文献[编辑]


^ 朱邦复升任文化传信<00343.HK>主席. 阿思达克财经新闻. 2011-01-20 [2011-04-23]. （原始内容存档于2014-03-23） （中文）. 
^ 文传<00343.HK>主席悉数转让2.35%股权予慈善机构. 阿思达克财经新闻. 2011-03-04 [2011-04-23] （中文）. [失效链接]
^ 文化传信集团简史. 文化传信. （原始内容存档于2011-08-18） （中文）. 


外部链接[编辑]

文化传信
Culturecom 文化传信的Facebook专页
文化传信日本漫画组的Facebook专页





分类：香港交易所上市公司1979年成立的公司香港出版社香港漫画漫画出版社香港交易所上市认股证隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英语的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面