弗洛朗絲·德伍阿爾


弗洛朗丝·德伍阿爾
(Florence Devouard)



弗洛朗丝·德伍阿爾






維基媒體基金會第2任理事長


任期
2006年10月21日－2008年7月17日


前任
吉米·威爾斯


继任
米高·斯諾


个人资料


出生
(1968-09-10) 1968年9月10日（49歲）
 法国凡爾賽


配偶
Bertrand Devouard


儿女
William Devouard
Anne-Gaëlle Devouard
Thomas Devouard


职业
互聯網傳播策略顧問
維基媒體基金會的名譽主席


弗洛朗丝·德伍阿爾（法语：Florence Devouard；1968年9月10日－），娘家姓尼巴爾（Nibart），是一位農業遺傳學家，是維基媒體基金會第2任理事長。
德伍阿爾在法國凡爾賽出生，在格勒諾布爾長大，之後曾在法國多個城市生活，亦到過比利時和美國亞利桑那州居住。2005年，她住在法國克萊蒙費朗。她已經和Bertrand Devouard結婚，有3個孩子。[1]
德伍阿爾是一位農學工程師，也有遺傳學研究的認可資格。她曾進行多項有關植物和微生物學的公共研究。她最後受聘於一間法國公司，設計用於可持續發展農業的決策工具。
2008年5月16日她被授予法国国家功勋奖章（英语：National Order of Merit (France)）。
作为维基法国在2004年的共同创办人，她在从2011年至2012年12月期间担任董事会副主席。[2]
参考文献[编辑]


^ Follain, John. A Life In The Day: Florence Devouard. Sunday Times (London). 2007-07-08 [2007-07-09]. 
^ Assemblée Générale de Décembre 2012 (General Assembly - December 2012). Wikimédia France official website. 2010-12-01 [2014-06-03]. （原始内容存档于2014-06-06） （法语）. 


外部連結[编辑]


维基新闻相关報導：
吉米·威爾士卸任維基媒體基金會理事長





维基共享资源中相关的多媒体资源：弗洛朗絲·德伍阿爾



德伍阿爾在元維基的用戶頁




前任：
吉米·威爾士
維基媒體基金會理事長
继任：
迈克尔·斯诺










查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典








 弗洛朗絲·德伍阿爾是一個關於法國人物的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。



这是一篇與维基百科相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1968年出生在世人物维基百科人物法国人隐藏分类：CS1法语来源 (fr)使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同含有法語的條目法国人物小作品全部小作品维基百科小作品