全球化
全球化是世界觀、產品、概念及其他文化元素的交換，所帶來的國際性整合的過程[1][2]。運輸及電信等基礎建設的進步，包括電報及之後互聯網的興起，都造成了全球化，以及在文化及經濟上互相影響[3]。有学者认为全球化是一个现代概念，另一部分人则认为在地理大发现阶段，全球化进程就已经开始了，甚至还有人认为全球化可以追溯到公元前2000年。
大规模的全球化始于19世纪。在19世纪末20世纪初，全世界的经济文化连接日益紧密。现代意义上的“全球化”一词始于二十世纪七十年代。2000年，国际基金组织（IMF）定义了全球化的四个基本方面：贸易和国际往来、资本与投资的流动、人口流动、知识的传播。
随着全球化的发展，新问题不断涌现，例如：全球变暖、跨境水资源和空气污染、渔业资源的过度捕捞等环境挑战。全球化进程不仅影响着人类交往、经济和社会以及自然环境，同时这些因素也反过来作用于全球化。
学术界的观点将全球化划分为三大领域：经济全球化、政治全球化和文化全球化。
全球化一詞近年來變得流行。政府決策者、政黨領袖、工商界、學術界、工會領袖以至大眾傳媒無不談及全球化的影響及其如何改變現在人的生活。許多人視過去二十年國際貿易及投資增長為全球化。全球化正在推倒各國疆界，使全球市場一體化。有些人把全球化喻為「地球村」。對於全球化的觀感是好是壞，目前仍是見仁見智。近代全球化的風潮已和地方化結合成「全球在地化」的研究。



目录


1 歷史
2 影響
3 全球化程度

3.1 KOF和外交政策杂志的全球化指數
3.2 好國家指數
3.3 自由貿易政策


4 评价

4.1 正面观点
4.2 反面觀點

4.2.1 學理的懷疑
4.2.2 實質上的困境
4.2.3 商品一體化所引出的更多缺點




5 全球化理論

5.1 超全球主義論
5.2 懷疑論
5.3 轉型主義論


6 相關條目與外部連結
7 参考资料
8 参考



歷史[编辑]
参见：国际贸易年表
古時人們就曾因為貿易而有國際化的概念，在中古世紀的中國就曾經有與西方通商貿易的概念，藉由輸出絲綢和茶葉來賺取大量外匯，18世紀的德國學者就因此將這條道路取名為絲路，後來奥斯曼帝國崛起，通商貿易受阻，為了能夠不假於土耳其人之手，西歐國家紛紛海上探險尋找新絲路，史稱地理大發現，可謂早期全球化的開端。
因著工業革命的影響，在19世紀轉變為現代的全球化。工業革命利用規模經濟的概念，可以標準化的大量生產商品，而人口的快速成長也帶來大量的需求。蒸氣船減少了國際運輸的成本，鐵路也使得陸上的運輸更為便宜。運輸革命約在1820年至1850年之間出現的[4]。更多國家開始國際貿易，[4]19世紀的全球化受到帝国主义的影響，例如瓜分非洲及亞洲殖民等行動。1956年船运集装箱（英语：shipping containers）的發明進一步的帶動了商業的全球化[5][6]，而同一時間，航空業也正在急速膨脹，使得洲際旅程相對時間縮短到剩幾個小時，1980年代開始電腦互聯網的發展，使得全球化到了新的境界，人類能使用同樣的架構剎那間傳遞資訊。
同時在二次大戰後，有許多國際協定或組織的目的是在貿易自由化，減少貿易障礙，例如由布雷顿森林体系產生的關稅暨貿易總協定以及後來的世界貿易組織，世界總產值中出口佔的比例由1970年的8.5%提昇到2001年的16.2%[7]。不過在杜哈回合貿易談判未能達成協議之後，許多國家又開始訂定雙邊或是小型多邊的貿易協定，例如2011年的韓美自由貿易協定。
影響[编辑]

全球范围内的通用标准的数目的增长，例如版权法
国际贸易的增长比世界经济增长速度更快
跨国公司在世界经济中的比重上升
全球金融体系的发展
更多的国际间的文化影响，例如通过好莱坞电影的出口
文化多样性的减少
貧富差距可能擴大
国际旅遊业的发展
各種文化的融合及創新
通过诸如互联网和电话等的技术使得共享的信息资源不断增长
移民的增长，包括非法移民
恐怖主义也在全球化，参与恐怖袭击的恐怖组织分子很多时候不在本国行动，而且与本国无关

很多的趋势被各种各样的全球化支持者的组织看作是积极的，在很多情况下，全球化受到政府和其它人积极地推动。例如，有这样的一种经济理论：相对优势使自由贸易可以让资源分配变得更加有效，并且对参与贸易的双方都有利。
二战后通过很多诸如关贸总协定等的国际组织已经使得国际贸易间的障碍大大降低。特别是从关贸总协定演化而来的世界贸易组织：

提升自由贸易

商品：减少或消除关税；建立自由贸易区来降低关税
资金：减少或消除资金控制（資金控制會影響貿易發展）
减少、消除对当地产业的津贴补助金（達到公平貿易）


知识产权保护

在国家间对知识产权法律进行协调（通常来说，是添加更多限制）
跨国界承认知识产权限制（例如，在中国获得的专利权可以在美国获得承认）



也有很多反全球化运动人士认为这些是有害的。
全球化程度[编辑]
主条目：全球化指数
全球化指数著重像貿易、外商直接投資、證券投資（英语：portfolio investment）及收入等和經濟有關的變數，不過較新的指數試圖用一些和政治、社會、文化甚至環境面來描述各國全球化的情形[8]。
KOF和外交政策杂志的全球化指數[编辑]
全球化指数中的KOF全球化指数，用三個全球化的方面來量測全球化：經濟、社會及政治[9]。另一個是A.T. Kearney/外交政策杂志的全球化指數[10]。



KOF全球化指数2013年列表
外交政策杂志2006年列表





排名
國家


1
 比利時


2
 愛爾蘭


3
 荷蘭


4
 奥地利


5
 新加坡


6
 丹麥


7
 瑞典


8
 葡萄牙


9
 匈牙利


10
  瑞士






排名
國家


1
 新加坡


2
  瑞士


3
 美國


4
 愛爾蘭


5
 丹麥


6
 加拿大


7
 荷蘭


8
 澳大利亚


9
 奥地利


10
 瑞典





好國家指數[编辑]
好國家指數是由35種資料合計而成的統計指數，用到的資料主要是由聯合國產生。指數會計算整體排名，以及分為科學技術、文化、國際和平和安全、世界秩序、環境及氣候、繁榮和平等、健康和福利等七項來計算排名。
2014年整體排名前十名[11]


2014年名次
國家或地區


1
 愛爾蘭


2
 芬兰


3
  瑞士


4
 荷蘭


5
 新西蘭


6
 瑞典


7
 英國


8
 挪威


9
 丹麥


10
 比利時


自由貿易政策[编辑]
全球貿易促進報告（英语：Global Enabling Trade Report）量測有助於貨品貿易跨越國境，進入其目的地的因素、政策以及服務。全球貿易促進報告由四個子因素組成：市埸開放、邊境管理、運輸及通訊的基礎建設、經商環境。（2010年）的前20名是[12]


 新加坡 6.06
 香港 5.70
 丹麥 5.41
 瑞典 5.41
 瑞士 5.37
 新西蘭 5.33
 挪威 5.32
 加拿大 5.29
 卢森堡 5.28
 荷蘭 5.26
 冰島 5.26
 芬兰 5.25
 德國 5.20
 奥地利 5.17
 澳大利亚 5.13
 阿联酋 5.12
 英國 5.06
 智利 5.06
 美國 5.03
 法国 5.02


评价[编辑]
正面观点[编辑]
参见：自由主义和世界主义




蘭州一間書店販賣介紹各國的書籍






FamilyMart在中國大陸的一个旅游景点以中式風格裝潢的店铺


全球化有助於國際間的產業分工，因為发达國家的工資較高，制造生產會轉向其他薪資較低的发展中國家，帶來发展中國家的出口貿易、經濟成長及就業，例如1970年代左右的亞洲四小龍就是依此模式發展[13]。
反面觀點[编辑]
學理的懷疑[编辑]
对关于全球化是一个现实存在的现象还是只是一个说法还存在学术上的讨论。虽然这个词已经被广泛使用，但是一些学者争论到这个现象在其它的历史时期就已经出现了。另外，很多人注意到，那些令人相信我们是处在全球化进程中的现象，例如国际贸易的增长和跨国公司扮演越来越重要的角色，在它们开始被建立的时候并不是制定了的。因此有很多学者更喜欢使用“国际化”而不是“全球化”。简单的说，它们两者的区别在于国家的角色在国际化中更重要。也就是说，全球化程度比国际化要深。所以，这些学者认为国家的边界还远没有达到要消失的地步，因此，完全的全球化还没有开始，也可能不会开始——从历史上考虑，国际化从来没有变成全球化。著名的依賴理論提出者薩米爾·阿敏提出，“全球化是一个反动的乌托邦”，并且对全球化给拉美和亚洲国家带来的负面意义进行了精辟地分析。[14]。一部分学者认为全球化是一种假象，是一种不对等的，从发达国家到发展中国家的经济与文化的流动。 与其说是全球化，有些学者认为西方化更为贴切。 西方化不等于全球化。 不可否认地， 非西方国家，比如印度的宝莱坞，日本的游戏，中华料理等，在西方国家取得成功。 但是这些成功和西方国家在全球范围的成功相比，是相对薄弱的。 比如印度的宝莱坞，其背后主要投资者是好莱坞。 虽然宝莱坞是一种正在崛起的非西方文化市场，一部分收入会回归西方国家。 在Anadam P. Kavoori and Aswin Punathambekar’s Global Bollywood, 好莱坞占了80% 全球电影市场，而宝莱坞占不到0.2%。 因此，有学者认为，全球化只是西方国家的借口，来开辟新市场。
實質上的困境[编辑]

沒有權力中心的全球規則，然而經由各種政治機制，可以使政府行為者具有責任承擔的能力。
這些政府行為者應該和非政府組織互動，但是在全球治理的時候，卻會有各自獨特且不同的責任。
政府行為者必須代表全不同的構成分子，至少在一個民主的體制之下，例如追求利益的私人企業、感情驅使的民間行為者。

商品一體化所引出的更多缺點[编辑]
商品一體化是全球化的一大特徵，為制造更多的商品，大量工廠的建立也是必需的。世界各地工廠數量增加，在中國更為顯而易見（在全球化的機遇下，加上自身地租，工人薪金便宜，成為了各國的工廠建立之地，所以中國又稱為「世界工廠」）
正是全球化的商品一體化令工廠增加，自然間接對環境造成影響，例如加劇溫室氣體的排放量，繼而惡化全球暖化，甚至影響生物之棲息地等等。
全球化理論[编辑]
超全球主義論[编辑]
對超全球主義論者而言，現代的全球化已經被界定為人類歷史上的新時代，認為人類的各方面都將在全球化的浪潮下進行整合，傳統的政經、國際結構將在全球化浪潮下被取代，尤其是在近代國際政治扮演重要角色的民族國家。
懷疑論[编辑]
懷疑論者認為，全球化現象並非近代才開始出現，人類的歷史上不乏像是今日的高度互賴與連結的情況，全球化更可能是一種世界體系中核心國家經濟、文化、政治霸權上的擴散與繁榮，而非全球雨露均霑的正面現象。懷疑論者認為超全球主義者過度樂觀，全球化的過程本身就高度仰賴核心國家的影響力。
轉型主義論[编辑]
轉型主義論者認為，全球化現象並無揭示一定的道路，從全球的政治單元到個人，都是建構全球化的一份子。在矛盾中依循著全球化現象建立、或是去適應新的規則。[15]
相關條目與外部連結[编辑]


日本病
自由贸易区
全球在地化
文化全球化
軍事全球化
国际化
关税及贸易总协定
国际法
互联网
世界知识产权组织
競爭力
反全球化 / 去全球化
全球治理
移轉定價
哥倫布大交換
世界主义
地球村
結構現實主義
南北分歧
2016年英国脱离欧盟公投
新世界秩序


参考资料[编辑]


^ Al-Rodhan, R.F. Nayef and Gérard Stoudmann. (2006). Definitions of Globalization: A Comprehensive Overview and a Proposed Definition. 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-11-19.
^ Albrow, Martin and Elizabeth King (eds.) (1990). Globalization, Knowledge and Society London: Sage. ISBN 978-0-8039-8324-3 p. 8. "...all those processes by which the peoples of the world are incorporated into a single world society."
^ Stever, H. Guyford (1972). "Science, Systems, and Society." Journal of Cybernetics, 2(3):1–3. doi:10.1080/01969727208542909
^ 4.0 4.1 O'Rourke, Kevin H. and Jeffrey G. Williamson. (2000). "When Did Globalization Begin?" NBER Working Paper No. 7632.
^ Levinson, Marc. Sample Chapter for Levinson, M.: The Box: How the Shipping Container Made the World Smaller and the World Economy Bigger.. The Box: How the Shipping Container Made the World Smaller and the World Economy Bigger. Princeton University Press. [17 February 2013]. （原始内容存档于2013年1月22日）. 
^ Gittins, Ross. How the invention of a box changed our world – Business – smh.com.au. The Sydney Morning Herald. 12 June 2006 [17 February 2013]. 
^ World Exports as Percentage of Gross World Product. Global Policy Forum. [11 November 2009]. （原始内容存档于12 July 2008）. 。
^ Vujakovic, Petra. (2010). "How to Measure Globalization? A New Globalization Index (NGI)." Atlantic Economic Journal, 38(2): 237. doi:10.1007/s11293-010-9217-3
^ KOF Detailed country rankings, 2013
^ October 16, 2006 互联网档案馆的存檔，存档日期March 6, 2008[日期不符]，.. Data for the year 2006. No longer published.
^ Overall Rankings
^ World Economic Forum. Rankings: Global Enabling Trade Report 2010 (PDF). （原始内容 (PDF)存档于2013-04-27）. 
^ 中評：全球價值鏈分工 兩岸經貿如何共贏
^ 汪晖：秩序还是失序？－－阿明与他对全球化的看法 Archive.is的存檔，存档日期2012-07-10
^ David, Held. 全球化的趨勢與衝擊. 沈宗瑞等人翻譯. 台北: 韋伯出版社. 2007: 5–14. ISBN 978-986-6816-00-0. 


参考[编辑]

Hirst & Thompson. Globalization in question 1991. ISBN 0-7456-2164-3 （英语）. 
《世界是平的》（The World is Flat） 2005. ISBN 986-80180-9-9. 









查
论
编


全球化






類別



經濟全球化
政治全球化
文化全球化








主體



互聯網
聯合國
自由貿易
世界貿易組織
跨國公司
國際貨幣基金組織
世界銀行
國際刑警組織
旅遊








列表



國際貿易年表
全球化指數
















查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语













规范控制



GND: 4557997-0
HDS: 48542
NDL: 00938997












分类：全球化世界政府全球化術語隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板警告Webarchive模板archiveis链接使用ISBN魔术链接的页面CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目