东欧




歐洲全圖，包含東歐地區












  北歐
  東歐
  中欧
  西歐
  南歐
  東南歐







東歐地圖


東歐，多半是指白俄罗斯、乌克兰、俄罗斯以西的歐洲，直至德國、瑞士、義大利（不含）；但缺乏明确的定义和边界，一般有自然地理和人文地理两种划分方法：
自然地理方面的東歐，是指較少受到大西洋和地中海海流影響，接近烏拉爾山、乌拉尔河和伏爾加河（窩瓦河）流域，實際上主要是指俄羅斯聯邦和哈萨克斯坦的歐洲部分和其他獨立國協的歐洲會員國家。
人文地理（主要指政治上）的东欧是指自第二次世界大戰後，或遭蘇聯併吞，或成為蘇聯的附庸國，政治上由共产党一黨專政，經濟上多採用計划經濟體制的社會主義國家，这点与西欧相反。大多东欧国家以斯拉夫民族為主體，居民多信奉東正教，但共產黨時代，官方推行无神论。
本條目再把東歐分為兩區：東歐和獨立國家國協（以下內容，簡稱為國協）。[1]



目录


1 地形

1.1 東歐
1.2 獨立國協


2 氣候

2.1 東歐


3 民族
4 經濟
5 文明分区
6 政治

6.1 国际组织
6.2 事件和趋势
6.3 历史


7 注釋
8 參考資料



地形[编辑]
東歐[编辑]




摩爾多瓦首都基希涅夫街頭，濃厚東歐色彩






東欧地圖（1690年）


本區的地形大致可以喀爾巴阡山為分界，分成南北兩部分。
北部的波蘭和波羅的海三小國平原廣闊，為歐洲大平原的東段，地勢由南向北傾斜。第四季的大陸冰河在平原南部留下肥沃的冰河外洗黃土，也在平原的中北部地區堆積了成群的冰磧丘，使平原成波狀起伏。冰磧丘間的東西向窪地，自古以來即為東西向交通的必經之地。
獨立國協[编辑]
東歐以東、烏拉山以西的歐俄部份，是一片遼闊且起伏平緩的古老陸塊，地層十分穩定堅實，全境多屬久經侵蝕的準平原，有主要位於俄羅斯境內，故稱俄羅斯平原。平原中部為瓦耳代丘陵，是河流的分水嶺。
位於裏海和黑海之間的高加索山，是歐亞的界山之一，山勢高大，地形崎嶇複雜，夾雜著高原、平原和低地。
氣候[编辑]
東歐[编辑]
受位置影響，過渡性質是本區氣候最主要的特徵。北部各國介於西歐和國協之間，屬於溫帶海洋性氣候和溫帶大陸性氣候間的過渡性氣候，冬天酷寒，地面積雪自西部的數週，向東逐漸增加到俄羅斯邊境的兩個半月，雖冷於西歐，卻較俄境溫暖；夏季較西歐熱，卻又較俄羅斯涼爽許多。南部的前南斯拉夫各國、阿爾巴尼亞、羅馬尼亞、保加利亞等國位居巴爾幹半島北部，屬於地中海型氣候和溫帶大陸性氣候之間的過度性氣候。
東歐距離溫暖的北大西洋已遠，全區最冷月均溫皆在零度以下；夏季則因地處內陸，缺乏水氣調劑而顯炎熱，最暖月溫度自北向南見增，北部平原四國不足20℃，南部各國則多超過20℃。
歐俄大部分位於溫帶大陸性氣候內，冬季漫長而嚴寒，夏季短促而溫暖，春秋季甚短，年溫差甚大，而且愈東愈明顯。夏季是主要雨季，水氣主要由西風自北大西洋帶入，年雨量約為500公釐，且由西向東遞減。
本區冬溫甚低，故河流冰封，雪橇通行，冬季（以月均溫小於10℃為準）長達六個月至八個月。由於氣溫甚低，空氣中水汽含量稀少，故溼度甚低，空氣十分乾冷。夏季由於地處內陸，氣溫較西歐暖，受緯度影響顯著。沿海地區受海洋影響，夏季氣溫低於內陸，但差異不大，冬季亦沿海較暖。
冬季降雪區域廣泛，每年11月至翌年三月，時常落雪，北部泰卡（Taiga）針葉林區，冬雪最多，經常積雪二、三呎，春季雪融緩慢，融雪水滲入土中，可供植物吸收，對寒帶森林的發育裨益甚大。
南部和高加索地區因山脈阻擋俄羅斯酷寒氣流南下，氣候較暖，有助於旅遊業的發展。高加索地區由於緯度較低，氣候上已帶有濃厚副熱帶色彩。
民族[编辑]

斯拉夫民族發源於今波蘭東南部維斯杜拉河上游一帶，於西元一世紀時開始向外遷徙，至六世紀時期居地已經遍布東歐以及俄羅斯地區。依居住地的不同，斯拉夫民族可分成東（主要為俄羅斯人、烏克蘭人、白俄羅斯人等）、西（主要為波蘭人、捷克人、斯洛伐克人等）、南（主要為塞爾維亞人、斯洛文尼亞人、克羅地亞人、馬其頓人、黑山人、保加利亞人）三支，其中東支主要分布於俄羅斯境內，分布在東歐各地者以西、南兩支為主。


馬札兒人原為烏拉山西側的草原民族，於西元九世紀建立匈牙利王國。在向西遷徙的過程中，曾與斯拉夫人、西突厥人混居，移居匈牙利平原之後又受日耳曼文化的影響。


阿爾巴尼亞人主要分布於今阿爾巴尼亞共和國和科索沃共和國，由於十四世紀以後一直受到土耳其奧斯曼帝國的統治，因而文化上充滿東方色彩，宗教上也以信仰伊斯蘭教（57%）為主。


羅馬尼亞人是東歐唯一的拉丁語民族，但跟大多数斯拉夫民族一样，信奉东正教，他們是古羅馬人的後裔，因羅馬帝國曾在此建省並統治由留居東歐。

經濟[编辑]
東歐盛產小麥、馬鈴薯、甜菜、向日葵，養畜業發達。共產制度瓦解（因蘇聯解體）後紛紛加入歐盟，以廉價勞工吸引各國企業設廠。東歐人口眾多，城市密布、交通網發達，分布有許多著名工業區。

俄羅斯：莫斯科、烏拉山、庫斯內次（庫斯巴次，西部西伯利亞平原的東南方）、貝加爾湖工業區（貝加爾湖（L.Baykal）的西北方）；
烏克蘭：前蘇聯最大軍火工業區頓內次工業區。

整體來說，該區的經濟情況自二戰前始終落後於西歐、北歐和南歐的西班牙及義大利，只有捷克、匈牙利、斯洛伐克、愛沙尼亞和斯洛維尼亞的經濟情況較為富庶，但與第三世界國家相較，東歐國家的生活水平仍然算是不錯的。
文明分区[编辑]
按照亨廷顿的文明冲突论，东欧还可以细分为以下数个文明圈：

被神圣罗马帝国统治过的匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、克罗地亚，以及被德意志帝国和奥地利帝国统治过部分领土的波兰属于西方文明下属的天主教文明圈，这几个国家不同程度地受德意志[需要消歧义]文化的影响（尤以曾有大量德国地主移民拓殖的波兰和捷克为最），大多数民众信奉罗马天主教（捷克例外，捷克如今已是无宗教信仰者比例最高的国家之一），较早建立代议制民主政体（如波兰早在1791年就颁布了欧洲第一部成文宪法——五三宪法），在东欧剧变后民主转型较为平和。这些国家大多在一战前就已开展工业革命，经济虽然落后于西欧但仍然领先全球大多数国家（捷克在二战前还拥有能与德国克虏伯匹敌的先进军工企业）。科技和文化也较为发达，如萧邦、居里夫人、沃卓斯基姐弟、罗曼·波兰斯基为世界知名的波兰裔文化与科技名人，约翰·冯·诺依曼、西奥多·冯·卡门、裴多菲、斯坦因、山陀尔·乔马、索罗斯等皆为匈牙利裔科学与文化名人，德沃夏克、米兰·昆德拉则为捷克的文化名人。
被奥斯曼土耳其帝国长期统治的巴尔干半岛诸国（斯洛文尼亚和克罗地亚除外）大多属于东正教文化圈，这些国家的文明来自对拜占庭文化的学习和吸收，民众大多信奉东正教。按照亨廷顿的理论，巴尔干的东正教国家没有如西欧国家一般经历文艺复兴、宗教改革、启蒙运动等思想解放革命，人文精神薄弱，未能树立个人主义和自由主义传统。这些国家在脱离奥斯曼帝国独立后大多实行君主专制政体，而且在二战后又都建立了共产集权政体（希腊除外），冷战后的民主转型较之波兰、捷克斯洛伐克等中欧国家亦困难得多。这些国家和中欧国家的另一显著区别就是国内民族众多，民族矛盾复杂，南斯拉夫和阿尔巴尼亚在冷战结束后都爆发了激烈的动乱。由于两次工业革命都没有赶上，直到二战后才开始工业化，巴尔干诸国经济普遍落后（冷战期间被西欧诸国倾全力扶助了几十年的希腊除外），不仅落后于西欧和中欧的国家，就是跟台湾、韓國及新加坡等亚洲先进国家相比也算是贫穷国家。巴尔干地区的人口贩卖活动尤其猖獗。
俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯三国都是东斯拉夫人的国家，种族血缘和语言文字都很相近，也都属于东正教国家。但该三国较之巴尔干诸国专制传统更为深厚，民主转型更为困难，因而被更早的文明史观论者汤因比视为独立的俄罗斯文明圈。乌克兰和白俄罗斯亦属于经济落后国家，尽管乌克兰仍能维持世界一流的军工业。俄罗斯因为大量出口石油、天然气和武器军备而尚能维持高收入水平。
阿尔巴尼亚、波黑和马其顿属于穆斯林和东正教徒混合杂居的地区。历经霍查对宗教的几十年铁拳打压，阿尔巴尼亚的大多数民众如今已无宗教信仰。

政治[编辑]


國家
管轄範圍
法定貨幣
行政區劃
代表旗幟
疆域地圖


 俄羅斯聯邦
主要包括歐洲俄羅斯及西伯利亞遠東地區、南千島群島及薩哈林島、加里寧格勒等
俄羅斯盧布
俄羅斯行政區劃












 白俄羅斯共和國
其國土面積有207,600平方公里，比英國或堪薩斯州要略小一些。白俄羅斯在北部和西北部與俄羅斯接壤，北部和拉脫維亞接壤，西北部和立陶宛接壤，西部和波蘭接壤，南部和烏克蘭接壤。
白俄羅斯盧布
白俄羅斯行政區劃












 烏克蘭
位於歐洲東部﹐是歐洲面積第二大的國家，國土面積603,700平方公里。北面與白俄羅斯毗鄰﹐西與波蘭﹑斯洛伐克和匈牙利相連﹐南靠摩爾多瓦和羅馬尼亞﹐東與俄羅斯銜接。境內多為平原﹐山地主要集中在西部的喀爾巴阡山。亞速海附近也有高地。第聶伯河由北至南流入黑海﹐橫穿烏克蘭中部。烏克蘭境內有七大河流，大多數水系都流往黑海和亞速海。
烏克蘭格里夫納
烏克蘭行政區劃












 摩爾多瓦共和國
位於歐洲東南部，在西部和羅馬尼亞接壤，在東部和南部和烏克蘭接壤。摩爾多瓦領土的大部份地區位於兩條河流之間——普魯特河和德涅斯特河。摩爾多瓦的北部地區地勢較高，大多數地區都是丘陵。摩爾多瓦的國土面積是33,843平方公里。摩爾多瓦大多數地區的土壤都是黑土，許多都被開墾進行農業。WWF將摩爾多瓦分為三個自然區。值得注意的是德涅斯特河沿岸長期不承認其屬於摩爾多瓦共和國的領土，故屬於特殊地區。
摩爾多瓦列伊
摩爾多瓦行政區劃












国际组织[编辑]

北大西洋公约组织
欧洲联盟
独立国家联合体

事件和趋势[编辑]

北約東擴計畫
蘇聯解體
东欧剧变
欧盟东扩

历史[编辑]

华沙条约组织
经济互助委员会
共产主义

注釋[编辑]


^ 這裡指的獨立國家國協，是指曾經參加過國協的國家，包括俄羅斯歐洲部分、白俄羅斯、烏克蘭、摩爾多瓦以及南高加索共和國。


參考資料[编辑]

龍騰文化世界文化地理篇（上）民93年
新世紀世界地理百科全書　貓頭鷹出版　城邦文化發行　民87年









查
论
编


世界分區







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







氣候區


熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候







生物分布區


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界















另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府














查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国
爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧





歐俄




俄罗斯
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦









巴爾幹




斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
聖座（梵蒂岡）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團








备注



跨洲地區：土耳其色雷斯地區
哈萨克斯坦乌拉尔斯克









世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 大洋洲 · 各国首都列表











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 248539062
GND: 4075739-0
SELIBR: 161025












分类：东欧隐藏分类：自2017年7月需要消歧义的条目链接包含规范控制信息的维基百科条目