劍橋大學出版社






劍橋大學出版社




母公司
剑桥大学


分類
活躍


創始於
1534年


創始人
亨利八世


總部
英格蘭劍橋


發行範圍
全球


非小說類主題
人文、社会科学、科学、医学、工程和技术、英语教学、教育


收入
£2.691億


官方網站
www.cambridge.org






劍橋大學出版社總部


劍橋大學出版社（英语：Cambridge University Press）隸屬於英國劍橋大學，成立於1534年，是世界上僅次於牛津大學出版社的第二大大學出版社。[1][2]
歷史[编辑]
劍橋大學出版社為世上現存最古老的大學出版社之一。在1534年之前，剑桥大學沒有印刷所或自己的印刷設備。同時受當時政治、宗教統治的影響，也無權指定或設置印，1534年頒布特許狀（Letters Patent），准許劍橋大學從事出版及印刷事業；授權校方可經由校長的同意在校內印製各種書籍，並可以在國內各地銷售。然而受到其他出版商的阻撓，直到1584年才印製第一本書。
出版社成立初期，以印製聖經及祈禱書為主。1591年印製第一本聖經，使該社成為世上最古老的聖經出版社。自1629年起，被授權印製由英王所核定編集的欽定版聖經。在1850年代大量出版聖經的所得，甚至成為該社的主要收入來源，而所出版的聖經版本也達百餘種。到了1870年代，因英國的中等教育不斷成長，以及各種學校考試需要，有一部分的考試由劍橋大學負責，遂使得教科書及試題成為新興的出版市場。隨著時代的進步，除了聖經、祈禱書、教科書、試題外，該出版社已擴大到出版各種主題的參考書、期刊、學報、電腦軟體、視聽資料，同時也為皇家學院出版有關重要會議紀錄、記載國家重大事件，如聖職授任及皇室慶典。
為了解決銷售、庫存等問題，校方於1733年設置了出版社理事會（Press Syndicate）。其成員由校方指派，所出版的書必須是對學術及教育有所貢獻，並經由理事會同意後才可出版。經過多年的修正後，理事會的組織、角色功能、性質、財務、人事任免、薪給等明訂於「J 法規」（Statute J）中。在法規中闡明該社為劍橋大學不可或缺的一部分。雖然在實質上是有交易行為的事業，卻不是公司，沒有個人或商業利益涉入，也不包括股東、投資人、合夥人、或是個人經營者的財務利害關係在內。本質上是從事教育的慈善機構，資金都來自所從事的慈善交易活動，並無政府的補助或津貼；同時，收入和基金只能用在從事法規中所規定的慈善目標和活動。1902年，標誌現代劍橋發展的一個重要里程碑：陸續出版30多種劍橋歷史系列圖書，包括拉丁美洲、中國、日本、英國文學、美國文學等。如今，該出版社每年有2000多種印刷版和電子版出版物面世，是世界上最大的教育和學術出版社之一。劍橋大學出版社分為人文和社會科學部、科學技術和醫學部、英語教學部、諮詢和電子部、期刊部等部門。該社人文部每年出版近100種出版物，包括文學、戲劇、哲學、語言學、古典名著、宗教研究、音樂、電影、藝術和建築史等領域。社會科學部每年出版近400種出版物，包括歷史、政治、經濟、法律、心理學、社會學、人類學和考古學等方面的學生課本和學術參考書。該社科學、技術和醫學部每年出版約300種出版物，其中科學教科書的比重逐漸增加。劍橋大學出版社向國內外出版140種以上的期刊，其中約一半科學技術和醫學，一半屬人文和社會科學。這些期刊中有許多被認為是所在領域的核心期刊。劍橋大學出版社在108個國家有24000名作者，其中美國佔8000名，澳大利亞佔1300名。
參考文獻[编辑]


^ Oldest printing and publishing house. Guinnessworldrecords.com. 2002-01-22 [2012-03-28]. 
^ Black, Michael. Cambridge University Press, 1583–1984. 1984: 328–9. ISBN 978-0-521-66497-4. 


外部連結[编辑]

劍橋大學出版社（英文）









查
论
编


剑桥大学






領導層

校監：盛伯理男爵 · 校長：乐诗克·伯瑞谢维兹









成員书院
又譯“學院”

基督学院 · 丘吉尔学院 · 克莱尔学院 · 克莱尔学堂 · 科珀斯克里斯蒂学院 · 达尔文学院 · 唐宁学院 · 伊曼纽尔学院 · 菲茨威廉学院 · 格顿学院 · 冈维尔与凯斯学院 · 哈默顿学院 · 休斯学院 · 耶稣学院 · 英皇学院 · 露西·卡文迪许学院 · 莫德林学院 · 默里·爱德华兹学院 · 纽纳姆学院 · 彭布罗克学院 · 彼得学院 · 王后学院 · 罗宾森学院 · 圣凯瑟琳学院 · 圣埃德蒙学院 · 圣约翰学院 · 塞尔文学院 · 悉尼·萨塞克斯学院 · 三一学院 · 三一学堂 · 沃尔森学院






學術學院/
院系



艺术与人文学院
人文与社会科学学院
科技学院
物理科学学院
临床医学学院
生物科学学院
賈吉商學院
劍橋大學出版社
卡文迪许实验室
分子生物学实验室
史考特極地研究中心








学生生活



剑桥大学学生会（英语：Cambridge University Students' Union）
剑桥大学研究生会（英语：University of Cambridge Graduate Union）
剑桥大学业余戏剧俱乐部（英语：Cambridge University Amateur Dramatic Club）
剑桥使徒
脚灯社








隶属



阿登布鲁克医院











剑桥大学
剑桥学生会
研究生会













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 127979069
LCCN: n50059133
ISNI: 0000 0001 1088 0337
GND: 1008744-8
SUDOC: 027499812
BNF: cb13887458q（数据）
BIBSYS: 90735085
NLA: 35025041
NKC: ko2002102052
CiNii: DA01165695












分类：剑桥大学英国各大学出版社剑桥公司1534年成立的公司隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目