电子工业






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


需要擴充。自2012年5月起標示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2012年5月起標示本模板。







电子工业是生产电子产品的工业门类，产品包括各种电子元器件、仪器仪表，如广播电视设备（如电视、收音机等）、通信设备（如电话机，包括手机）、雷达、计算机、计算器等。
电子工业一般分为三类：

投资类产品工业，如电子计算机、通信机、雷达、仪器及电子专用设备，是国民经济发展、改造和装备的手段；
消费类产品工业，包括电视机、录音机、录像机等，主要为提高人民生活水平；
电子元器件产品及专用材料工业，包括显像管、集成电路、各种高频磁性材料、半导体材料及高频绝缘材料等。









查
论
编


产业









重工業
輕工業











航空航天（英语：Aerospace manufacturer）

航天（英语：Space industry）


飞机（英语：Aircraft industry）

飞机轮胎（英语：Aircraft tire industry）


农业
音像（英语：Audiovisual）
花卉（英语：Floral industry）

园艺（英语：Horticulture industry）
咖啡业


酒精（英语：Alcohol industry）
日本动画
国防
汽车
自行车
生物技术
化学
信息技术（IT）
建筑施工

船舶


内容
创意
文化
教育
电力（英语：Electric power industry）
电子工业

半导体（英语：Semiconductor industry）


能源（英语：Energy industry）

可再生能源


娱乐
时尚
电影（英语：Film industry）
金融业

保险


水产
食品

野味（英语：History of the bushfood industry）


皮草
赌博

在线赌博（英语：Online gambling）


健康（英语：Health care industry）
酒店（英语：Hospitality industry）
信息（英语：Information industry）
语言（英语：Language industry）
闲暇（英语：Leisure industry）
制造
肉类加工（英语：Meat industry）

肉类封装（英语：Meat packing industry）


矿产
赛车（英语：Motorsport industry）
音乐
海军补给（英语：Naval stores industry）
银行卡（英语：Payment card industry）
个人护理（英语：Personal care）
石油

油页岩


制药
塑料（英语：Plastics industry）
Poverty（英语：Poverty industry）
专业服务（英语：Professional services）
造纸
无线电（英语：Radio industry）
不動產

住房（英语：Housing industry）


在线服务（英语：Online service provider）
安保（英语：Security Industry Authority）
色情
造船
软件（英语：Software industry）
体育（英语：Sport industry）
纺织
烟草（英语：Tobacco industry）
旅游
电子游戏
水利
手工业












分类：电子工业隐藏分类：自2012年5月扩充中的条目自2012年5月缺少来源的条目含有多个问题的条目