萬曆中興




孝定太后李氏



明神宗朱翊鈞



內閣首輔張居正


萬曆中興的三個關鍵人物：李太后，萬曆帝，張居正


萬曆中興指的是明朝萬曆帝時出現的短暫中興局面。其中興之勢主要歸功於張居正在朝政上的治績。政治上推行新政，任用贤官；经济上实行“一条鞭法”，丈量全国土地，加强中央对粮食的宏观控制，还派遣潘季驯治理黄河；军事上革除军备废弛的种种弊端，加强军队训练，整顿海防[1][2]。



目录


1 中興
2 怠政
3 中興到怠政
4 参考资料
5 参考书籍
6 参见
7 外部链接



中興[编辑]
整個萬曆年間，即明神宗朱翊鈞（1572年-1620年在位）在位凡四十八年之久，是明朝在位最久的皇帝。惟有前十五年治政稍有起色，萬曆初年，由母親李太后處理朝政，而張居正可說完全得到李太后的充分信任，而年幼的神宗對張居正更為信賴，故張居正能一心一意推行政令。
在經濟上行「一條鞭法」，在政治上則整飭吏治，任用賢臣，在防守方面則任用名將戚繼光抵禦沿海為患的倭寇。在水患上有潘季馴四次治河，成效顯著。神宗在位頭十五年，國家收入大增，加上能夠解決國防邊患的問題，万历五年（1577年），岁入四百三十五万九千四百余两，岁出三百四十九万四千二百余两[3]。後世稱該時期為“萬曆中興”。《罪惟录》上说，张居正执政时期“使东至四海，西至甘州，五千里几无烽火”。
怠政[编辑]
張居正於萬曆十年（1582年）去世。1586年十一月明神宗開始沉迷酒社，而李太后年紀漸大，對明神宗也實在無力再管束，導致1589年后不在接見朝臣，只在萬曆四十三年（1615年）勉強到金鑾殿上亮了一次相。許多朝臣都沒見過皇帝一面，但空缺的以言官居多，政府的運行因有內閣首輔及文官集團并沒有停止。明神宗通過一定方式控制朝政，而後在1592年至1600年進行大規模征戰，其中萬曆三大征勝利；在1600年後明朝國力衰退。萬曆四十七年（1619年），遼東总兵楊鎬四路進攻後金，在薩爾滸大敗，戰死四萬餘人，開原、鐵嶺淪陷，北京震動。大臣跪在文華門外，哀求皇帝增派援軍，急發軍餉，明神宗卻毫不理會。
中興到怠政[编辑]
主条目：萬曆怠政
萬曆怠政有許多解釋，最主要的還是張居正身前與身後對他的影響。萬曆七年（1579年）明神宗因夜與宦官遊玩時行為不檢，遭到母后訓斥，张居正“具疏切谏”，过几天，張居正為其寫了罪己詔[4]，由此埋下日後的禍根。
有人指責张居正晚年驕奢、專權。兩個兒子中狀元、榜眼，為世人非議。《天水冰山录》附〈籍沒張居正數〉有“金器皿六百十七件，重三千七百十一两；金首饰七百四十八件，重九百九十两；银器皿九百八十六件，重五千二百四十两。”史家高陽曾指出張居正身前的劝以节用，在神宗变成看重财货；张居正以峻法治国，在神宗变成以峻法对付臣下；张居正所讲的仁义道德，在明神宗眼中都认为是骗人的。至此可知張居正對明神宗的教育可說是完全破產[5]。
黃仁宇在《萬曆十五年》曾提到“當一個人口眾多的國家，各人行動全憑儒家簡單粗淺而又無法固定的原則所限制，而法律又缺乏創造性，則其社會發展的程度，必然受到限制。即便是宗旨善良，也不能補助技術之不及。”
参考资料[编辑]


^ 万历中兴. 中国地名文化网. 2010-11-11 [2015-01-06] （中文）. 
^ 展龙 ，《论张居正改革时期的明蒙贡市关系》， 河南大学中国古代史研究中心，《黑龙江民族丛刊》， 2009年05期。
^ 张居正奏疏《看详户部进呈揭帖疏》
^ 《明史·李太后传》
^ 高陽，《明朝的皇帝》


参考书籍[编辑]

黃仁宇：《萬曆十五年》　ISBN 9789578876019

参见[编辑]

洪武之治
永乐盛世
仁宣之治
成化新风
弘治中興
嘉靖中兴
隆慶新政

外部链接[编辑]
被歪曲的明朝，被丑化的万历凤凰网









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


明朝历代盛世






前期

洪武之治 · 永樂盛世 · 仁宣之治






中期

成化新风 · 弘治中興






晚期

嘉靖中兴 · 隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 萬曆中興 · 光宗新政










分类：明朝政治中国历代中兴明朝歷史事件隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面