兒童色情
 維基百科的法律內容只供參考，並不能視作專業意見。任何法律問題應諮詢相關司法管轄權地方的專業法律人員。


提示：本条目的主题不是兒童性研究或兒童情色。


性與法律





社會議題




最低合法性交年齡
反性主義
審查制度
性倫理
同性戀恐懼
性規範
色情
紅燈區
生育權
同性婚姻




具體犯罪
（可能根據司法管轄權而有所不同）




通姦
兒童性誘拐
兒童色情
兒童性交易
傳播愛滋病罪
殘割女性生殖器
操控性工作者
性交易

強迫性交易


強姦

法定的


性虐待
性侵犯
性騷擾
性奴隸
雞姦
性暴力
窺視




主題首頁




性
法律







查
论
编





兒童色情是指一切以兒童為對象的色情活動記錄。現時，世上普遍以《加拿大刑法》第163.1條第1節的定義為依歸[1]。根據這條法例的定義，「兒童色情」指：

任何照片、錄像、電影或其他視覺表達方式，不論是以電子、機械或其他方式製作，

(a) 含有任何年齡未滿18歲、或貌似未滿18歲的人，參與或被認為參與露骨的(explicit)性行為；
(b) 包括但不仅包括以促進性欲為目的，含有對未滿18歲的人作性器官或肛門部位的接觸；


任何文字或視像表達方式，鼓吹或贊同與未滿18歲的人進行性行為，都觸犯了本條例。

而對於把上述的兒童色情物品的生產、管有和發布，都是犯法，並可判處監禁刑罰。[1]
兒童身心發育一般未成熟，鼓勵或實施針對未成年兒童的色情活動，易給兒童帶來嚴重的身心創傷，影響其長遠發展。現時在世界各地的法律普遍不容許兒童色情的存在。不過，不同地區對條例的定義略有不同，例如日本的法例亦同時禁止對未滿18歲人士的乳頭接觸。而亦有其他地區對「兒童」的定義較寬鬆或嚴謹，例如德國的法例把「兒童」的定義降低至「未滿14歲」的人。



目录


1 各地法規

1.1 中華民國
1.2 中華人民共和國
1.3 日本
1.4 香港
1.5 美國
1.6 澳大利亚
1.7 马来西亚


2 藝術或文化與色情的爭議
3 參看
4 參考
5 外部連結



各地法規[编辑]
中華民國[编辑]
《兒童及少年性剝削防制條例》第36條第1項規定，拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品（通稱兒童色情物品）者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。第36條第2項規定，以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。第36條第3項規定意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。第36條第5項規定，前四項之未遂犯均會受罰。第36條第6項規定，兒童色情物品無論所有權是否屬於犯人，一律沒收。
第38條第1項規定，散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
虛擬或電腦合成的兒童色情，及不合於性交或猥褻的其他不雅或不當性行為，不在本條例的規範範圍。
中華人民共和國[编辑]
《中華人民共和國刑法》第二百三十六條规定，14岁以上男性如明知对方为不满14岁的女性而与之发生性行为（此处“性行为”有专门的司法定义，指任何以性为目的、与性相关的行为。对女性生殖器亲吻、抚摸等，甚至热吻等前戏，都会触犯此条例），以强奸罪追究刑事责任；如对方自愿，亦追究刑事责任。14岁─16岁男性，可以从轻处罚；14岁以下男性，如果双方自愿，一般不追究刑事责任。
然而，在中華人民共和國並無特別針對兒童色情作品的法律，製作、販賣、傳播兒童色情作品通常按照《中華人民共和國刑法》第九節「製作、販賣、傳播淫穢物品罪」（第三百六十三條至第三百六十六條）定罪。第三百六十三條規定，以牟利為目的，製作、複製、出版、販賣、傳播淫穢物品的，處三年以下有期徒刑、拘役或者管制，並處罰金；情節嚴重的，處三年以上十年以下有期徒刑，並處罰金；情節特別嚴重的，處十年以上有期徒刑或者無期徒刑，並處罰金或者沒收財產。第三百六十四條規定，傳播淫穢的書刊、影片、音像、圖片或者其他淫穢物品，情節嚴重的，處二年以下有期徒刑、拘役或者管制。向不滿十八週歲的未成年人傳播淫穢物品的，從重處罰。
但對於管有兒童色情作品，目前仍無相應的法律禁令，通常不會被定罪。
日本[编辑]
兒童色情在日本是非法的。日本法律规定，和18岁以上的女性發生性關係，在对方同意的情况下不算违法。在外国人权团体的压力下，2014年6月18日日本參議院通過的《禁止兒童買春和兒童色情法》修正條文規定，散播或持有未滿18歲兒童色情圖像是非法的[2]，但是ACG作品除外。[3]
香港[编辑]
主条目：家庭衝突及性暴力政策組
香港在2003年以前未有就兒童色情訂立特定條例，但現時《香港法例》加入了《防止兒童色情物品條例》（第579章）。根據本條例的定義，條例「禁止兒童色情物品的生產、管有和發布；以禁止利用、促致或提供未滿16歲的人以製作色情物品或作真人色情表演，擴大該條例某些性罪行條文的適用範圍，使其擴及在香港以外地方對兒童作出的作為，並禁止作出關於該等作為的安排和禁止該等安排的廣告宣傳；以及就相關目的訂定條文。」 [4]法例已於2003年12月19日生效。
任何人印刷、製作或發布兒童色情物品，最高可處罰款200萬港元及監禁8年；而管有兒童色情物品，亦可處罰款100萬港元及監禁5年。
在此之前，政府只能透過以《刑事罪行條例》第124條“與年齡在16歲以下的女童性交”（香港俗稱“衰十一”）來對嫌疑人作出檢控。
根據香港法例，警務人員及任何公職人員因執法理由需要處理或製作含有涉及兒童不雅行為內容的物品，可獲豁免。
美國[编辑]
尚待更新
澳大利亚[编辑]
澳大利亚是世界上首個檢控前往國外嫖童妓的國民的國家，該法例乃參照1956年的一宗案例而制定。有關法例在1978年亦曾在香港訂立，但只限於女童，並於2000年取消。澳大利亚各省/領土對兒童色情有不同的規管及刑罰。

新南威爾斯省
根據新南威爾斯省《Crimes Acts 1900》第91G章 規定，任何人強迫、引誘或 允許18歲以下兒童進行兒童色情行為即屬違法，最高監禁14年；而根據 第91H章 規定，任何人故意管有兒童色情物品亦屬違法，最高監禁5年。


澳大利亚首都領地（坎培拉）
根據澳大利亚首都領地（堪培拉）《Crimes Acts 1900》第64章 規定，任何人強迫、引誘或允許18歲以下兒童進行兒童色情行為即屬違法，最高監禁15年及/或罰款1500罰款單位；而根據 第65章 規定，任何人故意管有兒童色情物品亦屬違法，最高監禁5年及/或罰款500罰款單位。


昆士蘭省
根據昆士蘭省《Criminal Code 1899》第228A章 規定，任何人讓兒童參與製作兒童色情物品即屬違法，最高監禁10年；而根據 第228D章 規定，任何人故意管有兒童色情物品亦屬違法，最高監禁5年，除非可以 第228E章 為抗辯理由。


南澳大利亞省
根據南澳大利亞省《Criminal Law Consolidation Act 1935》第63B章 規定，任何人誘使18歲以下兒童進行兒童色情行為即屬違法，最高監禁12年；而根據 第63A章 規定，任何人故意管有兒童色情物品亦屬違法，最高監禁10年。


北領地
根據北領地《Criminal Code》第125E章 規定，任何人誘使18歲以下兒童進行兒童色情行為即屬違法，最高監禁14年；而根據 第125B章 規定，任何人故意管有兒童色情物品亦屬違法，最高監禁10年。


維多利亞省
根據維多利亞省《Criminal Act 1958》第69章 規定，任何人誘使18歲以下兒童進行兒童色情行 為即屬違法，最高監禁10年；而根據 第70章 規定，任何人故意管有兒童色情物品亦屬違法，最高監禁5年。

马来西亚[编辑]
马来西亚禁止任何儿童色情，根据《Penal Code (Act No.574)》里的第375(f)条文，若和一名未满16岁的女性进行性行为属犯法(强奸)，无论她同意与否。触犯者可被判坐牢不少于5年，不超过20年和进行鞭笞。
藝術或文化與色情的爭議[编辑]
参见：2008年澳洲兒童裸照風波
2008年5月22日，澳大利亞的頂級攝影師比爾·漢森(Bill Henson)原訂在悉尼Paddington的Roslyn Oxley9影廊的一個攝影展被新南威爾士謷方指含有兒童色情內容而於當日下午五時開幕前被強行關閉[5][6]，而展出的相片亦立即被查封。影展中展出的所有相片是由兩名分別12歲及13歲的少女作模特兒的黑白照[6][7]。當中絕大部份的相片都是全身赤裸，或站或倚，而部份相片則用手或腳遮擋重要部位。但當中有一張相是女童穿着三點式泳衣與一名男子親嘴。事件發生後，澳洲總理陸克文即時發表聲明譴責這次展覽[5]。這次事件後來在同年10月被專欄作家David Marr寫成《The Henson Case》一書，而沉默多個月的漢森亦在該書裡指出：他在拍攝前有向少女的母親取得同意，而且相片絕非賣弄色情[7]。
與此同時，在世界的其他角落，亦有各種疑似的爭議。在香港亦曾發生少女藝人李蘊因為替一本雜誌拍攝的濕身性感照片被人以為裸露乳頭而被提交法庭。2007年，加納郵政局被指控散佈兒童色情，原因是他們售賣的一批明信片，部份有未滿18歲的女性坦露上胸[8]。而事實上，在部份非洲國家，女性的成人儀式習慣是要裸露上身的[9]。
參看[编辑]

蘿莉
正太
恋童癖
童妓
奧地利禁室亂倫案件
NAMBLA

參考[编辑]


^ 1.0 1.1 http://www.efc.ca/pages/law/cc/cc.163.1.html
^ 黃菁菁. 日修法 持有兒童色情影像 重罰！. 日本東京: 中國時報. 2014-06-18 [2014-06-19]. 
^ BBC News - Japan outlaws child porn images - but not in comic books. BBC News. 
^ 本條為2003年第31號，http://www.justice.gov.hk/blis.nsf/CurAllChinDoc?OpenView&Start=550&Count=30&Expand=576.1#576.1 互联网档案馆的存檔，存档日期2004-04-19.
^ 5.0 5.1 David Marr on the Henson case - smh.com.au. smh.com.au. 
^ 6.0 6.1 YouTube. youtube.com. 
^ 7.0 7.1 http://www.artinfo.com/news/story/28810/henson-speaks-out-about-nude-child-photographs-controversy/
^ Topless Ghanaian Teens on Postcards. 2007-10-17. 
^ Child Porn, Culture and Poverty. （原始内容存档于2008-03-27）. 


外部連結[编辑]

互聯網上有關兒童色情的規管（英文）
香港法例：第200章《刑事罪行條例》第132條 促致年齡在21歲以下的女童與人非法性交（繁体中文）









查
论
编


恋童与儿童性虐待






相关的年龄偏好



恋少年
恋青少年








行为与法律方面



儿童色情

儿童情色
仿真儿童色情
儿童色情合法性（英语：Legality of child pornography）

未成年人色情绘画作品的法律地位（英语：Legal status of drawn pornography depicting minors）




儿童性诱拐
儿童性虐待
最低合法性交年龄
儿童商业性剥削（英语：Commercial sexual exploitation of children）

雏妓
儿童色情旅游
贩卖儿童（英语：Trafficking of children）


童婚

法定结婚年龄










各国现状



阿富汗（英语：Bacha bazi）
澳大利亚（英语：Child sexual abuse in Australia）
埃及（英语：Child sexual abuse in Egypt）
尼日利亚（英语：Child sexual abuse in Nigeria）
英国（英语：Child sexual abuse in the United Kingdom）
中国








治疗方法



化学阉割
阉割
认知行为治疗








研究与支持机构



性虐者治疗协会（英语：Association for the Treatment of Sexual Abusers）
支持与问责协会（英语：Circles of Support and Accountability）
道德恋童癖（英语：Virtuous Pedophiles）








预防机构



性虐者治疗协会（英语：Association for the Treatment of Sexual Abusers）
儿童剥削与在线保护中心（英语：Child Exploitation and Online Protection Centre）
阴影预防项目（英语：Prevention Project Dunkelfeld）
儿童买卖、儿童卖淫与儿童色情问题特别调查员（英语：Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography）








社会观点



反恋童行动（英语：Anti-pedophile activism）
恋童鼓吹组织
《所有人都是恋童癖吗？（英语：Are All Men Pedophiles?）》
恋童出版物（英语：Pedophile press）









心理学主题










分类：兒童色情隐藏分类：Webarchive模板wayback链接