充分必要条件
充分必要条件（英语：sufficient and necessary condition）简称为充要条件。
在逻辑学中：

当命题“若A则B”为真时，A称为B的充分条件，B称为A的必要条件。

因此：

当命题“若A则B”与“若B则A”皆为真时，A是B的充分必要条件，同时，B也是A的充分必要条件。
当命题“若A则B”为真，而“若B则A”为假时，我们称A是B的充分不必要条件，B是A的必要不充分条件，反之亦然。




目录


1 必要条件
2 充分条件
3 必要条件及充分条件
4 举例
5 相关条目

5.1 有效论证
5.2 无效论证


6 脚注



必要条件[编辑]
P是Q的必要条件，代表“如果P是假，则Q是假”。
以逻辑符号表示：

~P → ~Q

通过否定后件，得出“如果Q是真，则P是真”。

Q → P


例子1：对于大于2的数字，奇数是成为质数的必要条件。
例子2：年满30岁是成为美国参议员的必要条件。如果他是参议员，他必定年满30岁。

充分条件[编辑]
P是Q的充分条件，代表“如果P是真，则Q是真”或“如果Q是假，则P是假”。
以逻辑符号表示：

P → Q


例子1：一个数字能被4整除，是成为偶数的充分（但不必要）条件。能被2整除，则是充分及必要条件。

必要条件及充分条件[编辑]
P是Q的充分及必要条件，代表“当且仅当P是真，则Q是真”。
以逻辑符号表示：

P ↔ Q

留意~P → ~Q可以推出Q → P。

(~P → ~Q) & (P → Q)
(Q → P) & (P → Q)
P ↔ Q

举例[编辑]
1.若A表“人类生存”，B表“人类呼吸”

~B → ~A
A → B
此时呼吸是生存的必要条件，生存是呼吸的充分条件，因为活着的人一定要呼吸，
B → A（错误）
然而呼吸并非生存的充分条件，生存并非呼吸的必要条件，因为只会呼吸并不足以让人生存下去，
故A为B的充分不必要条件，B是A的必要不充分条件。

2.若A表“我打过他”，B表“他被我打过”

A ↔ B
此时这2个条件互为“充分（且）必要条件”。[1]

相关条目[编辑]

前件
后件
实质条件
当且仅当

有效论证[编辑]

肯定前件
否定后件

无效论证[编辑]

否定前件
肯定后件
谬误

脚注[编辑]


^ 充分条件Sufficient Condition. 国家教育研究院. 新北市三峡区: 中华民国教育部. 





这是一篇与逻辑学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：逻辑数学术语隐藏分类：全部小作品逻辑学小作品