瓦伦丁尼安三世





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年1月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


瓦伦提尼安三世（Flavius Placidus Valentinianus，419年7月2日－455年3月16日），是西罗马帝国末期的皇帝（425年－455年在位）。瓦伦提尼安三世419年出生于帝国西部首都拉韦纳。他是普拉奇迪亚和君士坦提乌斯三世唯一的儿子，前者是西罗马帝国皇帝荷诺里妹妹。他有两个女儿。史上对其评价不高，认为其缺乏执政能力，佩特罗尼乌斯·马克西穆斯串通亲兵杀死瓦伦提尼安三世，篡位称帝。
无能的瓦伦提尼安三世给西罗马帝国找来了不少麻烦。比如449年，瓦伦提尼安三世的妹妹奥诺丽娅和侍卫长私通被发现。愤怒的瓦伦提尼安将妹妹关进修道院。但谁知，奥诺丽娅写信给匈人王阿提拉，并送了阿提拉一个戒指，表示对他的仰慕之情和愿意以身相许。看中了西罗马帝国富庶的阿提拉要求西罗马皇帝将奥诺丽娅许配给他，并割让一半国土为嫁妆。瓦伦提尼安三世断然拒绝。阿提拉便借此为借口，亲自率兵50万进攻西罗马帝国。
西罗马帝国不甘示弱。联合了一些日耳曼部落替他们抵抗匈人，双方在高卢的沙隆展开大战。匈人向罗马联军发出如雨一般的箭。西哥特老国王被射死，结果这引起了罗马联军的愤怒，冲上去与匈人军拼命。双方的伤亡加起来，在维持了5个小时的沙隆战役就达十六万。阿提拉见损失惨重，便率兵撤退回国了。
沙隆战役成为了西罗马末期的杰出战役，但阿提拉还是最后攻入了意大利本土。与此同时，在罗马延續数百年的巴高達運動（英语：Bagaudae）被彻底镇压。
455年3月，瓦伦提尼安三世被佩特罗尼乌斯·马克西穆斯串通的亲兵杀死，篡位称帝。
参考文献[编辑]

翟文明编著《世界上下五千年大全集》（北京市：华文出版社，2010年）ISBN 978-7-5075-2801-5










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 56825259
LCCN: n83206568
ISNI: 0000 0000 6137 8462
GND: 118931962
SUDOC: 115386742
BNF: cb144141434（数据）











 瓦伦丁尼安三世是一个关于古罗马的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：419年出生455年逝世羅馬皇帝罗马皇帝子女隐藏分类：自2012年1月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目古罗马小作品使用ISBN魔术链接的页面