消費電子產品





本条目需要擴充。（2014年6月16日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2014年6月16日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 






3C產品






消費電子產品廣告






過時的電子產品──Apple IIe


消費電子產品（英语：Consumer electronics），是指供日常消費者生活使用之電子產品。它属于特定的家用电器，內有電子元件，通常會應用於娛樂、通訊以及文書用途，例如電話、音響器材、電視、DVD播放機甚至電子鐘等。消費電子產品於世界各地均有製造，尤其集中於中國大陸這個低成本生產的地區。
消費電子產品的一個重要特性，就是它們全都會隨著時間而有降低價格的趨勢。這是由於製造商的效率和科技的改善，令消費電子產品能夠不斷推陳出新。與半導體有關的電子產品，例如電腦器材，均是遵從摩爾定律，即是在同一個價格下，每18個月後產品的性能會提升一倍。然而，這也促使很多消費者定期更換那些消費電子產品，產生電子垃圾的問題。
發展趨勢[编辑]

商品體積

除了與容積相關的大型家用電器以外，大多朝向輕薄短小化的發展。以方便攜帶或使用。

自動化

例如單鍵操控（One Touch），模糊逻辑（Fuzzy logic），簡化使用者的操作。

節能設計

由於待機（Standby power）仍須消耗5到10%的能源。所以藉由改善電路的設計，將使用時與待機模式時的耗電量再降低。
相關[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：消費電子產品



国际消费电子展
3C (商品代稱)
家用电器

外部連結[编辑]

CEA - Consumer Electronics Association
International Consumer Electronics Show (CES)
IEEE Consumer Electronics Society
[http://www.kfykq.com/index.php?_m=mod_product&_a=view&p_id=1108
[http://www.sjdhn.com/index.php?_m=mod_product&_a=view&p_id=161





分类：消費電子產品隐藏分类：自2014年6月扩充中的条目自2014年6月缺少注脚的条目