梅花拳





本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2011年7月10日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年11月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


梅花拳中國古老拳術，最早見於明朝雲南及四川南部之少数民族德昂族。
德昂族聚居於云南省潞西县三台山和镇康县军弄等地。其他散居于云南省德宏傣族景颇族自治州。与傣、景颇、傈僳、佤、汉等民族交错而居。使用德昂语方言。大多数人通晓傣语、汉语。德昂族因為没有的文字，所以用汉文或傣文。
德昂族之传统武术為：梅花拳、左拳等。梅花拳最早见于明末，是在七根三、四吋粗、高於地面的梅花竹桩上练习拳脚，故稱梅花拳，世代相传。對敵时，往往出其不意以左手連環出击。
在乾隆、嘉慶年間，梅花拳因為與川楚教亂（1795年－1804年）有關而遭受到清理。



目录


1 參見
2 梅花拳歷史
3 為何叫梅花拳
4 相關鏈接



參見[编辑]

詠春拳
梅花桩
南拳
拳術發展歷史
中國武術流派
毓賢

梅花拳歷史[编辑]

古有崑崙派
兩種拳為基本拳
一曰梅花 另曰八卦
此崑崙派之祖師化名雲槃
在西域天盤雲程孝縣 即崑崙山一帶
梅花拳全稱"干枝五勢梅花樁"
因其在百餘根樁陣上練功而得名
梅拳之史因年代久遠而不可之傳雲漢時已有之
至今已有一百二十余世矣
梅拳秘譜

為何叫梅花拳[编辑]

梅花拳”簡稱“梅拳”，因過去練功在木樁上練習，所以又叫“梅花樁”。
全稱“幹枝五勢梅花樁”，後來由於時代變革，栽樁百根以上，造價高，又費事，後改為以磚代樁，再後來乾脆在地:上演練，故又叫“落地幹枝梅花拳”。
“梅花拳”是中國武術中著名的優秀拳種之一，內容豐富，形式多樣，具有強身健體、舒筋壯骨、祛病延年的實際效用。
技擊擒拿都有特殊的招式，防身健體更是得心應手，加之武德高尚，尊大讓小，謙虛忍讓，雖有武功彰其外，實有文德居其內，
歷來深受人民的愛戴，實是中華武術寶庫中的絢麗瑰寶。

相關鏈接[编辑]

[1]
平乡梅花拳
燕子杰梅花拳派
意大利梅花拳
[2]





分类：中国武术德昂族隐藏分类：自2011年7月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2011年11月缺少来源的条目