西西里奴隶起义





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年4月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


西西里奴隶起义是罗马共和国后期在西西里岛爆发的两次大规模奴隶起义。第一次起义爆发于公元前137年。奴隶在恩纳城起义，叙利亚籍奴隶攸努斯被起义者推举为王。不久，与克里昂领导的阿格里琴托的奴隶起义队伍联合起来捣毁庄园，但不侵犯农民，得到贫苦农民的支持。据罗马历史学家狄奥多罗斯记叙，起义军曾达20万人。起义军屡次擊败罗马军队，占领了西西里东部和中部许多城市，建立新叙利亚王国，设立民众会和议事会。到了公元前132年，起义被罗马执政官鲁皮留镇压。第二次起义爆发于公元前104年，因西西里总督受贿中止释放奴隶而触发。赫拉克利亚城奴隶首先发难，拥立萨维阿斯为王，号称特里丰。后来，起义军与雅典尼昂领导的另一支起义队伍在特里奥卡拉城汇合，达3万人，并定都于此，设立民众大会和议事会。起义军及後转战西西里各地，但屡被罗马軍擊败。特里丰死后，雅典里昂统率全军。公元前101年，雅典里昂在决战中阵亡。其余部下坚持战斗，但最终戰败。








查
论
编


古罗马战争






共和国时期





亚平宁扩张时期




罗马-伊特鲁里亚战争（英语：Roman-Etruscan Wars）
高卢入侵
罗马-拉丁战争
罗马-沃尔西战争（英语：Roman-Volscian wars）
萨莫奈战争（英语：Samnite Wars）
皮洛士战争









海外扩张时期




布匿战争

第一次
第二次
第三次


伊利里亚战争（英语：Illyrian Wars）
马其顿战争

第一次
第二次
塞琉古战争
第三次
第四次


加拉太战争
维里阿修斯战争
西西里奴隶起义

第一次
第二次


朱古达战争
条顿入侵
同盟者战争









军人共和时期




苏拉内战（英语：Sulla's civil wars）

第一次（英语：Sulla's first civil war）
第二次（英语：Sulla's second civil war）


斯巴达克斯起义
米特拉达梯战争

第一次（英语：First Mithridatic War）
第二次（英语：Second Mithridatic War）
第三次（英语：Third Mithridatic War）


高卢战争
凯撒内战
奥古斯都内战











帝国时期



日耳曼战争
不列颠战争

布狄卡起义


亚美尼亚战争
四帝之年
犹太战争
达西亚战争
罗马-帕提亚战争
罗马-萨珊波斯战争
三世纪危机
罗马的陨落









军事史










分类：羅馬共和國戰爭隐藏分类：自2013年4月缺少来源的条目