病理学





本文或章节需要更多可靠的医学来源来查证，或过于依赖第一手资料。 
请协助复核本文的内容并且添加适当的来源。相关讨论可能在讨论页中被找到。不可靠的来源或未添加来源的部分可能会被质疑并移除。 










医学





基础医学



人体解剖学 - 人体生理学
组织学 - 胚胎学
人体寄生虫学 - 免疫学
病理学 - 病理生理学
细胞学 - 营养学
流行病学 -
药理学 - 毒理学



其他基础学科参见生物学模板







内科学



耳鼻喉科学 - 眼科学
心脏病学 - 胸腔医学
消化病学 胃肠病学
肾脏学 - 肝脏学
血液病学 - 神经病学
传染病学 - 肿瘤学
内分泌学 - 风湿病学
儿童医学 - 老人医学
皮肤病学 - 神经眼科学









外科学



普通外科学 - 神经外科学
胸腔外科学 - 心脏外科学
肝胆外科学 - 胃肠外科学
泌尿外科学 - 血管外科学
器官移植学 - 肿瘤外科学
骨科学 - 整型外科学
小儿外科学









其他专门医学



妇产科学：
妇科学 - 产科学
牙医学 - 解剖学
预防医学 - 临床医学
急诊学 - 麻醉学
安宁缓和医学 - 精神医学
环境及职业病学 - 复健科学
综合医学 - 家庭医学
旅游医学









替代医学



信仰疗法 - 顺势疗法
传统医学 - 草药学
自然医学 - 脊骨神经医学









医学诊断



检验医学 - 影像医学
病理医学 - 神经生理学
核医学









相关学科



心理学 - 法医学
生物数学 - 医学信息学
社会医学 - 生物医学工程









健康议题



症状 - 症候群
亚健康 - 老化
病人安全









医事人员



专科医生 - 家庭医学科医师
麻醉科医生 - 外科医生
护理人员 - 医事检验师
药剂师 - 物理治疗师
职能治疗师 - 呼吸治疗师
营养师 - 助产师
医事放射师 - 临床心理师
咨商心理师









医疗行为



药物治疗 - 外科手术
化学疗法 - 心理治疗
物理治疗 - 职能治疗









主题与专题



医学主题 - 心理学主题
新陈代谢主题



医学专题 - 药学专题
药物专题









其他



生物与医学词汇译名表
Wikipedia:医学专题/资源
Wikipedia:医学专题/工具
医学史 医学伦理学
医学警告模板










查
论
编





病理学（pathology）是医学领域的一门分支学科，专门探讨疾病在个体发生的起因、发展及变化，以及整个过程对患者产生的各种影响。此学科在医学教育中属于基础学群；临床操作利用病理学知识分析采样检体，以辅助医师诊断和处方；研究层级则试图解释疾病造成生理变化的未明现象。因此该学科在医院被称为“医生中的医生”（Doctor's Doctor）。
病理学是研究疾病发生发展规律，阐明疾病本质的一门医学基础学科，是医学科学实践的基础。病理学的主要任务是研究疾病发生的原因、发病机制，以及疾病过程中患病机体的形态结构、功能代谢改变与疾病转归，从而为疾病的诊断、治疗、预防提供必要的理论基础和实践依据[1]。



目录


1 解剖病理学
2 法医学
3 植物病理学
4 参考文献
5 外部链接
6 参见



解剖病理学[编辑]
主条目：解剖病理学
解剖病理学（anatomical pathology）是研究患者组织型态上的变化。进行肉眼可观测的目视检查以及利用显微镜所观测的显微结构[2] 。
法医学[编辑]
主条目：法医学
法医学（forensic medicine）是应用医学、生物学、化学和其他自然科学理论和技能解决法律问题的科学，用于侦察犯罪和审理民事或刑事案件提供证据。
植物病理学[编辑]
主条目：植物病理学
植物病理学（plant pathology）主要认识并了解植物生病的原因，对人类社会与经济之关系，病原菌的生理、生态特性、寄生性、致病性、抗病性以及病害防治等[3]。
参考文献[编辑]


^ 黄玉芳 主编：《新世纪全国高等中医药院校规划教材病理学》
^ 孙家栋. 《简明护理病理学》. 汇华图书出版有限公司. 1996: 8. ISBN 9576406242. 
^ 柯勇：《作物病害与防治》，艺轩图书出版社，1页，1998年，ISBN 9576164826


外部链接[编辑]

（繁体中文）台湾病理学会
（英文）美国研究病理学会
（英文）美国细胞病理学学会
（英文）英国皇家病理学院
（英文）美加病理学会
（英文）网络病理实验室 (作医学教育之用)

参见[编辑]


医学主题
生物学主题



病原学
致病机转（英语：Pathogenesis）
病灶（英语：Lesion）










查
论
编


医学：病理学






病理学原理



疾病

感染
赘生物
病原学
发病机制（英语：Pathogenesis）


血流动力学（英语：Hemodynamics）

缺血


炎症
细胞损伤（英语：Cell damage）
伤口愈合


细胞适应（英语：Cellular adaptation）(代偿性变化)
萎缩
肥大
增生
异型增生(发育异常)
组织化生（英语：Metaplasia）

鳞状上皮化生（英语：Squamous metaplasia）
腺性化生（英语：Glandular metaplasia）




细胞死亡
坏死

凝固性坏死（英语：Coagulative necrosis）
液化性坏死（英语：Liquefactive necrosis）
坏疽性坏死
干酪样坏死（英语：Caseous necrosis）
脂肪性坏死（英语：Fat necrosis）
纤维素样坏死（英语：Fibrinoid necrosis）


细胞程序性死亡

细胞凋亡


固缩
核碎裂
核溶解


积累性
色素

含铁血黄素（英语：Hemosiderin）
脂色素（英语：Lipochrome）/脂褐素
黑色素


脂肪变性（英语：Steatosis）(皮脂腺病)








病理解剖学（英语：Anatomical pathology）



外科病理学（英语：Surgical pathology）
细胞病理学（英语：Cytopathology）
验尸
分子病理学（英语：Molecular pathology）
法医病理学
口腔颌面病理学（英语：Oral and maxillofacial pathology）


肉眼检查（英语：Gross examination）
组织病理学（英语：Histopathology）
免疫组织化学
电子显微镜
荧光免疫检验法（英语：Immunofluorescence）(免疫萤光法)
荧光原位杂交(FISH)








临床病理学（英语：Clinical pathology）



临床化学
血液病理学（英语：Hematopathology）
输血医学（英语：Transfusion medicine）
医学微生物学
免疫诊断学（英语：Immunoassay）
免疫病理学（英语：Immunopathology）


酶活性分析（英语：Enzyme assay）(酶测定)
质谱法
色谱法
流式细胞术
血库（英语：Blood bank）(血液银行)
微生物培养鉴定（英语：Microbiological culture）
血清学








特殊情况



心肌梗死病理时间轴（英语：Timeline of myocardial infarction pathology）
















查
论
编


病理学：医疗条件和ICD码







（疾病 / 失调 / 症候群 / 序列、症状 / 医学征象、创伤等）






（A/B, 001–139）



传染病/感染：细菌性疾病

G+
G-


病毒性疾病（英语：Viral disease）
寄生虫病

原虫传染（英语：Protozoan infection）
蠕虫病（英语：Helminthiasis）
外寄生虫感染（英语：Ectoparasitic infestation）


真菌病
人畜共通传染病








（C/D,
140–239 &
279–289）




癌症（C00–D48, 140–239）



肿瘤








髓血液病（D50–D77, 280–289）



贫血
凝血病（英语：Coagulopathy）








淋巴免疫 (D80–D89, 279)



免疫缺陷
免疫增生性紊乱（英语：Immunoproliferative disorder）
超敏反应











（E, 240–278）



内分泌疾病（英语：Endocrine disease）
营养失调
遗传性代谢缺陷








（F, 290–319）



精神病








（G, 320–359）



神经系统疾病（英语：Nervous system disease）

CNS（英语：Central nervous system disease）
PNS


神经肌肉疾病（英语：Neuromuscular disease）








（H, 360–389）



眼部疾病（英语：Eye disease）
耳部疾病（英语：Ear disease）








（I, 390–459）



心血管疾病

心脏疾病
血管疾病（英语：Vascular disease）










（J, 460–519）



呼吸系统疾病

阻塞性肺病（英语：Obstructive lung disease）
限制性肺病（英语：Restrictive lung disease）
肺炎










（K, 520–579）



Oral and maxillofacial pathology

Tooth disease
salivary gland disease
tongue disease


Digestive disease

Esophageal
Stomach
Enteropathy
Liver
Pancreatic










（L, 680–709）



皮肤状况
skin appendages

Nail disease
Hair disease
汗腺疾病










（M, 710–739）



Musculoskeletal disorders: Myopathy
Arthropathy
Osteochondropathy

Osteopathy
Chondropathy










（N, 580–629）



Urologic disease

肾病变
Urinary bladder disease


Male genital disease
Breast disease
Female genital disease








（O, 630–679）



Complications of pregnancy
Obstetric labor complication
Puerperal disorder








（P, 760–779）



Fetal disease








（Q, 740–759）



Congenital disorder

Congenital abnormality










（R, 780–799）



症候群
医学征象

Eponymous










（S/T, 800–999）



骨折
脱臼
Sprain
Strain
Subluxation
头部外伤
胸部创伤（英语：Chest trauma）
毒物
















查
论
编


生物学






生物学分支



解剖学
天体生物学
生物化学
生物地理学
生物力学
生物物理学
生物信息学
生物统计学
植物学
细胞生物学
细胞微生物学（英语：Cellular microbiology）
化学生物学
时间生物学
保护生物学
发育生物学
生态学
流行病学
表观遗传学
演化生物学
遗传学
基因组学
组织学
人体生物学（英语：Human biology）
免疫学
海洋生物学
生物数学
微生物学
分子生物学
真菌学
神经科学
营养学
生命起源
古生物学
寄生虫学
病理学
药理学
生理学
量子生物学
社会生物学
合成生物学
系统生物学
生物分类学
病毒学
毒理学
动物学











生命的层次结构



生物圈 >  生态系统 >  群落 >  种群 >  生命体 >  生物系统 >  器官 >  组织 >  细胞 >  细胞器 >  生物分子复合体（英语：Biomolecular complex） >  分子（高分子, 生物分子） >  原子








基础



细胞学说
生态
能量
演化
遗传学
体内平衡
合成生物学
生物分类学








原理





演化




适应
遗传漂变
基因流动
巨演化
微演化
突变
自然选择
物种形成









生态学




生物多样性
种间关系
生态系统
动物栖地
生态位
种群生态学
资源 (生物)（英语：Resource (biology)）









分子生物学




细胞信号传送
发育生物学
表观遗传学
基因调控（英语：Regulation of gene expression）
减数分裂
有丝分裂
转录后修饰









生物化学




碳水化合物
脂类
代谢
核酸
光合作用
蛋白质











词汇表



植物词汇（英语：Glossary of botanical terms）
生态词汇（英语：Glossary of ecology）
植物形态词汇（英语：Glossary of plant morphology）
生物分类法









 分类 ·  主题 ·  共享资源 ·  专题











规范控制



GND: 4044893-9
NDL: 00561162












分类：需要更多医学可靠来源的条目病理学医学专业生物学医学院所教科目隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面所有还需要参考资料的条目包含规范控制信息的维基百科条目