罗宾德拉纳特·泰戈尔


罗宾德拉纳特·泰戈尔



1915年，罗宾德拉纳特·泰戈尔在加尔各答



出生
(1861-05-07)1861年5月7日
 英属印度孟加拉管辖区加尔各答


逝世
1941年8月7日(1941-08-07)（80岁）
 英属印度孟加拉管辖区加尔各答


职业
诗人、剧作家、哲学家、
作曲家、艺术家


创作时期
孟加拉文艺复兴


奖项
 1913年诺贝尔文学奖


施影响于
D.R. Bendre、安德烈·纪德、川端康成、Kuvempu、加夫列拉·米斯特拉尔、巴勃罗·聂鲁达、奥克塔比奥·帕斯






签名







泰戈尔和他的妻子（1883年）






1931年






泰戈尔的半身像《爱尔，兰都柏林》




文学





文学


各国文学
记事总览


出版社・文学期刊
文学奖


作家


诗人・小说家
其他作家




系列条目


哲学






柏拉图
康德
尼采




释迦牟尼
孔子
伊本·鲁世德






哲学家




美学家
知识论者
伦理学家（英语：List of ethicists）
逻辑学家
形而上学学者
社会和政治哲学家（英语：List of social and political philosophers）




传统（英语：Category:Philosophical traditions）




非洲
分析
亚里斯多德
佛教（英语：Buddhist philosophy）
中国
基督教
欧陆
存在主义
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
犹太教
实用主义
东方
伊斯兰
柏拉图
西方




时期




古典
中世纪
近代
当代




文献




美学
知识论
伦理学（英语：Category:Ethics literature）
逻辑学
形而上学（英语：Category:Metaphysics literature）
政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）




分支




美学
知识论
伦理学
法律哲学
逻辑学
形而上学
政治哲学
社会哲学




列表




索引（英语：Index of philosophy）
概要（英语：Outline of philosophy）
年份
问题
出版物（英语：List of important publications in philosophy）
理论（英语：List of philosophies）
词汇表（英语：Glossary of philosophy）
哲学家




杂项




哲学家
爱学问的人
哲学中的女性（英语：Women in philosophy）




 哲学主题





查
论
编





罗宾德拉纳特·泰戈尔（孟加拉语：রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর，1861年5月7日－1941年8月7日），孟加拉族人，是一位印度诗人、哲学家和反现代民族主义者，1913年，他以《吉檀迦利》成为第一位获得诺贝尔文学奖的亚洲人[1]。
在西方国家，泰戈尔一般被看作是一位诗人，而很少被看做一位哲学家，但在印度这两者往往是相同的。在他的诗中含有深刻的宗教和哲学的见解。对泰戈尔来说，他的诗是他奉献给神的礼物，而他本人是神的求婚者。他的诗在印度享有史诗的地位。他本人被许多印度教徒看作是一个圣人。



目录


1 生平
2 文学成就
3 思想
4 作品

4.1 诗集
4.2 小说
4.3 剧作
4.4 散文
4.5 歌曲


5 评价
6 影响
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 延伸阅读
9 外部链接
10 参见



生平[编辑]
泰戈尔出生于印度加尔各答一个受到良好教育的家庭，家庭属于商人兼地主，婆罗门种姓。他的父亲戴宾德纳特·泰戈尔是一位地方的印度教宗教领袖。泰戈尔是家中的第14子。
泰戈尔8岁开始写诗，12岁开始写剧本，15岁发表了第一首长诗《野花》，17岁发表了叙事诗《诗人的故事》。1878年赴英国伦敦大学学院（UCL）留学，1880年回国专门从事文学活动。1886年，他发表《新月集》，成为印度各级学校必选的文学教材[2]。这期间，他还撰写了许多抨击英国殖民统治政论文章。
泰戈尔在印度独立运动的初期支持这个运动，但后来他与这个运动疏远了。为了抗议1919年阿姆利则惨案，他拒绝了英国国王授予的骑士头衔，他是第一个拒绝英王授予荣誉的人[2]:p209-。
他反对英国在印度建立起来的教育制度，反对这种“人为”的、完全服从的、死背书、不与大自然接触的学校。为此他在他的故乡建立了一个按他的设想设计的学校，这是维斯瓦·巴拉蒂大学的前身[3]。
泰戈尔做过多次旅行，这使他了解到许多不同的文化以及它们之间的区别。他对东方和西方文化的描写至今为止是这类描述中最细腻的之一。1941年，泰戈尔在其生日留下控诉英国殖民统治和相信祖国必将获得独立解放的著名演讲《文明的危机》[4]，数个月后与世长逝，享年80岁[5]。
文学成就[编辑]
除诗外泰戈尔还写了小说、小品文、游记、话剧和2000多首歌曲。他的诗歌主要是用孟加拉语写成[6]，在孟加拉语地区，他的诗歌非常普及。他的散文的内容主要是社会、政治和教育，他的诗歌，除了其中的宗教内容外，最主要的是描写自然和生命。在泰戈尔的诗歌中，生命本身和它的多样性就是欢乐的原因。同时，他所表达的爱（包括爱国）也是他的诗歌的内容之一。
印度国歌《人民的意志》和孟加拉国国歌《金色的孟加拉》都使用了泰戈尔的诗[7][8]。威尔弗雷德·欧文和威廉·勃特勒·叶芝被他的诗深受感动，在叶芝的鼓励下，泰戈尔亲自将他的《吉檀枷利》译成英语，1913年他为此获得了诺贝尔文学奖[9]。
泰戈尔是印度近代中、短篇小说的创始人。他的小说多取材于孟加拉河流域，多以抨击殖民主义统治，斥责封建道德习俗为主题。《太阳与乌云》、《饥饿的石头》、《妻子的信》都是永远受人喜爱的名篇。世人一致认为长篇小说《沉船》、《戈拉》是泰戈尔长篇小说的代表作，是孟加拉文最伟大的小说。《沉船》通过青年大学生罗梅西曲折复杂的恋爱、婚姻故事，揭示了封建婚姻制度与争取婚姻自主的青年男女之间的尖锐矛盾，批判了包办婚姻以及青年男女婚前不允许见面的陋习。《戈拉》则通过着力塑造爱国知识分子戈拉的形象，提出了克服宗教偏见，实现各民族解放才是爱国主义的课题。两部小说所提出的问题，都是当时印度社会迫切需要解决的问题，具有重要的现实意义。[10]
思想[编辑]
泰戈尔的思想植基于古印度的泛神论，吸收了《奥义书》和《神赞》里人神一体、人我交融的哲学，用诗的语言，对生命加以肯定和礼赞。[11]在他的诗歌中，泰戈尔也表达出了他对战争的绝望和悲痛，但他的和平希望没有任何政治因素，他希望所有的人可以生活在一个完美的和平的世界中。
作品[编辑]
泰戈尔以他的诗集闻名，不过他也写过小说、评论、短篇故事、游记、剧本以及上千首歌。在泰戈尔的散文中，短篇故事是最受大家重视的。他的作品以其节奏、流畅及乐观著称。许多的故事都是来自看似简单的题材：平民。泰戈尔非小说的作品中包括了历史、语言学及性灵层面的事物。泰戈尔有写过他的自传，他的游记、评论及演讲汇编成几卷，包括Europe Jatrir Patro（来自欧洲的信）及Manusher Dhormo (人的信仰)。他和爱因斯坦的谈话 "Note on the Nature of Reality"放在附录中。在泰戈尔诞辰150周年时，他所有的作品依年代顺序以孟加拉语出版，其中包括他的所有作品，总共约八卷[12]。2011年时哈佛大学出版社和维斯瓦·巴拉蒂大学一起出版了《The Essential Tagore》，是泰戈尔作品英文选集中最完整的一份[13]。
诗集[编辑]

《故事诗集》（1900）
《吉檀迦利》（1910）
《新月集》 （1913）
《漂鸟集》（1916）
《流萤集》（1928）
《园丁集》（1913）
《边缘集》（1938）
《生辰集》（1941）

小说[编辑]

短篇《还债》（1891）、 《弃绝》（1893）、《素芭》（1893）、《人是活着，还是死了？》（1892）、《摩诃摩耶》（1892）、《太阳与乌云》 （1894）
中篇《四个人》（1916）
长篇《沉船》（1906）、《戈拉》（1910）、《家庭与世界》（1916）、《两姐妹》（1932）

剧作[编辑]

《顽固堡垒》（1911）
《摩克多塔拉》（1925）
《人红夹竹桃》（1926）

散文[编辑]

《死亡的贸易》（1881）
《中国的谈话》（1924）
《俄罗斯书简》（1931）

歌曲[编辑]

印度国歌《人民的意志》
孟加拉国歌《金色的孟加拉》

评价[编辑]
作家冰心：“泰戈尔是贵族出身，家境优越，自幼受过良好教育。他的作品感情充沛，语调明快，用辞华美。格调也更天真，更欢畅，更富神秘色彩。而纪伯伦是苦出身，他的作品更像一个饱经沧桑的老人在讲为人处世的哲理，于平静中流露出淡淡的悲凉。”[14]
影响[编辑]
台湾日据时代诗人王白渊留学日本期间，对印度诗人泰戈尔的文学及哲学思想产生兴趣，同时也对甘地的印度独立运动、孙中山领导的中国革命运动、社会主义运动兴致盎然，并且寄予高度的期望。他分别在1927年撰写《诗圣泰戈尔》，1930年撰写《甘地与印度的独立运动》，两篇文章都把印度的文艺复兴与独立运动，视为亚洲从帝国主义解放的先声。[15]王白渊的代表作--日文诗集《荆棘之道》，诗文流露的生命观、美学观，以及一些作品的用字遣词，受到印度诗人泰戈尔“梵我不二”的哲学思想与诗作风格的影响。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 亚洲四位诺贝尔文学奖得主. 中国网. 2008-10-07 [2014-10-27] （中文）. 
^ 2.0 2.1 李奎. 泰戈尔. 中国社会出版社. 10 October 2014: 278–. GGKEY:GWH1NZEDWAG. :p278-
^ 印度国际大学中国学院院长到访省社科院南亚所. 云南省社会科学界联合会. 2012-07-16 [2014-10-27] （中文）. 
^ 泰戈尔诞辰150周年. 三联生活. [2014-10-27] （中文）. 
^ 印度诗人泰戈尔. BBC中文网. 2013-12-03 [2014-10-27]. 
^ 刘建. 孟加拉 金色土地. City University of HK Press. 1 May 2010: 129–. ISBN 978-962-937-159-3. 
^ India-Taipei Association, Taipei, Taiwan 互联网档案馆的存档，存档日期2013-11-30.
^ Bangladesh: Amar Sonar Bangla. NationalAnthems.me. [2011-08-09]. 
^ Rabindranath Tagore - Biographical. Nobel prizes. [2014-10-27] （英语）. 
^ 孟宪忠. 诺贝尔文学奖作家的人生之旅 听文化巨人诉说II. 智慧大学出版社. 1993. ISBN 978-957-9031-61-5. :p.51-52
^ 张灏：《时代的探索》（台北：联经出版事业股份有限公司，2004），页123。
^ Pandey 2011.
^ The Essential Tagore, Harvard University Press, [19 December 2011] 
^ 追怀泰戈尔. 彭龄 、章谊. 凤凰网. [2012年2月6日] （中文（简体）‎）. 
^ 王白渊/著，〈我的回忆录〉，《王白渊‧荆棘的道路》(下册)(彰化县立文化中心出版，1995年6月出版)，页265。


来源[编辑]


Pandey, J. M., Original Rabindranath Tagore Scripts in Print Soon, Times of India, 2011 (8 August 2011) [1 September 2011] 


延伸阅读[编辑]

书籍


Chaudhuri, A, The Vintage Book of Modern Indian Literature, Vintage, 2004, ISBN 978-0-375-71300-2 .
Deutsch, A; Robinson, The Art of Rabindranath Tagore, Monthly Review Press, 1989, ISBN 978-0-233-98359-2 .
Deutsch, A (editor); Robinson, Selected Letters of Rabindranath Tagore, Cambridge University Press, 1997, ISBN 978-0-521-59018-1 .
Tagore, R, Gitanjali, Macmillan India Ltd, 2000, ISBN 978-0-333-93575-0 .


Analyses


... and His India, The New York Review of Books
Ezra Pound: "Rabindranath Tagore", The Fortnightly Review
... Current Articles, Parabaas
... The Founder, Visva-Bharati University
Mary Lago Collection, University of Missouri


有声书


Sadhana: ..., LibriVox


谈话


... with Albert Einstein and H. G. Wells, School of Wisdom


文字


... at Bichitra: Online Tagore Variorum
... at Project Gutenberg
... at South Asian American Digital Archive (SAADA)
... at SNLTR
... at Tagore Web
... at Wikilivres

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

罗宾德拉纳特·泰戈尔（分类）







维基语录上的相关摘录：罗宾德拉纳特·泰戈尔



季羡林：〈泰戈尔与中国〉。

参见[编辑]


印度主题
亚洲主题
诗歌主题
文学主题
哲学主题
人物主题



印度人诺贝尔奖得主列表
辜鸿铭（和泰戈尔同年被提名诺贝尔文学奖）










查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


亚洲各国家和地区文学






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


诺贝尔文学奖获得者






1901年－1925年



1901年：普吕多姆 | 1902年：蒙森 | 1903年：比昂松 | 1904年：米斯特拉尔、埃切加赖 | 1905年：显克微支 | 1906年：卡尔杜齐 | 1907年：吉卜林 | 1908年：倭铿 | 1909年：拉格洛夫 | 1910年：海泽 | 1911年：梅特林克 | 1912年：霍普特曼 | 1913年：泰戈尔 | 1915年：罗曼罗兰 | 1916年：海登斯坦 | 1917年：盖勒鲁普、蓬托皮丹 | 1919年：施皮特勒 | 1920年：汉姆生 | 1921年：法郎士 | 1922年：贝纳文特 | 1923年：叶芝 | 1924年：雷蒙特 | 1925年：萧伯纳








1926年－1950年



1926年：黛莱达 | 1927年：柏格森 | 1928年：温塞特 | 1929年：托马斯·曼 | 1930年：刘易斯 | 1931年：卡尔费尔特 | 1932年：高尔斯华绥 | 1933年：蒲宁 | 1934年：皮兰德娄 | 1936年：奥尼尔 | 1937年：马丁·杜·加尔 | 1938年：赛珍珠 | 1939年：西兰帕 | 1944年：延森 | 1945年：米斯特拉尔 | 1946年：黑塞 | 1947年：纪德 | 1948年：艾略特 | 1949年：福克纳 | 1950年：罗素








1951年－1975年



1951年：拉格奎斯特 | 1952年：莫里亚克 | 1953年：丘吉尔 | 1954年：海明威 | 1955年：拉克斯内斯 | 1956年：希梅内斯 | 1957年：加缪 | 1958年：帕斯捷尔纳克 | 1959年：夸西莫多 | 1960年：圣琼·佩斯 | 1961年：安德里奇 | 1962年：史坦贝克 | 1963年：塞菲里斯 | 1964年：萨特 | 1965年：肖洛霍夫 | 1966年：阿格农、萨克斯 | 1967年：阿斯图里亚斯 | 1968年：川端康成 | 1969年：贝克特 | 1970年：索尔仁尼琴 | 1971年：聂鲁达 | 1972年：伯尔 | 1973年：怀特 | 1974年：雍松、马丁松 | 1975年：蒙塔莱








1976年－2000年



1976年：贝娄 | 1977年：阿莱克桑德雷 | 1978年：辛格 | 1979年：埃里蒂斯 | 1980年：米沃什 | 1981年：卡内蒂 | 1982年：马奎斯 | 1983年：戈尔丁 | 1984年：塞弗尔特 | 1985年：西蒙 | 1986年：索因卡 | 1987年：布罗茨基 | 1988年：马哈富兹 | 1989年：塞拉 | 1990年：帕斯 | 1991年：戈迪默 | 1992年：沃尔科特 | 1993年：莫里森 | 1994年：大江健三郎 | 1995年：希尼 | 1996年：辛波丝卡 | 1997年：福 | 1998年：萨拉马戈 | 1999年：格拉斯 | 2000年：高行健








2001年－



2001年：奈波尔 | 2002年：凯尔泰斯 | 2003年：库切 | 2004年：耶利内克 | 2005年：品特 | 2006年：帕慕克 | 2007年：莱辛 | 2008年：勒克莱齐奥 | 2009年：米勒 | 2010年：略萨 | 2011年：特朗斯特罗默 | 2012年：莫言 | 2013年：芒罗 | 2014年：莫迪亚诺 | 2015年：亚历塞维奇 | 2016年：迪伦 | 2017年：石黑一雄













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 24608356
LCCN: n80036680
ISNI: 0000 0001 2099 9155
GND: 118620517
SELIBR: 199710
SUDOC: 027153711
BNF: cb11925917p（数据）
BIBSYS: 90057369
ULAN: 500121702
MusicBrainz: 13274b60-181b-431a-b049-b48560c58e2a
NLA: 35537863
NDL: 00458261
NKC: jn19981002206
BNE: XX924094
CiNii: DA00343277
RKD: 308478












分类：1861年出生1941年逝世西孟加拉邦人伦敦大学学院校友印度作家印度哲学家印度诗人印度教育家和平主义者国歌填词人诺贝尔文学奖获得者印度诺贝尔奖获得者国歌作曲人加尔各答大学校友加尔各答大学教师加尔各答人印度印度教徒下级勋位爵士隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)含有孟加拉语的条目包含16元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目