吉尔吉斯斯坦










吉爾吉斯共和國




Кыргыз Республикасы
Kyrgyz Respublikasy
（吉爾吉斯語）


Кыргызская Республика
Kyrgyzskaya Respublika
（俄語）





通稱：吉尔吉斯斯坦









国旗
国徽









國歌：《吉爾吉斯共和國國歌》



















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：198,500平方公里（世界第86名）
水域率：3.6%




首都
比什凯克


最大城市
比什凯克


時區
UTC+6


人民生活


人口


總人口：5,146,281人（世界第111名）
人口密度：26/km2（世界第147名）








官方語言
吉尔吉斯語（國家语言）
俄語（官方语言）[1]


官方文字
西里爾字母


民族
吉尔吉斯族


曆法
公曆


道路通行方向
靠右行駛






政治文化


國家結構形式
單一制


政治體制
議會制







國家領袖

國家元首（總統）：索隆拜·熱恩別科夫


政府首腦（总理）：薩帕·伊莎科夫




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：210.06億美元[2]（第137名）
人均：3,466美元[2]（第142名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：60.30億美元[2]（第143名）
人均：995美元[2]（第154名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.622（第125名）－中




中央銀行
吉尔吉斯共和国国家银行


貨幣單位
吉尔吉斯斯坦索姆（Som）


其他資料



立國歷史

立國日期：8月31日
立國事件：吉爾吉斯獨立日（8月31日）




國家代碼
KGZ


國際域名縮寫
.kg


國際電話區號
+996


吉爾吉斯共和國（柯爾克孜語：Кыргыз Республикасы, Kyrgyz Respublikasy），又稱吉尔吉斯斯坦（柯爾克孜語：Кыргызстан, Kyrgyzstan），是一個位於中亞的內陸國家。吉爾吉斯斯坦北边与哈薩克斯坦相接，西边则为烏茲別克斯坦，西南为塔吉克斯坦，东边紧邻中國。比什凱克是吉爾吉斯斯坦的首都和最大城市。
作为中亚古国，吉尔吉斯斯坦历史达两千年，经历各种王朝与文化。因其被山峦环绕而相对孤立，吉尔吉斯文化得以较好传承；又因地理位置，吉尔吉斯斯坦处于多个文化交汇点。尽管众多部落族群在吉尔吉斯斯坦居住已久，但时有外来势力入侵统治。直至1991年從原蘇聯獨立后，吉尔吉斯斯坦成为一个拥有独立主权的民族国家。政治体制为单一制和议会制。吉尔吉斯至今仍时有民族冲突[3][4]、叛乱[5]以及经济问题[6][7]。现为独联体、欧亚经济联盟和集体安全条约组织成员国；同时也是上海合作組織、伊斯兰合作组织、突厥议会和突厥文化国际组织成员国。
吉尔吉斯人口570萬。主體民族為吉爾吉斯族，其余为乌兹别克族和俄罗斯族等民族。吉尔吉斯语为国语，而在一世纪的俄罗斯化政策影响下俄语仍使用较广而作为官方语言。64%人口为无宗派穆斯林。除突厥文化外，吉尔吉斯文化还容纳和受到了蒙古、波斯和俄罗斯文化的影响。



目录


1 歷史

1.1 唐朝
1.2 西遼時期
1.3 察合台汗國時期（13－14世紀）
1.4 清朝時期
1.5 近代史


2 政治
3 地理
4 行政區劃
5 經濟
6 交通
7 人口
8 文化

8.1 重要节日[26]
8.2 知名人物


9 參考文献

9.1 引用
9.2 来源


10 外部链接
11 参见



歷史[编辑]
主条目：吉尔吉斯历史
根據近年吉尔吉斯斯坦及中國歷史學家的發現，吉爾吉斯的歷史最早可以追遡至西元前201年。現時有關吉爾吉斯人最早的記錄是《史記》，當時吉爾吉斯人被稱為堅昆。
突厥語 Qırğız，即中国史籍记载的黠戛斯，就是今天的柯尔克孜人，《史记》中最早记录了柯尔克孜人的情况，称之为“鬲昆”。兩漢时称“坚昆”，魏晋南北朝至隋代称“结骨”、“契骨”、“纥骨”、“护骨”。唐代时根据汉语的音译通称为“黠戛斯”。五代十國、遼、宋、金时又称“纥里迄斯”，蒙古帝國、元代时称“吉利吉思”等，这些名称其实都是各时期各种不同的音译。清代按厄魯特蒙古人的稱呼，稱其為布魯特。乃蛮、钦察、契丹等来自哈萨克汗国的部族属于吉尔吉斯的“色尔特克勒克”（意为“外部之人”），不属于吉尔吉斯本部。吉爾吉斯人原本世代居於西伯利亞南部、葉尼塞河上游的盆地。在汉代受匈奴统治，2世纪中叶后受鲜卑和柔然统治。北齐、隋唐时期先后受突厥汗国、回紇统治，后在840年灭回鹘后独立过一段时间，一直到924年才被耶律阿保机建立的辽朝（契丹）统治。元代在葉尼塞河上游設立益蘭州、謙州。到17世紀，受到准噶尔汗国蒙古人和俄罗斯帝国人排擠，漸漸遷移到天山北麓的伊塞克湖一帶，即今日吉爾吉斯共和國之地。清代，吉爾吉斯部落分為東布魯特、西布魯特。西布魯特遊牧於回部境內，受喀什噶爾參贊大臣等各路駐紮大臣管制，东布魯特為清朝境外的藩屬部落。
唐朝[编辑]




唐朝疆域圖中左方的安西大都護府


640年9月19日（贞观十四年八月癸巳，农历八月二十八日），交河道行军大总管侯君集平高昌，以其地设西州。[8] 640年10月11日（贞观十四年九月乙卯，农历九月二十一日），于西州设安西都护府，[8] 用以针对西突厥。[9] 贞观二十二年（648年），安西都护府迁至龟兹。[9]
唐高宗显庆二年（657年）十一月，唐軍平定西突厥，[9] 安西都护府治所迁回高昌故地。[10] 显庆三年五月（658年），安西都护府又迁到龟兹（今库车），[10] 安西都护府升格为大都护府。唐高宗改变太宗时只重军事而轻行政管理的做法，在突厥故地分设濛池都護府和崑陵都護府，并将其附属小国分别设置羈縻州府，西境直抵波斯，都隶属于安西大都护府，[11] 使这一带都置于唐朝的直接统治之下。
显庆五年（660年），位于葱岭以西的西突厥都曼部降唐，朝廷派人去该部巡查。[9] 唐高宗龙朔元年（661年），又派遣吐火罗道置州县使王名巡视葱岭以西，[9] 在于阗以西、波斯以东十六国，设置十六都督府，统辖八十个州，一百一十个县，一百二十六个军府，并在吐火罗立碑记述此事。[10]在此时，安西大都护府的管辖地包括安西四镇、濛池、崑陵都护府（西突厥故地）、昭武九姓、吐火罗乃至波斯都督府，大体相当于今日新疆与中亚五国、阿富汗的总和。
龙朔二年（662年）之后，吐蕃和唐朝反复争夺安西四镇，此处多处易手，直到唐德宗贞元六年（790年），安西四镇相继完全陷落。[12]
武则天长安二年（702年），北庭都护府设立，管辖原安西大都护府所辖天山北路、热海以东的西突厥故地，安西大都护府只管辖天山南路、葱岭以东的地区，以抵吐蕃对丝绸之路的北侵的战略目的。[9]
西遼時期[编辑]




西遼、南宋疆域图






八剌沙衮城遗址布拉纳塔（英语：Burana Tower）


西遼（1124年-1218年）是契丹人耶律大石建立的國家，後擴張到中亞，首都虎思斡魯朵（今吉爾吉斯托克瑪克附近的布拉納城），一時成為中亞強國。1218年被成吉思汗的蒙古軍隊滅亡。西遼舊地在1222年被成吉思汗分給次子察合台，察合台汗國後來形成中亞廣泛使用的察合台語（後發展為維吾爾語和烏茲別克語）。
察合台汗國時期（13－14世紀）[编辑]




東察合台（莫臥兒）汗國的領土1490年


察合台汗國原为铁木真次子察合台的封地。初领有西辽旧地，包括天山南、北路與裕勒都斯河和瑪納斯河流域及今日阿姆河、锡尔河之间的中亚河中地区（最強时由阿尔泰山至咸海）。初時建都於阿力麻里附近的虎牙思（固尔札），即今日中華人民共和國新疆霍城县水定镇西北。察合台汗国君主都哇与窝阔台汗国君主海都联合，屡与元朝军队争战，终忽必烈一朝未断，并一度攻占漠北哈拉和林。至公元1304年始与海都子察八儿与元成宗讲和。
清朝時期[编辑]




1820年清朝領土範圍






清仁宗嘉庆二十五年（1820年）清朝疆域圖


清高宗乾隆二十二年（1757年）平定準噶爾蒙古後，吉爾吉斯人被清朝統治。後來清朝衰落，在1864年的《中俄勘分西北界约记》將外西北割讓给俄國，因為人隨地歸，吉爾吉斯人從此被俄国統治（一部分因為被準噶爾汗国裹脅叛亂被乾隆帝送交黑龍江富裕縣）。
近代史[编辑]
18世紀，今日的吉爾吉斯地區分別是準噶爾蒙古（北部）及浩罕汗國（南部）的勢力範圍。19世紀20年代，浩罕勢力擴張，整個吉爾吉斯地區都成為了浩罕汗國的一部份。1854年，俄国著手入侵浩罕汗國，並透過各種外交手段逼使清廷承認中亞地區各藩屬的獨立地位。1876年，浩罕亡國，整個吉爾吉斯地區都落入了俄国的手裡。俄国的統治，引發不少反抗，亦有不少人決定離開現居地，遷入帕米爾高原及阿富汗；但另一方面，同治年间清朝陝甘地区回民暴乱，失败后的回民北遷至今日楚河沿岸，成為今日東干人的祖先。
1916年，俄國對反抗運動的鎮壓，使不少吉爾吉斯人從中亞遷徙至當時新成立的中華民國。
1922年，蘇聯成立。1924年，中亞地區實行民族劃界，今日的吉爾吉斯建立起喀拉吉爾吉斯自治州，成為俄羅斯聯邦的一份子。1925年正名為吉爾吉斯自治州，到1926年又再升格為吉爾吉斯蘇維埃社會主義自治共和國。1936年12月5日，吉爾吉斯蘇維埃社會主義共和國正式成立，成為蘇聯的聯邦成員。
1991年8月19日，該共和國緊急狀態委員會（SCSE）借助莫斯科方面的力量，嘗試罷免總統阿卡耶夫。計畫失敗後一個星期，阿卡耶夫和副總統庫茲涅托夫宣佈退出蘇聯共產黨，辭去書記一職，並將整個政府機構解散。受其影響，緊接著在8月31日的最高蘇維埃議會投票中宣佈脫離蘇聯獨立。
政治[编辑]
主条目：吉尔吉斯政治




吉尔吉斯民族音樂






民間食糧以大麵餅為主






首都街頭公車站


1990年代初期，由共產黨中改革派組成的吉爾吉斯民主運動（Democratic Movement Kyrgyzstan, DMK）與奧什爆發的族群衝突，造成吉爾吉斯共產黨第一書記馬撒里耶夫（Абсамат Масалиевич Масалиев）失去人民與議會的信任，各方勢力妥協後，由阿卡耶夫（Аскар Акаев），吉爾吉斯科學院的院長，在1990年10月直選中以95%高得票率當選獨立後的第一任總統。
1993年憲法定義政府體制為一民主共和國。行政部門包括總統和總理，國會為兩院制，司法部門包括最高法院、憲法法庭、地方法院和檢察總長。
隨著經濟惡化，1994年中期開始，阿卡耶夫逐漸轉向威權統治。接著數年，在與議會的衝突中，阿卡耶夫透過公民投票直接尋求民意支持，包括1996年2月与1998年10月的修憲以擴大總統權力與修改選舉規則。
2002年3月發生在南部阿赫昔区六名抗議任意拘捕反对黨政治人物的民眾遭警察射殺的事件，引發了全国性抗议。在民間社團和反對黨代表的參與之下，阿卡耶夫總統啟動了憲法改革進程。此進程最初有政府、民間、和社会代表的廣大参與和開放對話，產生了2003年2月投票過程有缺失的公民投票。公民投票通過的憲法修正案導致了總統擴權和國會與憲法法庭弱化。根据新憲法，在2005年的國會選舉之後，原先的两院制國會將成為75席的單院國會。
過渡政府领导人正在發展新的治理結構並著手解决重要的憲法爭議。國家團結委員會宣布，六月將舉行总统选举，而在其三個月之後將舉行國會選舉。
2005年吉爾吉斯政局動盪，針對議會第二輪選舉中的舞弊行為，陸續有示威活動，其訴求演變為要求政府辭職。3月24日，上萬反對者聚及在比什凱克要求總統以及他的政府辭職，亦即是「鬱金香革命」。[13]總統阿卡耶夫先逃到哈薩克，最後到達莫斯科。3月28日，吉爾吉斯新一屆議會選舉出反對派領導人、前總理巴基耶夫為政府總理，並代行總統的職責。在莫斯科的總統阿卡耶夫於4月4日辭職。[14]
在2005年7月10日的總統大選中，巴基耶夫以壓倒性的89.4%票數成功當選總統，並於8月14日宣誓就任。
2008年12月，官方媒體公共電視廣播公司（KTRK）宣布它要求自由歐洲電臺提前遞交節目以獲許可播出。根據2005年的一項協議，KTRK應轉播這些節目。 KTRK在2008年10月8日停止了對自由歐洲電臺的轉播。此前一周，KTRK未轉播一個自由歐洲電臺的節目「不舒服的問題」，聲稱丟失了未被播放的材料，而該節目關於10月5日的地方選舉。巴基耶夫總統在2008年9月譴責這個節目偏向反對派。KTRK稱自由歐洲電臺節目“過于消極和過於批判”。無國界記者強烈譴責了KTRK停止轉播的決定。[15]在該組織公布的2009年度全球新聞自由指數排名上，吉爾吉斯在175個國家中排名第125。[16]在2014年度全球新聞自由指數排名上，吉爾吉斯在180個國家中排名第97。[17]
2009年2月3日，库尔曼别克·巴基耶夫總統宣布立即關閉瑪納斯空軍基地——美國留在中亞的唯一軍事基地。[18] 2月19日，議會以壓倒性多數（78-1）通過了政府提交的關于廢除美軍租用瑪納斯空軍基地協議基地的議案。[19]然而，經過吉爾吉斯、俄羅斯、美國外交官的多次幕后協商之后，吉爾吉斯收回了關閉基地的決定。6月25日，吉爾吉斯議會批准了在美瑪納斯空軍基地基礎上建立轉運中心的協議。新的合同允許美國人繼續使用該基地，然而租費從每年1740萬美元漲到6000萬美元。该基地將不再叫做“瑪納斯空軍基地”，而更名為“物資轉運中心”，只能轉運非軍事物資。瑪納斯空軍基地的性質由之前的美軍功能全面的軍事基地，轉變為只能向阿富汗運輸非致命性設備的運輸中轉中心。[20][21][22]
吉爾吉斯是世界上二十個貪腐程度最高的國家之一：2008年吉爾吉斯的貪污感知指數是1.8（0為最腐化，10為最廉潔）。[23]
2010年再次發生革命，「四七事件」與2005年的鬱金香革命類似，源於該國民眾對政府和總統巴基耶夫的不滿。4月7日晚，反對派組建臨時政府，由前外長蘿扎·奧通巴耶娃擔任臨時總統。時任總統的巴基耶夫則逃到南方城市奧什。臨時政府5月19日通過法令，委任奧通巴耶娃為過渡時期總統。法令規定，過渡時期總統的任期到2011年12月31日；過渡時期總統無權參加新一屆總統選舉，吉爾吉斯斯坦合法政府將於7月10日之後組建。吉爾吉斯新憲法草案於6月27日全民公決中獲得通過，新憲法將限制總統權力，將許多權力過渡給總理。南部兩州因為族裔衝突，於6月28日至8月10日恢復實行緊急狀態。[24]
在2011年10月舉行的總統選舉當中，吉爾吉斯斯坦社會民主黨領導人阿尔马兹别克·阿坦巴耶夫獲勝，于12月宣誓就职，成为總統。
地理[编辑]




吉尔吉斯卫星地形图






在吉爾吉斯斯坦的天山山脈






比什凯克的多尔多伊巴扎（英语：Dordoy Bazaar）






奧什






比什凯克公寓建築


主条目：吉爾吉斯地理
湖：伊塞克湖
該國屬於為大陸性氣候在每年的7、8月較熱在攝氏30度左右，12月-2月冬季低溫可達攝氏零下30度間．為高山國家。全境海拔500米以上，1/2的地區海拔1000─3000米，1/3的地區海拔3000─4000米。東北部有天山山脈西段，西南部有帕米爾─阿賴山脈。僅西南部和北部有低地分布。納倫河橫貫穿全境，在境內長540公里。楚河在境內長220公里。高山湖泊伊塞克湖為著名的不凍湖。大陸性氣候，氣候垂直變化很大。年平均降水200─1000毫米。
行政區劃[编辑]




吉尔吉斯行政区划


主条目：吉尔吉斯行政区划
國劃分為七州（oblasty; pl.oblastlar）、一市（shaary; pl.shaar），州、市下設區，全國共有60個區（raion）。 七州一市包括：

首都比什凱克（首都）
巴特肯州（Batken，首府位於巴特肯）
楚河州（Chuy，首府位於比什凯克）
賈拉拉巴德州（Jalabad，首府位於賈拉拉巴德）
納倫州（Naryn，首府位於納倫）
奧什州（Osh，首府位於奧什），地图中的9为奥什市
塔拉斯州（Talas，首府位於塔拉斯）
伊塞克湖州（Ysyk-Kol，首府位於卡拉科爾）。

這些行政區的官員都由中央任命；但亦有位於偏遠郊區的自治縣（aiyl okmotus），由自行選舉的市長及市議會管理。這些自治縣的大小通常只有不多於20個居民區。
經濟[编辑]
主条目：吉爾吉斯經濟
虽有许多来自西方，包括国际货币基金组织的资助，独立后的吉尔吉斯经济困难重重。一开始，苏联贸易集团解体使市场萎缩，阻碍了国家向市场经济过渡。政府紧缩开支，取消了大部分价格补贴，开征增值税。在每一方面都表现出向市场经济过渡的决心。通过稳定经济和改革，政府试图建立可持续增长的经济模式。经过改革，吉尔吉斯还于1998年12月20日加入了世界贸易组织。
苏联解体造成广大市场丧失，严重地影响了吉尔吉斯经济。1990年，98%的吉尔吉斯出口产品是输往苏联的其他地区。所以在90年代前夕，吉尔吉斯经济比其它前苏联加盟共和国都差，仅好于陷入战争的亚美尼亚、阿塞拜疆和塔吉克斯坦。近年来，经济有所好转，但尚難以保持稳定的财政收入，也無法提供足够的社会保障。
吉爾吉斯以農業為經濟支柱。90年代前期，私营农业的产品占了总收成的1/3到1/2。2002年，农业占GDP总量35.6%，并吸收了一半就业人口。吉尔吉斯境内多山，适于畜牧业发展，这是吉尔吉斯最重要的农业活动。主要作物包括小麦、甜菜、棉花，煙草，蔬菜及水果。羊毛、肉和奶制品也是主要的农产品。
农产品加工是工业化经济的重要组成部分，对外资也有很大吸引力。吉尔吉斯有丰富的矿藏，但缺乏石油和天然气，这两样都需进口。該國的煤、金、铀、锑和其他稀有金属的储量也很大。冶金是吉國重要的工业部门，政府希望能吸收外资，积极鼓励外方提炼和加工黄金。由于拥有丰富的水资源和境内的山区地形，吉國可将水力发电形成的大量电力出口到国外。吉尔吉斯的主要出口产品是有色金属和矿石、羊毛制品和其他农产品、电力和一些工程产品。进口石油、天然气、黑色金属、化学产品、大部分机械、木材、纸制品、一部分食物和建材。它的主要贸易伙伴包括美國、俄羅斯、中國、德國、伊朗及鄰國哈薩克、烏茲別克、塔吉克。
吉尔吉斯向美国出口锑、水银、稀有金属、和化学品，从美进口谷物、药品和医疗设备、菜油、纸制品、米、机械、农机具和肉类。
交通[编辑]
铁路总长370公里，公路总长30,300公里。
以公路运输为主要运输方式。航空运输方面，位于首都比什凯克的“玛纳斯”国际机场与莫斯科、新西伯利亚、塔什干、杜尚别等城市有定期航班，与独联体以外的地市，如乌鲁木齐、伊斯坦布尔、法兰克福、新德里、卡拉奇等有定期或不定期的航班。[25]
人口[编辑]
2013年，吉尔吉斯斯坦人口为554.3万人，有80多个民族，其中吉尔吉斯族人口为393.6万人，占总人口71%；乌兹别克族人口为79.3万人，占总人口14.3%；俄罗斯族人口为43.2万人，占总人口7.8%。[26]1999年至2009年的10年间，吉尔吉斯斯坦的俄罗斯族人口减少了16.3341万人，而乌兹别克族人口则增加10.1741万人。 乌克兰族2.2905万人、塔塔尔族3.3848万人、东干族6.1170万人、维吾尔族5.1899万人、哈萨克族3.8603万人、塔吉克族4.8502万人、土耳其族3.6724万人、阿塞拜疆族1.6745人、朝鲜族1.857万人、德意志族1.1128万人。除上述民族外，吉尔吉斯斯坦还居住着白俄罗斯、土库曼、摩尔多瓦人和格鲁吉亚人等。吉尔吉斯斯坦人口中男性占49.4%,女性占50.6%。
文化[编辑]
主条目：吉尔吉斯文化

吉爾吉斯斯坦伊斯蘭教
玛纳斯 (史诗)

重要节日[26][编辑]


日期
名稱
當地名稱
備註


3月3日
国旗日




3月14日
人民革命日




3月21日
纳乌鲁斯节
Навруз



5月5日
宪法日

1995年


5月29日
建军节

1992年


8月31日
独立日
Эркин күнү
1991年


知名人物[编辑]
郭沫若考證認為今日吉爾吉斯北部、巴爾喀什湖南面的楚河流域的托克馬克附近，是中國唐朝著名偉大詩人李白的出生地。李白的祖籍是隴西成紀（現在的甘肅秦安東），在武則天長安元年可能出生在西域的碎葉。
參考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Constitution. Government of Kyrgyzstan. 
Article 5
1. The state language of the Kyrgyz Republic shall be the Kyrgyz language.
2. In the Kyrgyz Republic, the Russian language shall be used in the capacity of an official language.  缺少或|url=为空 (帮助)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Kyrgyz Republic. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-21]. 
^ Investigating Kyrgyzstan's ethnic violence: Bloody business. The Economist. 12 May 2011 [26 March 2013]. 
^ Foreigners in Kyrgyzstan: 'Will We Be Banned, Too?'. EurasiaNet.org. 15 June 2011 [26 March 2013]. 
^ Kyrgyz private armies incite "permanent revolution" — RT. Rt.com. 17 March 2012 [26 March 2013]. 
^ Kyrgyzstan: Economy globalEDGE: Your source for Global Business Knowledge. Globaledge.msu.edu. 20 December 1998 [26 March 2013]. 
^ Kyrgyz Republic Economy: Population, GDP, Inflation, Business, Trade, FDI, Corruption. Heritage.org. [26 March 2013]. 
^ 8.0 8.1 《旧唐书》卷三 本纪第三 太宗下
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 9.5 李明伟，“安西大都护府的伟大功绩和突厥对丝绸之路的贡献”，《西北民族研究》2001年第3期，第128-135页。
^ 10.0 10.1 10.2 《旧唐书·地理三》
^ 《旧唐书》卷一百九十四下·列传第一百四十四下（突厥传下）。
^ 李明伟，“安西大都护府的伟大功绩和突厥对丝绸之路的贡献”，《西北民族研究》2001年第3期，第131页，原文“龙朔二年”注为622年，应为662年之误。
^ 库鲁巴耶夫. 吉尔吉斯斯坦独立20周年回顾与展望. 现代国际关系. 2011, (8) [2014-08-25]. （原始内容存档于2014-08-26）. 
^ [1]
^ Demand for prior approval of RFE/RL programmes called "intolerable". Reporters Without Borders. 17 December 2008 [7 July 2014]. 
^ Worldwide press freedom index 2009 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-10-22.
^ World Press Freedom Index 2014. Reporters Without Borders. [7 July 2014]. （原始内容存档于2014年2月14日）. 
^ Proposal to close the Manas Air Base
^ Kyrgyz Parliament Approves U.S. base closure, 19 February 2009
^ In Reversal, Kyrgyzstan Won’t Close a U.S. Base
^ 暗战玛纳斯———美、俄、吉的“三国演义”[失效連結]
^ 如何解读美被“挽留”在玛纳斯基地
^ 2008 Corruption Perception Index 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-03-11. from Transparency International. Retrieved on 14 March 2009
^ 吉尔吉斯斯坦发生骚乱. 
^ 吉尔吉斯斯坦概况>经济>交通运输. 新华网. [2015-04-30]. 
^ 26.0 26.1 吉尔吉斯斯坦概况. 新华网. [2015-04-30]. 


来源[编辑]

书籍


馬大正、馮錫時 編（2000年）：《中亞五國史綱》，中國新疆：新疆人民出版社。

外部链接[编辑]

（英文）吉爾吉斯旅遊資訊
（英文）吉爾吉斯
（德文）Photo gallery and information about Kyrgyzstan in german

参见[编辑]

吉尔吉斯国歌
郁金香革命










查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















 
國際組織成員
















查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


独立国家联合体






成员国

亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 摩尔多瓦 · 俄罗斯 · 塔吉克斯坦 · 乌兹别克斯坦









附屬成員國

土库曼斯坦






已退出

格鲁吉亚 · 乌克兰






體育

奥林匹克运动会独联体代表团 · 帕拉林匹克運動會獨立國協代表團 · 獨立國協班迪球代表隊 · 獨聯體國家足球隊 · 獨立國協男子冰球球代表隊 · 獨立國協橄欖球隊 · 足球独联体杯






軍事

集体安全条约组织 · Collective Rapid Reaction Force · Joint CIS Air Defense System






經濟

Economic Court · CISFTA · 歐亞經濟共同體 · Eurasian Patent Convention · Eurasian Patent Organization · EU Technical Aid






協會

州際航空委員會







 分類


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 148476223
LCCN: n91129681
GND: 4030848-0
HDS: 44998
NDL: 00577512












分类：吉尔吉斯斯坦亚洲国家上海合作组织成员国上海五国內陸國家独立国家联合体隐藏分类：含有缺少网址的网站引用的页面Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有吉爾吉斯語的條目含有非中文內容的條目含有俄語的條目缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目