汶莱








汶莱达鲁萨兰国
Negara Brunei Darussalam
نڬارا بروني دارالسلام‎







国旗



国徽






格言：Sentiasa membuat kebajikan dengan petunjuk Allah （馬來語）
الدائمون المحسنون بالهدى‎ （阿拉伯語）
「永遠服侍於真主的指引」




国歌：《真主保佑苏丹》
"Allah Peliharakan Sultan"
"الله فليهاراكن سلطن"












     文莱的位置
     东盟的位置



首都
及最大城市
斯里巴加灣市
4°53.417′N 114°56.533′E﻿ / ﻿4.890283°N 114.942217°E﻿ / 4.890283; 114.942217


官方语言
马来语[a]


认可的语言
英语[b]


官方文字
马来字母
爪夷文[1]


国家语言
马来语


族群



66.3% 馬來裔
11.2% 华裔
3.4% 原住民
2.3% 印度裔
16.8% 其他


（2004 [2]）


宗教
67% 伊斯兰教逊尼派

其他宗教



13% 佛教
10% 基督教
10% 兴都教和其他宗教




（2011）


政府
伊斯兰国家
单一制 君主专制



• 苏丹兼国家元首

哈桑纳尔·博尔基亚陛下



• 王储

穆赫塔迪·比拉



• 首相

哈桑纳尔·博尔基亚陛下



• 穆夫提

阿卜杜勒·阿齐兹（英语：Abdul Aziz Juned）


立法机构
文莱立法会


从大英帝国独立



• 汶莱王朝成立

1368年



• 汶莱帝国成立

14世纪



• 成为英国殖民地

1888年



• 日治時期

1941年-1945年



• 成为英国保护国

1946年



• 取得内部自治权

1971年



• 脱离英国独立

1984年1月1日



• 东盟声明（英语：ASEAN Declaration）

1984年1月7日


面积



• 总计

5,765平方公里（第164名）



• 水域 (%)

8.6%


人口



• Jul 2015[3]估计

417,200[3]（第175名）



• 密度

72.11/km2（第134名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

$33.376 billion[4]（第116名）



• 人均

$80,000[4]（第5名）


GDP （國際匯率）
2015年估计



• 总计

$13.002 billion[4]（第111名）



• 人均

$30,932[4]（第25名）


人类发展指数
▲ 0.856[5]（2014年）
极高 · 第31名


货币
汶萊元（B$） (BND)


时区
汶莱时间（英语：Time in Brunei） （UTC+08:00）


日期格式
dd/mm/yyyy



• 历法

公历
伊斯兰历


行驶方位
左侧


电话区号
+673
080（也使用东马来西亚电话区号）


ISO 3166代码
BN


互联网顶级域
.bn[6]





^ Under Article 82: "Official language" of the Constitution of Brunei, Malay is the official language.
^ Under Article 82: "Official language" of the Constitution of Brunei, English is used in official documents (official documents are bilingual; Malay and English).[7]





汶萊達魯薩蘭國（马来语：Negara Brunei Darussalam；爪夷文：بروني دارالسلام‎），也作汶萊和平之國[a]，簡稱汶萊或文萊[b]，舊亦稱婆羅乃[8]。汶萊是北婆三邦之一，位於婆羅洲北岸、南中國海南岸，整個國土被砂拉越所分割、環繞。 1984年1月1日脫離英國和平獨立，1月7日加入東盟。經濟狀況頗佳，2014年人均GDP名列亞洲總第五位、除波斯灣國家外的第二位（列新加坡之後），石油和天然氣的生產和出口約佔國內生產總值的67％。[9]



目录


1 历史
2 政治

2.1 政治體制
2.2 文莱苏丹
2.3 蘇丹王室


3 行政區域
4 经济
5 宗教
6 交通
7 軍事
8 人口

8.1 名人


9 文化
10 領土争议
11 註釋
12 參考文獻
13 外部链接
14 参见



历史[编辑]




文萊地形圖


主条目：汶萊歷史
汶莱从8世纪开始有人定居，在中國歷史的唐朝史籍中称婆利，明朝史籍中称汶莱[10]，亦有古籍稱之為勃泥或渤泥。
梁朝時代，一位名叫Pinka和他的家人，即Kaundinya，是一名佛教徒。據載他是統治了136個區域，他的皇座是用金造的，踏板是用銀造的，皇冠用鑽石做的，相传皇冠有1尺高。他曾經在518年派遣使者去中國，並送了地毯給皇帝。在523年，他也派了使者去其他國家。
在隋代，汶萊国王Hu Lu Na Po和他的家人，即Chiari Ya Ka在616年，他們也派了使者去中國。唐朝時，汶萊皇帝被认为是很有錢的，在貞觀年間（669年），曾派遣很多使者去中國。
宋朝年間，一個據載叫Hiang Ta的国王，他擁有過百隻船，還有一些士兵。在宋太宗年間，Hiang Ta送了使者去中國，使者團叫阿布阿里，Sheikh Noh和Kadhi Kasim。在北宋元豐年間1082年2月，也曾送過使者去中國。根據傳說，這使者叫Seri Maharaja，他繼承者是Raha Makatunaw和Sang Aji，而這Sang Aji也就是後來蘇丹穆罕默德沙的祖父了。
汶莱长期受中国文化影响，13世纪后伊斯兰化。当代汶莱由渤泥国苏丹马合谟沙（Sultan Muhammad Shah）和福建移民黄森屏率领的华人势力联合组建而成。明代永樂年間浡泥王麻那惹加那曾經親自率使臣來中國拜見明成祖，不幸病故，葬於南京，即今浡泥国王墓。历史上汶莱王室便奉黄森屏为始祖，至今文莱仍有所谓“黄总兵墓”。
14世纪，文莱伊斯兰教君主国脫離爪哇的控制，在14至16世纪期間一度非常强大，国土包括菲律宾南部以及砂拉越和沙巴；欧洲人的影响使得这一政权走上末路。
18世紀70年代，汶萊受到英国势力侵入；1888年，汶萊成為英國殖民地；1941至1945年，汶萊被日本佔領；1946年，汶萊恢復為英屬保護國；1971年，汶萊實現内部自治；1984年1月1日，汶萊獲得獨立。
政治[编辑]
主条目：文莱政治
政治體制[编辑]
汶莱的蘇丹，沿襲自14世紀以來世襲的王朝，是國家和政府的領袖和軍隊司令。蘇丹以國家元首身份兼任文萊首相。全部文萊立法會立法议员由苏丹任命，没有民选立法机关。
統治國策是馬來伊斯蘭君主憲制（Melayu Islam Beraja，爪夷文是ملاي إسلام براج）。
文莱苏丹[编辑]
主条目：文莱苏丹
現時蘇丹是第29世，哈吉·哈桑納爾·博爾基亞，1946年生於汶萊市。王后乃其表妹薩拉赫。1967年两人结婚，萨拉赫生有四女二子，长子比拉赫为王储。1981年再娶米丽亚姆·阿卜杜勒·阿齐兹，生有两子两女。2003年2月，和米丽亚姆离婚并收回米丽亚姆所有封号与头衔。2005年8月20日在马来西亚首都吉隆坡与亞茲麗娜·瑪茲结婚。育有一子一女。2010年6月，两人离婚。
蘇丹王室[编辑]
主条目：汶萊歷史
汶萊王室積極推行王族內部通婚政策，即是為了鞏固馬來人政權以及維持其王室政權的合法性，也是保持其王室血統純正的重要舉措。現任蘇丹博爾基亞的妻子莎麗哈（英语：Queen Saleha of Brunei）（Saleha binti Mohamed Alam）是其表妹，而母親達米特（Damit binti Abdul Rahman）與莎麗哈的爸爸莫哈末·阿南（英语：Pengiran Anak Mohammad Alam）（Pengiran Pemancha Pengiran Anak Haji Mohammad Alam）為兄妹關係；他們的祖父賽義夫汀三世（Omar Ali Saifuddien III）是蘇丹哈欣·再如·阿南·阿馬汀（英语：Hashim Jalilul Alam Aqamaddin）（Hashim Jalilul Alam Aqamaddin）的兒子。換言之，達米特亦是蘇丹賽義夫汀三世的堂姪女。因此可以說，達米特和莎麗哈既是姑姪又是婆媳。
行政區域[编辑]
主条目：汶莱行政区划




文莱行政区


汶萊國內共分為4個县（daerah）：

汶莱摩拉县為汶萊最小的县，首都斯里巴加灣市（Bandar Seri Begawan）位於此县境內，面積571平方公里，人口230,030。
马来奕县為汶萊最大的县，面積2,724平方公里，人口55,602。
淡布隆县與汶萊本土隔著汶萊灣相望的孤立飛地县，面積1,304平方公里，人口8,563。
都東县，面積1,166平方公里，人口38,649。

经济[编辑]
原油和天然气是国家的主要支柱，总产值几乎占整个国家國內生產總值90%。在东南亚，石油储量和产量仅次于印度尼西亚，居第2位。文莱是世界上最富有的国家之一，同時也和新加坡是唯二最富有的東南亞國家，但汶萊目前仍被視為開發中國家。
2005年汶萊人均國內生產總值為15,964美元，國民無須繳交個人所得稅。
2010年文莱人均國內生產總值为51,600美元。汶萊也是東南亞唯一真正没有農業的國家(另一個類似的是新加坡)。
宗教[编辑]




奧馬爾·阿里·賽義夫丁蘇丹清真寺






汶萊女兵






马来鸡汤麵


汶萊國教為伊斯蘭教，苏丹是汶萊伊斯兰教的领袖。伊斯蘭教徒占人口的70%，佛教占12%，基督教占9%。
交通[编辑]





2013年文萊帆船賽



由於汶莱全民有車和油價便宜的關係，所以巴士、計程車等公共交通數量不多；汶莱國土較小，交通配套尚算齊全，有高速公路連接國內重要地方，東至斯里巴加灣市西至馬來西亞邊境，國內只有一個機場為汶萊國際機場，機場廣播语言以英语、马来语和闽南语三種语言廣播，通航10多個國家，航點主要為東南亞及大洋洲一帶。







汶萊國際機場入境大廳及上層餐廳區









汶萊國際機場入境字樣









汶萊國際機場外清真寺Airport Mosque




軍事[编辑]
文莱皇家武装部队成立於1961年5月31日。在1965年5月31日，當時被稱為Askar Melayu Brunei；全名為汶萊皇家馬來兵團。到了1984年1月1日的汶萊獨立紀念日，汶萊皇家馬來兵團再次改名為汶萊皇家武裝部隊。
在傳統上，只有汶萊公民的馬來族（原住民）可以爭取在汶萊皇家武裝部隊服役。這些馬來族包括Belait、Bisaya、Brunei、Dusun、Kedayan、Murut及和Tutong等汶萊憲法所界定的人民。兵役不是強制性的，汶萊也沒有任何徵兵制。
汶萊皇家武裝部隊所使用的外國軍事設備範圍廣泛，有很大比例來自英國、法國等歐洲國家及美國。文萊皇家陸軍（英语：Royal Brunei Land Forces）是汶萊規模最大的武裝力量，汶萊皇家空軍（英语：Royal Brunei Air Force）和汶萊皇家海軍（英语：Royal Brunei Navy）的規模則相對較小。汶萊缺乏軍事打擊或實戰經驗，但最近已積極參與國際性的人道主義與維持和平任務的區域部署行動。汶萊也廣泛與新加坡進行軍事交流。
人口[编辑]
文莱总人口约41万，约2/3为马来人，土著佔6％，人口最多的少数民族是華人，约占总人口15%，大多数华人信奉佛教，部分为回族穆斯林，文莱華人中又以福建金門閩南人占大多数[11]，其餘12％人口為其他民族（包含印度人）。
官方语言是马来语，也使用英语和閩南話，因為文莱华人绝大多數是来自于福建和广东的移民及後裔，所以他們之間的通用语是福建話（閩南語）或客家话而不是华语（現代標準漢語、國語和普通話）。
在文字使用上以馬來文和中文(正體)為主，而馬來文除了和馬來西亞一樣使用羅馬字外，傳統阿拉伯字母書寫的爪夷文也具有相同的官方文字地位，是少數目前仍然通行爪夷文的國家。
名人[编辑]

吳尊，華裔歌手，飛輪海成員。籍貫為福建金門，出道於臺灣。

文化[编辑]

法定节假日与传统节日

日期
名称


1月1日
新年（Tahun Baru）تاهون بارو


农历正月初一
春節（Tahun Baru Cina）تاهون بارو چينا


不定
登霄節（Laylat Isra Dan Mi'Raj）ليلة الإسراء و المعراج


2月23日
国庆日（Hari Kebangsaan）هاري کبڠسأن


回曆9月
斋戒第一天（Ramadhan）رمضان يوم اول / رمضان هاري ڤرتام


不定
可蘭經降世日（Laylat Nuzul Al Quran）ليلة أنزل القرآن / ليلة القدر


回曆10月1日
開齋節（Hari Raya Puasa / Aidilfitri）عيد الفطر


5月31日
汶萊親衛隊節


回曆12月10日
哈之节（Hari Raya Haji / Aidiladha）عيد الاضى


不定
First Day of Hijrah（Awal Muharramمحرم）


7月15日
苏丹华诞（Hari Keputeraan Sultan）هاري کڤوترأن سلطان


回曆3月12日
先知穆罕默德誕辰（Maulud Nabi Muhammad SAW）مولد نبي محمد


12月25日
圣诞节（Hari Krismas）هاري کريسماس


領土争议[编辑]
主条目：南中国海领土争端




海岸漁村


文莱与邻国马来西亚存在领土领海争端，包括婆罗洲沿海的深水J和K区块，离陆地80公里，并向外延伸100公里。文莱政府声称J区块和K区块完全位于其专有经济区域（EEZ）内。2002年初，以道达尔公司为首的国际财团被文莱政府授予了文莱深水J区块的勘探许可证，道达尔公司作为该区块的作业者拥有60%的股权。2003年4月，马来西亚的海军巡逻艇驱逐了道达尔公司的勘探船。两国已就解决争议进行过多次协商，但一直未达成任何协议[12]。
目前文莱以200海里专属经济区为由声称拥有约五万平方公里的南沙群岛海域主权，其範圍包括南通礁；而中华人民共和国、中華民國、馬來西亞以及越南均宣稱擁有该群岛海域主權。
註釋[编辑]


^ 馬來文的 Negara 意為「國家」，而 Darussalam 則意為「和平之邦」，寓意警惕，並求安定。
^ 「汶」的華語讀音應該為「wèn（ㄨㄣˋ）」，而非「wén（ㄨㄣˊ）」，不過當地華人常讀作「wén（ㄨㄣˊ）」，而當地華文報章均使用「汶萊」作為本國譯名。


參考文獻[编辑]


东南亚主题
地理学主题




^ Writing contest promotes usage, history of Jawi script 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-06-12.. The Brunei Times (22 October 2010)
^ The World Factbook. CIA. 
^ 3.0 3.1 National Statistics. depd.gov.bn. [1 July 2015]. （原始内容存档于2016年11月11日）. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Brunei. International Monetary Fund. [22 January 2016]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2014 [14 December 2015]. 
^ Delegation Record for .BN. IANA. [6 November 2015]. 
^ Constitution of Brunei Darussalam (PDF). Attorney General's Chambers Brunei Darussalam. [15 October 2013]. [失效連結]
^ 少翁. 石油小邦婆羅乃. 聯合報. 1962-12-14. 
^ 杨立杰/谷玥.文莱概况新华资料
^ 《东西洋考》卷五云：“文莱，即婆罗国，东洋尽处，西洋所自起也。”
^ 奋斗在高福利国家：文莱侨情述略
^ 文莱石油天然气工业现状2005-01-10


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

汶莱（分類）







維基導遊上的相關旅行指南：
汶莱



文莱政府官方网站（马来文）
 維基媒體的汶莱地圖集 （英文）

参见[编辑]

婆羅洲
















查
论
编


文莱主题






历史



历史
文莱帝国
卡斯蒂利亚战争
文莱内战（英语：Brunei Civil War）
白人拉惹（英语：White Rajahs）
北婆三邦
日佔時期
婆羅洲戰役
英國軍管时期
文莱起义
区域历史（英语：History of Southeast Asia）








地理







地理
婆羅洲
城市
行政區劃
河流











政治







政治
内阁（英语：Cabinet of Brunei）
选举
外交
LGBT（英语：LGBT rights in Brunei）

历史（英语：LGBT history in Brunei）


警察（英语：Royal Brunei Police Force）
君主制(国家制度)（英语：Melayu Islam Beraja）
军事
立法部门
政党
苏丹
国歌
国徽
国旗











经济







经济
文莱元(货币)

中央银行


通讯
旅游
交通

机场













文化







文化（英语：Culture of Brunei）
饮食（英语：Bruneian cuisine）
人口（英语：Demographics of Brunei）

文莱人


教育（英语：List of schools in Brunei）
语言（英语：Languages of Brunei）

文莱英语（英语：Brunei English）


媒体（英语：Media of Brunei）
音乐（英语：Music of Brunei）
宗教（英语：Religion in Brunei）
体育（英语：Sport in Brunei）

















分类
共享资源


     展览 ·  地图


















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半島

 柬埔寨   老挝   马来西亚   緬甸   泰國   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律賓   新加坡





 






候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中華臺北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 124267318
LCCN: n81131874
GND: 4008479-6
BNF: cb128231127（数据）
NDL: 00561084












分类：英联邦文萊亚洲岛国前英國殖民地婆罗洲城邦隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目含有馬來語的條目含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目