欧洲联盟委员会














本文介紹的是属于欧盟机构的歐盟執行委員會。關於不属于欧盟机构的歐盟國家元首（政府首腦）級别之“欧洲理事会”，請見「欧洲理事会」。









欧盟委员会



保加利亚语：
Европейска комисия


克罗地亚语：
Europska komisija


捷克语：
Evropská komise


丹麦语：
Europakommissionen


荷兰语：
Europese Commissie


爱沙尼亚语：
Euroopa Komisjon


芬兰语：
Euroopan komissio


法语：
Commission européenne


德语：
Europäische Kommission


希腊语：
Ευρωπαϊκή Επιτροπή


匈牙利语：
Európai Bizottság


爱尔兰语：
Coimisiún Eorpach


意大利语：
Commissione europea


拉脱维亚语：
Eiropas Komisija


立陶宛语：
Europos Komisija


马耳他语：
Kummissjoni Ewropeja


波兰语：
Komisja Europejska


葡萄牙语：
Comissão Europeia


罗马尼亚语：
Comisia Europeană


斯洛伐克语：
Európska komisia


斯洛文尼亚语：
Evropska komisija


西班牙语：
Comisión Europea


瑞典语：
Europeiska kommissionen









类型
欧盟机构


角色
执行内阁


成立于
1958年1月16日，​59年前​（1958-01-16）


委员会


当前的委员会
容克委員會


主席
让-克洛德·容克


第一
副主席
弗兰斯·蒂默曼斯


副主席
费代丽卡·莫盖里尼
克里斯塔丽娜·乔治艾娃
于爾基·卡泰寧
瓦尔迪斯·东布罗夫斯基斯
安德鲁斯·安西普
马洛斯·塞夫科维奇


全体成员国
28


行政


工作
语言
 英语
 法语
 德语


员工
23,000[1]


部门
24


地点
比利时布鲁塞尔
卢森堡盧森堡市


网站


ec.europa.eu


歐盟執行委員會（英语：European Commission；法语：Commission européenne；德語：Europäische Kommission；意大利語：Commissione Europea）簡稱歐盟執委會是欧洲联盟下辖的一个超国家机关。在欧盟政治系统中，歐盟執委會主要是承担行政任务，因此大约相当于一个国家系统里的政府。然而歐盟執委會还有其他的功能。特别是在除了少数条约所列明的情况之外，歐盟執委會是唯一在欧盟立法程序中拥有立法权的。作为条约的监护人，歐盟執委會监督各欧盟成员国对欧盟法律的履行，而且歐盟執委會在必要之时可以在欧洲法院对欧盟成员国提起控告。
歐盟執委會的成员是“執行委員”（Commissioner），他们由各欧盟成员国政府提名，經由歐洲議會行使人事同意權後方得成為執委。
歐盟執委會的辦公地點設在比利時首都布魯塞爾，公務使用的語言是法語、德語與英語。



目录


1 组织
2 任务
3 历史

3.1 历任主席


4 参考文献
5 外部链接
6 参见



组织[编辑]













歐洲聯盟



本文是
歐洲聯盟的政治與政府
系列条目之一





欧洲理事会（首腦會議）


主席


唐納德·圖斯克


政黨
歷屆會議








欧盟委员会（行政）


容克委員會
主席


尚-格·容克


委員
職員
秘書長


Catherine Day








歐盟理事會（上议院）


主席國


意大利


配置:


歐洲聯盟總務委員會（英语：General Affairs Council）
外交委員會（外交政策）
歐洲聯盟經濟暨財政委員會（英语：Economic and Financial Affairs Council）


立法程序





歐盟理事會表決方式（英语：Voting in the Council of the European Union）
歐盟理事會秘書處（英语：General Secretariat of the Council of the European Union）
歐盟理事會秘書長（英语：Secretary-General of the Council of the European Union）


屋韋·柯爾皮歐斯（英语：Uwe Corsepius）


歐洲聯盟常駐代表委員會（英语：Committee of Permanent Representatives）








歐洲議會（下议院）


歐洲議會主席（英语：President of the European Parliament）


馬丁·舒爾茨


歐洲議會副主席（英语：Vice President of the European Parliament）
最大黨團


約瑟夫·道爾（英语：Joseph Daul）: 歐洲人民黨 (歐洲議會黨團)
瑪麗亞·巴迪亞（英语：Maria Badia i Cutchet）: 社會民主進步聯盟





第7屆歐洲議會（英语：Seventh European Parliament）
議員 （736）


2009–2014年歐洲議會議員（英语：Members of the European Parliament 2009–14）


歐洲議會政團主席會議（英语：Conference of Presidents of the European Parliament）
歐盟立法機關#通常立法程序（英语：Legislature of the European Union#Ordinary legislative procedure）








歐盟法院（司法）


歐洲法院
普通法院
公務員法庭








欧洲央行（中央銀行）


歐洲央行


總裁
ESCB
EMU
歐元
歐元區








歐洲審計院（審計）


歐洲審計院


歐盟預算
OLAF








公署（歐盟三支柱）






其他機構


投資銀行
區域委員會
EESC
監察使








政策與議題


歐盟預算
四大流通


經濟區
單一市場
自由、安全與正義的領域


申根區





政策


農業政策
能源政策
漁業政策
區域發展政策


公民權


汎歐認同
親歐主義
歐洲懷疑主義


歐洲一體化


超國家主義
聯邦歐洲
多速歐洲
選擇性退出
加強合作
退出歐盟








對外關係


外長


費德麗卡·墨格里尼


歐盟對外事務部（軍事、外交執行）
外交政策
防禦政策
歐盟擴張








選舉


1979, 1984, 1989
1994, 1999, 2004





2009
2014 （本屆）
政黨


歐洲人民黨
歐洲社會黨
歐洲自由民主改革黨
歐洲自由聯盟
歐洲綠黨
AEN
歐洲左派黨
歐洲民主黨
EUDemocrats


議會黨團


EPP
S&D
ALDE
G-EFA
ECR
EUL-NGL
EFD


議會選區





公民投票








法律


歐盟既有法律

優位法
補充性原則


條約;


羅馬條約（1957）
合併條約（1965）
單一歐洲法案（1986）
馬斯垂克條約（1992）
阿姆斯特丹條約（1997）
尼斯條約（2001）
里斯本條約（2007）


歐盟憲章
成員國





查
论
编





欧盟委员会设有28个委员，其中一名担任欧盟委员会主席领导整个委员会，非主席的那些委员也根据其职责领域被称为欧盟某某（比如外交）事务专员。基本上，欧盟委员会每五年在欧洲议会选举结束的六个月内换届。欧盟委员会主席由欧盟理事会和成员国政府首脑一起决定，并需要得到欧洲议会的赞成。主席被任命後需要和各成员国政府商榷，确定委员会的成员，而主席的这一共同决定委员会成员的权利始于1999年。各成员国都选派一名候选人，随后刚刚完成换届选举的欧洲议会对候选人进行调查并就此发表声明，不过欧洲议会只能对整个委员会的组成表示反对。随后欧盟委员会将得到成员国的任命。自2003年2月《尼斯条约》开始生效后，欧盟各成员国都选派一名委员。委员会的成员之间互相平等，共同制定政策。欧盟委员会和欧洲议会一样，每屆任期五年。
委员会的每个成员都拥有一个由6到9名政治官员组成的工作团队。
2007年簽署的里斯本條約當中，曾決定精簡歐盟執委會組織，將原先一國一名代表改為主席、副主席在內共18人。不过该《条约》又规定，欧洲理事会可以利用全体会议成员一致决定方式，来改变这种安排。爱尔兰第一次全民公决之后，欧洲理事会于2008年12月决定，从《条约》生效起，恢复原来的一个专员代表一个会员国加主席、副主席的形式。
任务[编辑]
欧盟委员会的任务在《欧洲联盟条约》221条及以下得到规定。欧盟委员会是整个欧共体行政体系的发动机：

其具有主动权，可以建议法律文件，并为欧洲议会和欧盟理事会准备这些法律文件。在法律提案还没有获得决议的情况下，欧盟委员会可以随时撤回其法律提案。
作为欧盟执行机构，其负责欧盟各项法律文件（指令、条例、决定）的具体贯彻执行，以及预算和项目的执行。
和欧洲法院一起保障欧洲联盟法律切实被遵守。
作为欧共体在国际舞台的代表，进行特别是商贸和合作方面的国际条约的谈判。

历史[编辑]
歐盟執委會源於1951年《巴黎條約》成立的歐洲煤鋼共同體的四個重要機構之一的高級公署，並由莫內出任第一屆主席。隨著1958年《羅馬條約》的簽訂，出現了另外兩個機構：歐洲經濟共同體委員會和歐洲原子能共同體委員會，此兩機構仿效歐洲煤鋼共同體，但是超國家性质卻大為減少，此時歐洲煤鋼共同體的高級公署被委员会所取代。1967年這三個機構通過《合併條約》合併組成了歐洲共同體，並將其三个機構的執行機構合併成單一的委员会。欧洲共同体委员会是欧盟委员会的直接前身。第一任委员会的主席是比利時的吉恩‧瑞伊(Jean Rey)，委员会共有14名委员，任期是1967年7月至1970年7月。1970年7月之後委员会的委员人數減少至九位。直到1995年，該委員會由20人組成，法國、德國、英國、義大利、西班牙各2人，其他歐盟成員國各1人。自2003年2月《尼斯條約》開始生效後，歐盟各成員國都選派一名委員，因此目前歐盟執委會有27個委員。2009年生效的里斯本条约决定精简欧盟委员会组织，原先的27人（一国一名代表）将自2015年起改为包括主席、副主席在内共18人。
历任主席[编辑]
根據1993年生效的《馬斯垂克條約》的规定，欧盟委员会主席任期為5年。本届欧盟委员会主席为前盧森堡首相让-克洛德·容克，2014年11月1日上任。


No.
主席
委員會
即任
离任
国家
党派
影像


1
沃尔特·哈尔施泰因
Hallstein Commission
1958年
1967年
 西德
德国基督教民主联盟 (CD)
90px


2
让·雷伊
Rey Commission
1967年
1970年
 比利時
自由改革党 (LDR)
90px


3
Franco Maria 马尔法蒂
Malfatti Commission
1970年
1972年
 義大利
DC (CD)
90px


4
Sicco L. 曼斯霍尔特
Mansholt Commission
1972年
1973年
 荷蘭
PvdA (SOC)
90px


5
弗朗索瓦-格扎维埃·奥托利
Ortoli Commission
1973年
1977年
 法国
RPR (CD)
90px


6
罗伊·詹金斯
Jenkins Commission
1977年
1981年
 英國
Lab (SOC)
90px


7
加斯东·托恩
Thorn Commission
1981年
1985年
 卢森堡
DP (LDR)
90px


8
雅克·德洛尔
Delors Commission
1985年
1995年
 法国
PS (PES)



9
雅克·桑特
Santer Commission
1995年
1999年
 卢森堡
CSV (EPP)
90px



曼努埃尔·马林 (interim)
Marín Commission
1999年3月15日
1999年9月17日
 西班牙
PSOE (PES)
90px


10
罗马诺·普罗迪
Prodi Commission
1999年9月17日
2004年11月22日
 義大利
PD (PES)



11
若泽·曼努埃尔·巴罗佐
巴羅佐委員會
2004年11月22日
2014年10月31日
 葡萄牙
PSD (EPP)



12
让-克洛德·容克
容克委員會
2014年11月1日
現任
 卢森堡
PCS (EPP)



Legend:   [     ] 歐洲社會黨 - [     ] 歐洲自由民主改革黨 - [     ] 歐洲人民黨


簽署
生效
條約
1948
1948
布魯塞爾條約
1951
1952
巴黎條約
1954
1955
布魯塞爾條約修正
1957
1958
羅馬條約
1965
1967
合併條約
1975
N/A
歐洲理事會成立
1986
1987
單一歐洲法案
1992
1993
馬斯垂克條約
1997
1999
阿姆斯特丹條約
2001
2003
尼斯條約
2007
2009
里斯本條約










 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


歐盟三支柱
 


歐洲各共同體
 



歐洲原子能共同體(EURATOM)












歐洲煤鋼共同體 (ECSC)
（條約於2002年終止）

歐洲聯盟 (EU)










 
 

歐洲經濟共同體 (EEC)

歐洲共同體 (EC)


 
 
TREVI
司法與內政合作 (JHA)
 


 
刑事案件的警察與司法合作 (PJCC)


 
歐洲政治合作 (EPC)
共同外交與安全政策 (CFSP)


（鬆散的個體）
西歐聯盟 (WEU)
 
 


（條約於2010年失效）
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


参考文献[编辑]


^ EC.europa.eu


外部链接[编辑]

欧盟网站
欧盟委员会网站
Europedia

参见[编辑]


欧洲主题
国际关系主题



欧盟理事会
非洲联盟委员会










查
论
编


查理曼奖得主






1950–1975



1950 理查德·尼古拉斯·冯·康登霍维-凯勒奇
1951 亨德里克·布鲁格曼
1952 阿尔契德·加斯贝利
1953 让·莫内
1954 康拉德·阿登纳
1955
1956 温斯顿·丘吉尔
1957 保罗-亨利·斯巴克
1958 罗贝尔·舒曼
1959 乔治·卡特莱特·马歇尔
1960 约瑟夫·伯克
1961 沃尔特·哈尔斯坦
1962
1963 爱德华·希思
1964 安东尼奥·塞尼
1965
1966 延斯·奥托·克拉格
1967 约瑟夫·朗斯
1968
1969 欧洲联盟委员会
1970 弗朗索瓦·塞杜·代·克劳逊讷
1971
1972 罗伊·詹金斯
1973 萨尔瓦多·德·马达里亚加
1974
1975








1976–2000



1976 莱奥·廷德曼斯
1977 瓦尔特·谢尔
1978 康斯坦丁·卡拉曼利斯
1979 埃米利奥·科隆博
1980
1981 西蒙娜·薇依
1982 胡安·卡洛斯一世
1983
1984 卡尔·卡斯滕斯
1985
1986 卢森堡人民
1987 亨利·基辛格
1988 弗朗索瓦·密特朗 / 赫尔穆特·科尔
1989 罗哲修士
1990 霍恩·久洛
1991 瓦茨拉夫·哈维尔
1992 雅克·德洛尔
1993 费利佩·冈萨雷斯
1994 格罗·哈莱姆·布伦特兰
1995 弗朗茨·弗拉尼茨基
1996 贝娅特丽克丝
1997 罗曼·赫尔佐克
1998 布罗尼斯瓦夫·葛莱米克
1999 托尼·布莱尔
2000 比尔·克林顿








2001–



2001 吉乔治·科拉德
2002 欧元
2003 瓦勒里·季斯卡·德斯坦
2004 帕特·考克斯 / 若望·保祿二世1
2005 卡洛·阿泽利奥·钱皮
2006 让-克洛德·容克
2007 哈维尔·索拉纳
2008 安格拉·默克爾
2009 安德肋·里卡尔迪
2010 唐纳德·图斯克
2011 让-克洛德·特里谢
2012 沃尔夫冈·朔伊布勒
2013 达利娅·格里包斯凯特
2014 赫尔曼·范龙佩
2015 马丁·舒尔茨
2016 方济各
2017 提莫西·艾什









1 荣获当年特别奖











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 213728962
LCCN: no95038119
ISNI: 0000 0004 1782 302X
GND: 1024466-9
SUDOC: 027801411
BNF: cb12421727r（数据）
ICCU: IT\ICCU\SBNV\011357












分类：歐盟委員會查理曼獎得主隐藏分类：含有保加利亞語的條目含有克羅埃西亞語的條目含有捷克語的條目含有丹麥語的條目含有荷蘭語的條目含有愛沙尼亞語的條目含有芬蘭語的條目含有法語的條目含有德語的條目含有希臘語的條目含有匈牙利語的條目含有愛爾蘭語的條目含有義大利語的條目含有拉脫維亞語的條目含有立陶宛語的條目含有馬爾他語的條目含有波蘭語的條目含有葡萄牙語的條目含有羅馬尼亞語的條目含有斯洛伐克語的條目含有斯洛維尼亞語的條目含有西班牙語的條目含有瑞典語的條目缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目