教科书







日本教科书






1965年马来西亚华文小学课本






中国大陆新旧高中化学书对比，左侧为新教材


教科书或课本即是学校指定最官方的读本书籍，它根据学校课程内容编写，通常在小学及中学低年级，学生只要熟读教科书内容，便可以应付测验及考试。教科书也是教师重要的教学工具，美国有90%以上的老师，在90%的教学时间中，都是运用教科书来实施教学[1]。
在成长知识中，教科书的公信力是具有一定的权威。至少考试试题的答案是以教科书为标准。
世界各国教科书选定方式不一，美国以认可制、自由制双轨并行，选用又分“州选”和“学区直接选用”两种方式。法国采认可制，流程为民间编写后，通过筛检，再登录在“选定教科书目录”，才成为供选用的教科书。英国的教科书产生无需经过官方审查，为自由制。德国与日本通过检定后自由选用制。采用审定制的国家或地区还有韩国、中国、台湾、新加坡等[2]。



目录


1 教科书市场的流弊
2 承担教材成本的责任
3 教科书书价过高的解决方法与局限

3.1 校内二手教科书买卖
3.2 开发电子教材


4 参见
5 参考资料



教科书市场的流弊[编辑]
有学者认为，学校对教科书市场的绝对选择权，令教科书出版公司的经营成本日益增加，除了必须免费的教学光碟外，亦需提供电子白板、批改课业服务，到星级研讨会、教科书名誉编辑等职位予校方，始能获得采购[3]，而影音画俱全的教学简报、电子黑板服务、大量自动批改的网上操练、互动讨论平台等等本属锦上添花的配套，均在市场化的潮流下成为“必需品”，进而推高书价。[4]
在中国大陆，教科书不允许刊印任何广告，但有一些不法分子会在教科书上刊印广告，例如一民众投诉北京市仁爱教育研究所编写的英语教科书存在这一现象。[5]
承担教材成本的责任[编辑]
在近年教科书争议中，社会有人认为基于用者自付原则，教师应自行承担教师用书的费用，然而有学者认为，教师与消防员、医护人员等所提供的社会服务属类似性质，用者该是市民，抑或代表市民管理税款的用家，故把教科书的责任转嫁至教师身上并不合理。[6]
教科书书价过高的解决方法与局限[编辑]
校内二手教科书买卖[编辑]
除了商业的二手教科书买卖，不少学校都有私人性质的二手书买卖活动。这类买卖可以是个别高年级学生出售二手书给相熟的低年级学生，或者是作为“中介人”的学生联络有意买卖二手书的高、低年级学生并安排时间进行集体买卖，甚至是因校方支持而得以大规模、公开举办的“二手书展”。不论规模大小，校内的二手书买卖通常都有一个共通点：因为买卖双方都是学生，甚至是学长和学弟、妹关系，所以售价鲜少高于二手书市场的水平，而且不易出现卖方不顾关系欺瞒或强迫买方购买书本的情况。
部分学生因与低年级学生不熟或找不到“中介人”，所以会放在Yahoo及eBay中拍卖，然而两者也需收取每本书本寄卖费，因此很多学生会选择把教科书放在免费的网络拍卖网站中出售。
开发电子教材[编辑]
有人提出，教育局应协助出版书高开发电子教材，以解决书价过高的问题。可是有学者认为，电子书定价极可能不减反增，而电子教材亦会压缩了下一代的想像空间，对于倾向他律，学习主动性不足的学生，欠缺规范的电子学习模式更为不利[7]。
参见[编辑]

香港二手教科书买卖
台湾教育改革
日本历史教科书问题
教育市场化

参考资料[编辑]


^ Yager, R.E. (1992). Viewpoint: What we did not learn from the 60s about science curriculum reform. Journal of Research in Science Teaching, 29(8): 905-910.
^ 陈清溪 升学考试科目不宜实施一纲多本教科书[失效链接](PDF) 研习资讯第22卷第3期
^ 梁亦华(2011.4.14)︰官方统一教材的弊端，《苹果日报》，E08
^ 梁亦华(2012.5.12)︰市场化催生的教科书争议，《苹果日报》，E5
^ 广东初中英语课本插广告：属于售后服务(图)，腾讯新闻
^ 梁亦华(2012.5.18)︰教材用者自付 政府家长有责，《经济日报》，A40。
^ 梁亦华. 化虚为实的电子教材. 《教协报》，第605期. 2012-06-11. [失效链接]







规范控制



LCCN: sh85134296
GND: 4123623-3
BNF: cb11948606b（数据）
NDL: 00567218
BNE: XX527487












分类：教科书隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目