平文式罗马字





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目可参照日语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 





日语书写系统


汉字
假名

平假名
片假名

使用

振假名
送假名


五十音
万叶假名
变体假名

罗马字

平文式罗马字（音译；常用）
训令式罗马字（ISO 3602 宽式）
日本式罗马字（转写；ISO 3602 严式）



平文式罗马字（日语：ヘボン式ローマ字 Hebon-shiki Rōmaji ?）是一种使用罗马字母来为日语的发音进行标注的拼音方式，是幕末时代至日本行医的长老教会美国籍牧师詹姆斯·柯蒂斯·赫本（James Curtis Hepburn）所设计，首见于他在1867年所撰著的日英辞典《和英语林集成》，是第一套在假名与罗马拼音之间有严格的一对一关系之日文标音系统。
平文式罗马字又经常译为赫本式罗马字或黑本式罗马字，但由于在初版的《和英语林集成》封面作者栏，赫本是采用“美国平文”这汉字名称自称，而成为“平文式”这译法的典故。日本政府虽曾在1937年时颁布训令式罗马字尝试取代平文式罗马字的使用，但伴随着战后驻日盟军总司令部要求各市镇的道路入口需以平文式罗马字标示地名，平文式的使用不减反增，于是日本政府又在1954年时推出改版的训令式罗马字。与全面排除平文式拼法的第一版不同，第二版的训令式罗马字允许在牵涉到国际场合或遇到既有的惯例时，承认平文式拼法的有效性，因此今日可以在许多由政府发行的法定文件（例如日本护照）中，看到以平文式罗马字拼写的日本地名或人名。



目录


1 转写规则

1.1 助词
1.2 长音
1.3 拨音“n”
1.4 促音
1.5 变种


2 罗马字表

2.1 片假名扩展


3 参见
4 参考资料
5 外部链接



转写规则[编辑]




丰冈站月台上的旧国铁式站名板，相邻的两站中玄武洞站的罗马字采用平文式的“GEMBUDŌ”，而国府站的罗马字则采用训令式“KOKUHU”。


平文式罗马字的拼写基于英语音韵学。因此对不熟悉日语的人而言，平文式罗马字的发音将更接近日语发音，如将“し”转写成“shi”而不是“si”。
助词[编辑]

当“he”へ 用作助词时，写作“e”。
当“ha”は 用作助词时，写作“wa”。
当“wo”を 用作助词时，写作“o”。

长音[编辑]
在传统平文式（traditional Hepburn）和修订平文式（modified Hepburn）中：

长音“a”、“o”和“u”使用长音符号表示——如：长音“a”写作“ā”，长音“o”写作“ō”，长音“u”写作“ū”。
长音“e”写作“ei”。
长音“i”写作“ii”。
外来词汇中，所有长音都用长音符号表示。

在改良平文式（revised Hepburn）中：

所有长音使用双写元音表示。

拨音“n”[编辑]
在传统平文式中：

“n”（ん）在辅音前写作“n”，但在唇音（b, m, p）前写作“m”。在元音和“y”之前，有时写作“n-”，以避免混淆。


例如：

案内（あんない）：annai
群馬（ぐんま）：gumma
簡易（かんい）：kan-i
信用（しんよう）：shin-yō



在修订平文式中：

全部写作“n”，元音和“y”前使用隔音号。


例如：

案内（あんない）：annai
群馬（ぐんま）：gunma
禁煙（きんえん）：kin'en
信用（しんよう）：shin'yō



在改良平文式中：

全部写作“n̄”（n加上长音符号），避免了使用隔音号，但在计算机中，有些字体可能无法正常显示。


例如：

案内（あんない）：an̄nai
群馬（ぐんま）：gun̄ma
禁煙（きんえん）：kin̄en̄



促音[编辑]
在平文式罗马字中，双写后续假名的辅音表示促音っ，如后续假名的辅音有两个字母的，变换规则如下：sh → ssh, ch → tch, ts → tts。

結果（けっか）：kekka
さっさと：sassato
ずっと：zutto
切符（きっぷ）：kippu
雑誌（ざっし）：zasshi
一緒（いっしょ）：issho
こっち：kotchi
抹茶（まっちゃ）：matcha（不写作maccha）
三つ（みっつ）：mittsu

变种[编辑]
平文式罗马字有许多变种，主要和长音的表示有关。在“東京（とうきょう）”一词中，长音“ō”分别写作：

Tōkyō —— 使用长音符号。即遵照传统平文式，最为常用。
Tokyo —— 不使用任何记号。日语词吸收进英语时使用。在英文文章中是事实上的标准。
Tôkyô —— 使用扬抑符号（^）。在字处理器不支持长音符号会使用，但随着Unicode的普及变得少见。
Tohkyoh —— 长音“o”表示为“oh”，有时也叫做“护照平文式”，在护照中可以使用这种写法。[1]
Toukyou —— 直接按照假名逐字转写，区别“おう”（如：とうきょう（東京）→Toukyou）和“おお”（とおい（遠い）→tooi）。这种规则来自罗马字输入法，在不方便输入长音符号时很常用。
Tookyoo —— 双写元音，即遵照改良平文式，在拼写外国人名时也很常用。

罗马字表[编辑]


五十音 Gojūon
拗音 Yōon


あ ア a
い イ i
う ウ u
え エ e
お オ o





か カ ka
き キ ki
く ク ku
け ケ ke
こ コ ko
きゃ キャ kya
きゅ キュ kyu
きょ キョ kyo


さ サ sa
し シ shi
す ス su
せ セ se
そ ソ so
しゃ シャ sha
しゅ シュ shu
しょ ショ sho


た タ ta
ち チ chi
つ ツ tsu
て テ te
と ト to
ちゃ チャ cha
ちゅ チュ chu
ちょ チョ cho


な ナ na
に ニ ni
ぬ ヌ nu
ね ネ ne
の ノ no
にゃ ニャ nya
にゅ ニュ nyu
にょ ニョ nyo


は ハ ha
ひ ヒ hi
ふ フ fu
へ ヘ he
ほ ホ ho
ひゃ ヒャ hya
ひゅ ヒュ hyu
ひょ ヒョ hyo


ま マ ma
み ミ mi
む ム mu
め メ me
も モ mo
みゃ ミャ mya
みゅ ミュ myu
みょ ミョ myo


や ヤ ya

ゆ ユ yu

よ ヨ yo



ら ラ ra
り リ ri
る ル ru
れ レ re
ろ ロ ro
りゃ リャ rya
りゅ リュ ryu
りょ リョ ryo


わ ワ wa
ゐ ヰ i/wi†

ゑ ヱ e/we†
を ヲ o/wo‡




ん ン n-n'



浊音/半浊音


が ガ ga
ぎ ギ gi
ぐ グ gu
げ ゲ ge
ご ゴ go
ぎゃ ギャ gya
ぎゅ ギュ gyu
ぎょ ギョ gyo


ざ ザ za
じ ジ ji
ず ズ zu
ぜ ゼ ze
ぞ ゾ zo
じゃ ジャ ja
じゅ ジュ ju
じょ ジョ jo


だ ダ da
ぢ ヂ ji
づ ヅ zu
で デ de
ど ド do
ぢゃ ヂャ ja
ぢゅ ヂュ ju
ぢょ ヂョ jo


ば バ ba
び ビ bi
ぶ ブ bu
べ ベ be
ぼ ボ bo
びゃ ビャ bya
びゅ ビュ byu
びょ ビョ byo


ぱ パ pa
ぴ ピ pi
ぷ プ pu
ぺ ペ pe
ぽ ポ po
ぴゃ ピャ pya
ぴゅ ピュ pyu
ぴょ ピョ pyo



† — 红色假名在现代日语中已经淘汰，罗马字为“i”（ゐ/ヰ）和“e”（ゑ/ヱ）。用来表记外来词的“wi”和“we”通常写作“ウィ”和“ウェ”。[2][3][4]
‡ — 在现代日语中，假名を/ヲ作助词时通常写成“o”，を/ヲ的其他用途已经消失，用来表记外来词的“wo”通常写作“ウォ”。[3][4]

片假名扩展[编辑]
这些片假名组合通常用来表记外来语。
橙色背景广泛用于表记外来语，蓝色背景能更准确地转写外语发音，都是日本文部科学省提出的。[5]淡棕色背景是美国国家标准协会[3]和英国标准协会提出的。[4]紫色背景出现于1974年的标准式罗马字。[6]



イィ yi

イェ ye



ウァ wa
ウィ wi
ウゥ wu*
ウェ we
ウォ wo



ウュ wyu



ヴァ va
ヴィ vi
ヴ vu
ヴェ ve
ヴォ vo


ヴャ vya

ヴュ vyu
ヴィェ vye
ヴョ vyo



キェ kye




ギェ gye



クァ kwa
クィ kwi

クェ kwe
クォ kwo


クヮ kwa



グァ gwa
グィ gwi

グェ gwe
グォ gwo


グヮ gwa




シェ she




ジェ je




スィ si




ズィ zi




チェ che



ツァ tsa
ツィ tsi

ツェ tse
ツォ tso



ツュ tsyu




ティ ti
トゥ tu




テュ tyu




ディ di
ドゥ du




デュ dyu




ニェ nye




ヒェ hye




ビェ bye




ピェ pye



ファ fa
フィ fi

フェ fe
フォ fo


フャ fya

フュ fyu
フィェ fye
フョ fyo



ホゥ hu




ミェ mye




リェ rye



ラ゜ la
リ゜ li
ル゜ lu
レ゜ le
ロ゜ lo


ヷ va⁑
ヸ vi⁑
ヴ vu⁂
ヹ ve⁑
ヺ vo⁑




* —— 对于“wu”这个发音，更常用“ウー（ū）表示，如“woman”表记为ウーマン（ūman）。
⁑ —— 红色假名在现代日语中已经淘汰，转而使用ヴ加元音表示（上表第4列）
⁂ —— ヴ的平假名是ゔ，在现代日语中不使用。

参见[编辑]

日语罗马字
日本式罗马字
训令式罗马字

参考资料[编辑]


^ PASSPORT_ヘボン式ローマ字綴方表
^ Kaminishi, Toshiwo. An Extended Hepburn System (PDF). 2010-12-10 [2011-01-24]. [失效链接]
^ 3.0 3.1 3.2 ■米国規格(ANSI Z39.11-1972)―要約. [2011-01-24] （日语）. 
^ 4.0 4.1 4.2 ■英国規格(BS 4812 : 1972)―要約. [2011-01-24] （日语）. 
^ 外来语の表记：文部科学省. 
^ ローマ字文の手ほどき: 標準式ローマ字書き日本語の書き方


外部链接[编辑]

和英语林集成第一版
和英语林集成第三版





分类：日语书写系统日语罗马字隐藏分类：含有日语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)需要从英语维基百科翻译的条目需要从日语维基百科翻译的条目含有英语的条目含有明确引用中文的条目