马来西亚







马来西亚
Malaysia







国旗



国徽






格言：Bersekutu Bertambah Mutu （馬來語）
Unity is Strength （英語）
「团结就是力量」[1]




国歌：《我的祖国》
"Negaraku"















     马来西亚的位置
     东盟的位置






首都
吉隆坡
3°8′N 101°41′E﻿ / ﻿3.133°N 101.683°E﻿ / 3.133; 101.683
布城（行政）
2°56′35″N 101°41′58″E﻿ / ﻿2.9430952°N 101.699373°E﻿ / 2.9430952; 101.699373


最大城市
吉隆坡
3°8′N 101°41′E﻿ / ﻿3.133°N 101.683°E﻿ / 3.133; 101.683


官方语言
马来语[2][3]
英语（特定）[2][3]


官方文字
马来文[2][3]
英文（特定）[2][3]


国家语言
马来语[2][3]


族群



50.1% 馬來裔
22.6% 华裔
11.8% 原住民
6.7% 印度裔
8.8% 其他


（2014 [4]）


宗教



61.3% 伊斯兰教（逊尼派）
19.8% 佛教
9.2% 基督教[註 1]
6.2% 兴都教
2.7% 其他
0.7% 无宗教





政府
联邦议会民主制
选举君主立宪制
三权分立



• 最高元首

端姑·莫哈末五世陛下



• 首相

纳吉·阿都拉萨



• 联邦首席大法官

莫哈末劳勿斯（英语：Md Raus Sharif）



• 国会上议院主席

S·维纳斯瓦兰（英语：Vigneswaran Sanasee）



• 国会下议院议长

班迪卡·阿敏（英语：Pandikar Amin Mulia）


立法机构
马来西亚国会



• 上议院

马来西亚上议院



• 下议院

马来西亚下议院


现役军人
110,000（2010年）（第41名）


从大英帝国独立



• 马来亚联合邦独立

1957年8月31日 [5][6]



• 新加坡取得自治权

1959年6月3日



• 砂拉越取得自治权

1963年7月22日



• 北婆罗州取得自治权

1963年8月31日



• 马来亚联邦、北婆罗洲、砂拉越和新加坡组成马来西亚联邦

1963年9月16日[7]



• 新加坡从联邦除名

1965年8月9日



• 东盟声明（英语：ASEAN Declaration）

1967年8月8日


面积



• 总计

330,803平方公里（第66名）



• 水域 (%)

0.3%


人口



• 2016年估计

31,792,000[8]（第44名）



• 2010年普查

28,334,135[9]



• 密度

92/km2（第116名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

8,637.70亿美元[10]（第27名）



• 人均

US$27,234美元[10]（第47名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

3,027.48亿美元[10]（第38名）



• 人均

9,545美元[10]（第61名）


基尼系数
 46.2[11]（2009年）
高 · 第36名


人类发展指数
▲ 0.789[12]（2015年）
高 · 第59名


货币
马来西亚令吉（RM） (MYR)


时区
马来西亚标准时间 （UTC+08:00）


日期格式
dd/mm/yyyy



• 历法

公历


行驶方位
左侧


电话区号
+60


ISO 3166代码
MY


互联网顶级域
.my




马来西亚






马来西亚历史



年表 - 史前时期（英语：Prehistoric Malaysia） - 英属马来亚 - 北婆三邦
日占马来亚 - 马来亚联合邦 - 马来西亚联邦



马来西亚地理



东马 - 西马 - 首都（吉隆坡(金融) - 布城(行政)） - 区划
時區 - 气候 - 环境（英语：Environment of Malaysia） - 生物



馬來西亞政治




宪法 - 法律 - 国家元首
- 首相 - 政党 - 选举 - 军事 - 外交



马来西亚经济



农业（英语：Agriculture in Malaysia） - 货币 - 银行 - 交通 - 旅游（英语：Tourism in Malaysia）



马来西亚人



语言（英语：Languages of Malaysia） - 姓名 - 人口 - 族群（马来人 - 华人 - 印度人）



马来西亚文化



文学（英语：Malaysian literature） - 宗教（宗教自由（英语：Freedom of religion in Malaysia））- 科技（英语：Science and technology in Malaysia）


饮食 - 建筑 - 文物 - 節日（国庆 (独立日) - 马来西亚日） - 教育 - 音乐（英语：Music of Malaysia） - 电影 - 体育（英语：Sport in Malaysia）


 马来西亚主题





查
论
编





馬來西亞[註 2]（马来语： Malaysia、英語：Malaysia，民間簡稱大馬[註 3][14][註 4]）位於東南亞，由前馬來亞聯合邦、沙巴、砂拉越及新加坡於1963年9月16日所組成的聯邦制、议会民主制、选举君主制和君主立宪制國家，新加坡後來在1965年8月9日退出聯邦，並獨立建國。目前全國共十三個州，包括馬來半島十一州及位於婆羅洲北部的沙巴、砂拉越兩州[13]，另有三個聯邦直轄區（吉隆坡、布城及納閩），全國面積共329,845平方公里[4][7]。馬來西亞共分為東西兩大部分，之間有南海相隔著：西半部位於馬來半島，常稱為「西馬」，北接泰國，南部隔著柔佛海峽，以新柔長堤和第二通道與新加坡接壤；東半部常被稱為「東馬」，位於婆羅洲島（英语：Borneo Island）上的北部，南鄰印度尼西亞的加里曼丹，而汶萊國則地處納閩、沙巴和砂拉越之間，人口較不密集。由於馬來西亞的地理位置接近赤道，其氣候屬於亞洲熱帶型雨林氣候[4]。首都位於吉隆坡，是馬來西亞人口最密集和最繁榮的地區，聯邦政府所在地則位於布城。西馬的人口密集度比東馬高許多，也是首都和聯邦政府所在地。全國人口超過3,100萬[8]。
馬來西亞的国教雖然为伊斯兰教，但國民於马来西亚憲法[註 5]下享有宗教自由的权力[16]。国内主要宗教有伊斯兰教、佛教、基督教新教、天主教、印度教、锡克教等；種族方面十分多元，馬來西亞除了原住民之外，還由華人（含峇峇娘惹/土生混血華人）、馬來人、印度人、伊班人、卡达山人、其他東馬來西亞民族及其他殖民时期留下的英国人、葡萄牙人和荷兰人等欧洲后裔共同組成的移民國家。
马来西亚的国家元首称为最高元首，而政府由國會最大黨或聯盟領袖的首相所領導[17][18]，政治体制是沿袭自英國的西敏寺制度[19]。外交方面，马来西亚是联合国的一分子，也是环印度洋区域合作联盟、亚洲太平洋经济合作组织、英联邦、东南亚国家联盟、不结盟运动以及伊斯兰会议组织等的成员国，同时也是东南亚国家联盟以及伊斯兰会议组织的创立国之一。马来西亚也曾担任东南亚国家联盟、伊斯兰会议组织以及不结盟运动的主席，也曾担任联合国安理会等联合国机构的理事国。主要参与的军事行动有五国联合防卫和联合国维和行动，军队也曾经参与阿富汗战争协助美军攻击基地组织以及塔利班政权，此外军队也参与监视各伊斯兰极端恐怖组织。[20]



目录


1 語詞來源
2 历史

2.1 史前时期与早期王朝
2.2 馬六甲王朝
2.3 欧洲殖民与后继王朝
2.4 英殖民时期
2.5 英属婆罗洲
2.6 二战与战后独立运动
2.7 独立建国至今


3 政治
4 法律

4.1 法院


5 外交關係
6 軍事
7 行政區
8 地理
9 经济

9.1 基礎建設


10 人口

10.1 宗教
10.2 语言
10.3 教育
10.4 衛生保健


11 文化

11.1 藝術音樂
11.2 文學
11.3 美食
11.4 假日與節慶
11.5 新闻出版


12 参见
13 注释
14 参考文献
15 外部链接



語詞來源[编辑]




1914年美國出版的地圖上，馬來西亞用來指稱馬來群島


马来（Melayu）一詞源自梵文Malaiur 或Malayadvipa ，可譯為「群山之地」，這個詞由古代印度商人所採用，指稱馬來半島[21][22][23][24][25]。這個名稱後來用來指末羅瑜王國[26]，它在7世紀到13世紀存在於蘇門答臘。
在1850年，英國民族學家喬治·厄爾（George Earl），在《印度群島和東亞期刊》的文章中，建議將印尼群島命名為Melayunesia 或Indunesia 。他支持前者[27]用作殖民者命名。法國航海家杜蒙德·於維爾在1826年於大洋州從事探險時，發明了“Malaisia”、密克罗尼西亚群岛（Micronesia）與美拉尼西亞（Melanesia）這三個字彙，將這些太平洋文化和島群從波利尼西亞區分出來。1831年，他將這些名稱提交到法國地理學會。杜蒙德於維爾描述“Malaisia”是「通稱為東印度群島的這個地區」。當時，有人認為，這個區域的居民可能被指稱為「馬來人」，符合當時「馬來種族」的觀念，但這有別於當代的定義，其中「馬來人」（Malay）是指具有相似文化的一個族群，使用馬來語，住在蘇門答臘東海岸、廖內群島、馬來半島和婆羅洲島沿岸。相關的語詞「馬來世界」（Malay world）用來指這個廣大的地理區域[28]。
馬來西亞這個名稱是在1963年被採用，當時已經存在的馬來亞聯合邦，加上新加坡、北婆羅洲與砂拉越共同參組這個新的聯邦[6]。在此之前，這個名字本身已經隱約用來指稱東南亞的某些地區。在1914年芝加哥出版的地圖上，馬來西亞這個字指的是馬來群島之內的某些領土[29]。這個區域的大陸部分稱為馬來亞，直到1963年與沙巴、砂拉越與新加坡合組馬來西亞為止[30][31][32][33]。菲律賓的政治人物一度考慮將他們的國家命名為馬來西亞，但在1963年這個名稱已先被採用[34]。
在1963年組織聯邦時，其他的名字曾被考慮：其中一個是狼牙脩（馬來文：Langkasuka），這個名稱源自在公元1世紀到2世紀，在馬來半島北部的一個歷史悠久的王國[35]。
民間簡稱馬來西亞為「大馬」，是為了區別本來的馬來亞聯合邦（即西馬）。
历史[编辑]
主条目：马来西亚历史




馬六甲愛化摩沙（A Famosa）城堡，由葡萄牙人於16世紀所建。


史前时期与早期王朝[编辑]
人類在這個區域棲息的最古老證據可追溯到距今四萬年前。第一批居住在馬來半島的人類是尼格利陀人，又稱矮黑人[36]。古代印度人稱馬來半島為黃金半島（印度文：Suvarnadvipa，英文：Golden Peninsula）。在托勒密的世界地圖上，也稱馬來半島為黃金半島（拉丁語：Golden Chersonese），馬六甲海峽則稱為象牙海灣（拉丁語：Sinus Sabaricus）[37]。華人與印度人在2世紀與3世紀在這個區域建立許多貿易港與城鎮，依據中國史料記載，數量多達30個。兩國對馬來西亞的地域文化影響深遠。在公元的最初幾個世紀直至14世紀初，馬來半島的人們主要信仰佛教和印度教等等的印度宗教，早在4世紀，更採用梵語做為書寫文字[38]。在7世紀到13世紀之間，馬來半島的許多地區由三佛齊帝國所統治，其中心位于苏门达腊的巨港。在三佛齊衰落後，以爪哇為統治中心的滿者伯夷帝國對於大部分的印度尼西亞、馬來半島及婆羅洲沿海地區具有影響力。
馬六甲王朝[编辑]
主条目：馬六甲王朝
來自三佛齊皇室的王子拜里米蘇拉，建立了馬六甲蘇丹王朝，普遍被認定為馬來半島的第一個獨立國家[39]。拜里米蘇拉的王子，美甲·伊斯坎達·沙轉信伊斯兰教，而且马六甲苏丹王朝的顯赫地位及政治势力促使伊斯兰教傳遍臨近小國，某種程度上在15世紀加速回教為馬來人的主要宗教。另外，此時的馬六甲也成為國際和東南亞最繁忙的貿易港口之一[38]。
欧洲殖民与后继王朝[编辑]
首度的殖民統治發生於1511年，葡萄牙舰队攻占马六甲，建立殖民地。马六甲末代苏丹马末沙辗转流亡于马来半岛与廖内群岛，联合各地数度意图收复马六甲不果，最终死于苏门达腊甘巴，他的两位儿子分别即位建立了霹雳王朝与柔佛王朝，其中控制半岛南部的柔佛继续成为对抗葡萄牙的主要势力之一。
来自苏门达腊北部新兴的亚齐王朝则在苏丹依斯干达·慕达的统治下开始在马来半岛北部扩充领土，包括霹雳、吉打等。1619年，更将源于马六甲王室的彭亨苏丹阿末沙虏往亚齐。葡萄牙、柔佛与亚齐三股势力在这期间时互有和战，尤其彭亨的控制权数度辗转于三方之手。
1629年，葡萄牙联合柔佛摧毁了亚齐所有战船，迫使其撤出马来半岛。但亚齐依然可以在同年攻占吉打，并将其居民虏往亚齐。依斯干达·慕达死后，其外甥依斯干达塔尼继位为亚齐苏丹。
直到1641年，荷蘭联合柔佛攻下馬六甲[40]。此后，荷蘭与柔佛保持联合关系。半岛北部各王朝则渐渐成为暹罗的藩属。
英殖民时期[编辑]
英国的势力在1785年开始进入馬來半島，那一年英国东印度公司向吉打苏丹租借了檳城。不久，英國方面採取詐取計謀奪得檳城[41]。1819年开始又从柔佛取得新加坡的管理权，与荷兰展开竞争。
1824年，英国与荷兰签署1824年英荷條約，最终确立了英国对马来亚的霸权，荷兰撤出马六甲并放弃所有在马来亚的利益，而英国则承认荷兰对东印度剩余地区的利益。柔佛王朝也从此一分为二，新加坡以南的廖内划于荷兰势力范围，成为廖内王朝。
1826年，英国殖民政府将槟城、马六甲與新加坡联合组成了一個英國海外領地，名為海峡殖民地。在19世紀下半叶，由于马来半岛各王朝内部动荡，影响锡米等资源采收，英国开始积极干预各王朝的内政。经历内战的彭亨、雪蘭莪、霹靂與森美蘭陆陆续续接受由英國委派的參政司，这些名為帮助馬來統治者管理国事，實際上這些英國代理人很快就成为这些国家的真正统治者。1896年，英殖民政府将四个王朝联合，成立馬來聯邦，由总参政司实际统治[42]。
在馬來半島上的其他五個州合稱馬來屬邦，雖然並未直接受到英國統治，也在20世紀初接受了英國參政司的派駐，成为英国的保护国。
英属婆罗洲[编辑]
沙巴受到英国北婆罗洲特许公司（North Borneo Chartered Company）控制。来自英国的探险家詹姆士·布魯克从文萊苏丹手中取得砂拉越，以「白人拉惹」（White Raja）或「白膚國王」身分統治這個國家直到1946年，將這塊領土交給英國為止[43]。
二战与战后独立运动[编辑]




日軍進犯馬來亞吉隆坡


第二次世界大戰，隨著日本佔據馬來亞，各族間的關係日趨緊張，然而大眾對獨立的支持亦逐漸增長[44]。戰後英国宣布了一个组织馬來亞聯邦的计划，這將原先屬於馬來聯邦和马来属邦的蘇丹國，加上檳城和马六甲（不包括新加坡）合组一个英國海外領地，并在数年后独立。這個計畫遭到馬來人強烈反對，因為它削弱了馬來統治者的地位，並且將公民權賦予馬來西亞華人與少數民族[45]。馬來亞聯邦1946年建立，1948年解散。
独立建国至今[编辑]




《马来西亚协定》的英文文本






《1963年马来西亚法令》文件


参照历史文献的记载，当时，居住在马来亚半岛的马来人，华人及印度人推举东姑阿都拉曼向英殖政府争取独立。于1957年8月31日在英國殖民地政府的赞同下，马来亚联合邦宣布獨立，同年，以君主立宪聯邦成立一个新的国家。故此，东姑阿都拉曼就成为马来西亚（当时称为马来亚）的国父，同年担任第一任首相。
由于当年婆罗洲内陆出现反殖民主义的声势，同时印尼垂涎沙巴和砂拉越的土地，欲扩张势力，英殖政府唯恐未能镇压局势，故此，建议当时已立国的马来亚，容许沙巴和砂拉越加入马来亚，扩张疆界，誓行保护当地人民和土地。然而，印尼总统蘇卡諾提出反對，而且砂拉越人民聯合黨發動了多次抗爭行動。英殖政府军队经过多番内部抗争，最终达成协议。
1963年8月31日，英属的新加坡和北婆罗洲宣告獨立，1963年7月22日，英属的砂拉越宣告獨立，並於1963年9月16日加入马来亚联合邦，改名组成马来西亚。马来西亚是一個由馬來族、華族、印度族及东西马原住民族等多元民族共同建立的國家。在历史上，马来西亚拥有两个重要的庆典，第一个是国家独立日，另一个是马来西亚日。国家独立日（马来语：Hari Merdeka，英语：Independence Day）主要是纪念马来西亚历史的始源，而马来西亚日（马来语：Hari Malaysia，英语：Malaysia Day）主要是纪念马来西亚建立新国度的历程。[46] [47]。




吉隆坡獨立廣場，馬來西亞人每年8月31日在此慶祝國慶日。


1965年，馬來西亞國會全數通過，將新加坡驅逐出馬來西亞聯邦，新加坡被迫独立。马来西亚克服了这个危机，也克服了印度尼西亚-马来西亚冲突的危机，但其内部的矛盾导致了1969年五一三事件的种族冲突。马来西亚进入紧急状态，政治生活和国民自由受到限制。从1970年开始，馬來西亞马来民族统一机构（巫統）在代表华人的馬來西亞華人公會（馬華公會）和代表印度人的馬來西亞印度國民大會黨领袖的协助下组成國民陣線，在马来西亚几乎达到一党制的地步。
马来西亚成立之初，即经历了的馬印衝突、1965年8月9日新加坡脱离大马[48]以及1969年的五一三事件[49][50]。
1969年5月13日，首都吉隆坡發生種族衝突。513事件之後，阿都拉薩政府开始推行頗受爭議的新經濟政策，目標是想通过配额制，提高土著的經濟权益比例。此後，馬來西亞維持一套精心規劃的族群政治平衡，政府體系試圖將整體的經濟發展，與政治經濟政策相結合，以提倡所有民族的平等參與[51]。
1981年至2003年馬哈迪擔任首相期間，馬來西亞經歷了快速的經濟成長[52]。由原先以農業為基礎的經濟，轉變為以製造業與工業為主的經濟，特別在電腦與消費性電器產品。在這段期間，馬來西亞的地理景觀也因著多項大型計畫而改變。包括國家石油公司的雙峰塔（曾經是世界最高建築物，目前仍是世界最高的雙子星大樓）、吉隆坡國際機場（曾經是世界最佳機場）、南北大道、雪邦国际赛道、多媒体超级走廊、砂拉越巴貢水壩以及新的聯邦行政首都布城直轄區。1998年，亞洲金融危机使马来西亚的经济和政局严重受挫。馬哈迪在痛斥外汇投机客的同时，拒绝副首相安華以及国际货币基金组织的“药方”，对货币进行管制。经济专家当时认为，外资将因此却步，马来西亚将會步入经济衰退期。然而，馬哈迪独树一帜的政策很快就见效，领导马来西亚走出金融危机的阴影，经济复苏步伐是當時受金融危机打击国家中最快的。1999年，经济增长率就接近危机前的水平，经济重新步入了稳步成长的轨道。
2004年大選，国阵获得全民支持，历史性地以赢得90%国会议席，继续地执政。2008年大選，国阵政府面对反对党的强烈抗衡，首次失去建国以来国会三分之二的多数议席。反对党以土著团结党、民主行动党、国家诚信党和人民公正党为联盟，称之为希望联盟。希望联盟的成立，强化了反对派的力量，但四党的政治理念不同，而希望联盟四党的未来是否合作取决于政治理念的共识[53]。2013年大選，國陣政府失去國會三分之二的多數議席之餘，更失去了另外的7個國會議席。州議席方面國陣政府依舊穩如泰山，順利地贏得了13個州屬中的10個，其中一個州屬是反對黨之前所執政的吉打州。 此外，2015年之前由伊斯兰党、人民公正党和民主行动党所成立的的人民联盟（民联），由于伊斯兰刑法争议，成员三党之一的伊斯兰党于2015年6月15日决定与民主行动党断交。6月16日，民主行动党秘书长林冠英宣布民联不复存在。同年6月17日公正党承认民联瓦解，并推动个别与行动党及伊党结盟合作的“双联盟”模式。[1]
政治[编辑]


馬來西亞



馬來西亞政府與政治
系列條目









君主立宪 


憲法
統治者會議

最高元首

苏丹莫哈末五世


副最高元首

蘇丹納茲林沙


掌玺大臣






行政机构 


內閣

首相

拿督斯里纳吉·阿都拉萨


副首相

拿督斯里阿末扎希








立法机构 


國會

上議院

主席
副主席


下議院

议长
副议长
反对党领袖

拿督斯里旺阿兹莎


国会特权委员会








司法机构 


馬來西亞司法

马来西亚联邦法院

首席大法官
马来亚大法官
婆罗洲大法官


上诉庭
高等法院






选举制度 


選舉

選舉委員會


政黨




外交政策 


外交




人权政策 


人权

人权委员会






行政区划 


行政區劃








其他国家·图集
政治主题


查
论
编





主条目：马来西亚政治




马来西亚現任第六任首相。纳吉·阿都拉萨。






位於布城的Perdana Putra，其中有馬來西亞首相辦公室。


根据1957年7月2日正式宣佈的《马来亚联合邦宪法》，为联邦国会君主立宪制国家，沿襲大英帝國的政治傳統。1963年马来西亚成立後，將1957年宪法改名为马来西亚宪法，继续沿用。宪法的规定，奠定了马来西亚政治发展的基础。
马来西亚国家元首为最高元首，由九个马来州属的馬來统治者在统治者会议中选出，任期5年；其他四州則由州元首統治，並未參與這個最高元首選舉。最高元首依首相的建议行使其职权，并拥有任命首相、拒绝批准和解散国会等裁量权，同时也是武裝部队名义上的最高统帅。
立法權區分為聯邦與各州立法機構。马来西亚最高立法机构为国会，由下议院和上议院组成[54][55][55]。下议院有222个议席，议员在全国大选由人民选出，任期5年。上议院有70名议员，其中44名由首相推薦給最高元首任命，另外26名由各州立法议会推派两名，任期3年[56]。議會依循簡單多數制進行選舉，马来西亚根据宪法实行多党制的政党制度，但实际实行的却并非典型的多党制，而是一种由几个政党联合组成政党联盟执政的制度。这种政党联盟形式最早出现于1955年4月马来亚联邦独立前，当时的巫统、马华公会和马印国大党为谋求马来亚的独立成立了“联盟”，1957年马来亚联邦独立后，“联盟”即成为执政党；1965年4月，为壮大力量，联盟同东马两州的“联盟党”结盟，组成了“马来西亚联盟”；1969年，联盟在大选中失利，后进行调整组建了一个新的政党联盟即国民阵线，从此在历次大选中都稳操胜券，执政至今。国民陣線当初成立时有巫统、马华公会、印度人国大党等9个政党组成，后来政党的数目偶有增减变动，目前共有13个成员党。各成员党保持相对的独立性，但受各成员党主席组成的国民阵线最高理事会领导，国民阵线的主席一般由巫统主席兼任。在大选中，各成员党以共同的政治主张和竞选宣言参加竞选，加强团结和战斗力，这使得国民阵线成为马来西亚最强大的执政党联盟。在以往的历次大选中，尽管朝野政党都展开了激烈的竞争，但基本上一直由巫统为首的政党联盟获得大部分的议席，但是第十二届馬來西亞大选，全国出現一场政治大海啸，国阵承受前所未有的打击，丧失国会议席三分之二的多數，更丢了五个州政府的控制权，反對派首次出現與執政聯盟抗衡的局面。从此以后，马来西亚出现「兩大政治陣營」，分別為反對派人民聯盟（民聯）和執政國民陣線（國陣）。
马来西亚最高行政机构为内阁，由首相领导。首相由最高元首从国会下议员中任命，通常由下议院多数党领袖担任[57]。现任首相为纳吉·阿都拉萨，2009年4月3日从阿都拉·巴达威接任首相。纳吉是大马第二任首相阿都拉萨的儿子，也是第三任首相胡先翁的外甥。内阁各部长由首相从下议员或上议员中推举、最高元首任命。
马来西亚的司法機構獨立於行政與立法機構[58]。最高司法机构为联邦法院。最高法院于1985年1月1日正式成立，在这之前马来西亚案件可上诉到英国的樞密院。1994年6月最高法院改名为联邦法院。同时，联邦法院之下，也设立了上诉庭，紧接着为高庭（高等法庭），高庭可分为马来亚高级法院（负责半岛）和婆羅洲高级法院（负责东马）[59]，各州设有地庭（地方法庭），州内的区又设有推事庭。另外还有特别军事法庭和穆斯林事务法庭（受穆斯林事务回教法令管制，马来西亚人普遍称为“伊斯兰法庭”）。馬來西亞的司法體系是以英國法為基礎[56]。
十三个州中的九个马来州属各由一名世袭的马来统治者为元首，各州统治者称谓不同，为苏丹、拉惹或严端，而非马来州属（槟城、马六甲、沙巴和砂拉越）州元首由最高元首任命。各州设立州政府和州议会，州议会两次大选间隔不超过5年，半岛各州大选通常与全国大选同时举行。各州由州务大臣（马来州属）或首席部长（非马来州属）管理行政，由各州元首从州议员中任命，通常由州议院多数党领袖担任。
種族因素在馬來西亞政治扮演重要角色。政府所推行的新经济政策[51] 與1990年取代前者的國家發展政策（英语：National Development Policy），用以加強馬來西亞土著的地位。這些政策提供各種優惠待遇給馬來人，包括就業機會、教育、獎學金、商業經營，以及以優惠價格購買住宅。雖然這些政策改進馬來人的經濟地位，但卻招來部份人的不滿[60]。
法律[编辑]
参见：马来西亚死刑和马来西亚鞭刑
马来西亚的法律法系为英美法系，而牵涉到穆斯林的穆斯林非刑事或非严重罪行的事务（如叛教、离婚）则由穆斯林事务法庭审理。马来西亚宪法也限制了穆斯林法庭的权利，如穆斯林事务法庭无法对犯人做出监禁、死刑、鞭刑等判决，穆斯林法庭也不可使用伊斯兰教法中的刑罚等。 马来西亚法律對持有毒品者會加以重刑，持有多于15克的海洛因，或多于30克吗啡或可卡因，或多于500克的大麻者，又或未经许可而制造任何数量之海洛因，吗啡或可卡因者，都会被处以唯一死刑，絞死。馬來西亞旅遊局的旅遊指南及飛往馬來西亞境內的所有航空公司都會在降落前和降落后廣播攜帶過多受管制藥物或攜帶毒品入境馬來西亞的嚴重後果。此外在马来西亚绑架或勒索都会被判处绞刑。
鞭刑是一种在马来西亚广泛施行的合法体罚。马来西亚刑事诉讼法第286至291项明文表明可以对10岁以上50岁以下的健康男性或50岁以上的男性强奸犯使用笞刑（英国留下来的传统），而当中成年人的最高刑罚是24鞭，18岁以下未成年人的最高刑罚则是10鞭，且不可分期执行。在马来西亚鞭刑的惩治对象不一定是重犯，不过鞭刑最主要是惩治毒犯、强奸犯及非法入境者。但大多数外国人无法理解这些严厉的刑法，马来西亚政府以及大部分马来西亚民众则认为严刑可有效制止罪案或破坏行为。曾在网上流传甚广的“大马笞刑”短片中，推使马来西亚的8000名律师要求政府废止笞刑。[61]
法院[编辑]
在马来西亚法律制度下，法院共分为5种，即：

马来西亚联邦法庭
马来西亚上诉庭
马来西亚高等法庭
马来西亚地方法庭
马来西亚推事法庭

外交關係[编辑]
馬來西亞的外交政策是依據中立原則，並與各種政治體制的國家維持和平關係。大馬尋求進一步發展與區域各國的關係，馬來西亞政策的強力信條就是國家主權，以及該國控制內政的權利[62]。
马来西亚对世界各国都保持一定的外交关系，與各國都相處融洽，除了以色列。而馬來西亞人民護照中也有清楚的指示，不可以造訪以色列。
馬來西亞是東南亞国家联盟（ASEAN）[63] 與伊斯蘭會議組織的創始國[64]。並參與許多國際組織，例如聯合國[65]、亞洲太平洋經濟合作會議[66]、發展中八國組織（英语：D-8 Organization for Economic Cooperation）[67] 以及不結盟運動（NAM）[68]。馬來西亞曾擔任東南亞國協、东盟、伊斯蘭會議組織與不結盟運動的主席。也曾担任联合国安理会的非常任理事国。過去曾是英國殖民地，因此也是英聯邦的會員國[69]。
中马关系[需要消歧义]最早可追溯到汉朝，而马来西亚亦有很多华人聚居，为辛亥革命、抗日战争立下很多功劳。马来亚独立后，一度拒绝承认中华人民共和国，而与中华民国政府建交。1974年5月31日，马来西亚始与中华人民共和国建交，并开始派遣驻华特命全权大使；它是第二个和中华人民共和国建交的东盟成员国。
軍事[编辑]




馬來西亞皇家空軍Su-30與MB-339戰鬥機


主条目：馬來西亞武裝部隊
马来西亚武装部队（英语：Malaysian Armed Forces（MAF）；马来语：Angkatan Tentera Malaysia（ATM））扮演的角色是保卫马来西亚国土的完整和主权的独立，随时应付一切可能发生的威胁；在国家内部发生动乱时，维持公共秩序；在发生自然灾害的时候给予援助；同时它也参于联合国维持和平部队的维和行动。馬來西亞在全球軍事力量排名中排名第28名。
马来西亚武装部队细分为以下三个分支：

马来西亚陆军（英语：Malaysian Army（MA）；马来语：Tentera Darat Malaysia（TDM））
马来西亚皇家海军（英语：Royal Malaysian Navy（RMN）；马来语：Tentera Laut Diraja Malaysia（TLDM））
马来西亚皇家空军（英语：Royal Malaysian Air Force（RMAF）；马来语：Tentera Udara Diraja Malaysia（TUDM））

馬來西亞武裝部隊的名义上的最高统帅是最高元首[註 6]；统领海、陆、空三军。主要参与的军事行动有五国联合防卫和联合国维和行动，军队也曾经参与阿富汗战争协助美军攻击基地组织以及塔利班政权，此外军队也参与监视各伊斯兰极端恐怖组织。[20]
行政區[编辑]
主条目：馬來西亞行政區劃
馬來西亞一共由13個州（马来语：Negeri）和3個聯邦直轄區（马来语：Wilayah Persekutuan）組成。





玻璃市


吉打


槟城


霹雳


吉兰丹


登嘉楼


彭亨


雪兰莪


吉隆坡


布城


森美兰


马六甲


柔佛


砂拉越


沙巴


纳闽


泰国


新加坡


苏门答腊


汶莱


加里曼丹


廖内群岛


纳土纳群岛


南沙群岛


南海


泰国湾


马六甲海峡


苏禄海


西
里
伯
斯
海






13個州屬

州名
馬來文名稱
首府
馬來文名稱
簡稱
人口
面積（k㎡）
馬來人/土著（%）
華人（%）
印度人（%）
其他（%）
外籍人士（%）


玻璃市
Perlis
加央
Kangar
玻R、PL
231,541
821
86.28
7.81
1.17
2.34
2.4


吉打
Kedah
亞羅士打
Alor Setar
吉K、KH
1,947,651
9,500
76.26
13.31
7.15
1.17
2.1


檳城
Pulau Pinang
喬治市
George Town
檳P、PG
1,561,383
1,048
42.65
41.52
9.8
0.38
5.8


霹靂
Perak
怡保
Ipoh
霹A、PK
2,352,743
21,035
55.29
29.49
11.93
0.29
3.0


雪蘭莪
Selangor
莎亚南
Shah Alam
雪B、SL
5,462,141
8,104
55.39
27.74
13.1
0.77
7.7


森美蘭
Negeri Sembilan
芙蓉
Seremban
森N、NS
1,021,064
6,686
57.81
21.88
14.33
0.38
5.7


馬六甲
Melaka
馬六甲市
Bandaraya Melaka
甲M、ME
821,110
1,664
64.09
25.29
5.94
0.48
4.2


柔佛
Johor
新山
Johor Bahru
柔J、JB
3,348,283
19,210
54.13
30.88
6.52
0.37
8.1


彭亨
Pahang
關丹
Kuantan
彭C、PH
1,500,817
36,137
75.05
15.39
4.18
0.38
5.0


登嘉楼
Terengganu
瓜拉登嘉楼
Kuala Terengganu
登T、TE
1,035,977
13,035
95.25
2.55
0.2
0.1
1.8


吉蘭丹
Kelantan
哥打巴魯
Kota Bharu
丹D、KN
1,539,601
15,099
91.68
3.26
0.29
0.57
4.2


砂拉越
Sarawak
古晉
Kuching
砂Q、SK
2,471,140
124,450
71.28
23.55
0.29
0.38
4.7


沙巴
Sabah
亚庇
Kota Kinabalu
沙S、SB
3,206,742
73,631
61.31
9.25
0.22
1.52
27.7


吉隆坡
Kuala Lumpur
不適用
不適用
隆V、KL
1,674,621
243
41.59
39.14
9.33
0.54
9.4


納閩
Labuan
不適用
不適用
纳L
86,908
91
70.06
11.22
0.75
1.67
16.3


布城
Putrajaya
不適用
不適用
布F
72,413
49
95.75
0.68
1.17
0.1
2.3







马来西亚地图



地理[编辑]
主条目：马来西亚地理




馬來半島東岸彭亨州的刁曼島海灘景色


馬來西亞的人口是世界第43位，領土是世界第66位，人口3,170萬，土地面積329,847平方公里。[4] 位于赤道北部，緯度介於北緯1度與8度（有一小塊區域在1度以南），经度介于東經99度（英语：99th meridian east）與120度之间。马来西亚主要由東馬及西馬组成，中间隔着南海。陸地相接的邻国有西馬北部的泰国，以及東馬的汶莱和印尼[4]。並與南方的新加坡通過柔佛海峽相連接，領海鄰接越南[70] 與菲律賓[71]。陸地邊界現在已清楚劃定，並大略依據地理特徵來界定，例如：玻璃市河（Perlis River）、哥樂河（Golok River）與Pagalayan Canal。主張對部分南海島嶼擁有主權，但海域疆界依然有待繼續協商[4]。馬來西亞是唯一在亞洲大陸與馬來群島都擁有領土的國家[72]，位於柔佛州南方的丹絨比亞是亞洲大陸的最南端[73][74]。馬六甲海峽位於蘇門答臘與西馬中間，堪稱世界最重要的海運渠道[75]。
马来西亚大部分的沿海地区都是平原，中部则是布满茂密热带雨林的高原[4]。西馬約佔全國陸地面積40%[72]，從北到南延伸740公里，最寬的部份是322公里[76] 東西海岸地區是由蒂迪旺沙山脈所區隔，[77]。這是屬於半島中心地帶的一系列山脈的一部份[72]。這座山脈是西馬某些河流的源頭[78]。圍繞西馬的海岸平原最寬達50公里（31英里），半島的海岸線長度將近1,931公里（1,200英里），但只有在西海岸才有港口[76]。
東馬位於婆羅洲，具有長達2,607公里（1,620英里）公里的海岸線[4]。區分為海岸區域、丘陵與河谷，以及內陸山區[72]。克羅克山脈由砂拉越向北延伸[72]，穿過沙巴中央，將它分成東西兩邊。京那巴鲁山位於這座山脈[79]。京那巴鲁山海拔4095.2公尺，是馬來西亞最高的山峰，由京那巴魯國家公園所保護，這是聯合國教育、科學及文化組織指定的世界遺產[80]。這些山脈的最高一層構成了馬來西亞與印度尼西亞的疆界。砂拉越具有姆祿洞穴，這是世界最大的洞穴群[72]。
馬來西亞包括許多島嶼，如槟岛、兰卡威岛、吉胆岛和马来西亚最大島——納閩[81]。
马来西亚靠近赤道，气候潮湿炎热，属赤道多雨气候。每年四月至十月间吹西南季候风，十月至二月间吹东北季候风，但季风现象不显着[76]。由於環繞著海洋，氣溫溫和[72]。溼度往往較高，每年平均降雨量為250厘米（98英寸）[76]。
吉隆坡是馬來西亞的首都[4] 與最大城市[82]。布城（Putrajaya）是聯邦行政首都[83]。即使聯邦政府已有許多行政與司法機構搬遷到布城（以抒解吉隆坡逐漸增加的擁擠情況），吉隆坡依然被認定為這個國家的首都，因為国会座落在此。它也是大馬主要的商业及经贸中心[84]。其他主要城市包括槟城、亚庇、古晋、馬六甲、新山、亚罗士打及怡保。
经济[编辑]
主条目：马来西亚经济




雙峰塔


馬來西亞是相對開放的以國家利益為導向與新興工業化市場經濟體[85][86]。國家透過宏觀經濟計劃，在指引經濟活動上發揮了重要作用，但其重要性逐漸下降。馬來西亞擁有亞洲最佳的經濟紀錄，國內生產總值從1957至2005年，每年平均增長6.5%[56]。2007年，馬來西亞是東南亞第二大經濟體，並且依據購買力平價是全球第29位的經濟體，國內生產總值淨額在2008年是2,220億美元[87]。2007年之後，維持5%－7%的成長率[88]。2009的國民平均所得是14,900美元[4]。2009年的國內生產總值是3,836億美元，每人平均國內生產總值是8,100美元[89]。
在1970年代，先前以礦產與農業為基礎的馬來西亞經濟，在马哈迪的领导下開始轉型朝向多領域的經濟。從1980年代，工業領域已主導馬來西亞的經濟成長[90]。高水平的投資扮演重要的角色[56]。在1997年亞洲金融危機，馬來西亞經濟的恢復比起鄰近國家更快速，而且已恢復到危機前的人均國內生產總值14,800美元[91][92]。經濟不平等不只存在於不同的社會階級，也存在於不同的族群之間，例如華人佔有馬來西亞70%的市場資本，即使他們的人口只佔不到全國三分之一[93]。




油棕 種植業使得馬來西亞名列世界最大棕油生產國之一[94]


緊鄰馬六甲海峽航線所產生的國際貿易以及製造業是這個國家經濟的關鍵領域[95][96][97]。
馬來西亞是一個自然和農業資源的出口國，最值錢的出口物資是石油[56]。有一段時間，它是世界上的錫[98]、橡膠和棕櫚油的最大生產國。製造業對國家經濟有很大的影響[99]，雖然馬來西亞的經濟結構已逐漸遠離製造業[100]。為了使經濟多樣化，並使馬來西亞的經濟減少對於出口貨物的依賴，政府正推動馬來西亞的旅遊業。因此，旅遊業已成為馬來西亞的第三大的外匯收入來源，但它正受到成長中的工業經濟所造成的空氣和水源污染以及森林砍伐所威脅[101]。大馬已發展成為伊斯蘭銀行的一處中心，而且該國在伊斯蘭銀行擁有最多的女性勞工[102]。知識經濟服務也正在擴張[100]。
基礎建設[编辑]




南北大道


馬來西亞是亞洲基礎建設最發達的國家之一[103]。該國的電信網路在東南亞僅次於新加坡，有470萬固網用戶，超過三千萬的手機門號[104][105]。馬來西亞具有七座國際港，最主要的是在巴生。共有兩百座工業區[106]。全國有超過95%的人民可享用乾淨水源。在殖民時期，發展工作集中在大城以及某些有安全顧慮的區域。雖然農村區域一直是重大發展的焦點，但是農村依然落後，例如馬來西亞半島的西海岸[107]。電訊網路即使在都市區域相當龐大，但是鄉村居民很少有機會受惠[104]。
馬來西亞的公路網涵蓋98,721公里（61,342英里），並包括長達1,821公里（1,132英里）的大道[4]。該國最長的高速公路是南北大道，全長800公里（497英里），介於泰國邊界與新加坡之間。相較於西馬，沙巴與砂拉越的公路系統較不發達，品質也較差[108]。馬來西亞共有118座機場，其中38座鋪設硬面跑道。大馬的國家航空公司是馬來西亞航空，提供國際與國內航班，此外有兩家馬來西亞籍的航空公司飛航。鐵路系統為國營，總長1,849公里（1,149英里）[4]。在某些城市有造價相對低廉的高架輕軌系統，例如吉隆坡[109]。亞細安鐵路快車連結吉隆坡與曼谷，未來打算延伸從新加坡到中國[103]。
傳統上，馬來西亞的能源生產主要依靠石油與天然氣[110]。該國目前具有13GW的發電能力[111]。然而，馬來西亞的天然氣儲量只剩下33年，石油儲量只剩下19年。為因應這個情況，馬來西亞政府正致力於可再生能源[110] 目前的發電量有16%來自水力發電，其餘84%來自火力發電。[111]。石油及天然氣工業目前由國營石油公司Petronas所掌控[112]，而且整個能源部門由馬來西亞能源協會（英语：Energy Commission of Malaysia）所管理，這是依據2001年電力協會法所成立的協會，掌管半島及沙巴的能源[113]。
人口[编辑]
馬來人佔56%、华人占23%、原住民佔11%[4]。根據憲法定義，馬來人是實行馬來風俗文化（習慣法）的穆斯林。他們在政治上具有主導權。土著地位也授予某些非馬來的原住民，包括泰人、高棉人、占族和沙巴和砂拉越的土著。非馬來土著在砂拉越佔一半以上人口，在沙巴超過三分之二[4]。半島也存在著為數較少的原住民群體，在那裡他們被統稱為Orang Asli（英语：Orang Asli）[114]。關於誰能獲得原住民地位的各州法律規定有所不同[115]。




馬來西亞人口密度（人／平方公里）


马来西亚华人在节育、移民、经济因素等原因的影响下而造成華人所佔人口比例逐漸下降。歷史上，華人是經濟和商業方面佔主導地位的社群，佔檳城、怡保、太平、新山及吉隆坡大多數人口，而怡保及檳城也保留了豐富的中華傳統文化。印度人在19世紀初開始遷移到現在的馬來西亞[116]。印度人社群大部分為泰米爾人，其他還有錫克人，以及同當地馬來人的混血後代仄迪人[117]。許多歐洲人與中東人分別透過通婚進入基督教與穆斯林社群。大多數亞歐混血馬來西亞人的祖先追溯到英國、荷蘭或葡萄牙殖民者。馬來西亞公民權大多是依據屬地主義而授予[118]。基於移民法令，在東馬來西亞的沙巴和砂拉越兩州的公民權有別於西馬來西亞。每位公民滿12歲時，發給一張生物識別智能芯片身份證，稱為大馬卡，必須隨時攜帶[119]。
預期壽命為73.79歲，女性比男性略高。只有5%的人口在65歲以上，約29.6%是15歲以下[4]。在這個國家東西兩半的人口分佈極不平衡。人口集中在西馬來西亞[120]，全國人口已于2014年突破3,000万，其中有2,000萬居住在西馬[56]。70%的人口居住在城市[4]。由於勞力密集產業的興起[121]，全國估計有300多萬外籍勞工，約合國家人口10%的人口[122]。沙巴的非政府組織估計，在沙巴超過300萬的人口當中，200萬人是非法移民[123]。
此外，根據美國難民與移民署公佈的《2008年世界難民調查》，馬來西亞所承擔的難民和尋求庇護者約155,700人。其中約有70,500名難民和尋求庇護者來自菲律賓，69,700名來自緬甸，21,800名來自印尼[124]。





查
论
编


馬來西亞大城市排名
Government of Malaysia [125]



排名
城市名稱
州
人口




吉隆坡

新山

1
吉隆坡
联邦直辖区
1,475,337

怡保

莎阿南



2
新山
柔佛州
916,409


3
怡保
霹雳州
704,572


4
莎阿南
雪兰莪州
671,282


5
八打灵再也
雪兰莪州
638,516


6
古晋
砂拉越州
617,887


7
亚庇
沙巴州
462,963


8
瓜拉登嘉楼
登嘉楼州
343,284


9
马六甲市
马六甲州
331,790


10
亚罗士打
吉打州
295,624


宗教[编辑]



馬來西亞宗教


宗教


百分比



遜尼派伊斯蘭教

  

61.3%


佛教

  

19.8%


基督宗教

  

9.2%


印度教

  

6.3%


華人民間宗教

  

1.3%


宗教不明

  

1.0%


無宗教

  

0.7%


其他宗教

  

0.4%



主条目：馬來西亞宗教




原位於吉蘭丹道北的勞勿村伊斯蘭教教堂，是馬來西亞現存最古老的伊斯蘭教教堂之一，年代追溯到18世紀早期。


馬來西亞憲法保障宗教自由，但規定伊斯蘭教（回教）遜尼派為國教。根據2010年人口和房屋普查的數據，約61.3%的人口信回教[126]；19.8%人口為佛教徒；9.1%基督教徒；6.3%人為印度教徒；1.3%人為儒家、道教和其它傳統的華人民間宗信仰追隨者。其它則是包括幾種信仰，包括泛靈論、民間宗教和錫克教；而1.1%的人沒有任何宗教或沒有提供任何訊息[4][127]。
依據馬來西亞憲法第160條，所有的馬來人被認定為信仰伊斯蘭教的穆斯林[128]。2010年人口普查的統計數據顯示，在華人人口當中，83.6%登記為佛教徒，接下來是基督宗教（11.1%），道教還有其他華人民間宗教則是（3.4%）。在某些區域例如檳城，也有較小規模的伊斯蘭教社群。大部份的印度人信印度教（86.2%），接下來是基督教（6.0%）、伊斯蘭教（4.1%，信伊斯蘭教的印度人一般稱為mamak）等等。在非馬來的原住民社群中，主要宗教是伊斯蘭教（46.5%）和基督教（40.4%），沒有宗教信仰的人有4%，道教和其他華人民間宗教有3.9%等。[129]
回教徒在宗教事務方面，必須遵守伊斯蘭法庭的各項決定。伊斯蘭教法官將按照沙斐儀派的法律學派，這是馬來西亞主要的madh'hab [130]。
伊斯蘭法庭的司法管轄權只限於穆斯林事務，如婚姻、繼承、離婚、叛教，改宗和監護權等。伊斯蘭法庭具有類似於馬來西亞法院的層次結構，但它並不管轄其他刑事或民事罪行。儘管民事法院（包括聯邦法院）是此地最高層級的法律機構，但它們並不審理有關伊斯蘭習俗的事項[131]。
语言[编辑]
馬來西亞的官方語言稱為馬來西亞語，一種標準化的馬來語[132]。英語在過去較長的一段時間，曾經是實際上的官方語言，但在1969年種族騷亂後，馬來語成為主要語言[133]。即便如此，马来西亚依旧是英语世界国家。在馬來西亞社會的許多領域，英語依然是一種非常活躍的第二語言，而且在所有的公立學校，英語被強制規定為數學、科學、理科系和资讯科技系項目（數理）的教學語言。在2017年马来西亚教育部的新课纲开始，中学中一的數學和科學被改為以國語教學，中学理科系的生物学、物理学、化学，资讯科技系的电脑科学等依旧继续以英语教学。[134][135]。馬來西亞英語也稱為馬來西亞標準英語（MySE），是源自英國英語的一種英語型態，雖然這個名稱除在教育有關的討論外，很少在正式场合使用。在企業也廣泛使用馬來西亞英語，以及大馬式英語（Manglish），一種口語化的英語形式，帶有很重的馬來語、華語方言及泰米爾語的影響。政府不鼓勵馬來語的錯誤使用，並對那些混合馬來語和英語的公共標示牌處以罰款[136][137]。馬來西亞亦有設華文學校，即課堂除以馬來語及英語教學之外亦會以中文（主要為華語）作爲教學語言，主要為當地華人而設。
在馬來西亞存在許多其他語言，其中包括有137種語言的使用者[138]。西馬包括41種語言[139]。東馬的原住民部族有自己的語言，這與馬來語有關，但容易區別。在砂拉越主要部族語言是伊班話，而在沙巴原住民則是說杜顺语言（英语：Dusunic languages）[140]。
馬來西亞華人多講來自中國南方各省的漢語，較常見的包括華語、閩南話、粵語、客家話、海南話、潮州话和福州話。
泰米爾語主要由泰米爾人所使用，佔馬來西亞印度人的多數。馬來西亞泰米爾語是一個顯著的方言，不同於在印度泰米爾語，加進許多來自馬來語的詞彙。其他南亞語言以及泰語也廣泛使用於馬來西亞[4]。
有一小群馬來西亞人具有高加索人種祖源，並說著克里奧爾語，例如以葡萄牙語為基礎的馬六甲克里奧爾語（英语：Portuguese-based creole languages#Southeast Asia）[141]，以及西班牙語為基礎的查瓦卡诺语[142]。
教育[编辑]
主条目：馬來西亞教育
馬來西亞非常注重學生的教育程度，馬來西亞的教育屬於聯邦政府管轄範圍[143]。這套教育系統包括非強制性的幼兒園教育，接下來是六年強制性小學教育[56]，以及五年強制性的中學教育。政府最近也擬提早小学学童入学年龄至五或六岁[144]。根據馬來西亞法律，如家長不讓子女接受六年強制性小學教育，家長的最高刑罰可達以虐待兒童罪名被教育部控告。
小學分為兩種，國民小學與“國民型小學”[145]。國民型小學(Sekolah Jenis Kebangsaan)採用中文或泰米爾語為教學媒介語，國民小學(Sekolah Kebangsaan)除了英語、科學和數學採用英文教學之外，所有科目使用馬來語為教學媒介語。在晉升進入中學教育之前，小學生在第六年須參加小學成就測驗（Ujian Pencapaian Sekolah Rendah，簡稱 UPSR），而馬來西亞教育部也加強學生們的高層次思維技能簡稱KBAT.馬來語和英語其中一科不及格的考生須讀為期一年的中學預備班[146]。
中學(Sekolah Menengah Kebangsaan)教育為期5年。國民中學使用馬來語為主要教學媒介語。但馬來文以外的其他語言除外。科學及數學已採用國語教學，除了極少學校還用英語教學。在中三時，這是第三年，學生接受初中檢定考試（Penilaian Menengah Rendah，簡稱 PMR）。不過，這項考試已在2014年廢除，改為中三評估(Pentaksiran Tingkatan 3,簡稱 PT3)此後中學生會在中五時直接參加馬來西亞教育文憑(Sijil Pelajaran Malaysia, SPM)考試。這相當於先前英國殖民時代的普通或'O'級考試('O'level)。政府已決定放棄對非精英班學生使用英語數學教學和英語科學教學，從2012年開始恢復為馬來語，在考試時學生仍可使用英文作答數學和科學試卷。[147]。
在引進大學預科班制度之前，想要進入政府公立大學的學生，必須完成額外的18個月中學中六教育，並參加馬來西亞高等教育文憑(STPM)，相當於英國的高級或普通教育文憑高級程度[148]。自從1999年引進大學預科班(kolej matrikulasi)課程，成為STPM以外的另一個選項後，在大學預科班修完為期12個月課程的學生，可報讀本地大學。然而，大學預科班僅僅開放10%的名額給非土著學生[149]。
马来西亚有免费的小学教育。2003年、2004年教育经费开支约190.33亿令吉和215.17亿令吉，2005年教育经费预算为231.1亿令吉。2003年，小学适龄儿童入学率为98.5%，10岁以上人口识字率为95%。每18名小学生一名教师，每16名中学生一名教师。全国有马来亚大学、国民大学等20所國立高等院校，近年来私立高等院校發展逄勃，擁有包括6所外國大學分校在內的私立高校662间。2003年在校大学生29.05万人。全国共有470多家公共图书馆，藏书1130万册。
除此之外，马来西亚也有许多大大小小的华文独立中学，主要由华人赞助维持创办的，全马约60间。独中的运作是由华校董事联合会总会和华校教师会总会（简称董教总）负责，也就是马来西亚华校董事联合会总会。
衛生保健[编辑]
馬來西亞政府十分重視公共衛生保健的擴張和發展，投入了1％的政府預算用於這個社會部門的發展。此外，马来西亚的医保也被誉为全球最好的医保政策。過去一年，馬來西亞衛生部已加緊努力全面改革制度，吸引更多的外國投資。政府也試圖將這個國家提升為區域和國際的衛生保健中心[150]。“政府推行一個全民衛生保健系統，這套系統與私營醫療系統並存。[151]新生兒死亡率---這是衛生保健的整體效率的指標--- 2005年為千分之10，非常接近美國和西歐的水準。在2008年，出生時的預期壽命為74歲[152]。”該國的衛生保健體系強制由醫學院畢業的醫生必須在公立醫院服務三年，以確保這些醫院維持基本的人力[151]。
與衛生保健部門有關的一個主要問題，是農村地區欠缺醫療中心，政府試圖藉由發展並擴充一套遠距初級保健體系，來解決這個問題[151]。另一個問題是醫師過度開立處方藥物，雖然這在最近幾年有所下降[153]。
文化[编辑]
主条目：马来西亚文化




在吉隆坡，廚師正在製作印度煎餅，這種煎餅混合著雞蛋、小肉片和洋蔥。






布城的一所清真寺


馬來西亞是個多元族群、多元文化和多元語言的社會。最早的文化源自於當地的原住民部族，隨後馬來人搬到這裡。中華文化和印度文化所具有的實質影響力，可追溯到外國貿易開始活躍於這個區域之時。對於馬來西亞文化產生重大影響的其他文化，包括波斯、阿拉伯與英國文化。由於政府的政治結構，再加上社會契約的理論，對於少數族群產生了最低限度的文化同化[154]。
1971年，政府創立一套“國家文化政策”。這項政策明確界定了馬來西亞的文化，指出它的基礎必須建立在馬來西亞土著的文化，它可能包括來自其他文化的適當元素，而且伊斯蘭教必須在馬來西亞文化扮演重要角色[155]。這套政策也提升了馬來語言優於其他語言的地位[156]。政府對於文化的干預，導致非馬來人的不滿，他們覺得自己的文化自由遭到減損。華人與印度人的社團組織都向政府提交備忘錄，指責政府制訂一個不民主的文化政策[155]。
馬來西亞與鄰國存在著一些文化爭端，尤其是印尼。這兩個國家共同具有類似的文化資產，分享許多傳統，甚至馬來語與印尼語。然而在某些事情上常發生爭執，從烹飪菜餚到馬來西亞國歌。印尼對於保護本國的文化遺產，抱有強烈的感情[157]。馬來西亞政府和印度尼西亞政府已召開會議，化解一些由於重疊文化而產生的緊張局勢[158]。馬來西亞倒沒有這麼強烈的感覺，在那裡大多數人認識到，有許多文化價值是共享的[157]。
藝術音樂[编辑]
馬來西亞傳統藝術，主要是集中在雕刻、編織、銀器[159]。傳統藝術的範圍從農村的手工編籃到馬來宮廷的銀器。常見的藝術品裝飾包括Kris、檳榔套，蠟染編織。東馬土著最廣為人知的是木製面具[72]。每個族群都具有不同的表演藝術，它們之間幾乎沒有重疊。不過，馬來藝術確實顯示出北印度的影響，這是由於印度的歷史影響[160]。
馬來傳統音樂和表演藝術似乎起源於吉蘭丹－北大年地區，具有來自印度、中國、泰國和印度尼西亞的影響。音樂的基礎是打擊樂器[160]，最重要的是Kendang（英语：Kendang）（一種鼓）。至少有14種傳統鼓[161]。鼓等傳統打擊樂器，而且往往由天然材料製成[161]。音樂在傳統上用來講故事、慶祝生命週期事件以及某些場合，例如一場豐收[160]。曾經被用來長途通信[161]。在東馬來西亞，以鑼為基礎的音樂團體，如阿貢和kulintang（英语：kulintang）常用於儀式，如葬禮和婚禮[162]。這些樂團也常見於鄰近地區，如在菲律賓南部、印尼加里曼丹和文萊[162]。馬來西亞半島南部的柔佛州，有一個明顯受阿拉伯和波斯影響的藝術表演，如扎宾（Zapin）與Hamdolok，樂器如Gambus和Samrah[163]。
文學[编辑]
馬來西亞有堅強的口語傳統，自從書寫文字到來之前就已存在，一直持續到今天。每個馬來蘇丹國建立了自己的文學傳統，受到先前存在的口語故事以及連同伊斯蘭傳入的故事所影響。華人與印度文學隨著他們的人口在馬來西亞的增加而逐漸變得常見，而且從19世紀開始，開始由華文或印度文產生本地作品[164] ，英文也成為常見的文學語言[72]。印刷機的出現是一個關鍵，讓更多人能夠看到文學作品，先前文學作品都是手抄本，有錢人才買得起[165]。然而，在懂得英文的馬來皇族，以及只能夠讀馬來文的中低階層之間依然有一條界線[72]。1971年，政府採取步驟，界定了不同語言文學。以馬來文書寫的文學作品稱為“馬來西亞民族文學”（national literature of Malaysia），以其他土著語言寫成的文學稱為“區域文學”（regional literature），而採用其他語言的文學稱為“地方文學”（sectional literature）[156]。馬來詩高度發達，並採用多種形式。Hikayat的形式很受歡迎，pantun的形式已從馬來語傳到其他語言[164]。
最早的馬來文學是以爪夷文寫成。已知最早的馬來書寫作品是登嘉樓石碑（英语：Terengganu Inscription Stone），在1303年雕成[72]。比較有名的作品是《馬來紀年》（Malay Annals，馬來文稱為Sulalatus al-Salatin 或Sejarah Melayu）。它最早的記錄是在15世紀，雖然自那時以來歷經多次編輯。漢都亞是另一個經典故事，依據當時發生的事情所書寫。這兩本書都被提名為世界遺產項目，列在聯合國教育、科學及文化組織（教科文組織）的「世界記憶」計劃之下[164]。直到19世紀，馬來西亞文學的生產主要集中在皇室的故事。在此之後，它擴大到其他領域[165]。
美食[编辑]
主条目：馬來西亞料理
馬來西亞的美食反映著其人口的多元族群成份[166]。來自該國境內和周邊地區的許多文化，對於美食有著極大影響。大部分的影響力來自馬來人、華人、印度、泰國、爪哇和蘇門答臘的文化[72]，大多由於這個國家位於古代香料貿易路線上[167]。馬來西亞美食和新加坡與文萊相似[168]，而且相似於菲律賓美食[72]。新加坡以潮州及閩南人為主，因此食物口味都偏向潮州和福建口味；大馬方面，則以閩南、廣東、客家人為主，甚至也有廣西人及福州人，因此在食物口味上是比較豐富，不同的州屬有不同的菜餚[168]，而且在馬來西亞的食物往往有別於原產地的菜餚[117]。
有時在各族群的原有文化所看不到的食物，也融入這個族群文化的成分之中，例如在馬來西亞的華人餐廳也供應馬來菜餚[169]。來自某個文化的食物，有時採用其他文化的烹煮風格[168]，這意味著雖然許多馬來西亞食物可追溯到某個特定文化，但它們已具有自己的獨特身分[167]。米飯常見於許多菜餚之中。也經常使用辣椒，但不見得會讓這些美食變辣[166]。
假日與節慶[编辑]
主条目：馬來西亞公共假期




東南亞規模最大的寺廟－檳城極樂寺燈火輝煌，迎接華人新年。


马来西亚是一个多元种族组成的国家，马来西亚人一整年庆祝许多假日和节庆活动。有些节日是由联邦宪报公布的公共假期，有些是由个别州属所公布的公共假期[170]。
最受到人們重视的节日是每年8月31日的独立日，纪念马来亚联合邦于1957年从英国独立。除此之外马来西亚成立日也是近年来备受重视的日子，以纪念1963年9月16日马来亚联合邦、沙巴、砂拉越和新加坡共同成立新的一个国家（新加坡随后于1965年退出）。劳动节（五月一日）、最高元首诞辰日（六月第一個星期六）和各州苏丹/最高统治者/拉惹/州元首诞辰日也是其他值得注意的日子，因为这3天是马来西亚全國法定假期。马来西亚的公共假期有农历新年、开斋节、屠妖节、圣诞节等等。
由于伊斯兰教是马来西亚三大宗教之一，因此，穆斯林的主要节日都会是公共假期，如开斋节（Hari Raya Puasa或Hari Raya Aidilfitri）[171]、哈芝节（Hari Raya Aidiladha）、伊斯兰新年（Islamic New Year（英语：Islamic New Year），Awal Muharram）、可兰经降世日和穆罕默德诞辰日。
马来西亚华人依然保存着中华文化，大馬华人都会庆祝所有华人传统节日包括农历新年、元宵节、清明节、中元节、中秋节、冬至、端午节等等，但只有农历新年被列为公共假期。南傳佛教徒则会在每年5月的第一个月圆日盛大庆祝卫塞节。除此之外，一些宗教节日如玉皇诞、天后诞、九皇大帝诞辰和诸神诞辰都会大肆庆祝。
大马印度人会庆祝屠妖节这个象徵光明的節日。而在大宝森节这个宗教仪式可看到朝圣者从全国各地聚集在黑风洞）[172]。
马来西亚的基督教社群与全球基督教徒一样，会庆祝圣诞节、万圣节和复活节。东马人也庆祝丰收节，砂拉越称为达雅丰收节（英语：Gawai Dayak）（Gawai（英语：Gawai Dayak）），沙巴则称为卡达山丰收节[173]。
在马来西亚其他小社群也会庆祝自己的节日，如锡克族会庆祝他们的锡克新年。由于各宗教的历法不一样，因此有时会有两个节日座落在同一天或同一个星期的情況，而创出新的节日名词如农历新年和开斋节落在同一天时，会被称为“恭喜Raya”，屠妖节和开斋节落在同一天时，会被称为“Deepa-Raya”，这种情况通常会在每32－34年发生1次。[來源請求]
新闻出版[编辑]
参见：馬來西亞報刊列表
马来西亚主要华文報紙是由私人所拥有[174]。目前发行量最大的报章是《星洲日报》，每天平均发行量40万份（包括夜报）。《星洲日报》目前由世华机构控制，世华机构也同时控制在全国发行的《中国报》、《南洋商报》和《光明日报》。由启德行集团控制的东方日报是另一家全国都有发行的报纸，同时也拥有在砂拉越发行的《诗华日报》。而由孙中山创办的《光华日报》则是北马尤其是槟城最畅销的中文报。在沙巴发行的报纸包括《华侨日报》、《自由日报》、《亚洲时报》和《晨报》。而在砂拉越发行的报纸包括《国际时报》和《联合日报》[175]。
《星报》（The Star）是马来西亚发行量最大的英文报，这家报馆的四成股票是由执政联盟的马华公会掌控。《新海峡时报（英语：New Straits Times）》（News Strait Time）和《马来邮报（英语：Malay Mail）》（The Malay Mail）是两家由马来西亚执政联盟的巫统通过投资臂膀首要媒体（Media Prima）控制。除此之外，《太阳报（英语：The Sun (Malaysia)）》（The Sun）是另一家全国发行的英文报章，同时也是第一家免费英文报章[176]。
《马来西亚前锋报（英语：Utusan Malaysia）》（Utusan Melayu）和《每日新闻（英语：Berita Harian）》（Berita Harian）是两份发行量最大马来报。《马来前锋报》直接是由执政联盟的巫统控制，而每日新闻则是由马来西亚执政联盟的巫统通过投资臂膀的首要媒体控制。首要媒体同时也拥有大都会日报（英语：Harian Metro）（Harian Metro）。
主要的在野党也拥有自己的报纸，通常为月刊。民主行动党出版《火箭报》[177]、人民公正党出版《公正之声》（Suara Keadilan）、伊斯兰党则出版哈拉卡（Harakah）[178] 在東馬及西馬這兩半部的新聞媒体存在著區別。在半島的媒体並不看重來自東馬的新聞，而且經常把東馬兩州視為半島的殖民地。[178]。2007年，政府機構曾對民營的電視台及廣播電台發布命令，禁止播出反對黨領袖的演講[179]，這個行動受到反對黨民主行動黨所撻伐[180]。沙巴只有一家小報受到政府控制。[181]。2011年9月15号晚上，马来西亚首相拿督斯里纳吉正式宣布对媒体的放宽，特别是平面华文媒体。
马来西亚国家新闻社（简称马新社）是一个半官方的通讯社。马来西亚广播电台属官办，建于1946年，拥有6个广播网，用马来语、英语、华语和泰米尔语广播。马来西亚之声电台建于1963年，用马来语、阿拉伯语、英语、印度尼西亚语、缅甸语、他加禄语和泰语等8种语言对外广播。马来西亚广播电视属官办，建于1963年，设有两个频道，即：TV1和TV2，用马来语、英语、华语和泰米尔语播放。马来西亚执政联盟的巫统通过投资臂膀的首要媒体集团（Prime Media）设有四个频道，即：TV3、NTV7、八度空间（8TV）和TV9。1996年Astro卫星收费电视频道成立。
参见[编辑]


马来西亚主题
东南亚主题



马来西亚交通
马来西亚军队
马来西亚外交
马来西亚经济

注释[编辑]


^ 马来西亚基督教（英语：Malaysian Christian）是马来西亚境内东正教、天主教和新教的总称。
^ 《馬來西亞聯邦憲法》第一條第一款：聯邦的馬來與英文名稱為「Malaysia」[13]。
^ 有大中華地區華人簡稱馬來西亞為「馬來」或「馬拉」，並且將馬來西亞人簡稱為「馬來人」，但這兩個都是錯誤的簡稱，且這個簡稱會對馬來西亞的華裔巫裔造成歧義。而正確的簡稱為「大馬人」，對馬來西亞正確的簡稱應為「大馬」。
^ 《關於「州府仔」及其它》，符懋濂，2013年7月25日[15]。
^ 马来西亚联邦宪法第一章第三条第一款。
^ 最高元首必须依照首相的建议行使职权。


参考文献[编辑]


^ 馬來西亞國旗與國徽. 馬來西亞政府. [2010-10-26]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 《馬來西亞聯邦憲法》第十二章
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 National Language Act 1967 (PDF). Malaysian Attorney General Chambers. 2006 [2015-10-20]. （原始内容 (PDF)存档于2015-08-06）. 
^ 4.00 4.01 4.02 4.03 4.04 4.05 4.06 4.07 4.08 4.09 4.10 4.11 4.12 4.13 4.14 4.15 4.16 4.17 CIA. The World Fact Book: Malaysia. Retrieved 2006-12-09.
^ Mackay, Derek. Eastern Customs: The Customs Service in British Malaya and the Opium Trade. The Radcliffe Press. 2005: 240–. ISBN 978-1-85043-844-1. 
^ 6.0 6.1 （英文） The UK Statute Law Database: Federation of Malaya Independence Act 1957 (c. 60)
^ 7.0 7.1 （英文）No.10760: Agreement relating to Malaysia (pdf). United Nations Treaty Collection. United Nations. 1963年7月 [2010-07-29]. 
^ 8.0 8.1 Malaysia Population Clock. Department of Statistics, Malaysia. [2014-03-16]. （原始内容存档于2013-12-05）. 
^ Population Distribution and Basic Demographic Characteristics (PDF). Department of Statistics, Malaysia: 82. [2011-10-04]. （原始内容 (PDF)存档于2014-05-22）. 
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 Malaysia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-25]. 
^ Gini Index. World Bank. [2011-03-02]. 
^ 2016 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2016 [2016-12-15]. 
^ 13.0 13.1 《馬來西亞聯邦憲法》第一章
^ （英文）One World Nations Online. Malaysia - Country Profile - Federation of Malaysia. www.nationsonline.org. unknown.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 关于“州府仔”及其它_符懋濂的个人空间_随笔南洋网 - powered by X-Space. www.sgwritings.com. 
^ Federal Constitution of Malaysia.pdf (PDF). 
^ Article 33. Constitution of Malaysia.
^ Article 43. Constitution of Malaysia.
^ 国际贸易协会联盟. 马来西亚基本信息. 2007年12月7日.
^ 20.0 20.1 Najib: Malaysia's external debt tripled to RM740bil due to 'new loan definitions' - Nation - The Star Online. www.thestar.com.my. 
^ Govind Chandra Pande. India's Interaction with Southeast Asia: History of Science,Philosophy and Culture in Indian Civilization, Vol. 1, Part 3. Munshiram Manoharlal. 2005: 266. ISBN 978-8187586241. 
^ Lallanji Gopal. The economic life of northern India: c. A.D. 700-1200. Motilal Banarsidass. 2000: 139. ISBN 9788120803022. 
^ D.C. Ahir. A Panorama of Indian Buddhism: Selections from the Maha Bodhi journal, 1892-1992. Sri Satguru Publications. 1995: 612. ISBN 8170304628. 
^ Radhakamal Mukerjee. The culture and art of India. Coronet Books Inc. 1984: 212. ISBN 9788121501149. 
^ Himansu Bhusan Sarkar. Some contributions of India to the ancient civilisation of Indonesia and Malaysia. Calcutta: Punthi Pustak. 1970: 8. 
^ Origins of the Word 'Melayu'. Sabrizain.org. [2010-09-14]. 
^ Earl, George S. W. On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations. Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA). 1850: 119. 
^ Michael John Montesano, Patrick Jory. Thai south and Malay north: ethnic interactions on the plural Peninsula. Singapore: National University of Singapore Press. 2008: 1–5. ISBN 978-9971-69-411-1.   Google Books link
^ The New Student's Reference Work. 1914.
^ （英文）United Nations—Treaty No. 8029 between PHILIPPINES, FEDERATION OF MALAYA and INDONESIA (31 JULY 1963)
^ （英文）United Nations Treaty Series No. 8809, agreement relating to the implementation of the Manila Accord
^ States of Malaysia. Statoids (Administrative Divisions of Countries). [2010-06-23]. 
^ Malaysia —History. Encyclopedia of the Nations. [2010-06-23]. 
^ Sakai, Manako. Reviving Malay Connections in Southeast Asia.
^ Suarez, Thomas. Early Mapping of Southeast Asia, pp. 46–47.
^ The Encyclopedia of Malaysia : Early History. [2010-06-23].  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助)
^ ASEAN Member: Malaysia Retrieved 29 May 2008.
^ 38.0 38.1 History of Malaysia. 123independenceday.com. [2010-09-21]. 
^ Kent, Jonathan. Chinese diaspora: Malaysia. BBC News. 2005-03-03 [2010-09-21]. 
^ You Must Visit These Places to Relive the History. [2010-09-21]. 
^ The Map Room: South East Asia: Malaya. British Empire. [2010-09-18]. 
^ BCLim. History of Malaya, Malaysia by mymalaysiabooks. Mymalaysiabooks.com. [2010-09-21]. 
^ White Rajah: a dynastic intrigue - Google Books. Google.com. 1902-08-16 [2010-09-18]. 
^ Mahathir bin Mohamad. "Our Region, Ourselves", Time Asia, Hong Kong, 31 May 1999.
^ "Malaya: Token Citizenship", Time, New York, 19 May 1952.
^ 直至2010年在首相纳吉的宣布之下，全国人民才真正享有马来西亚日的庆典；而先前这个庆典只属东马所有。
^ Paragraph 22. Singapore. "Road to Independence". Federal Research Division, Library of Congress. Country Studies/Area Handbook Series. U.S. Department of the Army. Retrieved 9 December 2006.
^ Singapore Statutes Online: Proclamation on Singapore
^ "Malaysia: The Art of Dispelling Anxiety", Time, New York, 27 August 1965.
^ "Race War in Malaysia", Time, New York, 23 May 1969.
^ 51.0 51.1 Jomo Kwame Sundaram. UNRISD The New Economic Policy and Interethnic Relations in Malaysia.
^ Anthony Spaeth. "Bound for Glory", Time, New York, 9 December 1996.
^ Anthony Spaeth。 "He's the Boss", Time Asia, Hong Kong, 14 September 1998.
^ Constitution of Malaysia:Article 44
^ 55.0 55.1 Constitution of Malaysia:Article 45
^ 56.0 56.1 56.2 56.3 56.4 56.5 56.6 Malaysia. State.gov. 2010-07-14 [2010-09-14]. 
^ Constitution of Malaysia:Article 43-2
^ The Malaysian Government System. 
^ Politics in Malaysia(Constitutional Monarchy, Prime Minister, National Front). Asianinfo.org. [2010-09-21]. 
^ Fernandez, Joe. NEM cast in deviant Vision 2020, NEP moulds. Free Malaysia Today. [2010-06-21]. 
^ http://www.chinesetoday.com/news/show/id/4238
^ Malaysia country brief. Australian Government Department of Foreign Affairs and Trade. [2011-02-19]. 
^ Overview. Association of Southeast Asian Nations. [2007-11-08]. 
^ Islamic Affairs (OIC) and D8 Division. Malaysian Ministry of Foreign Affairs. [2010-11-12]. 
^ List of Member States. United Nations. [2007-11-08]. 
^ Member Economies. Asia-Pacific Economic Cooperation. [2011-06-10]. （原始内容存档于2010-12-01）. 
^ Malaysia. Developing 8 Countries. [2010-06-21]. （原始内容存档于2010-07-01）. 
^ The Non-Aligned Movement: Member States. Non-Aligned Movement. [2010-09-05]. 
^ Member States. 
^ To Reduce Conflicts, Indonesia and Malaysia Should Meet Intensively. Ugm.ac.id. [2010-10-26]. 
^ The Earthtimes. US donates four gunboats to Philippine border patrol. Earthtimes.org. 2010-08-16 [2010-10-17]. 
^ 72.00 72.01 72.02 72.03 72.04 72.05 72.06 72.07 72.08 72.09 72.10 72.11 72.12 Marshall Cavendish Corporation. World and Its Peoples: Malaysia, Philippines, Singapore, and Brunei. New York: Marshall Cavendish Corporation. 2008: 1218-1222. ISBN 9780761476429. 
^ Travel Times. Web.archive.org. 2007-07-03 [2010-10-26]. （原始内容存档于2007-07-03）. 
^ Travel Times. Web.archive.org. 2003-08-22 [2010-10-26]. （原始内容存档于2003-08-22）. 
^ Andrew Marshall. Waterway To the World – Summer Journey. Time.com. 2006-07-31 [2010-10-28]. 
^ 76.0 76.1 76.2 76.3 Saw, Swee-Hock. The population of Peninsular Malaysia. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies. 2007: 1–2. ISBN 978-981-230-730-9. 
^ Stevens, Alan M. Kamus Lengkap Indonesia Inggris. Athens: Ohio University Press. 2004: 89. ISBN 979-433-387-5. 
^ Main Range（mountains, Malaysia）. Britannica.com. [2010-10-01]. 
^ Richmond, Simon. Malaysia, Singapore & Brunei. Lonely Planet. 2010年1月: 366. ISBN 9781741048872. 
^ Mount Kinabalu—revered abode of the dead. Ecologyasia.com. [2010-09-17]. 
^ Template:Cite book。
^ Tourism Malaysia Corporate Website. Tourism.gov.my. [2010-10-26]. 
^ Ho, Chin Siong. Putrajaya—Administrative Centre of Malaysia -Planning Concept and Implementation. 2006 [2010-09-18]. 
^ Vision & Goals of Kuala Lumpur. Portal Rasmi Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. [2010-09-18]. （原始内容存档于2009-05-07）. 
^ Boulton, WilliaM; Pecht, Michael; Tucker, William; Wennberg, Sam. Electronics Manufacturing in the Pacific Rim, World Technology Evaluation Center, Chapter 4: Malaysia. Wtec.org. 1997年5月 [2010-11-01]. 
^ Malaysia, A Statist Economy. Infernalramblings.com. [2010-11-01]. 
^ Public data. Google. [2010-09-27]. 
^ Malaysia resilient against global economic slump. The Edge. [2008-04-23]. （原始内容存档于2008-04-29）. 
^ COUNTRY COMPARISON :: GDP (PURCHASING POWER PARITY). CIA. [2010-10-26]. 
^ USA International Business Publications. Malaysia Country Study Guide. Washington D.C.: USA International Business Publications. 3008: 12 in second section. ISBN 1433031590.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Paweł Bożyk. Newly Industrialized Countries. Globalization and the Transformation of Foreign Economic Policy. Ashgate Publishing, Ltd. 2006: 164. ISBN 0-75-464638-6. 
^ N. Gregory Mankiw. Principles of Economics. 2007. ISBN 0-32-422472-9. 
^ Chau, Amy. Minority rule, majority hate. Asia Times. [2010-11-15]. 
^ Malaysia defends palm oil production. The Telegraph. 2007-06-10 [2010-11-28]. 
^ The Security of The Straits of Malacca and Its Implications to The South East Asia Regional Security. Office of The Prime Minister of Malaysia. [2010-06-21]. （原始内容存档于2014-03-04）. 
^ BNM National Summary Data Page. Bnm.gov.my. 2003-09-30 [2010-10-29]. 
^ Schuman, Michael. How to Defeat Pirates: Success in the Strait. Time. 2009-04-22. 
^ TED Case Studies: MALAYTIN: Historical Tin Mining in Malaysia. American.edu. [2010-10-27]. 
^ BNM National Summary Data Page. Bnm.gov.my. [2010-10-27]. 
^ 100.0 100.1 WHO Western Pacific Region – 2006 – Malaysia – Political and socioeconomic situation. Wpro.who.int. [2010-10-18]. 
^ Heidi, Munan; Yee, Foo Yuk. Malaysia. New York: Benchmark Books. 2001: 28, 36–37. ISBN 0761413510. 
^ Liz Gooch. A Path to Financial Equality in Malaysia. International Herald Tribune (The New York Times Company). 2010年9月 [2010-09-27]. 
^ 103.0 103.1 Why Malaysia. Malaysia Industrial Development Authority. [2011-08-20]. 
^ 104.0 104.1 Malaysian Telecommunications Overview. American University. [2011-05-25]. （原始内容存档于2011-05-04）. 
^ Telephones – mobile celluar. CIA world factbook. [2011-05-25]. 
^ Guidebook on Expatriate Living in Malaysia (PDF). Malaysia Industrial Development Authority. 2009年5月: 8–9, 69. 
^ Infrastructure and Rural Development in Malaysia (PDF). Centre on Integrated Rural Development for Asia and the Pacific. [2011-05-25]. （原始内容 (PDF)存档于2011-06-06）. 
^ Mody, Ashoka. Infrastructure strategies in East Asia: the untold story. Washington D.C.: The World Bank. 1997: 35. ISBN 0-8213-4027-1. 
^ Richmond, Simon; Cambon, Marie; Harper, Damian. Malaysia, Singapore & Brunei. Lonely Planet. : 10. 
^ 110.0 110.1 Renewable Energy and Kyoto Protocol: Adoption in Malaysia. Universiti Malaysia Perlis. [2010-09-24]. （原始内容存档于2010-04-30）. 
^ 111.0 111.1 Global Energy Network Institute. National Energy Grid of Malaysia – National Electricity Transmission Grid of Malaysia. Global Energy Network Institute. 2007-06-28 [2010-09-24]. 
^ Malaysia (PDF). United States Energy Information Administration. 2010年12月 [2011-06-10]. 
^ Overview of Energy Commission. Suruhanjaya Tenaga (Energy Commission). [2010-09-24]. 
^ Gomes, Alberto G. Modernity and Malaysia: settling the Menraq forest nomads. New York: Taylor & Francis Group. 2007: 10. ISBN 0-203-96075-0. 
^ PM asked to clarify mixed-race bumiputra status. Thestar.com.my. 2009-11-04 [2010-10-26]. 
^ Baradan Kuppusamy. Racism alive and well in Malaysia. Asia times. 2006-03-24 [2010-10-27]. 
^ 117.0 117.1 West, Barbara A. Encyclopedia of the Peoples of Asia and Oceania, Volume 1. New York: Facts on File inc. 2009: 486. ISBN 0-8160-7109-8. 
^ Constitution of Malaysia:Article 14-1
^ Leow Yong May. More than just a card. Thestar.com.my. 2007-08-30 [2010-10-27]. 
^ Hassan, Asan Ali Golam. Growth, structural change, and regional inequality in Malaysia. Hants: Ashgate Publishing Ltd. 2004: 12. ISBN 0-7546-4332-8. 
^ Permatasari, Soraya. As Malaysia deports illegal workers, employers run short. New York Times. 2009-07-13 [2010-10-26]. 
^ Kent, Jonathan. Illegal workers leave Malaysia. BBC News. 2004-10-29 [2010-10-26]. 
^ Quek, Kim. Demographic implosion in Sabah? Really?. Malaysiakini. [2010-06-21]. 
^ World Refugee Survey 2008. U.S. Committee for Refugees and Immigrants. 2008-06-19. （原始内容存档于2007-10-05）. 
^ Malaysia: largest cities and towns and statistics of their population (PDF). Malaysia Government. [2010-02-20]. （原始内容 (PDF)存档于2014-10-06）. 
^ Associated Press. In otherwise tolerant Malaysia, Shiites are banned. Google News. 2011-01-15 [2011-01-16]. 
^ POPULATION DISTRIBUTION AND BASIC DEMOGRAPHIC CHARACTERISTIC REPORT 2010. Department of Statistics of Malaysia, Official Portal. （原始内容存档于2013-10-08） （英语）. 
^ Constitution of Malaysia:Article 160 (2)-1
^ Taburan Penduduk dan Ciri-ciri Asas Demografi 2010 (PDF). Jabatan Perangkaan Malaysia. 2011: 82. （原始内容 (PDF)存档于2015-03-01） （马来语）. 
^ Peletz, Michael G. Islamic modern: religious courts and cultural politics in Malaysia. Princeton: Princeton University Press. 2002: 84–85. ISBN 0-691-09508-6. 
^ Mahathir, Marina. Malaysia moving forward in matters of Islam and women by Marina Mahathir – Common Ground News Service. Commongroundnews.org. 2010-08-17 [2010-09-14]. 
^ Constitution of Malaysia:Article 152
^ Andaya, Barbara Watson; Andaya, Leonard Y. A History of Malaysia. London: MacMillan Press Ltd. 1982: 26–28, 61, 151–152, 242–243, 254–256, 274, 278. ISBN 0-333-27672-8. 
^ PAGE hands in second memorandum. The Star Online. 2010-07-09 [2010-09-08]. Deputy Prime Minister Tan Sri Muhyiddin Yassin announced last year that the policy of Teaching of Mathematics and Science in English (known by its Malay acronym, PPSMI) would be scrapped from 2012. 
^ Math and Science back to Bahasa, mother tongues. The Star Online. 2009-07-08 [2010-09-08]. 
^ Zimmer, Benjamin. Language Log: Malaysia cracks down on "salad language". Itre.cis.upenn.edu. 2006-10-05 [2010-09-14]. 
^ http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2006/10/5/nation/15635115&sec=nation
^ Ethnologue report for Malaysia. Ethnologue.com. [2010-10-18]. 
^ Ethnologue report for Malaysia (Peninsular). Ethnologue.com. [2010-10-18]. 
^ Adelaar, Alexander; Himmelmann, Nikolaus P. The Austronesian languages of Asia and Madagascar. New York: Taylor and Francis Group. 2005: 56, 397. ISBN 0-7007-1286-0. 
^ Malaysian Creole Portuguese: Asian, African or European?. University of Texas. 1975. JSTOR 30027570.  缺少或|url=为空 (帮助)
^ Michaelis, Susanne. Roots of Creole structures. Amsterdam: John Benjamins Publishing Co. 2008: 279. ISBN 978-90-272-5255-5. 
^ Constitution of Malaysia Ninth Schedule
^ Malaysia Country Study Guide. Washington D.C.: USA International Business Publications. 3008: 10 in second section. ISBN 1433031590.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Mustafa, Shazwan. Malay groups want vernacular schools abolished. The Malaysian Insider. 2010-08-22 [2010-09-18]. 
^ Primary School Education. Malaysia.gov.my. [2010-10-26]. （原始内容存档于2011-05-11）. 
^ Gooch, Liz. In Malaysia, English Ban Raises Fears for Future – NYTimes.com. NYTimes. 2009-07-10 [2009-07-09]. 
^ Academic Qualification Equivalence. StudyMalaysia.com. [2010-09-15]. 
^ Saw, Swee-Hock; Kesavapany, K. Malaysia: recent trends and challenges. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies. 2006: 259. ISBN 981-230-339-1. 
^ The Official Site of Malaysia Healthcare Travel & Medical Tourism. Myhealthcare.gov.my. 2009-07-03 [2010-09-17]. （原始内容存档于2010-10-17）. 
^ 151.0 151.1 151.2 moveforward. Health Care in Malaysia. Expatforum.com. 2009-08-08 [2010-09-17]. 
^ Malaysia – Statistics. UNICEF. [2010-09-17]. 
^ Healthcare in Malaysia. Allianzworldwidecare.com. [2010-09-17]. 
^ R. Raghavan. Ethno-racial marginality in West Malaysia: The case of the Peranakan Hindu Melaka or Malaccan Chitty community. Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 133 (Royal Netherlands Institute of Southeast Asian and Caribbean Studies). 1977年4月: 438–458 [2010-10-07]. ISSN 0006-2294. （原始内容存档于2011-07-24） 
^ 155.0 155.1 Cultural Tourism Promotion and policy in Malaysia. Hbp.usm.my. 1992-10-22 [2010-11-06]. （原始内容存档于2010-05-29）. 
^ 156.0 156.1 Van der Heide, William. Malaysian cinema, Asian film: border crossings and national cultures. Amsterdam: Amsterdam University Press. 2002: 98–99. ISBN 90-5356-580-9. 
^ 157.0 157.1 Sara Schonhardt. Indonesia cut from a different cloth. Atimes.com. 2009-10-03 [2010-11-06]. 
^ Xinhua. Indonesia, Malaysia agree to cool tension on cultural heritage dispute. English.peopledaily.com.cn. 2009-09-17 [2010-11-06]. 
^ Tourism Malaysia : Activities : Malaysia Contemporary Art. Tourism.gov.my. [2010-11-03]. 
^ 160.0 160.1 160.2 Miller, Terry E.; Williams, Sean. The Garland handbook of Southeast Asian music. New York: Taylor and Francis Group. 2008: 223–224. ISBN 0-203-93144-0. 
^ 161.0 161.1 161.2 Asiapac Editorial. Gateway to Malay culture. Singapore: Asiapac Books Ptd Ltd. 2003: 110. ISBN 981-229-326-4. 
^ 162.0 162.1 Patricia Ann Matusky, Sooi Beng Tan. The Music of Malaysia: The Classical, Folk, and Syncretic Traditions. Ashgate Publishing. Ltd. 2004: 177–187 [2010-11-01]. ISBN 9780754608318. 
^ Folk dance with religious origin, 14 April 2005, Peggy Loh, Travel Times, New Straits Times
^ 164.0 164.1 164.2 Mohd Taib Osman. The Encyclopedia of Malaysia : Languages and Literature. Encyclopedia.com.my. [2010-11-03]. （原始内容存档于2011-01-06）. 
^ 165.0 165.1 Salleh, Muhammad Haji. An introduction to modern Malaysian literature. Kuala Lumpur: Institut Terjemahan Negara Malaysia Berhad. 2008: 3, 5. ISBN 978-983-068-307-2. 
^ 166.0 166.1 Eckhardt, Robyn. Kuala Lumpur Melaka & Penang. Lonely Planet. 2008-06-01: 42. ISBN 9781741044850. 
^ 167.0 167.1 Far Eastern cuisine: Fancy a Malaysian? – Features, Food & Drink. London: The Independent. 2010-10-13 [2010-11-03]. 
^ 168.0 168.1 168.2 Richmond, Simon. Malaysia, Singapore & Brunei. Lonely Planet. : 70, 72. 
^ Wu, David Y. H.; Tan, Chee Beng. Changing Chinese foodways in Asia. Hong Kong: The Chinese University of Hong Kong. 2001: 128. ISBN 962-201-914-5. 
^ Marshall Cavendish Corporation. World and Its Peoples: Malaysia, Philippines, Singapore, and Brunei. New York: Marshall Cavendish Corporation. 2008: 1221. 
^ Festival of Malaysia ~ Hari Raya Puasa. Go2travelmalaysia.com. 2010-09-11 [2010-09-15]. 
^ Festivals of Malaysia ~ Thaipusam Festival. Go2travelmalaysia.com. [2010-09-15]. 
^ Hutton, Wendy. East Malaysia and Brunei. Singapore: Periplus Editions (HK) Ltd. 1997: 169. ISBN 962-593-180-5. 
^ http://abcm.org.my/wp-content/uploads/2011/02/ABC-Circulation-Returns-Jul-to-Dec-2011-PENINSULAR.pdf
^ MCA buys The Star for RM1.28b from investment arm. MalaysianInsider. 2010-11-05. 
^ Annual Report 2010 Utusan Melayu (Malaysia) Berhad.pg166
^ http://www.therocket.com.my/cn/about/
^ 178.0 178.1 Malaysian opposition media banned. BBC News. 2009-03-23 [2010-11-03]. 
^ Opposition muzzled – here's black and white proof. Malaysiakini. 2007-06-29. 
^ Vikneswary, G. TV station denies censoring opposition news. Malaysiakini. 2007-06-28. 
^ The East-West divide of Malaysian media. Malaysian Mirror. 2010-09-09 [2010-11-03]. （原始内容存档于2011-07-22）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

马来西亚（分類）







於維基詞典中查詢马来西亚。



马来西亚政府


（英文）馬來西亞統計局
（英文）myGovernment Portal - 馬來西亞政府網上入口
（英文）Bernama - 馬來西亞國家新聞機構
（英文）Tourism Malaysia - 馬來西亞旅遊局入口
（英文）Virtual Malaysia - 馬來西亞官方觀光局入口
（英文）馬來西亞首相署
（英文）Radio Televisyen Malaysia - 國营電視網路
（英文）馬來西亞外部貿易發展參事處
（英文）中小企業發展法人參事處


马来西亚教育


马来西亚华文教育网
馬來西亞華語規範理事會网站
马来西亚2009华语国际学术研讨会
马来西亚华文字典


地圖


 維基媒體的马来西亚地圖集 
於WikiMapia的 馬來西亞衛星空照圖


概觀與資料


大英百科全書裡的 馬來西亞
世界各國紀實年鑑裡的 馬來西亞


其他


 维基导游中有關马来西亚的旅遊指南
（英文）Malaysia Guide
寂寞星球出版社裡的 馬來西亞旅遊指南
開放式目錄裡的 馬來西亞









 印度（安达曼-尼科巴群岛）马六甲海峡
 泰國
 中国  臺灣
 菲律賓
苏禄海



 印尼（苏门答腊）马六甲海峡

 文莱
南沙群岛/南中国海东马（沙巴及砂拉越）
南中国海 印尼（加里曼丹）








   马来西亚半岛  











 印尼（苏门答腊）
柔佛海峡
 新加坡
新加坡海峡
 印尼（廖内群岛）
爪哇海
 印尼（爪哇）







 
國際組織成員
















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半島

 柬埔寨   老挝   马来西亚   緬甸   泰國   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律賓   新加坡





100px 






候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中華臺北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）






會員國

澳大利亚 · 印度 · 肯尼亚 · 毛里求斯 · 阿曼 · 新加坡 · 南非 · 印度尼西亚 · 马来西亚 · 马达加斯加 · 莫桑比克 · 斯里蘭卡 · 坦桑尼亚 · 也门 · 孟加拉国 · 伊朗 · 泰国 · 阿拉伯联合酋长国









觀察員國

中国 · 埃及 · 法国 · 日本 · 英国






國際組織觀察員

环印度洋旅游组织














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非























查
论
编


英語世界













深藍色: 主要人口以英語為母語的國家及地區。
淺藍色: 英語有官方語言地位的國家及地區。英語同時是歐盟的官方語言。





















 













 




非洲

 奈及利亞 ·  模里西斯 ·  聖赫勒拿 ·  南非






美洲

 安圭拉 ·  安地卡及巴布達 ·  巴哈马 ·  巴巴多斯 ·  百慕大 ·  英屬維爾京群島 ·  加拿大 ·  开曼群岛 ·  多米尼加 ·  福克蘭群島 ·  格瑞那達 ·  圭亚那 ·  牙买加 ·  蒙特塞拉特 ·  加勒比荷兰 ( 萨巴 ·  圣尤斯特歇斯) ·  荷屬聖馬丁 ·  圣基茨和尼维斯 ·  圣卢西亚 ·  聖文森及格瑞那丁 ·  千里達及托巴哥 ·  特克斯和凯科斯群岛 ·  美國 ·  美屬維爾京群島






 歐洲

 根西 ·  曼島 ·  澤西 ·  馬爾他 ·  愛爾蘭 ·  英國






大洋洲

 澳大利亚 ·  马绍尔群岛 ·  密克羅尼西亞聯邦 ·  瑙鲁 ·  新西蘭 ·  帛琉










 





 




非洲

 博茨瓦纳 ·  喀麦隆 ·  肯尼亚 ·  加纳 ·  賴索托 ·  利比里亚 ·  马达加斯加 ·  马拉维 ·  纳米比亚 ·  卢旺达 ·  塞拉利昂 ·  苏丹 ·  南蘇丹 ·  斯威士兰 ·  坦桑尼亚 ·  乌干达 ·  尚比亞 ·  辛巴威






美洲

 伯利兹 ·  波多黎各






亚洲

 香港 ·  印度 ·  巴基斯坦 ·  菲律賓 ·  新加坡 ·  马来西亚






大洋洲

 斐济 ·  巴布亚新几内亚 ·  所罗门群岛




















查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


華人






華人地區




 中华人民共和国
实际控制地区




 中国大陸



汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度較低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：青海（53%）
新疆（40%）
西藏（8%）








 香港

香港島、九龍半島、新界（華人人口比重91.6%）






 澳门

澳門半島、氹仔、路氹城、路環（華人人口比重94%）









 中華民國
实际控制地区




臺澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之縣市（汉族人口比重）：南投（95%） · 屏東（94%） · 台東（66%） · 花蓮（73%）






金馬

金門、烏坵（金門縣代管）、马祖










新馬汶地區




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外華人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、臺灣人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亞









西非




維德角
尼日利亚
馬里
加纳
塞内加尔









東非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麦隆
剛果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
辛巴威
馬拉威
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
千里達和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、臺灣人、溫哥華、多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、臺灣人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲





北歐




丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典









西歐




比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
愛爾蘭









南歐




葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚









東歐




俄羅斯（東干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲





东南亚




菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生華人）
印度尼西亚 （土生者）
東帝汶
越南 （胡志明市、臺灣人、艾人、山瑶人、明鄉人）









东亚




朝鲜半岛
蒙古国
日本 （臺灣人）









南亚




印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）









西亚




阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）









中亚




哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （東干人）
吉尔吉斯斯坦 （東干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相關議題




区域

中国 (消歧义) · 兩岸四地 · 大中華地區 · 唐人街 · 中國本土 · 华人社团 · 华人黑社会 · 華人新村 · 美斯樂






人群

中华民族 · 汉族 · 中國人 · 中華民國國民 · 華人 · 海外華人 · 华工 · 唐人 · 秦人 · 民系 · 南方漢人 · 漢人 · 夏人 · 南人 · 华夏人






历史文化

中華文化- 漢語圈（英语：Sinophone） - 漢字文化圈 (漢字詞 - 漢字文化影響史（英语：Adoption of Chinese literary culture）)- 華夏文明 - 中华文化 - 排华 - 殷人东渡美洲论

















查
论
编


马来西亚主题






历史



年表
史前时期
葡属马六甲（馬來語：Melaka Portugis）
荷属马六甲
英屬馬來亞

海峡殖民地
馬來聯邦
馬來屬邦


英屬婆羅州

砂拉越王国
纳闽直辖殖民地
北婆羅洲


日占马来亚 / 婆罗洲
马来亚（馬來語：Pentadbiran Tentera British (Tanah Melayu)） / 婆罗洲英國軍事管制區
马来亚联邦
马来亚联合邦

马来西亚独立日


馬來亞緊急狀態
新加坡直辖殖民地（印尼语：Koloni Singapura）

自治（馬來語：Pemerintahan sendiri Singapura）


砂拉越直辖殖民地（馬來語：Tanah Jajahan Mahkota Sarawak）

自治


北婆羅洲直轄殖民地

自治（馬來語：Hari Pemerintahan Sendiri Borneo Utara）


马来西亚协定
1962年新加坡公投（俄语：Национальный референдум в Сингапуре (1962)）
科博德委员会（馬來語：Suruhanjaya Cobbold）

十八点协议
二十点协议


马印对抗
砂拉越共产党叛乱（印尼语：Pemberontakan Komunis Sarawak）
马来西亚宣言（馬來語：Permasyhuran Malaysia）

马来西亚日


人民行动党—巫统关系（馬來語：Hubungan Parti Tindakan Rakyat-Pertubuhan Kebangsaan Melayu Bersatu）
1964年新加坡种族骚乱
新加坡州
马来西亚共产党叛乱
五一三事件
1988年司法危机（馬來語：Krisis Perlembagaan Malaysia 1988）
亞洲金融危機








地理







东马
西马
州属
县份
省份
市镇

城市
华人


环境（馬來語：Alam Sekitar Malaysia）
动物
植物
世界遗产
岛屿
湖泊
山峰
国家公园
河流











政治







内阁
宪法
选举
外交
政府
人权（馬來語：Hak asasi manusia di Malaysia）

LGBT


司法（馬來語：Mahkamah Malaysia）
法律
执法机关（馬來語：Penguatkuasaan undang-undang di Malaysia）
武装部队
马来统治者
国会
政党
首相
州议会
最高元首











经济







农业（馬來語：Pertanian di Malaysia）
银行

国家银行


能源（馬來語：Dasar Tenaga Malaysia）
预算（馬來語：Bajet persekutuan Malaysia）
令吉货币
各州GDP
科技（馬來語：Sains dan teknologi di Malaysia）
交易所
通讯（馬來語：Telekomunikasi di Malaysia）
旅游（印尼语：Pariwisata di Malaysia）





交通


巴士 · 铁路（城市轨道交通） · 水路运输（港口） · 道路（高速公路） · 航空公司 · 机场












社會







罪案（馬來語：Jenayah di Malaysia）
人口

马来西亚人
定居计划


教育

大学
中学


医疗保健（馬來語：Penjagaan kesihatan di Malaysia）
差距（馬來語：Jurang pendapatan di Malaysia）
语言（印尼语：Bahasa di Malaysia）

马来西亚华语
马来西亚英语


贫穷问题（馬來語：Kemiskinan di Malaysia）
宗教

宗教自由（馬來語：Kebebasan beragama di Malaysia）


供水
妇女（馬來語：Wanita di Malaysia）








文化



建筑
电影

动画（馬來語：Animasi Malaysia）


饮食
马来民间故事（馬來語：Cerita dongeng masyarakat Melayu）
文学（馬來語：Sastera Melayu）
马来人至上
传媒（馬來語：Media Malaysia）

报刊


音乐（馬來語：Muzik Malaysia）
人民
公共假期
商场
连锁超市
体育（馬來語：Sukan di Malaysia）








人口



族群
总览
马来人

文莱马来人


华人

峇峇娘惹 (土生华人)


印度人
巴瑤族
比达友人
伊班人
卡达山-杜顺人
戈达央族
弄巴湾族
本南族








国家象征



马来亚虎
国歌
国徽
国旗
国花 (朱槿)
国家原则
旗帜

















索引











分类
主题
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 145332698
LCCN: n79022246
GND: 4037203-0
SELIBR: 153273
HDS: 3420
NDL: 00567491












分类：英联邦环印度洋区域合作联盟成员国世界贸易组织成员OECD成員經濟體马来西亚聯邦制國家君主立憲國前英國殖民地1963年建立的國家或政權东南亚国家1957年建立的國家或政權英語國家地區联合国会员国隐藏分类：引文格式1错误：日期引文格式1错误：缺少作者或编者CS1英语来源 (en)CS1马来语来源 (ms)含有缺少网址的网站引用的页面参考文献格式不符的条目含有馬來語的條目含有英語的條目自2017年3月需要消歧义的条目链接有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目