壽春公主 (明太祖)


壽春公主





明朝公主





姓
朱


封爵
公主


封號
壽春公主


婚年
1386年


逝世
1388年


親屬


父親
明太祖


夫
傅忠


子
傅彦


壽春公主（1370年代1373年前－1388年8月1日），明朝公主，明太祖朱元璋第九女。
洪武十九年三月十日（1386年4月9日）[1]，公主下嫁穎國公傅友德之子傅忠。當時規定：公主未受封者，每年供給各類絲綢布卷；如果受封，賜莊田，每年給歲一千五百石，鈔二千貫。由於壽春公主深得明太祖喜愛，於是賜吳江縣良田一百二十余頃、歲入八千石，遠遠超過其他公主數倍。
壽春公主生有一个独生子傅彦。洪武二十一年六月二十九日（1388年8月1日），公主去世[2]。1394年，朱元璋将傅友德一家逼杀，仅留下了外孙傅彦。
注释[编辑]


^ 《明太祖实录》：“洪武十九年……三月……丙寅，以傅忠爲駙馬都尉，尚第九皇女壽春公主。忠，颖國公友德子也。”
^ 《明史》（卷121）：“壽春公主，洪武十九年下嫁傅忠，穎國公友德子也。先是，九年二月定制：公主未受封者，歲給纻絲紗絹布線；已封，賜莊田一區，歲征租一千五百石，鈔二千貫。主為太祖所愛，賜吳江縣田一百二十余頃，皆上腴，歲入八千石，逾他主數倍。二十一年薨，賜明器儀杖以葬。”










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室









这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1370年代出生1388年逝世明朝公主明太祖皇女朱姓隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面全部小作品明朝人物小作品