标枪





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要补充更多来源。（2009年3月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




本文介紹的是器具本身。關於體育項目，請見「擲標槍」。






已擲出的標槍。


标枪是一種設計成主要用於投擲的輕型槍。大部分的標槍都是用手來投擲，但是用來讓標槍手可以投更長距離的投擲裝置也是存在的。



目录


1 军事应用

1.1 标枪與矛


2 体育运动
3 參見



军事应用[编辑]
标枪是人类历史上有据可靠的最早的远程兵器之一。从原始社会开始，它就被用作重要的狩猎工具。标枪一般由有镖头和枪杆组成，有些装有起平衡作用的尾翼。镖头由金属打制而成，一般有锥形和长水滴形等形式，套装在枪杆上。枪杆通常用硬木、竹竿或金属制成的。在战场上，标枪常常与盾牌配合使用，以弥补近身武器的不足。最典型的例子便是在罗马军队中，步兵在冲锋前往往掷出标枪以扰乱敌方阵型，并打击敌方士气。随着弓弩的出现，标枪的使用开始减少，但是直到13世纪，标枪仍然是世界许多国家军队的制式装备。
标枪與矛[编辑]
標槍與矛是很接近的東西，在西方兵器史上，标枪与矛有难以割离的密切关系。在早期的西方战场上，标枪一直被冠以「矛」的称呼。随着战争的需要，作为单纯的投掷兵器的标枪才与作为近战兵器用的矛区分开来。然而直到现在，在西方人的眼中，标枪仍然被看作是与矛相类似的武器，以至于在英语中，标枪与矛至今共用同一个单词：Spear。但在運動上，擲標槍則會專稱為Javelin throw。
体育运动[编辑]
古希腊时代，在古代奥林匹克运动中，人们就已经开始将标枪助跑投远和原地投准作为竞技项目。在现代，擲标枪（Javelin throw）已经演变成为了一个体育运动项目。




左方為女用標槍（長度在2.2米到2.3米之間,最少600克重），右方為男用標槍（長度在2.6米到2.7米之間,最少800克重）。


參見[编辑]

矛
枪
擲標槍





分类：槍隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2009年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目