心理健康
心理健康（Mental health）也称为精神卫生，是指心理幸福安宁的状态，或指没有精神疾病的状态。是指“一个情绪及行为调整都运作相当良好的人，当时的心理状态”[1]。若以正面心理学或是整全观的观点来看，心理健康也包括一个人有能力去享受生活，在生活的各样活动及努力中取得平衡，以达到心理韧性（英语：psychological resilience）。
根照世界卫生组织（WHO）的定义，心理健康包括“主观的幸福感、感觉到个人的效能、自主性、和其他人的互动、可以实现个人在智能及情感上的潜力等。”[2]。世界卫生组织进一步的指出个人的幸福包括实现其能力、可以克服平常生活中的压力、富有成效的工作以及对群体的贡献[3]。文化差异、主观评估及许多有关的专业理论都影响着“心理健康”的定义方式[2]。有一个许多人接受的心理健康定义，是由心理分析学家西格蒙德·弗洛伊德提出的：“有工作及爱的能力”[4]。
参考资料[编辑]


^ mental health. WordNet Search. Princeton University. [2017-03-07]. 
^ 2.0 2.1 The world health report 2001 - Mental Health: New Understanding, New Hope (PDF). WHO. [2017-03-07]. 
^ 精神卫生：加强我们的应对活动. World Health Organization. 2014-08 [2017-03-07]. 
^ Freud, Sigmund. Das Unbehagen in der Kultur. Internationaler Psychoanalytischer Verlag Wien. 1930: 101. 


相关条目[编辑]


心理学主题



族群药物精神医学（英语：Ethnopsychopharmacology）
健康
心理环境（英语：Mental environment）
理智
神智健全（英语：Sanity）
科技及心理健康的议题（英语：Technology and mental health issues）
世界精神卫生日

  这是一个与心理学及精神疾病相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：心理健康正向心理学隐藏分类：精神病和心理学小作品