电动自行车








提示：本条目的主题不是摩托车。




电动自行车


电动自行车（英语：motorized bicycle、electric bicycle）俗称电动车或电瓶车、又稱电动单车、电动脚踏车，是一种以蓄电池为主要能源的轻便交通工具，外观与单车或摩托车相似，屬摩托化单车的一種，部分車種還带有脚踏板、链条，可以用人力作为辅助动力（稱為电动輔助单车）。
在中国大陆，根据1999年《电动自行车通用技术条件》的规定：电动单车归为助动车，时速规定不得超过20公里，整车重量不得超过40公斤，是非机动车的一种[1]。


您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
中華民國法律註解/道路交通管理處罰條例/第69-1條


在臺灣，电动自行车指指經過型式審驗合格，以電力為動力來源，最高时速為25公里，且不含電池車重在40公斤以下之二輪車輛，具備免考駕照、免掛車牌、免牌照稅與燃料稅、不排放汙染、低噪音、電費成本低廉等。
在澳門，經過交通事務局的測試後已經批出了全澳門首個電動摩托車牌照，並准許在市面道路行駛，再經過近1年的測試推介，反應理想[2]。
在香港則有較嚴格的法例，根據香港法例第374章《道路交通條例》，所有電動或機械驅動的車輛不論大小都要向運輸署申領牌照，而電動單車（包括機動三輛車）屬於此類車輛，駕駛者須持有摩托车及機動三輪車的有效駕駛執照，若未申領牌照而駕駛該車輛，將會干犯駕駛未經登記車輛罪、駕駛沒有第三者保險車輛罪等[3]；另根據該法，任何人也不得出售、供應或出租任何不符合以上條例之車輛，違法者可被罰款港幣20,000元，除非被告能證明他／她有合理理由該車輛不會在香港路面上使用[4]。小型電動單車在領牌前，也須送交署方檢定是否符合《道路交通（車輛構造及保養）規例》，以檢驗車輛在設計、照明、制動和警報儀器等是否合乎所定要求及是否適合在道路行走。早前署方和香港警方進行過的抽查測試結果發現，一輛售價5,000元的小型電動單車結構不合標準，手柄及座椅不穩固、剎車不完善、無照明裝置和倒後鏡，也沒有速度表。[5]



目录


1 组成

1.1 能源
1.2 控制器
1.3 电机
1.4 刹车


2 分类
3 充电器
4 主要品牌

4.1 中国大陆
4.2 台湾


5 日常保养
6 参见
7 参考资料



组成[编辑]
能源[编辑]
一般都采用铅酸蓄电池，电压大多为48V，也有少部分采用36V的。一般由4个12AH的12V免维护铅酸蓄电池串联而成。
现在也有不少厂商开发研制采用锂电池为能源的小型电动单车，并且已经有成品出现在市场。
控制器[编辑]
控制器是利用霍尔传感器来控制电机转速的一个重要部件，一般具备无级调速、欠压保护、过流保护等功能。
电机[编辑]
电动自行车电机主要采用直流无刷电动机/永磁同步电动机驱动系统和无刷直流电机驱动系统，亦有少部分采用交流异步电机驱动系统，开关磁阻电机驱动系统等，早期曾广泛使用有刷直流电机，随着科技进步，维护麻烦、相对不可靠的有刷直流电机驱动系统逐渐被无刷直流电机/永磁同步电机与电调（变频器）组成的无刷驱动系统取代。
刹车[编辑]
机械刹车与摩托车刹车相似，有抱剎和碟刹。同时由于电动自行车本身的特性，也有使用再生电刹车(eabs)的。
分类[编辑]

有刷电动自行车：电机采用碳刷，优点是功率大，控制器结构简单。缺点是碳刷为消耗品，现在在中国大陆地区基本已淘汰。
无刷电动自行车：电机无需碳刷，现在一般都采用此类解决方案，优点是电机免维护。缺点是控制器工艺复杂。但随着技术的发展，控制器技术发展迅速，矢量控制技术已在逐步运用。
电动摩托车：无刷设计，功率更大。由于安全性欠缺，在中国已经不允许上路，但仍有厂家生产。
锂动力电动自行车：采用锂离子电池作为动力，结构轻巧，可折叠。缺点是价格不菲，且电池功率不够。
锂离子磁动车：结构轻巧，可折叠，并且续航时间长。缺点是价格不菲，载重量80公斤，一般只适合女性使用。

充电器[编辑]
一般采用二阶段充电，即先恒压充电，充到一定程度再用小电流进行涓流充满。
主要品牌[编辑]
中国大陆[编辑]

爱玛，[1]
绿源，绿源电动车有限公司[6]
新日， 江苏新日电动车股份有限公司
雅迪， 江苏雅迪科技发展有限公司
阿米尼，深圳中华自行车（集团）股份有限公司
卧龙，上海卧龙电动车业有限公司

台湾[编辑]

捷安特，台湾巨大机械工业股份有限公司
台純,高雄市

日常保养[编辑]
启动时应慢速启动，有助力装置的应用脚踏启动。不可频繁刹车。电池应随用随充，避免造成深度放电。
参见[编辑]

自行车
摩托车
非机动车

参考资料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：电动自行车




^ 超标助力车究竟是什么车？
^ 電動摩托車駛上澳門街. 2011-05-31. 
^ 警訊精選 - 使用電動單車相關法例. YouTube. 2013-03-30. 
^ 小型電單車、電動單車及電動滑板 (PDF). 香港特別行政區政府運輸署. 2004-09-28. 
^ 玩小型電動單車要領牌 (PDF). 消費者委員會. 
^ 十大品牌电动车榜中榜/电动车品牌排行榜(2009)







规范控制



LCCN: sh2009005122
NDL: 01205461












分类：非机动车车辆隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目