同性戀和心理學


此条目为
女同性恋、男同性恋、
雙性戀和跨性別（LGBT）人群
的系列条目之一









性傾向




同性戀
人口統計
生物因素
環境因素




歷史和文化




歷史
年表
社會運動
同性戀社群

出櫃
同志村
自豪日
俚语（英语：LGBT slang）
象征




法律權利




世界各地的法律
婚姻
民事結合

收養
兵役
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）




社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）和偏見／暴力




宗教與同性戀
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
LGBT刻板印象
異性戀常規性
異性戀主義
性别歧視
性傾向歧視條例
愛滋病污名（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
同性戀恐懼症
女同性恋恐惧症
雙性戀恐懼症
順性別主義
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
跨性别恐惧症
厭跨女症
LGBT迫害
跨性別迫害
性奴隸
姦改




學術研究和論述




LGBT／酷兒研究
酷兒理论
多元性別
女同性恋女性主义
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）
薰衣草語言學（英语：Lavender linguistics）




 LGBT專題





查
论
编





心理學是首批將同性戀作為作為離析現象研究的學科之一。在20世紀的大部分時間之前，心理學曾將同性戀視為一種精神疾病。自1970年代以來，行為與社會科學及心理健康專業的共識是認為同性戀是人類性取向的種類之一，但仍有部分專業人士認為同性戀是一種心理障礙[1]。1974年，美國精神病學會不再將同性戀視為心理障礙[2]。1990年，世界衛生組織亦將同性戀去病化。
参考资料[编辑]


^ American Psychological Association: Appropriate Therapeutic Responses to Sexual Orientation
^ This American Life






分类：性取向隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面