利沃夫








本文介紹的是城市。關於烏克蘭州份，請見「利沃夫州」。




利沃夫
Львів



利沃夫老城景观







旗幟



徽章

標誌





格言："Semper fidelis"（“永远忠诚”）









利沃夫





利沃夫（红点）在乌克兰（黃）的位置


經緯度: 49°51′0″N 24°01′0″E﻿ / ﻿49.85000°N 24.01667°E﻿ / 49.85000; 24.01667坐标：49°51′0″N 24°01′0″E﻿ / ﻿49.85000°N 24.01667°E﻿ / 49.85000; 24.01667


國家
 烏克蘭


州
 利維夫州


区
市议会


建立
1256


马格德堡权利
1353


政府


 • 市長
Andriy Sadovyi


面积


 • 城市
182.01 平方公里（70.27 平方英里）


海拔
296 米（971 英尺）


人口（2010）


 • 城市
760,000


 • 密度
4,298/平方公里（11,130/平方英里）


 • 都會區
1,498,000


时区
EET（UTC+2）


 • 夏时制
EEST（UTC+3）


邮政编码
79000


電話區號
+380 32(2)


车辆号牌
BC （2004年前为：ТА,ТВ,ТН,ТС）


姐妹城市
弗赖堡、格罗兹尼、克拉科夫、诺维萨德、普热梅希尔、圣彼得堡、温尼伯


網站
http://lviv.travel/en/index (English)
http://www.city-adm.lviv.ua （乌克兰语）


利沃夫（烏克蘭語：Львів；波蘭語：Lwów；德語：Lemberg，中文译为“伦贝格”；俄语：Львов）是烏克蘭西部的主要城市，有獅城之稱，利沃夫州首府。人口860,000 （2006年[1]），其中乌克兰人占88%，俄罗斯人占8%，波兰人占1%，另外每天有20万人从郊区进城上班。
该市是乌克兰西部主要的工业与文化教育中心，拥有许多大型工厂、乌克兰最古老的大学和著名的利沃夫歌剧与芭蕾舞剧院。利沃夫的舊城區拥有许多珍贵的建筑，已被列为世界文化遺產。利沃夫是烏克蘭民族文化的中心都市。利沃夫市內也有著眾多的劇場和博物館。



目录


1 地理

1.1 位置
1.2 气候


2 历史

2.1 波兰立陶宛联邦
2.2 瓜分
2.3 20世纪

2.3.1 波乌战争


2.4 波苏战争
2.5 波兰第二共和国
2.6 苏德瓜分波兰

2.6.1 清洗犹太人


2.7 苏联时期
2.8 乌克兰独立后


3 交通
4 文化

4.1 建筑
4.2 宗教
4.3 博物馆与美术馆
4.4 体育
4.5 音乐


5 友好城市
6 经济
7 教育
8 旅游
9 750周年纪念
10 参考
11 外部链接



地理[编辑]
位置[编辑]
利沃夫位于Roztocze高地的边缘，距离波兰边境大约70千米，距离东喀尔巴阡山脉大约160千米。利沃夫的平均海拔为296米，市内也有不少小山起伏。全市的最高点就是“利沃夫高堡”（Vysokyi Zamok），海拔409米。在高堡可以居高临下地俯瞰古老的市中心极其有特色的绿色穹顶教堂和错综复杂的建筑。
城墙包围的老城位于高堡的山脚下，沿着Poltva河岸。在13世纪，河里水很满, 用于商业和货运。20世纪初，河流被污染，市区河段被填埋。利沃夫的中心街道自由大街（Prospect Svobody）就位于原来河道的右岸，街上有著名的利沃夫歌剧芭蕾舞剧院。
气候[编辑]
利沃夫的气候属于缓和的温带大陆性气候，最冷的1月平均气温为−4摄氏度，而最热的6月平均气温为18摄氏度。年降水量为660毫米，夏季水量明显不足。每年平均有阴天66天。
历史[编辑]
主条目：利沃夫历史




利沃夫老城和显圣容教堂


利沃夫历史上曾经属于许多不同的国家：波兰与波兰-立陶宛联邦，奥地利帝国与奥匈帝国（德语称“伦贝格”）；第一次世界大战后短命的西乌克兰人民共和国；回到波兰；然后是苏联。此外，瑞典和土耳其都曾试图征服该市，但未能取得成功。
1993年的一次考古挖掘显示利沃夫地区至迟在5世纪已有人居住。大约在8世纪，一个西斯拉夫人部落定居于此，9世纪臣服于大摩拉维亚。此后这里成为波兰和基辅罗斯争夺的地盘：从960年到980年，波兰国王梅什科一世控制这一地区。981年，被基辅罗斯的弗拉基米尔大公征服。
不过，利沃夫的城市本身建立于1256年，创建者是鲁塞尼亚的哈雷斯基公爵，以他的儿子列夫命名了这座城镇[2]。利沃夫由于位置适中，发展迅速，在1272年成为公国的首都。1349年，波兰国王卡西米尔三世（公爵的堂兄弟）夺取了该市。1356年，波兰带来了德国市民，并赐给马格德堡权利，允许富裕市民选举成立市议会解决全市问题。随着城市的繁荣，利沃夫成为一个多民族、多宗教混居的城市，吸引了德意志人、亚美尼亚人的商人。各个教派的教堂陆续建造起来。
17世纪，瑞典人和哥萨克人都曾入侵该市。1772年第一次瓜分波兰后，该市称为伦贝格，成为奥地利加利西亚及洛多梅里亚王国首府。作为波兰（后来改称波兰-立陶宛联邦）的一部分，利沃夫成为鲁塞尼亚总督区的首府。
波兰立陶宛联邦[编辑]




Renaissance yard of King Jan III Sobieski House


作为波兰（以及后来的波兰立陶宛联邦）的一部分，利沃夫成为了鲁塞尼亚省的省会。受益于“过境权”以及黑海和波罗的海之间的货物运输，在随后的几个世纪中，城市的人口增长迅速，利沃夫很快成为一个多民族和多宗教的城市，以及文化，科学和贸易的重要中心。
该市的防御工事得到加强，利沃夫成为从东南方守卫联邦的重要堡垒。曾有三个总主教区设在该市：罗马天主教（约1375年）、希腊天主教和亚美尼亚天主教。该市拥有众多的种族，包括包括德国人、犹太人、意大利人、英格兰人、苏格兰人等等。自从16世纪，该市的宗教团体又增加了强大的新教徒。到17世纪上半叶，全市约有25〜30万居民，大约有30个工匠行会，涉及一百多个不同的行业。
瓜分[编辑]




Jan Styka House


1772年，第一次瓜分波兰，从此该市改名伦伯格，成为奥地利的加利西亚和洛多梅里亚王国首府。官方语言改为德语，市政机构大部分职位被德意志人和捷克人获得，不过该市仍然是波兰文化和乌克兰文化的主要中心。奥地利的初期统治相当宽松，1784年，

20世纪[编辑]
主条目：加利西亚战役
第一次世界大战期间，1914年9月，俄国人夺取了该市。不过1915年6月奥匈帝国又将它收复。
波乌战争[编辑]
第一次世界大战结束时，1918年10月18日，哈布斯堡王朝的奥匈帝国政府突然崩溃。该市成为当地乌克兰人和波兰人冲突的场所。11月1日，当地乌克兰人宣布成立西乌克兰人民共和国，首都就设在利沃夫。当地波兰居民不满乌克兰人的统治，奋起反抗，并获得波兰后方的支持。到1919年7月，波兰武装力量将乌克兰武装力量驱逐到Zbruch河以东。1920年4月波乌两国签署协议，乌克兰承认波兰对利沃夫地区的统治。
波苏战争[编辑]
主条目：波苏战争
波兰第二共和国[编辑]

1931年利沃夫人口及信仰


罗马天主教
198,212
(63.5%)


犹太教
75,316
(24.1%)


东仪天主教
35,137
(11.3%)


其他
3,566
(1.1%)


总计
312,231


Source: 1931年 波兰统计资料

在波兰第二共和国期间，利沃夫是波兰第二大城市。这一时期，该市经历了波苏战争世界大战、大屠杀和侵略军，可谓苦难深重。同时，波兰第二共和国政府削弱了当地乌克兰人的权利，关闭了许多乌克兰学校[3]。今天，利沃夫仍是乌克兰的主要文化中心，该国大部分政治人物都来自这一地区。
苏德瓜分波兰[编辑]
1939年9月1日，纳粹德国入侵波兰，9月12日，德国第一山地师抵达利沃夫郊外，开始围城。该市守军.Some members of the Ukrainian and Jewish communities were deported as well .

苏联接管以后，波兰抵抗组织成员被强征进入苏联控制的波兰人民军，否则就关入监狱。[4]
清洗犹太人[编辑]
在战前，利沃夫的犹太人数量居波兰城市第三位，随着战争难民的流入，最后犹太人的人数超过了20万。德国人一进入该市，就立即进行了犹太人屠杀，声称是报复蘇聯内务人民委员会的屠杀（其实犹太人同样遭到内务委员会的清洗）。许多学者指出许多屠杀是由乌克兰民族主义者所为。然而，凶手与乌克兰民族主义者组织的关系尚有待商榷[5]在1941年六月底到七月初历时四个星期的大屠杀期间，近4000犹太人被杀害。1941年7月25日，发生了第二次大屠杀，称为“彼得留拉日”，得名于西蒙·彼得留拉[6][7]；2000名以上犹太人在利沃夫被杀。大多是在前往犹太人墓地或Lunecki监狱后被民间合作者集体枪杀。
利沃夫隔都在大屠杀后建立起来，居住了12万犹太人，其中大部分都送到了贝尔赛克灭绝营，或在其后的两年中在当地被杀害。继大屠杀之后，别动队杀戮、隔都艰苦的生活条件，以及送往灭绝营, 包括Janowska劳改营位于城市郊区，导致犹太人几乎完全被毁灭。到1944年苏联军队到达利沃夫赶走纳粹时，只有200-300名犹太人仍然活着。
西蒙·維森塔爾（后来被称为纳粹猎人）是利沃夫在战争中幸存下来的最著名的犹太人之一，虽然他被运到一个集中营，没有留在城里。许多市民冒着判处死刑的危险，协助和隐藏被纳粹追杀的犹太人。维森塔尔的回忆录，《真凶在我们中间》描述了他是如何被一名名为博德纳的乌克兰警察所救。乌克兰和其他利沃夫人藏匿了成千的犹太人，他们中许多人后来宣布为 國際義人。乌克兰希腊天主教都主教进行了一次拯救犹太社区居民的巨大努力。
苏联时期[编辑]
战后，利沃夫又成为乌克兰苏维埃社会主义共和国的一部分。苏联进行了大规模的人口迁徙，原来占人口主体的波兰居民遭到驱逐，安置到波兰刚从德国得到的西部领土（特别是弗罗茨瓦夫），那里原来的德国居民均被驱逐，或因担心苏联的报复而逃走。利沃夫原有的德意志少数民族也均被转移或处死。这次人口大迁徙彻底的改变了该市的民族构成。
二战结束以后，苏联开始按照规划，在新得到的领土上（如波罗的海国家和利沃夫）布置了一批重要的工业，如利沃夫公共汽车制造厂是苏联最大的公共汽车制造厂，有3万名工人；还有著名的电视机生产厂家Zavod Elektron、鞋厂Obuvnaya Fabrika Progress、糖果厂Svitoch、，每个厂的工人都在1万人以上。这些工厂往往是从乌拉尔地区等遥远的地方搬迁而来，因此利沃夫接纳了不少来自苏联各地的新移民，当然也有许多移民是来自城市附近说乌克兰语的农村地区，因此该市的俄国风味得到增强，而西方风味逐渐丧失。同时利沃夫的城市规模有了显著扩大。按照斯大林俄罗斯化政策的要求，1946年，乌克兰东仪天主教会将所有教区交给俄罗斯东正教会。

乌克兰独立后[编辑]
今天的利沃夫是烏克蘭的一個重要文化、經濟和政治中心。








Chapel of Boim family









亚美尼亚教堂









聖喬治主教座堂









伯纳迪恩大教堂









歌剧和芭蕾舞剧院





交通[编辑]




大型客车«CityLAZ-20LF»上Svobody大道 (2013)






有轨电车开行在老城的鹅卵石街道上 (2005)


利沃夫是一个铁路枢纽，从城市放射出9条铁路。每天从利沃夫火车总站发出很多班次的列车，可以到达乌克兰大部分城市。由于靠近乌克兰西部边界，每天也有几个班次的列车开往波兰的克拉科夫、斯洛伐克的科希策和匈牙利的布达佩斯，其中基辅与克拉科夫之间开行的是豪华列车。按照西欧标准，火车的速度都很慢，许多班次都是通宵线路，设有卧铺车厢。不过车票价格即使按照乌克兰标准也是非常便宜，例如从利沃夫到匈牙利、斯洛伐克边境有数百千米的距离，但票价只有几欧元。
除了广泛的铁路联系以外，经由航空也可到达利沃夫。利沃夫国际机场距离市中心只有6千米。[8]
利沃夫的第一条有轨电车线路通车于1880年5月5日。1894年5月31日，最后一条以马为动力的线路实现了电气化。1922年，电车系统改为靠右行驶。1944年7月的利沃夫—桑多梅日攻势以后，该市并入乌克兰苏维埃社会主义共和国，关闭了一些线路，但大部分线路被保留了下来。目前，利沃夫有轨电车约有220辆车，75千米轨道。大部分轨道状况不佳，电车车辆情况尚好，但在高峰时间经常发生拥堵。
1952年11月27日，开始在市中心用无轨电车取代有轨电车。此后又开辟了通往郊区公寓的一些新线路。目前，利沃夫的无轨电车约有220辆车，大部分是1960年代的车型。
利沃夫的公共汽车网络发展不够完善，线路稀少，而且价格相对便宜。小巴经营的郊区线路能到达该地区大部分城镇，也包括位于波兰边境的Shehyni。
文化[编辑]




利沃夫歷史中心


联合国教科文组织认定的世界遗产



利沃夫歷史中心



正式名稱


英文名稱*
L'viv – the Ensemble of the Historic Centre


法文名稱*
Lviv – ensemble du centre historique


基本資料


國家
 烏克蘭


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(ii), (v)


註冊歷史


註冊年份
1998年（第22屆）


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





1998年，联合国教科文组织将利沃夫历史中心列入世界遗产名录。理由见[9]例如：

Criterion ii：利沃夫的城市结构与建筑是东欧、意大利、德国建筑和艺术融合的一个突出代表。


Criterion v：利沃夫的政治和商业地位吸引了众多有着不同文化和宗教传统的民族，他们建立了虽然不同却相互依赖的社会团体，这遗风在现代城市中仍可发现。

建筑[编辑]
利沃夫的历史建筑可追溯到13世纪。此后几个世纪中，该市在数次战争和入侵中被宽恕，而其他许多乌克兰城市均被摧毁。它的建筑反映了欧洲各国和不同历史时期建筑风格的影响。经过 1527年和1556年的2次大火，利沃夫丧失了大部分哥特式建筑。这里保存了大量文艺复兴、巴洛克建筑和古典主义建筑风格的代表建筑。维也纳分离派、新艺术运动和装饰艺术運動艺术家的作品也被保存了下来。
许多古代遗留的各种风格的城堡和教堂点缀着该市市中心的风景，这些建筑上布满许多石雕，一些3-5层的建筑隐藏在

宗教[编辑]




乌克兰东仪天主教会利沃夫圣乔治主教座堂的正立面






圣伊丽莎白教堂


利沃夫是乌克兰重要的宗教中心。该市是罗马天主教在乌克兰的主要中心，也是2005年8月21日之前乌克兰东仪天主教会的中心。在所有宗教建筑中，大约35%属于乌克兰东仪天主教，11.5%属于乌克兰自治东正教会，9%属于乌克兰东正教会 - 基辅宗主教区，还有6%属于拉丁礼仪的罗马天主教。
截至2005年，利沃夫是唯一拥有2位枢机主教的城市：乌克兰东仪天主教会的Lubomyr Husar枢机，和罗马天主教的Marian Jaworski枢机。
2001年6月，教宗若望保禄二世访问利沃夫，他参观了利沃夫拉丁礼仪主教座堂、圣乔治主教座堂以及亚美尼亚教会主教座堂。
博物馆与美术馆[编辑]
利沃夫还有许多博物馆和美术馆，其中最著名的有利沃夫国家美术馆、宗教博物馆（前无神论博物馆）和国家博物馆（前工业博物馆）。
体育[编辑]
历史上，利沃夫是中欧最重要的体育中心之一。第一个足球职业俱乐部Czarni Lwów成立于1903年，第一座体育场开放于1913年。目前，利沃夫拥有几个重要的足球职业俱乐部和许多小型俱乐部。利沃夫喀爾巴阡足球俱樂部建於1963年，現參加烏克蘭足球超級聯賽賽事。
音乐[编辑]
友好城市[编辑]


城市
國家
年


溫尼伯
 加拿大
1973


弗賴堡
 德國
1989


熱舒夫
 波蘭
1992[10]


羅克代爾
 英國
1992


布達佩斯
 匈牙利
1993


里雄萊錫安
 以色列
1993


普熱梅希爾
 波蘭
1995


克拉科夫[11]
 波蘭
1995


格羅茲尼
 俄羅斯
1998


諾威薩
 塞爾維亞
1999


撒馬爾罕
 乌兹别克斯坦
2000


庫塔伊西
 格鲁吉亚
2002


樂斯拉夫[12]
 波蘭
2003


羅茲
 波蘭
2003


巴尼亞盧卡
 波斯尼亚和黑塞哥维那
2004


盧布林
 波蘭
2004


聖彼得堡
 俄羅斯
2006


经济[编辑]
利沃夫的市场经济在乌克兰算是发展较快，这与它人口规模较大有关（是乌克兰最大的城市之一）根据世界银行分类标准，利沃夫属于下中等收入城市。
儘管這城市面臨許多挑戰，市內還是十分繁忙的；街道上充滿活力。街上擠滿了出售蔬菜、水果、肉類、糕餅、書籍、成衣和旅遊紀念品的小販，已經完全拋棄了蘇聯時期的體制。有許多餐館和商店，出售各種貨物，包括西方製造的昂貴商品。
利沃夫是過去和現代有趣的混合，經常可以看見一邊是來自鄉下的農民在街上售賣他們的陶器，隔壁是一個位於中世紀建築中的手機商店，出售最新款式的諾基亞手機。
銀行業與金融業規模較大，有許多銀行和交易機構散佈全城，證明利沃夫人已經克服困難，成功地從蘇聯時期經濟轉變為市場經濟。
教育[编辑]




利沃夫大学


主条目：乌克兰大学列表
利沃夫是乌克兰最重要的教育中心之一，拥有3所重点大学和许多规模较小的高等学校。这里有乌克兰国家科学院的8个机构，40多所研究机构，3所专科学校和11所州立学院。3所大学是：利沃夫大学（Львівський національний університет імені Івана Франка）、利沃夫工艺学院（Національний університет "Львівська політехніка）和乌克兰天主教大学（Український Католицький Університет），其中利沃夫大学是乌克兰最古老的一所大学。
旅游[编辑]




市场广场


利沃夫老城是该市最主要的游览区，建筑主要集中于此。



Ploshcha Rynok市场广场，185,000平方米。

黑市


亚美尼亚礼天主教利沃夫主教座堂
东正教利沃夫主教座堂 带Korniakt 钟楼
圣母升天主教座堂（拉丁礼天主教）
乌克兰希腊礼天主教圣乔治主教座堂
多明我会的基督圣体教堂
Boim家族小礼拜堂


利沃夫高堡，可以俯瞰老城

卢布林Union mound


Lychakivskiy公墓

750周年纪念[编辑]
2006年9月，利沃夫庆祝建城750周年。主要的一项庆祝活动就是在歌剧和芭蕾舞剧院周围。
参考[编辑]


^ auc.org.ua – 2001年估计值，2006年6月20日访问
^ 《哈雷斯基编年史》
^ Magoscy, R. 乌克兰历史. 多伦多: University of Toronto Press. 1996. 
^ Norman Davies. Rising '44: 华沙战役. Viking Books. 2004: 784. ISBN 978-0-670-03284-6. 
^ Gitelman, Zvi. The Holocaust. A Century of Ambivalence: The Jews of Russia and the Soviet Union, 1881 to the Present. Indiana University Press. 2001: 115–143. ISBN 978-0-253-21418-8. 德国人接手利沃夫两天后，乌克兰的为期三天的大屠杀导致杀害了6,000犹太人，大多在Brygidky监狱被乌克兰民兵所杀。7月25日被宣布为“彼得留拉日”，在内战时期的乌克兰领导人被犹太大屠杀受害者的儿子暗杀之后。超过5,000名犹太人遭猎捕，其中大部分被杀，以纪念此“庆典”。来自乌克兰的移民和来自波兰的乌克兰人成立的乌克兰民族主义者组织，发誓对希特勒“最忠实的服从”，以建设一个没有犹太人，布尔什维克和财阀的欧洲。 
^ Lvov. Holocaust Encyclopedia. United States Holocaust Memorial Museum. [2006]. 
^ July 25: Pogrom in Lvov. Chronology of the Holocaust. Yad Vashem. 2004 [2006]. （原始内容存档于2005-03-11）. 
^ 利沃夫国际机场官方网站
^ 利沃夫历史中心, UNESCO - World Heritage. URL Accessed: 30 October 2006
^ Serwis informacyjny UM Rzeszów – Informacja o współpracy Rzeszowa z miastami partnerskimi. www.rzeszow.pl. [2 February 2010]. [失效連結]
^ Kraków otwarty na świat. www.krakow.pl. [19 July 2009]. 
^ Wrocław Official Website — Partnership Cities of Wrocław. [23 October 2008].  （波兰文）


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Lviv”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源




city-adm.lviv.ua — Official city website （乌克兰文）
lviv.ua — Directory of Lviv-related websites
Lviv Rail Terminal — Official Website
FC Karpaty Lviv — Official website
Lviv Reminiscences, Olena Krushynska’s photogallery (Ukrainian, English, Italian)
















查
论
编


 乌克兰行政区划






2直辖市



基辅
塞瓦斯托波尔*








24州



基辅州
文尼察州
沃伦州
第聂伯罗彼得罗夫斯克州
顿涅茨克州
日托米尔州
外喀爾巴阡州
扎波羅熱州
伊万诺-弗兰科夫斯克州
基洛夫格勒州
盧甘斯克州
利沃夫州
尼古拉耶夫州
敖德萨州
波尔塔瓦州
羅夫諾州
蘇梅州
捷尔诺波尔州
哈尔科夫州
赫尔松州
赫梅利尼茨基州
切尔卡瑟州
切尔诺夫策州
切尔尼戈夫州








1自治共和国



克里米亚自治共和国*









注：带“*”者已實質脱离乌克兰統治，但未获乌克兰基輔當局承认。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 147684633
GND: 4035304-7
BNF: cb11985932t（数据）












分类：利沃夫州城市利維夫烏克蘭世界遺產隐藏分类：带有失效链接的条目使用ISBN魔术链接的页面含有烏克蘭語的條目维基数据存在坐标数据的页面含有波蘭語的條目含有德語的條目含有俄語的條目含有英語的條目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目