博士


提示：本条目的主题不是博士 (官職)。




圖中是穿上牛津大學Doctor of Divinity（英语：Doctor of Divinity）的鮮紅及黑色的大學畢業袍。來源：Rudolph Ackermann（英语：Rudolph Ackermann）'s History of Oxford, 1814.


博士是教育機構授予的最高一級學位。如某科系哲學博士、理學博士、文學博士、教育博士、工商管理博士、管理博士。日常生活中博士學位會與姓氏相結合而被稱為某博士。而博士英文同醫生一樣是Doctor。基本上博士論文必須包含該領域創新又有深度的內容，並通過同行學者審查方能取得博士學位。
然而，醫學博士及法律博士雖稱作「博士」，這不是一般所指的學術型「博士學位」，然而在美國與PhD博士學位具備同等地位（部分國家則視為類碩士學位）。
中国古代的“博士”指专门精通某一门学问或传授经学的官名（例如漢武帝時的五经博士）。
後來衍生為對特定的某一種專門職業精通的人，比如“茶博士”、“酒博士”等，類似近代對於服務業跟製造業師傅的稱呼。



目录


1 歐美名稱差異
2 中文名稱的起源與演變

2.1 古代官職名
2.2 專門職業精通人士

2.2.1 茶博士


2.3 現代最高等學位


3 參考文獻



歐美名稱差異[编辑]
英國牛津大學、約克大學及索塞克斯（Sussex）大學、蘇格蘭聖安德魯大學及一部份歐洲地區之哲學博士簡稱為“DPhil”，而非北美及一般英聯邦學校常用的“PhD”。
中文名稱的起源與演變[编辑]
古代官職名[编辑]
主条目：博士 (官職)和五經博士
“博士”最早是指一種官名，史載，秦朝有“博士”70人（诸子、诗赋等博士），掌管全國古今史事以及書籍典章。[1]
漢朝設立了五经博士，對精通《易經》、《書經》、《詩經》、《禮經》、《春秋經》五經中的每一項都設置一個博士官，“五经博士”的職責主要是傳授這五部經學。
明清时，仍然设有此官职，只是稍有不同。宋濂《送东阳马生序》中说：“有司业、博士为之师。”
專門職業精通人士[编辑]
到了唐朝，人們把對特定的某一種專門職業精通的人稱之為“博士”，比如：“太学博士”、“太医博士”（医学博士）、“律学博士”、“算學博士”等等。
唐朝人称陆羽为“茶博士”，后来对卖茶的伙计就称为茶博士。
宋朝時期，“博士”也用來指服務業中專精某種技藝的服務員，比如“茶博士”、“酒博士”、“磨博士”等。[1]
明朝黄省曾《吴风录》上说：「至今称呼椎油作面佣夫皆为博士」。
茶博士[编辑]
参见：中國茶文化
“茶博士”就是指在茶館中煎茶、煮茶、沏茶、泡茶的師傅，尤其是擅長茶技（以近似雜技的方式進行煎茶、煮茶、沏茶、泡茶等程序，傾向高難度的表演技法，與儀式化飲茶的茶藝不同）者。茶博士在參茶倒水的技藝特別精湛，飲茶的客人堪稱得到一種藝術享受。比如有的茶博士的胳膊能擱一樏蓋碗，他手提銅壺開水，對準茶碗連沖三次，滴水不漏，稱作“鳳凰三點頭”。有的茶博士還能在倒水的時候表演各種姿勢，發展出“龍行十八式”等技法，這是經過專門訓練練出來的功夫。[1]
現代最高等學位[编辑]
参见：学位和哲學博士
現代人們所說的“博士”，指学位中最高的一級。現代學位體系是從學士、碩士、博士，從初而高。[1]
此外，還有“博士後研究員”，但是這職位的擔任是必先擁有博士資格，所以一般不會有另外的獨立稱謂。 在現實生活中，人們常常把一些正在攻讀博士學位的「博士班研究生」也稱“博士”，但這只是對他們一種恭維、祝福的稱呼而已，並不具備“博士”資格。
在美國，攻讀本專業的博士後，可能會被授予“Ph.D.”，直譯為“哲學博士”[1]（概略意思為有邏輯學術分析能力的最高學位）。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 楊明華 編著. 《有關文化的100個素養》. 台北: 驛站文化. 2009年7月. ISBN 978-986-6838-80-4. 











查
论
编


学位






第一等级



專科學校
副學士1
基礎學士2
本科證書（英语：Graduate certificate）/本科文憑（英语：Graduate diploma）
短期大學士
在職專班
輔系7








第二等级



學士
銜接學士
雙學士
雙聯學制
三聯學位
第二專業
學分班7








第三等级



學士後
硕士
专业硕士3
深造證書（英语：Postgraduate certificate）/深造文憑
Diplom4
高等深入研究文凭（DEA）2
文學碩士4
理學碩士
工商管理碩士（MBA）
高級管理人員工商管理碩士（EMBA）








第四等级



专家学位6
工程师学位（英语：Engineer's degree）5
研究碩士








第五等级



博士
哲學博士
副博士6








第六等级



全博士6
特许任教资格
講座教授
终身教授
院士








其他学位



特许学位（英语：Laurea）
执业学位
Magister学位（英语：Magister degree）
终极学位（英语：Terminal degree）1
名誉学位7









备注：
1美式教育体制所有，香港及台湾或采用；2英式教育体制所有；3中国大陆教育体制所有；4德式教育体制所有，某些中东欧国家或采用；5欧洲大陆教育体制所采用，主要集中在西欧及南欧地区； 6俄罗斯及前苏联加盟国教育体制所有；7無學歷效用。
* 中国大陆官方教育部门认可的是：学士、硕士和博士三级学位；台湾及香港官方教育部门认可的是：副学士、学士、硕士和博士四级学位。











规范控制



GND: 4175921-7












分类：称谓學位博士學位隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目