沙哈鲁遣使中国记
《沙哈鲁遣使中国记》，原著帖木儿帝国火者·盖耶速丁。1419年帖木儿帝国国王沙哈鲁派遣庞大使团访问中国。使团在11月24日离开哈烈，1420年12月14日抵达明朝京城北京，1421年5月18日离京，1422年8月29日返回哈烈。使团510人，包括国王沙哈鲁的长子兀鲁伯王子、次子阿布勒法特·依不喇王子、三子贝孙忽王子，四子苏玉尔格哈特弥士王子和五子穆罕默德·居其王子的代表，使团团长是沙的·火者。随团画师火者·盖耶速丁奉贝孙忽王子之命，沿途以日记形式记录出使经过，和沿途所见的地域特色，风土人情，政府制度，包括明成祖赐宴经过，宫殿大火，明成祖狩猎经过等情况。
行程[编辑]
1419年都尔喀尔德月9日（11月24日）使团离开哈烈，都尔黑哲月9日（11月27日）抵达巴尔赫，因雨，停留到一个多月。1420年穆哈兰姆月1日（11月17日）启程，22日抵达撒马儿罕，会合使团其他成员，色法尔月10日（2月25日）离撒马儿罕，赖比尔·敖外鲁月初达失干，12日抵达赛兰，赖比尔·阿色尼月21日进入蒙古部落领地。主马达·敖外鲁月21日出发，渡昆古耳河，主马达·阿色尼月尾，抵达气候炎热的吐鲁番。赖哲卜月2日离吐鲁番，5日抵达火州，受到中国官员接待，21日抵达哈密，城中有清真寺，佛寺。25日从哈密出发，经过大沙漠。舍尔邦月12日抵达玉门，再次受到中国官员接待，按中国官员要求，使团列出使团510人清单。17日穿越沙漠，几天后经嘉峪关到达肃州。
参考文献[编辑]


火者·盖耶速丁原著 何高济译 《沙哈鲁遣使中国记》 ISBN 7-101-03556-6





分类：中外交通史文献隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面