游戏王5D's角色列表





游戏王5D's角色列表是日本动画及漫画《游戏王5D's》（遊☆戯☆王5D's）所登场的人物一览。角色译名若有差异则以“动画／东立漫画”的台湾翻译为主。



目录


1 5D's队
2 同伴

2.1 主角的亲人
2.2 卫星区
2.3 玛莎之家
2.4 收容所
2.5 治安警察


3 敌人

3.1 黑暗者
3.2 世界本源灭四星
3.3 其它


4 其它决斗者

4.1 幸运杯
4.2 WRGP参赛队伍

4.2.1 雪莉队
4.2.2 独角兽队
4.2.3 灾难队
4.2.4 太阳队
4.2.5 诸神黄昏队




5 其它角色
6 注释
7 相关条目



5D's队[编辑]
队名由杰克命名，代表五位龙印者的意思。聚集龙印者及其他伙伴们为了参加WRGP而组成的队伍，队长为不动游星。第一届WRGP冠军队。

不动 游星（不動遊星）Fudo Yusei
声：宫下雄也／何志威(本篇)、李景唐(超融合！跨越时空的羁绊)（台湾）
本剧男主角，初登场为18岁。特征是黑色螃蟹外形短发带金色线条，钴蓝色瞳孔，以及左眼下方在脱离卫星区据点后被刻上的“标记”。龙印者之一，原本拥有“龙尾之印”，地缚神最后之战后，变为“龙头之印”。代表的龙是“星尘龙（スターダスト・ドラゴン）”。牌组是从垃圾堆捡来的卡片组成的，以大量低等级和攻击力的战士族、机械族为核心，并以“同步者（シンクロン）”为名的协调怪兽为王牌。平常沉默而且成熟，但冷静的外表下有替他人着想的心，非常重视“羁绊”。对机械有着强烈的兴趣跟喜好，经常会捡拾一些废弃材料来制作机械，有能将废弃材料变成高级电子器材的好手艺与优秀头脑。自己的D轮“游星号”、杰克的“幸运之轮”和龙可、龙亚的决斗滑板都出自其手。父亲为不动博士，母亲的名字不明，真实的出生地为顶级区，在“零点逆转（ゼロリバース）”的事件中变成孤儿，在卫星区长大并且与鬼柳、杰克、乌鸦等人结为“满足团队”。但因没能阻止鬼柳走火入魔而感到懊悔，同时也使对方造成误会；在地缚神篇时面对成为暗印者的鬼柳初次败北，重新振作后虽然打倒了暗印者首领鲁多卡，但直到在冲突镇完全拯救鬼柳之后才放下这份负担。一年后，与同伴集结成5D's队参加WRGP，面对世界本源三皇帝时领悟了“加速同步（アクセルシンクロ）”，并促使星尘龙进化为“流星龙（シューティング・スター・ドラゴン）”，成为足以对抗机皇帝的力量。后来，从安提诺米口中得知还有更在其上的“顶级澄净之心（トップ・クリアマインド）”以及“三角加速同步（デルタアクセルシンクロ）”。并在与Z-ONE决战时，借由伙伴托付的卡片将五只龙印者之龙进行超限加速同步（リミット・オーバー・アクセルシンクロ），召唤出“流天类星龙（シューティング・クェーサー・ドラゴン）”并拯救了新童实野市。与Z-ONE的决战结束后留在新童实野市并成为一名科学家。
漫画里的个性和动画版相反，不但比较热血、冲动而且有自己的口头禅：“燃えてきたぜ（热血沸腾了）”。说话有时比较冲，常会不经意伤到人，但会马上道歉。一样是卫星区出生，但离开卫星区的原因不同于动画，是为了寻找瑟克特并再次击败杰克才参加漫画里举办的D1GP大赛。本身和杰克、乌鸦、鬼柳不认识。在卫星区唯一认识并结交的朋友是瑟克特。在D1GP大赛和乌鸦决斗时被卷入决斗龙的仪式当中。在成功摆脱决斗龙“闪珖龙 星尘”所散发出来的黑色瘴气后，明白到“闪珖龙 星尘”一直被追求力量的人所追求而难过的心情后，以“希望借用他的力量来拯救朋友”的心情感化它，最终通过仪式，也获得了自己的王牌“闪珖龙 星尘”。


杰克·亚特拉斯（ジャック・アトラス）Jack Atlus（日前期）[1]、Jack Atlas（美、日后期）[2]
声：星野贵纪／李世扬(本篇与ARC-V)[3]、梁兴昌(超融合！跨越时空的羁绊)（台湾）
初登场为19岁，特征是金色短发，鬓角处为长发，紫色瞳孔。龙印者之一，拥有“龙翼之印”，代表的龙是“暗红恶魔龙（レッド・デーモンズ・ドラゴン）”，牌组是以暗红恶魔龙为核心的强力攻击型牌组。性格骄傲、缺乏协调性、没有金钱观念，相当受到女性欢迎，同时被卡利、深影和咖啡店女服务生史蒂芬妮追求。由于出身穷困，非常喜欢收集和品尝各种口味的杯面。在满足团队解散后一年，以决斗王为目标而偷走了游星的“星尘龙”和D轮(但两年期间已毁损)，来到卫星区之外并开始奋斗，当上决斗王后得到了大量的人气和极高的名声，但在幸运杯输给游星之后、失去了王的身份并再度堕落，但因为与记者卡利渚的相遇，使他注意到真正重要的事物。在暗印者篇与卡利对决，了解到卡利对自己的爱与付出，性格开始成熟稳重起来，变得更加重视伙伴。WRGP篇中，在面临机皇帝时遇到了瓶颈，之后在纳斯卡地区跟红莲恶魔的仆人对战中发现了新的决斗风格，将强力更加贯彻，但实际上是被当地的守护神羽蛇神─红龙所引导。并在此战中以“燃烧之魂（バーニングソウル）”制伏并吸收“地缚神红莲新星（地縛神スカーレッド・ノヴァ）”，让暗红恶魔龙进化为“红莲新星龙（スカーレッド・ノヴァ・ドラゴン）”。
漫画里的个性比较孤傲，瞧不起人与人之间的羁绊。无视一切弱者，只注重力量。本身不认识游星和乌鸦。和鬼柳则是小时候一起待在培育决斗龙使用者的设施中度过才认识。之后被葛德韦恩领养。王牌为“琰魔龙 暗红恶魔”，但先被鬼柳偷走后再次归还。
《游戏王ARC-V》出现，详情参照游戏王ARC-V角色列表#Tops


乌鸦·霍根／克罗·霍根（クロウ・ホーガン）Crow Hogan
声：浅沼晋太郎／李世扬(本篇)→马伯强(ARC-V)、何志威(超融合！跨越时空的羁绊)（台湾）
初登场为17歳。特征为橙色上扬的短发，灰色瞳孔，脸上有大量的“标记”。经地缚神一战后，变为“龙尾之印”的龙印者，代表的龙是“黑羽龙（ブラックフェザー・ドラゴン）”。使用黑羽（BF（ブラックフェザー））主题的鸟兽族牌组，以快速特殊召唤大量的怪兽并互相支援见长。D轮是有翅膀的黑鸟号（ブラック・バード）。游星与杰克幼时就结交的死党，有“子弹乌鸦”的称号，主角群中人情味最重的人，非常受到小孩子欢迎、也很喜欢小孩，是个聪明的智多星。WRGP预赛第一场因遭灾难队陷害而受伤。预赛第二场由于十六夜亚纪受伤，从中查知是灾难队使用黑暗卡片所引起，故此忍痛受伤参加比赛，成功在赛中揭发元凶。
漫画里的个性和动画相同。为了替一名生病的小孩打气而参加D1GP大赛，实力坚强。和游星对决时被卷入决斗龙的仪式当中，见证了游星得到“闪珖龙 星尘”的经过。之后也进行了决斗龙的仪式并取得决斗龙“玄翼龙 黑羽”。
《游戏王ARC-V》出现，详情参照游戏王ARC-V角色列表


十六夜 亚纪（十六夜アキ／いざよいあき）Izayoi Aki）（另译：十六夜 秋）
声：木下亚由美／陶敏娴(本篇)、傅其慧(超融合！跨越时空的羁绊)（台湾）
本剧女主角，初登场为16岁，特征是蔷薇色的长发，黄橙色瞳孔，爆乳。龙印者之一，拥有“龙足之印”，代表的龙是“黑蔷薇龙（ブラック・ローズ・ドラゴン）”，牌组以植物族怪兽为主，也包含能支援的战士族和魔法使族怪兽。是超能力决斗者，能将决斗具现化在真实世界。5岁时与父亲初次决斗的时候令超能力觉醒，使父女关系出现裂缝，13岁入读决斗学院时亦因超能力的缘故被周围的人所惧怕。在堕落者区以“黑蔷薇魔女”的称号为人所恐惧的面具决斗者。认为自己的超能力是因为右腕的“龙之印”产生的，所以对此印记非常憎恨，因此对同样拥有“龙印”的人亦带有厌恶情绪，一直以来认为无可取代的伙伴是理想乡团首领迪梵恩。在幸运杯决斗中曾好几次将游星打成重伤，但后来在游星的帮助下解开其心结与父母和好，并与龙印者并肩作战。同时对游星产生好感，之后只要牵扯到游星的事，常会变得没办法冷静或有些情绪化的情况。在暗印者篇与密斯提对决，之后进入决斗学院高中部就读，在雪莉的影响下开始学习骑乘D轮，并在牛尾的审核下考取驾照。WRGP篇代替受伤的乌鸦参加第一场对独角兽队比赛，在准备下一场决斗练习时被灾难队的成员使用黑暗卡片而受重伤住院了(原本要使用超能力召唤自己的卡片怪兽保护自己，结果自己的超能力突然失效而受重伤)，本人在医院里认识叫小遥（小遥（ハルカ），声：福田日里）年纪小的女孩做朋友聊天，后来游星跟普拉西多决斗时普拉西多的力量余波形成了台风使小遥面临吹走危机，亚纪救小遥的举动感动到医院里的其他人一起来帮忙成功救小遥，获得小遥的感谢。在圣柜摇篮篇里发现游星的踪影，因而得知游星要独自一人前往圣柜摇篮，与杰克等人追上去后，说服游星与众人一起前往圣柜摇篮，后因诸神的黄昏队力量耗竭导致彩虹桥消失时，因自己的D轮未经改造故马力贫弱，游星赶去接走会造成负重的龙可，后在安提诺米的协助下，躲在游星身后以减轻风阻的跑法勉强登上圣柜摇篮。八年后成为医生，为保护众人的未来而努力，期望自己能成长到与再度见面的游星互通心灵。
漫画版里旁观游星的决斗，并以计算盾牌掉落数量的决斗打倒游星，过去曾与雪莉就读同一所学校，因其环境以及与他人毫无交流而感到过于严苛而转学，其特殊能力为是只要手一触碰卡片就能知道这张是什么卡，另牌组也改成以凛天使系列为主的牌组。与雪莉交手时，对雪莉的能力束手无策，后在转学后交到的好朋友鼓励下，以闭眼驾驶这种危险行径取得胜利，后与雪莉和好。这场决斗中被雷克斯确认为决斗巫女，后败给鬼柳，在雷克斯的邀请下成为决斗巫女，得到月华龙‧黑蔷薇，并因此觉醒前世记忆，后败给瑟克特而沦为祭品，在游星的努力下获得解放。


龙亚（龍亞／るあ）Rua（WRGP篇·序幕）、Lua（幸运杯决斗篇、WRGP篇·开幕以后则改变）
声：洞内爱／陶敏娴(本篇)、冯美丽(超融合！跨越时空的羁绊)（台湾）
初登场为11岁，龙可的双胞胎哥哥。特征是绿色半长发，绑单马尾，金铜色瞳孔。性格天真热血。牌组以“变形斗士（ディフォーマー）”为名的机械族怪兽为主题，在对怪兽下指令时会发出“シャキーン”。王牌卡是同步怪兽“强力工具龙（パワー・ツール・ドラゴン）”。初期有着决斗时不管对手自顾自地发动组合，自作主张地决斗的坏习惯，而且单纯直率、容易被对手战术欺骗，后来在游星的纠正与教导下开始改进。出身顶级区，父母长期在国外工作。跟双胞胎妹妹龙可感情非常好，总是一起行动、鲜少分开过。在幸运杯篇穿女装并打扮成龙可参赛，在圣柜摇篮篇与阿波利亚的决斗中觉醒为第六位“龙心之印”的龙印者，代表的龙是“生命洪流龙（ライフ・ストリーム・ドラゴン）”。他让一生中经历三次绝望的阿波利亚重新燃起希望，两人也萌生友情。八年后跟父母，龙可生活，并在英国成为职业决斗选手，正准备递补决定参加个人赛的乌鸦加入赛队，目标为世界冠军。
漫画版里则设定大变动，靠着与他人决斗赚取金钱生活，因龙可败给杰克而导致自身被黑暗所困，为了使龙可恢复正常而努力着，在与游星决斗时曾遭龙可散发出的黑暗瘴气控制，在游星的努力下好不容易清醒。


龙可（龍可／るか）Ruka（WRGP篇·序幕）、Luca（幸运杯决斗篇、WRGP篇·开幕以后则改变）
声：寺崎裕香／陶敏娴(本篇)、傅其慧(超融合！跨越时空的羁绊)（台湾）
初登场为11岁，龙亚的双胞胎妹妹，性格冷静沉着。特征是绿色半长发，绑双马尾，金铜色瞳孔。是龙印者之一，拥有“龙爪之印”，代表龙“古代精灵龙（エンシェント・フェアリー・ドラゴン）”直到与迪马克对决后才交到龙可手上。牌组以妖精为主题。被称为决斗神童，在3岁时就打入“Duel Kids”大赛决赛，但决赛中突然昏睡并到访了决斗怪兽的精灵世界，虽然后来被龙亚的声音唤回，但却忘记了在精灵世界跟“古代精灵龙（エンシェント・フェアリー・ドラゴン）”（详细请参照#精灵们）立下的约定。此次事件后龙可就获得了倾听精灵的声音的能力，但边决斗边倾听卡片精灵声音的话就会非常消耗体力，龙可跟龙亚有着其他人无法轻易动摇的强大牵绊，那是比龙印者之间还要更为强烈的羁绊，当龙可身处于精灵世界时，在现实世界的龙亚其声音跟内心依然能传递过去。后来与龙亚一起调查桃源乡时双双被捉，差点沦为迪梵恩的实验品，后被冰室救出。八年后跟父母，龙亚一起在英国生活。
漫画版里则设定大变动，与龙亚靠着决斗赚取金钱过活，因被杰克打败而导致自身被黑暗所困，陷入自己最喜欢的绘本里的世界中，其个性也被影响而显得阴沉，甚至曾操纵龙亚，后被游星打倒黑化的妖精龙‧古代才从黑暗中解放。


布鲁诺（ブルーノ）Bruno
参照#世界本源灭四星

同伴[编辑]
主角的亲人[编辑]

不动博士
声：细见大辅／李世扬（黑暗者篇）→何志威（台湾）（WRGP篇）
游星的父亲，全名不详，海马娱乐公司Moment开发部的研究者、发明者，并且是旧Moment“Uru”的开发主任。经由杰克口中得知，是居住在新童实野市的上层地区“TOPS”的人。发现“游星粒子”、当代量子物理学的第一人，并将此做为儿子的名字，希望他能连结众人的羁绊。于开发途中发现Moment未知的危险性，于是向政府进言希望终止开发，但反而从负责人的职位被解职，并由助手鲁多卡·葛德韦恩接任开发主任。被MIDS除名后从鲁多卡那里将旧Moment的制御装置的钥匙，也就是龙印者所持有的卡片夺走后逃亡，“古代精灵龙（エンシェント・フェアリー・ドラゴン）”在当时遗落下来，剩下的则托付给雷克斯。接着“零点逆转（ゼロリバース）”的时候将还是婴儿的游星用逃脱舱送走，跟妻子死于那场意外之中。在旧Moment中与游星碰面，并从当年的牺牲者手中将他救出，之后将他送出去，并求游星原谅他，后来游星因故与布鲁诺和雪莉坠入异空间时，亦交代不可接近以童实野废墟制作成的圣柜摇篮。之后救了因落石被砸昏的游星，并协助重新振作，让游星成功解决新童实野市被毁灭的危机。


十六夜 英雄（いざよい ひでお）
声：岩下政之→稲田彻／官志宏（台湾）
亚纪的父亲，新童实野市议员。过去由于工作忙碌让亚纪很寂寞，然而某一天终于抽出时间陪亚纪决斗，亚纪的超能力却在那时觉醒，意外的伤害到他。当时害怕的他下意识的对亚纪说是怪物，从此成为亚纪的心灵创伤。后来将亚纪送去决斗学院。在决斗学院孤独的亚纪跑回了家里，看到父母高兴的样子，误会父母即使没有她在也还是过的很快乐，从此失踪。然而这件事情也一直令他很后悔，只是已经不知道如何挽回，直到理想乡团大楼崩塌时的事件才找到亚纪。最后透过游星的帮忙（因为杰克向他表示能拯救亚纪的人就只有游星）以及他自己的努力打开了亚纪的心扉，父女终于再次团聚。由于上述理由十分信任游星，亚纪打算留学的事情也主动跟游星商量过。后来在WRGP大赛时不顾形象拼命的帮亚纪加油。


十六夜 节子（いざよい せつこ）
声：石桥美佳→中川玲／陶敏娴（台湾）
亚纪的母亲，跟丈夫一样非常担心亚纪。在WRGP大赛时陪同丈夫一起在观众席加油。在亚纪决定去留学的时候推她一把要她跟游星好好道别。

卫星区[编辑]

纳威（ナーヴ）
声：藤田宪右／官志宏（台湾）
有很强的正义感的人，在四人中有着比较类似领队的成熟性格。头上总是绑着绿色的头巾。


拉利・德森（ラリー・ドーソン）
声：伊藤実华／陶敏娴（台湾）
年纪小的男孩子，左眼下面有一点标记，外表常让人误认为是女孩子，总是跟在游星、杰克等人身边。代表牌“一击推进器（ワンショット・ブースター）”，游星即将前往市区时将之托付给游星。为了游星跑去偷D轮的CPU，不过事情被游星解决了，并答应游星不会再偷窃东西。并没有因为杰克把自己当成人质这点感到生气，还是很在意杰克后来的状况。


普利策（ブリッツ）
声：平野贵裕／陈幼文（台湾）
性格开朗，带着一副无镜脚的眼镜，但胆子的较小，总是很容易放弃。


塔卡（タカ）
声：大村朋宏／李世扬（台湾）
体格较胖但个子很矮，人如面容般和善的人。身上总是穿着一件咖啡色的背心。

玛莎之家[编辑]

玛莎（マーサ）
声：斉藤贵美子
温柔而坚强的女性，在卫星区开设了玛莎之家收容孤儿，后期建地扩大，并新增了老人收容。从以前就照顾著游星、杰克、乌鸦及多数孤儿，对他们而言有如母亲般的存在，即便是性格别扭的杰克也拿玛莎没辙。


银河（ギンガ）、大河（タイガ）、大地（ダイチ）、小光（ヒカリ）、小心（ココロ）
声：豊田奏恵、藤田麻衣、ふくざわるみね、野田爱佳、福田日里
乌鸦照顾的孩子们。曾被地缚神吸收，获得解放后，一起被安置在玛莎之家里。虽然常常糗乌鸦说他不可靠，实际上比谁都信任并且喜欢这个大哥哥。为了帮乌鸦打气，在WRGP开赛前制作了加油布条。在诸神黄昏队一战中死命的帮乌鸦加油。剧末鼓励乌鸦参加职业联盟。


拓也（タクヤ）
声：豊田奏恵
住在玛莎之家的男孩，因为小时候父亲被强盗攻击时曾受过治安警察帮助，所以很憧憬治安警察。希望未来能当上治安警察，很黏着当时被指派帮忙龙印者们的牛尾。


杂贺（雑賀）
声：木内秀信／官志宏（台湾）
住在堕落者区的情报商、骇客、征信，原则上只要有钱什么大半的事情都能帮人办到。以“机甲（マシンナーズ）”为名的机械族怪兽为主题。
曾经活跃于业于双人骑乘决斗的比赛中，并且有一位搭挡裕二。但在一次车祸中因为自保而使得裕二受伤，杂贺再也无法相信羁绊。但之后因游星的解释而改变想法。
现今定居玛莎之家。


罗勃特・皮尔森（ロバート・ピアスン）
声：泰勇气
在旧卫星区活跃的决斗者，满足团队解散后的乌鸦遇见他并成为友人。牌组以“黑羽（BF）（ブラックフェザー）”的鸟兽族怪兽为主题，代表王牌是如同皮尔逊一般承受起一切伤痛的“黑羽龙（ブラックフェザー・ドラゴン）”。
丧生于数年前发生的火灾意外，在知道自己没救的时候将爱车“黑鸟号（ブラック・バード）”及作为钥匙的决斗盘托付给乌鸦。然而到死之前都没对乌鸦说出犯人是谁。经过治安警察的调查，得知皮尔森的死亡，跟数年前出现过能够给人真实伤害而被禁止开发的卡片“血之梅菲斯特（ブラッド・メフィスト）”有关。然而真相却是博尔格误会皮尔森而引发的悲剧。


博尔格（ボルガー）
声：冈部凉音／陈幼文（台湾）
皮尔森的友人，在他逝世后成立博尔格企业。跟皮尔森一起行动的同伴。牌组以“白色战士（WW）（ホワイトウォリアーズ）”的天使族怪兽为主题，善于效果之间的连锁。代表王牌是会给玩家实际伤害的卡片，“血之梅菲斯特（ブラッド・メフィスト）”。
误以为皮尔森为了名称而拒绝资金援助，在乌鸦的点醒才明白，皮尔森是想要让孩子们知道卫星区的人们能够凭自己的力量站起来，所以才婉拒资金援助。了解到误会后感到懊悔、向治安维持局自首。

收容所[编辑]

矢薙 典膳
声：外波山文明／官志宏（台湾）
穿着木屐的老人，右眼下面有一点标记。游历世界各地冒险，并搜集了许多跟古文明遗产相关的卡片，他的衣服到处是隐藏式口袋并藏了不少卡片。代表牌是“水晶骷髅头（水晶ドクロ）”、“阿育王石柱（アショカ・ピラー）”、卡布瑞拉之石（カブレラストーン）”等古文明卡片。是告诉游星有关星之民及龙印者传说的人。后来跟冰室已经从收容所出狱后跟准备参加幸运杯的游星见面，幸运杯期间跟龙亚、龙可、天兵、冰室等人一起观赛。黑暗者篇跟冰室、天兵等人祝福游星等人打倒黑暗者。之后未再出现。


冰室 仁
声：楠大典／陈幼文（台湾）
长相可怕但很亲切的大叔，左右脸各有标记。原著名职业决斗者，在被杰克击败后失去自信，开始参加赌博决斗，于是被逮捕。代表王牌是“大牛鬼”。在收容所被当成犯人中的老大，受到大家尊敬，也是负责测试新来的人的人，在收容所中的地位将由那场决斗而定。和游星在决斗后结为好友，并将老朋友杂贺介绍给他，帮助他取回牌组跟D轮。后来跟矢薙已经从收容所出狱后跟准备参加幸运杯的游星见面，幸运杯期间跟龙亚、龙可、天兵、矢薙等人一起观赛。黑暗者篇跟矢薙、天兵等人祝福游星等人打倒黑暗者。之后未再出现。

治安警察[编辑]

牛尾 哲（牛尾哲／うしお　てつ）
声：落合弘治／陈幼文（台湾）
拥有相当程度实力的中年治安警察，同时也是一名D轮者。在治安警察中有一定的人望，并且受到上司的信赖。
为人虽然正派，但是也有作为决斗者优先于常识的一面，即便违法也会遵守决斗时订下的承诺。
牌组以“警察怪兽（ポリスモンスター）”为形象的怪兽为主题，后来更加入治安维持局的特殊追迹牌组的卡片。代表王牌是“合成龙（モンタージュ・ドラゴン）”（治安警察牌组）、“御用守护者（ゴヨウ・ガーディアン）”。
他曾多次追捕游星但未果，但战术越来越精妙，因为对卫星区与标记者的成见有相当多歧视他们的表现，而且程度更甚于一般的治安警察。同时、他也厌恶TOPs的特权者。
于黑暗者篇时被鲁多卡操纵暂时成为的黑暗者而与杰克决斗，被击败后昏迷，之后便开始跟赶到现场的深影一起蒐查以及找回杰克的行动。而后直接受到雷克斯·葛德韦恩指示协助游星等人的战斗，虽然最初非常不满，但在受到玛莎的事情之后心态彻底改变，开始全力协助。护送龙可与龙亚前往现场。WRGP篇开始已经跟游星等人普通的往来，并且会去造访玛莎之家。
仰慕同事深影，虽然在得知她喜欢杰克后失恋，但仍然认真的辅佐。于WRGP篇升职为课长补佐，为深影的部下。
他是原作《游戏王》原作漫画第一话中出现的武藤游戏的学长牛尾哲。


狭雾 深影（狭霧深影／さぎり　みかげ）
声：相桥爱子／陶敏娴（台湾）
负责照顾并向雷克斯·葛德韦恩汇报身为杰克状况的秘书，单方面对杰克抱着爱慕的感情。同时也是他的粉丝，在杰克失去决斗王身份后仍旧尊称他“亚特拉斯大人”。
精明能干，并且虽然是治安维持局的一员却没有对卫星区或超能力决斗者报有成见。
WRGP篇后成为搜查课长、是牛尾的上司，总是在观众席帮杰克加油。在圣柜摇篮篇负责疏散群众。

敌人[编辑]
“＊”的记号是成为敌人期间。
黑暗者[编辑]

雷克斯·葛德韦恩／雷克斯·古德温（レクス・ゴドウィン）
声：小手伸也／官志宏（台湾）
治安维持局长官，世界本源第360代星护主。虽然外表总是在盘算什么，但没人知道他的想法，特征是银色长发。衣服中间有秃鹰型纳斯卡线图案。了解龙印者存在意义的的人。
17年前与兄长鲁多卡同是旧Moment“Uru”的开发组员之一，不动博士的助手，在零点反转前、原本拥有龙头之印的兄长成了暗印者，雷克斯便取得兄长为保全龙印而自行切下的手臂，从负伤的不动博士手中取得了三张龙印者的卡片并逃离。来到卫星区后决定建造一座通往市区的桥，留下了骑乘D轮飞越代达洛斯桥的事迹，也成了乌鸦的偶像，但在飞越时摔断左手。
回到市区后的他在世界本源三皇帝的安排下当上治安维持局的长官，他将龙印者之卡发散出去，并监视龙印者动向，同时策划幸运杯大赛，让龙印者了解自己的使命，在游星等人战斗期间亲自来到卫星区跟哥哥鲁多卡见面并进行决斗，故意败北后成了黑暗者，并安装兄长的左手，成为同时驾驭龙印记和暗印记的人。拥有“秃鹰之印”，是黑暗者的余党、最后的黑暗者。
黑暗化后牌组以印加风格的同步怪兽“太阳龙印地（太陽龍インティ）”、黑暗同步怪兽“月影龙奎拉（月影龍クイラ）”为主轴。一个象征太阳，一个象征月亮，两者会不断交替。
被游星打败后与哥哥在冥界之王内部跟游星表示自己的领悟，将其他黑暗者托付给游星后与哥哥鲁多卡在光的面前一同消失。
在漫画版里是杰克的养父，当年因为收养并为其取名的决斗巫女被当成镇压红龙的祭品，因而心生怨恨，唆使当时的决斗巫女故意败北，结果目睹了承受红龙的黑暗而黑化的决斗巫女与哥哥鲁多卡决斗的场景，两人双双被他亲手杀死，后因红龙的力量而一直活着。
为了能再次见到自己所仰慕的决斗巫女而聚集不少孤儿培育，但是过于弱小的孤儿会被处分掉，以此方式到最后剩下的仅杰克与鬼柳，鬼柳后来在无意间发现那些被送走的孤儿的下场，后逃走。
最后与游星的决斗中获得败北，与哥哥和决斗巫女一起从红龙的诅咒中获得解放。


鲁多卡·葛德韦恩／路多格·古德温（ルドガー・ゴドウィン）Ludoca Goodwin
声：武虎／陈幼文（台湾）
黑暗者之一，也是黑暗者首领，拥有“蜘蛛之印”。
原龙印者之一，一直未登场的“龙头之印”持有者，特征是银色上扬的头发。牌组以“蜘蛛”为主题的昆虫族怪兽为主题，代表王牌是黑暗同步怪兽“地底的阿拉喀涅（地底のアラクネー）”。
实际上是过去MIDS旧Moment“Uru”的开发组员之一，不动博士的助手，并在不动博士遭到MIDS解除主任职务时被任命接任。受到MIDS上层、地缚神以及三皇帝派出的人影响，在知道不稳定的情况下启动旧Moment，造成“零点逆转（ゼロリバース）”。
体内同时存在着红龙与地缚神的力量，然而他选择了地缚神，因此以自身意志将有“龙头之印”的左手切掉交给其弟弟雷克斯，要他找齐“红龙的龙印者”来打败他，其后便引发“零点逆转（ゼロリバース）”。跟游星第一次对战时中途让拉利临时接替而逃走，第二次对战时却被游星击败，消失前企图让游星掉入旧型Moment里跟他同归于尽、也说出全新且最强的地缚神早已被解放的事。
被游星击败后的两兄弟在耀眼的光之中一同消失。被打倒的其他黑暗者们也得以复活。
在漫画版里以骸骨骑士这一身份登场，过去与弟弟在偷窃被逮到时被当时的决斗巫女出手救下，后被收养并被取名为鲁多卡，在得知所仰慕的决斗巫女成为镇压红龙的祭品后与雷克斯一起成为决斗神官，希望能救她，但是最后遭到被红龙的黑暗所吞噬的决斗巫女的攻击，后两人双双死于雷克斯之手。
因红龙的力量而成为骸骨骑士，瑟克特手里的决斗龙卡就是他给的，与游星一战后败北，并说出了他与雷克斯，还有决斗巫女之间的悲剧，并拜托游星一定要拯救雷克斯。


迪马克（ディマク）Dimark
声：乃村健次／李世扬（台湾）
黑暗者之一，拥有“猿猴之印”。手中持有“古代精灵龙（エンシェント・フェアリー・ドラゴン）”。跟龙印者并无其他关连，经游戏版本说明为地缚神的信徒，故追随鲁多卡·葛德韦恩对付红龙。算是鲁多卡的亲信，被击败后令鲁多卡震怒。牌组以兽族怪兽为主题，代表王牌是黑暗同步怪兽“猿魔王塞曼（猿魔王ゼーマン）”。猿魔王塞曼本身以“诅咒之针”压制住精灵世界，导致精灵世界产生许多逆转的异状。最在与龙可、龙亚对战后化成灰烬消失，古代精灵龙也同时回到龙可手上。除了确认生还之外没有交代后续。


鬼柳 京介（鬼柳京介）Kiryu Kyosuke*
声：小野友树／官志宏（台湾）
20岁，黑暗者之一，拥有“巨人之印”。有“满足”这个口头禅。
过去是杰克、游星、乌鸦等人的伙伴，组成“满足团队（Team-Satisfaction）”并称霸卫星区，击败大小决斗黑帮。满足团队同时也成为类似自卫队的存在，会现身帮助有难的人们，因此受到部分人的敬重。决斗风格与杰克相同，使用强力的怪兽构成正面突破，牌组以“国际象棋恶魔（チェスデーモン）”为名的恶魔族怪兽为主题。
但在称霸卫星区之后因为失去目标，行为开始失序、转为攻击治安警察，对治安维持局进行了爆破攻击。逃亡过程中受到游星的帮助，但被捕后碰巧看见治安警察领队对游星的嘲讽，误以为游星出卖了自己，就这样怒吼著被移送入监。
在收容所中选择轻生，被冥界之王选上，许下两个愿望后在收容所中消失、并成为了暗印者，但纪录上已死亡。在暗印者篇中与游星进行骑乘决斗。牌组是“无限地狱（インフェルニティ）”为名的恶魔族怪兽为主题，在空手（ハンドレス）也就是零手牌的状态下才能发动最大的威力。代表王牌是黑暗同步怪兽“百目龙（ワンハンドレッド・アイ・ドラゴン）”，并可用其效果，使其被破坏时高速召唤巨人地缚神Ccapac Apu。在暗印者篇后失去期间的记忆、并踏上了旅途。
后来于毁灭镇篇再度登场，旅行到毁灭镇的鬼柳想起了黑暗者时期的事情，自己的决斗让同伴痛苦所以讨厌决斗，但是自己又无法放下决斗，于是鬼柳决定跟着决斗一起倒下，所以成为毁灭镇拉蒙集团的打手。
牌组同为“无限地狱（インフェルニティ）”，不过王牌变更为“无限地狱死亡龙（インフェルニティ・デス・ドラゴン）”。
在决斗时他以吹口琴方式登场，令人闻风丧胆的“死神”。被威斯特以及妮可姐弟及他们的父亲的鼓舞下重拾决斗，化为真正的“死神”，决心要葬送掉罗顿。在满足团队的伙伴们以及公安警察的协助下，击败罗顿并肩负起复兴冲突镇的责任，也间接的实现了当初的愿望“最后的决斗”。最后留在毁灭镇跟妮可和威斯特姐弟俩一起生活，镇名也在此后改名为满足镇。
在漫画版里与杰克认识，同为被雷克斯收养的孤儿，个性温柔，会安慰败在他手下的其他孩子，看不过杰克的作风而劝过他，后在无意间发现那些消失的孤儿其实不是被送养，而是被处分掉后，曾邀请杰克一起逃走但被拒绝，后来与其他人一起逃走但只有他成功脱逃。
打败了亚纪，后来又败给杰克，放弃了晋级的机会，自身即持有另外一张决斗龙卡。


波姆／波玛（ボマー）Boomer*
声：平井启二／李世扬（台湾）
黑暗者之一，拥有“虎鲸之印”。被称为“黑色暴风”的著名决斗者，与弟妹们一起生活，十分重视家人，本身是知道星之民传说的后裔。牌组以“反应战机（リアクター）”为名的飞机型机械族怪兽为主题，会在对手进行各方面动作时给予损伤。代表王牌是“巨型空袭轰炸机（ジャイアント・ボマー・エアレイド）”。变成黑暗者后则多了黑暗同步怪兽“黑暗航空母舰（ダーク・フラット・トップ）”。
在幸运杯开幕，为身为卫星区出身以及有标签的身份遭到观众们质疑的游星出声，相当有决斗者风度。因为影像信件的误导而认为葛德韦恩破坏了自己家园，因而燃起复仇心，也因此报复而被逮捕，不过在被运送到看守所途中被迪马克劫走。迪马克被击败后，鲁多卡将他从牢笼里释放出来，而他也接受邀请被带到旧型Moment前，变成黑暗者再度向游星与葛德韦恩展开复仇。不料在碰上龙印者之前就先碰上跟自己拥有相同遭遇的乌鸦，进而展开决斗。
决斗中由于乌鸦跟游星的提醒而得知破坏他家园的是黑暗者跟地缚神，进而打算投降，但是还是被地缚神支配强制继续。最后为了保护乌鸦而被落石砸中，化成灰烬消失。黑暗者事件后无事生还踏上旅途。
后来于纳斯卡篇再度登场，由于梦到奇怪的梦跟看见许多奇怪的预兆，发信请游星和杰克前来纳斯卡地线。决定以面对的方式赎罪，跟两个弟妹留在纳斯卡地区监视地缚神的状况，并且盖了羽蛇神的神庙用以便压制力量。后得知预知梦虽然与最强的地缚神“红莲新星（スカーレッド・ノヴァ）”相关，然而指引这一切的却是红龙本身。并于此篇确定红龙的跟羽蛇神是指同一事物。几年后有和杰克决斗，被杰克击败。
在漫画版里与游星交手，败给游星后，承认败北，并指出游星的新绝招十字在手动语言转换规则中检测到错误并未完成。


卡利渚（カーリー渚／かーりーなぎさ）Carly*
声：丰原里美；130话开始改为金田晶／陶敏娴（台湾）
黑暗者之一，拥有“蜂鸟之印”。
是个非常喜欢杰克的新闻记者，戴着厚重眼镜，老是一直吃螺丝，认为真相比新闻受不受欢迎重要，尤其关于杰克的部分会不惜跟编辑长吵架。牌组以“占卜魔女（占い魔女）”的魔法使族怪兽为主题。在调查理想乡团时变装潜入大楼，遭迪梵恩折磨并坠楼。
由于其不想死的意念和对杰克的思念让她变成黑暗者，并且即刻对迪梵恩展开报复，暗印者时以“幸运少女（フォーチュン・レディ）”为名的魔法使族怪兽为主题，会随着回合经过提升等级、攻击力。跟杰克对战后化成灰烬消失。黑暗者事件结束后确定生还但完全丧失相关记忆。
WRGP大赛期间有去帮杰克加油，并在摔车时跟深影、史蒂芬妮一起帮忙送杰克去医疗设施。曾经编写过5D's队的专题报导。


密丝蒂·劳拉（ミスティ・ローラ）Misty Lola*
声：皆川纯子
黑暗者之一，拥有“鬣鳞蜥之印”。世界著名的顶尖模特儿，懂得面相。牌组以“蛇妖（レプティレス）”为名的爬虫类族怪兽为主题，擅长将对手的攻击力变为0。不过对亚纪的战斗则改以“悲剧皇后龙（バッド・エンド・クイーン・ドラゴン）”为主题的牌组，想借此让折磨亚纪，让其魔女的一面出现。有一个叫小鸢的弟弟。由于弟弟被亚纪的念力决斗造成的意外卷入，不久后弟弟死亡，认为弟弟是被亚纪害死。唯一成为黑暗者后还保持正常日常生活的人，能自由解除黑暗者的外表。
开车时因弟弟丧身的事而情绪低落，以致于冲入海里，进开刀房后虽保留一命，但在病床移送途中被地缚神入侵复活。黑暗者篇想致十六夜 亚纪于死地，因为游星的决斗盘功能“多方面决斗用之语音网络”窃听之下得知杀害弟弟的真凶是迪梵恩而不是十六夜 亚纪，密丝蒂用地缚神 科卡莱雅吃掉了迪梵恩替小鸢报仇了，后来打算自己放弃决斗结果被地缚神控制而没办法，最后亚纪听到密丝蒂的求助心声，含泪之下而击败了密丝蒂，跟亚纪对战后化成灰烬消失。黑暗者事件结束后确定生还而人在国外，有寄明信片给亚纪，可见记得黑暗者时期的事情。


狄克·彼特（ディック・ピット）*
声：细谷佳正／官志宏（台湾）
被鲁多卡操控成为黑暗者之一，控制时有假的“蜘蛛之印”。被控制时牌组以兽族怪兽为主，代表王牌是黑暗同步怪兽“冻结的费兹杰罗（氷結のフィッツジェラルド）”。根据卡利表示，是有名的街头决斗者。

世界本源灭四星[编辑]
在毁灭的未来幸存的四个人，剧中使用的皆不是本名，而是行动代号，统称以及各自的称号仅出现在设定中，剧中并没有提到过。四人以Z-ONE为中心展开了让世界复苏的研究，然而复苏的研究终究宣告失败，帕拉杜克斯、安提诺米、阿波力亚也相继老死，但三人死前也向Z-ONE主动提出将精神复制到机器人上，继续支持他的行动。此后灭四星开始修正历史的行动，但依然无法回避未来的毁灭，期间Z-ONE甚至指派帕拉杜克斯去消灭决斗卡片的创始者贝卡斯来寻求巨大的改变，但被因为红龙引导历战的决斗者们回到过去阻止而失败告终。

Z-ONE（ゾーン）
声：石川英郎／李世扬（台湾）
本剧最终敌人，戴着铁面具并待在有如菊石目壳般的生命维持装置中的神秘人物。是世界本源灭四星的领导，也是毁灭的世界最后的幸存者。: 称号为无限界帝Z-ONE（無限界帝ゾーン），行动代号由来为“最后的一人(Z-ONE)”。使用以无数卡片石版变成的巨大牌组－时械神牌组，十张“时械神”以生命之树为主题，每张都拥有无法被破坏的以及不接受对方的战斗损伤的强大效果，配合加速召唤以及以从手牌发动的塔罗牌主题的陷阱。代表王牌是“究极时械神赛菲隆（究極時械神セフィロン）”。
是未来的一名科学家，察觉到异常以及人心的衰颓后决心改变未来，将自己的样貌改造成过去的英雄“不动游星”，并复制其思考模式，开始拯救世界的行动。行动中成功拯救并改变了包含安提诺米在内无数的人，但终究为时已晚。后与安提诺米、帕拉杜克斯、阿波力亚相遇。
为了挽救破灭的未来而让四人依序回到过去并与游星等人接触，但最后败给领悟新境界的游星，挡下打算自我牺牲的游星，自己撞向圣柜摇篮的Moment，死前想起伙伴，最后在爆炸中含笑而逝。


阿波力亚（アポリア）
声：根本正胜／陈幼文（台湾）／老年声：菅生隆之
少年时在机皇帝的炮击下失去父母，青年时一同反抗机皇帝的情人也惨亡，老年时见证了人类的灭亡，在人生的各个阶段体会到深沉的绝望的人，三皇帝分别就是象征阿波利亚不同成长绝望的年纪。
称号为绝望之阿波力亚（絶望のアポリア），行动代号的由来为“困惑(Aporia)”，与Z-ONE、帕拉杜克斯等人肩负起了重建毁灭的世界的使命。
使用专门捕获同步怪兽的机皇牌组，代表王牌是“机皇神机纪年无限立方（機皇神マシニクル∞³）”、“机皇神龙星标（機皇神龍アステリスク）”。
老死前主动向Z-ONE提出将自己人生三个阶段的绝望分开作为最后帮助Z-ONE的力量，此后分裂成荷西、卢奇亚诺、普拉西多三个机器人，创立世界本源展开修正历史的未来拯救计划。
在WRGP最终战，以机器人的姿态及三部D轮合体进行决斗，败给不动游星后爆炸并且坠海，身体严重破损，被Z-ONE回收修复。认为自己太执著于绝望的情感，所以要求Z-ONE将其情感全部消去，成为一个没有任何感情的机器人，但因为龙亚的成长以及杰克的话语而有所感悟，重新找回了希望。
拖着残破的身体努力劝说Z-ONE更改计划，但以失败告终，不过这场决斗所带来的提示也成为游星胜利的基石。败给Z-ONE之后将身体的一部分赋予游星号后，在5D's队众人的围绕下死去。




卢奇亚诺（ルチアーノ）
声：吉田仁美／陶敏娴（台湾）
绑有红褐色的辫子的男孩，个性自信好玩，但是不至于因此误事。机器人，‘∞’记号位于左眼，使用的D轮是决斗滑板，决斗盘是背后缠绕的机械条。牌组以“神空（スキエル）”的强化零件为主题。代表王牌是“机皇帝神空无限（機皇帝スキエル∞）”。决斗的实力强大，曾压倒性的战胜龙可与龙亚。在破灭的未来失去了所爱自己的人。于134集中跟荷西和普拉西多合体为阿波力亚。其名字是来自世界三大男高音（The Three Tenors）中的卢奇亚诺·帕华洛帝。
普拉西多（プラシド）
声：根本正胜／陈幼文（台湾）
白发红眼的青年，个性自傲且冷酷沉着，但容易受胜负心影响而变的鲁莽冲动。机器人，‘∞’记号位于右眼，使用摩托车型的D轮，能与D轮合体，决斗盘为剑的外型，能用来划破空间移动。牌组以“神智（ワイゼル）”的强化零件为主题，不过曾经偷拿走卢奇亚诺的“神空（スキエル）”零件使用。代表王牌是“机皇帝神智无限（機皇帝ワイゼル∞）”。制造并派出大量的幽灵，意图使新童实野市陷入混乱，借机增加回路。曾经败于不动游星，上半身飞出D轮，左臂断裂。在破灭的未来失去了自己所爱的人。于134集中跟荷西和卢奇亚诺合体为阿波力亚。其名字是来自世界三大男高音（The Three Tenors）中的普拉西多·多明哥。
荷西（ホセ）
声：菅生隆之／官志宏（台湾）
长胡子老人，个性冷静稳重、慎谋远虑、体格壮硕。是个与D轮合为一体的赛博格，‘∞’记号位于嘴部。牌组以“神陆（グランエル）”的强化零件为主题。代表王牌是“机皇帝神陆无限（機皇帝グランエル∞）”。自称为领导者，实际上也是三皇帝中最顾及全面的人。告诉游星等人想知道一切真相就继续参加WRGP，因为他们在正式比赛里也会出赛。在破灭的未来已经没有其他生还者，连爱人或被爱都不可能。于134集中跟卢奇亚诺和普拉西多合体为阿波力亚。其名字是来自世界三大男高音（The Three Tenors）中的荷西·卡列拉斯。




安提诺米（アンチノミー）
声：田中宏树／官志宏（台湾）
本名为 乔尼（ジョニー），性格正直作风正派的职业骑乘决斗者，人类时是左撇子，机器人时则是右撇子。: 年轻时以D轮骑士活跃，也有着骑乘决斗大会优胜以及习得加速同步、三角加速同步的实力。D轮是造型前卫的“三角鹰（デルタ・イーグル）”。使用“科技属（T.G.）（テックジーナス）”牌组，代表王牌是加速同步怪兽“科技属 刃枪手（ＴＧ ブレード・ガンナー）”、三角加速同步怪兽“科技属 戟炮手（ＴＧ ハルバード・キャノン）”。
他在未来因同步召唤引发永转机加速，世界各地的人们开始恐慌不安时，主张应该如同不动游星一样展示真正的同步心境。然而世界濒临毁灭时，受到严重打击的安提诺米也不得不动摇，但仍旧对同步保有希望，是四人之中唯一使用同步的人。
在游星寻找对抗机皇帝的方法时出现，真实身份是Z-ONE派来引导游星进化的存在，但因为任务所需而记忆不完全，又跟互相不知道身份的普拉西多发生冲突，因此坠海失忆而忘记使命。之后遇见游星等人时被称为布鲁诺，和5D's队相处了很长一段时间。在他想起了使命后，以自身性命为代价告诉游星三角加速同步的存在。


帕拉杜克斯（パラドックス）
声：田村淳／梁兴昌（台湾）
又译“帕拉德克斯”，称号为逆刹之帕拉杜克斯（逆刹のパラドックス），行动代号的由来为“悖论(Paradox)”。
三个伙伴之中唯一没有在动画版以年轻姿态出现的人物，只出现于剧场版“～超融合！超越时空的羁绊～”。
以一台白色的超大型D轮进行骑乘决斗，拥有穿越时空的能力并且能展开虚拟影像的屏障做为速成的决斗场。
代表王牌是“原罪自相矛盾龙（Ｓｉｎ パラドクス・ドラゴン）”、“原罪真实龙（Ｓｉｎ トゥルース・ドラゴン）”。认为卡片的存在本身就是原罪，所以牌组皆以“原罪（Sin）”为名，使用穿梭各个时代盗走各时期的强大怪兽并且原罪化集结成的原罪牌组。
为了抹灭战斗怪兽而回到过去，企图暗杀战斗怪兽卡创始者贝卡斯，最后在决斗中被武藤游戏、游城十代、不动游星三位主角击败。
在破灭的未来与阿波力亚相遇时已是老人，并且配戴单眼眼镜，剧场版中的则是移植复制其精神的机器人，故以年轻时的外貌登场。

其它[编辑]

迪梵恩（ディヴァイン）
声：松风雅也／陈幼文（台湾）
“自己的理想乡团”首领，超能力决斗者，曾是亚纪无可替代的伙伴。牌组以超能族怪兽为主，以支付基本分数做为强大效果的代价，并同时有相映的回复基本分数能力。代表王牌是“精神世界恶魔（メンタルスフィア・デーモン）”。手上握有许多人的秘密，所以连治安维持局也无法出手。创建自己的理想乡团实际上的目的是要让他们当作兵器，帮助他征服世界（大多数团员并不知情），亚纪只是其中最优秀的材料而已（实际上他的超能力可以控制亚纪的心智让亚纪狂暴，他得到亚纪的目的是让她变成自己的仆人）。残酷到认为无用的材料死了也无所谓，蜜丝蒂的弟弟即是被其害死。之后跟复仇的卡利（黑暗者状态）决斗时，被她所召唤的“地缚神 阿斯拉皮斯可”给击败就掉下去了。自己的理想乡团大楼倒塌的时候侥幸存活（右脸带伤）并且伺机找回亚纪，后来跟游星对峙时被游星不断追问有关小鸢的死因，迪梵恩对游星说小鸢是我害死的就说了溜嘴并被透过游星的决斗盘功能“多方面决斗用之语音网络”传达给密丝蒂，被密丝蒂知道真相后，而迪梵恩对密丝蒂说难听的话使盛怒之下的密丝蒂以“地缚神 科卡莱亚”吞食而亡。


猿魔王塞曼（猿魔王ゼーマン）
声：高冈瓶瓶
迪马克所操纵的邪恶精灵，企图支配精灵世界，并彻底把“古代精灵龙（エンシェント・フェアリー・ドラゴン）”负化。
使用能够让规则、定律逆转的“诅咒之针（カースド・ニードル）”，让部下们将精灵们石版化从而封印。
在精灵世界中被雷古勒斯利用诅咒之针的冲突消灭，但是力量送到了迪马克的身边。
现实世界中以迪马克所召换的黑暗同步怪兽姿态现身，之后被龙亚的“强力工具龙（パワー・ツール・ドラゴン）”消灭。


罗顿（ロットン）
声：岩崎征実／陈幼文（台湾）
《冲突镇》篇的主要敌人，特征是后面有绑马尾。使用食人魔牌组，怪兽名称皆以“食人魔（オーガ）”之名的怪兽为主题，擅长直接给予损伤。
主要是将魔法陷阱作为代价，给予对手生命值伤害的“机枪食人魔（ガトリング・オーガ）”为主轴，扣血牌组相当得意的决斗者。游戏王史上第二位先攻一回杀的人物，与之对决的游星、鬼柳也陷入苦战。驱使著看起来能与多人数决斗的大型D轮。自称现实主义者，也是个外冷内冷、草菅人命、乖戾凶残的杀人魔，其行径甚至嚣张到泯灭人性，例：决斗中进行暴力行为，排除对手等，完全不犹豫。与游星对决的两次都用自制炸药中断决斗。有着与芭芭拉组合背叛哥哥马尔康等冷酷的性格。成为城镇新的支配者后，为了自利，企图著将加入的手下互相自残决斗(需要矿工)也送往矿山。游星们跟罗顿决斗中断期间，罗顿用事先在小镇所有地方都放置了炸药来引爆破坏小镇制造混乱而独自逃走，游星将自己的D轮借给鬼柳去追罗顿，罗顿被鬼柳追上被迫谈条件，鬼柳说“如果我赢了你就被警方带走，如果我输了你就可以逃走了”之类的话，罗顿莫名其妙就接受鬼柳的赌注继续决斗(变成一对一决斗)，最终败于游星与鬼柳的合力决斗(因为变成一对一决斗被鬼柳击败)，以妨害自由、故意毁坏财物罪、私行拘禁、多项教唆伤害、操控犯罪组织、非法持有枪械及多项杀人罪被治安警察给逮捕。


红莲恶魔的仆人
声：藤原祐规／官志宏（台湾）
火焰姿态的魔物，一万年前与红龙对抗之红莲恶魔的仆人。牌组以“黄泉”之名的怪兽为主题。代表王牌是“黄泉的邪王 冥蛇（黄泉の邪王 ミクトランコアトル）”。杰克想要最强的力量就被红莲恶魔的仆人引导到遗迹里迫使杰克决斗或进行复活仪式，红莲恶魔的仆人跟杰克决斗时被杰克的红莲新星龙击败，之后遗迹崩溃就被岩石压扁而消失。


地缚神 红莲新星（地縛神スカーレッド・ノヴァ）
声：藤原祐规
一万年前与红龙对抗之红莲恶魔，拥有凌驾于所有地缚神的力量，最终被拥有燃烧之魂的龙印者所击败而封印。一万年后，看上渴望力量的杰克，利用曾被地缚神附身的波姆将他引来，想将他的身体占为己有。然而决斗当中被燃烧之魂觉醒的杰克反过来吸收，跟暗红恶魔龙结合，让其变成了“红莲新星龙（スカーレッド・ノヴァ・ドラゴン）”。

其它决斗者[编辑]
幸运杯[编辑]

吉尔·德·蓝斯柏（ジル・ド・ランスボウ）
声：上田燿司
被称为“铁血的骑士”的著名决斗者，以正义自居的骑士后代，特征是身穿铠甲并有同风格的盾牌决斗盘。代表王牌“假面骑士　ＬＶ７（マスクド・ナイト　ＬＶ７）”。


炎城 骸（炎城 ムクロ）
声：矢薙直树／陈幼文（台湾）
享受速度以及决斗的骑乘决斗者，实力不俗但是仍旧比不过杰克，有向杰克挑战两次结果败北。牌组以“燃烧骷髅头（バーニング・スカルヘッド）”为主轴的不死族怪兽为主，着重于召唤速度，并能给予强力的效果损伤。代表王牌是“疾速之王☆骷髅火焰（スピード・キング☆スカル・フレイム）”。跟打算再度跟杰克对决，自己想办法参加幸运杯决斗，他假扮警卫溜进来时碰巧听到叶萨跟死罗谈话时说出杰克被游星打败的消息，反而目标改变跟游星对决的念头。他袭击死罗而夺去斗篷来接替，和游星决斗开始时，揭开自己身份，因为葛德韦恩许可而展开决斗。在Z-ONE还没改变的未来中有跟游星以及一起组队出赛并赢得冠军的历史纪录。
《游戏王ARC-V》出现平行世界版本的他。同步次元的一般市民。参加地下决斗的参赛者。因为败在黑咲隼手中而被送入地下。后参与了真嗣和一般市民掀起的暴动并逃出。平行世界里一样使用“燃烧骷髅头（バーニング・スカルヘッド）”为主轴的不死族怪兽系列牌组。代表王牌依旧是“疾速之王☆骷髅火焰（スピード・キング☆スカル・フレイム）”。


法兰克（プロフェッサー・フランク）
声：关俊彦
治安维持局为了开拓龙印者深层力量所派的决斗刺客，有“决斗心理咨询师”的异名，会透过催眠手法跟对方进行咨询决斗。由于龙亚代替龙可参赛所以没有观测到红龙的力量，于是葛德韦恩以败北复活名义让他们对战。代表王牌是“超魔神本我（超魔神イド）”。有虐待狂的性格，喜欢看别人痛苦的反应。


来宫 虎堂
声：新垣樽助
葛德韦恩找来的决斗者，有“决斗资料分析师”的称号。擅长分析对方牌组跟经历再构筑牌组来取胜，决斗中会不断做出让对手动摇的发言。代表王牌是“疯狂资料分析师（マッド・プロファイラー）”。决斗中不断对十六夜亚纪挑衅，最后被强大的力量打成重伤。

WRGP参赛队伍[编辑]
雪莉队[编辑]
仅有两人的队伍，但同样有相当强的实力，参赛纪录在ME社被消灭的那次历史修改同时从历史中消失。 5D's队于独角兽队战后庆祝的时候有出现，布鲁诺表示雪莉跟游星一样，以一人之力就击败了三人。

雪莉·卢布朗（シェリー・ルブラン）
声：中川えりか／陶敏娴（台湾）
金色长发，碧色瞳孔的女子。: 过去曾是一位富家千金和家人过着幸福的生活，一日父母因为接触了名为〝Z-ONE〞的卡片而被杀害，而雪莉也因这张卡被追杀着。为了替父母复仇，而游走各地找寻线索。知道游星龙印者的身份，并且认同他的实力所以想邀他加入自己的队伍。为了报仇锻炼出相当厉害的格斗身手，牌组以圣骑士形象的战士族怪兽及“鲜花（フルール）”之名的卡片为主题。代表王牌是同步怪兽“鲜花骑士（フルール・ド・シュヴァリエ）”、“时花魔女（時花の魔女－フルール・ド・ソルシエール）”。后来在潜入治安维持局时意图解析〝Z-ONE〞而与布鲁诺交手，意外的让布鲁诺恢复部分记忆，另因〝Z-ONE〞之故摔入异空间时，意外见到Z-One，后来前往5D'S的庆功宴时，语带保留，当时就察觉到Z-One跟游星有一种异样的相同感，后来因Z-One的面具掉落才知道这异样感从何而来。曾化名伊娃与游星，布鲁诺一起前往跟世界本源有关系的Moment Express开发机构展开调查，然而却被此地的负责人－克拉克设计，他打算将游星三人困在异次元空间，虽然游星与布鲁诺成功脱逃，遗憾的是她却因船体破裂而被吸出，就此掉落异次元空间。之后在异次元空间里和Z-ONE接触后得知Z-ONE是为了大义才出此下策，虽然没放下仇恨但是放弃报仇。为了改变自己的过去而跟Z-ONE合作，因此作为游星齿轮的守护者之一“时之骑士”跟乌鸦以及亚纪交手。在圣柜摇篮决斗败北后被乌鸦以及亚纪的话打动而清醒，帮助游星等人找到Z-ONE，并目睹游星与Z-ONE两人的最后对决。几年后有和杰克决斗，被杰克击败。
漫画版里跟亚纪过去曾是同一所学校的同学，其特殊能力是可以透过对方的双眼看见抽的卡，后因亚纪觉得学校的纪律过于严苛而转学，因而认定亚纪是逃走的。与亚纪决斗时，被雷克斯说是决斗巫女的候选者之一，在决斗时因亚纪故意做出闭起双眼的危险举动所以看不见亚纪抽的卡败北，后来双方和好。


沟口（ミゾグチ）
声：松山鹰志／陈幼文（台湾）
雪莉·卢布朗的管家，相当忠诚，身手厉害。D轮为轿车的造型。牌组以“武士”之名的战士族怪兽为主题，代表王牌是同步怪兽“不退的荒武者（不退の荒武者）”。在雪莉失踪后四处找寻她的下落，在5D's队击败新世界队时特地回来祝贺，后来确认雪莉的下落后跟决意留到最后一刻的叶萨待在治安维持局本部，并将名为"Z-ONE"的卡托付给乌鸦让他转交给雪莉。在MC返回来报导协助疏散的时候一同挺身，负责操作机械。

独角兽队[编辑]
5D'S队初战的对手，多场大赛的常胜军，接连的计策让5D's将近战败，彻底让5D's队明白团队战的战法。在预赛败给5D's队，但也因此萌生了新的友情，互相约定在决赛再度对决。但后来由于被灾难队陷害、卷入车祸而受了重伤，丧失晋级决赛的资格，与5D's队相约再度对决的约定也从此无法实现了。

安德列／安德烈（アンドレ）
声：加古临王／官志宏（台湾）
西班牙人。实力高强，个性冷静、充满自信的人，特征是红褐色头发，头发前方成独角形，金色瞳孔。代表王牌是同步怪兽“闪电独角兽（サンダー・ユニコーン）”。牌组以独角形象的怪物为主题，涵盖兽族、兽战士族、鸟兽族等等，擅于操作复杂的战术。强恩曾说安德列有“能够在有限的手牌中、凭直觉组合出最佳的战术”的才能。几乎百战百胜，然而本人并没有从这样的战斗中找到快乐，因为越是赢越是会看到对方不甘心的表情，所以屡次刻意在胜利之前放水战败。直到接受强恩的邀请，开始“为了队伍的胜利”的决斗，重新找到决斗的理由。曾102连胜，独角兽队纵横各个比赛皆由安德列一人就连败三人取胜，直到WRGP由不动游星终结连胜纪录。以一人之力使杰克、亚纪二人连败。然而之后与灾难队的决斗中受了重伤。


布雷欧（ブレオ）
声：增田裕生／何志威（台湾）
喜欢决斗的骑乘决斗者。绿眼，金色至肩的半长发，下巴蓄著胡须，个性开朗，记忆力超群，擅长记忆并且分析模拟对手的战术。代表王牌是同步怪兽“电流二角兽（ボルテック・バイコーン）”。牌组以双角形象的怪物为主题，于对5D's战中使用牌组破坏战术。过去曾是土霸王，当时留着马尾，充满自信、脾气火爆，且受到许多女性的喜爱，被强恩惨败之后才明白自己的渺小。开始“为了队伍的胜利”的决斗，个性变的圆滑许多。


强恩／约翰（ジャン）
声：内藤玲／陈幼文（台湾）
独角兽队的队长兼策师。黑色向后的短发，橙眼，没有眉毛，个性冷静沉着，善于战术攻防，手指的姿势为特征之一。代表王牌是同步怪兽“雷光三角兽（ライトニング・トライコーン）”。牌组以三角形象的怪物为主题，由于很有才能并且善于斗智以至于不喜欢战斗，但是让自己想找到新的战斗方式，所以邀请安德列开始“为了队伍的胜利”。在跟游星一战中，见到游星明明已经末路了确仍有逆转的计策的表情，燃起前所未有的胜负心，最后在布雷欧的声援及安德列的默许下发动攻击落败。然而之后与灾难队的决斗中受了重伤。

灾难队[编辑]
5D'S队预赛第二战的对手，全员脸上有标记，使用从普拉西多那得到的黑暗卡“潜伏骑士－虎克－（ヒドゥン・ナイト　－フック－）”来让对战对手遭遇车祸不战而胜。同时，独角兽队、乌鸦以及亚纪的摔车意外都是他们造成的。

尼可拉斯（ニコラス）
声：黒泽刚史／陈幼文（台湾）
灾难队的队长，个性火爆。因为赫尔曼战败而愤怒，祭出了保留的第二张黑暗卡“审判光线（ドゥームズ・レイ）”打算让杰克摔车，然而普拉西多认为他们已经没有利用价值了，便把效果变成两方都会受到实际损伤，于是尼可拉斯也被卷进车祸。最后反而被杰克所救，并且数落了一顿。


赫尔曼（ヘルマン）
声：胜沼纪义／官志宏（台湾）
穿戴鼻环。利用决斗怪兽的影子，让对手摔车。被带伤的乌鸦击败，一雪摔车之仇。


汉斯（ハンス）
声：下妻由幸／何志威（台湾）
队伍中原本的第三棒次，因尼可拉斯的车祸无法上场。

太阳队[编辑]
5D's队决胜赛的第一组对手，三位外貌寻常的农村青年。想要“挑战自己能做到什么程度”而从乡下前来参赛，三人共用一台破旧的D轮，牌组是从垃圾里捡来的，几乎全是无效果而且攻击力低下的通常怪兽，魔法陷阱也几乎全是早期缺乏火力的卡片。决斗方式以牵手魔人增强怪兽防御和效果伤害为主，因为节奏缓慢拖沓遭到全场观众唾弃。 但队伍真正的战术是为拖延时间并召唤“沉睡的巨人 兹辛（眠れる巨人 ズシン）”，此卡效果匹敌三幻神，但由于召唤条件过于困难而被视为废卡。 太阳队是历史上唯一在公式决斗中成功召唤过这张卡的队伍，在成功召唤后，受到全场观众的鼓舞，而原本声势高昂的5D's队反遭嘘声。尽管最后仍败给5D's队，但受到包括5D's队在内全场观众的鼓掌。

山下 太郎
声：川本成／官志宏（台湾）
谷川 甚兵卫
声：井上优／陈幼文（台湾）
林 吉蔵
声：高坂笃志／何志威（台湾）

诸神黄昏队[编辑]
5D's队决胜赛的第二个对手，世界闻名的强大赛队，冠军后补之一。三人各持有“三极神”之称的同步怪兽，和三幻神一样属于神属性、幻神兽族的同步怪兽“极神圣帝奥丁”、“极神皇托尔”、“极神皇洛基”。受到三极神守护，并拥有“卢恩之瞳”，和龙印者一样不因历史的窜改有所影响，曾经数度发现历史被三皇帝改变的震动，并察觉到“新世界队”将人气抢走的状况。
全队持有的牌组以“极星”之名的怪兽及陷阱为主，典故皆出自北欧神话中出现的众神、巨人、宝物、兵器。后来三人全力协助5D's队，借由旧型moment（旧モーメント）及三极神的力量，在代达洛斯桥上架起彩虹桥毕夫雷斯特（虹の桥ビフレスト），前往Z-ONE所在的圣柜摇篮。

哈拉尔德（ハラルド）
声：小野坂昌也／官志宏（台湾）／小时候：小见山佳巳
诸神黄昏队的队长，发色为水蓝色的男子，个性冷静又慎谋远虑的决斗者，名字意为“军队的指挥官”。牌组以“极星天、极星邪、极星将”为名的怪兽为主题。代表王牌是同步怪兽“极神圣帝奥丁（极神圣帝オーディン）”。虽然并没有提及外号，但拥有让多拉冈及布雷夫自称望尘莫及的实力，如同他所持有的奥丁在北欧神话中的特质，擅长全盘的战术思考。过去曾因三皇帝改变历史而导致的战机失控，为了救队员而擅自开火，离开军队后展开世界之旅，直到数年前返回让奥丁开眼后成功取得“极神圣帝奥丁（極神聖帝オーディン）”，开始寻找其他持有三极神的卡的人。最初推测不动游星会重蹈过去父亲的意外，认为游星将是“破灭的命运”、“诸神的黄昏”的罪魁祸首，然而透过这场比赛明白了游星有突破命运的可能性，转而认同并协助他。根据卢恩字母表，哈拉尔德是ANSUR，代表阿萨神族中的主神奥丁。


多拉冈（ドラガン）
声：宫健一／陈幼文（台湾）
发色为黑色和黄色的男子，外表展现出威严的强悍决斗者，一旦决斗就会全力以赴，但对熟人却是个温和可靠的朋友。牌组以“极星兽”为名的兽族怪兽为主题。代表王牌是同步怪兽“极神皇托尔（極神皇トール）”。被称为“北欧的死神（北欧の死神）”的决斗者，如同他所持有的托尔在北欧神话中的特质，擅长强力的进攻。表演赛挑战杰克时，极神皇托尔与暗红恶魔龙两股不同的力量产生共鸣而紧急停止决斗。原先在职业决斗者中就有相当的知名度，此外也跟着冒险家的父亲在雪山探索。父亲于三年前发生意外而重伤，但没有足够的钱可以支付医疗费用。得知这状况的雷克斯·葛德韦恩指派叶萨与其接触，以医疗费用为条件要其进行假决斗，藉以用其名声来提高杰克·亚特拉斯的声望。尊严受损后将“极神皇托尔（極神皇トール）”丢置在父亲身边，埋首于危险的雪山探险中，仿佛在寻死一般。直到与哈拉尔德接触后才重拾“极神皇托尔（極神皇トール）”，并跟开始一起行动。因此多拉冈对此耿耿于怀，将杰克·亚特拉斯视为仇人之一，誓言夺回自己的尊严。然而正式比赛时杰克展现出来的实力及精神令他走出了这段阴霾，并且之后两人成为互相认同的好敌手。根据卢恩字母表，多拉冈是THORN ，代表阿萨神族中的雷神托尔。


布雷夫（ブレイブ）
声：木村良平／何志威（台湾）
发色为红色和橙色的男子，三人之中个性最开朗的一人，名字的意思是“勇敢”。牌组以“极星灵”为名的怪兽为主题。代表王牌是同步怪兽“极神皇洛基（極神皇ロキ）”。被称为“变换自在的智多星（変幻自在のトリックスタ）”的决斗者，如同他所持有的洛基在北欧神话中的特质，擅长巧妙的运用各种不同的战术。加入诸神黄昏队之前是一个悠闲、爱玩的人，作为宝物猎人在某地区活动。直到遇上一群从附近战乱国家逃亡而来的孤儿们后，把钱都用在大家的生活上，并作为家人一起融洽的相处。调查后发现是世界本源在幕后操控战乱。后来在帮前来找寻“极神皇洛基（極神皇ロキ）”以及其宿命的使用者的哈拉尔德与多拉冈做向导，并伺机偷走“极神皇洛基（極神皇ロキ）”。逃亡时在接触到哈拉尔德和多拉冈的时候卢恩之瞳的力量觉醒，其后三人结成诸神黄昏队。无论是境遇还是个性都与乌鸦非常相似，跟乌鸦一样都算是两队的“诈术之王”，挺身而出的原因之一也是自己照顾的孩子们。根据卢恩字母表，布雷夫是颠倒的ANSUR，代表阿萨神族中的邪神洛基。

其它角色[编辑]

叶萨／耶格（イェーガー）
声：柳原哲也／陶敏娴→李世扬（台湾）
出身马戏团世家，说话有特别的腔调，笑声也很突出，因脸上妆的关系常被称为小丑，也很爱吃泡面。牌组以“宫廷小丑（ジェスター）”为形象的怪兽以及“宫廷”之名的陷阱卡为主题。代表王牌是“宫廷小丑领主（ジェスター・ロード）”。有一妻子名叫淳子，以及儿子名叫薰。叶萨以前在经营马戏团时候有父母和弟妹等家族。WRGP篇以前为副长官，后来因任务执行不完善而请了长假，失去踪迹。实际上是为了保护家人而逃离三皇帝的掌控，在与乌鸦一战后提起了冒险的勇气，并将妻小安置在玛莎之家，返回治安维持局。在历史修改时，因刚好待在龙印者身边所以记忆没被窜改，从狭雾与牛尾那得知世界本源三皇帝为了参加WRGP，空缺出治安维持局长官的官位厚，随即根据治安维持局法定第二十条，递补长官位子以让WRGP继续进行。圣柜摇篮事件结束后翌年，被选为首任新童实野市长，恭贺游星完成了幸运系统。
漫画版里十分的阴险狡诈。
《游戏王ARC-V》出现平行世界版本的他。同步次元的高等市民。依旧保留爱吃泡面的习惯。从本人的肖像被印在同步次元的钞票上可以确定其身份崇高。


阿久津
声：汤泽幸一郎／陈幼文（台湾）
担任海马娱乐公司Moment开发部的现任负责人的青年男子。由于对于Moment这样伟大的发明非常赞叹，总是用很夸张的动作进行报告跟演说。协助雷克斯·葛德韦恩调查龙印者，并制造能感应龙印者力量的仪器。也是后来协助游星完成“幸运”系统的研究员之一。


MC
声：ベルナール・アッカ
担任幸运杯大赛跟WRGP大赛的决斗解说员。性格热血并且非常敬业，在圣柜摇篮出现后原本跟着群众避难，但看到自己行李中的麦克风时，想起了自己的职业，不顾危险回到治安维持局进行报导。


早野 天兵
声：菊池心／陶敏娴（台湾）
龙亚和龙可的同学，带着眼镜穿着吊带裤的男孩子，热衷于卡片的学习。曾经研究过别人流传的黑蔷薇魔女的牌组，跟龙亚前往堕落者区想找黑蔷薇魔女决斗。幸运杯期间跟龙亚、龙可、矢薙、冰室等人一起观赛，后来从废弃的地下通道离开后才分开。黑暗者篇跟冰室、矢薙等人祝福游星们打倒黑暗者。WRGP篇帮助游星请同学借协调怪兽来跟海特曼决斗。后来跟同学一起去WRGP大赛帮5D's队加油。

注释[编辑]

^ 日方姓氏Atlus（第1话），片尾曲Atlas（第130话，该集回忆第1话依旧是Atlus）
^ 姓氏Atlus和Atlas两者有同时出现于背景加油布条。
^ 该角色的台湾配音员皆为同一人演出。

相关条目[编辑]








查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：游戏王角色日本动漫角色列表隐藏分类：含有日语的条目