厦门战役 (1660年)





本条目需要补充更多来源。（2010年5月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


厦门戰役是郑成功率领南明军队與清朝军队對抗的一场战役，结果鄭軍胜利。
经过[编辑]
永历十三年（1659年），郑成功率领南明军队北伐失利后，回师厦门进行休整。清廷趁明军新败之际，派遣安南将军达素率领清军进入福建，并将浙江明安达礼属下八旗军以及沿海各省绿营水军，都归达素亲自指挥，企圖全面进攻厦门消灭郑成功麾下明军。永历十四年（1660年，达素率军抵达泉州，计划分兵三路出击，分别从同安、围头、海澄三个方向侵犯厦门，还命令驻守广东的清靖南王耿继茂派兵北上参与围剿。郑成功经过周密分析，决定以攻对攻，率领明军在海上与敌人决战。他派郑泰所部出击浯屿（大金门），抵御广东方面清军；又派陈鹏所部守卫高崎抵御同安方面清军；自己则率领主力明军集结海门海域，迎击海澄方面清军。
五月十日黎明，清军从海上出发开始进攻，明军将领周瑞、陈尧策奋勇抵抗，壮烈牺牲。清朝海军又攻击陈辉部队，陈辉令部下大发火炮，火烧大量清军舰只，清军抵挡不住，且战且退。中午，海上刮起大风，海浪汹涌，郑成功亲自率领巨舰冲杀清军船队，郑泰也率领浯屿方面军队加入战斗，明军越战越勇，清军溃败横尸遍海，达素乘坐小船狼狈逃回泉州。有两百名满洲兵乘船逃到圭屿，企图据守顽抗，明将马信将其诱降，然后在夜里将他们全部投入大海淹死。
高崎方面，明军守将陈鹏暗地约定清军打算投降，从同安出发的清军以为高崎唾手可得，于是放松了警备。但是陈鹏部下陈蟒不肯投降，他率领部下奋起抵抗清军，已经登陆的清军毫无防备，被杀得血流成河，跳入大海溺死的清军不计其数。高崎方面明军共击毙清军一千六百余人，并俘虏了清军主将呂哈喇。郑成功闻讯立即逮捕叛变的陈鹏，以陈蟒顶替他的职位。
广东方面由许龙率领的清军过了两天才到，得知清军在海门、高崎两个方向都遭到惨败，于是不敢进攻灰溜溜地原路返回。遭到惨败逃跑的达素，带领清军残兵败将逃到福州，畏罪自杀。自此明军取得了厦门戰役的辉煌胜利。
影响[编辑]
廈門戰役對清廷的海上力量造成毁滅性打擊，沿海各省水師在此戰中幾乎全軍覆滅。鄭成功在此戰的勝利，稳定了他自北伐失敗後，抗清勢力危如累卵的局面。此后，清军不敢再对郑成功部队轻举妄动，而郑成功也鑒於擴大戰略緩衝的需要，将注意力转移到攻佔台湾、创建新根据地上面。
另一方面，清廷水師的覆滅，令沿海各省的海防如同虛設。為了避免鄭成功的海上力量騷擾沿海地區，清廷不得不採取嚴厲的海禁政策，採取了黃梧的建議，於康熙元年（1662年）實施「遷界令」，下令沿海各省的所有居民內遷50里，並將該處的房屋全部焚毀，以及不准沿海居民出海的措施。
相关条目[编辑]

郑成功
南明









查
论
编


南明抗清战争






1644年

潼关战役 · 陕北战役






1645年

扬州战役 · 江阴战役






1646年

荆州战役 · 赣州战役






1648年

同安战役






1649年

大同战役 · 南昌战役） · 赣州战役






1650年

桂林战役 · 广州战役






1651年

磁灶大捷 · 钱山大捷 · 小盈岭大捷






1652年

南明湖南会战（靖州大捷 · 辰州大捷 · 衡阳大捷） · 南明广西会战（全州大捷 · 严关大捷 · 桂林大捷） · 南明四川会战（叙州大捷 · 停溪大捷 · 保宁战役） · 南明闽南会战（江东桥大捷 · 崇武大捷 · 漳州战役）






1653年

宝庆战役 · 南明第一次广东会战（梧州战役 · 肇庆战役 · 潮州战役） · 海澄大捷






1654年

南明第二次广东会战（高州大捷 · 江门大捷 · 新会战役）






1655年

常德战役 · 南明粤东会战（普宁大捷 · 澄海大捷 · 揭阳战役）






1656年

泉州大捷






1657年

南明闽东会战（护国岭大捷 · 闽安战役）






1658年

南明贵州会战（鸡公背战役 · 黄草坝战役 · 七星关战役 · 凉水井战役） · 重庆战役






1660年

厦门大捷






1663年

南明夔东会战（鄂西战役 · 川东战役）






1664年

茅麓山战役














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：南明战役清朝战役隐藏分类：自2010年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目