國家安全






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


需要精通或熟悉本主题的专家参与编辑。自2010年10月起標示本模板。
需要擴充。自2010年10月起標示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2010年10月起標示本模板。











日本志布志国家石油備蓄基地


國家安全（英语：National security），泛指透過使用經濟、軍事、政治、外交等各種手段，來維護國家的持續存在。在過去，國家安全泛指以國防維持領土的完整，與政治上的獨立自主，不受任何外來軍事勢力的威脅。在今日則包括了任何以非軍事的方式，去對抗非傳統的外來或內部威脅，守護國民的生命與財產，使國民免於憂慮、免於恐懼與免於匱乏。



目录


1 維持國家安全的要素

1.1 軍事
1.2 政治
1.3 經濟
1.4 環境
1.5 資源


2 相關條目
3 參考文獻
4 外部連結



維持國家安全的要素[编辑]
軍事[编辑]
更多信息：軍事
藉由設立常備軍隊，使國家具有嚇阻外來軍事勢力入侵的能力，並能確保在第一時間之內加以反擊。以及管制軍事情報，避免被外國間諜刺探。
政治[编辑]
更多信息：法治和公共安全
通常指穩定的社會秩序，與政府對人民的約定不會因為政黨輪替或更換領導人而輕易的被推翻。朝令夕改，或是使被統治的人民懷疑政府的誠信，非長治久安之道。
經濟[编辑]
更多信息：经济增长和公平貿易
對內，泛指維持公平的交易與投資環境；對外，指兩國之間的投資保障協定。維持一個穩定的貨幣，與自由經濟市場，以及防止外國的商業間諜大規模刺探未經授權的專利技術。管制與防止產業集體出走或跨國併購，以關稅或反傾銷稅保障本土產業不受境外生產者的傾銷影響。以維持國家在經濟上的整體競爭力。
環境[编辑]
更多信息：地層下陷、沙漠化和海嘯
環境的問題有時也與國家安全息息相關。例如地球暖化使南极和格陵蘭的大陸冰川加速融化，导致海平面上升，淹没各國沿海低海拔地区。全世界約有3/4的人口居住在离海岸線不足500公里的地方，陆地面积缩小会影响到適合人类居住环境的面積。此外像是颱風、水災、土石流或地震時，急難救助與安置災民也成為國家安全重要的課題。
資源[编辑]
更多信息：戰備儲油、能源安全和水危機
穀賤傷農，米貴傷民。因此為了使國家永續發展，國家應適時的以公倉的角色介入各式能源、糧食、礦產資源、水資源……等的安全存量的控管與物價調節。但這不是為了避免戰時，遭到敵國封鎖禁運，而預留資源儲備的「戰備存量」。而是為了能平穩物價，以安定民心，避免因物價劇烈變化，導致國家自內部瓦解。
相關條目[编辑]

國安局
邊防機構

參考文獻[编辑]

外部連結[编辑]

"National security" - 搜索 Google 圖書
"國家安全" - 搜索 Google 圖書






规范控制



NDL: 00560279












分类：国家安全政治術語隐藏分类：需要专业人士关注的页面自2010年10月扩充中的条目自2010年10月缺少来源的条目含有多个问题的条目