利昂提奥斯


利昂提奥斯


拜占庭帝国皇帝



带有利昂提奥斯头像的苏勒德斯钱币



在位
695–698


出生

伊苏利亚


去世
706年2月15日
君士坦丁堡


前任
查士丁尼二世


繼任
提比略三世


利昂提奥斯（希腊语：Λεόντιος，？－706年2月15日）也作利奥提乌斯（拉丁语：Leontius），是一位拜占庭帝国皇帝（695～698年在位）。
在皇帝君士坦丁四世在位期间曾为安纳托利亚军区的总督。在查士丁尼二世在位期间，由于斯拉夫人的倒戈，利昂提奥斯的军队在赛巴斯托城惨败，而被罚入狱2年。
695年出狱后被任命为希腊军区（Helladic theme）总督。695年底，爆发了反对查士丁尼二世的起义，查士丁尼二世被废黜并被流放，他被推举为皇帝。697年，阿拉伯人攻入北非，夺取了迦太基。利昂提奥斯火速派舰队控制了局势。次年春，阿拉伯人集中优势兵力再次攻占迦太基。这次失败导致拜占庭舰队反叛，海军军官阿普西玛被拥立为皇帝，是为提比略三世。利昂提奥斯被废黜，并被割掉鼻子，囚禁在修道院。[1]705年查士丁尼二世复位后，他同提比略三世一起被处死。
参考资料[编辑]


^ 乔治·奥斯特洛格尔斯基. 《拜占庭帝国》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 西宁: 青海人民出版社. 2006: 105～106. ISBN 7-225-02781-6. 





利昂提奥斯
2月15日的分支
出生于：？逝世於：706年


统治者头衔


前任：
查士丁尼二世
拜占庭帝国皇帝
695–698
繼任：
提比略三世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他








Persondata


姓名
Leontios


别名



简历



出生日期



出生地点
Isauria


去世日期
706


去世地点
Constantinople






分类：生年不详706年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有希臘語的條目含有拉丁語的條目