罗纳尔迪尼奥

































罗纳尔迪尼奥
Ronaldinho




個人信息


全名
Ronaldo de Assis Moriera


暱稱
小罗、微笑球王、巴西馬勒當拿


出生日期
(1980-03-21) 1980年3月21日（37歲）


出生地點
巴西阿雷格里港


身高
1.82米（5英尺11 1⁄2英寸）


位置
攻擊中場、影子前锋、翼锋


青年隊


1997-1998
甘美奧


職業俱乐部*


年份
球隊
出场
（进球）


1998-2001
甘美奧
42
(21)


2001-2003
巴黎聖日耳門
85
(25)


2003-2008
巴塞隆拿
201
(94)


2008-2011
AC米蘭
91
(20)


2011-2012
法林明高
72
(28)


2012-2014
明尼路
81
(27)


2014-2015
克雷塔羅
25
(9)


2015
富明尼斯
9
(0)


国家队‡


1996
巴西 U17
6
(2)


1999
巴西 U20
5
(3)


1999-2005
巴西 U23
27
(18)


1999-2013
巴西
97
(33)


* 職業俱乐部出场次數與进球數僅計算國內聯賽部份
最後更新於：2015年9月29日
‡ 国家队出场次數和进球數
最後更新於：2013年4月23日




獎牌記錄


代表 巴西


男子足球


奥运会



2008年北京
隊際


世界盃足球賽


冠軍
2002年日韓
隊際


洲際國家盃


冠軍
2005年德國
隊際


亞軍
1999年墨西哥
隊際


美洲國家盃


冠軍
1999年巴拉圭
隊際


罗纳尔多·德·阿西斯·莫雷拉（葡萄牙語：Ronaldo de Assis Moreira，1980年3月21日－），通常被叫作罗纳尔迪尼奥（Ronaldinho，巴西葡語發音：[ʁonawˈdʒĩɲu]）或朗拿甸奴·高喬（Ronaldinho Gaúcho，巴西葡語發音：[ʁonawˈdʒĩɲu ɡaˈuʃu]），出生於巴西阿雷格里港，是巴西最著名的足球运动员之一，現為西甲豪門巴塞隆納全球大使。
由於他成名之前巴西已經有數名同樣名為Ronaldo的著名球員[註1]，故外語圈（尤其是巴西國內）多以Ronaldinho Gaúcho（“朗拿甸奴·高喬”）稱呼他。在華語圈，羅納爾迪尼奧的暱稱為「小羅」，用以区别另一巴西球星“大罗”罗纳尔多。
朗拿甸奴擅長進攻中場及翼鋒位置，他是巴西隊2002年世界盃冠軍成員之一。他在巴塞隆拿效力期間達到了其個人職業生涯的巔峰，2004年和2005年連續兩年贏得世界足球先生榮譽；2005年當選歐洲足球先生，同年成為首屆國際職業足球員協會最佳球員。他在2013年以33歲高齡擊敗2011及12年得主巴西新星尼馬奪得南美足球先生，這是羅納爾迪尼奧首度獲得該項榮譽，也成為首個先後獲得歐洲足球先生和南美足球先生的球員。朗拿甸奴是極少數分別於歐洲及南美球壇均取得標誌性成就的球員。2006年帶領巴塞隆納奪得球會史上第二個歐洲冠軍聯賽錦標，而巴塞隆納也坦言當初買入朗拿甸奴是要為球隊進行改革。在南美，朗拿甸奴加盟明尼路後，明尼路同樣成績突飛猛進，先於2012年歷史性奪得巴西足球甲級聯賽亞軍，翌年更奪得球會歷史上首個南美自由盃冠軍及世界冠軍球會盃季軍。自2015年離開職業足球後，羅納爾迪尼奧於2017年底宣佈將於2018年正式退役[1]。
朗拿甸奴控球、盤帶技術絕佳，尤其善於使用花式技巧過人，其中「牛尾巴」（elastico）更是其代表絕技。傳球能力、射門技術、自由球與點球也非常頂尖，球風華麗，極具觀賞性。除此之外，朗拿甸奴被譽為是最友善的球星，在球場上經常充滿笑容，表現熱情，加上沒有架子的性格，都吸引不少球迷追隨他，被喻為「快樂足球」的代表。



目录


1 早年及個人生活
2 球會生涯

2.1 甘美奧
2.2 巴黎聖日耳門
2.3 巴塞隆拿
2.4 AC米蘭
2.5 法林明高
2.6 米内罗竞技
2.7 克雷塔羅
2.8 富明尼斯


3 技术特点
4 生涯数据
5 榮譽

5.1 巴塞隆拿
5.2 明尼路
5.3 国家队
5.4 个人


6 軼事
7 附註
8 参考资料
9 外部链接



早年及個人生活[编辑]
羅納度·德·阿西斯·莫雷拉在1980年3月21日出生於巴西城市阿雷格里港。他的母親多納·米格蓮娜·埃洛伊·阿西斯·多斯·桑托斯（Dona Miguelina Elói Assis dos Santos ）本是一名售貨員，後來進修並成為護士。他的父親若昂·德·阿西斯·莫雷拉（João de Assis Moreira）是一名船廠工人，也是克鲁塞罗体育俱乐部的足球員。當朗拿甸奴8歲時，父親在家中的泳池因突發心臟病去世。及後他的兄長羅拔圖與甘美奧簽約，朗拿甸奴因而搬到阿雷格里港更富裕的地區。羅拔圖後來因傷告別短暫的球員生涯，轉為出任朗拿甸奴的經理人。
他的足球天賦也在8岁被展現，他第一个昵称就是罗纳尔迪尼奥（意即「小朗拿度」），因为他經常是該青年俱乐部年紀最輕和身材最矮的球员[2]。他起初的兴趣在五人制足球和沙滩足球，后来才涉足正規足球。他第一次被媒体報導是在13岁，当時他赢得了一場與地方球队的比賽，战胜比數是23-0。他一個人攻入了所有23个进球[3]。
2005年2月25日，朗拿甸奴成為一個父親，他和巴西舞蹈家莎奈伊娜·門德斯（Janaína Mendes）的兒子若昂（João）出生，名字和朗拿甸奴的繼父相同。
2007年，朗拿甸奴取得西班牙國藉[4]，同時擁有巴西和西班牙雙重國藉。
2017年，巴塞隆納官方宣佈，羅納爾迪尼奧正式出任俱樂部全球大使。[5]
球會生涯[编辑]
甘美奧[编辑]
羅納爾迪尼奧早在1997年埃及舉行的世少盃成名，之後在格雷米奥開展職業生涯。他於1998年南美自由盃首次以職業球員身份為甘美奧上陣。在1999年的球季，18歲的朗拿甸奴很快就在球會取得成功，出席48場賽事便進了23球。最經典的賽事是1999年南里奧格蘭德州球隊對決，甘美奧和同城宿敵國際體育會的打吡，朗拿甸奴在場上三次“戲弄”1994年世界盃冠軍隊隊長鄧加：第一次先通了鄧加的襠，再與隊友三角短傳後更射門進球；第二次，朗拿甸奴用反轉式牛尾巴擺脫鄧加；第三次，隊友把界外球扔給朗拿甸奴，朗拿甸奴用腳把球挑過鄧加。最終甘美奧以一比零取勝，及後朗拿甸奴即使狀態大勇，仍不能在2010年入選鄧加執教的巴西世界盃大軍，有人[谁？]指這場比賽是鄧加不選朗拿甸奴的遠因。
朗拿甸奴出色的表現，受到歐洲球隊的垂青。其中英格蘭足球超級聯賽球隊阿仙奴想簽入朗拿甸奴，但因朗拿甸奴不是歐盟成員國的球員，加上只參與過很少國際賽，所以無法獲取工作證而作罷。
巴黎聖日耳門[编辑]
2001年羅納爾迪尼奧遠赴歐洲，與法國球會巴黎聖日耳曼簽約，為期5年，球會授予朗拿甸奴21號的球衣。當時朗拿甸奴和尼日利亞中場奧科查及法國前鋒安歷卡組成攻擊線。而奧科查則成為朗拿甸奴的導師。
2001-2002球季
朗拿甸奴在2001年8月4日後備上場對戰歐塞爾，是他在球會首次亮相的比賽。10月13日，朗拿甸奴攻入里昂一球點球，這球除了是他在球會的首個入球，更為球隊追平2-2。10月18日，朗拿甸奴在對戰維也納迅速的比賽中連入兩球，先在上半場於左側的禁區外攻入似傳非傳、似射非射的自由球，在剛好沒有人接觸到球的情況下彈進龍門；下半場，朗拿甸奴利用乖巧的盤扭技術和假動作成功擺脫兩名敵衛後把球送入網。由於朗拿甸奴的天賦逐漸受人賞識，球隊的點球、自由球皆由這名只有21歲的年輕球員主射，而且他在球隊中也因為擁有過人的跑速而開始擔任衝鋒陷陣的角色，因此造就了不少漂亮的入球，例如在翌年1月22日，朗拿甸奴在對戰雷恩的比賽中攻入一球驚人的自由球，當時射門位置位於禁區邊外的龍門正中間，朗拿甸奴用了他常用的自由球射法：以強勁的內旋使球直接彎入死角，此自由球是朗拿甸奴整個生涯其中一個最具代表性的自由球；3月16日，朗拿甸奴對陣特魯瓦時再度於法甲梅開二度，兩球入球皆是朗拿甸奴衝鋒陷陣的成果。4月27日對戰梅斯時，朗拿甸奴在對方禁區接應對友的長傳，趁對方門將出迎時把球挑過門將再射入，此入球是朗拿甸奴在該季聯賽中的最後一個進球。
除了聯賽，朗拿甸奴亦隨隊參與該季的法國聯賽盃，最具代表性的比賽是16強對陣甘岡，朗拿甸奴於半場換入即為球隊梅開二度。最後球隊以四強完成該屆賽事。
縱使朗拿甸奴於首季為巴黎聖日耳曼便交出亮麗的成績，但球會方面批評他不重比賽，沉迷夜生活。而與此同時球會與羅納爾迪尼奧在轉會費上出現法律糾紛，導致羅納爾迪尼奧在2001-02賽季才開始參加比賽。
2002-2003球季
雖然朗拿甸奴與教練路易斯·費南迪斯不和，但仍選擇了留隊，而球會亦因他上季傑出的表現而把10號球衣授予年僅22歲的朗拿甸奴。當上巴西國家隊的2002世界盃冠軍成員後，朗拿甸奴繼續保持大勇的狀態，雖然這季的表現不如上季，但場上的表現仍然令人尊敬，朗拿甸奴在這一季繼續發揮自己的足球天賦及領導才能，除了製造漂亮的入球，也表演了許多盤扭及花式技巧。最具代表性的進球是2003年2月22日對陣干貢時，縱使面對5名防守球員，仍單人匹馬盤扭至門前射入。縱使朗拿甸奴在當季有出色的表現，但未能幫助球隊在法甲取得佳績，僅列第11名。
巴黎聖日耳曼在法國盃的表現較聯賽好，球隊成功進身決賽，只可惜在決賽飲恨。朗拿甸奴最亮眼的比賽是四強對陣干貢，梅開二度將球隊送進決賽，其中第二球縱使對方門將站位不算凸出，仍然可以冷靜挑過對方門將，賽後受到球迷站立鼓掌支持。
在球隊未能晉身來季歐洲賽事，以及和教練、球會關係不太和睦的情況下，朗拿甸奴在該季完結後宣佈離開巴黎聖日耳門。雖然朗拿甸奴只在巴黎聖日耳門逗留兩季，且未能為球隊取得重大錦標，但他成功在歐洲球壇展現了自己的價值，因而吸引了巴塞隆納、皇家馬德里、曼聯等著名球會爭奪。
巴塞隆拿[编辑]
2003年7月19日，羅納爾迪尼奧以2700萬歐元轉會費加盟西甲球會巴塞罗那，與當時的教練、前荷蘭「三劍俠」之一的列卡特一同加入巴塞隆納。羅納爾迪尼奧加盟後狀態大勇，創造了自己於足球生涯的頂峰。而球隊的成績亦迅速反彈，朗拿甸奴因此被認為一手拯救了當時戰績不堪入目的巴塞罗那，是繼「巴塞教父」克魯伊夫之後另一個徹底改變巴塞命運的偉大球員。
2003-2004球季




羅納爾迪尼奧準備開出角球


朗拿甸奴首度亮相的比賽是一場與應屆歐聯冠軍AC米蘭的友賽，他以一球進球助巴塞以2-0取勝。
2003年9月3日，巴塞隆納主場迎戰塞維亞，在這第二場西甲賽事中，朗拿甸奴向巴塞隆拿球迷送上一球極之漂亮的入球，值得一提的是助攻予他的是當時的門將維克托·巴爾德斯，巴爾德斯使勁把球擲給朗拿甸奴，朗拿甸奴隨即接連扭過兩個對方球員，並於離龍門30碼的位置遠射，最後皮球擊中楣底彈入，為球隊追平比分，主隊球迷繼而納喊著朗拿甸奴的名字。最終兩隊1-1賽和。2004年2月8日，巴塞隆納作客奧薩蘇納，朗拿甸奴接應荷蘭隊友戴維斯的傳球，先把球挑起，使球越過自己背後，再快速轉身把球踢入，技驚四座。後來朗拿甸奴因傷缺席上半季聯賽，球隊一度跌至第12位。後來朗拿甸奴回歸球場，在賽季下半段貢獻多個入球，最終以14個入球與阿根廷鋒將沙維奧拿並列隊中神射手，幾乎以一人之力將球隊推上聯賽第2位，是自1999-2000年球季以來最佳的聯賽成績，並取得失落了一季的歐洲聯賽冠軍盃參賽資格。
朗拿甸奴同時亦率領球隊參與當季的西班牙國王盃及歐洲足協盃（現歐霸盃），雖然因傷未能全程帶領巴塞隆納，球隊亦分別在四強和十六強出局，但是第一次參與這兩個大賽的朗拿甸奴，也交出令人讚嘆的表現，例如在2003年10月15日，巴塞隆納對戰斯洛伐克球隊普霍夫，朗拿甸奴上演了自己在巴塞隆納以至是歐洲賽場第一個帽子戲法，其中第三球朗拿甸奴獨自帶球狂奔，中途通了對方一名後衛的襠，再趁對方門將出迎時快一步把球踢起射入。在2004年2月26日，巴塞隆納和丹麥球隊布隆德比在歐洲足總盃中交鋒，朗拿甸奴主射一球自由球中楣，對方球員把球頂回禁區外，此時朗拿甸奴迅速把球搶下，然後把剛才差點完成的一球射入。
在整季中，朗拿甸奴於聯賽攻入15球，全部賽事則攻入了22球，兩個數據均為球隊之最。朗拿甸奴在這季的表現可以說是日後成為「球壇第一人」的好開始，同時他也為巴塞隆納的改革之路創造了一個好的起點。
2004-2005球季
2004年12月20日，FIFA評選朗拿甸奴為世界足球先生，他以620分力壓阿仙奴大將亨利成為第一名，自此朗拿甸奴開始踏上他事業上的高峰。
在該季開始，朗拿甸奴與喀麥隆球星艾托奧組成強大的二人攻擊組合，二人互相助攻，大大改善了巴塞隆納本來在鋒線上的不足，加上有德科、亨里克·拉尔森、古利等中前場頗具實力的球員助陣，漸顯成熟的巴塞隆納在朗拿甸奴及教練列卡特帶領下，在西甲全季只吃了4場敗仗。終於取得失落了5年的西甲冠軍，而且是近五年來首個大賽的冠軍。朗拿甸奴在該季西甲一共進了9球，加上多個助攻，是致勝的關鍵。
朗拿甸奴率領巴塞隆納參與他首個歐洲聯賽冠軍盃。在該季的歐冠賽事，更突顯了朗拿甸奴的重要地位，他在整項賽事中貢獻了4球，而且創造了不少使球迷難忘的畫面，例如在分組賽中，巴塞隆納於主場迎戰歐洲傳統勁旅AC米蘭，朗拿甸奴在89分鐘接應艾托奧的傳球，先扭過米蘭皇牌後衛尼斯達，再罕有地用左腳抽射，皮球直入死角，AC米蘭一眾後衛只能無奈地看著他為巴塞隆納反超前，取得重要的3分。16強賽遇上英超勁旅車路士，雖然在主場以2-1獲勝，但作客時卻以2-4敗陣出局，當中巴塞隆納的兩球皆由朗拿甸奴包辦，他先在上半場射入點球，然後於禁區外位置射入一記經典的入球，他先把球控定，再扭動右腳和臀部，當所有人都以為他要傳球時，他卻在人群中找到一個細小的空位並立即射門，皮球彎入龍門，所有車路士的後衛及門將施治均毫無反應。雖然巴塞隆納出局，但這場比賽的主角似乎是朗拿甸奴。
由於朗拿甸奴在歐冠場上具創造力及娛樂性的球技，加上獨一無二的感染力，使他廣泛地獲得歐洲球迷的愛戴，巴塞隆納也重回歐洲一線強隊之列，而他自己也成為「球壇第一人」。
2005-2006球季




朗拿甸奴對戰皇家馬德里。


這個球季是朗拿甸奴職業生涯最輝煌的一季，他再次被FIFA評選為世界足球先生，並首次成為歐洲足球先生，成為雙料足球先生。隨著球隊日漸成熟，球員的發揮大有進步，在朗拿甸奴的帶領下，巴塞隆納歷史性衛冕西甲冠軍，兼且取得第二次歐聯冠軍。兩個冠軍，尤其是後者，成就了朗拿甸奴職業生涯最輝煌、最重要的一頁。
2005年11月19日，羅納爾迪尼奧梅開二度帶領巴塞罗那擊敗眾多傳奇球星的皇家馬德里，連續兩個進球都是加速變向、盤過對方數名後衛，也令皇家馬德里門將卡斯拿斯目瞪口呆，結果巴塞隆納以3-0完成這場經典的西班牙打吡。皇家馬德里球迷甚至為其不可阻擋的表現喝彩，朗拿甸奴也成為了自馬拉度納（朗拿甸奴本人的偶像）之後第二位在圣地亚哥·伯纳乌球场得到死敵球迷掌聲的巴塞隆拿球員。朗拿甸奴賽後說道：「我永遠不會忘記這一點，對於任何球員來說，獲得對方球迷鼓掌都是非常罕見的。」
這年是羅納爾迪尼奧職業生涯的高峰，除協助巴塞隆拿重奪聯賽冠軍外，他先後奪得2004-05年度歐洲聯賽冠軍盃最佳前鋒、國際職業足球員協會世界最佳球員、歐洲足球先生、世界足球先生等多項殊榮。翌季（2005-06年球季）他不僅帶領巴塞隆拿衛冕西甲冠軍，还贏得歐洲冠軍聯賽冠軍，寫下球會其中一段最光輝的歷史。
除此之外，他為球隊所帶來的成功令巴塞隆拿增加不少收入，而且促進許多球員的成長，其中有沙維、恩尼斯達和後來的球王梅西。
2006年世界盃羅納爾迪尼奧只能協助巴西打進八強，受到各方抨擊，自此羅納爾迪尼奧陷入職業生涯之低潮。在巴塞隆拿又屢傳與教練和隊友伊度奧不和的消息，使巴塞隆拿連失兩屆西甲冠軍。這時外界常指羅納爾迪尼奧可能會轉投其他球會，例如AC米蘭。
2008年羅納爾迪尼奧離隊，他的10號球衣由梅西繼承，而且是他親自指定的。
AC米蘭[编辑]
2008年7月13日，羅納爾迪尼奧決定轉會意大利甲組足球聯賽勁旅AC米蘭，轉會費據傳達1850萬歐元，簽約3年。
在2009-10球季羅納爾迪尼奧表現良好，創造很多賞心悅目的畫面，當中兩次對祖雲達斯皆梅開二度，此外於第20周對陣錫耶納時更演出了帽子戲法，成為他在AC米蘭的代表作賽事之一。他在該季球队助攻17个进球，成为那个赛季的意甲助攻王，另外他在該季也攻入了15球，成為球隊在該季各項正式賽事最多進球的球員。
2010年南非世界盃決賽週前夕，巴西國家隊教練鄧加宣佈陣容，羅納爾迪尼奧未能入選最後出賽23人名單。朗拿甸奴出色的表現卻未能為他帶來出戰2010世界盃的機會，及後巴西輸掉該年世界盃，鄧加亦因沒有徵召朗拿甸奴而遭受批評，稍後鄧加離任。2010年11月羅納爾迪尼奧獲新教練文尼西斯重召，相隔一年半後（之前是2009年4月對陣秘魯的世界盃外圍賽），於11月17日巴西對阿根廷（0-1）賽事重披黃色球衣正選上陣。
2010-11年上半球季，隨着瑞典球星伊巴謙莫域及國家隊隊友羅賓奴加入AC米蘭，羅納爾迪尼奧在球隊鋒線上的重要性已大不如前，鮮有正選出場的機會，而AC米蘭又在冬季轉會市場引入司職同一位置（左前鋒或輔鋒），而且狀態更佳、更年青的意大利球員卡斯辛奴。加上球會在歇冬期間到杜拜集訓時，羅納爾迪尼奧擅自離隊，教練艾歷尼亦不滿他的操練態度。2010年12月，傳媒開始報道羅納爾迪尼奧準備離隊，返回巴西繼續踢球生涯的消息。
法林明高[编辑]
2011年1月7日，30歲的羅納爾迪尼奧在巴西里約熱內盧召開記者會，宣佈已與AC米蘭達成協議，他將回到巴西甲組足球聯賽踢球。最终羅納爾迪尼奧於1月12日轉會至巴西法林明高。
米内罗竞技[编辑]
2012年6月，羅納爾迪尼奧轉會至米内罗竞技。11月，在不到6個月的時間裡，羅納爾迪尼奧為球隊出戰31場就貢獻9球及11次助攻。在他的率領下，上季僅居巴甲15位的明尼路競技力壓諸多豪強勇奪亞軍，且獲得下季南美自由盃的參賽資格。12月4日，羅納爾迪尼奧獲巴西金球獎[6]。2013年7月17日，米内罗竞技在南美自由盃決賽首回合作客0-2不敵巴拉圭的奥林匹亚，一星期後回到主場米内罗体育场的次回合，要直到完場前3分鐘才把總比數追至2-2，加時兩無紀錄，需以十二碼定勝負，最終明尼路以4-3勝出，驚險首捧南美解放者杯，朗拿甸奴也成为第七位获得欧洲冠军杯和南美解放者杯的球员。[7]2014年1月9日，罗纳尔迪尼奥与米内罗竞技续约。[8]但至同年7月29日，罗纳尔迪尼奥和米内罗竞技解约成为自由球员，消息称弗鲁米嫩塞、博卡青年和美職球队紐約紅牛都对他感兴趣。[9]
克雷塔羅[编辑]
2014年9月，朗拿甸奴自由轉會至墨西哥足球甲級聯賽球會克雷塔羅，獲發曾在米内罗竞技穿過的49号球衣。隨隊近一年有9球入球，4個助攻。
富明尼斯[编辑]
2015年7月12日，朗拿甸奴自由轉會至巴西的富明尼斯，他亦重新穿上10號球衣。月薪約為190,000美元，另外會就球衣及球會其他產品銷售獲得分紅。加盟僅2個半月，朗拿甸奴共上陣467分鐘，沒有助攻及入球，並與球會在9月下旬提前解約。
自此朗拿甸奴沒有再在任何職業球會落班。他於2017年底宣佈將於2018年正式退役[10]。
技术特点[编辑]
罗纳尔迪尼奥是世界足坛在21世纪初技术能力最佳的球员之一，被譽為「球場魔術師」或「足球精靈」，个人球感、盘带能力在他效力欧洲联赛的时间内已经被广泛认可，被譽為世界第一，經常在球場做出驚人和難以模枋的動作，能夠用背部、肩部控球和傳球，其控球及盤帶能力被譽為天才的級別，並且擁有全世界甩得最漂亮的牛尾巴（elastico）；传球能力是他的第二大法宝，如"No look pass"，他可以用自己宽阔的视野在瞬息万变的场上选择到位置最佳的队友并且准确的传到其脚下形成对球门的威胁。2004、2005年左右鼎盛时期的罗纳尔迪尼奥还拥有惊人的瞬间爆发力，突然启动和摆脱防守队员后的传球或者射门经常另对手防不胜防，在巴塞隆拿的时期是其个人能力的最佳展现。2005年11月19日西班牙国家德比，他在死敌皇家马德里的主场加速变向连过皇马数名后卫打得门将卡斯拿斯目瞪口呆，同时赢得了皇马球迷的喝彩，伯纳乌观众起立鼓掌。
不过从2006年开始他的运动能力随着体重的增加以及长期的夜店生活变得越来越低，在巴塞罗那的最后一年和加盟AC米兰的第一个赛季28岁不到的他却陷入了竞技状态的低潮。直到2009-10赛季罗纳尔迪尼奥的状态终于有所复苏，虽然速度仍旧距离当年的水准很远，但是运用自己的控球能力和具有极强创造力的传球为球队助攻17个进球，自己也成为那个赛季的意甲助攻王，另外他在該季也攻入了15球，成為球隊在該季各項正式賽事最多進球的球員。
此外，罗纳尔迪尼奥本身亦是一位自由球專家，任何時期的他的自由球技術均是頂級水平。擅長射出內彎球，射球形式隨自由球位置而定，令對手防不勝防。最著名的一球是2002世界盃中對陣英格蘭，於右側35米處笠死門將大衛·施文，直接淘汰英格蘭，此戰從此成為朗拿甸奴的「成名作」，他也能夠射出碧咸型的七旋斬。他至今已經攻入77個自由球。
綜合來說，出色的速度、盤帶、傳球、遠射、自由球、點球和角球能力等，使朗拿甸奴於球場上極具威脅，全盛時期是當代最強的全能型攻邊路球員；但缺點是防守非常懶散，完全不參加防守，無球跑動能力也很差，球不在腳下就幾乎站在原地不動。
生涯数据[编辑]
更新至2009年1月26日


赛季
俱乐部
联赛
杯赛
洲际赛事
总计


出场
进球
出场
进球
出场
进球
出场
进球


巴西足球锦标赛
巴西杯
南美洲
总计


1998
格雷米奥
6
1


-
6
1


1999
17
6


-
17
6


2000
21
8


-
21
8


法国足球甲级联赛
法国杯
欧洲
总计


2001-02
巴黎圣日耳曼
28
9


6
2
34
11


2002-03
27
8


4
1
31
9


西班牙足球甲级联赛
国王杯
欧洲
总计


2003-04
巴塞罗那
32
15
6
3
7
4
45
22


2004-05
35
9
0
0
7
4
42
13


2005-06
29
17
4
2
12
7
45
26


2006-07
32
21
6
1
11
2
50
24


2007-08
17
8
1
0
8
1
25
9


意大利足球甲级联赛
意大利杯
欧洲
总计


2008-09
AC米兰
29
8
1
0
6
2
36
10


总计
巴西
44
15


-
44
15


法国
55
17


10
3
65
20


西班牙
145
70
17
6
43
18
207
94


意大利
18
7
1
0
5
2
23
9


生涯总计
261
109
17
6
62
25
339
144


榮譽[编辑]
巴塞隆拿[编辑]

西班牙足球甲级联赛冠军:2004-2005，2005-2006年
西班牙超級盃冠军:2005、2006年
欧洲冠军杯冠军:2005-2006年

明尼路[编辑]

南美自由盃冠軍﹕2013年
世界冠軍球會盃季軍﹕2013年

国家队[编辑]

世少赛冠军:1997年
美洲杯足球赛冠军:1999年
世界杯冠军:2002年
联合会杯冠军;2005年
北京奥运会男子足球赛季军:2008年

个人[编辑]

洲際國家盃神射手:1999年
洲際國家盃金球獎:1999年
世界杯最佳陣容:2002年
FIFA 100
世界足球先生:2004年、2005年
金球奖:2005年
欧洲足联俱乐部足球奖最佳前鋒:2004-2005年
欧洲足联俱乐部足球奖球會足球先生:2005-2006年
國際職業足球員協會年度世界最佳十一人:2004-2005、2005-2006、2006-2007年
國際職業足球員協會年度世界最佳球員:2004-2005、2005-2006年
欧洲足联年度最佳阵容：2004年、2005年、2006年
金足獎：2009年
南美足球先生：2013年

軼事[编辑]
2009年夏天，在美國麻省舉行的一場米蘭德比比賽中，朗拿甸奴因開完罰球後向球證投訴有國際米蘭球員犯手球而被球證黃牌警告，但當時球證卻不小心把紅牌掏出。當時全場譁然，不過球證亦大笑不好意思，最後尷尬地立刻把黃牌換上。[11]
曾有皇家馬德里高層爆料指出當年皇家馬德里本想簽下才華橫溢的小羅，但是主席弗洛伦蒂诺·佩雷斯嫌小羅太醜不具商業價值而否決，改為簽下碧咸。[12]
美斯來到巴塞一隊後，朗拿甸奴對他照顧有嘉，並擔當師父的角色，不斷培訓美斯，根據美斯的自述，當美斯初踏入更衣室，朗拿甸奴已十分積極地對待他。而根據著名籃球球星高比拜仁，當朗拿甸奴和他會面便指出美斯會成為球王，而後來也證明朗拿甸奴的確獨具慧眼。由於朗拿甸奴與美斯兩個巴塞10號球員十年來統領了兩個「巴塞王朝」，使巴塞在21世紀後稱霸球壇，加上即使兩人各自的國家是宿敵的關係，仍有一段十分好的關係，所以這兩人的師徒和兄弟感情，可以說是球壇中最為珍貴的。
附註[编辑]

1 朗拿甸奴（Ronaldinho）是朗拿度（Ronaldo）的暱稱，其中-inho在是巴西葡語裡的指小詞綴，所以Ronaldinho可理解為「小朗拿度」。1994年美國世界盃時，巴西國家隊內有兩位名叫「朗拿度」的成員，分別是1965年生、司職後衛的罗纳尔多·罗德里格斯·德·热苏斯（Ronaldo Rodrigues de Jesus，曾效力聖保羅、清水心跳等球會），以及1976年生的「大罗」朗拿度，當時是以前者改稱罗纳尔当（Ronaldao，-ao是巴西葡語裡的指大詞綴，意即「大朗拿度」）來辨別。到了1996年阿特蘭大奧運會，巴西國家隊又出現了兩位「朗拿度」—朗拿度·圭亚罗（Ronaldo Guiaro，曾效力米内罗竞技、本菲卡、贝西克塔什等球會）和「大罗」朗拿度。這次的解決方法卻是後者改稱為朗拿甸奴（Ronaldinho）。2002年日韓世界盃，這次是「大罗」和「細哨」同場，本名也是朗拿度的「細哨」本應可被稱為朗拿甸奴，但因「大罗」之前也曾有同樣暱稱，故在Ronaldinho後再加上Gaúcho，作Ronaldinho Gaúcho（“朗拿甸奴·高喬”，惟華語圈不常使用）來區別。Gaúcho指高喬人，是居於阿根廷、烏拉圭和巴西南部（特別是南里奥格兰德州）的民族，善於騎馬，故也有「牛仔」的意味。朗拿甸奴出生於南里奥格兰德州的首府阿雷格里港，因此加上Gaúcho即有「來自南里奥格兰德的朗拿度」的意思。隨著罗纳尔多·罗德里格斯·德·热苏斯和朗拿度·圭亚罗相繼淡出球壇，「大罗」用回朗拿度之名，「細哨」則朗拿甸奴、朗拿甸奴·高喬混用[13]。[14][15]

参考资料[编辑]


巴西主题
足球主题




^ Seth Vertelney. Ronaldinho to Officially Retire in 2018 to Focus on Music and Football Schools. Goal.com. [2018-01-10]. 
^ Wahl, Grant. One-on-one with Ronaldinho. Sports Illustrated. 1 June 2006 [14 June 2006]. 
^ Mitten, Andy. The Master. 442 (雜誌). January 2006: 72–74. （原始内容存档于2007-07-01）. 
^ Lucas Brown. Ronnie gets Spanish passport. skysports.com. 天空體育. [2018-01-10]. 
^ Ronaldinho, new FC Barcelona ambassador. 巴塞隆拿足球會官方網頁. fcbarcelona.com. 
^ Flamur. 羅納爾迪尼奧獲巴西金球獎 比利接班人確定!尼馬正式登基. 足球 (sina.com.hk). 2012-12-04. 
^ 細哨王者再臨. 東方日報. 2013年7月26日. 
^ 罗纳尔迪尼奥与米内罗竞技续约，亚太日报，2014年1月10日
^ 小罗与米内罗解约成自由球员 或将加盟孔卡母队. 98直播网. 2014-07-30 [2014-07-30]. 
^ Seth Vertelney. Ronaldinho to Officially Retire in 2018 to Focus on Music and Football Schools. Goal.com. [2018-01-10]. 
^ 朗拿甸奴 - 球証比錯紅牌 (威力加強版)
^ Rik Sharma. Real Madrid rejected Ronaldinho because he was 'ugly'... 10 years ago Barcelona's Brazilian star proved beauty is skin deep when Bernabeu gave him standing ovation. 每日郵報. 2015-11-20 [2018-01-10]. 
^ Ronaldinho Gaúcho的facebook專頁. facebook. [2018-01-10]. 
^ World Cup 2010: Brazilian players' nicknames explained. 每日電訊報. 2010-06-08 [2018-01-10]. 
^ 布伊利. 球衣名字奇聞錄:常山趙子龍 大羅背上印小羅. 新浪網. 北京新浪網. [2018-01-10]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

罗纳尔迪尼奥（分類）





罗纳尔迪尼奥介绍（中文）
Ronaldinho tribute site
1ronaldinho.com
www.ronaldinhocrack.com
Photos and Videos Ronaldinho



前任：
斯蒂文·杰拉德
歐洲足協最有價值球員
2005-06年
繼任：
卡卡










查
论
编


國際足協世界足球先生






國際足協世界足球先生



1991：马特乌斯
1992：范巴斯滕
1993：巴乔
1994：罗马里奥
1995：维阿
1996：罗纳尔多
1997：罗纳尔多
1998：齐达内
1999：里瓦尔多
2000：齐达内
2001：菲戈
2002：罗纳尔多
2003：齐达内
2004：罗纳尔迪尼奥
2005：罗纳尔迪尼奥
2006：卡纳瓦罗
2007：卡卡
2008：C.罗纳尔多
2009：梅西











国际足联金球奖



2010：梅西
2011：梅西
2012：梅西
2013：C.罗纳尔多
2014：C.罗纳尔多
2015：梅西








國際足總最佳男子球員



2016：C.罗纳尔多
2017：C.罗纳尔多











金球奖
















查
论
编


金球奖






1950年代

1956年：马修斯 · 1957年：迪·斯蒂法诺 · 1958年：科帕 · 1959年：迪·斯蒂法诺









1960年代

1960年：苏亚雷斯 · 1961年：西沃里 · 1962年：马索普斯特 · 1963年：雅辛 · 1964年：丹尼斯·劳 · 1965年：尤西比奥 · 1966年：博比·查尔顿 · 1967年：阿尔贝特 · 1968年：贝斯特 · 1969年：里维拉






1970年代

1970年：穆勒 · 1971年：克鲁伊夫 · 1972年：贝肯鲍尔 · 1973年：克鲁伊夫 · 1974年：克鲁伊夫 · 1975年：布洛金 · 1976年：贝肯鲍尔 · 1977年：西蒙森 · 1978年：凯文·基冈 · 1979年：凯文·基冈






1980年代

1980年：鲁梅尼格 · 1981年：鲁梅尼格 · 1982年：罗西 · 1983年：普拉蒂尼 · 1984年：普拉蒂尼 · 1985年：普拉蒂尼 · 1986年：别拉诺夫 · 1987年：古利特 · 1988年：范巴斯滕 · 1989年：范巴斯滕






1990年代

1990年：马特乌斯 · 1991年：帕潘 · 1992年: 范巴斯滕 · 1993年：巴乔 · 1994年：斯托伊奇科夫 · 1995年：维阿 · 1996年：萨默尔 · 1997年：罗纳尔多 · 1998年：齐达内 · 1999年：里瓦尔多






2000年代

2000年：费戈 · 2001年：欧文 · 2002年：罗纳尔多 · 2003年: 内德维德 · 2004年：舍甫琴科 · 2005年：罗纳尔迪尼奥 · 2006年：卡纳瓦罗 · 2007年：卡卡 · 2008年：C.罗纳尔多 · 2009年：梅西







＊2010年至2015年由国际足联金球奖取代






2015年後

2016年：C.罗纳尔多 · 2017年：C.罗纳尔多














查
论
编


金足奖得主









2003: 巴乔
2004: 内德维德
2005: 舍甫琴科
2006: 罗纳尔多
2007: 德尔·皮耶罗
2008: 罗伯托·卡洛斯
2009: 罗纳尔迪尼奥
2010: 托蒂
2011: 吉格斯
2012: 伊布拉希莫维奇
2013: 德罗巴
2014: 伊涅斯塔
2015: 埃托奥
2016: 布冯
















查
论
编


巴西队参赛名单 – 2002年世界杯足球赛（第五次夺冠）









1 马科斯
2 卡福
3 卢西奥
4 罗克·儒尼奥尔
5 埃德米尔森
6 罗·卡洛斯
7 里卡迪尼奥
8 吉尔伯托·席尔瓦
9 罗纳尔多
10 里瓦尔多
11 罗纳尔迪尼奥
12 迪達
13 贝莱蒂
14 波尔加
15 克莱伯森
16 儒尼奥尔
17 德尼尔森
18 万佩塔
19 儒尼尼奥
20 埃迪尔森
21 路易桑
22 罗杰里奥·切尼
23 卡卡
主教练：斯科拉里



















查
论
编


巴西队参赛名单 – 2006年世界杯足球赛









1 迪達
2 卡福
3 卢西奥
4 胡安
5 埃莫森
6 罗伯托·卡洛斯
7 阿德里亚诺
8 卡卡
9 罗纳尔多
10 罗纳尔迪尼奥
11 泽·罗伯托
12 罗杰里奥·切尼
13 西西尼奥
14 路易松
15 克里斯
16 吉尔伯托
17 吉尔伯托·席尔瓦
18 米内罗
19 小儒尼尼奥
20 里卡迪尼奥
21 弗雷德
22 儒利奥·塞萨尔
23 罗比尼奥
主教练：佩雷拉



















查
论
编


FIFA 100






歐洲足球協會聯盟



罗伯特·巴乔
米夏埃尔·巴拉克
戈登·班克斯
弗兰科·巴雷西
马尔科·范巴斯滕
弗朗茨·贝肯鲍尔
大卫·贝克汉姆
丹尼斯·博格坎普
朱塞佩·贝尔戈米
佐治·貝斯
日比格涅夫·博涅克
詹皮耶罗·博尼佩尔蒂
保罗·布莱特纳
詹路易吉·布冯
艾美路·布達堅奴
埃里克·坎通纳
让·瑟勒芒斯
博比·查尔顿
约翰·克鲁伊夫
肯尼·达格利什
列纳特·达萨耶夫
埃德加·戴维斯
亚历山德罗·德尔·皮耶罗
馬塞爾·德塞利
迪迪埃·德尚
埃姆雷·贝洛措格卢
尤西比奧
吉亞琴托·法切蒂
路易斯·菲戈
朱斯特·方丹
路德·古利特
格奥尔基·哈吉
蒂埃里·亨利
奥利弗·卡恩
萊·堅尼
凯文·基冈
連尼·雲·達·加賀夫
韋利·雲·達·加賀夫
尤尔根·克林斯曼
帕特里克·克鲁伊维特
雷蒙·科帕
布莱恩·劳德鲁普
米歇尔·劳德鲁普
加里·莱因克尔
路易斯·恩里克
塞普·迈尔
保罗·马尔蒂尼
約瑟夫·馬索普斯特
洛塔尔·马特乌斯
盖德·穆勒
帕维尔·内德维德
约翰·内斯肯斯
亚历山德罗·内斯塔
路德·范尼斯特鲁伊
迈克尔·欧文
让-皮埃尔·帕潘
让-马里·普法夫
罗贝尔·皮雷斯
米歇尔·普拉蒂尼
普斯卡什·费伦茨
劳尔·冈萨雷斯·布兰科
罗布·伦森布林克
弗兰克·里杰卡尔德
詹尼·里维拉
保罗·罗西
鲁伊·科斯塔
卡尔-海因茨·鲁梅尼格
鲁斯图·雷茨贝尔
彼得·舒梅切尔
克拉伦斯·西多夫
乌维·席勒
阿兰·希勒
安德烈·舍甫琴科
赫里斯托·斯托伊奇科夫
达沃·苏克
利利安·图拉姆
弗朗切斯科·托蒂
马里乌斯·特雷索尔
大卫·特雷泽盖
范·德·埃斯特
帕特里克·维埃拉
克里斯蒂安·维耶里
齐内丁·齐达内
迪诺·佐夫








南美洲足球協會



卡洛斯·阿尔贝托
加比奧·巴迪斯圖達
卡福
埃尔南·克雷斯波
特奥菲洛·库比利亚斯
阿尔弗雷多·迪斯蒂法诺
保罗·罗伯托·法尔考
埃利亚斯·菲格罗亚
恩佐·弗朗西斯科利
儒尼奥尔
马里奥·肯佩斯
迭戈·马拉多纳
达尼埃尔·帕萨雷拉
比利
里瓦尔多
罗伯托·里维利诺
罗伯托·卡洛斯
罗马里奥
胡利奥·罗梅罗
罗纳尔迪尼奥
罗纳尔多
贾尔马·桑托斯
尼顿·山度士
哈维尔·萨维奥拉
奥马尔·西沃里
苏格拉底·布拉济莱罗·奥利维拉
卡洛斯·巴尔德拉马
胡安·塞巴斯蒂安·贝隆
伊万·萨莫拉诺
哈维尔·萨内蒂
济科








非洲足球協會



艾爾-哈積·迪奧夫
羅傑·米拉
杰伊·杰伊·奥科查
阿贝迪·贝利
乔治·维阿








中北美洲及加勒比海足球協會



米歇尔·阿科尔斯
米娅·哈姆
乌戈·桑切斯








亚洲足球联合会



洪明甫
中田英壽













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 61865288
LCCN: no2006053623
ISNI: 0000 0001 1473 6586
GND: 134061969
BNF: cb15559871n（数据）
NDL: 01050282
BNE: XX1665337












分类：1980年出生在世人物洲際國家盃冠軍隊球員世界盃足球賽冠軍隊球員巴西奧林匹克運動會銅牌得主2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員2000年夏季奧林匹克運動會足球運動員2006年世界盃足球賽球員2005年洲際國家盃球員2003年洲際國家盃球員2002年世界盃足球賽球員1999年美洲盃球員1999年洲際國家盃球員巴西國家足球隊球員巴西足球运动员甘美奧球員巴黎聖日門球員巴塞罗那球员AC米蘭球員法林明高球員明尼路球員富明尼斯球員FIFA 100世界足球先生歐洲足球先生巴西奧運足球運動員巴甲球員法甲球員西甲球員意甲球員足球中場義大利外籍足球運動員西班牙外籍足球運動員法國外籍足球運動員墨西哥外籍足球運動員巴西旅外足球運動員在西班牙的巴西人歸化西班牙公民非洲裔巴西人阿雷格里港人隐藏分类：含有葡萄牙語的條目本地相关图片与维基数据不同缺少主语或者主语不够具体的语句包含规范控制信息的维基百科条目