时报文化





本条目需要扩充。（2008年6月24日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




时报文化出版企业股份有限公司


China Times Publishing Co.


公司类型
股份有限公司


股票代号
柜买中心：8923


统一编号
01405937


成立
1985年11月5日


创办人
余纪忠


代表人物
董事长兼发行人：赵政岷
总经理：赵政岷


总部
 台湾
台北市万华区和平西路三段240号5楼


产业
文化产业


产品
出版


实收资本额
新台币303,758,000元（2010年6月）


网站
www.readingtimes.com.tw


时报文化出版企业股份有限公司，简称时报文化、时报出版，是台湾大型出版社之一，由《中国时报》创办人余纪忠创办，为台湾第一家股票上柜的出版社。



目录


1 沿革
2 参见
3 参考资料
4 外部链接



沿革[编辑]




时报文化总部所在的中国时报和平大楼


1975年1月，余纪忠筹划创立时报文化出版事业有限公司，简称时报出版，是时报文化的前身，创立理念是：“社会变动的快速及层面的多元，如果没有一个以出版为专职的事业，实不足以将文化资讯广布至社会各角落；而且，书籍的形式将可使资讯更易于保存及查阅，不像报纸每天汰旧换新”[1]。1980年代，时报文化开始逐步改造财务及经营制度。1985年10月2日，时报文化的漫画杂志《欢乐漫画半月刊》创刊。1988年5月10日，《欢乐漫画半月刊》停刊。1989年2月22日，时报文化的漫画杂志《星期漫画》创刊。1991年5月5日，《星期漫画》停刊。
经由《中国时报》、《时报周刊》等相关出版物上连载的短篇漫画，以及后来的《欢乐漫画》、《星期漫画》、《脑筋急转弯》等平台，时报文化曾培养出大量本土短篇漫画家，如蔡志忠、萧言中、敖幼祥、朱德庸、Co.Co.、阿推、杰利小子等人的作品大多是经由时报文化出版，但目前几乎均已绝版。
1996年1月，时报文化首度承办台北国际书展，是台湾第一次由民间承办书展的纪录[2]。1999年12月27日，时报文化股票在中华民国证券柜台买卖中心上柜，上柜价每股新台币30元，成为华文世界第一家股票上柜的出版社。2000年，时报文化成立《时报悦读网》。
1990年代初期为时报文化全盛时期，出版大量人文、社会科学书籍，如《发现之旅》系列丛书；也出版《城市猎人》、《家有贱狗》、《月光水手服 美少女战士》、《阿基拉》、《怪博士与机器娃娃》等漫画，并曾代理出版《手冢治虫三百全集》[3]，但最后未能全部出版；《历史与现场》、《近代思想图书馆》等书系曾引介西方学术经典，颇受好评。但由于时报文化不愿再版这些书籍，在拍卖网站上经常有人炒作其价格，出现旧书比新书贵的现象。后时报文化经营方向调整为大众文化，出版、销售量也取得成长。
时报文化原隶属于中国时报集团，但中国时报集团在2008年由旺旺集团总裁蔡衍明接手经营整并为旺旺中时媒体集团后，时报文化仍继续由余纪忠长子余建新握有最大股份（透过控股公司间接持股）、并交由专业经理人经营，并未受到集团股权转让的影响[4]。
参见[编辑]

中国时报
中国时报集团

参考资料[编辑]

【漫画漫谈】港台漫画出版社列传



^ 中时社史 【第六单元】关系企业
^ （中文）崔慈悌. 台北国际书展 15日起征展登记. 台北生活 (《中国时报》). 1995年5月6日: 15. 
^ 时报悦读网-手冢治虫三百全集
^ 李至和. 余建新 申让时报文化持股. 《经济日报》. 2009年4月14日 [2010年9月14日]. [失效链接]


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：时报文化



时报悦读网
时报文化的Facebook专页










查
论
编


台湾漫画






台湾的漫画出版社





持续发行、代理漫画


东立出版社 · 尖端出版 · 青文出版社 · 长鸿出版社 · 台湾角川 · 盖亚文化（包含原动力文化） · 台湾东贩 · 未来数位 · 友善文创 · 台湾拓植社 · 威向文化 · 爱尼曼数位科技 · 四季出版







已倒闭


尚禾文化 · 大然文化 · 鲜鲜文化 · 玛朵出版社 · 明日工作室 · 新视界文化 · 龙成出版 · 萤火虫出版社 · 天使心出版社 · 维纳斯出版社 · 黑猫出版社 · 阳铭出版社







已淡出漫画出版


时报文化 · 联经出版 · 尚登出版社









台湾漫画家及漫画作品

台湾漫画家列表 · 台湾漫画列表






台湾漫画会展

漫画博览会 · 台北国际动漫节 · 台北国际书展（2014年起，因展馆拆迁，无设立专属动漫区独立展馆） · 高雄国际动漫节






台湾漫画历史

台湾漫画 · 编印连环图画辅导办法 · 台港盗版时期






台湾的漫画杂志

台湾漫画杂志






台湾的漫画奖项

台湾漫画奖项






漫画平台

Toptoon 顶通[1] · 创意漫画大乱斗[2] · ComiComi[3] · comico[4] · 漫画之星[5] · LINE Webtoon[6] · 巴哈姆特电玩资讯站[7] · 日更comics · 爱创作中文网[8] · 94comic[9] · aniComic 微动漫










分类：中华民国证券柜台买卖中心上柜公司台湾出版社总部位于台北市万华区的工商业机构1985年成立的公司被中华人民共和国封锁的网站隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2008年6月扩充中的条目含有英语的条目公司信息框使用额外地区代码参数的页面