巴基斯坦





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2018年2月10日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2018年2月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


坐标：30°40′N 73°10′E﻿ / ﻿30.667°N 73.167°E﻿ / 30.667; 73.167﻿ (巴基斯坦)


提示：本条目的主题不是巴勒斯坦。


巴基斯坦伊斯兰共和国
اسلامی جمہوریہ پاکستان‎（乌尔都语）


通称：巴基斯坦









国旗
国徽









国家格言：ایمان اتحاد نظم‎（乌尔都语）
“团结，信仰，纪律”[1]


国歌：پاک سرزمین شاد باد‎（乌尔都语）
《保佑神圣的土地》









自然地理（实际管辖区）



面积

国土面积：880,940平方公里（世界第34名）
水域率：3.1%




首都
伊斯兰堡


最大城市
卡拉奇


地理最高点
乔戈里峰（海拔8611米）


海岸线
980公里


时区
UTC+5


人民生活


人口

以下资讯是以2018年估计

总人口：199,460,000[2]人（世界第6名）
人口密度：233/km2（世界第36名）








官方语言
乌尔都语、英语


民族


旁遮普族：占63％
普什图族：占16％
信德族：占13％
俾路支族：占4％




主要宗教
伊斯兰教


历法
公历


主要节日
独立日：1947年8月14日


道路通行方向
靠左行驶[3]







家用电源

电压：220 V
插座：C、D




政治文化


国家结构形式
联邦制


国家政权
巴基斯坦议会


政治体制
议会民主制







国家领袖

国家元首（总统）：马姆努恩·侯赛因


政府首脑（总理）：沙希德·哈坎·阿巴西




经济实力



国内生产总值（购买力平价） 以下资讯是以2016年估计

总计：9,882.19亿美元[4]（第25名）
人均：5,120美元[4]（第133名）





国内生产总值（国际汇率） 以下资讯是以2015年估计

总计：2,710.50亿美元[4]（第43名）
人均：1,427美元[4]（第144名）





人类发展指数 以下资讯是以2016年估计

▲ 0.550（第146名）－中




货币单位
巴基斯坦卢比（PKR）


基尼系数
0.312


其他资料



立国历史

立国日期：1947年8月14日
立国事件：独立日（1947年8月14日）




国家象征


国父：穆罕默德·阿里·真纳
国花：素馨花




国家代码
PAK


国际域名缩写
.pk


国际电话区号
92


现役军人数
650,000（第7名）


巴基斯坦伊斯兰共和国（乌尔都语：اسلامی جمہوریہ پاکستان‎；英语：Islamic Republic of Pakistan），通称巴基斯坦，位于南亚，面积796,095平方公里（不包括巴控克什米尔地区），东与印度比邻，南面是印度洋，西与伊朗锡斯坦接壤，西北和阿富汗相连，东北面可通往中国新疆。除南部属热带气候外，其余属亚热带气候。南部湿热，受季风影响，雨季较长；北部地区干燥寒冷，有的地方终年积雪。
在乌尔都语中，“巴基斯坦”这个源自波斯语的字的意思为“圣洁的土地”。巴基斯坦原为英属印度的一部分，1858年随印度沦为英国殖民地，1947年8月14日宣告独立，成为英联邦的一个自治领。1956年3月23日，巴基斯坦伊斯兰共和国成立。1971年孟加拉人民共和国从巴基斯坦独立。巴基斯坦从前的首都在卡拉奇，现在首都位于伊斯兰堡。总统马姆努恩·侯赛因于2013年9月就职。巴基斯坦是英联邦成员国。
巴基斯坦人口1.97亿，95％以上的居民信奉伊斯兰教（国教），少数信奉基督教、印度教和锡克教等。



目录


1 历史

1.1 古代
1.2 近代


2 地理

2.1 气候
2.2 自然资源


3 区划

3.1 行政区划
3.2 主要城市


4 政治

4.1 国家象征
4.2 议会政府
4.3 军事
4.4 外交


5 经济
6 人口和宗教
7 文化

7.1 运动
7.2 纪念日及节日


8 照片集
9 参考文献
10 外部链接



历史[编辑]




摩亨佐-达罗出土的4500年前祭司王雕刻，现存巴基斯坦国立博物馆。


主条目：巴基斯坦历史
古代[编辑]
公元前三千年左右，哈拉帕文化产生于今巴基斯坦境内，兴建了哈拉帕和摩亨佐-达罗。直至前2000年，生活在中亚的雅利安人来到印度河流域，征服了当地的达罗毗荼人，印度河文明逐渐衰亡。此后的吠陀时代，雅利安人的政治中心开始向北转移。前519年起，波斯统治巴基斯坦西部地区，前327年，亚历山大大帝曾率军攻占过此地。大约公元前321年，被孔雀王朝的旃陀罗笈多所占领。孔雀王朝衰落后被印度-希腊人统治，后被斯基泰人和帕提亚人统治，公元二世纪之后被贵霜帝国统治，贵霜帝国国王迦腻色迦当政时期（129-152年），王朝疆域扩至克什米尔和喜马拉雅山以北的莎车和和田。三世纪到四世纪今巴基斯坦南部被萨珊王朝控制，四世纪时起，这里受到笈多王朝统治，五世纪末期来自于中亚的白匈奴逐步把疆域扩张到该地区。
8世纪初，阿拉伯扩张到印度河流域，并将伊斯兰教传入，使大批当地居民成为穆斯林。阿拉伯帝国退出该地区后，这里被兴起于恒河三角洲一带的波罗王朝统治。11世纪初，巴基斯坦西北部处于阿富汗加兹尼王朝统治之下。12世纪初，古尔王朝又取代了加兹尼王朝。1206年，库特布·艾伯克建立奴隶王朝，巴基斯坦和印度开始处于同一政权统治之下。此后300年间历经了6个王朝（德里苏丹王朝），直至1526年被莫卧儿帝国取代。
近代[编辑]
主条目：英属印度和印巴分治




英国殖民压制战争


1757年后，巴基斯坦随印度成为英国殖民地，但穆斯林与印度教徒之间冲突依然严重。赛义德·阿赫默德·汗领导阿利加尔运动，其继承者于1906年成立了“全印穆斯林联盟”，曾一度与印度国大党合作，共同争取印度的民族独立，但1928年合作破裂。1940年3月23日，穆罕默德·阿里·真纳领导下的穆斯林联盟在拉合尔召开全国会议，通过了建立巴基斯坦的决议。1947年6月，英国公布蒙巴顿方案，同意印巴分治。8月14日，巴基斯坦宣布独立，成为英联邦的自治领。1956年3月23日，巴基斯坦改自治领为共和国，定国名为巴基斯坦伊斯兰共和国。
巴基斯坦独立后，与印度因领土纠纷（即克什米尔问题）于1948年、1965年、1971年在克什米尔地区发生了三次印巴战争。第三次印巴战争直接造成东巴基斯坦独立成为孟加拉国。1972年7月，双方签署了《西姆拉协定》，实现停火。此后双方多次会谈，但未达成任何协议，1989年起，双方不断交火，1998年5月巴基斯坦继印度之后进行了6次地下核试验，使紧张局势加剧。2003年4月，印巴两国先后表达了重新进行对话的意愿，11月25日在实际控制线停火。
地理[编辑]
主条目：巴基斯坦地理




巴基斯坦地图


巴基斯坦位于南亚，东与印度比邻，南面是印度洋，西与伊朗接壤，西北和阿富汗相连，东北面可通往中国新疆。面积为79.6万平方公里（不包括克什米尔），约等于法国和英国面积的总和，在全世界排第35位。国土南部沿阿拉伯海及阿曼湾有1,046千米（650英里）的海岸线[5]，陆上边界总长6,774千米（4,209英里），分别为阿富汗2,430千米（1,510英里）、中国523千米（325英里）、印度2,912千米（1,809英里）及伊朗909千米（565英里）[6]；与阿曼有海上边界[7]，与塔吉克隔着寒冷、狭窄的瓦罕走廊[8]。
巴基斯坦地势由西北向东南倾斜，全境五分之三为山地和高原，北有喜马拉雅山脉，西北有兴都库什山脉，东部为印度河中下游冲积平原，东南为塔尔沙漠的一部分。
气候[编辑]
巴基斯坦属亚热带干燥和半干燥气候，气候总的来说比较炎热干燥，每年平均降雨量不到250毫米，1/4的地区降雨量在120毫米以下。最炎热的时节是6、7月份，大部分地区中午的气温超过40℃，而在信德和俾路支省的部分地区中午气温则可能高达50℃以上。海拔高度超过２千米以上的北部山区比较凉爽，且温差大，昼夜平均温差14℃左右。气温最低时节是12月至2月。
自然资源[编辑]
巴国主要自然资源为耕地，以及分布广泛的天然气、石油和煤炭资源。铬铁矿、铁矿石、铜矿、金和银等矿藏丰富，其他珍贵矿石资源有宝石和大理石，非金属矿藏有石灰石、石膏、硫磺、耐火土和硅石等。旁遮普省的岩盐矿带(Salt Range)为世界著名的纯盐沉积矿。巴基斯坦有巨大的水利发电蕴藏量，但由于受到国际国内政治因素的制约致使能源开发速度缓慢，至今仍旧面临能源短缺局面。
区划[编辑]
行政区划[编辑]
主条目：巴基斯坦行政区划
巴基斯坦全国共有旁遮普、开伯尔－普什图、俾路支和信德四个省，七个联邦直辖部落地区和联邦首都伊斯兰堡。各省下设专区、县、乡、村联会。巴基斯坦实际控制的克什米尔的西北部一部分，划分为联邦管辖的北部地区和阿扎德克什米尔。该二个地区的人民持巴基斯坦护照，享有对该地政府的选举权，不享有对中央政府的选举权。克什米尔地区的中部和南部土地肥沃，面积最大的查谟-克什米尔邦由印度控制。此外，1963年根据边境协定巴基斯坦将一部分巴控克什米尔（喀喇昆仑地区）划给中华人民共和国。另外印度声称拥有中国控制的阿克赛钦地区（属新疆和田县）即克什米尔东北部的主权。

巴基斯坦行政区划

编号
行政区
名称
面积
政区图


1
省份
俾路支省
347,190平方公里



2
省份
开伯尔-普什图省
74,521平方公里


3
省份
旁遮普省
205,344平方公里


4
省份
信德省
140,914平方公里


5
地区
伊斯兰堡首都区
906平方公里


6
地区
联邦直辖部落地区
27,220平方公里


7
巴控克什米尔
阿扎德克什米尔
13,297平方公里


8
巴控克什米尔
北部地区
72,496平方公里


主要城市[编辑]
主条目：巴基斯坦城市列表




伊斯兰堡空拍



卡拉奇-信德省的首府，巴基斯坦最大城市和港口及商业中心，也是世界上人口最多的城市之一[9]。
伊斯兰堡-巴基斯坦首都。
拉合尔-旁遮普省的首府。
拉瓦尔品第
白沙瓦-开伯尔-普什图省的首府。
费萨拉巴德
木尔丹
海德拉巴
苏库尔
吉尔吉特-吉尔吉特-巴尔蒂斯坦的首府。
奎达-俾路支省的首府。
瓜达尔位于俾路支省拥有深水港瓜达尔港。

政治[编辑]
国家象征[编辑]
巴基斯坦国旗呈长方形，长与宽之比为3∶2。左侧是白色竖长方形，宽度占整个旗面的1／4；右侧为深绿色长方形，中央有一颗白色五角星和一弯白色新月。绿色象征繁荣，代表伊斯兰教；白色象征和平，代表国内的少数民族和信奉其他宗教的居民。新月象征进步，五角星象征光明；新月和五角星还象征对伊斯兰教的信仰。
巴基斯坦国徽颜色同国旗；深绿色和白色。顶端是五角星和新月图案；中间是盾徽，盾面分为四部分，分别绘有棉花、小麦、茶、黄麻四种农作物。盾徽两侧饰以鲜花、绿叶。下端的绿色饰带上用乌尔都文写着“虔诚、统一、戒律”。
议会政府[编辑]




巴基斯坦总理官邸


巴基斯坦实行两院制，设参议院及国民议会。参议院有100名议员，国民议会有342名议员，其中272名由分区普选产生，60席为妇女保留席位，10席为非穆斯林保留席位，由各政党按普选得票比例分配；国民议会设议长和副议长各1人，议员任期五年。参议院设100个议席，议员任期六年，每3年改选半数。设主席和副主席各1人，任期三年。
独立后的巴基斯坦，军方在政治一直担当重要角色，巴基斯坦于1958－1971年，1977－1988年及1999－2008年长期实行军政府统治。巴基斯坦建国后于1956年、1962年和1973年颁布三部宪法。此外，文人政府的不稳定和贪腐问题一直是国内的政治焦点。
2008年巴基斯坦恢复民主制后，首个文人政府完成五年任期。标志着巴国能够通过公正、透明的选举，由上一届民选政府和平地把权力移交给下一届民选政府。2013年6月，谢里夫就任总理。
军事[编辑]
主条目：巴基斯坦军事




巴国海军演习






枭龙战机


巴基斯坦武装部队是世界第七大现役武装部队，并拥有核武器。主要分为三个部分：巴基斯坦陆军、巴基斯坦海军（包括巴基斯坦海军陆战队）和巴基斯坦空军；此外还有一些准军事部队。1962年开始，巴基斯坦与中华人民共和国的军事关系紧密，包括研发合作，以增强军事系统，如JF-17雷电，K-8喀喇昆仑，以及其他武器。中国是巴基斯坦首要的军备供应国[10]。两国同时在核武器和太空计划合作发展[11][12][13]。PAF（巴空军）还与美国保持密切的军事关系，是美国的一个非北约主要盟友。它主要进口来自中国和美国的军事装备[10]。
巴基斯坦空军创建于1947年8月14日，有65000名全职人员，其中有3000名飞行员，飞机共约700架，其中有470余架战斗机。从1983年至1987年，巴基斯坦获得了40架F-16A/B Block 15战斗机。随着苏联－阿富汗战争结束，巴基斯坦对美国的战略价值骤然消失，美国于1990年对28架F-16A/B战斗机冻结交付并冻结巴基斯坦的购机款拒绝归还。2003年美国对阿富汗战争陷入胶着后，于2005年至2008年交付给巴基斯坦这批被扣留的战机中的14架。2006年，美国军援了12架F-16C与6架F-16D Block 52+并计划提供另外的18架。
巴基斯坦海军创建于1947年，现役25,000人，预备役5,000[14]。海军节设于每年的9月8日，以纪念1965年印巴战争。巴基斯坦海军有8个战地司令部，分别为卡拉奇司令部 (COMKAR) 、巴基斯坦舰队司令部 (COMPAK)、北方司令部 (COMNOR) 、海岸司令部 (COMCOAST)、后勤司令部、海上训练舰队司令部(FOST)、西部司令部(COMWEST )、海军航空兵司令部 (COMNAV)。目前主力舰为四艘中制F-22P巡防舰和一艘美制F-260巡防舰、5艘法制潜舰，另有导弹快艇10艘和30多艘炮艇。
外交[编辑]

同印度的关系

巴印于1947年、1965年和1971年三次爆发战争。1971年巴印断交，1976年复交。2004年以来，巴印启动全面对话进程，双边关系持续缓和。2008年7月，两国启动第五轮全面对话，并首次开通跨克什米尔控制线贸易。11月，印度孟买发生重大恐怖袭击事件，印指责巴境内组织有染，巴印关系骤然紧张。在国际社会斡旋下，两国间紧张形势有所缓和。

同中国的关系





漆有中巴国旗的战机


1950年1月5日，巴基斯坦承认中华人民共和国，1951年5月21日两国正式建交。建交以来，中巴两国建立了全天候友谊，开展了全方位合作。2015年4月，中华人民共和国主席习近平对巴基斯坦进行正式访问，两国签署《中华人民共和国和巴基斯坦伊斯兰共和国建立全天候战略合作伙伴关系的联合声明》。

同阿富汗的关系

巴基斯坦与阿富汗在地理、历史、文化、宗教、种族等方面关系密切。9·11事件后，巴基斯坦参与国际反恐战争，打击塔利班和“基地”组织，努力发展与卡尔扎伊政府的关系，积极参与阿富汗重建。

同美国的关系

冷战期间，巴美关系密切。此后，巴基斯坦因核试验和政变招致美国制裁。9·11事件后，巴基斯坦参加国际反恐战争，助美打恐，并采取措施打击国内极端主义势力。2009年10月，美出台5年内向巴基斯坦提供75亿美元援助的“克里-卢格法案”。两国建立了战略对话机制。2015年美国不满巴基斯坦在反恐战争中作战不力，拒绝支付三亿美元的军援，作为对巴基斯坦的惩罚。[15]
经济[编辑]
主条目：巴基斯坦经济和巴基斯坦科技




穆罕默德·伊克巴勒坟墓


巴基斯坦拥有多元化的经济体系，是世界第25大经济体。作为一个快速增长的发展中国家[16][17][18]，截止2007年，巴基斯坦的年平均经济增长连续4年达到7%。尽管1947年独立时很穷，巴基斯坦在随后40年中取得了高于世界平均的经济增长，但二十世纪九十年代不明智的政策却导致经济减速。最近几年来，大规模经济改革改善了经济前景，加快了增长，尤其是制造业和金融服务部门。近年来巴基斯坦在外汇兑换市场的地位和硬通货的储备都有显著提高。2005年估计有400亿美元外债。但是，由于国际货币基金组织的援助和美国的巨额债务减免，外债数额最近几年显著减少了。巴基斯坦的国内生产总值（由购买力平价计算的）估计有4754亿美元，每人平均收入2542美元。贫困率据估算有23%到28%。巴基斯坦的经济增长率过去5年间稳步增加。不过，通胀压力和低储蓄率可能使这种高增长率无法持续。以年增长率4.9%计算，巴基斯坦还需159年才能成为一个发达国家。




首都商业区


巴基斯坦的经济结构由主要是农业为基础转变为服务业为基础。如今农业只贡献国内生产总值的20%；而服务业占53%，批发和零售贸易占这个产业的30%。过去几年，卡拉奇证券交易所和世界其他新兴市场的一样增值。大笔外资被投入到电讯、房地产和能源等领域。其他主要产业包括软件、机动车、纺织、水泥、化肥、钢铁、造船、航空航天和军火生产。
货币采用巴基斯坦卢比，1卢比等如100派沙（Paisa）。硬币计有：1卢比、2卢比、5卢比；纸币有：5卢比,10卢比、20卢比、50卢比、100卢比、500卢比、1000卢比及5000卢比共7种。现时（2012年4月）巴基斯坦卢比兑美元的汇率约为1对0.0110；即一美元大约等于90卢比。
巴基斯坦煤炭资源丰富。根据巴基斯坦地质调查局（GSP）的估算，巴基斯坦的煤炭资源量在1850亿吨左右，其中1840亿吨在信德省，占全国总量的99.5%。其他主要矿藏储备有：天然气4920亿立方米、石油1.84亿桶、铁4.3亿吨、铝土7400万吨，还有大量铬矿、大理石和宝石。森林覆盖率4.8%。[19]
在2006年11月中国与巴基斯坦签定了自由贸易协定，希望把当时42亿美元的双边贸易额在五年之内增长到150亿美元。巴基斯坦在2007年的出口额达到了205亿8千万美元。
人口和宗教[编辑]
主条目：巴基斯坦人口和巴基斯坦宗教

数量

巴基斯坦有1.771亿人（2011年统计），为世界人口第六多的国家，位居巴西之后。巴基斯坦人口预估2020年达2.1013亿人，并于2045年翻倍。于1947年时，巴基斯坦人口为3,250万人[20][21]；于1990至2009年间增长了57.2%[22]。至2030年可望超越印度尼西亚成为世界最大的穆斯林国家[23][24][25]。巴基斯坦是个相当“年轻”的国家，于2010年统计年龄中位数为20岁，且30岁以下的人口有1.04亿人[20]。

分布

巴基斯坦南部大多数人口居于印度河周边地区，卡拉奇为人口最多的城市；而北部人口则分布于由拉合尔、费萨拉巴德、拉瓦尔品第、伊斯兰堡、古吉兰瓦拉、锡亚尔科特、古杰拉特、杰赫勒姆、萨戈达、谢胡布尔、瑙谢拉、马尔丹、白沙瓦等城市所居的弧状地带。于1990年至2008年间，约有36%的居民居住于城市中，为南亚都市化比率最高的国家[6][20]，且有一半以上的人口居住于五千人以上的城镇[26]。人口密度是每平方公里186人（2001年）。

民族





著民族服装的少女


巴基斯坦国民中旁遮普族占63%，普什图族占16%，信德族占13%，俾路支族占4%等，还有来自印度的穆斯林移民。乌尔都语为国语，英语为官方语言。主要民族语言有旁遮普语、信德语、普什图语和俾路支语等。

宗教

巴基斯坦是个宗教气氛极为浓重的国家，根据宪法的规定，巴基斯坦的国教为伊斯兰教，97%的居民信奉伊斯兰教，其中多数为逊尼派（占75%），少数为什叶派（占20%），还有艾哈迈迪亚教派。另外1.5%信奉印度教，1.3%信奉基督教，0.2%信奉琐罗亚斯德教等其他宗教。实际上，宗教少数派在巴基斯坦常常处于非常不利的地位。
巴基斯坦穆斯林的礼拜习俗特别浓厚，教徒每天要礼拜五次，礼拜前，必须沐浴净身（分大净、小净）[27]。穆斯林的主要宗教活动有每年的朝觐、每天五次祈祷、年度《古兰经》朗诵比赛等等。信奉伊斯兰教的正统穆斯林严格禁酒，禁忌与猪有关的图画和食品，12岁以上的女性外出要戴头巾等。到巴基斯坦访问、旅游的人员要注意尊重当地风俗习惯，不携带酒类和含酒精饮料，不携带猪肉食品，否则过海关时可能会遇到麻烦[28]。

教育

巴基斯坦实行中小学免费教育。10岁（包括10岁）以上识字率（巴政府数据）为58%；2013/2014财年教育经费预算约为50.4亿美元，占国民生产总值约1.9%。全国共有小学15.5万所，初中2.87万所，高中1.61万所，大学51所。著名高等学府有旁遮普大学、卡拉奇大学、伊斯兰堡真纳大学和白沙瓦大学等。全国在校注册学生人数3822万，教职员工141万。
文化[编辑]
主条目：巴基斯坦文化




参与A1GP汽车大奖赛的巴基斯坦队






巴式鸡肉馕坑餐






路边常见的玉米摊为巴国人每日聚会和零嘴地点


尽管与印度关系紧张，但印度电影在巴基斯坦非常受欢迎。音乐在巴基斯坦也非常风靡，多样的乐风从传统音乐（如Qawwali）到与西方音乐融合的巴基斯坦音乐。
运动[编辑]
在巴基斯坦最受欢迎的运动应该是板球运动。有大批巴基斯坦人通过电视观看巴基斯坦队参加的国际性比赛，尤其是与宿敌印度队。巴基斯坦队是国际板球运动劲旅之一，曾在1992年赢得过世界杯，并在奥运会上赢得过数次金牌。此外，卡巴迪也是非常受巴基斯坦人欢迎的民间运动。
巴基斯坦在大型国际综合运动会的成绩：
夏季奥运：3金3银4铜10枚（亚洲第11，世界前70）
亚运会：37金48银76铜161枚（亚洲第14）
大运会：无奖牌
世界运动会：1铜1枚（亚洲第16，世界第76）
夏季青奥会：1银1枚（亚洲第18，世界第74）
亚洲室内运动会：2银1铜3枚奖牌（亚洲第28）
世界武搏运动会：1金1枚（亚洲第12，世界第37）
亚洲沙滩运动会：2金7银6铜15枚（亚洲第16）
亚洲武艺运动会：3金2银4铜9枚（亚洲第11）
亚洲青年运动会：4铜7枚（亚洲第21）
纪念日及节日[编辑]

巴胜特节：巴基斯坦人的“春节”，一般在2月中上旬之交的星期五
共和国日：3月23日（1956年）
独立日：8月14日（1947年）
真纳诞辰纪念日：12月25日
阿舒拉节：伊斯兰历1月10日
圣纪节：伊斯兰历3月12日
开斋节：伊斯兰历10月1日
古尔邦节：伊斯兰历12月10日

照片集[编辑]







巴基斯坦纪念碑









农业银行









东部农村









证交所









国际伊斯兰大学









影碟店贩售有欧美和东亚戏剧




参考文献[编辑]


^ The State Emblem. Ministry of Information and Broadcasting, Government of Pakistan. （原始内容存档于2007-07-01）. 
^ Population（In Millions）By Province, 2011. Ministry of Population Welfare, Government of Pakistan. [28 December 2011]. [失效链接]
^ Miguel Loureiro. Driving—the good, the bad and the ugly. Daily Times (Pakistan). 28 July 2005 [10 January 2010]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Pakistan. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-31]. 
^ PNS Gwadar. Global Security. 21 November 2011 [4 January 2012]. 
^ 6.0 6.1 Pakistan. World Factbook. CIA. [13 February 2008]. 
^ Muscat Agreement on the Delimitation of the Maritime Boundary between the Sultanate of Oman and the Islamic Republic of Pakistan, 12 June 2000(1) (PDF). United Nations: 1. [18 August 2011]. 
^ Ed Wong. In Icy Tip of Afghanistan, War Seems Remote. New York Times. 27 October 2010 [4 January 2012]. 
^ The largest cities in the world and their mayors. City Mayors. [5 February 2010]. 
^ 10.0 10.1 Values, Arms trade, Sipri 
^ News, UK: BBC, 17 June 2010 .
^ World, News, CBS, 16 October 2008 .
^ South Asia, Asia Times .
^ Pakistan Navy. Maritime Security Agency of Pakistan. Retrieved 8 April 2012.
^ 徐子轩. 恐怖的暧昧：巴基斯坦，拥恐还是反恐？. 转角国际. 2017年1月17日 [2017年6月22日] （中文）. 
^ Faryal Leghari. GCC investments in Pakistan and future trends. Gulf Research Center. 3 January 2007 [12 February 2008]. 
^ Quid Pro Quo 45 – Tales of Success (PDF). Muslim Commercial Bank of Pakistan: 2. 2007 [12 February 2008]. （原始内容 (PDF)存档于2008年2月16日）. 
^ Malcolm Borthwick. Pakistan steels itself for sell-offs. BBC News. 1 June 2006 [12 February 2008]. 
^ 巴基斯坦国家概况 http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/gjhdq_603914/gj_603916/yz_603918/1206_604018/
^ 20.0 20.1 20.2 N.S. Nizami. Population, Labour Force and Employment (PDF). Ministry of , Pakistan: 1, 2, 9, 12, 20,accessdate=30 December 2011. 2010. 
^ High population growth rate affecting economy’. Daily Times. 12 July 2011 [19 December 2011]. 
^ CO2 Emissions from Fuel Combustion (PDF). Intenatinal Energy Agency(IEA)Paris: 88. 2011 [2 January 2012]. 
^ Mapping Project Shows the Future of Muslim World. Jakarta Globe. 27 January 2011 [16 April 2011]. （原始内容存档于2011年2月3日）. 
^ World Muslim Population Doubling, Report Projects. Assyrian International News Agency. 27 January 2011 [16 April 2011]. 
^ Pakistan set to become most populous Muslim nation. Samaa Tv. 27 January 2011 [16 April 2011]. 
^ Jason Burke. Pakistan looks to life without the general. The Guardian (London). 17 August 2008 [20 May 2010]. 
^ 巴基斯坦宗教. 中华人民共和国商务部. 驻巴基斯坦使馆经商处. 2014-06-12 [2016-10-04]. 
^ 风俗. 中华人民共和国驻巴基斯坦伊斯兰共和国大使馆经济商务参赞处. 2014-06-12 [2016-10-04]. 


外部链接[编辑]



查询维基词典中的巴基斯坦。





维基共享资源中相关的多媒体资源：

巴基斯坦（分类）







元维基上的相关信息：
巴基斯坦（英文）



（英文）巴基斯坦政府官方网站
（英文）巴基斯坦目录
（英文）Pakistan : its global role and role in South Asia - Consul-General-in-nce Lecture Series co-organized by Consul General of the Islamic Republic of Pakistan in Hong Kong and International Office, Hong Kong Baptist University
（英文）《世界概况》上有关Pakistan的条目
（英文）开放式目录计划中和巴基斯坦相关的内容
（英文） 维基媒体的Pakistan地图集 
（中文） 维基导游中有关巴基斯坦的旅游指南
 OpenStreetMap上有关巴基斯坦的地理信息










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中华民国（台澎金马）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈兹1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亚美尼亚
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
塞浦路斯
北塞浦路斯1








北亚



俄罗斯








海外属地与
其他特殊政区



亚克罗提利与德凯利亚（英国）
英属印度洋领地（英国）
圣诞岛（澳大利亚）
科科斯（基林）群岛（澳大利亚）
香港（中华人民共和国）
澳门（中华人民共和国）









注1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亚洲 · 南极洲 · 欧洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄罗斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄罗斯






对话伙伴

 斯里兰卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度军演














查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
博茨瓦纳
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里兰卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
图瓦卢
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








新属



库克群岛
纽埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特岛
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群岛
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布基纳法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索马里
苏丹
苏里南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亚和黑塞哥维那
中非共和国
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律宾 摩洛民族解放阵线（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯兰会议对话与合作青年论坛（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


不结盟运动






成员国



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利兹
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
文莱
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里兰卡
苏丹
苏里南
斯威士兰
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委内瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








观察员




国家



阿根廷
亚美尼亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








组织



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰共和国










   


 阿富汗




 伊朗




 毛里塔尼亚




 巴基斯坦
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 268930849
LCCN: n80125947
GND: 4075812-6
SUDOC: 026397404
BNF: cb119424488（数据）
HDS: 3423
NDL: 00569020












分类：英联邦巴基斯坦联邦制国家南亚国家核武国家伊斯兰会议组织成员国上海合作组织成员国隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2018年2月需要专业人士关注的页面自2018年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目维基数据存在坐标数据的页面含有乌尔都语的条目含有英语的条目缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目