习近平











關於記載人物
關於當事人未公開的個人資料（本名、生年月日、戶籍）、沒有顯著活動的親屬（親戚、兄弟姊妹、配偶、子女等）、缺乏來源或來源不可靠而會造成爭論的記載，尤其是對於在世人物名譽毀損或侮辱的記載，一經發現，當儘速移除，且在討論頁回應並達成共識。詳細請參照生者傳記與關於隱私問題。  




习近平








 中国共产党中央委员会总书记



现任



就任日期
2012年11月15日


政治局常委


第十九届


习近平
李克强
栗戰書
汪洋
王滬寧
趙樂際
韓正




第十八届


习近平
李克强
张德江
俞正声
刘云山
王岐山
张高丽






前任
胡锦涛


 中华人民共和国主席



现任



就任日期
2013年3月14日


副主席
李源潮


前任
胡锦涛


中国共产党中央军事委员会主席



现任



就任日期
2012年11月15日


副主席
许其亮
张又侠
范长龙（2012.11-2017.10）


前任
胡锦涛


中华人民共和国中央军事委员会主席



现任



就任日期
2013年3月14日


副主席
范长龙
许其亮


前任
胡锦涛






其他主要職務



中央国家安全委员会主席



现任



就任日期
2014年1月25日


副主席
李克强
张德江


前任
新设职务


中央军委联合作战指挥部总指挥



现任



就任日期
2016年4月


前任
新设职务


中央军民融合发展委员会主任



现任



就任日期
2017年6月20日


副职
李克强、刘云山、张高丽


前任
新设职务


中国共产党中央政治局常务委员会委员



现任



就任日期
2007年10月22日


总书记
胡錦濤
习近平


中国共产党中央书记处书记
（常务工作）


任期
2007年10月22日－2012年11月15日


总书记
胡锦涛


前任
曾庆红


继任
刘云山


中华人民共和国副主席


任期
2008年3月15日－2013年3月14日


主席
胡锦涛


前任
曾庆红


继任
李源潮


中央党校校长


任期
2007年12月22日－2013年1月15日


副职
李景田


前任
曾庆红


继任
刘云山





个人资料


出生
(1953-06-15) 1953年6月15日（64歲）[1]
 中国北京市


国籍
 中国


政党
 中国共产党


配偶
第一任：柯玲玲（1979-1982）[2]
第二任：彭丽媛 少将（1987—）


儿女
习明泽（女）


父母
习仲勋
齐心


居住地
 中国北京市


学历
清华大学本科生（化工系）
在職研究生（马克思主义理论与思想政治教育专业法学博士学位）[3]


母校
北京101中学
清华大学


网站
人民网习近平活动报道专页





汉语名称


简化字
习近平


繁体字
習近平





标音


官话


- 汉语拼音
Xí Jìnpíng


- 威妥瑪拼音
Hsi2 Chin4-p'ing2


- 国际音标
[ɕǐ tɕînpʰǐŋ]


粤语


- 粵拼
Zaap6 Gan6-ping4


- 耶魯拼音
Jaahp Gahn-pìhng


客家語


- 客家话拼音
Sip6 Kiun4 Pin2[4]








学历

1975—1979年：清华大学化工系基本有机合成专业
1998—2002年：清华大学人文社会学院马克思主义理论与思想政治教育专业在职法学博士研究生




中央机构职务

2013年–：中华人民共和国主席
2013年–：中华人民共和国中央军委主席
2012年–：中共中央总书记
2012年–：中共中央军委主席
2007年–：中共十七届、十八届、十九届中央政治局常委
2007年–：中共十七届、十八届、十九届中央政治局委员
2007年–：中共十七届中央书记处书记（排名第一）
2002年–：中共十六届、十七届、十八届、十九届中央委员
1997年–2002年：中共十五届中央候补委员
1998年–：第九、十、十一、十二届全国人民代表大会代表




中央领导小组

2016年–：中央军委联合作战指挥部总指挥
2014年–：中央军委深化国防和军队改革领导小组组长
2014年–：中央网络安全和信息化领导小组组长
2013年–：中央财经领导小组组长
2013年–：中央全面深化改革领导小组组长
2012年–：中央對臺工作領導小組组长
2012年–：中央外事工作领导小组组长
2007年–2012年：中央党的建设工作领导小组组长
约 2007年–2012年：中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长
2007年–2012年：中央港澳工作协调小组组长




其他领导职务

2017年–：中央军民融合发展委员会主任
2013年–：中共中央国家安全委员会主席
2010年–2013年：中共中央軍委副主席
2010年–2012年：中華人民共和國中央軍委副主席
2008年–2013年：中华人民共和国副主席
2007年–2012年：中共中央党校校长
2007年：中共上海市委书记
2002年–2007年：中共浙江省委书记
2002年：中共浙江省委副书记兼任代省长
1999年–2002年：福建省人民政府代省长、省长
1995年–2002年：中共福建省委副书记
1990年–1996年：中共福州市委书记
1990年–1996年：福州市人民代表大会常务委员会主任
1988年–1990年：中共宁德地委书记
1985年–1988年：中共厦门市委常委、常务副市长
1983年–1985年：中共正定县委书记
1982年–1983年：中共正定县委副书记
1979年—1982年：国务院办公厅、中央军委办公厅秘书（现役）
1969年—1975年：延川县文安驿公社梁家河大队知青、党支部书记






習近平（1953年6月15日－），祖籍河南邓州[註 1]，籍贯陝西富平，生于北京。中国共产党第五代领导人，现任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席。自2007年起开始出任中共第十七、十八、十九届中央政治局常委，2017年的中共十九届一中全会上以全票连任中央委员会总书记[7]。
习近平毕业于清华大学化工系。1979年至1985年，他曾分别任职于国务院办公厅、中央军委办公厅和河北省正定县。并于1985年至2002年在福建省任职，时间长达17年。在调离福建省后，他先后主政浙江省和上海市。2007年，他进入中央，并成为中共中央政治局常委，同时先后兼任中共中央党校校长、中华人民共和国副主席和中央军事委员会副主席。在2012年11月的中共十八届一中全会上，他当选中国共产党中央委员会总书记、中国共产党中央军事委员会主席。此后，他又2013年3月的第十二届全国人大第一次会议上当选中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席[註 2]。
习近平是第一位在中华人民共和国成立后出生的中共最高领导人，其父亲为邓小平主政时期的「中共八大元老」之一习仲勋，曾经先后担任国务院副总理、中共中央书记处书记和全国人大常委会副委员长，母亲是齐心，现任妻子是歌唱家彭丽媛，两人育有一女习明泽。



目录


1 生平

1.1 早年经历
1.2 文革時期
1.3 大學時期
1.4 初入军政两界
1.5 地方历练
1.6 晋升政治局常委
1.7 当选党的总书记
1.8 成为党的领导核心
1.9 连任党的总书记


2 評價
3 个人爱好
4 家庭

4.1 感情與婚姻
4.2 后代
4.3 家族财产


5 榮譽
6 著作
7 注释
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部链接
10 参见



生平
早年经历




1958年的习近平（左），与父亲习仲勋（右）、弟弟习远平（中）在一起。


1953年6月生于北京，当时父亲习仲勋已经官至中共中央宣传部部长，幼时入读北海幼儿园，平时寄宿，逢年过节才回家[8]。
1960年，入读北京市八一学校[8][9]。
1962年，时任国务院副总理的习仲勋因牵涉 “小说《刘志丹》案”而失去官位[10]，且被监押到北京卫戍区[11]。被抄家后，习近平随母亲迁居中共中央党校[12]。
文革時期
1966年12月初，文化大革命爆发后不久，首都红卫兵联合行动委员会（简称联动）成立。但习近平被归类为黑帮子弟，並沒有很深地涉及联动的活動。後來被抓到中共中央党校集中觀察審查，被威胁“枪毙够一百次了”，最后被送往少管所“黑帮”子弟学习班[8][11]。根据其弟习远平回忆，1968年，习近平15岁，因父亲问题的牵连，被有关部门多次关押审查，出来时，身体非常虚弱，全身都是虱子。习近平到关中富平老家大姑家里休息很长时间，大姑一天一碗鲜羊奶喂着，他才慢慢调养好[13]。
1968年12月，中共中央主席毛泽东发表最新指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育。”习近平正属于被号召之列。次年，其与上万名北京知青一起，下放到延安市延川县文安驛鎮公社梁家河大队插队。其初期很不适应，“别人下去天天上山干活”，年少的习“却很随意”，老百姓对他印象很不好，認為習近平是個遊手好閒、不愛勞動的浪子。習近平才待几个月后，便因受不了苦，偷回到北京，又被关进‘学习班’，半年后被放出来，听从姨夫魏震五的建议又回到延川县安驿公社梁家河[11]。回到了梁家河後，习近平很快成为一名壮劳力，並以苦幹、實幹的精神贏得了農民的認同[11]。
1974年（一說1973年[11]），加入中国共产党（因为父亲习仲勋的问题，习近平入团申请与入党申请屡次被驳回，在递交十余次后才被批准）。此年冬天[11]，习近平当选为梁家河大队党支部书记。在任期间，他带领村民“整社（处理姓氏宗族之间的矛盾）”、修筑大坝、修建沼氣池，这些举措为他在当地赢得良好口碑。[14][15]
1973年起，习近平等知青曾集中考大学，习近平回忆说，“像我这样家庭背景的人，在当时是不可能被录取的”。当时，清华大学有两个名额在延安地区，全分给了延川县。习近平表示：他三个志愿都填清华，讓我上就上，不讓我上就拉倒[16]。清华来招生的人不敢做主，请示学校。时逢所谓的“右倾翻案风”，清华一二号人物迟群、谢静宜都不在家，刘冰掌权，他批准了习近平的入学资质。当时，习仲勋下放劳动的洛阳耐火材料厂开了个“土证明”，称习仲勋同志属人民内部矛盾，不影响子女升学就业。习近平从而获准进入清华就读[17]。
大學時期
1975年，習近平獲得推薦，進入清華大學化工系基本有機合成專業學習[11]。
在大學期間，結識了同為化工系工农兵学员的上下鋪室友陈希，兩人同齡同系且同是體育迷，使得他們培養深厚的友誼，習近平在清华大学担任学生党支部书记時是陈希的兩名入党介绍人之一。直到多年之後習近平上台出任總書記，陳希也輾轉仕途成為中共中央組織部部長[18]。
1979年4月，习近平从清华大学毕业，当时父亲习仲勋亦已经复出，出任中共广东省委第一书记[19][20]。
初入军政两界
1979年4月毕业之后，分配到国务院办公厅和中共中央军委办公厅担任其父好友當時的中共中央政治局委员兼國防部部長耿飚的三个秘书之一[21]，而在當秘書期間（1979-1982年），也是現役軍人[22]。
在军队大裁员的情况下，其转向地方，1982年3月，出任中共河北省正定县县委副书记，组织关系属于中共中央组织部直管，不属于中共河北省委管辖[23]；一年后，当时不足30岁的习近平升任并成为正定县最年轻的县委书记[24]。而位於正定县東面且同属石家庄地区的无极县的县委书记栗战书与之结识，造就了未来双方的合作[25]。
他在任期间大力推动大包干生產責任制，并向上级反映正定县情况，使得正定县粮食征购任务减少了2000万斤[26]；此外走遍整个乡镇，进行考察，他当初的同事均以“平易近人，温和儒雅，和蔼可亲”形容習近平[27]，習近平任內的另一項政績是大力發展旅遊業，以《红楼梦》為腳本模擬建造“榮國府”，也因《三国演义》中的蜀漢名將赵云出身正定县，而興建了常山公園等旅遊景點，每年因此為正定縣帶來一千萬人民幣以上的旅遊收入[11]。当时，作家柯云路以习近平在正定县的事迹等素材为蓝本，写出了长篇小说《新星》，“李向南”的名字一时家喻户晓，美國《纽约时报》报道这段历史时候，特别提到了其执行了严厉及不人道的计划生育政策：有3.1万名妇女做了绝育手术，3万人安装了宫内绝育工具，而这个县人口为40万[28]。
地方历练
1985年4月28日到5月9日，身为河北省玉米加工考察团团长访问美国艾奥瓦州[29]。
1985年6月15日，习近平32岁生日当天履新厦门市副市长[30]。在副市長任內並沒有甚麼政績，並且名聲不佳，因此沒通過廈門人大的等額選舉需要的50%選票，而被調到寧德[11]。
1987年9月1日，习近平和著名歌唱家彭丽媛結婚[31]。
1988年，调任中共福建省宁德市市委书记、宁德军分区党委第一书记，期间惩治官员腐败四百余人，并重点查办福鼎县林增团、宁德地区侨联副主席郑锡煊等腐败要案[32]。
1990年，升任中共福州市市委书记、市人大常委会主任。在其任內興建長樂國際機場、建造福州至廈門公路、開發馬尾新港區、引進外資企業600多家，其中台資企業佔五成[11]。
1993年，任中共福建省委常委兼福州市委书记。1996年，習近平晋升省委副书记；1999年，出任福建省副省长、代理省长；2000年任福建省省长，期间协助中央处理朱镕基总理督办的厦门“远华案”[33][34]。在福建高层，历经贾庆林、陈明义、宋德福等三任省委书记。被視為「知台派」的習近平，在福建的多年期間，學會聽懂閩南語（但不會講）。
2002年10月，習近平转任浙江省副省长、代省长[35]。在任期間，於清华大学人文社会学院马克思主义理论与思想政治教育专业在職研究生班，以《农村市场化研究》为学位论文题目，获法学博士学位[36]。11月，任中共浙江省委书记[37]；后又兼任浙江省人大常委會主任[38]，他在任期间延续了以前在各地的下级调研習惯；并提出“八八战略”、“五大百亿工程”[39]，重视民生發展和产业结构调整[40]、吸引外资并增强民间资金流动[39]；2006年，浙江省城镇人均可支配收入超过一万八千元人民币，农民人均收入超过七千元人民币，位列中国各省区第一名[41]。
2007年3月，習近平被调任中共上海市委书记[42][43][44]。同年6月20日，上海市徐汇区第十四届人大常委会第四次会议补选习近平为第十二届上海市人大代表[45]。浙江省人大代表资格因职务调离浙江省行政区区域而取消。2008年1月29日，习近平在上海市第十三届人大第一次会议上当选第十一届全国人大代表（上海代表团）。[46]
晋升政治局常委




2012年，习近平與時任美國防長莱昂·帕内塔在北京會面。


2007年秋举行的中共十七届一中全会上，習近平由中央委员直接进入由9人组成的中共中央政治局常务委员会以及6人组成的中共中央书记处，任中央政治局常委，并出任中央书记处书记（负责常务工作），同时兼任中央机构编制委员会副主任、中共中央港澳工作协调小组组长等职务。2007年習近平和李克强被选为中共中央政治局常委后，外界开始猜测习近平、李克强将构成下一届领导集体的權力核心。
同年12月，習近平又从原政治局常委曾庆红手中，接过了中共中央党校校长的职务[47]；而他早前的中共上海市委书记职务，则在2007年10月27日由俞正声接替。
2008年3月15日，在第十一届全国人大一次会议上，習近平成为中华人民共和国副主席[48]。
2010年10月18日，中共十七届五中全会决定增补習近平为中国共产党中央军事委员会副主席。[49]2010年10月28日，全国人大常委会表决，决定習近平为中华人民共和国中央军事委员会副主席。[50]
当选党的总书记
主条目：党和国家最高领导人和习李体制




2015年，参加金砖国家领导人会晤的习近平。


2012年11月15日，在中国共产党第十八次全国代表大会闭幕后随即召开的中共十八届一中全会上，習近平当选新一届中央委员会总书记[51]，并出任中央军事委员会主席执掌军权[52][53][54][55]，正式成为中华人民共和国第五代最高领导人。[註 3]胡锦涛一次交出总书记和军委主席两个最高权力“裸退”在中华人民共和国历史上是第一次[56]。（2012年11月，美国福布斯杂志公布全球最具权力人物排行榜，刚接任中共中央总书记的习近平排名第九，到了2013年排名升至第三。）
2013年1月31日，习近平在第十四届上海市人大第一次会议上当选全国人大代表（上海代表团）。同年3月14日，在第十二届全国人大第一次会议第四次全体会议上，习近平循例当选中华人民共和国主席和国家军委主席，成为代表国家象征的国家元首[57]。
习近平分别在2013年12月和2014年1月的中共中央政治局会议上，出任中央全面深化改革领导小组组长和中央国家安全委员会主席的职务。
成为党的领导核心
参见：领导核心和中国共产党集体领导制度




2017年，习近平與美国总统唐納·川普會面。


2012年11月中共十八大后，习近平出任中共中央总书记兼中央军委主席[58]，接替胡锦涛成为最高领导人。执政初期，与前任总书记胡锦涛[59][60]在中共十六届一中全会上当选为第十六届总书记[61]相同[62][63]，中共十八届六中全会后中共官方对习近平[64]的称呼普遍是“以习近平同志为核心的党中央，象征习近平正式被中共确立为第五代领导集体的核心。[65]”，因此习核心成为是“以习近平同志为核心的党中央”简略写法[66][67]，是对中国共产党现任总书记习近平的称呼。[68]
习近平掌权后的反腐行动逐漸擴大，习近平权力的也不断集中，他又在党内设立多个领导小组扩大总书记的权力。在2016年10月举行完中共十八届六中全会之后，“以习近平同志为核心的党中央”的表述标志着“习核心”的出炉[69][70][71]。
2017年7月，中共十九大召开前夕，被认为第六代接班候选人之一的孙政才因严重违纪被解除中共重庆市委书记的职务，接受中纪委调查。[72][73]孙政才落马被外界视为习近平连任第三个总书记任期扫平障碍。习的亲信例如蔡奇、陈敏尔、应勇等相继成为直辖市的领导人，为进入政治局作准备。2017年10月18日中共十九大上，习近平在报告中提出“新时代中国特色社会主义思想”的理论，确定其为中共全党必须长期坚持的指导思想[74]。
连任党的总书记
2017年10月召开的中国共产党第十九次全国代表大会上，习近平与李克强一起以全票当选第十九届中央委员[75]，并全票通过将以其命名的“习近平新时代中国特色社会主义思想”写进《中国共产党章程》，成为党的指导思想[76]。
2017年10月25日中共十九届一中全会，习近平再次当选为中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席，[7]连任中央政治局常务委员会委员。[77]
評價
主条目：对习近平的评价




2015年10月，正在伦敦对英国进行国事访问的习近平。


作为中国最高领导人，习近平受到了来自多方面正反各异的评价。习近平曾多次入选《时代》百大人物，被指是继邓小平后，最锐意改革的领导人，在稳健风格中散发自信。2014年为《时代》撰文的前美国驻华大使洪博培称，习近平是继邓小平以后最具有转型色彩的中国领导人；洪还认为，习近平將代表中国成为第一位真正的全球领袖[78][79]。《經濟學人》則在十九大舉行前夕，稱習近平在全球議題上比時任美國總統更具影響力[80]。第十四世达赖喇嘛也称赞习近平“更务实、更开明”。[81]认为中国在习近平上任后开创了一个新时代。[82]他还说习近平希望创建比其前任胡锦涛任内更为和谐的社会，并且坚决打击腐败。还指出习近平相当勇敢，他的行动为自己在党内资深干部间树敌颇多。[82]而《纽约时报》对他则持负面评价，认为习近平利用反腐、亲民秀和宣扬“中国梦”等手法，并加以铺天盖地的正面宣传控制，正在试图在中国内部广泛树立他的“领袖魅力”，企图将中国带回文革个人崇拜极具疯狂的时代。[83]
此外，中国官方对习近平的广泛宣传也引起了一些媒体的质疑[84]。2017年8月28日，围绕习近平定制的纪录片《大国外交》在央视首播后，被大量密集播放于各大电视台黃金时段。英国《卫报》报道称北京的宣传机器在加班加点唱赞歌。外交部长王毅在《学习时报》发表文章说习是对过去300多年来西方传统国际关系理论的创新和超越。《美国之音》引时评人士指在中共十九大召开之际，中国官媒对习的个人崇拜宣传跟当年对毛的宣传愈加相似。[85]
个人爱好




2015年9月，美国总统奥巴马在林肯故居为习近平和彭丽媛作介绍。


習近平曾經在福建任職多年，愛好閩南語（能聽、不能說），並在2015年聽到朱立倫與國民黨智庫執行長尹啟銘講的閩南語笑話而捧腹大笑[86]，習近平認為臺語流行歌曲《愛拚才會贏》象徵著廈門的拚搏精神[87]。
在体育运动方面，習近平喜爱足球。2008年7月考察北京奥运会秦皇岛赛区时，曾看望中国国家女子足球队并获赠球衣[88]。2009年10月作为中国国家副主席访问德国期间，曾表示“中国有一流的球迷和世界可观的足球市场，但目前水平还比较低，希望可以迎头赶上。”[89]2012年2月访问爱尔兰都柏林时，曾参观爱尔兰盖尔运动协会总部，并公开展示球技[90]。
同时，他也喜爱游泳和围棋，并将此作为日常休闲活动。2013年6月7日至8日，习近平与美国总统贝拉克·奥巴马在加州安纳伯格庄园举行私人会谈，习近平称每天游泳1千米[91]。习近平任耿飚秘书时，他俩有着共同的爱好，都喜欢下围棋。耿飚让身边所有的工作人员都要学下围棋，他认为这能够训练他们的大局观。习近平还专门找聂卫平学下棋。[92]
此外，习近平曾有抽烟的习惯。1972年，在周恩来总理的安排下，一家人团聚，习近平才再次见到父亲。在多年的隔绝和拷打之下，习仲勋受到重创，神志有點不清楚，看着两个长大了的儿子，竟然完全不认识了。父亲流下了泪，习近平递了一支香菸給父親。“他就问我，你怎么也抽烟了？”“我说，‘思想上苦闷，这些年，我们也是从艰难困苦中走过来的。’”“他沉默了一会儿说，‘你抽烟，我批准了。’”[93]
家庭
感情與婚姻




2013年，习近平携夫人彭丽媛抵达印度尼西亚巴厘岛，准备参加2013年亚太经合组织领导人非正式会晤。


2013年3月出版的《博訊》報道稱，習近平的初戀情人名叫小紅，父親是解放軍軍事科學院軍官。習與她是同一批到延安插隊，但在不同地點，兩地相距約10里。1969年春節，當地為來自北京的知青舉辦聯歡晚會，晚會結束後，習近平等男知青用惡作劇方式送她們回窰洞，路上又扮鬼扮怪嚇人，然後以「英雄救美」方式奪得她們芳心，當中包括習與小紅這一對。 這段戀情只維持3個月，習近平因不滿被村官歧視，憤然離村回京，之後被北京公安拘查。小紅曾回京打探習近平的情況，但被禁止見面，她無奈留下錢糧獨自返回陝北。半年後，習出監再回梁家河，但與小紅的戀情卻無疾而終。1977年，兩人在北京的一個聚會上碰頭，那時習在清华大学讀書，小紅卻已是人妻，習只好衷心祝福。[需要第三方來源][94]
前妻柯玲玲（一說柯小明[95]），中華人民共和国外交官柯华之女，两人结婚两三年后，柯玲玲想與習一同前往英國留學，但習不答應，兩人随即离婚，离婚时间大概在习离京赴冀前夕[2]。现妻是彭丽媛，中国大陆著名女高音歌唱家、歌剧表演艺术家，曾任总政歌舞团团长，中国音乐家协会副主席，前任解放军艺术学院院长，中国人民解放军少将军衔。1986年底经人介绍与習近平相识，1987年9月1日两人在厦门結婚，育有一女習明泽。習近平在福建省工作17年间，彭丽媛的知名度比丈夫更高[96][97]。
后代
习近平的独生女習明澤生于1992年6月27日。中学时就读于杭州外國語學校[98]。2008年汶川大地震时曾以志愿者的身份前往四川绵竹的汉旺东汽小学，参与抢救伤者、心理辅导的慈善义工[97]。2009年8月，習明泽进入浙江大学外国语学院同声传译专业学习。2010年，有报道称習明澤已經移民美国並在哈佛大學读书[99]。另据BBC在2013年6月报道，习近平上任之后，试图让女儿回国读大学，但女儿拒绝了。[100]报载男朋友为中国首富三一重工董事長梁稳根的獨生子梁冶中[101]。据英美港台多家媒体报道，习明泽于2014年3月21日回国参加了习家接待美国第一夫人米歇爾·奧巴馬的晚宴，新闻亦证实习明泽仍留在哈佛大学读书。报道指，习明泽最后学期转到东剑桥区用假名租了一间住所，保安十分严密。根据资料，2014年是习明泽在哈佛本科的最后一年[102][103][104]。2012年，英美媒体曾报道習明澤在美国哈佛的留学生活，称中国官方派员全天24小时严密保护[105][106]。2015年3月，哈佛大学教授傅高义在接受美国之音采访时证实，習明澤已經返回中國，同时否认了習明澤在哈佛就讀期間“受到特別對待”。[107][108]
家族财产




正出席2015年联合国气候变化大会的习近平。


2012年6月底，彭博社刊文披露習近平家族至少3.76亿美元的投資，擁有價值117.3億美元的稀土公司38%的間接持股，還有9020萬美元的上市科技公司控股、在香港擁有七處房產總值逾7500萬美元等財富。報道認為，這些財產都無法證明與習近平、彭麗媛或他們的女兒習明澤有關。這些財產主要由他的姐姐齐桥桥一家和妹夫吴龙以及习远平所有。[需要第三方來源][109]
对于这篇报道，多维新闻网指这些资产跟習近平本人没有关系，在習近平进入中共中央之前已被持有，有一些是90年代的投资，同时指出習近平曾亲自出面，阻止国有企业同其妹夫吴龙的一项合同[110]。明镜网发文指彭博社对習近平家族几项资产的关键历史渊源和经过并不了解，所披露的習家族财富数据不完整、不完全、不准确，也没有反映出習家负债的情况，因此是不可靠的[111]。[需要第三方來源]
2014年1月和2016年4月，国际调查记者同盟发布报告，从泄露出来的文件透露中国多个高官亲属设离岸公司隐藏巨额财富，报告中参与者包括习近平的姐夫邓家贵。其中2016年泄露的巴拿馬文件显示，鄧家貴於2009年在英屬維京群島成立兩間空殼公司，鄧家貴是空殼公司唯一董事與股東，用途不明；不過在習近平於2012年11月中共十八大成為總書記之前，兩間公司已經沒有運作。[112][113]
中国富商王健林是万达集团的董事長，且其与习近平亲属间有一定的关系[需要第三方來源][114]。在《纽约时报》披露習近平家族曾持有万达集团的股份後，在2015年11月，中國首富王健林在美国哈佛大学的公开课承認，习近平的姐姐齐桥桥和她的丈夫邓家贵曾經持有万达集团的股份，但在万达公司IPO的两个月前已经出售了其所持的股份。根據《纽约时报》齐桥桥和邓家贵是在2013年10月把控股公司的所有权转给了徐再生。王健林称习近平家族持有股份和腐败无关，他們在上市之前賣掉股份，失去大賺的機會，是习近平治国严，治家更严的表现。据查证，齐桥桥和邓家贵是把股权转让给他们秦川大地投资有限公司的副经理徐再生，徐再生与齐桥桥和邓家贵一同工作13年，因此有外媒推测徐再生不过是为齐桥桥和邓家贵代为持股的‘白手套’。[115][116]

榮譽

 國際奧委會：奧林匹克勳章（2013年11月19日）[117]
 比利時：利奧波德大綬帶勳章（英语：Order of Leopold (Belgium)）（2014年3月30日）[118]
 委內瑞拉：解放者勳章（英语：Order of the Liberator）（2014年7月20日）[119]
 古巴：何塞馬蒂勳章（英语：Order of José Martí）（2014年7月22日）[120]
 巴基斯坦：巴基斯坦尼山（英语：Nishan-e-Pakistan）（2015年4月21日）[121]
 塞爾維亞：塞爾維亞大綬帶勳章（2016年6月18日）[122]
 白俄羅斯：推動和平友誼勳章（2016年9月29日）[123]
 沙烏地阿拉伯: 阿卜杜勒阿齊茲阿勒沙特勳章（英语：Order of Abdulaziz al Saud）（2016年）[124]
 俄羅斯：聖安德列勛章（2017年7月3日）[125]

著作
参见：中华人民共和国党和国家领导人著作列表

《摆脱贫困》 福建人民出版社 1992年7月出版
《干在实处走在前列 推进浙江新发展的思考与实践》 中央党校出版社2006年12月出版
《之江新语》 浙江人民出版社2007年5月出版[註 4]
《習近平總書記系列重要講話讀本》 學習出版社、人民出版社聯合出版

注释


^ 祖籍河南省邓州市十林镇習营村[5]。其先人在明朝以前，居住於江西省吉安新干县習家村[6]。
^ 在中国的政治体制下，中国共产党中央委员会总书记的政治地位在作为国家元首的国家主席之上，权力也较作为政府首脑的国务院总理大。习近平的头衔依官方次序为「中共中央总书记、国家主席、中央军委主席」。
^ 中华人民共和国由中国共产党实行一党执政，中共中央总书记兼中共中央军委主席为最高领导人。
^ 由浙江日报同名栏目集结而成，原文署名“哲欣”，系习近平任中共浙江省委书记时所用的笔名。[126]


参考文献
引用


^ 老挝举行午宴为習近平庆祝生日. 凤凰卫视. 2010-06-16. 
^ 2.0 2.1 一段不人知的短暂婚姻 习近平原配柯玲玲. 万维. 2011-12-28 [2012-12-28] （中文（简体）‎）. 
^ 习近平同志简历. 人民网. 北京市 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 存档副本. [2015-05-17]. （原始内容存档于2015-07-01）.  Association for Conversation of Hong Kong Indigenous Languages Online Dictionary for Hong Kong Hakka and Hong Kong Punti (Weitou dialect)
^ 習近平对南阳心向往之 答应二月河回老家南阳看看. 大公报. 2011-03-09. 
^ 红色江西，伟人祖籍地大观. 新华网. 2005-08-12. 
^ 7.0 7.1 当选党代表、当选中央委员、当选总书记，习近平都是全票. 央视网. 2017-10-26 [2017-10-28]. 
^ 8.0 8.1 8.2 习近平年谱. 凤凰网. 1953年，习近平出生......习近平被分到北京第二十五中学。 
^ 优贝足球联手北京市八一中学 助推足球特长生升学. 新浪体育. 2012-03-06 [2014-06-28]. 
^ 小说《刘志丹》与习仲勋蒙冤. 中国共产党新闻网. 2012-03-06 [2014-06-28]. 
^ 11.0 11.1 11.2 11.3 11.4 11.5 11.6 11.7 11.8 11.9 楊中美. 習近平: 站在歷史十字路口的中共新領導人. 時報出版社. 2010-06-16. 
^ 两会人事. News.ifeng.com. 2012-11-15 [2017-05-23]. 
^ 2014-09-12 17:57:06 来源：中国青年报. 中国青年报:习近平15岁遭“四人帮”疯狂迫害：多次关押审查. History.sohu.com. 2014-09-12 [2017-05-23]. 
^ 04年习近平专访：我是延安人. 凤凰网. 2014-06-12 [2014-06-19]. 
^ 习近平年谱. 凤凰网. 1969年，习近平与上万名北京知青一起，......习近平被当地推荐为工农兵学员。 
^ 7常委憶高考 習近平只填清華. Money.chinatimes.com. 2016-06-08 [2017-05-23]. 
^ 1975-1979年：以工农兵学员身份入读清华大学 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-09-28.
^ 陈希与习近平既是同窗更是同党（高新）. 自由亞洲電台. [2013-04-30]. 
^ 習近平副主席的个人成长历程. 中国网. [2012-11-21]. 
^ 两会人事习近平年谱. 凤凰网. [2013-01-28]. 
^ 喬石與習近平均受習仲勳好友提攜. 大紀元. [2015-06-23]. 
^ 习近平军事生涯揭秘,获军头赞赏渊源深厚. 新维资讯网. （原始内容存档于2016-01-11）. 
^ 海外挺習黨媒：棲身軍委 習近平卅年前埋伏筆. 阿波羅新聞網. [2014-12-18]. 
^ 人物側寫－馬習共通處 曾任最年輕地方首長 都愛運動. 海外视角. [2015-10-03]. 
^ 旧识同乡同学 揭秘习近平的执政班底. 中國時报. [2015-11-08]. 
^ 我与習近平在正定的交往. 老人报. [2012-11-21]. 
^ 正定：从政始发地. 凤凰网. [2012-11-21]. 
^ 纽约时报:习近平在正定当县委副书记的日子
^ 河北正定“朋友圈”越画越大 “洋兄弟”遍及四大洲. 人民网. [2015-02-06]. 
^ 中國領導人不公佈生日有何玄機？. 僑報网. [2012-11-21]. 
^ 彭麗媛與習近平的低調婚禮 也曾“約法三章”. 人民网. [2013-08-19]. 
^ 習近平福建十七年：铁腕治吏 滴水穿石. 陕西传媒网转自凤凰网. [2012-11-21]. 
^ 習近平省长强调福建将全力配合中央查处“远华案”. 中国新闻网. 2000年1月29日 [2012-11-21]. 
^ 福建省长習近平:远华走私案基本查清. 搜狐网. [2012-11-21]. 
^ 習近平出任浙江省副省长、代省长. 大洋网. 2002-10-12 [2008-06-12]. （原始内容存档于2014-08-08） （中文（简体）‎）. 
^ 習近平同志简历. 新华社. 2007-10-22 [2012-08-18]. 
^ 習近平担任浙江省委书记. 江南时报 (人民网). 2002-11-22: 第十一版 [2008-06-12] （中文（简体）‎）. 
^ 快讯：習近平当选浙江省人大主任 吕祖善任省长. 中广网. 2003-01-22 [2008-06-12] （中文（简体）‎）. 
^ 39.0 39.1 習近平的上海使命. 新华网-浙江频道. 2007-03-27 [2012-11-21]. （原始内容存档于2012-01-26）. 
^ 翁仕友. 習近平与浙江模式转型. 《决策》杂志. 2005年10月14日 [2012-11-21]. 
^ 提问浙江省委书记習近平：你给自己这五年打几分. 中国新闻网. 2007年1月29日 [2012-11-21]. 
^ 天津市委、浙江省委主要负责同志职务调整. 新华网. 2007-03-25 [2008-06-12] （中文（简体）‎）. 
^ 陈文龙. 習近平辞去浙江人大常委会主任 陈敏尔任副省长. 中华网. 2007-05-26 [2008-06-12] （中文（简体）‎）. 
^ 習近平任上海市委书记 韩正不再代理市委书记. 搜狐网. 2007-03-24 [2008-06-12] （中文（简体）‎）. 
^ 习近平补选为上海市人大代表. 上海市徐汇区人大官网. 2007-06-20 [2007-07-04] （中文（简体）‎）. 
^ 习近平补选为上海市人大代表. 全国人大官网. 2008-01-29 [2008-01-30] （中文（简体）‎）. 
^ 欣华. 習近平接替曾庆红出任中央党校校长. 京华网 (网易). 2007-12-23 [2008-06-12] （中文（简体）‎）. 
^ 習近平当选为中华人民共和国副主席. 新华网. 2008-03-15 [2009-04-12] （中文（简体）‎）. 
^ 十七届五中全会决定 增补習近平为中央军事委员会副主席. 新华网. 2010-10-18 [2010-10-18] （中文（简体）‎）. 
^ 習近平获任命为中华人民共和国中央军事委员会副主席. News.xinhuanet.com. 2010-10-28 [2017-05-23]. 
^ 胡锦涛：習近平任军委主席非常合适. News.163.com. 2012-11-18 [2017-05-23]. 
^ 習近平：胡锦涛等带头离开领导岗位体现高风亮节. News.163.com. 2012-11-15 [2017-05-23]. 
^ 外媒：胡锦涛卸任军委主席是最大亮点. News.cntv.cn. 2012-11-16 [2017-05-23]. 
^ 2012年11月16日08:04 来源：解放军报. 军报：全军拥护中央军委权威 听从習主席指挥. Mil.sohu.com. 2012-11-16 [2017-05-23]. 
^ 習近平：胡主席主动提出不再担任军委主席. News.163.com. 2012-11-17 [2017-05-23]. 
^ 胡錦濤裸退為上策. Open.com.hk. 2012-09-03 [2017-05-23]. 
^ Celia Hatton. BBC News: Xi Jinping named president of China. Bbc.co.uk. 2013-03-14 [2017-05-23]. 
^ 党的十八大以来习总书记“话”党内政治生活. 凤凰网、新京报. 2016-10-26. 
^ 胡锦涛简历 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04.
^ 胡锦涛简历. 新华网. [2010-12-04] （中文（简体）‎）. 
^ 传北京将换书记 习近平旧部或全掌京畿要职. 大纪元. 2015-10-21. 10月31日，原北京市长王安顺辞职，由习近平旧部蔡奇接任后，浙江省省委书记夏宝龙被再传将会替换北京市委书记郭金龙，出现“换龙”的局面。若此消息属实，则北京市关键要职都在习近平的旧部的掌控之中 
^ 共产党员要做时代先锋为党旗添彩. News.xinhuanet.com. [2017-05-23]. 
^ 学习胡锦涛总书记在中央党校的重要讲话. Cpc.people.com.cn. [2017-05-23]. 
^ 习近平执政下，中国经济决策发生了致命变化？. 德国之声中文网. 中共十八届六中全会将于10月24日在北京召开。目前外界关注的焦点是涉及未来人事变动的权力格局，以及中国经济的下一步改革与转型。对于加州大学圣地亚哥分校中国经济问题专家诺顿（Barry Naughton）来说，这两个问题是密切相关的。这位美国学者在一份关于"中央经济决策"问题的报告中指出，"习近平显著地将经济决策从政府收归于共产党，自己对关键经济政策进行最终拍板"。在习近平2012年上台以来，他除了担任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席外，还是"中央军事委员会联合作战指挥中心总指挥"（总司令），此外他身兼7个领导小组负责人的身份，分别是中央国家安全委员会主席、中央全面深化改革领导小组组长、中央军委深化国防和军队改革领导小组组长、中央网络安全和信息化小组组长、中央外事国家安全工作领导小组组长、中央对台工作领导小组组长以及中央财经领导小组组长。 
^ 中国共产党第十八届中央委员会第六次全体会议公报. 人民网. 2016-10-27. 
^ 核心体制，“就是一个人说了算”. 德国之声中文网记者王凡. 2016-10-28. 
^ 习近平“核心”尊号意味着什么？. VOA记者莫雨. 2016-10-28. 华盛顿 — 中国领导人习近平星期四（10月27日）正式被称为中共的“核心”。美国的一些中国问题专家认为，习近平获中共领导核心地位，具有重要意义，标志着习近平权力的进一步集中。星期四闭幕的中共十八届六中全会发表公报说：“十八大以来以习近平同志为核心的党中央身体力行，率先垂范，整饬党风，严惩腐败，赢得党心民心”。 
^ 习近平筹划大动作？亲信全掌北京党政军警. NTDTV的记者夏宝龙、蔡奇、王小洪. 2016-10-31. 中共十八届六中全会闭幕，习近平〝核心〞地位出炉后，又一波高层人事调动展开。有消息披露，现任中共浙江省委书记夏宝龙，将出任中共北京市委书记，国家安全委员会办公室副主任蔡奇，则将出任北京市长。加上去年已经就任北京市副市长、公安局长的王小洪，外界认为北京的党政军警将由〝习家军〞全面掌控。 
^ 点评中国：六中“核心论”意味着什么. BBC中文网. 2016-10-31. 
^ 杨光：习近平的山头主义用人路线. 博讯网. 2016年10月18日. 
^ 英媒：习近平六中全会“打破常规”求更长任期. BBC中文网. 2016年10月24日. 
^ 中共中央决定 对孙政才同志涉嫌严重违纪问题立案审查. 中央纪委监察部网站. 2017-07-24 [2017-07-24]. 
^ 孙政才同志涉嫌严重违纪 中共中央决定对其立案审查. 新华网. 2017-07-24 [2017-07-24]. 
^ 习近平. 新时代中国特色社会主义思想须长期坚持. 新浪网. 2017-10-18 [2017-10-18]. 
^ 湘代表：習李全票當選. 明報新聞網. 2017-10-25. 十九大代表陳永忠：「很少人得票特別低，習近平、李克強全票當選，絕大多數的委員都是高票當選。」 
^ 中国共产党第十九次全国代表大会关于《中国共产党章程（修正案）》的决议. 新华网. 2017-10-24. 
^ 中国共产党第十九届中央委员会第一次全体会议公报. 中央纪委监察部网站. [2017年10月25日]. 
^ Jon Huntsman. Xi Jinping. 《时代》. 2014-04-23. （英文）
^ 习近平再次入选《时代》“百大人物”榜. 杭州日报. 
^ Xi Jinping has more clout than Donald Trump. The world should be wary
^ 達賴喇嘛讚習近平　比胡錦濤更開明. 蘋果日報. 2014-09-18 [2014-09-18]. 
^ 82.0 82.1 14世达赖喇嘛欲结束转世制度. Deutsche Welle. 2014-09-08 [2014-09-18]. 
^ 杰安迪, 储百亮. “习大大”再次燃起中国人的领袖崇拜之情. 纽约时报中文网. 2015-03-08 [2015-03-09] （中文）. 
^ 习近平个人崇拜能走多远. 美国之音. 2015-03-12 [2015-04-07]. 
^ 美国之音. 中共19大在即 习近平个人宣传再现高潮. 美国之音. [2017-09-04] （中文）. 
^ [1]
^ 推寶島歌王精神？習近平金磚峰會提「愛拚才會贏」
^ 習近平在秦皇岛奥体中心踢足球. News.ifeng.com. [2017-05-23]. 
^ 習近平参观德国药企笑谈中国足球 并获赠06世界杯足球. News.ifeng.com. [2017-05-23]. 
^ 账号. 習近平访问爱尔兰展足球身手. News.163.com. 2012-02-20 [2017-05-23]. 
^ 习近平称每天游泳1千米 翻译误译成1万米. News.ifeng.com. [2017-05-23]. 
^ 新闻频道. 习近平的9个“秘密” 聂卫平曾拒绝教下围棋(图). Wenxuecity.com. [2017-05-23]. 
^ 新闻频道. 从文革浩劫中走出来的习近平. 纽约时报. 2015-09-20 [2017-08-17]. 
^ 習近平少年情史　其實早已曝光. 蘋果日報. 2016-01-03 [2016-01-03]. 
^ 楊中美：《習近平》 時報文化出版企業股份有限公司 ISBN 978-957-13-5453-8
^ 彭丽媛回忆与習近平初识 称其纯朴又很有思想 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-19.
^ 97.0 97.1 贴心的“形象大使”. 环球人物杂志. 2011-07-05 [2011-07-28]. 
^ 彭丽媛回忆初识習近平 称双方一见钟情 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-11-23.
^ 习近平女儿留美？ 哈佛拒证实. 北美新浪. 
^ 奥巴马夫人将缺席中美元首加州会晤. Bbc.com. [2017-05-23]. 
^ 中國第一千金 傳與富二代拍拖 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-22.
^ 苹果日报：习明泽回国赴家宴，见了米歇尔母女. Aboluowang.com. 2014-03-23 [2017-05-23]. 
^ By M.r. Freda In Cambridge, Massachusetts. Chinese first daughter. dailymail. [2017-05-23]. 
^ Xi's daughter may have returned to Beijing to meet Michelle Obama 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-05-12.
^ Blake, Matt. Revealed: China’s new 'first daughter', 20, 'attends Harvard under a pseudonym and is protected by Chinese officials 24-7'. Dailymail.co.uk. [2017-05-23]. 
^ Higgins, Andrew. 华盛顿邮报：Chinese first daughter. Washingtonpost.com. 2012-05-19 [2017-05-23]. 
^ 習近平女兒哈佛畢業低調回國，中时电子报
^ 哈佛教授：习近平女儿已学成回国，VOA
^ 习近平家族财富过亿，权贵精英身家几何. 明镜网. 2013-05-08 [2016-02-26]. （原始内容存档于2014-05-12）. 
^ 習近平家人资产揭秘. 多维网. 2012-07-04 [2012-07-04] （中文（简体）‎）. 
^ 明镜独家：澄清習近平家族的财富传闻. 明镜. 2012-07-13 [2012-07-13] （中文（简体）‎）. 
^ 中国权贵设离岸公司隐藏巨额财富. 纽约时报. 2014-01-23 [2014-01-23]. 
^ Integrity), Margarita Torres (Center for Public. Register of members and directors, Best Effect Enterprises Ltd.. www.documentcloud.org. [2017-10-25] （英语）. 
^ 万达帝国王健林：游刃于商业与权贵之间. 纽约时报. 2015-04-28. 
^ 王健林首谈权贵股东. 纽约时报. 2015-11-02 [2015-11-02]. 
^ 王健林道破天机：习近平家族万达持股真相. 美国之音. 2015-10-30 [2015-11-05]. 
^ Xi Jinping Meets with International Olympic Committee President Thomas Bach and Receives the Olympic Order in Gold. Consulate-General of the People's Republic of China in San Francisco. 
^ China's Xi receives royal welcome in Belgium before EU talks. EUbusiness. 
^ Xi Jinping Receives the Order of the Liberator from Venezuela. Ministry of Foreign Affairs of the People's Republic of China. 
^ Xi Jinping Receives Order of José Marti of Cuba. Ministry of Foreign Affairs of the People's Republic of China. 
^ Pakistan confers Nishan-e-Pakistan on Chinese President Xi Jinping. Hindustan Times. 
^ Chinese president receives Order of Republic of Serbia. B92. 
^ Lukashenko awards Order for Strengthening Peace and Friendship to Xi Jinping. Belarusian Telegraph Agency. 
^ Xi Jinping Holds Talks with King Salman bin Abdulaziz Al Saud of Saudi Arabia Two Heads of State Jointly Announce Establishment of China-Saudi Arabia Comprehensive Strategic Partnership. Foreign Minister of the People's Republic of China. 2016-01-20 [2016-08-22]. 
^ Presenting the Order of St Andrew the Apostle to President of China Xi Jinping. The Kremlin. 
^ 习近平著述选摘. 凤凰网. [2017-09-15]. 


来源

书籍


夏飛、楊韻、白曉云. 《太子黨和共青團－－習近平PK李克強》. 明鏡出版社. 2007. ISBN 1932138617. 

外部链接



维基语录上的相关摘錄：習近平





维基共享资源中相關的多媒體資源：

習近平（分類）





习近平-中国党政领导干部资料库
習近平官方簡歷 － 新华网
领导人活动报道集－習近平 － 新华网
习近平活动报道专页 － 人民网
YouTube上的习近平回忆在延安插队的经历

参见


人物主题
共产主义主题
中国共产党主题
中华人民共和国主题
政治主题








本条目是
习近平
系列的一部分








最高领导人・领导核心

中共十八大
2012年当选总书记
习李体制
中共十九大
2017年连任总书记
之江新军





执政理念

中国梦
四个意识
四个全面

全面深化改革


反腐败运动

中央八项规定


个人崇拜
总书记讲话精神
总书记讲话读本
新时代中国特色社会主义思想





外交访问

外交政策
外事访问列表






2015年习朱会
2015年访问美国
2015年访问英国
2015年习马会
2016年习洪会





視察

習近平南巡
视察香港




　





查
论
编






习李体制：李克强、王岐山、之江新军
思想论述：习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平思想、中國夢、中华民族伟大复兴、习八条、兩個一百年、习近平总书记系列重要讲话精神、習近平總書記系列重要講話讀本
任内要务：中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定、中国共产党第十八届中央委员会、中共十八大以来的反腐败工作、两岸领导人会面、習近平南巡、習近平總書記視察香港
个人生活：中南海習近平辦公室、習近平吃包子事件、習總書記的初心




 中国共产党职务


前任：
胡锦涛
中国共产党中央委员会总书记
2012年11月—
現任


中国共产党中央军事委员会主席
2012年11月—


前任：
郭伯雄、徐才厚
中國共產黨中央軍事委員會副主席
（与徐才厚、郭伯雄同时在任）
2010年10月-2012年11月
繼任：
范长龙、许其亮


前任：
曾庆红
中国共产党中央书记处书记
（负责常务工作）
2007年10月—2012年11月
繼任：
刘云山


中共中央党校校长
2007年11月－2013年1月


前任：
韩正
（代理）
中国共产党上海市委员会书记
2007年3月—10月
繼任：
俞正声


前任：
张德江
中国共产党浙江省委员会书记
2002年11月—2007年3月
繼任：
赵洪祝


 中华人民共和国政治职务


前任：
胡锦涛
中华人民共和国主席
2013年3月—
現任


中华人民共和国中央军事委员会主席
2013年3月—


前任：
曾庆红
中华人民共和国副主席
2008年3月—2013年3月
繼任：
李源潮


前任：
郭伯雄、徐才厚
中華人民共和國中央軍事委員會副主席
（与徐才厚、郭伯雄同时在任）
2010年10月-2013年3月
繼任：
范长龙、许其亮


 中華人民共和國政府职务


前任：
柴松岳
浙江省人民政府省长
（代理）
2002年10月—2003年1月
繼任：
吕祖善


前任：
贺国强
福建省人民政府省长
1999年8月—2002年10月
繼任：
卢展工


 中华人民共和国党和国家领导人排名順序


无
第19届中共中央政治局常委
（位列第一）
繼任：
李克强
（位列第二）


第18届中共中央政治局常委
（位列第一）


前任：
李长春
（位列第五）
第17届中共中央政治局常委
（位列第六）
繼任：
李克强
（位列第七）










查
论
编


习近平






人事关系










查
论
编


习仲勋家系



































习永盛

 

张氏




















 


 






























 


 




















































习宗德

 

柴菜花


















 


 










 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 













 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








习秋英

导儿

习东英

习仲凯

习夏英

习雁英

郝明珠

 

习仲勋

 

齐心









 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 



 









 






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 

















 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



不明（早夭）

不明（早夭）

习正宁
习富平

习和平

习乾平

齐桥桥
（习桥桥）

齐安安
（习安安）

张澜澜

 

習遠平

习近平

 

彭丽媛

 

柯玲玲



 


 


 


 


 



































 


 









 


 












































习明正





习明泽





















习李体制

李克强


嫡系幹將

栗战书
陈希
李希
赵洪祝
刘鹤


主要智囊

王沪宁
刘鹤
何毅亭


中央国安委
主要秘书

丁薛祥
钟绍军


之江新军

黄坤明
夏宝龙
李强
巴音朝鲁
陈敏尔
蔡奇
舒国增
楼阳生
应勇
陈德荣
刘奇













观点、理论与主张




浙江时期



八八战略
绿水青山就是金山银山








上海时期



上海城市精神（后两句）








中央任职时期



习近平新时代中国特色社会主义思想

习近平总书记系列重要讲话精神


“四个全面”战略布局

全面建成小康社会
全面深化改革

中央深改组
军队改革

军委深改组
军委联指
强军目标




全面依法治国

国家监察委


全面从严治党

王岐山
中央巡视组
八项规定




中國夢

中华民族伟大复兴


兩個一百年
三个自信
八个必须
四个意识
习近平政治经济学

上海自贸区、一带一路


兩個不能否定
网络主权
党媒姓党

任志强事件


撸起袖子加油干











主要会议与會面




中共主要会议



十八大
十八届中央

一中

当选总书记
习李体制


二中
三中

全面深化改革


四中
五中
六中全会

领导核心




十九大
十九届中央

一中

连任总书记












其他会议与讲话



2012年南巡
2013年八一九讲话
2013–2015年习连会
2015年习朱会
2015年习马会
2016年习洪会











国内其他活动



2009年足坛反腐
2013年吃包子
2014年北京APEC峰会
2015年阅兵
2015年世界互联网大会
2016年G20杭州峰会
2017年八一阅兵
2017年金砖国家峰会
2017年政黨高層對話會








外访活动



习近平外事访问列表
2015年访巴基斯坦
2015年访美
2015年访英
2015年访问越南、新加坡








国际举措



一带一路
亚洲基础设施投资银行
与日本交叉控制钓鱼岛
南沙填海造岛








本人著作



《摆脱贫困》
《習近平總書記系列重要講話讀本》
《习近平谈治国理政》
《之江新语》
《知之深爱之初》








相关作品



《習總書記的初心》
《习仲勋》
《梁家河》
《领导人是怎样炼成的》
《习大大爱着彭麻麻》
《不知该怎么称呼你》
《习子规》
《習近平治下的宗教復興、壓制和抵抗》








其他相关



習近平辦公室
巴拿馬文件

邓家贵


要求习近平辞任总书记公开信事件

无界传媒
无界新闻


習氏狼條脊甲
对习近平的个人崇拜
















查
论
编


中共中央主要负责人






中央局书记
（1921－1922）

陈独秀









中央执行委员会委员长
（1922－1925）

陈独秀






中央委员会总书记
（1925－1943）

陈独秀 → 向忠发 → 王明（代） → 博古 → 张闻天






中央政治局主席
（1943－1956）

毛泽东






中央委员会主席
（1945－1982）

毛泽东 → 华国锋 → 胡耀邦






中央委员会总书记
（1982－）

胡耀邦 → 赵紫阳（代） → 赵紫阳 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平







注：中国共产党最高负责人的职称经历多次改变，详见“中共中央主要负责人”。














查
论
编


中华人民共和国现任党和国家领导人






中国共产党




中央委员会
第十九届




总书记★

习近平






政治局




7 常委★



习近平
李克强
栗战书
汪洋
王沪宁
赵乐际
韩正








25 委员☆



丁薛祥
习近平
王晨
王沪宁
刘鹤
许其亮
孙春兰（女）
李希
李强
李克强
李鸿忠
杨洁篪
杨晓渡
汪洋
张又侠
陈希
陈全国
陈敏尔
赵乐际
胡春华
栗战书
郭声琨
黄坤明
韩正
蔡奇











书记处




7 书记☆



王沪宁
丁薛祥
杨晓渡
陈希
郭声琨
黄坤明
尤权











军委




主席★

习近平






2 副主席☆



许其亮
张又侠














中央纪委
第十九届




书记☆

赵乐际












全国人大常委会
第十二届




委员长★

张德江






13 副委员长☆



李建国
王胜俊
陈昌智
严隽琪（女）
王晨（兼秘书长）
沈跃跃（女）
吉炳轩
张平
向巴平措（藏族）
艾力更·依明巴海（维吾尔族）
万鄂湘
张宝文
陈竺











国家主席




国家主席★

习近平






国家副主席☆

李源潮









国务院
第十二届




总理★

李克强






4 副总理☆



张高丽
刘延东（女）
汪洋
马凯








5 国务委员☆



杨晶（蒙古族，兼秘书长）
常万全（兼国防部部长）
杨洁篪
郭声琨
王勇











全国政协
第十二届




主席★

俞正声






22 副主席☆



杜青林
韩启德
帕巴拉·格列朗杰（藏族）
董建華
万钢
林文漪（女）
罗富和
何厚鏵
张庆黎（兼秘书长）
李海峰（女）
陈元
卢展工
周小川
王家瑞
王正伟（回族）
马飚（壮族）
齐续春（满族）
陈晓光
马培华
刘晓峰
王钦敏
梁振英











国家中央军委




主席★

习近平






2 副主席☆



范长龙
许其亮











最高人民法院




院长☆

周强









最高人民检察院




检察长☆

曹建明










各大机构间以官方现行机构排名为序；“★/☆”表示国家级正职/副职公务员（特殊界别人士或除外），参见中国公务员级别。














查
论
编


中国共产党第十九届中央政治局







2017年10月25日中共十九届一中全会选举产生






7 常委

习近平（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李克强（国务院总理） · 栗战书 · 汪　洋（国务院副总理） · 王沪宁（中央书记处书记、中央文明委主任） · 赵乐际（中央纪委书记） · 韩　正






25 委员

按姓氏笔划为序：
丁薛祥（中央书记处书记、中央办公厅主任、中直机关工委书记） · 习近平 · 王　晨（全国人大常委会副委员长兼秘书长） · 王沪宁 · 刘　鹤 · 许其亮（中央军委副主席） · 孙春兰 · 李　希（广东省委书记） · 李　强（上海市委书记） · 李克强 · 李鸿忠（天津市委书记） · 杨洁篪（国务委员） · 杨晓渡（中央书记处书记、中央纪委副书记） · 汪　洋 · 张又侠（中央军委副主席） · 陈　希（中央书记处书记、中央组织部部长、中央党校校长） · 陈全国（新疆自治区党委书记） · 陈敏尔（重庆市委书记） · 赵乐际 · 胡春华 · 栗战书 · 郭声琨（中央书记处书记、中央政法委书记、国务委员） · 黄坤明（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 韩　正 · 蔡　奇（北京市委书记）









« 第十八届 → 第十九届（现任）














查
论
编


中国共产党第十八届中央政治局







2012年11月15日中共十八届一中全会选举产生，2012年11月至2017年10月任职






7 常委会委员

习近平（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李克强（国务院总理） · 张德江（全国人大常委会委员长） · 俞正声（全国政协主席） · 刘云山（中央书记处书记、中央精神文明建设指导委员会主任） · 王岐山（中央纪委书记） · 张高丽（国务院副总理）






25-1 委员

按姓氏笔划为序：
习近平 · 马　凯（国务院副总理） · 王岐山 · 王沪宁（中央政策研究室主任） · 刘云山 · 刘延东（国务院副总理） · 刘奇葆（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 许其亮（中央军委副主席） · 孙春兰（天津市委书记至2014年→2014年兼中央统战部部长） · 孙政才（重庆市委书记至2017年，2017年撤职） · 李克强 · 李建国（全国人大常委会副委员长） · 李源潮（国家副主席） · 汪　洋（国务院副总理） · 张春贤（新疆自治区党委书记至2016年） · 张高丽 · 张德江 · 范长龙（中央军委副主席） · 孟建柱（中央政法委书记） · 赵乐际（中央书记处书记、中央组织部部长） · 胡春华（广东省委书记） · 俞正声 · 栗战书（中央书记处书记、中央办公厅主任） · 郭金龙（北京市委书记至2017年） · 韩　正（上海市委书记）










^ 每人姓名后的职务，是自2013年3月17日十二届全国人大一次会议闭幕起，至2017年10月18日中共十九大开幕止，此人在担任政治局委员期间所兼任的职务。


« 第十七届 → 第十八届→ 第十九届 »














查
论
编


中国共产党第十七届中央政治局







2007年10月22日中共十七届一中全会选举产生，2007年10月至2012年11月任职






9 常委会委员

胡锦涛（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 吴邦国（全国人大常委会委员长） · 温家宝（国务院总理） · 贾庆林（全国政协主席） · 李长春（中央文明委主任） · 习近平（中央书记处书记、国家副主席，2010年兼中共中央军委副主席、国家中央军委副主席） · 李克强（国务院副总理） · 贺国强（中央纪委书记） · 周永康（中央政法委书记）






25-1 委员

按姓氏笔划为序：
习近平 · 王　刚（全国政协副主席） · 王乐泉（新疆自治区党委书记至2010年） · 王兆国（全国人大常委会副委员长） · 王岐山（国务院副总理） · 回良玉（国务院副总理） · 刘　淇（北京市委书记至2012年） · 刘云山（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 刘延东（国务委员） · 李长春 · 李克强 · 李源潮（中央书记处书记、中央组织部部长） · 吴邦国 · 汪　洋（广东省委书记） · 张高丽（天津市委书记） · 张德江（国务院副总理，2012年兼重庆市委书记） · 周永康 · 胡锦涛 · 俞正声（上海市委书记） · 贺国强 · 贾庆林 · 徐才厚（中央军委副主席） · 郭伯雄（中央军委副主席） · 温家宝 · 薄熙来（重庆市委书记至2012年，2012年停职）










^ 每人姓名后的职务，是自2008年3月18日十一届全国人大一次会议闭幕起，至2012年11月8日中共十八大开幕止，此人在担任政治局委员期间所兼任的职务。


« 第十六届 → 第十七届 → 第十八届 »














查
论
编


中国共产党中央书记处成员






第六届




五中全会
1934年1月

博古（中央总书记至1935年） · 张闻天 · 周恩来 · 项英






中央政治局会议
1943年3月

毛泽东（中央书记处主席） · 刘少奇 · 任弼时









第七届




一中全会选举
1945年6月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 朱德 · 刘少奇 · 周恩來 · 任弼时（中央秘书长）
中央书记处候补书记（1945年8月增选）：陈云 · 彭真






二中全会调整
1949年3月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 刘少奇 · 周恩來 · 朱德 · 任弼时（中央秘书长，1950年逝世） · 陈云（1950年代理中央书记处书记，1950年递补）









第八届




一中全会选举
1956年9月

中央书记处总书记：邓小平（1966年停止工作）
中央书记处书记：邓小平 · 彭真（1966年停职） · 王稼祥 · 谭震林 · 谭政（1960年遭批判，1962年撤职） · 黄克诚（1959年遭批判，1962年撤职） · 李雪峰
中央书记处候补书记：刘澜涛 · 杨尚昆（1965年遭批判，1966年停职） · 胡乔木






五中全会增选
1958年5月

中央书记处书记：李富春 · 李先念






十中全会增选
1962年9月

中央书记处书记：陆定一（1966年停职） · 康生 · 罗瑞卿（1965年遭批判，1966年停职）






中央政治局扩大会议增选
1966年5月

中央书记处常务书记：陶铸
中央书记处书记：叶剑英






十一中全会补选
1966年8月

中央书记处书记：谢富治 · 刘宁一







1966年12月中央书记处停止工作。









第十一届




五中全会选举
1980年2月

中央书记处总书记：胡耀邦（1981年兼中央主席）
中央书记处书记：万里 · 王任重 · 方毅 · 谷牧 · 宋任穷 · 余秋里 · 杨得志 · 胡乔木 · 胡耀邦 · 姚依林 · 彭冲






六中全会增选
1981年6月

中央书记处书记：习仲勋（1981年参加中央书记处工作）









第十二届




一中全会选举
1982年9月

中央书记处书记：万里 · 习仲勋 · 邓力群 · 杨勇 · 余秋里 · 谷牧 · 陈丕显 · 胡启立 · 姚依林
中央书记处候补书记：乔石 · 郝建秀






五中全会改组
1985年9月

中央书记处书记：胡启立 · 万里 · 余秋里 · 乔石 · 田纪云 · 李鹏 · 陈丕显 · 邓力群 · 郝建秀 · 王兆国









第十三届




一中全会通过
1987年11月

中央书记处书记：胡启立（1989年免职） · 乔石 · 芮杏文（1989年免职） · 阎明复（1989年免职）
中央书记处候补书记：温家宝






四中全会改组
1989年6月

中央书记处书记：乔石 · 李瑞环 · 丁关根
中央书记处候补书记：温家宝






五中全会增补
1989年11月

中央书记处书记：杨白冰









第十四届




一中全会通过
1992年10月

中央书记处书记：胡锦涛 · 丁关根 · 尉健行 · 温家宝 · 任建新






四中全会增补
1994年9月

中央书记处书记：吴邦国 · 姜春云









第十五届




一中全会通过
1997年9月

中央书记处书记：胡锦涛 · 尉健行 · 丁关根 · 张万年 · 罗干 · 温家宝 · 曾庆红









第十六届




一中全会通过
2002年11月

中央书记处书记：曾庆红 · 刘云山 · 周永康 · 贺国强 · 王刚 · 徐才厚 · 何勇









第十七届




一中全会通过
2007年10月

中央书记处书记：习近平 · 刘云山 · 李源潮 · 何勇 · 令计划 · 王沪宁









第十八届




一中全会通过
2012年11月

中央书记处书记：刘云山 · 刘奇葆 · 赵乐际 · 栗战书 · 杜青林 · 赵洪祝 · 杨晶









第十九届




一中全会通过
2017年10月

中央书记处书记：王沪宁 · 丁薛祥 · 杨晓渡 · 陈希 · 郭声琨 · 黄坤明 · 尤权

















查
论
编


中国共产党第十九届中央军事委员会







2017年10月25日中共十九届一中全会决定






主席

习近平（中共中央总书记、国家主席）






2 副主席

许其亮（中央政治局委员） · 张又侠（中央政治局委员）






4 委员

魏凤和（国务委员、国防部部长） · 李作成（联合参谋部参谋长） · 苗华（政治工作部主任） · 张升民（中纪委副书记、中央军纪委书记）







« 第十八届 → 第十九届（现任）














查
论
编


中国共产党第十八届中央军事委员会







2012年11月15日中共十八届一中全会决定，任期至2017年10月25日






主席

习近平（中共中央总书记、国家主席）






2 副主席



范长龙（中央政治局委员）
许其亮（中央政治局委员）








8 委员[注 1]



常万全（国务委员、国防部部长）
房峰辉（总参谋长至2016年，2016年任军委联合参谋部参谋长）
张阳[注 2]（总政治部主任至2016年，2016年任军委政治工作部主任）
赵克石（总后勤部部长至2016年，2016年任军委后勤保障部部长）
张又侠（总装备部部长至2016年，2016年任军委装备发展部部长）
吴胜利（海军司令员至2017年）
马晓天（空军司令员）
魏凤和（第二炮兵司令员至2015年，2015年任火箭军司令员）












^ 每人姓名后的职位截至2017年9月秋季将领调整。
^ 张阳于2017年8月28日接受组织调查，在卸任后的11月23日自杀身亡。


« 第十七届 → 第十八届→ 第十九届 »














查
论
编


中国共产党第十七届中央军事委员会







2007年10月22日中共十七届一中全会决定，任期至2012年11月15日






主席

胡锦涛（中共中央总书记、国家主席）






2+3 副主席

郭伯雄（中央政治局委员） · 徐才厚（中央政治局委员） · 习近平（2010年十七届五中全会增选）[注 1] · 范长龙（2012年十七届七中全会增选） · 许其亮（2012年十七届七中全会增选）






8 委员[注 2]

梁光烈（国务委员、国防部部长） · 陈炳德（总参谋长） · 李继耐（总政治部主任） · 廖锡龙（总后勤部部长） · 常万全（总装备部部长） · 靖志远（第二炮兵司令员） · 吴胜利（海军司令员） · 许其亮（空军司令员）










^ 习近平时任中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席。
^ 每人姓名后的职位截止于2012年10月秋季将领调整。


« 第十六届（四中全会后） → 第十七届→ 第十八届 »














查
论
编


 中华人民共和国最高领导人







毛泽东 → 华国锋 → 邓小平 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平














查
论
编


中华人民共和国国家元首









副元首
元首令








中央人民政府委员会
1949年－1954年





集体行使国家元首职权






中央人民政府主席

毛泽东












中华人民共和国主席1
1954年－1975年





与全国人大常委会联合行使国家元首职权







毛泽东 → 刘少奇 → 宋庆龄、董必武（2副主席共同代理） → 董必武（代主席）









全国人大常委会2
1975年－1982年





集体行使国家元首职权






委员长

朱德 → 宋庆龄3（第一副委员长代理） → 叶剑英









中华人民共和国主席4
1983年至今





与全国人大常委会联合行使国家元首职权







李先念 → 杨尚昆 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平










注1：1954年宪法下，国家主席主持最高国务会议和国防委员会。
注2：1975年宪法下，全国人大常委会的职权是：召集全国人大会议，解释法律，制定法令，派遣和召回驻外全权代表，接受外国使节，批准和废除同外国缔结的条约，以及全国人大授予的其他职权。
注3：1981年5月16日，全国人大常委会授予宋庆龄“中华人民共和国名誉主席”荣誉称号。
注4：1983年开始，中华人民共和国主席的官方英文译名由“Chairman”（直译为“主席”）改為“President”（直译为“总统”）。







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


中华人民共和国副主席






中央人民政府副主席
1949年－1954年

朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗（1954年8月17日自杀身亡）
（1949-1954，6人共任）









中华人民共和国副主席
1954年至今

朱德（1954-1959） → 宋庆龄、董必武（1959-1975，2人共任） → 未设置1（1975-1982） → 乌兰夫（1983-1988） → 王震（1988-1993） → 荣毅仁（1993-1998） → 胡锦涛（1998-2003） → 曾庆红（2003-2008） → 习近平（2008-2013） → 李源潮（2013-）







注1：1975年宪法废除国家主席、副主席建制，改由全国人民代表大会常务委员会行使国家元首职权；1982年宪法恢复设置。














查
论
编


 中央军事委员会










 
上级组织










中共中央军委

中国共产党中央委员会（中央政治局常委会）






国家中央军委

全国人民代表大会（全国人大常委会）
















 
组成人员










主席（党、国）

习近平（中共中央总书记、国家主席、军委深改组组长、军委联指总指挥、军民融合发展委主任）






副主席（党、国）



许其亮（政治局委员、军委深改组常务副组长、军委巡视工作领导小组组长）
张又侠（政治局委员）








委员（党、国）



魏凤和（原火箭军司令员）
李作成（中央军委联合参谋部参谋长）
苗华（中央军委政治工作部主任）
张升民（中央军纪委书记）


















 
军委机关第一级职能部门领导










办公厅




主任

（待公布）






副主任



田义祥（少将）
钟绍军（少将，军委主席办公室主任）











联合参谋部




参谋长

李作成（上将）






副参谋长



马宜明（中将）
邵元明（少将）











政治工作部




主任

苗　华（海军上将）






副主任



侯贺华（中将）
禹　光（海军少将）











后勤保障部




部长

宋普选（上将）






政治委员

张书国（中将）






副部长



李书章（中将）
孙黄田（中将）
刘生杰（中将）
钱毅平（少将）
李清杰（少将）











装备发展部




部长

李尚福（中将）






政治委员

安兆庆（中将）






副部长



张育林（中将）
刘　胜（中将）
王　力（中将）











训练管理部




部长

黎火辉（少将）






副部长



方北群（少将）
杨　剑（少将）











国防动员部




部长

盛　斌（中将）






政治委员

刘家国（少将）






副部长



牟明滨（少将）
胡宜树（少将）
曲　松（少将）











纪律检查委员会




书记

张升民（上将）






副书记



骆 源（海军少将）











政法委员会




书记

宋　丹（中将）






副书记

刘训言（少将）









科学技术委员会




主任

刘国治（中将）






副主任



辛　毅（中将）











战略规划办公室




主任

王辉青（少将）






副主任



李　广（少将）
任少龙（少将）
马建国（少将）











改革和编制办公室




副主任

何仁学（大校）









国际军事合作办公室




主任

胡昌明（少将）






副主任



慈国巍（少将）
李　际（少将）











审计署




审计长

郭春富（少将）






副审计长



孙　斌（少将）
刘允喜（少将）











机关事务管理总局




局长

刘志明（少将）






政治委员

陈剑飞（少将）






副局长



刘宗宝（少将）
李少波（少将）
高洪林（少将）
高荣德（少将）





















 
军委机关第一级职能部门下属单位










军委办公厅



秘书局
警卫局
政治工作局
综合保障局
保密和档案局（档案馆）（解放军保密办？）
信访局
法制局
军委主席办公室
北戴河办事处








联合参谋部



办公厅
政治工作局
作战局（国家空管委办公室）
战略战役训练局
情报局（国防部维和事务办公室）
导航局
信息通信局
战场环境保障局
军事需求局
警卫局（61889部队）
联合作战指挥中心
信息保障基地
305医院








政治工作部



办公厅
组织局
干部局
兵员和文职人员局
宣传局
网络舆论局
直属工作局
群众工作局
老干部局
解放军报社
八一电影制片厂
军事博物馆
歌舞团
话剧团
歌剧团
军乐团
电视宣传中心
解放军出版社
文网中心








后勤保障部



办公厅
政治工作局
综合计划局
财务局
卫生局
军需能源局
运输投送局（国家交通战备办公室）
军事设施建设局
直属供应保障局
采购管理局
解放军总医院（301医院）
302医院
财务结算中心








装备发展部



办公厅
政治工作局
综合计划局
合同监管局
科研订购局
信息系统局
试验鉴定局
国防知识产权局
装备技术合作局
军事代表局
载人航天工程办公室
航天员大队
航天员科研训练中心
核试验基地（21基地）
洛阳电子装备试验中心（33基地）
国防专利审查中心








训练管理部



办公厅
政治工作局
训练局
院校局
职业教育局
训练监察局
部队管理局
八一军体大队








国防动员部



办公厅（国家国防动员委员会综合办公室、国家人民武装动员办公室？、国防部征兵办公室？）
政治工作局（国家国防教育办公室）
动员征集局
民兵预备役局
人防局（国家人民防空办公室）
边防局（国家边海防委员会办公室？）
河北省军区
山西省军区
内蒙古军区
辽宁省军区
吉林省军区
黑龙江省军区
山东省军区
江苏省军区
安徽省军区
浙江省军区
江西省军区
福建省军区
河南省军区
湖北省军区
湖南省军区
广东省军区
广西军区
海南省军区
陕西省军区
宁夏军区
甘肃省军区
青海省军区
四川省军区
贵州省军区
云南省军区
上海警备区
天津警备区
重庆警备区








纪律检查委员会



办公厅
政治工作局
纪检监察局
案件审理局








政法委员会



综合局
政治工作局
保卫局
解放军军事法院
解放军军事检察院
总直属军事法院
总直属军事检察院
军事监狱








科学技术委员会



综合局
科技战略局
科技创新局
国防科技信息中心








战略规划办公室



综合局
网络信息统筹局
军民融合局








改革和编制办公室

？






国际军事合作办公室



综合局
欧亚局








审计署



综合局
驻东部战区审计局
驻南部战区审计局
驻西部战区第一审计局
驻西部战区第二审计局
驻北部战区审计局
驻中部战区审计局








机关事务管理总局



综合局
财务局
营房局
服务局
卫生局
招待局
财务结算中心
疾控中心
京西宾馆管理局
309医院


















 
军委直属单位及其下属单位










联勤保障部队



武汉基地

无锡中心
桂林中心
西宁中心
沈阳中心
郑州中心










军事院校和
研究机构



国防大学
军事科学院
国防科技大学


















 
已撤销的总部









总干部部
武装力量监察部
训练总监部
总军械部
总财务部
总参谋部
总政治部
总后勤部
总装备部















 
党和国家武装力量







 中国人民解放军（现役、预备役）
军兵种： 陆军　 海军　 空军　 火箭军　 战略支援部队　
战区：东部（陆·海·空） | 南部（陆·海·空） | 西部（陆·空） | 北部（陆·海·空） | 中部（陆·空）

 中国人民武装警察部队
组成：内卫　警种（水电、交通、黄金、森林）　公安（边防及海警、消防、警卫、反恐特侦、其他）

 中国民兵
（国务院与中央军委共同领导管理武警和民兵、征兵和预备役、边海防和空防等工作）












导航：军区及战区
陆军

集团军


海军
空军
火箭军
战略支援部队
武警

海警


军校
军衔（现役上将、现役中将）
















查
论
编


中国共产党中央军事委员会主席






中国共产党中央军事部部长
（1925年12月－1926年9月）

张国焘（1925年12月－1926年9月）









中国共产党中央军事委员会书记
（1926年9月－1928年10月）

周恩来（1926年9月－1928年10月）






中国共产党中央军事部部长
（1928年10月－1930年3月）

杨殷（1928年10月－1929年9月） → 周恩来（1929年9月－1930年3月）






中国共产党中央军事委员会书记
（1930年3月－1931年6月）

关向应（1930年3月－1930年8月） → 周恩来（1930年8月－1931年6月）






中国共产党中央军事部部长
（1931年6月－1932年1月）

李富春（1931年6月－1932年1月）






中华苏维埃共和国中央革命军事委员会主席
（1931年11月－1937年8月）

朱德（1931年11月－1936年12月） → 毛泽东（1936年12月－1937年8月）






中国共产党中央革命军事委员会主席
（1937年8月－1949年10月）

毛泽东（1937年8月－1949年10月）






中央人民政府人民革命军事委员会主席
（1949年10月－1954年9月）

毛泽东（1949年10月－1954年9月）






中国共产党中央军事委员会主席
（1954年9月-）

毛泽东（1954年9月－1976年8月） → 华国锋（1976年10月－1981年6月） → 邓小平（1981年6月－1989年11月） → 江泽民（1989年11月－2004年9月） → 胡锦涛（2004年9月－2012年11月） → 习近平（2012年11月－）














查
论
编


中华人民共和国中央军事委员会主席






中央人民政府人民革命军事委员会主席
（1949年至1954年）

毛泽东









中华人民共和国国防委员会主席1
（1954年至1975年）

毛泽东 → 刘少奇（至1968年）






中国共产党中央委员会主席2
（1975年至1982年）

毛泽东 → 华国锋 → 胡耀邦






中华人民共和国中央军事委员会主席
（1982年至今）

邓小平 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平







注1：1954年宪法下，中华人民共和国主席主持最高国务会议和兼任国防委员会主席。
注2：1975年宪法和1978年宪法下，中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。














查
论
编


中华人民共和国上海市四大机构正职领导人






市委书记




第一书记

饶漱石 → 陈　毅 → 柯庆施 → 陈丕显 → 张春桥 → 苏振华 → 彭　冲 → 陈国栋






书记

芮杏文 → 江泽民 → 朱镕基 → 吴邦国 → 黄　菊 → 陈良宇 → 韩　正（代） → 习近平 → 俞正声 → 韩　正 → 李　强












市人大常委会主任

严佑民 → 胡立教 → 叶公琦 → 陈铁迪 → 龚学平 → 刘云耕 → 殷一璀






市政府首长




市人民政府市长

陈　毅






市人民委员会市长

陈　毅 → 柯庆施 → 曹荻秋






市革命委员会主任

张春桥 → 苏振华 → 彭　冲






市人民政府市长

彭　冲 → 汪道涵 → 江泽民 → 朱镕基 → 黄　菊 → 徐匡迪 → 陈良宇 → 韩　正 → 杨　雄 → 应　勇









市政协主席

柯庆施 → 陈丕显 → 彭　冲 → 王一平 → 李国豪 → 谢希德 → 陈铁迪 → 王力平 → 蒋以任 → 冯国勤 → 吴志明














查
论
编


中华人民共和国浙江省四大机构正职领导人







省会：杭州市






省委书记

谭震林 → 譚啟龍 → 江　华 → 龙　潜 → 南　萍 → 譚啟龍 → 铁　瑛 → 王　芳 → 薛　驹 → 李泽民 → 张德江 → 习近平 → 赵洪祝 → 夏宝龙 → 車　俊









省人大常委会主任

铁　瑛 → 李丰平 → 陈安羽 → 李泽民 → 习近平 → 俞国行（代主任） → 赵洪祝 → 夏宝龙 → 車　俊






省人民政府省长

谭震林 → 谭启龙 → 沙文汉 → 霍士廉 → 周建人 → 龙　潜 → 南　萍 → 譚啟龍 → 铁　瑛 → 李丰平 → 薛　驹 → 沈祖伦 → 葛洪升 → 万学远 → 柴松岳 → 习近平（代省长） → 吕祖善 → 夏宝龙 → 李　强 → 车　俊 → 袁家军






省政协主席

譚啟龍 → 江　华 → 铁　瑛 → 毛齐华 → 王家扬 → 商景才 → 刘　枫 → 李金明 → 周国富 → 乔传秀






省监察委主任

任泽民














查
论
编


中华人民共和国福建省四大机构正职领导人







省会：福州市






省委书记

张鼎丞 → 叶　飞 → 江一真 → 韩先楚 → 廖志高 → 项　南 → 陈光毅 → 贾庆林 → 陈明义 → 宋德福 → 卢展工 → 孙春兰 → 尤　权 → 于伟国









省人大常委会主任

廖志高 → 项　南 → 胡　宏 → 程　序 → 陈光毅 → 贾庆林 → 袁启彤 → 宋德福 → 卢展工 → 孙春兰 → 尤　权






省政府省长

张鼎丞 → 叶　飞 → 江一真 → 伍洪祥（代） → 魏金水 → 韩先楚 → 廖志高 → 马兴元 → 胡　平 → 王兆国 → 贾庆林 → 陈明义 → 贺国强 → 习近平 → 卢展工 → 黄小晶 → 苏树林 → 于伟国 → 唐登杰






省政协主席

曾镜冰 → 江一真 → 叶　飞 → 范式人 → 廖志高 → 伍洪祥 → 袁　改 → 陈光毅 → 游德馨 → 陈明义 → 梁绮萍 → 张昌平














查
论
编


福建行政长官（1912年至今）







福建政府






附：广西都督府都督

孙道仁 → 刘冠雄（兼领）






 福建行政公署民政长

张元奇 → 江畬经（暂护） → 刘次源（暂护） → 汪声玲 → 许世英






 福建巡按使公署巡按使

许世英 → 李厚基（兼署）






附： 福建省护军使

黄培松 → 李厚基






附： 福建将军 → 福建督军

李厚基 → 林葆怿






 福建省长公署省长

胡瑞霖 → 李厚基 → 萨镇冰






附： 兼办福建军务

陈炯明






附： 福建总抚 → 福建省总司令

王永泉






附： 督理福建军务

孙传芳 → 周荫人






附： 督办福建军务

周荫人






 福建省省长

陈炯明 → 林森






 福建省政务委员会主任

戴任 → 张贞（代）






 福建省临时政治会议主任

蒋中正 → 何应钦（代） → 方声涛（代）






 福建省政府主席

杨树庄 → 陈乃元（代） → 方声涛（代） → 蒋光鼐 → 陈仪 → 刘建绪 → 李良荣 → 朱绍良 → 方治（代） → 黄金涛（代） → 胡璉 → 戴仲玉 → 吴金赞 → 颜忠诚 → 杨诚玺（代） → 陈景峻 → 薛香川 → 薛承泰 → 陈士魁 → 罗莹雪 → 薛琦 → 邓振中 → 杜紫军 → 林祖嘉 → 張景森






福建省人民政府主席

张鼎丞 → 叶飞






 福建省人民委员会省长

叶飞 → 江一真 → 伍洪祥（代） → 江一真 → 魏金水






 福建省军事管制委员会主任

韩先楚






 福建省革命委员会主任

韩先楚 → 廖志高






 福建省人民政府省长

马兴元 → 胡平 → 王兆国 → 贾庆林 → 陈明义 → 贺国强 → 习近平 → 卢展工 → 黄小晶 → 苏树林 → 于伟国 → 唐登杰






附： 中国共产党福建省委员会書記

(罗明 → )曾镜冰 → 张鼎丞 → 葉飛 → (革命委員會主任韩先楚 → 廖志高) → 项南 → 陈光毅 → 贾庆林 → 陈明义 → 宋德福 → 卢展工 → 孙春兰 → 尤权 → 于伟国







福建巡抚 · 福建行政长官列表














查
论
编


浙江行政长官（1911年至今）







浙江政府






附：浙江都督府都督

汤寿潜 → 蒋尊簋 → 朱瑞






浙江行政公署民政长

蒋尊簋 → 朱瑞 → 屈映光






浙江巡按使公署巡按使

屈映光






附：浙江将军

朱瑞 → 屈映光






附：浙江督军

吕公望 → 杨善德 → 卢永祥






浙江省长公署省长

吕公望 → 齐耀珊 → 沈金鉴 → 张载阳 → 夏超 → 陈仪






浙江行政公署民政长

陈仪






附：浙江军务善后督办

卢永祥






附：浙江军务督理

孙传芳






附：督办浙江军务

孙传芳






浙江省政府主席

张静江 → 何应钦 → 蒋伯成（代） → 张静江 → 张难先 → 鲁涤平 → 黄绍竑 → 白崇禧 → 徐青甫（代） → 黄绍竑 → 朱家骅 → 黄绍竑 → 沈鸿烈 → 陈仪 → 周岩 → 石觉 → 胡宗南






附：浙江省省长

汪瑞闿






附：浙江省政府主席

汪瑞闿 → 梅思平 → 傅式说






附：浙江省省长

傅式说 → 项致庄 → 丁默邨






浙江省人民政府省长

谭震林 → 谭启龙






浙江省人民委员会省长

沙文汉 → 霍士廉 → 周建人






中国人民解放军浙江省军事管制委员会主任

龙潜 → 南萍






浙江省革命委员会主任

南萍 → 譚啟龍 → 铁瑛






浙江省人民政府省长

李丰平 → 薛驹 → 沈祖伦 → 葛洪升 → 万学远 → 柴松岳 → 习近平（代） → 吕祖善 → 夏宝龙 → 李强 → 车俊 → 袁家军







浙江巡抚 · 浙江行政长官列表














查
论
编


20国集团成员现任领导人









 馬克里
 腾博
 特梅尔
 特鲁多
 习近平
 容克
 马克龙
 梅克爾
 莫迪
 佐科
 真蒂洛尼
 安倍晋三
 涅托
 普丁
 薩勒曼
 祖瑪
 文在寅
 埃爾多安
 梅
 特朗普
















查
论
编


亚太经合组织成员经济体现任領導人







 腾博   哈桑纳尔   杜魯道   巴切莱特   习近平   林鄭月娥   佐科  
 安倍晋三   文在寅   纳吉布   涅托   阿德恩   奧尼爾   庫琴斯基  
 杜特尔特   普京   李显龙   蔡英文1   巴育   特朗普   陳大光










1 中華民國以中華臺北名义（經濟體）参与，派代表而非國家元首親自出席會議。














查
论
编


金磚國家領導人







 特梅尔   普京   莫迪   习近平   祖玛











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 41718208
LCCN: nr93050857
ISNI: 0000 0000 6415 0156
GND: 171899148
SELIBR: 395785
SUDOC: 172797691
BNF: cb16724931b（数据）
CALIS: n2004006606
NLA: 36706779
NDL: 01195673
NKC: jo2015855086
BNE: XX5484765












分类：1953年出生在世人物中共中央主要负责人中华人民共和国现任党和国家领导人中华人民共和国上海市正职领导人中华人民共和国浙江省正职领导人中华人民共和国福建省正职领导人習近平习仲勋家族知识青年中华人民共和国党和国家领导人的儿子中华人民共和国时期中国共产党领导人中国共产党中央委员会总书记中共中央党校校长中国共产党中央军事委员会主席中国共产党中央军事委员会副主席中华人民共和国主席中华人民共和国副主席中华人民共和国中央军事委员会主席中华人民共和国中央军事委员会副主席中共上海市委书记中共浙江省委书记中共浙江省委副书记中共福建省委副书记中华人民共和国福建省省长中国共产党党员 (1974年入党)第十二屆全國人大代表上海市全國人民代表大會代表清华大学校友工农兵学员富平人邓州人習姓时代百大人物現任國家領導人奥林匹克勋章获得者中国共产党第十九届中央政治局常务委员会委员中国共产党第十八届中央政治局常务委员会委员中国共产党第十七届中央书记处书记中国共产党第十七届中央政治局常务委员会委员中国共产党第十六届中央委员会委员中国共产党第十五届中央委员会候补委员隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)使用ISBN魔术链接的页面避免破坏保护使用无数据行信息框模板的条目含有明確引用中文的條目本地相关图片与维基数据不同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面缺少可靠来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目