工具

工具或装备、器材，是指能够方便人们完成工作的器具，它的好处可以是机械性，也可以是智能性的。大部分工具都是简单机械；例如一根铁棍可以当作杠杆使用，力点离开支点越远，杠杆传递的力就越大。
哲学家曾经认为只有人类才会运用工具，因此将人定义为懂得运用工具的动物。可是观察发现黑猩猩及其他动物，特别是灵长类动物，和某些鸟类（如渡鸦）及海獭等都能使用工具。之后，哲学家认为只有人类才有制造工具的能力，直到动物学家观察到某些鸟类和猴子也会制造工具为止。大部分人类学家相信工具的使用是人类进化史上重要的一步；人类发展出与其他手指相对的拇指用以把握工具，而智力的进步能帮助人类适当运用工具。而一些研究表明，大脑把工具视为身体延伸出去的一部分[1]。
大部分工具都可作为武器之用，例如锤、刀；同样，人们也可以把炸药等武器当作工具使用。



目录


1 工具的种类

1.1 物质工具
1.2 智能工具


2 工具的功能
3 参考文献



工具的种类[编辑]

设备：是一群大型工具、机械的有意义集合体。
器具：是小型及比较简单的工具。
仪器：是经过精细调节的工具，可以是具体的或抽象的。
食具：为煮食用工具。
机器：是指由数件简单工具以上组成的有秩序系统，机器可以当作一件复杂工具使用。
载具：载运工具。
刑具：古代拷讯、拘禁罪犯和执行肉刑时使用的器械。

物质工具[编辑]




现代铁槌






木工的工具



手工具：包括开口扳手、梅花扳手、内六角板手、钳、扁斧、斧、凿、夹、钻、锉、锤、警刀、砍刀、刨、锯、螺丝起子、铲、石器、直尺、耙、标尺、车胎铁、剪刀、开锁工具。
农具：包括镰刀。
电动工具：包括起子机、电钻、压碎机、电锤、砂轮机、电锯、碎纸机、平地机、线焊、刳刨、护贝机、吸尘器。
机床：包括车床、铣床、造形机、研磨机、钻床等金工用具。
液压工具：包括Hurst tool和液压打桩机。
气动工具：包括气动研磨、气动打磨、气动钻、气动螺丝起子、气动攻牙机、气动钢锯、气动剪、气动板手。
热力工具：包括烙铁、焊接及热喷枪。
食具：包括筷子、叉、刀、匙。
煮食器皿：锅　鼎。　
清洁用具：包括各种刷，如牙刷和扫帚、刷布、清洁用手套、洗后擦干物件用的毛巾等。
书写工具：包括圆珠笔、毛笔、钢笔、铅笔、羽毛笔、铁笔。
测量仪器：直尺、三角尺、分厘卡尺、游标卡尺、角度规、激光对心仪、水平仪。
乐器
特定用途的工具：包括马鞭、赶牛棒、人造阴茎、震荡器、磨刀石、吹风机、蛋戳、发烙、壁炉戳。
多用途工具：瑞士军刀、工具钳。
体育用品：包括跳绳、吊袋、棋子、鞍马。
其他家居用品：包括不求人、开瓶器、开罐刀、风扇、苍蝇拍、唧筒、牙刷、刷布。
刑具

玩具的工具很受小孩喜爱。有些玩具工具是真实工具的袖珍版，如小孩于沙滩或沙池玩的玩具铲和桶；另外有些玩具工具并没有真正的功能，如一把钝的塑胶刀。
智能工具[编辑]

语言
逻辑
传统
算术

在计算机科学，工具一词也用于协助人们工作的软件程式，比如电脑辅助设计等。
工具的功能[编辑]
各种工具都有其特定功能，例如：

观察（夜视镜……）
切割（刀、镰刀……）
用力（锤、螺丝起子、鞭、书写工具……）
指引（三角尺、算术、直尺、传统……）
保护（头盔、铠甲、盾牌……）
捕捉及把持（钳、手套、扳手……）

参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：工具




^ Michael Balter. Tool Use Is Just a Trick of the Mind. ScienceNOW Daily News. 28 January 2008 [2008-01-30]. 










查
论
编


金属加工













查
论
编


工具






切割机



Bandsaw（英语：Bandsaw）
Cold saw（英语：Cold saw）
激光
Miter saw（英语：Miter saw）
Plasma cutting（英语：Plasma cutting）
水刀








切削工具



Broach（英语：Broaching (metalworking)）
Burr（英语：Burr (cutter)）
凿
凿
Counterbore（英语：Counterbore）
Countersink（英语：Countersink）
End mill（英语：Endmill）
锉刀
Hand scraper（英语：Hand scraper）
铣刀
Nibbler（英语：Nibbler）
绞刀
Shears（英语：Shear (sheet metal)）
Tipped tool（英语：Tipped tool）
车刀








成型工具



Brake（英语：Brake (sheet metal bending)）
Die（英语：Die (manufacturing)）
English wheel（英语：English wheel）
液压冲床
Machine press（英语：Machine press）
Punch press（英语：Punch press）
螺旋压力机
冲床








手工具



夹钳
Combination square（英语：Combination square）
Drift pin（英语：Drift pin）
Hacksaw（英语：Hacksaw）
槌
Hand scraper（英语：Hand scraper）
Machinist square（英语：Machinist square）
Needlegun scaler（英语：Needlegun scaler）
Piercing saw（英语：Piercing saw）
钳
打洞机（英语：Punch (tool)）
Scriber（英语：Scriber）
丝攻和丝板
Tongs（英语：Tongs）
万力
工作台
扳手








机模具



角度板
夹头
Angle plate（英语：Angle plate）
卡盘
Fixture（英语：Fixture (tool)）
Indexing head（英语：Indexing head）
治具
卡箍
Machine taper（英语：Machine taper）
磁性底座
Mandrel（英语：Mandrel）
Rotary table（英语：Rotary table）
Wiggler（英语：Wiggler (tool)）








测量仪器



Bore gauge（英语：Bore gauge）
卡尺
Center gauge（英语：Center gauge）
Dial indicator（英语：Indicator (distance amplifying instrument)）
Engineer's blue（英语：Engineer's blue）
Engineer's spirit level（英语：Engineer's spirit level）
厚薄规
Gauge（英语：Gauge (instrument)）
块规
Go/no go gauge（英语：Go/no go gauge）
高度规
Machinist square（英语：Machinist square）
Marking blue（英语：Marking blue）
Marking gauge（英语：Marking gauge）
Marking out（英语：Marking out）
千分尺
Optical comparator（英语：Optical comparator）
半径样板
尺子
Sine bar（英语：Sine bar）
直尺
Surface plate（英语：Surface plate）
卷尺
螺纹规
游标卡尺








锻造工具



铁砧
熔炉 (熔炼金属)
Fuller（英语：Fuller (metalworking)）
Hardy tool（英语：Hardy tool）s
Pritchel（英语：Pritchel）
Steam hammer（英语：Steam hammer）
Swage block（英语：Swage block）
Trip hammer（英语：Trip hammer）














铸造
金属制造（英语：Metal fabrication）
成型过程（英语：Forming processes）
珠宝
机械加工
冶金学
锻造（英语：Metalsmith）
工具和术语（英语：Outline of metalworking）
焊接













规范控制



GND: 4065596-9
NDL: 00561564












分类：工具隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目