丁璉




華閭丁先皇廟中的丁璉塑像


丁璉（越南语：Đinh Liễn／丁璉，？－979年），又名丁匡璉（越南语：Đinh Khuông Liễn／丁匡璉），越南丁朝开国皇帝丁部領的長子。被其父和北宋冊封为南越王。
972年，南越王丁璉奉其父丁部領之命，攜帶方物前往北方的北宋朝廷請求冊封。
973年，交州丁璉入宋朝朝廷進貢，宋太祖因此冊封丁部領為交趾郡王，又冊封丁璉為檢校太師、靜海節度使、安南都護[1][2]。
978年，丁部領以幼子丁項郎为皇太子，丁璉对此非常不满。
979年春，丁璉派人殺害丁項郎。11月某天晚上，宫廷侍卫杜释乘丁部领“夜宴醉卧廷中，遂弑之”，同时杀死南越王丁璉。
家庭[编辑]
妻：吳氏（吳日慶之妹）[3]
後裔[编辑]

丁禮 - 後黎朝政治人物
丁列 - 後黎朝政治人物

參考文獻[编辑]


^ 明陳邦瞻，宋史紀事本末/卷15：太祖開寶六年五月，交州丁璉入貢。......。漢既亡，璉入貢，授璉靜海軍節度使，封交阯郡王。
^ 元脫脫等，宋史/卷四百八十八 列傳第二百四十七 外國四：璉立七年，聞嶺表平，遂遣使貢方物，上表內附。制以權交州節度使丁璉以檢校太師充靜海軍節度使、安南都護。
^ 欽定越史通鑑綱目 丁先皇太平十年






分类：生年不详979年逝世被谋杀的越南人越南遇刺身亡者丁朝宗室丁姓隐藏分类：含有越南語的條目