机能主义心理学派





本条目需要扩充。（2010年8月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







此条目也许具备关注度，但需要可靠的来源来加以彰显。（2010年8月26日）
请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。  


机能主义心理学重点研究内部心理与外部环境的相互作用时候，思维、意识在其中所发挥的作用。
机能主义心理也研究意识，不过其做法相异与结构主义心理学。其中结构主义的研究方法是“反省”意识的"组成部分"，而机能主义主义则利用“观察”去理解意识"如何"组成。尤其重要的是，机能主义将意识视作一个不可分割的整体，这样的研究观点，大大推动了美国心理学面向实际领域的发展道路。
历史[编辑]
机能主义，也称为功能主义，（Functionalism）兴起于1890年，由于冯特的实验欠缺验证性，招致反对其主题、方法、理论的质疑声浪，进而在美国兴起机能主义学派(functionalism)，其主要是研究个体于适应环境时所产生的心理功能，以此为基础理念，适应和实用便成为中心思想。
功能学派分别诞生自哈佛、芝加哥、哥伦比亚，受实用主义影响。一般而言功能学派并无主导全学派的导领型人物。然而自此之后，心理学的重心渐渐的从德国转移至美国。

相关人物[编辑]
机能主义的创始人是美国著名心理学家詹姆士(W.James 1842—1910)。其派别代表人物还有约翰·杜威、安吉尔(James Angell 1869—1949)、达尔文、斯宾塞、高尔顿、安吉尔、霍尔、卡特尔、比奈、戈达德、贾德等。




分类：心理学史心理学分支隐藏分类：自2010年8月扩充中的条目自2010年8月缺少来源以彰显关注度的条目