管制 (刑罚)


提示：本条目的主题不是管治。








查
论
编


 中华人民共和国刑罚






主刑

管制 - 拘役 - 有期徒刑
无期徒刑 - 死刑（死缓）






附加刑

罚金 - 剥夺政治权利 - 没收财产







依据：《中华人民共和国刑法》第三十三和三十四条






管制，是一类限制自由刑；它对罪犯不监禁，交给中国公安部门、人民群众监督，限制此人失去一定的自由的方法[1]。



目录


1 特征
2 管制的使用对象
3 管制的期限
4 规定
5 参考



特征[编辑]
对罪犯不监禁，不夺取此人的人身自由。被判管制的罪犯正在服刑的时候，不被关在监狱、管教所、看守所等场所，仍然在原来的工作地点与住址，不离开自己的家庭，正常与外界来往。对罪犯不监禁，是管制刑法与其它各种刑法最大的区别。 被管制的罪犯必须在公安部门及人民群众的监督下进行劳动改造，此人自由将受到一定的限制。受到限制的自由主要有：政治、任领导职务、经商、搬家等自由。 被判刑管制得罪犯人可维持生计，薪水与原来就职时的薪水不变。
管制的使用对象[编辑]
管制为中华人民共和国痛苦最小的一种法律上的刑罚方式，将适用于罪行相对轻，人身危险少，无须监禁的罪犯。
管制的期限[编辑]
管制为一种限制人身自由的刑罚，管制期限为3月～24月，数罪并罚时，总量不得超过36月。如管制前有监禁，则将禁1日可抵消2日。批准离开居住县或市的，应计入管制期，超出规定日数的，不计入管制期。对未批准独自离开本县或市的，更加不应该计入管制期。
规定[编辑]
根据《中华人民共和国刑法》第38条：如罪犯被判管制，将有公安部门执行。第39条规定，被判管制的罪犯，应遵守下面的规定：

一，遵守法律，法规，服从监督；
二，未经公安机关的批准，不得拥有言论，出版，游行，示威自由等权利；
三：遵守公安机关所致行会客的条例；
四，按公安机关规定报告本人自活动行为

如此人被判管制，当管制期结束，公安机关应立即通报本人以及其单位人员、住宅区附近群众解除管制，并且发给本人《解除管制通知书》。如同是被夺取政治权利，应恢复其政治权利[2]。
参考[编辑]


^ 任辉. 管制刑检讨. 《四川大学》. 2007年 [2014-12-14]. 
^ 孟庆华. 管制刑的若干适用问题探讨. 《江西科技师范学院学报》. 2009年, (04期) [2014-12-14]. 






分类：主刑 (中华人民共和国刑法)