臨安公主


關於梁朝的臨安公主，請見“临安恭公主”。




臨安公主





明朝公主





姓
朱


名
玉鳳


封爵
公主


封號
臨安公主


出生
1360年


逝世
1421年


親屬


父親
明太祖


母親
成穆贵妃


夫
李祺


同胞姊妹
怀庆公主


子
李芳，李茂


臨安公主（1360年－1421年8月17日），明朝公主，明太祖朱元璋長女，名朱玉鳳，成穆贵妃所生。[1]　
洪武九年公主下嫁韩国公李善长之子李祺。当时刚刚制定公主婚礼制度，先期赐驸马冠诰并朝服，仪从甚盛。公主执妇道甚备。李祺是功臣之子又是明太祖长婿，颇委任之。四方水旱，每命李祺前往振济。
洪武二十三年，李善长坐事死，李祺因驸马身份得以免死，被流放江浦，公主随行。多年后李祺死于江浦。而臨安公主所生的儿子得以免罪。永乐十九年七月二十日（1421年8月17日），臨安公主去世，享年六十二岁。 [2][3]
注释[编辑]


^ 《明太宗实录》：“永乐十九年秋七月……庚辰，臨安公主薨。讣闻，上辍视朝四日，赐祭，命有司治丧葬。主，太祖高皇帝长女，母成穆贵妃孙氏，下嫁驸马都尉李祺。薨年六十二。”
^ 《明史》（卷121）：“太祖十六女臨安公主，洪武九年下嫁李祺，韓國公善長子也。是時始定公主婚禮，先期賜駙馬冠誥並朝服，儀從甚盛。主執婦道甚備。祺，功臣子，帝長婿，頗委任之。四方水旱，每命祺往振濟。二十三年，善長坐事死。祺前卒。主至永樂十九年薨。”
^ 《明史》（卷一百二十七）：“獄具，謂善長元勳國戚，知逆謀不發舉，狐疑觀望懷兩端，大逆不道。會有言星變，其占當移大臣。遂並其妻女弟侄家口七十余人誅之。而吉安侯陸仲亨、延安侯唐勝宗、平涼侯費聚、南雄侯趙庸、滎陽侯鄭遇春、宜春侯黃彬、河南侯陸聚等，皆同時坐惟庸黨死，而已故營陽侯楊璟、濟甯侯顧時等追坐者又若干人。帝手詔條列其罪，傅著獄辭，為《昭示奸黨三錄》，佈告天下。善長子祺與主徙江浦，久之卒。祺子芳、茂，以公主恩得不坐。芳為留守中衛指揮，茂為旗手衛鎮撫，罷世襲。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1360年出生1421年逝世明朝公主明太祖皇女朱姓隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面全部小作品明朝人物小作品