挪威國防軍





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




挪威國防軍





軍事部門

 挪威皇家陸軍
 挪威皇家海軍
 挪威皇家空军

挪威鄉土防衛隊（英语：Norwegian Home Guard）

挪威海岸防衛隊（英语：Norwegian Coast Guard）


領導


最高統帥
哈拉爾五世


國防大臣
Anne-Grete Strøm-Erichsen


參謀長
Sverre Diesen


军力


現役人數
23,000 （排名89位）


軍費


預算
62億美元


佔GDP百分比
1.36%


工業


本國供應商
Kongsberg Gruppen,Nammo






挪威陸軍士兵


挪威國防軍（挪威語：Forsvaret；直譯即國防或防衛），是挪威王國的武裝部隊，總兵力約23,000名，其中包括文職僱員。根據挪威的軍事動員計劃，可充分調動的後備兵力約83,000名作戰人員。挪威軍隊服從於國防大臣。最高統帥為國王哈拉爾五世。



目录


1 概要
2 挪威皇家陸軍

2.1 主要裝備


3 挪威皇家海軍

3.1 任務
3.2 編制
3.3 主要裝備


4 挪威皇家空軍

4.1 編制

4.1.1 博德空軍基地（Bodø）
4.1.2 歐蘭空軍基地（Ørland）
4.1.3 安島空軍基地（Andøya）
4.1.4 Bardufoss空軍基地
4.1.5 奧斯陸空軍基地（Gardermoen）
4.1.6 Rygge空軍基地
4.1.7 Sola空軍基地




5 挪威鄉土防衛隊
6 參考
7 外部連結



概要[编辑]
根據挪威憲法規定，國防大臣對國家議會負責。而國防部為政府的行政部門，是文職人員和軍事人員的綜合機構，是軍隊最高行政機關，負責國防建設、軍費開支、武器裝備採購、研發、後備兵役動員等事務。國防部下轄國防司令部，以及三個民事機構：挪威國防研究機構（FFI），國家安全局和國防部代理地產。[1]
國防司令部是軍隊最高指揮機構，在國防部領導下負責和平時期的國家防務和軍隊指揮。武裝部隊由正規軍和鄉土防衛隊組成。正規軍分為陸、海、空三個軍種。國防司令通過南、北兩個軍區司令對部隊實施指揮。[2]
挪威有鑒於在第二次世界大戰被德國軍事佔領（英语：German occupation of Norway）的經歷，在戰後加盟北大西洋公約組織，並組織鄉土防衛隊，實行徵兵制等為國防整備工作。
挪威軍名義上的統帥者為國王，但是實際上國防部大臣才是部隊的真正指揮官。目前挪威軍分4種軍種：[3]
挪威皇家陸軍[编辑]
挪威的皇家陸軍，兵力約16,000人、有南、北2個軍區司令部、4個軍分區。未來編有1個第6師，下轄兩個旅級主力部隊（北旅、第6預備旅）及13個旅組成的鄉土防衛隊。另有一獨立的特種部隊（隸屬國家特種部隊司令部）。戰爭時，鄉土防衛隊支援陸軍作戰。





未來的挪威陸軍組織




主要裝備[编辑]

豹2型坦克 - 52輛
CV-90步兵坦克 - 140輛
M113裝甲運兵車 - 900輛
拳師式裝甲輪型運兵車 - 200輛

挪威皇家海軍[编辑]




挪威南森級巡防艦






挪威皇家海軍徽章


挪威皇家海軍（RNoN）是負責挪威海上國防業務。由於挪威全國僅有3%的可耕地以及27%的林地，而其他低區都是無法利用的凍原和荒地，故使挪威特別重視海洋。[4]兵力約3,700人，有70多艘各型艦艇，其中包括3艘巡防艦、6艘潛艦、6艘護衛艦、14艘巡邏艇、4艘掃雷艦、4艘獵雷艦、1艘水雷探測船、4艘支援艦和2艘訓練船。其中還包括海岸警衛隊（約800名人員及21艘各型船艦）。[5]
任務[编辑]
除了與北約盟國保持軍事合作關係，彼此分擔海上防務之外，挪威海軍還有以下主要功能：[6]

保持國家完整，其中包含和平時期的需求，並維護國家的主權獨立和司法管轄權。
建立對抗海上攻擊的反入侵艦艇。
保持包含保護沿岸海運聯絡線在內的持續戰力。

編制[编辑]
編制上有：

2個軍區司令部
7個軍分區、下轄：

2個特遣艦隊
1個護衛艦戰隊
2個潛艇戰隊、
5個導彈快艇戰隊
1個掃、佈雷艇戰隊。



主要裝備[编辑]

奧斯陸級巡防艦
南森級巡防艦
暴風級飛彈快艇
伶俐級飛彈快艇
隼級飛彈快艇
盾牌級飛彈快艇
奧格索級獵雷艇
阿爾塔級則掃雷艇
科本級潛艇
烏拉級潛艇
AGM-119 企鵝反艦飛彈
NSM反艦飛彈

挪威皇家空軍[编辑]




挪威皇家空軍徽章






挪威皇家空軍擁有47架F-16A、10架F-16B






貝爾412直昇機






挪威C-130運輸機


挪威皇家空軍（RNoAF），平時兵力約1,430名雇員。RNoAF的基礎設施包括7個空軍基地（在Andøya、Bardufoss、Bodø、Gardermoen、Rygge、Sola和Ørland），兩個控制和報告中心（在Sørreisa和Mågerø）和兩個培訓中心（在Kjevik 克里斯蒂安桑、Persaunet 特隆赫姆）。
編制[编辑]
博德空軍基地（Bodø）[编辑]

基地在諾爾蘭郡的博德
132聯隊

331中隊（F-16戰機）
332中隊（F-16戰機）
330中隊（SH-3海王直昇機；救援）



歐蘭空軍基地（Ørland）[编辑]

基地在南特倫德拉格郡的歐蘭
138聯隊

338中隊（F-16戰機）
330中隊（SH-3海王直昇機；救援）
北約空中預警部隊（E-3空中預警機）



安島空軍基地（Andøya）[编辑]

基地在諾爾蘭郡北部的安島
133聯隊

333中隊（P-3海上巡邏機）



Bardufoss空軍基地[编辑]

基地在特羅姆斯郡
139聯隊

337中隊（山貓直昇機／NH90直昇機；海岸警衛隊）
339中隊（貝爾412直昇機；運輸）
718中隊（無人飛行器／UACV）
挪威皇家空軍飛行訓練學校（MFI-15；飛行訓練）



奧斯陸空軍基地（Gardermoen）[编辑]

基地在奧斯陸國際機場
135聯隊

335中隊（C-130J運輸機）



Rygge空軍基地[编辑]

基地在東福爾郡
137聯隊

717中隊（DA-20電戰機）
720中隊（貝爾412直昇機；特種部隊運輸）
330中隊（SH-3海王直昇機；救援）
336中隊（F-5戰鬥機；導彈試驗）



Sola空軍基地[编辑]

基地在羅加蘭郡的索拉（Sola）
134聯隊

334中隊（NH90直昇機；）
330中隊（SH-3海王直昇機；救援）
挪威皇家空軍飛行訓練學校（MFI-15；飛行訓練）


挪威空軍學院（特隆赫姆）

挪威鄉土防衛隊[编辑]
平時編制約1,200名；戰時，可動員的兵力可達56,200名。
挪威鄉土防衛隊（挪威語：Heimevernet；類似國民警衛隊）在1946年12月成立，是挪威可迅速動員的軍事力量。編制上劃成數個軍區，再細分成更小的單位，典型的為一個自治市配一個部隊。鄉防隊在戰時的職責是保護地方基礎設施和居民安全。
參考[编辑]


^ Jonathan Tidsall. Norwegian soldier killed in Afghanistan. Aftenposten. 24 Juli 2004 [15 February 2009].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Vegar Gystad. Vi har trent for dette lenge. Forsvaret. [15 February 2009]. （原始内容存档于2007年11月9日） （Norwegian）. 
^ Catherine Stein. Norwegian base weakest in Afghanistan. Aftenposten. 5 July 2008 [15 February 2009]. 
^ 全球防衛雜誌第113期，P60
^ Steve James. Scandinavian governments support Bush’s war against terrorism. World Socialist Web Site. [4 October 2001].  参数|title=值左起第38位存在删除符 (帮助)
^ 全球防衛雜誌第113期，P61



NDF的官方數字。取自於2007年7月16日。

外部連結[编辑]

挪威國防部
挪威國防軍









查
论
编


欧洲各国家和地区軍事






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：挪威軍事各國軍事隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1Norwegian来源 (no)引文格式1错误：不可见字符自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面含有挪威語的條目