伊士曼柯达公司


本文介紹的是伊士曼柯達公司。關於男演員，請見「柯達 (演員)」。









伊士曼柯达公司


Eastman Kodak Company





公司類型
股份制公司


股票代號
NYSE：KODK


成立
1881年


代表人物
Jeffrey J. Clarke（CEO）；James V. Continenza（董事长）


總部
 美國纽约羅徹斯特


標語口號
分享此刻，分享生活。（Share moments. Share life.）


产业
摄影/图像


產品
参见柯达产品列表


營業額
▼ 17.9亿美元 （2015）[1]


息税前利润
▼ 200万美元 （2015）[1]


净利润
▼ -1,600万美元 (2016)[1]


總資產
▼ 21.38亿美元 （2015）[1]


資產淨值
▼ 1.03亿美元 （2015）[1]


員工人數
6,100 （2017）


网站
www.kodak.com






公司总部大楼顶部






柯达1936年出品的沃伦达620相机






EasyShare CX7530


伊士曼柯达公司（Eastman Kodak Company，简称柯达）是一间大型跨国摄影器材公司。柯达公司的前身是由发明家乔治·伊士曼和商人亨利·斯壮在1881年建立的“伊斯曼乾版公司”（Eastman Dry Plate Company）。该公司总部位于美国纽约羅徹斯特。
作为胶片和第一部给非专业人士使用的相机的研发者，例如布朗尼（Brownie）和Instamatic，该公司仍然是世界上最大的胶片供应商之一，包括业余和专业市场。它也进入了其他影像相关领域（例如医疗影像），并继续致力于在不断增长的数码摄影和数码成像行业获得更坚实的立足点。
该公司前身为“伊士曼公司”，后由于生产的第一部傻瓜型胶卷相机名为“柯达”（Kodak），遂改名。乔治·伊士曼在被人问及此事时回答说：“从语言学上说，‘Kodak’这个词就像婴儿说的第一个‘goo’一样毫无意义——简洁、突兀、甚至有点粗鲁，字面上两端都由坚定不妥协的辅音字母截断，听起来就像你面前的相机快门声一样干脆。这就是最好的名字！”该款相机获得巨大成功，“柯达”这个词由此被加入到公司的名称中。



目录


1 大事件
2 参见
3 参考
4 图书资源
5 外部链接



大事件[编辑]
1880年，乔治·伊斯曼在美国纽约州的罗切斯特成立了“伊斯曼干版制造公司”，利用自己研制的乳剂配方制作照相机用干版胶片。
1888年，伊斯曼公司正式推出了柯达盒式相机，和那句著名的口号：“你只需按动快门，剩下的交给我们来做。”
1891年，发明家托马斯·爱迪生借助乔治·伊斯曼开发的软胶卷，发明了首款电影摄影机。柯达公司借此机会进入了电影胶片领域，并一直保持垄断地位至今。
1895年11月8日，德国物理学家伦琴无意间发现了X射线。当年圣诞节前夕，伦琴用Kodak胶片拍摄了世界上第一张X光照片。次年，柯达公司进入X光商业摄影领域，推出了第一种专为拍摄X光而设计的相纸。
19世纪末，伊斯曼大举进军世界市场，在德国、法国、意大利等欧洲国家设立了销售机构，并很快在欧洲建立了销售网。
1900年，柯达公司又开发出了盒式相机，售价1美元。勃朗宁相机因其简单廉价，其多种改进型持续生产了半个多世纪。
20世纪初，柯达的产品已打入南美洲和亚洲。直至1908年，柯达公司的全世界雇员已经超过了五千人。
1930年，柯达占世界摄影器材市场75％的份额，利润占这一市场的90％。
1935年，柯达开发出彩色胶片柯达克罗姆胶片（kodakchrome），这是全球第一款取得商业成功的彩色胶片，也是柯达最成功的产品之一。从1935年开始上市，克罗姆胶片共生产了74年。无数幅世界级的经典照片诞生在克罗姆上感光呈现。
1952年至1954年，柯達進入大中華区市場，並成立香港子公司。
1963年，柯达再次开发出革命性产品——傻瓜相机“instamatic”系列相机。从1963年至1970年，共有超过5000万架傻瓜相机被售出。
1966年，柯达胶片随着月球轨道1号飞行器记录了约翰·格林的太空之旅。
1975年，柯达应用电子研究中心工程师史蒂芬·沙森开发出了世界上第一台数码相机。这台数码相机以磁带作为存储介质，拥有1万像素。记录一张黑白影像需要23秒。这台“手持式电子照相机”的出现颠覆了摄影的物理本质。
1986年1月9日，柯达输掉了与宝利来的专利官司，因此退出了即时拍相机行业。
1994年，柯达快速彩色冲印店进入中国市场，并迅速扩张。至2003年，近8000家柯达冲印店布满了国内大小城市的主要街区，成为柯达（中国）乃至柯达（全世界）的利润之源。
2002年，柯达获得首次“公司平等指数”100%评级，该指数由人权运动基金会评定。并且在2003和2004年继续保持该评级。
2004年1月13日，柯达宣布将停止在美国、加拿大和西欧生产传统胶片相机。到2004年底，柯达将停止制造使用APS和35mm胶片的相机。胶片的生产还将继续。这些变化反映了柯达已将注意力转移到新兴的数码相機市场中。然而四月道瓊三十種工業股指數將柯達從名單中剔除，理由為柯達已是一家風光不再的公司。
2005年4月22日，柯達虧損1.42億美元，標準普爾將柯達信用評等一舉降至垃圾級，因為轉型數位市場太晚，已經很難賺到錢，且傳統底片市場雖然快速萎縮中但依然是柯達獲利金盆，一旦放棄就出現舊有領域棄守和新領域落後的青黃不接。
2009年，柯達歷史最久的柯達克羅姆膠捲幻燈片停產。2010年12月30日，全球最後一家可沖印柯達克羅姆幻燈片的美國堪薩斯州Dwayne's Photo停止該幻燈片的沖印服務。
2010年12月11日，美國標準普爾500指數成份股汰舊換新，以反應科技進步造成的興衰，在標準普爾已有74年歷史的伊士曼柯達也鞠躬下台。
2011年9月30日，有消息称柯达准备申请破产保护，致使其股票价格暴跌近54%，收于每股78美分，处于38年来最低点[2]。10月4日，柯达否认公司提交了破产保护申请，公司股价又暴涨71.77%[3]。
2012年1月19日，柯达及其美國子公司在紐約提交了破產保護申請，境外子公司不受破產保護條款約束。[4]
2012年12月19日，柯達同意以5.25億美元（約40.95億港元），向以專利公司Intellectual Ventures（代表Apple和部分其它企業）及RPX Corporation（代表Google）為首的財團出售數碼影像專利。有關專利原本估值高達26億美元。
2013年1月24日，柯達（Kodak）宣布，已獲美國破產法院批准，向Centerbridge Partners LP融資8.44億美元完成重組，預期2013年年中將可脫離破產期。
美国当地时间2013年9月4日，柯达公司宣布完成破产重组，正式退出破产保护。[5]
2013年9月，老柯达将旗下的个性化影像和文档影像业务出售，英国柯达退休金计划（KPP）完成对伊士曼柯达公司旗下文档影像和个性化影像业务的收购，创立了新公司Kodak Alaris（柯达乐芮），并被授权沿用柯达的商标。[6][7]




台灣一間柯達專門店


参见[编辑]

柯達劇院

参考[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Eastman Kodak Company. US: Securities and Exchange Commission. 2015. 
^ 破产传闻重击柯达 股价暴跌近54％创38年来最低. 中国新闻网. 2011-10-02 [2011-10-06] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 柯达否认申请破产保护 股价暴涨71.77%. 搜狐IT. 2011-10-04 [2011-10-06] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 百年企業柯達 在紐約申請破產保護. 聯合新聞網. 2012-01-19. （原始内容存档于2012-01-20）. 
^ 柯达走出破产险境 正式退出破产保护. 腾讯网财经频道. 2013-09-05. 
^ http://money.163.com/15/0330/03/ALU3FCF300253B0H.html
^ http://money.163.com/15/0330/03/ALU3FCF300253B0H.html



MSNBC & Reuters' "Kodak to stop selling traditional cameras"
Charles Wright (November 25, 2004). Fade to black. The Sydney Morning Herald.
Bugner, Douglas; LaBarca, Joseph; Kopperl, David; Phillips, Jonathan; Skye, David; Baker, Irene; Cunningham, Caryn; Miller, Paige; and Kaltenbach, Thomas (February 2004). "Survey of Environmental Conditions Relative to Display of Photographs in Consumer Home". IS&T's Thirteenth International Symposium on Photofinishing Technologies. 13, 31-36. ISBN 0-89208-249-6.

图书资源[编辑]

Changing focus: Kodak and the battle to save a great American company by Alecia Swasy Publisher: New York : Times Business, 1997. ISBN 0812924630

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：伊士曼柯达公司



（英文）柯达公司
（简体中文）柯达中国
（英文）柯达历史
（简体中文）柯达历史









查
论
编


 道琼斯工业平均指数成份股






目前組成股票



3M
蘋果公司
高盛
美國運通
Visa
波音
卡特彼勒
雪佛龍
思科系统
可口可乐公司
陶氏杜邦
埃克森美孚
通用电气
耐克
家得宝
英特尔
IBM
强生
摩根大通
麦当劳
默沙东
微软
輝瑞
宝洁
旅行家集團
聯合健康集團
联合技术
威訊
沃尔玛
华特迪士尼








前任組成股票



奧馳亞集團
卡夫食品
美國國際集團
美国烟草公司
花旗集团
杜邦
通用汽车
伊士曼柯达
固特異
霍尼韦尔
國際紙業公司
北美洲公司
西爾斯羅巴克
美國聯合碳化物
美國橡膠公司
美國鋁業
惠普
AT&T
美國銀行
















查
论
编


全球主要信息技术公司









最大的信息技术公司列表
最大的網際網路公司列表
最大的軟體公司列表
全球二十大半導體廠商








消費电子产品





行動裝置[1]




蘋果
三星电子
華為
索尼移動通信
宏达电
華碩
摩托罗拉移动
小米
LG電子
TCL
步步高电子（包括Vivo、OPPO以及OnePlus）
中興
魅族
夏普
富可視
Micromax
Tecno









个人电脑[2]




聯想
惠普
戴尔
蘋果
宏碁
華碩
微星
东芝
三星电子
清华同方
富士通









組裝代工




鴻海
富智康
廣達
仁寶
緯創
英業達
和碩
偉創力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷









其他




诺基亚
酷派
黑莓
日本電氣











影像



佳能
三星
尼康
索尼
徕卡
奥林巴斯
柯尼卡美能达
柯达
京瓷
利盟
理光
精工愛普生
惠普
夏普
东芝
施乐
大立光電








数据保存





硬盘[3]




希捷科技
威騰電子
日立存储
东芝
三星







戴尔
易安信
富士通
惠普
IBM
威騰電子
網路器械
甲骨文








咨询和外包服務



埃森哲
源訊
博思艾伦汉密尔顿控股公司
BT
CACI
凱捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴尔
神州数码
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本電氣
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型计算机





大型主機




富士通
IBM









伺服器




IBM
甲骨文
思科









PoS系統




NCR
東芝











網路設備（英语：Network equipment provider）



阿爾卡特-朗訊
亚美亚
思科
愛立信
富士通
惠普
华为
瞻博網路
摩托罗拉解决方案
日本電氣
諾基亞通信
三星
中興








半导体製造





IC設計




英特爾
三星
高通
美光
SK海力士
東芝
德州儀器
博通
意法半導體
瑞薩
超威
英偉達
華爲(海思半導體)
聯發科
飛思卡爾
富士通
索尼
LG
英飛凌
邁威爾
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集團
安謀控股









晶圓代工




台積電
聯華電子
格羅方德
中芯國際
力晶科技











互联网[4]





电子商务




阿里巴巴
Amazon
eBay
Priceline集團
京東商城
Groupon
Flipkart
樂天
貓途鷹
Expedia
唯品會
攜程旅行網
Lazada
MercadoLibre









搜索引擎




Google
百度
微软
雅虎
Naver
Yandex
奇虎360
搜狗









社群網路




Facebook
騰訊
Twitter
領英
新浪微博
VKontakte









入口网站




网易
Oath (Yahoo! 及 AOL)
新浪











軟體



微软
甲骨文
SAP
賽門鐵克
VMware
CA公司
Adobe
蘋果
Google
IBM
惠普
Intuit
趨勢科技
訊連科技
華為
海尔
中興
Salesforce.com








电信服務





十大电信运营商[5]




AT&T
威訊
中国移动
日本電信電話
德國電信
軟銀
沃達豐
美洲行動通訊（英语：América Móvil）
中國電信
西班牙電信









其他




Orange
中国联通
KDDI
英國電信
義大利電信
澳大利亞電信
韩国电信
世紀互聯（英语：CenturyLink）
BCE公司（英语：BCE Inc.）
挪威電信（英语：Telenor）
威瑞森
維旺迪
中華電信
荷蘭皇家電信
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (電訊)
新加坡電信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK電訊
電訊盈科











电子游戏



动视暴雪
雅达利股份公司
万代南梦宫娱乐
卡普空‎
艺电
Epic Games
LucasArts
光荣特库摩
科樂美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威尔艾尼克斯
Take-Two Interactive
腾讯
育碧
華納兄弟








数据来源



^ TrendForce：2015年全球智慧型手機出貨12.93億支
^ IDC：全球十大PC厂商将有两家退出市场2015年11月07日
^ 全球硬盘市场大洗牌 仅存5家生产商
^ 2015年全球互联网公司市值前20强排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英语）. 









收錄標準：年營業收入超過30億美元；特例：組別5（主機）為10億美元，組別11（網際網路）為15億美元，組別13（電信）為200億美元。










分类：纽约证券交易所上市公司道瓊斯工業平均指數成份股柯达总部在纽约州的跨国公司攝影器材生產商奥斯卡荣誉奖获得者1881年成立的公司奧斯卡科技成果獎獲獎者美國電子公司隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英語的條目使用未知公司信息框参数的页面使用ISBN魔术链接的页面