赤道几内亚


提示：本条目的主题不是幾內亞共和國。


赤道幾內亞共和國
República de Guinea Ecuatorial（西班牙語）


通稱：赤道幾內亞









国旗
国徽









国家格言：Unidad, Paz, Justicia   (西班牙语)
“团结，和平，正义”


國歌：《让我们踏上我们的伟大幸福之路》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：28,050平方公里（世界第144名）




首都
马拉博


最大城市
巴塔 (赤道几内亚)


時區
UTC+1


人民生活


人口

以下資訊是以2012年估計

總人口：736,294人（世界第150名）
人口密度：24.1/km2（世界第187名）








官方語言
西班牙語、法語、葡萄牙語


官方文字
西班牙文、法文、葡萄牙文







家用電源

電壓：220 V
插座：C、E
頻率：50 Hz




政治文化


國家結構形式
单一制


國家政權
赤道几内亚议会


政治體制
总统制共和国


法律體系
大陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈


政府首腦（總理）：弗朗西斯科·帕斯奎爾·奧巴馬·阿蘇埃




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：237.44億美元[1]（第128名）
人均：28,923美元[1]（第36名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：78.84億美元[1]（第134名）
人均：9,604美元[1]（第56名）





人類發展指數 以下資訊是以2015年估計

0.592（第135名）－中




中央銀行
中非國家銀行


貨幣單位
中非法郎（XAF）


其他資料


國家代碼
GNQ


國際域名縮寫
.gq


國際電話區號
+240


赤道几内亚（西班牙语：República de Guinea Ecuatorial、法语：République de Guinée Equatoriale、葡萄牙語：República da Guiné Equatorial），中部非洲西部的国家之一。2009年7月人口约为633,441人。[2]虽然国名中带有赤道字样，但赤道只在国土之外的不远的南边经过，并不穿过该国领土。



目录


1 历史
2 地理
3 行政区划
4 经济
5 政治
6 其他
7 参考文献
8 外部連結



历史[编辑]
参见：赤道幾內亞歷史
赤道几内亚大陆部分的原始居民为俾格米人，他们的领地后来被班图人占有。1471年至1472年，葡萄牙航海家斐南·德·波（Fernão do Pó）在寻找通往印度的航路过程中发现了斐南多波岛，将其命名为“福爾摩薩”（Formosa）。安诺本岛是在新年发现的，并由此得名。




首都馬拉博






Komo河


1499年，根据托爾德西里亞斯條約，位于西经50度以西的领土归西班牙，以东的领土归葡萄牙，葡萄牙人由此占有亚洲和非洲地区，南美洲大部分为西班牙所有。及至奴隶贸易兴起，葡萄牙人便垄断了非洲的奴隶来源和出口权。这就引起西班牙的强烈不满，西班牙也要求在非洲得到供应奴隶的地方。
1778年，葡萄牙同意让给西班牙一些非洲沿海岛屿，以及大陆上位于欧果韦河（位于今日加蓬共和國境内）和尼日尔河之间的领土，以此作为交换条件，葡萄牙人在西经50度以西占据的美洲地区（今日巴西的西部）的所有权得到西班牙承认。同年西班牙人在福尔摩萨登陆，将其改名为斐南多波岛，以纪念其发现者。但是，由于黄热病横行，西班牙人在岛上移民的尝试屡次失败，迫使其在1781年撤出该岛。
西班牙内战后，西属几内亚得到了更多的开发。1959年，该地区被划为斐南多波和木尼河两个海外省。1964年1月，两省取得内部自治地位。至1968年，在民族独立运动和联合国的双重压力下，西班牙同意给予其独立地位。1968年10月12日，西屬幾內亞宣告独立，改国名为赤道几内亚共和国。
地理[编辑]




赤道几内亚地图


赤道几内亚領土面积为28,051平方公里，包含兩大部分，一部分称为木尼河地区（也称“姆比尼地区”），位於非洲大陸，大致呈东西长、南北窄的长方形，与喀麦隆、加蓬接壤，木尼河斜贯該地區。该区以巴塔為主要都市。二是位於木尼河区西北、几内亚湾中的比奥科岛（殖民地时期称斐南多波岛，Fernando Póo），赤道几内亚首都馬拉博即位於比奥科岛北部。此外在比奥科岛西南595公里处还有安诺本岛（Annobón）。
行政区划[编辑]

全国分为7个省（provincias）：

安诺本省（Annobón）
北比奥科省（Bioko Norte）
南比奥科省（Bioko Sur）
中南省（Centro Sur）
基埃恩特姆省（Kie-Ntem）
滨海省（Litoral）
韦莱恩萨斯省（Wele-Nzas）

经济[编辑]
赤道几内亚的经济以种植业为主，主要的出口产品是可可，其次为咖啡。该国长期以来被列入世界最不发达国家名单，但是1996年在赤道几内亚领海内发现了大量石油资源，此后该国经济快速增长，1997年至2001年的年平均经济增长率达41.7%。至2004年，赤道几内亚已经成为撒哈拉以南非洲的第三大石油生产国，石油产量达每天36万桶。[3]
2001-2008年赤道几内亚GDP增长达到20%，能源部门的扩张支撑了这一增长。石油出口占2009年出口总额的99%。然而，石油产量正在下降。事实上，低油价和低产出致使2009年GDP增长大幅缩水，从2008年的15.2%减少到5%左右。此外，由于非碳氢部门将慢慢取代现有的生产结构，预计经济增长在未来将更加缓和。由于出口下降40％，早期的巨额经常账户顺差转为逆差，占2009年GDP的约20%。尽管经常帐赤字显著收窄，预计在2010年下降到GDP的5%，但预计在2011-12年度将再次扩大。政府已经意识到经济多样化的必要性，投资严重偏于基础设施建设，近期建设项目正在增加。
近年来，赤道几内亚在中西非经济普遍低迷的情况下一枝独秀，连续10年保持26%以上的经济高速增长。石油的发现和开采使得赤道几内亚的国家财政收入猛增，当权者及上层人物收入显著提高，广大人民群众收入稍有提高，生活水平略有改善。2007年政府召开第二届全国经济大会，制定了2008-2020年国家经济社会发展远景规划，在强化油气产业发展的同时，全面启动交通、通讯、电力和卫生等基础设施建设，优先发展农业、渔产品加工、旅游和金融服务业，推动经济多元化发展。[4]2017年加入石油輸出國家組織。
然而虽然赤道几内亚的人均 GDP 在非洲国家中最高，世界排名第56。但是其经济发展极度不均衡。只有极少数的精英获得好处。在联合国的2015年人类发展指数中，赤道几内亚排名第135。一半以下的人口有饮用水，20%的儿童在五岁之前去世。其独裁政府在各人权及媒体自由指标中常年位居“最差”的行列。
政治[编辑]




馬拉博圣伊莎贝尔國際機場


1968年赤道几内亚独立后，一直由恩圭马家族实行世襲專政独裁统治。
1968年10月，弗朗西斯科·恩圭马（Francisco Macías Nguema）成为赤道几内亚首任总统。1970年，该国宣布取缔所有非执政党。1972年，恩圭马宣布自己为“终身总统”，并实行独裁统治。1979年8月，恩圭马的侄子、“国家革命人民武装力量部”副部长特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈发动军事政变，成立最高军事委员会，恩圭马被逮捕并处决。
1982年赤道几内亚取消军管，奥比昂任总统，继续实行一党制，直至，1990年改行多党制。奥比昂此后在1989年、1996年和2009年三次再度当选总统。
其他[编辑]
1974年，英国作家弗雷德里克·弗塞思在其小说《战争猛犬》（The Dogs of War）中，以赤道几内亚为蓝本，虚构了非洲国家赞格罗，描述了英国矿业巨头招募欧洲雇佣兵集团发动政变、从而控制该国白金资源的故事。此书发表22年之后，赤道几内亚果真发现了丰富的矿产资源（石油）。2004年，英国前雇佣兵西蒙·曼恩（Simon Mann）曾试图从南非招募雇佣军发动政变，以傀儡领袖取代奥比昂，从而控制该国石油资源。但政变企图被挫败。这一情节与《战争猛犬》的故事情节惊人地巧合。英国前首相撒切尔夫人之子马克·撒切尔被指控为政变计划的资助人之一，英国国会议员和小说家杰弗里·阿彻也被怀疑为政变募集资金。西蒙·曼恩因此次事件坐牢直到2009年“因人道原因”释放。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Equatorial Guinea. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-19]. 
^ The World Factbook by CIA. [2009-07-26]. 
^ （英文）Justin Blum. U.S. Oil Firms Entwined in Equatorial Guinea Deals. 华盛顿邮报. 2004年9月7日 [2007年3月28日]. 
^ 赤道几内亚经济预览


外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“赤道几内亚”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基文库上的原始文献



維基導遊上的旅遊指南



维基数据上的数据项



开放式目录计划中和赤道几内亚相关的内容
 維基媒體的Equatorial Guinea地圖集 
Official Government of Equatorial Guinea website (under construction)[失效連結]
Guinea in Figures – Official Web Page of the Government of the Republic of Equatorial Guinea
Country Profile from BBC News.
《世界概况》上有关Equatorial Guinea的条目
Equatorial Guinea from UCB Libraries GovPubs.
Key Development Forecasts for Equatorial Guinea from International Futures.
Equatorial Guinea news headline links from AllAfrica.com.
History of Equatorial Guinea, PBS Wide Angle interactive timeline.
Once Upon a Coup, PBS Wide Angle documentary about the 2004 coup attempt.














查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


葡萄牙语国家共同体（CPLP）






成员国

 安哥拉 ·  巴西 ·  佛得角 ·  赤道几内亚 ·  东帝汶 ·  几内亚比绍 ·  莫桑比克 ·  葡萄牙 ·  聖多美和普林西比






观察员国

 格鲁吉亚 ·  日本 ·  纳米比亚 ·  塞内加尔 ·  土耳其







葡語系奧林匹克委員會總會 · 葡語系運動會 · 葡萄牙语国家和地区列表














查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 239001081
LCCN: n82047828
GND: 4068436-2
SELIBR: 144002
SUDOC: 040814955
BNF: cb15325772s（数据）
HDS: 3432
NDL: 00575891












分类：葡萄牙語國家共同體成員/觀察員法語圈國際組織成員/觀察員赤道几内亚中非非洲国家共和国大西洋國家前葡萄牙殖民地前西班牙殖民地西班牙語國家地區法語國家地區班圖語國家地區1968年建立的國家或政權隐藏分类：含有西班牙語的條目含有拉丁語的條目含有法語的條目含有葡萄牙語的條目含有英語的條目带有失效链接的条目包含规范控制信息的维基百科条目