GNU自由文档许可证












 所有有關維基百科使用GFDL的情況，請參見Wikipedia:版權資訊。




 此许可证的文本全文，請見Wikipedia:GNU自由文档许可证文本。



GNU自由文件授權條款
GNU Free Documentation License




作者
自由軟體基金會
（Free Software Foundation）


版本
1.3


发布者
Free Software Foundation, Inc.


发布日期
當前版本：
2008年11月3日


DFSG兼容
是（然而其中包含之「不變章節」不符合DFSG）


自由软件
是


GPL兼容
否


Copyleft
是


GNU自由文档许可证（英语：GNU Free Documentation License，缩写为GFDL）是一個版權屬左（或稱「著佐權」）的內容開放的版權授權條款。它是由自由軟體基金會爲了GNU計劃於2000年發佈的。
該授權條款適用於所有電腦軟體文件以及其他參考及指導材料。授權條款規定，所有使用了該授權條款的材料的衍生品，不論是經過修改或轉載，也都必須採用GNU自由文件授權條款。採用該授權條款的材料可以用以商業用途，但必須允許任何願意遵守該協定的人士在該協定下進一步修改或散發材料。
GNU自由文件授權條款是設計用於使用手冊、教科書、參考資料、指導性質的素材等。然而，它可以應用在任何文字作品。在網路上採用GFDL發佈的文件協作計劃中，维基百科是規模最大的計畫之一。



目录


1 歷史
2 特色與批評

2.1 次要章節
2.2 不变章節
2.3 相容性
2.4 列印的重擔
2.5 透明格式


3 参考文献
4 參見



歷史[编辑]




GNU标志


GNU自由文件授權條款最早在1999年以草稿的形式發佈；2000年3月，經過改版後的自由文件授權條款以1.1版正式發佈，接著1.2版在2002年12月發佈。2007年12月1日，吉米·威爾士宣布，維基媒體基金會、自由軟體基金會、創作共用等經過長期的討論與協商，決定修改GNU自由文件授權條款[1][2]。在維基媒體基金會的要求之下，自由軟體基金會在2008年11月3日發佈了1.3版[3]。在1.3版當中，規定符合一定條件的Wiki網站，可以改用創作共用-姓名標示-相同方式分享3.0版（CC-BY-SA 3.0）授權條款。
GNU自由文件授權條款第二版的第一份草稿已於2006年9月發佈，同時也發佈了GNU宽通用公共许可协议的草稿。新版本有許多改進，包括為了增進國際化，引入GNU通用公共授權條款第三版的新用詞；有關應用此授權條款於聲音及影像，規定更加明確等。新提議的GNU較簡自由文件授權條款去除了「封面文字」及「恆常章節」，以便於不想使用這些特色的作者。
特色與批評[编辑]
次要章節[编辑]
GNU自由文件授權條款明確地區分「文档」及「次要章節」。次要章節可以用來描述作者與文档主題的關係，但不可包含文档主題的相關內容。
不变章節[编辑]
次要章節可以被指定為「不变章節」。被指定為不变章節的文字不可以被修改或刪除。維基百科並未使用不变章節。
相容性[编辑]
GNU自由文件授權條款與GNU通用公共授權條款雙向不相容，導致範例程式碼必須雙重授權才能既使用在文件又使用在程式內。這點受到批評。
列印的重擔[编辑]
GNU自由文件授權條款要求在複製時附上「本『授權條款』、版權聲明、說明本『授權條款』效力及於『文档』的聲明」，若未遵守此條件則不能散佈、分發複製後的文档。這表示被授權者在列印以GNU自由文件授權條款發佈的單篇文章時（例如，維基百科的單一條目），必須將完整授權條款同時列印出來，而授權條款及聲明的長度可能比文章本身大得多。
透明格式[编辑]
「透明格式」是個較為複雜的概念。它要求文档的格式必須是「廣泛使用的軟體」可以編輯的。文档的透明格式相當於程式的源碼。這個概念是為了確保文档可以易於被修改。该许可证也举出了一些「透明格式」的例子：没有标记的纯ASCII、Texinfo输入格式、LaTeX输入格式、使用可以公开取得其DTD的SGML或XML、合乎标准的简单HTML、PostScript或PDF。「透明影像格式」的例子有PNG、XCF和JPG。
参考文献[编辑]


^ （英文）Some important news from Wikipedia to understand clearly (Lessig Blog)
^ （英文） http://wikimediafoundation.org/wiki/Resolution:License_update
^ （英文）FDL 1.3 FAQ


參見[编辑]

GNU通用公共许可协议、GNU宽通用公共许可协议
自由軟體基金會
Copyleft
創作共用、內容開放










查
论
编


GNU计划






历史



GNU宣言
自由软件基金会

欧洲（英语：Free Software Foundation Europe）
印度（英语：Free Software Foundation of India）
拉丁美洲（英语：Free Software Foundation Latin America）


自由开源软件历史











许可证



GNU通用公共许可证
GNU宽通用公共许可证
Affero通用公共许可证
GNU自由文档许可证
GPL链接例外








软件



GNU

变种


Hurd
Linux-libre
glibc
Bash
Coreutils
findutils
构建系统
GCC
binutils
GDB
GRUB
GNOME
GNUstep
GIMP
GNU Emacs
GNU TeXmacs
GNU Octave
GNU R
GSL
GMP
GNU Electric
GNU Archimedes
GNUnet
GNU Privacy Guard
Gnuzilla

IceCat


GNU Health
GNUmed
GNU LilyPond
GNU Go
GNU Chess
Gnash
更多...








发言人



Alexandre Oliva
Benjamin Mako Hill
Bradley M. Kuhn
伊本·莫格林
Georg C. F. Greve
Loïc Dachary
Ricardo Galli
理查德·斯托曼
Robert J. Chassell
John Sullivan








其它



GNU/Linux命名爭議
操作系统革命
BadVista
设计式缺陷












分类：版权自由軟體授權