欲乐





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年4月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


欲乐（梵文及巴利语：काम，Kāma），又译为欲、欲、爱欲，意为欲望。在古代印度，这个单字特别被用来指性欲，以及对于世间物质的爱好。但它也可以被用来形容经由感官所得到的各种生理性快乐，激情，渴望，希望拥有，爱情，对生活及美学的爱好等等。
古代印度认为，人类生活的目标，基本上可分为四大类：包括法（dharma，道德及智性上的追求），利益事（artha，物质收入与种种利益），解脱（mokṣa，获得心灵的自由）以及欲乐。



目录


1 概论
2 佛教
3 类似译名
4 注释



概论[编辑]
佛教[编辑]
在佛教中，欲乐（Kāma）指追求经由五蕴所获得的物质性快乐，也就是指追求经由色、声、香、味、触可以得到的快乐，又称五欲乐[1]。对欲乐产生想要的心态，称为贪欲（kāmacchanda），为五盖之一。对欲乐产生的爱取，称欲爱（kāma-taṇhā）。对于欲乐产生的贪，称欲贪（Kāma-rāga），为十结之一。
佛教经常把世界分为三层，包括欲界（kāma-dhātu）、色界与无色界。
类似译名[编辑]
心所中的欲（Chanda），使用相同的汉语译名，但其意义不同。
注释[编辑]


^ 《杂阿含经》470经：“以彼愚痴无闻凡夫不了知故，于诸五欲生乐受触，受五欲乐；受五欲乐故，为贪使所使。苦受触故，则生瞋恚；生瞋恚故，为恚使所使。于此二受，若集、若灭、若味、若患、若离不如实知，不如实知故，生不苦不乐受，为痴使所使。为乐受所系终不离，苦受所系终不离，不苦不乐受所系终不离，云何系？谓为贪、恚、痴所系，为生、老、病、死、忧、悲、恼、苦所系。”






分类：佛教术语隐藏分类：自2014年4月缺少来源的条目含有巴利语的条目