李锡尼





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年9月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


李锡尼（拉丁语：Gaius Valerius Licinianus Licinius，263年－325年），罗马帝国东部的皇帝（在位时间308年至324年）。罗马皇帝戴克里先设立四帝共治制度，自己和马克西米安分别为东部和西部的「奧古斯都」，同时又设立「凯撒」一职作为副皇帝。293年，伽列里乌斯被提拔为戴克里先的凯撒，而君士坦提乌斯一世则被立为马克西米安的凯撒。李锡尼出身在色雷斯一个农民家庭，起初他跟随羅馬东部的凱撒伽列里乌斯，並在对抗波斯的战争中受到赏识。
305年戴克里先退休後伽列里乌斯升任羅馬東部的奧古斯都，後者311年死後李锡尼接管了他的領地。313年李锡尼與前一年擊敗马克西米安兒子馬克森提烏斯的君士坦丁一世（君士坦提乌斯一世之子）締結姻親，並共同發佈米蘭敕令認可了在羅馬信仰基督教的自由。同年稍後李锡尼擊敗了伽列里乌斯的外甥馬克西米努斯而成為羅馬東部的唯一統治者，從此與君士坦丁一世分治羅馬東、西部11年。在324年君士坦丁一世在阿德里安堡大敗李錫尼，翌年李錫尼被處死，羅馬統治權回歸君士坦丁一人。
简历[编辑]
263年或265年，瓦莱里乌斯·李锡尼亚努斯·李锡尼（Valerius Licinianus Licinius）出生于默西亚行省，家庭是达基亚人农民，伽列里乌斯（Galerius）是他的兒時玩伴。298年，李锡尼成为時任东部凯撒的伽列里乌斯的将领，参加了对波斯的战争，深受他的赏识。
306年，接替馬克西米安的羅馬西部奧古斯都君士坦提乌斯一世（Constantius）去世，四帝共治局面开始崩溃。 伽列里乌斯先前任命的西部凱撒塞维鲁二世（Severus）依例升任为西部奥古斯都，与已自立为西部凱撒的君士坦提乌斯之子君士坦丁一世（Constantine）展开对峙。不料已退位的前西部奧古斯都马克西米安（Maximian）的儿子马克森提乌斯（Maxentius）发动叛乱，在307年杀死了塞维鲁。伽列里乌斯亲往意大利讨伐马克森提乌斯，無功而還，无奈之下他在308年擢升李锡尼为羅馬西部的奥古斯都，但李錫尼實際上只能統治羅馬東部的歐洲部分（伊利里库姆、色雷斯、与潘诺尼亚），伽列里乌斯305年任命為東部凱撒的馬克西米努斯（伽列里乌斯之外甥）則管理叙利亚与埃及等地。虽然李锡尼接过了塞维鲁的虚位，但他并没有进攻马克森提乌斯这位西部的篡位者，相反地他发动了对萨尔马提亚人的战争，并取得了几次胜利。
311年伽列里乌斯辭世，这时李锡尼不仅是羅馬西部名义上的奥古斯都，同时也掌握着大片羅馬东部的土地。他与馬克西米努斯达成协议，以赫勒斯滂与博斯普鲁斯海峡为界，前者占有帝国东部的欧洲部分，后者则占有亚洲部分。312年，君士坦丁在米尔维安桥战役中击败并杀死了马克森提乌斯。次年3月，李锡尼与君士坦丁在梅迪奥拉努姆（今之米兰）会晤，李锡尼迎娶君士坦丁的同父异母妹妹君士坦提娅（Constantia），双方结成新的同盟，同时还联合颁布了米兰敕令，宣布停止对基督徒的迫害，基督教的地位从此合法化。
同樣在313年，稍後馬克西米努斯与李锡尼决裂。他集中了7万军队，越过海峡，李锡尼则率领一支3万人的军队，前往迎战。两军随后在特兹拉卢姆（Tzirallum）展开会战，馬克西米努斯溃败，一路逃到西里西亚，他企图在此建立一条新防线，未能成功，只好继续逃亡至塔尔苏斯并死在了那里。作为胜利者，李锡尼成为东部唯一的奥古斯都，建都尼科米底亚，君士坦丁则是西部的奥古斯都。
314年因君士坦丁怀疑自己的元老院议员巴西阿努斯（Bassianus）暗通李锡尼而发起的内战以李锡尼在西巴莱战役失败而告终，李锡尼退守至西米乌姆重组军队并擢升瓦伦斯（Valens）为共治皇帝。316年，李锡尼在马迪亚战役再次战败，最后李锡尼因其妹和君士坦丁有姻亲、並以处死瓦伦斯和放弃部分领土为代价而使双方和解，保住了自己的皇位。
和平只持续了5年，双方仍不断地找借口攻击对方，李锡尼在平定萨尔马提亚人叛乱后，发布了禁止各城的基督教主教相互通信、禁止教徒集会、把传教的范围限定在城市以外、並对不信传统诸神的官员予以撤职的措施，他这么做可能是想君士坦丁向他发动攻击从而收复失地。321年，君士坦丁鼓動了曾在自己国土上肆虐但已被平定的蛮族出兵，越过多瑙河劫掠李锡尼的领地，这激怒了李锡尼，李锡尼平定蛮族后就宣布君士坦丁破坏了和约而重启战端。
但在324年，君士坦丁在阿德里安堡大败李锡尼的17万大军，并将他围困在拜占庭城。随后君士坦丁的儿子克里斯普斯（Crispus）在赫勒斯滂海峡击潰李锡尼海军舰队，後者留下新提拔的副帝马提尼亚努斯（Martinianus）继续坚守，自己撤退到克里索波利斯和君士坦丁决战，但又遭失败。李锡尼狼狈逃回尼科米底亚，最終向君士坦丁投降。在妹妹的求情下，君士坦丁饶了李锡尼一命并将他软禁。325年，君士坦丁以李锡尼煽动军中蛮族叛乱的名義将其处死，一同丧命的还有他与君士坦提娅的儿子李锡尼二世（Licinius II）。



羅馬皇帝


前任：伽列里乌斯和塞维鲁二世     
    李锡尼（308-324）     
马克西米努斯、马克森提乌斯和 君士坦丁一世
    继任：君士坦丁一世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 305416903
LCCN: no2007122068
GND: 102397287












分类：263年出生325年逝世羅馬皇帝隐藏分类：自2012年9月缺少来源的条目含有拉丁語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目