巴甫洛夫









伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫
Иван Петрович Павлов



获诺贝尔奖所用肖像



出生
(1849-09-26)1849年9月26日
俄罗斯帝国梁赞


逝世
1936年2月27日(1936-02-27)（86岁）
苏联列宁格勒


居住地
俄罗斯帝国/苏联


国籍
 俄罗斯帝国/ 苏联


母校
圣彼得堡国立大学


知名于
经典条件反射
超限抑制
行为矫正疗法


奖项
诺贝尔生理学或医学奖（1904）


科学生涯


研究领域
生理学、心理学、内科医学


机构
军事医学科学院


伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫[1]（俄语：Иван Петрович Павлов，1849年9月26日－1936年2月27日），俄罗斯生理学家、心理学家、医师。因为对狗研究而首先对古典制约作出描述而著名，并在1904年因为对消化系统的研究得到诺贝尔生理学或医学奖。



目录


1 生平与研究
2 反射系统研究
3 后记
4 参见
5 注释
6 参考文献
7 外部链接



生平与研究[编辑]
巴甫洛夫出生在俄罗斯的梁赞，父亲是神父。他刚开始是一位神学院的学生，但后来退出，1870年进入圣彼得堡大学学习自然科学。在1879年得到博士学位。大学毕业时，获金质奖章。后在德国学习两年。




一只巴甫洛夫的狗，巴甫洛夫博物馆，2005年


在1890年代，巴甫洛夫研究了狗的胃，透过唾腺来研究在不同条件下对食物的唾液分泌。他注意到狗在食物送进嘴里之前便开始分泌口水，并开始研究这个他所称的"灵魂分泌液"。他认为这些现象比起唾液的化学成分更加有趣，于是便改变了他的研究焦点。以调整食物出现之前的刺激来开始一连串的实验。因此建立了他所称的条件反射（如唾液分泌受动物先前的经验而制约）。这些实验在1890年代和1900年代透过翻译被介绍到西方科学界，但直到1927年才有完整的英文书籍出版。
巴甫洛夫是一位在工作和习惯上非常规律的实验操作者，他准时地在12点整吃午餐、每天晚上准时在同样的时间睡觉、每天准时喂他的狗，并且每年的同一天离开列宁格勒（圣彼得堡）前往爱沙尼亚。如此的习惯直到他因为他的儿子维克多（Victor）在俄罗斯白军运动中过世而失眠为止。
十月革命时期因试验资金少，只能带着助手去偷狗。列宁知道后，提供了资金并叫文学家高尔基去探望他。[来源请求]
不同于许多革命前的俄国科学家，巴甫洛夫受到苏联政府的高度认可，且能够继续他的研究直到相当大的年纪。 巴甫洛夫承认本身并不热衷于马克思主义，但由于诺贝尔奖得奖者的身份，被视为有价值的政治资产。当他在1923年从第一次美国访问归国之后（第二次在1929年），他公然的指责共产主义，认为国际马克思主义的思想基础是错误的，并说“我不会为了你们所做的社会实验牺牲一只青蛙的后腿！”。1927年，巴甫洛夫更是写信给斯大林，称他是“俄国人的耻辱”。 1934年谢尔盖·基洛夫被谋杀后，巴甫洛夫写了几封信给莫洛托夫，批评这样的迫害，并希望重新考虑关于几个他所认识的人的案件[2]。
晚年巴甫洛夫试着用制约理论去建立关于诱发神经官能症的的实验模型。1936年在列宁格勒过世，他的实验室受到安全的保存。直到死前巴甫洛夫依然神志清醒，且继续他的研究。他要求一位学生坐在他的床边纪录他迈向死亡的详细情形，想要建立关于他生命最后一段时间的主观经验的独特证明。[来源请求]
反射系统研究[编辑]
巴甫洛夫在生理学、神经科学、心理学的许多领域皆有贡献。他主要的研究是性格（Temperament）、古典制约和非自愿反射动作（involuntary reflex actions） 。
巴甫洛夫在关于消化系统的实验使他获得了1904年的诺贝尔生理学或医学奖。实验包括了在外科手术上取出动物消化系统的部分，切断神经束来判定影响，还有在消化器官和外部囊袋（pouch）之间植入瘘管（fistula）以测试器官的内容。这些研究成为许多消化系统研究的基础。
之后在反射动作的研究中，研究了对于压力和痛苦的非自愿反应。巴甫洛夫在研究中延伸四种性格定义:“冷静”（phlegmatic）、“暴躁”（choleric）、“乐观”（sanguine）、“忧郁”（melancholic）。巴甫洛夫和他的研究员展开对转换边缘的抑制（英语：transmarginal inhibition）（TMI）的观察与研究，TMI指身体天生对压力和痛苦的崩溃反应。这些研究显示了所有性格型态对刺激如何做出在时间上长短有所不同的相同反应。他认为"最基本的遗传差异... 是他们多快达到崩溃点与神经系统在快速到达崩溃的基本差异[3]。
荣格继续巴甫洛夫在TMI的研究，并以人类的内向与外向性格型态来观察动物崩溃的形式。他相信内向的人，比起外向的人对于刺激更敏感，且更容易到达TMI状态。这些研究产生了新名词高度敏感者（英语：Highly sensitive person）。
威廉·萨甘（英语：William Sargant）等人继续对心智的制约、记忆移入和洗脑进行行为学研究。
后记[编辑]
当巴甫洛夫的古典制约在西方流行，尤其经由约翰·华生的著作，制约的自动学习型态成为当时发展中的专业研究比较心理学的重要观念，与行为主义的重要研究方法。英国哲学家伯特兰·罗素是对于巴甫洛夫精神哲学的热衷拥护者。
巴甫洛夫的制约反射研究不但在科学界，也在大众文化有着广泛的影响力。“巴甫洛夫的狗”用来形容一个人反应不经大脑思考；巴甫洛夫的制约成为奥尔德斯·伦纳德·赫胥黎的反乌托邦小说《美丽新世界》主题。而在托马斯·品钦的小说《万有引力之虹》中也占有分量。
一般人都相信巴甫洛夫使用了铃铛的声音作为食物出现的讯号，然而在纪录中他使用了包括哨子、节拍器、音叉和一些视觉上的刺激。到了1990年代，西方科学家参观巴甫洛夫实验室时没有发现任何铃铛。
他的妻子是他大学同学的妹妹，比他小11岁。
巴甫洛夫的理论虽然对行为主义心理学有重大影响，不过他本人就不太愿意被视为心理学家。
参见[编辑]

古典制约
行为改变
梁赞

注释[编辑]


^ 巴甫洛夫是传统译名，只有Иван Петрович Павлов才被译为巴甫洛夫，其他Павлов译作帕夫洛夫。参考自：《世界人名翻译大辞典》1993年10月版，新华通讯社译名室编，中国对外翻译出版公司出版，ISBN 7-5001-0221-6
^ Cavendish, Richard. Death of Ivan Pavlov. History Today. 2011, 61 (2): 9. 
^ Rokhin, L, Pavlov, I & Popov, Y. (1963) Psychopathology and Psychiatry, Foreign Languages Publication House: Moscow.


参考文献[编辑]

Todes, D. P. (1997). "巴甫洛夫的生理工厂," Isis. Vol. 88。科学社会的历史，p. 205-246.
Boakes, R. A. (1984). 从达尔文到行为主义. 剑桥：剑桥大学出版社。
巴甫洛夫. (1927). 制约反射. 伦敦: Routledge and Kegan Paul.
B.G. Firkin & J.A.Whitworth (1987). 医学名人词典. Parthenon出版社. ISBN 1-85070-333-7

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：巴甫洛夫





维基共享资源中相关的多媒体资源：巴甫洛夫



PBS 文章
诺贝尔奖网站的巴甫洛夫传记
巴甫洛夫的实验医学文章














查
论
编


生物学史






领域和学科



自然历史
农业史
农学史（英语：History of agricultural science）
植物学史（英语：History of botany）
医学史
解剖学史
动物学史 (1859年之前)（英语：History of zoology (through 1859)）
动物学史 (1859年之后)（英语：History of zoology (since 1859)）
植物分类学史（英语：History of plant systematics）
古生物学史（英语：History of paleontology）
地质学史
演化论思想史
生态学史（英语：History of ecology）
模式生物史（英语：History of model organisms）
藻类学史（英语：History of phycology）
遗传学史（英语：History of genetics）
生物化学史（英语：History of biochemistry）
分子生物学史
RNA生物学史（英语：History of RNA biology）
分子演化学史（英语：History of molecular evolution）
免疫学史（英语：Timeline of immunology）
生物技术史（英语：History of biotechnology）











机构



洛桑实验站（英语：Rothamsted Research）
巴斯德研究所
马克斯普朗克学会
冷泉港实验室
索克研究所
安东·多恩动物园（英语：Stazione Zoologica）
海洋生物研究所（英语：Marine Biological Laboratory）
洛克菲勒大学
伍兹霍尔海洋研究所
分子生物学实验室








实验



格里菲斯实验
米勒-尤里实验
卢瑞亚-德尔布吕克实验
埃弗里-迈克尔劳德-麦卡蒂实验
赫希-蔡斯实验
米西尔逊-斯塔尔实验
克里克与布伦纳等人的实验（英语：Crick, Brenner et al. experiment）
尼伦伯格－马特伊实验
尼伦伯格和里德的实验（英语：Nirenberg and Leder experiment）








理论和概念



自然发生说
自然阶梯
拉马克学说
达尔文学说
疾病的生源说（英语：Germ theory of disease）
一基因一酶假说（英语：One gene-one enzyme hypothesis）
原初生命体
序列假说（英语：Sequence hypothesis）
分子生物学的中心法则
RNA世界学说








有影响力的
人物





古典时代




亚里士多德

《论产生和毁灭》
《动物志》


泰奥弗拉斯托斯

《植物志》


迪奥科里斯

《药物论（英语：De Materia Medica）》











文艺复兴,
近代早期




安德雷亚斯·维萨里

《人体的构造》


威廉·哈维

《心血运动论》


列文虎克

《显微图谱》











18世纪,
19世纪




卡尔·林奈

《自然系统》


布丰
让-巴蒂斯特·拉马克

《动物哲学》


乔治·居维叶

《动物界（英语：Le Règne Animal）》


亚历山大·冯·洪堡
查尔斯·莱尔

《地质学原理》


《创造的痕迹（英语：Vestiges of the Natural History of Creation）》
查尔斯·达尔文

《物种起源》
《人类的由来》


阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士
亨利·沃尔特·贝兹
孟德尔

"植物杂交试验（英语：Experiments on Plant Hybridization）"


路易·巴斯德
罗伯特·科赫
恩斯特·海克尔
巴甫洛夫
谢尔盖·维诺格拉茨基
雅克·洛布
许霍·德弗里斯
E·B·威尔逊（英语：Edmund Beecher Wilson）









20世纪




托马斯·亨特·摩尔根
亚历克山大·伊万诺维奇·奥巴林
亚历山大·弗莱明
J·B·S·霍尔丹
赖特
罗纳德·费雪
《孟德尔遗传假定下的亲戚之间的相关性（英语：The Correlation between Relatives on the Supposition of Mendelian Inheritance）》
《生命是什么?》
康拉德·劳伦兹
芭芭拉·迈克尔林托克
费奥多西·多布然斯基

《遗传学与物种起源（英语：Genetics and the Origin of Species）》


恩斯特·瓦尔特·迈尔
乔治·韦尔斯·比德尔
西摩·本泽
罗莎琳·富兰克林
詹姆斯·沃森，和克里克

"核酸分子结构"


《镰刀型红血球疾病，一种分子疾病（英语：Sickle Cell Anemia, a Molecular Disease）》
弗雷德·桑格
马克斯·佩鲁茨
约翰·肯德鲁
西德尼·布伦纳
乔舒亚·莱德伯格
沃特·吉尔伯特
凯利·穆利斯
史蒂芬·杰伊·古尔德
林恩·马古利斯
卡尔·乌斯
珍·古道尔











相关主题



科学史
医学史
生物学哲学
生物学和有机化学的时间轴（英语：Timeline of biology and organic chemistry）
自然哲学
洪堡科学（英语：Humboldtian science）
宗教与科学的关系
优生学
人类基因组计划
神创论史（英语：History of creationism）
神创论与演化论的争议史（英语：History of the creation–evolution controversy）
















查
论
编


诺贝尔生理学或医学奖获得者






1901年
至
1925年



1901年：贝林  1902年：罗斯  1903年：芬森  1904年：巴甫洛夫  1905年：科赫  1906年：高尔基、拉蒙-卡哈尔  1907年：拉韦朗  1908年：梅契尼可夫、埃尔利希  1909年：科赫尔  1910年：科塞尔  1911年：古尔斯特兰德  1912年：卡雷尔  1913年：里歇  1914年：巴拉尼  1919年：博尔代  1920年：克罗  1922年：希尔、迈尔霍夫  1923年：班廷、迈克尔劳德  1924年：埃因托芬








1926年
至
1950年



1926年：菲比格  1927年：瓦格纳-尧雷格  1928年：尼科勒  1929年：艾克曼、霍普金斯  1930年：兰德施泰纳  1931年：瓦尔堡  1932年：谢灵顿、阿德里安  1933年：摩尔根  1934年：惠普尔、迈诺特、莫菲  1935年：斯佩曼  1936年：戴尔、勒维  1937年：圣捷尔吉  1938年：海门斯  1939年：多马克  1943年：达姆、多伊西  1944年：厄尔兰格、加塞  1945年：弗莱明、柴恩、弗洛里  1946年：马勒  1947年：科里、G·科里、奥赛  1948年：穆勒  1949年：赫斯、莫尼斯  1950年：肯德尔、赖希施泰因、亨奇








1951年
至
1975年



1951年：泰累尔  1952年：瓦克斯曼  1953年：克雷布斯、李普曼  1954年：恩德斯、韦勒、罗宾斯  1955年：特奥雷尔  1956年：考南德、福斯曼、理查兹  1957年：博韦  1958年：比德尔、塔特姆、莱德伯格  1959年：奥乔亚、科恩伯格  1960年：伯内特、梅达沃  1961年：贝凯希  1962年：克里克、沃森、威尔金斯  1963年：埃克尔斯、霍奇金、赫胥黎  1964年：布洛赫、吕嫩  1965年：贾克柏、利沃夫、莫诺  1966年：劳斯、哈金斯  1967年：格拉尼特、哈特兰、沃尔德  1968年：霍利、科拉纳、尼伦伯格  1969年：德尔布吕克、赫希、卢瑞亚  1970年：卡茨、奥伊勒、阿克塞尔罗德  1971年：萨瑟兰  1972年：埃德尔曼、波特  1973年：弗里希、洛伦兹、廷贝亨  1974年：克劳德、迪夫、帕拉德  1975年：巴尔的摩、杜尔贝科、特明








1976年
至
2000年



1976年：布隆伯格、盖杜谢克  1977年：吉耶曼、沙利、耶洛  1978年：亚伯、内森斯、史密斯  1979年：科马克、豪斯费尔德  1980年：贝纳塞拉夫、多塞、斯内尔  1981年：斯佩里、休伯尔、威泽尔  1982年：伯格斯特龙、萨米尔松、范恩  1983年：迈克尔林托克  1984年：杰尼、克勒、米尔斯坦  1985年：布朗、戈尔茨坦  1986年：科恩、列维-蒙塔尔奇尼  1987年：利根川进  1988年：布拉克、埃利恩、希钦斯  1989年：毕晓普、瓦慕斯  1990年：默里、托马斯  1991年：内尔、萨克曼  1992年：费希尔、克雷布斯  1993年：罗伯茨、夏普  1994年：吉尔曼、罗德比尔  1995年：路易斯、纽斯林-沃尔哈德、威斯乔斯  1996年：杜赫提、辛克纳吉  1997年：布卢姆希纳  1998年：佛契哥特、路伊格纳洛、慕拉德  1999年：布洛伯尔  2000年：卡尔森、格林加德、坎德尔








2001年
至今



2001年：哈特韦尔、亨特、纳斯  2002年：布伦纳、霍维茨、苏尔斯顿  2003年：劳特伯、曼斯菲尔德  2004年：阿克塞尔、巴克  2005年：马歇尔、沃伦  2006年：法厄、梅洛  2007年：卡佩奇、埃文斯、史密斯  2008年：豪森、巴尔-西诺西、蒙塔尼耶  2009年：布莱克本、格雷德、绍斯塔克  2010年：爱德华兹  2011年：博伊特勒、奥夫曼、斯坦曼  2012年：格登、山中伸弥  2013年：罗思曼、谢克曼、聚德霍夫  2014年：奥基夫、莫泽夫人、莫泽  2015年：威廉·塞西尔·坎贝尔、大村智、屠呦呦  2016年：大隅良典 2017年：霍尔、罗斯巴什、扬
















查
论
编


1901年至1950年科普利奖章获得者






1900年代



1901年：约西亚·威拉德·吉布斯
1902年：约瑟夫·李斯特
1903年：爱德华·修斯
1904年：威廉·克鲁克斯
1905年：德米特里·门捷列夫
1906年：埃黎耶·埃黎赫·梅契尼可夫
1907年：阿尔伯特·迈克耳孙
1908年：阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士
1909年：乔治·希尔
1910年：弗朗西斯·高尔顿








1910年代



1911年：乔治·达尔文
1912年：菲利克斯·克莱因
1913年：赖依·兰克斯特（英语：Ray Lankester）
1914年：约瑟夫·汤姆孙
1915年：伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫
1916年：詹姆斯·杜瓦
1917年：皮埃尔·保罗·埃米尔·鲁（英语：Pierre Paul Émile Roux）
1918年：亨德里克·洛伦兹
1919年：威廉·贝利斯
1920年：贺拉斯·布朗（英语：Horace Tabberer Brown）








1920年代



1921年：约瑟夫·拉莫尔
1922年：欧内斯特·卢瑟福
1923年：贺拉斯·兰姆
1924年：爱德华·阿尔伯特·夏尔皮-沙菲尔（英语：Edward Albert Sharpey-Schafer）
1925年：阿尔伯特·爱因斯坦
1926年：弗雷德里克·霍普金斯
1927年：查尔斯·斯科特·谢灵顿
1928年：查尔斯·阿尔杰农·帕尔森斯
1929年：马克斯·普朗克
1930年：威廉·亨利·布拉格








1930年代



1931年：阿瑟·舒斯特（英语：Arthur Schuster）
1932年：乔治·海尔
1933年：西奥博尔德·史密斯（英语：Theobald Smith）
1934年：约翰·斯科特·霍尔丹（英语：John Scott Haldane）
1935年：查尔斯·威耳逊
1936年：阿瑟·埃文斯
1937年：亨利·哈利特·戴尔
1938年：尼尔斯·玻尔
1939年：托马斯·亨特·摩尔根
1940年：保罗·朗之万








1940年代



1941年：托马斯·刘易斯（英语：Thomas Lewis (cardiologist)）
1942年：罗伯特·鲁宾逊
1943年：约瑟夫·巴克罗夫特（英语：Joseph Barcroft）
1944年：杰弗里·英格拉姆·泰勒
1945年：奥斯瓦尔德·埃弗里
1946年：埃德加·阿德里安
1947年：戈弗雷·哈罗德·哈代
1948年：阿奇博尔德·希尔
1949年：乔治·德海韦西
1950年：詹姆斯·查德威克











1731–1750
1751–1800
1801–1850
1851–1900
1901–1950
1951–2000
2001年至今













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 36977716
LCCN: n79091172
ISNI: 0000 0000 8115 516X
GND: 118592297
SELIBR: 174446
SUDOC: 031568513
BNF: cb12275842k（数据）
NLA: 35413027
NDL: 00452332
NKC: nlk19990075732
ICCU: IT\ICCU\RAVV\052452
RLS: 000001801
BNE: XX977138












分类：1849年出生1936年逝世诺贝尔生理学或医学奖获得者俄罗斯/苏联诺贝尔奖获得者科普利奖章获得者俄罗斯科学院院士法兰西科学院院士美国国家科学院院士英国皇家学会院士动物行为学家俄罗斯心理学家苏联心理学家俄罗斯生理学家苏联生理学家俄罗斯无神论者圣彼得堡国立大学校友梁赞州人隐藏分类：含有俄语的条目使用ISBN魔术链接的页面含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同使用未知科学家信息框参数的页面自2015年7月有未列明来源语句的条目自2007年7月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目