诺夫哥罗德共和国


諾夫哥羅德共和國


Новгородскаѧ земьлѧ
Novgorodskaya Zemlja





← 
1136年－1478年
 →
 
 →









1400年的諾夫哥羅德共和國


首都
大諾夫哥羅德


常用語言
斯拉夫語


主要宗教
東正教


政体
共和國


歷史



 - 建立
1136年


 - 終結
1478年


今屬於
 俄羅斯
 芬兰




系列条目


俄罗斯历史








羅斯人
9世纪之前


伏尔加保加利亚
7世紀－13世紀


可薩汗國
7世紀－10世紀


羅斯汗國
9世紀


基辅罗斯
882年－1240年


弗拉基米尔-苏兹达尔大公国
1157年－1331年


诺夫哥罗德共和国
1136年－1478年


蒙古统治
1240年代－1480年


莫斯科公国→莫斯科大公国
1340年－1547年


俄罗斯沙皇国
1547年－1721年


俄罗斯帝国
1721年－1917年


臨時政府→共和國
1917年


蘇維埃俄國
1918年－1922年


苏联（俄联邦）
1922年－1991年


俄羅斯聯邦
1992年至今








查
论
编





诺夫哥罗德公国，后世又称作诺夫哥罗德共和国（俄语：Новгородская республика），苏联历史界称作“诺夫哥罗德封建共和国”，是12至15世纪以诺夫哥罗德为中心的城邦国家，位于今俄罗斯西北部。
诺夫哥罗德，今名大诺夫哥罗德（是诺夫哥罗德州首府），原为基辅罗斯的一部分。11世纪中期，基辅罗斯大公智者雅罗斯拉夫死后，诺夫哥罗德等城市就出现了摆脱基辅统治的分离趋势。此时，诺夫哥罗德并没有像罗斯的其他城市一样出现王公世袭统治，而是由上层贵族和商人集团控制的市民议会掌握最高权力。1136年，管辖诺夫哥罗德的弗谢沃洛德·姆斯季斯拉维奇公爵（基辅大公弗拉基米罗维奇之子）对苏兹达尔的战争失败，被诺夫哥罗德议会废黜，一般认为这是诺夫哥罗德共和国的开始。理论上讲，此后诺夫哥罗德的统治者仍是罗斯王公，但诺夫哥罗德市民议会通常有能力废黜王公，因此诺夫哥罗德并不是真正意义上的共和国。
市民议会（俄语：вече），俄语音译为“谓彻”，是诺夫哥罗德共和国的最高权力机构，有权宣战与议和、批准法律。诺夫哥罗德行政长官、千人长均由市民议会选出。从1156年开始，诺夫哥罗德大主教也由市民议会选举。诺夫哥罗德政府实际上为贵族集团的“豪绅会”。军事长官则由市民议会聘请的封建王公担任。
诺夫哥罗德共和国独立后，不断向北方和东方拓展势力范围。其鼎盛时期，北至白海，西至今俄罗斯与爱沙尼亚边界一带，南至伊尔门湖一带，东至乌拉尔山脉。诺夫哥罗德的商业和手工业较为发达，是汉萨同盟最东部的贸易伙伴。通过“连水陆路”的地理优势，诺夫哥罗德向西欧出口罗斯地区出产的毛皮、鱼油、海象牙、独角兽的角（由一角鲸的长牙冒充）、蜂蜡、大麻，然后进口金属制品、酒和珠宝等商品。
诺夫哥罗德的粮食供应依赖于其南方的俄罗斯其他产粮地区，如莫斯科和特维尔。莫斯科大公以此来加强对诺夫哥罗德的控制。1478年，诺夫哥罗德共和国被莫斯科大公伊凡三世征服，并入莫斯科大公国。
诺夫哥罗德公國执政者[编辑]

诺夫哥罗德统治者列表

参考书目[编辑]

A. M. 普罗霍罗夫主编，本书译审委员会译，1986，《苏联百科辞典》第二版，北京：中国大百科全书出版社
A. M. 普罗霍罗夫主编，中国社会科学院苏联东欧研究所翻译组译，1988，《苏联百科手册》，济南：山东人民出版社





分类：已不存在的歐洲國家1136年建立的國家或政權1478年終結的國家或政權俄罗斯历史諾夫哥羅德州隐藏分类：需要整理的历史国家条目含有俄語的條目