苏德战争





本条目需要补充更多来源。（2017年6月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











「衛國戰爭」亦可能指1812年俄法戰爭、中國抗日戰爭（1937年~1945年）；前者是沙皇俄国和拿破仑法国的戰爭，即拿破崙征俄戰爭之一部分。




「伟大的卫国战争」重定向至此。關於同名纪录片，詳見「伟大的卫国战争 (纪录片)」。




苏德战争


第二次世界大战的一部分



自左上顺时针：柏林上空的苏联伊尔-2攻击机；库尔斯克会战中的德军虎I坦克；1943年-1944年冬东线战场中的德国斯图卡俯冲轰炸机；德国别动队在乌克兰屠杀犹太人；威廉·凯特尔签署德国投降书；斯大林格勒战役中的苏军士兵





日期
1941年6月22日 (1941-06-22)–1945年5月9日 (1945-05-09)
（3年10月2周又3天）


地点
德国东方的欧洲地区：中部、东部和北部欧洲；后期延展至南欧、德国和奥地利


结果
盟军决定性胜利，第二次世界大战欧洲战场结束（与西方战线同期终结），纳粹德国覆灭



苏联占领东欧地区并在保加利亚、捷克斯洛伐克、匈牙利、波兰、罗马尼亚和东德建立亲苏共产主义政权
南斯拉夫联邦人民共和国建立
冷战开始，铁幕建立
希腊内战开始






领土变更
德国分立；波兰国界变更





参战方



轴心国
 納粹德国[註 1]
 罗马尼亚王国（至1944年）
 匈牙利王国
 意大利王國（至1943年）
 保加利亞第三帝國（至1944年）

轴心国傀儡政权
 挪威王国
 斯洛伐克
 克罗地亚

战时盟国
 芬兰（至1944年）

同盟国
 蘇聯
 波兰（英语：Polish Armed Forces in the East）
 南斯拉夫（自1944年） 捷克斯洛伐克（英语：I Corps (Czechoslovakia)）（自1943年）
 图瓦（自1944年）[1]

前轴心国成员及战时盟国
 罗马尼亚（至1944年）
 保加利亚（自1944年）
 芬兰（自1944年）

空中支援
 自由法国（英语：Normandie-Niemen）（1943–45）
 英国（英语：No. 151 Wing RAF）（1941年）
 美国（英语：Operation Frantic）（1944年）


指挥官和领导者


 阿道夫·希特勒 （总司令）
 瓦尔特·冯·布劳希奇
 弗朗兹·哈尔德
 库尔特·蔡茨勒
 海因茨·古德里安
 扬·安东内斯库
 卡尔·古斯塔夫·埃米尔·曼纳海姆
 霍尔蒂·米克洛什
 约瑟夫·维·斯大林 （总司令）
 格奥尔基·康·朱可夫
 鲍里斯·米·沙波什尼科夫
 亚历山大·米·华西列夫斯基
 阿列克谢·因·安东诺夫
 约瑟普·布罗兹·铁托


兵力


1941年



3,767,000人

1943年



3,933,000人

1945年



1,960,000人








1941年



2,680,000人

1943年



6,724,000人

1945年



6,410,000人










伤亡与损失


见下方
见下方










查
论
编


第二次世界大戰主戰場









歐洲戰場


波蘭
假戰
冬季战争
丹麥及挪威
法國及低地国家
不列顛
巴爾幹
南斯拉夫戰線
東方戰線
芬兰
西方戰線


亞洲和太平洋戰場


中國
太平洋
東南亞
西南太平洋
日本
滿洲


地中海、中東及非洲戰場


北非
东非
地中海
亚得里亚海（英语：Adriatic Campaign of World War II）
马耳他（英语：Siege of Malta (World War II)）
伊拉克
叙利亚及黎巴嫩（英语：Syria–Lebanon Campaign）
伊朗
意大利
十二群岛（英语：Dodecanese Campaign）
法国南部


其他戰役


大西洋
北冰洋（英语：Arctic naval operations of World War II）
戰略轟炸
美洲
法属西非（英语：French West Africa in World War II）
马达加斯加（英语：Battle of Madagascar）


同時發生的其他戰爭


中國內戰
苏日边界
泰法战争
伊宁事变
















查
论
编


東方戰線







海戰
波羅的海 – 黑海 – 北極 – (跳馬 – PQ-17船团 – 仙境)
1941年
巴巴羅薩 – (比亞韋斯托克及明斯克 – 斯摩棱斯克 – 烏曼 – 列寧格勒 – 第一次基輔 – 塞瓦斯托波爾圍城戰 – 羅斯托夫 – 莫斯科) – 芬蘭 – 車臣
1942年
熱澤夫戰役 – (托羅佩茨–霍爾姆 – 德米楊斯克 – 大盧基 – 火星) – 第二次哈爾科夫 – 藍色方案 – 史達林格勒 – (天王星 – 冬季風暴)
1943年
第三次哈爾科夫 – 庫爾斯克 – 第二次斯摩棱斯克 – 下第聶伯河 – 第二次基輔
1944年
第聶伯河及喀爾巴阡山脈 – 列寧格勒及大諾夫哥羅德 – 納爾瓦 – 胡貝的包圍戰 – 克里米亞 – 雅西-奇西瑙 – 卡累利阿 – 巴格拉基昂 – 利沃夫及桑多梅日 – 第二次雅西-奇西瑙 – 波羅的海 – 德布勒森 – 波特薩莫及希爾內科斯 – 匈牙利
1945年
維斯瓦河及奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 夏至 – 西里西亞 – 維也納 – 柏林 – 捷克斯洛伐克 – 德國投降






蘇德戰爭（德國方面稱為東方戰線，德語：die Ostfront；蘇聯方面稱為偉大的衛國戰爭，俄语：Великая Отечественная Война，而「衛國戰爭」本指1812年的俄法戰爭）是第二次世界大戰期間蘇聯与納粹德國及雙方盟國之間發生的戰爭，時間從1941年6月22日德國開始進攻蘇聯、至1945年5月9日德國向苏联投降為止。



目录


1 战前形势
2 双方军事实力对比
3 战争进程

3.1 战争爆发
3.2 推进受阻
3.3 相持不下
3.4 苏军反扑
3.5 苏联进攻
3.6 最后阶段


4 其他国家的作用

4.1 西方国家的援助
4.2 欧洲第二战场的开辟


5 影响和后果

5.1 苏德战争对世界的影响
5.2 双方人员伤亡统计


6 战争中的女军人
7 注释
8 参考文献
9 外部链接
10 参見



战前形势[编辑]
在二十世纪30年代希特勒领导的德国法西斯政权迅速崛起，而英法美等西方国家采取的綏靖政策则更加助长了法西斯德国的气势。而此时的苏联，最高领袖史達林为实现自己的利益和納粹德国签署了《蘇德互不侵犯條約》（《莫洛托夫－里賓特洛甫條約》）。该条约中包括了“秘密附属议定书”，划分两国在波蘭、波羅的海三國、芬蘭以及东欧其他国家的势力范围。
1939年9月德国与苏联联合发动的波蘭戰役以及1940年的法國戰役之后，德国的军队在1940年就很快就占领了中歐、西歐大陆、北歐和巴爾幹半島，1941年6月初德国控制了欧洲包括法國、波蘭西部、荷蘭、挪威等16个国家的人力、物力资源。而这时的全世界，只有英國在独自和德国作战。而此时，蘇聯在1939年9月蘇德瓜分波蘭之后从波蘭得到了它51%的领土，从羅馬尼亞拿走了南比薩拉比亞和北布科维纳，从芬兰它拿走了卡累利阿、萨拉、雷巴奇半島等领土，在遠東它与日本帝国瓜分領土，获得了外蒙古。
1930年代末的苏联经过十餘年的大规模经济建设，工业产值已经跃居欧洲第一，但是生产质量和人民生活水平则远不如納粹德国。另外，苏聯全国也刚从疯狂的大清洗肅反運動中慢慢恢复正常的秩序。在德國横扫欧洲之时，斯大林看到如此强大的德國必然会威胁到苏联的国家安全，便开始着手采取防范德国的系列措施：将苏联的重工业和军工工业有计划地迁移到烏拉爾山以东；对德國和谈，避免刺激德國；稳住东方的日本，先是通过援助中国的抗日战争以牵制日本的军队，之后又转变态度，于1941年4月和日本签署《蘇日中立條約》；建立“東方戰線”，增加战略纵深等等。
在苏联的系列准备措施中，建立东方战线是最具争议的，在建立东方战线的进程中，苏联根据《蘇德互不侵犯條約》中的秘密条款占领了约60万平方公里的土地，将芬兰、罗马尼亚等国迅速地推向自己的对立面，还遭受到世界各国的普遍谴责。且事实上东方战线在战争中起到的作用也极其有限，苏联吞并的地区的人民大多反对苏联的统治，在德国入侵的时候有很多民众都发起暴动赶走苏军并欢迎德军的到来。
德国方面，西线战事的顺利进行，只有英国凭借海洋的优势在拼死抵抗（海獅計劃），让希特勒感到有机会腾出手来对付东边的苏联了，而德国的情报机构对苏联的大大低估的错误判断，也让希特勒认为苏联是非常容易对付的国家，便开始着手制定入侵苏联的计划，计划代号：“巴巴羅薩計劃”。
巴巴罗萨计划是集中大量兵力（300万德军），以“閃電戰”从三个方向实施迅猛而深远的突击，占领苏联的首都莫斯科、苏联第二和第三大城市列寧格勒和基輔等，把苏联红军的主力消灭在苏联西部地区，尔后向苏联腹地长驱直入，进抵阿尔汉格尔斯克、伏尔加河、阿斯特拉罕一线，并用空军摧毁乌拉尔工业区，从而击败苏联。
巴巴罗萨计劃出台半年后，苏联浑然不觉，還於1941年5月1日莫斯科紅場举行阅兵式纪念國際勞動節，虽然英国等国和苏联间谍多次向史達林汇报「德国将在1941年夏进攻苏联」，但史達林认为英国和德国的战争见分晓之前，德国还没有能力进犯苏联。他甚至怀疑这是英国间谍为了将苏联拉入对德作战的陷阱而捏造的。而且苏联此时也因为正在准备进攻德国的大雷雨計劃，而没有料到德军即将进攻苏联。据俄罗斯学者鲍里斯·瓦季莫维奇·索科洛夫（俄语：Борис Вадимович Соколов）出版的《二战秘密档案》（俄语版于2001年出版，中文翻译版于2005年出版）（«Разведка. Тайны Второй мировой войны» (2001)）一书中所描述，史達林有一个进攻德国的“大雷雨计划”（Операция "Гроза"），该计划还比巴巴罗萨计划更早策劃，只是由于苏联的战争准备还没有达到进攻的要求而被德国的巴巴罗萨计划先行一步。可见苏联对德国的进攻计划是完全没有防备的。
一直到战前几天，苏联才得知德军马上就要进攻的消息，但是为时已晚。
双方军事实力对比[编辑]


项目
 納粹德國
 蘇聯


总兵力
850万
537.3万


用于巴巴罗萨计划作战兵力
305万陆军
268万陆军部署于西部战区


编制
190个师（其中德军陆军153个师又3个旅，包括19个装甲师和14个摩托化师；37个仆从国师）
170个师另2个旅


坦克
3,700辆
22,000辆，其中新型T-34/76和KV型坦克1475辆、大量旧式坦克


火炮
47,200门
（50毫米以上）37,500门


作战飞机
4,980架
12,000架（新型飞机1,540架、大量旧式飞机），西部战区部署5,000余架


作战舰艇
192艘
396艘


战争进程[编辑]
战争爆发[编辑]
主条目：巴巴羅薩行動、基辅战役和列寧格勒圍城戰




巴巴罗萨计划规定的德国进攻路线






1941年6到9月德国对苏联的侵略路线


1941年6月22日凌晨4时30分共有300萬名德軍在北起波羅的海、南至黑海的1,800多公里的漫长戰線上分为北方集團軍群的29个师、中央集團軍群的50个师、南方集團軍群的59个师，一共153个德国师和37个仆从国师，共计190个师向蘇聯發動突然襲擊，第二次世界大战进入德蘇战争的新阶段。
德军德国中央集團軍群群的任务是围歼白俄羅斯的苏军，兵力包括盟友达50个师另兩个旅，进而进攻苏联的心脏莫斯科，北方集團軍群的兵力包括盟友是29个师，任务是歼灭波羅的海沿岸的苏军，进攻列宁格勒，南方集團軍群的任务是向基輔和整个烏克蘭总方向进攻，把乌克兰的苏军主力消灭在第聶伯河以西，兵力包括包括盟友达57个师另13个旅。此外还有直指北方的挪威和芬蘭的第20集团军两个集团军，分别向摩尔曼斯克和列宁格勒方向实施突击。
战争刚开始苏联西部66个机场就遭到猛烈轰炸，苏军半天之内就损失飞机1,200架，其中800架未及起飞即被毁于机场，苏联西部城市、海空军基地、通讯设施，在德军航空兵袭击之下严重受损，边境军区指挥机构基本陷于瘫痪，德军在战争的第一天就前进了50至60公里。蘇聯國防委員會在战况不明的情况下，于当晚发布不切实际的命令，要求边境军区实施猛烈反击，消灭入侵之敌，这种盲目的指挥使前线战况更加恶化。
在战争的头一周，德军凭借突然进攻、武器装备上的优势、军队早已动员和集中并有在西歐作战积累的丰富经验等优势，打得极其顺手。中央集团军群已推进到白俄罗斯首都明斯克、南方集团军群的前锋，已近至通向基辅的接近地、北方集团军群，已经渡过西德维纳河。
面对有备而来的德军，苏军猝不及防，苏联政府虽然采取紧急措施，把前沿军区改为方面军，成立了蘇軍統帥部，但由于大量工作未能抢在战争爆发之前就绪，因而在战争开始时严重失利，由于苏军装备陈旧、指挥人员素质较差、对敌主攻方向判断失误等原因，致使战争初期，便有28个师被全歼、70个师人员武器损失过半。据战后西方公布的统计资料，在苏德战争的头18天，苏联损失2,000列火车的军火、3,000门大炮、2,000架飞机、1,500辆坦克、300,000名蘇军被德軍俘虏。
德军在占领明斯克后，7月15日通过激烈战斗攻占了苏联首都莫斯科的门户斯摩棱斯克，合围了苏军十几个师，切断了苏联西部最重要的交通干线明斯克－莫斯科公路，并将德军中央集团军群的司令部设在此地。而此时德军离莫斯科仅有380公里之遥了。
此時德军分调部分进攻莫斯科的中央集团军群主力进攻南方的基辅（第2装甲集团军），以占领苏联的粮仓乌克兰。基辅战役从7月7日打到9月26日，苏军在基辅防御战中严重失利，不仅损失了前沿兵力，而且用于这个方向上的预备队也消耗殆尽，部署在基辅地域上的两个方面军中，有6个集团军被合围，西南方面軍主官全部阵亡，尚有几个集团军的司令被俘，据德军方面宣布，德军围歼苏军660,000人，是历史上最大规模的歼灭战。至9月8日北方集团军群已经完全占领立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚全部，勉强推进至列宁格勒的涅瓦河近郊，但未能完成对列宁格勒的攻占，只好联合芬兰军队完全围困了列宁格勒，开始了持续达872天的列宁格勒圍城战。德军虽然在南方和北方取得重大胜利，但在北路列宁格勒，並未完全得手，而中路的莫斯科戰役也相應推遲。
在1941年苏联损失了70%的工业生产能力，基础工业产量只有德国及德占区的33%；1942年苏联钢铁产量为德国的25%、铜产量和铝产量为德国的20%、煤炭产量为德国的17%，仅石油产量超过德国。1941年7月3日组建的后撤疏散委员会（主任什维尔尼克、副主任柯西金）领导下，2593家工业企业转移到东部。
推进受阻[编辑]
主条目：莫斯科戰役




苏联保卫莫斯科的海报


9月30日德军中央集团军大举进攻莫斯科，这次进攻的代号是“颱風”。德军用于台风行动莫斯科方向的兵力达到100萬、75个师、1,700辆坦克、14,000门火炮、1,400架飞机。苏军在莫斯科以西300余公里纵深内，建立了梯次配置的多道防御地带，有3个方面军和一个战役集群，总共125萬兵力、共75个师、990辆坦克、7,600门火炮、677架作战飞机担任防御，蘇共中央政治局、国防委员会、最高统帅部和总参谋部作战组一概不离开莫斯科。德军陆军兵分3路在沿途突破蘇軍的防御线后逐步向莫斯科挺进，但是最猛烈的进攻遇到了最顽强的抵抗，进入10月2日之后莫斯科战役正式打响，但此时苏联进入了秋冬时节，而这对苏军则非常有利。11月7日冒着德军的炮火，史達林坚持在紅場举行纪念十月革命胜利24周年的阅兵式，阅兵式后的苏军直接开赴前线。经过浴血奋战，苏军凭借极其坚强的抵抗和熟悉的自然条件，苏军最终顶住了德军进攻，并在11月30日将德军中央集团军群的进攻成功阻止在北线到卡林努、中线在纳罗—福明斯克和莫扎伊斯克、南线到图拉城下并迫使中央集团军群停下来建造了几道临时的但是根本无效的防御线，并于1941年12月5日之后转入125萬人的大反攻，至1942年1月7日将參與台风行动的德军向西击退至距离莫斯科250公里至320公里的地方，并使得德军中央集团军群在1941年10月2日－1941年12月1日－1942年1月7日之间付出了35,757人阵亡、9,721人失踪，共计45,478人阵亡和失踪、总伤亡173,000人的代价。
在隆冬时节，伴随着莫斯科近郊的隆隆炮声，时光的河流淌入了分外火爆的1942年。
1942年1月8日－1943年3月22日的热泽夫—瑟切夫卡—维亚济马战斗，以苏军最终获得胜利而告终：此戰宣示俄式「大炮兵主義」戰勝德式「機甲化坦克部隊」，夙有「世界坦克戰之父」美譽之德國名將古德林上將被希特勒怒調返回德國東方戰線戰場，為巴巴羅薩計劃失敗負責。苏军这时完全稳定了苏德战场局势，让纳粹德国的“閃電戰”计划破产。但苏联的反攻在德军的战术经验优势面前很快就失利了，并在1942年1月8日－5月10日的德米杨斯克包围战中失败，之前被苏军包围的100,000德军最终成功突围。
在巴巴罗萨计划失利后，德军将战略重点放在南线，企图集中前所未有的11个集团军共131萬兵力的力量进攻全苏最大的产油区高加索的巴庫油田。1942年5月12日－5月28日苏军在哈爾科夫地域的进攻作战失利，西南方面军的几个集团军一共230,000人被包围并被殲滅。6月德军攻占了苏联克里米亞地区黑海艦隊的主港塞瓦斯托波爾（塞瓦斯托波爾戰役）。接着挥师直指史達林格勒和外高加索的巴庫，企图从东南方向迂回莫斯科，并攻占外高加索的苏石油产地，切断苏南部地区与莫斯科的联系。苏军节节败退，被迫再次转入防御。6月28日德军集中了131萬兵力朝頓河草原方向发动了规模巨大的夏季攻势的藍色行動（1942年6月28日—1942年9月13日－1942年11月19日），渡过了顿河河曲，于7月23日攻占了頓河畔羅斯托夫。
这时德军又犯下了一个嚴重的错误，把南方集团军群一分为二：A集团军（德国第2集团军、第4装甲集团军、第6集团军、匈牙利第2集团军）和B集团军（德国第11集团军、第17集团军、第2装甲集团军、罗马尼亚第4集团军、罗马尼亚第2集团军、意大利第8集团军）的一共11个集团军的共131萬兵力的同时向史達林格勒和北高加索进军，拥有270,000人的第6集团军进攻史達林格勒、第4装甲集团军进攻高加索油田。这是战争史上最为致命和规模最大的的正面战役的藍色行動的包括沃羅涅日戰役、高加索戰役、史達林格勒戰役的包括天王星行動、冬季風暴救援行動、土星行動在内的史達林格勒戰役开始。
相持不下[编辑]
主条目：斯大林格勒战役和刻赤半島戰役




德军在7月24日至11月18日对斯大林格勒的进攻


1942年春天苏联的军队达到550萬人，军火工业生产已经恢复并有一定发展，给军队提供的新式武器装备逐渐增多，敌后游击运动开展得更加广泛，同时苏联由于在租借法案中还得到美英战略物资和武器装备的援助。但是在1942年春天至1942年夏，苏军在德蘇战场还未扭转颓势，而且战局却有利于德军一方。在1942年4月间苏军在从南到北的全部战场（柳班戰役、第一次勒热夫-维亚济马进攻战役、第二次哈爾科夫戰役、刻赤半島戰役）都遭遇了致命的失败。德军借机启动藍色行動开始进行以高加索为目标的大规模攻势。




德国国防军的士兵在斯大林格勒的街道上快速移动。


1942年7月17日作为藍色行動一部分的史達林格勒戰役打响。德军的第6集团军270,000兵力向斯大林格勒方向推进，其目的是掩护正在实施高加索战役的德军A集团军群向巴库（这是蓝色方案中南方集团军群的最终目标）挺进。战役开始时，苏军在斯大林格勒方向的防御力量薄弱，苏军在万般无奈之际，将两个正在组建的坦克集团军投入战斗，却被德军完全歼灭。7月底德军将第4装甲集团军从北高加索边缘抽调来支援进攻斯大林格勒方向，德军的兵力有250,000人、740辆坦克和1,200架飞机的支援。而苏军的斯大林格勒方面军，是在被德军完全击溃的的西南方面軍基础上匆匆组建的，只有18个满员师和16个不满员师，作战部队为187,000人，有近400辆坦克和600多架飞机。德军在战役之初进展顺利，虽然苏军顽强抵抗，德军第6集团军还是在沿途相继突破苏军的层层防线，9月13日德军第6集团军进入斯大林格勒市区展开全市范围内的战斗。斯大林在这个危重的时刻特意打电话命令斯大林格勒市委、军工企业一个也不准后撤，要在战斗中继续组织生产。斯大林还有一句在当时非常著名的命令：“绝不后退一步”！命令担任斯大林方向的士兵和军官在危重时刻不允许后退。这时在斯大林格勒担任防御任务的还有苏联新组建的東南方面軍。而自从德军第6集团军进入斯大林格勒市区后，一场旷日持久且的斯大林格勒战役的城市巷戰正式开始了。
苏军统帅部在斯大林和最高统帅助理斯大林格勒保卫战的总指挥朱可夫和总参谋长華西列夫斯基研究挽救斯大林格勒的办法，他们认为只有用城市吸引住德军第6集团军的重兵集团，再用强大的预备队合围德军第6集团军，该计划的代号为“天王星”。但是天王星行动最快必须到11月中旬才能准备部署成功，也就是说为了执行天王星计划，斯大林格勒还得坚持兩个月以上。对于防守人力薄弱的斯大林格勒来说，这是极端困难的。但是苏军的抵抗却异常顽强，双方的战斗非常激烈，即使是对一个街区甚至一栋建筑的争夺，都要付出巨大的伤亡代价。至9月底苏军固守的地段只有斯大林格勒的伏尔加河西岸的纵深不到一公里的4个桥头堡的狭长地带，但德军第6集团军一直不能完全占领斯大林格勒，并一直坚持到11月份。担任斯大林格勒保卫战的军区司令瓦西里·崔可夫在回答人们关于德军第6集团军为什么不能占领斯大林格勒的问题时说：“敌人（德军第6集团军）只能踏着我们的尸体前进，而苏军是杀不完的”。由于第6集团军司令保卢斯为了在寒冬到来之前占领斯大林格勒，发动了多次猛烈的进攻，战争进入白热化。




红军士兵在1943年获胜后于斯大林格勒城中挥动旗帜


11月19日拂晓苏军实施天王星行动，在斯大林格勒的南北两端附近开始大规模反攻，11月19日至11月22日几个集团军在突破了斯大林格勒的南北两端的罗马尼亚第2集团军和意大利第8集团军的十分薄弱的防御线之后到卡拉奇会师，完全包围了在斯大林格勒市内的德军第6集团军全部和第4装甲集团军的兩个师。希特勒命令被苏军包围的德军第6集团军不准突围并“战斗到最后的一兵一卒一枪一弹”，同时派遣调动所有能调动的运输飞机用空运的办法给被包围的第6集团军提供武器装备和食物等物资补给（不过在当时德国空军的运输能力下，每天只能向斯大林格勒空运117吨物资，最高的一天是230吨、最低的一天是80吨，远远不能满足当时第6集团军的每天至少需要800吨武器装备和食物等物资，因此造成第6集团军战斗力下降，并饿死冻死无数），并命令曼施坦因将军率领的A集团军群的装甲重兵集团迅速撤出高加索，在准备了3个星期之后实施冬季风暴救援行动，但在11月22日推进到离被围困在斯大林格勒的第6集团军还有48公里时被苏军所阻，当时需要保卢斯主动突围配合行动，最终曼斯坦因在11月23日放弃救援，并于11月29日撤回到11月12日出发时的战线。1943年1月10日苏军发动代号为指环的总攻，至1月24日苏军完全占领了斯大林格勒的最后一个叫塔特辛斯卡亚的飞机场，至此被围困在斯大林格勒的第6集团军的最后希望也随之破灭。当时苏军派出特使到德军第6集团军的司令官总部找保卢斯，开出最优厚的条件：「只要保卢斯将军在24小时内命令部队放下武器、让被围困在斯大林格勒的纳粹德国国防军陆军第6集团军投降，就保障他们的生命财产安全并派遣医疗队医治受伤和生病的德国士兵，并承诺遣返他们到任何一个国家去」的条件，不过这个提議被保卢斯拒绝了。至1943年1月31日德军第6集团军司令官保卢斯在苏军已经突入到其司令部门前的绝望之下被迫投降，苏军完全歼灭了进攻斯大林格勒的德军第6集团军（該戰役德军第6集团军付出了240,000人阵亡和100萬人受伤的代价），从而根本扭转了苏德战场的局势。苏军在斯大林格勒战役的胜利，使苏德战争出现了根本性的转折，从此苏军掌握了战略主动权，也是第二次世界大战的转折点。而斯大林格勒战役也成为世界近500年以来的战争史上最为致命的战役，德军付出了240,000人阵亡，苏联红军付出了470,000人阵亡。共约有700,000人在战斗中丧生，而普通士兵在被投入增援斯大林格勒战役后的平均存活时间则以小时和分钟计算。
1943年是德蘇战场最具关键的转折性的一年，斯大林格勒战役后，德军的蓝色方案的所有目标均破产（北方集团军群没能攻占列宁格勒、南方集团军群没能攻占巴庫和史達林格勒），苏军则发动了土星行動的继续向顿河上游、庫爾斯克方向和哈尔科夫方向发展进攻，收复了2月9日库尔斯克、2月8日－2月16日收复了哈尔科夫、2月8日收复了顿涅茨克、2月6日收复了沃罗涅日、别尔哥罗德、2月9日－2月19日收复了顿河畔罗斯托夫及其等地。同年1月苏军突破德军对列宁格勒共天872天的围困，而在列宁格勒围困期间，列宁格勒市民在水电和供暖系统被毁掉而造成的寒冷、饥饿和纳粹德国国防军空军的轰炸下支撑了872天，城内约有850,000人死亡，被称为战争史上最长时间的围困战并且是没有被敌军攻占的围困的奇迹。与此同时，苏军在高加索方向转入进攻，至4月初收复了北高加索大部分地区。
苏军反扑[编辑]
主条目：库尔斯克会战
1943年2月苏联红军在追击溃败的德军时，出现了战线拉得过长、作战部队损耗严重、人员装备严重缺编、步兵和坦克严重脱节等现象；德国南方集团军群抓住红军的这些问题，在得到从法国抽调来的4个党卫军装甲师的增援后，发起了“第3次哈尔科夫战役”，一举歼灭冒进的苏军52个师共计80,000余人，击毁并缴获苏军坦克600余辆，占领了哈尔科夫并对苏军南翼形成了一个突出部，即后来的库尔斯克突出部，德军自身伤亡仅万余人。
7月5日德军中央集团军群和南方集团军群联合在库尔斯克突出部集中优势兵力的一共788,000人的陆军兵力，并在2,700辆坦克和空军支援下，企图包围库尔斯克突出部的分别是沃罗涅日方面军和中央方面军的一共两个方面军的红军，倾其所有发起其在东线的最后一次赌博性的进攻战庫爾斯克戰役，德军给这次进攻战的代号为“堡壘”。
苏军在战役之前获得准确情报，而对库尔斯克突出部加强了防御，依照梯次建立了8条防御工事，并在游击队的帮助下，扰乱德军的后勤保障系统。苏军用于库尔斯克防御战斗（1943年7月5日－7月15日）的兵力有中央方面軍、沃羅涅日方面軍、草原方面軍一共191萬余人，配备坦克和自行火炮3,400余辆，此外还有作为总预备队草原方面軍。德军用于库尔斯克战役进攻阶段的兵力达788,000人，共50个师。并用其中29个师组成两大突击集团，从北面的奥廖尔方向突击库尔斯克的有15个师，而从南面的别尔哥罗德方向突击库尔斯克的有14个师，两个突击集团配备有2,700辆坦克。
7月5日晨库尔斯克决战打响，但在苏军极其坚固的防御线面前，德军的进攻没获得预期性的结果，收效甚微。7月12日双方在库尔斯克突出部南部的奥博楊方向名不见经传的小村普罗霍罗夫卡发生坦克遭遇战，双方各有1,200辆坦克参战，各有大量飞机支援，激烈的战斗持续了一整天。当滚滚的坦克铁流加上步兵、炮兵和航空兵汇合到一个小小村庄时，世界军事史上最大的坦克大会战爆发了。双方的损失，结合俄罗斯90年代解密的苏联当局档案和德国国防部档案记载：此战苏军参战坦克被击毁786辆，德军参战坦克被击毁60輛—70辆左右；当日暮时分，德军虽然获得了战术上的胜利，但是苏军在这场决战中取得了战略上的胜利（近10多年的西方研究稱德军實際上以較小的交換比在戰術上擊敗了蘇軍，但此役確實將德軍的進攻能量耗盡）。
7月16日德军得到110,000多兵力增援，达到了900,000人，准备打防御战；苏军在集结五个方面军：西方面军、布良斯克方面军、中央方面军、沃罗涅日方面军、草原方面军的一共262萬用于库尔斯克战役反攻阶段的进攻的兵力，发动了庫圖佐夫行動，将德军中央集团军群从奥廖尔附近向西击退并收复了大量城市，并在8月1日发起鲁緬采夫行動将德军南方集团军群从别尔哥罗德附近方向向南击退并在8月18日—8月23日，苏军收复哈尔科夫，库尔斯克战役以红军的最终胜利挺进而结束。
库尔斯克战役是苏德战争中的一场重要的决战，这场决战虽然使苏军伤亡了860,000军队、6,064辆坦克和自行火炮被击毁、1,961架飞机被击落、损失火炮5,244门，但是苏联承受得起这样的损失和减员；同期德军付出了伤亡198,000人（其中阵亡45,444人）的代价、760辆坦克和自行火炮被击毁、691架飞机被击落，最精锐的装甲部队损失很大，造成其在苏德战争东方战线的进攻力被削弱的不争事实，这个是红军打败纳粹德国的第一步。
从此苏军完全夺得战略主动权，德军只能被迫转入全面防御的被动挨打局面。8月苏军在大盧基到黑海长达2,000多公里的战线上展开全线大规模进攻，经过1943年8月—12月的第聶伯河戰役到11月30日为止，收复近一半失地，包括布良斯克、斯摩棱斯克、基輔、第聂伯罗皮德洛夫斯克等大城市。
苏联进攻[编辑]




1943年的斯大林


1943年8月—11月苏军在南线彻底肃清了进扼新罗西斯克附近的高加索地区的德军，收复了顿巴斯；在乌克兰收复了第聂伯罗彼得罗夫斯克和基辅；在中线解放斯摩棱斯克。至1943年11月德军在苏德战场只有250萬兵力，其中202萬陆军野战部队，在芬兰有第20集团军的176,000人和其他基地部队。在西欧和意大利的德军有244萬人，而当时臃肿庞大的德国空军的规模达到了令人惊讶的300萬人，但此时纳粹德国战败已成定局。
1944年初苏军拥有635萬人，不仅在兵员上而且在重要突击性武器装备方面均已完全超过德军。苏军不仅得到后方人民的大力支持，而且得到敌占区近百万游击战士的紧密配合。此外还得到了美英的援助，这些都为战略反攻创造了有利的条件。
1944年1月3日开始沃罗涅日方面军攻入纳粹德国本土，并苏军对德军连续发动了包括10次重大的战略性进攻作战的大规模进攻性战斗（第聂伯河－喀尔巴阡山进攻、列宁格勒－大诺夫哥罗德进攻、第1次雅西－奇西瑙进攻、纳尔瓦战役、卡累利阿进攻、卡累利阿战役、巴格拉季昂行动、利沃夫－桑多梅日进攻、波罗的海沿岸战役、第2次雅西－奇西瑙进攻、布加勒斯特战役、贝尔格莱德战役、杜克拉山口进攻、德布勒森战役、布达佩斯战役、克里米亚进攻），苏联史学家称为“10次斯大林突击”，在1944年夏天收复了本国的全部领土，并将战争全面推移到德国本土，进入波蘭和巴尔干半岛等国作战，到年底共歼灭德军约200萬人（1944年1月1日－12月31日，德军在苏德战争东方战线阵亡和失踪498,000人接近500,000人）；至此纳粹德国在东线剩余力量已无力阻止苏军的西进了，德军败局已定。
最后阶段[编辑]
主条目：布達佩斯圍城戰、西里西亚攻勢和柏林戰役
1945年1月上旬在苏德战争战场上，苏联红军（包括约340,000人的波蘭、羅馬尼亞、保加利亞、捷克的军队和法国空军团）总兵力670萬人，拥有107,300门大炮和迫击炮、12,100辆坦克和强击火炮、14,700架飞机。与此相比，德军拥有370萬人（其中包括210,000名匈牙利部队）、56,200门大炮和迫击炮、8,100辆坦克和强击火炮、4,100架飞机，苏军在兵力和武器方面占有绝对优势。
1945年春天苏军在东欧各国军民的配合下，通过布達佩斯戰役、維也納戰役、布拉格攻勢、維斯瓦河-奧德河攻勢、西里西亞攻勢、東波美拉尼亞攻勢、東普鲁士戰役中轻易消灭了大量德军，并完全占领了波兰、匈牙利、奥地利东部及維也納、捷克斯洛伐克一部分和奥得河以东的德国东部，为攻克柏林创造了条件。
到1945年3月底和4月初苏军已为攻打柏林作好准备。参加这次战役的部队是朱可夫元帅指挥的白俄罗斯第一方面军，羅科索夫斯基元帅指挥的白俄罗斯第2方面军和科涅夫元帅指挥的乌克兰第1方面军，总兵力在250萬人以上，希特勒为死守柏林，征集了柏林市的人力物力，也组织了总共为760,000人的人民冲锋队的兵力（其中450,000人是一线部队）和300,000警察部队。
1945年4月16日苏军从奥得河、尼斯河同时向柏林发动进攻，其中负责进攻柏林的有114萬人，经过16个昼夜的激战至4月30日下午2時25分，苏军第3突击近卫军把象征蘇军胜利的胜利旗帜插在了纳粹德国国会大厦顶端，标志着苏德战争的苏军最终获胜而结束，4月30日下午3時希特勒在元首地堡自杀。当时柏林城防区司令魏特琳曾试图打算向红军的进攻柏林的部队的统帅可涅夫做出有条件的投降的谈判，可涅夫不允许，要求其立即无条件投降，经过几番交涉和斗争，最终在5月2日納粹德军宣布投降，柏林战役完全结束。苏军歼灭和俘虏德军400,000多人。盘据在捷克斯洛伐克的德国两个集团军群（55个师）也于5月投降。
1945年5月8日22时德国无条件投降仪式在柏林正式举行。参加仪式的苏方代表是朱可夫元帅和外交部副部长维辛斯基。仪式由朱可夫主持。盟军最高统帅部的代表是：英国空军上将特德、美国战略空军司令斯帕茨将军、法军总司令塔西尼，代表德国在投降书上签字的是：陆军元帅威廉·凱特爾、海军上将弗雷德堡、空军上将施通普夫。德国投降书于1945年5月9日零时生效，欧洲战争到此完全结束。
其他国家的作用[编辑]
西方国家的援助[编辑]
1941年6月22日苏德战争爆发之后，英美等西方国家发表声明，愿意为苏联提供援助。美国总统罗斯福表示《租借法案》适用于苏联。并和英国一道，参与对苏联极其危险的援助。苏联从西方盟国那里得到的武器、能源、设备和材料等，对苏联抗击德军作战起到了相当重要的作用。
西方的援助保证了苏联可以更方便的集中资源生产诸如坦克和火炮等军事装备。1943年之后这些硬件设备帮助苏联以较小的代价，较高效的方式取得胜利。
从另一个方面说，西方国家对苏联的援助显示了以美国、英国为首的同盟国击败纳粹德国的决心。瓦解了各个轴心国；动摇了中立国对纳粹德国的合作态度。纳粹德国的国际空间更遭到打压，东线的占领余地变小，加速了纳粹德国的战败灭亡。
欧洲第二战场的开辟[编辑]
1941年6月22日苏德战争爆发后，史達林一直敦促英国和美国在欧洲开辟第二战场，以缓解苏联所受到的压力，但都被英美以各种借口所拒绝。1941年夏直到1944年，德军除了在北非和意大利战场和美英等国军队作战外，将自己的大部分部队和陆军作战武器装备用于东线。蘇聯對於牵制了第二战场的德軍有巨大貢獻則是無庸置疑的。有些人認為迟至1944年5月苏德战场胜负已定的时候，英美等国为了维护自己在欧洲大陆的利益，才在法国实施诺曼底登陆成功行动，从西线进攻德国。但西方史家的主流撰述和此並不相同，聯軍遲遲無法攻擊法國是受到第厄普突击战失敗以及對登陸尚未準備好影響。但不可否认的是，苏联进行斯大林格勒战役、库尔斯克战役、白俄罗斯战役，同时盟军发动了阿拉曼战役、意大利战役和诺曼底战役，有力地配合了苏军的东线战役，使德军在苏德战争东方战线的兵力和武器装备更加捉襟见肘。
此外英国早在苏德战争爆发前的1940年就一直和德国空军、海军作战。德军于1941年下半年就开始逐渐将东方战线德国空军撤回西欧和本土。但到1944年6月辟第二战场前，苏德战争东方战线德国空军的的出动架次要高于西线（这要比账面上的部队重要得多），是苏联牵制并打败了德国空军主要作战力量，才使战略轰炸得以实施。
影响和后果[编辑]
苏德战争对世界的影响[编辑]
苏德战争的进行对第二次世界大战欧洲战场有着极其深远的影响，绝大多数苏联及俄罗斯学者和部份西方学者在战后都认为，假若没有苏联政府及苏联人民的英勇作战和顽强抵抗，那第二次世界大战的胜负尚很难判断。苏联的抵抗为英美等西方盟国发展军工业、增强武装力量、发展海军赢得了宝贵的时间。
整个战争期间，苏联红军一共消灭了607个纳粹德军师（含党卫队师），而西方盟国只消灭了176个德军师；德国陆军及党卫队80%的兵员、以及75%的武器和技术装备被苏联红军消灭和缴获。
二战对战后很长时间内的欧洲格局产生了决定性影响，德国损失约36.4%的领土（约200,000平方公里），其中东普鲁士被苏联和波兰瓜分、西里西亚和波美拉尼亚在战后划归波兰领土；苏联政府主导了战后近半个世纪的中、东欧政治秩序，直到1989年华沙条约国联盟解散，东欧剧变。
双方人员伤亡统计[编辑]
苏德战争之所以被称为20世纪最为惨烈、最为致命的战争，是因为这场战争导致了大量的伤亡情况。
苏联的伤亡数字非常大，各方的数字并不完全一样：
最近俄罗斯公布的数字是：军队累计阵亡9,164,800余人（包括战斗中阵亡、受伤之后不治而亡和死于德国战俘营的军人），其中战斗阵亡约6,770,000余人；
西方统计数据显示：苏联红军在整个战争期间，战斗阵亡和失踪约7,000,000人，被俘約5,200,000人（其中大約3,600,000人死于德国战俘营），军队总死亡人数10,600,000多人，平民死亡17,400,000多人。 总共死亡約26,600,000人，一共59,800,000人伤亡，苏联全国兵役适龄（16歲－40歲）男子有一半非死即残。苏德战争也严重影响了苏联的人口性别比例，直到今天，俄罗斯都处于女多男少的状态之中。
德军在苏德战争中损失累计过千万：
德国国防部数据：战斗阵亡及失踪：3,810,000、被俘約3,000,000人（包括1945年5月以后投降红军的約1,200,000德军），最终“东线”的德军死亡人数为4,180,000人；
西方统计数据：战斗阵亡及失踪約4,000,000人、被俘約3,300,000人（其中4年战争期间被俘约1,800,000人，1945年4月30日以后投降德军约1,500,000，主要是柏林战役中被俘的約400,000德军、布拉格战役中被俘的860,000德军和库尔兰口袋中投降的約200,000德军），被俘后被虐死亡約363,300人、伤病累计約7,000,000人，最终德军东线死亡人数約4,300,000；平民被杀約2,200,000人（主要为东普鲁士、西里西亚、波美拉尼亚和德国东部等地区的德国居民）；
以上数据包括奥地利、苏台德地区、阿尔萨斯等地的德意志人。 另外德国盟友军队有超过1,000,000人死于东线对苏作战。
战争中的女军人[编辑]
前线参战女性中，150,000人获得各种勋章和奖章、86人成为苏联英雄、4人荣获一等荣誉勋章。到1944年2月，2,793名女性游击队员和地下工作者获得了各种勋章和奖章（占获奖总人数的7.4%），其中5名女游击队员获得了列宁勋章、25名女游击队员获得了红旗勋章、29名女游击队员获得了卫国战争一级、二级勋章，还有2,634名女爱国者获得了其他勋章和奖章。
苏联数千名女飞行员获得战斗勋章和奖章，其中29人获得苏联英雄称号。
斯大林格勒、列宁格勒和莫斯科 的防空部队基本由女兵组成，女兵数量超过54,000名。
通信部队的80%为女兵，担任电话接线员、无线话务员、无线电发报员、无线电发射员、线路巡查员、技术员和机械师等等。女通信兵特·恩·芭拉姆金娜、普·弗·格尔曼、阿·阿·马洛佐娜、耶·克·斯杰姆颇科夫斯卡娅获得苏联英雄勋章，数万名女通信兵获得各种勋章。
1940年苏军野战部队的医疗服务编制超过10万人，其中女兵居多。战争期间，医疗服务队补充的军医中女子占70%，而超過300,000名护士和超過900,000名义务医疗队员全是女兵。仅1941年下半年牺牲的女军医和军士就有4,409人。15名女军医与女护士荣获苏联英雄称号、40,000多名女医护人员获得各种勋章和奖章。
莫斯科会战时，莫斯科市600,000名工人中374,000名为女工，莫斯科近郊以妇女为主的260,000农民在通往城市的要冲上修筑了各种防御工事。莫斯科组建了12个民兵师，其中第3师中700名不同民族的妇女。
1941年列宁格勒近40,000妇女参加了正规军和民兵。1944年1月列宁格勒方面军中女兵超过22,000人。列宁格勒市红十字会为军队培训了42,129名女护士和女卫生员，向后方战地医院输送了20,000多名女卫生员。1942年8月列宁格勒35个防空营中女兵超过18,000人
斯大林格勒会战时，防空部队中女兵约8,000名，超过官兵总数的半数。
基辅大学历史系女毕业生柳德米拉·帕夫利琴科参加了敖德萨保卫战和塞瓦斯托波尔保卫战，作为狙击手击毙了309名德军，其中36名德军狙击手。
注释[编辑]


^ 德国的盟友贡献了大量的军队和物资。此外，德国亦使用了一定数量的外国军事单位，如西班牙蓝色师团及法国反布尔什维克志愿军团（英语：Legion of French Volunteers Against Bolshevism）。


参考文献[编辑]


^ Toomas Alatalu. Tuva: A State Reawakens. Soviet Studies, Vol. 44, No. 5 (1992), pp. 881–895.


外部链接[编辑]

Победители-Солдаты Великой войны （俄文）
Pobediteli-Soldiers of the Great War （英文）

参見[编辑]


第二次世界大战主题
苏联主题
纳粹德国主题



第二次世界大战欧洲战场
苏联
纳粹德国
苏德互不侵犯条约
瓜分波兰
苏联占领波罗的海国家
巴巴羅薩行動
關東軍特種演習：大日本帝国于二战期间实施的一次为对苏联发动战争所进行的大规模战争动员










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）
















查
论
编


 苏联主题






历史

时间轴 · 俄国革命（二月 · 十月） · 俄国内战 · 苏维埃俄罗斯 · 苏联成立条约 · 新经济政策 · 大清洗 · 东方战线 · 苏德战争 · 冷战 · 赫鲁晓夫解冻 · 去斯大林化 · 1965年改革 · 停滞时代 · 经济改革 · 开放政策 · 解体









政治

宪法 · 法律 · 选举 · 外交 · 内阁 · 政府 · 共产党 · 苏共中央 · 政治局 · 集体领导 · 苏共大会 · 部长会议 · 领导人 · 苏共中央总书记 · 部长会议主席 · 总统 · 党组织 · 最高苏维埃 · 意识形态 · 最高法院






地理

行政区划 · 欧洲俄罗斯 · 乌拉尔山 · 西伯利亚 · 西西伯利亚平原 · 高加索山（北高加索 · 外高加索） · 里海 · 中亞細亞






经济

农业 · 中央银行 · 能源政策 · 五年计划 · 发明 · 苏联卢布 · 交通






人口学

苏联人 · 语言 · 苏联工人阶级 · 宗教 · 犯罪 · 1989年人口普查






文化

建筑（斯大林式建筑 · 赫鲁晓夫楼） · 文学 · 芭蕾 · 戏剧 · 电影 · 音乐 · 体育 · 宣传 · 列宁主义 · 马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 赫鲁晓夫主义 · 勃列日涅夫主义 · 新思维 · 互联网






象征

苏联国旗 · 各加盟共和国国旗 · 蘇聯國徽 · 各加盟共和国国徽 · 苏联国歌 · 各加盟共和国国歌







 分类 ·  斯大林 ·  勃列日涅夫










分类：第二次世界大战欧洲战场蘇德戰爭蘇聯戰爭纳粹德国战争隐藏分类：自2017年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有德語的條目含有俄語的條目