可数集
在数学上，可数集，或称可列集、可数无穷集合，是与自然数集的某个子集具有相同基数（等势）的集合。在这个意义下不是可数集的集合称为不可数集。这个术语是康托尔创造的。可数集的元素，正如其名，是“可以计数”的：尽管计数永远无法终止，集合中每一个特定的元素都将对应一个自然数。
“可数集”这个术语也可以代表能和自然数集本身一一对应的集合。[1]两个定义的差别在于有限集合在前者中算作可数集，而在后者中不算作可数集。
为了避免歧义，前一种意义上的可数有时称为至多可数，[2]后一种可数集则称为无限可数集。[3]



目录


1 定义
2 介绍
3 正规定义和性质
4 参见
5 注解
6 参考资料



定义[编辑]
如果存在从S到自然数集合N = {0, 1, 2, 3, ...}存在单射函数，则S称为可数集。[4]
如果S还是满射，则同样是双射，则称S是无限可数集。
换句话说，一个集合要想是无限可数集，它要和自然数集N有一一对应关系。
如上所述，这个术语不普遍：一些作者在这里使用可数来表示被称为“无限可数”，并没有包括有限集。
介绍[编辑]
由定义易知所有偶数所构成的集合为可列的，因为我们可以将所有的n都对应到2n，如此就完成了一一对应。类似地，不难证明所有整数构成的集合Z、所有有理数构成的集合Q、甚至所有代数数构成的集合都是可列的。
并非所有的无穷集都可数。乔治·康托首先指出存在有不可列的无穷集合。他利用他发明的对角论证法证明了由所有实数构成的集合R是不可列的，即R与N之间不可能存在一种一一对应。这同时也表示实数当中存在有一些数不是代数数，因为刚才已经说过代数数是可列的；于是这就给出了一种超越数存在的非构造性证明。
正规定义和性质[编辑]
由定义，如果存在从S到自然数集合N = {0, 1, 2, 3, ...}存在单射函数f : S → N，则S称为可数集。
这似乎自然地把集合划分为不同类别：把所有包含一个元素的集合放在一起；包含两个元素的集合在一起......最后，把所有无限集合放在一起，并认为它们具有相同的大小。然而，在大小的自然定义下，这种观点是不确切的。
为了阐述这一点，我们需要一个双射的概念。虽然双射看起来比数更加高深，但原本数学发展中集论定义函数要先于数字。因为它们都是基于更简单的集合。这就引出了双射的概念：

a ↔ 1, b ↔ 2, c ↔ 3

由于{a, b, c}的每个元素都可以和{1, 2, 3}中准确的一个配对，并且反过来也同样，这就定义了一个双射。
我们将这个情境一般化，定义当且仅当它们之间存在双射，两个集合的大小相同。对于有限集，这里给出了“大小相同”的常用定义。那么对于无限集呢？
考虑集合A = {1, 2, 3, ... }（正整数集），和B = {2, 4, 6, ... }（正偶数集）。我们说，在我们的定义下，这些集合有相同的大小，并且因此B是无限可数集。我们需要证明它们之间存在双射。但这是很简单的，运用n ↔ 2n，那么

1 ↔ 2, 2 ↔ 4, 3 ↔ 6, 4 ↔ 8, ....

正如前面的例子，A的每个元素都已和B中准确的一个配对，并且反过来也同样。因而它们大小相同。这给出了一个集合与其一个合适的子集大小相同的例子，这种情形在有限集中是不可能的。
同样，自然数的有序对的集合是无限可数集，可以沿着图中的一种路径：




康拖尔配对函数给每一对自然数分配了一个自然数


配对结果就像这样：

0↔(0,0), 1↔(1,0), 2↔(0,1), 3↔(2,0), 4↔(1,1), 5↔(0,2), 6↔(3,0)....

显然这个映射可以覆盖所有这些有序对。
参见[编辑]

Aleph数
计数
希尔伯特旅馆悖论
不可数集
有限集合

注解[编辑]

^ 例子参见（Rudin 1976，Chapter 2）
^ 参见（Lang 1993，§2 of Chapter I）.
^ 参见（Apostol 1969，Chapter 13.19）.
^ 因为显然N和N* = {1, 2, 3, ...}之间显然存在双射，无所谓是否把0算作自然数。在任何情况，这篇文章都遵循ISO 31-11和数学逻辑中的标准传统，将0作为自然数。

参考资料[编辑]

Lang, Serge, Real and Functional Analysis, Berlin, New York: Springer-Verlag, 1993, ISBN 0-387-94001-4 
Rudin, Walter, Principles of Mathematical Analysis, New York: McGraw-Hill, 1976, ISBN 0-07-054235-X 









查
论
编


点集拓扑系列






基本概念

连续函数  · 同胚  · 子空间  · 积空间  · 商空间  · 序空间
邻域  · 内部  · 边界  · 外部  · 极限点  · 孤点
基  · 邻域系统  · 开集  · 闭集  · 闭开集  · 稠密集  · 无处稠密集  · 闭包






拓扑空间

实数线  · 离散空间  · 密着拓扑  · 余有限空间  · 下限拓扑  · 康托尔集






连通空间

连通空间  · 局部连通空间  · 道路连通空间  · 单连通  · N-连通  · 不可约空间






紧空间

可数紧  · 序列紧  · 聚点紧  · 局部紧






一致空间

一致同构  · 一致性质  · 一致收敛  · 一致连续






可数性公理

第一可数  · 第二可数  · 可分空间  · 林德勒夫空间






分离公理

柯尔莫果洛夫空间  · T1空间  · 豪斯多夫空间  · 正则空间  · 吉洪诺夫空间  · 正规空间






定理



波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理
海涅-博雷尔定理
贝尔纲定理
吉洪诺夫定理
乌雷松引理
乌雷松度量化定理
















查
论
编


集合论






公理



选择

可数
相关（英语：Axiom of dependent choice）


外延
无穷
配对
幂集
正则性
并集
马丁公理（英语：Martin's axiom）


公理模式

替代
分类













运算



笛卡儿积
德摩根定律
交集
幂集
补集
对称差
并集











概念
方法






势
基数（大基数）
类
可构造全集（英语：Constructible universe）
连续统假设
对角论证法
元素

有序对
多元组


集合族
力迫
一一对应
序数
超限归纳法
文氏图








集合类型



可数集
空集
有限集合（继承有限集合）
模糊集
无限集合
递归集合
子集
传递集合
不可数集
泛集（英语：Universal set）








理论



可替代的集合论
集合论
朴素集合论
康托尔定理


策梅洛

广义（英语：General set theory）


数学原理

新基础


策梅洛-弗兰克

冯诺伊曼-博内斯-哥德尔

Morse–Kelley（英语：Morse–Kelley set theory）


克里普克–普拉特克（英语：Kripke–Platek set theory）
塔斯基–格罗滕迪克（英语：Tarski–Grothendieck set theory）













悖论（英语：Paradoxes of set theory）
问题






罗素悖论
萨斯林问题（英语：Suslin's problem）
ZFC系统无法确定的命题列表








集合论者



亚伯拉罕·弗兰克尔（英语：Abraham Fraenkel）
伯特兰·罗素
恩斯特·策梅洛
格奥尔格·康托尔
约翰·冯·诺伊曼
库尔特·哥德尔
卢菲特·泽德
保尔·贝尔奈斯（英语：Paul Bernays）
保罗·寇恩
理查德·戴德金
托马斯·耶赫（英语：Thomas Jech）
威拉德·蒯因












分类：无穷集合论基本概念基数无穷