蒙古黃金史





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


《蒙古黃金史》（蒙古语：ᠠᠯᠲᠠᠨ ᠲᠣᠪᠴᠢ，西里尔字母：Алтан товч），是蒙古編年體通史，作者為羅卜藏丹津，約成書於17世紀。
《蒙古黃金史》常被認為是繼《蒙古秘史》之後第二大蒙古文歷史文獻。事實上，該書包含了《秘史》282章中的233章，但並非逐字照抄而是在各部份增加了詳細的內容。



目录


1 發現
2 書名
3 參見
4 參考文獻
5 外部連結



發現[编辑]
1926年，Jamiyan公爵在東方省一位名叫Dari的台吉手裡發現了這本書，用鋼筆抄寫後帶到烏蘭巴托。此後，扎木斯朗·策本和仁親深度研究了這本書。1955年，Charles Bawden將其翻譯成英文。
書名[编辑]
《蒙古黃金史》音譯《阿勒坦·托卜赤》，全名《綜述古代諸汗根源起自印度西藏迄於蒙古初代聖成吉思汗其孫忽必烈薛禪汗支脉達延汗以至林丹呼圖克圖〈黃金史〉》，常常被蒙古學者簡稱為《大黃金史》。
參見[编辑]

蒙古秘史
蒙古源流

參考文獻[编辑]

外部連結[编辑]

Altan Tobchi – full text in Mongolian Cyrillic alphabet
Altan Tobchi – searchable 1604 version in Mongolian script, Ritsumeikan University





分类：蒙古族历史蒙古国文学隐藏分类：需要從英語維基百科翻譯的條目含有蒙古語的條目含有非中文內容的條目