哈德良


哈德良


罗马帝国第十四任皇帝



哈德良的大理石半身像，罗马卡比托利欧博物馆



在位
117年8月10日－138年7月10日


全名
普布里乌斯·埃里乌斯·哈德里亚努斯（出生至即位）；
凯撒·普布里乌斯·埃里乌斯·特拉扬努斯·哈德里亚努斯·奥古斯都（罗马皇帝）


出生
(76-01-24)76年1月24日
西班牙意大利卡，或罗马


去世
138年7月10日(138-07-10)（62歲）
拜亚


葬於
1) 波佐利
2) 多米蒂亚的花园
3) 哈德良陵墓（罗马）


前任
图拉真


繼任
安敦宁·毕尤


配偶
维比娅·萨比娜


子嗣
卢修斯·埃里乌斯，
安敦宁·毕尤
（均为收养）


王朝
安敦尼王朝


父親
普布里乌斯·埃里乌斯·哈德里亚努斯·阿菲尔


母親
多米蒂亚·保莉娜






哈德良皇帝






哈德良時期的帝國疆域


哈德良（拉丁语：Publius Aelius Traianus Hadrianus Augustus，76年1月24日－138年7月10日），羅馬帝國五贤帝之一，117年－138年在位。他最为人所知的事迹是兴建了哈德良长城，划定了罗马帝国在不列颠尼亚的北部国境线。他还在罗马城内重建了万神庙，并新建了维纳斯和罗马神庙。身為罗马皇帝，他倡导人文主义，提倡希腊文化。
哈德良另一個廣人為知是與希臘青年安提諾烏斯的同性戀情，安提諾烏斯死後，哈德良皇帝用各種方式緬懷安提諾烏斯，城市以他的名字命名，獎章上刻上了他的畫像，帝國的多處場所樹立起了他的雕像，宣布安提諾烏斯為神，並在比提尼亞、曼提尼亞、阿卡迪亞以及雅典等地建立了多座廟宇，今天的安提諾波利斯市（Antinopolis（英语：Antinopolis））就是哈德良在安提諾烏斯溺水的地點所修建的城市。日本暢銷漫畫《羅馬浴場》也把這段故事劃入漫畫之中。
哈德良生于意大利卡（另一说罗马）一個富裕的意大利裔家庭，是前任君主圖拉真的遠房姻親。[1]事實上，圖拉真從未正式指定繼任人，但據皇后所說，他在臨嚥氣之前將帝位傳給哈德良。由於皇后對哈德良懷有好感，哈德良的繼任很大可能出於她的安排。[2]
哈德良在统治期间几乎走遍了罗马帝国的每一个行省。他崇尚希腊文化，试图将雅典建设为帝国的文化中心，在雅典城内建设了许多神庙。他通过自己与希腊青年安提诺乌斯的亲密关系来表达自己对希腊的景仰，而这也成为古代最为著名的一段罗曼史之一。哈德良与军队关系密切，时常身着军服，甚至与士兵一同进餐和就寝。他要求更加严苛的军事训练，并利用假警报来保持军队的警惕性。
即位之后哈德良便将图拉真的罗马军队从对美索不达米亚和亚美尼亚的征服战中撤回，还考虑过放弃达基亚。在统治后期他镇压了犹太行省的巴尔科赫巴起义，并将该行省改名为叙利亚-巴勒斯坦。136年，病重的哈德良将卢修斯·埃里乌斯认养为继承人，但后者却在两年后突然死去，于是他决意认养安敦宁·毕尤，前提是后者将马可·奥勒留和卢修斯·埃里乌斯之子维鲁斯认养为继承人。安敦宁同意了这一请求，而哈德良也在之后于拜亚去世。[3]
参看[编辑]

哈德良长城
古羅馬同性戀
安提諾烏斯
羅馬浴場

注释[编辑]


^ Eutr. VIII. 6: "...nam eum (Hadrianum) Traianus, quamquam consobrinae suae filium..." and SHA, Vita Hadr. I, 2: ...pater Aelius Hadrianus cognomento Afer fuit, consobrinus Traiani imperatoris.
^ After A. M. Canto, in UCM.es 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-06., specifically pp. 322, 328, 341 and footnote 124, where she stands out SHA, Vita Hadr. 1.2: pro filio habitus (years 93); 3.2: ad bellum Dacicum Traianum familiarius prosecutus est (year 101) or, principally, 3.7: quare adamante gemma quam Traianus a Nerva acceperat donatus ad spem successionis erectus est (year 107).
^ Royston Lambert, 1984, p. 175




羅馬皇帝


前任：圖拉真     
    哈德良（117- 138）     
    继任：安敦宁·毕尤










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 82440741
LCCN: n50030000
ISNI: 0000 0001 0844 9425
GND: 118544373
SELIBR: 205325
SUDOC: 027527530
BNF: cb11954875z（数据）
ULAN: 500022200
NDL: 00850349












分类：76年出生138年逝世羅馬皇帝男同性戀政治人物隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目