公共交通





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月19日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 















城市轨道交通系统是运量最大，最便捷的公共交通种类之一。图为港铁观塘线的车厢。






到达史泰登岛的一艘Kennedy级渡船。






东京单轨电车(图为整备场站)






加拿大温哥华架空列车






巴西库里奇巴的快速公交


公共交通（英：public transport；美：public transportation），或称大众运输（mass transit），泛指所有向大众开放、并提供运输服务的交通方式，通常是作为一种商业服务付费使用，但也有少数免费的例外状况。公共交通系统由通路、交通工具、站点设施等物理要素构成。 广义而言，公共运输包括民航、铁路、公路、水运等交通方式；狭义的公共交通是指城市范围内定线运营的公共汽车及轨道交通、渡轮、索道等交通方式。如再进一步分类，公共运输包括人员与货物运输两个方面，而公共交通则只是指人员运输方面，且限于都市区范围的人员运输，在一些场合中，公共交通同义于公共运输。 为公众提供快速运输服务的公共交通被称作大容量快速交通系统（mass rapid transit）；依照各地中文用法的不同，台湾称为“大众运输系统”或“大众运输工具”，中国大陆称为“快速公交”，香港则称为“集体运输系统”。此外，中国大陆流行将“公共交通”简称为“公交”，同时也将公共汽车、电车简称为“公交”，如北京的公共电、汽车会称为“北京公交”等。



目录


1 现代公共交通

1.1 轨道运输
1.2 道路运输
1.3 水运
1.4 空运
1.5 其他


2 参考文献
3 外部链接



现代公共交通[编辑]
轨道运输[编辑]
铁路运输包括以下各种应用：

城市轨道交通，通常包括地下铁路（地铁）、轻轨、路面电车等；
区域铁路（城际铁路）
通勤铁路（近郊铁路）
超轻便铁路，亦称“Shweeb、飞橇”，由人力推动
缆索铁路，亦称索道。包括登山的索道（Funicular）及以缆索拉动的市区电车（Street Car）；架空的索道参见索道
高速铁路
齿轨铁路
单轨铁路
磁浮列车
空中索道
导向公车

道路运输[编辑]

公共汽车和无轨电车（公车、公交车），音译作“巴士”
快速公交
出租车
公共自行车

水运[编辑]

客轮
水上出租车（水上巴士）

空运[编辑]

民航飞机
直升机

其他[编辑]

电梯
电动扶梯
电动步道

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：公共交通
















查
论
编


公共交通






公共汽车



快速公交系统
特快公共汽车服务
导向公共汽车
开蓬公共汽车
辅助客运
公共小型公共汽车
穿梭公共汽车
游览车
过境公共汽车
无轨电车








铁路



缆索铁路
区域铁路
重型铁路
观光铁路
古董电车
马车铁路
高速铁路
城际列车
市域铁路
轻轨运输
磁浮列车
中型铁路系统
单轨铁路
旅客地铁系统
城市轨道交通
区域铁路
胶轮路轨系统
有轨电车
Tram-train








出租载具



嘟嘟车
Boda-boda
人力三轮车
贡多拉
哈克尼车
加长轿车
摩的
Paratransit
个人快速运输系统
人力车
合乘出租车
出租车








陆上公交
其他方式



公共自行车
汽车共享
马车
Slugging
汽车出租
乡村车
拼车
宽体高架电车








船运



横水渡
渡轮
气垫船
水翼船
远洋邮轮
水上出租车








其他



索道
民航飞机
电梯
电动扶梯





















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商务区 - 建成区 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市区更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市设计 - 环境设计 - 园林设计 - 景观设计 - 环境 - 绿色建筑 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 组合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市镇 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 组团式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主义 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 双城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

环境影响评估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低冲击开发 - 韧性城市






面临问题

城市蔓延 - 卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏风楼 - 烂尾建筑 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼镇






交叉学科

地理学 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生态学 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 环境科学






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

台湾市区改正 - 天津城市规划 - 香港新市镇







此模板是城市与区域规划学术研究










分类：公共交通永续交通系统联合国可持续发展目标11隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目含有英语的条目