安踏體育





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




安踏體育用品有限公司





公司類型
民營企業


成立
1994年


總部
中國福建晉江


产业
體育用品銷售


网站
安踏體育用品有限公司


安踏體育用品有限公司 (港交所：2020)，簡稱安踏體育、安踏，是中國一家品牌運動鞋民營企業，主要設計、開發、製造及銷售運動服飾，包括「安踏」品牌的運動鞋類及服裝。公司在1994年成立，總部設在福建晉江，董事局主席兼CEO為丁世忠先生。[1]
安踏體育在2007年於香港交易所上市，招股價$5.28港元，並獲美國NBA籃球隊休斯頓火箭班主Leslie Lee Alexander入股。[2]首日上市收市價是$7.5港元，較招股價高42%。[3]
2009年，安踏體育向百麗國際收購FILA在中國大陸、香港及澳門的分銷商。[4]
參考资料[编辑]


^ 安踏體育用品有限公司 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-30.
^ 安踏體育用品有限公司 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-02-15.
^ 安踏体育上市首日涨2.22港元
^ 百麗3.3億售FILA分銷商予安踏


外部链接[编辑]

安踏品牌官方网站









查
论
编


體育用品品牌






臺灣品牌



將門
勝利（VICTOR）
肯尼士
成功（SUCESS）
詠冠（Conti）
TorStar








美國品牌



耐克（Nike）
飞人乔丹（Air Jordan）
新百倫（New Balance）
閃銀（Quiksilver）
羅林斯（Rawlings）（英语：Rawlings (company)）
威爾森（Wilson）（英语：Wilson Sporting Goods）
斯伯丁（Spalding）
布魯斯（Brooks）（英语：Brooks Sports）
Under Armour
冠軍（Champion）（英语：Champion (sportswear)）
匡威（CONVERSE）
范斯
哥倫比亞（Columbia）
伊斯頓（Easton）（英语：Easton-Bell Sports）
蓋世威（K-Swiss）








英國品牌



茵寶（Umbro）
锐步（Reebok）
Hi-Tec（英语：Hi-Tec Sports）








日本品牌



美津濃（Mizuno）
摩騰（Molten）
亞瑟士（ASICS）
DESCENTE（日语：デサント）
日本桌球（Nittaku）（日语：日本卓球）
SSK（日语：エスエスケイ）
優乃克（YONEX）
ZETT（日语：ゼット (企業)）








義大利品牌



卡帕（Kappa）
斐樂（FILA）
樂得（Lotto）
迪亞多納（Diadora）








德國品牌



阿迪达斯（adidas）
彪馬（PUMA）
雅科（JAKO）








法國品牌



樂卡克（Le Coq Sportif）








荷蘭品牌



海德（Head）








中国品牌



李宁
安踏
361°
特步
匹克
乔丹
鸿星尔克
回力
双星












分类：香港交易所上市公司泉州公司中国鞋业公司運動品牌中國民營企業中國體育用品公司香港交易所上市認股證隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目使用未知公司信息框参数的页面