比例代表制





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年8月7日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




政治主題的一部分


投票制度




單席選區 



多數決原則
多數制

相對多數制
絕對多數制





多數制

相對多數制
不可轉移單票制
有限投票制
全票制
General ticket





多輪投票

兩輪
Exhaustive ballot





排名投票制度

排序複選制

權變投票制
Contingent vote
庫姆斯法


孔多塞投票法 (Copeland's, Dodgson's, Kemeny-Young, Minimax, Nanson's, Ranked pairs, Schulze,科普蘭法 · 道奇森法 · 凱梅尼-楊格法 · 孔多塞輸家 · 納森法 · 排列成雙制 · 舒爾茨法)
波達計數法
巴克林制

俄克拉何馬州初選制


全票制





Cardinal/graded/rated systems

同意投票
計分投票制
Multi-winner approval voting (Proportional, Sequential proportional, Satisfaction)
Majority judgment











多席選區 



比例代表制

名單制  (開放名單 · 封閉式名單 · local)

最高均數法  (漢狄法 · 聖拉古法 · Huntington-Hill)
最大餘額法  (黑爾數額 · 特羅普數額 · 因佩里亞利數額 · 哈根巴赫數額)


匈牙利國會選制


可轉移單票制  (CPO-STV · Schulze STV · Wright system)
雙比例分配法

Fair majority voting





多數代表制

全票制
集选区
總選票制





少數代表制

並立制
扣除制
累積選舉制
有限投票制  (限制連記制)

不可轉移單票制


混合選擇投票制
雙席位制


單一選區兩票制

联立制

附帶席位制


并立制
扣除制
多數獎勵
另加席位
Dual member proportional











代理投票 



Delegable voting
Delegated voting









隨機選擇 



Demarchy
Sortition
Random ballot









社會選擇理論 



阿羅悖論
Gibbard–Satterthwaite theorem
Voting system criteria
Public choice theory (separate but related)







政治主題頁





查
论
编





比例代表制（Proportional Representation，PR），是議會選舉中分配議席的主要兩種方法之一，另一則是多數制。
概要[编辑]
比例代表制以每一參選組別所得選票佔全部的百分比分配議席，反映社會多元不同意見。簡單而言，如有30%的選民投票予某一政黨，那該政黨就能在議會上嬴取大約30%的席位。此一方法最早出現於瑞士，並於歐洲大陸發揚光大。比例代表制的投票機制可分為兩種︰名單比例代表制和可轉移單票制。而席次分配分面則可分為兩類：最大餘額法及最高均數法（如漢狄法）。
一般認為，比例代表制有利小黨發展而且比較客觀反映各政治組織的實力，但同時也讓激進政黨更容易取得議席。因此不少國家議會各設政黨得票門檻，如德國聯邦議院及聯邦州議會選舉採取了得票比例5％的政黨門檻限制。
而在法國第三共和及第四共和時期，由於法國國民議會為確保共和派的政黨保持議會多數，避免總統專權導致保王黨復辟，總統只是擁有象徵權力，憲法保證國民議會的專制，政黨眾多，造成政府不穩定，內閣更替頻繁；因此戴高樂總統1958年再次主政並在第五共和成立後，便催生出「半總統制」（相關名詞包括雙首長制、混合制等），地方議會、國民議會及總統選舉改採兩輪投票制，並加強總統的權力，總理向總統負責，總統有權解散國民議會。
經濟學的研究發現比例代表制的政府開支比單一選區制的政府要大，稅收要高，而且比較容易成為福利國家。主要原因是執政聯盟內各政黨之間需要為自己所代表的選民爭取更多的福利，而納稅人則沒有辦法問責執政聯盟內的任何一個成員政黨。[來源請求]
比例代表制的選舉制度[编辑]

政黨名單比例代表制
單票可讓渡投票制

相關條目[编辑]

投票制度
單一選區制
複數選區制






规范控制



GND: 4187753-6
HDS: 26454
NDL: 00563247












分类：選舉制度多职位选举制度隐藏分类：自2012年8月缺少来源的条目自2017年10月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目