圣经


本文介绍的是犹太教和基督宗教的经典《圣经》。关于圣经的其他含义，请见“圣经 (消歧义)”。











古腾堡圣经，第一本印刷的圣经




圣经类别的一部分


圣经









圣经正典和次经




塔纳赫

摩西五经
先知书
诗歌智慧书


旧约圣经
新约圣经
次经
有争执经
经外书
丢失的书信
圣经章节
伪经

犹太教的
旧约的
新约的






发展和执笔者




执笔者
犹太教正典
旧约圣经正典
新约圣经正典
摩西/梅瑟五经的作者
使徒保罗/保禄书信
使徒约翰/若望著作




译本和抄本




七十士译本
撒马利亚五经
死海古卷
塔库姆译本
别西大译本
古拉丁文译本
武加大译本
梵蒂冈抄本
西乃抄本
伯撒抄本
哥德语圣经
路德圣经
英语圣经
汉语圣经




圣经研究




圣经成书的年代
史学批评
经文鉴别学
希腊文新约圣经
新约原文分类
底本学说
对观福音问题
圣经和历史
圣经考古学




阐释




释经学
别沙式解经
米德拉什注释
理性法注释
寓意解经
直译解经
预言




观点




绝对无误
真理无误
圣经批评
伊斯兰的
古兰经的
诺斯底的
基督教和犹太教
基督教律法







查
论
编







基督教
系列条目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信经
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一体

圣父
圣子
圣灵






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公会议
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
亚维侬分裂
威克里夫
扬胡斯
宗教改革
路德
加尔文
慈运理
亨利八世









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
圣公宗
浸礼宗
加尔文主义
公教会
福音主义
圣洁运动
信义宗
循道宗
五旬节运动




东方基督教




正教会
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编







犹太教圣经正典《塔纳赫》
及基督教《旧约圣经》
目录








犹太教《塔纳赫》





妥拉





·创世记


·出埃及记


·利未记


·民数记


·申命记




先知书





前先知书





·约书亚记


·士师记


·撒母耳记


·列王纪




后先知书





·以赛亚书


·耶利米书


·以西结书




小先知书





·何西阿书


·约珥书


·阿摩司书


·俄巴底亚书


·约拿书


·弥迦书


·那鸿书


·哈巴谷书


·西番雅书


·哈该书


·撒迦利亚书


·玛拉基书







圣录





[[诗歌智慧书
诗歌书]]





·诗篇


·箴言


·约伯记




五书卷





·雅歌


·路得记


·耶利米哀歌


·传道书


·以斯帖记




历史书





·但以理书


·以斯拉记


·尼希米记


·历代志














天主教《旧约圣经》





梅瑟五经





·创世纪


·出谷纪


·肋未纪


·户籍纪


·申命纪




历史书





·若苏厄书


·民长纪


·卢德传


·撒慕尔纪上


·撒慕尔纪下


·列王纪上


·列王纪下


·编年纪上


·编年纪下


·厄斯德拉上


·厄斯德拉下（乃赫米雅）


·多俾亚传（次正经）


·友弟德传（次正经）


·艾斯德尔传


·玛加伯上（次正经）


·玛加伯下（次正经）




诗歌智慧书





·约伯传


·圣咏集


·箴言篇


·训道篇


·雅歌


·智慧篇（次正经）


·德训篇（次正经）




先知书





大先知书





·依撒意亚先知书


·耶肋米亚先知书


·耶肋米亚哀歌


·巴路克先知书（次正经）


·厄则克耳先知书


·达尼尔先知书




小先知书





·欧瑟亚先知书


·岳厄尔先知书


·亚毛斯先知书


·亚北底亚先知书


·约纳先知书


·米该亚先知书


·纳鸿先知书


·哈巴谷先知书


·索福尼亚先知书


·哈盖先知书


·匝加利亚先知书


·玛拉基亚先知书














基督新教《旧约圣经》





摩西五经





·创世记


·出埃及记


·利未记


·民数记


·申命记




历史书





·约书亚记


·士师记


·路得记


·撒母耳记上与撒母耳记下


·列王纪上与列王纪下


·历代志上


·历代志下


·以斯拉记


·尼希米记


·以斯帖记




诗歌智慧书





·约伯记


·诗篇


·箴言


·传道书


·雅歌




先知书





大先知书





·以赛亚书


·耶利米书


·耶利米哀歌


·以西结书


·但以理书




小先知书





·何西阿书


·约珥书


·阿摩司书


·俄巴底亚书


·约拿书


·弥迦书


·那鸿书


·哈巴谷书


·西番雅书


·哈该书


·撒迦利亚书


·玛拉基书











转到《新约圣经》目录 →






查
论
编










一本天主教会出版的《圣经》[1]


《圣经》（希伯来语：ביבליה‎‎；希腊语：Βίβλος；拉丁语：Biblia ; 英语：Bible，原意“书”）是犹太教与基督宗教（包括新教、天主教、东正教）的经典。犹太教的圣经是《塔纳赫》（被基督宗教称为旧约）。基督宗教的圣经是旧约与新约。



目录


1 概况
2 犹太教圣经
3 基督宗教圣经

3.1 旧约圣经
3.2 新约圣经


4 圣经的译本

4.1 英语译本
4.2 汉语译本


5 圣经对汉语的影响
6 圣经的出版发行
7 注释
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部链接

9.1 线上圣经


10 参见



概况[编辑]
犹太人的圣经《塔纳赫》从耶和华如何创世开始，然后讲述古时犹太人的历史，并记录先知预言。
基督宗教圣经由《旧约》和《新约》两部分所构成。新教的《旧约圣经》与《塔纳赫》内容相同，都采用马所拉文本。不过，天主教、东正教的版本就多了数篇经卷，是新教《旧约》（即犹太人的《塔纳赫》）没有收录的。这些经卷被新教称为“次经”和“伪经”。
基督宗教的《新约圣经》记载耶稣基督和其门徒的言行，以及早期基督教的事件纪录、使徒保罗写给教会或其他人的书信、或其他使徒写给教会的书信，即神借着人手而写下祂的话。
圣经经历长时间的编辑、千年的翻译、流传，已形成专门的“释经学”。
圣经传入中国后经过不同时代的翻译。基督新教的传教士在十九世纪翻译了多个文言文版本的圣经。已知最早的北京官话新旧约圣经是施约瑟、艾约瑟等人在十九世纪七十年代翻译的《北京官话新旧约全书》[2] [3]。民国初年翻译的和合本圣经是现今基督新教不同教会普遍使用的圣经。近年又有多个翻译新版圣经的组织，也出版了若干新版圣经。
犹太教圣经[编辑]
主条目：希伯来圣经和塔纳赫
犹太人的圣经《塔纳赫》包括了不同时代的作品，最早是摩西五经，写作目的是作历史纪念[4]、律法条文。后期加上不同时期的先知和君王的智慧和诗歌，为当时的人明白神的心意[5]。天主教和东正教收录的希伯来语次经，不被犹太人视为正典，故不算是犹太教的圣经。
犹太教圣经是用希伯来文和亚兰文（如但以理书和以斯拉记）撰写。犹太教圣经书卷，在构成上是犹太教拉比所编定的《塔纳赫》24卷。塔纳赫(TaNaKh)源自三个希伯来字母T/N/K，反映了犹太教圣经的三个部分，其中T代表妥拉，N代表先知书，K代表圣录。犹太教的《圣经》由于保持书卷合一，没有将长书分为几卷，并将十二卷小先知书合一，所以总数只有24卷，但实际上等同于新教的旧约圣经，只是在排序上和书卷的拆分上有一点不同。而天主教的《旧约圣经》就有46卷，东正教《旧约圣经》就有50卷，多出来的那些被基督新教及犹太教称为次经。
以色列数学家Eliyahu Rips和物理学家Doron Witstum，尝试利用等距字母序列重新替圣经原文（希伯来文）编码，进行一系列的研究，发现圣经中可能隐藏了一些密码，称之为圣经密码，并以此撰写论文《创世纪里的等距字母序列》(Equidistant Letter Sequences in the Book of Genesis)，与其相同的尚有《白鲸记》密码等。[6]
基督宗教圣经[编辑]
旧约圣经[编辑]
主条目：旧约圣经
《旧约全书》原文是用希伯来文和亚兰文撰写的，是基督宗教《圣经》的前一部分。
关于旧约正典，东正教承认50卷书；天主教承认46卷书；新教承认39卷书。新教的39卷书实际上等同于犹太教的圣经《塔纳赫》的24卷书，二者均采用马所拉文本，只是在书卷排列和拆分上不太相同。



英文
犹太教塔纳赫 （24卷书）
基督新教旧约圣经 （39卷书）
天主教旧约圣经（46卷书）
东正教旧约圣经（50卷书）



*中文译名根据和合本旧约圣经，加粗体的书卷属于圣录部分
*中文译名根据和合本旧约圣经
*中文译名根据思高本旧约圣经
*根据正教会圣经全书目录及与天主教新教圣经目录对照[7]



妥拉

摩西五经



Genesis
创世记
创世记
创世纪
起源之书


Exodus
出埃及记
出埃及记
出谷纪
出离之书　


Leviticus
利未记
利未记
肋未纪
勒维人之书


Numbers
民数记
民数记
户籍纪
民数之书


Deuteronomy
申命记
申命记
申命纪
第二法典之书



前先知书

历史书



Joshua
约书亚记
约书亚记
若苏厄书
纳维之子伊稣斯传


Judges
士师记
士师记
民长纪
众审判者传　


Ruth
路得记[注 1]
路得记
卢德纪
如特传


1 Samuel
撒母耳记
撒母耳记上
撒慕尔纪上
众王传一


2 Samuel
撒母耳记下
撒慕尔纪下
众王传二


1 Kings
列王纪
列王纪上
列王纪上
众王传三


2 Kings
列王纪下
列王纪下
众王传四


1 Chronicles
历代志[注 1]
历代志上
编年纪上
史书补遗一


2 Chronicles
历代志下
编年纪下
史书补遗二


(1 Esdras)



艾斯德拉纪一


Ezra (2 Esdras)
以斯拉-尼希米记[注 1]
以斯拉记
厄斯德拉上
艾斯德拉纪二


Nehemiah
尼希米记
厄斯德拉下（亦称：乃赫米雅）
奈俄弥亚纪


Esther
以斯帖记[注 1]
以斯帖记
艾斯德尔传[注 2]
艾斯提尔传[注 2]


Tobit


多俾亚传
托维特传


Judith
友弟德传
虞狄特传


1 Maccabees


玛加伯上
玛喀维传一


2 Maccabees
玛加伯下
玛喀维传二


3 Maccabees

玛喀维传三


4 Maccabees
玛喀维传四（附录）



圣录

诗歌 • 智慧书



Job
约伯记[注 1]
约伯记
约伯传
约弗传


Psalms
诗篇[注 1]
诗篇
圣咏集
圣咏经[注 3]


Proverbs
箴言[注 1]
箴言
箴言
索洛蒙箴言


Ecclesiastes
传道书[注 1]
传道书
训道篇
训道篇


Song of Solomon
雅歌[注 1]
雅歌
雅歌
歌中之歌


Wisdom


智慧篇
索洛蒙的智慧书　


Ecclesiasticus
德训篇
希拉赫的智慧书



后先知书

大先知书



Isaiah
以赛亚书
以赛亚书
依撒意亚
伊撒依亚书


Jeremiah
耶利米书
耶利米书
耶肋米亚
耶热弥亚书


Lamentations
耶利米哀歌[注 1]
耶利米哀歌
耶肋米亚哀歌
耶热弥亚之哀歌


Baruch


巴路克[注 4]
瓦如赫书[注 5]


Letter of Jeremiah

耶热弥亚之书信


Ezekiel
以西结书
以西结书
厄则克尔
耶则基伊尔书


Daniel
但以理书[注 1]
但以理书
达尼尔[注 6]
达尼伊尔书[注 6]





小先知书



Hosea
十二先知书
何西阿书
瓯瑟亚
奥西埃书


Joel
约珥书
岳厄尔
约伊尔书


Amos
阿摩司书
亚毛斯
阿摩斯书


Obadiah
俄巴底亚书
亚北底亚
奥弗狄亚书


Jonah
约拿书
约纳
约纳书


Micah
弥迦书
米该亚
弥亥亚书


Nahum
那鸿书
纳鸿
纳翁书


Habakkuk
哈巴谷书
哈巴谷
盎瓦库穆书


Zephaniah
西番雅书
索福尼亚
索佛尼亚书


Haggai
哈该书
哈盖
盎盖书


Zechariah
撒迦利亚书
匝加利亚
匝哈里亚书


Malachi
玛拉基书
玛拉基亚
玛拉希亚书



新约圣经[编辑]
主条目：新约圣经
天主教、东正教、新教的《新约全书》均为27卷书。《新约圣经》正典书目，于公元397年举行的迦太基会议（英语：Councils of Carthage）正式确定。但据近代就圣经抄本的研究发现，《新约圣经》正典书目已追溯至2世纪。《新约圣经》的形成原因主要如下：

神要将真理启示给教会知道，因此藉着他的仆人将新约写下来。
教会需要权威的教导。
异端的威胁：

诺斯底主义（善恶二元论、耶稣是天使、幻影）
马吉安主义（拒斥“《旧约圣经》”）
孟他努主义（否定“《圣经》”权威，高举圣灵权威）


与犹太教分别。犹太教并不承认“《新约圣经》”为正典，因为他们否认耶稣就是先知所预言的弥赛亚。

《新约圣经》收录的书卷包括：

四福音书
使徒行传（宗徒大事录）
使徒保罗致各教会的书信（参见保罗书信，天主教译为保禄书信）
使徒彼得的书信
使徒约翰的书信
启示录（默示录）

就中文版圣经而言，新教所用的和合本圣经、天主教所用的思高本圣经和牧灵圣经，以及东正教的新遗诏圣经，在中文译名上均有分别：



英文
新教和合本
天主教译本
东正教译本


Matthew
马太福音
玛窦福音
玛特斐


Mark
马可福音
马尔谷福音
玛尔克


Luke
路加福音
路加福音
鲁喀


John
约翰福音
若望福音
伊望


Acts
使徒行传
宗徒大事录
宗徒实书


Romans
罗马书
罗马书
鿡玛书


1 Corinthians
哥林多前书
格林多前书
适鿛福前


2 Corinthians
哥林多后书
格林多后书
适鿛福后


Galatians
加拉太书
迦拉达书
戛拉提亚


Ephesians
以弗所书
厄弗所书
耶斐斯


Philippians
腓立比书
斐理伯书
肥利批


Colossians
歌罗西书
哥罗森书
适罗斯


1 Thessalonians
帖撒罗尼迦前书
得撒洛尼前书
莎伦前


2 Thessalonians
帖撒罗尼迦后书
得撒洛尼后书
莎伦后


1 Timothy
提摩太前书
弟茂德前书
提摩斐前


2 Timothy
提摩太后书
弟茂德后书
提摩斐后


Titus
提多书
弟铎书
提特书


Philemon
腓利门书
费肋孟书
肥利孟


Hebrews
希伯来书
希伯来书
耶乌鿨


James
雅各书
雅各伯书
亚适乌


1 Peter
彼得前书
伯多禄前书
撇特尔前


2 Peter
彼得后书
伯多禄后书
撇特尔后


1 John
约翰一书
若望一书
伊望第一


2 John
约翰二书
若望二书
伊望第二


3 John
约翰三书
若望三书
伊望第三


Jude
犹大书
犹达书
伊屋达


Revelation
启示录
若望默示录
伊望默示录



圣经的译本[编辑]
主条目：圣经译本
犹太人的希伯来语圣经在很早的时候就翻译到其他语言中，产生了不同的古译本。这些古译本有：《七十士希腊文译本》（七十士译本）、《拉丁通行本》或称《武加大译本》、《叙利亚简明译本》或称《别西大译本》、《塔耳古木》或称《塔库姆译本》。
天主教的旧约圣经的次经部分全采用《七十士译本》的希腊译文为原文。欧洲宗教改革时期，改教家将圣经翻译到欧洲不同的语言中，因此出现了德语圣经、英语圣经、意大利语圣经、法语圣经，等等。
宗教改革之后，圣经继续被翻译到不同的语言中，翻译组织主要是基督新教的机构，如威克理夫国际联会、新部落宣教协会（New Tribes Mission），以及各国的圣经协会。

全球圣经翻译（2016年）[8]

统计项目
数量


当今世界语言种类（约数）
7097


正在翻译圣经的人类语言
2422


已拥有部分经书（一卷或以上）的人类语言数量
3223


已拥有新约（27卷书）的人类语言数量
1442


已拥有整本圣经（基督新教正典，66卷书）的人类语言数量
636


英语译本[编辑]
在英语世界中，钦定本圣经是传统上最常见的译本。但是由于翻译时间较早，参考文献较少，所以文理上有着较多的失误。二十世纪以来，一些现代译本纷纷出现，并成为大多数基督教所使用的版本，如《新国际版圣经》、《新钦定版圣经》(NKJV)、NRSV、NAB等。








查
论
编


《圣经》英语译本






中古英语

威克理夫译本






16-17世纪

丁道尔译本 · 科弗代尔译本 · 马太圣经 · 大圣经 · 塔弗诺译本 · 日内瓦本 · 主教本 · 杜埃-兰斯圣经 · 钦定版 (KJV)






18-19世纪

卡勒纳本 · 杨氏直译本 · 达秘达秘译本 · 摩门教斯密约瑟译本 · 贵格会译本 · 英语修订版圣经






20世纪

美国标准本 · 鹿特丹着重本 · 修订标准本 · 耶和华见证人圣经新世界译本 (NWT) · 耶路撒冷圣经 (JB) · 新美国圣经 · 基础英文圣经 · 新英文圣经 · 新美国标准本 · 活泼真道 · 福音圣经 · 国际圣经协会新国际版 (NIV) · 新钦定版 (NKJV) · 新修订标准本 · 英文修订本 · 当代英语本 · 新世纪本 · 新活泼真道 · 召会圣经恢复本 · 新生活版英文翻译本圣经 (NLT)






21世纪

英语标准本 · 信息版圣经 · 霍尔曼标准圣经 · 现代新国际版 · 新英文译本 · 世界英文圣经 · 国际标准本






汉语译本[编辑]
主条目：圣经汉语译本
更详尽的列表见圣经汉语译本列表。
基督教新教普遍使用的圣经是和合本，1919年出版。此外还有其他中文译本，但并不被教会接纳，只做参考，例如：《吕振中译本》（1970年）、《现代中文译本》（1979年）、《圣经新译本》（1993年）、《和合本修订版》（2000年－2010年）。
天主教普遍使用的是“思高圣经”，1968年正式出版。此外也有其他译本，如萧静山译本、牧灵圣经、新耶路撒冷圣经。
东正教的译本为《新遗诏圣经》（1864年）、《圣咏经》（1879年）、《官话圣咏经》主教英诺肯提乙译本（1910年）、《新约圣经》主教英诺肯提乙译本（1910年）、《创世纪第一书》（1911年俄7月出版，主教英诺肯提乙准印）。








查
论
编


《圣经》汉语译本







译本列表、术语表






19世纪

马士曼译本 · 马礼逊译本 · 马礼逊译本四人修订版郭实腊译本 · 马士曼译本高德修订版 · 委办文理译本 · 委办译本转译南京官话新约译本 · 裨治文译本 · 北京官话新旧约全书 · 东正教北京传道团文理新约 · 杨格非浅文理新约译本 · 杨格非官话新约译本 · 包尔腾、白汉理新约译本 · 湛约翰、韶玛亭文理新约译本 · 施约瑟浅文理译本






20世纪

和合本 · 王宣忱译本 · 朱宝惠译本 · 天主教萧静山译本 · 吴经熊译本 · 新译新约全集 · 天主教思高本 · 天主教牧灵圣经 · 吕振中译本 · 当代圣经 · 现代中文译本 · 新标点和合本 · 圣经新译本 · 召会圣经恢复本 · 耶和华见证人新世界译本 · 复活本 · 天主教上海教区光启社新耶路撒冷圣经






21世纪

凸桑简明圣经 · 和合本修订版 · 冯象译本 · 新汉语译本 · 环球新译本 · NET圣经（中译本） · 新普及译本 · 正教会中华诸圣会和合本根据拜占庭多数文本更新版 · 当代译本







参见：圣经作者、成书时序；抄本、译本；释经学、圣经批评；中国基督教史






圣经对汉语的影响[编辑]

圣经丰富了汉语词汇和熟语，大量的典故及语汇涌入汉语，如：福音，救恩、永生、悔改、先知、礼拜、原罪、替罪羊、教会、洗礼、伊甸园、撒但、禁果、拜偶像、以牙还牙，以眼还眼、披着羊皮的狼[9]。很多现代作家，如鲁迅、巴金、郭沫若、卢隐、徐志摩、老舍、茅盾、周作人、沈从文、郁达夫、林语堂、闻一多、曹禺在他们的作品借用了不少圣经词语[10]。
圣经故事为现代很多作家的创作提供了灵感，比如冰心根据圣经写了很多诗歌，像《客西马尼花园》和《骷髅地》；徐志摩写了一系列关于耶稣生活的作品；茅盾的短篇小说《耶稣之死》和《参孙的复仇》便取自圣经故事[10]。

圣经的出版发行[编辑]
中华人民共和国是世界上最大的单体《圣经》生产国，截至2016年10月，中国基督教协会下属的南京爱德印刷有限公司已经累计为世界70多个国家和地区印刷圣经 1.55亿册[11]。2008年，该公司实现1.8亿元销售收入[12]。但在中国，圣经一般只在教堂等处出售，绝大多数的一般书店里买不到圣经。
中国以外的一些组织统计认为《圣经》是全球历史上印量最高的出版物，《毛主席语录》的印刷数量紧随其后。[13]
注释[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 此卷书属于塔纳赫的圣录，即犹太教正典的第三部分，它在犹太教正典中的顺序与在基督宗教正典中的顺序不同。
^ 2.0 2.1 天主教和东正教的以斯帖记比新教的以斯帖记多出103节文字
^ 东正教的《圣咏经》含有第151篇和玛拿西祷词。
^ 在天主教圣经中，《巴路克》包含《耶肋米亚书信》。
^ 在东正教《圣经》中，《巴路克》与《耶热弥亚之书信》是独立的两卷书。
^ 6.0 6.1 天主教和东正教的但以理书比新教的但以理书多出3个段落。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ “思高圣经译释本”或“思高圣经”
^ 中文圣经译经史
^ 任东升. 《圣经汉译文化研究》. 湖北教育出版社. 2007.
^ 参《出埃及记》第17章第14节参
^ 参《但以理书》第9章第2节参
^ 参照圣经密码
^ 正教会圣经全书目录及与天主教新教圣经目录对照. 中国正教会. [2017-11-23]. 
^ 圣经与语言统计2016. 威克理夫国际联会. [2016-10]. 
^ 关志远、苗凤波：《圣经官话和合译本的历史地位与贡献》，《内蒙古工业大学学报》，第十九卷第一期
^ 10.0 10.1 张楠：《和合本圣经的异化翻译及对中国现当代文学的影响》，山东师范大学
^ 南京爱德印刷有限公司. www.amityprinting.com. [2017-11-23]. 
^ 南京爱德：世界最大的《圣经》印刷企业（图）. 中国网. 2009-06-24 [2017-11-23]. 
^ A. B. Lever. And God Said. Xulon Press, 2007:22, ISBN 978-1-60477-115-2


来源[编辑]


王立新 著：《古代以色列文献与文本分析》，北京大学出版社。ISBN 7301073801
《圣经后典》，北京：商务印书馆。ISBN 7100026830
骆振芳 著：《新约导论》，上海：中国基督教协会。
Anderson, Bernhard W. Understanding the Old Testament. ISBN 0-13-948399-3.
Berlin, Adele, Marc Zvi Brettler and Michael Fishbane. The Jewish Study Bible. Oxford University Press, 2003. ISBN 0-19-529751-2.
Asimov, Isaac. Asimov's Guide to the Bible. New York, NY: Avenel Books, 1981. ISBN 0-517-34582-X.
Dever, William G. Who Were the Early Israelites and Where Did they Come from? Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Co., 2003. ISBN 0-8028-0975-8.
Ehrman, Bart D. Misquoting Jesus: The Story Behind Who Changed the Bible and Why New York, NY: HarperSanFrancisco, 2005. ISBN 0-06-073817-0.
Finkelstein, Israel and Silberman, Neil A. The Bible Unearthed: Archaeology's New Vision of Ancient Israel and the Origin of Its Sacred Texts. New York: Simon and Schuster, 2001. ISBN 0-684-86913-6.
Geisler, Norman (editor). Inerrancy. Sponsored by the International Council on Biblical Inerrancy. Zondervan Publishing House, 1980, ISBN 0-310-39281-0.
Head, Tom. The Absolute Beginner's Guide to the Bible. Indianapolis, IN: Que Publishing, 2005. ISBN 0-7897-3419-2.
Hoffman, Joel M. In the Beginning. New York University Press, 2004. ISBN 0-8147-3690-4.
Lindsell, Harold. The Battle for the Bible. Zondervan Publishing House, 1978. ISBN 0-310-27681-0.
Lienhard, Joseph T. The Bible, The Church, and Authority. Collegeville, MN: Liturgical Press, 1995.
Miller, John W. The Origins of the Bible: Rethinking Canon History Mahwah, NJ: Paulist Press, 1994. ISBN 0-8091-3522-1.
Riches, John. The Bible: A Very Short Introduction, Oxford University Press, 2000. ISBN 0-19-285343-0
Taylor, Hawley O. "Mathematics and Prophecy." Modern Science and Christian Faith. Wheaton: Van Kampen, 1948, pp. 175–83.
Wycliffe Bible Encyclopedia, s.vv. "Book of Ezekiel," p. 580 and "prophecy," p. 1410. Chicago: Moody Bible Press, 1986.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：圣经




维基文库中相关的原始文献：
圣经





维基语录上的相关摘录：圣经





查询维基词典中的Bible或者聖經。



中文圣经翻译


《圣经中文译本编年纪》(美国威克理夫圣经翻译会)


圣经研究


赵敦华：〈圣经政治哲学初探〉（2010年）
圣经揭秘：〈铁证— —圣经揭秘〉


线上圣经[编辑]

信望爱珍本圣经查询


新教


十版本对照在线圣经
音频圣经
圣经珍藏：马士曼文理译本
圣经珍藏：马礼逊文理译本
圣经珍本：高德文理译本
圣经珍藏：裨治文文理译本
珍本圣经：杨格非浅文理译本
圣经珍藏：施约瑟文理译本
YouVersion圣经阅读
NIV圣经阅读
多种语言圣经译本，包括和合本、新译本。
The Holy Bible (Interlinear 中英对照)
和合本网络圣经
소금성경: (SaltBible) 성경전서 개역한글, Darby Bible, Chinese Union Version, CUVt, CUVs, Luther Bibel, American Standard Version, King James Version, World English Bible, 口语訳 圣书, Reina-Valera, Kinh Thánh을 온라인으로 제공


天主教


“思高圣经”（Si Gao Sheng Jing）（梵蒂冈圣座）
“思高圣经译释本”或“思高圣经”（Si Gao Sheng Jing）
圣咏译义
新经全集


东正教


圣咏经 - 1879年掌院修士固利乙译。
新遗诏圣经 - 1864年掌院修士固利乙译，顺天举人隆源参订。
希腊原文《新约圣经》主教英诺肯提乙敬译
1919年《国语和合译本》根据拜占庭多数文本更新
多种语言圣经译本

参见[编辑]


书籍主题
宗教主题
犹太教主题
基督教主题
文化主题
历史主题



圣经考古学
圣经无错谬、基要派
希伯来圣经、旧约圣经、新约圣经
正典、次经、伪经
圣经成书时序
圣经译本、圣经抄本

圣经汉语译本
钦定版圣经


乐高圣经故事
香港网民投诉圣经不雅事件










查
论
编


亚伯拉罕诸教中的弥赛亚/基督






犹太教中的
弥赛亚君王




身　份

犹大支派大卫王后裔 → 以色列民族政治军事领袖（受膏者之一） → 弥赛亚时代创建者






经　典

希伯来圣经《塔纳赫》






末世论

七十个七 → 重建圣殿 → 弥赛亚复兴以色列









基督教中的
耶稣基督




身　份

圣子 → 道成肉身（出身·以马内利·受浸） → 人类的救主 → 千年王国创建者 → ...






经　典

希伯来圣经《旧约圣经》＋《新约圣经》（含耶稣的教导）＝《圣经》全书






事　迹

道成肉身 → 被钉死在十字架上完成宝血救赎之功 → 复活 → 显现 → 升天 → ...






末世论

假先知和敌基督兴起（“神迹奇事”惑众） → 中东和约的订立和撕毁 → 敌基督自我神化亵渎圣殿 → 宗教政治军事经济合一的邪恶强权 → 大灾难（含攻击以色列的中东战争、宗教战争、世界大战、哈米吉多顿） → 耶稣再临和审判









伊斯兰教中的
尔撒圣人




身　份

伊斯兰教的先知 → 未死而被安拉接走（猜测十字架上的是某替身） → 马赫迪的助手






经　典

希伯来圣经《讨拉特》（“失真”） → 新约圣经或其四福音书《引支勒》（“失真”） → 《古兰经》为准






末世论

犹太假麦西哈旦扎里（独眼） → 宗教政治军事领袖马赫迪（被十二伊玛目派认为即隐遁的伊玛目） → 尔撒再临 → 反犹圣战 → 伊斯兰教征服地球

















查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信经
四福音书
新约








圣经



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

圣父
圣子
圣灵


护教学
洗礼
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒统绪
教会四特征
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
东西教会大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依纳爵·罗耀拉
马丁·路德
让·加尔文
俄罗斯东正教分裂活动
大觉醒运动
普世教会合一运动
启发课程








宗派与运动
（列表）





公教




罗马天主教会
东仪天主教会*
独立天主教会（英语：Independent Catholic churches）*

帕尔马尔天主教教会*
旧天主教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派*
东方正统教会*
东方教会（东方亚述教会/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信义宗
加尔文主义

归正宗
长老宗
公理会


圣公宗*
重浸宗

门诺会
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主义

循道宗
拿撒勒人会


基督复临安息日会*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
贵格会
宣道会
地方教会/召会
瓦勒度派*
恢复运动
圣洁运动









其他




非三位一体派

耶和华见证人
后期圣徒运动
基督弟兄会
真耶稣教会


基督科学教会
马丁主义
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
国际基甸会（英语：Gideons International）
救世军
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主题



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








礼仪



亚历山大礼
安条克礼（英语：Antiochene Rite）
亚美尼亚礼
拜占庭礼
东叙利亚礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁礼
安立甘习例
罗马礼
安博礼
萨拉姆礼（英语：Sarum Rite）
摩尔阿拉伯礼








建筑形式（英语：Church architecture）



宗座圣殿
主教座堂
教堂
小圣堂








圣职人员



教宗
牧首／宗主教
大总主教
枢机
总主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
传教士／宣教师／传道师








非圣职人员



修士
修女
辅祭
平信徒
牧师
理事
长老









注：标“*”的教会有时不被视作所属宗派的一部分。
 基督教主题











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 174429434
GND: 4006406-2
SUDOC: 028198654
BNF: cb12008248x（数据）
HDS: 46459
NDL: 00570431












分类：宗教经典圣经犹太教文献基督教文献世界之最隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有希伯来语的条目含有希腊语的条目含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目