汤森路透


汤森路透公司



湯森路透企業標誌



公司類型
上市公司


股票代號
NYSE：TRI
TSX: TRI


公司前身
路透集团
汤森公司


成立
2008年4月17日 (2008-04-17)


總部
 加拿大安大略省多伦多


業務範圍
全球


營業額
▲ 138亿美元（2011年）


所有權者
伍德布里奇公司（53%）


員工人數
60,000（2012年）[1]


主要子公司
路透社


网站
ThomsonReuters.com




维基新闻相关報導：
Thomson Corporation and Reuters agree to merge


汤森路透公司（英语：Thomson Reuters Corporation，简称：汤森路透）是一家跨國大眾媒體及資訊提供商，由汤森公司于2008年4月17日并购路透集团[2]而成立。总部位于加拿大多伦多，并且在全球100多个国家设立有办公室，全球雇员大约6万人[1]。伍德布里奇公司持有该公司53%的股份。在2010年度Interbrand最佳加拿大品牌排名中，汤森路透排名“最重要的企业品牌”[3]。
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 关于我们. 汤森路透. 查阅于2009年8月28日
^ Haycock, Gavin; MacMillan, Robert. Thomson Reuters debuts amid global market jitters. Reuters. 2008-04-17 [2008-04-18].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 存档副本 (PDF). [2010-08-05]. （原始内容 (PDF)存档于2010-08-21）. . Interbrand. 查阅于2010年8月5日


參見[编辑]

湯森路透引文桂冠獎

外部链接[编辑]

官方网站
汤森路透基金会









查
论
编


 S&P/TSX 60指數（英语：S&P/TSX 60）成份股









Agnico Eagle Mines
加陽公司
ARC資源
BMO滿地可銀行
豐業銀行
黑莓公司
巴里克黃金公司
加拿大貝爾
龐巴迪公司
布魯克菲爾德資產管理
卡梅科
加拿大帝國商業銀行
加拿大國家鐵路公司
加拿大自然資源公司
加拿大油砂
加拿大太平洋鐵路公司
加拿大輪胎
Catamaran Corporation
Cenovus Energy
CGI集團
Crescent Point Energy
埃爾拉多黃金
英橋
恩卡納
Enerplus
第一量子礦業
富通集團
Gildan
黃金公司
赫斯基能源公司
帝國石油
金羅斯黃金
罗布劳公司
麥格納國際
宏利金融
Metro
加拿大銀行
Penn West
钾肥公司
加拿大鮑爾集團
羅渣士通訊集團
加拿大皇家銀行
薩普托公司
蕭氏通訊
Shoppers Drug Mart
Silver Wheaton
SNC-Lavalin
永明金融
森科能源
塔里斯曼能源
泰克資源
研科
湯森路透
蒂姆·霍頓斯
多倫多道明銀行
TransAlta
泛加公司
威朗製藥
喬治威斯頓公司
亞馬納黃金












分类：纽约证券交易所上市公司多倫多證券交易所上市公司S&P/TSX 60指数S&P/TSX指數成份股湯森路透加拿大媒體公司紐約市媒體金融数据供应商总部在纽约市的跨国公司2008年成立的公司綜合企業公司隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有英語的條目使用未知公司信息框参数的页面