牛腩





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2011年10月31日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年10月31日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











牛腩麵






牛的美式切法






牛的英式切法


牛腩指牛腹部下的側肉，腩在中文中常指腹部，即牛腹部及靠近牛肋处的松软肌肉，是指带有筋、肉、油花的肉块，这只是一种统称。若依部位来分，牛身上许多地方的肉都可以叫做牛腩。牛腩為中國茶餐廳、大牌檔、粉麵舖、酒樓及港式快餐店常見的食品和食材。
分類[编辑]
虽然词典里牛腩就只有牛胸腩（Brisket）这一块。但按中文理解，其实还包括了扇面(五花肉)牛腩（Flank）等。还有以下几块：

坑腩（boneless short rib，即無骨牛小排）：牛味最濃，取自牛胸前的牛小骨/肋排（short rib）或旁邊牛肋條(Finger meat)部位的的肉。
爽腩 (Skirt Steak)：又叫「繃紗腩」、「崩沙腩」或「蝴蝶腩」，是牛肚皮的腩位，位于牛的横膈膜附近，爽腩貴坑腩一半，由於有塊薄軟膠質，爽軟不硬。
腩底：連著坑腩近牛皮下的一塊肉，又粗又韌，很難炆。
腩角：爽腩和坑腩中間的一塊肉，分量極少。四面都有軟膠質，非常爽脆。
挽手腩：集坑腩和爽腩的優點於一身，味濃煙韌。
牛小腩：veal breast

參見[编辑]

羊腩
豬腩



您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
食谱/柱侯牛腩





这是一篇與食材或調味料相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：香港食品廣東食品牛肉隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2011年10月需要专业人士关注的页面自2011年10月缺少来源的条目含有多个问题的条目全部小作品食材小作品