北京交通大学
坐标：39°57′36″N 116°20′59″E﻿ / ﻿39.959939°N 116.349624°E﻿ / 39.959939; 116.349624


北京交通大学


Beijing Jiaotong University






校训
知行


创建时间
1896年


学校类型
公立


校长
宁滨


党委书记
曹国永


教师人数
2,852名


学生人数
约22,000名


校址
 中国北京市海淀区上园村3号


校区
市区


总面积
1,100亩


老校名
北京铁道学院、北方交通大学


昵称
红果园


隶属
中华人民共和国教育部


邮政编码
100044


网站
www.bjtu.edu.cn




大学主题


北京交通大学（简称北京交大，原名北方交通大学），校本部座落在北京市海淀区西直门外上园村3号，是教育部直属的全国重点大学之一。它的前身是清政府邮传部创办的铁路管理传习所。校训为王阳明之“知行”。
1921年，其与上海、唐山两所工业专门学校合并，定名“交通大学”，下设京、沪、唐三校，学校被称为“交通大学北京学校”。1949年以后，经中央人民政府政务院定名为“中国交通大学”，次年改为“北方交通大学”，茅以升院士为校长。1981年北方交通大学被批准为全国首批博士、硕士学位授予单位，相继被批准可自行审定副教授、教授及博士生导师任职资格。1994年7月北方交通大学通过铁道部预审，成为首批进入“211工程”建设的高校之一。 2000年4月原北京电力高等专科学校并入，学校由铁道部划归教育部管理。2003年9月，更名为“北京交通大学”。



目录


1 校史沿革

1.1 清朝时期
1.2 民国时期
1.3 共和国时期


2 科研与教学

2.1 研究机构设置
2.2 院系设置
2.3 科研队伍
2.4 生源、声誉与就业


3 组织机构

3.1 学校变革与历任负责人
3.2 治理结构


4 校园环境

4.1 外部环境
4.2 内部环境

4.2.1 住宿
4.2.2 餐饮、娱乐


4.3 学生与活动


5 校友与毕业生
6 参看
7 参考文献
8 外部链接



校史沿革[编辑]
参见：交通大学
清朝时期[编辑]
主条目：铁路管理传习所
1906年，大清国邮传部司员曾鲲化经过十余月的考察后，起草《上邮传部创办铁路管理学堂书》，文中提倡路政、培育铁路管理人才，并极力主张创办铁路管理学校[1]。同年，邮传部尚书徐世昌批准该意见，并于北京府右街创办了“铁路管理传习所”，此为北京交通大学的前身，为中国第一所管理学校[2]。次年，为加强邮电事业增设邮电班，学校更名为“交通传习所”，使用英文及法文授课[3][4]。
民国时期[编辑]




1920年代交通大学北京学校的校门


参见：第一次直奉战争和交通大学第一次南迁
1912年，中华民国成立，学校划归中华民国交通部管理，增设电气工程、有线电工程、无线电速成班等[5][6]。1917年，交通部就原有各班，充实课程，并依铁路、邮电的不同，将学校改组为“北京铁路管理学校”和“北京邮电学校”[7][8]。1921年，时任北洋政府交通总长的叶恭绰令上海工业专门学校、唐山工业专门学校、北京铁路管理学校和北京邮电学校四所学校合并，定名为“交通大学”，下设京、沪、唐三校，学校更名为“交通大学北京学校”[9]。他提出按欧美教育制度办学，设立了董事会兼任校长[10][11]。
1921年12月，亲日派梁士诒在奉系军阀支持下，推行改组内阁；但遭到吴佩孚的反对。1922年4月，爆发第一次直奉战争，在英美支持下，直系获胜，并控制北京政府。支持奉系的交通系内阁垮台，而作为交通系骨干的叶恭绰被通缉流亡日本。1922年5月6日，北洋政府任命内务总长高凌霄代交通总长。24日，命高恩洪为交通总长。高恩洪上台后，极力肃清交通系势力范围，对叶恭绰建立的交通大学进行裁减。5月9日，交通部任命陆梦熊为交通大学校长，到任后认为交通大学为本部直辖学校，因此取消董事会设置，撤换京校主任胡鸿猷、副主任钟锷；唐校副主任茅以升；沪校主任张铸[10][12]。此举招致交通大学师生坚决反对：1922年5月23日，京校学生发动驱逐学潮，很快得到唐山、上海学生相应[12]。6月8日，京校学生罢课；而其他学校亦派驻代表入京抗议。不久陆梦熊被迫辞职。6月15日，关庚麟接任交通大学校长，沪校拒不接受，继续停课。6月22日，交通总长高恩洪恐怕事态扩大，于是提议将交通大学改组为两所独立院校[13]。7月6日，交通部训令交通大学三校改设两校，北京学校各科编入上海南洋大学、唐山大学两校。学校奉命独立改成交通部唐山大学，决定招致京校的激烈反对。之后交通部颁布《交通部直辖大学通则》，京校保留，改称“唐山大学北京分校”，但仍然招致京校学生抗争[10]。1923年3月1日，北洋政府又将唐山大学北京分校更名为“北京交通大学”[14]。
1928年，国民革命军经过北伐，南京国民政府取代北洋政府，北京更名为北平，6月，学校更名为“第三交通大学”；同年9月，沪、平、唐三校再次合并组成“交通大学”，学校改名“北平交通大学铁路管理学院”，改隶中华民国铁道部[15]。1929年2月，时任铁道部部长孙科训令恢复平院独立，学院更名为“交通大学北平交通管理学院”；7月，又更为“交通大学北平铁道管理学院”[16]。同年，开始招收女生。学校从机制、教学、经费和留学生名额上均有发展。
1937年，七·七事变后，华北沦陷，北平被日军控制，校务一度停顿，院长徐承燠只身离平，学校沦于敌手。恰逢当时学生正在各地实习或回乡休假，不能回校。师生多集于上海和汉口，强烈要求到后方继续学习。在王芳荃教授多方奔走，努力活动，迁院复课。他们在武汉地区校友的支持下，经校友张冲先生和教育部次长顾毓秀的活动，教育部正式指令，将北平铁道管理学院并入暂设在湖南省湘潭县的唐山工学院，缩编为唐山工学院的铁道管理系，由当时茅以升任院长；史称“交通大学第一次南迁”。1938年11月，长沙大火后，学校辗转西撤，先到广西桂林，后到贵州省平越县（今福泉市），翌年3月中旬师生在临建简易教室复课，占用文庙作校本部[16]。学校落脚于偏僻山城，办学困难重重，生活历尽艰辛，但两院师生共处一地，互相学习，取长补短，学术空气仍很浓厚。1941年7月，教育部为顾全两院历史，将校名改为国立交通大学唐山工程、北平铁道管理学院。1942年，教育部将包含平、唐两院的合校更名为“国立交通大学贵州分校”。1943年11月，日军进攻广西，危及贵州，学校再度西迁至重庆附近的四川省璧山县丁家坳（今属重庆市丁家街道）继续上课，直到抗战胜利[16]。1946年，教育部令国立交通大学贵州分校平、唐两院分别回迁，平院迁回北平府右街校址，更名为独立的“国立北平铁道管理学院”[16]。
共和国时期[编辑]




北京交通大学思源楼


1948年11月，因辽沈战役结束后，第四野战军迅速进入关内，入主北京。北平铁道管理学校院长徐佩琨借口赴南京述职，长期不归。校内事务交给五人应变委员会。但师生抵触，致使五人离校。1949年2月，在中共地下党支持下，师生组成院务维持委员会，推选王芳荃为主任，魏真、万淮长、张倜忱、魏锡瑞担任委员[17]。
1949年，北平和平解放，中国人民解放军进驻北平。1949年3月5日，铁道部正式接管学校。同年7月，中国人民革命军事委员会铁道部令北平铁道管理学院、唐山工学院、华北交通学院合并组成“中国交通大学”，毛泽东任命茅以升为校长、金士宣为副校长，学校下设北平管理学院（华北交通学院并入）和唐山工学院[18]；并增设铁道电信管理系。9月，中国人民政治协商会议决定改北平为北京并定为首都，学校因此改称“中国交通大学北京管理学院”。铁道部随后对北京铁道学院提供巨大支持，铁道部滕代远部长派人至香港、德国、苏联聘请教师、购买仪器。千家驹、余建徽、赵传云、应尚才、沈奏廷、许靖、徐士瑚、余守宪、殷宗鹗、黄宏嘉、林达美、李成山、李圣三等欧美归国教授或老校友陆续加入学校教学团队[19]。
1950年，中央人民政府政务院令中国交通大学更名为“北方交通大学”，校部设在北京，仍由茅以升、金士宣担任正副校长。北京部分学校更名为“北方交通大学北京管理学院”，旋又更名为“北方交通大学北京铁道学院”，刘炽晶为北京铁路管理学院院长[18]。1951年，时任中央人民政府主席的毛泽东为北方交通大学亲笔题写校名。8月，学校由府右街迁往西直门外上园村，为现址，并增设铁道商务系[20]。1952年院系调整，北方交通大学校部撤销，京、唐两院分别直属铁道部领导，学校更名为“北京铁道学院”[21]。同7月将东北铁路学院改为哈尔滨铁道学院。8月，将哈尔滨铁道学院运输系调入北京铁道学院，而北京铁道学院调电信工程和信号工程入哈尔滨铁道学院。1953年，又因哈尔滨办学条件差，将该院全部迁入北京铁路学院[22]。1956年，学校增设铁道建筑系、铁道机械系、电气化工程系和应用理学系。1960年，中共中央批准北京铁道学院为64所全国重点学校之一[23]。
1966年，文化大革命开始，学校停止正常教学、招生工作。1969年，根据林彪批准的1号令，同年11月，学校全体师生被疏散到焦枝铁路施工现场劳动近一年[24]，直到1970年7月焦枝铁路通车。1970年6月，中国人民解放军铁道部军事管制委员会向国务院业务组报告，经周恩来总理批准恢复“北方交通大学”校名；同年9月，学校迁往河北省石家庄市，隶属河北省及铁道部双重领导[25]。由于石家庄教育设备不适应，学生均在北京校园上课[18]。文化大革命结束后，1976年10月，学校逐步恢复正常，1977年11月，在国务院批准下，学校由石家庄市迁回北京上园村校址[26]，并参加普通高等学校招生全国统一考试招生[18]。
1981年，教育部批准学校为全国首批博士、硕士学位授予单位，相继批准可自行审定副教授、教授及博士生导师任职资格[27]。1994年，学校通过铁道部组织的“211工程”部门预审，成为首批进入“211工程”建设的高校之一。1997年，学校“211工程”建设项目可行性研究报告通过铁道部专家评审。1998年，国家计委批准学校成为在“九五”期间启动“211工程”建设的全国61所高校之一。2000年，原北京电力高等专科学校并入，学校从铁道部划归教育部直属管理。2003年，教育部批准学校恢复1923年至1928年使用过的“北京交通大学”校名。2008年，学校成为“985工程”“优势学科创新平台”项目重点建设高校[28]。
2015年9月，位于山东威海市南海新区的北京交通大学威海校区揭牌成立，同年招收120名2015级新生[29][30]。
科研与教学[编辑]




1914年邮传部交通传习所的教材，作者为曾鲲化


研究机构设置[编辑]
北京交通大学以科技和管理为著称[31]。学校拥有“交通运输工程”、“信息与通信工程”两个一级学科国家重点学科，“产业经济学”、“桥梁与隧道工程”两个二级学科国家重点学科，包括一级学科所涵盖的二级学科国家重点学科总数达到8个[32]。硕士点120个，博士点60个，并建有信息与通信工程、交通运输工程、产业经济学、土木工程、机械工程、控制科学与工程学科、电气工程、力学等13个博士后流动站[32]。学校有6个学科获准设立“长江学者特聘教授”岗位。联合国科教文组织在学校设立了“高等工科教育与产业合作教席”[33][34]。
学校现有28个研究所和研究中心及包括1个国家重点实验室（轨道交通安全与控制国家重点实验室）、2个国家工程实验室（下一代互联网核心设备国家工程实验室、高速铁路系统试验国家工程实验室[35]）、1个国家工程研究中心（轨道交通运行控制系统国家工程研究中心）、3个国家认可实验室（电磁兼容国家认可实验室、结构强度检测国家认可实验室、高速铁路网络管理国家认可实验室[36]）等一批中国一流实验室，已建成5个教育部重点实验室（全光网络与现代通信网教育部重点实验室、发光与光信息技术教育部重点实验室、城市交通复杂系统理论与技术教育部重点实验室、载运工具先进制造与测控技术教育部重点实验室、城市地下工程教育部重点实验室），4个教育部工程研究中心（隧道与地下工程教育部工程研究中心、电力牵引教育部工程研究中心、高速铁路网络管理教育部工程研究中心、轨道车辆结构可靠性与运用检测技术教育部工程研究中心），5个北京市重点实验室（新能源汽车动力总成技术北京市重点实验室、轨道工程北京市重点实验室[37]、城市轨道交通北京实验室[38]、交通数据分析与挖掘北京市重点实验室、结构风工程与城市风环境北京市重点实验室[39]），5个铁道部重点实验室[32]。另有中国现代轨道交通科学与技术研究院、中国产业安全研究中心、中国兼并重组研究中心、中国企业竞争力研究中心和中国交通运输价格研究中心[40]。
院系设置[编辑]
学校设有电子信息工程学院、计算机与信息技术学院、经济管理学院、交通运输学院、土木建筑工程学院、机械与电子控制工程学院、电气工程学院、理学院、语言与传播学院、软件学院、人文社会科学学院（马克思主义学院）、法学院、国家保密学院、建筑与艺术学院14个学院，设有研究生院以及远程与继续教育学院和地处河北省黄骅市的独立学院海滨学院[40]。


电子信息工程学院
计算机与信息技术学院
经济管理学院
交通运输学院
土木建筑工程学院




信息与通信工程系
自动控制工程系
电子工程系
光波技术研究所
国家电工电子教学基地




计算机科学系
计算机工程系
生物医学工程系
信息安全系
信息科学研究所
网络管理研究中心
计算机综合实验室
计算机基础教学基地
先进计算所




经济系
会计系
企业管理系
物流管理系
信息管理系
旅游管理系
工程管理系
公共管理系
金融系
中澳商学院
专业学位教育中心
中国企业兼并重组研究中心
中国企业竞争力研究中心
中国产业安全研究中心
运输经济理论与政策研究所
发展战略研究所
劳动经济与人力资源管理研究所
增值物流研究所




运输管理工程系
交通工程系
交通信息管理工程系
城市轨道交通系
系统工程与控制研究所
系统科学研究所
交通运输国家教学示范中心
城市交通复杂系统科学与技术重点实验室




道路与铁道工程系
桥梁工程系
隧道与地下工程系
建筑工程系
岩土工程系
市政与环境工程系
力学系
土木工程实验中心
隧道及地下工程试验研究中心
城市轨道交通研究中心
勘察设计研究院
交通与环境工程研究所






机械与电子控制工程学院
电气工程学院
理学院
人文社会科学学院（马克思主义学院）
语言与传播学院




机械工程系
检测与控制工程系
动力与能源工程系
轨道车辆工程系
机车车辆研究所
材料科学与工程研究中心
工程素质培训中心




电气传动与控制工程系
电力工程系
电气实验中心
国家电工电子教学基地
新能源研究所
电力电子（电力牵引）研究所
电机与电器研究所
超导技术研究所
牵引供电研究所




数学系
物理系
化学系
光电子技术研究所
生命科学与生物工程研究院
激光技术研究所
光信息科学与技术研究所
光电检测技术研究所
太阳能研究所
运筹学研究所
数据与信息技术研究所
金融数学与金融工程研究所
理论与计算物理研究所
数学应用与建模研究所
微纳材料及应用研究所




马克思主义教学研究部
文化教育中心
思想政治教育研究所
马克思主义中国化研究所
马克思主义哲学研究所
马克思主义发展史研究所
国外马克思主义研究所
科技哲学研究所
中国特色社会主义理论体系研究所
国学与中国传统文化研究中心




英语语言文学系
欧亚语言文学系
传播学系
大学英语教学部
研究生英语教学部
翻译硕士（MTI）教育中心
外语媒体中心






软件学院
国家保密学院
法学院
建筑与艺术学院
其他院系




软件工程系
软件工程研究中心
软件工程实验教学中心




保密技术系
保密管理系




理论法学系
公法学系
民商经济法学系
国际法学系
法律实践教学中心
保密法研究所
交通运输法研究所
科技法研究所
比较法与法律文化研究所
经济与劳动法研究中心
司法裁判研究中心




建筑系
城市规划系
媒体与设计艺术系
城市规划设计研究院
建筑遗产与景观研究所
生态城市与绿色建筑研究所
轨道交通建筑与城市设计研究所
建筑环境与节能研究中心




物流研究院
深圳研究院
远程与继续教育学院
燕郊职业技术学院
清河职业技术学院
海滨学院




科研队伍[编辑]
全校教授共有286人，副教授588人，具有博士学位的教师占63%，具有硕士以上学位的教师占90.2%。有中国科学院院士四名，中国工程院院士九名，有国家级教学名师五人，国务院学位委员会学科评议组成员四名，“973”首席科学家五名，“长江学者”特聘教授七名，“国家百千万人才工程”七名，“新世纪百千万人才工程国家级人选”四名，享受政府特殊津贴专家162名。

中国科学院院士：徐叙瑢、简水生、姚建铨、马志明
中国工程院院士：王梦恕、徐寿波、曾广商、刘友梅、洪涛、陈志南、施仲衡、翁宇庆、宁滨
973首席科学家：张宏科、高自友、张顶立、翁宇庆、袁大军
长江学者特聘教授：黄卫平、于雷、吴建平、汪越胜、高自友、王均宏、杨庆山、赵耀

生源、声誉与就业[编辑]
交大以信息和管理学科为优势、交通科学与技术为特色的高校，以工科为主、经管、文、理、法多学科，共有33个的学校，每年招生本科人数保持在3500名左右[41]。北交大亦拥有自主招生权限，是京都五校联盟之一。
在2013年度的大学排名中，北京交通大学位于网大中国大学排名榜第31名[42]；中国科学评价研究中心《世界一流大学与科研机构竞争力评价报告》的第33名。2014年中国校友会网中国大学排行榜的第46名[43]。
2012年本科毕业生深造率超过50%，出国深造人数达到12.19%。国内深造中，93%的学生升入211工程高校。除深造外的选择就业学生中，就业率均在98%左右；就业主体除传统的轨道交通领域外，建筑、航天、电力、金融等行业较为集中[41]。
组织机构[编辑]
学校变革与历任负责人[编辑]




交通大学历史沿革






1949年，中央人民政府主席毛泽东签发给茅以升的北方交通大学校长任命书




学校
（地址、时间）
负责人
职位
任期


铁路管理传习所
（北京府右街，1909年9月-1910年4月）
李稷勋
监督
1909年9月-10月


章梫
代理监督
1909年-1912年


交通传习所
（北京府右街，1910年4月-1917年1月）
章梫
代理监督
1909年-1912年


张煜全
兼办监督
1912年4月-5月


罗忠治
代理监督、所长
1912年5月-1913年4月


姚国桢
所长
1913年4月-1916年9月


陆梦熊
所长
1916年9月-1917年1月


铁路管理学校
（北京府右街，1917年1月-1921年6月）
陈策
校长
1917年1月-7月


俞人凤
校长
1917年7月-1919年2月


沈琪
校长
1919年2月-1921年5月


胡鸿献
校长
1921年5月-9月


交通大学北京学校
（北京府右街，1921年7月-1922年7月）
叶恭绰
胡鸿献
交通大学董事长
北京学校主任
1921年9月-1922年6月


雷光宇
北京学校主任
1922年6月-7月


唐山大学北京分校
（北京府右街，1922年7月-1923年2月）
全绍清
（未赴任）
校长



邵恒浚
校长
1922年8月-1923年3月


北京交通大学
（北京府右街，1923年2月-1928年6月）
张福运
校长
1923年3月-1924年12月


朱我农
校长
1924年12月-1927年8月


姚国桢
校长
1927年8月-1928年6月


第三交通大学
（北京府右街，1928年6月-9月）
王伯群
交通部部长
兼三所交通大学校长
1928年6月-1928年9月


北平交通大学铁路管理学院
（北京府右街，1928年9月-1929年7月）
孙科
沈琪
铁道部长兼交通大学校长
铁路管理学院院长
1928年11月-1930年


交通大学北平铁道管理学院
（北京府右街，1929年7月-1938年1月）
史译宜
院长
1930年7月-1931年9月


徐承燠
院长
1931年9月-1938年1月


交通大学唐山工程学院
（湖南湘潭钱家巷，1938年1月-5月）
→（湖南湘乡，1938年5月-11月）
→（贵州平越，1939年1月-1941年7月）
茅以升
院长
1938年-1941年


国立交通大学唐山工程、北平铁道管理学院
（贵州平越，1941年7月-1942年1月）
茅以升
院长
1941年-1942年


国立交通大学贵州分校
（贵州平越，1942年1月-1945年1月）
→（重庆丁家坳，1945年1月-1946年4月）
茅以升
院长
1942年


胡博渊
院长
1942年1月-1943年8月


罗忠忱
院长
1943年8月-1945年6月


顾宜荪
院长
1945年6月-1946年4月


国立北平铁道管理学院
（北京府右街，1946年4月-1949年7月）
徐佩琨
院长
1946年4月


中国交通大学北平管理学院
（北京府右街，1949年7月-9月）
茅以升
刘炽晶
校长
院长
1949年7月-9月


中国交通大学北京管理学院
（北京府右街，1949年9月-1950年8月）
茅以升
刘炽晶
校长
院长
1949年9月-1950年8月


北方交通大学北京铁道学院
（北京府右街，1950年9月-1951年8月）
→（北京上园村，1951年8月-1952年5月）
茅以升
北方交通大学校长
1950年9月-1951年8月


北京铁道学院
（北京上园村，1952年5月-1970年5月）
李新波
代理院长
1952年5月-1953年7月


王孝慈
院长兼院党委书记
1953年7月-1959年12月


钱应鳞
院长
1959年12月-1961年4月


彭伯周
院长
1961年4月-1978年7月


北方交通大学
（河北石家庄，1970年6月-1977年11月）
→（北京上园村，1977年11月-2003年9月）
王见新
党委书记、校长
1978年7月-1983年4月


张树京
校长
1983年4月-1988年9月


万明坤
校长
1988年9月-1994年1月


王金华
校长
1994年1月-1998年12月


谈振辉
校长
1998年12月-2003年9月


北京交通大学
（北京上园村，2003年9月至今）
谈振辉
校长
2003年9月-2008年


宁滨
校长
2008年至今


治理结构[编辑]
学校的组织结构包括学校办公室、组织部、宣传部、统战部、纪委、监察处、学生工作处（武装部）、团委、工会、教务处、科学技术处、研究生院、学生资助管理中心、实验室与设备管理处、人事处、计财处、国际合作交流处、招生与就业工作处、基建与规划处、审计处、房地产管理处、保卫处、后勤管理处、后勤服务产业集团、离退休工作处（部）、对外联络合作处、体育部、信息中心、校医院、资产经营有限公司、发展战略与规划处、新校区建设办公室、国际教育交流中心[44]。
校园环境[编辑]
外部环境[编辑]
学校位于北京市西直门外上园村，东邻西直门交通枢纽，西伴中国国家图书馆，南靠北京动物园、北京天文馆，毗邻中央财经大学、中央民族大学、北京理工大学、北京师范大学、中国人民大学、北京邮电大学等众多高校。
内部环境[编辑]




北交大主校区图书馆夜景


学校分为主、东两个校区。东校区主要作为大一新生的生活教学区。主校区中，明湖和芳华园位于东部，与交大主校区图书馆相邻；学校内主要通道两侧为银杏树，秋季落叶时全校满地金黄，风景优美。学校主校区在共和国初期建成的一部分红色砖瓦小楼至今仍在使用，体现出那个时代特有的高校建筑风格。学校所有教学楼、实验室、图书馆和空旷地区实现了无线网络的覆盖，可以方便的接入校园网和Internet。
学校主要教学、科研建筑包括：

思源楼，思源东楼，思源西楼；
第1教学楼，第2教学楼，第4教学楼，第5教学楼，第7教学楼，第8教学楼，第9教学楼，第10教学楼（逸夫楼），17号楼；
综合实验楼（土木工程楼）、电气工程楼、机械工程楼、光波楼、机械实验馆、隧道中心；
科学会堂、天佑会堂。

住宿[编辑]




北交大特有的银杏树风景


对中国大陆学生来说，本科生宿舍多为6人间。主校区南门旁的嘉园学生公寓是学校第一批建设的一流学生高层电梯公寓（同时也是首座每个单间都拥有独立卫生间的学生公寓），可容纳4000余人。生源地是中国大陆以外的学生则主要居住在嘉园C座公寓，本科生及研究生均为2人间。此外，学校里还有红果园宾馆供来宾下榻。
餐饮、娱乐[编辑]
学校内部餐饮主要由后勤集团饮食服务中心管理，设有学生活动中心餐厅（学生二餐厅、学生三餐厅及主区清真餐厅）、明湖餐厅、学生四餐厅、东校区学生餐厅、学苑公寓学生餐厅等5个学生餐厅以及留园餐厅、教工餐厅、思源情思餐厅等，就餐面积9000余平方米。
学校拥有标准室外体育场3个、室外篮球场24块、排球场6块、网球场4块、足球场3块和标准游泳池2个；室内羽毛球场地10块、排球场2块、篮球场2块；体操房1个，健身房1个。
学生与活动[编辑]




天佑会堂正门



芳华园



明湖与第八教学楼




北京交通大学拥有众多的学生社团组织，学生社团组织受校团委与院团委领导。学校组织分为校级与院级，从规章制度上来讲是校级领导院级，但在现实中院级社团与校级社团相互交流不多。学校现有社团组织有北京交通大学学生会、北京交通大学学生科技协会、北京交通大学知行——特色理论学习研究会等。
学校羽毛球队实力雄厚[32]，共获得奥林匹克运动会冠军1个（田卿）[45]、世界大学生羽毛球锦标赛冠军4个、区域性国际大学生运动会羽毛球冠军12个、全国大学生羽毛球锦标赛冠军39个[46]。
校友与毕业生[编辑]
主条目：交通大学校友列表




北京交通大学毕业生，图片背后为校训“知行”


近百年来，北京交通大学培养出大批人才，其中部分成为各个领域的领军人物。在教育方面，有五四运动、新文化运动的积极倡导者、中国现代作家、文学评论家、中华人民共和国文化部副部长郑振铎。湖南大学校长谷士文、北京信息科技大学校长杜林等[2]。
科学领域中，有中国铁路运输学科首创人和奠基人、铁路运输专家金士宣；中国最早的“四大会计师之一”的杨汝梅；中国第一个无线广播电台创始人刘瀚；第一个“进路式继电集中联锁装置”铁道信号事业的创造者汪禧成；中国第一台蒸汽机车设计师应尚才。此外还有中国科学院院士黄宏嘉、简水生、高玉臣；和中国工程院院士梁晋才、王梦恕、徐寿波等人；中国首台可编程数字滤波器样板机的研制者杜锡钰、多媒体视听信息处理理论框架和试验平台构建者袁保宗、首套“列车超速防护系统”研发者汪希时、国内首台完全自主知识产权的IPv6路由器的研制者张宏科等[32]。
此外，在政治领域也有该校校友的身影。其中包括在国共重庆谈判国民党一方的代表、南京国民政府军委办公厅顾问事务处处长、国民党中央组织部副部长张冲。共和国时期，包括全国人大常委会副委员长成克杰；中华人民共和国铁道部部长李森茂；中华人民共和国铁道部总工程师、国家开发银行党组书记、副行长屠由瑞；中华全国铁路总工会主席黄四川；中华全国总工会书记处书记李永海；中国人民解放军中将、国防科工委副主任谢光；中直工委常务副书记顾云飞；国家经贸委副主任、中国纺织总会会长石万鹏；北京市副市长孙安民、封明为；海南省副省长、人大常委会副主任吴昌元；原中国清华同方威视股份有限公司总裁、现清华大学副秘书长胡海峰。
商业方面，从该校毕业的学生中有新加坡环美家具公司董事长兼总经理莫若愚；原中国联通集团的总经济师、现UT斯达康公司首席经济学家李极冰；华睿集团总裁李河君、握奇数据系统有限公司总裁王幼君等人。
参看[编辑]

中国大学列表
211工程
交通大学

参考文献[编辑]


^ 陈元晖主编；璩鑫圭，童富勇，张守智编. 中国近代教育史资料汇编 实业教育 师范教育. 上海：上海教育出版社. 2007.04: 141. ISBN 7-5444-0791-8.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 2.0 2.1 韩宝明编写. 中国城市轨道交通年度报告 2013. 北京：北京交通大学出版社. 2014.07: 273. ISBN 978-7-5121-1989-5.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 陈元晖主编；璩鑫圭，童富勇，张守智编. 中国近代教育史资料汇编 实业教育 师范教育. 上海：上海教育出版社. 2007年4月: 142–143. ISBN 7-5444-0791-8.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 郑天挺，荣孟源主编. 中国历史大辞典 清史卷 下. 上海：上海辞书出版社. 1992.10: 592. ISBN 7-5326-0151-X.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 管理电信开先河. 北京交通大学校报电子版 - 第846期(2010年4月15日). [2013-01-11]. 
^ 陈明章. 国立交通大学. 南京：南京出版社. 1981.10: 7–8.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 何云庵主编. 西南交通大学史 1920-1937 第2卷. 成都：西南交通大学出版社. 2016.04: 9–10. ISBN 978-7-5643-4658-4.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 西安交通大学校史与大学文化研究中心. 交通大学西迁亲历者口述史 2. 西安：西安交通大学出版社. 2016.03: 275. ISBN 978-7-5605-8371-6.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 陈华新. 百年树人 上海交通大学历任校长传略. 上海：上海交通大学出版社. 1997年9月: 55. ISBN 7-313-01876-2.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 10.0 10.1 10.2 何云庵主编. 西南交通大学史 1920-1937 第2卷. 成都：西南交通大学出版社. 2016.04: 12–13. ISBN 978-7-5643-4658-4.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 杨权编著. 开拓近代交通事业的文化人 叶恭绰. 广州：广东人民出版社. 2009.12: 86–88. ISBN 978-7-218-06604-2.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 12.0 12.1 陈华新主编. 百年树人 上海交通大学历任校长传略. 上海：上海交通大学出版社. 1997.09: 66–67. ISBN 7-313-01876-2.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 李万青主编；朱铃，王润霖，梁锦唐副主编. 俟实扬华 自强不息 从山海关北洋铁路官学堂到西南交通大学 上. 成都：西南交通大学出版社. 2007.12: 77. ISBN 978-7-81104-634-2.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 黄昌勇. 老交大的故事. 南京：江苏文艺出版社. 2012年5月: 1–2. ISBN 978-7-5399-5200-0.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 霍有光编著. 交通大学（西安）百年高等机械工程教育年谱. 北京：中国文史出版社. 2014.01: 23–24. ISBN 978-7-5034-4456-2.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 16.0 16.1 16.2 16.3 李子迟. 大学史记 近代中国的那些大学. 济南：济南出版社. 2010年10月: 45–47. ISBN 978-7-5488-0000-2.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 李士群. 拼搏与奋进 百年回顾与思考. 北京：北京交通大学出版社. 2006年5月: 151–152. ISBN 7-81082-719-7.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 18.0 18.1 18.2 18.3 《中华教育改革编年史》编写组主编. 中华教育改革编年史 4. 中国教育出版社. 2009.02: 1848–1850. ISBN 7-5086-6322-5.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 安树芬，彭诗琅. 中华教育通史 第11卷. 北京：京华出版社. 2010年1月: 2548. ISBN 7-80724-787-8.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 中共北京市委党史研究室. 北京革命史简明词典. 北京：北京出版社. 1992年5月: 446–448. ISBN 7-200-01763-9.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 韩晋芳著. 中国高等技术教育的“苏化” 以北京地区为中心 1949-1961. 济南：山东教育出版社. 2015.04: 67. ISBN 978-7-5328-8732-3.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 《北方交通大学志》编纂委员会编. 北方交通大学志. 北京：中国铁道出版社. 2001.06: 899–900. ISBN 7-113-04104-3.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 王改娇主编. 法大记忆-60年变迁档案选编. 北京：中国政法大学出版社. 2012.05: 76. ISBN 978-7-5620-4238-9.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 张国伍著. 交通运输系统工程创新与发展 交通人生60年. 北京：北京交通大学出版社. 2008.06: 4. ISBN 978-7-81123-321-6.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 石家庄市地方志编纂委员会，石家庄市地方志办公室编. 石家庄市志 简本. 石家庄：河北人民出版社. 2004.04: 307. ISBN 7-202-03611-8.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 石家庄市地名办公室编. 石家庄市地名志. 石家庄：河北人民出版社. 1986.10: 521.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 北京市高等教育局研究室. 北京地区普通高等学校概况. 北京市高等教育局研究室. 1985.10: 70.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 北京交通大学. 凤凰网（北京晨报）. 2013年4月18日 [2013-05-08]. 
^ 王文龙. 北京交通大学威海校区揭牌 2015级学生开学. 威海晚报. 北京交通大学威海校区揭牌 2015级学生开学 [2015-09-08].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 刘雪莲. 今年北京交通大学威海校区正式招生120人. 半岛都市报. 2015年6月5日 [2015-09-08]. 
^ 国家科技奖颁奖 北交大成果抢眼. 新浪网. [2013-05-08]. 
^ 32.0 32.1 32.2 32.3 32.4 北京交通大学介绍. 人民网. 2006年8月7日 [2013-05-08]. 
^ 联合国教科文组织产学合作教席主持人查建中教授到桂工讲学. 新华网. 2008年5月16日 [2013-05-08]. （原始内容存档于2016年3月4日）. 
^ 北京交大设立联合国教科文组织教席. 新华网. 2005年2月3日 [2013-05-08]. 
^ 北京交通大学简介. 人民网. 2009年5月12日 [2014-02-16]. 
^ 北京交通大学成立中国现代轨道交通科学与技术研究院. 人民网. 2010年4月12日 [2014-02-16]. 
^ 北京交通大学新增两个北京市重点实验室. 中国教育和科研计算机网. 2011-03-30 [2014-02-16]. 
^ “城市轨道交通北京实验室”在北京交通大学挂牌. 新华网. 2012年7月21日 [2014-02-16]. （原始内容存档于2014年2月21日）. 
^ 关于公布2012年度北京市重点实验室和北京市工程技术研究中心认定名单的通知. 北京市科学技术委员会. 二〇一三年六月十七日 [2014-02-16].  请检查|date=中的日期值 (帮助)[失效链接]
^ 40.0 40.1 教育部阳光高考信息平台. 专访北京交通大学. 中国网. 2013-03-21 [2013-05-08]. 
^ 41.0 41.1 2013年北京交通大学高招政策 近三年在京录取线. 人民网. 2013年4月11日 [2013-05-08]. （原始内容存档于2013年5月14日）. 
^ 网大2013年中国大学排行榜出炉. 新浪教育. [2013-05-08]. 
^ 2014中国大学排行榜100强揭晓 北大7连冠. 新浪. [2014-06-06]. 
^ 管理机构. 北京交通大学. [2013-05-08]. （原始内容存档于2013-05-22）. 
^ 北京交通大学学生田卿获伦敦奥运会羽毛球女子双打金牌. eol校园. [2013-05-08]. （原始内容存档于2012-12-03）. 
^ 北京交通大学羽毛球高水平运动队举行15周年队庆. 华奥星空. [2013-05-08]. 


外部链接[编辑]

北京交通大学官方主页









查
论
编


交通大学









国立交通大学
上海交通大学
西安交通大学
西南交通大学
北京交通大学
















查
论
编


北京交通大学







校长：宁滨 · 党委书记：曹国永






创校人

曾鲲化 · 徐世昌






历史
沿革

交通大学 · 交大第一次南迁 · 护校运动
铁路管理传习所→交通传习所→北京铁路管理学校→交通大学北京学校→唐山大学北京分校→北京交通大学→第三交通大学→
    →北平交通大学铁路管理学院→交通大学北平铁道管理学院→唐山工程学院→国立交通大学贵州分校→国立北平铁道管理学院→
    →中国交通大学北平管理学院→北方交通大学北京管理学院→北京铁道学院→北方交通大学→北京交通大学
北京电力高等专科学校→并入北京交通大学






校区

主校区 · 东校区 · 平谷校区






院系

电子信息工程学院 · 计算机与信息技术学院 · 经济管理学院 · 交通运输学院 · 土木建筑工程学院 · 机械与电子控制工程学院 · 电气工程学院 · 理学院 · 语言与传播学院 · 软件学院 · 马克思主义学院 · 法学院 · 国家保密学院 · 建筑与艺术学院 · 远程与继续教育学院 · 海滨学院






重点实验室

轨道交通控制与安全国家重点实验室 · 下一代互联网互联设备国家工程实验室 · 高速铁路系统试验国家工程实验室 · 轨道交通运行控制系统国家工程研究中心 · 风力发电国家工程技术研究中心






附属单位

交大附中 · 交大附小






其他

中国铁道科学研究院 · 图书馆 · 明湖 · 天佑会堂 · 科学会堂 · 交通大学校友列表 · 知行信息交流平台







相关高校：西安交通大学 · 上海交通大学 · 国立交通大学 · 西南交通大学














查
论
编


北京高等院校







相关：中华人民共和国高等教育 · 中国大陆高等学校列表 · 北京市教育委员会






军事院校



国防大学(中央军委)副战区级本
航天工程大学(战略支援部队)正军级本
空军指挥学院(空军)正军级本
陆军防化学院(陆军)副军级本
陆军装甲兵学院(陆军)副军级本
陆军航空兵学院(陆军)副军级本
武警特警学院(武警总部)副军级本








中央部属
普通高校





教育部




北京大学(985)(211)
清华大学(985)(211)
北京师范大学(985)(211)
中国人民大学(985)(211)
中国农业大学(985)(211)
中国政法大学(211)
中国传媒大学(211)
中国地质大学（北京）(211)
中国矿业大学（北京）(211)
中国石油大学（北京）(211)
中央财经大学(211)
北京交通大学(211)
北京林业大学(211)
北京科技大学(211)
北京化工大学(211)
北京邮电大学(211)
北京外国语大学(211)
北京中医药大学(211)
华北电力大学(211)
对外经济贸易大学(211)
北京语言大学
中央音乐学院(211)
中央美术学院
中央戏剧学院









其它中
央部门
或单位




北京理工大学(工信部)(985)(211)
北京航空航天大学(工信部)(985)(211)
中央民族大学(国家民委)(985)(211)
北京协和医学院(卫生计生委)[校 1]
北京体育大学(体育总局)(211)
中国人民公安大学(公安部)
中国科学院大学(中科院)
中国社会科学院大学(社科院)
中国青年政治学院(团中央)
中国劳动关系学院(全总)
中华女子学院(全国妇联)
北京电子科技学院(中央办公厅)
外交学院(外交部)
国际关系学院(国安部)











市属
本科高校



北京工业大学(211)
首都师范大学
北方工业大学
北京工商大学
北京建筑大学
北京联合大学
北京信息科技大学
首都医科大学
首都经济贸易大学
中国音乐学院
中国戏曲学院
北京农学院
北京电影学院
北京舞蹈学院
北京服装学院
北京印刷学院
北京物资学院
北京警察学院
北京石油化工学院
北京第二外国语学院
首都体育学院
首钢工学院



北京城市学院民
北京吉利学院民








市属
专科高校



北京青年政治学院
北京信息职业技术学院
北京工业职业技术学院
北京交通职业技术学院
北京京北职业技术学院
北京政法职业学院
北京财贸职业学院
北京农业职业学院
北京体育职业学院
北京卫生职业学院
北京社会管理职业学院
北京经济管理职业学院
北京电子科技职业学院
北京交通运输职业学院
北京劳动保障职业学院
北京戏曲艺术职业学院



北京科技经营管理学院民
北京北大方正软件职业技术学院民
北京经贸职业学院民
北京科技职业学院民
北京网络职业学院民
北京培黎职业学院民
北京汇佳职业学院民
北京经济技术职业学院民
北京艺术传媒职业学院民








独立学院
民本独



北京邮电大学世纪学院
北京工业大学耿丹学院
首都师范大学科德学院
北京工商大学嘉华学院
北京第二外国语学院中瑞酒店管理学院








中央部属
成人高校



国家开放大学（中央广播电视大学）(教育部)
国家法官学院(最高法院)
国家检察官学院(最高检察院)
公安部管理干部学院(公安部)
民航管理干部学院（交通运输部）
中央党校继续教育学院(中央党校)
中国记协职工新闻学院(中国记协)
中南海业余大学(中央办公厅)








市属
成人高校



北京开放大学
北京市西城经济科学大学
北京市总工会职工大学
北京市崇文区职工大学
北京市海淀区职工大学
北京市朝阳区职工大学
北京市丰台区职工大学
北京医药集团职工大学
北京市农工商联合总公司职工大学
华北电业联合职工大学
首都联合职工大学
北京市东城区职工业余大学
北京市石景山区业余大学
北京宣武红旗业余大学
北京教育学院










本：办学层次为本科的高校；专：办学层次为专科的高校；民：民办高校；独：独立学院（一般为民办三本）；成：成人高校。
截至2017年5月31日，北京市有普通高校92所（其中民办普通高校16所），成人高校23所，军事院校7所。[校 2][校 3]

^ 与清华大学紧密合作办学，可以“北京协和医学院（清华大学医学部）”名义出现，因此进入985工程、211
^ 教育部：高等学校名单. 教育部. 2017-05-31 [2018-02-06] （中文（简体）‎）. 
^ 刘上靖. 国防部公布调整改革后军队院校名称. 中华人民共和国国防部. 2017-06-29 [2017-09-25] （中文（中国大陆）‎）. 
















查
论
编


211工程









参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
985工程
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学








华北29+4



北京24+2 北京大学
中国人民大学
清华大学
北京交通大学
北京工业大学*
北京航空航天大学（工信部）
北京理工大学（工信部）
北京科技大学
北京化工大学
北京邮电大学
中国农业大学
北京林业大学
北京中医药大学
北京师范大学
北京外国语大学
中国传媒大学
中央财经大学
对外经济贸易大学
北京体育大学（体育总局）
中央音乐学院
中央民族大学（国家民委）
中国政法大学
华北电力大学
中国石油大学（北京）
中国矿业大学（北京）
中国地质大学（北京）
天津3+1 南开大学
天津大学
天津医科大学*
河北工业大学*（河北）
山西1 太原理工大学*
内蒙古1 内蒙古大学*








东北11



辽宁4 辽宁大学*
大连理工大学
东北大学
大连海事大学（交通运输部）
吉林3 吉林大学
延边大学*
东北师范大学
黑龙江4 哈尔滨工业大学（工信部）
哈尔滨工程大学（工信部）
东北农业大学*
东北林业大学








华东30+1



上海10 复旦大学
同济大学
上海交通大学
华东理工大学
东华大学
华东师范大学
上海外国语大学
上海财经大学
上海大学*
海军军医大学（海军）
江苏11 南京大学
苏州大学*
东南大学
南京航空航天大学（工信部）
南京理工大学（工信部）
中国矿业大学（徐州）
河海大学
江南大学
南京农业大学
中国药科大学
南京师范大学*
浙江1 浙江大学
安徽3 安徽大学*
中国科学技术大学（中科院）
合肥工业大学
福建2 厦门大学
福州大学*
江西1 南昌大学*
山东2+1 山东大学
中国海洋大学
中国石油大学（华东）








中南18



河南1 郑州大学*
湖北7 武汉大学
华中科技大学
中国地质大学（武汉）
武汉理工大学
华中农业大学
华中师范大学
中南财经政法大学
湖南4 湖南大学
中南大学
湖南师范大学*
国防科学技术大学（中央军委）
广东4 中山大学
暨南大学（国侨办）
华南理工大学
华南师范大学*
广西1 广西大学*
海南1 海南大学*








西南10



重庆2 重庆大学
西南大学
四川5 四川大学
西南交通大学
电子科技大学
四川农业大学*
西南财经大学
贵州1 贵州大学*
云南1 云南大学*
西藏1 西藏大学*








西北13



陕西8 西北大学*
西安交通大学
西北工业大学（工信部）
西安电子科技大学
长安大学
西北农林科技大学
陕西师范大学
空军军医大学（空军）
甘肃1 兰州大学
青海1 青海大学*
宁夏1 宁夏大学*
新疆2 新疆大学*
石河子大学*（兵团）









下划线：非本地备案学校，并在分省计数中计入加号后数字。*：非中央部属高校，隶属所在地省、自治区、市、兵团。未标者均为教育部直属高校。
共有112所211学校被列为211工程。目前，中华人民共和国教育部已宣布211工程终止。














查
论
编


世界一流大学和一流学科建设高校









参见：中国高等教育
中国大陆高等学校列表
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学








一流大学建设高校A类
36



北京 8 北京大学
中国人民大学
清华大学
北京航空航天大学工信部
北京理工大学工信部
中国农业大学
北京师范大学
中央民族大学国家民委
天津 2 南开大学
天津大学
辽宁 1 大连理工大学
吉林 1 吉林大学
黑龙江 1 哈尔滨工业大学工信部
上海 4 复旦大学
同济大学
上海交通大学
华东师范大学
江苏 2 南京大学
东南大学
浙江 1 浙江大学
安徽 1 中国科学技术大学中科院
福建 1 厦门大学
山东 2 山东大学
中国海洋大学
湖北 2 武汉大学
华中科技大学
湖南 2 中南大学
中国人民解放军国防科技大学中央军委
广东 2 中山大学
华南理工大学
四川 2 四川大学
电子科技大学
重庆 1 重庆大学
陕西2 西安交通大学
西北工业大学工信部
甘肃 1 兰州大学








一流大学建设高校B类
6



辽宁 1东北大学
河南1 郑州大学*
湖南 1湖南大学
云南1 云南大学*
陕西1 西北农林科技大学
新疆1 新疆大学*








一流学科建设高校
（不含以上一流大学建设高校）
95



北京 22+4 北京交通大学
北京科技大学
北京化工大学
北京邮电大学
北京林业大学
北京中医药大学
北京外国语大学
中国传媒大学
中央财经大学
对外经济贸易大学
中央音乐学院
中央美术学院
中国政法大学
华北电力大学
中央戏剧学院
北京工业大学*
中国音乐学院*
首都师范大学*
中国科学院大学中科院
北京协和医学院（卫生部）
外交学院（外交部）
中国人民公安大学（公安部）
北京体育大学（体育总局）
中国石油大学（北京）
中国矿业大学（北京）
中国地质大学（北京）
天津 3+1 天津工业大学*
天津医科大学*
天津中医药大学*
河北工业大学*（河北）
河北 1 河北工业大学*
山西 1 太原理工大学* 内蒙古 1内蒙古大学*
辽宁 2 辽宁大学*
大连海事大学（交通运输部）
吉林 2 延边大学*
东北师范大学
黑龙江 3 哈尔滨工程大学（工信部）
东北农业大学*
东北林业大学
上海 10 华东理工大学
东华大学
上海外国语大学
上海财经大学
上海大学*
上海海洋大学*
上海中医药大学*
上海体育学院*
上海音乐学院*
海军军医大学（海军）
江苏 13苏州大学*
南京航空航天大学（工信部）
南京理工大学（工信部）
中国矿业大学
河海大学
江南大学
南京农业大学
中国药科大学
南京师范大学*
南京邮电大学*
南京信息工程大学*
南京林业大学*
南京中医药大学*
浙江 2 中国美术学院*
宁波大学*
安徽 2 安徽大学*
合肥工业大学
福建 1 福州大学*
江西 1 南昌大学*
山东 1 中国石油大学（华东）
河南 1 河南大学*
湖北 5 中国地质大学（武汉）
武汉理工大学
华中农业大学
华中师范大学
中南财经政法大学
湖南 1 湖南师范大学*
广东 3 暨南大学（国侨办）
广州中医药大学*
华南师范大学*
海南 1 海南大学*
广西 1 广西大学*
四川 6 西南交通大学
西南财经大学
四川农业大学*
西南石油大学*
成都理工大学*
成都中医药大学*
重庆 1 西南大学
贵州 1 贵州大学*
西藏 1 西藏大学*
陕西 4 西北大学*
西安电子科技大学
长安大学
陕西师范大学
空军军医大学（空军）
青海 1 青海大学*
宁夏 1 宁夏大学*
新疆 1 石河子大学*（兵团）









下划线：非本地备案学校。*：非中央部属高校，隶属所在地省、自治区、市、兵团。未标者均为教育部直属高校。














查
论
编


中华人民共和国全国重点大学







参见：中国高等教育 · 中国内地高等学校列表 · 中华人民共和国全国重点大学列表 · 双一流建设 · 985工程 · 211工程 · 中西部高校基础能力建设工程 · 中央部属高校 · 省部共建大学






华北26-2

北京21-1 北京大学 · 清华大学 · 中国人民大学 · 北京师范大学 · 北京航空航天大学 · 北京农业大学*（中国农业大学） · 北京理工大学 · 中央民族学院*（中央民族大学） · 北方交通大学*（北京交通大学） · 北京体育学院*（北京体育大学） · 北京科技大学 · 北京化工学院*（北京化工大学） · 北京邮电学院*（北京邮电大学） · 北京林业大学 · 北京中医学院*（北京中医药大学） · 北京外国语学院*（北京外国语大学） · 北京语言学院*（北京语言大学） · 对外经济贸易大学 · 中央音乐学院 · 北京农业工程大学*（中国农业大学） · 北京医科大学*（北京大学医学部） · 天津2 南开大学 · 天津大学 · 河北1-1 华北电力学院*（华北电力大学（保定）） · 山西1 山西农业大学 · 内蒙古1 内蒙古大学






东北12-3

辽宁5 东北工学院*（东北大学） · 大连海运学院*大连海事大学） · 大连理工大学 · 辽宁大学 · 阜新矿业学院*（辽宁工程技术大学） · 吉林3-2 吉林大学 · 吉林工业大学*（吉林大学） · 长春地质学院*（吉林大学） · 黑龙江4-1 哈尔滨工业大学 · 哈尔滨航舶工程学院*（哈尔滨工程大学） · 东北重型机械学院*（燕山大学） · 东北石油大学






华东26

上海8 上海交通大学 · 复旦大学 · 同济大学 · 华东师范大学 · 华东化工学院*（华东理工大学） · 上海外国语学院*（上海外国语大学） · 中国纺织大学*（东华大学） · 上海医科大学*（复旦大学上海医学院） · 江苏10 南京大学 · 东南大学 · 南京航空学院*（南京航空航天大学） · 华东工学院*（南京理工大学） · 河海大学 · 南京农业大学 · 中国药科大学 · 南京气象学院*（南京信息工程大学） · 中国矿业大学 · 江苏工学院*（江苏大学） · 浙江1 浙江大学 · 安徽2 中国科学技术大学 · 合肥工业大学 · 福建1 厦门大学 · 江西1 江西农业大学 · 山东3 山东大学 · 石油大学*（中国石油大学（华东）） · 中国海洋大学






中南15-1

河南0 · 湖北7-1 武汉大学 · 华中理工大学*（华中科技大学） · 武汉水利电力学院*（武汉大学） · 中国地质大学*（中国地质大学（武汉）） · 武汉工业大学*（武汉理工大学） · 武汉测绘科技大学*（武汉大学） · 华中农业大学 · 湖南4 湘潭大学 · 中南工业大学*（中南大学） · 中国人民解放军国防科学技术大学* · 湖南大学 · 广东5 中山大学 · 华南理工大学 · 华南农业大学 · 暨南大学 · 华南师范大学 · 广西0 · 海南0






西南10-4

四川9-4 四川大学（四川联合大学→四川大学） · 电子科技大学 · 西南交通大学 · 重庆大学 · 华西医科大学*（四川大学华西医学中心） · 成都科技大学（四川联合大学→四川大学）* · 西南农业大学*（西南大学） · 西南政法学院*（西南政法大学） · 重庆建筑工程学院*（重庆大学） · 贵州0 · 云南1 云南大学 · 西藏0






西北9

陕西7 西安交通大学 · 西北工业大学 · 西北大学 · 西北轻工业学院*（陕西科技大学） · 西安电子科技大学 · 西北农业大学*（西北农林科技大学） · · 甘肃1 兰州大学 · 青海0 · 宁夏0 · 新疆1 新疆大学







中华人民共和国在1990年代后不再以官方形式使用此称谓。行政区划和学校信息以1990年为准，当时尚无重庆直辖市。
星号*：原学校经过改名、合并或拆分已经不存在，括号内表示学校现名称或现归属。














查
论
编


中华人民共和国高校联考自主招生联盟






“北约联盟”




现成员



北京大学
香港大学
中山大学
北京师范大学
北京航空航天大学
武汉大学
华中科技大学
四川大学
厦门大学
山东大学
兰州大学








已退出



复旦大学
南开大学











“华约联盟”




现成员



清华大学
上海交通大学
南京大学
浙江大学
中国科学技术大学
西安交通大学








已退出



中国人民大学











“卓越联盟”



同济大学
华南理工大学
北京理工大学
大连理工大学
东南大学
哈尔滨工业大学
天津大学
西北工业大学
重庆大学








“京都五校联盟”



北京邮电大学
北京化工大学
北京科技大学
北京林业大学
北京交通大学









注：以上联盟名称并非正式名称。自2015年夏季招生起，高校自主招生由联考招生转为单独招生，以上各个联盟事实解散。














查
论
编


CDIO工程教育联盟（英语：CDIO）






非洲




南非



约翰内斯堡大学
比勒陀利亚大学











亚洲




中华人民共和国



北京石油化工学院
北京交通大学
成都信息工程大学
大连东软信息学院
汕头大学
苏州工业园区职业技术学院
清华大学
燕山大学








中华民国（台湾）



逢甲大学








韩国



仁济大学








日本



金泽工业大学（日语：金沢工業大学）
金泽工业技术学院（日语：金沢工業高等専門学校）
木更津工业高等专门学校








新加坡



南洋理工学院
新加坡理工学院








马拉西亚



泰莱大学（印尼语：Taylor%27s_University）
翁古奥马尔理工学院（英语：Ungku_Omar_Polytechnic）
马来西亚工艺大学








菲律宾



布拉卡国立大学








泰国



朱拉隆功大学工程学院
坦亚布里皇家理工大学（英语：坦亚布里皇家理工大学）








越南



胡志明市国家大学
大叻大学
维新大学（英语：Duy_Tan_University）
FPT大学
土龙木大学（越南语：Trường_Đại_học_Thủ_Dầu_Một）
河内国家大学








蒙古



蒙古科技大学








印度



Veltech Dr.RR & Dr.SR University








以色列



特拉维夫阿夫卡工程学院（希伯来语：אפקה_-_המכללה_האקדמית_להנדסה_בתל_אביב）











大洋洲




澳大利亚



启思蒙学院（英语：Chisholm Institute）
昆士兰科技大学
悉尼大学








新西兰



奥克兰大学











欧洲




芬兰



拉赫第应用科技大学
赫尔辛基大都会应用科学大学
赛纳应用科学大学
图尔库应用科技大学








瑞典



查尔姆斯理工大学
布莱金厄理工学院
延雪平工程学校
林雪平大学
皇家理工学院
乌米亚理工学院








丹麦



奥尔堡大学
奥胡斯大学












英国



阿斯顿大学
贝尔法斯特女王大学
布里斯托大学
兰开斯特大学
利物浦大学
利兹大学
斯特拉斯克莱德大学








其余国家



根特大学学院(比利时)
奥胡斯工程学院(丹麦)
丹麦科技大学
布列塔尼国立高等电信工程师学院(法国)
维斯马高等专业学院 (德国)
米兰理工大学 (意大利)
波尔图高级工程学院 (葡萄牙)
加泰罗尼亚理工大学 (西班牙)











北美洲




加拿大



蒙特利尔工程学院
皇后大学
卡尔加里大学
马尼托巴大学








美国



亚利桑那州立大学
加利福尼亚州立大学
科罗拉多大学
丹尼尔韦伯斯特学院
杜克大学
恩布里雷德航空大学
麻省理工学院
密歇根大学
宾夕法尼亚州立大学
美国海军学院











中南美洲




智利



智利大学
最神圣的天主教大学
智利圣地亚哥大学








哥伦比亚



哈维里安主教大学
ICESI大学












数据来自CDIO合作组织成员列表，排名不分先后










分类：北京高等院校211工程中华人民共和国全国重点大学交通大学北京交通大学1896年创建的教育机构交通院校1896年中国建立一流学科建设高校隐藏分类：引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接维基数据存在坐标数据的页面使用2号参数传递Portal模板图像的页面