柔術


本文介紹的是日本的武術。關於常作表演形式的技巧，請見「柔身术」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年2月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




日語寫法


日語原文
柔術


假名
じゅうじゅつ


平文式罗马字
Jūjutsu


柔術是一種日本傳統武術，中心精神是避免對方的攻擊力量，並轉化為制服敵人的技術。有許多不同的流派，各種流著重在不同的技巧（投、逆、絞、當 四大技法），現代的柔道和合氣道均演變自柔術。



目录


1 起源
2 流派
3 相关条目
4 外部連結



起源[编辑]
柔術據說是起源自古代戰場上的廝殺，當時的戰鬥是穿著鎧甲來進行的，最初是類似相撲的二人插手合抱的形式，後來隨著技術發展，出現擰手腕、肘關節、倒身摔等。
柔術在古代有很多不同的名稱，如打手、縛打、捕手術、小具足、拳術、和術、鎧組討、體術等等。其中的鎧組討即穿著甲胄對打，小具足指裝備短刀對打。現代公認最早的柔術流派竹内流柔術早於天文元年（1532年）出現。至於柔術這個名稱最早由關口新心流流祖關口柔心提出，出自《老子‧任信‧第78》「天下莫柔弱於水，而攻堅強者莫之能勝，以其無以易之。弱之勝強柔之勝剛，天下莫不知莫能行。」，大約在戰國時代末年出現。
日本現代柔道是以「起倒流」眾基礎改創，因此起倒流很多規則，在現代柔道中還經常可以看到，或許可以說現代柔道是起倒流的主的衍生體。起倒者廣義地可意眾起立著將對手擊倒于地。起倒流柔術是福野流三代的寺田正重（1618年-1674年）創立的。起倒流傳到堀田時，努力從事柔術普及工作，其流得以中興。他的高足在京都有寺田市右衛門正淨，在江戶有瀧野遊軒，起倒流這時已天下聞名。瀧野在淺草三筋町開關道場時，他的弟子多達3千人，起倒流從此廣泛流傳。加藤有慶只是瀧野高足之一，還有鈴木清兵衛好邦等等。
流派[编辑]




竹内流柔術 天文元年（1532）－木村政彥為此流出身之柔道家
關口新心流 關口流柔術
浅山一传流
楊心流（高木流）1645
荒木流拳法 天正年間（1573～1592）
戶田流
諸賞流
柳生心眼流




小栗流
起倒流－柔道源流之一
良移心当（頭）流柔術
三浦流
磯貝流
楊心流
澀川流
氣樂流




真神道流
制剛流
天神真楊流－柔道源流之二
不遷流
大東流合氣柔術－合氣道源流
鴻道流(何政峰2000)
伊泉流合氣柔術 （伊泉魄雄 2009）




相关条目[编辑]

巴西柔术
合氣道
柔道

外部連結[编辑]

国際柔術連盟 (IJJF)（英文）
全日本柔術連盟（日文）
台灣柔術總會T.J.J.F（繁体中文）





分类：柔術隐藏分类：自2017年2月缺少来源的条目含有日語的條目