综合型高级中等学校



本条目为
台湾教育系列之一


中华民国教育部




教育体系


幼儿学前教育
小学教育
国初中教育

国中基本学力测验
国中教育会考
高中职多元入学


高中职教育

大学学科能力测验
大学指定科目考试
四技二专统测


高等教育

大专院校列表


国际学校
加强班、补习班








教育史


台湾教育史
六年国民义务教育
九年国民义务教育
十二年国民基本教育
教育制度改革
九年一贯课程
高中职社区化
教师会、教师工会（全教总、全教产）
暑假、寒假








其他台湾系列
人口 - 原民 - 地理 - 历史
语言 - 文化 - 体育 - 节日
政府 - 政治 - 法律 - 经济
艺术 - 文学 - 舞蹈 - 戏剧
行政区划 - 乡镇市区
台湾主题首页







查
论
编






综合型高级中等学校（英语：Comprehensive High School, CHS）简称综合高级中学、综合高中、综高。是台湾中等教育的其中一种学制，综合型高级中学会同时开设学术课程（普通科）及若干职业课程（依各校属性而开设的职业类科），结合了普通型高级中等学校与技术型高级中等学校之课程，让学生适性选读，以因应学生的需要，让学生能有机会跨科（学程）加广选修学习，强化通识教育的需求。



目录


1 简介

1.1 学术学程
1.2 专门（职业）学程


2 综合高中特色
3 入学方式
4 综合高中制度退场
5 反面意见
6 法规
7 参考文献
8 外部链接



简介[编辑]
综合高中于八十五学年度由全国十八所高中职参与试办[1][2]，辅导学生依据能力、兴趣、性向，选修弹性多样的学术课程及职业类课程的高级中等学校。
综合高中兼具高中与高职双重特质。学生在进入综合高中第一年以就读普通科课程为主，并有职业试探之课程，二年级再依据自己的学习成就、能力、兴趣选择高中升学目标（学术学程）或高职升学目标（专门学程），透过课程选修，实现自己的理想。
综合高中采学年学分制，学生修满160学分，必修科目不论学术学程或职业学程学生皆须全部及格即可毕业，不及格的科目如为必修可利用空堂或寒、暑假重修，如为选修，除重修外亦可放弃该学分，另外选读其他科目。 另为培养专业技术的核心能力，专门学程设核心科目，属校订选修科目范围，规划26至30学分做为该学程之核心科目，修毕单一学程核心科目可于毕业证书加注该生所修读之学程。
学术学程[编辑]
学术学程为综合高中学生自高二起分流后进路选择之一，其课程与普通型高级中等学校相近，分为社会学程，即升读文法商等系组的第一类组和自然学程，即升读理工医农等系组的第二、三类组。系以升读一般综合大学大学为主。
专门（职业）学程[编辑]
专门学程为综合高中学生自高二起分流后的另一进路选择，其课程与技术型高级中等学校相近，着重专业知识与技能，并分为各类群，各校可依其特色与专业开设不同的专门学程。系以升读科技大学、技术学院、二年制专科学校或就业等进路为主。
综合高中特色[编辑]

学生毕业后可依个人目标，决定报考大学学测、四技二专统测、大学指考并参加大学申请入学、甄选入学或参加四技科大申请入学、四技二专推荐甄选、技优保甄、登记分发或直接就业，修读所需课程。


综合高中学生有百分之五十五以上为选修课程。


学生可依性向、兴趣，自由选修各学程课程，可跨学程（科）、跨年级选课或转学程。


经试探课程后，可选修适合兴趣的课程学习。

入学方式[编辑]
国民中学毕业生可依兴趣、性向，参加国中教育会考后，经由多元入学管道进入普通型高级中等学校、技术型高级中等学校、综合型高级中等学校等学制就读。
综合高中制度退场[编辑]
教育部统计指出，综合高中曾在民国97年达到巅峰，有逾10万人就读，但近年来少子化冲击加上热度退烧，105年仅剩5万人，比其他学制更快萎缩。
近年来逐渐有许多中等学校停止综合高中招生，在不影响已在学学生权益下，停招后两年废止综合高中学制。
反面意见[编辑]
综合高中制度名义上升学之路更宽广，可任选高中与高职升学管道，但因学生需花大量时间做生涯探索，高二起才选择志愿，相对其他体制学生起步晚，但和其他高中职学生一样得面临相同分量的课业及考试，尤其是职业学程比高职生少了近一年的时间钻研，实际升学路上反成弱势，学生往往立定志向后，多数因准备不足，较难考上理想的学校或科系。
实施几年下来，学生及家长看不见成效，不再是热门选项，综高生也逐渐萎缩，开始出现废止综高的声音。[3]
法规[编辑]

高级中等教育法（12年国教）

参考文献[编辑]


^ 该十八所学校为基隆商工、华侨高中、淡江高中、开平高中、成渊高中、光启高中、关西高农、竹北高中、光复高中、明德女中、师大附工、正德高中、立仁工商、新丰高中、树德家商、高雄高商、恒春工商、关山工商、海星高中，目前已有87校办理
^ 被遗忘的学制 综合高中怎么办（黄荣文） 苹果日报
^ 联合新闻网. 学生数从10万腰斩剩5万 综合高中废？存？. [2017-09-25]. 


外部链接[编辑]

综合高中中心学校（新站；由溪湖高中维护）
综合高中资讯网（旧站；由光启高中维护）









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化













分类：台湾国民教育