東開普省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 



東開普省（英文：Eastern Cape；南非語：Oos-Kaap）是南非九省之一。面積169,580平方公里，人口6,436,761人（2001年）。前身開普省。首府比休（Bhisho）。



目录


1 历史
2 地理
3 人口
4 经济
5 国家公园
6 重要市镇
7 行政
8 教育
9 交通
10 重要机场

10.1 重要高速公路


11 体育



历史[编辑]
地理[编辑]
人口[编辑]
经济[编辑]
国家公园[编辑]
重要市镇[编辑]

东伦敦 (East London)
Grahamstown
納爾遜·曼德拉市 (Nelson Mandela Municipality)
伊莉莎白港

行政[编辑]
現任東開普省總理為來自非洲國民大會的Mbulelo Sogoni。
行政區劃如下：

阿尔弗莱德·恩佐地区 Alfred Nzo District Municipality 　
阿马托勒地区 Amatole District Municipality　
卡卡杜地区 Cacadu District Municipality 　
克里斯哈尼地区 Chris Hani District Municipality 　
纳尔逊·曼迪拉大都市 Nelson Mandela Municipality - 伊丽莎白港 Port Elizabeth 　
坦博地区 OR Tambo District Municipality
乌卡兰巴地区 Ukhahlamba District Municipality

教育[编辑]
交通[编辑]
重要机场[编辑]
重要高速公路[编辑]
体育[编辑]








查
论
编


南非行政区划






省

东开普省  · 自由邦省  · 豪登省  · 夸祖魯-納塔爾省  · 林波波省  · 普马兰加省  · 西北省 · 北开普省 · 西開普省






舊行政區劃

開普省  · 納塔爾省  · 德蘭士瓦  · 奧蘭治自由邦  · 班图斯坦






前保護地

西南非










分类：南非省份东开普省隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目