免费




免费试吃是一种宣传食品的手法


免费，即指不须付出任何私人财产，如金钱或财物，而能够获得一些服务或物品。



目录


1 意义
2 例子
3 参见
4 外部链接



意义[编辑]

免费通常是商家销售的噱头，指让人免费试食、试用，以获得顾客的信任。通常被认为是广告手段，只是目前的价值未体现出来，真正的价值会体现在所销售的商品之中。
公益活动中免费派发物品，提供物资给低层人士。

在互联网时代中，以电脑字节为基础的经济学，其边际成本为0；换言之，一款APP，100人付费足以替代成本，那么一千个人，一万个人，其实其成本是0
例子[编辑]




《都市日报》是香港的免费报纸之一。


在现实世界里，有很多物品或服务也是免费的，如︰

免费报纸，如香港的《都市日报》，以及台湾的《爽报》和《Upaper》
免费电邮，如 Gmail 和 Hotmail
免费软件，如 Google云端硬盘
附送商品，以增加销量
公众 WiFi 热点

参见[编辑]

赠品
派米
无条件基本收入
宣传
经济

外部链接[编辑]



查询维基词典中的免費。



免费资源网络社群

 免费是一个与微观经济学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：微观经济学商业模式隐藏分类：个体经济学小作品