娼妓


本條目介紹的是各種娼妓型態。關於以提供性服務換取報酬的人，請見“性工作者”。






民國初年加拿大新民國報妓女廣告


娼妓，又稱妓女、雞、娼女、娼婦，簡稱妓、娼，近年又以茶、魚稱之， 是一種以提供陪伴及娛樂（其目的可能包括精神上或肉體上的滿足）為主的行業。傳統上許多娼妓以奉客、陪客喝酒解苦、表演為主，具有較高的藝術素養，即「賣藝」不「賣身」或不輕易「賣身」的交際花；但由於娼妓業工作的演變，近代以來的漢語中，娼妓一詞常特指提供性服務的女性性工作者。 在現代用語中，普遍用來指女性品德或行為低賤，不一定有涉及性交易。



目录


1 歷史
2 現狀
3 地位
4 参考资料
5 参考书籍
6 参见
7 外部連結



歷史[编辑]
据史家研究，各大文明古国的娼妓都发源于宗教儀式。最早流行于古巴比伦，古巴比伦不同地位的女子，不管尊卑贵贱，都必须在神庙里当一段时间的庙妓，在神庙里贡献自己的贞操，以示对神的虔诚。中国殷商时期，也有一群类似“宗教卖淫”的女子，名字叫巫娼，她们借着与神灵相通的名义，通过妖艳的外表，能够魅惑男子[1]。後來這些娼妓開始世俗化，變成以表演、陪侍客人為業。妓女也分有很多种，有的不一定提供性服務，有些是賣藝不賣身的藝妓或歌妓，專門為客人彈唱、獻藝。唐代著名女詩人薛濤出身官宦世家，其父病亡，便身入樂藉，“语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛”，[2]後來元稹、白居易、杜牧都是她的貴賓，日後被稱為“校書”，[3]可說是是妓女中的極品。時人王建有《寄蜀中薛涛校书》詩：“萬裏樓臺女校書，琵琶花下閉門居，掃眉才子知多少，管領春風總不如。”《全唐诗》收薛涛诗八十九首。宋朝文人柳永一生都在妓院巷裡親熱唱和，大部分的词诞生在青樓笙歌艳舞、锦榻绣被之中[4]，柳永晚年窮愁潦倒，在潤州去世時一貧如洗[5]，是他的歌妓姐妹們集資營葬。[6]
近代以來的妓女仍有分等級，書寓是上海最高級的妓女，也叫詞史、校書，長三是與書寓同等級的高級妓女，但不避諱性交易，[7]晚清名妓李萍香出身望族，“工吟咏，擅书画……女红之余，兼攻词翰”。至於下等妓院的妓女為求生意，多當街拉客，許多文人礙於面子亦避之唯恐不及。清末戰亂頻仍，難民多避難租界，同治年間上海租界的妓院達千餘家。[8]妓女從業的原因大都是家境貧寒。妓院也有供應瓜果、茶水，稱為「打茶圍」，召妓侍座侑酒稱「叫局」，打麻將稱「碰和」。
清初著名文人袁枚、李寧等人都是妓院常客。俄羅斯文学家托尔斯泰年輕時常去妓院，他在1847年的日记记录“染上了淋病”，正在接受治疗，水银的副作用让他承受著说不出的痛苦。歐洲短篇小說之王莫泊桑（Guy de Maupassant）也是妓院常客，他的小說〈泰利葉之家〉（La Maison Tellier）便是以妓院為題材，由於縱情聲色，莫泊桑因此染上梅毒，導致腦病變瘋狂，1893年在精神病院割喉了結一生。[9]至於高級妓女接待客人也分等級，身份不高也進不了場子，若想一親芳澤，可謂難上加難。高級妓女對象多為文人或權貴，但其身份仍受盡外界歧視，即便兩廂有情，礙於低下的社會地位也很難開花結果。也有從良的妓女最後因夫妻之間缺乏真實的情感，或沉溺於過往的紙醉金迷，而被迫返回妓業。“閉門羹”的典故則是來自於唐代名妓史鳳，馮贽《雲仙雜記》引《常新錄》：“史鳳，宣城妓也。待客以等差……下列不相見，以閉門羹待之。”
東亞傳統娼妓由見習至正式娼妓的通過儀禮稱為梳攏，本來是女性的成人禮笄禮的別稱。對於娼妓來說，梳攏不但代表成年，還表示已經接受了足夠的訓練，可以正式接待客人，也常常包括出賣初夜。
現狀[编辑]
近代至現代除了打正旗號賣淫的性工作者外，還有些女性從事陪侍工作，也屬於廣義的娼妓。例如伴舞的舞女、卡拉OK夜總會的伴唱、夜總會的坐檯小姐等，這些娼妓未必會與客人發生性行為，但有些於陪侍時容許客人觸摸身體。
一些地區的傳統交際花在現代社會變成傳統藝術的傳承者，她們現在的工作範圍也去除了古代的性意味，如日本的藝妓、舞妓、朝鮮的妓生。
地位[编辑]
由於世界上多數社會的傳統觀念認為女性不應在外拋頭露面，尤其不應與親屬以外的男性有過多接觸，因此娼妓這種需要與眾多男性應酬、交流的行業，無論是否「賣身」，娼妓在被視為低等階層，甚至是厭惡性工作，不受人尊重。
参考资料[编辑]


^ 娼妓的起源是什么？古巴比伦女子不论贵贱都须当庙妓. 凤凰历史. 2013-10-15 [2014-10-26]. 
^ 元稹《寄赠薛涛》：“锦江滑腻峨眉秀，幻出文君与薛涛。言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。纷纷词客皆停笔，个个公侯欲梦刀。别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。”
^ 何光远《鉴戒录》谓: “自韦皋镇成都日，令入乐籍，呼为女校书。”陳振孫《直齋書錄解題》卷十九云：“號薛校書，世傳奏授，恐無是理，殆一唐文拔萃，公侯皆欲往成都任職。”
^ 張舜民《畫墁錄》載：晏殊斥柳永“彩線慵拈伴伊坐”乃俗艷之詞。
^ 叶梦得《避暑录话》卷下记载：“永终屯田员外郎，死旅，殡润州僧寺。王和甫为守时，求其后不得，乃出钱葬之。”
^ 祝穆《方輿勝覽》記載：“柳永卒於襄陽，死之日，家無餘財，群妓合資葬於南門外。每春日上塚，謂之‘吊柳七’。”
^ 徐珂《清稗類鈔·娼妓類》，卷三十八云：“論滬妓之差等，輒曰書寓、長三、么二，是固然矣。”
^ 陳其元《庸閒齋筆記》：“娼寮妓館，趁風駢集，以洋人為護符......余攝縣事時，欲稍稍裁抑之，而勢有不能，嘗飭洋租地保密稽之。蓋有名數者，計千五百餘家，而花煙館及鹹水妹、淡水妹等等，尚不與焉。”
^ 《莫泊桑的生命悲歌》，顏坤琰，《世界文化》2003年第4期


参考书籍[编辑]

高罗佩. 《中国古代房内考》. 上海人民出版社. 1990-11. ISBN 9787208006423. 
刘达临 著. 《中国情色文化史》. 人民日报出版社. 2004. ISBN 7-80153-776-9. 
马道宗 主编. 《世界性文化史》. 光明日报出版社. 2004-01-01. ISBN 7-80145-584-3. 
盧玲 著. 《屈辱與風流——圖說中國女性》. 团结出版社. 2004-10-01. ISBN 7-80130-925-1. 

参见[编辑]


乐户
洗衣院
藝人
藝妓
妓生
秦淮八艳
性工作者
AV女優
色情演員
夜生活
性交易
廟妓
花魁
歌女
酒店小姐
傳播小姐
舞女
公關小姐
阻街女郎
應召女郎
酒家女
流鶯
嫖妓


外部連結[编辑]

舊時北韓的“妓生”
服务于皇帝 掀开中国古代官妓的神秘面纱(图)





分类：娼妓