理查德·施特劳斯















理查·施特劳斯





原文名
Richard Georg Strauss


出生
1864年6月11日
巴伐利亞王國慕尼黑


逝世
1949年9月8日(1949-09-08)（85歲）
西德加尔米施-帕滕基兴


国籍
德国


知名作品
交响诗《唐璜》《死与净化》《蒂尔恶作剧》《查拉图斯特拉如是说》《堂吉诃德》《英雄生涯》《阿尔卑斯山交响曲》《家庭交响曲》，歌剧《莎乐美》《埃莱克特拉》《玫瑰骑士》《阿里阿德涅在拿索斯岛》《阿拉贝拉》《没有影子的女人》《随想曲》，声乐套曲《最后四首歌》





所属时期/乐派
浪漫主义，20世纪


擅长类型
交响诗，歌剧，艺术歌曲


理查·格奥尔格·施特劳斯（德語：Richard Georg Strauss，1864年6月11日－1949年9月8日），德国作曲家、指挥家。他与以寫圓舞曲著稱的小约翰·施特劳斯为代表的维也纳施特劳斯家族完全没有关系，一般都以全名理查·史特勞斯（R. Strauss）稱呼，以与该家族的众多成员相区分。
他的父亲是当时有名的法國號演奏家弗朗茨·施特劳斯（英语：Franz Strauss），从小就受到父亲的音乐教导，八岁的时候开始学小提琴。他的父亲的教导非常注重古典主義，但理查德·施特劳斯本身的音乐最后卻成为後期浪漫派，以及20世纪现代音乐的重要组成部分。
理查·施特劳斯的早期作品具有典型的浪漫主义的特点，在其创作生涯的极盛期被认识为晚期浪漫主義最重要的代表人物，但晚期的作品開始流露出一定的现代派倾向，如调性的瓦解等等。理查德·施特劳斯的音乐创作和指挥偏好都表现出他对于德意志古典音乐传统的热爱和深刻理解，他深受莫扎特和瓦格纳等人的影响（后者几乎影响了理查德·施特劳斯那个时代所有的作曲）。理查德·施特劳斯具有极其卓越的对位写作才能，几乎所有作品的织体都非常复杂。
理查·施特劳斯在1933年曾担任纳粹德国的国家音乐局总监（事前未与他本人协商），后来因为在犹太籍音乐家与纳粹当局意见不合，遂於1935年辞职；战后則受到审查，直到1948年才由政府正式澄清平反。事实上，他由于创作涉及戀父情結话题的《埃莱克特拉》，与犹太作家茨威格合作《沉默的女人》，以及儿媳是犹太人等原因，一直受到纳粹政府的监视。
他还是美国电影《飘》配乐作曲家马克斯·史坦纳的教父和老师。



目录


1 创作
2 指挥
3 作品

3.1 交響詩
3.2 其他管弦樂作品
3.3 歌劇
3.4 歌曲


4 参见
5 外部連結



创作[编辑]
1900年以前创作了大量交响诗。他的交响诗从内容上看，可分为「哲理性」交响诗和「叙事性」交响诗两类，前者以《死与净化》（Tod und Verklärung）和根据尼采的著作《查拉图斯特拉如是说》（Also sprach Zarathustra）写成的同名作品最为有名，后者以《唐璜》（Don Juan）和《唐吉軻德》（Don Quixote）最为有名。
1900年后，他将主要的创作精力放在了歌剧上。前两部歌剧《贡特拉姆》（Guntram）和《火荒》（Feuersnot）有明显的瓦格纳的影子，尚未形成自己的风格。第三部歌剧《莎乐美》（Salome）因在故事情节上骇人听闻，因而引起争议，但仍獲得極大的成功，当时的德国皇帝在接见施特劳斯时对他说：「创作这样的歌剧，对你没有好处。」施特劳斯則回答：「但至少我用创作这部歌剧的收入买了一栋乡间别墅。」第四部歌剧《厄勒克特拉》（Elektra）则在音乐上骇人听闻，而再次引起争议。第五部歌剧《玫瑰骑士》（Der Rosenkavalier）音乐优美动人，但是在音乐評論界則引起不小的争论，有评论家称施特劳斯摆脱了恶作剧的作风，回归到正常的音乐中；又有品论家指责施特劳斯才智耗尽，只能靠优美旋律来吸引听众，全然丧失了以前的创新精神。随后的歌剧创作，施特劳斯继续《玫瑰骑士》的成功经验。其后理查德·施特劳斯创作几部使用古希腊神话题材抒写20世纪现代人情感的歌剧，包括《阿里阿德涅在纳索斯岛》（Ariadne auf Naxos）、《埃及的海伦》（Die ägyptische Helena）、《達芙妮》（Daphne）、《达奈的爱情》（Die Liebe der Danae）和最后一部歌剧《随想曲》（Capriccio，1942）。
1944年至1945年创作为23件独奏弦乐器的《变形》，据战后理查德·施特劳斯说，是有感于德国各地的歌剧院遭到战争破坏，特别是在得知威瑪的歌德故居，和德累斯顿国家歌剧院毁于战火（后者毁于德累斯顿轰炸）之后，精神一度错乱，事后回忆那段时间而获得灵感写作的。1947年至1948年写出最后的杰作，女高音和管弦乐的《最后四首歌》。
指挥[编辑]
在作为作曲家名垂青史的同时，理查·施特劳斯也享有指挥家的極高声誉。他担任过柏林皇家歌剧院和维也纳歌剧院的指挥和音乐指导。1920年与马克斯·赖因哈特、霍夫曼斯塔尔等人一同创办萨尔茨堡音乐节。
作品[编辑]
交響詩[编辑]

義大利之旅 Aus Italien（1886）Op.16
唐璜 Don Juan（1889）Op.20
馬克白 Macbeth（1888〜1890）Op.23
死與變容 Tod und Verklärung（1891）Op.24
提爾愉快的惡作劇 Till Eulenspiegels lustige Streiche（1895）Op.28
查拉圖斯特拉如是說 Also sprach Zarathustra（1896）Op.30
唐吉軻德 Don Quixote（1898）Op.35
英雄的生涯 Ein Heldenleben（1899）Op.40
家庭交響曲 Symphonia domestica（1904）Op.53
阿爾卑斯交響曲 Eine Alpensinfonie（1915）Op.64

其他管弦樂作品[编辑]

d小调滑稽曲，钢琴和乐队（1890）
d小調小提琴協奏曲（1882）
兩首鋼琴協奏曲
兩首法國號協奏曲
獻給日本皇紀二千六百年之祭典祝賀曲（1940）
D大調為雙簧管與小管弦樂團的協奏曲（1945）
單簧管與低音管的雙協奏曲
《玫瑰騎士》的電影配樂（1925）
以23件弦樂器演奏之《變形》（Metamorphosen）（1944〜1945）
節慶音樂，軍樂曲，組曲

歌劇[编辑]

貢特拉姆 Guntram（1894）
火荒 Feuersnot（1901）
莎樂美 Salome（1905）
厄勒克特拉 Elektra（1909）
玫瑰騎士 Der Rosenkavalier（1911）
阿里阿德涅在拿索斯岛 Ariadne auf Naxos（1912/16）
沒有影子的女人 Die Frau ohne Schatten（1919）
間奏曲 Intermezzo（1924）
埃及的海伦 Die ägyptische Helena（1933）
阿拉貝拉 Arabella（1933）
沉默的女人 Die schweigsame Frau（1935）
和平之日 Friedenstag（1938）
达佛涅 Daphne（1938）
达奈的爱情 Die Liebe der Danae（1940）
随想曲 Capriccio（1942）

歌曲[编辑]
最後四首歌 Vier Letzte Lieder（1948）

春天 Fruehling（Hesse）
九月 September（Hesse）
入睡 Beim Schlafengehen（Hesse）
薄暮時分 Im Abendrot（Eichendorff）

参见[编辑]

古典音乐作曲家列表

外部連結[编辑]

Chronological list of Strauss's works







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 24796264
LCCN: n79041680
ISNI: 0000 0001 2099 9614
GND: 11861911X
SELIBR: 227428
SUDOC: 079207006
BNF: cb13983132d（数据）
BIBSYS: 90052984
MusicBrainz: 4cb43d82-824e-4034-b03d-1a98f36f6e16
NLA: 35528482
NDL: 00457913
NKC: jn20000605184
ICCU: IT\ICCU\CFIV\114660
BNE: XX843379
CiNii: DA00362500












分类：1864年出生1949年逝世德国作曲家浪漫主義作曲家慕尼黑人隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有德語的條目含有義大利語的條目包含15元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目