政治化妝師





本条目需要擴充。（2015年9月15日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


政治化妝師（Spin doctor）是指政治公關顧問，透過一系列公關手段，影響傳媒的報道，從而改變輿論。1984年10月21日《紐約時報》在社論中[1]指列根助選團的政治顧問在記者身旁團團結，企圖影響傳媒，首次採用Spin Doctor，意專專門透過分析及編造新聞，以圖操控新聞。Spin Doctor並無一致的中譯，較常譯政治化妝師。
参考文献[编辑]


^ Roundtable文獻





这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


心理操縱術






正向強化



注意
賄賂
魅力攻勢
兒童性誘拐
阿諛諂媚（英语：Flattery）
禮物
逢迎（英语：Ingratiation）
愛情轟炸（英语：Love bombing）
赞颂
勾引
微笑
膚淺的魅力
假慈悲








負向強化



憤怒
人格暗殺
哭
情感敲詐
恐懼散播（英语：Fear mongering）
皺著眉頭（英语：Frown）
怒視（英语：Glaring）
罪責
注意力不集中
恐嚇
嘮叨（英语：Nagging）
吹毛求疵的批評
被動攻擊（英语：Passive-aggressive behavior）
處罰 (心理學)（英语：Punishment (psychology)）
關係攻擊（英语：Relational aggression）
性虐待狂
羞耻 (點名和羞辱（英语：name and shame）)
社會排斥
髒話
脅迫
騷擾
受害者指責（英语：Victim blaming）
受害（英语：Victim playing）
大呼小叫（英语：Vociferation）








其它技術



誘餌和開關（英语：Bait-and-switch）
騙局 (心理學)（英语：Deception）
拒絕（英语：Denial）
策反（英语：Deprogramming）
假情报
認知扭曲（英语：Cognitive distortion）
分心
分而治之
雙重約束（英语：Double bind）
钓鱼执法
閃避 (道德)（英语：Evasion (ethics)）
誇張 (心理學)（英语：Exaggeration）
Gaslighting（英语：Gaslighting）
好警察坏警察
灌輸（英语：Indoctrination）
Low-ball（英语：Low-ball）
谎言
最小化 (心理學)（英语：Minimisation (psychology)）
挪動門柱
Pride-and-ego down（英语：Pride-and-ego down）
合理化
Reid technique（英语：Reid technique）
Setting up to fail（英语：Setting up to fail）
特洛伊木馬 (商業)（英语：Trojan horse (business)）
尾隨
恶意软件
垃圾邮件
钓鱼式攻击








內容



精神虐待
商品虛偽標示
霸凌
Catholic guilt（英语：Catholic guilt）
詐騙範例列表（英语：List of confidence tricks）
罪感文化（英语：Guilt society）
訊問（英语：Interrogation）
刻板印象

Jewish mother stereotype（英语：Jewish mother stereotype）


道德恐慌
媒體操縱（英语：Media manipulation）
精神控制
Mind games（英语：Mind games）
威嚇（英语：Mobbing）
政治宣传
推銷
代罪羔羊
恥感文化
抹黑運動
社会工程学
政治化妝師
耳語運動（英语：Whispering campaign）








相關



反社会人格障碍
獨斷（英语：Assertiveness）
Blame（英语：Blame）
边缘性人格障碍
向下沉淪（英语：Dumbing down）
Enabling（英语：Enabling）
謬論
蛇蝎美人
Gaming the system（英语：Gaming the system）
輕信（英语：Gullibility）
戲劇化人格違常
印象管理
权术
自戀
自戀型人格障礙（英语：Narcissistic personality disorder）
個人界限（英语：Personal boundaries）
勸說（英语：Persuasion）
人氣
投射
精神病学模式 (犯罪学)
魅力












分类：公關政治隐藏分类：自2015年9月扩充中的条目含有英語的條目全部小作品政治小作品有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面