南方集團軍








南方集團軍
Heeresgruppe Süd






國家或地區
 納粹德國


部門
German Army Group


參與戰役

World War II

Invasion of Poland
Operation Barbarossa
Operation Blue




指挥官


著名指揮官

Gerd von Rundstedt
Erich von Manstein
Fedor von Bock


德國南方集團軍（德語：Heeresgruppe Süd）是在第二次世界大戰中，為納粹德國德意志國防軍的一個集團軍。
歷史[编辑]
南方集團軍最初是為了進攻波蘭所組成，負責切斷波蘭走廊的敵軍，擁有630,000人的兵力。之後被派往東線作戰，負責奪取蘇聯烏克蘭，尤其是羅斯托夫、哈爾科夫和基輔。中央集團軍在莫斯科戰役失敗後，南方集團軍負責擔任主攻的任務，被一分為二成德國A集團軍和德國B集團軍。在之後的史達林格勒戰役與庫斯克會戰後受到重創，一路撤退，之後被改編為南烏克蘭集團軍。
歷任指揮官[编辑]

格特·馮·倫德施泰特
瓦爾特·馮·賴歇瑙
費多爾·馮·波克
埃里希·冯·曼施坦因
約翰內斯·弗里斯納
奧托·沃拉赫
洛塔爾·倫杜利克
弗里德里希·舒爾茲









查
论
编


二战中德国的集团军群







A集团军群 · B集团军群 · C集团军群 · D集团军群 · E集团军群 · F集团军群 · G集团军群 · H集团军群 · 顿河集团军群 · 非洲集团军群 · 北方集团军群 · 南方集团军群 · 北乌克兰集团军群 · 南乌克兰集团军群 · 库尔兰集团军群 · 上莱茵集团军群 · 厄斯特马克集团军群 · 维斯瓦河集团军群 · 中央集团军群










分类：德國國防軍的集團軍級單位隐藏分类：含有德語的條目