瑞士教育
瑞士的教育制度是一個複雜的區塊。教育事業的照護不只在於國家，而主要是以聯邦制度為基礎的各州的事務。



目录


1 學校的責任
2 義務教育學校
3 學科
4 總結
5 國民學校和進階的學校
6 進階的學校和學業
7 外部連結



學校的責任[编辑]
國家和各州分工教育事業的責任，各州享有很大的自治權。關於義務教育（基礎程度和進階程度第一級），在1980年代末期後，整個國家層面上學校變成從八月中開始。此外國家還制定法律保證一個自由的小學課程。高級中學生必須自己負擔教材的費用因此變的普遍。也有些州以學費的方式提高高級中學的費用，其並不包含在真正的教育費用裡。這是整個國家的責任。此外國家還確立學校符合品質的要求。
其餘方面各州在學前教育（幼稚園）及義務教育則有獨立的權限。
國家在更進一層的學校（進階程度第二級）有比較大的權限。然而各州對於執行是有義務的，並且有義務負起責任。因此各州規定畢業考，證書（根據學業、職業畢業考、畢業考的能力成績）由國家頒發或承認。
在第三級程度的權限同樣也是分工的。國家負責較高級的職業教育的規章，這意味著，國家對對較高級的職業學校如專科學校（FH）和兩種科技大學（ETH）負責。在大學方面的照護則是由各州負責。他們在經濟上由國家資助。
由於這個事實，在瑞士並沒有一個統一的教育制度，而是26種不同的教育制度—每個州一種。
義務教育學校[编辑]
教育義務的確立，基礎學校、進階程度第一級和進階程度第二級裡分級數的期限都因各州而異。在瑞士大約有200個家庭依法在家教育或是有不去學校上課的需求。在各州裡學校的義務對於學校種類也有很大的差異。教材和課本大都由各州各自的政府製作和販賣。這甚至影響到，直到不久前Graubünden州印刷了五種瑞托羅馬語的每個語言的教材。
當一些州開始在初級班教英語時，在其他州的進階程度第一級裡已經有人在學第一種外語了。而且第一種外語的選擇也不相同。大部分的德語瑞士州首先開始學法語，再來才是英語。然而目前的趨勢卻相反。Uri州反而先開始教義大利語。在法語區、義大利語區、瑞托羅馬語區大部分是先開始教德語，其次是英語。其他的語言（第三世界的語言，拉丁語和部分古希臘語）大部分是自由選修。在其他的專業科目裡也是不一樣地進行。然而在所有義務教育結束後所有人的程度大致相同。
學科[编辑]
義務教育裡的一般學科為：語言、歷史、數學和幾何學、自然科學學科（生物學、化學、物理學）、兩門外語、工藝、體操和體育。此外還有許多其他副科。
總結[编辑]
從上述所提及的各個原因可以用下面的表格作為估計的解釋。


年齡
學校


6
學前教育程度


6-12
基礎程度


11-15
進階程度第一級1


15-19
進階程度第二級


ab 19
第三級程度


1根據進階程度第一級的結果：學校義務教育的結束
學前教育程度：在大部分的州是自由的；部分是州立，部分是地方組織的
國民學校：義務的國家學校，期限九年，分成基礎學校和進階學校
基礎程度：（基礎學校）根據州為4年，大都為5或6年；經常分為低年級和中年級，部分也分成三個等級
一些州在基礎程度和進階程度之間還有一或兩年的引導學校。
進階程度第一級：根據州二或三年，依據程度；期限二至五年（依據基礎學校的時間長短）。在一些州最高級的程度有預先高級中學的特色。名稱非常不同，而且同樣的名稱在不同的州有不一樣的意義。
國民學校和進階的學校[编辑]


年齡
深的程度
平均的程度
較高的程度


5-7
學前教育程度
幼稚園
期限: 1-3 年


7-12 (或 7-13)
基礎程度
基礎程度
期限: 5-6 年


12-16 (或 13-16)
進階程度第一級3
實科中學1
期限: 3-4 年
進階學校1
期限: 3-4 年
地區學校1
期限: 3-4 年





實科中學2
期限: 3-4 年
進階學校2
期限: 3-4 年





15-19
進階程度第二級
職業教導
教育
BMS的教育
州立學校4
DMS, WDS




1在各州裡有三種高級程度學校的分類，這裡以Aargau州的學校為例
2在各州裡有兩種高級的分類，這裡以St. Gallen州的學校為例
3高級程度學校的名稱這裡是以Aargau州或St. Gallen州為代表
4根據州也稱為中級學校或高級中學。
5在Basel-Stadt州學校制度是以1990年代的改革為基礎

進階的學校和學業[编辑]


教育
BMS的教育
州立學校


教育
3-4 年
BMS的教育
3-4 年
州立學校
4 年


較高級的專科學校 (HF)1
2-3 年
專科學校 (FH)1
3-4 年
大學/研討課程2
大約 4 年




1職業隨同是可能的
2例如關於教育學的研討課程

外部連結[编辑]
各州教育局的瑞士會議（EDK）








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：瑞士教育