麻薩諸塞州





本条目需要擴充。（2014年8月18日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


















麻薩諸塞州
Commonwealth of Massachusetts


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：海灣之州









官方语言
英語


口头语言


英语（单一）77.4%
西班牙语 8.6%
葡萄牙語 2.8%
汉语 2.1%[1]




首府
波士頓


最大城市
波士頓


面积
全美第44名


 - 总计
27,360平方公里


 - 宽
305公里


 - 长
80公里


 - 水域百分比
25.7


 - 纬度
41°10'N－42°53'N


 - 经度
68°57'W－73°30'W


人口
全美第14名


 - 总计
6,692,824


 - 密度
324/平方公里
全美第3名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
1,063米


 - 平均
150米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1788年2月6日
（第6个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Massachusetts）
查利·贝克（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Massachusetts）
卡爾琳·波利托（英语：Karyn Polito）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Massachusetts）
伊莉莎白·華倫（D）
爱德华·马基（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Massachusetts）


时区
北美東部時區：UTC-5/UTC-4


缩写
MA、  US-MA


网站
www.mass.gov






麻州古老的紡織工業區






人口分布






麻州所有軌道運輸系統


马萨诸塞州（英语：Commonwealth of Massachusetts），又稱麻省、麻州或者麻萨诸塞州；正式名稱為马萨诸塞联邦，位於美國東北部，為美國獨立時最初的13州的一州，也是新英格蘭地區六州裡人口最密集的一州。根據美国2014年人口估算顯示，該州共有人口674.5萬。波士頓為馬薩諸塞州的首府和最大城市。



目录


1 歷史
2 地理
3 行政區劃

3.1 重要的都市和城鎮
3.2 科德角和島
3.3 麻薩諸塞州的鎮和郡


4 交通

4.1 機場
4.2 高速公路


5 政治與法律
6 經濟
7 人口
8 教育
9 著名公眾人物

9.1 政治人物
9.2 公眾人物


10 重要體育團體

10.1 美式足球
10.2 棒球
10.3 籃球
10.4 足球
10.5 冰球
10.6 曲棍球


11 州歌
12 参考资料
13 外部連結



歷史[编辑]
麻薩諸塞的地名來自早期殖民時代的一個位於此地的印第安部落名字，原本的意思是「一個很大的山坡地」。最早來自英國的移民是在1620年搭著五月花號船抵達普利茅斯。
之後不久又有從英國來的清教徒，他們建立了马萨诸塞海湾殖民公司，這也是麻州的前身。麻薩諸塞是當初在美國革命時最早和英國對抗的十三州殖民地之一。雖然清教徒遷徙到此地的原因是為了宗教自由，但是他們卻很排斥其他的宗教，也因此，有些人離開了麻薩諸塞而往南遷徙。這些人當中，羅傑·威廉斯開拓了羅德島州的殖民地，而湯姆斯·虎克則成立了康涅狄格州。
1775年2月9日，英國國會宣佈麻薩諸塞發生叛亂事件，接著派出軍隊去鎮壓。
1786年－1787年，麻薩諸塞發生謝伊斯起義，遭到州長詹姆斯·鮑登鎮壓，塞繆爾·亞當斯支持鎮壓。
1788年2月6日麻薩諸塞成為第6個認可美國憲法的州。
1820年3月15日，緬因地區從麻州分出去，因為緬因和麻州中間有海隔開，並不相連，緬因分出去之後成為美國新的一個州。
本州歷史悠久，州裡有許多帶有歷史意義的建築物。
地理[编辑]




麻薩諸塞州1775年列剋星敦和康科德戰役






波士頓市






波士頓塞爾提克NBA主場






Samuel Adams釀酒廠






報喜希臘正教堂


麻州北鄰新罕布什爾州和佛蒙特州，西接紐約州，南靠康涅狄格州和羅德島州，東邊則是面臨大西洋。東南邊的海岸之外有馬薩葡萄園島和南塔克特。波士頓是最大的都市，然而大部份的大波士頓地區的人口（約400万）並不住在波士頓市裡頭。
行政區劃[编辑]





本条目不符合維基百科的质量标准，需要完全重寫。（2015年12月14日） 
請在討論頁中討論相關議題，並參考更优秀条目写作指南。 


美國麻薩諸塞州一共轄有14個郡。請見：马萨诸塞州行政区划。各郡之下面各有管轄市鎮。
重要的都市和城鎮[编辑]

東部：波士頓、Allston、后湾、灯塔山（Beacon Hill）、Brighton、查尔斯顿、中國城（Chinatown）、多切斯特（Dorchester）
東波士頓：Hyde Park、Jamaica Plain、North End、Roxbury、South Boston (Southie)、West Roxbury
大波士頓區（Greater Boston Area）：

劍橋（Cambridge）是美國開國祖先以劍橋大學命名的城鎮，當時希望此鎮能成為跟英國劍橋市一樣的大學城。如今，它已是兩所世界名校的所在地：哈佛大學和麻省理工學院。
阿灵顿（Arlington）
貝蒙特（Belmont）、布魯克蘭（Brookline）
契爾西（Chelsea）
戴德罕（Dedham）
艾弗瑞（Everett）
摩頓（Malden）
麥德福（Medford）
梅尔罗斯（Melrose）
米爾頓（Milton）
尼德罕（Needham）
牛頓（Newton）
皮波蒂（Peabody）
昆西（Quincy）
瑞維爾（Revere）
紹嘉斯（Saugus）
薩默維爾（Somerville）
史東罕（Stoneham）
威克費爾德（Wakefield）
水鎮（Watertown）
沃尔瑟姆（Waltham）
溫徹斯特（Winchester）
溫索普（Winthrop）、沃本（Woburn）


布伦特里
欣厄姆（Hingham）
列剋星敦（Lexington）
康科德（Concord）
韋爾斯利（Wellesley）
弗雷明翰（Framingham）
納題克（Natick）
福克斯堡
林恩（Lynn）
貝德福德（Bedford）
東北部：塞勒姆（Salem）、黑弗里爾（Haverhill）、洛厄爾（Lowell）、勞倫斯（Lawrence）、安多佛（Andover）
中部：伍斯特（Worcester）、Auburn、菲奇堡、萊姆斯特（Leominster）、Sturbridge、阿克斯布里奇（Uxbridge）
東南部：阿特爾伯勒（Attleboro）、布羅克頓、福爾裡弗、新貝德福德、普利茅斯、湯頓
西部：斯普林菲爾德（Springfield）、阿默斯特（Amherst）、北安普敦（Northampton）、霍利奧克、皮茨菲尔德、威廉斯敦東南部

科德角和島[编辑]

Bourne
巴恩斯特布爾（Barnstable，鳕鱼角半島的主要都市）
法爾茅斯
伍茲霍爾（Woods Hole）
海恩尼斯（Hyannis）
Orleans
Truro
普羅溫斯敦（Provincetown）
馬撒葡萄園島（Martha's Vineyard）

Gay Head
埃德加敦




揇塔基特島（Nantucket）

一些很小的市鎮人口往往不到400人。
麻薩諸塞州的鎮和郡[编辑]
麻薩諸塞州和其他同為新英格蘭區的五個州，以及紐約州有著一種政府統治上的架構，叫做「新英格蘭鎮」。
在大多數的州，一個鎮是一個小型的管轄區域。在鎮與鎮之間則是處於無市鎮政府管轄的狀態，而且土地面積往往很大。相比之下，一個州則是完全劃分為郡，州內每一吋土地都會有某個郡在管轄。郡政府因此佔有很重要的地位，特別是對於那些住在鎮與鎮之間的人，他們往往在經營一些很重要的事業，比如經營機場等等。
和上述的其它州不同的是，麻薩諸塞州把州內的土地全部劃分給各市鎮，每一吋土地都會有某個市或者是鎮在管轄，不會落得沒政府管的下場。不過這種分法當要和上述的其他州作比較時會變得很複雜，比如麻州是以各個市鎮為單位來作調查數據，但是其他州卻是依據美國人口調查局的規定以較大範圍的包含數個較小市鎮的分法來作調查，因此無法很直接的作對等的比較。
在1990年代之前，麻州郡政府大部份的職責（包含法院的運作和道路維修）不是被州政府所取代，就是被認為運作不彰和老舊過時。幾個最近的例子：
1990年中期中塞克斯郡郡政府因為經營郡立醫院不善導致整個郡瀕臨破產，然後在1997年州議會介入並且取走所有的資產和職權。中塞克斯郡政府於是在1997年7月11日正式被廢除。過後不久，法蘭克林郡委員會自己投票決定廢除自己的郡政府。用來廢除前面幾個郡的廢除法也被延用到其他的郡，像是漢普頓郡和沃斯特郡於1998年7月1日被廢除。這條廢除法之後又附加一些條款以用於在1999年麻薩諸塞州1日廢除罕布什爾郡，同一年的7月1日用於廢除艾塞克斯郡，以及2000年7月1日廢除伯客什爾郡。其它的郡則可以引用「麻薩諸塞州一般法第34B章」自行投票決定廢除自己的郡，或是重新改組為「區域性的政府委員會」。

交通[编辑]
機場[编辑]

波士頓羅根國際機場（BOS）

高速公路[编辑]

90號州際公路
91號州際公路
93號州際公路
95號州際公路

政治與法律[编辑]
马萨诸塞州的首府是波士頓，現任州長是德瓦爾·帕特里克。兩個政黨分別是民主黨及共和黨，民主黨在州議會佔有超過三分之二的席位。在2001年調整後的眾議院席位，麻州配有10席。州議會有個很正式的名稱「偉大暨統管的聯邦議院」。
州內並設有「最高司法法院」。州法對市和鎮分的很清楚，目前最大且人口最多的鎮是弗明罕。從政治角度來看，市和鎮的最大區別是，鎮沒有鎮長，在治理上是由鎮民大會做出決定。市則有市議會，市長或是市政官並不是每個市都有。這種管理法是在1820年代就開始了，在這之前，就只有鎮民大會。麻州有些鎮後來已經升格而成為市，但是地名還是保有「鎮」這個字在裡頭，比如水鎮。
麻州自治法裡頭有個「二又二分之一提議法案」，根據這個法案，麻州每年的花費支出增加不能超過2½%，如果要超過就必須經過公民投票通過才行。
經過麻州最高法院在2003年11月的判決，麻州於2004年5月17日成為美國第一個允許同性婚姻的州。
經濟[编辑]
1999年的麻州總生產值是2620億美元，佔全國第11位。2002年的麻州每人平均收入是39,244美元，佔全國第三。
本州的農漁輸出是海鮮，植物苗，牛乳類產品，小紅莓和蔬菜。工業類的輸出是機器，電機設備，科學儀器，印刷及出版。其它和麻州經濟汲汲相關的有高等教育，健康醫療，旅遊觀光和金融服務。
著名軍火生產商雷神公司和保險商利寶互助公司（英语：Liberty Mutual Insurance Group）、專業零售商Staples總部位於該州。
人口[编辑]


歷史人口數


調查年
人口

 %±


1790年
378,787

—


1800年
422,845

11.6%


1810年
472,040

11.6%


1820年
523,287

10.9%


1830年
610,408

16.6%


1840年
737,699

20.9%


1850年
994,514

34.8%


1860年
1,231,066

23.8%


1870年
1,457,351

18.4%


1880年
1,783,085

22.4%


1890年
2,238,947

25.6%


1900年
2,805,346

25.3%


1910年
3,366,416

20.0%


1920年
3,852,356

14.4%


1930年
4,249,614

10.3%


1940年
4,316,721

1.6%


1950年
4,690,514

8.7%


1960年
5,148,578

9.8%


1970年
5,689,170

10.5%


1980年
5,737,037

0.8%


1990年
6,016,425

4.9%


2000年
6,349,097

5.5%


2010年
6,547,629

3.1%


2016年估計
6,811,779

4.0%


[2][3][4][5]


所有的數據是來自2000年戶口普查
人口：6,349,097
白人：84.5%
黑人：5.4%
美州印地安人和阿拉斯加原住民：0.2%
其他種族：3.8%
混血：3.7%
教育[编辑]




維斯理學院主樓


麻州人口只佔全國總人口的2.5%，但是麻州的四年制大學學院數目卻佔了全國總數目的4.5%。八個波士頓地區的學術機構（哈佛大學、麻省理工學院、波士頓學院、波士頓大學、布蘭戴斯大學、東北大學、塔芙茨大學和麻州大學波士頓分校），他們稱呼自己為「研究型大學麻薩諸塞州，根據他們所說，他們是二次世界大戰後的「經濟成長動力」，現階段則是每年對於麻州經濟有70億美元的助益。因為大波士頓地區擁有大量的大學和學院，每逢學年的開始，大波士頓地區的的人口數總是會突然暴增。（請參照大波士頓地區大學學院列表）
麻州的哈佛大學是常春藤聯盟大學的一員，並且有三所大學是屬於七姊妹學園：曼荷莲学院，史密斯學院和衛斯理學院。科技導向方面的大學則有麻省理工學院和沃斯特理工學院。位於麻州靠近中西部的著名大學院校有位於先鋒山谷的五大學院（聖尤克山學院，史密斯學院，安姆赫斯特學院，罕布什爾學院，麻州大學安姆赫斯特校區（麻州大學旗艦校））和威廉斯學院。音樂學校則有伯克利音樂學院和新英格蘭音樂學校。另外還有知名的獨立研究機構，包含伍兹霍尔海洋研究所和海洋生物研究室。
著名公眾人物[编辑]
政治人物[编辑]

約翰·亞當斯，美國第2任總統
約翰·昆西·亞當斯，美國第6任總統
罗伯特·崔特·潘恩（Robert Treat Paine)，美国独立宣言签署者
約翰·甘迺迪，美國第35任總統
罗伯特·甘迺迪，早期的美國司法部長
艾德華·甘迺迪（Ethel Kennedy）
Ted Kennedy，美國參議員
Joe Kennedy，早期的麻州的眾議員
老約瑟·肯尼迪
喬治·赫伯特·沃克·布什，美國第41任總統
Patrick Kennedy，羅德島州的美國眾議員

公眾人物[编辑]

克里斯·埃文斯著名國際演員
山姆·亞當斯（Samuel Adams），18世紀的釀造者、愛國者
蘇珊·安東尼，20世紀主張婦女有參政權的婦女
埃米莉·迪更生，女詩人
Ralph Waldo Emerson 1800s評論家
Henry David Thoreau 1800s評論家
班哲明·佛蘭克林
約翰·漢卡克，18世紀的愛國者
小奧利弗·溫德爾·霍斯（Oliver Wendell Holmes），最高法院法官
約翰·凱瑞
Conan O'Brien，電視主人
Cotton Mather，17世紀的指揮者
Doug Flutie，美式足球四分衛
Henry Wadsworth Longfellow，詩人
Jack Kerouac，1950年代的作家
Jay Leno，電視節目主持人
Ric Ocasek，音樂家
史廣多，在1620年與英國人和荷蘭人接觸的印地安人
保羅·瑞維爾（Paul Revere），18世紀的愛國者
Peter Wolf，音樂家
空中鐵匠樂隊 -- Stephen Tyler、Joe Perry及其他
約翰·希南(John Cena),WWE世界摔角娛樂的選手

重要體育團體[编辑]
美式足球[编辑]

NFL：新英格蘭愛國者
NCAA：波士頓學院鷹隊

棒球[编辑]

大聯盟：波士頓紅襪
小聯盟：洛威旋球（Lowell Spinners，短期1A級紐約賓夕弗尼亞聯盟，母隊：波士頓紅襪）

籃球[编辑]

NBA：波士頓塞爾提克
NCAA

波士頓學院鷹隊（Eagles）
麻薩諸塞大學後備民兵（Minutemen）



足球[编辑]

MLS：新英格蘭革命

冰球[编辑]

NHL：波士頓棕熊
NCAA

波士頓大學獵犬（Terriers）
波士頓學院鷹隊（Eagles）
東北大學愛斯基摩犬（Huskies）
哈佛大學深紅色（Crimson）



曲棍球[编辑]

波士頓大砲

州歌[编辑]
麻州目前有三首官方認可的歌：

州歌：「大家對麻薩諸塞致意」
民族歌謠：「马萨诸塞州」
愛國歌曲：「我的麻薩諸塞，因為有你我們國家才有自由」

参考资料[编辑]


^ Language spoken at home by ability to speak English for the population 5 years and over - 2014 American Community Survey 1-Year Estimates. American FactFinder. [2016-02-06]. 
^ Table 1. Annual Estimates of the Resident Population for the United States, Regions, States, and Puerto Rico: April 1, 2010 to July 1, 2015. United States Census Bureau. December 23, 2015 [January 24, 2016]. （原始内容 (CSV)存档于December 23, 2015）. 
^ Population: 1790 to 1990 (PDF). US: United States Census Bureau. [June 10, 2015]. 
^ Resident Population of the 50 States, the District of Columbia, and Puerto Rico. US: United States Census Bureau. 2000. 
^ 2010 Data. US: United States Census Bureau. [February 1, 2011]. （原始内容存档于July 6, 2011）. 


外部連結[编辑]

麻州官方網站
麻州地圖




马萨诸塞州


主题

历史 | 地理 | 政府 | 州长



首府

波士顿



县

巴恩斯特布尔县 | 伯克希尔县 | 布里斯托尔县 | 杜克斯县 | 埃塞克斯县 | 富兰克林县 | 汉普登县 | 汉普希尔县 | 米德尔塞克斯县 | 楠塔基特县 | 诺福克县 | 普利茅斯县 | 萨福克县 | 伍斯特县



主要城市

阿格瓦姆 | 埃姆斯伯里 | 阿特尔伯勒 | 巴恩斯特布尔 | 贝弗利 | 波士顿 | 布罗克顿 | 布倫特里 | 剑桥 | 切尔西 | 奇科皮 | 伊斯特汉普顿 | 埃弗里特 | 福尔里弗 | 菲奇堡 | 富兰克林 | 加德纳 | 格洛斯特 | 格林菲尔德 | 黑弗里尔 | 霍利奥克 | 劳伦斯 | 莱明斯特 | 洛厄尔 | 林恩 | 莫尔登 | 莫尔伯勒 | 梅德福 | 梅尔罗斯 | 梅休因 | 新贝德福德 | 纽伯里波特 | 牛顿 | 北亚当斯 | 北安普敦 | 皮博迪 | 皮茨菲尔德 | 昆西 | 里维尔 | 塞勒姆 | 斯普林菲尔德 | 萨默维尔 | 绍斯布里奇 | 汤顿 | 沃尔瑟姆 | 沃特敦 | 西斯普林菲尔德 | 韦斯特菲尔德 | 韦茅斯 | 沃本 | 伍斯特 |











查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130169058
LCCN: n79007084
ISNI: 0000 0004 0434 8629
GND: 4037858-5
BNF: cb11941588j（数据）
NDL: 00629272












分类：美国州份麻薩諸塞州新英格蘭1788年美國建立隐藏分类：自2014年8月扩充中的条目使用无数据行信息框模板的条目自2015年12月维基百科需要重写的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目