深泉学院





本条目需要补充更多来源。（2014年5月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




深泉学院


Deep Springs


校训
学习、劳动、自我管理


创建时间
1917年


学校类型
私立


校長
罗斯·彼得森


学生人數
约26


校址
美國加利福尼亚因约县深泉


校區
乡村范围


网站
www.deepsprings.edu


深泉（英语：Deep Springs），通称深泉学院（Deep Springs College）[1]，是位于美国加利福尼亚州因约县深泉的一所特殊的私立男子学校。 深泉学院座落於距离毕晓普40英里（64公里），靠近欧文斯谷（英语：Owens Valley）的深泉谷（英语：Deep Springs Valley）。该学院原来的名称为“Deep Springs, Collegiate and Preparatory”（深泉大学及预科）[來源請求]。深泉学院是目前美国仅存的几所男校之一。



目录


1 简介
2 历史
3 “与世隔绝”
4 著名校友
5 注释
6 外部链接



简介[编辑]
深泉学院是一所两年制学院[1][2]，它也是美国最吸引人的学校之一。学院每年新生录取人数在11至15名，录取率通常只有10%左右。录取学生的SAT分数结构基本稳定在Verbal 700+以及Math 700分左右。按官方说法，SAT分数并非录取最重要的参考数据，学院更在意学生的学术能力和在面试环节的表现[3]。目前该学院追求保持26人在校的状态，实际人数时有波动。学院有3位管理者，8至9名教授以及5名校工。教授的任期可以长达数年。




学生们和校工在赶牛。


深泉学院立校的三大原则是：劳动、问学、自治。[2]
深泉学院是一所边工作边学习的学校。除了学习以外，学生每周要在学校的农场上至少劳动20小时。学院的农场上有大片的牛群和紫花苜蓿。
学生只需要为书本付费，而学费、住宿费和伙食费等均由奖学金承担[4]。 学生每年可节省的全额奖学金至少50,000美元。[1] 学生学习两年毕业后可获得准学士学位，在过去的十年内，大多数毕业生选择去著名的大学继续深造，如哈佛大学(16%)、芝加哥大学(13%)、耶鲁大学(7%)，以及布朗大学(7%)等[3]。毕业生中有三分之二拿到学士学位，更有二分之一获得博士学位。
自我管理是很重要的一环，学生们在两年之内要独立的生活并作出对未来的打算。
历史[编辑]
洛伊希安·努恩（英语：L. L. Nunn）在投资失利后于1917年创建了深泉学院[2]，此后他一直努力建设学校直到1926年去世。努恩还于1911年为康奈尔大学建立了特路莱德协会（英语：Telluride Association）。深泉学院目前的校长是历史学家罗斯·彼得森。
“与世隔绝”[编辑]




从主要牧场望向深泉谷的景色


深泉学院到毕晓普（Bishop）需要一个小时的车程，最近的城镇是加利福尼亚州的欧文斯村，学院四面环山地理位置十分孤立，每到冬季经常会因为积雪导致好几天与外界的道路联系中断。
深泉学院提倡在物质上的孤立，这也是学校哲学观中十分重要的角色，孤立可以使得学生每年有更多的时间去思考去重新审视自己的行为，学院使用加州的蓄电池发电，但2006年他们接受了一部分的太阳能电能配置加上1980年代就建立的小型水力发电站。在学院的用电高峰期时，学院也会向旧金山的太平洋天然气电力公司买电。
深泉学院原先有一条直拨的电话线贯穿怀特山脉，但是因为维修困难所以没能够长久支撑。电话线在1990年代被无线电接受所取代，无线电信号被传输到毕夏普地区的接收站。因为单一的无线电可以通过移动电台将信号传送出怀特山脉，但是在大风和暴雨这类气候恶劣的情况下信号很容易受干扰。学院也接通从人造卫星传输下来的互联网信号。
著名校友[编辑]
深泉学院每年录取人数极少，所有毕业生也只有1000多人。[2]
很多学生都拿过罗兹奖学金和杜鲁门奖学金（英语：Harry S. Truman Scholarship），有2人获得过麦克阿瑟奖：物理学家雷蒙德·让罗斯（英语：Raymond Jeanloz）和汉学家埃里克·穆格勒（英语：Erik Mueggler），其他知名校友如下：

罗伯特·艾尔德（英语：Robert B. Aird），神经学家
娜达尼尔·伯伦斯坦（英语：Nathaniel Borenstein），计算机科学家
巴尼·柴尔兹（英语：Barney Childs），作曲家
查尔斯·科林伍德（英语：Charles Collingwood (journalist)），CBS记者
诺顿·道奇（英语：Norton Dodge），经济学家
托马斯·法尔查德（英语：Thomas E. Fairchild），政治家，法官
格伦·福岛（英语：Glen Fukushima）（日本裔），商人
菲利普·哈娜瓦特（英语：Philip Hanawalt），生物学家
大卫·希兹（英语：David Hitz），计算机工程师
华特·伊萨松，记者
本杰明·库克尔（英语：Benjamin Kunkel），作家
基姆·沃林（英语：Jim Olin），美国国会议员
赫伯特·莱希（英语：Herbert_Reich_(engineer)），电子工程师，发明家
彼得·洛克（英语：Peter Rock），作家
古斯塔夫斯·希门斯（英语：Gustavus Simmons），译码者
罗伯特·斯普罗尔（英语：Robert Sproull），物理学家，教育工作者
朱利安·斯图尔特，人类学家
威廉·汉佛（英语：William vanden Heuvel），外交官
威廉·沃尔曼（英语：William T. Vollmann），作家
塞拉斯·华纳（英语：Silas Warner），计算机程序员

注释[编辑]

^ 1.0 1.1 1.2 About Deep Springs. Deep Springs College. [2014-05-07]. （原始内容存档于2014-05-07） （英语）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 美国最挑剔的高等学府深泉学院只有26名学生. 腾讯教育. 腾讯公司. 2004-05-21 [2014-05-07]. （原始内容存档于2014-05-07） （英语）. 
^ 3.0 3.1 http://www.deepsprings.edu/admissions/statistics 深泉学院官网录取数据统计
^ DS Brochure 2010 (PDF). 2009-09-25 [2014-05-07]. （原始内容存档 (PDF)于2014-05-08）. 

外部链接[编辑]

Deep Springs College 官方网站（英文）





分类：深泉学院加利福尼亚州大学加利福尼亞州教育1917年創建的教育機構男子學校隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2014年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目自2014年5月有未列明来源语句的条目