喀拉哈里沙漠





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 














卡拉哈里沙漠（栗）与卡拉哈里盆地（橘）






卡拉哈里沙漠(納米比亞)






卡拉哈里沙漠的衛星圖像






卡拉哈里沙漠的一隻狐獴






馬卡迪卡迪鹽沼中的庫布島上有許多奇特的猴面包树


卡拉哈里沙漠是非洲南部的一大平原沙漠。沙漠本身处于同名的卡拉哈里盆地中央。覆盖总面积约900,000平方公里。覆盖波札那中南部，奧卡萬戈三角洲南面，馬卡迪卡迪鹽沼南、纳米比亚东南和南非共和国北开普省北的卡拉哈里盆地大部分地区。
沙漠内的气候干燥，潮湿季节为每年的5至10月份，年均降雨量约200毫米。地理学家認為此沙漠在1万6千年前形成。儘管乾旱，卡拉哈里沙漠仍有多種植物群。原生植物，包括金合欢和許多其他草藥和草。卡拉哈里沙漠還有刺角瓜。即使在卡拉哈里沙漠稱為“沙漠”但是不夠乾燥，作為具有降水量少意義上的沙漠。它不是嚴格意義上一片荒漠，因為沙漠通常接近100％無降水量。而真正100％無降雨主要區域是在卡拉哈里沙漠西南部（南非西北部和納米比亞東南部卡拉哈迪跨界公園）。
在卡拉哈里有一些特有物種，被發現有各種各樣的動物包括大型食肉動物，如卡拉哈里沙漠獅子，獵豹，金錢豹，斑鬣狗，褐斑鬣狗，和非洲野狗。猛禽包括蛇鷲，猛雕等鷹，巨大的乳黃雕鴞和其他貓頭鷹，隼，蒼鷹，紅隼，和鳶。其他動物包括牛羚，跳羚等羚羊，豪豬和鴕鳥。有些卡拉哈里內的區域是季節性的濕地，如博茨瓦納馬卡迪卡迪鹽沼。這個區域，多種嗜鹽種群，例如，數以萬計紅鶴在雨季，訪問這些鹽沼。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 138493600
GND: 4029279-4
BNF: cb13904332j（数据）
NDL: 00628380












分类：非洲沙漠隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目包含规范控制信息的维基百科条目