服务


 


市场营销


 


基础概念




产品 · 定价 · 分销
服务 · 零售 · 宣传
品牌管理 · 大客户营销
营销道德 · 营销效果
营销调查 · 市场调查
市场划分 · 营销战略
市场优势 · 操纵市场
市场流程外包




促销内容




广告 · 品牌 · 宣传
包销点 · 促销 · 推销
直效营销 · 精准营销
植入式营销




宣传媒体




印刷 · 出版 · 广播
户外广告 · 互联网营销
销售网点系统 · 赠品促销
数码营销 · 广告游戏
产品推广 · 品牌大使
口碑营销 · 滴水式营销
多层次营销 · 游击式营销
伏击式营销 · 病毒营销







查
论
编





服务，在字义上来说是履行某一项任务或是任职某种业务，在中文地区以及法国等，也将它当作为了公众做事，替他人劳动涵义。其它一般西洋地区的这句话是个经济用语，涵盖所有在买卖过程后不会有物品留下，提供其效用来满足客户的这类无形产业。这也就是英国经济学家Colin Grant Clark所提到“斐帝-克拉克法则”中所谓的“第三产业”。
中文里自古服务这句话就是为其他人提供的劳动，例如《论语》为政篇中“有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔。”不过在现代社会中，服务的涵义越来越广泛，以产品和服务来做个区别来说，产品是属于有形的财产，从原物料去生产创造这些产品的行业统称为制造业，是个有形可以被保存的财产，一般在分类里是属于“第二产业”；但用产品制成后，利用这些产品去赚取利益，所提供的这类服务性职业，就是属于无形的财产。




商品与劳务的光谱


马克思在资本论里面认为：服务是使物品的使用价值得到发挥。它是劳动的一部分。
参见[编辑]

经济学家
经济学
第三产业
论语






规范控制



GND: 4012178-1
NDL: 00569923








 这是与商业相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：经济隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目商业小作品