辭職
辭職是在職業上一個員工辭別自己原先的工作崗位及組織，讓出其職位予新接任人。与之词意相近的是离职、退职，但包含退休。
員工離職時，要先與下一位接手之人指導其崗位職務上需要被交接之事，之後向人事部門歸還公司所屬物品，比如職員證、門禁卡、公司鎖匙、公務車等。一旦完成離職手續，員工福利會立即停止，薪水則發還最後一次（通常是下個月），便不再給付，換來則是收取代通知金、長俸、強積金等。由于员工自动辞职或被开除，相比解雇，公司可节省支出。有些公司会突然改变工作地点，以达到强迫员工辞职或开除的目的[1]。
原因[编辑]

私人理由，申請通過後，便可離職。其理由很多，視個人狀況而論，例如非人為造成不可抗拒之因素（疾病、意外傷害造成工作能力喪失及死亡）、家人反對、全職深造、顧家（家庭主婦、家庭主夫）、自己創業、跳槽、移民等。
组织理由，譬如被公司要求解約、解僱的情況。亦或因公司搬迁，工作地点变动而辞职。或依公司或政府法規之規定，到达一年龄后，不能再从事某些工作。更为普遍的是屆齡則強制退休。
問責制

在民意和政黨的巨大壓力下，政府首長在無選擇下被迫下台，如1974年的美國總統理查·尼克森，他因水門事件政治醜聞在國會彈劾的威脅下被迫辭職。


僱傭合約期完成，簡稱「完約」。

相關[编辑]

跳槽：辭職換公司
退行：入行的反義詞，是指員工離職並退出相關行業的簡稱（此用語主要用於香港配音業界）
董事局
政府官員
政黨主席
領導人
人事管理

注释[编辑]


^ 公司能调动员工工作地点吗？/人力资源法律. 搜狐网. 2017-12-01 [2018-01-03] （简体中文）. 










查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理






 這是一个关于职业的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：僱傭隐藏分类：职业小作品