利奥三世 (拜占庭)







利奥三世


東羅馬帝國皇帝



利奧三世和他的兒子君士坦丁五世



在位
西元717年3月25日– 741年6月18日


頭銜
伊蘇里亞的利奧


出生
西元685年
敍利亞


去世
西元741年6月18日(56/55歲)
君士坦丁堡


前任
狄奧多西三世


繼任
君士坦丁五世


王后
瑪利亞


子嗣
君士坦丁五世
Anna
Irene
Kosmo


王朝
伊蘇里亞王朝


（伊苏里亚的）利奥三世 （希腊语：Λέων Γ' ο Ίσαυρος，英语：Leo III the Isaurian，又譯李奧三世，約675年－741年6月18日），717年建立伊苏里亚王朝，717年至741年在位為东罗马帝国皇帝。



目录


1 早年
2 與阿拉伯關係
3 破坏圣像运动
4 內政
5 參考文獻



早年[编辑]
利奥三世原是有着叙利亚血统的小亚细亚牧民，家乡为马拉什，通阿拉伯语和希腊语。早年曾協助查士丁尼二世復位，向政府进献多頭生畜，得到賞識而获得官职，开始了他的政治生涯，官至安纳托利亚军区司令[1]。
與阿拉伯關係[编辑]
716年，利奥三世自立為王，但實際上仍未成為拜占廷的真正統治者，君士坦丁堡仍然在狄奥多西三世的統治下，因此利奧三世勾結阿拉伯勢力，接受阿拉伯的條件，以爭取其支持，聯合出兵攻佔君士坦丁堡，717年利奧三世率軍進入君士坦丁堡，正式揭開伊苏里亚王朝的序幕。但利奧三世建國後，並沒有履行對阿拉伯的承諾，阿拉伯因此率兵攻擊君士坦丁堡，阿拉伯兵的陸軍及海軍分別取道小亞細亞及博斯普魯斯海峽[2]進攻。阿拉伯圍城近一年後，利奥三世借用新武器希臘火的威力[3]，終于718年击败阿拉伯军队，暂时抑制阿拉伯的威脅。
破坏圣像运动[编辑]
主条目：破坏圣像运动
利奧三世執政期間，阿拉伯人佔領了帝國大部分的領土，令佔領地內的基督教修士回流到东罗马帝国境內，導致境內的修士人數大增。修士及教會在帝國境內一向享有眾多的特權[4]，加上教會以拜祭聖像等名目搜括人民資產，令宗教階層成為當時社會的一大負擔。於是利奧三世在726-730年間[5]，兩度宣佈反對供奉聖像的詔令，是為破坏圣像运动，同時沒收教會的田產及土地，逼令修士還俗，從而減輕社會負擔，教皇圣格列高利二世對此表達強烈抗議，727年，拉文納更因此脫離帝國的統治，不過都無阻破坏圣像运动的進行，破坏圣像运动大大打擊了基督教會的勢力，最重要的是利奧三世將沒收了的田產及土地，分配給軍隊和貴族，從而堅固了利奧三世的統治。
內政[编辑]
利奧三世在位期間，重新編修了查士丁尼一世的法典，是為埃克洛加(Ecloga)[6]，當中涵蓋了婚禮、遺囑、奴隸及私有制等法律內容，同時在法典中強調君權的重要性[7]，鞏固了伊蘇里亞王朝的統治。
參考文獻[编辑]


^ 第七十七位 利奥三世
^ （法文） Guilland, Rodolphe. "L'expédition de Maslama contre Constantinople (717 - 718)" in Études Byzantines. Paris: Presses universitaires de France, 1959, pp. 109-133.
^ Treadgold. History of the Byzantine State, p. 347.
^ 从拜占廷帝国毁坏圣像运动中期的变化看皇权的加强[失效連結]
^ Cf. (ed.) F. GIOIA, The Popes - Twenty Centuries of History, Libreria Editrice Vaticana (2005), p. 40.
^ 拜占庭与西欧中世纪:詹姆斯·霍华德-约翰斯通教授的拜占庭史观[失效連結]
^ LEO III AND THE BEGINNINGS OF ICONOCLASM 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-09-05.



圖說天下·世界歷史系列編委會 (2009)，《海盜傳奇》，長春：吉林出版集團



前任：
狄奥多西三世
拜占庭皇帝列表
继任：
君士坦丁五世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 285128475
LCCN: no2002039837
ISNI: 0000 0000 9298 0157
GND: 118779540
SELIBR: 233311
SUDOC: 073339687
BNF: cb12183014p（数据）












分类：675年出生741年逝世拜占庭皇帝罹患水腫病逝世者隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目