咒水之难
咒水之难是指明末清初在緬甸境內爆發的流血事件，發生於1661年8月13日，最後永曆帝朱由榔被緬甸莽白的軍隊所俘，送交清將吳三桂。朱由榔被殺。
经过[编辑]
永曆十五年（1661年），清軍攻入雲南，永曆帝流亡緬甸首都瓦城，被緬甸王莽達收留。後吳三桂攻入緬甸[1]，五月二十二日，莽達之弟莽白乘機發動政變，殺死其兄後繼位[2]。
七月十九日（1661年8月12日），莽白誘騙永曆帝身邊大小官員及侍衛、內官等前往者梗之睹波焰塔饮咒水盟誓，卻發兵殺盡永曆帝侍從近衛，包括松滋王朱儼鎦、大學士文安侯马吉翔、马雄飞、王维恭、蒲缨、王祖望、杨生芳、裴廷谟、邓士廉、杨在、节愍侯邬昌期、编修涂宏猷、皇亲任国玺、邓居诏、典簿齐应巽、学录潘璜、郭，总兵王自金、陈谦、龚勋、吴承爵、张宗位、通判安朝柱，锦衣卫掌卫事任子信、金书张拱极、丁调鼎、刘相来、宋宗宰、宗宰刘广银、宋国柱等，還有司礼监李国泰、秉笔李茂芳、李崇贵、杨宗华、杨强益、雷躍龍、吉王府官张伯宗、周某（失名）、卢某（失名）、曹某（失名）、沈某（失名） 等，靖来将军魏豹、总兵王启隆、王升曾反擊，但被殺，而黔国公沐天波殺九人後被击杀。[3]只有內官13人和跛足總兵鄧凱留守於永曆帝行宮才幸免於難。
緬甸軍直取永曆帝行宮搜取财币，贵人宫女及各官妻孥自缢者甚众。永曆帝聞訊，心生恐懼，打算自盡，被部下侍衛總兵鄧凱說：“太后年老，飄落異域。皇上丟失社稷已經是不忠，今丟下太后又不孝，何以見高皇帝于地下？”而勸止。[4]。此時吉王朱慈煃同妃自缢薨、皇亲标下总兵兵文相、黄华宇、熊惟宝、马某（失名）、秦某（失名）、锦衣卫赵明鉴、王大维、王国相、吴承胤、朱文魁、郑文远、李既白、凌云、尹、朱议添、千户吴某（失名）、百户严某（失名）、内官陈德远、永曆帝后宮刘贵人、杨贵人、松滋王妃、姜承德與妻杨氏俱于十九日自缢死。又起陆诸人，先后遇害者：通政朱蕴金、潘世荣、向鼎忠、范存礼、温如珍、副总兵高陛、李胜、武岗用、岷王马九功、王皇亲（失名）、标下刘典隆、戴某（失名）、张某（失名）、陶某（失名）、内府刘九皋、刘衡、汪国泰、段能忠、谢安祚。
永曆帝与太后等二十五人俱聚于一小房，经险二时。此時通事引守护缅官至，乃喝曰：“不可害皇上与沐国公！”彼时尸横遍地，缅官请上移出。沐国公房内大小二百四十余人，恰住一楼，母子啼哭，声闻里外。[5]王妃哀求出家為比丘尼，說：“君自为王，仅求留命，吾等当奉佛以度残生”，莽白不准。朱由榔一家被軟禁於木屋內，由寺庙的僧人送来饮食，勉強活命。軟禁期間，朱由榔生了一場病，他曾後悔表示：“当日朕为奸臣所误，未将白文选封亲王，馬寶封郡王，以致功臣隳心，悔将何及？”[6]自此，永曆帝已經完全失去抗清復明的鬥志。
顺治十八年十二月初一日，清军迫近缅甸阿瓦，缅甸王將永曆帝獻給吳三桂[7]。被押回云南昆明，圈禁在世恩坊原崇信伯李本家中[8]。
永曆十六年四月二十五日（1662年4月14日，清康熙元年）[9]，永曆帝在昆明篦子坡被清軍用弓弦勒死，家属押送北京[10]。吴三桂因功，进封为亲王[11]。
参考文献[编辑]


^ 《求野录》載：“时清师平西王吴三桂既留镇，其固山杨珅谋效黔国公世守滇土，以为磐石之计，必入缅取帝以献乃可。遂上疏固请严檄缅甸，令献帝自效。缅人于是谋杀从官以孤帝势。”
^ 刘健《庭闻录》卷三和倪蜕《滇云历年传》卷十记老缅王名莽达喇，其弟名莽猛白。哈威《缅甸史》中译本记缅甸王名叫平达格力（Pindalo），其弟為莽白（Pye）
^ 刘健《庭闻录》记：“七月十九日，缅酋尽杀永历从臣。”《行在阳秋》记六月“十九日，缅酋杀我文武官僚三十余人”。
^ 《也是录》记载：“上闻，与中宫皆欲自缢，内侍之仅存者奏曰：上死固当，其如国母年高何？且既亡社稷，又弃太后，恐贻后世之讥，盍姑缓以俟天命。上遂止。”
^ 戴笠<<行在阳秋>>
^ 《狩缅纪事》
^ 刘健《庭闻录》卷三记十二月初二日，吴三桂派遣高得捷等往迎，“是日日昃，缅绐永历曰：‘晋王（李定国）至矣。今送帝出就晋王军。’缚竹椅为肩舆舁永历入舟，及岸，水浅舟胶，高得捷负以登岸。永历问其名，曰：‘臣平西王前锋高得捷也。’永历曰：‘平西王，吴三桂也。今来此乎！’遂默然。初三日，永历至旧晚坡。”
^ 《狩缅纪事》
^ 見《狩緬紀事》；《求野錄》及葉夢珠《續綏寇紀略》卷四《緬甸散》。《也是錄》記四月「初八日，上被難」。
^ 康熙三十五年《云南府志》卷五《沿革》记：吴三桂“遣固山杨珅、章京夏国相等缢永历于篦子坡，焚其尸扬之，家属送京。”
^ 《清圣祖实录》卷六











查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：南明1661年緬甸歷史南明歷史事件明朝歷史事件17世纪亚洲屠杀事件