诗歌





本条目需要补充更多来源。（2011年4月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




本文介绍的是一种文体形式。关于中国最早的诗歌总集，请见“诗经”。




文学


散文 - 韵文 - 骈文


诗 - 词 - 曲 - 歌词


小说（长篇小说） - 戏剧 - 传记


儿童文学 - 文学流派


西方文学理论 - 文学史


地域文学


古希腊文学 - 古罗马文学


古埃及文学 - 爱尔兰文学


美国文学 - 英国文学


意大利文学 - 非洲文学


西班牙文学 - 印度文学


中文文学 - 台湾文学


香港文学 - 朝鲜文学


北韩文学 - 韩国文学


德国文学 - 伊朗文学


日本文学 - 法国文学


拉美文学 - 俄国文学


作家


小说家 - 随笔家


剧作家 - 评论家


诗人 - 词人


作曲家 - 填词人


散文家 - 网络作家


分类


文学 - 各国文学


文学类型 - 文学体裁


作家 - 登场人物


文学流派


诗（广义），一般认为是一种内容与形式高度结合统一，并体现出“美感”、适宜吟咏的文学形式。诗能够自成一格，也能与其他艺术相结合，如诗剧、歌词或散文诗，文字配上音乐则称为歌。“诗”根源于简洁、有力地想像觉察，或与经验、想法、情绪反应作联想，将意义、意识和潜意识的表现、象征化、正式或非正式的式样、声音和韵律等以某种规则加以重组安排。这种文学类型包含叙述性、戏剧性、讽刺性、训诫式、情色和个人形式[1]。
诗是一门历史悠久的艺术。早期企图界定诗歌的有亚里斯多德的《诗学》，主要聚焦于修辞以及戏剧、歌曲与喜剧中措辞的运用。后来人们认为诗的特点在于可以吟诵，以及如字句段落的格式与韵律的要求，并强调诗的美感，称为韵文，以此与散文相区别。至二十世纪中期，诗的定义转为宽松，即以语言作的基本创作。



目录


1 诗的历史
2 诗的特点

2.1 诗的节奏
2.2 诗的韵律
2.3 诗的结构
2.4 诗的技巧


3 现代诗争论
4 诗的分类

4.1 风格
4.2 结构
4.3 韵律类型
4.4 诗行


5 参考文献
6 外部链接
7 参见



诗的历史[编辑]
主条目：诗的历史
诗来源于上古人类的原始宗教、神话及口传文学、劳动号子和民歌。古时很多诗是可以歌唱的，诗常和音乐、舞蹈结合在一起，因此亦称为“诗歌”。
最早有纪载的诗歌是印度的《吠陀》(1700-1200 BC) 。欧洲在古希腊时期开始有诗歌，著名的诗人有荷马、萨福和平达等。古罗马时间著名的诗人有卡图鲁斯、维尔吉和贺拉斯等。一些长篇的诗歌描述了历史和神话故事，又称为史诗。亚里斯多德的《诗学》开始对诗作出论述，其著作对后来欧洲和中东的诗歌都有影响。中世纪时基督教的仪式中常常会吟诵圣诗，民间亦常常有游吟诗人到处唱诵诗歌。文艺复兴时期英国有著名诗人和剧作家莎士比亚(1564-1616)创作了不少十四行诗，在他的戏剧中也有不少诗歌。之后产生了抒情诗、田园诗等类型，直到二十世纪中期，现代诗的定义转为宽松，即以语言作的基本创作。近代更有数字诗兴起。现在诗常常发表于专门杂志（如西方最古老的《诗》与《牛津诗歌》）、个人作品集、众作家诗选集、与英美诗歌翻译选辑[1][失效链接]等。
中国诗很多时称为“诗词”或“诗词歌赋”。中国的诗词有悠久的历史，早期的诗词有《诗经》、《楚辞》和汉《乐府》等。据赵翼统计《左传》引《诗经》有二百一十七处[2]。诗词有一定的格律要求，据考证有不少诗词本来是可以歌唱的，但大多数音乐已经失传。
诗的特点[编辑]
诗除了表达作者的思想和情感，亦反映社会文化，富于想象，语言具有节奏韵律，传统的诗歌亦常常对结构格式有一定要求。诗的特点在于除了可以阅读，亦宜于吟诵，又或者和其它艺术形式结合表演。诗常透过特定的形象和技巧，让字词除了表面意义之外，蕴含另一层意义，或唤起情感共鸣。
诗的节奏[编辑]
传统的诗被称作韵文(verse)，和散文(prose)不同之处在于有独特的结构、节奏和韵律。欧洲语言的字词本身有重轻音节的区别，因此西方的诗也特别着重字词的节奏(rhythm)。从希腊时代开始，不少的诗由轻重格(抑扬格，iamb)或重轻格(扬抑格，trochee)等的节拍(meter)组成。而在中国，由于中文的词语本身可以由两字或三字等组合而成，例如一句七字句的诗词常常可以分作“四、三”或“二、二、三”的词组。由于这种特性，每个词组之间念起来自然形成短的停顿，形成中国诗词独特的节奏感。
诗的韵律[编辑]
无论西方或中国的诗都着重字词的声韵，常常利用押韵将句子的结尾关联起来。汉语本身有平仄声调的分别，因此不少诗词对字句的声调有一定的格式要求，称为格律。
诗的结构[编辑]
传统诗对每一句的字节的数目，以及句子的数目都有一定的格式要求，利用整齐的句子或不规则的长短句来达致节奏上的美感，如西方的十四行诗，和中国的近体诗有五言绝句、七言律诗等格式。
诗的技巧[编辑]
诗常常会利用字词、句子和段落的组合来赋予涵义的层次性和关联，亦会透过对仗、排比、叠字、叠句等技巧来表现美感。押韵和节奏除了营造音乐般的效果，亦可以达到联想和共鸣的功用。
在内容上诗歌常常运用隐喻、譬喻与借喻等等手法来暗示一些文字以外的意义，透过对景物的描写来加强想像，甚至可以创造两个回然相异的意象互相辉映，如运用歧义、象征、反讽等“诗的语言”的文体手法，使诗作遗留多样、自由的解释空间。
现代诗争论[编辑]
传统诗歌对诗的形式非常看重， 形式的运用与发展基本是为了体现诗歌的美感、利于吟诵、和使内容更深刻。但现代诗歌多对格式要求有所放松，一般至少还保留着分行与押韵，或只剩分行。有些分行的“诗歌”，去掉分行后可能仅仅就是篇散文。完全不顾格式的诗歌，实际上已很难认定为诗歌，当然，这牵扯到诗歌的定义及其定义的发展。[3]
诗的分类[编辑]

按内容的性质可分为叙事诗和抒情诗；
按语言组合有无格律，可分为格律诗和自由诗；
按是否押韵，可分为有韵诗和无韵诗。

风格[编辑]

民谣
挽歌
史诗
寓言诗
古典诗
抒情诗
田园诗
现代诗
短歌

结构[编辑]

五行诗
四行嘲讽短诗
无韵诗
俳句
五行滑稽诗
四行隔韵诗
十四行诗
古体诗
近体诗
散文诗

韵律类型[编辑]

抑扬抑格
抑抑扬格
扬抑抑扬格
扬抑格
抑抑格
扬扬格

诗行[编辑]

单音步诗行
双音步诗行/对句
三音步诗行
四音步诗行
五音步诗行
六音步诗行（亚历山大诗体）
七音步诗行
八音步诗行

参考文献[编辑]


^ 艺术与建筑索引典—诗 互联网档案馆的存档，存档日期2011-12-17. 于2011年3月17日查阅
^ 赵翼：《陔余丛考》卷二
^ Google. 论网络文学发展的快餐文化下，现代诗歌当前现状如何？. 佚名. 2015-03-30 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 众所周知,中国现代新诗是指五四前后出现的白话诗歌,与古典诗歌相对而言,一般不拘格式和韵律。中国现代诗的发现最早追源到清末,当时,在五四运动的影响下,一些从西方引进的诗作已开始用白话进行翻译,但是这些作品量还是不足,后期也是因为受这些翻译品的影响,产生思潮,才逐渐由越来越多的人独立创作。 


外部链接[编辑]
诗歌
参见[编辑]

诗人
修辞
文学
中国文学
中国古典诗歌






规范控制



NDL: 00570860












分类：诗文学体裁隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2011年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接