日本漫画


“Manga”重定向至此。关于巴西的一个市镇，详见“曼加”。






日本神户漫画出租店


日本漫画（日语： 漫画／マンガ Manga ?）指日本于18世纪以后从12世纪戏画（戯画／ぎが Giga ?）延伸发展出的视觉艺术[1][2]。当代日本漫画包括故事连环画和四幅一组的组画，它是画面组合作品的总称，也是指刊载这类作品的杂志和单行本。快速且高度发展的日本漫画已经成为世界漫画当中具有独特风格以及庞大影响力的流派。









项目


列表


各国漫画家列表


页面分类


漫画


各国漫画-漫画家


漫画类型-漫画角色


专题


漫画-漫画家


共笔


共用笔名


漫画小作品


动漫小作品


日本漫画家小作品





动漫主题 | 查‎·论·编





目录


1 概要
2 发展历史
3 出版和表现形式

3.1 技法


4 分类

4.1 按读者对象分
4.2 按题材分
4.3 按表现形式分


5 绘画工具

5.1 传统
5.2 数位绘图


6 日本漫画家
7 同人和Cosplay
8 日式漫画

8.1 特色与风格


9 注释
10 参考来源
11 相关条目
12 外部链接



概要[编辑]
日本的漫画读者包括了所有的年龄层[3]，因此日本漫画的题材非常广泛。1950年代以后，漫画逐渐成为日本出版业的主要部分[4]。2006年漫画市值更达到4810亿日圆[5]。除了一小部分漫画是彩色的[6]之外，大多数日本漫画采用黑白印刷[7]。在日本，漫画一般在漫画杂志上连载，毎期漫画杂志可包含多个漫画系列，但毎个系列只刊登一个章节留待下期继续[3][8]。如果某个漫画系列已连载一段时期并且受到读者欢迎，那个系列通常会以单行本的形式出版[3][8]。在单行本中可收集多个漫画章节（与漫画杂志不同，一本单行本仅限于一个漫画系列）。日本拥有大量的漫画读者。为了满足读者的需求，日本设有专门的漫画咖啡厅（漫画喫茶），在那里读者可以一边喝咖啡一边看漫画，许多人还在漫画咖啡厅过夜。日本漫画向海外输出始于1970年代末。近年来，日本漫画业向全球扩张；在世界范围内，日本漫画也越来越普及[9][10]。许多外国出版商在取得授权后翻译和发行外文版日本漫画。
发展历史[编辑]




维基娘体现了日本漫画风格


日本可算是漫画王国。日本漫画业从12世纪就开始发展。平安时代的《鸟兽戏画》（鳥獣戯画）被认为是日本最古老的漫画作品[11][12]。
1862年，漫画杂志《Japan punch》（ジャパン・パンチ）在横滨外国人居留地发行。1877年代表明治时代的漫画杂志《团团珍闻》创刊。日本漫画家北泽乐天于1905年创立《東京パック》，对日本讽刺漫画的发展贡献很大。乐天从1928年开始在《时事漫画》连载的《とんだはね子》是日本最初的以少女作为主人公的连载漫画，是少女漫画的先驱作品。1915年，日本漫画家冈本一平创立漫画家团体东京漫画会（也就是以后的日本漫画会）。第二次世界大战时期由于日本参战，加上情报局的法规和用纸不足等缘故，日本的漫画产业陷于衰退状态。
第二次世界大战后，日本漫画界再次恢复了生气。1954年，月刊少女漫画杂志《Nakayoshi》创刊。1959年，最初的周刊漫画杂志《周刊少年Sunday》和《周刊少年Magazine》创刊。1968年《周刊少年Jump》创刊。战后初期影响了现代日本漫画历史的代表作品是手冢治虫的《铁臂阿童木》。1950年代以后越来越多日本漫画家受到手冢治虫作品的启发。1960年代，石森章太郎、赤冢不二夫和藤子不二雄的作品大受欢迎。随着电视突飞猛进的发展，颇受欢迎的漫画开始被搬上银幕，日本开始了动画时代。1990年代后，漫画的类型进一步扩大，漫画杂志数量迅速增长，网络漫画等文化也应运而生。
有观点认为日本漫画发展始于战后美军占领时期，这种观点强调日本漫画受美国文化的影响很大；其中包括该时期美军带到日本的美国漫画及电视、电影和卡通片（特别是迪士尼）[8][13]。但是一些作家强调日本文化的延续和美学传统是日本漫画历史的关键，他们包括Frederik L. Schodt[4][8]、Kinko Ito[14]和Adam L. Kern[15][16]。
出版和表现形式[编辑]




日本漫画的阅读顺序


日本漫画基本由格、登场人物、背景、文字气球、音喩、漫符、台词和其他技法构成。日本漫画的阅读顺序（格的排列）一般是从上往下，从右至左（同一行中）；在同一格中阅读文字气球中的文字也是从上往下，从右至左（见右图）。这和传统日语文字的排列顺序相一致。虽然多数出版商在出版日本漫画外文版时保持了这种风格，仍然有一些外文出版商把漫画的阅读方向改为从左至右，这样的作法可能会违背原作者的意图，有时也会造成完整的图片（如覆盖两页的格）断开的情况。
技法[编辑]

登场人物的言谈和思考内容以文字形式记录在文字气球中。
拟声词以手写字体形式表现。
漫符用以体现人物的心理和动作（比如在人物的额头、后脑边画上汗水滴表示角色的惊讶、愤慨、无奈或困惑；让人物的额头、拳头浮现青筋代表愤怒等）。

分类[编辑]
按读者对象分[编辑]

幼年漫画（小学生向）
少年漫画（小学生 - 高校生）
少女漫画（小学生 - 高校生、一些大人的女性向）
青年漫画（高校生以上）
女性漫画（大人的女性向）
成人漫画（18岁以上的对象，含性描写、暴力或过度血腥）

详见下表注2：


日本漫画分类


类别
杂志名称
出版社
男女比例
日本销售量
中文授权版
备注


少年
周刊少年Sunday
小学馆
75.9:24.1
200万
 元气少年（青文）



少年
周刊少年Jump
集英社
90:10
362万
 EX-am（文化传信）



 TOP（大然）
停止发行


 宝岛少年（东立）



少年
周刊少年Magazine
讲谈社
不详
405万
 新少年快报（东立）



 新少年周刊（东立）



青年
Big Comic Original
小学馆
69.3:30.7
150万
无授权版



少女
LaLa
白泉社
3:97
20万
 焦点少女（东立）
停止发行


少女
Ribon
集英社
0:100
132万
 梦梦月刊（尖端）



少女
Nakayoshi
讲谈社
不详
不详
 COMiC FANS（天下）



女性
Young You
集英社
0:100
23万
无授权版



少年漫画注3：特征：努力、友情、胜利、热血，近年的少年漫画更有“主角不死论”、“主角威能”的风气。
少女漫画：面向6岁到18岁的女孩子。这类漫画没有明确的界限，不以故事类型、绘画风格或是情节而分。仅仅当出版商想要将某个漫画面向年轻女性发行时，就称之为少女漫画。
青年漫画：更多的性和暴力画面。这类漫画一般较少复杂怪异的情节。一般是以考试、体育或学校生活为主。描写了大学生、工薪族、失业者等等。带社会或公司情节的更受欢迎。也有少量的科幻、神秘、幻想的成人漫画。
淑女漫画：面向20岁以上女性的漫画，特别是那些家庭主妇和白领女性。她们喜欢肥皂剧那样的浪漫小说。
按题材分[编辑]




男性漫画专卖店






日本书店的漫画角。漫画大多按出版社和连载杂志划分。



讽刺漫画 - 以讽刺现实社会为目的的漫画。
学习漫画 - 以传授知识为目的的漫画。
幽默漫画 - 以搞笑为目的的漫画。
恋爱漫画 - 以恋爱为题材的漫画。
体育漫画 - 以体育运动为题材的漫画。
格斗漫画 - 以格斗技为题材的漫画，面向少年和青年。
校园漫画 - 以学校为舞台和学生生活为中心的漫画。
黑道漫画 - 以日本黑道为题材的漫画。
政治漫画 - 以政界（政治家）为题材的漫画。
经济漫画 - 以经济为题材的漫画。
医疗漫画 - 以医疗为题材的漫画。
料理漫画 - 以烹饪、厨艺为题材的漫画。
恐怖漫画 - 以恐怖为题材的漫画。
科幻漫画 - 以科学幻想为题材的漫画。
奇幻漫画 - 以异世界为舞台的漫画。
推理漫画 - 以解谜为题材的漫画。
音乐漫画 - 以音乐・乐器为题材的漫画。
冒险漫画 - 以冒险为题材的漫画。
历史漫画 - 以历史为题材的漫画。
动物漫画 - 以动物为题材的漫画。
战争漫画 - 以战争为题材的漫画。

按表现形式分[编辑]

单格漫画
四格漫画
单页漫画

绘画工具[编辑]
主条目：漫画工具
传统[编辑]

基本绘画工具


原稿用纸
铅笔・橡皮擦
沾水笔
制图笔
墨水・墨汁
涂改液
毛笔・日本制毛笔（筆ペン）
网点纸
美工刀
尺・云形尺・模板


彩色原稿绘画工具


Copic
水彩画工具
彩色墨水
喷枪
粉彩・蜡笔

数位绘图[编辑]

板绘

硬件：个人电脑+绘图板或者单一的智机、平板。

鼠绘

硬件：个人电脑+鼠标

软件：Adobe Photoshop、Painter、ComicStudio、SAI等。

日本漫画家[编辑]
主条目：日本漫画家列表
日本庞大的漫画产业使日本涌现出众多优秀的漫画家。由于日本漫画家的作品通常在漫画杂志上定期连载，他们的工作是比较辛苦的。许多日本漫画家在创作时有助手辅助。一般来说，故事构成，主要人物的绘制由漫画家自己完成；群众和背景描写，原稿涂黑，黏贴网点纸等细节上的操作则由助手担任注4。
同人和Cosplay[编辑]
同人并非制作中的一环，而是指其狂热爱好者们的组织。日本有许多有名的漫画家都是画同人出身的。同人的活动很多，有写同人小说的，有画同人漫画的。现重点介绍一下Cosplay和同人志。
Cosplay这个字来自日文的コスプレ，而这四个字分别来自コスチューム(Costume)与プレー(Play)，意即一种穿着舞台用衣装的聚会注5，在这里指扮演动漫或游戏里的人物，是广大动漫FANS和游戏FANS的梦想和最爱。中文译为角色扮演。近年Cosplay活动也涵盖视觉系乐团与电影。在日本，COSPLAY SHOW(真人模仿秀或是角色扮演)极为风行。基本上大小游戏、动漫展会都可以看到形形色色的Cosplay扮演者。
在日本，同人志也非常的繁荣昌盛。所谓的同人志也就是业余漫画家所组成的团体。他们自费出版自己的漫画杂志，单行本，周边产品，目的可以是为自娱自乐，也可以作为磨练画技，积累经验，提升名气，从而获得漫画出版社的赏识青睐，成为职业的漫画家。在日本各地同人志团体非常的多，入团人数连年增长，每年举办的各项活动如画展，Cosplay比赛等动辄就有几千人参加，他们出版的漫画也有固定销量。
日式漫画[编辑]




一幅日式漫画


日式漫画是日本漫画的另一种类型。
战后时期，漫画自西方传入日本，并发展出独特的风格，逐渐在日本形成了拥有大量读者群的庞大产业，其影响也延伸到其他国家。日式漫画并不局限于日本漫画，在华人地区、韩国、东南亚和欧美等地区也有许多和前者风格相近的作品。
“漫画”在日语中的意思相当于连环画，是用多幅画面连续叙述一个故事或事件发展过程的绘画形式。日本人将漫画这一特殊的文化现象视作一门艺术，它的读者不局限于任何年龄，但大体上还是针对青少年。
大多数日式漫画通常连载于漫画杂志上。当一部漫画连载了一段时间之后，将以单行本的形式重新制作出版。此类单行本大多印刷在较高级的纸张上，有利于那些想收集的人。
日式漫画的风格十分独特，强调对于线的处理，其故事情节以及分格的设置与其他漫画有较多区别。
特色与风格[编辑]
日式漫画的人物身体和四肢比较接近真人，头和眼睛比较大，鼻子和嘴巴比真人小。日式漫画向来不刻意描绘人种特征，有时连性别也难以分辨。年龄大多设定在青少年阶段，因此脸的轮廓和皱纹相对较少。另外，日式漫画里的人物通常具有异于常人的人格和情绪表情，请参见动画物理学。
这些设定在ACG作品已成为一种公认设定，其起始于手冢治虫的原子小金钢等作品。这种概念到1980年代至1990年代正式成行，2000年代开始走向国际化。
注释[编辑]

其实日本漫画没有特别明确的分类，这里说的仅仅是其中一种。
资料来源：www.snsn.com.cn上《日本漫画分类简言》一文。
资料来源：南方网动漫频道《日本漫画分类》一文。
另见日本漫画家条目。
引用www.southcn.com上《台湾Cosplay发展史》一文。

参考来源[编辑]


^ Barbara A. West. Encyclopedia of the Peoples of Asia and Oceania. Infobase Publishing. 1 January 2009: 334–. ISBN 978-1-4381-1913-7. 
^ Timothy J. Craig. Japan Pop!: Inside the World of Japanese Popular Culture. M.E. Sharpe. 1 January 2000: 22–. ISBN 978-0-7656-3161-9. 
^ 3.0 3.1 3.2 Gravett, Paul. 2004. Manga: Sixty Years of Japanese Comics. NY: Harper Design. ISBN 978-1-85669-391-2. p. 8.
^ 4.0 4.1 Schodt, Frederik L. 1996. Dreamland Japan: Writings on Modern Manga. Berkeley, CA: Stone Bridge Press. ISBN 978-1880656235.
^ "Japanese Manga Market Drops Below 500 Billion Yen." (2007-03-10) http://comipress.com/news/2007/03/10/1622 Accessed 2007-09-14.
^ Kishi, Torajiro. 1998. Colorful. Tokyo: Shueisha. ISBN 4-08-782556-6.
^ Katzenstein, Peter. J. & Takashi Shiraishi 1997. Network Power: Japan in Asia. Ithaca, NY: Cornell University Press. ISBN 978-0801483738.
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 Schodt, Frederik L. 1986. Manga! Manga! The World of Japanese Comics. Tokyo: Kodansha. ISBN 978-0-87011-752-7.
^ Wong, Wendy Siuyi, Globalizing manga: From Japan to Hong Kong and beyond, Mechademia: An Academic Forum for Anime, Manga, and the Fan Arts, 2006, 1: 23–45 [2007-09-14] 
^ Patten, Fred. 2004. Watching Anime, Reading Manga: 25 Years of Essays and Reviews. Berkeley, CA: Stone Bridge Press. ISBN 978-1-880656-92-1.
^ 日本漫画の源流をたずねて第2回 (PDF). 京都国际漫画论坛. [2007年7月23日]. （原始内容 (PDF)存档于2007年9月28日）. 
^ 明治の息吹　-漫画・讽刺画から-. 国立国会图书馆. [2007年7月23日]. （原始内容存档于2007年11月14日）. 
^ Kinsella, Sharon 2000. Adult Manga: Culture and Power in Contemporary Japanese Society. Honolulu: University of Hawai'i Press. ISBN 978-0-8248-2318-4.
^ Ito, Kinko. 2004. "Growing up Japanese reading manga." International Journal of Comic Art, 6:392-401.
^ Kern, Adam. 2006. Manga from the Floating World: Comicbook Culture and the Kibyoshi of Edo Japan. Cambridge: Harvard University Press. ISBN 978-0-674-02266-9.
^ Kern, Adam. 2007. "Symposium: Kibyoshi: The World's First Comicbook?" International Journal of Comic Art, 9:1-486.


相关条目[编辑]

漫画
漫画咖啡店
日本动画
漫画改编电视剧

外部链接[编辑]








查
论
编


世界各地的漫画






美洲

阿根廷漫画 · 加拿大漫画 · 美国漫画






亚洲

中国漫画 · 香港漫画 · 印度漫画 · 日本漫画 · 韩国漫画 · 菲律宾漫画 · 泰国漫画 · 台湾漫画






欧洲漫画

比利时漫画 · 捷克漫画 · 法国和比利时漫画 · 德国漫画 · 匈牙利漫画 · 意大利漫画 · 荷兰漫画 · 波兰漫画 · 塞尔维亚漫画 · 英国漫画






大洋洲

澳大利亚漫画










分类：日本漫画艺术史漫画类型日本媒体隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面嵌入hAudio微格式的条目含有日语的条目