赵括


本文介紹的是战国时期赵国将领赵括。關於春秋时期赵衰的儿子，請見「赵括 (春秋)」。




趙括


氏
趙氏


名
括


时代
戰國時期


国家
趙國


身份
馬服君趙奢之子


官位
趙國大將


出生日期
約公元前310年


逝世日期
公元前260年


父
馬服君趙奢


赵括（約前310年－前260年），战国时期赵国的将领。也叫马服子，其父为赵国名将马服君赵奢。
史书记载[编辑]
主条目：长平之战
赵括年幼时在其父赵奢的影响下熟读兵书、能言善辩，却无实战经验。赵孝成王六年（前260年），赵国中秦国的反间计，用赵括代替廉颇为将。上任后便改守为攻，在长平（今山西高平西北）主动引兵出击，被秦军包围。期间曾组织多次突围，但均不成功。在被围46天后，赵括在突围时被秦军伏弩射杀，40余万赵兵只得被迫投降，后被秦将白起全部坑杀。此役为著名的长平之战。
赵括因战败而断送40余万将士性命和赵国前途而成为千古笑柄，其事蹟成为成语纸上谈兵。
据《史记·廉颇蔺相如列传》等记载，长平之战前，赵括之母上书赵王，说赵括不能为将，指出赵括在人品方面（并未提到能力）有问题，并说：“王以为若其父乎？父子不同，执心各异。愿王勿遣。”然而赵王不听，于是赵母问，如果赵括战败，自己是否可以不受株连，赵王同意了。赵括战败后赵母确实免受株连。
參考資料[编辑]

司馬遷. 廉頗藺相如列傳. 史記. 西漢.  请检查|date=中的日期值 (帮助)









查
论
编


秦灭六国之战






战争过程

秦灭韩之战 · 秦灭赵之战 · 秦灭魏之战 · 秦灭楚之战 · 秦灭燕之战 · 秦灭齐之战






主要人物




秦国

秦王政 · 李斯 · 尉缭 · 内史腾 · 王翦 · 桓齮 · 王贲 · 李信 · 蒙恬 · 蒙武






韩国

韓王安






赵国

李牧 · 赵幽缪王 · 公子嘉






魏国

魏王假






楚国

项燕 · 楚王負芻 · 昌平君






燕国

燕王喜 · 太子丹 · 荆轲






齐国

齐王建













分类：生年不详前260年逝世赵国军事人物战国战争身亡者赵姓隐藏分类：引文格式1错误：日期