新西兰














提示：本条目的主题不是新西兰王国。
坐标：40°54′48.65″S 172°26′29.06″E﻿ / ﻿40.9135139°S 172.4414056°E﻿ / -40.9135139; 172.4414056


紐西蘭
New Zealand（英语）
Aotearoa（毛利语）


通稱：紐西蘭









国旗
国徽









國歌：《天佑紐西蘭》
（God Defend New Zealand）








《天佑女王》
（God Save the Queen）























自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：268,021平方公里（世界第75名）
水域率：1.6[註 1]%




首都
惠灵顿


最大城市
奧克蘭


地理最高點
庫克峰（海拔3,764米）


最長河流
怀卡托河（425公里）


最大湖泊
陶波湖（616平方公里）


海岸線
15,134公里


時區
UTC+12
（夏時制：UTC+13）


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：4,818,940人（世界第120名）
人口密度：16.5人/平方公里/km2（世界第203名）








官方語言
95.9％ 英語[註 2]
14.9％ 毛利语
0.6％ 新西兰手语


民族
74.0％ 欧裔
14.9％ 毛利人
11.8％ 亚裔
7.4％ 太平洋岛民
1.2％ 中东、拉丁美洲和非洲人
1.7％ 其他[3]


主要宗教
基督教、毛利人泛灵论信仰等


曆法
公历


主要節日
9月26日（1907年成爲英國自治領）
懷唐伊節：2月6日
澳紐軍團日：4月25日


道路通行方向
靠左行驶






政治文化


國家結構形式
單一制


政治體制
君主立憲制
議會民主制
自由民主制
西敏制


法律體系
英美法系







國家領袖

國家元首（女王）：伊丽莎白二世
政府代表（總督）：帕齊·雷迪
政府首腦（總理）：杰辛达·阿德恩




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,748.45亿美元[4]（第67名）
人均：37,108美元[4]（第35名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,793.59亿美元[4]（第53名）
人均：38,065美元[4]（第22名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.910[5]（第7名）－极高




中央銀行
新西兰儲備銀行


貨幣單位
新西兰元（NZD，र）


其他資料


國家象徵


國花：銀蕨（Koru，毛利语圆环的意思）也有一說是科槐花（kowhai）
國鳥：鷸鴕（即奇異鳥，
爲當地特有鳥種之一）




國家代碼
NZL


國際域名縮寫
.nz


國際電話區號
+64


新西兰（英语：New Zealand），又譯紐西蘭，又称奥特亚罗瓦（毛利語：Aotearoa），是位于太平洋西南部的一个岛屿国家，首都为惠灵顿，但最大的城市为奥克兰都会区。新西兰主要由兩大島嶼组成，即北岛（Te Ika-a-Māui[6]）和南岛（Te Waipounamu[6]），两岛以庫克海峽分隔，首都惠灵顿即位于北岛末端处，除此之外还包含了一些其他小的岛屿。
新西兰与澳大利亚隔塔斯曼海相望，距離澳大利亚東海岸約1500公里，与南太平洋群岛的新喀里多尼亚、汤加和斐济相隔大约1000公里，所以特殊的地理位置使得新西兰成为最后几个被人类聚居的地区之一，也因為人口都是以歐洲裔移民為主，是少數不位於歐洲的白人國家。野生生物由於長時間的與世隔離，新西兰发展出了与众不同且具有多样性的生態環境。由於陆地构造隆升（Tectonic uplift）及火山噴發，新西兰地形多變，南阿爾卑斯山脈縱貫南島中西部。新西兰風景優美，氣候宜人，旅遊勝地遍佈。在2014年聯合國開發計劃署公佈的人類發展指數報告中，新西兰排名全球第7位。



目录


1 历史

1.1 大事記


2 政治
3 地理
4 行政區劃
5 經濟
6 教育
7 人口

7.1 民族與移民


8 軍事
9 文化

9.1 性别平等
9.2 LGBT政策
9.3 哈卡舞
9.4 運動
9.5 旅遊

9.5.1 其他旅遊景點




10 交通

10.1 飛機
10.2 火車
10.3 公車
10.4 電車
10.5 船舶


11 其他
12 注释
13 参考文献

13.1 引用
13.2 来源


14 外部链接
15 参见



历史[编辑]
主条目：新西兰历史
新西兰乃世上最年輕的移民國家之一。波里尼西亞移民約在西元500年至1300年間抵達，成為新西兰的原住民毛利人。
首批已知到此的歐洲人是奉荷蘭東印度公司之命而來的荷蘭人亞伯·塔斯曼所帶領的船隊，在1642年抵達“南北島”西岸。當時他們不知兩島是分開的，故整體命名為Staten Landt（州地）。其後再依照他們在現今印尼巴塔維亞的基地名稱改為Nieuw Zeeland。該基地原先命名是依照荷蘭本土的西蘭省。
1769年，庫克船長先後三次到訪南太平洋仔細研究紐西蘭，並為紐西蘭繪製地圖。其最初的地圖，把斯圖爾特島當作一個半島，把班克斯半島當做一個島嶼。庫克的地圖致使歐洲捕鯨船擴增在此地海域的活動。
1788年，將紐西蘭劃入澳大利亞新南威爾斯殖民地中，正式成為英國的殖民地。直到1841年7月，紐西蘭才從新南威爾斯殖民地分割出來，正式成為紐西蘭殖民地。
《懷唐伊條約》於1840年簽訂後，紐西蘭成為英國殖民地。但該條約有英文與毛利文二版本，英國皇室代表簽了英文版，毛利人簽了毛利文版。毛利文版承諾給毛利人「tino rangatiratanga」，這詞在毛利文意為“自治”，英文版卻翻譯成“首領位置”，雙方對文意及解讀不同。這詞和其他一些問題至今仍為紐西蘭政府與毛利人間的芥蒂。比如《海床和前灘的所有權》歸屬問題。
1901年，塔斯曼海另一邊的澳洲各個英國殖民地；包括新南威爾斯、維多利亞、昆士蘭、西澳大利亞、南澳大利亞、塔斯馬尼亞以及紐西蘭決定成立一個新國家澳大利亞聯邦，從殖民地轉變為澳大利亞聯邦下的州政府。紐西蘭殖民地原本有極大興趣加入澳大利亞聯邦，還積極參與擬訂澳大利亞憲法，不過最後紐西蘭仍決定自行獨立。
1845年至1872年發生爭奪土地的毛利戰爭，1987年新西蘭歷史學家詹姆斯首次將這段歷史稱為“新西蘭戰爭[7]”。其中最為激烈的戰鬥發生在1860s，主戰場在北岛中部(懷卡托地區)。1864年英軍總人數達到18000人（含步兵、騎兵和炮兵），對戰4000毛利戰士。毛利人使用防禦工事抵擋炮彈，並成功阻擊步兵。1800名毛利戰士和800歐洲軍人陣亡。毛利人在整個毛利戰爭中犧牲了2100餘人。北島約1.6萬平方公里土地被英國沒收，其中過半數之後付了錢或退還給了毛利人（很多不是當地原來的毛利部落），但對當地部落社會和經濟發展造成了深遠影響。
大事記[编辑]

200-500年，紐西蘭大概已經有人類活動。
1000-1200年，可能是第一批毛利人定居的大致時間範圍。
1840年，懷唐伊條約簽訂，紐西蘭成為英國殖民地。
1845-1872年，紐西蘭發生英國殖民者與毛利人之間的紐西蘭土地戰爭。
1893年，紐西蘭是世界上第一個給予婦女投票權的國家。
1907年，紐西蘭成爲英國自治領。
1947年，紐西蘭從英國獨立擁有獨立自主權。
1999年，海倫·克拉克成為紐西蘭第一位民主選舉的女性總理。

（參考文獻：《紐西蘭史》李龍華編著，三民書局，臺北市，2005年2月）
政治[编辑]
主条目：紐西蘭政治
紐西蘭是君主立宪制混合西敏制议会民主制，因此並無成文宪法。紐西蘭国家元首是紐西蘭女王伊丽莎白二世，总督為女王的代表。
议会实行一院制的众议院，通常有120个席位。每三年举行一次选举，1996年采用單一選區兩票制與聯立制，各政党依其政党得票比例分配席位。2008年全國大选，紐西蘭國家黨赢得的选区议席多于其政党得票，總席位因此現有122席。
現在國會主要政党有工黨（Labour Party）、國家黨（National Party）、綠黨（Green Party）、毛利黨（Maori Party）、聯合未來黨（United Future）、行動黨（Act New Zealand）、尊嚴黨（Mana Party）。通常最大政党无法取得過半数席位，必须联合小黨组成联合政府。
現任總理是工黨的杰辛达·阿德恩。
地理[编辑]
主条目：紐西蘭地理
紐西蘭有活的地形教室之稱。紐西蘭包含两个主要岛屿，南岛与北島，此外还有周围一些小岛；两岛之间为库克海峡；而首都威靈頓則位於北島的南端，臨库克海峽。
山地约占总面积的一半，其余为平原丘陵和平原；南岛西部有高大的南阿尔卑斯山脉，最高峰库克山，海拔3764米，多冰川和湖泊；北岛东部地势较高，中、西部有广大的火山区，多湖泊、瀑布、溫泉，湖泊周围为平原；河流短小湍急，富水力。
北岛的奥克兰半岛为副熱帶濕潤氣候，其余为溫帶海洋性氣候；年降水量北岛1000－1500，南岛600－1000毫米，南阿尔卑斯山脉西南部则多达6300毫米。由於氣候溫潤，牧草豐美。畜牧業採天然放牧，以節省人工和飼料。
行政區劃[编辑]
主条目：紐西蘭王國
主条目：紐西蘭行政區劃




紐西蘭行政區劃


紐西蘭王國（Realm of New Zealand），是大英國協內的16個王國之一。紐西蘭王國包括紐西蘭本地、庫克群島、紐埃、托克勞、南極羅斯屬地等5個境域。
紐西蘭本地則劃分為16個省及查塔姆群島領地，其中奧克蘭、吉斯伯恩、塔斯曼、尼爾遜、馬爾堡等5個省份及查塔姆群島領地為單一管理區*：

北部地區（Northland）
奧克蘭（Auckland）*
懷卡托（Waikato）
豐盛灣（Bay of Plenty）
吉斯伯恩（Gisborne）*
豪克斯灣（Hawke's Bay）
塔拉納奇（Taranaki）
馬納瓦圖－旺加努伊（Manawatu-Wanganui）
威靈頓（Wellington）
塔斯曼（Tasman）*
尼爾遜（Nelson）*
馬爾堡（Marlborough）*
西岸（West Coast）
坎特伯雷（Canterbury）
奧塔哥地區（Otago）
南部地區（Southland）
查塔姆群島*（Chatham Islands）




行政區劃


大英國協王國
紐西蘭王國


國家／境域
 新西蘭
 庫克群島
 纽埃
 托克勞
 南極羅斯屬地


省
11個省
（非單一管理區）
5個省
（單一管理區）
查塔姆群島領地
域外領土


郡市
56郡13市



備註





部份區市位於兩個以上省境內。
單一管理區將省及區市兩級行政區劃合併。
查塔姆群島領地由查塔姆群島議會管轄。
紐西蘭域外領土是不於地方政府管轄範圍內的離島，包括位於克馬德克群島、三王群島及亞南極群島。




庫克群島及紐埃是紐西蘭的聯繫國。
托克勞是由紐西蘭管轄的属地。
羅斯屬地是紐西蘭於南極的屬地。




經濟[编辑]
主条目：紐西蘭經濟




奧克蘭街景






奧克蘭遊艇港


紐西蘭經濟發達，属于已開發國家。過去二十年，紐西蘭經濟成功地從農業為主，轉型為具有國際競爭力的工業化自由市場經濟。農業的勞動力只佔紐西蘭10%，但其畜牧业卻是國家经济基础。全國一半的出口总值在农牧产品。羊肉、奶制品和粗羊毛的出口值皆為世界第一，平均每人擁有87隻羊。
紐西蘭是全球最大的鹿茸生产国和出口国，产量占世界30%。主要矿藏有煤、金、铁、天然气，和银、锰、钨、磷酸盐、石油等，但储量不大。石油储量3,000万吨，天然气储量1,700亿立方米。森林资源丰富，面积810万公顷，達全国土地30%。天然林有630万公顷，人造林180万公顷。主要产品有原木、圆木、木桨、纸和木板等。渔产丰富。工业产品偏重农林牧加工，主要為奶制品、毛毯、食品、酿酒、皮革、烟草、造纸和木材加工等轻工业，产品主要供出口。农业已高度机械化，主要农作物為小麦、大麦、燕麦、水果等。粮食需从澳洲进口，不能自足。畜牧业用地1,352万公顷，占国土一半。粗羊毛產量占世界25%，出口量世界第一。紐西蘭的200海里专属经济区為世界第四大，渔产丰富，区内捕鱼潜力每年约50万吨。
紐西蘭气候宜人、环境清新、风景优美、旅游胜地遍布、地表景观富变化。旅游业占國内生产总值约10%，是仅次于乳制品业的第二大创汇产业。北島多火山和温泉，南島多冰河和湖泊。尤其北岛的鲁阿佩胡火山地區，四周14座火山、1,000多個高温地热喷泉、各種沸泉、喷气孔、沸泥塘和间歇泉等千姿百态的奇景，形成世界罕有且独特的火山地热异常带。
紐西蘭的生活水準相當高，在聯合國2014年人類發展指數排名第7。




紐西蘭軍隊的M113






紐西蘭Toll Rail列車






林肯市






Stratford市


教育[编辑]
主条目：紐西蘭教育
紐西蘭兒童五歲入學，法定教育共11年：其中小學6年，初中2年，高中5年（高中最後兩年Y12和Y13可以选择不讀）。
紐西蘭共有8所國立大學，按照地理位置從北往南為：
北島：

奧克蘭大學
奥克兰理工大学
怀卡托大学
梅西大学
惠灵顿维多利亚大学

南島：

坎特伯雷大学
林肯大学
奥塔哥大学

各地區另外有其理工學院、教育學院和高等教育機構。根據新的移民法規，2006年之後，至紐西蘭攻讀博士（PhD），可享有當地學生的費用，子女亦可以當地学生費用就讀公立中小學，配偶則享有工作權。
人口[编辑]
主条目：紐西蘭人口




紐西蘭的人口變遷（黑）與預計增長（紅）


紐西蘭人口約有469萬人[8]。紐西蘭是個高度都市化的國家，約有72%人口住在16個主要都會區，其中53%住在奧克蘭、基督城、惠靈頓與漢密爾頓[9]。紐西蘭城市普遍具有高度適居性，例如奧克蘭就曾於2010年時被評為全球最適合人類居住城市的第4名；惠靈頓則排名第12[10]。
2008年，紐西蘭人口的預期壽命是82.4年（女性）和78.4年（男性）[11]；預計在2050年時，紐西蘭的出生時平均餘命將從80歲上升至85歲，嬰兒死亡率也將持續降低[12]。另一方面，紐西蘭的總和生育率是2.1%，較其它已開發國家為高，且自然出生率於人口增長中佔顯著地位。並且，紐西蘭擁有較其它工業國家年輕的人口分布，約有20%人口為14歲或14歲以下兒童。2050年時，紐西蘭人口預計將達530萬人，中值年齡預計將由36歲上升至43歲，老年人口比例將由18%上升至29%[12]。
民族與移民[编辑]
参见：新西蘭永久居民
2006年人口普查數據顯示，紐西蘭約有67.6%人口屬於歐洲裔，約14.6%屬於毛利族[13]。其他主要族群還包括亞裔（9.2%）和其他太平洋人民（6.9%），有11.1%人口認同自己是「紐西蘭人」，1%認同自己是其它族群[14]。與1961年相比，當時的人口普查數據顯示紐西蘭有92%人口為歐洲裔、7%為毛利族，亞裔和其他太平洋人民僅佔1%左右[15] 。當時居住在紐西蘭的區域居民稱謂詞是「紐西蘭人」（New Zealander），於當地和國際上的俗稱則是「Kiwi（英语：Kiwi (people)）」[16][17]。毛利借詞則使用「Pākehā」（紐西蘭白人）指稱「歐洲裔紐西蘭人（英语：European New Zealanders）」，但後者並不喜歡這個稱呼[18][19]。「Pākehā」一詞如今多被使用於指稱「非玻里尼西亞裔紐西蘭人」[20]。




奧克蘭元宵節時的舞龍表演


毛利族是紐西蘭群島上最早的住民，其後才有歐洲殖民者遷入。在殖民地化風潮中，紐西蘭移民主要來自英國、愛爾蘭與澳洲，因為當時紐西蘭移民政策類似澳洲的白澳政策[21]。另外也有許多荷蘭、達爾馬提亞[22]、義大利和德國移民，與來自澳洲、北美、南美與南非等地的歐洲間接移民一同到來[23]。經濟大蕭條時，移民政策放寬，移民來源國也變得較為分散。
根據2001年的人口調查， 新西兰有8万人在家裡使用各種中國漢語方言，有3万人在家裡使用法语，有大概5万人的第一語言是德语。
軍事[编辑]
主条目：紐西蘭軍事
紐西蘭四面临海的獨特環境以及對澳洲的政治、經濟與軍事合作關係，使其並未直接面對外來的軍事威脅，故以恐怖主義為國家和區域安全為最大挑戰，冷戰後紐西蘭重新檢討國防武力的架構、行動與能力，成立紐西蘭安全情報局，並賦予紐西蘭國防武力的主要任務：「確保紐西蘭能抵禦外部威脅，維護紐西蘭的主權利益－包含專屬經濟區的利益；使紐西蘭於利益所在的戰略區域能對突發事件採適切行動。」該國國防軍的特質為軍政、軍令二元化，國防部長與三軍司令屬於軍政系統，國防軍司令屬於軍令系統，直接承接國防大臣之命指派聯合部隊執行作戰任務。[24]
文化[编辑]
主条目：新西蘭文化
性别平等[编辑]
1893年，新西蘭的妇女得到了选举权，是世界上第一个女性有选举权的国家。这是十九世纪女权运动的标志性成就。
LGBT政策[编辑]
2013年，新西蘭跟随欧美部份的国家和地区，成為亞太區第一個合法化同性婚姻的國家。[25]
哈卡舞[编辑]
哈卡舞（Haka）是紐西蘭毛利人的傳統表演藝術。它是過去毛利人各族在開戰前表演的戰舞，藉以恫嚇對方。
哈卡舞的歌詞不固定，不同族群有其各自歌詞。哈卡舞最大特色是舞蹈結束時，所有舞者皆露出伸長各自的舌頭。原意是模仿敵人被殺後，頭顱被掛在長竿上的樣子。 而他們認為邪惡的人的舌頭是黑的，因此會伸出自己的舌頭證明自己是善良的人。
紐西蘭國家橄欖球隊全黑隊（All-blacks）在比賽前常表演哈卡舞，現時已廣為世人知曉。
依毛利人分類，哈卡舞分成三種：

Whakatu waewae
Tutu ngarahu
Peruperu

運動[编辑]
橄欖球是紐西蘭最主要運動，具有非正式「國家運動」的地位。其他流行運動有板球、草地滾球、籃網球、足球、賽車、高爾夫球、游泳和網球[26]。
橄欖球、籃網球、板球、聯盟式橄欖球和壘球等運動，紐西蘭國家代表隊實力強勁；划船、輕艇和自由車等，傳統上也表現優異。紐西蘭人口不多但運動實力頗佳，若以“單位人口奪牌率”衡量，其在奧林匹克運動會、大英國協運動會皆表現名列前茅[27][28]
聯合式橄欖球（一般簡稱橄欖球）幾乎是紐西蘭國家象徵，其國家代表隊又名全黑隊（All Blacks），勝率在全球最高[29]，並以賽前表演哈卡舞而聞名[30]。
近年來紐西蘭國家足球隊（绰号“All Whites”“大白”）的實力亦取得了很大的提高，尤其是在澳洲國家足球隊加入亞足聯后紐西蘭隊成爲了大洋洲冠軍，并於2010年成功打入2010年南非世界杯的決賽階段。在世界杯決賽階段三戰三平，是32支球隊中是唯一一隻保持不敗的球隊，並於分組賽逼平了曾獲得4次世界盃冠軍的當屆衛冕冠軍意大利隊。惠靈頓鳳凰隊於2007年取代紐西蘭騎士隊開始參與A-League大聯盟的比賽，是紐西蘭現存唯一的一支參與頂級聯盟的職業足球隊。
紐西蘭的極限運動和探險旅行也全球知名[31]。早在1988年，南島皇后鎮便已建立全球首座商業化的高空彈跳場[32]。登山運動頗為流行。最著名的登山家艾德蒙·希拉里爵士，是全球第一位成功攀登珠穆朗瑪峰峰頂的人。
紐西蘭國家運動隊一般都有自己專有的名稱:

聯合式男子橄欖球隊為All Blacks;
聯合式女子橄欖球隊為Black Ferns;
聯盟式男子橄欖球隊為Kiwis;
聯盟式女子橄欖球隊為Kiwiferns;
男子籃球隊為Tall Blacks;
女子籃球隊為Tall Ferns;
男子足球隊為All Whites;
男子板球隊為Black Caps;
女子籃網球隊為Silver Ferns;
曲棍球隊為Black Sticks;
棒球隊為Diamond Blacks;
壘球隊為Black Socks

旅遊[编辑]




紐西蘭國鳥—鷸鴕（奇異鳥）


联合国教科文组织的世界遺產目錄上，紐西蘭有三處。東格里羅國家公園是自然和文化的雙重遺產，其他兩處為自然遺產。

東格里羅國家公園（nc, 1990年，1993年）。
“綠玉之地”（毛利文：Te Wahipounamu），（n, 1990年）：位於紐西蘭西南部，包括“西地國家公園”、“庫克山國家公園”、“愛詩勃林山國家公園”、“弗儸德蘭國家公園”和米爾福德峽灣。
亞南極群島（n, 1998年）。

其他旅遊景點[编辑]




南岛的皇后镇，纽西兰



南岛皇后镇
陶波湖
懷托摩螢火蟲洞
凱富拉：從前盛產龍蝦，現為賞鯨熱點。

交通[编辑]
飛機[编辑]
主条目：紐西蘭機場和紐西蘭機場列表

北島：奧克蘭國際機場
南島：基督城國際機場

火車[编辑]
主条目：紐西蘭铁路运输和紐西蘭火車列表

北島火車
南島火車

公車[编辑]

基督城：超級巴士Super Shuttle

電車[编辑]

基督城市中心電車

船舶[编辑]
主条目：紐西蘭港口和紐西蘭港口列表

北島↔南島
南島↔史都華島

其他[编辑]

紐西蘭鳥類列表
銀行營業時間：上午8:30－下午4:30（各行可能略不同）
工作時間：週一至週五，上午9:00－下午5:00
貨幣：紐西蘭元。纸币面额有5元、10元、20元、50元、100元。硬幣面额有10分、20分、50分、1元、2元。不再發行5分硬幣，且改小10分、20分、50分的尺寸。
消費：各主要信用卡廣泛被接納。所有“商品和服務”必須徵收15%的消費稅（GST）。
電源：230伏特、50赫茲的交流電，I型的插座（3眼Y型,插頭外型同於中国及澳大利亚，只是電壓不同，但一般電器能通用）。
電話系統：同於英國，採用BT 600接口而非RJ-11接口。電話線連接BT 600接口的第2、第5根線，或者RJ-11接口的第3、第4根線。電話系統大多數支持DTMF音頻撥號。

注意：紐西蘭的脈衝撥號，与世上大多數國家迥异。


英文报纸：奧克蘭紐西蘭先驱报（New Zealand Herald），惠靈頓自治領報（The Dominion Post），基督城The Press
中文报纸：紐西蘭联合报，紐西蘭中文先驱报紐西蘭华頁報
中文黄页：紐西蘭中文生活指南
中文黄页：惠灵顿华人生活指南

注释[编辑]


^ 新西兰的面积(不包括河口)覆盖了河流、湖泊和水库。基于来自紐西蘭土地覆盖数据库的说明：[1](357526 + 81936) / (26821559 – 92499–26033 – 19216) = 1.6%。如果包括了河口的无冰水面/地表水/开阔水面、红树林和含有盐分的草本植物，则水域率百分比为2.2%。
^ 因为一些人不只说一种语言，所以语言百分比的增加量超过了100％。有的又太小不会说话，有的又拒绝其他的语言。[2]


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ The New Zealand Land Cover Database. New Zealand Land Cover Database 2. New Zealand Ministry for the Environment. 1 July 2009 [26 April 2011]. 
^ QuickStats About Culture and Identity: Languages spoken. Statistics New Zealand. March 2006 [20 February 2008]. 
^ 2013 Census - Cultural Diversity. Statistics New Zealand. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 New Zealand. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-21]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). UNDP: 160. [2014-11-28]. 
^ 6.0 6.1 Williamson, Maurice. Names of NZ’s two main islands formalised (新闻稿). New Zealand Government. 10 October 2013. 
^ New Zealand Wars. Wikipedia, the free encyclopedia. 2016-05-26 （英语）. 
^ National Population Estimates: At 30 June 2016. Statistics New Zealand. [2016-05-11] （英语）. .
^ Subnational population estimates at 30 June 200. Statistics New Zealand. 2007-06-30 [2010-04-30] （英语）. 
^ Mercer 2010 Quality of Living survey highlights – Global. Mercer. 2010-5 [2010-04-30] （英语）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Commenthary. Births and Deaths: December 2009 quarter. Statistics New Zealand. [2010-04-27] （英语）. 
^ 12.0 12.1 Department of Economic and Social Affairs Population Division. World Population Prospects (PDF). 2008 revision. United Nations. 2009 [2009-08-29]. 
^ Ethnic groups in New Zealand. 2006 Census QuickStats National highlights. Statistics New Zealand. [2011-01-18] （英语）. 
^ Cultural diversity. 2006 Census QuickStats National highlights. Statistics New Zealand. [2010-04-30] （英语）. 
^ Collins, Simon. Ethnic mix changing rapidly. New Zealand Herald. 2010-10 （英语）. 
^ doi:10.1016/0962-6298(93)90012-V
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ Callister, Paul. Seeking an Ethnic Identity: Is "New Zealander" a Valid Ethnic Category? (PDF). New Zealand Population Review. 2004, 30 (1&2): 5–22 （英语）. 
^ Misa, Tapu. Ethnic Census status tells the whole truth. New Zealand Herald. 8 March 2006. （原始内容存档于2012-04-12） （英语）. 
^ Draft Report of a Review of the Official Ethnicity Statistical Standard: Proposals to Address the ‘New Zealander’ Response Issue (PDF). Statistics New Zealand. 2009-4 [2011-01-18] （英语）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Ranford, Jodie. 'Pakeha', Its Origin and Meaning. Māori News. [2008-02-20] （英语）. 
^ Socidad Peruana de Medicina Intensiva (SOPEMI). Trends in international migration: continuous reporting system on migration. Organisation for Economic Co-operation and Development. 2000: 276–278 （英语）. 
^ Walrond, Carl. Dalmatians. Te Ara: The Encyclopedia of New Zealand. 21 September 2007 [2010-04-30] （英语）. 
^ New Zealand Peoples. Te Ara - the Encyclopedia of New Zealand. [2010-04-30] （英语）. 
^ 吳東林，紐西蘭國防武力與區域安全，台灣國際研究季刊，第二卷第一期，頁７３。
^ http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=418217
^ Top sports and physical activities. sparc.org.nz. 2007-10-17 [2008-02-17]. （原始内容存档于2009-04-17）. 
^ ABS medal tally: Australia finishes third. Australian Bureau of Statistics. 2004-08-30 [2008-02-17]. 
^ Per Capita Olympic Medal Table. users.skynet.be/hermandw/olymp/. [2008-02-17]. 
^ Zavos (2007).
^ The Haka. tourism.net.nz. [2008-02-17]. 
^ Bain（2006）,pg69.
^ Kawarau Bridge Bungee. bungy.co.nz. [2008-02-17]. 


来源[编辑]


书籍


李龍華：《紐西蘭史》. 中華民國臺北市：三民書局，2005年初版.


外部链接[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
新西兰





元維基上的相關信息：
新西兰（英文）





维基共享资源中相關的多媒體資源：

新西兰（分類）





（英文）新西兰政府網站
（英文）新西兰觀光及經貿
（英文）新视觉之旅－紐西蘭在线体验旅游网（中文/English）
（英文）新西兰百科全书
（英文）《世界概况》上有关New Zealand的条目
（英文）开放式目录计划中和新西兰相关的内容
（英文） 維基媒體的新西兰地圖集 
 OpenStreetMap上有關新西兰的地理信息

参见[编辑]


新西兰主题



英联邦王国

新西兰王国
澳大利亚联邦












查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。















查
论
编


英語世界













深藍色: 主要人口以英語為母語的國家及地區。
淺藍色: 英語有官方語言地位的國家及地區。英語同時是歐盟的官方語言。





















 













 




非洲

 奈及利亞 ·  模里西斯 ·  聖赫勒拿 ·  南非






美洲

 安圭拉 ·  安地卡及巴布達 ·  巴哈马 ·  巴巴多斯 ·  百慕大 ·  英屬維爾京群島 ·  加拿大 ·  开曼群岛 ·  多米尼加 ·  福克蘭群島 ·  格瑞那達 ·  圭亚那 ·  牙买加 ·  蒙特塞拉特 ·  加勒比荷兰 ( 萨巴 ·  圣尤斯特歇斯) ·  荷屬聖馬丁 ·  圣基茨和尼维斯 ·  圣卢西亚 ·  聖文森及格瑞那丁 ·  千里達及托巴哥 ·  特克斯和凯科斯群岛 ·  美國 ·  美屬維爾京群島






 歐洲

 根西 ·  曼島 ·  澤西 ·  馬爾他 ·  愛爾蘭 ·  英國






大洋洲

 澳大利亚 ·  马绍尔群岛 ·  密克羅尼西亞聯邦 ·  瑙鲁 ·  新西蘭 ·  帛琉










 





 




非洲

 博茨瓦纳 ·  喀麦隆 ·  肯尼亚 ·  加纳 ·  賴索托 ·  利比里亚 ·  马达加斯加 ·  马拉维 ·  纳米比亚 ·  卢旺达 ·  塞拉利昂 ·  苏丹 ·  南蘇丹 ·  斯威士兰 ·  坦桑尼亚 ·  乌干达 ·  尚比亞 ·  辛巴威






美洲

 伯利兹 ·  波多黎各






亚洲

 香港 ·  印度 ·  巴基斯坦 ·  菲律賓 ·  新加坡 ·  马来西亚






大洋洲

 斐济 ·  巴布亚新几内亚 ·  所罗门群岛




















查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島













 
國際組織成員
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中華臺北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130102165
LCCN: n79021322
ISNI: 0000 0001 2208 1006
GND: 4041915-0
SUDOC: 149871848
BNF: cb12581707j（数据）
HDS: 3478
NDL: 00568770












分类：太平洋島嶼英联邦OECD成員經濟體新西兰岛国隐藏分类：CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期包含未完成DOI引用來源的頁面维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目