光明节


本文介紹的是犹太教节日。關於印度诸教的节日，請見「排燈節」。




播放媒体







光明节



光明节灯台，已点燃三支蜡烛



正式名稱
希伯來語：חֲנֻכָּה‬‎‎或חנוכה‎


参与者
犹太人


類型
犹太教


活動
点燃蜡烛，唱光明节歌曲，吃油炸食品及乳类，玩陀螺，分发光明节金币。


開始日期
基斯流月25日


結束日期
提别月2日或3日




本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编





光明节（希伯来语：חֲנֻכָּה‎ 或 חנוכה‎，提比里安转写：Ḥănukkāh），又称修殿节、献殿节、烛光节、哈努卡节、马加比节等，是一个猶太教的節日。該節日乃紀念猶太人在馬加比家族的領導下，從敘利亞塞琉古王朝國王安條克四世手上奪回耶路撒冷，並重新將耶路撒冷第二聖殿獻給上主。
該節日自西元前165年開始為猶太教所信守，節期為猶太曆的基斯流月。



目录


1 历史
2 习俗
3 参考文献
4 参见



历史[编辑]




1880年在纽约的光明节庆典


光明节不是《托拉》上记载的节日，而是为了纪念公元前165年犹太民族反抗异族企图消灭犹太教的玛喀比起义胜利、收复耶路撒冷、洁净第二圣殿并把它重新献给上帝的日子。
公元前168年，统治巴勒斯坦地區的塞琉古王朝安条克四世为了强制推行“希腊化”，宣布犹太教非法，并采取各种严厉措施消灭犹太教，其中最令犹太民族不能容忍的是在耶路撒冷犹太人圣殿里竖起希腊神祇奥林匹亚宙斯的祭坛，在上面用犹太人视为不洁的猪进行献祭，并强迫犹太人食用猪肉，对不从者格杀勿论。这一仇视犹太教的做法导致了一场反抗塞琉古王朝统治的犹太人起义。3年后，以猶大·馬加比为首的起义取得了胜利，耶路撒冷为犹太人收复。犹大·玛喀比下令净化圣殿，清除异教痕迹，重建犹太人祭坛（故亦称“净殿节”），并规定了庆祝这一胜利的活动日期。（參見：《瑪加伯上》、《瑪加伯下》）
光明节从基斯流月（犹太历9月）25日开始，延续八天。八天的节期与两个传说有关：一是玛喀比士兵因战斗而无法庆祝为期八天的住棚节，故以此作为补偿。二是收复、净化圣殿后，在打算点燃圣殿中的“七枝灯台”时，人们只找到了一小罐专门用于圣殿的灯油，犹太律法规定用于圣殿的灯油须从橄榄中提炼，并由掌管圣殿的大祭司经过一番洁净礼仪后才能使用。而无论是制作还是去外地取来这种净化过的灯油，均需要八天时间。然而，由于上帝对犹太人的恩赐和垂注，奇迹发生了，这一小罐原本只能燃用一天的灯油竟然一直燃烧了八天。根据这一传说，该节日最主要的仪式是点燃九枝灯台（再献圣殿节灯台，专门为庆祝哈努卡节使用的一种灯），第一天点燃灯台一枝灯盏，以后每天增加一枝灯盏，一直到第八天结束。故也有人称之为“光明节”。
习俗[编辑]




庆祝光明节的光明节陀螺和灯台






光明节食品：油炸面团（Sufganiyot）


犹太人是一个不事张扬的民族，通常不在众目睽睽下，而只在家里奉行犹太律法。但有趣的是，有关光明节的诫命却包含了“散播神迹”这样一个概念，即让越多的人知道越好，因此，光明节使用的灯台通常要摆放在窗帘拉开的窗台上，以便让外面的人能够看到。
为了表达对于出现“奇迹”的喜悦，光明节的第一天晚餐通常是正式而盛大的，常有亲朋应邀参加。晚餐前，先点上烛台，互相祝贺。传统必食用的特定食品是油炸土豆丝饼。食用油炸食品是为了使人联想起上帝所行的奇迹。晚餐结束后，人们、特别是儿童，还要玩光明节陀螺的游戏。
现代以色列建国后，为弘扬馬加比起义包含的“民族团结，共御外敌”的精神，行政当局总要在室外点燃大型九枝灯台，组织各种体育活动，其中最主要的是火炬长跑。在美國、加拿大、英國等國家，因為光明节與基督教的聖誕節的節日時間相近，因此不少猶太人會在聖誕假日期間慶祝光明节。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


犹太教主题
以色列主题



玛喀比起义
《瑪加伯上》、《瑪加伯下》
光明节灯台
光明节陀螺
《哦，光明节》










查
论
编


犹太节日






犹太节日



安息日 · 新月節 · 猶太新年 · 基大利禁食日 · 贖罪日 · 住棚節 和 大和撒那日 · 聖會節 和 西赫托拉節 · 再獻聖殿節 · 提別月禁食日 · 圖比舍巴特節 · 以斯帖禁食日 和 普珥节 · 献最早收成 和 逾越节 · 补逾越节 · 篝火节 · 七七節 · 搭模斯月17日 · 三周 · 九日 · 圣殿被毁日 · 情人节








希伯来历法月份

提斯利月 · 玛西班月 · 基斯流月 · 提别月 · 细罢特月 · 亚达月 · 尼散月 · 以珥月 · 西弯月 · 搭模斯月 · 埃波月 · 以禄月











规范控制



LCCN: sh85058776
GND: 4322509-3
SUDOC: 027900703
BNF: cb13516378v（数据）












分类：犹太教节日光明节隐藏分类：含有希伯來語的條目包含规范控制信息的维基百科条目