德国犹太人


德国犹太人
יהדות גרמניה（Deutsche Juden）







迈尔·阿姆谢尔·罗斯柴尔德



海因里希·海涅



费利克斯·门德尔松



卡尔·马克思





马克思·利伯曼



爱米尔·贝利纳



保罗·埃尔利希



伊曼纽·拉斯克





罗莎·卢森堡



阿尔伯特·爱因斯坦



埃米·诺特



利翁·福伊希特万格





内莉·萨克斯



特蕾泽·吉泽（英语：Therese Giehse）



汉娜·阿伦特



安妮·弗兰克






總人口


250,000[1]


語言


德语、希伯来语和意第绪语


宗教信仰


犹太教


相關種族


其他阿什肯纳兹犹太人




本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编





德国的犹太人，最早在罗马帝国时期来到上日耳曼尼亚、下日耳曼尼亚和日耳曼尼亚（现德国）定居。在中世纪前期（公元5至10世纪）和中期（10至13世纪）时创建了阿什肯纳兹犹太人这一族群。这一社群是在查理大帝的提议下成立的，但在十字军东征却遭到迫害。德国犹太人在黑死病时期（1340年代）被广泛指控井水投毒，大规模地屠杀导致他们大批逃至邻国波兰。
自摩西·门德尔松时代起至20世纪，德国犹太人逐渐获得解放并开始逐渐繁荣。至1933年1月，约有522,000名犹太人生活在德国。然而，随着纳粹主义和反犹主义的兴起，德国犹太社群开始遭受严重迫害。纳粹党执政六年内，超过一半的犹太人（约304,000人）已向外移民，德国境内（1937年国境为准）在第二次世界大战爆发前夕还剩余214,000人。由于大屠杀和向东放逐政策的执行，德国的犹太人几乎被根绝。根据纳粹德国官方数据，二战结束时，约有16至18万犹太人被处决。
战后德国犹太人社区开始缓慢恢复，主要由来自苏联和波蘭的犹太人补充新鲜血液，惟直至兩德統一後，才有顯著的增長。至21世纪初，德国犹太人约有20万人。德国也是欧洲唯一一个犹太社群呈正增长的国家[2]。
参考资料[编辑]


^ World Jewish Population, 2013. Jewish Virtual Library. 
^ Ehrenberg拉比：正统犹太教生活在柏林再次重生（Rabbiner Ehrenberg: Orthodoxes jüdisches Leben ist wieder lebendig in Berlin）. 世界报. 2004-11-18 [2014-02-11] （德文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)Schoelkopf, Katrin.






分类：德國猶太人犹太人隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型