沃伦·巴菲特
























沃伦·巴菲特
Warren Buffett



2005年的巴菲特



出生
沃伦·爱德华·巴菲特
Warren Edward Buffett
(1930-08-30) 1930年8月30日（87歲）
 美國内布拉斯加州奥马哈


母校
宾夕法尼亚大学
内布拉斯加大学林肯分校
哥伦比亚大学


职业
伯克希尔·哈撒韦董事长兼首席执行官


活跃时期
1951年至今


薪金
US$100,000[1]


净资产
▬ US$756亿（2017年11月）[2]


政党
民主党


配偶
苏珊·汤普森（1952年成婚；2004年过世）
阿斯特丽德·蒙克斯（2006年結婚）


签名





華倫·愛德華·巴菲特（英语：Warren Edward Buffett，1930年8月30日－），出生於美國內布拉斯加州的奧馬哈，美國投資家、企業家、及慈善家，世界上最成功的投資者。巴菲特是波克夏·哈薩威公司的最大股東，董事長及行政總裁。他在2008年全球富豪排名第一，2015年第三。
巴菲特常被稱為“奧瑪哈的神諭”（The Oracle of Omaha），並以長期的價值投資與簡樸生活聞名。他也是著名的慈善家，並承諾捐出99%的財富，主要交由蓋茲夫婦基金會來運用。巴菲特此一大手筆的慈善捐贈，創下了美國有史以來的紀錄。
2012年4月17日，巴菲特发表声明称自己已被诊断患前列腺癌[3]，同年9月完成治療。
根據彭博數據顯示，巴菲特個人持有29.5萬股巴郡A股、7.9萬股巴郡B股，
由於巴菲特投資股票的眼光獨到又奇特，且非常高明，投資哪種產業的股票，該產業就會走紅。因此巴菲特被眾多投資人尊稱為「股票之神」(簡稱「股神」)。



目录


1 家族背景
2 早年
3 商業生涯

3.1 早期


4 富豪生涯

4.1 億萬富翁


5 慈善事業
6 管理風格
7 投資公司

7.1 完全控股公司
7.2 大額控股公司


8 著作
9 榮譽
10 家庭
11 註釋
12 外部連結



家族背景[编辑]

先祖席德尼·巴菲特，於1869年从纽约搬到奥马哈，在當地開了一家杂货店。
他的祖父在奧馬哈經營一家雜貨店。
他的父親是霍华德·巴菲特，共和党员，曾在内布拉斯加大学所办的报纸担任编辑，婚後從事過證券經紀人的工作，曾任1942至1948以及1950至1952年间，兩任的美国国会众议员。对金钱观念保守，有一回他将加薪部份的2,500美元，主動退还给美国财政部，巴菲特非常敬爱他的父亲，以Pop称呼他，他的父亲則称他为火球。1964年死于癌症。
他的母親是萊拉·巴菲特，1924年與霍华德·巴菲特結婚，于1996年8月30日逝世，当天是巴菲特66岁生日。
他的姑姑爱丽丝，终身未嫁，多年来一直是高中老师，曾任教于奥玛哈的班森高中，巴菲特透过巴菲特基金会，每年颁发奖金给十五位老师，以纪念爱丽丝。
巴菲特另外还有两个姊妹，桃莉絲（Doris）和柏蒂（Bertie）。

早年[编辑]
巴菲特出生於內布拉斯加州的奧瑪哈市区一家老旧的医院，他生在一个富裕的家庭，父親是兩任美國國會議員與成功的商人。巴菲特有兩個姐妹，桃莉絲（Doris）和柏蒂（Bertie）。祖父則在奧馬哈經營一家雜貨店。（現任的波克夏·哈薩威的副董事長——查理·芒格（Charlie Munger），年輕時也曾在巴菲特祖父在奧馬哈的這家雜貨店工作過。但兩人一直到成年之後，才首次相遇認識。)
五岁时，就在祖父經營的雜貨店摆地摊兜售口香糖。稍大以後，他和朋友到球场撿拾打過的高尔夫球，然后转手倒賣回球場或客人。上中学时，除利用课余做报童外，他还与伙伴合伙将弹子球游戏机出租给理发店老板们，挣取外快。
11歲的巴菲特，開始在父親的證券經紀商工作，同年也是他頭一次買進股票。他以每股38美元，買進了Cities Services的優先股，但在股價達到40美元即予以賣出，不料隨後股價一路上揚，幾年後竟站上200美元，這讓他明瞭投資績優企業、並長期持有股權的重要性。在父親的推薦下，14歲的他以兩份送報工資所存下來的1200美元，買下了40英畝的土地，並且把這些土地轉租給佃農。富裕的家庭與早期對投資的接觸對巴菲特有很大的幫助，他在大學畢業時已有近10000美元（2016年的100000美元）的積蓄。
1947年，巴菲特進入賓夕法尼亞大學的沃顿商学院，後來轉到內布拉斯加大学林肯分校（University of Nebraska - Lincoln）並在19歲取得商業管理學士學位。在校期間，他是阿爾法·西格瑪·斐兄弟會（Alpha Sigma Phi Fraternity）的成員。在閲讀班傑明·葛拉漢（Benjamin Graham）的名著《智慧型投資人》（The Intelligent Investor）後，也奠定了華倫·巴菲特在投資方面的興趣與基礎。
之後，在被哈佛商學院拒絕後，巴菲特得知班傑明·葛拉漢在哥倫比亞商學院（Columbia Business School）任教，於是進入該校就讀，並在1951年取得經濟學碩士學位。一些將在未來嶄露頭角的價值投資者，如華特·許羅斯（英语：Walter Schloss）（Walter Schloss)及厄文·卡漢（英语：Irving Kahn）（Irving Kahn），也是同期葛拉漢的學生。而另外一位對巴菲特投資哲學產生重大影響的人，是知名的投資家兼作家－菲利普·费雪（Philip Fisher）。在證券分析這堂課中，葛拉漢給了巴菲特A+，這在葛拉漢的學生中是絕無僅有的。

投資的根本想法是，把股票視為企業，而利用市場的波動為你的優勢，進而找到一個安全程度。這就是葛拉漢教給我們的。即使一百年後，這也會是投資的根本。[4][5][6] — Warren Buffett

商業生涯[编辑]
早期[编辑]
巴菲特在1951-1954年在Buffett-Falk & Co.公司擔任投資推銷員，1954-1956年在Graham-Newman Corp擔任證券分析師，1956-1969年在Buffett Partnership, Ltd公司擔任合夥人，以及1970年至今，波克夏海瑟威公司的董事長兼執行長。
1950年，20歲的巴菲特已有9800美元（2016年的96000美元）。1951年碩士毕业后，巴菲特想要進入葛拉漢創立的投資公司－葛拉漢/紐曼公司（英语：Graham-Newman）（Graham-Newman）工作，起初被葛拉漢婉拒，於是他回到父親的證券公司上班，從事業務方面的工作。終於在1954年，他如願以償，進入了葛拉漢／紐曼公司，薪水是12000美元（2016年的105000美元）。葛拉漢是個嚴格的老闆與投資者，並絕對的遵行日後被稱為葛拉漢原則的價值投資法，即要求極寬的安全邊際（內在價值-市價）。巴菲特認為合理，但也有疑問此嚴格執行規則是否會漏失某些有其他價值的股票。1956年，葛拉漢退休並結束公司。此時巴菲特已有174000美元（2016年的1500000美元）。
1956年，巴菲特聯合有限公司（Buffett Associates, Ltd.）成立，這是巴菲特第一個投資合夥事業。巴菲特僅出資100美元，擔任一般合夥人（general partner），而他請他的其中一位合夥人，一位醫生，找十位醫生各出10000美元。最後十一位都同意，共出資105000美元（2016年的840000美元），加入成為有限合夥人（limited partner）。巴菲特後來又陸續創立了幾個合夥事業，最後一起合併成巴菲特合夥事業有限公司（Buffett Partnership, Ltd.）。除了睡眠外，巴菲特的時間幾乎都花在在經營事業上面。巴菲特徹底實踐葛拉漢的價值投資哲學，這些投資在1956到1969年間，每年平均以30%以上的巨大複利成長，而一般市場的常態只有7~11%。這時期的他在投資上主要是採取以下三種模式：

價值投資：買進符合安全程度（Margin of Safety），即股價低於內在價值的證券，同時在報酬/風險的特性上，符合既定標準。
套利交易：發生特定與大盤變動無關的事件，如購併、清算等，掌握其股價的可能變化。
控制權：買進的大量部位，聯合其他股東，或發動委託書大戰，企圖影響相關公司。

此時資金尚不多的巴菲特遵行葛拉漢的價值投資，即嚴格強調「價格低於價值」的作法，並有許多套利交易，與後期的作法有很大不同。
富豪生涯[编辑]
1962年1月，巴菲特有限合夥事業市值達到$7,178,500元，其中$1,025,000元屬於巴菲特。
巴菲特有限合夥事業在1962年，開始購入波克夏·哈薩威公司的股權。波克夏是一家大型的紡織公司，由於產業日益沒落，使股票的市場交易價格，低於該公司的營運資本（working capital），華倫·巴菲特最後解散了合夥事業，全心投入波克夏的經營。由於紡織產業的一蹶不振，使現任波克夏副總裁的查理·芒格，視此收購為一大敗筆。巴菲特也自認：「這是留名青史的愚蠢大錯。」並認為若當時將所有資金直接購入保險事業，現在的價值會是兩倍以上。然而，在巴菲特善加運用該公司多餘現金，用以收購私人企業、及買進公開上市公司股權下，波克夏成為全球最大的控股公司之一。華倫·巴菲特的策略核心是保險公司，主要著眼於其龐大的現金部位，即「浮存金（float）」，這是保險公司為支應未來理賠所需、必須提存的預備金。本質上，這並不是保險業者所擁有，但卻可加以運用，以獲取投資收益的資金。
受到好友暨事業夥伴芒格的影響，這時期巴菲特的投資風格，跳脫了原本恪守的葛拉漢原則（完全專注於價格低於價值），開始專注在一些具有持久性競爭優勢的優質企業上。雖然過去的作法早期得到很好的成效，但隨著資金越來越多，巴菲特發現這做法無法用於於巨大的資金與長久的經營。這時，芒格的建議幫助了他。巴菲特回憶：「查理給我的建議很簡單：忘記你過去用很好的價格買進普通的企業的作法，而該用普通的價格買進很好的企業。」由於過去的成功，剛開始巴菲特並不想採納這作法。但在芒格不斷的提醒與說服之下，這作法終於成為波克夏日後最重要的投資哲學。
巴菲特將這些優勢，比喻成「護城河」（一定程度的垄断），使企業得以將競爭對手，隔絕在安全距離之外。相較於「商品（commodity）」類型的公司，由於銷售的產品欠缺差異性，因此面臨強大的競爭壓力。具有寬廣護城河的企業中，可口可樂可說是最典型的範例。因為即使口味類似，消費者還是願意支付較高的價錢，來購買可口可樂，也不願嘗試其他較一般的飲料。投資在這類寬廣護城河的企業，成為波克夏·哈薩威最令人矚目的事蹟，特別是傾向買下整間企業，而非透過公開市場交易。有鑒於此，波克夏目前持有為數眾多、在不同產業中稱霸的事業群，其中有些是專注於個別的利基市場，否則就必然具備某種可在競爭對手中脫穎而出的特性。
億萬富翁[编辑]
1990年5月29日，波克夏股價達到$7175元，巴菲特身價達到十億美元。
北京时间2017年3月7日，胡润研究院发布《2017胡润全球富豪榜》（Hurun Global Rich List 2017）。上榜富豪的财富计算截止日期为2017年1月15日,沃伦 巴菲特资产仅低于微软总裁比尔·盖茨成为世界第二首富。
慈善事業[编辑]
2006年6月，華倫·巴菲特宣布將一千萬股左右的波克夏·哈薩威公司B股，捐贈給比爾與美琳達·蓋茨基金會的計劃（以2007年10月18日的股價來計算，價值大約為433.5億美元），這是美國有史以來最大的慈善捐款。自2006年開始，該基金會將在未來的每年七月，收到全部款項的5%。儘管華倫·巴菲特尚未決定是否將積極參與運作，但確定將加入蓋茲基金會的董事會。
同時，華倫·巴菲特也宣布，將其餘價值約67億美元的波克夏股票，分別捐贈給蘇珊·湯普森·巴菲特基金會（英语：Buffett Foundation）（Susan Thompson Buffett Foundation）、以及他三名子女所成立基金會的計劃。這與華倫·巴菲特先前宣布，會將大多數財富移轉到巴菲特基金會的想法，有了重大的改變。這是因為華倫·巴菲特的前妻在2004年過世時，已將絕大多數的遺產，價值約26億美元，移轉到巴菲特基金會。
華倫·巴菲特的子女將繼承他財產的部份，比例並不會太高。這與華倫·巴菲特過去一再表示，不願意讓大量財富代代相傳的想法，是相當一致的。華倫·巴菲特曾表示：「我想給子女的，是足以讓他們能夠一展抱負，而不是多到讓他們最後一事無成。[7]」，這段話後來被《CSI犯罪現場》影集所引用。
下面兩段文字，分別摘自巴菲特於1995年及1988年的談話。突顯了他對財富的想法，以及想要改變財產分配計劃的動機。


“
「我認為在個人財富的累積上，社會才是真正的幕後功臣。如果我身在孟加拉、或秘魯這類國家，所有的才智都將是毫無用武之地……在市場經濟的系統下，正好能讓我充分發揮專長，而且所獲得的財富更是不成比例。如同拳王泰森（Mike Tyson）一樣，只要能在10秒內擊倒一個人，便可賺取1000萬美元，而且全世界都願意付錢給他。同樣地，打擊率高達三成六的棒球選手，全世界也很願意付錢。但若換成是一個出類拔萃的教師、一個不可多得的護士，可能就沒人願意付錢了。現在，我想做的是改變這樣的社會價值系統，讓它有重新調整的可能。當然，我們不見得辦得到，但當這個社會，可以讓一個具有特殊才藝的人，獲得無比的消費能力。也許你有一副好歌喉，不管是上電視或其他的場所，每個人都不惜花大錢請你演出。我想，你能夠獲得的好處都是取之於社會，而你也必須回報的。」
”




“
「我對自己所擁有的錢，並無任何的罪惡感，因為這些錢，代表了無數未來將由社會來兌現的支票。我不過是擁有許多支票，可以轉化成消費。如果願意，我可以雇用一萬個人，每天只要幫我作畫就好，如此一來，國民生產總值（GNP）便可提昇。但這些事是毫無作用的，只會讓那些原本可以進行愛滋病研究、教學、或相關的醫護人員減少許多而已。不過，我不會做這種事，因為我很少去兌現支票，物質生活原本就不是我所追求的。因此，在我和妻子離開人世時，我會將這些支票全部捐獻出來，作為慈善之用。」
”


自2000年開始，巴菲特透過網路拍賣的方式，為格來得基金會（Glide Foundation）募款。底價2.5萬美元起拍，以獲得與巴菲特共進晚餐的機會。目前（2008年7月2日）為止，中國人最高成交價為趙丹陽的211萬美元。2011年，基金经理韦施勒（Ted Weschler）匿名出价263万美元，获得了与巴菲特共进午餐的机会。2011年9月，81岁的“奥马哈先知”最终聘用了韦施勒出任伯克希尔的投资经理。
2006年9月，巴菲特將他的福特林肯座車拍賣，以資助格羅斯公司（Girls, Inc.）的慈善活動，該車在拍賣網站eBay上面，以73,200美元賣出。
管理風格[编辑]
華倫·巴菲特認為自己最大的價值，是來自於資本管理的能力。他主要的責任，是提供資本給經濟狀況良好的企業，並保留原有的管理階層，繼續帶領公司成長。
每當巴菲特對某一企業表示有收購的興趣時，他會對企業主清楚地表示：

他不會干涉公司的運作或治理；
他將決定最高主管的雇用與薪酬規定；
任何分配給該企業的資金都有標價（一最低報酬率）；此一程序在鼓勵企業主，將營運產生、但再投入的回報率不高於前述標價的多餘資金，歸還給波克夏總部，而非滯留於該事業低回報的項目上。[1]這些現金便可釋放出來，以投資在較高報酬率的機會上。

華倫·巴菲特所採用的「放手（hands-off）」模式，不但極具吸引力，而且讓管理者有自由發揮的空間，使他們能表現得就像企業主一樣，制定出最後的決策。由於賣方在所有權售出後，仍可在企業的經營上，獲得想要擁有的獨立空間。因此巴菲特的收購策略，往往有令人滿意的價格出現。
除了現金流的管理能力外，華倫·巴菲特在資產負債表的管理上也可圈可點。自從接掌波克夏之後，巴菲特在制定決策上，特別注重其對資產負債表的影響，成功讓波克夏的債信評等，始終維持在信用評等機構－穆迪（Moody's）所評價的最高等級Aaa，因此能享有最低的舉債成本。根據2005年的資料，全球只有八家公司的債信評等，能維持在此一水準。華倫·巴菲特對波克夏的狀況相當滿意，相信它是少數能在經濟及自然災害中屹立不搖的企業。華倫·巴菲特近年來也不斷重申，波克夏旗下的巨災保險事業，是他認為唯一在金融風暴中，仍可不受影響、繼續營運下去的業者，但是他亦不會在保險事業上等候太久，反而他會將波克夏旗下資金，投資在他所看上的公司，增加獲利回饋。
投資公司[编辑]
由此列表可以清楚看出巴菲特的投資策略，其特點之一為著眼於傳統產業而很少接觸高科技類股（IBM除外）。
完全控股公司[编辑]
這些是股權幾近100%由波克夏海瑟威持有的公司。

GEICO - 政府雇员保险公司，美國最大汽車保險業公司之一。
GeneralRe - 通用在保险公司，美國最大保险公司之一。
Shaw Industries - 美國的地毯公司。
Nebraska Furniture Mart - 内布拉斯加家具商城，總部位於巴菲特故鄉奧瑪哈，歷史悠久的家具公司。
Borsheim's Jewelry - 博希姆公司，歷史悠久的珠寶公司。
Burlington Northern Santa Fe - 伯灵顿北圣塔菲公司，美國最大的鐵路公司之一。
Precision Castparts Corp - 公司創立於1949年，總部位於美國俄勒岡州波特蘭，是一家精密金屬零件製造公司，其產品應用在航天工業及一般工業產上，是波音、勞斯萊斯、空客公司、龐巴迪、賽斯納、古德里奇等的指定零配件製造商。

大額控股公司[编辑]
這些是有極大額股權由波克夏·哈薩威公司持有或通過子公司間接持有的公司。

可口可樂公司 - 波克夏·哈薩威公司持有9.3%股權，4億股，為最大股東。
美國運通 - 波克夏·哈薩威公司持有16.6%股權，1.51億股，為最大股東。
富國銀行 - 波克夏·哈薩威公司持有10%股權，5億股為最大股東。
美國 - 波克夏·哈薩威公司持有7%股權，7億股為最大股東。
US Bancorp - 波克夏·哈薩威公司持有4.97%股權，為最大股東。
華盛頓郵報公司 - 波克夏·哈薩威公司持有18.1%股權3250萬股，為最大股東。
強生公司 -
高盛2.8%股權，為第六大股東。
穆迪 - 波克夏·哈薩威公司持有16.1%股權3,807萬股。
浦項鋼鐵- 據波克夏·哈薩威公司2010年年報，該公司持有4.6%股權
比亞迪 - 波克夏·哈薩威旗下的中美能源公司持有10%股權，2.25亿股。
IBM- 2011年，持有8.5%股權，0.8214億股，最大股東。
卡夫亨氏- 2015年，持有26.8%股權，3.3億股
Phillips66- 2015年，持有15%股權
蘋果公司- 2017年，持有1.33億股
美國航空8.8%，第二大股東。
達美航空8.21%，最大股東。
聯合大陸控股公司9.1%，最大股東。
西南航空7%，第二大股東。
Home Capital Group38%，最大股東。

著作[编辑]
首本經授權的自傳《雪球》于2008年9月29日發售。[8]
榮譽[编辑]
2007年，巴菲特獲選為《时代》雜誌世界百大最具影響力人士之一。
家庭[编辑]

第一任配偶：Susan Thompson Buffett（1932–2004，已殁）

长子：Howard Graham Buffett（由Susan Buffett所生）
長女：Susan Alice Buffett（由Susan Buffett所生）
次子：Peter Andrew Buffett（由Susan Buffett所生）


第二任配偶：Astrid Menks（2006–）

註釋[编辑]


^ Warren E Buffett, CEO Compensation. Forbes. March 30, 2006 [February 23, 2009]. 
^ The World's Billionaires: Warren Buffett. Forbes. [May 20, 2016]. 
^ 股神”巴菲特宣布患前列腺癌称癌症并未扩散
^ Hagstrom 2005，第14 Warren Buffett is now the richest man in the world with $65 billion. GE Raises $15 billion; Buffett Gets Preferred Stake (Update3)页
^ Heath, Jason. What Warren Buffett’s cancer diagnosis can teach investors. Financial Post. 24 April 2012 [2015-03-04]. 
^ Cabot Heritage Corporation. Who is Warren Buffett? - NASDAQ.com. NASDAQ.com. 15 January 2013 [2015-03-04]. 
^ 【原文】英语：I want to give my kids enough so that they could feel that they could do anything, but not so much that they could do nothing.
^ 巴菲特傳闡釋雪球哲學2008年8月13日


外部連結[编辑]



维基语录上的相关摘錄：沃伦·巴菲特



華倫巴菲特: 事業原則 – 持有者手冊 （英语）. （繁体中文）
華倫˙巴菲特的家書: 對抗風險、永恆傳世的價值觀 （英语）. （繁体中文）
巴菲特歷年股東信總彙整 (Warren Buffett’s Letter to Berkshire Shareholders ) （英语）. （繁体中文）
巴菲特經營事業的最高準則–「報章測試」 （英语）. （繁体中文）
The Buffett. （原始内容存档于2013-04-09） （英语）. （繁体中文）
事業家之路－巴菲特最新年度股東信帶來的啟示 （英语）. （繁体中文）
「作為企業的領導者，就要面對全新的責任：制定資本管理上的決策。」─波克夏董事長華倫·巴菲特 （英语）. （繁体中文）
華倫·巴菲特《低谷啟示錄》 （英语）. （繁体中文）


壯年巴菲特——《投資大家巴菲特》導言(收錄了巴菲特早年給合夥人的信，1959-1969年) （英语）. （繁体中文）
沃倫·巴菲特的Blog （英语）. 
財報狗 - 沃倫·巴菲特選股 （英语）. （繁体中文）
解密沃伦-巴菲特成功之道逆市而动成世界首富中国经济网2014-05-30



紀錄


上一紀錄：
英瓦尔·坎普拉德
世界首富
？年－1995年
下一紀錄：
比尔·盖茨


上一紀錄：
比尔·盖茨
世界首富
2008年－2009年
下一紀錄：
比尔·盖茨










查
论
编


伯克希尔·哈撒韦






董事会



沃伦·巴菲特 (董事会和首席执行官)
查理·芒格
Howard Graham Buffett
Susan Decker
比尔·盖茨
David Gottesman
Charlotte Guyman
Donald Keough
Thomas Murphy
Ronald Olson
Walter Scott Jr.








保险



应用保险商
伯克希尔·哈撒韦保险
Berkshire Hathaway Homestate Companies

Kansas Bankers Surety Company


Berkshire Hathaway Specialty Insurance
BoatUS
Central States Indemnity
Gateway Underwriters Agency
GEICO
Gen Re
Medical Protective
National Indemnity Company

GUARD Insurance


Seaworthy Insurance Company
United States Liability Insurance Group








材料和
建筑



Acme Brick
Benjamin Moore & Co.
Charter Brokerage
Clayton Homes
International Metalworking Companies
Johns Manville
Lubrizol
Marmon

Marmon-Herrington
Procor
Union Tank Car Company


MiTek
Mouser Electronics
Precision Castparts Corp.
Shaw Industries
TTI








家具



CORT Business Services
Jordan's Furniture
Larson-Juhl
内布拉斯加家具商城
RC Willey Home Furnishings
Star Furniture








服饰



Brooks Sports
Fruit of the Loom

Russell
Vanity Fair


Fechheimer Brothers
Garanimals
H.H. Brown Shoe Group

Acme Boots


Justin Brands
Louis








交通



Berkshire Hathaway Automotive
Burlington Northern Santa Fe Corporation
FlightSafety International
Forest River
Marquis Jet
McLane
NetJets
NetJets Europe
UTLX
XTRA Lease








食物



CTB International
International Dairy Queen

冰雪皇后
Karmelkorn
Orange Julius


Kraft Heinz
The Pampered Chef
时思糖果








媒体



The Buffalo News
Business Wire





BH Media




Bristol Herald Courier
Culpeper Star-Exponent
The Daily Nonpareil
Danville Register & Bee
Dothan Eagle
Eden Daily News
The Eagle
Enterprise Ledger
Grand Island Independent
Hickory Daily Record
Independent Tribune
Jackson County Floridan
Kearney Hub
Martinsville Bulletin
The Morning News
Nelson County Times
News & Record
News & Messenger
North Platte Telegraph
Omaha World-Herald
Opelika-Auburn News
The Press of Atlantic City
Roanoke Times
Richmond Times-Dispatch
Star-Herald
Statesville Record & Landmark
The Daily Progress
The Free Lance–Star
The McDowell News
The News & Advance
The News Herald
The News Virginian
The Reidsville Review
Tulsa World
Waco Tribune-Herald
Winston-Salem Journal
York News-Times
WPLG











珠宝



Ben Bridge Jeweler
Borsheim's Fine Jewelry
Helzberg Diamonds
Richline Group








斯科特费特



Campbell Hausfeld
Ginsu
Kirby
World Book Encyclopedia








波克夏·哈萨威能源



MidAmerican Energy Company
NV Energy
PacifiCorp
Northern Powergrid
CalEnergy Generation
Kern River Gas Transmission Company
Northern Natural Gas
HomeServices of America








其他



金霸王
Oriental Trading Company








相关文章



Blue Chip Stamps
魏斯可金融公司
Owned assets











 Category:伯克希尔·哈撒韦













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 121622610
LCCN: n85256764
ISNI: 0000 0001 2149 5004
GND: 119261855
SELIBR: 387113
SUDOC: 050292668
BNF: cb13509178t（数据）
BIBSYS: 90893328
NDL: 00722597
NKC: vse2005270947
BNE: XX1306624












分类：1930年出生在世人物美国企业家美國慈善家美國金融家美國億萬富豪美国的世界之最內布拉斯加大學林肯分校校友賓夕法尼亞大學校友哥倫比亞大學校友內布拉斯加州人宾夕法尼亚大学沃顿商学院校友隐藏分类：含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目