可口可乐


本條目介紹的是一种饮品。關於其制造商，請見“可口可乐公司”。
















可口可樂




類型
汽水


製造商
可口可樂公司


起源地
 美國


始創於
1886年


顏色
褐色


口味
可樂


演變口味
健怡、零度、檸檬、香草、櫻桃


类似产品
百事可樂
非常可樂


官方網站
http://www.coca-cola.com






Coca-Cola






可口可乐装瓶厂。1941年1月8日，蒙特利尔，加拿大。






可口可樂專用卡車


可口可樂（英语：Coca-Cola；简稱Coke，可樂）是由美国可口可乐公司生產出品的一种可樂。目前可口可乐在大多数国家的可樂市場處領導地位，其銷量不但遠遠超越其主要競爭對手百事可樂，更被列入吉尼斯世界紀錄。其中在香港更幾乎壟斷碳酸饮料市場，而在台灣則具有百分之六十以上的市場佔有率。
可口可樂的配方，至今除了持有人家族之外無人知曉，可口可樂公司也會嚴密防止自己的員工偷竊配方。至今，可口可樂雖然有了不少競爭對手（如头号竞争者百事可樂，美国市场的皇冠可乐（曾在台灣以「榮冠果樂」之名上市），欧洲市场的维珍可乐），但依然是世界上最暢銷的碳酸飲料（不過仍有部份國家因為種種因素而沒有開放可口可樂進口，如北韓）。美国因对古巴经济封锁禁止美國企业向古巴出口美国生产的可乐，但古巴并未禁止进口可口可乐和百事可乐，在古巴仍可以购买到墨西哥生产的可口可乐和危地马拉生产的百事可乐，但古巴最畅销的可乐品牌是其自有的Tu Kola（“你的可乐”）。



目录


1 词源
2 歷史
3 成份

3.1 有問題的成份


4 不同口味及品种
5 植物环保瓶
6 流傳
7 軼聞
8 批評與爭議
9 相關檢驗
10 参见
11 參考文獻
12 外部链接



词源[编辑]
可口可樂早期在中國的譯名作「蝌蝌啃蠟」[1]，但因銷路不佳，在可口可乐公司350英镑的悬赏之下，後改名為「可口可樂」[2]。此中文译名的來源有不同說法，一說是出自蒋彝教授[3]，一說是出自知名華人律師李澤民[4]。此译名被普遍认为是最经典的译名之一。
歷史[编辑]





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年12月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


可口可乐的原型是由约翰·彭伯顿在一家位于乔治亚州的药店发明的，这个药店属于Eagle Drug and Chemical公司。最初的可口可乐只是作为一个叫彭氏法国葡萄酒可乐的古柯酒。他的出现可能受到了一款名为马利亚尼的欧洲古柯酒的启发。




一张1890年代广告海报，一位穿着精美衣服的女子在饮用可乐。广告语为“花5美分喝可口可乐”，作品中的模特为希尔达·克拉克。



1886年美國喬治亞州的约翰·彭伯顿藥劑師John Stith Pemberton原先發明的飲料配方，稱為Pemberton's French Wine Coca，當時的配方含有可卡因和酒精。當喬治亞州的亞特蘭大和富爾敦縣（Fulton County）發出禁酒令，因此彭伯頓發明可口可樂，無酒精版的Pemberton's French Wine Coca。1886年，可口可樂在亞特蘭大的藥房首賣，第一份可口可樂售價為五美分。而这正逢美国流行苏打水的时候，更不少人相信苏打水对身体有好处。彭伯顿自己也声称可口可乐治愈许多疾病，包括吗啡成瘾，消化不良，神经衰弱和头痛。同年5月29日，彭伯顿也第一次在亚特兰大杂志为可乐做广告。可口可樂原作為藥物出售。開張的第一年，可口可樂公司僅售出了400瓶可口可樂。
1887年，潘伯頓將一部分股權賣給艾薩凱德勒（Asa Candler），其後，艾薩凱德勒成立Coca-Cola Corporation。
1892年，艾薩凱德勒設立現今的可口可樂公司。
1894年3月12日，可口可樂首次以瓶裝發售。可口可樂推出50年後，可口可樂已成為美國的象徵。
1903年，可口可樂的成分中不再有可卡因。
1915年，可口可樂曲線瓶由Alexander Samuelson發明，稱為Hobble skirt。
1921年，可口可樂副總裁Harrison Jone發明了把六罐可樂瓶放在一箱。
1925年在中国注册“可口可樂”商标。[5]
1926年，可口可樂公司第一次采用廣播廣告。
1941年，可口可樂第一次在廣告上使用“Coke”。
1955年，可口可樂首次以罐裝發售。
1979年，可口可乐在时隔30年之后重返中国。
1985年，塑膠瓶的可口可樂問世。
2010年3月21日，可口可樂（Coca-Cola）2009年在英國銷售量增加4750萬英鎊，年營業額達10.11億英鎊，成為英國第一個零售業績破10億英鎊的品牌。The Grocer每年調查英國百大品牌。
2012年6月14日重返緬甸市場，可口可樂公司曾在1962年結束其在緬甸的業務。現時北韓因為各種因素而沒有開放可口可樂進口。
2014年5月6日可口可樂公司宣布，所有飲料將不再添加植物油。








玻璃瓶裝的瓶蓋









2打裝的專用塑膠籃









曲線瓶狀的條碼









非洲貝南的工廠









19世紀時的可樂折價券









可樂販賣機與週邊商品









移動式可樂冷飲車









曲線瓶









健怡可樂




成份[编辑]
碳酸水、高果糖糖漿、蔗糖、焦糖、磷酸以及香料（也就是從古柯葉與可樂果兩者所提提炼出來的物質）。
问世之初可口可樂的主要成分有兩個，分別是古柯鹼（Cocaine）及咖啡因（Caffeine），古柯鹼提取自古柯葉（Coca leaf），而咖啡因則提取自可樂果（Kola nut），為了營銷效果，可樂果當中Kola的K字以C字代替[6]，從而得出Coca-Cola此名字，但现在的可口可乐已不含古柯碱，咖啡因的含量也比一開始降低了許多。
1985年，为应对百事可乐在年轻族群中越来越受欢迎，可口可樂推出口味类似百事可乐的新配方「New Coke」（新可口可樂），但是很不受歡迎，股價下跌，銷售滑落，幾個月後，可口可樂趕緊彌補，原先配方再次回到市面。2014年5月5日，可口可乐宣布，其旗下所有饮料将放弃使用有争议化学成分溴化植物油。[7]
有問題的成份[编辑]
根據英國《每日郵報》報導，美国某個公益組織檢測全球多个国家的可口可乐中4-甲基咪唑的含量。

美国355毫升原味可口可樂的4-甲基咪唑含量为4微克。
臺灣355毫升原味可口可樂的4-甲基咪唑含量为392微克。（據新明日報2013-10-31報台北市衛生局查出）
陸港澳区355毫升可口可樂的4-甲基咪唑含量为56微克。
英国355毫升原味可口可樂的4-甲基咪唑含量为135微克。
巴西355毫升原味可口可樂的4-甲基咪唑含量为267微克。

不同口味及品种[编辑]




可樂機






广东太古可口可乐有限公司



可口可乐（原味）
柠檬味可口可乐
香草味可口可乐
樱桃味可口可乐
零系可口可樂
健怡可口可乐
柠檬味健怡可口可乐
青柠味健怡可口可乐
香草味健怡可口可乐
樱桃味健怡可口可乐
橙味健怡可口可乐
綠茶味健怡可口可乐
綠色可口可樂（Coca-Cola Life）

薑味可口可樂
植物环保瓶[编辑]
部分可口可乐的包装由2009年12月开始采用了从植物当中提取乙二醇制成的植物环保瓶，以减低制瓶产生的碳足迹。资料显示，25亿多个植物环保瓶包装已投放市场。这种包装能降低对环境的影响，可口可乐打算于2020年对所有的PET塑料瓶都采用植物环保瓶包装。
可口可乐包装创新团队的目标是制造出可以实现碳中和、100%可再生、100%可完全回收、有可靠采购渠道的包装瓶。
流傳[编辑]



本章节需要补充更多来源。（2017年8月5日）


有些都市傳說也跟可口可樂有關。

一直有人流傳將可口可樂倒進廁所，能夠立即清洗廁盆內的污漬之說。[8]
亦有部分民众相信，利用可口可乐浸泡数小时，发黑的银饰就能光亮如新。
坊間也流傳著用可樂清洗陰道可事後避孕，事實上並無效果。[9]
相傳可樂能把牙齒溶解掉。

軼聞[编辑]





本条目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。（2013年2月16日） 
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。 






沸騰可樂，自左向右依次为沛绿雅、可口可乐、雪碧和健怡可乐



可口可樂無法被模仿與取代的特殊風味及讓消費者想到Hobble Skirt曲線造型瓶就想到可口可樂的印象，居然和羅伯特·伍德羅夫（英语：Robert W. Woodruff）這位被公認以頑固與保守出名的前任總裁當年的堅持有關。[10]
美國前總統尼克松曾是可口可樂的支持者，但後來居然未能在心儀的可口可樂公司求得一謀半職，憤而加盟百事可樂，任其公司的律師，後來百事可樂成為共和黨及親共和黨人士的指定無酒精飲料，而民主黨或親民主黨人士的則選用可口可樂為其主要無酒精飲料。[10]
一项名为“沸騰可樂”的游戏颇为盛行，只要将几颗薄荷味“萬樂珠”軟糖扔进健怡可口可乐中，几秒钟之后，一根硕大的可乐柱即从可乐瓶中喷涌而出。原理是糖块表面的微小孔洞会加剧二氧化碳的聚集造成“喷发”。
1979年阿富汗戰爭爆發前夕，蘇聯間諜假冒廚師計畫於阿富汗領導人“哈菲佐拉·阿明”的餐點中下毒。當時由於可口可樂在阿富汗境內受到歡迎，領導人也在用餐中飲用可口可樂，導致毒藥藥效被可口可樂減弱而逃過一劫。[11]
可口可樂進入非洲市場獲得大成功，2016年可口可樂公司執行長肯特（Muhtar Kent）表示：「非洲市場的成長速度，遠遠高於西方，甚至是全世界的其他地方。可口可樂公司除針對非洲市場，做了開發和行銷策略的調整，更在非洲大陸，設立超過3000個小型通路中心，使可口可樂成為觸手可及的美味，在建立起合宜的開發和銷售系統後，可口可樂的非洲市場開始蓬勃發展，這也讓可口可樂公司也預計在未來10年，對非洲市場投入更多資金。」[12]

批評與爭議[编辑]



本章节需要补充更多来源。（2017年8月5日）



使用高果糖漿的疑慮：有一些包括可口可樂的可樂製造的過程。從1985年開始，為了節省成本而捨果糖或葡萄糖改用高果糖玉米飴。有一些批評針對高果糖玉米飴基因可能來自基因改造的農作物而起。一些營養師也警告高果糖玉米飴可能和肥胖或糖尿病的病因相關聯。根據研究，一罐可口可樂含有九茶匙的糖分。
在印度掀起含有殺蟲劑與其他有害的化學物質的一場大爭議：在印度也因為可口可樂跟其他瓶裝飲料含有殺蟲劑跟其他有害人體的化學物質引起一場大爭議。在2003年，位在新德里的非政府組織科學環境中心（Centre for Science and Environment (CSE)）宣稱，包含百事跟可口可樂等跨國巨型企業飲料商，在印度生產的氣泡水含有可能致癌或免疫系統衰竭的毒物如農藥林丹、DDT、馬拉松、陶斯松。受測的產品包含百事可樂及數種飲料，有許多種都是由可口可樂生產。科學環境中心發現，百事在印度生產的飲料有超出歐盟許可規範36倍的殺蟲劑殘餘；可口可樂則超出30倍。科學環境中心也宣稱在美國販賣的同類受測產品沒有殺蟲劑殘餘。可口可樂的銷售量在2003年遭到指控後減少了15%。印度國會的一個委員會支持科學環境中心的調查結果，同時一個由政府任命的委員會被賦予制訂世界第一個針對非酒精飲料的殺蟲劑標準。可口可樂公司回應說，其工廠會過濾用水以排除潛在的汙染物；產品販售之前也需要通過殺蟲劑的最低健康標準測試。可口可樂及其他非酒精飲料曾經被喀拉拉邦政府禁止販售。此禁令在高等法院裁定只有聯邦政府有此權力後被駁回。
美國食品藥品監督管理局因應報告內容指出某些飲料含有影響健康的致癌苯含量，在2006年做出包括百種飲料的調查。根據此有限的報告，美國食品藥品監督管理局聲明致癌物的含量不足以引起顧客的疑慮。
中國上海生產的可口可樂Zero原液，含有3種防腐劑，其中1種「对羟基苯甲酸甲酯」在台灣禁用，另外兩種「苯甲酸」及「己二烯酸」超過標準。：2011年7月，臺灣太古可口可樂卻表示，該批配料並非台灣太古可口可樂所採購的，而是其他國家所購買，不小心誤送到臺灣。
可口可乐山西工厂生产的可口可乐在2012年4月被曝光含有氯的成份。（参见：可口可乐（山西）饮料有限公司）

相關檢驗[编辑]

2011年5月，可口可樂旗下飲料通過了台灣SGS對6項塑化劑進行的檢驗。[13]

参见[编辑]

可口可乐公司

參考文獻[编辑]


^ 揭秘“可乐叩门”可口可乐原叫“蝌蝌啃蜡”人民网社会
^ The Origin of“Delicious Happiness” (PDF). （原始内容 (PDF)存档于2011年7月2日）. 
^ 可乐叩门
^ 這一生：我的父親任顯群
^ http://mywoojda.appspot.com/j6x/j6x?id=931
^ Coca Cola
^ 美可乐巨头弃用溴化植物油因17岁女孩带人抗议. 
^ 相关报道[失效連結]
^ 古代奇葩避孕招数
^ 10.0 10.1 《神秘配方：可口可樂百年行銷傳奇》Frederick Allen著／文林譯，麥田，1996年4月。
^ 《戰火無情2》阿富汗1979：改變世界的戰爭
^ 風傳媒：成功搶佔非洲飲料市場可口可樂怎麼辦到的？
^ 「美粒果」、「爽健美茶」、「雀巢茶品」及「可口可樂」等全系列飲料不含塑化劑SGS檢驗合格. [2011-07-18]. （原始内容存档于2013-11-05）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：可口可乐




维基新闻相关報導：
南韓可口可樂遭下毒



中国大陆官方网站
香港官方网站
The Coca-Cola Company的Facebook專頁
cocacolahk的Instagram帳戶
YouTube上的Coca-Cola頻道









查
论
编


可口可乐的口味






传统系列



可口可乐
新可口可乐
无咖啡因可口可乐
樱桃味可口可乐
酸橙味可口可乐
香草味可口可乐
斯特拉可口可乐
黑樱桃香草可口可乐
可口可乐BlāK
柠檬味可口可乐
覆盆子可口可乐








健怡系列



健怡可乐
可口可樂C2
零度可口可乐
樱桃味零度可口可乐
桑戈健怡可口可乐
樱桃味健怡可口可乐
健怡可乐+
橙味可口可乐
















查
论
编


可口可樂公司






汽水



可口可乐
健怡可樂
芬达
雪碧
醒目
玉泉汽水











果汁与茶



健康工房
茶研工坊
雀巢
美汁源（酷儿）
爽健美茶
天仁即飲茶
喬亞
FUZE tea飛想茶








运动饮料



酷乐仕
水瓶座








蒸馏水



冰露
天与地
水森活








其他



喬亞













规范控制



GND: 4125197-0












分类：可口可樂1886年面世的產品隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英語的條目自2015年12月缺少来源的条目自2017年8月需补充来源的条目自2013年2月需要清理的內容瑣碎條目包含规范控制信息的维基百科条目