联邦紧急事务管理署












本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。（2011年7月4日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







美国救难区划


联邦紧急事务管理署（英语：Federal Emergency Management Agency，简称FEMA）是美国联邦政府行政部门防灾减灾机构，总部在华盛顿哥伦比亚特区，负责缓解自然灾害的影响。FEMA的署长为W. Craig Fugate[1]。2003年3月1日FEMA加入美国国土安全部[2]。
参考文献[编辑]


^ "FEMA Leadership." 联邦紧急事务管理署.
^ "About FEMA 互联网档案馆的存档，存档日期2009-05-03.." 联邦紧急事务管理署.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：联邦紧急事务管理署



联邦紧急事务管理署（英文）
联邦紧急事务管理署（繁体中文）
联邦紧急事务管理署（简体中文）




这是一篇关于政府官制演进的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：自2011年7月需要从外语维基百科翻译的条目1978年建立政府机构美国政府行政部门华盛顿哥伦比亚特区组织应急组织隐藏分类：Webarchive模板wayback链接模板中使用无效日期参数的条目需要从外语维基百科翻译的条目全部小作品政府系统小作品