塞拉利昂








塞拉利昂共和國
Republic of Sierra Leone（英語）


通稱：塞拉利昂









国旗
国徽









国家格言：Unity, freedom, justice（英語）
“團結，自由，正義”


國歌：《我们崇敬你，自由的江山》















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：71,740平方公里（世界第119名）
水域率：1.0%




首都
自由城


最大城市
自由城


時區
UTC+0


人民生活


人口

以下資訊是以2009年估計

總人口：6,440,053人（世界第102名）
人口密度：79.4/km2（世界第86名）








官方語言
英語


官方文字
英語


主要節日
獨立日：1961年4月27日
（從英国獨立）






政治文化


政治體制
共和國







國家領袖

國家元首（總統）：埃内斯特·巴伊·科罗马


政府首腦（總統）：埃内斯特·巴伊·科罗马




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：105.94亿美元[1]（第151名）
人均：1,645美元[1]（第172名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：40.95亿美元[1]（第152名）
人均：635美元[1]（第169名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

0.336－低




中央銀行
塞拉利昂銀行


基尼系数
0.629（高）


其他資料


國家代碼
SLE


國際域名縮寫
.sl


國際電話區號
+232


塞拉利昂共和国（英语：Republic of Sierra Leone），位于西非大西洋岸，北部及东部被几内亚包圍、东南与利比里亚接壤，首都弗里敦。



目录


1 中文译名
2 歷史

2.1 早期
2.2 殖民地
2.3 獨立


3 自然環境

3.1 地形
3.2 气候


4 行政區劃
5 人口
6 经济
7 教育
8 参考文献
9 外部連結



中文译名[编辑]
“Sierra Leone”一词，中國大陸曾在1960至1974年间音译为“塞拉勒窝内”，1974年9月1日后改为“塞拉利昂”；台湾则意译为“狮子山共和國”。
歷史[编辑]
主条目：塞拉利昂历史
早期[编辑]
據考古學家們考察塞拉利昂有至少兩千五百年連續不斷的人類居住史[2]，居民來自非洲其他地區[3]。9世紀時開始學會用鐵，公元1000年左右沿海部落的居民開始種植作物，出現農業[4]。
塞拉利昂氣候濕熱，佈滿了雨林和沼澤，難以通行。而大量的攜帶致命病菌的采采蠅更是當地曼丁哥人牛馬等牲畜的噩夢。因此難以征服[5][6]。馬里帝國伊斯蘭教的影響力在這裡也就顯得很微弱。直到18世紀蘇蘇帝國的商人和移民者才將伊斯蘭教在這裡廣泛傳播開來。[7]
殖民地[编辑]
1462年葡萄牙探險家首先踏足此地，並將弗里敦港口周圍的山脈命名為“Serra de Leôa”，意思是“母獅的山”。時至今日，仍有人將此國稱為「狮子山共和国」[8]意大利文記作“Sierra Leone”，後用此名作國名。其後，本地一直都是歐洲奴隸的供應來源地。1787年，在廢奴主義者的壓力下，於現在首都自由城建市，以供原來準備販賣往倫敦工作的奴隸生活。
1808年，塞拉利昂成為了英國的殖民地，直到20世纪中期的全球去殖民化運動開始為止。1961年4月27日，塞拉利昂宣告獨立，但仍然奉英女皇為國家元首。首位首相由米尔顿·马尔盖（Milton Margai）爵士出任。
獨立[编辑]
獨立後的塞拉利昂一直由一黨执政，直到1991年內戰爆發。福戴·桑科（Foday Sankoh）领导的革命聯合陣線（Revolutionary United Front）反抗政府的統治，塞拉利昂內戰造成數以萬計的人民死亡及超過二百萬人（相當於超過三分一國民人口）流離失所，這些失去家園的人民變成了鄰國的難民。1997年5月25日發生的一次政變中，當時的總統艾哈迈德·泰詹·卡巴被軍隊少校约翰尼·保罗·科罗马所取替，但後來卡巴總統再次復職。
2007年8月11日，总统和议会选举。[9]埃内斯特·巴伊·科罗马和所罗门·贝雷瓦进入总统选举第二轮投票。[10]9月8日，总统选举第二轮投票。[11]科罗马当选总统。[12]
自然環境[编辑]
地形[编辑]
塞拉利昂境内大部是丘陵、高原，地势东高西低，一般海拔300-600米，最高峰为洛马山脉（Loma Mt.）海拔1947米；沿岸多低地、沙洲和澙湖。
气候[编辑]
热带雨林气候，7、8月降水最多，多雷暴雨；年降水量内陆在1000毫米以上，沿海达3000-4000毫米。
行政區劃[编辑]




塞拉利昂行政区划






1732年的殖民地圖


主条目：塞拉利昂行政區劃
人口[编辑]
塞拉利昂國內共有18個種族，其中人口最多的是曼德族（Mende）及譚姆恩族（Temne），兩族約佔全國60%人口。曼德族主要居住於南部地區，而譚姆恩族則聚集於北部地區。
塞拉利昂約有60%的人民信仰伊斯蘭教，30%信仰基督教，10%信仰傳統宗教或其他宗教。獅子山各宗教間能夠和平共處，未如鄰近各國般時常出現宗教衝突。
经济[编辑]
塞拉利昂人民生活水平低下，是全世界最贫穷的国家之一，无论是购买能力、健康长寿或是受教育程度都是世界后列，建设更是严重不足。
由於礦產豐富，塞拉利昂的經濟主要依賴礦業，尤其鑽礦業占了很大分量。其中最為世人所知的是從塞拉利昂開採的血鑽石以高價售出。在1970以及1980年代的早期，由於礦業中心城市的衰落以及政府日益严重的貪污，經濟成長率緩慢。到了1990年代，經濟活動更加衰落，經濟結構與水準也更为退步。在這十幾年之中大部分的經濟活動都因內戰而崩潰。在2002年1月戰爭到達尾聲，大量的外國援助湧入幫助塞拉利昂的重建。而最主要能使塞拉利昂經濟重新復甦的關鍵將是未來政府能否有效地減少貪腐，尤其大多數人都認為內戰是因領導者而起的。政府能否成功地管理鑽礦中心，對於經濟發展十分重要。
教育[编辑]




凯拉洪区彭登布的中學


塞拉利昂小學一至六年級和初中的三個年級按法律規定應當實施義務教育[13]，但因為該國師資力量短缺而常常無法實現。該國成人有三分之一都是文盲。塞拉利昂內戰對教育系統造成了嚴重破壞，共1,270所小學在內戰中被毀。2001年該國67%的兒童沒有入學。在2001年至2005年間，戰爭結束後的塞拉利昂小學數量翻倍，情形得以改善。[14]
塞拉利昂總共只有三所高等教育機構，即1827年建立的弗拉灣學院[15]、2005年獲得大學資格的恩加拉大學和2009年獲得大學資格的馬卡尼大學。[16]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Sierra Leone. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-21]. 
^ Countries and Their Cultures. Culture of Sierra Leone. [22 February 2008]. 
^ Encyclopaedia Britannica. Sierra Leone History. [19 February 2008]. 
^ Encyclopedia of the Nations. Sierra Leone – History. [22 February 2008]. 
^ Christopher Fyfe, "Weighing the Probabilities", Review: Landlords and Strangers: Ecology, Society and Trade in Western Africa, 1000–1630, By George E. Brooks. Boulder: Westview Press, 1994. (ISBN 978-0-8133-1263-7)
^ Utting (1931), p. 33
^ Utting (1931), p. 8
^ 例如Google地球繁體中文版
^ 冯雪、王迎. 塞拉利昂总统和议会选举投票开始. 新华网. 2007年8月11日. 
^ 冯雪. 塞拉利昂将举行第二轮总统选举. 新华网. 2007年8月24日. 
^ 冯雪. 塞拉利昂举行总统大选第二轮投票. 新华网. 2007年9月8日. 
^ 科罗马在塞拉利昂总统选举中获胜. 新华网. 2007年9月17日. 
^ Wang, Lianqin. Education in Sierra Leone: Present Challenges, Future Opportunities. World Bank Publications. 2007: 2. ISBN 0-8213-6868-0. 
^ Wang, Lianqin. Education in Sierra Leone: Present Challenges, Future Opportunities. World Bank Publications. 2007: 1 and 3. ISBN 0-8213-6868-0. 
^ Jones-Parry, Rupert (编). Commonwealth Education Partnerships 2007. Nexus Strategic Partnerships Ltd. 2006 [2014-06-17]. ISBN 0-9549629-1-5.  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助)
^ Njala University College (Nuc). Sierra Leone: Sierra Leone Encyclopedia. July 2007 [25 June 2008]. （原始内容存档于2007年3月11日）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：塞拉利昂



政府


The Republic of Sierra Leone official government site
Chief of State and Cabinet Members
Ministry of Mineral Resources official government minerals site


概况


Country Profile from BBC News
《世界概况》上有关Sierra Leone的条目
Sierra Leone from UCB Libraries GovPubs
开放式目录计划中和塞拉利昂相关的内容
 維基媒體的Sierra Leone地圖集 
Development Assistance Coordination Office: Sierra Leone Encyclopedia 2008
Key Development Forecasts for Sierra Leone from International Futures


媒体


Awareness Times Newspaper
The New People The New People Newspaper
Sierra Eye Sierra Leone News Portal
News headline links from AllAfrica.com
Sierra Leone News & Blog Current Sierra Leone News & Blog
Sierra Leone world News headline, information and analysis


旅游


National Tourist Board of Sierra Leone official site
 维基导游中有關塞拉利昂的旅遊指南


电信


Sierra Leone telecom


其他


Friends of Sierra Leone
Masanga Grace's Fund for Masanga Hospital
Schools for Salone non-profit dedicated to rebuilding schools
ENCISS civil society and governance
Aisha's Eye on Sierra Leone a photo documentary
The Auradicals Club Student Club in Fourah Bay College
Sierra Leone Web
Sweet Salone 2008 film on new music in Sierra Leone
War Crimes Trials in Sierra Leone
Hurrarc – Human Rights Respect Awareness Raising Campaigners – Sierra Leone Ngo
Environmental Justice Foundation's report on pirate fishing in Sierra Leone
（英文）拜訪獅子山














查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 126078121
GND: 4054908-2
SUDOC: 083228942
BNF: cb119377630（数据）
HDS: 3464
NDL: 00570889












分类：英联邦塞拉利昂西非非洲国家前英國殖民地隐藏分类：引文格式1错误：缺少作者或编者使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目