语意






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年4月5日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目需要扩充。（2014年4月5日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







语意（英语：meaning），在语言学上，指发出讯息者想要表示或传达给发现者或接收者的理念；亦或发现者或接收者由该语境所推断的结果[1]。
在大多数语言中，有些字往往会有多种不同涵义；因此发现者或接收者由语境推断语意时，往往会因线索不足而混淆，导致产生不同的解读。
参考文献[编辑]


^ Nick Sanchez. Communication Process. New Jersey Institute of Technology. [January 14, 2012]. 







规范控制



GND: 4005184-5












分类：语意语言哲学哲学逻辑语义学隐藏分类：自2014年4月需要专业人士关注的页面自2014年4月扩充中的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目