中国大百科全书


提示：本条目的主题不是中華百科全书。

中国大百科全书 




作者
2万多位专家参与编写（第一版）


語言
中文


系列
74卷（第一版，1993年9月出齐）；32卷（第二版，2009年4月正式出版）


類型
工具书；百科全书


出版商
中国大百科全书出版社


ISBN
9787500079583


OCLC
244563750


LC分类法
AE17 .C48 2009


《中国大百科全书》由中国大百科全书出版社出版，是中華人民共和國第一部大型综合性百科全书，也是世界上較大规模的百科全书之一。全书编辑过程历时15年（1978年－1993年9月18日），共有2万多位专家参与编写[1]。
《中国大百科全书》的内容包含66门学科，8万个条目，共计1.264亿汉字及5万餘幅插图。全书共计74卷，包括哲学、社会科学、文学艺术、文化教育、自然科学、工程技术等各个学科和领域。
《中國大百科全書》第一版比较特殊的一点是它是按照領域来编排条目的，而不是全书统一按照条目音序排列。这就使得它的每一本分册都可以看成这个領域的专用词典。该书出版了简明版、光盘版及网络版等多种版本。
《中國大百科全書》第二版的編輯工作於1995年12月经中国国务院批准正式立项，2009年4月16日正式出版，总计32卷（正文30卷、索引2卷）、6万个条目、约6千万字、3万幅插图、1千幅地图。與第一版不同，它並未按領域編排條目，而直接按條目的漢語拼音字母順序排列[2]。



目录


1 卷帙
2 版本
3 法律纠纷
4 参考文献
5 外部連結



卷帙[编辑]
天文學、外國文學（2卷）、體育、戲曲‧曲藝、環境科學、紡織、法學、礦冶、力學、教育、固體地球物理學、測繪學·空間科學、航空·航天、民族、交通、考古、電子學與計算機（2卷）、中國文學（2卷）、土木工程、大氣科學·海洋科學·水文科學、哲學（2卷）、物理學（2卷）、機械工程（2卷）、化工、宗教、語言·文字、建築·園林·城市規劃、經濟學（3卷）、數學、音樂·舞蹈、化學（2卷）、軍事（2卷）、戲劇、世界地理、農業（2卷）、外國歷史（2卷）、自動控制與系統工程、地理學、新聞·出版、電影、美術（2卷）、中國歷史（3卷）、生物學（3卷）、中國地理、心理學、圖書·情報·檔案、社會學、政治學、水利、現代醫學（2卷）、輕工、地質學、文物·博物、電工、傳統醫學及索引（1卷），共74卷。
版本[编辑]

《中国大百科全书（简明版）》（12卷），2004年4月末
《中国大百科全书》（精粹本）
《中國大百科全書》繁體中文版
《中國大百科全書智慧藏》網域（intranet）版
《中国大百科全书（简明）·金山词霸版》
《中国大百科全书》图文数据光盘（24张）
中国大百科全书网络版以《中国大百科全书》和中国百科术语数据库为基础，向局域网用户提供在局域网范围内检索使用的《中国大百科全书》，共收条目78203条，计12568万字，图表5万餘幅。内容涵盖了哲学、社会科学、文学艺术、文化教育、自然科学、工程技术等66个学科领域。
现在的「中國大百科（測試版）」收入了66个学科的8万个条目，包含1.264亿汉字和5万餘幅插图。免费的情况下可以观看条目前200字或600字的内容，想要观看全部内容须使用U币付费。
《中国大百科全书(第二版)》，2009年4月出版，ISBN 9787500079583
《中国大百科全书》维吾尔文版，2015年9月出版

法律纠纷[编辑]
2012年9月27日，北京市第二中级人民法院一审认定App Store未经授权为用户提供付费应用程序下载《中国大百科全书·中国历史卷》第一版第三册的全部内容，侵犯了中国大百科全书出版社有限公司的著作权，判决苹果公司赔偿52万元[3]。
参考文献[编辑]


^ 《1993年9月18日，中国大百科全书集齐出版》
^ 中国大百科全书(第二版) 推荐[失效連結]，中国大百科全书出版社网站，于2009年12月23日查阅
^ 苹果输官司：赔中国大百科全书52万. 京华时报. 2012-09-28. 


外部連結[编辑]

（简体中文） 中国大百科全书出版社
（简体中文） 中国大百科全书网络版
（简体中文） 中国大百科全书数据库[失效連結]










查
论
编


漢語在線百科全書






运营中



中国大百科
中華百科全書
MBA智庫百科
互動百科
百度百科
中文維基百科
中文百科在线
360百科（原名好搜百科）
搜狗百科（原名搜搜百科）
萌娘百科
国搜百科
A+医学百科
香港網絡大典
PTT鄉民百科
汉典（原龙维基）
灰机维基
着迷wiki








停止运营



維客中國
维库
網絡天書
AcFun WIKI
台灣大百科全書
大英百科全書繁體中文版
Knol












分类：大百科全书中文百科全书1993年書籍隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接缺少封面的圖書使用ISBN魔术链接的页面