京师保卫战


京师保卫战


瓦剌侵明戰役的一部分





日期
明朝正統十四年(1449年)八月


地点
北京


结果
明朝勝利，瓦剌釋放明英宗，後爆發奪門之變





参战方


明朝
瓦剌


指挥官和领导者



景泰帝朱祁钰
兵部尚書于谦
右副都御史孫祥戰死紫荆关

首領也先
孛羅戰死
卯那孩戰死


兵力


20萬人
17萬人


伤亡与损失


不詳
不詳


京师保卫战亦称北京保卫战，发生于明朝正統十四年（1449年）八月，中國明朝在兵部尚書于谦領導下抵抗蒙古瓦剌首領也先所率攻打北京的大軍，并将其擊退的战争。



目录


1 背景及起因
2 明朝备战
3 戰鬥及結果
4 后续
5 参考文献
6 参见



背景及起因[编辑]
瓦剌是当时漠北蒙古三部之一，另外两部是鞑靼和兀良哈。明初，脱欢统治瓦剌。明英宗正统四年（1439年），脱欢死。其子也先继父位，自称淮王。也先即位后以武力统一蒙古各部，逐渐强盛，多次侵犯明朝北方边塞。正统十四年（1449年）初，也先遣使2000人向明朝贡马，诈称3000以冒领明廷赏物。明廷按实际人数给赏，并削减了马价。瓦剌首领闻悉大怒，在当年七月召集所部大舉进犯明朝邊境。时太监王振专权，他慫恿皇帝朱祁镇率五十万大军亲征。八月初，明朝大军刚到山西大同，前线即傳來各路明军溃败的消息。王振不敢冒进，便令大軍撤退，途径土木堡時被瓦剌大军包围，明軍被瓦剌大军围攻数日，全军覆没。王振及众多將領皆死于乱军之中，皇帝被俘，这就是土木堡之变。也先乘明朝主力溃散廷内无主，国无重臣，京师空虚，人心未固之机，率大军继续南攻，试图攻占明都城京师，迫明投降。[1]
明朝备战[编辑]




△孛羅
△卯那孩
☆也先
★于謙
▲石亨
▲范廣
▲陶瑾
▲劉聚
▲顧興祖
▲湯節
▲李端
▲劉得新
▲劉安
▲朱瑛




正统十四年八月，明军战败英宗被俘的消息传到京师，举朝震恐。文武束手无策，“群臣聚哭于朝”。八月十八日皇太后命皇帝胞弟郕王朱祁钰监国，召集朝臣商议战守大计。以徐有贞（當時名珵）为首的一些大臣主张迁都南京；而主张抵抗的兵部侍郎于谦則认为：“京师天下根本，一动则大事去矣”。并以宋朝南迁的故事为例反對遷都。称：“言南迁者，可斩也”。[2]吏部尚书王直、内阁学士陈循等人都赞同于谦，最后廷議乃決定固守北京。八月二十三日，为稳定人心，明廷將招致土木堡之变的罪魁祸首王振抄家灭族；二十九日，文武百官请皇太后改立監國郕王为帝，遥尊被俘的朱祁镇为太上皇，[3]使瓦剌借英宗要挟明廷的阴谋破产。于谦升任兵部尚书，积极备战；随後两京、河南、山东等地的勤王部队也陆续赶到。于谦整军备战，并选拨新进将领操练军兵，並命令边防部队加紧修固沿边大小关隘。
戰鬥及結果[编辑]
十月初一，瓦剌军分三路大举进攻京师。东路军二万人从古北口方向进攻密云；中路军五万人，从宣府方向进攻居庸关；西路军十万人由也先带领，挟持英宗自集宁经大同、阳和，攻陷白羊口后，挥师南下，进攻紫荆关。明廷得知瓦剌已向京师逼近，下令京城戒严，诏诸王遣兵入卫。八日，景帝命于谦提督各营兵马，将士皆受其节制。刘安、王通被赦出狱，协守京师。
十月初九日，瓦剌军在明朝叛降太监喜宁的引导下，绕小路越过山岭，攻破陷紫荆关，右副都御史孫祥戰死，瓦剌军由紫荆关和白羊口两路逼近京师。明朝廷召集文武大臣商讨战守京师策略，京师总兵官石亨提议：「毋出师，尽闭九城门，坚壁以老之。」于谦则认为此举「奈何示弱，使敌益轻我，」主张到背城立寨，正面迎敌。「分遣诸将帅兵二十二万，陈于京城九门」[4]。于谦本人和石亨、范广镇守德胜门；都督陶瑾镇守安定门；广宁伯刘安镇守东直门；武进伯朱瑛镇守朝阳门；都督刘聚镇守西直门；副总兵顾兴祖镇守阜成门；都指挥李瑞镇守正阳门；都督刘德新镇守崇文门；都指挥汤节镇守宣武门。待明军布阵完成后，下令“悉闭诸城门”，“临阵，将不顾军先退者，斩其将；军不顾将先退者，后队斩前队。” [5]
十月十一日，瓦剌军抵达北京城下；被俘的太上皇朱祁镇這時被帶到德胜门外土关。当日，明将高礼、毛福寿在彰义门北与瓦剌军交战，初战告捷。也先不敢贸然进攻，投降瓦剌明朝太监喜宁建议也先，以议和之名，诱于谦等人前往迎驾，乘机擒获，使明军无首而溃。于谦识破也先计策，一面派王复、赵荣去瓦剌军营进见英宗，另一方面则积极备战，其他一概不闻。也先阴谋未能得逞。十三日，也先下令軍隊进攻德胜门。于谦派石亭带兵预先埋伏于德胜门外路两旁的民房中，只派少量精骑接战，佯装败退。瓦剌军以万余骑追来，待瓦剌军进入明军伏击圈时，范广指挥神机营突发火炮、火铳，同时，石亨所领伏兵突起夹攻。瓦剌军大败，也先之弟孛罗和平章卯那孩都中炮身亡。瓦剌军又转攻西直门，明守将都督孙镗率师迎接。明军斩瓦剌前锋数人，迫其北退，孙镗又率军追击。瓦剌军合围孙镗，幸高礼、毛福寿和石亨率兵前来增援，瓦剌军三面受敌，被迫退去。瓦剌军在德胜门和西直门受挫后，又攻彰义门。于谦派武兴、王敬、王勇率军接战。明军神铳、弓矢、短兵前后相继，挫败了瓦剌的前锋。但明军自己也乱了方阵，瓦剌军乘机反击，明军败退，武兴中流矢死。瓦剌军追到土域。上域一带的居民，掷砖投石，阻止瓦剌军的进攻。明援军赶到后，瓦剌军仓促退去。[6]
于谦統率各路明军奋勇抗击，五天内屡次大破瓦剌军，有“鐵元帅”之称的也先胞弟孛罗和平章卯那孩都中炮陣亡。居庸关方面，因天大寒，明守将羅通汲水灌城，令墙壁结冰，经七天战斗，瓦剌军的攻勢均被击退。進攻不利，部隊厭戰心理高漲，又聞明朝援军不断赶到，也先恐怕退路被截，乃在十月十五日夜裡下令北退。于谦命明军乘胜追击，大破瓦剌军，附近百姓也纷纷组织起来袭击瓦剌军殘部，夺回了為瓦剌所掳的许多百姓和财物。至十一月初八日，瓦剌军完全退出塞外，京师之围遂解。[7]
后续[编辑]
京师保卫战明军获胜，使大明王朝度过了一次严重的危机。翌年，明廷奉新帝朱祁钰改元景泰；也先見所俘的朱祁镇失去利用價值，乃遣使与明朝议和，并答应釋放朱祁镇返京，與明朝恢復朝貢貿易關係。但景帝虑及皇位不保，不愿接回英宗，最后在于谦的劝说下，应允讲和，接回朱祁镇。太上皇朱祁镇回宮後，與不願放棄帝位的朱祁钰關係緊張，後來終於引發宮廷政變。[8]
参考文献[编辑]


^ 《明史》卷 三百二十八，列传，二百十六
^ 《明史》卷一百七十，列传，第五十八
^ 《明史》卷十，本纪第十，英宗前纪
^ 《大明英宗睿皇帝实录》卷之一百八十四
^ 《明史》卷一百七十，列传，第五十八
^ 《大明英宗睿皇帝实录》卷之一百八十四
^ 纪红建 ：《中国都城保卫战》第二十四章 明代京师防御与保卫战，中国文史出版社 ，2009年01月1日
^ 白寿彝 ：《中国通史》第九卷 第一节 正统至天顺年间的政治，上海人民出版社，1995年


参见[编辑]

土木之变
奪門之變










查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas




















查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：1449年中国明朝北京明朝战争明朝歷史事件