馬克西米安





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年3月18日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


马库斯·奥勒留·瓦勒里乌斯·马克西米安努斯·赫库里乌斯（Marcus Aurelius Valerius Maximianus Herculius，3世纪约250年－310年约7月），通称马克西米安（Maximian），罗马皇帝。
285年任罗马帝国凯撒 (头衔)（副帝），286年被羅馬東部的奧古斯都（正帝）戴克里先任命为西部奧古斯都，305年5月1日与戴克里先一同退位，由原西部凱撒君士坦提乌斯一世接任西部奧古斯都。君士坦提乌斯一世不久去世，而东部的奧古斯都伽列里乌斯指定塞维鲁二世出任西部的奧古斯都，君士坦提乌斯一世的儿子君士坦丁一世遂在不列颠起兵自立為羅馬西部的凱撒，馬克西米安也于306年复出，與其子马克森提乌斯合作，兩人自立為共治的西部奧古斯都，打败并杀死塞维鲁二世。
308年他向自己儿子马克森提乌斯夺权未果，後來被迫放弃西部奧古斯都的名號，翌年逃往女婿君士坦丁一世处寻求庇护。310年，他趁君士坦丁一世出兵在外时发动叛变，但应者寥寥，很快被回师的君士坦丁一世包围于马赛。同年夏，马克西米安被迫自杀。


羅馬皇帝


前任：卡里努斯和努梅里安     
    馬克西米安（286-305）     
戴克里先（284-305）
    继任：君士坦提乌斯一世和伽列里乌斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 50478873
LCCN: n78022482
GND: 118641026
SUDOC: 134010442








 馬克西米安是一個與歐洲皇室相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：3世纪出生310年逝世羅馬皇帝欧洲自杀人物記錄抹煞隐藏分类：自2014年3月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目歐洲皇室小作品