都柏林


都柏林
Dublin
Baile Átha Cliath


城市



順時針方向從頂部：塞繆爾·貝克特橋、三一學院、海關大樓、都柏林城堡、歐康納橋、都柏林會議中心。







旗幟

徽章





格言：Obedientia Civium Urbis Felicitas
“守法的市民是城市之福”[1]









都柏林





都柏林在爱尔兰的位置


經緯度: 53°20′52″N 6°15′35″W﻿ / ﻿53.34778°N 6.25972°W﻿ / 53.34778; -6.25972坐标：53°20′52″N 6°15′35″W﻿ / ﻿53.34778°N 6.25972°W﻿ / 53.34778; -6.25972


国家
 愛爾蘭


省份
 倫斯特


政府


 • 类型
都柏林市议会


 • 总部
都柏林市政厅


 • 市长（Lord Mayor）
Gerry Breen


 • 爱尔兰众议院（Dáil Éireann）
Dublin Central
Dublin North Central
Dublin North West
Dublin South Central
Dublin South East


 • 欧洲议会
都柏林选区（Dublin constituency）


面积


 • 城市
114.99 平方公里（44.40 平方英里）


 • 市區
921 平方公里（356 平方英里）


人口


 • 城市
525,383[2]


 • 密度
4,588/平方公里（11,880/平方英里）


 • 市区
1,187,176[2]


 • 都會區
1,804,156


 • 當地稱呼
Dubliner, Dub


 • 種族
(2011年人口普查)


族群

90.04% 白人
78.37% 爱尔兰白人
11.29% 其他白人
0.37% 爱尔兰流浪者
 
4.21% 亚洲人/亚裔
 
1.30% 黑人/非洲裔
 
1.51% 跨族裔/其他
 
2.94% 不详





时区
WET（UTC±0）


 • 夏时制
IST（UTC+1）


郵政區號
D1-18, 20, 22, 24, D6W


電話區號
01


網站
www.dublincity.ie


都柏林（英语：Dublin；愛爾蘭語：Baile Átha Cliath）是愛爾蘭共和國的首都以及最大的城市，[3][4]靠近愛爾蘭島東岸的中心點，位處都柏林郡的利菲河（River Liffey）河口、都柏林地區的中心。都柏林自中世紀以來一直是愛爾蘭首都城市，也是愛爾蘭島上最大的城市。由於很多高技術企業聚集，所以有歐洲的硅谷之稱。
Dublin這個字起源於愛爾蘭語的Dubh Linn（意為「黑色池塘」）。都柏林的現代愛爾蘭名Baile Átha Cliath（意為「蘆葦障礙做成的淺灘之城」）則是指在黑色池塘旁邊的定居地。
最早關於都柏林的文獻是托勒密的手稿，大約寫於140年，他稱之為埃布拉納（Eblana）。
都柏林在官方城市邊界內的人口是大約495,000人（愛爾蘭中央統計處2002年人口調查），然而這種統計已經沒有什麼太大的意義，因為都柏林的市郊地區和衛星城鎮已經大幅地發展與擴張。都柏林市和都柏林郡的人口加起來已經超過了1,100,000人（愛爾蘭中央統計處2002年人口調查）。雖然對於「大都柏林都會區」的定義沒有一個確切的共識，但是普遍而言大家可以接受這個地區包括了都柏林市和郡，以及部份的威克婁郡、基爾代爾郡和米斯郡，因為通勤帶可以延伸到很遠的地方。



目录


1 名稱
2 歷史
3 政府

3.1 市政府
3.2 都柏林地区
3.3 國家政府


4 地理

4.1 自然条件
4.2 气候


5 地方景點

5.1 地標
5.2 公園


6 经济
7 交通

7.1 公路网


8 文化

8.1 文学、戏剧与艺术
8.2 夜生活和娱乐
8.3 体育
8.4 第四區
8.5 美食
8.6 媒体


9 都柏林的名人

9.1 作家、作曲家與哲學家
9.2 藝人
9.3 政治人物


10 友好城市
11 參見
12 参考文献
13 延伸阅读
14 外部链接



名稱[编辑]





都柏林全景图


「Dublin」一名是Dubh Linn（愛爾蘭語，意為「黑池」）的英國習語。當然也有人質疑這語源。历史上，根据愛爾蘭語的旧式拼法, 'bh'应该写作在字母 b上加一点，因此成为 Dub Linn 或 Dublinn。
同时，该城市的名字在现代爱尔兰语中——Baile Átha Cliath（意思是Reed Hurdles拥有的城市）——事实上是指殖民地。于988年由Mael Sechnaill二世建立，而该地区紧挨着位于黑色池塘的都柏林城镇。
一些说法称都柏林的名字“Dublin”起源于斯堪的纳维亚（北欧）语。类似冰岛语中的「djúp lind」（意为深的池塘）。然而，都柏林的名字「Dubh Linn」提前预示了北欧海盗的到来。古斯堪的纳维亚语的名字最终被简化成了现在的拼写方法。
巧的是，都柏林正是从黑池起始，跨越了爱尔兰海。
歷史[编辑]
历史上最早记载都柏林的是公元140年，希腊天文学家和地图学家托勒密，当时他称都柏林为愛布拉納（英语：Eblana）。Dubh Linn最早的居民可以追溯到公元前一世纪；Baile Átha Cliath或者简称为Áth Cliath在998年左右建立。这两个城镇最终融合成一个城镇。现在的城市仍然保留了前半部分的英语化的爱尔兰名字和后半部分的纯爱尔兰名字。在诺曼底人入侵爱尔兰（英语：Norman invasion of Ireland）之后，都柏林便取代了塔拉丘（英语：Hill of tara）成为爱尔兰的首都。从公元14世纪一直到16世纪末期，都柏林和其附近地区——被称为帕萊（英语：The Pale）——是英国人在爱尔兰唯一控制的地区。
从17世纪开始，城市在寬闊街道事務委員會（英语：Wide Streets Commission）的帮助下开始迅速扩张。乔治亚都柏林（英语：Georgian Dublin）曾一度是大英帝国仅次于伦敦的第二大城市。很多都柏林的优秀建筑都是在这一时期建立的。1916年的复活节起义使城市处于不稳定的情况，英爱战争和爱尔兰内战则给城市造成了很大损失，很多精美的建筑都被摧毁。爱尔兰自由邦重建了城市的许多建筑，并把议会搬到了伦斯特府，但是没有重新组阁。二战之后，都柏林仍旧是一个过时的首都，现代化发展十分缓慢，直到20世纪60年代才开始有起色。但在70年代，都柏林也發生了多次炸彈襲擊，令人恐慌。最近几年，都柏林的城市基础设施有了很大改观，国有和私人的房地产业，运输业和商业都蓬勃发展。一些著名的都柏林街道建筑仍以倒闭前在此经营的酒吧和商业公司命名。




直至1922年，都柏林城堡，一直是英國統治愛爾蘭的中心。


自从12世纪英国人在这里统治，都柏林就作为爱尔兰岛的首都。


愛爾蘭領地 (1171年–1541年)
爱尔兰王国 (1541年–1800年)
大不列颠及爱尔兰联合王国 (1801年–1922年)
爱尔兰共和国 (1919年–1922年)


1922年,随着爱尔兰的分裂,都柏林成为爱尔兰自由邦(1922年–1937年)的首都。现在则为爱尔兰共和国的首都。

政府[编辑]
市政府[编辑]




都柏林市議會市政辦事處。


都柏林由都柏林市长统领下的都柏林市议会管理，市长选举每年进行。市长居住在市长官邸，这里在1715年第一次成为都柏林市长的官邸。都柏林市议会坐落在两座主要建筑内，议会总部在都柏林市政厅，这里在1850年代是“伦敦交易所”。许多政府的行政管理人员在“Civic Office”工作，这里因为建设在世界上保存最好的维京建筑群而备受争议。政府选择利用这个历史建筑的行为成为现代爱尔兰历史上最受争议的决定之一，包括中世纪历史学家F.X. Martin和参议员瑪麗·羅賓遜（之后成为爱尔兰总统）都加入了由数千人组成的反对破坏历史遗迹的游行队伍。在古建筑群中建设的办公室由于难看而被人们称为"碉堡"，这被看作是爱尔兰独立之后对遗迹最具破坏性的行为之一，以至于都柏林市议会也为自己当时的决定感到羞愧。最初规划将建四座"碉堡"，但只有两座完工。参议会在市政厅举行，这里是都柏林最精美的建筑之一，坐落在聖母街。它是根据Thomas Cooley的设计建造的，他的设计在设计招标中获得了第一名。在招标中，James Gandon获得了第二名，他的设计也受到了很多人的欢迎。Gandon来自英格兰，他的另两个作品四法院和海关大楼都是都柏林最为精美的经典建筑。
都柏林地区[编辑]
都柏林地区由都柏林市和之前被成为都柏林郡的地区组成，覆盖面积922平方千米，人口超过一百万。1994年，都柏林郡（不包括都柏林市）被重新分为三个部分，每一个区域有有郡一级的权利和自己的行政部门，他们分别是：

鄧萊里-拉斯當郡
芬戈郡
南都柏林郡

國家政府[编辑]




基爾代爾街的伦斯特府設有國會。


爱尔兰共和国的国家议会由爱尔兰总统和两个议院组成，两个议院分别是众议院(Dáil Éireann)和参议院(Senate)。总统和参议两院都在都柏林。爱尔兰总统官邸（Áras an Uachtaráin）也是前爱尔兰自由邦统令将军的官邸位于城市最大的公园凤凰公园（Phoenix Park）内。参议两院的会议都在伦斯特府（Leinster House）举行，这里曾经是城市南部公爵的宫殿。这座建筑在1922年12月6日，也就是爱尔兰自由邦建立的那一天起，被用做爱尔兰议会。
爱尔兰政府坐落与爱尔兰政府大楼内，政府大楼由Aston Webb爵士设计，他也是具有爱德华七世时代风格的白金汉宫大楼正面的设计者。最初，大楼被设计作为爱尔兰皇家理学院之用，其中最后一座主要建筑是由英国在爱尔兰统治时期所建。1921年南爱尔兰下议院在这里举行了会议。由于政府大楼与伦斯特府临近，因此，爱尔兰自由邦一些政府部门也把这里用做临时办公地。但后来，这座大楼和伦斯特府(最初是议会临时所在地)都分别成为政府和议会的永久所在地。直到1990年，爱尔兰政府还与都柏林大学学院的工程系共用这做大楼，当时都柏林大学学院工程系占据了大楼的中部。后来，随着大学工程系搬到位于Belfield的新校区，爱尔兰政府才完全占有了大楼，并为了方便政府的日常工作进行了一些改造。
地理[编辑]
自然条件[编辑]




利菲河注入爱尔兰海的卫星图片


都柏林位于利菲河的河口，拥有超过115平方公里的陆地面积。它南边被小山环绕，而西边和北边则分布着种植农作物的平原[5]。利菲河作为该地传统的南北分割线一直存在着:北部一般广泛分布着工人阶层，而南部则被认为是中上阶层的聚集地。
气候[编辑]
为温带海洋性气候，特征为温和的冬天、凉爽的夏天、没有极端的氣溫。因位於西風帶的背風一側，都柏林并没有高降雨量，相反爱尔兰西部位於西風帶的迎風一側而有其國首都的两倍的年雨量。一月份的平均最高气温是7.6摄氏度（华氏45.68度），七月份的平均最高气温为18.9摄氏度（华氏66.02度)。平均来说五、六月份是阳光最灿烂的月份，每天有着16小时的阳光；平均来说最多雨的是十一月份。最干燥的月份是二月和七月，降雨量只有50毫米（1.9英寸)。总计平均年降雨量（以及其他形式的降水）是733毫米（28.8英寸)。
因为海洋的調節，这个城市的温度一点也不极端。氣溫最低记录是零下12摄氏度（华氏10.4度)。另一极端中，30摄氏度（华氏86度）是氣溫的最高记录。就算在十一月到三月期间会有一些少量的降雪，冬天里主要的降水还是下雨。十二月、一月、二月，和北半球的大部分非熱帶地區一樣，都是典型的最寒冷的月份。最近的某些年份的氣溫上升超过平均数（例如，在2006年六月录得的27摄氏度/华氏81度，比当月的歷史平均温度高出了10摄氏度），特别在2003年的欧洲热浪期间。


都柏林梅林廣場, (1981–2010 平均值); 所有都柏林測站的極端气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
18.5
(65.3)
18.1
(64.6)
23.6
(74.5)
22.7
(72.9)
26.8
(80.2)
28.7
(83.7)
31.0
(87.8)
31.0
(87.8)
27.6
(81.7)
24.2
(75.6)
20.0
(68)
18.1
(64.6)
31.0
(87.8)


平均高温​℃（℉）
8.8
(47.8)
8.9
(48)
10.7
(51.3)
12.4
(54.3)
15.2
(59.4)
18.0
(64.4)
20.2
(68.4)
19.6
(67.3)
17.3
(63.1)
14.0
(57.2)
11.0
(51.8)
9.3
(48.7)
13.8
(56.8)


平均低温​℃（℉）
3.9
(39)
3.9
(39)
5.2
(41.4)
6.4
(43.5)
9.0
(48.2)
11.6
(52.9)
13.5
(56.3)
13.3
(55.9)
11.4
(52.5)
8.8
(47.8)
6.2
(43.2)
4.5
(40.1)
8.2
(46.8)


历史最低温​℃（℉）
−15.6
(3.9)
−13.4
(7.9)
−9.8
(14.4)
−7.2
(19)
−5.6
(21.9)
−0.7
(30.7)
1.8
(35.2)
0.6
(33.1)
−1.7
(28.9)
−5.6
(21.9)
−9.3
(15.3)
−15.7
(3.7)
−15.7
(3.7)


平均降雨量​㎜（英⁠寸）
62.6
(2.465)
46.1
(1.815)
51.8
(2.039)
50.2
(1.976)
57.9
(2.28)
59.2
(2.331)
50.5
(1.988)
65.3
(2.571)
56.7
(2.232)
76.0
(2.992)
69.4
(2.732)
68.7
(2.705)
714.6
(28.134)


平均降水日数​（≥ 1 mm）
12
10
11
11
11
9
10
10
9
12
11
12
128


每月平均日照时数
58.9
75.3
108.9
160.0
194.5
179.2
164.3
156.8
128.8
103.3
70.6
52.6
1,453.2


来源 #1：愛爾蘭氣象局（Met Éireann）


来源 #2：歐洲氣候評估及數據集,[6]


地方景點[编辑]
地標[编辑]
以利菲河為界分為利菲河北岸（River Liffey North）與利菲河南岸（River Liffey South），南岸有許多著名的建築如愛爾蘭銀行大樓、三一學院、聖派屈克大教堂、都柏林城堡、聖斯蒂芬绿地及都柏林的酒吧區。北岸的艾比劇院，是復興愛爾蘭現代文學重要的根據地。
公園[编辑]
都柏林擁有為數眾多的綠地，每平方公里比起任何歐洲國家首都還要高，城市裡97％的居民住宅距離最近的公園少於300米。市議會提供2.96公頃，（7.3畝）的公共綠地，平均每1000人，255個比賽場。理事會還種植約5,000棵樹木，每年管理著超過1500公頃（3700英畝）的公園。[7]
经济[编辑]




从空中俯瞰都柏林北部


都柏林是20世纪末和21世纪初爱尔兰经济增长奇迹的中心点，这一时期爱尔兰经济经常保持两位数的增长，被称为凯尔特之虎的年代。该市的生活水准已经有了戏剧性的增长，同时生活费用也已经暴涨。2008年，都柏林名列世界最富裕城市的第5位[8]。根据一份资料，都柏林现在名列全球最昂贵城市的第16名（在欧洲名列第8，不包括俄罗斯城市）[9]。它还被列为世界上生活开支第3高的城市[10]。不过，它也是全世界工资水平第2高的城市，超过纽约市和伦敦，仅次于苏黎世[11]。
交通[编辑]




都柏林周圍的M50高速公路高速公路。


都柏林属于爱尔兰的交通系统的中心点。都柏林港是全国最重要的海港。都柏林机场是该共和国最重要的飞机场，大多数的乘客都途经此机场，因为它有定期航行服务到爱尔兰、欧洲、北美洲、中东以及非洲的其他机场。休斯顿车站和康诺利车站是主要的城市火车站，休斯顿车站连接着该国的南部和北部，而康诺利车站则服务着斯莱戈，贝尔法斯特等路线。
都柏林轻轨有两条线路，主要服务都柏林南部城区，另有都柏林地铁的规划。
公路网[编辑]
都柏林亦是全国的公路网中一个重要的枢纽。爱尔兰最繁忙的道路—M50高速公路是一条贯通市中心的南、西、北各方的半环状通道，连接着从首都到各地区的国家级重要的基础路线。

文化[编辑]
文学、戏剧与艺术[编辑]




愛爾蘭國家博物館


都柏林拥有世界闻名的文学历史，曾经产生过许多杰出的文学家，例如诺贝尔文学奖得主威廉·巴特勒·叶芝、蕭伯納和塞繆爾·貝克特。来自该市的其他有影响的作家和剧作家包括奥斯卡·王爾德、乔纳森·斯威夫特和《德拉库拉》的作者布拉姆·斯托克。不过，可以认为，最著名的还是詹姆斯·喬伊斯的作品。《都柏林人》是詹姆斯·喬伊斯所寫的一部短篇小說集，內容是關於20世紀早期该市居民的性格和城中發生的事件。他最著名的作品《尤利西斯》，地點也設定在都柏林，其中充满了对该市细节的描绘。来自该市的著名作家还有约翰·沁孤、肖恩·奥凯西、布兰登·贝汉（英语：Brendan Behan）、梅芙·宾奇（英语：Maeve Binchy）和罗迪·道伊尔。爱尔兰最大的图书馆和文学博物馆都位于都柏林，包括愛爾蘭國家印刷博物館和爱尔兰国家图书馆。
愛爾蘭國家印刷博物館，愛爾蘭現代藝術博物館，愛爾蘭國家畫廊，大型地方畫廊，切斯特·比替圖書館都位於都柏林。
在眾多畫廊之間，大多數都位於城市中心地帶。
愛爾蘭國家博物館的四个分馆中有三個分館都位於都柏林：考古学分馆在基尔代尔街，装饰艺术和历史分馆在柯林斯军营，而自然史分馆在梅林街[12]。
夜生活和娱乐[编辑]




坦普爾酒吧是该市夜生活和娱乐的中心


都柏林拥有活跃的夜生活，它据认为是欧洲最年轻的城市之一—估计50%的居民年齡不到25歲。此外在2007年，它还被选为欧洲最友善的城市[13]。和其他爱尔兰城市一样，该市的整个市中心充满了酒馆。在圣斯蒂芬绿地周围的地区，尤其是夏悫街，卡姆登街，韦克斯福德街和李森街- 是都柏林一些最受欢迎的夜总会和酒吧的中心。
利菲河以南的坦普爾酒吧是国际知名的夜生活区域，这里已经成为观光的热点地区，經常有旅客從英國在週末到這裡來举行“母鸡派对”和“公鹿派对”[14]。

体育[编辑]




克罗克公园


幾乎愛爾蘭所有的運動組織的總部都設在都柏林。在都柏林和爱尔兰最流行的运动项目是：盖尔式足球、英式足球、英式橄榄球和爱尔兰式曲棍球。
都柏林拥有欧洲第4大体育场[15]—克羅克公园（Croke Park），一個可容納82500人[16]的露天體育場，是蓋爾人運動協會（Gaelic Athletic Association）的基地。传统上在夏天举办盖尔式足球和爱尔兰式曲棍球比赛，在特定的年份，還舉行國際規則足球賽。这里还举办音乐会，近年来U2,Westlife和Robbie Williams曾在此表演。
第四區[编辑]
都柏林第四區是該市的金融及使館區，為該市的富人地區。
美食[编辑]
有愛爾蘭燉肉,野鮭魚,濃烈黑啤酒,威士忌酒。
媒体[编辑]
愛爾蘭電視電台（Radio Telifís Éireann）為愛爾蘭的國營廣電事業，其總部設於都柏林。Fair City為該公司招牌的肥皂劇，劇中的故事發生於虛構的城鎮Carraigstown。TV3為愛爾蘭國內唯一的民間電視企業，總部同樣位於都柏林，該公司的電視節目多購自英美兩國以吸引更多的年輕觀眾。
都柏林的名人[编辑]
作家、作曲家與哲學家[编辑]




奧斯卡·王爾德



塞缪尔·贝克特 - 劇作家、小說家、詩人
Brendan Behan - 詩人、短篇小說家、劇作家
乔治·柏克莱 - 經驗主義哲學家
Austin Clarke - 詩人、小說家、劇作家等等
约翰·菲尔德 - 鋼琴家、作曲家、寫出了最初的幾首夜曲
奥利弗·哥尔德斯密斯 - 作家
詹姆斯·乔伊斯 - 作家、詩人
肖恩·奥凯西 - 劇作家
乔治·伯纳·肖（萧伯纳） - 劇作家，其代表作是「卖花女」，改拍成著名电影和歌舞剧《窈窕淑女》
Bram Stoker - 小說家
约翰·米尔林顿·辛格- 劇作家
乔纳森·斯威夫特 - 諷刺作家，代表作《格列佛游记》
奥斯卡·王尔德 - 劇作家、作家、詩人
威廉·巴特勒·叶芝 - 詩人、劇作家
艾歐因 寇佛-著名青少年科幻小說作家,其作品-阿特米斯法爾歷險記

藝人[编辑]

柯林法洛- 演員
鮑勃·格爾多夫 - Boomtown R主唱
Dónal Lunny - 音樂家
Christy Moore - 歌手、作曲家
西尼德·奧康娜 - 歌手
Westlife - 樂隊
Danny O'Donoghue - The Script主唱、作詞家
Mark Sheehan - The Script吉他手
Glen Power - The Script鼓手

政治人物[编辑]

伯蒂·埃亨—总理
Garret FitzGerald—总理
Charles Haughey—总理
Sean Lemass—总理 （1959-1966）
派屈克·皮爾斯—作家、復活節起義领袖

友好城市[编辑]
参见：愛爾蘭共和國友好城市或姐妹城市列表
都柏林拥有以下友好城市：[17][18][19]


城市
國家
自


圣荷西
 美國[20]
1986


利物浦
 英國[21]
1986


松江
 日本[22]
1989


巴塞罗那
 西班牙[23][24]
1998


北京
 中華人民共和國[25][26]
2011


都柏林也和里約熱內盧[27]及瓜達拉哈拉 [28]進行姐妹市會談。
參見[编辑]

全球城市
都柏林英語
都柏林人列表
愛爾蘭行政區劃

参考文献[编辑]


^ Dublin City Council ''Dublin City Coat of Arms'' (retrieved 15 February 2009. Dublincity.ie. [2010-06-17]. 
^ 2.0 2.1 Census of Population 2011 (PDF). Preliminary Results. Central Statistics Office: 21. 2011-06-30 [2013-05-25]. 
^ The Growth and Development of Dublin. [30 December 2010]. （原始内容 (PDF)存档于30 三月 2013）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Primate City Definition and Examples. [21 October 2009]. 
^ Dublin City Council – Facts About Dublin City 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-18.
^ Climatological Information for Merrion Square, Ireland. European Climate Assessment & Dataset. 
^ Dublin City Council – ''Facts About Our Parks''. Dublincity.ie. [2012-01-14]. 
^ City Mayors - The world's richest cities by purchasing power in 2008
^ Global/Worldwide Cost of Living Survey Rankings 2007/2008, Cities, International, Europe 2007
^ City Mayors - The world's most expensive cities in 2008
^ London is the most expensive city in the world while Swiss cities are home to highest earners
^ National Museum of Ireland
^ Dublin voted friendliest European city 13 March 2007
^ http://74.125.77.132/search?q=cache:pvH8kEQTxEwJ:findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_20000711/ai_n14328511+tenby+stag+dublin+article&hl=en&ct=clnk&cd=2 Article on stag/hen parties in Tenby, mentioning Dublin Accessed Feb 15 2009]
^ Croke Park Fixtures - UEFA European Championship Listings 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-02. 2006]
^ 10 things that the GAA's new director-general Paraic Duffy should do. [2007-11-28]. 
^ Dublin City Council website - Facts about Dublin - Twinned cities 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-18.
^ Dublin City Council: Facts about Dublin City. 2006–2009 Dublin City Council. [14 July 2009]. （原始内容存档于2012-01-18）. 
^ Dublin City Council: Office of International Relations and Research. 2006–2009 Dublin City Council. [1 June 2011]. 
^ City of San José – Economic Development – Dublin, Ireland Sister City. Sjeconomy.com. 19 June 2009 [23 June 2009]. 
^ Liverpool City Council twinning. Liverpool.gov.uk. 17 November 2008 [23 June 2009]. （原始内容存档于2010-07-06）. 
^ Matsue City. [11 July 2012]. （原始内容存档于2014-03-13）. 
^ Ciutats agermanades, Relacions bilaterals, L'acció exterior. CIty of Barcelona. 18 June 2009 [23 June 2009]. 
^ Barcelona internacional – Ciutats agermanades. © 2006–2009 Ajuntament de Barcelona. [13 July 2009]. （原始内容存档于5 八月 2009） （Catalan）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Dublin signs twinning agreement with Beijing. Dublin City Council. 2 June 2011 [11 February 2012]. 
^ Coonan, Clifford. Dublin officially twinned with Beijing. Irish Times. 3 June 2011 [3 June 2011]. 
^ Coonan, Clifford. Dublin was also in talks with Rio de Janeiro in Brazil about twinning with that city. irishtimes.com. 21 May 2011 [1 June 2011]. 
^ Mexican city to be twinned with Dublin, says Lord Mayor. irishtimes.com. 21 March 2013 [29 March 2013]. 


延伸阅读[编辑]

Maurice Craig, The Architecture of Ireland from the Earliest Times to 1880 (Batsford, Paperback edition 1989) (ISBN 0-7134-2587-3)
Frank McDonald, Saving the City: How to Halt the Destruction of Dublin (Tomar Publishing, 1989) (ISBN 1-871793-03-3) foreword by 鲍勃·格尔多夫
Edward McParland, Public Architecture in Ireland 1680-1760 (Yale University Press, 2001) (ISBN 0300030641)
Hanne Hem, Dubliners, An Anthropologist's Account, Oslo, 1994

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：都柏林



Dublin City Council
A Ten Year Strategy For Dublin City










查
论
编


愛爾蘭共和國行政區劃







首都： 都柏林






城市

 都柏林 ·  科克 ·  戈爾韋









省份





倫斯特


都柏林郡 1(芬戈 · 南都柏林 · 鄧萊里-拉斯當) · 威克洛 · 韋克斯福德 · 卡洛 · 基爾代爾 · 米斯 · 勞斯 · 朗福德 · 韋斯特米斯 · 奧法利 · 萊伊什 · 基爾肯尼







芒斯特


科克 · 凱里 · 利默里克 · 蒂珀雷里 · 克萊爾 · 沃特福德







康諾特


梅奧 · 羅斯康芒 · 斯萊戈 · 利特里姆 · 戈爾韋







阿爾斯特


莫納亨 · 卡文 · 多尼戈爾 · 安特里姆† · 阿馬† · 唐† · 弗馬納† · 倫敦德里† · 蒂龍†









注释

[1]1994年，都柏林郡，向下劃分出都柏林市、芬戈郡、南都柏林郡及鄧萊里-拉斯當郡。
†屬北爱尔兰







行政区划 - 各国行政区划列表 - 世界政區索引














查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科




















查
论
编


 欧洲联盟成員國家首都









 阿姆斯特丹
 雅典
 柏林
 布拉迪斯拉发
 布鲁塞尔
 布加勒斯特
 布达佩斯
 哥本哈根
 都柏林
 赫尔辛基
 里斯本
 卢布尔雅那
 伦敦
 盧森堡市
 马德里
 尼科西亚
 巴黎
 布拉格
 里加
 罗马
 札格瑞布
 索菲亞
 斯德哥尔摩
 塔林
 瓦莱塔
 维也纳
 维尔纽斯
 华沙
















查
论
编


歐洲文化之都









1985  雅典 · 1986  佛羅倫薩 · 1987  阿姆斯特丹 · 1988  西柏林 · 1989  巴黎 · 1990  格拉斯哥 · 1991  都柏林 · 1992  馬德里 · 1993  安特衛普 · 1994  里斯本 · 1995  盧森堡市 · 1996  哥本哈根 · 1997  塞薩洛尼基 · 1998  斯德哥爾摩 · 1999  魏瑪 · 2000  雷克雅維克 ·  卑爾根 ·  赫爾辛基 ·  布魯塞爾 ·  布拉格 ·  克拉科夫 ·  聖地亞哥-德孔波斯特拉 ·  阿维尼翁 ·  博洛尼亚 · 2001  鹿特丹 ·  波尔图 · 2002  布鲁日 ·  薩拉曼卡 · 2003  格拉茨 · 2004  熱那亞 ·  里爾 · 2005  科克 · 2006  帕特雷 · 2007  盧森堡市和大區 ·  錫比烏 · 2008  利物浦 ·  斯塔萬格 · 2009  林茲 ·  維爾紐斯 · 2010  埃森 ·  伊斯坦堡 ·  佩奇 · 2011  圖爾庫 ·  塔林 · 2012  馬里博爾 ·  基馬拉斯 · 2013  科希策 ·  馬賽 · 2014  于默奥 ·  里加 · 2015  蒙斯 ·  比尔森 · 2016  圣塞瓦斯蒂安 ·  弗罗茨瓦夫 · 2017  奥胡斯 ·  帕福斯 · 2018  瓦莱塔 ·  吕伐登 · 2019  普罗夫迪夫 ·  马泰拉 · 2020  里耶卡 ·  戈尔韦 · 2021  蒂米什瓦拉 ·  埃莱夫西纳 ·  诺威萨 · 2022  考纳斯 ·  阿尔泽特河畔埃施
















查
论
编


 歐洲歌唱大賽









歷史（英语：History of the Eurovision Song Contest）
規則（英语：Rules of the Eurovision Song Contest）
演唱語言
投票方式（英语：Voting at the Eurovision Song Contest）
歷屆冠軍
奪冠曲目（英语：Eurovision Song Contest winners discography）
主持人（英语：List of Eurovision Song Contest presenters）
OGAE
欧歌赛50年庆












 
歷屆賽事









1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970（英语：Eurovision Song Contest 1970）
1971（英语：Eurovision Song Contest 1971）
1972（英语：Eurovision Song Contest 1972）
1973（英语：Eurovision Song Contest 1973）
1974
1975（英语：Eurovision Song Contest 1975）
1976（英语：Eurovision Song Contest 1976）
1977（英语：Eurovision Song Contest 1977）
1978（英语：Eurovision Song Contest 1978）
1979（英语：Eurovision Song Contest 1979）
1980（英语：Eurovision Song Contest 1980）
1981（英语：Eurovision Song Contest 1981）
1982（英语：Eurovision Song Contest 1982）
1983（英语：Eurovision Song Contest 1983）
1984
1985（英语：Eurovision Song Contest 1985）
1986（英语：Eurovision Song Contest 1986）
1987（英语：Eurovision Song Contest 1987）
1988
1989（英语：Eurovision Song Contest 1989）
1990（英语：Eurovision Song Contest 1990）
1991（英语：Eurovision Song Contest 1991）
1992（英语：Eurovision Song Contest 1992）
1993（英语：Eurovision Song Contest 1993）
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018















 
歷屆舉辦城市（英语：List of host cities of the Eurovision Song Contest）











1950年代




盧加諾
法蘭克福
希爾弗瑟姆
坎城









1960年代




倫敦
坎城
盧森堡市
倫敦
哥本哈根
那不勒斯
盧森堡市
維也納
倫敦
馬德里









1970年代




阿姆斯特丹
都柏林
愛丁堡
盧森堡市
布萊頓
斯德哥爾摩
海牙
倫敦
巴黎
耶路撒冷









1980年代




海牙
都柏林
哈洛格特
慕尼黑
盧森堡市
哥德堡
卑爾根
布魯塞爾
都柏林
洛桑









1990年代




萨格勒布
羅馬
馬爾默
磨坊街鎮
都柏林
都柏林
奧斯陸
都柏林
伯明罕
耶路撒冷









2000年代




斯德哥爾摩
哥本哈根
塔林
里加
伊斯坦堡
基輔
雅典
赫爾辛基
貝爾格勒
莫斯科









2010年代




奧斯陸
杜塞道夫
巴庫
馬爾默
哥本哈根
維也納
斯德哥爾摩
基輔
里斯本


















 
參賽國











歷年所有參賽國




阿爾巴尼亞（英语：Albania in the Eurovision Song Contest）
安道爾
亞美尼亞
澳大利亚
奧地利
亞塞拜然
白俄羅斯（英语：Belarus in the Eurovision Song Contest）
比利時
波士尼亞赫塞哥維納（英语：Bosnia and Herzegovina in the Eurovision Song Contest）
保加利亞（英语：Bulgaria in the Eurovision Song Contest）
克羅埃西亞（英语：Croatia in the Eurovision Song Contest）
賽普勒斯（英语：Cyprus in the Eurovision Song Contest）
捷克（英语：Czech Republic in the Eurovision Song Contest）
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
喬治亞（英语：Georgia in the Eurovision Song Contest）
德國
希臘
匈牙利
冰岛
愛爾蘭
以色列
意大利
拉脱维亚
立陶宛
盧森堡
馬其頓（英语：Macedonia in the Eurovision Song Contest）
馬爾他（英语：Malta in the Eurovision Song Contest）
摩爾多瓦（英语：Moldova in the Eurovision Song Contest）
摩納哥（英语：Monaco in the Eurovision Song Contest）
蒙特內哥羅（英语：Montenegro in the Eurovision Song Contest）
摩洛哥
荷蘭
挪威
波蘭（英语：Poland in the Eurovision Song Contest）
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
聖馬利諾（英语：San Marino in the Eurovision Song Contest）
塞爾維亞
斯洛伐克（英语：Slovakia in the Eurovision Song Contest）
斯洛維尼亞（英语：Slovenia in the Eurovision Song Contest）
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
烏克蘭
英國









已不存在之參賽國




塞爾維亞與蒙特內哥羅（英语：Serbia and Montenegro in the Eurovision Song Contest）
南斯拉夫（英语：Yugoslavia in the Eurovision Song Contest）









無法參賽之國家




法罗群岛
哈萨克斯坦
科索沃
黎巴嫩
列支敦斯登
卡塔尔
苏格兰
蘇聯
突尼西亞



















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 150028417
LCCN: n79065753
ISNI: 0000 0004 0408 6999
GND: 4013170-1
SELIBR: 143218
SUDOC: 027912205
BNF: cb11985247x（数据）












分类：欧盟成员国首都都柏林歐洲首都愛爾蘭城市大西洋沿海城市愛爾蘭行政區劃隐藏分类：引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：外部链接引文格式1维护：未识别语文类型含有拉丁語的條目维基数据存在坐标数据的页面含有愛爾蘭語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面