呼罗珊省





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






2004年前的呼罗珊省（淺綠色）


呼罗珊省（波斯语：خراسان‎）是今天伊朗东部及北部的一个曾经存在的省份。省名呼罗珊源于波斯语，意思是“太阳初升的地方”。这个称呼是从萨珊王朝开始出现的。
呼罗珊省曾经是伊朗最大的一个省份，2004年整个地区被分成三个省：

北呼罗珊省
南呼罗珊省
禮薩呼羅珊省

《回回館譯語》中称虎剌桑。[1][2]
波斯时期的呼罗珊省又称大呼罗珊，包括今天伊朗、阿富汗、塔吉克斯坦、土库曼斯坦和乌兹别克斯坦的各一部分地区。此地区历史悠久，曾经受到过希腊人、阿拉伯人、塞尔柱突厥人、阿富汗人等民族的统治。
呼罗珊的特产是波斯地毯，主要出自南部城市。[來源請求]
呼罗珊的主要民族为伊朗人、呼罗珊突厥人、土库曼人、库尔德人和阿拉伯人。近年来由于相邻的阿富汗局势动荡，很多难民湧入，也形成了很多阿富汗人的社区。
注释[编辑]


^ https://archive.org/stream/02076762.cn#page/n6/mode/2up
^ http://www.huizucn.org/article-16-2.html[失效連結]






分类：北呼罗珊省历史南呼罗珊省历史礼萨呼罗珊省历史伊朗行政区划史2004年废除的行政区划伊朗之最隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2014年9月缺少来源的条目含有波斯語的條目有未列明来源语句的条目