違法性





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





行為的違法性（德語：Rechtswidrigkeit、英语：illegality），是因為行为侵害到法益，或使法益危殆化。[1]
行為縱使符合刑法條文的構成要件，也未必違法，例如：砍傷他人是傷害罪，但醫師砍傷他人是為了施術救人，此時施術救人即為阻卻違法事由，使砍傷他人的行為避開了違法的評價。耳熟能詳的阻卻違法事由例如：正當防衛、緊急避難等。
違法論是刑法犯罪三階理論的第二階段，是用來判斷行為是否具有違法性的理論。



目录


1 概說

1.1 可罰違法性
1.2 阻卻違法事由


2 阻卻違法事由的種類

2.1 正當行為
2.2 緊急行為


3 參見
4 參考資料



概說[编辑]
違法性的判斷包括：可罰違法性的判斷及阻卻違法事由的判斷，分述如下：
可罰違法性[编辑]
在利用阻卻違法事由避開違法的評價前，須先探討行為的可罰違法性，例如：撞到他人一根毛髮就構成傷害罪，這樣就太荒謬了，因此基於刑法的謙抑性，盡量不動用刑法，而稱這樣的行為不具有可罰違法性。
不具有狹義的可罰違法性的情況包括：

絕對輕微型，也就是本身違法性微不足道的違法行為，例如：撞到他人一根毛髮。
相對輕微型，也就是所侵害的法益與所保全的利益相減後，剩餘部分的違法性微不足道的行為，例如：社會運動，只是在本來就很動盪的社會中增添微不足道的動盪，卻保全了弱勢的權益。

阻卻違法事由[编辑]
通過可罰違法性判斷後，行為如有符合阻卻違法事由的要件，則仍可以避開違法的評價，而不具有違法性。阻卻違法事由是採用負面表列的方式條列排除違法性評價的要件，例如：「依法令之行為，不罰。」相關條文規定在中華民國刑法的第21條至第24條。
阻卻違法事由的種類[编辑]
正當行為[编辑]
正當行為（不是正當防衛）包括： 依法令之行為（例如：親權）及業務上之正當行為（例如：醫師施術救人）。
業務上之正當行為，並非正當業務之行為，析言之，正當業務之行為可能是合法行為也可能是違法行為（例如：合法商家販賣黑心商品）。是故，重點並非正當業務，而是正當行為，例如：雖然密醫是違法的行業，但若其成功救人，則其施行密醫醫術之行為仍屬於業務上之正當行為。
緊急行為[编辑]
緊急行為是在緊急狀況中藉由侵害他人權益，來保全自己或他人權益的行為，包括：正當防衛、緊急避難及自救行為。在這裡，作為保全目的的他人權益不包括國家、社會的權益。
正當防衛，例如：制伏強盜，是以自己正當的行為對抗對方不正當的行為，對方的行為必須是現在不法侵害，假如在搶劫的當下制伏強盜，是正當防衛，如果強盜已經逃離現場，數日後才又狹路相逢，此時制伏他就不是正當防衛。正當防衛的目的是為了保全自己或他人的權利（法律明文規定），而不是任何利益都可以利用正當防衛的理由來保全。此外，正當防衛的手段必須符合均衡性，如果防衛過剩，仍不免違法，例如：刺殺對方以阻止對方的毆打，就是防衛過剩。
緊急避難，保全的是自己的利益，侵害的是對方的利益，而使自己置身危險的則是第三方的人、事、物（並不是對方使自己置身危險）。由於緊急避難是以自己正當的行為侵害對方正當的權益，必須在不得已的「絕境」下才可以發動，否則即屬違法。
兩者經常被混淆，以表格比較說明如下：


類型
關係
時機
目的
手段
均衡



正當防衛


自己正當vs.對方不正當


現在不法侵害
（嚴格）


出於自己或他人的權利


損害最小
（寬鬆）


過剩時仍違法，得減免其刑




緊急避難


自己正當vs.對方正當


－
（寬鬆）


出於自己或他人的生命、身體、自由、財產


不得已
（嚴格）


過剩時仍違法，得減免其刑



緊急行為透過引入民事補償，可以補救防衛過剩或避難過剩的「過剩」，使行為仍不具有違法性。具體而言，例如：被人辱罵（對於現在不法侵害為了保全自己的權利）而打他耳光（防衛過剩），最好賠錢了事，否則雙方都入罪，得不償失。
自救行為
參見[编辑]

構成要件
罪責

參考資料[编辑]


^ 李茂生(2014)，刑法講義，第58頁以下。






分类：法学德國普通刑法隐藏分类：含有德語的條目