状元


狀元



明代状元赵秉忠殿试卷


狀元





繁體
狀元


简体
状元


注音符號
ㄓㄨㄤˋ ㄩㄢˊ


漢語拼音
zhuàngyuán





韓文名稱





谚文
장원


韩文汉字
狀元


文观部式
Jangweon





越南文名稱 (？)





國語字
Trạng nguyên


喃字
狀元





滿語名稱





滿文
ᠪᠣᠩᡤᠣ ᠰᠣᠨᠵᠣᠰᡳ


穆麟德轉寫
bonggo sonjosi





状元是中國、朝鮮、越南科举制度中的最高榮譽，是在最後一關考試（唐朝時的省試，宋以後的殿试）中，得到進士第一名的名稱。狀元亦稱鼎元、殿元。文科的是文狀元、另外武举中的第一名，称为武状元。
中國乃至东亚科舉史上的第一位狀元是孙伏伽（一说651年的颜康成）。[1]科舉史上最後一位狀元則是越南阮朝於1919年舉行、東亞歷史上最後一次科舉之進士第一名阮豐貽。[2]
狀元這名稱跟榜眼、探花一樣世稱“三鼎甲”，其實都是社會上習慣使用的稱呼。在公家正式發佈的「金榜」之上，只會稱狀元為「一甲第一名」。榜眼則「一甲第二名」，探花是「一甲第三名」。而越南在陳朝之前一甲第一名還沒有確立“狀元”名號，沒有固定稱呼，今天越南人稱為“首科”，意為第一名。



目录


1 中國的狀元

1.1 中国历代状元、普通进士统计表


2 軼聞

2.1 狀元駙馬
2.2 父子狀元
2.3 以名取人
2.4 九度狀元公


3 現代用法
4 参见
5 註解
6 參考資料



中國的狀元[编辑]
主条目：中國狀元列表
中國歷史上第一个状元为唐朝武德五年（622年）的状元孙伏伽。最后一个状元为清朝光绪三十年（1904年）状元刘春霖，1300年来共计状元504人（若包括辽朝18人、金朝15人、大西国（张献忠）1人、太平天国14人，共计552人）。中國現存最早的狀元卷《明朝趙秉忠殿試狀元卷》。
中國史上很多傑出的政治家、文學家很多都是進士出身，卻多半不是狀元。在理論上，狀元應是在殿試中考對策表現最出色的，但很多時候並非如此。宋代以後，定殿試名次的權力在皇帝手上。但定出誰是狀元，卻不一定全以考生作答的內容作準則。歷史上經常有因為考生的外貌、本名、籍貫等等因素改變金榜的排名。清朝皇帝更習慣以試卷的書法優劣定出高下，對策的內容反而成為了其次。（參看以名取人）
受到傳奇與小說的影響，民間通常认为只要考上了状元，就会迎娶公主成为驸马，實際上，中國歷史上既是状元又是驸马的只有一人，就是唐朝会昌二年的状元郑顥。
中国历代状元、普通进士统计表[编辑]


朝代
开科次数
状元、普通进士人数
备註


隋朝

7
（普通进士）
隋代国祚短暂，推行科举考试取得进士资格之制度，此为可稽文字资料的隋朝进士


唐朝
263
148
唐开科次数一说270


五代十国
47
24



宋朝
118
118
據朱希召的《宋歷科狀元錄》


辽朝
57
56



西夏
不详
1



金朝
41
39



元朝
16
32
按汉人（南人）、蒙古色目人分列左、右榜，故每科放2名状元


明朝
90
90
不含崇祯十五年壬午科恩赐史惇榜


大西国
1
1



清朝
112
114



太平天国
不详
15



合计
745
638



軼聞[编辑]

《唐摭言》卷三记载郑合敬狀元及第后，跑去平康里嫖妓：“郑合敬先辈及第后，宿平康里……”[3]。


清咸丰六年，翁同龢與孫毓汶兩人最有希望作狀元。傳說兩家本來友好，孫毓汶父孫瑞珍在殿試前一晚宴請翁同龢，之後留翁住宿一宵。翁睡覺時門外竟然炮竹大作，持續至天亮。翌日殿試，翁同龢全靠人參提神，最後仍然取得狀元，孫毓汶只得第二名榜眼。

狀元駙馬[编辑]
主条目：鄭顥
中國唯一的狀元駙馬是唐武宗會昌三年（842年）壬戌科狀元鄭顥。唐宣宗為萬壽公主招婿，宰相白敏中薦舉狀元鄭顥，使他成為歷史上唯一的狀元駙馬。雖然成為中國歷史的唯一，鄭顥卻以此[4]深恨白敏中，欲除之而後快。
父子狀元[编辑]
父子状元是指父子同为状元。中国科举考试中，状元不多，父子状元更罕见。宋代的梁灏和梁固父子为最知名的父子状元。因明冯惟敏的杂剧《不伏老》和《三字经》中“若梁灏、八十二、对大庭、魁多士”而使梁氏父子广为人知。
而实际上，除了梁灏和梁固父子外，父子状元还有[5]：

唐代的归仁泽（懿宗咸通十四年，873年）和归黯（昭宗景福元年，892年）。
宋代的张去华（太祖建隆二年，961年）和张师德（真宗大中祥符四年，1011年）。
宋代的安德裕（太祖开宝二年，969年）和安守亮（开宝五年， 972年）。
宋代的许将（仁宗嘉祐八年，1063年）和许安世（英宗治平四年，1067年）。

以名取人[编辑]

明洪武十八年（1385年）乙丑科殿試前，朱元璋夢見宮中有一巨釘。閱卷時發現有貢士名為「丁顯」，正應夢境，於是授以狀元。[6]


明永樂二十二年（1424年）甲辰科殿試，原定狀元為孫曰恭。明成祖以「曰恭」併在一起為暴，不吉；點另一貢士「邢寬」為狀元，取意「刑寬」。[7]


清同治七年（1868年）戊辰科殿試，原定狀元為江蘇人王國均。因王國均與「亡國君」同音，不吉，反被貶至三甲。[8]


清光绪三十年（1904年）甲辰恩科殿試（科舉系統最後一次考試），原定第一名是廣東人朱汝珍。傳說慈禧因為廣東人特愛造反（太平天國洪秀全、戊戌政變康有為及梁啟超、革命黨人孫中山皆廣東人），加上慈禧對與珍妃相同的「珍」字不悅，而當時又適逢旱災，「春霖」、「肃宁」都有好意頭，於是改以直隸肃宁人刘春霖為狀元，朱汝珍只得榜眼。另說一度欲取後來曾任中華民國行政院院長的谭延闿為狀元，但因與戊戌政變中斬首的戊戌六君子的譚復生同為譚姓，為太后所忌，故而捨之。

九度狀元公[编辑]
朝鮮王朝儒學家李珥曾於九次科舉考試中成為狀元，被稱為「九度狀元公」。
現代用法[编辑]
如今，中國大陸會称在高等學校招考中，在所在的省份取得文科或理科第一的学生为高考状元。香港亦有稱中學會考九科優等或十科優等者為「九優狀元」或「十優狀元」。在台灣也會稱公務員高等考試、普通考試或是大學指定科目考試、學科能力測驗、四技二專統一入學測驗、國中基測等測驗之榜首為狀元。
現今媒體，亦將職業運動聯盟選手選秀會第一輪第一順位被挑中的球員稱之為「選秀狀元」，如中華職棒新人選秀狀元。
参见[编辑]

科舉
榜眼（殿试第二名）
探花（殿试第三名）
传胪（殿试二甲第一名）
会元（会试第一名）
解元（乡试第一名）
连中三元
状元红
状元饭
苏州状元
江西状元
福州状元
越南狀元
状元豆

註解[编辑]


^ 孙伏伽是明人徐应秋《玉芝堂谈荟》、清人徐松《登科记考》等书记载的唐代高祖武德年间的进士科状元，也是现今绝大多数科举、状元类书籍记载为唐代的第一位状元。因为始创科举制度的隋代没有留下状元的资料，故而孙伏伽也就成了中国历史上第一位科举状元……颜康成，徐松《登科记考》卷二十七《附考·进士科》载于科份不详的进士名单中，然山东地方志资料中，颜康成被明确记载为唐高宗永徽二年（651年）进士科状元，如果地方志资料得到确认，颜康成将是目前所知最早的一位有确切记载的唐代状元。雍正《山东通志》卷一五《选举一》记载：“颜康成：曲阜人，状元，学士。”见《唐前期进士科状元考辨》许友根，盐城师范学院学报（人文社会科学版），第24卷第3期2004年8月。
^ 《國朝科榜錄·啟定四年己未科》
^ 《北里志·序》载：“诸妓皆居平康里，举子新及第，进士三司幕府，但未通朝籍，未直馆殿者，咸可就谐，如不惜所费，舟车水陆备矣。”
^ 宣宗囑念萬壽公主，蓋武皇世有保護之功也。驸馬鄭尚書(颢)弟顗嘗有疾，上使訊之。使回，上問公主視疾否，曰：「無。」「何在？」曰：「在慈恩寺看戲場。」上大怒，且歎曰：「我怪士大夫不欲與我為親，良有以也。」命召公主至。公主走辇至，則立於階下，不視久之。主大懼，涕泣辭謝。上責曰：「豈有小郎病乃親看他處乎？」立遣歸宅。（《幽閒鼓吹》）
^ 唐群：《历史上的状元进士之家》，中学历史教学参考，1997，（07）
^ 丁显 - 北京市东城区图书馆. 北京市东城区图书馆. [2017-09-01]. 
^ 宇琦. 受用一生的14堂实用风水课. [2017-09-01]. 明朝永乐二十二年状元本来皇孙曰恭,榜眼皇邢宽但是到了发榜的时候,邢宽却成了状元,孙曰恭竞成了第三名,原因是永乐皇帝认为孙曰恭的名字的名字合起來就是"暴"字 
^ 梁溪坐觀老人. 清代野記. [2017-09-01]. 武進王頌平大令國均，戊辰進士，書法甚佳，殿試已列入前十本進呈矣，及臚唱，太后聞之曰:「好難聽。」蓋「王國均」之音與「亡國君」同也，遂抑置三甲 


參考資料[编辑]

《宋歷科狀元錄》
《中國狀元大典》，毛佩琦主編，雲南人民出版社，一九九九年版，ISBN 7-222-02507-3/Z·289





分类：狀元隐藏分类：含有明確引用中文的條目含有非中文內容的條目含有朝鮮語的條目含有越南語的條目使用ISBN魔术链接的页面