肥料





本条目需要擴充。（2010年10月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年10月3日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


肥料是任一天然或合成的一種或多種植物成長發育所必需的營養元素，約30%~50%的作物產量增加是來歸因於天然或無機化學合成的商業肥料。市面上出售的肥料種類及品牌極多，依成分可分為無機肥料和有機肥料，肥料通常直接用於土壤，或噴灑於葉片。




老式施肥機






新式施肥機





目录


1 歷史
2 統計
3 營養元素

3.1 主要營養素和次量營養素
3.2 主要營養元素
3.3 微量營養元素
3.4 應用


4 無機肥料

4.1 應用
4.2 忌諱
4.3 肥害


5 有機肥料

5.1 來源

5.1.1 動物
5.1.2 植物




6 環境影響

6.1 水

6.1.1 水的優養化


6.2 土壤

6.2.1 土壤酸化
6.2.2 持久性有機污染物
6.2.3 重金屬的累積


6.3 其他問題

6.3.1 大氣的影響
6.3.2 增加害蟲




7 相關
8 注釋
9 外部連結



歷史[编辑]
1840年德國人尤斯圖斯·馮·李比希（Justus von Liebig）才首次發現植物所需的化學養分，是化學肥料的開端，農業產量因此大增，從此人類飢荒問題開始大幅減少。
統計[编辑]




地圖顯示西方的fertilizer consumption的統計資料和中歐歐洲國家從2012年世界銀行公佈的數據。


保守估計報告稱30％至50％的作物產量歸因於天然或合成商業肥料。[1][2] 全球市場到2019年，價值可能會上升到超過1850億美元。[3] 歐洲化肥市場將會增長，以賺取大約的收入。 2018年為153億歐元。[4]
2012年每公頃耕地的化肥消費量數據由世界銀行集團公佈。[5]對於以下圖表，歐盟（EU）國家的值已經被提取出來，以千克每英畝（英畝）計算。 歐盟105萬公頃耕地面積的化肥總消費量為1590萬噸[6]（或根據另一估計1.07億公頃耕地[7]）。這個數字相當於歐盟國家平均每公頃耕地消耗的化肥151公斤。 
營養元素[编辑]
主要營養素和次量營養素[编辑]
肥料內的元素可分為主要元素和次量元素兩種。
氮（N）、磷（P）、鉀（K）是三大重要元素，因為經常應用在「N.P.K.」肥料；鈣（Ca）、鎂（Mg）、硫（S）等稱為次量元素，因為常用於石灰處理、施肥試驗。植物組織含有大量這三大元素。
主要營養元素[编辑]
人工合成的肥料主要包括氮（N）、磷（P）、鉀（K），當混合在一起，叫做「N.P.K.」肥料或「复合肥」。有關肥料中氮、磷和鉀的比例，參見氮磷鉀比例。


英文
中文
符號
作用


nitrogen
氮
N
氮肥可以促进植物的茎和叶子的生长。


Phosphorus
磷
P
具有增进庄稼早熟及颗粒饱满作用。促進植物花及果實之發育。


potassium
钾
K
对动植物的生长和发育起很大作用。促進植物莖之生長。


微量營養元素[编辑]
微量營養素在不同的植物中佔不同的比例，通常每百萬有5至100部分（根據質量）。微量元素包括鐵（Fe）、錳（Mn）、硼（B）、銅（Cu）、鉬（Mo）、鋅（Zn）、硫（S）、钙（Ca）等。
應用[编辑]

有机肥料可以使土壤團粒化，改善土質通氣及保肥力，使土壤更加肥沃。

無機肥料[编辑]

無機肥料又稱「化學肥料」或「合成肥料」，通常是指非生物體或無機化合物、礦物中提煉製成的。
依成份細分，有單質肥料、複合肥料、特殊肥料、及微量元素肥料等4種。
一般由礦物質、人工化學合成或動植物燃燒後的物質，其形態包括液狀、粉末、顆粒或棒狀等。
超量使用易生肥害，長期施用易使土壤酸化，土壤變差。
自然出現的無機肥料包括石灰岩（減低土壤酸性）、智利硝酸鈉、磷酸鹽等。
經化學合成或人工合成的無機肥料包括硝酸銨、硫酸鉀、過磷酸鈣、三重過磷酸鈣等。
無機肥料大多容易吸收空氣中濕氣及揮發，放久容易潮濕或降低肥效。
尿素、草木灰、過石灰，屬於化學肥料一種。

應用[编辑]
無機肥料，通常用於提高生物量（以及其後綠肥價值）。
忌諱[编辑]

某些不同类型的化学肥料不可隨便混合，否則會產生降低肥效或喪失肥效的化學反應。


例如：將硫酸鉀鎂混合肥和氯化銨鈣混合肥施用在一起，會生成不易溶解的硫酸鈣。

肥害[编辑]
主条目：肥害




肥害


過度施肥容易造成“肥害”，就會發生植物損害甚至死亡。或是蔬菜種植使用過多的氮肥作為肥料，導致蔬菜收成時殘留過多的硝酸鹽類，如果這些蔬菜作為嬰幼兒的副食品的話，可能導致藍嬰症。

有機肥料[编辑]
参见：堆肥

有機肥料又稱「天然肥料」，是以有機質狀態出現，由生物體有機物質自然腐化形成的。
自然出現的有機肥料包括糞肥、泥漿、蚯蚓皮屑、蚯蚓糞、泥炭、海草、魚肥等。
經工業製造的有機肥料包括混合塗料、海草提出物等。
使用前應經過發酵腐熟後使用，勿新鮮施用，以防肥害，越腐熟肥效越佳。但需要密封的容器供收藏，不然通常會在發酵過程中發出惡臭。

來源[编辑]
動物[编辑]




分解動物糞便，有機肥料來源


動物的排泄物和尸骸腐化經過微生物消化分解就可產生腐殖質。

植物[编辑]

綠肥作物（green manure crops）：利用它的莖葉翻埋土中，俾以改善土壤理化性質，增加土壤肥力的作物。如大豆、紫雲英、苜蓿等。[8][9]
覆土作物（cover crops），或覆蓋作物：這類作物長成後，莖葉覆蓋地面，用來改善土壤结构，防止雜草叢生及，具有防止土壤沖刷的功用，並兼具綠化、美化農村景觀。覆土作物耕翻土中後，亦可增加土壤養分而為綠肥作物。如野豌豆、紫苜蓿等。[10][8][9]

環境影響[编辑]
水[编辑]
水的優養化[编辑]




由於優養化，導致藍綠藻大量繁殖的河川


施灑在土壤上的肥料，會隨雨水或灌溉，而滲漏到地下水或流至河流或湖泊。這表示在河流或湖泊累積的肥料，可能導致水的優養化現象，而使水中的藻類大量繁殖，因而破壞了水中的自然生態的平衡。

土壤[编辑]
土壤酸化[编辑]
主条目：土壤酸化
石灰、草木灰、氰氮化鈣和熔磷肥等，與含氮無機肥料，如混合或過度使用，可能導致土壤酸化，導致養分供應失衡。
持久性有機污染物[编辑]
主条目：持久性有機污染物
重金屬的累積[编辑]
其他問題[编辑]
大氣的影響[编辑]
過度施肥導致農田排放一氧化二氮增加。
增加害蟲[编辑]
相關[编辑]

土壤肥力
堆肥
蚯蚓糞

注釋[编辑]


^ Vasant Gowariker, V. N. Krishnamurthy, Sudha Gowariker, Manik Dhanorkar, Kalyani Paranjape "The Fertilizer Encyclopedia" 2009, John Wiley & Sons. ISBN 9780470410349. Online ISBN 9780470431771. doi:10.1002/9780470431771
^ Stewart, W.M.; Dibb, D.W.; Johnston, A.E.; Smyth, T.J. The Contribution of Commercial Fertilizer Nutrients to Food Production. Agronomy Journal. 2005, 97: 1–6. doi:10.2134/agronj2005.0001. 
^ Ceresana, Market Study Fertilizers - World, May 2013, http://www.ceresana.com/en/market-studies/agriculture/fertilizers-world/
^ Market Study Fertilizers - Europe. Ceresana.com. 
^ http://data.worldbank.org/indicator/AG.CON.FERT.ZS/countries?order=wbapi_data_value_2007%20wbapi_data_value&sort=desc&display=default
^ Archived copy. [2011-10-19]. （原始内容存档于6 October 2014）.  已忽略未知参数|df= (帮助)
^ 耕地
^ 8.0 8.1 ，翁德齊，1947《作物學概論》。
^ 9.0 9.1 高景輝，1984。作物分類。第1-8頁。In:國立台灣大學農藝學系（編），1984。作物學實習手冊。臺北市：國立編譯館。
^ 「農作物有機栽培成果發表會專刊」，台灣省台南區農業改良場特刊第1號，台灣省台南區農業改良場編印1997年6月


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：肥料




维基文库中相关的原始文献：
肥料管理法



中华人民共和国农业部种植业管理司 中國種植業信息網 肥料登記
行政院農委會農糧署 肥料廠牌查詢






规范控制



GND: 4131714-2
NDL: 00563261












分类：肥料德国发明隐藏分类：含有未知参数的引用的页面自2010年10月扩充中的条目自2010年10月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目