结构





本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。（2017年5月9日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




关于与“结构”名称相近或相同的条目，请见“结构 (消歧义)”。






DNA的分子结构对于其功能的实现分外重要。


结构是指在一个系统或者材料之中，互相关联的元素的排列、组织。[1]材料结构包括了诸如建筑物、机器在内的人造物体，以及生物、矿物和化学物质在内的天然物质。抽象的结构则包括计算机科学和音乐形式的数据结构等。结构按类别可分为等级结构（有层次地排列，由上至下，一对多）、网络结构（多对多）、晶格结构（临近的个体互相连接）等。
参考资料[编辑]


^ structure, n.. Oxford English Dictionary Online. [2015-10-01]. 






分类：结构形式系统隐藏分类：自2017年5月需要从外语维基百科翻译的条目需要从外语维基百科翻译的条目