解放


本文介紹的是摆脱束缚、压迫的一种状态。關於同名或類似名的其它條目描述，請見「解放 (消歧义)」。


「解放」（英语：Emancipation），指摆脱束缚、压迫的一种状态，包括精神与物质两方面。如奴隶解放运动，使人获得自由。



目录


1 精神方面
2 物质方面
3 詞彙爭議
4 參考文獻



精神方面[编辑]
“精神解放”指摆脱精神的桎梏，如政治、宗教给人的枷锁。
物质方面[编辑]
物质解放，通过改善人民物质生活条件，使人获得更多的自由，常与生产力水平的提高相适应。如通过工业革命之后，随着机械化水平的提高，使人摆脱繁重的体力劳动，同时使人有更多时间享受物质文明的成果，促进社会文化的发展。
詞彙爭議[编辑]
「解放」亦是中國大陸常用術語，常見中國共產黨用於形容某些事件，如中国人民解放军對中華民國政府控制地區的佔領，被中共稱為「解放」，如第二次国共内战被称为“解放战争”。香港學者陳雲根認為，中共中央宣傳部善於生產這類詞彙，以「擄略人心」。義軍瓦解了暴政或敵外政權，古文謂之「重光、光復、收復失地、還我河山」，但「解放」就絕對稱不上。因為在國共內戰，受到蘇聯資助和支配的中共在1949年推翻的國民政府不是敵外政權。如二次大戰期間，盟軍攻陷納粹德國統治之地，及攻破關鎖猶太人之集中營，猶太人重獲自由，才能稱之「解放」。而盟軍「解放」了納粹德國的佔領區，人民是紛紛回國定居，而不是像中國人般往外逃難的。[1] 在中国大陆，以“解放”作为地名或路名的地方有成千上百处，例如解放路、解放街道等。广州的中华路在中華人民共和國建國後就被改成了“解放路”。
參考文獻[编辑]


^ 解放與建政，雅虎香港，陳雲 三文治，2009年11月11日





查询維基詞典中的解放。






分类：自由主义