三头同盟






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2015年3月2日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年3月2日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年3月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







三头同盟（Triumvirate，源於拉丁語「triumvirātus」），指三個有權力的人佔主導地位的政治體制，三位都是其中一名「三執政」（英语：triumvir）。這項安排可以是正式的或非正式的，通常三人的權力表面平等，但在現實中這種情況很少見。這個詞也可以用來描述三個不同的領導人都宣稱自己是唯一的領導者的狀態。
歷史上著名的三头同盟通常是指：

前三头同盟，克拉苏、庞培、凯撒组成的政治同盟
后三头同盟，屋大维、马克·安东尼、雷比达组成的政治同盟





分类：政府首脑隐藏分类：自2015年3月扩充中的条目自2015年3月需要专业人士关注的页面自2015年3月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有拉丁語的條目