生理心理学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





生理心理学是试图以脑内的生理事件来解释心理现象的心理学分支，又称生物心理学、心理生物学或行为神经科学。与生理学、神经解剖学 、神经生理学、生物化学、心理药物学/行为药物学、神经病学、神经心理学、内分泌学以及行为遗传学等有密切的联系。
生理心理学探讨行为，感受和心理历程的生物化学基础。研究脑的各部分结构的功能，以及各感官，神经系统及腺体的功能和人类心智与行为的关系，并分析这些部分如何参与脑的整体工作。[1]
历史[编辑]

首先提出生理心理学这一学科名称的是实验心理学的创始人冯特。
法国的神经学家弗卢朗早在1824年即开始用切除部分脑区的方法来研究脑的各部分结构与心理能力的关系。

参考文献[编辑]


^ 《图解心理学》游恒山 著，第六页，五南文化出版，2014年7月


  这是一个与心理学及精神疾病相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：生理心理学生物心理学人体生理学隐藏分类：精神病和心理学小作品