供应链管理





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2016年12月31日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 










供应链管理（Supply Chain Management，SCM）在1985年由迈克尔·波特（Michael E. Porter）提出，有多种不同的定义。
供应链管理作为一个策略概念，以相应的信息系统電腦管理技术，将从原料材料采购直到销售给最终客户民眾的全部企业活动集成在一个无缝接續流程中。
供应链管理包括了对物料（产品）流动，信息流动，和资金流动的管理，是企业运营管理中的重要组成成分。供应链管理一般包括：物流管理，采购和供应链计划，以及相关的信息分析与财务管理。经济全球化的大背景扩充了供应链管理内容和范围：国际物流（Global Logistics），生产外包（Outsourcing），战略采购（Strategic Sourcing），供应链协作（CPFR、S&OP）等得到了较大发展。而供应链管理也不再是只关注于企业内部的运营，而是整个产业和价值链条在全球市场上的运作，以及相关的风险管理（Risk Management）和可持续性（Sustainability）。



目录


1 供应链管理的目标和目的
2 供应链管理的特征
3 引發供應鏈管理的動力
4 供应链管理的成功要素
5 供应链管理的构成
6 供应链管理的模組、模式
7 供应链管理相关链接



供应链管理的目标和目的[编辑]
供应链管理的目标是在满足客户需要的前提下，对整个供应链（从供货商，制造商，分销商到消费者）的各个环节进行综合管理，例如从采购、物料管理、生产、配送、营销到消费者的整个供应链的货物流、信息流和资金流，在支持核心业务增长的同时把物流与库存成本降到最小。
供应链管理就是指对整个供应链系统进行计划、协调、操作、控制和优化的各种活动和过程，其目标是要将顾客所需的正确的产品（Right Product）能够在正确的时间（Right Time）、按照正确的数量（Right Quantity）、正确的质量（Right Quality）和正确的状态（Right Status）送到正确的地点（Right Place），并使总成本達到最佳化。
全球供應鏈管理（Global Supply Chain Management）：以全球市場為範圍，將跨國公司所涉及的許多不同國家的運籌管理功能進行協調與合理化。透過有效的全球供應鏈管理，跨國公司可以節省成本和時間，並增加物料管理與實體運配上的可靠性。
一个公司采用供应链管理的最终目的有三个：

提升客户的最大满意度（提高交货的可靠性和灵活性）
降低公司的成本（降低库存，减少生产及分销的费用）
企業整體「流程品質」最優化（錯誤成本去除、異常事件消弭）

供应链管理的特征[编辑]




「供應鏈管理」管理複雜且多變的供應及需求網路。






供應鏈在價值鏈的重要性



优化企业内的物流链并拓展至企业外部伙伴
在需求波动的时候取得产品供应和服务提供的灵活性
提高价值链阶段的透明度

供應链管理的功能：

提高產品品質和降低產品成本
共同分攤資訊成本
加速創新產品與發展新產品
提高企業競爭優勢
藉由資訊科技協助建立供應鏈管理系統，可獲得報表資訊格式標準化與訂貨驗貨作業效率化、消除不必要的倉儲作業、倉儲儲存空間能更有效利用、供應交貨作業及時反應顧客需求。

引發供應鏈管理的動力[编辑]

長鞭效应（Bullwhip Effect）

降低了运作时间和成本



供应链管理的成功要素[编辑]
早期：資訊系統建置
現今：企業對其競爭所需商業模式（business models）的充分瞭解
供应链管理的构成[编辑]
供应链管理包含「供应链计划」和供应链的「执行与协同」两块。
供应链管理的模組、模式[编辑]

需求计划 Demand planning（预测）


订单满足 Order promising（当一方保证向顾客交货时则必须考虑到所需时间和制约因素）


商业战略计划 Strategic network optimization（对何种市场的何种产品应以何种事业及何种营运服务之）（月度－年度）


供应商管理 Supplier Management（月度－年度）


库存管理 Inventory Management（日度－周度）


客户关系管理 Customer Relationship Management（日度－周度）


分销计划 Production and distribution planning（协调整个企业的实际生产和分配计划）（日度）


生产排程 Production scheduling（针对单一节点制定弹性生产日程）（以分钟计）


运输计划 Transportation planning（针对网络中的多个供应、制造、分销和仓储节点）


运输执行 Transportation execution（在批次的基础上制定长期计划，一般是通过所谓代理的集中组织）

等模块。
供应链管理相关链接[编辑]

物流
管理信息系统
电子商务
思谋网：中国供应链管理媒体平台









查
论
编


條碼






一維條碼



AEI（英语：Automatic equipment identification）
Code 39
Code 93（英语：Code 93）
Code 128（英语：Code 128）
Codabar（英语：Codabar）
歐洲商品編碼
GS1 DataBar（英语：GS1 DataBar）
ITF-14（英语：ITF-14）
Interleaved 2 of 5（英语：Interleaved 2 of 5）
MSI碼（英语：MSI Barcode）
Patch Code（英语：Patch Code）
Pharmacode（英语：Pharmacode）
Plessey碼（英语：Plessey Code）
Telepen（英语：Telepen）
UPC











UPC-A
MaxiCode（英语：MaxiCode）









郵政條碼



CPC二進制條碼（英语：CPC Binary Barcode）
面對識別標誌（英语：Facing Identification Mark）
PostBar（英语：PostBar）
POSTNET（英语：POSTNET）
RM4SCC（英语：RM4SCC）
智能郵件條碼（英语：Intelligent Mail barcode）
郵政阿爾法數字編碼技術（英语：Postal Alpha Numeric Encoding Technique）








二維條碼 (堆叠)



PDF417








二維條碼 (矩阵)



Aztec Code（英语：Aztec Code）
數據矩陣
EZ碼（英语：EZcode）
MaxiCode（英语：MaxiCode）
QuickMark（英语：QuickMark code）
QR碼
汉信码








極坐標條碼



MaxiCode（英语：MaxiCode）
ShotCode








下一代條碼



高容量彩色條碼 (微軟標籤)








技術問題



條形碼閱讀器（英语：Barcode reader）
條形碼打印機








其他數據標籤



RFID
Bokode（英语：Bokode）








相關主題



供應鏈管理
超鏈接對象（英语：Object hyperlinking）
矩陣
手機標記（英语：Mobile tagging）
CueCat（英语：CueCat）
















查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）













规范控制



GND: 4684051-5












分类：物流供應鏈管理管理資訊系统电子商务隐藏分类：自2016年12月需要专业人士关注的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目