推箱子










日语写法


日语原文
倉庫番


假名
そうこばん


平文式罗马字
Sōkoban


《推箱子》是一款经典电子游戏，1982年由日本Thinking Rabbit公司首次发行。之后其他游戏开发者争相制作仿制或衍生作品。致使推箱子成为此类游戏的代名词。游戏要求玩家在二维地图上把箱子推到指定地点，当中牵涉到大量的空间逻辑推理。



目录


1 推箱子的规则
2 推箱子与数学
3 规则变体
4 参见
5 其他
6 参考文献
7 外部链接



推箱子的规则[编辑]




KDE内建的推箱子游戏KSokoban


第一个《推箱子》的游戏规则，则是扮演工人的玩家，以“推”的方式，推动箱子。可以在没有阻碍物（如墙壁等的阻碍物）的情况下，向左、右、上、下的地方移动。将箱子移动到指定点，达到指定数量，即可过关。
但玩家移动箱子，有下列条件要注意：

推到墙壁的箱子，玩家就不可以背对墙壁，把箱子推回到空处。即箱子只能以“被推”的方式被移动，不是以“被拉”的方式被移动。但如果玩家推至墙壁后，垂直墙壁的两侧没有阻碍物，则玩家可以朝这两个不同的方向推移箱子。
一旦箱子被移动到角落，玩家没有任何方法再移动这个被推到角落的箱子。
玩家不可同时推动两个或以上的箱子。假设工人面前有一个箱子，箱子的正前方又有一个箱子，则这两个箱子是不能被推动的。

推箱子与数学[编辑]
推箱子的解的复杂度被数学家证明了达到NP难（NP-hard）的程度[1]，后来更被证明了它是PSPACE完全的[2]。
规则变体[编辑]
基于基础的规则，有的游戏添加了数量有限的炸弹破坏墙壁方可达成目标；重力添加到游戏中；可以改变特性的墙壁、机关；可以收集的物品（原本是障碍物）。
参见[编辑]


日本主题
电子游戏主题



迷宫
仓库

其他[编辑]

Rocks'n'Diamonds
Xye

参考文献[编辑]

^ M. Fryers and M.T. Greene. Sokoban. Eureka. 1995, (54). 
^ Joseph C. Culberson, Sokoban is PSPACE-complete. Technical Report TR 97-02, Dept. of Computing Science, University of Alberta, 1997. Also: http://web.cs.ualberta.ca/~joe/Preprints/Sokoban[失效链接]

外部链接[编辑]

（日文）Official Sokoban site（in Japanese）
（中文）推箱子游戏的自动求解
（繁体中文）推箱子史上完全版〈大宇制作的仿制品〉





分类：1982年电子游戏Linux游戏Mac OS游戏Windows Mobile Professional游戏Windows游戏免费游戏益智游戏逻辑谜题隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有日语的条目