游戏王VRAINS





本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 





游戏王VRAINS



官方标志


遊☆戯☆王ヴレインズ


Yu-Gi-Oh! VRAINS


假名
ゆうぎおうヴレインズ


罗马字
Yū-Gi-Ō Vureinzu


电视动画


原作
高桥和希
Studio Dice


导演
细田雅弘（日语：細田雅弘）（1话－13话）
浅野胜也（14话－）


剧本统筹
吉田伸


编剧
武上纯希（日语：武上純希）、前川淳（日语：前川淳 (脚本家)）
米村正二、广田光毅


人物设定
原宪一


音乐
光宗信吉


动画制作
GALLOP


制作
东京电视台、NAS


播放电视台
 东京电视台


播放期间
 2017年5月10日－播放中


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《游戏王VRAINS》（日语：遊☆戯☆王VRAINS）是一部于2017年开播的日本电视动画，为《游戏王》系列的第六部作品。该作最初于2017年2月对外宣布，电视动画定于2017年5月起在东京电视网开始播放，接续前作《游戏王ARC-V》[1]。该作的标语是“让我们向前迈进一步，尝试一下吧！”，并透过虚拟实境展现决斗。作品的主角是藤木游作（ふじき ゆうさく），当他在VR空间内时，他的发型和服装会改变[2]。作品首次引入“连结召唤（リンク召唤）”[3]和“VR决斗（ブイアールデュエル）”等设定。2017年3月，原作者高桥和希在自己的Instagram透露，该作的人物设计完全由动画团队所负责[4]。
名称“VRAINS”为“VR”（虚拟实境）、“AI”（人工智能）和“NS”（网络系统）所组成。



目录


1 故事大纲
2 登场人物

2.1 主要人物
2.2 SOL技术社
2.3 汉诺骑士
2.4 其他人物


3 电视动画

3.1 制作人员
3.2 主题曲
3.3 各话标题


4 参考文献
5 外部链接



故事大纲[编辑]
故事设定于科技及网络技术发达的城市“Den City（デンシティ）”，由大型企业“SOL技术社（SOL テクノロジー社）”设立的VR空间“LINK VRAINS（リンク ヴレインズ）”深受民众喜爱，人们能在该空间内体验决斗乐趣，但LINK VRAINS内也存在着骇客组织“汉诺骑士（ハノイの騎士）”，他们的目的是将存在于网络深处的AI世界“网域界”给消灭殆尽。为了逃离全面毁灭的命运，AI“伊格尼斯”将整个网域界隐藏起来，并带着藏匿地点的座标逃逸无踪。
五年后，“LINK VRAINS”里出现了一位神秘决斗者“Playmaker”，他的真实身份是藤木游作，为了追查自己过去遭遇的绑架事件而与该组织对抗，他在过程中捕获了伊格尼斯作为人质，并结识决斗者“Go鬼冢”鬼冢豪和“蓝天使”财前葵。在Playmaker战胜汉诺骑士成员左轮后，伊格尼斯取回了自己的身体；而在击败魅影娇娃和SOL的课长财前晃后并取得SOL的资料后，他发现绑架事件的策画者鸿上博士已经身亡。之后不久，LINK VRAINS的决斗者陆续出现了被强制登入与汉诺骑士成员决斗的现象，战败者将成为陷入昏迷的“往生者”。Go鬼冢为了变成往生者的童年朋友而击败了往生者事件的执行者之一基因组博士。之后蓝天使也战胜另一名执行者拜菈后，拜菈自行将电脑病毒的删除程式公诸于世，使往生者们恢复原状。剩下的一名执行者浮士德则为了引出Playmaker而绑架了岛直树，最终也在与Playmaker的交战中战败；但在Playmaker战胜后也对伊格尼斯的存在感到质疑。
当鸿上、左轮和亡灵开始执行完成汉诺塔的行动时，Playmaker察觉这行为可能会使网络从此消失，便和GO鬼冢与蓝天使共同阻止对方；但在此前，魅影娇娃却遭左轮击败而数据化。在蓝天使被亡灵击败后，亡灵又和Playmaker展开决斗；过程中，亡灵透露出自己的过去和真实身份，最后输给了Playmaker，而晃也在此前遭数据化。
登场人物[编辑]
主要人物[编辑]

藤木游作（ふじき ゆうさく，Yusaku Fujiki）
声：石毛翔弥、大室佳奈（日语：大室佳奈）（年幼时）
16岁，在学校里是相当低调的高中生，私底下是名技艺高超的骇客，所使用的决斗盘为旧型插卡式。个性孤僻、冷静、但不太对翔一以外的人敞开心胸。擅长分析，并会将分析出的理由分成三点来向他人说明。喜欢的食物是热狗。
在LINK VRAINS中的用户名为“Playmaker（プレイメーカー）”[5]，同时也是名实力高强的传说决斗者，且还会在登出后将自己的登入资料删除。
“Lost 事件（汉诺计划）”的六名受害者之一，为了追寻过去该事件的真相并找回“失去的记忆”而追击著汉诺骑士。过程中捕获逃亡AI“伊格尼斯”并获得伊格尼斯所赋予的“D滑浪板（Dボード）”；此后，在众人面前展现实力的自己却也成为汉诺骑士、SOL技术社及其他决斗者们的目标。
其牌组以“网域族（サイバース族）”怪兽为主，代表的王牌怪兽为“解码编译者（デコード・トーカー）”、“编码编译者（エンコード・トーカー）”等“代码编译者（コード・トーカー）”系列及“防火墙龙（ファイヤウォール・ドラゴン）”。
在高速决斗中所使用的技能为“Storm Access（ストームアクセス）”。


伊格尼斯（イグニス，Ignis）／Ai（アイ）
声：樱井孝宏
又称作“谜之生命体（謎の生命体，Mysterious Lifeform）”，存在于网域界中的神秘人工智能。性格轻浮，由于五年前将整个网域界隐藏起来，而受到SOL技术社与汉诺骑士的追捕；后来被游作抓捕成为“人质”。能够吞食数据。
平时称呼游作为“Playmaker 大人”，为了提高Playmaker 打倒汉诺骑士的胜算而解放网域界，从而释放数据风暴，使其进行高速决斗。
Playmaker 跟左轮一战中，为了让Playmaker 得到更强的怪兽，而再次解放网域界使其释放更大量的数据风暴。战胜左轮后，夺回自己原来的身体。
游作上学期间，被关在游作家中，期间把其家中的家居机器人收为部下并使它学会思考，其后甚至改造游作的决斗盘。


鬼冢豪（おにづか ごう，Go Onizuka）
声：滨野大辉
著名的决斗艺人。身材壮硕，我行我素，个性好战。出生自孤儿院，同时也是其赞助者。
在LINK VRAINS 中的用户名为“Go鬼冢（Go鬼塚，Go Onizuka）”，为魅力决斗者榜首，其外貌与现实相同。擅长刻意使自己处于劣势，并再以充满魄力的娱乐决斗演出令观众高潮。
由于Playmaker 的人气大增而将Playmaker 视为劲敌。在与对方一战后，尽管战败，但赢回了孤儿院孩子们的爱戴。
其牌组以“刚鬼（ごうき）”之名的怪兽为主，代表的王牌怪兽为“刚鬼·伟大食人魔（剛鬼ザ・グレート・オーガ）”。
在高速决斗中所使用的技能为“斗魂（闘魂）”。


财前葵（ざいぜん あおい，Aoi Zaizen）
声：中岛由贵（日语：中島由貴 (声優)）
游作的同级生，财前晃没有血缘关系的妹妹，决斗部社员，不喜欢引人注目。
在LINK VRAINS 中名为“蓝天使（ブルーエンジェル，Blue Angel）”，其外貌与现实相差甚远，是广受欢迎的魅力决斗者之一，试图以决斗来引起兄长的关注。
其牌组以“恶作剧明星（トリックスター）”之名的怪兽为主，代表的王牌怪兽为“恶作剧明星·圣天使（トリックスター・ホーリーエンジェル）”。
在高速决斗中所使用的技能为“恶作剧明星·诈欺（トリックスター・フロード）”。


草薙翔一（くさなぎ しょういち，Shoichi Kusanagi）
声：木村昴
餐车小贩，同时也是与游作有着共同目标的骇客；知晓游作就是Playmaker 的秘密，也是游作少数信赖的盟友。有一位跟游作一样是十年前Lost事件的被害者之一的弟弟，他弟弟因Lost事件造成心灵创伤而自我封闭的。

SOL技术社[编辑]

主教（ビショップ，Bishop）
声：IKKAN（日语：IKKAN）
SOL技术社的最高层之一，以国际象棋“象”的投影模样现身。


城堡（ルーク，Rook）
声：卷岛康一（日语：巻島康一）
SOL技术社的最高层之一，以国际象棋“车”的投影模样现身。


骑士（ナイト，Knight）
声：矢野正明
SOL技术社的最高层之一，以国际象棋“马”的投影模样现身。


财前晃（ざいぜん あきら，Akira Zaizen）
声：山本匠马
SOL技术社维安部部长，后降职为资料机材管理课课长。葵的义兄。相当爱护妹妹，在其双亲过世后，为了葵而努力工作，但不支持葵进行高速决斗。
在LINK VRAINS 中的用户名和外貌与现实相同。
其牌组以“廷达三角（ティンダングル）”之名的怪兽为主，代表的王牌怪兽为“廷达三角·锐角赛伯拉斯（ティンダングル・アキュート・ケルベロス）”。


北村（きたむら，Kitamura）
声：加藤将之
原为财前晃的上司，在财前晃遭到降职处份后接任成为新任维安部部长，是名极有野心的人。
上任后，带领他的部门开发AI决斗者，但AI决斗者一直都战败收场。

汉诺骑士[编辑]

左轮（リボルバー，Revolver）
声：武内骏辅
汉诺骑士组织的领导者，鸿上博士之子。自五年前起便开始追捕伊格尼斯，同时也与游作为敌。能够自由地操控数据风暴，本身拥有极强的实力。
在LINK VRAINS中，是以戴着半透明面罩的红发模样现身，而在现实的本名则为“鸿上了见（こうがみ　りょうけん）”年龄18岁。为了帮助父亲捕获“伊格尼斯”和彻底消灭网域界为目的而将黑客们送到LINK VRAINS。
其牌组以“暗属性的龙族（闇属性・ドラゴン族）”及“弹丸龙（ヴァレット）”之名的怪兽为主，代表的王牌怪兽为“枪管装填龙（ヴァレルロード・ドラゴン）”及“拓扑逻辑轰炸龙（トポロジック・ボマー・ドラゴン）”等“拓扑逻辑（トポロジック）”系列。
透过夺取“伊格尼斯”的数据后得以自在般操纵数据风暴，并且获得与Playmaker 相同的高速决斗技能“Storm Access（ストームアクセス）”。


亡灵（スペクター，Specter）
声：锻治本大树（日语：鍛治本大樹）
左轮的辅佐官。在收集伊格尼斯相关情报的同时，也研究著应对的战略。
为十年前Lost 事件（又称为“汉诺计划”）的六名被害者之一，但和Playmaker 不同的是，不受外人重视的自己却相当享受着该计划。在事件过后被一棵具有灵性的大树保护着，直到大树遭砍伐后被左轮征召成为同伙。自此，便对左轮极为忠心。
其牌组以“圣（サン）”之名的怪兽为主，代表的王牌怪兽为“圣天树的大母神（サンアバロン・ドリュアトランティエ）”。


鸿上圣（こうがみ きよし，Kiyoshi Kogami）
声：菅生隆之
汉诺骑士的科学家，左轮的父亲，伊格尼斯的创造者，过去曾经是SOL技术社的研究员。深受左轮的信赖，企图消灭网域界。
为十年前Lost 事件（又称为“汉诺计划”）的主谋，得知Playmaker 为Lost 事件的被害者后，表示他们之间有一段可怕的因缘。
SOL技术社的主电脑数据库显示本人于七年前在现实中死亡，而其意识仍存在于网络世界中。
与网域界的出现有关系，称“伊格尼斯”为自己的孩子，但意图联合其他同事彻底抹杀掉它，还想彻底消灭网络世界。


基因组博士（ドクター・ゲノム，Doctor Genome）
声：桐本拓哉
汉诺骑士的成员，往生者事件的执行者。前DNA研究者，后认为DNA和决斗相似而成为决斗者。为找出Playmaker 和伊格尼斯而开始袭击LINK VRAINS的作为骇客的决斗者。
其牌组以“地狱螺战鬼（ヘルリックス）”之名的怪兽为主，代表的王牌怪兽为“地狱螺战鬼·哥德复制体（ヘルリックス・ゴシックローン）”和“地狱螺战鬼·死灵达尔文（ヘルリックス・ネクロ・ダーウィン）”。
在高速决斗中所使用的技能为“物种保存（種の保存）”。


拜菈（バイラ，Baira）
声：小清水亚美
汉诺骑士的成员，本名“泷响子（たき きょうこ）”。
往生者事件的执行者，以及电脑病毒制作者，同时也是财前葵住院时的主治医生。对于造成往生者事件而感到有些愧疚，且对左轮将成为该事件的罪魁祸首而感到犹豫。
其牌组以“黑暗木乃伊（ダークマミー）”之名的怪兽为主，代表的王牌怪兽为“黑暗木乃伊·手术剪（ダーク マミー・サージカルクーパー）”。
在高速决斗中所使用的技能为“禁忌的外科手术（フォービドゥン・サージカル・オペレーション）”。


浮士德（ファウスト，Faust）
声：三上哲
汉诺骑士的成员，往生者事件的执行者，视首领左轮如自己的弟弟一般。
其牌组以“电动虫（モーターワーム）”之名的怪兽为主，代表的王牌怪兽为“电动虫·播种女王（モーターワーム・スプレッドクイーン）”。
在高速决斗中所使用的技能为“双重噬咬（ダブル・バイト）”。

其他人物[编辑]

别所艾玛（べっしょ エマ，Ema Bessho）
声：镰仓有那（日语：鎌倉有那）
电脑寻宝猎人兼决斗者，财前晃的盟友，是名经常骑着机车的女性。拥有迅速收集网络情报的能力。受到财前晃的委托，调查Playmaker。
在LINK VRAINS中的用户名为“魅影娇娃（ゴーストガール，Ghost Girl）”。
其牌组以“幻变骚灵（オルターガイスト）”之名的怪兽为主，代表的王牌怪兽为“幻变骚灵·隐私王班希（オルターガイスト・プライムバンシー）”。
在高速决斗中所使用的技能为“秘密·治疗（シークレット・キュア）”。


岛直树（しま なおき，Naoki Shima）
声：沢城千春（日语：沢城千春）
游作的同学，决斗部社员，Playmaker的忠实支持者。
在LINK VRAINS中的用户名为“Lonely Brave（ロンリーブレイヴ）”，后改为“Brave Max（ブレイヴマックス）”。
经常会关注著决斗的情报，且喜欢著决斗怪兽，但因对自己的实力缺乏自信而从未在LINK VRAINS 中与人进行决斗。
其牌组以“狒狒（バブーン）”之名的怪兽为主。


蛙 & 鸠（カエル & 鳩）
声：关智一
在LINK VRAINS 中负责新闻报导的搭档，两者分别以蛙和鸠的模样现身于LINK VRAINS 中。

电视动画[编辑]
制作人员[编辑]

原作：高桥和希、STUDIO DICE（周刊少年Jump）
监督：细田雅弘（日语：細田雅弘）（1话 - 13话）、浅野胜也（14话 - )
监修：佐藤龙雄（日语：佐藤竜雄）（14话 - )
助监督：武藤公春（日语：武藤公春）（32话 - )
系列构成：吉田伸
决斗构成：彦久保雅博
人物设计：原宪一
音响监督：松冈裕纪（日语：松岡裕紀）
音乐：光宗信吉
设定：杉本一将
美术监督：榊枝利行
摄影监督：小町哲、小野刚史
色彩设计：箕轮绫美
CG制作：川岛英宪、永田太
CG监制：上条嘉之
编集：楫野允史
怪兽设计：长森佳容
道具设定：佐藤よしひろ
动画制作人：水田贤治、佐藤义人
动画统整：杉山丰
制作人：数野高辅（东京电视台）、实松照晃
动画制作：GALLOP
制作：东京电视台、NAS
提供：KONAMI

主题曲[编辑]

片头曲


“With The Wind”[6]（TURN 1 ～ ）
作词: Yocke ，作曲，编曲：Yocke，主唱：富永TOMMY弘明（日语：BLUFF (バンド)）
该曲预定会播放一年。






“go forward”
主唱：Kimeru（日语：Kimeru）




片尾曲


“Believe In Magic”（TURN 1 ～ 24）
作词：MICRO, Bobby Conscious，作曲：藤本和则，编曲：Kazunori Fujimoto for D.O.C，主唱：龙雅-Ryoga-（日语：龍雅-Ryoga-）






“Writing Life”（TURN 25 ～）
作词：福山匠，作曲：儿玉一真，编曲：Goodbye holiday，主唱：Goodbye holiday（日语：Goodbye holiday）






“BOY”
作词、作曲、编曲：K，主唱：uchuu;（日语：uchuu;）



各话标题[编辑]


TURN
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督
（监督辅佐）


1
俺の名はPlaymaker（プレイメーカー）
我的名字是Playmaker
吉田 伸
细田雅弘
山本隆太
荏原裕子
山科和佳菜
安倍麻衣子


2
風を掴め! Storm Access
驾驭疾风吧！Storm Access(风暴连线)
须永司
武藤公春
川村裕哉
宇代祐规


3
ファースト・コンタクト
首次接触
高田昌宏
三家本泰美
佐藤瑞基
长谷川一生


4
カリスマデュエリスト Go（ゴゥ）鬼塚
Charisma Duelist(魅力决斗者) Go 鬼冢
武上纯希
山本隆太
布施康之
Lee Sung-Jin
Kang Hyeon-guk


5
鳴動（めいどう）のスリーカウント
鸣动的读秒计时
有江勇树
山本隆太
髙田昌宏
神原敏昭
冈野幸男
田村恭穂
丰田晓子
（森田実）


6
アイドル!! ブルーエンジェル
偶像！！蓝天使
前川淳
须永司
髙田昌宏
横田明美
荏原裕子


7
ハノイの天使
汉诺的天使
高田昌宏
山本隆太
Noh Gil-bo
（荏原裕子）
（长谷川圭）


8
風を操りし者
风的操纵者
吉田伸
山本隆太
布施康之
Lee Sung-Jin
Kang Hyeon-guk


9
追い求めてきた敵
追寻而来的敌人
须永司
三家本泰美
佐藤瑞基
长谷川一生


10
衝撃!サイバース消失
冲击！网域界消失
武藤公春
川村裕哉
宇代祐规


11
轟（とどろ）く弾倉（だんそう） ヴァレルロード
轰鸣的弹匣 填弹枪管龙
えらん
神原敏昭
冈野幸男
田村恭穂
丰田晓子
（儿玉ひかる）
（金子优司）


12
鉄壁の守護竜 ファイアウォール
铁壁的守护龙 防火墙龙
高田昌宏
横田明美
荏原裕子
Noh Gil-bo


13
激闘の記録
激斗的记录
细田雅弘
荏原裕子


14
ゴーストガールの誘（いざな）い
幽灵女孩的引诱
武上纯希
西田章二
布施康之
Lee Sung-Jin
Kang Hyeon-guk


15
闇に忍ぶオルターガイスト
躲在黑暗的异界骚灵
山本隆太
Noh Gil-bo


16
潜入SOL（ソル）電脳要塞
潜入SOL电脑要塞
前川淳
须永司
三家本泰美
佐藤瑞基
长谷川一生


17
完全無欠のAIデュエリスト
完美无缺的AI决斗者
武藤公春
川村裕哉
宇代祐规
（小川纯平）


18
胸に刻まれた傷
深刻在胸口的伤痕
吉田伸
えらん
神原敏昭
Lee Sung-Jin
Kang Hyeon-guk


19
闇に葬られし事件
埋藏于黑暗中的事件
町谷俊辅
冈野幸男
丰田晓子
金子优司


20
ゆずれない正義
绝不让步的正义
高田昌宏
横田明美
荏原裕子


21
新たな闘いの火種
全新战斗的火种
山本隆太
Noh Gil-bo


22
漆黒に染まる日輪
染上漆黑的太阳
米村正二
须永司
布施康之
Kim Seong-beom
Lee Sung-Jin
Kang Hyeon-guk


23
ゲノムの巨人
基因组的巨人
えらん
山本隆太
Noh Gil-bo
（横田明美）
（荏原裕子）


24
ダークマスクが背負う宿命
黑暗面具所背负的宿命
米村正二
前川淳
西田章二
三家本泰美
佐藤瑞基
长谷川一生


25
ウィルスデッキ・オペレーション
病毒牌组作战
前川淳
高田昌宏
武藤公春
川村裕哉
宇代祐规


26
希望を導くスリー・ドロー
导向希望的三次抽牌
山本隆太
布施康之
Kang Hyeon-guk
Lee Sung-jin
Hwang Seong-won


27
闘う男、島直樹
奋斗的男人，岛直树
广田光毅
えらん
小野田雄亮
冈野幸男
青木真理子


28
三騎士、最後の将
三骑士，最后之将
高田昌宏
横田明美
荏原裕子


29
クサナギ・リポート
草薙报告
前川淳
浅野胜也
武藤公春
荏原裕子


30
奈落への扉
通往地狱的门扉
武上纯希
须永司
山本隆太
Noh Gil-bo
（横田明美）


31
終末のトリガー
终末的扳机
えらん
布施康之
Lee Sung-jin
Kang Hyeon-guk
Seo Soon-young


32
ハノイの塔
汉诺之塔
米村正二
ルーチェ・ヤギ
三家本泰美
佐藤瑞基
长谷川一生


33
青い涙の天使
蓝色眼泪的天使
えらん
武藤公春
川村裕哉
宇代祐规
（桥森有加）


34
聖なる天樹
神圣的天树
高桥雅和
冈野幸男
金子优司
茂木辉


35
もう一つのロスト事件
另一个LOST事件
吉田伸
ルーチェ・ヤギ
松川朋弘
福井智子
山村有理
Synod


36
くだらない正義
毫无价值的正义
广田光毅
えらん
布施康之
Lee Sung-jin
Kang Hyeon-guk


37
我が母なる樹
我的大树母亲
髙田昌宏
横田明美
荏原裕子


38
ハノイの追想
汉诺的追忆
武上纯希
武藤公春
桥森有加


39
闇に葬る弾丸
葬送黑暗的子弹
前川淳
山本隆太
Noh Gil-bo


40
勝利への渇望
对胜利的渴望
西田章二
三家本泰美
佐藤瑞基
长谷川一生


41
欺かれた事実
被欺骗的事实
武上纯希
えらん
布施康之
Lee Sung-jin
Kang Hyeon-guk


42
スターダスト・ロードの導き
星尘之路的引导
高桥雅和
金子优司


43
イグニスの誕生
伊格尼斯的诞生
吉田伸
ルーチェ・ヤギ
武藤公春
川村裕哉
宇代祐规


44
運命の囚人
命运的囚犯






45
極限領域のデュエル
极限领域的决斗






参考文献[编辑]


^ 【新情报】アニメ“游☆戏☆王”シリーズ第６作目. アニメ“游☆戏☆王”公式. 2017-02-16 [2017-02-16] （日语）. 
^ New Yu-Gi-Oh! TV Anime Reveals Title, Plot Details. 动画新闻网. 2017-02-16 [2017-03-15]. 
^ リンク召唤
^ 高桥和希. kazuki takahashiのInstagram. 2017-03-14 [2017-03-15]. 
^ その名は‘ヴレインズ’!! ‘游☆戏☆王’新シリーズの情报が明らかに！ VジャンプWEB. 集英社. 2017-02-20 [2017-03-18]. 
^ アニメ“游☆戏☆王”シリーズ最新作“游☆戏☆王ＶＲＡＩＮＳ(ヴレインズ)”の新主题歌が决定！！. PRTIMES. 2017-03-25 [2017-03-26] （日语）. 


外部链接[编辑]

官方网站
游戏王VRAINS的Twitter账户









查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle
















查
论
编


GALLOP






电视动画




1980年代

动画三剑客（日语：アニメ三銃士）共  | 奇天烈大百科  | 少棒小魔投  | 搞怪刑事（日语：がきデカ）  | 藤子.F.不二雄动画特辑 SF冒险 时光巡逻队（日语：T・Pぼん）






1990年代

至尊勇者  | 电脑小奇侠（日语：ゲンジ通信あげだま）  | 缎带魔法少女  | 环保小尖兵（日语：地球SOS それいけコロリン）  | 侏罗纪足球传说（日语：ドラゴンリーグ）  | 小红帽恰恰  | 守护天使莉莉佳  | 浪客剑心1  | 玩偶游戏  | 乌龙派出所2  | 头文字D共  | 反斗小王子系列






2000年代

Transformer Car Robot（日语：トランスフォーマー カーロボット）  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗  | LAUGH的开端（日语：ラフくん）  | 狐狸秀丸（日语：フォルツァ!ひでまる）  | Legendz 龙王苏醒传说  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗GX  | 森林爷爷与森林小子（日语：愛知万博のマスメディア#アニメ）共  | 光速跑者21号  | 动物横町  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗ALEX（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズALEX）3  | 工作狂人（日语：働きマン）  | 游☆戏☆王5D's  | 每日妈妈4  | 川之光（日语：川の光）






2010年代

游☆戏☆王ZEXAL系列  | 游☆戏☆王ARC-V  | 乌龙派出所 THE FINAL 两津勘吉最后的一天  | 游☆戏☆王VRAINS









OVA动画

县立地球防卫军（日语：県立地球防衛軍）共  | TWD EXPRESS ROLLING TAKEOFF（日语：TWD EXPRESS）  | Maps 星图传说传说的徘徊星人们（日语：マップス (OVA)#1987年（学研）版）  | TO-Y（日语：TO-Y）  | 1磅的福音






电影动画

贡多拉  | 浪客剑心：给维新志士的安魂曲  | 乌龙派出所 THE MOVIE：史上最恶爆弹大作战！  | 丸少爷：约定之夏 邪留与濑见罗  | 乌龙派出所 THE MOVIE2 UFO大逆袭！龙卷风大作战!!  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗：光之金字塔  | 10th周年剧场版 游☆戏☆王 ～超融合！跨越时空的羁绊～  | 剧场版 游☆戏☆王：次元的黑暗面







共: 共同制作 1: 至第66话为止 2: 后在2005年－2008年间不定期播出续集 3: 只在美国播放，日本国内从未播出 4: 至第96话为止（其中第63话至第96话是共同制作）










分类：未完结的作品游戏王2017年东京电视网动画日本漫画作品V Jump交换卡片游戏题材作品虚拟世界背景动画科幻动画GALLOP隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目含有英语的条目维基数据上没有官方网站不在维基数据的Twitter用户名