澳門教育

現行澳門教育制度

大學
博士


碩士


學士


中學
高中
高三 （中六）


高二 （中五）


高一 （中四）


初中
初三 （中三）


初二 （中二）


初一 （中一）


小學
小六


小五


小四


小三


小二


小一


幼稚園
幼三


幼二


幼一








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年8月15日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要擴充。（2013年9月29日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







澳門最早的西式學堂（亦為全中國首間西式學堂）為十九世初位於澳門半島沙梨頭的馬禮遜學堂，其後在鴉片戰爭後結束並遷往香港。
澳門早期的教育分為兩個流派：源自耶穌會的西式天主教教育及中式啟蒙教育。後來澳葡政府受法國公立教育影響，開始設立公立中學。華人亦於十九世紀末期開始開辦近代化學校。
澳門最早的大學為聖保祿學院，後因十八世紀反耶穌會風潮而停止運作，所以在1980年代、東亞大學建立以前，澳門的中學畢業生多要到外地升學。
目前（2009-2010學年），澳門設有學校（不含高等教育機構）共80所，當中有11所為公立學校，69所為私立學校，共有學生接近8萬人，而教師數目則有近5千人。[1]



目录


1 基礎教育

1.1 語言
1.2 電腦
1.3 學制

1.3.1 文理分科


1.4 升學
1.5 教育工具


2 學校

2.1 課程

2.1.1 小學課程
2.1.2 初中課程
2.1.3 高中課程


2.2 公立學校
2.3 私立學校
2.4 高等教育


3 澳門的葡萄牙語教育問題
4 年級列表
5 参考文献
6 外部链接
7 參見



基礎教育[编辑]
澳門負責基礎教育的部門是教育暨青年局(DSEJ)。在澳門，大部份學校都是私立的，主要由教會或社會團體管理。所有政府學校都強調三文四語（三文：中文、英文和葡文；四語：粵語、普通話、英語及葡語）教育。主流的澳門學校是文法學校，教授語言、數學、科學科目和社會科目。澳門只有少量職業學校，教授職業性科目如汽車維修、電子工程等。
語言[编辑]
不論回歸前後，粵語均為主要教學語言，尤其於幼兒及初等教育階段。中等教育方面，澳門存在中文中學（以粵語進行教學）、英文中學（以英語進行教學），或同時存在以粵語進行教學的中文部及以英語進行教學的英文部。在1999年澳門回歸前，不少境內學校都以葡萄牙語為主要教學語言，但現時只有一所葡萄牙語中學。而不論以粵語、英語或葡語為主要教學語言，粵語及英語為必要語言課，另外有少數中學會教授其他語言如法語、日語、韓語等。
電腦[编辑]
由1980年代開始，個人電腦開始在澳門出現。一些中學也開始有電腦課開設。當時使用的電腦多數是Apple II+或TRS-80等電腦。
由於電腦的處理能力有限，早期的中學電腦課多教授BASIC程序設計。當時的電腦愛好者多數是程序編寫員或是遊戲玩家。之後也設有中文輸入法及LOGO等課程。中文輸入法以台灣的倉頡輸入法為主，而隨著電腦中文化後，學校也開設簡單的文字處理課程；例如PE II、慧星一號等。
隨著電腦開始普及，編程課開始各自發展，例如改用Pascal、C、Java等電腦語言。
隨著作業系統的改變，由DOS到Windows；很多文書處理工具變成可見即得，澳門的電腦教學內容也有了轉變，較偏重應用軟件類，例如Microsoft Office系列軟件。圖像處理方面的教學用軟件為Ulead PhotoImpact，而大專學院所教的圖象軟件為Adobe Photoshop或電影軟件為After Effects。
學制[编辑]
根據《非高等教育制度綱要法》，澳門教育類別分為“正規教育”和“持續教育”。“正規教育”為三年學制的幼兒教育（原為小學預備班）、六年學制的小學教育、三年學制的初中教育，以及三年學制的高中教育（高中教育原為兩年或三年學制），共15年正規教育。以上學制即為“本地學制”。而“持續教育”則可細分為家庭教育、回歸教育、社區教育和職業培訓。不實行本地學制的學校即為“非本地學制”學校，不能接受政府的免費教育補助。
澳門政府對納入公共教育網的學校（包括非牟利並實行本地學制的私校）實行推行十五年由幼兒教育至高中的免費教育。“免費教育”包括學生免繳學費、補充服務費及其他與報名、就讀、證書有關的費用。
文理分科[编辑]
参见：文理分科
澳門大部份的學校會將高中分為文科和理科，有些學校亦提供商科和職業科目。分科年級則不定，由學校自行安排。
升學[编辑]
在高中畢業後，澳門學生若要入讀高等院校，一般要通過由高等院校舉辦的入學測試，或參加中國內地的聯招考試（而不是中國高考）、台灣的海外聯招考試、英國的普通教育文憑試（GCE）或美國的SAT考試等。當中亦有部份在學術或其他方面有出色表現的學生，獲豁免全部或部份入學測試，或以學校保送生的方式入讀大學。[來源請求]
教育工具[编辑]
中葡英文網上閱讀計劃[2]，自2010年7月7日起，全澳大部分中小學應教青局推薦，全澳實行網上閱讀計劃。
其中包括:

中文網上閱讀計劃
葡文網上閱讀計劃
英文網上閱讀計劃

一個一站式的教育資訊平臺。為學校、教師、學生、家長提供全面的教與學的新鮮資訊及應用，以配合教與學數碼化發展的新趨勢。
學校[编辑]
更多信息：Template:澳門學校
課程[编辑]
小學課程[编辑]

主要課程：中文、數學、英文、常識、美術、音樂、體育、電腦
部分學校額外課程：葡文、修身、公民

初中課程[编辑]

主要課程：中文、數學、英文、生物、化學、物理、歷史、地理、音樂、體育、電腦
部分學校額外課程：葡文、修身、公民

高中課程[编辑]

主要課程：中文、數學（基本）、英文、生物、化學、物理、歷史、地理、體育、電腦
部分學校額外課程：葡文、修身、公民、音樂、生物選修、經濟、會計、數學（延伸）

公立學校[编辑]
由澳門政府開辦的公立學校包括：[3]

高美士中葡中學─提供文法課程的公立中學，分為中文部及葡文部；於1999年開始提供夜間中文成人中學課程。
中葡職業技術中學─於1998/1999學年度開辦；提供職業技術課程，課程包括：資訊技術、旅遊、行政暨商業、服裝設計及電子技術，並於2005/2006年度，開辦武術課程。
何東中葡小學：設有小學回歸教育（年滿15歲而未能就讀小學人士適用）
二龍喉中葡小學
北區中葡小學：設有特殊教育
巴波沙中葡小學 ：設有特殊教育
灣景中葡小學
氹仔中葡小學
路環中葡小學 ：設有特殊教育
鄭觀應公立學校

私立學校[编辑]



本章节需要扩充






九澳聖若瑟學校
下環浸會學校
化地瑪聖母女子學校
同善堂中學
利瑪竇中學
庇道學校
沙梨頭坊眾學校
沙梨頭浸信學校
協同特殊教育學校
明愛幼稚園
明愛學校
東南學校
青洲小學


海星中學
海暉學校
商訓夜中學
澳門培正中學
培華中學
澳門培道中學
婦聯學校
教業中學
啟智中心
陳瑞祺永援中學
創新中學




澳門勞工子弟學校
菜農子弟學校
慈幼中學
新華夜中學
新華學校
粵華中學
聖公會（澳門）蔡高中學
澳門聖公會中學
聖安東尼幼稚園
聖玫瑰學校
澳門聖保祿學校
聖若瑟教區中學
聖若瑟教區中學第五校
聖家學校
聖善學校
聖瑪沙利羅學校
聖德蘭學校
聖羅撒英文中學
聖羅撒女子中學中文部
嘉諾撒聖心英文中學
嘉諾撒聖心中學
雷鳴道主教紀念學校
瑪大肋納嘉諾撒學校
福建學校
樂富中葡幼稚園




澳門廣大中學
德明學校
蓮峰普濟學校
魯彌士主教幼稚園
澳門三育中學
澳門中德學校
澳門大學附屬應用學校
澳門工聯職業技術中學
澳門加拿大學院
澳門坊眾學校
澳門浸信中學
澳門國際學校
澳門葡文學校
澳門演藝學院
嶺南中學
濠江中學
鮑思高粵華小學
聯國學校
鏡平學校
氹仔坊眾學校





高等教育[编辑]
現時澳門有10所高等院校。高等教育輔助辦公室負責統籌澳門的高等教育事宜。
公立高等院校：

澳門大學
澳門理工學院
旅遊學院
澳門保安部隊高等學校（只招收澳門永久性居民）[4]

私立高等院校：

澳門科技大學
澳門城市大學
聖若瑟大學
澳門鏡湖護理學院
澳門管理學院
中西創新學院

澳門的葡萄牙語教育問題[编辑]
葡萄牙文是澳門的官方語言，與中文享有同等的法律地位。葡語在葡萄牙統治時期掌管澳門法律、教育、政府文件。葡萄牙語在回歸前地位及重要性很高，甚至大部分法律和官方正式文件都以葡萄牙文為主。
回歸後，葡語在澳門的地位稍為減低，原因主要有以下：

澳門人口大部分為華人，使用葡萄牙文的土生葡人佔了澳門人口的2%，葡萄牙文的流通甚小，推廣的用處不大。
回歸後，澳門只有兩家葡萄牙語學校，一般的華人學生均不會就讀葡語學校。
葡萄牙語的廣泛性不及英語，葡語只能夠在葡萄牙和葡語國家裏使用，大部分的葡語國家位於非洲和南美洲，那些國家對澳門人來説興趣並不大。
澳門只有兩份葡語報紙和一家葡語電視頻道，葡語對於澳門居民的感染力不大。
由於葡語教育問題，澳門學生的英文水平成爲教育家普遍關注的問題，部分教育界人士認爲教授英語的重要性比葡語為大，因爲教授英文可以提高澳門人在國際上的競爭水平。[來源請求]

不過，葡語是澳門的官方語言，推廣葡語是澳門政府的政策。澳門是使用葡語作爲法定語言的地方，其特殊地位幫助中國與葡語國家的商貿、經濟的來往和提供葡語華人人才有较大作用。
年級列表[编辑]


教育階段
年級全稱
年級簡稱


中文
葡文


幼兒教育


幼兒教育一年級
幼兒教育二年級
幼兒教育三年級




幼一
幼二
幼三




I1
I2
I3




小學教育


小學教育一年級
小學教育二年級
小學教育三年級
小學教育四年級
小學教育五年級
小學教育六年級




小一
小二
小三
小四
小五
小六




P1
P2
P3
P4
P5
P6




中學教育


初中教育一年級
初中教育二年級
初中教育三年級




初一
初二
初三




SG1
SG2
SG3






高中教育一年級
高中教育二年級
高中教育三年級




高一
高二
高三




SC1
SC2
SC3




特殊教育
（包括私立特殊教育小學和公立特殊教育小班）


特殊教育第一階段
特殊教育第二階段
特殊教育第三階段




特一
特二
特三




E1
E2
E3






特殊教育幼兒一年級
特殊教育幼兒二年級
特殊教育幼兒三年級




特幼一
特幼二
特幼三




EI1
EI2
EI3






特殊教育小學一年級
特殊教育小學二年級
特殊教育小學三年級
特殊教育小學四年級
特殊教育小學五年級
特殊教育小學六年級




特小一
特小二
特小三
特小四
特小五
特小六




EP1
EP2
EP3
EP4
EP5
EP6






特殊教育初中一年級
特殊教育初中二年級
特殊教育初中三年級




特初一
特初二
特初三




ESG1
ESG2
ESG3






特殊教育高中一年級
特殊教育高中二年級
特殊教育高中三年級




特高一
特高二
特高三




ESC1
ESC2
ESC3






職業技術教育導向的特殊教育課程一年級
職業技術教育導向的特殊教育課程二年級
職業技術教育導向的特殊教育課程三年級




特職一
特職二
特職三




EOET1
EOET2
EOET3




特殊教育（其他不分年級／階段的特殊教育）
特殊教育
EE


回歸教育
小學回歸教育
小學回歸
PR


初中回歸教育
初中回歸
GR


高中回歸教育
高中回歸
CR


参考文献[编辑]


^ 澳門教育概覽 非高等教育領域
^ 中葡英文網上閱讀計劃
^ 公立學校列表 教育暨青年局
^ 澳門保安部隊高等學校


外部链接[编辑]

高等教育輔助辦公室
教育暨青年局：http://www.dsej.gov.mo/

參見[编辑]

澳門大学列表
教育暨青年局










查
论
编


亞洲各國家和地區教育






东亚及北亚

中華人民共和國（中國大陸、香港、澳門） · 中華民國（台灣） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄羅斯






東南亞

緬甸 · 汶萊 · 柬埔寨 · 東帝汶 · 印尼 · 老挝 · 馬來西亞 · 菲律賓 · 新加坡 · 泰國 · 越南






南亞

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡






中亞

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 敘利亞 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门














查
论
编


中国各省教育






直辖市



北京
天津
上海
重庆








省

河北 · 山西 · 辽宁 · 吉林 · 黑龙江 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建 · 江西 · 山东 · 河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 海南 · 四川 · 贵州 · 云南 · 陕西 · 甘肃 · 青海






自治区



内蒙古
广西
西藏
宁夏
新疆








特别行政区



香港
澳门









註：台湾地区不在中华人民共和国實際統治範圍內，参見中华民国教育、台湾教育、臺灣問題與臺海現狀。














查
论
编


澳門學校






高等教育





澳門


澳門理工學院 · 澳門科技大學（持續教育學院） · 旅遊學院 · 聖若瑟大學 · 澳門城市大學（分校） · 澳門鏡湖護理學院 · 澳門管理學院 · 中西創新學院 · 澳門保安部隊高等學校（分校）







氹仔


澳門大學 · 澳門科技大學（校本部） · 澳門理工學院（分校） · 旅遊學院（分校） · 澳門城市大學 ·







路環


澳門保安部隊高等學校












中學教育





澳門


中葡職業技術學校 A CS N B · 化地瑪聖母女子學校 · 同善堂中學 · 利瑪竇中學 · 庇道學校 CS CP N · 協同特殊教育學校 B · 東南學校 · 海星中學 CS N · 高美士中葡中學 A · 商訓夜中學 CS N · 培正中學 $ · 培道中學 · 教業中學 · 陳瑞祺永援中學 · 勞工子弟學校 · 菜農子弟學校 · 慈幼中學 · 新華夜中學 CS N · 新華學校 · 粵華中學 · 聖公會（澳門）蔡高中學 CS N · 聖玫瑰學校 · 聖保祿學校 · 聖若瑟教區中學 CS N $ · 聖若瑟教區中學第五校 $ · 聖羅撒女子中學中文部 · 聖羅撒英文中學 · 嘉諾撒聖心中學 · 嘉諾撒聖心英文中學 · 廣大中學 · 鄭觀應公立學校 A · 澳門工聯職業技術中學 CS N · 澳門坊眾學校 · 澳門浸信中學 · 澳門葡文學校 $ · 澳門演藝學院 · 嶺南中學 · 濠江中學 · 鏡平學校 · 創新中學 CS N







氹仔


培華中學 · 聖公會中學(澳門) · 澳門三育中學 · 澳門大學附屬應用學校 · 澳門國際學校 · 濠江中學 · 聯國學校 B $ · 氹仔坊眾學校







路環


九澳聖若瑟學校 · 雷鳴道主教紀念學校









小學教育





澳門


二龍喉中葡小學 A · 下環浸會學校 · 化地瑪聖母女子學校 · 北區中葡小學 A B · 同善堂中學 · 何東中葡小學 CP A N B · 利瑪竇中學 · 庇道學校 CS CP N · 沙梨頭坊眾學校 · 沙梨頭浸信學校 · 協同特殊教育學校 B · 明愛學校 B · 東南學校 · 青洲小學 · 海星中學 · 海暉學校 · 培正中學 $ · 培道中學 · 婦聯學校 · 教業中學 · 陳瑞祺永援中學 · 勞工子弟學校 · 菜農子弟學校 · 慈幼中學 · 新華學校 · 聖公會（澳門）蔡高中學 · 聖玫瑰學校 · 聖保祿學校 · 聖若瑟教區中學 $ · 聖若瑟教區中學第五校 $ · 聖家學校 · 聖瑪沙利羅學校 · 聖德蘭學校 · 聖羅撒女子中學中文部 · 聖羅撒英文中學 · 嘉諾撒聖心中學 · 嘉諾撒聖心英文中學 · 瑪大肋納嘉諾撒學校 · 福建學校 · 廣大中學 · 德明學校 · 蓮峰普濟學校 · 鄭觀應公立學校 A · 澳門中德學校 · 澳門坊眾學校 · 澳門浸信中學 · 澳門葡文學校 $ · 嶺南中學 · 濠江中學 · 鮑思高粵華小學 · 鏡平學校







氹仔


培華中學 · 培道中學 · 聖公會中學(澳門) · 聖善學校 · 澳門三育中學 · 澳門大學附屬應用學校 · 澳門國際學校 · 濠江中學 · 聯國學校 B $ · 氹仔坊眾學校 · 氹仔中葡學校 A B







路環


九澳聖若瑟學校 · 路環中葡學校 A B · 雷鳴道主教紀念學校









幼兒教育





澳門


二龍喉中葡小學 A · 下環浸會學校 · 化地瑪聖母女子學校 · 北區中葡小學 A · 同善堂中學 · 何東中葡小學 A · 利瑪竇中學 · 沙梨頭坊眾學校 · 沙梨頭浸信學校 · 協同特殊教育學校 B · 明愛幼稚園 · 明愛學校 B · 東南學校 · 青洲小學 · 海星中學 · 海暉學校 · 培正中學 $ · 培道中學 · 婦聯學校 · 教業中學 · 啟智學校 B · 陳瑞祺永援中學(分校) $ · 勞工子弟學校 · 菜農子弟學校 · 聖公會（澳門）蔡高中學 · 聖安東尼幼稚園 $ · 聖玫瑰學校 · 聖保祿學校 · 聖若瑟教區中學 $ · 聖若瑟教區中學第五校 $ · 聖家學校 · 聖善學校 · 聖瑪沙利羅學校 · 聖德蘭學校 · 聖羅撒女子中學中文部 · 嘉諾撒聖心中學 · 瑪大肋納嘉諾撒學校 · 福建學校 · 樂富中葡幼稚園 A · 廣大中學 · 德明學校 · 蓮峰普濟學校 · 鄭觀應公立學校 A · 魯彌士主教幼稚園 $ · 澳門中德學校 · 澳門坊眾學校 · 澳門浸信中學 · 嶺南中學 · 濠江中學 · 鏡平學校







氹仔


培華中學 · 培道中學 · 聖公會中學(澳門) · 聖善學校 · 澳門三育中學 · 澳門大學附屬應用學校 · 澳門國際學校 · 濠江中學 · 聯國學校 B $ · 氹仔坊眾學校 · 氹仔中葡學校 A B







路環


九澳聖若瑟學校 · 路環中葡學校 A B









夜間教育





澳門


聖若瑟教區中學夜間部 · 海星中學 · 商訓夜中學 · 聖公會（澳門）蔡高中學 · 庇道學校









特殊教育





澳門


中葡職業技術學校 · 北區中葡小學 · 何東中葡小學 · 協同特殊教育學校 · 明愛學校 · 啟智學校







氹仔


聯國學校 · 氹仔中葡學校







路環


路環中葡學校









回歸教育





澳門


中葡職業技術學校 · 何東中葡小學 · 庇道學校 · 海星中學 · 高美士中葡中學 · 商訓夜中學 · 創新中學 · 新華夜中學 · 聖公會（澳門）蔡高中學 · 聖若瑟教區中學二、三校 · 澳門工聯職業技術中學










A：公立學校；B：特殊教育學校；N：設有夜間校部/學校；$：非免費教育的學校；CS：設有中學回歸教育；CP：設有小學回歸教育；D：設有職業技術教育










分类：所有需要清理的页面澳門教育隐藏分类：導言部分過短的條目需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify自2012年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年9月扩充中的条目含有多个问题的条目有未列明来源语句的条目扩充中的条目所有扩充中的条目