林波波省






林波波省（英語：Limpopo Province）是南非九省之一，前身是德蘭士瓦的北部。面積123,900 平方公里，2001年人口5,273,637人。首府波羅克瓦尼（Polokwane，前稱彼得斯堡）。



目录


1 历史
2 地理
3 人口
4 经济
5 国家公园
6 重要市镇
7 行政区划
8 教育
9 交通
10 重要机场

10.1 重要高速公路


11 体育



历史[编辑]
地理[编辑]
人口[编辑]
经济[编辑]
国家公园[编辑]
北部的克鲁格国家公园是林波波省最大的吸引力之一。这个2万公顷的保护区横跨全省东部地区，是南非、莫桑比克和津巴布韦之间大林波波跨界公园的一部分。
这里拥有成百上千种树木、鱼类、两栖动物、爬行动物、鸟类和哺乳动物，其中包括非洲五大动物。步行或驱车观看猎物、远足、生态旅行和山地自行车等旅游路线为游客探索这个野性荒原提供了奇妙的方法。在全省其他50多个公园和自然保护区内也可以享受到类似的活动。
重要市镇[编辑]

波羅克瓦尼（Polokwane）
Thohoyandou

行政区划[编辑]

Capricorn District
Mopani District
Sekhukhune District
Vhembe District
Waterberg District

教育[编辑]
交通[编辑]
重要机场[编辑]
重要高速公路[编辑]
体育[编辑]








查
论
编


南非行政区划






省

东开普省  · 自由邦省  · 豪登省  · 夸祖魯-納塔爾省  · 林波波省  · 普马兰加省  · 西北省 · 北开普省 · 西開普省






舊行政區劃

開普省  · 納塔爾省  · 德蘭士瓦  · 奧蘭治自由邦  · 班图斯坦






前保護地

西南非










分类：南非省份林波波省