表演艺术





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年12月28日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




表演艺术



主要分类




音乐 · 舞蹈 · 戏剧 (戏曲 · 话剧 · 歌剧 · 音乐剧 · 芭蕾舞剧）




其他项目




曲艺  · 杂技 · 魔术 · 木偶戏 · 默剧 · 公共演说




类型




戏剧 · 悲剧 · 喜剧 · 悲喜剧 · 骑士文学 · 讽刺 · 史诗 · 抒情诗







查看
讨论
编辑









维基共享资源中相关的多媒体资源：表演艺术


表演艺术，简称演艺，是一种艺术的表现形式，可以从话剧、音乐、舞蹈、歌剧、音乐剧、魔术、杂技、Cosplay等形式表现出来。通常使用两种方式演绎，一是无语方式，仅用肢体动作表达所要表演的故事；另一种是语言和表演同时进行以达到标准。表演艺术也是中国传统的艺术。
表演艺术和视觉艺术不同，视觉艺术是指本质上是以作品来呈现艺术，而作品是以视觉目的为创作重点，例如绘画、摄影、版画和电影等，有关三维立体空间物件的作品，例如雕塑和建筑则称为造型艺术。而表演艺术是以表演者来呈现艺术。
表演者来呈现艺术是表演艺术的一大特点，表演者包括演员、舞者、音乐家、歌手、魔术师等。表演艺术也需要其他相关领域工作者的合作，例如词曲创作者、剧场技术、编剧等。
表演艺术中有一种称为行为艺术的项目，其中强调行为艺术者和观众的交流。
欧洲的表演艺术可回溯到公元前六世纪的希腊古典时代，像剧作家索福克勒斯等创作的希腊悲剧。在希腊化时代时喜剧也开始广为流传。后来到了欧洲黑暗时代，表演艺术挶限在宗教剧，后来文艺复兴时强调人文主义思想，在音乐、舞蹈、歌剧都有许多的作品。十八世纪时随着莫扎特的《费加洛的婚礼》等喜歌剧，大众开始接触歌剧。十九世纪时美国的非裔艺术家开始发展爵士乐和蓝调。现代舞在二十世纪初开始受到大家的注意。
参见[编辑]

行为艺术
当代艺术
相声
喜剧小品
传统艺术
资讯艺术
默剧
演艺
艺人









查
论
编


普适游戏






概念



角色扮演
Persistence（英语：Persistent world）
表演艺术
故事

transmedia（英语：Transmedia storytelling）


游戏主持者
混合现实
扩增实境
普适计算
Context awareness（英语：Context awareness）
Crossmedia（英语：Crossmedia）
涌现








类型



普适计算
Mixed reality game（英语：Mixed reality game）
手机游戏
另类实境游戏
临场动态角色扮演游戏
Affective gaming（英语：Affective gaming）
Smart toy（英语：Smart toy）
Location-based game（英语：Location-based game）
Exergame（英语：Exergame）
桌上游戏
Serious game（英语：Serious game）
Treasure hunt（英语：Treasure hunt (game)）
快闪族








开发者



Blast Theory（英语：Blast Theory）
Eric Zimmerman（英语：Eric Zimmerman）
Jane McGonigal（英语：Jane McGonigal）
Niantic














规范控制



GND: 4129566-3












分类：表演艺术隐藏分类：自2013年12月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目