隔离墙
隔離圍牆（英語：separation barriers）是指在兩個國家或地區相交之處，為了防止人們跨越邊界而建造的圍牆或類似設施。這些圍牆通常是依據測繪學上的國境邊界所建造。最著名的例子可算是位於中國的萬里長城，是為了抵御游牧民族而興建；而較近期的著名例子則是在冷戰期間所建造，將德國分成東德與西德的柏林圍牆。




1986年時的德國柏林圍牆





目录


1 現存的隔離圍牆
2 亚洲

2.1 东亚

2.1.1 韓國
2.1.2 中國


2.2 中亚

2.2.1 烏茲別克


2.3 南亚

2.3.1 阿富汗


2.4 东南亚

2.4.1 汶萊


2.5 西亚

2.5.1 伊拉克
2.5.2 以色列




3 欧洲

3.1 申根区
3.2 西班牙


4 非洲

4.1 摩洛哥


5 北美洲

5.1 美國


6 聯合國
7 注释
8 参见
9 外部連結



現存的隔離圍牆[编辑]


名稱
國家/地区
建造年份
長度
類型、用途


貝爾法斯特停火線
英國（北愛爾蘭）
1970年
平均約500公尺
防止恐怖攻擊


巴格達圍牆
伊拉克阿達米亞
建造中
5公里
防止恐怖攻擊


俄羅斯 / 車臣
車臣（俄羅斯）
預定興建
700公里
防止恐怖攻擊 / 爭議地區


烏茲別克 / 吉爾吉斯
烏茲別克和吉爾吉斯
1999年
870公里
衝突區域


中國 / 朝鮮
中國和朝鮮
2006年
1416公里
防止非法移民（防止朝鲜人離開）


韓國圍牆
朝鮮和南韓
1953年
248公里
衝突區域（三八線）


中國 / 英屬香港
中國和英國(1997年前)/香港特別行政區
1950年
32公里
防止非法移民 / 國家內部圍牆 / 一國兩制


中國 / 葡屬澳門
中國和葡萄牙(1999年前)/澳門特別行政區
1870年
340公尺
防止非法移民 / 國家內部圍牆 / 一國兩制


汶萊 / 林夢
汶萊和林夢（Limbang）
2005年
20公里
防止非法移民 / 爭議地區


馬來西亞—泰國圍牆
泰國和馬來西亞
計劃中
650公里
防止非法移民


印度孟加拉圍牆
印度
建設中
3268公里
衝突區域 / 爭議地區


印度克什米爾圍牆
印度
2004年
550公里
防止恐怖攻擊 / 爭議地區


巴基斯坦 / 阿富汗
巴基斯坦
計劃中
2400公里
防止恐怖攻擊


阿拉伯聯合大公國 / 阿曼
阿拉伯聯合大公國和阿曼
建設中
410公里
防止非法移民


阿拉伯—葉門圍牆
沙烏地阿拉伯和葉門
2004年
75公里
防止非法移民


科威特—伊拉克分隔圍牆
科威特和伊拉克
1991年
193公里
衝突區域


克魯格國家公園
南非和莫三比克
1975年
120公里
防止非法移民


波札那 / 辛巴威
波札那和辛巴威
2003年
500公里
防止非法移民


沙姆沙伊赫
埃及
2005年
20公里
防止恐怖攻擊


以色列安全圍牆
以色列佔領區域
不斷建造中
703公里
防止恐怖攻擊 /种族隔离


賽普勒斯聯合國緩衝區
賽普勒斯
1974年
300公里
衝突區域


摩洛哥长墙
摩洛哥
1987年
2700公里
衝突區域


梅利利亞邊界圍籬
西班牙梅利利亞
1998年
11公里
防止非法移民


休達邊界圍籬
西班牙休達
2001年
8公里
防止非法移民


美墨边界围栏
美國和墨西哥
2006年
3169公里
防止非法移民及毒品走私


Via Anelli Wall
義大利帕多瓦
2006年
85公尺
國家內部圍牆


亚洲[编辑]
东亚[编辑]
韓國[编辑]
南韓在和朝鲜的邊界處建造了一道分隔牆，以防止朝鲜軍隊進入南韓。邊界圍牆包含：

板門店
軍事分界線
韓國停戰區
韓國圍牆

中國[编辑]
中華人民共和國有兩個特別行政區，是位在中國南方的香港和澳門。這兩個地區和廣東省的交界處仍然保有受到管制的邊界圍牆，在通過時須接受身份证件的查驗。
广东省中山市和珠海市之间也有一段隔离墙，具体的位置在105国道华财古玩城至上冲检查站路段，现在隔离墙已经破败不堪，以前从中山市往珠海市过境时需要出示边境证，边境证需要提前办理，现在已不再作身份检查。2010年，珠海市修建105国道两旁的排水管道时，顺便拆除了105国道一旁破败不堪的隔离墙。
香港曾是英國的海外領地，直到在1997年將主權移交給中國，而澳門則也曾是葡萄牙的特別領地，之後在1999年澳門回歸中華人民共和國。在回歸之前，香港和澳門與廣東省的交界處被視為國與國之間的邊境，相当于国境。
在一國兩制的基礎下，這兩個特別行政區在回歸後，仍然保有自己的海關與移民政策。由於澳門和香港的政策與中國大陸不同，因此兩地和廣東省邊界仍然受到管制，两地与内地的界线非国境，但为边境。
香港在和廣東省深圳市之間有一道長32公里的圍牆，配有影像偵測器、燈光和閉路電視，同時也有警察定時巡邏。在深圳河（地理上的邊界）南方有一處進出受到管制的農業區域，是面積為28平方公里（km²）的邊境禁區。目前，三條通過邊境的道路位於沙頭角、文錦渡和落馬洲，而有一條鐵路穿越邊境前往羅湖。香港居民必須持有香港身份證及經廣東省公安廳核準的回鄉證才可過境。
澳門與珠海市有340米的邊境，位於關閘。邊境配備了54個櫃檯為旅客和容許8架車輛通行。1999年蓮花大橋開放前，關閘是澳門及中國內地唯一邊境連接的地區。現時兩個邊境地區均容許過境前往珠海市。
中國亦於2006年在中朝邊境修建隔離牆。
中亚[编辑]
烏茲別克[编辑]
南亚[编辑]
阿富汗[编辑]
2006年1月，阿富汗政府裁定包括聯合國、美國大使館等位於喀布爾的外交機構，必須建造混凝土的安全圍牆來保護其建築。在喀布爾的大部分街道上，都可以看見許多安全圍牆和混凝土防爆磚牆，以防止塔利班政權瓦解後在過去四年內開始的暴動和恐怖攻擊。

东南亚[编辑]
汶萊[编辑]
汶萊正在與馬來西亞林夢的邊界處建造一道長約20公里的安全圍牆，以防止日益嚴重的非法移民和走私問題。
西亚[编辑]
伊拉克[编辑]
在2007年4月10日，美軍開始在巴格達阿達米亞的遜尼派優勢地區建造一道長5公里、高3.6公尺的水泥圍牆。
以色列[编辑]
主条目：以色列安全围墙
欧洲[编辑]
申根区[编辑]
根据《申根协议》，26个欧洲国家组成申根区，进入这一区域需要通过边境管制，但申根区国家之间几乎不存在边境管制。在2010年欧洲移民危机加重后，匈牙利政府修建了匈牙利邊境圍欄。
西班牙[编辑]
非洲[编辑]
摩洛哥[编辑]
摩洛哥在西撒哈拉建立了一道安全圍牆，以防止人民解放陣線的游擊隊員入侵。

北美洲[编辑]
美國[编辑]
非法移民在美国一直是一个争议性话题。2006年美国政府开始修筑美墨边界围栏。唐納·川普在2016年赢得美国总统选举，而他的竞选承诺之一就是升级美墨边界围栏。
聯合國[编辑]
注释[编辑]

参见[编辑]

緩衝區
城牆
非軍事區
國界
海關

外部連結[编辑]

（英文）世界上的安全圍牆
（英文）安全圍牆（亞特蘭提克月刊，The Atlantic Monthly）
（英文）一篇在 Erasmuspc 上關於城牆的文章
（英文）在全世界中，圍牆開始出現並分隔兩地，路透社，2007年4月30日





分类：隔离墙外交政策军事设施