俾路支人


俾路支人
بلوچ





總人口



超过1500万
 [1]


分佈地區


 巴基斯坦
800万(1998年)[2][3]


 伊朗
410万 (1998年)[4]


 阿富汗
110万 (1998年)[5]


 阿曼
40,7000 (2000年)[來源請求]


 阿联酋
21,5000 (2000年)[來源請求]


 土库曼斯坦
5,5000 (1993年)[6][來源請求]


 科威特
2,0000 (1993年)[7]


 卡塔尔
1,3000 (2007年)[來源請求]


 沙烏地阿拉伯
1,2000 (2007年)[來源請求]


 索馬利亞
8200 (2007年)[來源請求]


語言


俾路支语


宗教信仰



逊尼派 伊斯兰教为主， 以及Zikri教（英语：Zikri）[8][9]
[10]


相關種族


库尔德人






1980年時巴基斯坦附近民族分布，俾路支人為紅色。


俾路支（俾路支语: بلوچ‬）是伊朗人一支，俾路支地区（西南亞伊朗高原地帶）的主要民族。现主要分布在巴基斯坦、伊朗、阿富汗境内。俾路支人多數以農業、游牧和畜牧業為生，使用俾路支语。其餘的許多人生活在沙特阿拉伯王國、土庫曼斯坦、阿曼、巴林和科威特，並在一些非洲地區，即肯尼亞和坦桑尼亞（塔波拉有一個大的社羣）。小社羣俾路支人也住在歐洲（尤其是瑞典、挪威、丹麥和英國）、澳大利亞珀斯。
俾路支民族主義[编辑]
参见：en:Baloch nationalism
源起[编辑]







伊朗俾路支部落酋長（可汗）在卡扎尔王朝時期，C. 1884









阿富汗尼姆鲁兹省的俾路支人




参考文献[编辑]


^ Eastern Baloch, Ethnologue.com (retrieved 7 July 1998)
^ Population by Mother Tongue 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-02-17., Population Census Organization, Government of Pakistan (retrieved 7 June 2006)
^ Census of Afghans in Pakistan, UNHCR Statistical Summary Report (retrieved 10 October 2006)
^ Languages of Iran, Ethnologue.com (retrieved 7 June 2006)
^ Western Baloch, Ethnologue.com (retrieved 7 June 2006)
^ Western Baloch in Turkmenistan, Ethnologue.com(retrieved 7 June 2006)
^ People in Kuwait, Ethnologue.com (retrieved 7 June 2006)
^ Pakistan - Library of Congress Country Studies
^ Library of Congress Country Studies
^ Baluch - U.S. Library of Congress








规范控制



LCCN: sh85011393
BNF: cb11974515p（数据）












分类：俾路支人伊朗民族巴基斯坦民族阿富汗民族隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面自2008年4月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目