非法传输






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。


中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。自2010年3月起标示本模板。
需要精通或熟悉本主题的专家参与编辑。自2010年3月起标示本模板。
需要扩充。自2010年3月起标示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2010年3月起标示本模板。
 






非法传输指对有版权和著作权资料的无授权传输，是法律概念和电脑网络行为，属非法行为。



目录


1 上载与下载
2 下载或转散布的工具

2.1 因为侵权争议而终结的软件


3 非法传输侵权案例
4 相关



上载与下载[编辑]
更多信息：上载与下载
非法下载主要指下列两种行为：

非法下载是指非经授权，进行下载并转散布。下载并转散布者可能会被原著作权人提告，而被拘捕。大多属于告诉乃论，大量提供非法下载的相关网站或工具的开发者，也会有被提告侵权的危险。
利用骇客技术或其它的不法手段，窃取他人放置于网络或个人电脑中的私人资料或档案。这类的行为，可能构成窃盗罪或妨碍电脑使用罪。

非法上载或称非法分享，是非法下载进行的基础。非法下载通常不是盈利行为，非法上载却不然（也有0day的非盈利存在），或简接成为盈利渠道。非法上传与盗版有着密切关系，两者都是经由无合法授权渠道获得版权或著作权资源。
下载或转散布的工具[编辑]

P2P的档案分享工具，常被利用为档案下载与转散布的工具。因为这类的工具，使用者在提供档案给他人时，无需自行架设服务器。而且不限于单一来源的下载，比较没有断档没下载完的困扰。
HTTP协议：大容量的免费网络硬盘，或网页空间，也常被利用做为档案分享使用。
FTP协议：个人电脑自行架站
使用者可自由上传影片的网站，这类的网站大多对于上传影片的版权捡查不够严谨。

因为侵权争议而终结的软件[编辑]

WinMX
Foxy

非法传输侵权案例[编辑]

香港古惑天皇案

相关[编辑]

档案分享程式比较
0day
MP3
著作权




这是一篇关于犯罪学、刑罚、罪案与罪犯的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：著作权侵害网络文化隐藏分类：自2010年3月中立性有争议的作品需要专业人士关注的页面自2010年3月扩充中的条目自2010年3月缺少来源的条目含有多个问题的条目全部小作品犯罪小作品