前苏格拉底哲学





西方哲学史



前苏格拉底 · 古代
中世纪 · 文艺复兴
17世纪 · 18世纪 · 19世纪 · 20世纪
后现代 · 当代



参见



东方哲学
巴比伦 · 印度 · 伊朗 · 中国 · 韩国
宗教哲学
基督教 · 伊斯兰 · 犹太教
古希腊哲学






查
论
编





前苏格拉底哲学是西方哲学中，在苏格拉底之前的，或者是和苏格拉底同时期的并未受苏格拉底影响的哲学流派。[1]
我们有时候很难找到这个时期的哲学家们用来支持他们各自论点的原话，尽管他们写出了十分重要的文本，但却都没有保留下来。我们现在所能看到的思想都是摘录自后来的哲学家、历史学家或者一些偶然发现的残本中。
从那个时代开始，哲学家们反对过去对世界的神秘主义解释，他们试图通过理性进行重新诠释。他们追问诸如此类的问题：[2]

万物从何而来？
万物由什么构成？
我们如何解释自然事物的多元性？
我们如何通过数学描述自然？

他们所提出的问题和悖论成为了后代研究数学、科学和哲学的基本问题。尽管这个时期的哲学家所作出的宇宙论已经被基于现代科学的观点所取代，后代哲学家也不同意他们对其他问题所作出的答案，但这些问题的重要性是公认的。



目录


1 历史

1.1 手稿
1.2 流派


2 参见



历史[编辑]




图形化的展示前苏格拉底哲学家和知识分子的关系; 红箭头表示反对关系


西方哲学从公元前6世纪的古希腊开始，前苏格拉底哲学家多来自于希腊的东部和西部边缘地区，他们致力于研究外在世界最本源的物质和自然元素，[3]，他们寻求物质规律（始基），和物质的出现与起源。[3]作为第一代的哲学家，他们强调事物都具有理性的同一性，而拒绝神性的解释，前苏格拉底思想家的论述大多考虑到哲学的核心探究问题，比如宇宙的行程，宇宙的基本构造，人类灵魂的结构与功能，以及潜在于感知现象，人类知识和伦理道德下的基础准则。
手稿[编辑]
前苏格拉底哲学家的手稿只有少数碎片保留了下来（多数可能是巴门尼德的论自然（英语：On Nature (disambiguation)） Peri Physeos，尽管这个标题也通常被后来的其他作者使用过）[4] ，大多数对他们的了解来源于其他古希腊哲学家的doxography（英语：论述集）（尤其以亚里士多德，普鲁塔克，第欧根尼·拉尔修, 斯托比亚斯（英语：Stobaeus） and 辛普利丘斯（英语：Simplicius）为主）和一些早期的神学家（尤其以克莱曼特 (亚历山大城)和罗马的希坡律陀（英语：Hippolytus of Rome）为主）的论述集。
但从Peri Physeos翻译到英文On nature（论自然）有失偏颇，“On”一般指 "erudite dissertation"（博学的论文），而 "peri" 却指"circular approach"（圆周模型），传统含义上的 "nature"（自然）（因为与文化和超自然现象对立，或者指本质实质上并非偶然的）与希腊语中的"physeos"和"physis"不尽相同（一般指原始物质，或者运动的进程与发展）[5]， 中文翻译亦同。
流派[编辑]

米利都学派

泰勒斯 Thales (624-546 BC)
阿那克西曼德 Anaximander (610-547 BC)
阿那克西美尼 Anaximenes (585-525 BC)




毕达哥拉斯学派

毕达哥拉斯 Pythagoras (582-496 BC)
菲洛劳斯 Philolaus (470-385 BC)
阿尔克迈翁 Alcmaeon of Croton (450 BC左右)
阿尔希塔斯 Archytas (428-347 BC).




爱菲斯学派（英语：Ephesian school）

赫拉克利特 Heraclitus (535-475 BC)




埃利亚学派（英语：Eleatics）

色诺芬尼 Xenophanes (570-470 BC)
巴门尼德 Parmenides (510-440 BC)
埃利亚的芝诺 Zeno of Elea (490-430 BC)
麦里梭 Melissus (5 century BC)




多元论者

阿那克萨哥拉 Anaxagoras (500-428 BC)
恩培多克勒 Empedocles (490-430 BC)




原子论者

德谟克利特 Democritus (460-370 BC)
留基伯 Leucippus (450 BC左右)




智者学派

普罗塔哥拉 Protagoras (481-420 BC)
高尔吉亚 Gorgia (487-376BC)



参见[编辑]

古希腊哲学
古希腊七贤










查
论
编


前苏格拉底哲学






米利都学派



泰勒斯
阿那克西曼德
阿那克西美尼





前苏格拉底时期哲学家的继承与反对关系






毕达哥拉斯学派



毕达哥拉斯
阿尔克迈翁
希帕索斯
菲洛劳斯
阿尔希塔斯








爱菲斯学派（英语：Ephesian school）



赫拉克利特








埃利亚学派（英语：Eleatics）



色诺芬尼
巴门尼德
芝诺
麦里梭








多元论



阿那克萨哥拉
恩培多克勒
阿尔克劳（英语：Archelaus (philosopher)）








原子论



留基伯
德谟克利特








诡辩学派



普罗泰戈拉
高尔吉亚
普罗迪科斯（英语：Prodicus）
希庇亚








其他



菲勒塞德斯（英语：Pherecydes of Syros）
希波（英语：Hippo (philosopher)）
第欧根尼
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改









^ Presocratic Philosophy, Stanford Encyclopedia of Philosophy, 2007
^ Eduard Zeller, Outlines of the History of Greek Philosophy (1955). p. 323.
^ 3.0 3.1 Oskar Seyffert, (1894), Dictionary of Classical Antiquities, page 480
^ Irwin, T. (1999). Classical Philosophy. Oxford: Oxford University Press, p. 6, Google Books.
^ Souza, J. C. (1985). Pré-socráticos. Coleção Os Pensadores. 6ª ed. São Paulo: Nova Cultural, pp. 19, 45, PDF 互联网档案馆的存档，存档日期2016-02-22..





分类：哲学史隐藏分类：Webarchive模板wayback链接