安格拉·梅克爾








安格拉·默克尔
Angela Merkel








德国总理



现任



就任日期
2005年11月22日


总统
霍斯特·克勒
克里斯蒂安·武尔夫
约阿希姆·高克
法蘭克-華特·史坦麥爾


副职
弗朗茨·明特费林
弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔
基多·威斯特威勒
飞利浦·罗斯勒
西格玛尔·加布里尔


前任
格哈特·施罗德


德国基督教民主联盟领袖



现任



就任日期
2000年4月10日


前任
沃尔夫冈·朔伊布勒


德国环境部部长


任期
1994年11月17日－1998年10月26日


总理
赫尔穆特·科尔


前任
克劳斯·特普费尔（英语：Klaus Töpfer）


继任
于尔根·特立丁（英语：Jürgen Trittin）


德国妇女及青年部部长


任期
1991年1月18日－1994年11月17日


总理
赫尔穆特·科尔


前任
厄休拉·勒赫尔（英语：Ursula Lehr）


继任
克劳迪娅·诺尔特（英语：Claudia Nolte）


个人资料


出生
安格拉·多罗特娅·卡斯纳
Angela Dorothea Kasner
(1954-07-17) 1954年7月17日（63歲）
 西德汉堡


政党



民主觉醒运动（英语：Democratic Awakening）
（1989年–1990年）
基督教民主联盟
（1990年至今）





配偶



乌尔里希·默克尔
（1977年–1982年）
约阿希姆·绍尔
（1998年至今）





学历



莱比锡大学物理学学士
莱比锡大学物理学硕士
莱比锡大学物理化学博士





母校
莱比锡大学


宗教信仰
路德宗


签名





「Merkel」的各地常用別名


中国大陸
默克尔


臺灣
梅克爾


港澳
默克爾


安格拉·多羅特婭·默克爾（ Angela Dorothea Merkel（帮助·信息），1954年7月17日－），婚前姓卡斯納（Kasner），德国政治家，素有鐵娘子之称，是歐洲最具影響力的女性領導人之一，被認為是歐盟的實際領袖。2005年，她成为德国历史上首位女性聯邦总理，她也是兩德統一後首位出身前東德地區的聯邦总理[1]。
2015年12月，默克尔当选《时代周刊》2015年度风云人物，《时代周刊》总编赞扬她在欧洲主权债务、中东难民及俄罗斯干预乌克兰等危机期间所展现的非凡领导能力[2]。近年，默克尔處理歐洲難民危機的表現受到爭議及批評。不少國家及政治人物批評德國總理默克爾為代表的難民政策，有些認為這樣的政策實現了右派民粹主義的預言、而造成了右派民粹主義的崛起。



目录


1 生平背景

1.1 婚姻
1.2 個人特質


2 政治生涯

2.1 反对党领袖


3 總理

3.1 外交政策

3.1.1 中國
3.1.2 土耳其
3.1.3 以色列


3.2 糧食問題
3.3 軍事衝突
3.4 經濟與社會政策
3.5 家庭政策
3.6 環境政策
3.7 对斯诺登事件的立场


4 爭議

4.1 撙節政策
4.2 難民政策


5 参考文献
6 外部链接
7 参见



生平背景[编辑]
默克爾生于汉堡，全名安格拉·多羅特婭·卡斯納（Angela Dorothea Kasner），父系先祖是普鲁士王国波森省的波蘭人。默克爾是她第一任丈夫的姓氏，離婚後保留下來。
她父亲是一位路德教会牧师，在她出生後不久，由於父親從教會接到新的任命，全家移居東柏林以北80公里的滕普林。她在那里完成初等教育，俄語造詣佳，八年級時就獲准參加全國俄文競賽（此競賽只有十年制專科學校的十年級生才能參加），獲選為俄文最佳女學生，得到在東西德四處旅行以及到莫斯科旅遊的獎賞[3]，到莫斯科買了第一張披頭士唱片。在莱比锡大学攻读物理学（1973年－1978年），之后在科学院物理化学中央学会工作学习（1978年－1990年），研究领域是量子化学，后来取得博士学位[4][5]。
前東德的生活背景给她带来不少好处。她作为牧师的女儿，并在每间屋子都可能存在东德警察告密者的社会里度过生命的前36年，养成了很好的掩饰或控制情绪的能力。除了德語外，默克爾会说俄語與英语，当人家评论她身为东德人的背景时，她说：“真的有话可说的人，是連化妆（掩飾）都不需要的。”
婚姻[编辑]
1974年，梅克爾與同學去蘇聯參加青少年交流活動，並到列寧格勒州和莫斯科找俄國的物理系同學遊玩，在此認識第一任丈夫烏爾里希·梅克爾（Ulrich Merkel），兩年後住在一起，兩人希望在同一個城市工作，結婚才有機會分配到住房，且夫妻找工作時，國家不會將他們分隔兩地[3]。1977年，婚禮在滕普林（Templin）老家舉行，安格拉冠上夫性「梅克爾」。四年後婚姻出現裂痕，兩人形同陌路，安格拉幾乎在一夜之間，就從兩人在柏林共有的房子搬出去，留下相當震驚的烏爾里希·梅克爾[3]。1982年離婚[3]。
她现任（即第二任）丈夫是毕业并任教于德国洪堡大学博士教授、量子化学家约阿希姆·绍尔，两人是1981年认识的，当时绍尔是她的博士研究生导师。1985年离婚（绍尔的前妻是一名化学家，两人育有两个儿子，夫妻感情不和、早就分居，于1985年离婚）。1986年默克尔在博士毕业后，两人住到了一起。直到1998年，默克尔升任基民盟主席后，两人才正式结婚。两德统一之后，默克尔从政，绍尔继续科研事业。自1993年开始，绍尔在母校德国洪堡大学担任全职教授[6]。
個人特質[编辑]
梅克爾熱愛歌劇，尤其喜歡理察·華格納（Richard Wagner）與悲愴及命運有關的所有作品，崔斯坦與伊索德（Tristan and Isoade）是她最欣儀的歌劇。不向命運屈服的梅克爾形容理察·華格納：「事情無法從出口倒轉回來，讓我覺得悲痛。起步對，滿盤皆對。」做事有條理有計劃，從容不迫。她在思索問題時，首先會要全面徹底了解事情，要看事實，即使反面沒有任何論據，她還是會要了解事情的反面。因此，梅克爾會動手分析她對世界的認識，估量論據，收集事實，再權衡出一個淨值。[7]
梅克爾欣賞沈默緘默，安靜沉著。她所有信得過的人都能保持沈默，對她而言這是忠心耿耿的證明。若有人不符合梅克爾的期待，她會變得非常冷淡簡慢，甚至挖苦對方[7]。如果有些人擔任的職位不是由她決定，而她又迫切需要他們，她在那些人面前的態度就不一樣了：如結盟黨派的主席，或其他國家的領導人[7]。她不容許自己冷硬，甚至禁止流露出好惡。在交友方面，梅克爾對共事者始終保持距離，即便是從1995年開始至今擔任辦公室主任包嫚，也一直都以「您」互稱，不直呼其名[7]。
梅克爾價值觀核心是「自由」，開始還有些隱諱，一共花了十年，才將自由列進自己即興演出中[7]。2010年，梅克爾頒獎給以漫畫諷刺默罕默德的漫畫家威斯特葛德（Kurt Westergaard），並以「自由的秘密是勇氣」為題發表演講。梅克爾試圖找出自由的定義，自由最主要與責任有關：「自由一方面從一些什麼而來，另一方面又朝向著一些而去。我們談到自由的時候，總是在談論別人的自由。」「我相信，自由社會更具創造力，而且能發展出長期有效的解決辦法。」[7]自由包含責任、包容與勇氣[7]。
政治生涯[编辑]




1990年8月，她与Lothar de Maizière（左）在一起


1989年柏林墙推倒之后，她投入到蓬勃发展的民主运动中。1989年底她加入新党“民主觉醒”。东德第一次（也是最後一次）民主选举后，她得到新政府一个副政府发言人的职务，在洛塔·德·梅齊艾（Lothar de Maizière）手下工作。1990年12月两德统一后，她成为赫尔穆特·科尔内阁中妇女青年部部长。1994年出任环境和核能安全部长。1993年6月至2000年5月任梅克伦堡-前波莫瑞州德国基督教民主联盟（基民盟）主席。安格拉·默克爾的政治生涯得益于前聯邦總理赫尔穆特·科尔的提拔。科尔有一次叫她小姑娘（德語：das Mädchen），因此很多媒体也把默克爾叫做“科尔的小姑娘”。
反对党领袖[编辑]
1998年，科尔領導的中間偏右聯合政府在选举中失利，社民党相隔十六年再次執政，並與綠党組成中間偏左執政聯盟。金融丑闻危及基民盟很多领导的形象，首当其冲的是科尔本人，然后是主席沃尔夫冈·朔伊布勒。2000年，曾任基民盟秘書長的默克爾宣布參選基民盟領導人，並公开声明与科尔等人划清界限。默克爾最終接替朔伊布勒成为基民盟第一位女性领导人。默克爾当选在很多方面都是让人十分惊讶：基民盟被認為是傳統保守派及天主教背景的政党，男性主導一切。




默克爾与弗拉基米爾·普京，2002年


很多人拿默克爾与前英国首相戴卓爾夫人（两个人都是國家首位女性政黨領袖及領導人，有鐵娘子之稱，还都曾经是科学家，分別在於對歐洲的態度，戴卓爾夫人是疑歐派，默克爾則是親歐派）比较，把她叫做（多数是非德国媒体）“铁姑娘”。有时新闻媒体还用“Angie”称呼她。
除了基民盟領導人的职务外，2002年起她还是联邦议会中基民盟中保守派的代表。
2002年，默克爾不顾全国的主流反对，公开赞成伊拉克战争，声称这是“不可避免”的，這導致她領導的基民盟在聯邦選舉中落敗，但中間偏左執政聯盟基民盟與社民黨的議席差距減至僅三席，施羅德的中間偏左聯合政府僅以微弱優勢取勝。施羅德其後把选举胜利，归功于他強烈反对美国發動戰爭中霸权和军事冒险的强硬态度，但事實上，施羅德的聯合政府優勢減少，從此變得不穩定。不過，默克爾並非基民盟推舉的總理候選人，也是基民盟落敗的因素之一。
2005年5月30日，她正式代表基民盟/基社盟，在9月18日提前举行的联邦选举中与总理施罗德角逐下任总理。10月10日，大选中几乎打成平手的基民盟与社民党在近兩個月的联合组阁谈判中取得共识，确认由默克爾出任聯邦总理，內閣人事由社民黨佔優，社民黨有8個席次，基民盟有6個席次，組成四十年首個「左右大聯盟」。
2005年11月22日，她正式成为德国第一位女性聯邦总理，也是一千年前神聖羅馬帝國的狄奧凡諾（英语：Theophanu）皇后（956－991年）之后，第一位领导日耳曼的女性。她也是兩德統一後首位出身前東德地區的聯邦总理。
總理[编辑]




默克爾, 波蘭總理圖斯克和意大利總理貝盧斯科尼，2008年






默克爾和美國總統喬治·W·布什，2007年






默克爾和俄羅斯總統弗拉基米爾·普京，舉辦一個聯合新聞發布會，2008年3月8日


默克爾担心欧盟未能定义“未来贸易战”的共同利益，现在欧洲的后冷战以保持“和平和自由”的目的已经实现。“这就是我认为的，欧洲需要学习很多东西，不是把太多精力放到诸如‘要不要在葡萄牙修建与德国西北部相同的自行车专用道’这样的事情上。”
梅克爾赞同国家自愿参与模式需要变革。“在德国，我们总是面对‘总是慢一拍’的危险。我们要加速变革。”




2009年，美国总统奥巴马夫妇会见默克尔及其丈夫


2009年德國聯邦議院選舉，經過與社民黨近四年的「左右共治」，默克爾領導的基民盟再次取得勝利，議席較上屆增加，與同屬中間偏右的自由民主黨合組聯合政府。




安格拉·默克爾會見巴西總統迪爾瑪·羅塞夫，在G-20峰會在墨西哥，2012年






2015年的默克爾


2013年德國聯邦議院選舉，由於中間偏右盟友自由民主黨未能跨越5%的得票門檻被逐出國會，基民盟再次與社民黨近四年的「左右共治」，組建大聯合政府。
2016年11月20日默克尔宣布将谋求第四度连任总理一职。[8]
外交政策[编辑]
中國[编辑]
默克爾重視發展與中國的關係，但在人權問題上曾保持強硬的立場。2007年9月23日，默克爾在总理官邸会见西藏流亡政府精神領袖第十四世達賴喇嘛表示支持西藏文化自治，是首次正式會見達賴。这次会面引发中華人民共和国政府的强烈反弹，德国外交部长施泰因迈尔亦对此做出批评[9]。默克尔在接受德國媒體採訪時回应說「我是德國總理，我有權決定在哪里和誰見面。不會因為對華貿易關係而在原則問題上妥協讓步。」（Entscheide selbst, wen ich treffe）。
默克爾於2008年3月藏區流血衝突發生之際即表示未來還會再接待到訪的達賴喇嘛[10]，她其後更表明不會出席北京奧運，成為第一個宣佈不出席的大國領導人[11]。
默克尔自上台就任以来，曾先后访问中国9次，到访过的城市有北京、上海、南京、西安、成都、合肥、沈阳等，她也是任内访华次数最多的西方国家领导人。在2015年10月的访问中，默克尔和李克强共同提出，德国的工业4.0计划将与中国制造2025实现战略对接[12]。
土耳其[编辑]
在2005年競選時，梅克爾就公開她的看法（在拜訪伊斯坦堡時她也有表示），土耳其其實無法被歐盟接受成為成員國。換句話說，她偏好的是「特殊的伙伴關係」。當她就任總理並進入歐盟後，她對這個問題就相當棘手。之後土耳其總理埃尔多安在2008年2月到德國向在德的土耳其人發表演說時警告他們不要被其它文化同化，並表示「這種文化融合是反人類罪行」，[13]引起默克爾的異議[14]。
以色列[编辑]
梅克爾一直至今都對德國參與聯合國在南黎巴嫩解放運動的衝突事件，抱持保留態度。以色列總理奥尔默特在接受南德日報訪問時，對德軍參戰的辯護是：「我已經告知梅克爾總理，我們跟德軍在南黎巴嫩一點問題都沒有。」現在梅克爾領導下，德國是世界上對以色列最為友善的國家之一。
2008年3月18日，梅克爾在以色列國會發表演說，並以希伯來語開場。她強調德國對以色列的歷史責任；確保猶太人的國家安全，毫無疑問是德國的責任。梅克爾是第一個在以色列國會前發表演說的德国政府首脑。
糧食問題[编辑]
默克爾認為包括印度及中國在內的發展中國家，當地人民不斷改善及提高原有的飲食水平，是導致2008年上半年世界糧價飆漲的主要原因，並否認大量農作物被用於製造生質燃料為價格上升的原因。梅克爾說﹕“如果他們（印度人）突然比從前多吃一顿飯，又如果一億中國人突然開始喝牛奶，當然，我們的奶量必然有所缺減，其他方面（糧食）亦然。”[15]
軍事衝突[编辑]
在伊拉克戰爭中，梅克爾表示她同情美國的伊拉克政策。在面對軍事衝突方面，她表示必須非常理性地看待這個問題，比如當北約參與科索沃戰爭時，藉以比較德國歷史發展的過程，她說：「回頭看看過去的歷史，自由才是我們致力追求的善举，並且我們不惜一切要做的是，避免戰爭再度來臨....回頭看看過去的歷史，誤解、激進的法西斯主義所帶來的只有災難，運用暴力的結果，帶來的只有更大的不幸—這個結果是不可避免的，因此我們要盡力避免這種惡行。...在科索夫戰爭中，也要盡量避免暴力『意願同盟』（coalition of the willing，2003年美國進軍伊拉克結合的同盟）所帶來的巨大災禍。」
經濟與社會政策[编辑]
梅克爾在2000年底就試圖規劃「新社會市場經濟」。這個計畫就是要提供一個社會市場經濟的穩定概念。在1999年格哈特·施羅德內閣中就已經出現這樣的概念。而到2001年8月27日在當時CDU委員會裡面，梅克爾主席擬定了這個討論方案，並在該年12月的聯邦議會日時，基民盟在德勒斯登宣示這份計畫，並且成為基民盟施政計畫的一環。
家庭政策[编辑]
作為女性與年輕人的聯邦總理，出身自東德的梅克爾相當在意女性就業率、生育率等問題。在東德與西德之間，存在著不同阻礙生育的法律狀況，這也是後來她進行法律統一改革的原因。她政策要點之一就是在性別平權法（Gleichberechtigungsgesetz (1993/94)）內強化女性就業條件。同時關於兒童與青年協助法（Kinder- und Jugendhilfegeset）的修訂，也讓0歲以上的兒童可以享有幼稚園的法律保障，這是她最大的成果。2017年6月，德國同性婚姻法案在她對自己所屬的執政黨公開呼籲良知投票下，德國國會終於通過德國同性婚姻法制化，儘管她個人堅持一夫一妻制，但依然尊重此項人權法案。[16]
環境政策[编辑]
早於1995年4月時，梅克爾在柏林任聯合國氣候委員會的第一屆環境部長。在這段时期內，她致力於減少國際溫室效應。1997年在京都議定書簽署之後，梅克爾就開始投入減碳工作。梅克爾是一個關注核心能源運用的支持者，比如如何從關鍵資源中獲得電力。在她的領導下，致力於減少核廢料。1998年5月，在德法邊界出現違法處理核廢料事件，梅克爾也因出現監督不當，受到反對黨批評而辭職。然而她證明了自己的對核能經濟的能力與責任感。1997年的官方宣告裡面，也看得到每年要持續針對特殊能源增稅，比如石油、天然氣與電力（生態稅）。1998年在她担任环境部部长期间曾在《科学》杂志上撰文阐述科学在可持续发展中的角色。[17]
对斯诺登事件的立场[编辑]
爱德华·斯诺登事件導致稜鏡計劃曝光后，美國被指監聽默克尔，而美国情报机构可能已经监听现任德国总理默克尔的电话长达十余年。默克尔强烈谴责间谍行动，要求美国国家安全局立即停止监听行为[18][19]，並指出如果事件继续酝酿下去，会影响德美關係。德国《明镜》周刊26日最先披露了上述消息，美国媒体纷纷跟进。有关报道的情报来源似乎仍出自美国“监控门”事件（英语：Global surveillance disclosures (2013–present)）揭秘者、美情报机构前雇员斯诺登。报道指默克尔的手机号码早在2002年就被列入美国国家安全局的特别监控当中，直到2014年6月美国总统奥巴马访问德国时，该号码仍未从NSA的监控中删除。[20]
爭議[编辑]
撙節政策[编辑]
當時德國政府對希臘等國的撙節政策引起希臘及西班牙等歐豬五國的抗議，並且促使希臘的激進左翼聯盟以及西班牙我們可以黨的崛起、以及國內的德國另類選擇興起。間接促使歐盟部分地區例如加泰隆尼亞想要脫離西班牙。由阿列克西斯·齊普拉斯領導的希臘政府在2015年時更放話要追討與當時債務金額相近的二戰賠償高達2787億歐元。[21]
難民政策[编辑]
著名的美国政治学家法蘭西斯·福山於2016年在接受英國媒體采访时表示「对欧洲来说，默克尔是比伊斯兰国更严重的威胁」。[22]
何清涟認為欧洲各国因为默克尔2015年9月初宣布的接收难民无上限政策而陷入难民带来的强奸、杀人、抢劫、偷盗、贩毒与恐怖袭击之中，[23]何清涟批評默克爾無視穆斯林移民不易融入歐洲社會的現實，讓大量穆斯林難民湧入德國定居，預言德國的未來將會被默克爾的難民政策毀掉。[24]
2017年1月，美國候任總統唐纳德·川普批評默克爾在接收難民政策上犯下「災難性錯誤」。[25]
参考文献[编辑]


^ 默克尔连任总理 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-19.，亚太日报，2013年12月19日
^ 德国总理默克尔当选《时代》周刊年度风云人物. 中新网. 2015年12月10日 （中文）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Kornelius, Stefan. 梅克爾傳 Angela Merkel. 台灣: 城邦文化事業股份有限公司-商業周刊. 2014: 第32到38頁. ISBN 9789866032585. }
^ Merkel, Angela. Untersuchung des Mechanismus von Zerfallsreaktionen mit einfachem Bindungsbruch und Berechnung ihrer Geschwindigkeitskonstanten auf der Grundlage quantenchemischer und statistischer Methoden (Investigation of the mechanism of decay reactions with single bond breaking and calculation of their velocity constants on the basis of quantum chemical and statistical methods). Berlin: Academy of Sciences of the German Democratic Republic (dissertation). 1986 （德语）.  cited in Langguth, Gerd. Angela Merkel. Munich: DTV. August 2005: 109. ISBN 3-423-24485-2 （德语）.  and listed in the Catalogue of the Deutsche Nationalbibliothek under subject code 30 (Chemistry)
^ Angela Merkel, Zdenek Havlas, Rudolf Zahradnik. Evaluation of the rate constant for the SN2 reaction fluoromethane + hydride .fwdarw. methane + fluoride in the gas phase. J. Am. Chem. Soc. 1988, 110: 8355–8359. doi:10.1021/ja00233a012. 
^ 媒体盘点各国第一先生. 新京报. 2013-03-31. 
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 7.5 7.6 Kornelius, Stefan. 梅克爾傳 Angela Merkel. 台灣: 城邦文化事業股份有限公司-商業周刊. 2014: 第78到105頁. ISBN 9789866032585. 
^ 默克尔谋求连任德国总理-新华网. news.xinhuanet.com. [2016-11-23]. 
^ Kritik an Merkels Dalai-Lama-Treffen. stern.de （德语）. 
^ 從默克爾對華外交中吸取“教訓” 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-07-01., 朝鮮日報, 2007.12.17
^ 德國總理表明不出席京奧
^ 默克尔10年8次访华 创西方国家首脑任上访华数纪录. 解放网. 2015年10月30日 [2015年10月30日]. 
^ 德国政府吁土耳其总理访德具责任心及政治敏感. 中新網. 2014-05-19. 
^ German Chancellor Rejects Turkish View on Integration. DW.COM. 2008-02-11. 
^ Bad policy, not biofuel, drive food prices: Merkel. reuters.com （英语）. 
^ 德國同性婚姻合法化 梅克爾坦誠投反對票，中央通訊社，2017-6-30
^ Angela Merkel. The Role of Science in Sustainable Development. Science. 1998, 281: 336–337. doi:10.1126/science.281.5375.336. 
^ "NSA spying row: bugging friends is unacceptable, warn Germans"卫报
^ 默克尔：谁都不能随意监控其他人
^ 美国情报机构或已监听默克尔电话长达十余年 2013年10月27日 来源：中国新闻网
^ Greece Nazi occupation: Athens asks Germany for 279bn euros. BBC News. 7 April 2015 [7 April 2015]. 
^ Angela Merkel is bigger threat to Europe than Islamic State, claims US professor. Daily Express. 2016-08-03. 
^ 何清涟：支撑全球化的基石正在动摇. 美國之音. 2016-08-19. 
^ 何清涟:德国的戏剧:默克尔如何毁掉德国的未来. 美國之音. 2016-09-26. 
^ Trump says Merkel made 'catastrophic mistake' with refugee policy. Reuters. 2017-01-15. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：安格拉·默克爾



个人网站
安格拉·默克爾的Facebook專頁


德国总理官方主页
Ruth Elkins，《獨立報》（The Independent），2005年6月19日，"安格拉·默克爾: 铁姑娘"[失效連結]
德国首位女总理在议会宣誓就职，BBC

参见[编辑]


人物主题
德国主题
政治主题
化学主题



默克尔第一内阁
梅克爾菱形
量子化学




政府职务


前任：
格哈特·施羅德
德意志联邦共和国总理
2005年至今
現任


前任：
克劳斯·特普费尔
德国联邦环境部长
1994年－1998年
繼任：
克劳迪娅·诺尔特


前任：
厄休拉·勒赫尔
德国联邦妇女及青年部长
1991年－1994年


政党职务


前任：
費烈德里希·美爾茲
德国联邦议院党团主席
2002年至今
現任


前任：
沃爾夫岡·朔伊布勒
德国基督教民主联盟主席
2000年至今
現任


外交職務


前任：
弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京
八国集团主席
2007年
繼任：
福田康夫










查
论
编


德国总理






 德意志帝国
(1871–1918)

俾斯麥 → 卡普里維 → 霍恩洛厄-希灵斯菲斯特 → 比洛 → 贝特曼-霍尔维格 → 米夏埃利斯 → 赫特林 → 巴登






 魏瑪共和
(1919–1933)

艾伯特 → 謝德曼 → 鮑爾 → 穆勒 → 費倫巴赫 → 維爾特 → 庫諾 → 施特雷澤曼 → 馬克思 → 路德 → 馬克思 → 穆勒 → 布呂寧 → 帕彭 → 施萊謝爾






 納粹德國
(1933–1945)

希特勒 → 戈培爾 → 什未林·馮·科洛希克伯爵（首席部长）






 德意志民主共和国
(1949–1990)

格罗提渥 → 斯多夫 → 辛德曼 → 斯多夫 → 莫德罗 → 德梅齐埃






 德意志联邦共和国
(1949–)

阿登纳 → 艾哈德 → 基辛格 → 勃蘭特 → 施密特 → 科爾 → 施羅德 → 默克爾














查
论
编


欧洲理事会









会议列表

'98
'99
'00
'01
'02
'03
'04 (1—4月)
'04 (5—12月)
'05
'06
'07
'08
'09
'10
'11
'12
'13 (上半年)
'13 (下半年)
'14
'15
'16
'17













 图斯克（欧洲理事会主席）
 容克 （欧盟委员会主席）


 库尔茨
 米歇尔
 鲍里索夫
 普兰科维奇
 阿纳斯塔夏季斯
 索博特卡
 拉斯穆森
 拉塔斯
 西皮莱
 马克龙
 默克尔
 齐普拉斯
 欧尔班
 瓦拉德卡
 真蒂洛尼
 古金斯基
 格里包斯凯特
 贝泰尔
 穆斯卡特
 吕特
 莫拉维茨基
 科斯塔
 约翰尼斯
 菲乔
 采拉尔
 拉霍伊
 洛夫文
 梅
















查
论
编


八国集团成员国领导人







 特鲁多   马克龙   默克爾   真蒂洛尼   安倍晋三   梅   特朗普

2014年被凍結會籍：   普京














查
论
编


20国集团成员现任领导人









 馬克里
 腾博
 特梅尔
 特鲁多
 习近平
 容克
 马克龙
 梅克爾
 莫迪
 佐科
 真蒂洛尼
 安倍晋三
 涅托
 普丁
 薩勒曼
 祖瑪
 文在寅
 埃爾多安
 梅
 特朗普
















查
论
编


 时代年度风云人物






1927–1950


查尔斯·林白 (1927) · 沃尔特·克莱斯勒 (1928) · 欧文·D·扬 (1929) · 圣雄甘地 (1930) · 皮埃尔·赖伐尔 (1931) · 富兰克林·罗斯福 (1932) · 休·萨缪尔·约翰逊 (1933) · 富兰克林·罗斯福 (1934) · 海尔·塞拉西一世 (1935) · 华里丝·辛普森 (1936) · 蔣中正 / 宋美齡 (1937) · 阿道夫·希特勒 (1938) · 约瑟夫·斯大林 (1939) · 温斯顿·丘吉尔 (1940) · 富兰克林·罗斯福 (1941) · 约瑟夫·斯大林 (1942) · 乔治·马歇尔 (1943) · 德怀特·艾森豪威尔 (1944) · 哈里·S·杜鲁门 (1945) · 詹姆斯·F·伯恩斯 (1946) · 乔治·马歇尔 (1947) · 哈里·S·杜鲁门 (1948) · 温斯顿·丘吉尔 (1949) · 美国战士 (1950)







1951–1975


穆罕默德·摩萨台 (1951) · 伊丽莎白二世 (1952) · 康拉德·阿登纳 (1953) · 约翰·福斯特·杜勒斯 (1954) · 哈洛·科迪斯 (1955) · 匈牙利自由战士 (1956) · 尼基塔·赫鲁晓夫 (1957) · 夏爾·戴高樂 (1958) · 德怀特·艾森豪威尔 (1959) · 美国科学家：乔治·比德尔 / 查尔斯·德雷珀 / 约翰·恩德斯 / 唐纳德·格拉泽 / 乔舒亚·莱德伯格 / 威拉得·利比 / 萊納斯·鮑林 / 爱德华·珀塞尔 / 伊西多·拉比 / 埃米利奥·塞格雷 / 威廉·肖克利 / 爱德华·泰勒 / 查尔斯·汤斯 / 詹姆斯·范·艾伦 / 罗伯特·伍德沃德 (1960) · 约翰·肯尼迪 (1961) · 若望二十三世 (1962) · 马丁·路德·金 (1963) · 林登·约翰逊 (1964) · 威廉·威斯特摩兰 (1965) · 25岁以下一代 (1966) · 林登·约翰逊 (1967) · 阿波罗8号宇航员：威廉·安德斯 / 弗兰克·博尔曼 / 吉姆·洛弗尔 (1968) · 美国中产阶级 (1969) · 维利·勃兰特 (1970) · 理查德·尼克松 (1971) · 亨利·基辛格 / 理查德·尼克松 (1972) · 约翰·西里卡 (1973) · 费萨尔国王 (1974) · 美国妇女：苏珊·布朗米勒 / 凯瑟琳·拜尔利 / 艾莉森·奇克 / 吉尔·康维 / 贝蒂·福特 / 艾拉·格拉索 / 卡拉·希尔斯 / 芭芭拉·乔丹 / 比利·简·金 / 卡罗·塞顿 / 苏茜·夏普 / 艾迪·维艾特 (1975)







1976–2000


吉米·卡特 (1976) · 穆罕默德·萨达特 (1977) · 邓小平 (1978) · 鲁霍拉·霍梅尼 (1979) · 罗纳德·里根 (1980) · 莱赫·瓦文萨 (1981) · 个人电脑 (1982) · 罗纳德·里根 / 尤里·安德罗波夫 (1983) · 彼得·尤伯罗斯 (1984) · 邓小平 (1985) · 科拉松·阿基诺 (1986) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1987) · 濒危的地球 (1988) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1989) · 乔治·H·W·布什 (1990) · 泰德·透納 (1991) · 比尔·克林顿 (1992) · 和平缔造者：伊扎克·拉宾 / 纳尔逊·曼德拉 / 费雷德里克·戴克拉克 / 亚西尔·阿拉法特 (1993) · 若望·保祿二世 (1994) · 纽特·金里奇 (1995) · 何大一 (1996) · 安迪·葛洛夫 (1997) · 比尔·克林顿 / 肯尼思·史塔 (1998) · 杰夫·贝佐斯 (1999) · 乔治·沃克·布什 (2000)







2001至今


魯迪·朱利安尼 (2001) · 告密者：辛西亚·库珀 / 科琳·罗利 / 莎朗·沃特金斯 (2002) · 美国士兵 (2003) · 乔治·沃克·布什 (2004) · 乐善好施的撒玛利亚人：博诺 / 比尔·盖茨 / 梅琳达·盖茨 (2005) · 你 (2006) · 弗拉基米尔·普京 (2007) · 贝拉克·奥巴马 (2008) · 本·伯南克 (2009) · 马克·扎克伯格 (2010) · 示威者 (2011) · 贝拉克·奥巴马 (2012) · 方济各 (2013) · 埃博拉抗击者 (2014) · 安格拉·默克爾 (2015) · 唐納德·川普 (2016) · 打破沉默者 (2017)















查
论
编


查理曼奖得主






1950–1975



1950 理查德·尼古拉斯·冯·康登霍维-凯勒奇
1951 亨德里克·布鲁格曼
1952 阿尔契德·加斯贝利
1953 让·莫内
1954 康拉德·阿登纳
1955
1956 温斯顿·丘吉尔
1957 保罗-亨利·斯巴克
1958 罗贝尔·舒曼
1959 乔治·卡特莱特·马歇尔
1960 约瑟夫·伯克
1961 沃尔特·哈尔斯坦
1962
1963 爱德华·希思
1964 安东尼奥·塞尼
1965
1966 延斯·奥托·克拉格
1967 约瑟夫·朗斯
1968
1969 欧洲联盟委员会
1970 弗朗索瓦·塞杜·代·克劳逊讷
1971
1972 罗伊·詹金斯
1973 萨尔瓦多·德·马达里亚加
1974
1975








1976–2000



1976 莱奥·廷德曼斯
1977 瓦尔特·谢尔
1978 康斯坦丁·卡拉曼利斯
1979 埃米利奥·科隆博
1980
1981 西蒙娜·薇依
1982 胡安·卡洛斯一世
1983
1984 卡尔·卡斯滕斯
1985
1986 卢森堡人民
1987 亨利·基辛格
1988 弗朗索瓦·密特朗 / 赫尔穆特·科尔
1989 罗哲修士
1990 霍恩·久洛
1991 瓦茨拉夫·哈维尔
1992 雅克·德洛尔
1993 费利佩·冈萨雷斯
1994 格罗·哈莱姆·布伦特兰
1995 弗朗茨·弗拉尼茨基
1996 贝娅特丽克丝
1997 罗曼·赫尔佐克
1998 布罗尼斯瓦夫·葛莱米克
1999 托尼·布莱尔
2000 比尔·克林顿








2001–



2001 吉乔治·科拉德
2002 欧元
2003 瓦勒里·季斯卡·德斯坦
2004 帕特·考克斯 / 若望·保祿二世1
2005 卡洛·阿泽利奥·钱皮
2006 让-克洛德·容克
2007 哈维尔·索拉纳
2008 安格拉·默克爾
2009 安德肋·里卡尔迪
2010 唐纳德·图斯克
2011 让-克洛德·特里谢
2012 沃尔夫冈·朔伊布勒
2013 达利娅·格里包斯凯特
2014 赫尔曼·范龙佩
2015 马丁·舒尔茨
2016 方济各
2017 提莫西·艾什









1 荣获当年特别奖











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 12584821
LCCN: n94109915
ISNI: 0000 0001 0871 1294
GND: 119545373
SELIBR: 395102
SUDOC: 05858112X
BNF: cb15023978d（数据）
NDL: 001183709
NKC: js20050725012












分类：1954年出生在世人物安格拉·默克尔德国总理女性总理德国女性政府官员德國基督教民主聯盟黨員德國物理化學家波蘭裔德國人女性化學家萊比錫大學校友時代年度風雲人物时代百大人物德國信義宗教徒漢堡人總統自由勳章獲得者查理曼獎得主現任國家領導人隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1德语来源 (de)CS1英语来源 (en)含有德語的條目使用过时图像语法的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同嵌入hAudio微格式的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目