波多黎各


波多黎各自由邦
Estado Libre Asociado de Puerto Rico
Commonwealth of Puerto Rico


通稱：波多黎各









国旗
国徽









国家格言：
拉丁语：Joannes Est Nomen Eius
西班牙语：Juan es su nombre
英语：John is his name（以约翰为名）


國歌：La Borinqueña









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：9,104平方公里（世界第169名）
水域率：1.6%




首都
圣胡安


最大城市
圣胡安


人民生活


人口

以下資訊是以2015年估計

總人口：3,474,182[1]人（世界第127名）
人口密度：430/km2（世界第21名）








官方語言
西班牙语及英语[2]






政治文化


國家憲法
美國宪法


國家結構形式
单一制


政治體制
共和制、三權分立







國家領袖

國家元首（美国总统）：唐納·川普
政府代表（居民代表）：珍妮弗·岡薩雷斯
政府首腦（总督）：瑞奇·罗塞略




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,314.77億美元[3]
人均：37,869美元[3]





國內生產總值（國際匯率）

總計：997.10億美元[3]
人均：28,719美元[3]





人類發展指數 以下資訊是以2014估計

0.838－極高




貨幣單位
美元


基尼系数
53.5[4][5]


其他資料


國家代碼
PRI


國際域名縮寫
.pr


國際電話區號
+1-787和+1-939


波多黎各自由邦（英语：The Commonwealth of Puerto Rico，西班牙语：Estado Libre Asociado de Puerto Rico）是美国在加勒比海地区的一个自由邦（境外领土），首府为圣胡安。在西班牙语里波多黎各的意思是「富裕之港」。
波多黎各是大安地列斯群岛四个大岛中最小的一个岛，位于多明尼加共和国东面，小安地列斯群岛西北。它包含一个主岛和若干小岛，整个地区分为78个市级行政区。



目录


1 历史
2 地理

2.1 气候


3 政治

3.1 波多黎各政治定位
3.2 重要政党
3.3 波多黎各统独公投


4 人口
5 经济
6 交通
7 参考文献
8 相關條目



历史[编辑]
主条目：波多黎各历史
岛上最初居民是印第安人。加文·孟席斯認為由匹奇嘎諾所繪製的世界地圖內所繪製的安提利亞島（Antilia）即為現今波多黎各，1493年哥伦布在第二次航行來到此岛，将此地命名为圣胡安岛，以纪念天主教圣人，耶稣的表兄施洗者胡安（英语称施洗者约翰）。此后西班牙在此地建立殖民据点。1509年，行政中心波多黎各建成，其后声名大噪。有鉴于此，当地政府于1521年，将岛名改为「波多黎各」，其首府则改名为「圣胡安」。亦因如此，为了抵御其他欧洲列强的争夺，西班牙人在圣胡安附近修筑诸多堡垒。这些堡垒成功的抵挡了法国、荷兰和英国的进攻。
1809年西班牙将波多黎各设为西班牙的海外省，1868年爆发争取独立和人身自由的起义，成立波多黎各共和国，史称“拉雷斯呼声”，但是很快被当局镇压下去。1898年美西战争爆发，美軍占领波多黎各。西班牙战败后，在1898年的巴黎条约中将波多黎各割让给美国，自此波多黎各总督由美国总统指派。1917年美国给與波多黎各居民美国公民的地位。1930年代波多黎各人民在波多黎各国民党的领导下举行起义，成立波多黎各共和国，但再次被镇压。1948年开始总督由波多黎各居民选举产生。1950年2名波多黎各反政府人士刺杀美国总统杜魯門失败。1950年10月30日波多黎各发生武装政变，31日失败，100餘人被逮捕。
1952年波多黎各颁布自己的宪法，在宪法中确立在美国内自治邦的地位。1997年，美国在波多黎各举行全民公投，否决作为美國第51州加入联邦的议案。
在1950年代后，波多黎各迅速实现工业化，当今的波多黎各不仅是旅游胜地，也是医药业和制造业中心。
2016年，波多黎各已成为发达地区[來源請求]。
地理[编辑]





地名圖



波多黎各群岛由一个主岛和一些小岛构成，除主岛外，仅有維埃克斯（Vieques）和庫萊布拉島两个岛有居民。主岛东西向约170公里，南北向约60公里，境內地形崎嶇，有一半以上的區域海拔高於500英尺，25%的區域海拔1000英尺以上。可分為北部高原、中部山地、沿海平原三部分。
北部高原為加勒比國有森林保護區，海拔100-700英尺。中部山地平均海拔約3000英尺，最高點蓬塔峰高1338公尺。北部沿海平原有河流沖積的平原。
气候[编辑]
热带海洋性气候，平均气温冬季为24℃，夏季27℃；年降水量800-2500毫米，北坡、西坡降水较多。
政治[编辑]
波多黎各政府为三权分立联邦制：行政部门、立法部门、与司法部門。其中行政部门由民選总督领导（相当于州长），也是波多黎各最高行政长官；立法部门为两院制，由参议院和众议院組成；司法部门大法官由总督提名经参议院同意任命。波多黎各司法体制为混合欧陆法系和英美法系，因为之前西班牙为欧陆法系但美国则为英美法系。总督和议员为直接民选，每任任期四年。波多黎各共划分为78个市（municipalities），分别选出自己的市长和市议会。
波多黎各政治定位[编辑]
波多黎各正式上仍為美國的一個「未合并领土」，但其人口数量比22个州还要多（其它五个美國「未合并领土」的人口数量均小于人口最少的怀俄明州）。
2012年11月6日，波多黎各公投61%贊成成为美国第51州。这是举行的类似公投中的第四次；前三次赞成建州者均未达到多数。此次公投由兩輪投票構成。在第一輪中，波多黎各人就“在與美國關係上是否想改變現狀”進行投票。180萬人具有投票資格，有6.5萬人放棄了第一輪投票，在參加投票的人中，54%的人支持改變關係。隨後，波多黎各人就如何作出改變進行選擇，有“成為美國一州”、“擴大自治權”和“完全獨立”三個選項供投票者選擇。在此輪投票中，只有130萬人進行了投票，最终61%的民眾支持成為美國第51個州，約33%希望擴大自治權，而僅有5%的人贊成完全獨立。但尚需美国国会通过才能真正成为一州。
波多黎各的现状很难在短时间内改变。长达一个世纪以上的美国管辖使得波多黎各在经济上严重依赖美国，其传统拉丁文化和语言也严重美国化，更多人使用英語。老一代的急独派几乎绝迹，独立派也已经非常少。主流是维持现状派和建州派。近几年的经济衰退及财赤又使得建州派增长迅速。惟现在美国国会的多数共和党人被认为不希望增加以民主党人为主的地区建州（若波多黎各建州，民主党有望增加两个參议员及五个众议员席次），而明里暗里的横加阻挠，加上不穩定的财政措施，使得建州的路非常难。
投票权：波多黎各人在美国总统大选同一日选出总督。波多黎各人是美国公民，在岛上没有总统投票权，移居美国本土的州份則拥有投票权。但是波多黎各人可以参与两党总统候选人的的党内初选的代表选舉。尽管美国公民移居海外者可以在外国的大使馆等进行缺席投票，但是任何美国人移居波多黎各后将丧失美国总统选举投票权（等同波多黎各人）, 除非以后再次移居回本土。
公民权：波多黎各的美国国籍是1917年美国国会通过的琼斯法案（英语：Jones–Shafroth Act）的一个部分而给予波多黎各人的，是美国国会赋予美国法律在波多黎各的衍生。100年以来，实际操作上波多黎各的美国国籍与美国联邦的美国国籍没什么不一样，但是理论上存在与美国宪法上赋予的属于联邦地区的公民权不一样的可能性。 当时该法案是帮助美国招募岛上男丁参加第一次世界大战而产生的。由于理论上波多黎各的美国公民权是美国国会赋予而不是美国宪法赋予，使得是否存在国会可以在将来剥夺波多黎各的美国公民权之可能性存在争议。1998 Jennifer Efron 入禀美国最高法院来确认其出身在波多黎各的人的美国籍是否是可以被撤销的。美国最高法院最后不出意料的拒绝审理此案。[6] 类似的法案来自美国关岛和美属萨摩亚等其他领地也被最高法院拒绝审理而不置可否。 考虑到在美国出身的波多黎各人已经比在岛上的波多黎各人口多很多倍，且他们都有国会和总统投票权，使得这种争议的结果在将来实际发生可能性微乎其微。该争议最终会以将来波多黎各加入美国联邦或独立而解决，但是可能需要很长时间。
重要政党[编辑]
主要政党有：

人民民主黨（Partido Popular Democrático, PPD），成立于1938年。主张维持波多黎各“自由聯合”地位，要求在美国主权下成立地方自治政府。成员与民主党有连繫。
新进步党（Partido Nuevo Progresista, PNP），1967年成立。主张波多黎各成为美国的一个州。成员分別与民主党及共和党有连繫。
波多黎各独立党（Partido Independentista Puertorriqueño, PIP），1946年成立。主张波多黎各独立，建立社會主義國家，已消退。

波多黎各同时也有美国民主党和共和党的分部。很特别的是波多黎各民主党和共和党党员可以同时为人民民主党和新进步党的党员。波多黎各人民民主党（维持现状派）的党员主要是美国民主党党员，而新进步党则包括美国民主党及共和党党员。更特别的是美国共和党波多黎各分部却是个百分之百的建州派。他们的分部原则中有提到“成為美國一州為波多黎各的目标”。 [7] 共和党波多黎各分部女主席詹妮弗·冈萨雷斯（英语：Jennifer González）还被美国共和党评为拉丁裔模范党员。[8]
在2016年11月总督选举中，除了总督来自新进步党，新进步党还赢得波多黎各众议院多数党席位。 [9]人民民主党继续维持多数县市首长的职位。[10]
波多黎各统独公投[编辑]
波多黎各一共有5次公投，最近一次公投于2017年6月11日在波多黎各举行。公投结果不具法律效应，只是民意表达，最终还需美国国会同意才可。
前4次分别是1967年、1993年、1998年、2012年。 2017年的公投结果是97%希望“成为美国一州”，但是只有23%的波多黎各选民参与了此次公投。[11]
人口[编辑]


历史人口


年份
人口
 %±


1765
44,883
—


1775
70,250
56.5%


1800
155,426
121.2%


1815
220,892
42.1%


1832
350,051
58.5%


1846
447,914
28.0%


1860
583,308
30.2%


1877
731,648
25.4%


1887
798,565
9.1%


1899
953,243
19.4%


1910
1,118,012
17.3%


1920
1,299,809
16.3%


1930
1,543,913
18.8%


1940
1,869,255
21.1%


1950
2,210,703
18.3%


1960
2,349,544
6.3%


1970
2,712,033
15.4%


1980
3,196,520
17.9%


1990
3,522,037
10.2%


2000
3,808,610
8.1%


2010
3,725,789
−2.2%


2016
3,411,307
−8.4%


1765–2010[12]
2016 Estimate[13]


根据世界银行的报告，2013年波多黎各总人口为3,615,000 人。 因为经济危机，大量的波多黎各人从岛上移居到美国大陆，主要是佛罗里达和纽约。2004年，佛罗里达的波多黎各人已经超过100万，比2000年时佛罗里达的波多黎各人口增长110%，直逼纽约的波多黎各人口总数。纽约自1950年代开始一直是波多黎各传统的第一大移居目的地。[14] 同时，波多黎各的人口大量流失，2015年总人口约为347万人，比2010年减少7%，而2010年的人口已经比2000年减少2%。现在的人口已经低于1990年的人口。经济原因是波多黎各大量人口移居到美国大陆的主要原因，据统计40%是因为工作的原因，39%是因为家庭的原因。仅首府圣胡安，2010-2015年间人口净流出4万人至35万5千人，减少10%。[15]因为所有波多黎各人都是美国公民，但在本岛上没有选举权，一旦移居美国本土后可以立刻拥有选举权。大量的人口迁徙可能造成美国传统的政治摇摆州（比如佛罗里达）改变州的属性为蓝州。2000年一項由美國國家科學基金會贊助的研究發現，60%多的波多黎各人擁有泰諾族血統[16]。







R-G銀行









市中心金融城









Isla de Cabras飯店









度假公寓地產是一大產業，許多公寓賣給美國本土居民作為度假地產









「25街」獨棟度假木屋區









當地著名的砲台明信片









Paseo Atocha徒步購物區









重機車酒吧









入港的豪華郵輪









海水浴場




经济[编辑]
参见：波多黎各經濟和波多黎各債務危機
旅游业是国家的重要经济收入，1965年－1969年旅游业的收入成长了8倍。1980年旅游收入约595,700,000美元，支出约400,000,000美元。
根据世界银行2014年9月的报告，波多黎各2013年的人均国民收入总值是 $23,830 国际元 (购买力平价)，在世界主要经济体中排名63位，略低于立陶宛、葡萄牙但略高于俄罗斯和波兰。[17] 2013年国内生产总值为 1,031亿美元，属于高收入的非经合组织国家。[18] 作为美国属地，其GDP总值如果和美国各州比较，排37名，略高于新墨西哥州，低于密西西比州。[19]
波多黎各的人均国内生产总值低于美国任何一个州，但是在加勒比海诸国中是最高的。根据美国政府责任署（英语：Government Accountability Office）的2014年波多黎各报告，基于2011年的资料，波多黎各生活在低于美国联邦贫困线的人口比例比美国任何一个州都高。其次，2011年波多黎各家庭收入中位数为18,660美元，远低于美国家庭收入的平均值(50,502美元，2011年），也低于美国家庭收入中位数最低的州-密西西比州 （36,919美元，2011年）。就2011年，波多黎各比美国任何的一个州的失业率都高。[20]
2015年時，波多黎各的政府公債佔GDP比率（英语：Debt-to-GDP ratio）已經超過70%[21]。美國的信用評等機構（英语：Credit rating agency），已將波多黎各調降至與希臘同級的垃圾級[22]。
2017年5月3日波多黎各向美國聯邦法院宣告破產，積欠債務達700億美元，該地區因為無法為其債券還本付息，而被幾個主要債權人提起告訴。波多黎各過去10年來經濟衰退，失業率高達11%，人口也在這段期間內流失10%。成為有史以來美國最大的破產宣告事件，是2013年破產的密西根州底特律市的約四倍債務，今後波多黎各將於法院的管理下進行債務整理。市府破產可能不會立即影響波多黎各人民的日常生活，45%的人口已經相當貧窮，但在未來可能會影響波多黎各人民的退休金、員工福利、健康和教育服務等。」[23][24]




La Milla de Oro


交通[编辑]

路易斯·穆尼奥斯·马林国际机场

参考文献[编辑]


^ United States Census Bureau. Annual Estimates of the Resident Population for Selected Age Groups by Sex for the United States, States, Counties, and Puerto Rico Commonwealth and Municipios: April 1, 2010 to July 1, 2015. 
^ Puerto Rico: Culture, Politics, and Identity. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Puerto Rico. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-05]. 
^ DESIGUALDAD ECONÓMICA EN PUERTO RICO (PDF). www.tendenciaspr.com. 
^ Detailed Tables - American FactFinder. Factfinder.census.gov. [2010-08-14]. 
^ https://www.washingtonpost.com/archive/politics/1998/12/10/lawsuit-seeks-citizenship-ruling/df59ea76-cf2c-4f62-b9c5-61542acbc6a0/
^ Republican Party of Puerto Rico. Republican party of Puerto Rico. 
^ Republican Party. STATE GOP LEADERSHIP. 
^ Pasquines. STRONG NEW PROGRESSIVE PARTY INCOMING MAJORITY IN PUERTO RICO HOUSE OF REPRESENTATIVES. 
^ Pasquines. POPULAR DEMOCRATIC PARTY RETAINS CONTROL OF MAJORITY OF PUERTO RICO MAYORSHIPS. 
^ The New York Times. 23% of Puerto Ricans Vote in Referendum, 97% of Them for Statehood. 
^ Population History, 1765–2010. Welcome to Puerto Rico!. [2014-09-07]. 
^ Puerto Rico Commonwealth Population Totals Tables: 2010-2016. United States Census Bureau. [2017-02-20]. 
^ Pew Research Center. More Puerto Ricans head to Florida. 
^ Pew Research Center. Historic population losses continue across Puerto Rico. 
^ 美國人口普查：泰諾族. 2010-04-17. 
^ World Bank Indicators, World Bank. Gross national income per capita 2013 (PDF). [2014-09-22]. 
^ 世界发展指标,世界银行. 波多黎各数据. 
^ US Bureau of Economic Analysis. Compare States Growth And Debt. 
^ Government Accountability Office. GAO-14-31 Fiscal Effects of Puerto Rico Statehood [波多黎各建州的财政影响] (PDF). [2014-03-31]. 
^ 华尔街能否拯救波多黎各债务危机. 騰訊網. 2015-07-06 [2015-07-09]. 
^ 蔡致仁. 波多黎各也快破產 向華府求援. 中時電子報. 2015-06-30 [2015-07-09]. 
^ https://ctee.com.tw/News/ViewCateNews.aspx?newsid=148205&cateid=omsc. 工商時報. 2017-05-03 [2017-05-04] （正體中文）.  外部链接存在于|title= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2056454. 自由時報. [2017-05-04] （正體中文）.  外部链接存在于|title= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


相關條目[编辑]








查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地



















查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


大西洋、加勒比海、地中海、北海及波罗的海相关岛屿






大西洋主要岛屿

格陵兰岛 · 纽芬兰岛 · 爱德华王子岛 · 圣皮埃尔和密克隆群岛 · 马萨葡萄园岛 · 曼哈顿岛 · 长岛 · 斯塔腾岛 · 百慕大群岛 · 佛罗里达群岛 · 马尔维纳斯群岛 · 火地岛 · 南乔治亚群岛 · 圣赫勒拿岛 · 阿森松岛 · 圣多美岛 · 普林斯比岛 · 比奥科岛 · 佛得角群岛 · 比热戈斯群岛 · 加那利群岛 · 亚速尔群岛 · 马德拉群岛 · 冰岛






加勒比海群岛

巴哈马群岛 · 古巴岛 · 青年岛 · 伊斯帕尼奥拉岛 · 牙买加岛 · 波多黎各岛 · 开曼群岛 · 英属维尔京群岛 · 美属维尔京群岛 · 瓜德罗普岛 · 马提尼克岛 · 巴巴多斯岛 · 格林纳达岛 · 特立尼达岛和多巴哥岛 · 马加里塔岛 · 荷属安的列斯群岛






地中海岛屿

巴利阿里群岛 · 科西嘉岛 · 撒丁岛 · 西西里岛 · 马耳他群岛 · 科孚岛 · 克里特岛 · 塞浦路斯岛 · 马尔马拉岛 · 爱琴海诸岛






北海和波罗的海岛屿

大不列颠岛 · 爱尔兰岛 · 马恩岛 · 赫布里底群岛 · 设得兰群岛 · 海峡群岛 · 乔治亚群岛 · 西兰岛 · 菲英岛 · 波恩荷尔姆岛 · 果特兰岛 · 奥兰群岛 · 萨列马岛 · 希乌马岛










分类：波多黎各美國屬地英語國家地區西班牙語國家地區前西班牙殖民地1898年建立的國家或政權加勒比地區國家北美洲岛国隐藏分类：引文格式1错误：外部链接引文格式1维护：未识别语文类型含有西班牙語的條目含有英語的條目含有拉丁語的條目有未列明来源语句的条目