亚美利哥·韦斯普奇





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








亚美利哥·韦斯普奇（意大利語：Amerigo Vespucci，1454年3月9日－1512年2月22日）是佛罗伦萨商人、航海家、探险家和旅行家，美洲（全称亚美利加洲）是以他的名字命名的。他经过对南美洲东海岸的考察提出这是一块新大陆，而当时的歐洲人包括哥伦布都认为这块大陆是亚洲东部。
新大陆是由亚美利哥首次发现的理论曾经引起过许多争议，主要针对他最重要的两封信：〈新大陆〉和〈第四次航行〉。由于他的信件被出版并广为流传，因此日耳曼地理学家馬丁·瓦爾德澤米勒在1507年出版的《世界地理概论》中，将这块大陆标为“亚美利加”，是亚美利哥名字的拉丁文写法——“亚美利乌斯·韦斯普苏斯”（拉丁语：Americus Vespucius）的阴性变格。
目前历史学家普遍认为亚美利哥对南美大陆只考察过三次，1497年5月10日从西班牙加的斯出发的第一次考察实际不存在。
从1499年到1501年，亚美利哥曾参加了由阿伦索·德·奥维达领导的探险，到达现在的圭亚那沿海后，两人似乎分手了，亚美利哥向南航行，发现了亚马逊河河口，直到南纬6度，然后转回，发现了特立尼达岛和奥里诺科河，经由现在的多明尼加回到西班牙。
他的第二次航行是从1501年到1502年，是代表葡萄牙出航的，如果他的记载是正确的话，这次航行曾到达阿根廷南部的巴塔哥尼亚地区。很少有人知道他的最后一次据说是从1503年到1504年之间的航行，也可能根本就不存在。1512年亚美利哥在西班牙的塞维利亚去世。
尽管对他究竟有几次探险存在争议，但他对南美洲的探险本身确实存在，而且正是由于他的信件，欧洲人才第一次知道存在一个美洲新大陆。
幼年[编辑]
亚美利哥出生于佛罗伦萨的一个富裕的家庭，在家中排行第三，父亲是佛罗伦萨货币兑换行会的公证人。
外部链接[编辑]

亚美利哥的生平（英文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 8183531
LCCN: n50013949
ISNI: 0000 0001 2119 7904
GND: 118768247
SELIBR: 268268
SUDOC: 031056806
BNF: cb12234845j（数据）
NLA: 35383329
NDL: 00621597
NKC: xx0025311
BNE: XX958919












分类：1454年出生1512年逝世16世纪意大利人南美洲探險家意大利探险家義大利航海家義大利旅行家15世纪意大利人意大利地图制作者意大利罗马天主教徒佛罗伦萨人死於瘧疾的人隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目含有義大利語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目