卢浮宫







卢浮宫

Musée du Louvre














在巴黎的位置






成立日期
1793年


地址
 法国巴黎


经纬度
48°51′37″N 2°20′15″E﻿ / ﻿48.860395°N 2.337599°E﻿ / 48.860395; 2.337599


参观人数
9,334,435人（2013年）[1]


馆长
Henri Loyrette


策展人
Marie-Laure de Rochebrune


网站
Louvre.fr


卢浮宫（法语：Musée du Louvre）位于法国巴黎市中心的塞纳河边，原是法国的王宫，现在是卢浮宫博物馆，常年展出的展品数量达3.5万件，包括雕塑、绘画、美术工艺及古代东方、古代埃及和古希腊罗马等7个门类，主要收藏1860年以前的艺术作品与考古文物。



目录


1 历史
2 博物馆
3 著名藏品
4 图片集
5 金字塔
6 分馆
7 天灾
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



历史[编辑]




目前仅存的中世纪地下室内的原城堡护城河遗迹。






卢浮宫的黎塞留侧翼。


卢浮宫始建于12世纪末（1190年），由法王菲力二世（“奥古斯都”）下令修建，最初是用作监狱与防御性的城堡，边长约90米，四周有城壕，其面积大致相当于今卢浮宫最东端院落的四分之一。当时的卢浮宫堡并不是法国国王的居所，而是被用来存放王室财宝和武器。
14世纪，法王查理五世觉得卢浮宫堡比位于塞纳河当中的城岛（西岱岛）的王宫更适合居住，于是搬迁至此。在他之后的法国国王再度搬出卢浮宫，直至1546年，弗朗索瓦一世才成为居住在卢浮宫的第二位国王。弗朗索瓦一世命令建筑师皮埃尔·勒柯（Pierre Lescot）按照文艺复兴风格对其加以改建，于1546年至1559年修建了今日卢浮宫建筑群最东端的卡利庭院（Cour Carree）。扩建工程一直持续到亨利二世登基。亨利二世去世后，王太后卡特琳·德·美第奇集中力量修建杜伊勒里宫及杜伊勒里花园，对卢浮宫的扩建工作再度停止。
波旁王朝开始后，亨利四世和路易十三修建了连接卢浮宫与杜伊勒里宫的大长廊，又称“花廊”（Pavillion de Flore）。路易十四时期曾令建筑师比洛（Claude Perrault）和勒沃（Louis le Vau）对卢浮宫的东立面按照法国文艺复兴风格（法国古典主义风格）加以改建，改建工作从1624年持续到1654年。
1682年法国宫廷移往凡尔赛宫后，卢浮宫的扩建再度终止。路易十四曾计划放弃卢浮宫，并将其拆除，但后来改变了主意，让法兰西学院、纹章院、绘画和雕塑学院、以及科学院搬入卢浮宫的空房，此外还有一些学者和艺术家被国王邀请住在卢浮宫的一层和大长廊的二楼。1750年法王路易十五正式提出了拆除卢浮宫的计划。但由于宫廷开支过大，缺乏足够的金钱来雇佣拆除卢浮宫所需的工人，该宫殿得以幸存。
1789年10月6日，巴黎的民妇集群前往凡尔赛宫，将法王路易十六挟至巴黎城内，安置于杜伊勒里宫，该时期对卢浮宫进行了简单的清理打扫工作。法国大革命期间，卢浮宫被改为博物馆对公众开放。拿破仑即位后，开始了对卢浮宫的大规模扩建，建造了面向里沃利林荫路的北翼建筑，并在围合起来的巨大广场中修建了卡鲁索凯旋门，作为杜伊勒里宫的正门。拿破仑三世时期修建了黎塞留庭院和德农庭院，完成了卢浮宫建筑群。
1871年5月，巴黎公社面临失败时，曾在杜伊勒里宫和卢浮宫内举火，试图将其烧毁（当时公社决定烧毁的还有巴黎市政厅、王宫（Palais Royal）等标志性建筑）。杜伊勒里宫被完全焚毁，卢浮宫的花廊和马尔赞长廊被部分焚毁，但主体建筑幸免。第三共和国时期拆除了杜伊勒里宫废墟，形成了卢浮宫今日的格局。
博物馆[编辑]




卢浮宫平面图。


法国国王对艺术品的收集始于弗朗索瓦一世时期，弗朗索瓦一世曾从意大利购买了包括油画蒙娜丽莎在内的大量艺术品。至路易十四时期，法国王室已经收集了约2000幅油画、150多座雕刻、700多张素描、以及其他大量美术作品。路易十五和路易十六时期继续从意大利、佛兰德斯和西班牙购入艺术作品。法国大革命期间的1793年8月10日，共和政府决定将收归国有的王室收藏集中于卢浮宫，并将其作为博物馆向公众开放，命名为“中央艺术博物馆”。11月8日，博物馆正式开放，展出了587件艺术品。此后共和政府又用从教堂、贵族和地方政府等处没收来的艺术品源源不断地补充博物馆收藏。
拿破仑在征服欧洲各国的同时，将被征服国家的艺术品大量运往法国，送至卢浮宫（此时已改名为“拿破仑博物馆”）展出，还增加了古罗马和古埃及艺术品展厅。但随着1815年拿破仑的第二次退位和终生放逐，卢浮宫藏品中约有5000多件艺术品被归还给原来所属国。
此后的100多年里，卢浮宫的收藏范围不断扩大，加入了东方（远东）、亚述、古埃及等时代的藏品。随着藏品数量的增多，展览空间越来越小。1981年，法国政府决定将卢浮宫建筑群的全部建筑划拨博物馆，并对卢浮宫实施了大规模的整修。由华裔美籍设计师贝聿铭设计的位于卢浮宫中央广场上的透明金字塔建筑。整修后的卢浮宫于1989年重新开放。其展览区域划分为：

黎塞留庭院（Richelieu Wing）：远东、近东、伊斯兰文物；雕塑；14世纪至17世纪的法国油画；德国、尼德兰和佛兰德斯油画；其他绘画和形象艺术
苏利庭院（Sully Wing）：古埃及文物；近东文物；古希腊、伊特鲁里亚、古罗马文物及雕塑
德农庭院（Denon Wing）：古希腊、伊特鲁里亚、古罗马雕塑；17世纪至19世纪的法国油画；意大利及西班牙油画

卢浮宫馆长Jean-Luc Martinez接受明周访问时强调，认识卢浮宫历史之必要：”Louvre is an image, a dream, a famous name. In reality, it is a palace, a part of history of France.”[2] 由中世纪堡垒到皇宫，再到现代博物馆，卢浮宫八百年之变迁，是法国历史活生生的见证。“卢浮宫的核心是和建筑物本身紧紧扣连的。”





卢浮宫的环绕景观（2006年）



目前，卢浮宫是世界参观人数最多的艺术博物馆。
著名藏品[编辑]

舍杜，古波斯浮雕
米洛的维纳斯，古希腊雕塑
萨莫特拉斯的胜利女神，古希腊雕塑
垂死的奴隶，米开朗基罗
蒙娜丽莎（意大利语：La Gioconda；法语：La Joconde；英语：Mona Lisa），达芬奇
圣母、圣子与圣约翰，拉斐尔
狄安娜出浴图，布歇
自由引导人民，德拉克洛瓦
编花带的姑娘，弗美尔
梅杜萨之筏，杰利柯
大宫女，安格尔
玛格丽特公主像，委拉克鲁兹
汉谟拉比法典，古巴比伦

图片集[编辑]







断臂维纳斯









蒙娜丽莎









胜利女神









汉摩拉比法典









罗马雕像









古巴比伦首饰









安东尼·卡诺瓦的《因邱比特的吻而复活的普塞克》




金字塔[编辑]
卢浮宫扩建工程，是1989年法国大革命200周年纪念巴黎十大工程之一，也是唯一一个不是经过投标竞赛而由法国总统密特朗亲自委托的工程。此工程由美籍华人建筑师贝聿铭设计，玻璃金字塔成为卢浮宫的入口处。
分馆[编辑]
2003年，法国文化及通信部为解决文化机构过度集中巴黎的现况，首度提出卢浮宫设置分馆的计划，当时有亚眠、阿拉斯、滨海布洛涅、加莱、朗斯、瓦朗谢讷等6个城市入选，最后在2004年11月29日由朗斯出线[3]。卢浮宫朗斯分馆（Louvre-Lens）由日本SANAA建筑事务所设计，2009年12月4日动工，2012年12月4日开馆。
另外，阿拉伯联合酋长国在2004年斥资10亿欧元，买下“卢浮宫”这个招牌30年的使用权，还包括法国博物馆运作知识，阿布扎比卢浮宫于2017年11月11日开馆。
天灾[编辑]
2016年6月，因连日大雨导致巴黎塞纳河2日因为水位暴涨而波及市区道路与电车轨道，卢浮宫紧急将珍贵的艺术品搬到地势较高的楼层。这是卢浮宫1993年经整修并重新开放以来，馆方首次采取这项预防措施。
参考文献[编辑]


^ "Visitor Figures 2013: Exhibition & Museum Attendance Survey" (PDF). London: The Art Newspaper. 25 March 2014, Vol. 23, No. 256. ISSN 0960-6556.  请检查|date=中的日期值 (帮助)（英文）
^ 卢浮宫八百年变迁：从中世纪城堡到
^ 卢浮宫朗斯分馆年底开幕 中天独家专访｜文茜节目专区｜中天电视-CtiTV.com 互联网档案馆的存档，存档日期2012-05-19.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卢浮宫



地理坐标：48°51′39″N 2°20′8″E﻿ / ﻿48.86083°N 2.33556°E﻿ / 48.86083; 2.33556坐标：48°51′39″N 2°20′8″E﻿ / ﻿48.86083°N 2.33556°E﻿ / 48.86083; 2.33556
卢浮宫博物馆网站
卢浮宫
虚拟参观卢浮宫全屏全景画廊

参见[编辑]


法国主题
艺术主题
建筑主题



杜伊勒里宫










查
论
编


艺术









艺术主题页
艺术家
艺术史
艺术村
艺术类型
设计








分类





视觉艺术
（美术）






绘画




油画
水彩
水墨画
书法
篆刻
粉彩
素描
版画
插画
速写
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
纸雕
软雕
金属雕塑
陶艺
泥塑
公共艺术









建筑




室内设计
园林设计
景观设计
城市设计
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺绣
插花
剪纸
折纸
中国结









摄影




人物摄影
纪实摄影
天文摄影
观念摄影
微距摄影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音乐




器乐
声乐









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
现代舞
当代舞









戏剧




喜剧
悲剧
歌剧
舞剧
音乐剧
戏曲
小品
电视剧
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
装置艺术
行为艺术











流派



现代艺术
民间艺术
自然主义
学院派
古典主义 / 新古典主义
折衷主义
形式主义
功能主义
历史相对论
神秘主义
写实主义
抽象表现主义
地方主义
浪漫主义
同步主义
普桑主义
鲁本斯风格
艺术与工艺运动








奖项



托尼奖
诺贝尔文学奖
格莱美奖
奥斯卡金像奖








展览



世界博览会
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林电影节
戛纳电影节
东京国际电影节








重要组织



美国电影学院
中国作家协会
柏林爱乐乐团
伦敦交响乐团
纽约爱乐乐团
马格兰摄影通讯社
太阳剧团
国际舞蹈委员会
纽约市芭蕾舞团
国际建筑师协会








艺术博物馆



卢浮宫
大都会艺术博物馆
大英博物馆
国家美术馆(伦敦)
泰特现代艺术馆
国家艺廊
国立故宫博物院
庞毕度中心
仙台媒体中心








历史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音乐史
电影史
设计史








艺术教育



美学
艺术心理学
艺术百科全书
艺术创作硕士
创造力











参看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
















查
论
编


巴黎名胜






右岸



巴黎凯旋门
丽都夜总会
卡鲁索凯旋门
福煦大街
布洛涅森林
巴黎证券交易所
肖蒙山丘公园
卡纳瓦雷博物馆
科学与工业城
香榭丽舍大街
爱丽舍宫
圣奥诺雷市郊路
自由之火
巴黎市政厅
国立网球场现代美术馆
马德莱娜教堂
玛莱区
卢浮宫
蒙苏里公园
工艺美术博物馆
巴黎格雷万蜡像馆
巴黎大皇宫和小皇宫
巴士底歌剧院
和平咖啡馆
巴黎歌剧院
拉法叶百货总店
春天百货
橘园美术馆
巴黎皇家宫殿
拉雪兹神父公墓
巴士底广场
协和广场
共和国广场
金字塔广场
胜利广场
孚日广场
小丘广场
旺多姆广场
圣丹尼门
圣马丁门
庞毕度中心
蒙马特
圣心堂
红磨坊
圣奥斯定堂
圣厄斯塔什教堂
圣日耳曼奥塞尔教堂
圣雅各伯塔
罗兰·加洛斯球场
夏乐宫
杜乐丽花园
皮加勒区











左岸



法国国家图书馆
巴黎地下墓穴
花神咖啡馆
双叟咖啡馆
普罗可布咖啡馆
战神广场
巴黎唐人街
埃菲尔铁塔
圣米歇尔喷泉
戈布兰挂毯工厂（英语：Gobelins Manufactory）
巴黎大清真寺
马提尼翁府
法兰西学会
拉丁区
荣军院
卢森堡宫和卢森堡公园
布朗利河岸博物馆
国立中世纪博物馆
奥赛博物馆
罗丹美术馆
国家自然历史博物馆
奥德翁剧院
先贤祠
波旁宫
丹费尔-罗什洛广场
圣斯德望堂
圣日耳曼德佩区
圣叙尔比斯教堂
圣克罗蒂德圣殿
索邦
蒙帕纳斯大楼








西堤岛、圣路易岛和塞纳河



苍蝇船
巴黎古监狱
巴黎圣母院
亚历山大三世桥
耶拿桥
比尔阿克姆桥
艺术桥
新桥
圣礼拜堂








法兰西岛



尚蒂伊城堡
拉德芳斯
巴黎迪士尼乐园
埃库昂城堡
法国小人国（英语：France Miniature）
枫丹白露宫
玛拉玛颂城堡
法国航空博物馆
Musée Fragonard d'Alfort（法语：Musée Fragonard de l'École vétérinaire de Maisons-Alfort）
阿斯特里克斯公园
普罗万
朗布依埃城堡
拉罗舍居伊翁
圣德尼圣殿
圣日耳曼昂莱城堡
国玺城堡（法语：Parc de Sceaux）
法兰西体育场
子爵城堡
凡尔赛宫和凡尔赛花园
文森城堡








活动与传统



巴士底日阅兵式
世界音乐日
法国共和国卫队
白色夜晚
巴黎国际航空航天展
巴黎沙滩











巴黎地标（英语：Landmarks in the City of Paris）
巴黎旅游景点列表（法语：Monuments et sites de Paris）
巴黎地铁
巴黎综合症
















查
论
编


欧洲各国家和地区国家博物馆






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 257711507
LCCN: n80020283
ISNI: 0000 0001 2260 177X
GND: 1006837-5
SELIBR: 123719
SUDOC: 026394677
BNF: cb11865019j（数据）
ULAN: 500125189
NLA: 35912436
NDL: 00629424
NKC: ko2003204754
BNE: XX125696












分类：巴黎旅游景点卢浮宫博物馆巴黎王室宫殿巴黎博物馆历史博物馆艺术博物馆巴黎第一区巴黎地标法国国立博物馆隐藏分类：引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接含有法语的条目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目