吉兰丹






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要更新。 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 







本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2017年12月29日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要补充更多来源。（2015年3月9日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









吉兰丹


 马来西亚州属


Kelantan Darul Naim
کلنتن دار النّعيم‬


其他轉寫


 • 马来语
Kelantan


 • 爪夷文
کلنتن‬


 • 简化字
吉兰丹


 • 泰米尔语
கிளந்தான்


 • 泰语
กลันตัน






旗幟

徽章





格言：Berserah Kepada Tuhan Kerajaan Kelantan
(To God Kelantan Surrenders)


颂歌：Selamat Sultan（英语：Selamat Sultan）



   Kelantan in    马来西亚



首府
哥打峇鲁


皇城
哥打峇鲁


政府


 • 吉蘭丹蘇丹
苏丹莫哈末五世


 • 吉蘭丹蘇丹
Tengku Muhammad Faiz Petra（英语：Tengku Muhammad Faiz Petra）


 • 州务大臣
阿末耶谷（英语：Ahmad Yakob） (马来西亚伊斯兰党)


面积[1]


 • 总计
15,099 平方公里（5,830 平方英里）


人口（2015）[2]


 • 總計
1,718,200


 • 密度
110/平方公里（290/平方英里）


 • 区域居民称谓词
Kelantanese


HDI


 • HDI (2010)
0.659 (中) (13位)


邮编（英语：List of postal codes in Malaysia）
15xxx to 18xxx


电话区号（英语：Telephone numbers in Malaysia）
09


ISO 3166码
MY-03


車牌
馬來西亞車輛號牌


北大年府控制
1603


泰国控制
1842


馬來亞日佔時期
1941年12月8日


加入马来亚联合邦
1948年2月1日


以馬來亞聯合邦成員聯合獨立
1957年8月31日


網站
www.kelantan.gov.my


吉兰丹州（马来语：Kelantan）是馬來西亞在西马北部的一個州，首府為哥打峇鲁（Kota Bharu）。該州北接泰国，东北为南中国海，西接霹雳州，南临彭亨州，东南为登嘉樓州。吉兰丹国号为Darul Naim，意为「幸福之邦」。
吉兰丹州是马来西亚农业重镇，同时也是马来文化的摇篮，有马来西亚最多的史前遗迹。



目录


1 历史
2 地理
3 政治

3.1 行政区划


4 华文中小学列表

4.1 华文中学
4.2 华文独立中学
4.3 华文小学


5 参考
6 外部链接



历史[编辑]
吉兰丹在史前时代便有人类踪迹。吉兰丹古代曾与扶南、高棉、暹罗、满者伯夷及室利佛逝（三佛齐）有贸易往来。1411年，吉兰丹王国脱离暹罗控制，宣布独立。随后在1499年又选择成为马六甲王朝的保护国。1511年，马六甲被葡萄牙攻陷后，吉兰丹陷入割据混战的局面，多数君主选择归顺北部强大的北大年王国。
1760年，军阀隆·尤努斯统一吉兰丹，国祚一直延续至今。1800年，隆·尤努斯的长子苏丹莫哈末一世去世。莫哈末一世没有子嗣，导致吉兰丹又陷入内战局面。1835年，苏丹莫哈末二世击败自己的叔伯后才继位。莫哈末二世与强盛的暹罗王国友好往来，随后在吉兰丹河口建立哥打峇鲁（意为“新城”）。
暹罗王国于1909年跟英国签订英暹条约，暹罗宣布放弃吉兰丹、玻璃市、吉打和登嘉楼的宗主权，将其转让给英国。吉兰丹于是和其他三邦（外加柔佛）组成由苏丹统治州属，并由英国人担任顾问的马来属邦。
第二次世界大战时期，日本觊觎马来亚盛产的战略物资，以及它重要的战略地位，于是决定攻打马来亚。此举一来可以取英国人而代之控制当地并扩大自己的势力，同时也可以将马来半岛作为进入荷属东印度的基地。日本第25軍在1941年12月8日午夜突然在哥打峇鲁實施兩棲登陸并開始向馬來亞東海岸進攻，與日軍在暹逻的北大年府及宋卡府的登陸行動相配合。马来亚英军总司令部决定进行抵抗，而日军強迫暹逻政府借用其軍事基地支援進攻馬來亞。日軍首先遭到印度第3軍及數個英軍旅的抵抗，并在清除印度軍在海岸線的抵抗之後更集中力量包圍及迫使印度軍投降。
日軍在中日戰爭中獲得很多經驗，在空中支援、裝甲部隊、互相合作、戰術及經驗等方面均比盟軍優勝。盟軍认为坦克不适合在东南亚的森林里战斗，但是日軍使用腳踏車及輕型坦克，使士兵能够輕易穿越馬來亞的熱帶雨林。12月11日，日軍在坦克支援中南下，在日得拉打敗了英印軍。日军快速從哥打峇魯灘頭向內陸推進，以瓦解北部的防守。由於缺乏强有力海軍支援，英軍无法阻止日本海軍在馬來亞东海岸的行動。日本同时也取得了制空權，不斷從空中攻擊地面上的英聯邦軍隊及平民。暹逻此时又與日本帝國簽訂友好條約，以建立鬆散的軍事同盟。暹逻被容許恢復對玻璃市、吉打、吉兰丹及登嘉楼四个传统马来藩属行使宗主权。
1945年日军投降后，吉兰丹成为马来亚联邦的成员至今。
地理[编辑]
吉兰丹河是吉兰丹州重要河流，灌溉着吉兰丹州沿海地区的平原。吉兰丹州是农业大州，主要生产大米、橡胶、烟草等农作物。许多吉兰丹人靠海为生，蒂迪旺沙山脈将本州与马来半岛其他州属隔开，因此与外界交流甚少，主要都是通过海路。
政治[编辑]
行政区划[编辑]
吉兰丹州分为十个县(Jajahan)，另有一个罗京（Lojing）副县：


县名（中文）
县名（马来语）
人口
面积
备注


哥打峇魯縣
Kota Bharu
577,301
394 平方公里



巴西马县
Pasir Mas
260,400
平方公里



道北县
Tumpat
168,600
平方公里



巴西富地县
Pasir Puteh
130,700
平方公里



万捷县
Bachok
138,200
平方公里



瓜拉吉赖县
Kuala Krai
117,800
2329 平方公里



马樟县
Machang
98,700
平方公里



丹那美拉县
Tanah Merah
13,000
880 平方公里



日里县
Jeli
42,882
平方公里



话望生县
Gua Musang
100,400
8,177 平方公里



华文中小学列表[编辑]
华文中学[编辑]

吉兰丹中正华文中学 SMJK Chung Cheng, Kota Bharu
吉兰丹中华华文中学 SMJK Chung Hwa, Kota Bharu

华文独立中学[编辑]

吉兰丹中华独立中学 Chung Hwa Independent High School

华文小学[编辑]

中正华文小学 SJK (C) CHUNG CHENG
中华华文小学 SJK (C) CHUNG HWA KOTA BAHRU
中华华文小学 SJK (C) CHUNG HWA MACHANG
开智华文小学 SJK (C) KAI CHIH
启文华文小学 SJK (C) KHAY BOON
培华华文小学 SJK (C) PEI HWA
培植华文小学 SJK (C) PEIR CHIH
培实华文小学 SJK (C) POEY SIT
培华华文小学 SJK (C) POY HWA
育英华文小学 SJK (C) YOK ENG
育才华文小学 SJK (C) YUK CHAI
育正华文小学 SJK (C) YUK CHENG
育智华文小学 SJK (C) YUK TSE
话望生华文小学 SJK (C) GUA MUSANG

参考[编辑]


^ Laporan Kiraan Permulaan 2010. Jabatan Perangkaan Malaysia: 27. [24 January 2011]. （原始内容存档于8 July 2011）. 
^ Population by States and Ethnic Group. Department of Information, Ministry of Communications and Multimedia, Malaysia. 2015 [12 February 2015]. （原始内容存档于12 February 2016）. 


外部链接[编辑]


马来西亚主题



吉兰丹州地图









查
论
编


 吉兰丹州







首府和皇城：哥打峇鲁






话题



首页
吉兰丹历史
州务大臣
宪法
选举
地理
君主制

统治者


司法
法律
州议会
音乐
名人
标志

州徽
州旗


景点











社会



文化
罪案
饮食
人口
经济
教育
政治








地方政府




市议会

哥打峇鲁






县议会

万捷·达蓬·话望生·日里·格底里·瓜拉吉赖·马樟·巴西马·巴西富地·丹那美拉·道北









行政区域




县

万捷县·话望生县·日里县·哥打峇鲁县·瓜拉吉赖县·罗京副县·马樟县·巴西马县·巴西富地县·丹那美拉县·道北县






城镇



万捷
武吉武雅
布诺巴容
达蓬
话望生
日里
格底里
哥打峇鲁
瓜拉吉赖
古邦阁亮
罗京高原
马樟
玛力勿莱
巴西马
巴西富地
彭加兰芝柏
彭加兰古堡
彭加兰巴西
柏鲁布
兰斗班让
沙罗
丹那美拉
督峇里
道北
华卡峇鲁
华卡仄耶








鄉鎮



Bandar Utama Gua Musang
Bandar Baru Tunjong
Bandar Chintawangsa
Bandar Pasir Puteh Sentral
Bandar Saujana Harmoni
Bandar Satelit Islam Pasir Tumboh
Bandar Tasek Raja








甘榜/新村



布赖新村
赤脚新村














区划索引：单位：州级>省级>县级>区级：玻|吉|槟|霹|雪|隆|布|森|甲|柔|彭|登|丹|沙|砂|纳

 共享资源
 维基文库
 维基旅游
 分类
 主题

















查
论
编


 马来西亚行政区划（州属和联邦直辖区、首都与州首府列表）







首都：吉隆坡 · 行政：布城






州属








   


JHR  柔佛州
KDH  吉打州
KTN  吉兰丹州




MLK  马六甲州
NSN  森美兰州
PHG  彭亨州




PRK  霹雳州
PLS  玻璃市州
PNG  槟城州




SBH  沙巴州
SWK  砂拉越州
SGR  雪兰莪州




TRG  登嘉楼州

















联邦直辖区


















KUL  吉隆坡联邦直辖区
LBN  纳闽联邦直辖区
PJY  布城联邦直辖区




















查
论
编


马来西亚地理大区










 
马来西亚的分区














  北马

玻璃市 · 吉打 · 槟城 · 吉辇县和上霹雳县1（霹雳）



  中马

霹雳 · 雪兰莪 · 吉隆坡 · 布城



  南马

森美兰 · 马六甲 · 柔佛 · 新加坡2



  东海岸

彭亨 · 登嘉楼 · 吉兰丹



  砂拉越

砂拉越3



  沙巴

沙巴3 · 纳闽


1 虽然吉辇县属于霹雳，但通常被视为北马的一部分。
2 原为马来西亚联邦的一部分，于1965年退出联邦，成立新加坡共和国。
3 沙巴和砂拉越为马来西亚联邦的参组成员，在行政上享有较大的权利。
4 因文莱未曾于马来西亚独立时期参与于马来西亚，故不列出。













另见马来西亚地理











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122641929
LCCN: n50047039
GND: 4097779-1
BNF: cb12473573w（数据）












分类：吉蘭丹马来西亚州属隐藏分类：待更新条目自2017年12月需要校對的頁面自2015年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有馬來語的條目含有明確引用中文的條目含有坦米爾語的條目含有泰語的條目包含规范控制信息的维基百科条目