昔兰尼





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年4月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






昔蘭尼考古遺址


联合国教科文组织认定的世界遗产



昔蘭尼遺址



正式名稱


英文名稱*
Archaeological Site of Cyrene


法文名稱*
Site archéologique de Cyrène


基本資料


國家
 利比亞


地区**
阿拉伯国家


编号
190


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(2)(3)(6)


註冊歷史


註冊年份
1987年


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编









昔蘭尼遺址







昔蘭尼




昔蘭尼的位置


昔兰尼（希臘文：Κυρήνη，阿拉伯文：شحات‎）是位于现利比亚境内的古希腊城市，为该地区五个希腊城市中之最古老和最重要的，利比亚东部因它而命名为昔兰尼加（Κυρηναϊκή，برقه‎）。它位于绿山高地（الجبل الأخضر‎）上的一个繁茂的山谷中。它的名字来源于一口泉“基莱”（Κύρη），希腊人将其献给阿波罗。昔兰尼于公元前630年由锡拉岛的殖民者建立，希罗多德的《历史》第四卷中详述了建城的经过。



目录


1 歷史

1.1 希臘人時期
1.2 羅馬時期
1.3 衰落


2 學術與宗教
3 昔蘭尼的國王

3.1 希臘化時代





歷史[编辑]
希臘人時期[编辑]




昔蘭尼的錢幣


昔蘭尼是在公元前630年由錫拉島而來的殖民者所興建的，她很快就成為了古利比亞重要的城市之一，經濟蓬勃發展。公元前460年起，她成為了共和國。在公元前413年伯羅奔尼撒戰爭中，昔蘭尼曾供應兩艘三列槳座戰船和引水人予斯巴達軍隊。亞歷山大大帝死後(公元前323年)，昔蘭尼共和國隸屬於托勒密王朝。
公元前96年，托勒密·阿皮翁把昔蘭尼加遺贈予羅馬人，但仍保留了地方的自治權。公元前74年，昔蘭尼加整個地區被納入羅馬行省所統治。
羅馬時期[编辑]
盧基烏斯·科爾內利烏斯·蘇拉統治期間(約公元前85年)，昔蘭尼的居民被分為四個階級: 城市公民、農民、外國僑民和少量的猶太人。在托勒密王朝統治時期，昔蘭尼的猶太人與希臘人享有平等的權利。然而到了希臘人自治時期，他們逐漸被自治政府和更多的希臘人口所壓迫。這最終導致猶太人在維斯帕先時期(公元73年，猶太戰爭期間)和哈德良時期爆發起義。兩次起義均被鎮壓下去。
衰落[编辑]
昔蘭尼在其早期歷史的主要出口貨物為羅盤草(Silphium)，用作引導流產(在醫學界稱為墮胎藥)，對昔蘭尼的經濟十分重要。昔蘭尼的錢幣上大多印有此種植物。由於這種植物的需求很大，因此日後這種植物被收割至滅絕。此外，來自迦太基和亞歷山大的商業競爭亦減少了城市的貿易額。儘管如此，昔蘭尼直至262年一場大地震發生為止，都作為重要的城市中心。是次地震亦摧毀了以弗所的塞爾蘇斯圖書館。災難後，克勞狄二世重建了昔蘭尼，並命名為克勞狄波利斯。可是，城市的重建粗劣和不穩定。自然災難和嚴重的經濟衰退都使昔蘭尼步向衰亡，公元365年的另一場大地震更摧毀了昔蘭尼重建的希望。阿米阿努斯·馬爾切利努斯在4世紀形容她為一個荒蕪的城市。
最終，昔蘭尼於643年被阿拉伯人佔領，結束了其作為北非地中海城市的歷史。
學術與宗教[编辑]
昔蘭尼為埃拉托斯特尼的誕生地。蘇格拉底的學生昔蘭尼的阿瑞斯提普斯更在昔蘭尼建立了哲學院。古希臘著名詩人卡利馬科斯也是昔蘭尼的公民之一。
次經馬加比二書和新約聖經中都曾提及昔蘭尼。
昔蘭尼的國王[编辑]
希臘化時代[编辑]

公元前276-250年 馬格斯 (昔蘭尼)
公元前250-249年 德米特里 (美男子)
公元前163-116年 托勒密八世
公元前116-96年 托勒密·阿皮翁









查
论
编


古希臘數學






數學家

阿那克萨哥拉 · 特拉勒斯的安提莫斯 · 阿爾希塔斯 · 老阿里斯泰俄斯（英语：Aristaeus the Elder） · 阿里斯塔克斯 · 阿波罗尼奥斯 · 阿基米德 · 奧托里庫斯 · 比翁 · 波爱修斯 · 布里松（英语：Bryson of Heraclea） · 卡利普斯 · 卡爾普斯（英语：Carpus of Antioch） · 克律西波斯 · 克萊奧邁季斯 · 科農 · 特西比烏斯 · 德谟克利特 · 狄凱阿科斯 · 狄奥克勒斯 · 丢番图 · 迪諾斯特拉德斯 · 狄俄尼索多羅 · Domninus · 埃拉托斯特尼 · 欧德摩斯 · 欧几里得 · 欧多克索斯 · 歐托基奧斯 · 吉米紐斯 · 希罗 · 喜帕恰斯 · 希帕索斯 · 希庇亚 · 希俄斯的希波克拉底 · 希帕提婭 · 許普西克勒斯 · 米利都的伊西多爾 · 利奧 · 馬里努斯 · 米奈克穆斯 · 納勞斯 · 尼科梅徹斯 · 尼克美狄斯 · 尼科特勒斯 · 恩诺皮德斯 · 帕普斯 · 珀爾修斯 · 菲洛勞斯 · 菲隆 · 波爾菲里 · 波希多尼 · 普罗克洛 · 托勒密 · 毕达哥拉斯 · 塞里納斯 · 辛普利丘斯 · 索西澤尼 · 斯波洛斯 · 泰勒斯 · 泰阿泰德 · 西雅娜 · 西奧多羅斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山卓的西昂 · 士麥那的西昂 · 塞麦瑞达斯 · 色諾克拉底 · 埃利亚的芝诺 · 西頓的芝諾 · 芝諾多羅斯






著作

《天文学大成》 · 《阿基米德重写本》 · 《算術》 · 《圆锥曲线论》 · 《几何原本》 · On the Sizes and Distances (Aristarchus) · On Sizes and Distances (Hipparchus) · On the Moving Sphere · 《沙计算手册》






學術中心

雅典學院 · 昔兰尼 · 亚历山大图书馆






受影響於

巴比倫數學 · 古埃及数学






施影響於

歐洲數學 · 印度數學 · 中世紀伊斯蘭數學






時間表

古希臘數學家生活年代表






著名問題

阿波罗尼奥斯问题 · 化圓為方 · 倍立方 · 三等分角










分类：利比亚地理古希腊利比亚世界遗产隐藏分类：自2012年4月缺少来源的条目含有英語的條目含有法語的條目含有希臘語的條目