行銷管理




層層上傳式的行銷管理




 


市场营销


 


基础概念




产品 · 定价 · 分销
服务 · 零售 · 宣传
品牌管理 · 大客户营销
营销道德 · 营销效果
营销調查 · 市場調查
市场划分 · 营销戰略
市场优势 · 操纵市场
市场流程外包




促销内容




廣告 · 品牌 · 宣传
包销点 · 促销 · 推销
直效营销 · 精準营销
植入式营销




宣传媒体




印刷 · 出版 · 广播
户外广告 · 互联网营销
销售网点系统 · 赠品促销
数码营销 · 广告游戏
产品推广 · 品牌大使
口碑营销 · 滴水式营销
多层次营销 · 遊擊式营销
伏击式营销 · 病毒营销







查
论
编





The following definitions were approved by the American Marketing Association Board of Directors:
Marketing: Marketing is the activity, set of institutions, and processes for creating, communicating, delivering, and exchanging offerings that have value for customers, clients, partners, and society at large. (Approved July 2013)
根據1985年美國行銷學會（AMA, American Marketing Association）的定義：

行銷管理乃是一種分析、規劃、執行及控制的一連串過程，藉此程序以制訂創意、產品或服務的觀念化、訂價、促銷與配銷等決策，進而創造能滿足個人和組織目標的交換活動。

行銷的範疇
通常我們將行銷（marketing）的任務視為創造、推廣及傳送商品與服務給消費者和企業機構。根據Philip Kotler在其所著的《行銷管理》認為行銷人員的标的物有10種類型：

商品（goods）
服務（service）
經驗（experience）
事件（event）
人物（person）
地方（place）
所有權（property）
組織機構（organization）
資訊（information）
理念（idea）

最新进展[编辑]
AMA（American Marketing Association）于1950年曾將行銷定義為「將生產者的物品與服務帶給消費者或使用者的商業活動」，隨著時代演進，该学会又于2004年將行銷重新定義為「行銷是創造、溝通與傳送價值給客戶，及經營顧客關係以便讓組織與其利益關係人受益的一種組織功能與程序」。
另見[编辑]

行銷學
市场营销
行銷科技

 行銷管理是一個與市場营销相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。








查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）












分类：管理学市场营销行銷科技隐藏分类：市場營銷小作品