蘋果派









本條目介紹的是一种西式食品。關於一款大型多人在线角色扮演游戏，請見“苹果派 (游戏)”。






蘋果派


蘋果派（或稱蘋果餡餅）（英语：Apple pie），是一種西式水果餡餅，餡料主要材料是蘋果。在西方，許多的場合都用上蘋果派，表面覆蓋了餡餅皮，內裡是切碎的蘋果。製作蘋果派時人們多是加上糖、葡萄乾、肉桂和肉豆蔻等調味品，甚至加上別的水果和芝士。



目录


1 配料与做法

1.1 英式苹果派
1.2 荷式苹果派
1.3 瑞典式苹果派
1.4 法式苹果派


2 美国文化中的苹果派



配料与做法[编辑]
人們可以用新鮮蘋果、罐頭蘋果、乾蘋果製作蘋果派。不過，食感會有點差異。有各種保存方法，使用罐頭蘋果、乾蘋果可以保存久些。
英式苹果派[编辑]




用苹果做蛋挞（For to Make Tartys in Applis），一份14世纪的英国菜谱，印刷于18世纪


英式苹果派的菜谱可以追述到乔叟时代。一份1381年的英国菜谱列出了做苹果派的配料：上好的苹果、香料、无花果、葡萄干和梨。放入一种叫cofyn的蛋糕模，并用番红花上色。对比普遍要求放糖的现代苹果派菜谱，古代的苹果派菜谱并没有放糖，这可能是因为在14世纪的英国，从东方进口的蔗糖价格非常高，所以在那时并没有广泛的流行放糖，同时古代菜谱中用的梨可能提供了一些甜味。英语国家中，苹果派是一种流行的甜点，可以趁热吃也可以凉下来再吃，还可以就着冰淇淋、奶油或奶黃享用。
荷式苹果派[编辑]




荷式苹果派






荷式苹果派


荷式苹果派（荷兰语：appeltaart或appelgebak）的菜谱可以追述到几个世纪以前，一幅1626年荷兰黄金时代的画中就有荷式苹果派。荷式苹果派常用桂皮或柠檬汁调味，并在顶部装饰有格子状的馅饼皮。荷式苹果派的下底和侧面是硬的馅饼皮，内部则填充着切为条状或块状的苹果。常用的苹果品种有Goudreinet或Elstar，它们的口味发点酸，有些脆。在顶部覆盖搭为格子状的馅饼皮后，经过烘焙即可食用。在荷兰，人们通常在苹果派冷却后吃，有时还加上一些奶油。
瑞典式苹果派[编辑]
瑞典式苹果派的特点是没有硬的馅饼皮。将切碎的苹果放入派盘中，上面倒上调了味的面糊，即可置于预热的烤箱中烘焙，制作过程较为简单。
法式苹果派[编辑]




姐妹蛋挞或反烤苹果塔（Tarte Tatin），一种法式苹果派


姐妹蛋挞或反烤苹果塔（Tarte Tatin）是一种法式苹果派，于1898年被一对法国姐妹斯蒂芳妮·塔坦和卡罗琳·塔坦发明。其特点是将苹果置于焦糖和面糊之间，烤好后上下翻转，是一种颠倒蛋糕。
美国文化中的苹果派[编辑]




苹果派是美国文化的标志之一


蘋果派是代表美國的甜食，連美國的慣用語有說「As American as apple pie」（“如蘋果派一樣美國化”）。在美國蘋果派的歷史中，可以追溯到從英國來的清教徒，他們種培蘋果種子，用收穫的蘋果製作成蘋果派。
在感恩節中，常常烤了整隻火雞和製作成蘋果派。苹果派在18世纪的时候是美国人的常见食物。当时一位在特拉华的瑞典学者Israel Acrelius在信中写到：“苹果派一年到头都有，当没有新鲜的苹果的时候，人们就用干苹果制作苹果派。它是孩子们的晚餐。”[1]
19世紀，美國西部的開荒者們因沒有新鮮蘋果製作蘋果派，於是用饼干代替，這個被稱作為mock apple pie（“模擬蘋果派”），這種派製作方法在1930年代被傳播開去了。據說這個點心，雖然不如真正的蘋果派，但是與真正的蘋果派味道驚人地相似。不過現代製作方法已經失傳。而現在蘋果派什麼吃法都有，甚至加上冰淇淋。
19世纪以来，苹果派逐渐成为美国文化的一个标志。1902年有美国报纸宣扬“吃苹果派的人是不可战胜的”。在二战中当有记者问美国士兵为何而战时，据说有回答是“为了母亲和苹果派”[2]。1970年代一则利用美国爱国主义的商业广告词是“棒球、热狗、苹果派和雪佛兰汽车”。美国新墨西哥州的派镇是用苹果派命名的。




















查
论
编


蛋糕






牛油蛋糕



磅蛋糕
聖路易斯牛油蛋糕











巧克力蛋糕



萨赫蛋糕
黑森林蛋糕
瑞典巧克力蛋糕
熔岩巧克力蛋糕








水果蛋糕



香蕉蛋糕
草莓蛋糕
椰子蛋糕
鳄梨蛋糕
葡萄干蛋糕








千層蛋糕



年輪蛋糕
起士蛋糕
恶魔蛋糕
印尼千层糕
法式千層酥
红色天鹅绒蛋糕
德式巧克力蛋糕








海綿蛋糕



卷蛋糕
天使蛋糕
卡斯特拉
青蛙蛋糕
紙包蛋糕
雪芳蛋糕
圓環蛋糕
大理石蛋糕
玛德莲蛋糕
蘭姆酒蛋糕
巴滕伯格蛋糕
馬德拉島蛋糕
傑諾瓦士蛋糕








泡沫蛋糕



蛋白脆饼
達克瓦茲蛋糕
巴甫洛娃蛋糕








酵母蛋糕



巴布卡蛋糕








节庆蛋糕



生日蛋糕
聖誕樹幹蛋糕
圣诞蛋糕
国王蛋糕
月饼
德式圣诞蛋糕
結婚蛋糕








其它



老婆餅
鳳梨酥
槽子糕
蘋果派
林茲蛋糕
纸杯蛋糕
香料糕饼
提拉米蘇
霍夫蛋糕
奶油圆蛋糕
花色小蛋糕
焦糖奶油鬆餅
義大利黃金麵包











分類
共享
















查
论
编


苹果






品种



安托诺夫卡苹果
澳洲青苹
鲍尔温苹果
丹霞苹果
美味苹果
卡米欧苹果
科特蘭
桶苹
帝国苹果
富士苹果
嘎拉苹果
国光苹果
红星苹果
金冠苹果
金娇苹果
蜜脆苹果
爱达红苹果
爵士苹果
乔纳金苹果
红玉苹果
陆奥苹果
旭苹果
翠玉苹果
五爪蘋果
葡萄蘋果
樂淇蘋果











产品



蘋果派
蘋果汁
維也納蘋果卷
蘋果醬
苹果糖
苹果酒
果胶








农业



各国苹果产量列表
苹果佬约翰尼
苹果属
梨果









^ Stradley, Linda. Apple Pie - History of Apple Pie. What's Cooking America.net. [2 July 2011]. （原始内容存档于10 June 2011）. 
^ Pie idioms on PieMaven. Piemaven.com. 1921-05-03 [2013-11-05]. 





分类：法国食品瑞典食品英國食品美國食品餡餅隐藏分类：含有英語的條目