有期徒刑





本条目需要擴充。（2011年12月17日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2011年12月17日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





有期徒刑是剥夺犯罪人一定期限內人身自由的刑罚方法，在中華人民共和國及中華民國稱為有期徒刑，在香港和一些西方国家或地區称为有期监禁，在日本國及大韓民國稱為有期懲役。有期徒刑的刑期幅度很大，不同国家或地區对于这种刑罚的执行有所不同。澳門禁止無期徒刑，所以別處的有期徒刑在當地就是徒刑。



目录


1 中華民國
2 中华人民共和国
3 香港
4 澳門
5 日本
6 参见
7 参考文献



中華民國[编辑]
依據《中華民國刑法》第三十三條，有期徒刑是主刑的一種，期間是二月以上、十五年以下；但遇有加減時，得減至二月未滿、或加至二十年。在第三十五條，有期徒刑比死刑及無期徒刑輕，比拘役及罰金重。在第五十一條數罪併罰之方法，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上、各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾三十年。








查
论
编


 中華民國刑罰






主刑

死刑 - 無期徒刑 - 有期徒刑 - 拘役 - 罰金






從刑

褫奪公權 - 沒收 - 追徵、追繳或抵償






易刑

易科罰金、易服社會勞動、易服勞役、易以訓誡







依據：《中華民國刑法》第三十三、三十四、四十四條






中华人民共和国[编辑]
在中华人民共和国，有期徒刑可以超过15年，但不能超过25年。依据《中华人民共和国刑法》第三十三条，有期徒刑是主刑的一种。中华人民共和国刑法第一编总则对於有期徒刑的重要规定有：

第四十五条：有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。
第四十六条：被判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在监狱或者其他执行场所执行；凡有劳动能力的，都应当参加劳动，接受教育和改造。
第四十七条：有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。（这里说的“判决执行之日”，人民法院院长签发执行通知书，连同判决书副本以及未成年犯，送达至少年犯管教所执行之日。）
第五十条：判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果确有重大立功表现（见第七十八条），二年期满以后，减为十五年以上二十年以下有期徒刑。
第五十一条：死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满之日起计算。
第六十五条：被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。
第六十九条：判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。（也就是在数罪并罚时，有期徒刑可以超过15年，但最高不能超过25年。）

在刑法分则的法定刑中，凡是规定几年以上有期徒刑，而没有指明上限的，而这个上限就是15年，凡是规定几年以下的，没有指出下限的，这个下限就是6个月。








查
论
编


 中华人民共和国刑罚






主刑

管制 - 拘役 - 有期徒刑
无期徒刑 - 死刑（死缓）






附加刑

罚金 - 剥夺政治权利 - 没收财产







依据：《中华人民共和国刑法》第三十三和三十四条






香港[编辑]
在香港，各項罪行均會在立法時設定其監禁上限，如非法僱用不可合法受僱的人最高刑罰為監禁三年。但亦有罪行沒有設定其監禁上限，也有罪行只可判處終身監禁。例如《香港法例》第212章《侵害人身罪條例》，第二條“謀殺”指出，“任何人被裁定犯謀殺罪，即須被終身監禁”。








查
论
编


香港刑罰






現有刑罰

終身監禁 - 監禁 - 罰款 - 沒收 - 社會服務令 - 簽保守行為






廢止的刑罰

死刑 - 笞刑






澳門[编辑]
因為《澳門刑法典》第三十九條[1]規定不得設死刑，亦不得設永久性、無限期或期間不確定之剝奪自由之刑罰或保安處分，所以澳門的「徒刑」就類似中華民國及中国大陆的有期徒刑。《澳門刑法典》第四十一條規定：
一、徒刑之刑期一般最低為一個月，最高為二十五年。
二、在例外情況下，法律為徒刑所規定之最高限度得達至三十年。
三、在任何情況下，均不得超逾上款所指之最高限度。








查
论
编


澳門刑罰






主刑

有期徒刑 - 罰金









從刑

執行公共職務之禁止 - 執行公共職務之中止






禁止的刑罰

死刑 - 永久性、無限期或期間不確定之剝奪自由之刑罰







依據：澳門刑法典第一卷第三編






日本[编辑]
依據《日本刑法》第九條規定，有期徒刑是主刑的一種。同法第十二條規定，有刑徒刑的範圍是一個月以上二十年以下。同法第十四條規定，有刑徒刑最多可以加重至三十年，最輕可以減輕至一個月以下。而死刑（絞刑）則是最高刑罰。
参见[编辑]

各国监禁率列表

参考文献[编辑]


^ 印務局. 《刑法典》. bo.io.gov.mo. [2017-09-03]. 






分类：自由刑主刑 (中华人民共和国刑法)隐藏分类：自2011年12月扩充中的条目自2011年12月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目