书院




岳麓书院






嵩阳书院




儒家







儒学理论
仁 义 礼 智 信
天命 良知 天理 中庸
三纲五常 四端 五伦 四维八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
道统 圣贤 君子 王道 (儒家思想)






儒门人物
尧 舜 禹 商汤
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
颜回 孟子
曾参 孔伋

十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 颛孙师 朱熹






古代儒者
中国
董仲舒 何休 郑玄 王肃
王通 韩愈 程颢 程颐
邵雍 周敦颐 张载 朱熹
陆九渊 吴澄 陈献章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震

日本
藤原惺窝 林罗山 室鸠巢
新井白石 雨森芳洲

朝鲜
薛聪 权近 吉再 安珦 李穑
李滉 王仁 李齐贤 郑梦周 郑道传
崔致远 徐敬德 赵光祖 李彦迪 李退溪 李栗谷

越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吴时任

琉球
程顺则 向象贤 蔡温






儒家经书
六经　五经　九经　四书　十三经

周易　尚书　诗经
周礼　仪礼　礼记
春秋　左传　公羊传　穀梁传
孝经　论语　尔雅　孟子
大学　中庸

十三经注疏　四书章句集注






古典儒学
中国儒学
经学 今文经学 古文经学
宋明理学 程朱理学 陆王心学
阳明学 朴学 经世之学 实学

日本儒学
水户学 石门心学

朝鲜儒学

越南儒学

琉球儒学






当代儒学
学者
熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蒋庆 杜维明 成中英 刘述先

学派
新儒家 孔教 学衡派 波士顿儒家






相关事项
六艺 孔子弟子 三纲五常
五经博士 书院 孔庙
衍圣公 科举 国子监 批林批孔




儒家文化圈





查
论
编





书院，是中国和周边如日本、朝鲜、越南等地古代教育制度有别于官学的另一种教育系统[1]，是私人兴建的教育机构，但有时会受到官方领导[2]。



目录


1 历史

1.1 中国
1.2 朝鲜


2 构成
3 具体功能
4 书院并称

4.1 中国大陆
4.2 台湾
4.3 朝鲜


5 赐额书院
6 参考文献
7 延伸阅读
8 参见



历史[编辑]
中国[编辑]
中国最早的官办书院开始于唐朝，为开元六年（718年）唐玄宗所创设的丽正脩书院。
宋代书院的兴起是始于范仲淹执掌南都府学[3][4][5]，特别是庆历新政之后，在北宋盛极一时。这时候出现了四大书院的说法。到了南宋更盛，各延大儒主持，成为理学书院。
元朝时书院制度更为兴盛，专讲程朱之学，并供祀两宋理学家。
明朝初年书院转衰，直到王阳明出，书院再度兴盛。随后书院因批评时政，遭当道之忌，明世宗、张居正皆曾毁书院；尤其是东林书院事件，魏忠贤尽毁天下书院，书院乃大没落。
清朝入主中原，对书院加以监管。雍正十一年（1733年），正式明令各省建书院，改采鼓励态度，书院渐兴；惟不分官立私立，皆受政府监督，不复宋元时的讲学自由。
直到庚子后新政，庚子诏令将全国书院改制为新式学堂，书院制度瓦解。
朝鲜[编辑]
构成[编辑]
书院有自己的教学行政组织，有学田作为经费来源，在经济上独立。院长称为“山长”，副院长称为“堂长”。
具体功能[编辑]
书院大约可分为讲学、庙祀、课士。
书院并称[编辑]
后人对历史悠久、影响广大，或官方褒扬、朝廷赏赐，或名人主讲，人才辈出，或规模较大，世人称道的书院的例举，各家所说往往有差异。各家的中国书院并称中，唯岳麓书院为各说所共取，今天中国的书院中，独独岳麓书院仍然担任着培养人才的重任，其它书院都不再办学，甚至有些遗址都已荡然无存[6]。
中国大陆[编辑]
中国古代四大书院，一般也称“天下四大书院”、“北宋四大书院”，“宋代四大书院”。是后人对宋代“四大书院”的说法。最早出现于南宋，起初是对北宋时期四大著名书院的称谓。另外也有“宋初四大书院”和“南宋四大书院”的说法。对“四大书院”的说法历来不一，除了四大书院，还有六大，八大之说。唯一受到各种说法公认的是位于湖南长沙的岳麓书院。
最受公认的说法四大书院的说法是：湖南长沙的岳麓书院、江西庐山的白鹿洞书院、河南商丘城南的应天书院（睢阳书院）、湖南衡阳的石鼓书院或河南嵩山南麓的嵩阳书院。[7]吕祖谦《白鹿洞书院记》、吴澄之推举，而宋末马端临《文献通考》中的《职官考》也推举。但在同一本书《学校考》中则用石鼓书院取代嵩阳书院。 其他被列入的书院还有徂徕书院，丽泽书院，象山书院，茅山书院（又名金山书院），龙门书院。
宋初四大书院为石鼓书院、金山书院、岳麓书院，徂徕书院，出自范成大《骖鸾录》。
南宋四大书院为丽泽书院、象山书院、岳麓书院、白鹿洞书院。此说法出自清代全祖望《鲒琦亭集外编》卷四十五。
天下六大书院为嵩阳书院、应天书院、岳麓书院、白鹿洞书院，附列石鼓书院，茅山书院。出自南宋王应麟《玉海》，清代全祖望亦赞同此说。
北宋六大书院为石鼓书院、应天书院、岳麓书院、白鹿洞书院、嵩阳书院、茅山书院，出自中华民国大陆时期盛朗西、陈登原《中国书院制度》。
北宋八大书院为石鼓书院，应天书院，岳麓书院，白鹿洞书院，嵩阳书院，茅山书院，龙门书院，徂徕书院，出自南宋诗人范成大，民国陈登原《国史旧闻》也收录此说。
台湾[编辑]
台湾有“台湾四大书院”、“台湾府城三大书院”、“台湾府城四大书院”、“台北府城三大书院”等说法。
台湾四大书院为海东书院、玉峰书院、白沙书院、明志书院，出自《台湾府志》。
台湾府城三大书院为崇文书院、} 海东书院、蓬壶书院，四大书院则加上奎楼书院[8]。
台北府城三大书院为学海书院、登瀛书院、明志书院。
朝鲜[编辑]
朝鲜有“朝鲜五大书院”的说法，包括陶山书院、绍修书院（朝鲜语：소수서원）、道东书院 、屏山书院（朝鲜语：병산서원）、玉山书院（朝鲜语：경주 옥산서원）。
赐额书院[编辑]
赐额书院是指君主对书院的钦赐匾额，是书院地位非常重要的象征。赐额的同时会赐学田、书籍，甚至奴婢。有时赐额还包括赐名，由君主下诏更名。
北宋太平兴国二年（978年），宋太宗赐石鼓书院匾额和学田；至道三年（997年）五月，宋太宗颁书赐额太室书院（即嵩阳书院）；大中祥符二年（1009年），宋真宗颁书赐额应天书院；大中祥符八年（1015年），宋真宗颁书赐额岳麓书院；北宋景佑三年（1035年），宋仁宗钦赐匾额石鼓书院。另外，太平兴国二年（977年），宋太宗赐给白鹿洞书院国子监印制的儒家九经。岳麓书院、石鼓书院等也数次获得了皇帝的赐书。
朝鲜历史上的赐额书院合计为269所。第一所赐额书院是绍修书院（朝鲜语：소수서원），由大儒李退溪向朝鲜明宗请求赐额，明宗下令书院名称由原名白云洞书院改为绍修书院，并亲书匾额。

参考文献[编辑]


^ 东亚书院制度与书院精神
^ 书院的“前世”与“今生”
^ 《范文正公集·年谱》云：天圣五年（1027年）“公寓南京应天府……时晏丞相殊为留守，遂请公掌府学。公常宿学中，训督学者，皆有法度，勤劳恭谨，以身先之。由是四方从学者辐凑，其后以文学有声名于场屋朝廷者，多其所教也。”
^ 《宋史·晏殊传》载：“（晏殊）改应天府，延范仲淹以教生徒。自五代以来，天下学校废，兴学自殊始。”
^ 宋代“书院之始”，王夫之认为始于宋真宗“诏赐《九经》”。
^ 《岳麓书院》江堤、彭爱学编著
^ 1998年中国邮政发行《古代书院》邮票，全套共4枚，所列四大书院为：应天书院、嵩阳书院、岳麓书院、白鹿书院。
^ 书院


延伸阅读[编辑]

李弘祺：〈精舍与书院〉。
李弘祺：〈宋元书院与地方文化——吉州地区书院、学术与民间宗教〉。
黄俊杰：〈传统书院的“全人教育”与现代大学的建立〉。
吾妻重二：〈文化交涉与东亚世界的书院〉。
吾妻重二：〈关于东亚书院——研究的角度和展望〉。

参见[编辑]

私塾
乡校






 
书院






北宋四大书院

岳麓书院 | 白鹿洞书院 | 石鼓书院或嵩阳书院 | 应天府书院









宋初四大书院

石鼓书院 | 岳麓书院 | 徂徕书院 | 金山书院






北宋六大书院

白鹿洞书院 | 岳麓书院 | 应天府书院 | 茅山书院 | 嵩阳书院 | 石鼓书院






南宋四大书院

岳麓书院 | 白鹿洞书院 | 丽泽书院 | 象山书院






台湾四大书院

海东书院 | 玉峰书院 | 白沙书院 | 明志书院






台湾府城四大书院

奎楼书院 | 崇文书院 | 海东书院 | 蓬壶书院






朝鲜五大书院

陶山书院 | 绍修书院（朝鲜语：소수서원） | 道东书院（朝鲜语：달성 도동서원） | 屏山书院（朝鲜语：병산서원） | 玉山书院（朝鲜语：경주 옥산서원）







参看：中国大陆书院 | 台湾的书院 | 朝鲜半岛书院










分类：书院