加州大学洛杉矶分校







洛杉磯加利福尼亞大學


University of California, Los Angeles





校训
Fiat Lux（拉丁文）
英语："Let There Be Light"


中译
讓那邊閃爍光芒


创建时间
1919年


学校类型
公立大學


捐贈基金
$32.3億（2014）[1]


预算
US$46.5億（2012）[2]


校监
Gene D. Block[3]


教務長
Scott L. Waugh[4]


教师人數
4,016[5]


职工人數
26,139


学生人數
44,947（2016）[6]


本科生人數
30,873（2016）[6]


研究生人數
12,675（2016）[6]


校址
 美國加州洛杉磯西木區


校區
市區 - 419英畝（1.7km²）


代表色

粉蓝色和金色



昵称
Bruins


吉祥物
Joe and Josephine Bruin


网站
www.ucla.edu





洛杉磯加利福尼亞大學（英文：University of California, Los Angeles；缩写UCLA），簡稱洛杉磯加大，又常被譯為加州大学洛杉矶分校，是一所位于美国加利福尼亚州洛杉矶的公立研究型大学，创办于1919年，是加利福尼亚大学系统中的第二所大学，目前擁有约30,000名本科生与12,000名研究生，提供包括学士、硕士与博士在内331种不同的学位课程（其中学士学位124个；硕士学位98个；博士以及专业学位共109个）[7]。UCLA是全美国申请人数最多的学校，2015年，有超过112,000人申请入学UCLA，是全美录取率最低的公立大学之一。[8]
UCLA是美國享譽盛名的高等学府，在各种大学排名中均有驕人成绩。洛杉矶加州大学先後共有13名校友、教授获得诺贝尔奖[9]。洛加大同时也因其学生在奥林匹克运动会中取得的优异成绩而闻名于世。[10]



目录


1 历史

1.1 前身 (1881至1919年)
1.2 雏形 (1919至1927年)
1.3 初具规模 (1927年至今)
1.4 地位提升


2 校园

2.1 宿舍


3 学院

3.1 招生
3.2 排榜


4 体育
5 传统和节日
6 周边企业

6.1 医疗保健
6.2 住房和旅馆服务


7 参见
8 參考文獻
9 外部链接

9.1 學生生活
9.2 入學統計
9.3 歷史





历史[编辑]
前身 (1881至1919年)[编辑]
1881年3月，在洛杉矶居民的强烈要求下，加利福尼亚州议会在洛杉矶市中心创建了加州州立师范学院（圣荷西州立大学的前身）的南部分校，旨在为日益增加的南加州人口培训教师人才。这所位于洛杉矶的州立师范大学于1882年8月29日成立，原址坐落于今天的洛杉矶公立图书馆中央馆。这所设施中包括了一所小学，为其中的实习教师提供了与儿童进行教育实践的机会。而这所小学就是今天的加州大学洛杉矶分校实验小学（UCLA Lab School）的前身。1887年，加州州立师范大学正式更名为洛杉矶州立师范学院[11]。
雏形 (1919至1927年)[编辑]
1914年，这所学院搬到了坐落于东好莱坞区佛蒙特大道（洛杉磯城市學院（英语：Los Angeles City College）现址）的新校区。1917年，唯一代表南加州的的加州大学董事爱德华·奥古斯·迪克森和州立师范学院的主任欧内斯特·卡罗尔·摩尔一起游说州议会，促使学院成为继柏克萊加州大学之后的第二个校区，但此动议遭到了来自柏克萊校友以及北加州议会成员的反对。同时，自1899年到1919年担任加州大学董事长的本杰明·艾德·惠勒也极力抵制南部校园的建立。然而，加州大学的新董事长大卫·普雷斯·巴罗斯则与惠勒持相反意见。1919年5月23日，南加州人的努力终于得到了回报。州长威廉·丹尼森·史蒂芬斯将议会法案626签入了律法，使原洛杉矶师范学院并入了加州大学，成为其位于南加州的一所分校[12]。这条法案同时将普通本科课程引入了大纲，创立了其人文学院。同年9月15日，加州大学南部分校正式成立，为250名在文理学院及1250名在教师学院就读的学生提供两年制的本科教育。
初具规模 (1927年至今)[编辑]
1923年至1930年，在加州大学校长威廉·华莱士·坎贝尔的领导下，南部分校的入学人数增长十分迅速，以至于在1920年代中期，该机构已经要拓张出它位于福蒙特大道的二十五公顷土地之外。因此，为了满足新增用地需求，校董事会致力于寻找新的校址。1925年3月21日，校董事会宣布新校址位于洛杉矶西木区，紧邻比佛利山西侧，毗邻当时还空置的帕罗斯韦德斯半岛。1926年，洛加大运动代表队加入了太平洋海岸联盟。此次会议后，南部分校的学生会才用了伯克利校區学生会为他们取的名字——“Bruins”[13]。1927年，校董事会将南部分校命名为“加州大学「在」洛杉矶”（University of California at Los Angeles，其中的“at ”在1958年被正式替换为一个逗号，即University of California, Los Angeles，与加州大学其他學校相对应）。同年，新校址开工，新校址所在的这块土地被以一百万美元的价格被低价卖给了UCLA，不到其真实价值的三分之一。该土地由埃德温和哈罗德·詹斯售出，UCLA校园内的詹斯台阶路正是得名于此[14]。
洛杉矶加大最古老的四幢教学楼：学院图书馆、罗伊斯礼堂、物理生物楼和化学楼（即如今的鲍威尔图书馆、罗伊斯礼堂、人文楼和海恩斯馆）在1.6平方公里的校园里的一处四方形的庭院里两两相望。新校区的第一届本科班于1929年开始，招收了5500名学生。1933年，在伯克利校區持續的反对下，校友、教师、行政管理人员和社区领袖进一步游说政府，洛杉矶加州大学获准授予硕士学位，并于1936年获准授予博士学位。
学校历史的时间轴可以在其网站上找到[15]，以及一些出版的图书中找到[16]。




加州州立师范学院洛杉矶分校，1881年。






美国加州大学南部分校，佛蒙特校园，1922年。


地位提升[编辑]
在UCLA成立的最初32年，这里一直被当做加州大学于柏克萊主校區外的分部，管理者僅為「教務長 (Provost)」，仍從屬於柏克萊。然而在1951年，UCLA正式上升到了与加州大学伯克利分校同样的地位。此前，学校的校长一直是由各学院院长担任。1960年，学校任命富兰克林·大卫·墨菲为校长 (Chancellor) 开创了一个学校设施建设和教师质量的巨大增长的时代。到了九十年代末，加州大学洛杉矶分校已经在广泛的学科领域中取得了各种荣誉。这个时代也奠定了加州大学洛杉矶分校自身的地位，使之不再仅仅是加州大学系统中的一个普通分校。校长墨菲所叙述的一段小插曲亦证明了洛加大的这种变化：

“我从另外一个地方往学校打电话，接线员说道：‘加州大学’。我说：‘是伯克利分校吗？’她说：‘不是。’我说：‘好吧，那我这通电话打到了哪里？’‘UCLA。’她说道。我说：‘那你为什么不直接说UCLA？’她说，‘哦，上级指示我们说加州大学。’于是第二天早上我去到加州大学系统的办公室，写了一份便签；我说道：‘请重新指示我们的接线员们，从今天中午开始，让他们接电话时说这里是‘UCLA。’他们回答：‘你知道在伯克利他们并不这样做。’我说，‘好吧，就让我们试试。这里还是有一些事情是我们不需要他们的允许就应该能做的。’”[17]

在2011年1月26日，迈耶·罗斯金和蕾妮·罗斯金夫妇共同捐赠1亿美元给加州大学洛杉矶分校[18]。在2011年2月14日，加州大学洛杉矶分校收到琳茜基金会捐赠的2亿美元，这些捐款被用于建立梦想基金，其代表了“社会人士对于UCLA医学研究和学术课程发展的支持”[19]。
校园[编辑]




羅斯大廳






天橋區






體育場


洛杉矶加利福尼亚大学的校园面积1.7平方公里，里面共有超過174棟大樓。它位于洛杉矶西部，日落大道的南部。UCLA位於西木區，是洛杉磯地區最精華的地段，是最安全及時尚的區域。西木區離太平洋沿岸僅五英哩的車程，離洛杉磯最昂貴的住宅區如貝萊爾、比佛利山莊及聖塔摩尼卡僅十幾分鐘可達。西木區擁有時尚的名牌購物商店、農夫市場、演唱會場地、美術館及提供各式佳餚的餐廳。
洛杉磯加大以其校園內擁有的許多优美建筑和风景而舉世知名。
整个校园被不正式地分为南北两个校园，这两个校园都位于大学占地的东半部。北校园是原校园的中心，建築以義大利文藝復興時代建築聞名，其中的包威爾圖書館（Powell Library）成為好萊塢電影的最佳拍攝場景。这里是艺术、人文、社会科学、法律和经济等学科的中心。北校园的中心是橡树环绕的迪克森广场。这个广场曾在许多电影中出现。
南校园的建筑物比较新，它的风格与北校园截然不同。这里是自然科学的中心：物理、生物科学、数学和工程技术。医学和它的附属建筑即不算南校园也不算北校园。
校园中心是一些学生会、体育设施等的建筑。由于近年来学生数量不断增加，整个校园里有许多新建工程，包括对生命科学和工程技术等系的扩展。
在校园南部约1.6公里处加利福尼亚大学洛杉矶分校还有一座办公高楼。大多数校园外的管理机构包括校长办公室在那里。
虽然校园内有许多地下和地上的停车场，停车场的数量还是不够。学校向职工和从远处来的学生提供优惠停车可能，鼓励住在离学校五英里以内的学生使用公共交通工具。
校园的东南角是学校的植物园。
UCLA吸引學生的目光還包括超過800萬冊的校園圖書館藏書（藏书量居全美第十四[20]）、聞名全美的大學運動校隊、以及眾多的校園藝術團體表演。UCLA的大學校園生活是全美國最豐富且多采多姿的一所。
宿舍[编辑]
主条目：UCLA学生宿舍
校园西部的一个山坡上的许多建筑里住着近八千学生。这里还有四个学生食堂，以及多个咖啡厅。目前每个大一入学的学生保证可以在校园内住三年，大三入学的转学生可以保证住一年。98%大一新生都会在第一年住宿舍。
学院[编辑]




UCLA法学院


UCLA的11個院校皆是大有來頭，無論是工程學院、藝術與建築學院，法律學院、醫學院、還是電影電視學院等皆是成就非凡。UCLA的多位教授曾頒獲諾貝爾獎、古根漢研究院的會員、美國國家科學學院的院士。
洛杉矶加利福尼亚大学有下列学院和学校：

洛杉矶加利福尼亚大学文理学院
艺术和建筑学院
教育和信息研究研究生院
亨利·萨缪理工程和应用科学学院
法学院
安德森管理学院
公共事务学院
戏剧、电影和电视学院
戴卫·格芬医学学院
神经心理研究所
护理学院
牙医学院
公共卫生学院

以上五所医学学校加上洛杉矶加利福尼亚大学医学中心、与其相关的研究和医疗中心，被统称为洛杉矶加利福尼亚大学卫生科学中心。2005年洛杉矶加利福尼亚大学宣布了一个建立干细胞生物学和医学的研究所的五年计划。加利福尼亚是目前美国唯一的一个为新的胎干细胞系列提供公共经费的州。与聖塔芭芭拉加大一起，洛杉矶加大建立了加利福尼亚纳米系统研究所来创新纳米技术。
招生[编辑]

年度秋季入学统计（仅大一新生）


2015[21]
2014[22][23]
2013[24]
2012[25]
2011[26]


报名人数
92,722
86,584
80,522
72,697
61,566


录取人数
16,027
16,059
16,448
15,982
15,689


录取率
17.3%
18.6%
20.4%
22.0%
25.5%


实际报到
N/A
5,764
5,697
5,621
5,825


平均高中GPA
N/A
4.31
4.29
4.21
4.22


SAT分数区间
N/A
CR: 570 - 710
M: 600 - 750
W: 590 - 730
1923
1910
1925


ACT分数区间
N/A
25 - 32
28
28
28


作为全美国申请人数最多的学校，UCLA在2015学年收到92,722名高中毕业生的报名申请，比任何其它美国大学都多。最终录取16,027人，录取率下降至17.3%，创历史新低。UCLA在招录时不仅考虑申请人的成绩和考分，课外活动、领导才能、人生经历等都列入重要参考指标。[27]
2016年，大约有3,300人通过转学转入UCLA（大多数均进入大三）。其中，92%的转学生来自加州社区大学[28]。在过去的15年，有超过45,000人转学进入UCLA。
与其他许多大学一样，UCLA在招生时面临种族因素的问题。加州法律禁止UCLA在招生时考虑学生的种族和性别因素，这使得过去多年来UCLA拥有较高的亚裔学生比例。与此同时，非洲裔学生的比例不断下降，影响到学校的种族多元化。[29]为了在不违反加州法律的前提下增进学生背景多元化，UCLA从2007年起改革了招生过程。现今，UCLA在审核报名者时不仅考虑学业成绩，还考虑非学术类指标（例如课外活动）。这种“全面招录”（Holistic Admissions）的政策使得一些成绩不出色但在其他方面有潜力的学生得以进入UCLA。[30]
排榜[编辑]


綜合排行


全球名次


《ARWU》主排名[31]
12


《QS》[32]
33


《美國新聞》全球版[33]
10


國內名次


《ARWU》主排名[34]
10








《福布斯》[35]
46


《美國新聞》本地版[36]
21


《華盛頓月刊》[37]
8


洛杉矶加利福尼亚大学在

2016年在上海交通大學2016年世界大學学术排名里，世界大学中名列第12名；在美国大学中排名第10名[38]。
2017年在《泰晤士报》[39]世界大學排名裡排第13名。

体育[编辑]
主条目：加州大学洛杉矶分校棕熊队
UCLA（洛杉矶加利福尼亚大学）体育队的颜色是粉蓝色和金色。
洛杉矶加利福尼亚大学的体育队与南加州大学（USC）的体育队向来是对头。
传统和节日[编辑]
洛杉矶加利福尼亚大学爵士乐、雷鬼乐音乐节：每年在阵亡将士纪念日的周末进行，为时两天。
每年春天在校园的洛杉矶网球中心进行学生的歌唱音乐会。
周边企业[编辑]
医疗保健[编辑]
洛杉矶加利福尼亚大学医疗中心是洛杉矶加大医疗保健的一部分，这个医疗保健还包括一个医院和分布在洛杉矶的七个门诊医院。此外两个洛杉矶郡的医院被加大洛杉矶分校用作实践医院。整个洛杉矶郡内共有四个医院带有洛杉矶加大的名称。
1981年，洛杉矶加大医疗中心第一次诊断了后来被称为艾滋病的病状。2004年美国新闻与世界报道将該校连续15次列为美国西部最佳医疗设施。
住房和旅馆服务[编辑]
除学生宿舍外，洛杉矶加大在校园内还有一个小的正规的旅馆以及在洛杉矶附近有一座会议中心。它们属于边缘企业因为它们与教学本身无关。
参见[编辑]

UCLA学生宿舍

參考文獻[编辑]


^ Annual Endowment Report, Fiscal Year Ended June 30, 2014; p.4 (PDF). Chief Investment Officer of the Regents of the University of California. 
^ 2012-2013 Budget Planning, Update for UCLA Senior Management; p.9 (PDF). UCLA Office of Academic Planning and Budget. [2013-11-23]. （原始内容 (PDF)存档于2013-12-03）. 
^ UCLA. Gene D. Block. UCLA. 2007 [2007-05-16]. 
^ UCLA Administration. Official site. [2007-05-20]. 
^ UCLA Gateway. Official site. 2007 [2007-05-16]. 
^ 6.0 6.1 6.2 Enrollment. UCLA AIM/Academic Planning and Budget. UCLA. [2017-08-14]. 
^ About UCLA: Fast facts. UCLA Newsroom. 2017-07-13 [2017-08-14]. 
^ Vazquez, Ricardo. UCLA sets new undergraduate applications record / UCLA Newsroom. UCLA Newsroom. UCLA. 2013-01-18 [2013-07-14]. 
^ UCLA Vice Chancellor for Research. UCLA research - UCLA VCR. 2017 [2017-08-14]. 
^ UCLA Bruins. （原始内容存档于2013-05-24）. 
^ Los Angeles: Historical Overview. [06/18/04]. （原始内容存档于2006-04-30）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ UCLA University Archives. [2005-01-13]. （原始内容存档于2006-06-15）.  无效|dead-url=bot: unknown (帮助)
^ A History of the UCLA Daily Bruin, 1919-1955. [Internet Edition © 2000, 2001]. （原始内容存档于2006-05-28）.  无效|dead-url=bot: unknown (帮助); 请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Los Angeles: Historical Overview. [06/18/04]. （原始内容存档于2006-04-30）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Welcome. [1997-06-30].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ The Book. [2012-07-14]. 
^ CAUGHT ON TAPE: VOICES FROM UCLA's PAST. [2014-07-10]. （原始内容存档于2006-09-01）.  无效|dead-url=bot: unknown (帮助)
^ Local business leader donates $100 million to transform UCLA's role in civic participation, education of future public leaders. [2014-07-10]. 
^ UCLA receives $200 million gift to create unique philanthropic fund. [2014-07-10]. 
^ The Nation's Largest Libraries. American Library Association. 2010 [2010-07-04]. 
^ Vazquez, Ricardo. UCLA offers admission to more than 16,000 talented students for fall 2015. UCLA Newsroom. UCLA. 2015-07-02 [2017-08-14]. 
^ Admissions. （原始内容存档于2015-05-07）. 
^ Common Data Set, Fall 2014. UCLA Academic Planning and Budget. UCLA. [2014-11-30]. （原始内容存档于2015-02-16）. 
^ Profile of Admitted Freshmen Fall 2013. UCLA Undergraduate Admission. UCLA. [2014-03-19]. 
^ Profile of Admitted Freshmen Fall 2012. UCLA Undergraduate Admission. UCLA. [2014-03-19]. 
^ Profile of Admitted Freshmen Fall 2011. UCLA Undergraduate Admission. UCLA. [2014-03-19]. 
^ UCLA reaches record-low admission rate for 2015-2016 academic year. Daily Bruins. [2015-07-03]. 
^ Profile of Admitted Transfer Students Fall 2016. UCLA Undergraduate Admission. UCLA. [2017-08-15]. 
^ Leonhardt, David. The New Affirmative Action. The New York Times Magazine. 2007-09-30 [2007-09-28]. 
^ Smallwood, Scott. UCLA Adopts 'Holistic' Model in Admissions to Stem Decline in Minority Enrollment. The Chronicle of Higher Education. 2006-09-29 [2007-05-21]. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ QS World University Rankings® 2016/17. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-09-07]. 
^ Best Global Universities Rankings. US. News and World Report. 2014 [2016-09-07]. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016: USA. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ America's Top Colleges. Forbes. 2016 [2016-09-07]. 
^ National Universities Rankings. US. News and World Report. 2016 [2016-09-07]. 
^ 2016 College Guide and Rankings. Washington Monthly. 2016 [2016-09-07]. 
^ Academic Ranking of World Universities. ShanghaiRanking Consultancy. 2017 [2017-08-14]. 
^ World Reputation Rankings 2017. Times Higher Education. 2017 [2017-08-14]. 


外部链接[编辑]

洛杉矶加利福尼亚大学官方主页
UCLA Library Home
Official athletics site
UCLAradio.com（UCLA Radio）
UCLA Student Media
The Daily Bruin（UCLA newspaper）
Campus Maps and Landmarks
UCLA Alumni Association
UCLA Business School
UCLA School of Dentistry
UCLA School of the Arts and Architecture
UCLA alerts 800,000 to data breach
UCLA map

學生生活[编辑]

MyUCLA（A web portal for new and continuing students, staff, and faculty）
BruinWalk（Student-run web portal that features professor reviews）
UCLA Dining（On-campus dining）
SI on Campus, UCLA, SportsIllustrated.com, November 11, 2005（Tips for eating, sports, and partying at UCLA）

入學統計[编辑]

Undergraduate Admission: Profile of Admitted Freshmen（Fall 1998-present）
USNews.com: University of California, Los Angeles (2006)

歷史[编辑]

UCLA History Project
UC History Digital Archives UCLA site









查
论
编


加利福尼亚大学（University of California）






校区



伯克利 （Berkeley）
戴维斯（Davis）
哈斯汀法學院 （Hastings College of the Law）
欧文（Irvine）
洛杉矶（Los Angeles）
美熹德（Merced）
河滨（Riverside）
圣迭戈（San Diego）
旧金山（San Francisco）
圣塔芭芭拉 （Santa Barbara）
圣克鲁斯（Santa Cruz）








医院



戴维斯医疗中心（英语：UC Davis Medical Center）
尔湾医疗中心（英语：UC Irvine Medical Center）
洛杉矶

罗纳德·里根医疗中心（英语：Ronald Reagan UCLA Medical Center）
哈伯医疗中心（英语：Harbor-UCLA Medical Center）
圣塔莫尼卡医疗中心（英语：UCLA Medical Center, Santa Monica）


圣地牙哥医疗中心（英语：UC San Diego Health System）
旧金山医疗中心（英语：UCSF Medical Center）








研究机构



劳伦斯伯克利国家实验室
勞倫斯利福摩爾國家實驗室（20%）
洛斯阿拉莫斯国家实验室（25%）
凱克天文台（50%）
利克天文台











加州大学董事会（英语：Regents of the University of California）
















查
论
编


全国大学体育协会（NCAA）






级别划分



第一级别
第二级别
第三级别








举办项目




四大项目



橄榄球
冰球
棒球
篮球







其它项目



排球
曲棍球
水球
足球
垒球
网球
高尔夫球
击剑
越野
田径
游泳
跳水
马术
摔跤
拳击
赛艇











顶级分区




B1G



普渡
伊利诺伊
明尼苏达
西北
宾州州立
俄亥俄州立
密歇根州立
密歇根
印第安纳
爱荷华
内布拉斯加
威斯康辛
马里兰
罗格斯







ACC



杜克
波士顿学院
克莱姆森
佐治亚理工
弗吉尼亚
佛州州立
北卡教堂山
维克森林
弗吉尼亚理工
迈阿密
北卡州立







B12



爱荷华州立
堪萨斯州立
堪萨斯
密苏里
贝勒
俄克拉荷马州立
德州农机
德州科技
俄克拉荷马
德州奥斯汀







Pac



加州伯克利
华盛顿
斯坦福
亚利桑那
亚利桑那州立
俄勒冈
俄勒冈州立
加州洛杉矶
华盛顿州立
南加州







SEC



肯塔基
亚拉巴马
田纳西
佛罗里达
佐治亚
密西西比州立
范德比尔特
路易斯安那州立
密西西比
奥本
阿肯色
南卡







AAC



辛辛那提
康涅狄格
德保罗
乔治敦
路易威尔
马凯特
圣母
匹兹堡
普罗维登斯
圣约翰
薛顿霍尔
南佛州
雪城
维拉诺瓦
西弗吉尼亚











重要赛事




橄榄球




四大碗赛



玫瑰碗
砂糖碗
圣日碗
橘子碗







其余赛事



次级碗赛
春季赛事
全国冠军赛
洛杉矶德比
铁碗(亚拉巴马德比)
古老而纯粹的仇恨(佐治亚德比)
七叶树狼獾德比
犹他州圣战
俄勒冈内战
灯光之战
拓地杯
地域杯
红河枪战
军校德比
小布朗茶壶










篮 球



疯狂三月
NBA选秀
十大联盟-大西洋海岸联盟挑战赛
印第安纳德比
北卡烟草之路











常青藤



哈佛
耶鲁
普林斯顿
哥伦比亚
布朗
达特茅斯
宾大
康奈尔








全国冠军




篮 球



加州伯克利
加州洛杉矶
内华达拉斯维加斯
亚利桑那
俄克拉荷马州立
堪萨斯
阿肯色
印第安纳
路易威尔
密歇根
密歇根州立
肯塔基
辛辛那提
俄亥俄州立
拉塞尔
乔治敦
圣十字
康涅狄格
雪城
杜克
北卡教堂山
北卡州立
佛罗里达







橄榄球



加州伯克利
加州洛杉矶
华盛顿
亚利桑那州立
南加州
俄克拉荷马州立
俄克拉荷马
内布拉斯加
阿肯色
芝加哥
圣母
密歇根
密歇根州立
肯塔基
普渡
俄亥俄州立
哥伦比亚
宾大
斯坦福
康涅狄格
雪城
康奈尔
耶鲁
罗格斯
佛罗里达
佛州州立
迈阿密
密苏里
路易斯安那州立
奥本
亚拉巴马
哈佛
田纳西
克莱姆森
佐治亚理工
佐治亚
达特茅斯
普林斯顿
密西西比
明尼苏达
爱荷华
威斯康辛
伊利诺伊
杨百翰
匹兹堡
宾州州立
德州农机
马里兰
南卫理公会
德州教会







冰 球



科罗拉多学院
丹佛
密歇根
密歇根州立
鲍林格林
密歇根理工
北达科他
明尼苏达
威斯康辛
北密歇根
苏必利尔湖州立
伦斯勒理工
耶鲁
波士顿学院
波士顿
康奈尔
缅因
哈佛
密尔沃基







棒 球



科罗拉多州立
加州伯克利
加州洛杉矶
加州欧文
华盛顿州立
亚利桑那州立
南加州
犹他
俄克拉荷马州立
俄克拉荷马
内布拉斯加
阿肯色
佐治亚南方
西北
威奇塔州立
怀俄明
佩珀代因
圣母
密歇根
密歇根州立
肯塔基
印第安纳
俄亥俄州立
哥伦比亚
长滩州立
纽约
特拉华
维克森林
弗吉尼亚
弗雷斯诺州立
加州州立洛杉矶
斯坦福
康涅狄格
麻省
伊萨卡
耶鲁
罗格斯
佛罗里达
佛州州立
迈阿密
密苏里
路易斯安那州立
奥本
亚拉巴马
哈佛
田纳西
克莱姆森
佐治亚理工
佐治亚
达特茅斯
普林斯顿
密西西比
密西西比州立
明尼苏达
爱荷华
威斯康辛
伊利诺伊
杨百翰
匹兹堡
宾州州立
德州农机
马里兰
莱斯
德州教会
德州奥斯汀
杜克
北卡教堂山
北卡州立
新奥尔良
杜兰
俄勒冈
俄勒冈州立
贝勒
休斯顿
波士顿学院
堪萨斯州立
堪萨斯
塔夫茨
东密歇根
爱荷华
爱荷华州立
缅因



















查
论
编


太平洋十二校联盟






北組

加利福尼亞金熊 · 俄勒冈鴨子 · 俄勒冈州立河狸 · 斯坦福主教紅 · 华盛顿哈士奇 · 华盛顿州立美洲狮


75px






南組

亚利桑那野猫 · 亚利桑那州立陽魔 · 洛杉矶加大棕熊 · 南加大特洛伊人 · 科罗拉多水牛 · 犹他犹他人














查
论
编


美國大學協會（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
紐約州立大學

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹茲堡大學
普渡大學
罗格斯大学
德州大學
德州農工大學
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士頓大學
布蘭迪斯大學
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凱斯西儲大學
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃爾大學
杜克大学
埃默里大學
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
萊斯大學
羅徹斯特大學
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多倫多大學








前成員



美國天主教大學
克拉克大學
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122477083
ISNI: 0000 0001 2167 8097
GND: 2045111-8
SELIBR: 134275
SUDOC: 026431777
BNF: cb11868045t（数据）
ULAN: 500302155
NLA: 35024836
NDL: 00286512
NKC: ko2007248386
BNE: XX126145












分类：美國大學協會洛杉矶加州大学加利福尼亚大学洛杉矶教育公立常春藤1919年創建的教育機構1919年加利福尼亞州建立隐藏分类：引文格式1错误：日期引文格式1错误：无效参数值含有拉丁語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目