前人



前人
化石时期：更新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









保护状况



化石



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
†前人 H. antecessor


二名法


Homo antecessor
Bermudez de Castro et al., 1997



前人（学名：Homo antecessor），又名先驱人，是已灭绝的人属品种，是欧洲中最古老之一，其中以德马尼斯的最为古老。最完整的化石是在西班牙发现的一个上颌骨，相信是属于一个10岁大的个体。经测年后估计是属于78-85.7万年前。[1]他的脑部平均约有1000立方厘米大。于1994年至1995年间，在西班牙的阿塔普埃卡共发现了80个来自6个个体的化石，可能是属于前人的。在这个位点发现的很多骨头都有切口，估计他们可能是同类相食的。[2]很多人类学家相信前人是与60-25万年前欧洲海德堡人同一人种，或是其直系祖先。有指前人就是尼安德特人及智人的最后共同祖先。现时在非洲并没有发现前人的标本。



目录


1 化石发现
2 生理
3 参考
4 外部链接



化石发现[编辑]
前人的化石是在西班牙北部布尔戈斯以东阿塔普埃卡的格兰·多林阿洞中发现。当中有来自6个个体超过80个骨头碎片于1994年及1995年间被发掘出来。这个位点另有约200件石器工具（当中有石制的刀）及300块动物骨头。所有的遗骸都可以追溯至78万年前。保存最完好的是来自10-11岁个体的上颌骨及额骨。
生理[编辑]
前人约有5.5-6呎高，雄性重约200磅。他们的脑部约有1000-1150立方厘米大小，但较现今人类的1350立方厘米细小。由于化石的数量，有关前人的生理所知甚少，但有可能较海德堡人粗壮。根据断层摄影技术，有指前人可能是惯用右手的，这与其他的猿有所分别。[3]另外前人的音频听觉可能与现今人类相同，所以相信前人会使用象征性语言及能够推理。[3]现在亦有研究描绘前人进行的DNA图谱。
基于前人的牙齿磨损情况，学者相信他们与现今人类有相同的发育阶段，但速度较快。其他前人的特征有突出的枕骨，低的前额及没有颏。一些遗骸甚至不能与匠人（编号KNM-WT 15000，俗称“图尔卡纳少年”）的化石分开。
参考[编辑]


^ Falguères, C.; 等. Earliest humans in Europe: the age of TD6 Gran Dolina, Atapuerca, Spain. Journal of Human Evolution. 1999, 37: 343–352.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Fernández-Jalvo, Y.; Díez, J. C.; Cáceres, I. and Rosell, J. Human cannibalism in the Early Pleistocene of Europe (Gran Dolina, Sierra de Atapuerca, Burgos, Spain). Journal of Human Evolution (Academic Press). Sep 1999, 37 (34): 591–622. ISSN 0047-2484. 
^ 3.0 3.1 El Mundo newspaper (in Spanish)


外部链接[编辑]

BBC - Dawn of Man (2000) by Robin Mckie ISBN 0-7894-6262-1
Homo antecessor
Early Human Phylogeny









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：早期人类人属隐藏分类：引文格式1维护：显式使用等标签物种微格式条目含有拉丁语的条目使用ISBN魔术链接的页面