科依桑语系


科依桑语系


地理分佈：
喀拉哈里沙漠


谱系学分类：
科依桑 (概括地说)


分支：

Kwadi-Khoe
Juu-ǂHoan
Tuu
桑达韦语 (Sandawe)
哈扎语 (Hadza)



ISO 639-2 / 5:
khi



地圖黃色部分為科依桑语系分佈範圍



科依桑语系，或称科伊桑语系，是非洲东部坦桑尼亚的桑达韦人（Sandawe）和哈扎人（Hadza），以及非洲南部，喀拉哈里沙漠的科伊科伊人和布须曼人（或称桑人）所使用语言所属的语系，包括非洲东部的哈扎语、桑达韦语，和非洲南部的霍屯督语（旧称Hottentot，现称Nama）等约20多种语言。
科依桑各语言，以搭嘴音（吸气音）之多而闻名。Juǀʼhoan 语言就有达48种搭嘴音。
然而，研究科依桑民族和语言的学者，认为那些语言缺乏有互相关连的证据，不同意有科依桑语系。除桑达韦语和哈扎语外，科依桑学者把其他语言分为 Tuu、Juu-ǂHoan、Kwadi-Khoe 3个语系。



目录


1 科依桑学者分类

1.1 哈扎语
1.2 桑达韦语
1.3 Tuu语系
1.4 Juu-ǂHoan语系
1.5 科依 (科依-瓜地) 语系


2 《民族语》分类
3 參考文獻
4 外部链接



科依桑学者分类[编辑]
哈扎语[编辑]
哈扎语在坦桑尼亚有975个使用者。哈扎语看来与任何其他语言不相关。从遗传学上说，哈扎人与在非洲南部的科依桑人没有关连。最接近的近亲可能是非洲中部的俾格米人。
桑达韦语[编辑]
主条目：桑达韦语
桑达韦语在坦桑尼亚有4万个使用者。有一些特征显示桑达韦语与 Kwadi-Khoe 语系有关连，但证据不太充足。桑达韦在位置上虽与哈扎接近，但没有关连。
Tuu语系[编辑]

Taa

ǃXóõ (nmn)（4200使用者。一个方言区。）
Lower Nossob（两种方言：ǀʼAuni 和 ǀHaasi。已消亡。）


ǃKwi

Nǁng：一个方言区，濒临消亡。有8名 Nǀu (ngh) 使用者，當中的Nǀuu方言截至2017年8月30日 (2017-08-30)[update]只餘下三位使用者[1]。
ǀXam (xam)（一个方言区。已消亡。）
ǂUngkue（一个方言区。已消亡。）
ǁXegwi (xeg)（已消亡）



Juu-ǂHoan语系[编辑]

ǂHõã (huc)（200使用者。博茨瓦纳。濒临消亡。）
Juu（又称 ǃKung，前称北科依桑）是个单一方言区，约 45,000 使用者。常见的方言有 ǃKung (ǃXũũ) ((knw), (oun), (mwj)), Juǀʼhoan (ktz), 和 ǂkxʼauǁʼein (aue).

科依 (科依-瓜地) 语系[编辑]

瓜地語(kwz)（已消亡。安哥拉。）
科依語系

Khoekhoe This branch appears to have been affected by the Juu-Tuu sprachbund.

Nama (naq) (250,000 使用者。 Ethnonyms Khoekhoen, Nama, Damara. A dialect cluster including ǂAakhoe and Haiǁom)
Eini（已消亡）
South Khoekhoe

Korana (kqz)（6名以上使用者，濒临消亡。）
Xiri (xii)（90名以上使用者，濒临消亡。一个方言区。）




Tshu-Khwe (或 Kalahari) 以下很多语言已有部分搭嘴音失去。

East Tshu-Khwe (East Kalahari)

Shua (shg) (6000使用者。一个方言区，包括 Deti, Tsʼixa, ǀXaise, 和 Ganádi）
Tsoa (hio) (9300使用者。一个方言区，包括 Cire Cire 和 Kua）


West Tshu-Khwe (West Kalahari)

Kxoe (xuu) (11,000使用者。一个方言区，包括 ǁAni (hnh) 和 Buga）
Naro (nhr) (14,000使用者。一个方言区。）
Gǁana-Gǀwi (4500使用者。一个方言区，包括 Gǁana (gnk), Gǀwi (gwj), 和 ǂHaba）







《民族语》分类[编辑]

哈扎语

哈扎语、哈察语 (hts)


桑达韦语

桑达韦语 (sad)


非洲南部

中部

Hain//um

Hai||om (hgm)


Kwadi

Kwadi (kwz)


Nama

Korana (kqz)
霍屯督语（Nama）(naq)
Xiri (xii)


Tshu-Khwe

North Central

Shua (shg)


Northeast

Tsoa (hio)
Kua (tyu)


Northwest

||Gana (gnk)
||Ani (hnh)
Kxoe (xuu)


Southwest

|Gwi (gwj)
Naro (nhr)






北部

=|Kx'au||'ein (aue)
Kung-Ekoka (knw)
Ju|'hoan (ktz)
Maligo (mwj)
!O!ung (oun)
Vasekela Bushman (vaj)


南部

!Kwi

Seroa (kqu)
N|u (ngh)
|Xam (xam)
||Xegwi (xeg)


Hua

=|Hua (huc)
!Xóõ (nmn)







參考文獻[编辑]


^ Pumza Fihlani. Trying to save South Africa's first language. BBC News, Northern Cape. 2017-08-30 [2017-10-11] （英语）. 




Barnard, A. 1988. "Kinship, language and production: a conjectural history of Khoisan social structure." In Africa: Journal of the International African Institute 58.1, 29-50.
Ehret, Christopher. 1986. "Proposals on Khoisan reconstruction." In African Hunter-Gatherers (international symposium), edited by Franz Rottland & Rainer Vossen, 105-130. Sprache und Geschichte in Afrika, special issue 7.1. Hamburg: Helmut Buske Verlag.
Ehret, Christopher. 2003. "Toward reconstructing Proto-South Khoisan." In Mother Tongue 8.


外部链接[编辑]


Khoisan linguistics at Cornell University; Khoisan Map
Khoisan language family tree per Ethnologue (considered unreliable by Khoisanists; see previous link)
Jouni Filip Maho. Khoesan languages. Web resources for African languages. 2003–2008. 










查
论
编


语言系属分类






非洲和西南亚洲的语系





亚非语系


柏柏尔语族 · 乍得语族 · 埃及語族 · 闪米特语族 · 库希特语族 · 奥摩语族







尼日尔-刚果语系


大西洋-刚果语族 · 曼德语族 · 科尔多凡语族







其他


尼罗-撒哈拉语系 · 科依桑语系









欧洲、西亚、南亚
及近代美洲、大洋洲的语系





印欧语系


安那托利亞語族 · 印度－伊朗语族 · 希腊语 · 亚美尼亚语 · 阿尔巴尼亚语 · 
意大利语族（羅曼語族） · 日耳曼语族 · 凯尔特语族 · 波罗的语族 · 斯拉夫语族 · 吐火罗语









西亚以外的亚洲、太平洋
及东欧、北欧的语系





阿尔泰语系


蒙古語族 · 通古斯語族 · 突厥語族







汉藏语系


汉语族 · 藏緬語族







南島語系


马来－波利尼西亚语族 · 台灣南島語言







南亚语系


孟－高棉语族 · 蒙达语族







其他


达罗毗荼语系 · 安达曼语系 · 扶余－新罗语系（扶余语族） · 日本－琉球语系 · 乌拉尔语系 · 高加索诸语言 · 壯侗語族 · 苗瑶语族 · 叶尼塞语系









美洲的土著民族语系

納－德內語系 · 薩利希語系 · 猶他－阿茲特克語系 · 馬雅語系 · 歐托-曼格語系 · 阿拉瓦克语系 · 克丘亞語系 · 圖卡諾安語系 · 图皮语系
参见：美洲原住民语言






澳大利亚的土著民族语系





帕马－恩永甘语系


 ·  ·  ·







其它


Garawan－Tangkic · Arnhem · Giimbiyu · 伊瓦江語系 · 达尔文区语系 · Tiwi · Yangmanic……







参见：澳大利亚原住民语言









西伯利亚的土著民族语系

楚科奇－堪察加语系 · 叶尼塞语系 · 尼夫赫语（族） · 尤卡吉尔语系
参见：古西伯利亚语言






新几内亚的土著民族语系





跨新几内亚语系


 ·  ·  ·







其它


Sepik－Ramu语系 · 托里切利語族 · 东巴布亚语系 · 西巴布亚语系 · ……







参见：巴布亚诸语言














规范控制



LCCN: sh85072215
GND: 4030441-3
SUDOC: 027780996
BNF: cb11974984m（数据）












分类：語系隐藏分类：CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目