彌賽亞


關於与「彌賽亞」名称相近或相同的条目，請見「彌賽亞 (消歧義)」。




该条目的基督教术语主要使用了新教常见翻译。如需查询天主教的对应用词，请参阅圣经汉语译本用语对照表。


彌賽亞（天主教汉譯作默西亞；希伯来语：מָשִׁיחַ‎，轉寫：Mašíaḥ‎；亞拉姆語：משיחא；阿拉伯语：المسيح‎，轉寫：almsih‎‎‎，伊斯兰教汉译作麦西哈，景教譯彌施訶），基督宗教術語，意指受上帝指派，來拯救世人的救主。基督教主張“拿撒勒人耶穌就是彌賽亞，因為耶穌的出現，應驗了許多舊約聖經中的預言”，伊斯蘭教也認同耶穌就是彌賽亞，稱他為"麥西哈爾撒"；而猶太教信徒則予以否認[1]，並仍然期待他們心中的彌賽亞來臨。
一些被指為異端和普遍認爲是邪教的教派，其創辦人也常以彌賽亞自居。例如麻原彰晃、文鮮明、又吉耶穌等。



目录


1 釋義
2 犹太教弥赛亚观
3 新約中论及的弥赛亚

3.1 家系
3.2 圣经的预言
3.3 耶和华的承认
3.4 耶穌的預言


4 历史上的“弥赛亚”

4.1 西緬·巴爾·科克巴（Simon bar Kokhba）
4.2 12世纪也门的弥赛亚
4.3 薩瓦塔伊·塞比
4.4 基督教国的弥赛亚


5 其它宗教
6 20世纪的弥赛亚
7 纽约布鲁克林的弥赛亚
8 注释与参考文献
9 外部連結
10 参见



釋義[编辑]
彌賽亞來自於希伯來文מָשִׁיחַ‎（moshiahch），與希腊语词基督（christos）同意，直譯為受膏者。受膏是一種宗教儀式，經由先知，以聖膏油塗在候選者的頭上，確認此人是上帝所選中的人，將可以成為君主或是祭司。在阿拉伯語中مسح（masah）亦有擦拭之意。《舊約》記載的第一位受膏者是祭司亞倫，經由摩西為他執行受膏禮[2]。數百年後，撒母耳為大衛執行受膏禮，宣告他將繼任，成為以色列王[3]。另外，希伯來書的出現，也讓人推論耶穌就是麥基洗德的肉身，故彌賽亞、基督、麥基洗德應互為同義字。
猶太教也用這個詞來指出自大衛家系的拯救者，由他帶領以色列國恢復大衛統治時期的輝煌盛世。
犹太教弥赛亚观[编辑]
犹太教相信，弥赛亚的王国下，以色列民将全部回归耶路撒冷，万民都将归顺亚伯拉罕的主，艾萨克的主，雅各布的主，世界将会迎来和平，昔日的恶人将从善，出现“豺狼会和羔羊同卧”的场面，仇敌变成朋友。而人们相信，橄榄山是弥赛亚的王国开始的地方。而在彌賽亞來到前會有戰爭和苦難，而在弥赛亚来到后，他要在政治上和靈性上拯救和治愈以色列人，把他們帶回以色列并重建耶路撒冷，重建聖殿，恢復对至高主的敬拜，恢復以色列往昔的宗教法庭及推行犹太律法，并將在以色列建立一個政府，成為無論是猶太人和外邦人，世界所有政府的中心。
在此前，犹太拉比为弥赛亚将是什么名字发生过争论，也曾有不少拉比与犹太人相信希西家就是已经降临的弥赛亚，但最后在塔木德中，这种观点被严厉斥责：“正义对至高主说，‘宇宙的主啊！以色列王大卫写出了那么多颂扬你的歌，你都没有使他成为弥赛亚，而对于你曾为他创造了那么多奇迹，他却连一支颂歌都没有为你写出的希西家，你难道要使他成为弥赛亚吗？”（sanh.94a）但毋庸置疑的是，弥赛亚必定是犹大氏族的子孙，是大卫的后人，因为：“权杖不离开犹大，柄杖不离他脚间。直到那掌权者来到，万民必将归顺。”“当你的日子满期与你祖先长眠时，我必在你以后兴起一个后裔，即你所生的儿子；我必巩固他的王权。是他要为我的名建立殿宇；我要巩固他的王位直到永远。”
由于以色列民族一直受到迫害，一直处于漂泊中，故犹太人迫切的希望弥赛亚的降临，而以色列国将由主夺回并赐予以色列民族。也因此，现代的以色列与锡安主义被认为延缓了弥赛亚的到来，许多虔诚的犹太人拒绝世俗以色列国，甚至比周边的伊斯兰国家更加痛恨。“如果全以色列只忏悔一天，大卫之子便会立刻到来。如果以色列好好地守一次安息日，大卫之子便会立刻到来”（p.Tann.64a）于是，按照塔木德的指示，哈西德派犹太人在以色列开展大规模的宣传活动，希望全民严格奉守犹太律法，以促成弥赛亚的早日来临。
同时，许多犹太人相信，每个犹太人身上都有成为弥赛亚的潜质，有些人尤其接近弥赛亚，但他们没能完成自己生时的任务，故这人就没能成为弥赛亚。
新約中论及的弥赛亚[编辑]
基督教方面宣称“新约圣经指出，旧约圣经一直提及的弥赛亚就是木匠出生的拿撒勒人耶稣。圣经从几方面说明弥赛亚的身份。”以下“家系”“预言”“承认”是基督教方面的主观宣称，而非客观描述，也未体现其它宗教和非宗教界的观点。比如犹太教与基督教在耶稣身份上自古以来就有根本分歧。
家系[编辑]
圣经旧约中上帝耶和華曾經告訴以色列人的祖先亞伯拉罕，應許的“苗裔”會是他的子孫。上帝也向亞伯拉罕的兒子以撒、以撒的兒子雅各，以及雅各的兒子猶大，提出同樣的應許。[4]幾百年後，圣经揭示猶大的後人大衛王，彌賽亞會是他的後裔。[5]馬太福音和路加福音證實，耶穌的確是大衛的後裔。[6]耶穌的世系廣為人知。雖然人們猛烈反對耶穌，但從沒有人懷疑過耶穌是不是大衛的子孫。[7]可見，耶穌出於大衛的世系是没有疑问的。耶穌升上天後37年，也就是公元70年，羅馬人毁滅耶路撒冷，把猶太人的家譜全部毁掉，從此就再沒有人能證明自己是上帝應許的彌賽亞了。
圣经的预言[编辑]
基督教方面有宣称希伯來語經卷有不少預言提到彌賽亞一生中的不同階段，这样的宣称包括：

公元前8世紀，聖經的彌迦書預言，偉大的君王彌賽亞會在稱為伯利恆的小城出生。以色列有兩個城都叫伯利恆。預言清楚指出，彌賽亞會生於又叫以法他的那個伯利恆，也就是大衛王的出生地。[8]耶穌的父母約瑟和馬利亞原本住在拿撒勒，位於伯利恆北面約150公里。馬利亞懷孕期間，羅馬統治者凱撒·奧古斯都下令人民回鄉登記户籍。約瑟只好帶着懷孕多月的馬利亞到伯利恆去，馬利亞就在那裏生下耶穌。[9]
公元前6世紀，聖經的但以理書預言，從頒布諭旨修復、重建耶路撒冷起，經過六十九個“七”的時期，稱為“彌賽亞”的領袖便會出現。[10]這段時期的每一個“七”指七年。根據聖經和世俗歷史的記載，重建耶路撒冷的諭旨在公元前455年頒布。[11]因此，從那一年算起，483年（69×7）之後，也就是公元29年，彌賽亞就會出現。上帝耶和华在那一年用聖靈膏立耶穌。當時耶穌成了“基督”（受膏的救主），也就是彌賽亞。[12]

耶和华的承认[编辑]
基督教方面有如此的宣称“耶和華上帝親自作證，表明耶穌的確是彌賽亞。耶和華曾差遣天使告訴人，耶穌就是他應許的彌賽亞。[13]耶穌在地上時，耶和華曾在天上發言，説耶穌是他所悦納的。[14]耶和華上帝也賜給耶穌超過人的力量去施行奇迹。”
耶穌的預言[编辑]
四福音書中記載關於耶穌預言未來的假彌賽亞現象與祂（真彌賽亞）的再來。

《聖經（和合本）/馬可福音馬可福音》第十三章21-22節:「那時若有人對你們說、看哪、基督在這裏．或說、基督在那裏．你們不要信。因爲假基督、假先知、將要起來、顯神蹟奇事．倘若能行、就把選民迷惑了。」第35節:「所以你們要儆醒、因爲你們不知道家主甚麼時候來、或晚上、或半夜、或雞叫、或早晨。」
《聖經（和合本）/馬太福音馬太福音》第二十四章36節:「但那日子、那時辰、沒有人知道、連天上的使者也不知道、子也不知道、惟獨父知道。」

历史上的“弥赛亚”[编辑]
西緬·巴爾·科克巴（Simon bar Kokhba）[编辑]
公元132年，猶太教著名教士阿吉巴·本·約瑟稱呼西緬·巴爾·科克巴说“這位就是彌賽亞君王！”。巴爾·科克巴位高勢强，擁有一支雄兵。許多猶太人以為，拯救他們脱離羅馬世界霸權之手，終止他們長期以來所受壓迫的人終於出現了。可是，巴爾·科克巴卻一敗塗地，成千上萬的犹太人更因此賠上了性命。
12世纪也门的弥赛亚[编辑]
在12世紀在也門有一位猶太彌賽亞出現。當地的哈里發（即統治者）請他提出一個標記去證明自己是彌賽亞。於是這位彌賽亞建議哈里發把他斬首，他會迅速復活而以此為證。哈里發一口答允——也門彌賽亞的故事就從此結束了。在同一個世紀，有個叫大衛·阿爾羅伊的人出現。他告訴中東的猶太人作好準備，隨他乘坐天使的翅膀飛返聖地。許多人相信他便是彌賽亞。巴格達的猶太人在房頂上耐心等候，雖然賊人趁機把他們的財物盜去，他們也滿不在乎。
薩瓦塔伊·塞比[编辑]
在17世紀，薩瓦塔伊·塞比在伊兹密尔興起。他向全歐各地的猶太人宣稱自己是彌賽亞。基督徒也有聽信他的。塞比應許為跟從他的人帶來解放——方法是任由他們隨便犯罪。他的親信奉行秘密祭神儀式、赤身露體、肆意行淫，甚至做出亂倫的敗行來。然後他們鞭打自己、在雪裏赤身打滾，或把自己埋在冰冷的土堆裏，僅露出頭來懲罰自己。後來，塞比來到土耳其，給人捉着，迫他歸信伊斯蘭教，否則便要喪命。結果，塞比歸信了伊斯蘭教。他手下許多虔誠信徒的希望就此破滅。即使如此，在隨後兩個世紀，有些人仍把塞比稱為彌賽亞。
基督教国的弥赛亚[编辑]
基督教國也有各種各式的彌賽亞興起。在12世紀，有個名叫坦凱爾姆的人招來大批跟從者，整個安特衛普城均受其控制。這位彌賽亞自稱為神，甚至把自己沐浴的水作为圣礼賣給跟從者喝。另一位“基督教”彌賽亞是16世紀在德國興起的托馬斯·閔采爾。他起來反抗當地的政府，並且告訴手下這便是哈米吉多頓。他曾应允用衣袖把敵人發射的炮彈接住。但結果是，他手下的黨徒慘遭屠殺，自己則被斬首。過去多個世紀，基督教國裏曾有不少這類的彌賽亞出現。
其它宗教[编辑]
其他宗教也有自己的救世主。

祆教認為他們的教主瑣羅亞斯德即是彌賽亞。
伊斯蘭教同樣認為耶穌是彌賽亞，在古蘭經中多處將他稱為al-masih，但是不認為耶穌是神的兒子，而是一個普通人、一位非常重要的先知，他也沒有被釘死在十字架上，而是被提升到天上，將在末日來臨之前回到世上，戰勝這個世界從創世到末日最可怕的災難——al-masih al-dajjal，即基督教所說的敵基督，並將全世界的穆斯林團結起來，帶來一個很好的年代。
《新大英百科全書》指出，“雖然佛教並不提倡救世主的觀念，卻仍相信有一位未來佛彌勒來引導眾生覺悟。有些信徒相信這位彌勒會從天界臨凡，把行善的信徒帶到極樂世界去。”[15]。。
印度教的毗濕奴化身的濟世神，形同救世主的存在。
佛教现代学者以语言学分析起步为基础，认为弥勒可能与在中亚流行的密特拉（Mitra）神和印度的密多罗（Mitra）神有关。当代中国语言学家季羡林与学者钱文忠，进一步表示：基督教的救世主弥赛亚（Messiah）与佛家的弥勒（梵文：मैत्रेय Maitreya；巴利文：Metteyya）是同一个人。Maitreya Bodhisattva ( Sanskrit ) or Metteyya Bodhisatta is the future Buddha in Buddhist eschatology.

20世纪的弥赛亚[编辑]
在20世紀，经历了两次世界大战，人類比以前更期望有一个彌賽亞给人类带来和平。因此，許多人自詡為彌賽亞。1920、30和40年代，在非洲剛果，人們把西蒙·基班古及他的繼承人安德烈·“耶穌”·馬特斯瓦視為彌賽亞。這兩人已死去，但跟從他們的人仍期待他們回來，為非洲帶來一個千禧年。
在新幾內亞和美拉尼西亞，興起了“貨物崇拜”。奉行這種崇拜的人期望有一天，有船隻或飛機載着救主般的白人抵達，他們帶來財富及引進一個幸福的時代，屆時甚至死人也會復活。
在工業國家，有些是宗教領袖，例如文鮮明便自詡為耶穌基督的繼承人。他的理想是要結合手下虔誠的信徒，建立一個統一的大家庭以淨化世界。政治領袖們也曾試圖扮演彌賽亞的角色。例如纳粹德國元首阿道夫·希特勒夢想建立一個千年帝國。
照樣，政治哲學和組織也曾獲致彌賽亞的地位。《美國百科全書》指出，马克思-列寧的政治理念便含有拯救世界的意味。聯合國組織則普遍被視為達致世界和平的惟一希望。在許多人的心目中，這個組織已取代了救世主的地位。[16]
纽约布鲁克林的弥赛亚[编辑]
在以色列，街上的招貼、告示牌和霓虹燈廣告牌出現过以下的標語：“要為彌賽亞的來臨作好準備。”這項耗資40萬美元的宣傳運動是由猶太教儀式派（哈西德派猶太人的一個極端正統派）發動的。在這個教派的25萬成員當中，有很多人相信他們的大拉比——紐約布魯克林的梅納赫姆·門德爾·施內爾松——便是彌賽亞。施內爾松主張，彌賽亞會在20世纪來臨。
據《新聞週刊》説，猶太教儀式派的要員堅稱，年屆90的拉比絶不會在彌賽亞來臨前死去。許多世紀以來，這個教派一直主張，每個世代至少會出現一個有資格作彌賽亞的人。在施內爾松的跟從者眼中，他便是這個具備資格的人，況且施內爾松也沒有指定任何繼承人。雖然如此，《新聞週刊》认为，大多數猶太人卻不承認施內爾松是彌賽亞。據《新聞日報》説，跟他對立的96歲拉比埃利澤·沙赫更把他稱為“假彌賽亞”。
注释与参考文献[编辑]


^ 参考犹太教与基督教
^ 《出埃及記》40:12-15：「要使亞倫和他兒子到會幕門口來、用水洗身。要給亞倫穿上聖衣、又膏他使他成聖、可以給我供祭司的職分。又要使他兒子來、給他們穿上內袍。怎樣膏他們的父親、也要照樣膏他們、使他們給我供祭司的職分．他們世世代代凡受膏的、就永遠當祭司的職任。」
^ 《撒母耳記》上16:13：「撒母耳就用角裏的膏油、在他諸兄中膏了他。從這日起、耶和華的靈就大大感動大衛。撒母耳起身回拉瑪去了。」
^ 参看創世記22：18；26：2-5；28：12-15；49：10
^ 参看詩篇132：11；以賽亞書11：1，10
^ 参看馬太福音1：1-16；路加福音3：23-38
^ 参看馬太福音21：9，15
^ 参看彌迦書5：2
^ 参看路加福音2：1-7
^ 参看但以理書9：24，25
^ 参看尼希米記2：1-8
^ 参看路加福音3：15，16，21，22
^ 参看路加福音2：10-14）
^ 参看馬太福音3：16，17；17：1-5
^ 参考The New Encyclopædia Britannica，英文
^ 参考《美国百科全书》（The Encyclopedia Americana），英文


外部連結[编辑]

大英百科線上：彌賽亞；默西亞

参见[编辑]

末世论

犹太教末世论
基督教末世論
伊斯蘭教末世論：马赫迪
佛教末世论：彌勒菩薩












查
论
编


亞伯拉罕諸教中的彌賽亞/基督






犹太教中的
弥赛亚君王




身　份

犹大支派大卫王后裔 → 以色列民族政治军事领袖（受膏者之一） → 弥赛亚时代创建者






经　典

希伯来圣经《塔纳赫》






末世论

七十個七 → 重建圣殿 → 弥赛亚复兴以色列









基督教中的
耶稣基督




身　份

圣子 → 道成肉身（出身·以马内利·受浸） → 人类的救主 → 千年王国创建者 → ...






经　典

希伯来圣经《旧约圣经》＋《新约圣经》（含耶稣的教导）＝《圣经》全书






事　迹

道成肉身 → 被钉死在十字架上完成宝血救赎之功 → 复活 → 显现 → 升天 → ...






末世论

假先知和敌基督兴起（“神迹奇事”惑众） → 中东和约的订立和撕毁 → 敌基督自我神化亵渎圣殿 → 宗教政治军事经济合一的邪恶强权 → 大灾难（含攻击以色列的中东战争、宗教战争、世界大战、哈米吉多頓） → 耶稣再临和审判









伊斯兰教中的
爾撒圣人




身　份

伊斯蘭教的先知 → 未死而被安拉接走（猜测十字架上的是某替身） → 马赫迪的助手






经　典

希伯来圣经《讨拉特》（“失真”） → 新约圣经或其四福音书《引支勒》（“失真”） → 《古兰经》为准






末世论

犹太假麦西哈旦扎里（独眼） → 宗教政治军事领袖马赫迪（被十二伊玛目派认为即隐遁的伊玛目） → 爾撒再临 → 反犹圣战 → 伊斯兰教征服地球

















查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次











规范控制



GND: 4038832-3
NDL: 00567616












分类：弥赛亚主义犹太教神学耶稣的称号隐藏分类：含有希伯來語的條目含有亞拉姆語的條目含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目