波留克列特斯




Polykleitos Doryphoros







本条目需要擴充。（2010年8月8日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


波留克列特斯（希腊语：Πολύγνωτος）是古希腊著名的艺术家。[1]。
波利克萊塔斯﹝Polyclitus﹞一心追求人體最完美的表現法的理論，他認為人的頭與全身最均衡調和的比例應該是一比七；並且歸納整理出了一本著作《規範》﹝Kanon﹞，在這本書裡，他將理論加以具體化，因為其內容表現了人體解剖學與人體美學的典型，由此可以看出希臘人注重理性的特質。他有一件的著名的《持矛者》雕像﹝Doryphoros﹞，雕像的人體比例表現出十分完美，成為後人追求理想化人體比例的標準。相對於菲狄亞斯被人稱為「神的雕刻家」，波利克萊塔斯也被人稱為「人的雕刻家」。
参考资料[编辑]

^ Bieber, Margarete (1976). "Polygnotus". in William D. Halsey. Collier's Encyclopedia. 19. Macmillan Educational Corporation. p. 222.

http://vr.theatre.ntu.edu.tw/fineart/th9_1000/open-33-broadcast.htm





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 98125802
LCCN: nr91007900
ISNI: 0000 0001 0219 154X
GND: 118741438
SUDOC: 030395046
BNF: cb12181794m（数据）
ULAN: 500014683












分类：古希腊雕刻家隐藏分类：自2010年8月扩充中的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目