常宁公主


常宁公主





明朝公主





姓
朱


封爵
公主


封號
常宁公主


出生
1387年


逝世
1408年


親屬


父親
明成祖


夫
沐昕


其他親屬
孫：沐琚


常寧公主（1387年－1408年4月5日），明成祖朱棣第五女，母不詳。
永乐元年五月甲午（1402年6月7日），封常宁公主。永乐元年六月丁未（1403年6月20日），下嫁西平侯沐英的兒子沐昕。公主恭慎有禮，通曉《孝經》、《女則》、《列女传》。
永樂六年三月戊午（1408年4月5日），公主逝世，得年二十二（一说二十三）岁[1][2]，明世祖深為哀悼。公主的後人無詳細記載，僅知弘治六年，公主的孫子沐琚曾入國子監讀書。
注释[编辑]


^ 《明太宗实录》：“永乐六年春三月……戊午，常宁公主薨。主，上之第五女，淑慧恭慎，动止有礼，通《孝经》、《女则》、《列女传》，下嫁驸马都尉沐昕，逾执恭俭，惇妇道。薨年二十三，上深悼之。”
^ 《明史 列傳第九》：「常寧公主，下嫁沐昕，西平侯英（沐英）子。主恭慎有禮，通《孝經》、《女則》。永樂六年薨，年二十二。」





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1387年出生1408年逝世明朝公主明成祖皇女朱姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品