梅殷
梅殷（14世纪－1405年），字伯殷，汝南侯梅思祖從子[1]，中國明朝開國君主朱元璋的女婿，因忠於建文帝，1405年被明成祖遣人暗殺而死。



目录


1 生平
2 靖難之役
3 皇帝謀害
4 後事
5 参考文献



生平[编辑]
天性恭謹，能騎馬射箭。洪武十一年（1378年）娶朱元璋的嫡出次女寧國公主，封榮國公，任山東學政。當時李文忠視察山東學政，特別讚美梅殷精通經史，當時世人皆為之而榮。朱元璋在十六個女婿中，尤其宠爱梅殷，臨死前囑之：「汝老成忠信，可託幼主。」復出遺詔授之道：「敢有違天者，汝討之。」
靖難之役[编辑]
靖難之役時，梅殷受命領兵抗燕，駐守淮安，募兵四十萬。燕王朱棣曾派使者前去，欲假道於梅殷，梅殷對使者處以劓刑（割掉鼻子），說：「留下你的嘴，回去幫你們燕王講解一下『君臣大義』！」朱棣非常沮喪。[2]
朱棣奪位，梅殷當時尚駐兵淮上，寧國公主嚙指流血，寫信給梅殷勸降。殷得書大哭，並問使者建文帝下落，使者推說皇上已駕崩。梅殷見到大勢已去，只好回到南京歸降朱棣。朱棣接見溫慰說：“駙馬勞苦！”梅殷卻諷刺地回說：“勞而無功耳。”朱棣暗恨之[3]。
皇帝謀害[编辑]
永樂二年（1404年），都御史陳瑛報告說梅殷“蓄養亡命”。永樂三年（1405年），梅殷到皇宮開會，被前軍都督僉事譚深、錦衣衛指揮趙曦兩人推落笪橋下，落水溺死，并說梅殷自盡。后都督同知許成揭發此事，明成祖逮捕二人治罪。寧國公主向朱棣哭訴，朱棣只好把譚、趙二人處死，二人臨刑前說出這項陰謀：“此上命也，奈何殺臣？”成祖大怒，遂命力士擊落譚、趙的牙齒；又在梅殷僕人瓦剌灰的請求下，命斷二人手足，剖其腸以祭梅殷。
後事[编辑]
朱棣遣官为梅殷治喪，谥荣定，賜梅殷二子為官：梅順昌為中府都督同知，梅景福為指揮使[4]。封許成為永新伯。梅殷僕人瓦剌灰是瓦剌的降兵，侍奉梅殷甚久，於是亦以身殉主。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷121




^ 《明史》（卷131）：“子義，遼東都指揮使。二十三年追坐思祖胡惟庸黨，滅其家。思祖從子殷，為駙馬都尉，別有傳。”
^ 《明鑑綱目》卷二：棣兵不得渡，遣使，至淮安，假道於駙馬都尉梅殷，殷劓其使，曰：「留汝口，還為而王言君臣大義。」棣氣沮。
^ 《明史》（卷121）：“帝春秋高，諸王強盛。殷嘗受密命輔皇太孫。及燕師日逼，惠帝命殷充總兵官鎮守淮安。悉心防禦，號令嚴明。燕兵破何福軍，執諸將平安等，遣使假道於殷，以進香為名。殷答曰：「進香，皇考有禁，不遵者為不孝。」王大怒，復書言：「今興兵誅君側惡，天命有歸，非人所能阻。」殷割使者耳鼻縱之，曰：「留汝口為殿下言君臣大義。」王為氣沮。而鳳陽守徐安亦拆浮橋，絕舟楫以遏燕。燕兵乃涉泗，出天長，取道揚州。王即帝位，殷尚擁兵淮上，帝迫公主嚙血為書投殷。殷得書慟哭，乃還京。既入見，帝迎勞曰：「駙馬勞苦。」殷曰：「勞而無功耳。」帝默然。”
^ 《明史》（卷121）：“初，公主聞殷死，謂上果殺殷，牽衣大哭，問駙馬安在。帝曰：「為主跡賊，無自苦。」在給寧國公主的信裏面有言：「駙馬殷雖有過失，兄以至親不問。比聞溺死，兄甚疑之。都督許成來首，已加爵賞，謀害之人悉置重法，特報妹知之。」瓦剌灰者，降人也，事殷久，謂深、曦實殺殷，請於帝，斷二人手足，剖其腸祭殷，遂自經死。”






分类：14世纪出生1405年逝世明朝駙馬都尉明朝軍事人物靖難之役人物明朝被殺害人物梅姓諡榮定