临床心理学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





临床心理学是应用心理学的一个分支，主要是了解、预防及舒缓心理上的困扰及心理疾病。临床心理学主要是应用心理测量工具及心理治疗作为诊断及治疗。世界上多个国家已经将临床心理学列为需要注册的精神健康专业之一。
多数认为临床心理学是1896年由莱特那·维特莫在宾夕法尼亚大学建立世界上第一所心理诊所开始。现今临床心理学主要应用的心理疗法的流派计有：心理分析、人本主义、认知行为学派、家庭及系统治疗等。
很多人都不太清楚临床心理学家与精神科医生的分别。简单来说两者最重要的分别是临床心理学家是运用心理学原理去诊断及治疗，而不是用药物治疗。临床心理学家的个案对象主要是情绪、思想或行为上受到短暂或长期困扰的人。
理论和介入[编辑]
临床心理学家会与受助者（包括个人、夫妇、家庭或小组）建立关系和组织治疗联盟，并透过一连串治疗程序和技巧以探索心理问题或困扰，以及协助受助者自发地寻找新的思想，感觉和行为来达到治疗目的。
临床心理学家主要使用的理论包括：

心理分析学说
人本主义学说
认知行为学说
家庭系统学说

外部链接[编辑]

台湾临床心理学会


香港心理学会临床心理学组
美国心理学会-临床心理学组






规范控制



NDL: 00569537








  这是一个与心理学及精神疾病相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：心理学隐藏分类：精神病和心理学小作品