魔兽争霸III：混乱之治





本条目没有列出任何参考或来源。（2018年1月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










魔兽争霸III：混乱之治





Warcraft III: Reign of Chaos








类型
即时战略游戏


平台
Microsoft Windows、Mac OS


开发
暴雪娱乐


发行



北美：暴雪娱乐
欧洲：雪乐山娱乐
日本：卡普空





总监
Frank Pearce Jr.


制作人
Chris Sigaty


设计师
罗布·帕尔多


编剧
克里斯·梅森


音乐
Tracy W. Bush
Derek Duke
Glenn Stafford


系列
魔兽系列


模式
单人、多人


发行日



北美：2002年7月3日
欧洲：2002年7月5日
日本：2003年1月31日





《魔兽争霸III：混乱之治》（英语：Warcraft III: Reign of Chaos）是一款即时战略游戏，属于暴雪娱乐出品的《魔兽争霸》系列第三代作品，于2002年发行。迄今总共发布了二十八个版本。2003年5月暴雪公司又发行了《魔兽争霸III：冰封王座》（Warcraft III: The Frozen Throne），它是本作的资料片。暴雪同时对《混乱之治》与《冰封王座》两个版本进行更新与维护，并在其战网平台上提供免费的网络对战服务。



目录


1 故事背景
2 游戏特性

2.1 角色扮演因素
2.2 战役
2.3 可扩展性


3 外部链接



故事背景[编辑]
饱尝多年的囚禁苦难后，艾泽拉斯的兽人残部被一名曾经身为奴隶的兽人所解放，他的名字叫做萨尔。这位年轻的萨满祭司率领重整旗鼓的部落逃往卡林多大陆，以躲避企图毁灭整个艾泽拉斯的恶魔军队、燃烧军团的入侵。为削弱世界的防御，燃烧军团释出恐怖的新武力：不死族的天灾军团。罗德隆的阿尔萨斯‧米奈希尔王子为保卫家园与这些可怕的敌人展开殊死之战，但他终究没能抵挡恐惧和绝望，反被召入天灾军团的神秘领袖、巫妖王的麾下。在卡林多，萨尔所领导的部落将新仇旧恨暂时搁置一旁，与其他种族组成联军，无数次击退由恶魔领主阿克蒙德统帅的燃烧军团所发动的攻势。这支由人类、暗夜精灵和兽人所组成的联军，在付出极其高昂代价的情况下，最终击退敌人，捍卫住神圣的海加尔山。
游戏特性[编辑]
《魔兽争霸III》发行起计总售出450万套，而其中100万套更是首月销售。玩家可以选择在《魔兽争霸III》中操控四个种族，其中两个在前作《魔兽争霸II》已曾经出现，分别是人类（Human）和兽人（Orc），另外两个则是《魔兽争霸III》新增的种族暗夜精灵（Night Elf）和不死族（Undead）。娜迦（Naga）在制作时曾经设想作为第五个可操控的种族，但在游戏测试时删去。而官方解释就是加上娜迦族之后很难保证游戏的平衡性，而今它则出现在战役模式和中立生物当中。
《魔兽争霸III》包含了大多数即时战略游戏所具备的要素：资源采集、基地建立和战斗指挥。游戏的操作方式亦类似星际争霸，秉承了星际争霸易于操作的优点，并简化了星际争霸中一些繁琐的操作。例如玩家可设定电脑以“自动施放”部分常用魔法，从而省去手动操作的过程。
此外，亦可从四个种族之设定见到《星际争霸》的影子，譬如暗夜精灵则像《星际争霸》人族般可以移动自己的基地，而不死族与神族皆能制作一种专门用于侦察的隐形单位，且于造建筑物时农民于可离开建筑物（犹如“召唤”建筑一样而非“建造”建筑）。
角色扮演因素[编辑]
正如游戏开发者当初所想，《魔兽争霸III》使玩家集中注意力于“控制战斗单位”而非“生产战斗单位”。故与《星际争霸》相异，此游戏要求玩家关注于小规模的战斗而非宏观的调兵遣将。这使每一场战斗更像一个角色扮演游戏，而与之类似的就有暗黑破坏神。事实上，最初曾考虑设计为一款战略角色扮演游戏，惟随数名高级设计师离职，游戏转型为即时战略游戏。
该游戏亦加入一种全新战斗单位，是为英雄，乃一种可通过获取经验值升级并增强能力的超级战斗单位。其可分为本族英雄和中立英雄。每当己方杀灭一个敌方单位或中立生物时，英雄便可获取相当的经验值而累积一定程度时其等级就会上升。等级每当上升时，英雄便可通过添加技能点学习或加强一项技能，不同英雄可学习之技能亦有所异，例如：人类大魔法师可召唤水元素、增加周围魔法作战单位之魔法值回复速率、以暴风雪攻敌及传送己方战斗单位至他地。除此以外，它亦可以携带于商店购得或战胜中立生物后获取之物品，而此等物品则可提高英雄或整体的作战能力，如加速卷轴及生命药水；也可用以传送整个军团或某个战斗单位，如回城卷轴及避难权杖。游戏过程中，一方最多可以有三个英雄出现。而倘若有英雄于战斗中阵亡，则可在祭坛中复活。
如上所述，中立生物可视为游戏中创新之处。即便多人游戏中，亦存有完全由电脑控制的中立生物，以守卫地图中关键的位置及中立的建筑物。它也成为选手间争夺的资源，击杀中立生物后便可获得相当的经验值、金钱及物品。使这个类似于角色扮演游戏的玩家更具“攻击性”而不会过于防卫，从而提高游戏的娱乐性及可观性。
而另一影响游戏策略的操施就是维护费征取，此操施源于一种概念——拥有越多战斗单位就须要付出越多的资源去满足部队的需要，如士兵需要补给，盔甲需要打磨等。该游戏则以上税实行此概念，当玩家部队的数目到达一定程度时，就须于每采集十块黄金上缴其中三块。当部队数目抵达更高程度时，每十块就须上缴六块。
因此传统即时战略游戏中产生大量战斗单位的“暴兵”策略不再流行，因为这会增加玩家的维护费及赠予对手更多的经验值。而于此游戏中最重要是防止己方英雄及士兵遭到杀害，且尽力攻杀对方英雄及士兵。
战役[编辑]
《混乱之治》的战役不像二代一样是分两种路线，而是一条连贯性的时间线。必须按照人类→不死族→兽族→暗夜精灵这样的顺序才会看到结局。但是整个故事的开端是从教学战役《兽族大逃亡》开始的。
可扩展性[编辑]
由于暴雪公司在推出魔兽争霸3的同时推出了功能强大的地图编辑器，使玩家可以自定义魔兽地图及单位。催生了DotA、3C这样源于魔兽却脱离魔兽独自成为电子竞技项目的地图，以及一些RPG娱乐地图。甚至暴雪官方也推出过魔兽版的贪食蛇和赛车游戏。
外部链接[编辑]

（英文）官方网站
（繁体中文）台湾官方网站
（英文）官方策略指南









查
论
编


魔兽系列






游戏





即时战略




人类与兽人
魔兽争霸II：黑潮

黑暗之门


魔兽争霸III：混乱之治

冰封王座











MMORPG




魔兽世界

燃烧的远征
巫妖王之怒
大地的裂变
熊猫人之谜
德拉诺之王
军团再临
决战艾泽拉斯











桌上游戏（实体游戏）




魔兽世界卡牌游戏
魔兽世界版图游戏









卡牌游戏 (网络游戏)




炉石传说：魔兽英雄传











书籍



血与荣耀
巨龙时代
部落之王
最后的守护者
上古之战三部曲
仇恨之轮
部落的崛起
黑暗之潮
黑暗之门
巨龙之夜
阿尔萨斯:巫妖王的崛起
怒风
天崩地裂:浩劫的前奏
萨尔:巨龙的黄昏
狼族之心
吉安娜·普劳德摩尔：战争之潮
龙王之晓
沃金:部落的暗影








电影



魔兽








角色



萨格拉斯
阿尔萨斯·米奈希尔
萨尔
玛法里奥·怒风
伊利丹·怒风
泰兰德·语风
格罗姆·地狱咆哮
希尔瓦娜斯·风行者
麦迪文
凯尔萨斯·逐日者
吉安娜·普罗德摩尔
瓦里安·乌瑞恩
凯恩·血蹄
麦格尼·铜须
沃金
维纶
瓦斯琪女士








地区





世界




艾泽拉斯

东部王国
卡利姆多
诺森德
潘达利亚
无尽之海

大漩涡




外域
扭曲虚空
翡翠梦境









城市






中立




沙塔斯城
达拉然
加基森
永望镇
棘齿城
藏宝海湾









部落




奥格瑞玛
幽暗城
雷霆崖
银月城
科赞









联盟




暴风城
铁炉堡
达纳苏斯
埃索达
吉尔尼斯城














其他



DotA
澄海3C
要爱，不要魔兽世界
网瘾战争
堕落之血事件
2009年魔兽世界中国大陆代理权更替事件
魔兽争霸III地图编辑器
JASS
MDX文件格式
MPQ文件格式
BLP (file format)
魔兽世界职业列表
艾泽拉斯国家地理
魔兽世界种族列表
Nostalrius
铜须事件












分类：Windows游戏魔兽系列电子游戏2002年电子游戏MacOS游戏Mac OS游戏电子竞技游戏后传电子游戏有资料片的游戏即时战略游戏隐藏分类：自2018年1月缺少来源的条目含有英语的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同