新闻


新闻报道重定向至此，关于香港无线电视节目，请参见无线电视新闻报道；关于上海电视台节目，请参见新闻报道 (上海电视台)。


新闻，在中国古代又称新文[1]，近代有时泛指报纸，在日语汉字中则只有报纸一义[2]。通常指新闻机构发布的最近发生事件的消息报道。



目录


1 定义
2 历史
3 英文名称
4 相关影视

4.1 电影


5 注释
6 参阅



定义[编辑]
据程栋新著《第二代新闻学》，新闻的定义分两层：

本体论含义：新闻是先在于主体的客观事物变动的重要信息；
认识论含义：新闻是主体感知到的、或传播并为受众所接收到的客观事物变动的重要信息 。

认识论新闻包括：

感知新闻：进入主体的客观事物变动的重要信息 。


媒介新闻：用符号进入媒介系统传播并为受众所接收到的客观事物变动的重要信息 。

比如通过报纸、电视、广播节目或网络的形式对最新事件进行的报导。涵盖范围包括地方、全国以至全世界。新闻报导有自己特定的写作格式，记者要以第三者的身份作客观和中立的报导。
历史[编辑]
唐代已有“新闻”一词，孙处玄言：“恨天下无书以广新闻。”[3]唐末诗人李咸用有《冬夕喜友生至》《春日喜逢乡人刘松》诗，都曾提到“新闻”一词。姚福申《中国古代官报名实考》称“唐代在宣宗以后是有朝报的，至于以前是否有，尚需史料进一步证实。”
南宋赵升的《朝野类要》一书记载：“边报，系沿边州郡，列日具干事人探报平安事宜，实封申尚书省枢密院；朝报，日出事宜也，每日门下后省编定，请给事判报，方行下都进奏院，报行天下，其有所谓内探、省探、衙探之类，皆衷私小报，率有漏泄之禁，故隐而号之曰新闻。”
在中文里，现代意义上的“新闻”一词，最早见于1828年创刊于马六甲的月刊《天下新闻》[4] 。
英文名称[编辑]
新闻的英文为News，也可译为新消息、新讯。其来历有两种看法：一是取new（新的）复数，表达新东西、新讯息之意[5]，二是取北（North）、东（East）、西（West）、南（South）的首字母，意为四方所起之事即是新闻[6][查证请求]。
相关影视[编辑]
电影[编辑]

惊爆焦点
真相急先锋
邮报：密战
战地女记者
主播之死
大阴谋
推倒白宫的男人
独家腥闻

注释[编辑]

^ 《红楼梦》第48回中“且说平儿见香菱去了，就拉了宝钗悄悄说道：‘姑娘可听见我们的新文没有?’”
^ 日语中的汉字新聞正是取“新闻纸”、“报纸”的含义，汉语中的“新闻”在日语里用news的音译ニュース
^ 王志兴曾发表《唐人孙处玄用过“新闻”一词吗?》一文，提出他看到的中华书局印行的《旧唐书》中的原文为“尝恨天下无书以广新文”（《新闻学论集》第8辑，1984年出版）。
^ 包志会. “新闻”定义在中国的发展脉络. 中国科技术语. 2013, 15 (4): 56–58. 
^ News-Online Etymology Dictionary. Douglas Harper (2001-2014).
^ 海顿词典（Haydn's Dictionary）如此定义news，但被认为是来自民间说法，并无确证。

参阅[编辑]

邸报 －古代中国用于朝廷传知朝政的文书和政治情报的新闻文抄。
报道
新闻学
主播
记者
媒体
新闻动态主题，维基百科的新闻时事专页。





分类：新闻新闻学电视术语隐藏分类：含有日语的条目需要查证来源的维基百科条目