孫基禎

孫基禎




个人资料


出生
(1912-08-29)1912年8月29日
 日本朝鮮新義州


逝世
2002年11月15日(2002-11-15)（90歲）
 韩国漢城


职业
韓國體育聯合會主席、韓國奧委會委員


活跃年代
1933 - 1988


身高
1.65米（5英尺5英寸）


体重
58公斤（128英磅）


运动


国家／地区
 日本


运动
田徑


项目
長跑


成绩与头衔


全国性决赛



1935年日本陸上競技選手權大會男子組：馬拉松第一名





奥运会决赛



1936年夏季奧林匹克運動會：馬拉松第一名





个人最好成绩



馬拉松：2小時26分42秒 （1935年）







獎牌記錄



代表  日本


男子田徑


夏季奧林匹克運動會



1936年德國柏林
馬拉松







最近更新于：2016年9月14日




孫基禎


谚文
손기정


汉字
孫基禎





文观部式
Son Gijeong


马-赖式
Son Ki-jŏng






孫基禎獲贈的古希臘銅頭盔，現藏於韓國國立中央博物館


孫基禎（韓語：손기정；1912年8月29日－2002年11月15日），日治朝鲜时期的朝鲜男子馬拉松運動員，1936年柏林夏季奧運會男子馬拉松項目冠軍，是首位在奧林匹克運動會奪得金牌與獎牌的朝鲜半島運動員，曾擔任韓國独立后的田徑聯盟主席及韓國體育協會會長。
由於朝鲜半岛處於日治時期，孫基禎被迫以日本代表團成員的身份參與奧運，並以日文平假名「そん きてい」（也就是「孫基禎」的日語發音）的名字參賽。但他在頒獎時特意用大會贈送的月桂樹遮擋衣服前胸的日之丸，因而回國后受到特别高等警察课监视。



目录


1 個人生平

1.1 早年生活
1.2 1936年柏林奧運
1.3 古希臘銅頭盔
1.4 賽後生涯


2 国籍及紀念問題
3 參見
4 參考資料
5 外部連結



個人生平[编辑]
早年生活[编辑]
孫基禎出身於朝鲜平安北道新義州，身為長子的他自少喜愛跑步，他的母親曾經罵他「不讀書只顧跑」，索性給他買女孩子的鞋穿。因爲家貧，加上家園在1926年被鸭绿江的洪水毀壞而輟學，並沒有升入中學。1932年7月，他超凡的跑步能力得到注視，被京城（今首爾）養正高等普通學校取錄為特別生，並在該校田徑部漸露峰芒。與孫同齡，後來他參與柏林奧運的隊友的南昇龍，當年亦入讀養正高中3年級，成為孫的「學長」。不過，南因學業不振而於一年後退學。1933年，孫基禎於朝鮮新宮馬拉松賽全程賽等大賽奪得冠軍，其後在1935年11月3日於東京舉行的第八屆明治神宫体育大会的馬拉松比賽，以2:26:42創下當時的世界紀錄奪得冠軍。經過1936年5月的奧運代表最終選撥賽，與南昇龍一起成爲奧運代表。
1936年柏林奧運[编辑]
主条目：1936年夏季奧林匹克運動會
由於日韓併合的時代背景，孫基禎被強迫加入日本國家代表隊參與1936年柏林奧運，並以日語名字そん きてい（Son Kitei）參賽。他後來以2:29:19完成總長度為42.195公里的馬拉松項目，打破奧運記錄並奪得金牌，隊友南昇龍以2:31:42獲得銅牌。
民族主義感極強的孫基禎拒絕以日文簽名，只是簽署其朝文名字，甚至在簽名旁邊描畫朝鲜半島的外型[1]，並肯定的對記者表示他的祖國是朝鲜。在頒獎禮上，他以大會贈送的月桂樹擋著身上的日之丸，以冷靜的心情回應大會奏起日本國歌《君之代》及升起日本國旗。《東亞日報》當時刊登了孫基禎出席頒發禮的照片，但他身上的日本國旗被移走，此舉動被朝鮮總督府發現並拘禁八名相關報社職員，《東亞日報》亦迫令停刊9個月。因為此事的緣故，孫於1936年10月回國後的欢迎会亦被迫取消，回國後亦被特別高等警察課监视。
古希臘銅頭盔[编辑]
孫基禎取得勝利後，獲贈送古希臘科林斯銅頭盔（約公元前800至700年）一具，作為馬拉松冠軍的賀禮。該頭盔是德國考古學家庫爾提烏斯（Ernst Curtius（英语：Ernst Curtius））在奧林匹亞發現的。
據知，孫基禎的日籍教練曾經阻止他接受此頭盔。頭盔因此放置於柏林博物館直到1986年，後來得到希臘報章的介入而歸還給孫基禎。1987年3月7日，頭盔被收納入韓國第904號國寶。頭盔的複製品於2006年作為「孫基禎紀念馬拉松賽」的十公里、半馬拉松及馬拉松賽事的獎項。
賽後生涯[编辑]
1937年，孫基禎赴日本明治大學升學，但沒有加入大學田徑隊。隨著大韓民國於二戰後建國，孫於1947年恢復其韓國戶籍並成為不少韓國馬拉松選手的教練，他執教的健將包括：

徐潤福－1947年波士頓馬拉松冠軍，以2:25:39的成績打破孫基禎創下的世界記錄。
咸基鎔－1950年波士頓馬拉松冠軍
黃永祚－1992年夏季奧林匹克運動會馬拉松金牌得主

此外，孫基禎於1948年倫敦奧運開幕典禮擔任持旗手，此屆是大韓民國首屆參加奧運會。1963年起，孫擔任了韓國田徑聯盟主席，並於1966年擔任了曼谷亞運會選手團團長。1988年漢城奧運會，時任韓國體育協會會長的孫基禎擔任火炬手，將火炬帶進開幕儀式會場。
孫基禎於2000年受慢性腎功能衰竭和肺炎等疾病困擾，2002年11月15日淩晨0時40分在三星漢城醫院病逝，終年90歲。孫基禎曾獲韓國政府頒發國民勛章，逝世後被追頒體育勳章青龍獎，並安葬於國立大田顯忠院[2]。
他著有自傳《我的祖國 我的馬拉松》（《나의 祖國 나의 마라톤－孫基禎自叙傳》）於1983年出版，日文版《啊，淚灑月桂冠－孫基禎自傳》（《ああ、月桂冠に涙－孫基禎自伝》ISBN 4-06-200568-9）於1986年由講談社發行出版。
国籍及紀念問題[编辑]
由於孫基禎以日本代表團成員參加1936年夏季奧林匹克運動會，因此他於柏林奧林匹克體育場纪念碑上的刻字為「SON JAPAN」。1970年發生過韓國遊客把「JAPAN」刻字改為「KOREA」的事件，但後來被修回原狀。
2006年9月，柏林奧林匹克體育場豎立了首爾市政府贈送給柏林市政府的孫基禎銅像，以紀念他在柏林奧運會馬拉松項目取得金牌。銅像造型參照他於柏林奧運會的服飾，但號碼布就改為大韓民國國旗。同樣的銅像亦豎立於1988年夏季奧林匹克運動會主場館——蠶室綜合運動場[3]。
參見[编辑]

1936年夏季奧林匹克運動會
朝鮮日治時期
2011年韓國電影《登陸之日》
劉長春：第一個代表中國參加奧運會的運動員
張星賢：第一個代表台灣參加奧運會的運動員
埃里克·利德爾

參考資料[编辑]


^ 孫基禎用韓文親筆簽字的明信片被公開《朝鮮日報》2003年11月24日
^ 馬拉松英雄孫基禎病逝《朝鮮日報》2002年11月15日
^ 柏林奧運馬拉松冠軍孫基禎銅像將聳立在柏林 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-01-05.《環球阿里郎》2006年10月12日


外部連結[编辑]

International Olympic Committee Athlete - Profile of Kitei SON（英文）
馬拉松英雄孫基禎的馬拉松人生《朝鮮日報》2002年11月15日（中文）
身穿日本代表服裝的韓國第一位奧運金牌 - 孫基禎中華奧林匹克委員會（中文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 1441711
LCCN: n85118776
NDL: 00147846












分类：1912年出生2002年逝世1936年夏季奧林匹克運動會獎牌得主日本奧林匹克運動會金牌得主朝鮮半島田徑運動員日本馬拉松運動員明治大學校友朝鮮日佔時期人物平安北道出身人物孙姓死于肺炎的人死於器官衰竭的人韩国国民勋章获得者韩国之最奧林匹克運動會田徑獎牌得主隐藏分类：Webarchive模板wayback链接本地相关图片与维基数据相同含有朝鮮語的條目含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面