國家馬克





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年1月18日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






國家馬克硬幣


國家馬克，又名帝國馬克（德語：Reichsmark；標記：RM）為德國自1924年至1948年6月20日所通行的貨幣。國家馬克的發行是為了替代已經極度貶值的紙馬克。國家芬尼（德语：pfennig、簡稱為：Pf），則作為國家馬克的輔助貨幣（輔幣），而每1國家馬克則等價於100國家芬尼。第二次世界大戰後，國家馬克分別被西德馬克和東德馬克所取代。
内部連結[编辑]

德國馬克
芬尼






规范控制



GND: 4171394-1








  這是一个與歷史或歷史學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。



这是一篇與金錢或貨幣相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：馬克芬尼已废止的德国货币隐藏分类：自2009年1月缺少来源的条目含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目歷史小作品全部小作品金錢小作品