方块壮字
注意：本页面含有Unihan扩展F区用字：「𭨡、𮄫」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。


方塊壯字
Sawndip



古壮字手稿



类型
語素文字


语言
壯語、布依語等


母书写系统

漢字

方塊壯字





注意：本页可能包含Unicode的国际音标。






這三個形声字来自《古壮字字典》，意思是「子」、「鳥」、和「鸭」，偏旁中的「力」、「六」、和「必」表發音。「Lwg roegbit」的意思是「小野鴨」。


方块壮字又称古壮字，是壮族人民为了书写壮语借用汉字的字型或结构创造的文字。壮语叫做“𭨡𮄫”（sawndip），是未成熟文字的意思。信息學界已經把一些壯字收錄進中日韓統一表意文字，中國大陸計劃提交1000多個字元到CJK擴展F區[1]。
最初创造的时代不明确，但7世紀已经存在，现在看得到的最早记录是唐代683年的石碑《六合堅固大宅頌》，及始建于公元697年的智城碑，迄今已有1300年以上历史。根据民间流传的经文、诗词等书面记录、1989年编写的《古壮字字典》收载大约4900个字为正体字，正体字和异体字1万多[2]。虽然1957年以后，壮语有了应用罗马字的壮文，但是还有人使用方块壮字[3]。自中國大陸创造汉字的简化字之后，方塊壯文中的漢字或漢字部件也隨漢字的簡化而簡化。
現在方塊壯文中的使用正在逐渐式微，其应用范围主要是记录麽公歌唱本、山歌唱本及民间传说，也有人用其记录壮剧剧本、药方和家谱。



目录


1 结构

1.1 象形
1.2 指事
1.3 会意
1.4 形声
1.5 假借
1.6 训读
1.7 借用


2 示例文本
3 图片文献
4 參看
5 参考资料
6 延伸閱讀
7 外部链接



结构[编辑]





汉字字体风格



陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鳥蟲書 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
印刷字体风格（雕版 ‧  活字）
仿宋体 ‧  宋体 ‧  黑体


字形



笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合體 ‧ 獨體） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隸變 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
同源字
右文說 ‧ 同形異義詞
汉字规范
本字 ‧  石经 ‧  康熙字典体（舊字形）
新字形 ‧  通用规范汉字表
国字标准字体 ‧  常用字字形表


汉字文化圈



中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
方言字
吴语字 ‧  粵語字 ‧  四川方言字 ‧  南京官話字
客家话正音正字 ‧ 台灣客家語書寫推薦用字
台閩漢字（字 ‧ 詞）
中文汉字简化（爭論 ‧  繁简转换）
繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
日本国语国字问题
舊字體 ‧ 新字体 ‧ 擴張新字體
当用汉字 ‧ 常用漢字 ‧ 同音汉字书写规则


派生文字



合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 閩南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（萬葉 ‧ 平 ‧ 片）
口訣 ‧ 吏讀 ‧ 鄉札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
契丹文（大字 ‧ 小字） ‧ 女真文（大字 ‧ 小字）


字音



音讀 ‧ 朝鮮漢字音
汉越词
古漢越語 ‧ 喃音 ‧ 漢越音
日本漢字音
古音 ‧ 吳音 ‧ 漢音 ‧ 新漢音 ‧ 宋音 ‧ 唐音 ‧ 慣用音 ‧ 聲調


信息技术


統一碼 ‧ 中文输入技术 ‧ 中文输入法




漢字詞 ‧ 錯別字 ‧ 提笔忘字 ‧ 廢除漢字 ‧ 漢字復活 ‧ 字謎




注意：本條目可能有部分字元無法顯示，若遇此情況請參閱Wikipedia:Unicode擴展漢字。





查
论
编









方块壮字没有統合标准化。因此，有很多同样的壮字有不同的写法（异体字）。上面列5种方法写
bae（去）
gvaq（过）
ranz（房）
mwngz（你）。


古壮字采用与汉字六书相似的构成方法。
象形[编辑]

 … 表示「拐杖」之意的dwngx，汉字没有此字型。
 … 表示「蝴蝶」之意的mbaj是个象形异体字。

指事[编辑]

 … 表示「背」的aemq是由表示人的象形部件「３」后面打个点来表示。

会意[编辑]

 … 表示「山泉」之意的mboq，由“呇”来表示。

形声[编辑]
与汉字一样，具有此结构的字最多。

 … 表示「山」之意的bya是「山」下面加一个表示其音的「巴」，写作「岜」。
 … 表示「人」之意的vunz是「亻」旁边加个表示音的「云」，写作「伝」。

假借[编辑]
只借用汉字之音的字。

 … 表示「有」之意的miz，就借用同音的汉字「眉」来表示。

训读[编辑]
只借用汉字之意义、用壮语读完全不同音的字。一般来讲，不如新造形声字的方便，训读的例字不多。

 … 表示「器皿」之意的aen，用汉字「器」的异体字来表示。

借用[编辑]
借用汉字的意和音的字。

 … 表示「杯子」的boi则写作「盃」。

示例文本[编辑]
从《世界人權宣言》第一條：


拉丁字壮文："Boux boux ma daengz lajmbwn couh miz cwyouz, cinhyenz caeuq genzli bouxboux bingzdaengj. Gyoengq vunz miz lijsing caeuq liengzsim, wngdang daih gyoengq de lumj beixnuengx ityiengh."
老壮文（1957年）："Bouч bouч ma dəŋƨ laзƃɯn couƅ miƨ cɯyouƨ, cinƅyenƨ cəuƽ genƨli bouчbouч biŋƨdəŋз. Gyɵŋƽ vunƨ miƨ liзsiŋ cəuƽ lieŋƨsim, ɯŋdaŋ daiƅ gyɵngƽ de lumз beiчnueŋч ityieŋƅ."
汉语：「人人生而自由，在尊嚴和權利上一律平等。他們賦有理性和良心，並應以兄弟關係的精神相對待。」

图片文献[编辑]

中国少数民族文字数据库——古壮字简介及字符集

參看[编辑]

本源书
方块侗字
喃字
僰文
壮语音训汉字
標準壯語
壯語
布洛陀經詩

参考资料[编辑]


^ IRG N1874「Information of the potential China’s submission to CJK_F」 ISO/IEC JTC1/SC2/WG2/IRG N1874 Date: 2012-06-19
^ 《古壮字字典》反列第一页
^ http://iea.cass.cn/mzwz/42.htm


延伸閱讀[编辑]


Liáng Tíngwàng 梁庭望 (ed.): Gǔ Zhuàngzì wénxiàn xuǎnzhù 古壮字文献选注 (Tiānjīn gǔjí chūbǎnshè 天津古籍出版社 1992).
Lín Yì 林亦: Tán lìyòng gǔ Zhuàngzì yánjiū Guǎngxī Yuèyǔ fāngyán 谈利用古壮字研究广西粤语方言. In: Mínzú yǔwén 民族语文 2004.3:16–26.
Gǔ Zhuàngzì zìdiǎn 古壮字字典 Sawndip Sawdenj (Nanning, Guǎngxī mínzú chūbǎnshè 广西民族出版社 1989). ISBN ISBN 7536306148 / 9787536306141. Dictionary of Old Zhuang characters; contains 4,900 entries and more than 10,000 characters.
Holm, David (2008). "The Old Zhuang script", in Diller, Anthony (ed.) The Tai-Kadai languages, Routledge, ISBN 978-0-7007-1457-5, pp. 415–428.
Bauer, Robert S. The Chinese-based writing system of the Zhuang language. Cahiers de linguistique – Asie orientale. 2000, 29 (2): 223–253. doi:10.3406/clao.2000.1573. 


外部链接[编辑]

[1], Free download Sawndip Sawdenj 古壮字字典 (Zhuang-Chinese Character Dictionary)





分类：亞洲文字壮语派生漢字隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目含有壯語的條目使用ISBN魔术链接的页面