字幕






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2015年9月10日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目不符合維基百科的质量标准，需要完全重寫。（2010年8月13日） 
請在討論頁中討論相關議題，並參考更优秀条目写作指南。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 











美国电影《谜中谜》2010年发行的蓝光版附带的字幕。




翻譯





種類




法律（英语：Legal translation）
文學
聖經
古蘭經（英语：Quran translations）
佛經
Linguistic validation（英语：Linguistic validation）
醫學
行政法規（英语：Regulatory translation）
技術（英语：Technical translation）
口譯
文化（英语：Cultural translation）
直译和意譯




理論




翻譯研究
目的論（英语：Skopos theory）
翻譯計劃（英语：Translation project）
翻譯評論（英语：Translation criticism）
動態對等及形式對等（英语：Dynamic and formal equivalence）
对照语言学




技術




電腦輔助翻譯
机器翻译
行動設備（機器）翻譯（英语：Mobile translation）
配音
字幕
译后编辑
多媒體翻譯（英语：Multimedia translation）




在地化




全球在地化
国际化与本地化
語言本地化（英语：Language localisation）
遊戲本地化（英语：Game localization）
译制片




組織




協會（英语：Category:Translation associations）
獎項（英语：Category:Translation awards）
組織
學校（英语：Category:Translation and interpreting schools）




相關主題




Transcription（英语：Transcription (linguistics)）
转写
Video relay service (VRS)（英语：Video relay service）
电话口译
跨語言的障礙（英语：Language barrier）
汉化组
字幕組
Fandub（英语：Fandub）
不同語言的聖經譯本
翻译家







查
论
编





字幕指以文字形式顯示電視、電影、舞台作品裏面的對話等非影像內容，也泛指影視作品後期加工的文字。
影視作品的對話字幕，一般出現在螢幕下方；而戲劇作品的字幕，則可能顯示於舞台兩旁或上方。
字幕与声音语言相比，声音语言有一定的局限性：有声无形，转瞬即逝，不易引起人们的注意，有时不易听懂。如人物的语言和戏词，有的因口音或语种的原因，受众便很难听清或听懂，加上字幕就可以弥补这种局限性。因此，字幕与声音和画面相比，具有独特的功能。
中国各地方言差异较大，给电视节目配上字幕，首先消除了语言隔膜，其次能够避免因为现场环境（噪声）和拾音器材的质量等客观因素而造成的传播障碍。又如播映《三国演义》《水浒传》时，演员念文言台词，加上字幕就便于观众理解。[1]
將節目的語音內容以字幕方式顯示，可以幫助聽力較弱的觀眾理解節目內容。另外，字幕也能用於翻譯外語節目，讓不理解該外語的觀眾，既能聽見原作的聲帶，同時理解節目內容。
另外，在中国，不同地区语言的发音差别很大，不能正确理解普通话的人很多。但是文字写法的差异并不大，看到普通话的文字后人们大都都能理解。所以，近年来华语圈的影视作品中，对应普通话（或方言）的字幕大多被附加在节目中。但因为播出技术的原因，中国的电视节目不支持隐藏字幕，所以播出机构也无法去掉节目中的字幕，可能会出现节目播出混乱、字幕之间互相遮掩的情况。而臺灣的華語節目也都會附上正體中文字幕，和中國大陸一樣因為播出技術的原因，目前仍無法去掉節目中的字幕。和世界其他國家不同，臺灣人在觀看華語電影或電視劇、華語配音的動畫等，皆有搭配中文字幕觀看的習慣（他國的人在觀看自己母語或第一語言的影片時，大部分都僅聽對白，不需要再搭配對應臺詞的字幕，如日本）。
此外，字幕也是「空耳」的一種重要呈現方式，可將一種語言的影片或音樂作品用另一種語言中的諧音進行再詮釋，通常目的為惡搞。
歌剧院字幕的发展历程[编辑]
在歌剧演出过程中，通过字幕打出同步翻译的唱词，如今已成为欧美歌剧院的标准“硬件”之一。但字幕与歌剧的全面“配套”不过短短十余年的历史，而新近去世的著名女高音歌唱家，当年曾被誉为“美国歌剧女皇”的贝弗利·西尔斯堪称字幕的创始者。
在1983年，纽约城歌剧院根据时任总监西尔斯的提议，率先引进字幕显示技术，以解决美国观众听不懂意大利歌剧的问题。此举招来激烈批评，戏剧和舞蹈评论家克莱夫·巴恩斯毫不客气地直斥她是“外行”。时隔两年，纽约大都会歌剧院欲步后尘却遭遇难以逾越的障碍，因为该院音乐总监詹姆斯·莱文扬言：“谁想采用字幕，先得从我的尸体上踩过去！”直到1995年，字幕装置才得以落户大都会，观众能够通过一个镶嵌在座椅后背、可任意开关的小屏幕看到唱词。在美国人开了先河之后，字幕便以破竹之势在欧美迅速普及。像素来在人们心目中严谨异常的维也纳国家歌剧院也爽快采纳；在迈阿密的佛罗里达大剧院更是进而采用了英语和西班牙语双语字幕。在德国瓦格纳音乐节所在地拜鲁伊特，由瓦格纳创建的“圣殿”剧院只认德语，至今仍不给字幕容身之地，这样的例外实在是寥寥無幾。
克服语言屏障，对歌唱家来说也并非轻而易举，如帕瓦罗蒂毕生以演绎意大利经典歌剧为己任，从未涉足德、俄、西、英、美等国的歌剧，更何况外语水平参差不齐的观众。字幕的出现，增加了非母语歌剧对观众的亲和力，特别是对那些鲜为人知的剧目———如亚纳谢克的《卡佳·卡巴诺娃》和施特劳斯的《随想曲》的成功上演功不可没。但2005年，以清一色的英语剧目为特色的英国国家歌剧院也决定采用英语字幕，却引来一片质疑之声。当时已在剧院供职的格雷厄姆·维克对此痛心疾首，认为这是对观众欣赏力的一种“麻醉”，甚至发出了要“炸毁”剧院的激愤之语。然而在他出任院长的今天，对字幕虽心有不甘，但迫于大势所趋，也只得默认这一现状。
歌剧观众过于依赖字幕，从一开始就在业内引起忧虑。反对者认为，歌剧是一门音乐与戏剧联姻的综合艺术，观众理应注重演员在发声、吐字和形体动作三方面的综合才能。特别是那些发自肺腑的抒情唱段，更需要凝神倾听仔细品味，如果因歌词的喧宾夺主而分心，欣赏效果势必大打折扣，所谓“陶醉”的境界也就无从谈起。另一方面，歌唱家在字幕的“威胁”下，为保证吐字的准确、清晰，宁愿委屈嗓音的发挥也不乏其例。有评论家调侃说，威尔第、瓦格纳和罗西尼等名家写出那些传世之作的本意，大概不会是让观众核对每一句歌词的正确与否。而令那些对字幕的质疑者们欣慰的是，如今毕竟已出现了反抗的苗头。英国国家歌剧院最近上演布里顿的最后一部歌剧《命丧维也纳》，该院的艺术总监约翰·贝里、指挥爱德华·加德纳、导演德博拉·沃纳和领衔主演的男高音歌唱家伊恩·波斯特里奇“合谋”将字幕拒之门外，结果出现了近年来难得一见的场面，观众不再不自觉地身体前倾，紧盯字幕，锱铢必较于每一个字眼，而演唱者名副其实地成为众所瞩目的焦点。巴黎国家歌剧院院长杰拉尔德·莫尔捷对他们的尝试表现出莫大的兴趣，迫不及待地与院方联系，满心希望在他2009年接管歌剧字幕的起源地———纽约城歌剧院之后，让美国观众也体验一下没有字幕争夺眼球的原生态歌剧。
参考资料[编辑]


^ 丁大勇. 浅谈电视字幕的重要性. 西部广播电视. 2006, (7). 


参考[编辑]

字幕機
字幕组
隐藏字幕









查
论
编


影片格式







電視






模拟





525行


NTSC · NTSC-J · PAL-M







625行


PAL · PAL-N/NC · PALplus · SECAM







音频


BTSC (MTS) · NICAM-728（丽音广播） · Zweiton (A2 / IGR) · EIAJ







隱藏信号


隐藏字幕 · 電視資訊 · CGMS-A · GCR · PDC · VBI · VEIL · VITC · WSS · XDS · EPG







已廢止系統


1940年前 · Baird-Nipkow · 405行 · 441行 · 819線 · MAC · MUSE









数字





隔行掃描


SDTV（480i · 576i） · HDTV（1080i） UHDTV( 2160i )







逐行掃描


LDTV（240p · 288p · 1seg） · EDTV（480p · 576p） · HDTV（720p · 1080p） · UHDTV（2160p · 4320p）







MPEG-2標準


ATSC · DVB · ISDB · DTMB







MPEG-4 AVC標準


ATSC 2.0 · DMB · DTMB · DVB · SBTVD · ISDB（1seg）







音频


AC3（5.1） · DTS · MPEG-1 Audio Layer II · MPEG Multichannel · PCM · LPCM · AAC · HE-AAC







隱藏信号


隐藏字幕 · 圖文電視 · CPCM · Broadcast flag · AFD · EPG










数字影院







4K · UHDTV (2540p · 4320p) · DCI







技術議題







14:9 · MPEG傳輸 · 反標準轉換 · 電視標準轉換 · 視訊處理 · 自選影像 · 高解析度電視模糊










分类：影像制式電影製作电视戏剧字幕隐藏分类：自2015年9月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目自2010年8月维基百科需要重写的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目