狄奥多拉女皇





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




本文介紹的是拜占庭女皇狄奥多拉。關於其他名为狄奥多拉的女性，請見「狄奥多拉」。




狄奥多拉女皇


東羅馬帝國女皇



拜占庭金幣，左方顯示為耶穌，右方為狄奥多拉女皇



在位
西元1042年4月19日–1056年8月31日


出生
西元980年
君士坦丁堡


去世
西元1056年8月下旬/9月上旬
(75–76歲)
君士坦丁堡


葬於
君士坦丁堡聖使徒教堂


前任
米海爾五世和佐伊女皇


繼任
米海爾六世


父親
君士坦丁八世


母親
皇后海倫娜


狄奥多拉（希腊语：Θεοδώρα η Πορφυρογέννητη，拉丁化：Theodṓra ē Porphurogénnētē，或译提奥多拉、塞奥多拉等，984年－1056年9月初，绰号“正统嫡系的”），是拜占庭帝国（即东罗马帝国）皇帝君士坦丁八世和海伦娜皇后的小女儿，拜占庭和欧洲历史上的第三位女皇，也是拜占庭的最后一位女皇，马其顿王朝的末代皇帝（1042年-1056年）。
狄奥多拉1042年与女皇佐伊一世（狄奥多拉的姐姐）共治，1042年—1050年与皇帝君士坦丁九世（佐伊一世的丈夫）和佐伊一世共治，1050年—1055年与君士坦丁九世共治，1055年—1056年单独执政。狄奥多拉终身未婚。



目录


1 早年和软禁
2 共治
3 单独执政和去世
4 家庭
5 参见
6 注释
7 参考文献



早年和软禁[编辑]
狄奥多拉的名字在希腊语中的意思是“上帝的赠礼”，她是“生于紫色[1]之中”即“生于皇室”（指她是拜占庭皇帝的子女，而紫色在古代中国和西方均代表皇室、皇权，拜占庭皇帝的寝宫也被称为“皇家紫色寝宫”）的拜占庭公主和女皇，是皇帝君士坦丁八世和皇后海伦娜的女儿。因此，她也被称为正统嫡系狄奥多拉（Θεοδώρα η Πορφυρογέννητη）。
她的父亲君士坦丁八世在962年成为她的祖父罗曼努斯二世和她的大伯巴西尔二世的共治皇帝，第二年（963年）祖父去世，父亲和大伯两个皇帝共治。1025年大伯去世，父亲才成了唯一的皇帝。她父亲娶了她母亲海伦娜后，生了三个女儿：长女即她的大姐欧多齐娅，出家做了修女；次女即她的二姐佐伊，亦即后来的佐伊一世女皇，生于978年；幼女即狄奥多拉本人，生于984年。她父亲只单独执政了三年，便于1025年12月15日去世。




二姐佐伊一世。


因为所生的都是女儿，君士坦丁八世很担心她未来的女婿会过多地干预皇室内部事务，于是他把大女儿欧多齐娅送入修道院，并禁止他的两个小女儿结婚。直到弥留之际，他才让两个小女儿中的一个与他选中的皇位继承人罗曼努斯三世结婚。因为二姐佐伊已经50岁，不能再生育，所以君士坦丁八世有意让狄奥多拉结婚，但狄奥多拉自恃貌美，而且固执严肃，拒绝和出生低微的罗曼努斯结婚，只好让佐伊代替妹妹成为新娘。佐伊和罗曼努斯于1028年11月12日结婚，婚后三天，两人共同登上皇位，称“罗曼努斯三世皇帝和佐伊一世女皇”。
狄奥多拉在父皇死后实际上过着隐居的生活，但她在臣民之中的号召力还是遭到二姐佐伊女皇的嫉妒。佐伊借口她试图与前保加利亚沙皇普莱西安二世[2]结婚并篡夺皇位，把她软禁于修道院，长达14年之久。
共治[编辑]
1042年4月19日，帝国首都君士坦丁堡的市民举起义旗，反对皇帝米海尔五世将养母佐伊女皇囚禁。他们在强大的党派特别是帝国东正教教会的支持下，将被关在修道院的佐伊女皇以及在修道院中的待了14年的狄奥多拉接回皇宫，第二天米海尔五世被废黜，姐妹俩共同执政称帝，称“佐伊一世女皇和狄奥多拉女皇”，狄奥多拉排序在姐姐佐伊之后。两位女皇下令把废帝米海尔的眼睛弄瞎，并流放到修道院。




圣索非亚大教堂马赛克镶嵌画：从左往右依次为君士坦丁九世、耶稣·基督和佐伊一世。


两位女皇共同执政了两个月，但两人的政见不同和互相仇视很快表明，必须再找一位男性的皇帝充当最高决策人，为此两位女皇中的一位还必须同他结婚以延续马其顿王朝的血脉。狄奥多拉还是不想结婚，但已年过六旬的佐伊还急于举行第三次婚礼，她的另一个主要目的就是削弱妹妹狄奥多拉的权力[3]。佐伊选择了帝国的元老功臣君士坦丁·莫诺马库斯，两人于1042年6月11日结婚，第二天君士坦丁加冕，是为君士坦丁九世。新的姐夫做了皇帝后，狄奥多拉女皇的地位实际上被姐夫和姐姐一同瓜分了，但名义上她仍是帝国的女皇，只是排序在姐夫和姐姐之后，即“君士坦丁九世皇帝、佐伊一世女皇和狄奥多拉女皇”，三帝共治。
1050年6月佐伊女皇去世，狄奥多拉女皇和姐夫君士坦丁九世两人执政，但实际权力仍掌握在姐夫手中。
单独执政和去世[编辑]
1055年1月11日，君士坦丁九世去世，狄奥多拉女皇单独执政，已经年届七旬。女皇再次显示了她隐匿已久的政治手腕，并挫败了一起企图取代她改立保加利亚总督尼科弗鲁斯·普罗透昂的阴谋。在她稳固的统治下，先前为所欲为的贵族受到约束，众多弊端得到改善，但她也因对异己政敌过于严厉又不适当地雇佣心腹仆人作为顾问而受到“任人唯亲”的非议。这些心腹中包括她手下有影响的大臣利奥·帕拉斯庞迪洛斯，利奥集团试图维持通过年老的女皇的名义控制朝政的局面，但是君士坦丁堡牧首米海尔一世·克鲁拉硫斯劝女皇通过结婚选择继承人。但是女皇在1056年8月31日已经病入膏肓了，不可能谈及下嫁之事。她在朝野的压力下最终听从了米海尔一世·克鲁拉硫斯牧首的劝告，选择了她的宠臣之一、前军需大臣米海尔·布林加斯作为继承人，即后来的米海尔六世皇帝。9月初，狄奥多拉女皇去世，无嗣，马其顿王朝告终。
家庭[编辑]

父亲：君士坦丁八世
母亲：海伦娜
大姐：欧多齐娅
二姐：佐伊一世
丈夫：无
子女：无

参见[编辑]

女皇帝
女性君主
拜占庭皇帝列表
伊琳娜女皇
佐伊女皇

注释[编辑]


^ 严格来说应该是“紫红色”，两者还是有差别的，紫色（violet）即紫罗兰色，而紫红色（purple）是介于紫色和红色之间的颜色。
^ 普莱西安二世是保加利亚第一王国的末代沙皇，后来国家被拜占庭帝国入侵，被迫投降，被拜占庭封为保加利亚地区的行政长官。
^ 瓦西列夫《拜占庭帝国史》第1卷第302页。


参考文献[编辑]


(primary source) Michael Psellus, Chronographia.
The Oxford Dictionary of Byzantium, Oxford University Press, 1991.
《帝国史译丛书·拜占庭帝国》，前南斯拉夫-乔治·奥斯特洛格尔斯基著，陈志强译，青海人民出版社 ISBN 7-225-02781-6
《拜占庭文明》，徐家玲著，人民出版社 ISBN 7-01-005433-9
《拜占庭女皇伊琳娜》（法文），多米尼克·芭比，1990年，巴黎
《拜占庭的女皇和皇后们——公元527年至1204年拜占庭帝国的女人和权力》，琳达·加兰，1999年，伦敦Routledge出版社 ISBN 0-415-14688-7
《牛津拜占庭词典》，牛津大学出版社，1991年
Léon Bloy. Costantinopoli e Bisanzio . Milano, Medusa, 1917.
Georg Ostrogorsky. Storia dell'Impero bizantino. Milano, Einaudi, 1968. ISBN 88-06-17362-6
Salvatore Impellizzeri. Imperatori di Bisanzio (Cronografia) 2 vol. . Vicenza, 1984 .
Gerhard Herm. I bizantini. Milano , Garzanti, 1985.
John Julius Norwich. Bisanzio . Milano, Mondadori, 2000. ISBN 88-04-48185-4
Silvia Ronchey. Lo stato bizantino . Torino, Einaudi, 2002. ISBN 88-06-16255-1
Alexander P Kazhdan. Bisanzio e la sua civiltà . 2a ed. Bari, Laterza, 2004. ISBN 88-420-4691-4
Giorgio Ravegnani. La storia di Bisanzio . Roma, Jouvence, 2004. ISBN 88-7801-353-6
Giorgio Ravegnani. I bizantini in Italia . Bologna , il Mulino, 2004.
Ralph-Johannes Lilie. Bisanzio la seconda Roma . Roma, Newton & Compton, 2005. ISBN 88-541-0286-5
Alain Ducellier. Bisanzio (IV-XV secolo) . Milano, San Paolo, 2005. ISBN 88-215-5366-3
Giorgio Ravegnani. Introduzione alla storia bizantina . Bologna , il Mulino, 2006.




前任：
米海尔五世与
佐伊一世
（二帝共治）
拜占庭帝国女皇
1042-1056
1042与佐伊一世共治
1042-1050与君士坦丁九世、佐伊一世共治
1050-1055与君士坦丁九世共治
1055-1056单独执政
繼任：
米海尔六世
（朝臣）















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：984年出生拜占庭皇帝马其顿王朝女皇帝女性君主1056年逝世隐藏分类：含有英語的條目自2015年12月連結格式不正確的條目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目使用ISBN魔术链接的页面