意大利语






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。










條目尚未参照语言專題之格式編寫。 
欢迎您参与语言专题上建议的格式来修订这个条目，以提高条目的质量。 







本条目需要擴充。（2015年1月13日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年1月13日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 









意大利语


Italiano, lingua italiana


发音
[itaˈljaːno]


母语国家和地区
亚平宁半岛及斯洛文尼亚伊斯特拉 。
 義大利
 梵蒂冈
 瑞士
 圣马力诺
 馬爾他騎士團


区域
斯洛文尼亚伊斯特拉 (  斯洛維尼亞 )
伊斯特拉县 (  克罗地亚 )


母语使用人数
6,500万人所使用的母语在欧盟[1]（ca. 2012）[2]
8,500(所有使用者)[3]



語系

印欧语系

意大利语

罗曼语族

意大利 - 达尔马提亚语

托斯卡纳方言

意大利语













文字
意大利字母 (意大利字母)
意大利盲文



手语形式

意大利语 "Signed Italian"[4]
italiano segnato esatto "Signed Exact Italian"[5]


官方地位


作为官方语言
 義大利
 圣马力诺
 瑞士
 梵蒂冈
 馬爾他騎士團
 歐盟


承认少数语言
 克罗地亚
 斯洛維尼亞


管理机构
德拉克鲁斯卡艺术学院 (de facto)


語言代碼


ISO 639-1
it


ISO 639-2
ita


ISO 639-3
ita


Glottolog
ital1282[6]


語言瞭望站
51-AAA-q



在世界上的意大利语言的地理分布：大讲意大利语的社区以绿色显示;淡蓝色表示了的地方在意大利殖民时期正式使用意大利语区。



本条目包含国际音标符号。部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示，否则可能显示为乱码、问号、空格等其它符号。


意大利语（意大利語：Italiano）隸屬於印欧语系的羅曼語族。现有约7千万人日常用意大利语，大多是意大利居民。另有28个国家使用意大利语，其中4个立它为官方语言。正规意大利语源自於托斯卡納語中的佛羅倫斯方言，发音在于意大利中北部方言之间。正规版近来稍微加进了一些经济中心米兰的口音。在作曲領域中，亦使用為數不少的意大利文字詞。 意大利语和拉丁语一样，有长辅音。其他的拉丁语族语言如西班牙语、法语已无长辅音。



目录


1 地理分布
2 發音
3 语法
4 詞彙
5 意大利語與西班牙語的比較

5.1 發音的區別


6 註釋
7 外部链接



地理分布[编辑]
意大利語是意大利、聖馬利諾的官方語言，也為瑞士官方語言之一，在瑞士主要集中在提契諾州和格勞邦頓州。意大利語亦是梵蒂岡的第二種官方語言，在斯洛文尼亞和克羅地亞，被一些意大利裔少數族群使用，並在摩納哥廣泛應用和教學。於科西嘉島、薩伏依和尼斯（歷史上被法國吞併前講意大利語的地方）的部分地區亦能夠被理解。另外，在阿爾巴尼亞亦有所應用。
意大利在非洲的前殖民地（例如：利比亞、索馬里和厄立特里亞），都有一些人說意大利語，但其用途正不斷下降。厄立特里亞在被殖民期間，意大利語是指示語言。至1997年，只餘一所意大利語言學院。
意大利語和意大利語方言由意大利移民和其後裔廣泛使用。在西歐，尤其分佈在盧森堡、德國、英國和比利時，另外則有美國、加拿大、澳洲，和拉丁美洲（特別是烏拉圭、巴西、阿根廷以及委內瑞拉）。
在美國，意大利語主要在波士頓、芝加哥、紐約和費城四個城市中使用。而加拿大，意大利語的社區主要在蒙特利爾和多倫多。此外，由于意大利移民多的缘故，意大利語是澳洲第二多人使用的外语。


意大利语字母


A
a
(À)
(à)
B
b
C
c
D
d
E
e
(È)
(è)
(É)
(é)
F
f
G
g
H
h
I
i
(Ì)
(ì)
(Í)
(í)
(Î)
(î)
J
j
K
k
L
l
M
m


N
n
O
o
(Ò)
(ò)
(Ó)
(ó)
P
p
Q
q
R
r
S
s
T
t
U
u
(Ù)
(ù)
(Ú)
(ú)
V
v
W
w
X
x
Y
y
Z
z


發音[编辑]

辅音音素


双唇音
唇齿音
齿音/
齿龈音
齿龈后音
硬腭音
软腭音


鼻音

m


n

 
ɲː



塞音
p
b

t
d


k
ɡ


塞擦音


t͡s
d̪͡z̪
t͡ʃ
d͡ʒ




擦音

f
v
s̪
z̪
ʃː





近音




 
j

w


边音



l

 
ʎː



颤音



r





语法[编辑]
主条目：意大利语语法
詞彙[编辑]


英語
意語
中文


Italian
italiano
意大利語


English
inglese
英語


Spanish
spagnolo
西班牙語


Yes
Sì
是/對


No
No
不是/不對


Of course!
Certo! / Certamente! / Naturalmente!
當然


Hello!
Ciao!（非正式） / Salve!（正式）
你好！/您好！


How are you?
Come stai?（非正式） / Come sta?（正式） / Come state?（复数） / Come va?（通常用）
你好吗？/您好吗？/你们好吗？/你怎样？


Good morning!
Buongiorno!
早上好


Good afternoon!
Buon pomeriggio!（非正式） / Buonasera!（正式）
下午好


Good evening!
Buonasera!
晚上好


Good night!
Buonanotte!
晚安


I love you!
Ti amo!（仅情侣之间） / Ti voglio bene!（朋友或其他人之间）
我愛你


Welcome [to...]
Benvenuto/-i（用于男性或男女混合） / Benvenuta/-e（用于女性） [a / in...]
歡迎


Goodbye!
Ciao!（非正式） / Arrivederci!（正式）
再見


Thank you!
Grazie!（通常用） / Ti ringrazio!（非正式） / La ringrazio!（正式） / Vi ringrazio!（复数）
多謝


I'm sorry
Mi dispiace（通常用） / Scusa(mi)（非正式） / Mi scusi（非正式） / Scusatemi（复数） / Sono desolato（if male） / Sono desolata（if female）
對不起


Who?
Chi?
誰？


What?
Che cosa? / Cosa? / Che?
什麼？


When?
Quando?
何時？


Where?
Dove?
哪裡？


Why?
Perché?
為什麼？


How?
Come?
如何？


How much? / How many?
Quanto? / Quanta? / Quanti? / Quante?
有多少？


I do not understand.
Non capisco. / Non ho capito.
我不明白。


Yes, I understand.
Sì, capisco. / Ho capito.
是，我明白。


What time is it?
Che ora è? / Che ore sono?
現在几点了？


I don't understand Italian.
Non capisco l'italiano. / Non comprendo l'italiano.
我不懂意語。


意大利語與西班牙語的比較[编辑]
義大利語與西班牙語是非常近似的語言。不僅發音與詞綴類似，單詞與語法的意思也能見到極多的共通之處。但西班牙語和義大利語的各自使用者若非經過學習，並不能全懂對方的話語。
西班牙語與義大利語的區分，以下大致列舉。
發音的區別[编辑]

義大利語中ch若碰到i或e的話，發音同k，h則不發音；而西班牙語則发ch的音。
義大利語中c若碰到i或e的話，發音同英語的ch；西班牙語則是發英語“th”(thing)的音。
義大利語中的ge/gi發音似普通話“居”；而西班牙語則似“哈”的發音。
義大利語中que/qui/gue/gui的u要發音；西班牙語則無。但西班牙語在以上情況中要讓u發音的話，就必須使用“ü”這個字母，而義大利語無此字母。
義大利語中gli的g要發“y”音；西班牙語則用 "ll"。
義大利語的z發“ts”音；西班牙語則是發英語“th”(thing)的音。
義大利語中有加重音符的元音標記為「à/è/ì/ò/ù」；西班牙語則是「á/é/í/ó/ú」。
義大利語的gn發音似普通話“你”；西班牙語則是用“ñ”這個字母來表記。
義大利語的sci/sce發音同英語的sh；西班牙語無此音。
義大利語的ll發音与一個l沒有區別（除了輔音長短的區別外）；而西班牙語ll則是發“y”或“j”的音。
義大利語與西班牙語常用k、w來表記外来語。j、x、y一般是義大利語表記外来語的，而在西班牙語固有詞中卻是頻繁使用的。

註釋[编辑]


^ Eurobarometer – Europeans and their languagesPDF (485 KB), February 2006
^ 意大利语 at Ethnologue (18th ed., 2015)
^ Italian — University of Leicester. .le.ac.uk. [2015-10-22]. 
^ Centro documentazione per l'integrazione. Cdila.it. [2015-10-22]. 
^ Centro documentazione per l'integrazione. Cdila.it. [2015-10-22]. 
^ Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin; Bank, Sebastian (编). Italian. Glottolog 2.7. Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. 2016. 


外部链接[编辑]



維基百科有此種語言版本：
意大利语维基百科





维基文库有此种语言版本：

意大利语维基文库







關於一系列與意大利语有關的詞語，參見維基詞典上意大利语的詞語目錄



开放式目录计划中和意大利语相关的内容
Swadesh list in English and Italian
Italian proverbs
"Learn Italian," BBC









查
论
编


现代羅曼語族语言






東羅曼語支



羅馬尼亞語
伊斯特拉-羅馬尼亞語
阿羅馬尼亞語
梅戈來諾-羅馬尼亞語（英语：Megleno-Romanian language）








意大利-西羅曼語支





意大利-達爾馬提亞語支


達爾馬提亞語 · 伊斯特拉語 · 意大利語 · 猶太-意大利語 · 拿坡里語 · 西西里語







高盧-意大利語支


艾米利亞-羅馬涅語 · 利古里亞語 · 倫巴底語 · 皮埃蒙特語 · 威尼斯語







高盧-雷蒂亞語支






奧依語


法語 · 卡真法語 · 路易斯安那州法語 · 庇卡底語 · 查法蒂語 · 猶太-法語 · 法蘭克-普羅旺斯語 · 庇卡底語 · 瓦龍語 · 查法蒂語







列托-羅曼斯語


弗留利語 · 拉登語 · 罗曼什语










伊比利亞-羅曼語支






東伊比利亞語支


加泰羅尼亞語 · 華倫西亞語







奧克語


奧克語 · 蘇阿迪特語







西伊比利亞語支


阿斯圖里亞斯語 · 米蘭德斯語 · 埃斯特雷馬杜拉語 · 拉迪諾語 · 猶太-西班牙語 · 西班牙語 · 洛雷托-烏卡亞利西班牙語 · 森林西班牙語 · 法拉語 · 加利西亞語 · 葡萄牙語










比利牛斯-莫札拉布




莫札拉布語
阿拉貢語











南羅曼語支（海島語支）



科西嘉語
薩丁尼亞語
















查
论
编


歐洲聯盟的官方語言







保加利亚语 - 捷克语 - 丹麦语 - 荷兰语 - 英语 - 爱沙尼亚语 - 芬兰语 - 法语 - 德语 - 希腊语 - 匈牙利语 - 愛爾蘭語 - 意大利语 - 拉脱维亚语 - 立陶宛语 - 马耳他语 - 波兰语 - 葡萄牙语 - 罗马尼亚语 - 斯洛伐克语 - 斯洛文尼亚语 - 西班牙语 - 瑞典語- 克羅埃西亞語










歐盟官方網站











规范控制



GND: 4114056-4
NDL: 00564305












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言意大利语罗曼语族義大利語言瑞士语言有主謂賓結構的語言屈折語隐藏分类：需要参考语言专题的条目自2015年1月扩充中的条目自2015年1月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目没有语系配色的语言使用过时图像语法的页面含有義大利語的條目包含规范控制信息的维基百科条目