双层公共汽车












倫敦地標之一：紅色雙層巴士（AEC Routemaster型）






倫敦現時使用的雙層巴士






香港的雙層巴士






新加坡的雙層巴士






一輛雙層巴士的上層車廂



一輛雙層巴士的上層車廂近車頭的位置



一輛雙層巴士的下層車廂



一輛雙層巴士連接上下層車廂的樓梯







臺北觀光巴士(為半敞篷式的雙層公車)


雙層巴士，或稱作双层巴士，是指載客車廂由上下兩層組成的公共汽车。
雙層巴士由兩层构成，两层之间有楼梯相连接，楼梯在车厢的中部或后部。大多的巴士有兩扇车门，分别设在车的前部和中部。虽然汽车的长度和宽度与一般巴士并无差别，但由于多了一层，車輛高度比其他的高，这使得此种车型的运載量比其它车要大，比單層巴士能接載多一倍的乘客。雖然雙層巴士較容易受到建築物的高度限制，但相比起要達到相同載客量的掛接式巴士，雙層巴士在轉向及上落斜坡方面會較掛接式巴士靈活。
雙層巴士起源於英國，其中行走倫敦的紅色雙層巴士，更是英國的「國寶」。在一些（前）英聯邦國家和地區，諸如印度、香港、新加坡、南非等地，雙層巴士是主要的通勤交通工具之一。另外德国，特别是北部德国城市也大量使用。由於車體龐大，重心較高，驾驶员和乘客都要特别注意乘车安全，雙層巴士的設計要特別考慮穩定性。因此，双层巴士在設計上需更慎重考慮其車體和物理特性對機械設計和運行的影響。而為免更進一步將車輛重心升高，乘客一般也不能站在上层，以免巴士翻側。在一些地方例如香港，新型號巴士在獲准載客前必須通過傾斜測試。
不少地方例如中國大陸、台灣和澳門，都曾引進過雙層巴士，但由於行車安全、經營成本，甚至是人行天橋的高度限制等因素，最後還是以失敗告終。在目前一些歐洲、北美城市及中國大陸、馬來西亞、日本一些城市，雖也有雙層巴士，惟主要還是作为观光巴士以及長途客運。这些车通常有兩種，分別為車身低矮，設有後置樓梯及行李艙的雙層遊覽車，以及上层是露天或半露天的雙層观光巴士。英國、香港及新加坡因為很早已普及使用雙層巴士，並透過建築物及道路的相關法規，新建的建築物須要保留雙層巴士能夠通過的高度，確保雙層巴士可以通行無阻。
現時，中國城市北京、上海、廣州、南寧、西安、深圳、天津、杭州等都有雙層公車行走。长途汽车的上層甚至設置铺位。
上海好運道書局發行的一張明信片，黑白照片顯示1920年代中國南京路已經出現雙層巴士。[1]



目录


1 雙層巴士應用地區

1.1 通勤用途
1.2 只作為旅遊觀光巴士使用
1.3 只作為旅遊觀光巴士或長途臥舖車使用


2 雙層巴士製造商
3 註釋
4 參見



雙層巴士應用地區[编辑]




廣州雙層巴士曾于2003年全數退役，但2009年再次引入雙層巴士運行






北京公交目前有十余条图定双层公交线路，线路名均以“特”字开头





本章节需要扩充


通勤用途[编辑]

 英國
 爱尔兰
 阿联酋
 中国大陆部分城市（如北京、广州）
 香港
 新加坡
 马来西亚部分城市（如吉隆坡、檳城）
 德國
 加拿大部分城市（如維多利亞）
 印度
 南非
 巴基斯坦

只作為旅遊觀光巴士使用[编辑]

 日本
 马来西亚
 臺灣

臺北：「臺北觀光巴士」是由三重客運、台灣租車旅遊集團以及三普旅行社共同合作成立三晉整合營銷公司負責營運，運用APP系統配有中、英、日、韓四種語音導覽功能。
高雄：「高雄觀光巴士」是由高雄客運負責營運。
臺南：「臺南觀光巴士」是由府城客運負責營運，預計於2018年初正式營運。


 西班牙
 澳門

只作為旅遊觀光巴士或長途臥舖車使用[编辑]

 中国大陆部分城市（如上海）
 美國部分城市（如紐約、芝加哥以及Megabus運營的長途巴士線路）

雙層巴士製造商[编辑]

佳牌
利蘭
丹拿
丹尼士
亞歷山大丹尼士
富豪車廠
都城嘉慕威曼
猛獅
Neoplan
Scania
DAF/VDL
北汽福田
扬州亚星
安凯汽车
南京金陵
厦门金龙
郑州宇通
青年汽车
海格客车
厦门金旅
蜀都客车
广通汽车
广通客车
比亞迪

註釋[编辑]


^ 上海南京路上的双层公交车


參見[编辑]

公共汽車
掛接巴士




维基共享资源中相关的多媒体资源：双层公共汽车










查
论
编


客车






車身構造

雙節公車（包括三節公車） · 大、中、小型巴士 · 单、雙層巴士 · 低、特低地台巴士（包括低入口巴士） · 多軸巴士 · 開蓬公車 · 牽引巴士 · 卡車式巴士 · 導向巴士 · 空調巴士 · 遊覽車 · 遊覽車型市區公車 · 客車









特殊用途

廣告巴士 · 機場巴士 · 裝甲巴士 · 競選巴士 · 派對巴士 · 警察巴士 · 校車 · 公车 · 短途巴士 · 長途巴士 · 遊覽車 · 訓練巴士 · 通宵巴士 · 接駁巴士 · 穿梭巴士 · 跨境巴士 · 智慧公車






驱动动力

無軌電車 · 電動巴士 · 燃料電池巴士 · 天然气巴士 · 石油气巴士 · 雙動源巴士 · 混合動力巴士 · 陀螺儀巴士 · 木炭巴士 · 寬體高架電車






生產制造

巴士制造 · 巴士品牌







另見：公交迷、公共運輸










分类：雙層巴士巴士隐藏分类：扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目