经典条件反射













本条目需要补充更多来源。（2014年8月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


经典条件反射（巴夫洛夫条件、反应条件、alpha条件），是一种关联性学习。伊凡·彼得罗维奇·巴夫洛夫将这种产生条件行为的学习型态描述为“动物对特定制约刺激的反应”。最简单的形式，是亚里士多德曾经提出的接近律，也就是当两件事物经常同时出现时，大脑对其中一件事物的记忆会附带另外一件事物。
经典条件反射理论一开始的重点放在反射行为或是非自愿行为。任何一个反射都是中性刺激与产生的反应两者的关系。近几年来对经典条件反射理论所做的反射限制被抛弃，且自愿行为的条件刺激也成为重要研究[1]。



目录


1 概观

1.1 原则
1.2 伊万·巴甫洛夫的狗
1.3 约翰·华生的小阿尔伯特


2 以经典条件反射理论为基础的行为治疗

2.1 厌恶疗法
2.2 系统减敏感疗法
2.3 洪水疗法


3 神经科学的研究
4 延伸阅读
5 参见
6 参考文献



概观[编辑]
经典条件反射的典型范例，包含了可重复的中性刺激和非条件刺激。非条件刺激（unconditioned stimulus、US）能够引起非条件反应（unconditioned response、UR），且不需要经过学习；非条件刺激和非条件反应的关系，称做“非条件反射”。条件刺激（conditioned stimulus、CS）则是能够引起条件反应（conditioned response、CR）的初始中性刺激（neutral stimulus、NS），这是需要学习的。且条件刺激与心理学上立即性和长期性的期待、满足与恐惧有关，条件刺激和条件反应的关系，称做“条件反射”。当非条件刺激重复性地或是猛烈地伴随着某个中性刺激，这个中性刺激会成为一个条件刺激，并产生条件反射。
以下实验俱可简化为三部分：

非条件前提：非条件刺激 → 非条件反应
非条件插入：非条件刺激 + 中性刺激 → 非条件反应
条件效果：条件刺激（=中性刺激） → 条件反应（=非条件反应）

原则[编辑]
习得（acquisition）：将条件刺激与无条件刺激多次结合呈现，可以获得条件反应和加强条件反应。如将声音刺激与喂食结合呈现给狗，狗便会获得对声音的唾液分泌反应。
消退（extinction）：对条件刺激反应不再重复呈现无条件刺激，即不予强化，反复多次后，已习惯的反应就会逐渐消失，如学会对铃声产生唾液分泌的狗，在一段时间听到铃声而不喂食之后，可能对铃声不再产生唾液分泌反应。
自发恢复（spontaneous recovery）：消退了的条件反应，即使不再给予强化训练，也可能重新被激发，再次出现，这称为自然恢复作用。
泛化（generalization）：指某种特定条件刺激反应形成后，与之类似的刺激也能激发相同的条件反应，如狗对铃声产生唾液分泌反应后，对近似铃声的声音也会产生反应。“一朝被蛇咬，十年怕草绳”便是获得与泛化的最好例证。
差异（discrimination）：辨别相似但不同刺激的能力。生物体在相识刺激间的辨别随着辨别训练而变得非常敏锐，继而渐渐知道哪一种与事件相关的信号能够预测UCS的到来，哪些则不能。
伊万·巴甫洛夫的狗[编辑]




巴甫洛夫的狗，巴甫洛夫博物馆，2005


经典条件反射最著名的例子，是巴甫洛夫的狗的唾液条件反射。狗能够对食物自然而然的分泌唾液，此时巴甫洛夫将食物看作非条件刺激（US）、唾液分泌看作非条件反应（UR），并将两者的关系称为非条件反射。而如果在提供食物之前的几秒钟发出一些作为中性刺激（NS）的声响，将会使得这个声响转变为条件刺激（CS），能够单独在没有食物的状况下引起作为条件反应（CR）的唾液分泌，两者的关系则被称做条件反射。
这种与食物相关的刺激与所引起的反应的关系便是所谓经典条件反射。食物引起唾液分泌是先天性的，而声响之所以能够引起唾液分泌，源自动物个体的所经历的经验。
本实验简化如下：
食物 (US) =>唾液分泌（UR）
食物 (US) + 声音 (NS) =>唾液分泌（UR）
声音 (CS) =>唾液分泌（CR）
约翰·华生的小阿尔伯特[编辑]
约翰·华生认为人类的情绪（如恐惧）也是能够被条件的。并相信行为的产生，能够透过由非条件刺激伴随原来无法产生任何反应的中性刺激，在自然而然地产生非条件反应之后，使中性刺激成为能够单独产生条件反应的条件刺激。
在他的实验中，华生制造了一个恐惧反应，对象是医院中一位孤儿阿尔伯特。在实验开始之前，华生经过测试之后发现这位男孩不害怕包括老鼠、兔子、猴子、狗、棉絮和没有头发的面具之类的东西。并发现阿尔伯对铁锤敲打的巨大声响产生恐惧。
为了使阿尔伯特对老鼠产生恐惧的条件反应。华生使作为中性刺激（NS）的老鼠和作为非条件刺激（US）的巨大声响同时出现，并产生了作为非条件反应（UR）的恐惧反应。在一段时间内多次的反复之后，老鼠转变为条件刺激（CS），也就是阿尔伯特对老鼠的单独出现产生了条件反应（CR），包括恐惧和逃避。华生更证明了兔子、毛皮外套、华生的头发、狗，诸如此类的东西都能用和老鼠实验相同的方法产生类似的反应，即使在不同的房间进行实验也是一样，表示这个实验对不同的物品和环境皆有效。一个月后再度测试出阿尔伯特依然会对这些东西产生恐惧。
这个实验证明了人类的行为能够被刻意的条件，并与佛洛伊德学说中认为人类行为来自非刻意产生的潜意识有所差异。
本实验简化如下：
声音 (US) =>恐惧（UR）
声音 (US) + 老鼠 (NS) =>恐惧（UR）
老鼠 (CS) =>恐惧（CR）
以经典条件反射理论为基础的行为治疗[编辑]
心理学以经典条件反射理论为基础推导出了多种心理治疗理论，包括了厌恶疗法、系统脱敏感疗法、泛滥疗法]、爆炸疗法。其中泛滥疗法和爆炸疗法被用来使个体对事物产生焦虑，并因为潜在的危险而受到道德争议。
经典条件反射可以短期使用，与人道的治疗不一样的是，花较少治疗者的时间和被治疗者的努力，这些疗法最后可以使人对某些事物感到厌恶，也可以使人减少对某些事物的厌恶。
厌恶疗法[编辑]
主条目：厌恶疗法
厌恶疗法（Aversion therapy）又称惩罚法，利用某些非条件刺激（如反胃、呕吐），以经典条件反射的原理使某些中性刺激（如性行为）转变为条件刺激。治疗之后使被治疗者不再产生某种行为。这种疗法通常被用在治疗酗酒和毒瘾，甚至性罪行。
系统减敏感疗法[编辑]
许多人都有对某些特定事物的感到恐惧或是敏感，而系统减敏感疗法（Systematic desensitization）以渐进的方式建立一套疗程，其中每一个步骤都以条件方式使得被治疗者对这些事物的恐惧或敏感稍微减弱，在疗程结束之后，被治疗者将失去对这些特定事物的恐惧或是敏感。
洪水疗法[编辑]
洪水疗法（flooding therapy）又称暴露疗法，它与系统脱敏疗法正好相反。洪水疗法不需要进行任何放松训练，而一下子呈现最强烈的恐怖、焦虑刺激（冲击）或一下子呈现大量的恐怖、焦虑刺激，以迅速校正病人对恐怖、焦虑刺激的错误认识，并消除由这种刺激引发的习惯性恐怖、焦虑反应。这种疗法通常被用在焦虑症和恐怖症。
神经科学的研究[编辑]
许多神经科学的研究以加州海兔（California sea slug）这种被鳃类海洋腹足动物为实验对象，这种动物拥有较小的神经系统，大约2000个神经元，并且能受到经典条件反射的影响，改变感受性（sensitization）和习惯（habituation）。这种特性使它们被用来做有关学习的研究[2]。
延伸阅读[编辑]

Pavlov, I. P. (1927). Conditioned Reflexes: An Investigation of the Physiological Activity of the Cerebral Cortex (translated by G. V. Anrep). London: Oxford University Press.

参见[编辑]

小艾伯特实验
发条橘子
操作条件
行为主义
习得性失助
安慰剂效应

Little Albert experiment A Clockwork Orange Behaviorism Eyeblink conditioning Learned helplessness Nocebo Operant conditioning Placebo（origins of technical term） Rescorla-Wagner model of conditioning Taste aversion Edwin B. Twitmyer
from "http://en.wikipedia.org/wiki/Classical_conditioning" -->
参考文献[编辑]

^ Principles of Learning and Behavior, Domjan, Fifth Edition, page 70
^ Kolb, B. & Whishaw, I.（2001）. An Introduction to Brain and Behavior. New York: Worth Publishers. ISBN 0-7167-5169-0





分类：学习行为心理学史俄罗斯发明隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2014年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目