太学
太学是中国、朝鲜半岛、越南古代中央官学，为古代教育体系中的最高学府。[1]



目录


1 沿革
2 发展

2.1 中国
2.2 朝鲜半岛
2.3 越南


3 参考文献
4 参见



沿革[编辑]
周朝已有太学之名，当时的太学指中央设立的辟雍等大学。《大戴礼记·保傅》：“帝入太学，承师问道”。
发展[编辑]
中国[编辑]
汉代始“太学”成为中央在京师所设大学的正式名称。汉代，太学作为汉后国学，与之前的国学不同的是确立儒学为正统学问。西汉在长安（今西安）设太学，东汉、西晋在洛阳设太学，东晋在建康（今南京）设太学。在晋代，另设专供公卿大夫子弟学习的国子学，与太学分立，国子祭酒统一掌领国子学、太学。经历南北朝以后，隋代改为国子监，清末废除科举制度，国子监撤销。
至今依然有方言（如客家话）中称大学为太学。
朝鲜半岛[编辑]
高句丽时代始设太学。新罗时设国学 (学府)，高丽设国子监，朝鲜王朝设成均馆。
越南[编辑]
陈朝太宗建中八年（1232年）时，实行科举，其施行方式是设立太学，由太学生参与考试，来取得进士资格。黎太祖黎利登基后在首都昇龙设立国子监。国子监制度一直实施至阮朝，1919年阮朝举办最后一次科举考试，此后科举废除，国子监撤销。
参考文献[编辑]


^ 《张衡传》：“因入京师，观太学。”《送东阳马生序》：“东阳马生君则在太学已二年。”


参见[编辑]

上庠：虞舜时的最高学府
成均：五帝时的最高学府
国学 (学府)
国子监

  这是一个与历史或历史学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：东亚教育史国学 (学府)隐藏分类：历史小作品