加利福尼亞洋流
加利福尼亞洋流是一股太平洋的洋流，在加拿大英屬哥倫比亞省南部海岸開始，沿著北美洲的西海岸往南行進，最後在墨西哥的下加利福尼亞州外海匯入赤道洋流。加利福尼亞洋流是北太平洋環流的一部分。這一股寒冷的洋流使得海岸附近的水溫比同緯度美國東岸的陸地溫度較低，而大量的湧昇流更將較冷的中層海水帶至海面，這使得原本已經較冷的美國西海岸更加涼快，這造成了加利福尼亞州海岸邊常見的霧的成因。由於湧昇流的關係，這股寒流非常的富含養分，所以得以支持大量的鯨魚、海鳥以及魚類等海洋動物，這使得這片海域成為良好的漁場，亦造成加州沿海地區特有的地中海型氣候。
有時在冬季時，一股稱為大衛森洋流的較弱北向洋流會將溫暖的海水帶往北部海域。在聖嬰現象發生的時候，加利福尼亞洋流的正常流向被打亂，造成了浮游生物的大量減少，使得食物鏈受到影響，造成漁獲的減少以及海洋生物生存的困難。
外部連結[编辑]

西雅圖時報：2005年海水暖化事件









查
论
编


世界洋流和環流






北太平洋環流

北赤道暖流 · 黑潮 · 親潮 · 北太平洋洋流 · 加利福尼亞洋流









南太平洋環流

南赤道洋流 · 東澳洋流 · 秘魯寒流






北大西洋環流

北赤道暖流 · 墨西哥灣暖流 · 北大西洋洋流 · 加那利洋流 · 安的列斯洋流 · 拉布拉多洋流






南大西洋環流

南赤道洋流 · 巴西洋流 · 本格拉寒流 · 合恩角洋流（英语：Cape Horn Current） · 加勒比洋流






印度洋環流

南赤道洋流 · 阿古拉斯洋流 · 西澳洋流






北冰洋

東格陵蘭洋流 · 挪威洋流（英语：Norwegian Current） · 巴芬島洋流 · 西格陵蘭洋流






南冰洋環流

南極繞極流






其他環流

貝弗德環流 · 印度季風環流 · 羅斯環流 · 威德爾環流 · 溫鹽環流






參見

科里奧利力 · 埃克曼運輸 · 邊界洋流 · 溫鹽環流 · 大氣環流 · 太平洋垃圾帶 · 大西洋垃圾帶






 這是與海洋相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：洋流太平洋隐藏分类：海洋小作品