美國槍支政策





沒有或很少條目链入本條目。（2013年1月21日） 
請根据格式指引，在其他相關條目加入本條目的內部連結，來建構維基百科內部網絡。 




政治主題的一部分


各國槍支政策




澳大利亞
巴西
加拿大
捷克
芬蘭
法國
德國
槍支政策
義大利
愛爾蘭
牙買加
科威特
墨西哥
新西蘭
挪威
巴基斯坦
南非
瑞典
英國（英语：英國槍支政策）
美國




政治主題頁





查
论
编





槍支管制的相關政策一直是美國政治中的爭議議題。持枪权的支持者和枪支管制的支持者（不等同反對持枪权）在该问题上分歧很大，经常在枪支管制、枪支造成和预防犯罪、公共安全等问题上争论不休。



目录


1 槍文化
2 政治爭議
3 槍械造成的兇殺比率
4 參考
5 外部連結



槍文化[编辑]
歷史學家Richard Hofstadter在他的文章《美國是一種槍文化》中提出了「槍文化」的概念，用來描述美國人長期以來對武器的熱愛。很多美國公民接受並贊同擁有槍支權利是美國傳統的一部分。一些人，特別是美國中西部和美國南部的人，認為個人擁槍自我防衛是美國身份認同的中心特徵。這源自美國的邊疆開拓史——槍支，作為美國人對抗土著印第安人、動物、外敵的自我防衛武器，是美國19世紀向西部擴張的一個重要組成部分，因為開拓者需要對自己的安全負責。而槍支的重要性來自美國文化的狩獵活動。直到今天，狩獵仍是這個國家一種流行的體育項目。
主张限制政府权力的自由意志主义者也支持持枪权。他们认为持枪是天赋人权，不得剥夺；民众持枪可有效抵制政府扩张，防止政府滑向集权政府。
1995年，根據美國煙酒槍炮及爆裂物管理局的估計，全美槍支的數量為2.23億。2005年，18%的美國人擁有槍支，相比之下美國的北鄰加拿大有3%的成人擁有槍支。到了2011年，34％的美國成年人擁有一支槍，其中46％為成年男性，23％為成年女性。2011年，美國47%的家庭擁有槍支。槍支也是當代美國流行文化的一個突出愛好，並頻繁出現在電影、電視、音樂、書籍和雜誌上。
政治爭議[编辑]
美國在槍支政策的政治爭論分歧廣泛。包括從實用性方面的爭論：槍支擁有權是制造還是在遏制犯罪？憲法層面的爭論：美國憲法第二修正案（Second Amendment）應該如何詮釋？到道德方面的爭論：個人通過持有槍支獲得自我保護的權利與維護公眾安全和人民的利益之間應該如何平衡？總結來說，對持枪权的政治爭論主要集中在下面兩個基本問題：

政府是否有權管控槍支
如果是的話，公共政策是否可以有效管控槍支

第一類，統稱為以權利為基礎的論點，包括憲法第二修正案的論點、州憲法的論點、自我防衛權利的論點、反對暴政和侵略的論點。第二類公共政策的論點，圍繞在民兵，減少槍支暴力和槍支死亡的重要性，此外還可以包括關於反抗外來侵略的論點。
槍械造成的兇殺比率[编辑]
美國人口只佔全球人口大約5%，但是美國公民却擁有全球公民所擁有槍械的42%。根據聯合國毒品和犯罪問題辦公室的統計，2009年美國60％的兇殺案有使用槍械。
下面的表格對美國和其他幾個國家在槍械造成的兇殺案例數量上做了比較。


國家
每百居民槍械擁有率[1]
由槍械造成的兇殺案例[2]
槍械造成的兇殺比率（每10萬人）[2]
总兇殺比率（每10萬人）[2]


美國 [3]
89
9,960
3.2
4.8


瑞士 [4]
46
40
0.52
0.7


瑞典[5]
31.6
18
0.19
1.0


法國[6]
31.2
142
0.23
1.1


加拿大 [7]
31
173
0.5
1.6


德國[8]
30
158
0.2
0.8


墨西哥
15
11,309
10
23.7


澳大利亞[9]
15
30
0.1
1.0


土耳其[10][11]
12.5
1,269
1.61
2.6


英國[12]
6
18
0.03
1.2


日本[13]
0.6
11
<0.01
0.4


備註：數據為最新有數據的年份，通常為2009年或2010年。
美國槍械造成的兇殺各州有差異。2010年，兇殺比例最低的是佛蒙特州（0.3）和新罕布什爾州（0.4），最高的是哥倫比亞特區（16.9）和路易斯安那州（7.8）[14]有趣的是，其中佛蒙特州和新罕布什爾州对枪支几乎没有任何管制。
參考[编辑]


^ 《公民擁有槍械估計》http://www.smallarmssurvey.org/fileadmin/docs/H-Research_Notes/SAS-Research-Note-9.pdf，2012年12月4日
^ 2.0 2.1 2.2 《槍械造成的兇殺》，聯合國毒品與犯罪辦公室，http://www.unodc.org/documents/data-and-analysis/statistics/Homicide/Homicides_by_firearms.xls，2012年12月4日訪問
^ 《美國——槍支概況和數據》http://www.gunpolicy.org/region/USA ，2012年12月24日訪問
^ 《瑞士——槍支概況和數據》http://www.gunpolicy.org/region/Switzerland ，2012年12月23日訪問
^ 《瑞典——槍支概況和數據》http://www.gunpolicy.org/region/Sweden ，2012年12月23日訪問
^ 《法國——槍支概況和數據》http://www.gunpolicy.org/region/France ，2012年12月23日訪問
^ 《加拿大——槍支概況和數據》http://www.gunpolicy.org/region/Canada ，2012年12月23日訪問
^ 《德國——槍支概況和數據》http://www.gunpolicy.org/region/Germany ，2012年12月23日訪問
^ 《澳大利亞——槍支概況和數據》http://www.gunpolicy.org/region/Australia ，2012年12月23日訪問
^ 土耳其——槍支概況和數據. gunpolicy. [2016-01-10]. 
^ Sivil silahlanma oranları ve Türkiye. 
^ 《英國——槍支概況和數據》http://www.gunpolicy.org/region/United%20Kingdom ，2012年12月23日訪問
^ 《日本——槍支概況和數據》http://www.gunpolicy.org/region/Japan ，2012年12月4日訪問
^ 《美國各州槍支犯罪統計：最新數據》，http://www.guardian.co.uk/news/datablog/2011/jan/10/gun-crime-us-state http://www.guardian.co.uk/news/datablog/2011/jan/10/gun-crime-us-state，2012年12月9日訪問


外部連結[编辑]

开放式目录计划中和美國槍支政策相关的内容

支持槍械管制：

防止槍支暴力布雷迪運動（英文）
暴力政策中心（英文）
防止槍支暴力法律中心（英文）

支持持槍權利：

美國步槍協會（英文）
第二修正案基金會（英文）
美國槍支所有者（英文）









查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题












分类：槍枝政策美国公共政策隐藏分类：自2013年1月缺少链入页面的条目