亞弗列·希治閣

















阿尔弗雷德·希区柯克爵士
Sir Alfred Hitchcock
KBE



希区柯克（约1955年）



导演


本名
阿尔弗雷德·约瑟夫·希区柯克
Alfred Joseph Hitchcock


别名
Hitch
悬念大师


国籍
 英國
 美國


出生
(1899-08-13)1899年8月13日
 英國埃塞克斯郡莱顿斯通


逝世
1980年4月29日(1980-04-29)（80歲）
 美國加利福尼亚州贝尔艾尔


职业
电影导演、电影制片人


母校
伦敦沙肋爵学院
依纳爵学院


宗教信仰
罗马天主教[1]


配偶
阿尔玛·雷韦尔（1926–1980；至他逝世）


儿女
帕翠霞·希区柯克


活跃年代
1921–1976




中国大陸
阿尔弗雷德·希区柯克


臺灣
亞佛烈德·希區考克


港澳
亞弗列·希治閣


阿尔弗雷德·希区柯克爵士，KBE（Sir Alfred Hitchcock，1899年8月13日－1980年4月29日）是一位英国電影導演及製片人，被稱為「懸疑電影大師」。1920、30年代希区柯克在英国拍摄大批默片和有声片，之后他前往美国好莱坞发展并在美国拍了很多电影。他1956年加入美国国籍，同时保留英国国籍。
美国电影学会評選的AFI百年百大電影名單上，希区柯克的作品有四部入選（《迷魂記》、《驚魂記》、《後窗》、《西北偏北》）；在AFI百年百大愛情電影名單上，他有三部電影入選（《迷魂記》、《捉賊記》、《美人計》），在AFI百年百大驚悚電影名單上，希区柯克主導了最多的九部電影（《驚魂記》、《西北偏北》、《鳥》、《後窗》、《迷魂記》、《火車怪客》、《美人計》、《電話情殺案》、《蝴蝶夢》），在前七名囊括了三部，包括榜首的影片。
在长达六十年的艺术生涯中，希区柯克共拍摄了逾五十部电影，成为著名的电影艺术大师，他的作品经受住了岁月的考验。



目录


1 生平
2 電影主題

2.1 清白的中產階級男士
2.2 金髮女郎
2.3 麥高芬


3 蒙太奇
4 影視作品

4.1 電影
4.2 電視


5 相關條目
6 注释
7 外部連結



生平[编辑]
阿尔弗雷德·希区柯克於1899年8月13日生於英國倫敦一个天主教家庭，是家中第二个儿子。第一次世界大战期间因为过度肥胖，希区柯克并没有被征召入英国军队。
1922年，希区柯克导演了他的第一部电影《第13号》[2]，但这部电影的发行却因为财务问题而被取消。随后几年希区柯克执导的几部电影均在制作或发行过程中不如意。1926年，希区柯克执导了《怪房客》[3]，这部电影于1927年1月发行，在英国获得了商业上的成功。20世纪30年代时，希区柯克拍出了《擒凶记》（本片在1956年被再次拍摄）和《三十九级台阶》等著名电影。
1939年，应美国电影家大卫·O·塞尔兹尼克的邀请，希区柯克来到美国发展，1940年，希区柯克拍摄的《蝴蝶梦》赢得了奥斯卡最佳影片奖，这也是希区柯克所获得的唯一一个奥斯卡最佳影片奖。1941年，希区柯克执导了《深闺疑云》，这是他与加里·格兰特第一次合作。在随后的40年中，希区柯克在美国执导了不少著名电影，如《意亂情迷》、《美人計》、《后窗》、《擒凶记》、《迷魂记》、《西北偏北》等。
1956年，希区柯克入籍美國，但保留英国国籍。1967年，希区柯克獲得了艾文索伯紀念獎。
1980年新年，因其對電影的貢獻，伊丽莎白二世授予希区柯克KBE勳銜头衔，希区柯克成為了爵士。虽然希区柯克在1956年获得美国国籍，但仍有资格使用爵士称号，因为他保留了他的英国国籍。希区柯克在受封四个月之后的4月29日由于肾功能衰竭在洛杉矶家中去世，享壽80岁，他没有来得及参加女王正式的封爵仪式，他的妻子和女儿在他临终时陪伴在身边。
電影主題[编辑]
清白的中產階級男士[编辑]
希區考克擅用清白的中產階級男士無端捲入國防、間諜、謀殺等事件闡述他一貫的道德辯證立場。在其傑作之一《西北偏北》，罗杰·索荷（英语：Roger Thornhill，加里·格兰特饰）原本只是一位多金的生意人，卻因為招了一下手，自己就被兩位穿西裝的男人綁架架走。他被绑架之后依然擔憂他母親，彷彿在他遇見金髮女郎伊芙·坎多（英语：Eve Kendall，爱娃·森特饰）之前他從未有過男女感情生活，完全被勢力龐大的家族佔住大半時間。
金髮女郎[编辑]
希區考克對金髮女郎情有獨鍾，特別是自從他採用彩色底片拍片之後，他採用的女演員都是金髮女郎。

格蕾丝·凯利（Grace Kelly）：《電話情殺案》、《捉賊記》、《後窗》
金·露華（Kim Novak） :《迷魂記》
愛娃·瑪麗·森特（Eva Marie Saint）：《北西北》
黛碧·海倫（Tippi Hedren）：《鳥》、《豔賊》
桃樂絲·黛 (Doris Day) ：《擒凶记》

麥高芬[编辑]
麥高芬（MacGuffin,也稱麥胡言）是希治閣電影中一個重要的概念，指一些在劇情中有很大重要性，卻子虛烏有的東西。根據1966年出版的杜魯福（François Truffaut）對阿尔弗雷德·希治閣的經典訪談錄，希區考克親自解釋：「在英國（英格蘭）的一列火車上面，兩位旅客互相交談。
其中一位問：『對不起，先生，請問在您頭上的奇怪包包是什麼東西？』
『喔，這個呀，這是一個麥高芬。』
『有甚麼作用的呢？』
『是用作設陷阱補抓一些蘇格蘭高原的獅子。』
『啊？？但是蘇格蘭高原沒有獅子呀！』
『喔，那就沒有麥高芬了。』
所以你看，一個麥高芬即什麼都不是。」[4]
蒙太奇[编辑]
希區考克後期最成熟的影片幾乎都使用蒙太奇剪接風格[5]，例如《北西北》、《驚魂記》、《鳥》。

《北西北》：罗杰·索荷（英语：Roger Thornhill，加里·格兰特饰）單獨一人被誘騙到廣闊的玉米田，從高空臨下拍攝的鏡頭中，公車從遠處緩緩駛來，下車的男主角在畫面中只是一個小點，顯得渺小與徬徨，接著是關於他的鏡頭以及他的主觀鏡頭互相剪接；再來則是他遭到飛機噴灑農藥攻擊，全部過程被拆解成罗杰·索荷他一人以及飛機的互相剪接；最後則是罗杰·索荷發現到遠方來了一輛大卡車，他誘使飛機撞上那輛大卡車，將觀點轉移到經過的路人，趁此時大家都不注意的時候加里·格兰特偷開走另外一人的轎車。此段落不僅是電影語言的經典示範，並已收納進無數本電影教科書中當作範例。
《觸目驚心》(浴室謀殺案)：珍妮特·利（英语：Janet Leigh）在浴室內淋浴，整個過程被拆解成浴室內的不同物品並且用不同角度拍攝。例如淋浴用的蓮蓬頭，可以用水平的角度拍攝它，也突然可以用超級仰角的角度讓蓮蓬頭對著攝影機的方向噴水。珍妮特·利的人體也被選擇性拍攝，不僅製造出她獨自一人渾然忘我的情境，當然也避免過度拍攝裸露的人體導致引起電影檢查的麻煩。突然浴室門被打開，一把刀的特寫出現，然後攝影機從珍妮特·利的角度拍攝到防水塑膠布後面的人影，預告接下來的謀殺。整個謀殺過程也被拆解成動刀的動作跟 珍妮特·利驚嚇吼叫的特寫，最後結束在血水流向出水口的特寫畫面。
《鳥》：一群人躲在餐廳裡面，望著加油站那邊遭到鳥群攻擊的段落。由於汽油不慎流出，餐廳裡面的人順著汽油的流向產生出「餐廳裡面的人」以及「餐廳裡面的人的主觀鏡頭」互相剪接，最後結束在一不知情男士為了點香菸不慎將流出來的汽油點燃，導致加油站大爆炸的畫面。

影視作品[编辑]
電影[编辑]


年份
片名
備註


原名
譯名


1922年
Number 13
《第十三號》
又譯为《皮博迪夫人》


1923年
Always Tell Your Wife
《無秘密的丈夫》



1926年
The Mountain Eagle
《山鷹》



1926年
The Pleasure Garden
《歡樂園》



1927年
Downhill
《下坡路》



1927年
The Ring
《手環》



1927年
The Lodger: A Story of the London Fog
《怪房客》



1928年
Champagne
《香檳》



1928年
The Farmer's Wife
《農家婦》



1928年
Easy Virtue
《放浪》
又譯为《水性楊花》


1929年
Juno and the Paycock
《朱諾與佩考克》



1929年
Blackmail
《敲詐》



1929年
Sound Test for Blackmail
《为敲诈而做的试音》



1929年
The Manxman
《男人島的男人》



1930年
Elstree Calling
《爱尔斯特的呼声》



1930年
Murder!
《謀殺》



1931年
Rich and Strange
《奇怪富翁》



1931年
Mary
《瑪麗》



1931年
The Skin Game
《面子游戏》



1932年
Number Seventeen
《第十七號》



1934年
The Man Who Knew Too Much
《擒凶记》
本片在1956年被希区柯克再次拍摄。


1934年
Waltzes from Vienna
《維也納的華爾滋》



1935年
The 39 Steps
《三十九级台阶》
又譯为《三十九階》或《国防大机密》


1936年
Sabotage
《破壞》
又譯为《怠工》


1936年
Secret Agent
《間諜》



1937年
Young and Innocent
《天真與無知》
又譯为《少女》


1938年
The Lady Vanishes
《貴婦失蹤案》
又譯为《貴婦失蹤記》


1939年
Jamaica Inn
《牙買加旅店》



1940年
Foreign Correspondent
《海外特派員》



1940年
Rebecca
《蝴蝶夢》
本片获第13届奧斯卡最佳導演獎提名和第13届奥斯卡最佳影片和最佳摄影奖


1941年
Suspicion
《深閨疑雲》



1941年
Mr. & Mrs. Smith
《諜網情深》



1942年
Saboteur
《海角擒凶》



1943年
Shadow of a Doubt
《辣手摧花》



1944年
Aventure malgache
《马达加斯加历险记》
紀錄片


1944年
Bon voyage
《祝您旅途愉快
紀錄片


1944年
Lifeboat
《救生艇》
本片获得奧斯卡最佳導演獎提名


1945年
Spellbound
《意亂情迷》
本片获奧斯卡最佳導演獎提名和奧斯卡最佳影片獎提名


1946年
Notorious
《美人計》



1947年
The Paradine Case
《淒艷斷腸花》



1948年
Rope
《奪魂索》



1949年
Under Capricorn
《風流夜合花》



1950年
Stage Fright
《慾海驚魂》



1951年
Strangers on a Train
《火車怪客》
本片获美国导演工会奖电影类最佳导演奖提名


1953年
I Confess
《懺情記》



1954年
Rear Window
《後窗》
本片获奧斯卡最佳導演獎提名和美国导演工会奖电影类最佳导演奖提名


1954年
Dial M for Murder
《電話情殺案》
本片获美国导演工会奖电影类最佳导演奖提名


1955年
The Trouble with Harry
《怪屍案》
本片获美国导演工会奖电影类最佳导演奖提名


1955年
To Catch a Thief
《捉賊記》



1956年
The Wrong Man
《伸冤記》



1956年
The Man Who Knew Too Much
《擒凶記》
本片获美国导演工会奖电影类最佳导演奖提名


1958年
Vertigo
《迷魂記》
本片获美国导演工会奖电影类最佳导演奖提名


1959年
North by Northwest
《西北偏北》
本片获美国导演工会奖电影类最佳导演奖提名


1960年
Psycho
《驚魂記》
本片获奧斯卡最佳導演獎提名和美国导演工会奖电影类最佳导演奖提名


1963年
The Birds
《鳥》



1964年
Marnie
《艷賊》



1966年
Torn Curtain
《衝破鐵幕》



1969年
Topaz
《黃寶石》



1972年
Frenzy
《狂凶記》
本片获金球獎最佳導演提名和金球獎最佳戲劇類影片提名


1976年
Family Plot
《大巧局》



電視[编辑]


年份
片名
备注


译名
原名


1955年-1962年
Alfred Hitchcock Presents
《希區考克劇場》
共7季


1957年
Suspicion
《怀疑》
共1季


1959年
Startime
《开始时间》
共1季


1962年-1965年
The Alfred Hitchcock Hour
《阿尔弗雷德·希区柯克时刻》
共3季


相關條目[编辑]


英国主题
电影主题
人物主题



AFI百年百大驚悚電影
AFI百年百大電影
AFI百年百大愛情電影
《驚悚大師：希區考克》

注释[编辑]


^ Hamilton, Fiona. PM hails Christian influence on national life. The Times (London). [25 June 2013]. 
^ Donald Spoto. The Art of Alfred Hitchcock. New York: Anchor Books, 1976–1992. p. 3 ISBN 978-0-385-41813-3
^ Robert A. Harris, Michael S. Lasky. "The films of Alfred Hitchcock". p.6. Citadel Press, 1976
^ Spoto, Donald. The Art of Hictcock : Fifty Years of His Motion Pictures. Anchor Books. 1992年1月. 
^ 蒙太奇剪接風格就是運用一連串短時間的鏡頭（通常都是特寫鏡頭）快速剪接起來，製造視覺上凌亂及心理上緊張的感覺。


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

亞弗列·希治閣（分類）





亞佛列·希治閣在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
Hitchcock EyeGate Collection









查
论
编


塞西尔·B·德米尔奖











1950年代




塞西尔·B·戴米尔（1952）
沃尔特·迪斯尼（1953）
达里尔·F·扎努克（1954）
琪恩·汉旭特（1955）
杰克·华纳（1956）
茂文·勒鲁瓦（1957）
巴迪·艾德勒（1958）
莫里斯·切瓦力亚（1959）









1960年代




平·克劳斯贝（1960）
弗雷德·阿斯泰尔（1961）
朱迪·加兰（1962）
鲍勃·霍普（1963）
约瑟夫·莱文（1964）
詹姆斯·斯图尔特（1965）
约翰·韦恩（1966）
查尔登·海斯顿（1967）
柯克·道格拉斯（1968）
格里高利·派克（1969）









1970年代




琼·克劳馥（1970）
弗兰克·辛纳特拉（1971）
阿尔弗雷德·希区柯克（1972）
塞缪尔·戈尔德温（1973）
贝蒂·戴维斯（1974）
哈尔·B·瓦利斯（1975)
沃尔特·米尼奇（1977）
雷德·斯克尔顿（1978）
露西尔·鲍尔（1979）









1980年代




亨利·方达（1980）
吉恩·凯利（1981）
西德尼·波蒂埃（1982）
劳伦斯·奥利弗（1983）
保罗·纽曼（1984）
伊丽莎白·泰勒（1985）
芭芭拉·斯坦威克（1986）
安东尼·奎恩（1987）
克林特·伊斯特伍德（1988）
多丽丝·黛（1989）









1990年代




奥黛丽·赫本（1990）
杰克·莱蒙（1991）
罗伯特·米彻姆（1992）
劳伦·白考尔（1993）
罗伯特·雷德福（1994）
索非娅·罗兰（1995）
肖恩·康纳利（1996）
德斯汀·荷夫曼（1997）
雪莉·麦克雷恩（1998）
杰克·尼科尔森（1999）









2000年代




芭芭拉·史翠珊（2000）
艾尔·帕西诺（2001）
哈里森·福特（2002）
吉恩·哈克曼（2003）
迈克尔·道格拉斯（2004）
罗宾·威廉姆斯（2005）
安东尼·霍普金斯（2006）
沃伦·比蒂（2007）
斯蒂芬·斯皮尔伯格（2009）









2010年代




马丁·斯科塞斯（2010）
罗伯特·德尼罗（2011）
摩根·弗里曼（2012）
朱迪·福斯特（2013）
伍迪·艾伦（2014)
喬治·克隆尼（2015)
丹佐·華盛頓（2016)
梅莉·史翠普（2017)



















查
论
编


欧文·G·托尔伯格纪念奖









达里尔·F·扎努克（英语：Darryl F. Zanuck） (1938)
哈尔·B·瓦利斯 (1939)
大卫·O·塞尔兹尼克 (1940)
沃尔特·迪斯尼 (1942)
西德尼·富兰克林（英语：Sidney Franklin (director)） (1943)
哈尔·B·瓦利斯 (1944)
达里尔·F·扎努克（英语：Darryl F. Zanuck） (1945)
塞缪尔·戈尔德温 (1947)
杰瑞·沃尔德（英语：Jerry Wald） (1949)
达里尔·F·扎努克（英语：Darryl F. Zanuck） (1951)
阿瑟·弗里德（英语：Arthur Freed） (1952)
塞西尔·B·戴米尔 (1953)
乔治·史蒂文斯 (1954)
巴迪·艾德勒（英语：Buddy Adler） (1957)
杰克·L·华纳 (1959)
斯坦利·克雷默 (1962)
山姆·史匹格 (1964)
威廉·惠勒 (1966)
罗伯特·怀斯 (1967)
阿尔弗雷德·希区柯克 (1968)
英格玛·伯格曼 (1971)
劳伦斯·韦加腾（英语：Lawrence Weingarten） (1974)
茂文·勒鲁瓦 (1976)
潘德洛·S·伯曼（英语：Pandro S. Berman） (1977)
沃尔特·米里奇（英语：Walter Mirisch） (1978)
雷·斯塔克（英语：Ray Stark） (1980)
艾伯特·R·布洛柯里 (1982)
史蒂文·斯皮尔伯格 (1986)
比利·怀尔德 (1988)
大卫·布朗（英语：David Brown (producer)）和理查德·D·扎努克 (1991)
乔治·卢卡斯 (1992)
克林特·伊斯特伍德 (1995)
索尔·扎恩兹 (1997)
诺曼·杰威森 (1999)
华伦·比提 (2000)
迪诺·德·劳伦蒂斯 (2001)
约翰·凯利（英语：John Calley） (2009)
弗朗西斯·福特·科波拉 (2010)













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 49226917
LCCN: n79027022
ISNI: 0000 0003 5458 450X
GND: 118551647
SELIBR: 61057
SUDOC: 026922770
BNF: cb11907571f（数据）
BIBSYS: 90054558
ULAN: 500063041
MusicBrainz: 8d7f18e2-5574-46e5-9f47-7fee356f7754
NLA: 36022710
NDL: 00443431
NKC: jn20000602949
ICCU: IT\ICCU\CFIV\007729
BNE: XX950521
RKD: 231722












分类：1899年出生1980年逝世KBE勳銜亞弗列德·希區考克電影好萊塢星光大道美國電影導演美國電影監製美國電視導演英格蘭電影導演英格蘭電影監製英格蘭電視導演美國天主教徒英格蘭天主教徒英国之最英格蘭裔美國人歸化美國公民移民美國的英格蘭人愛爾蘭裔英格蘭人倫敦人20世纪电影导演隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同包含16元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目