波恩哈德·黎曼


波恩哈德·黎曼



波恩哈德·黎曼, 1863



出生
1826年9月17日
漢諾瓦王國亞梅爾恩布列斯伦茨（位於今德國）


逝世
1866年7月20日(1866-07-20)（39歲）
意大利王國韋爾巴尼亞塞拉斯卡


居住地
 漢諾瓦王國


国籍
 漢諾瓦王國


公民权
 漢諾瓦王國


母校
哥廷根大学
柏林大学


知名于
以黎曼命名的条目（英语：List of topics named after Bernhard Riemann）


科学生涯


研究領域
数学家


机构
哥廷根大学


博士導師
卡尔·弗里德里希·高斯


其他学术顾问
費迪南·艾森斯坦
Moritz Abraham Stern（英语：Moritz Abraham Stern）


著名學生
Gustav Roch（英语：Gustav Roch）


受影响于
狄利克雷


格奥尔格·弗雷德里希·波恩哈德·黎曼[1] （德語：Georg Friedrich Bernhard Riemann[1]，1826年9月17日－1866年7月20日）德国数学家，黎曼几何学创始人，复变函数论创始人之一。



目录


1 生平
2 贡献
3 相關條目
4 参考资料
5 参看
6 外部链接



生平[编辑]
他出生于汉诺威王国（今德国下萨克森）的小镇布列斯伦茨（Breselenz）。他的父亲弗雷德里希·波恩哈德·黎曼是当地的路德会牧师。他在六个孩子中排行第二。
1840年，黎曼搬到汉诺威和祖母生活并进入中学学习。1842年祖母去世后，他搬到吕讷堡的约翰纽姆（Johanneum）。1846年，按照父亲的意愿，黎曼进入哥廷根大学神学院学习哲学和神学。在此期间他去听了一些数学讲座，包括高斯关于最小二乘法的讲座。在得到父亲的允许后，他改学数学。
1847年春，黎曼转到柏林大学，投入雅可比、狄利克雷和斯坦纳（英语：Jakob Steiner）门下。两年后他回到哥廷根大学任教。1851年获博士学位。
1854年他初次登台作了题为“论作为几何基础的假设”的演讲，开创了黎曼几何学，并为爱因斯坦的广义相对论提供了数学基础。他在1857年升为哥廷根大学的编外教授，并在1859年狄利克雷去世后作为狄利克雷的继承人任正教授。
1862年他与爱丽丝·科赫（Elise Koch）结婚，由于患肺病，开始了疗养生活。
1866年，他在第三次去意大利的的途中因肺结核在塞拉斯卡（Selasca）去世。[2]
贡献[编辑]
他的名字出现在黎曼ζ函数，黎曼积分，黎曼引理，黎曼流形，黎曼映照定理，黎曼-希尔伯特问题，柯西-黎曼方程中。
相關條目[编辑]

黎曼猜想
黎曼張量
《对可用高斯级数表示的函数的理论的补充》

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 《世界人名翻譯大辭典》，2342頁，「Riemann, Berhard」條。
^ 参考《数学辞海（第六卷）》山西教育出版社 中国科学技术出版社 东南大学出版社


参看[编辑]

黎曼积分
黎曼猜想

外部链接[编辑]

黎曼的數學論文
黎曼的所有出版物可以在 這裡 找到






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 5111664
LCCN: n81005064
ISNI: 0000 0001 0865 3450
GND: 118600869
SELIBR: 229596
SUDOC: 066877075
BNF: cb13746681j（数据）
MGP: 18232
NLA: 35567457
NDL: 00454204
NKC: kup20010000082831
BNE: XX1473607












分类：1826年出生1866年逝世19世纪数学家德国数学家哥廷根大學教師柏林洪堡大學校友哥廷根大學校友下薩克森人幾何學家隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同使用未知科学家信息框参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目