閩南語維基百科






 閩南語維基百科
Wikipedia Bân-lâm-gú




网站类型
网络百科全书


语言
闽南语（泉漳方言、臺語）


持有者
维基媒体基金会


标语
Chū-iû ê Pek-kho-choân-su
(自由的百科全书)


网站
zh-min-nan.wikipedia.org


商业性质
否


注册
可选


推出时间
2003年7月（项目设立）
2004年5月28日（加入维基百科）


閩南語維基百科（闽南语：Wikipedia Bân-lâm-gú，原稱Holopedia）是維基媒體基金會協作計劃的維基百科閩南語版本。[1]閩南語維基百科書寫內容書寫閩南與台灣文化，除了介紹閩南語文化風情之外，也對於化學領域、生物學相關條目有所著墨，也有漢族語言學相關條目。除了與閩南文化息息相關的風土民情，世界各國與中國大城市的條目也佔有些許的篇幅。
閩南語維基百科以羅馬化的白話字作為書面文字；後來也開放使用台羅拼音作為內文撰寫文字，但條目名仍以白話字為標準。2017年有提出建議增加漢字的命名空間的方案，方便儲放白話字或台羅的條目的漢字轉寫版（以台灣閩南語推薦用字或本字為基本原則）。[2]閩南語維基百科以最具代表且分布最廣（泉州、漳州、廈門、台灣及新加坡等地）的泉漳方言來拼寫白話字。採用羅馬化文字的閩南語維基百科，與多數拼音化語文一樣，對於外國人事物的翻譯有其優勢與便利性。
闽南语维基百科最重要的贡献之一，是为现代标准汉语以外的汉语族諸语言设立维基百科开路。在闽南语维基百科设立之后，汉语族的其他语言如文言文、粵語、贛語、吴语、闽东语、客家语等维基百科，在隨後的几年间纷纷設立並發展，而晉語、莆仙語、湘語、中古漢語、閩北語等版本也正在孵育中，没有再多的爭議。



目录


1 歷史
2 統計

2.1 里程碑


3 參考資料
4 外部連結



歷史[编辑]




閩南語維基百科起始想法，2003年4月。


閩南語維基百科可分為兩個不同的時期，自2004年5月之前的版本位於holopedia.net(名為Holopedia)。5月底開始與維基百科合作一個新版本。閩南語維基百科百科的發起人是戴凱序（Tè Khái-sū），他在2003年4月左右開始構想這個以白話字為載體的百科計畫。同年7月國立清華大學老師Tân Pe̍k-tiong建立了Holopedia.net[3][4]。
Holopedia.net 是原版，與維基百科使用同一套軟體(MediaWiki)，不過與維基百科無組織關係。 Tân Pe̍k-tiong 為holopedia.net的發起人兼行政人員。加入維基百科後，舊有的Holopedia就不再使用。當時一共有140篇文章。發展至2004年5月，向元維基申請以「zh-min-nan」為網域名開頭的維基百科計畫，但依Ethnologue 14版語言代碼，網址開頭被指定為「zh-cfr」，經過溝通後，定為zh-min-nan.[5][6]
早期用戶在加入維基百科的時候，希望使用zh-min-nan做網路域名。不過一開始時，有相關的技術人員表示異見。曾使用過 zh-cfr，這是ISO 639的zh和SIL的cfr湊成的代碼；也使用過“minnan”，最後才改成zh-min-nan。後來ISO 639-3標準中的nan（屬於zho大分類）也可以使用，但網址和大多連結代碼都尚未更改。2015年8月底，經由閩南語維基百科參與者投票，一致通過將zh-min-nan改為nan，但目前尚未變更。
統計[编辑]
閩南語維基百科主要由十幾位熱心的維基人參與，雖然參與的人數甚少，有些拼寫或文句的錯誤可能短時間內未被發現，但是總體文章走向並未發生立場偏頗的現象。2015年6月初，閩南語維基百科擁有約一萬三千多條目，其時開始使用機器人建立大量條目，以每月逾一萬條目的速度增長，並於8月底超越粵文維基百科，成為第二大漢語族維基百科。同年12月底，成為第二部突破十萬條目的漢語族維基百科。2016年9月，成為第二部突破二十萬條目的漢語族維基百科。
截至2017年11月底，閩南語維基百科已至少擁有條目225,471篇，總編輯數1,895,665次，註冊用戶31,038名，活躍用戶82名左右。[7]在條目數量方面，閩南語版本目前於維基百科所有語言中，排名第36名；[8]在漢語族各維基百科中，閩南語版本在數量上排名第二，僅次於中文版本。[9]基礎條目品質位列96名，在漢語族版本裡排名第三。[10]
里程碑[编辑]

閩南語維基百科條目數量里程碑

里程碑
達成時間
達成條目


200,000
2016年9月22日
Ramni Gaber（閩南語：Ramni Gaber (Studeničani)）


150,000
2016年6月17日
Avazan（閩南語：Avazan）


100,000
2015年12月21日
Horyniec-Zdrój（閩南語：Horyniec-Zdrój (gmina)）


90,000
2015年11月30日
UTC+07:00（UTC+7）


80,000
2015年11月5日
Sainte-Pallaye（桑特帕萊）


70,000
2015年11月1日
Sérifontaine（塞里豐坦）


60,000
2015年10月18日
Courtefontaine（庫爾泰豐坦）


50,000
2015年10月10日
Truttemer-le-Petit（小特呂泰梅）


40,000
2015年9月2日
Lindwedel（林德韋德爾）


30,000
2015年8月10日
Ji̍t-pún Kok-tō 437-hō（閩南語：Ji̍t-pún Kok-tō 437-hō）（日本國道437號）


20,000
2015年7月22日
Miranda Otto（米蘭達·奧圖）


15,000
2015年6月23日
Otero Kūn（奧特羅郡）


10,000
2012年11月4日
Daniel Cohn-Bendit（丹尼爾·孔-本迪）


5,000
2009年4月29日
Kang-gia̍p Kek-bēng（工業革命）


2,000
2006年10月11日
Koeh-niau（過貓）


1,000
2005年6月30日
Hu̍t-chú iông-ha̍p（核子融合）


500
2004年10月29日
Tâi-oân Ko-sok Thih-lō͘（台灣高速鐵路）


200
無紀錄



100
無紀錄



參考資料[编辑]


^ 陳宛茜，閩南語百科全書 白話字寫的，2006年3月21日，聯合報
^ 參考：Wikipedia: Chhiū-á-kha#[Thê-gī] Cheng-ka "Hàn-jī" namespace hō͘ lâng ēng hàn-jī siá. 、nan:Wikipedia:漢字文章兮規範、nan:Wikipedia:漢字兮用字規範
^ 楊允言，張學謙，《台語文運動訪談暨史料彙編》p.572，國史館，2008年3月
^ 王雅萍，原民文化活動觀察:期待族語版的維基百科，2009年12月14日，臺灣立報
^ 維基百科攻略 知識分享最前線 p.163 ISBN 986707506-4 KJ著
^ 台文書寫軟體的開發者，[1]，2007年4月23日，人籟雜誌
^ Thóng-kè
^ List of Wikipedias
^ List of Wikipedias by language group
^ https://meta.wikimedia.org/wiki/List_of_Wikipedias_by_sample_of_articles


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：閩南語維基百科



閩南語維基百科過去的首頁
閩南語維基百科


漢語族維基百科



中文
閩南語
粵文
文言文
閩東語
吳語
客家語
贛語












查
论
编


维基百科主要語言版本






超過500万篇條目



英語:en | 宿雾语:ceb








超過200万篇條目



瑞典语:sv | 德語:de








超過150万篇條目



法語:fr | 荷蘭語:nl








超過100万篇條目



俄语:ru | 意大利语:it | 西班牙语:es | 瓦瑞瓦瑞语:war | 波兰语:pl | 越南语:vi | 日语:ja








超過50万篇條目



葡萄牙语:pt | 中文:zh | 乌克兰语:uk | 波斯语:fa | 加泰罗尼亚语:ca | 阿拉伯语:ar








超過20万篇條目



书面挪威语:no | 塞爾維亞-克羅埃西亞語:sh | 芬兰语:fi | 匈牙利语:hu | 印尼語:id | 韓語:ko | 捷克语:cs | 罗马尼亚语:ro | 塞尔维亚语:sr | 馬來語:ms | 土耳其語:tr | 巴斯克語:eu | 世界語:eo | 保加利亞語:bg | 亞美尼亞語:hy | 丹麦语:da | 閩南語:zh-min-nan | 斯洛伐克語:sk | 米南佳保語:min | 哈萨克语:kk | 希伯來語:he








超過10万篇條目



立陶宛語:lt | 克罗地亚语:hr | 愛沙尼亞語:et | 車臣語:ce | 斯洛文尼亞語:sl | 白俄羅斯語:be | 加利西亚语:gl | 希臘語:el | 新挪威語:nn | 简单英语:simple | 阿塞拜疆語:az | 乌兹别克语:uz | 拉丁語:la | 烏爾都語:ur | 印地語:hi | 泰語:th | 沃拉普克語:vo | 格魯吉亞語:ka | 泰米爾語:ta








超過5万篇條目

海地語:ht | 馬其頓語:mk | 尼瓦爾語:new | 奧克語:oc | 皮德蒙語:pms | 阿羅馬尼亞語:roa-rup | 泰盧固語:te | 塔加洛語:tl






超過1万篇條目

南非語:af | 阿勒曼尼語:als | 阿姆哈拉語:am | 亞拉岡語:an | 埃及阿拉伯语:arz | 阿斯圖里亞語:ast | 巴什基爾語:ba | 薩莫吉希亞語:bat-smg | 舊白俄羅斯語:be-tarask | 孟加拉語:bn | 比什奴普萊利亞-曼尼浦爾語:bpy | 布列塔尼語:br | 波斯尼亞語:bs | 布吉語:bug | 中庫爾德語:ckb| 楚瓦什語:cv | 威爾士語:cy | 扎扎其語:diq | 西弗里斯語:fy | 愛爾蘭語:ga | 蘇格蘭蓋爾語:gd | 古加拉特語:gu | 拉丁國際語:ia | 伊多語:io | 冰島語:is | 爪哇語:jv | 卡纳達語:kn | 庫爾德語:ku | 吉爾吉斯語:ky | 盧森堡語:lb | 倫巴底語:lmo | 拉脫維亞語:lv | 班尤馬山語:map-bms | 馬拉加什語:mg | 馬拉亞姆語:ml | 馬拉地語:mr | 緬甸語:my | 馬桑達拉尼語:mzn | 那不勒斯語:nap | 低地德語:nds | 尼泊爾語:ne | 西旁遮普語:pnb | 蓋丘亞語:qu | 西西里語:scn | 蘇格蘭語:sco | 阿爾巴尼亞語:sq | 巽他語:su | 斯瓦希里語:sw | 塔吉克語:tg | 塔塔爾語:tt | 瓦隆語:wa | 約魯巴語:yo | 粵文:zh-yue






汉語維基百科

中文维基百科:zh | 閩南語維基百科:zh-min-nan | 粵文維基百科:zh-yue | 贛語維基百科:gan | 吳語維基百科:wuu | 文言文維基百科:zh-classical | 客家語維基百科:hak | 閩東語維基百科:cdo |






其他

维吾尔语维基百科:ug | 藏语维基百科:bo | 蒙古语维基百科:mn | 壮语维基百科:za |







完整列表














查
论
编


臺灣閩南語相關主題






書寫法
或標音





漢字


南管文字 → 歌仔冊文字 → 臺閩字（列表） → 臺灣閩南語推薦用字（臺灣閩南語我嘛會 · 臺灣閩南語按呢寫 · 閱讀越懂閩客語）







拉丁化
（比較）


白話字 (POJ) + 臺灣語言音標方案 (TLPA) → 臺灣閩南語羅馬字拼音方案 (TL)

臺語通用拼音

台語現代文→ 簡式台語現代文







半音節文字


三推成字法 · 切音新字 · 臺灣語假名 · 臺灣方言音符號 · 河洛字角 · 臺語諺文







混用


漢羅台文









詞彙

臺灣閩南語用詞 (中華民國教育部臺灣閩南語常用詞辭典)

常用名詞 · 代名詞 · 動詞 · 形容詞 · 副詞 · 疑問詞 · 時間副詞






分類

外來語 · 流行語 · 姓氏 · 數字 · 同詞異義 · 疊字用詞 · 臺灣國語






語法

閩南語語法






音系

音系 · 連讀變調 · 文白異讀 · 借音 · 訓讀 · 合音 · 懶音






文學

臺語文 · 臺文小說






創作

台灣民謠 · 台語流行音樂 · 臺語電影






數位化

Taigi Unicode · 閩南語輸入法 · 閩南語維基百科 · 閩南語維基計畫







閩南語 · 閩南語音譯列表 · 臺灣語言列表










分类：汉语维基百科閩南語隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有閩南語的條目使用过时图像语法的页面使用未知Infobox website参数的页面缺少Wikidata链接的维基共享资源分类