心理健康
心理健康（Mental health）也稱為精神衛生，是指心理幸福安宁的狀態，或指沒有精神疾病的狀態。是指「一個情緒及行為調整都運作相當良好的人，當時的心理狀態」[1]。若以正面心理学或是整全觀的觀點來看，心理健康也包括一個人有能力去享受生活，在生活的各樣活動及努力中取得平衡，以達到心理韧性（英语：psychological resilience）。
根照世界卫生组织（WHO）的定義，心理健康包括「主觀的幸福感、感覺到個人的效能、自主性、和其他人的互動、可以實現個人在智能及情感上的潛力等。」[2]。世界卫生组织進一步的指出個人的幸福包括實現其能力、可以克服平常生活中的壓力、富有成效的工作以及對群體的貢獻[3]。文化差異、主觀評估及許多有關的專業理論都影響著「心理健康」的定義方式[2]。有一個許多人接受的心理健康定義，是由心理分析學家西格蒙德·弗洛伊德提出的：「有工作及愛的能力」[4]。
參考資料[编辑]


^ mental health. WordNet Search. Princeton University. [2017-03-07]. 
^ 2.0 2.1 The world health report 2001 - Mental Health: New Understanding, New Hope (PDF). WHO. [2017-03-07]. 
^ 精神卫生：加强我们的应对活动. World Health Organization. 2014-08 [2017-03-07]. 
^ Freud, Sigmund. Das Unbehagen in der Kultur. Internationaler Psychoanalytischer Verlag Wien. 1930: 101. 


相關條目[编辑]


心理学主题



族群藥物精神醫學（英语：Ethnopsychopharmacology）
健康
心理環境（英语：Mental environment）
理智
神智健全（英语：Sanity）
科技及心理健康的議題（英语：Technology and mental health issues）
世界精神卫生日

  這是一个與心理学及精神疾病相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：心理健康正向心理學隐藏分类：精神病和心理学小作品