加班





本条目論述以台灣為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 




勞工







勞工運動





新工會主義（英语：New Unionism）
無產階級



社會運動工會主義（英语：Social Movement Unionism）



社會主義
工團主義



無政府工團主義








勞動權利（英语：Labor rights）





集體協商
不當勞動行為






童工
廉價勞工
勞務派遣






四天工作制
八小時工作制
彈性工時






基本工資
維生工資






職業安全
職業傷害
職業病
過勞死











工會、組織





ILO
ITUC
IWA
WFTU











罷工行動





總罷工（英语：General strike）
團結行動（英语：Secondary action）






靜坐罷工（英语：Sitdown strike）
按章工作











勞工政黨（英语：List of Labour Parties）



澳洲
英國
愛爾蘭
以色列
紐西蘭
挪威
台灣（台灣工黨
工黨 (臺灣)）









學術領域





勞資關係
勞動經濟學






勞動史
勞工法











其它



加班
一例一休










查
论
编





超時工作（英语：Overtime,OT），俗稱加班，泛指超過正常工作時間以外的延長工作時數的行為。
所謂「正常工作時間」，可以間根據以下4種方式來決定：

依照健康考慮或合理性。
依照所屬行業的約定俗成。
通過法例的規範。
通過雇主和雇員之間的協定。




目录


1 各地超時工作的情況

1.1 台灣
1.2 香港


2 各地的常見相關限制

2.1 台灣


3 加班對健康的影響
4 其他

4.1 加班透明化


5 資料來源



各地超時工作的情況[编辑]
台灣[编辑]
2011年4月一份由台灣人力銀行業者yes123求職網所公佈的網路問卷調查顯示，在受訪的2140位上班族中，有63.9%每天工作超過8小時、每天平均只睡6.2小時，同時也有近7成上班族表示加班也領不到加班費，上班族自嘆「爆肝換窮忙」[1]。
香港[编辑]
香港中文大學亞太研究所聯同香港中文大學社工系，在2010年11月以電話訪問1000名18歲以上全職人士，結果發現有4成受訪者表示工作時間偏長，平均每日工作10小時或以上，近1成受訪者每日工作更逾14小時。調查更建議政府及私營機構，應推廣五天工作及減少員工超時工作[2]。
香港向來以工時長見稱：過去幾十年，香港平均工時達每周48小時，即一星期有六天工作8小時或五天工作9.6小時。在香港，工時長跟勤工被畫上等號。不少管理層至今也認為加班是升職的要素，甚至拒絕加班是懶散的表現，以致勞工的工時不斷延長。另外，在97金融風暴之後，無償加班變成了理所當然的事，同意員工加班工半（即加班費為時薪1.5倍）的老闆反過來變成稀有動物。 有核數師表示，旺季時每周超時工作逾40小時，沒薪金補償
近年香港醫護人員工時已有所減少，每星期工時大約55小時，雖然比一般文職人員略長，但相比其他勞動行業如保安人員、飲食業從業員為低。香港大型醫療機構，包括醫院管理局都有為醫護人員提供超時津貼。
2015-01-24香港成報網報導, 標準工時委員會顧問公司報告推算，接近73萬名僱員每周超時工作五小時，其中超過七成屬無償加班。
對於有僱主視員工超時工作是理所當然，香港政府至今2015年亦未立法確立標準工或就無償加班問題加強規管。理大社會政策研究中心主任鍾劍指，這是香港環境競爭大，以致社會風氣不健康。大家均認為超時工作是拼搏表現，大多數僱主沒提供薪金或假期補償，而在這種氣氛下，令準時下班的人感到壓力。
各地的常見相關限制[编辑]
加班時間的工資要加成計算，除了因為加班時員工身體負擔會大幅提升外，這樣可以讓企業傾向以增聘員工應對高業務量，減少高失業率高工時問題。
台灣[编辑]

延長勞工之工時連同正常工時，一日不得超過12小時。延長之工作時間，一個月不得超過46小時。
除了責任制以外，延長工時的加班行為，都必需額外計算加班費的薪資，或進行補休。但實際上台灣受僱者大多被迫使用責任制，甚至有無薪假、責任制一起實施的現象；而補休則常常是期限短，過期後就不給補休也不給加班費，且少有公司有補休加成計算的規定。

加班對健康的影響[编辑]
雖然超時工作帶來的健康的影響，在短期沒有明顯危害，但若長期不予理會，有可能加劇病情，影響健康和工作能力。超時工作除了本身可增加壓力以外，部分人因為長時間工作，導致食無定時，加上缺乏運動，間接容易引致各類腸胃疾病及增加罹患心血管疾病的風險[3]。
其他[编辑]
加班透明化[编辑]

台灣工程師陳韋銘，推動網站以公開透明的方式讓人們去填寫各行業的加班時數，以達成勞資資訊透明化的目標[4]

資料來源[编辑]


^ 錢少事多睡不飽 上班族怨「爆肝換窮忙」. 中廣新聞. 2011-04-30 [2011-05-04]. 
^ 四成僱員日做逾十小時. 星島日報. 2011-03-26 [2011-05-04]. [失效連結]
^ 嚴分輕重 五級制加班隱疾. 星島日報. 2011-05-02 [2011-05-04]. （原始内容存档于2011-05-08）. 
^ 工時透明化8年級生架網 推工時透明化 | 蘋果日報










查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理











规范控制



GND: 4196982-0
NDL: 00574575












分类：勞工隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目