语源学





本条目需要擴充。（2017年7月17日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




语言学


理论语言学




语音学
音韵学
构词学
语法学
语义学

词汇语义学
结构语义学
原型语义学


语用学







应用语言学




心理语言学
社会语言学
生成語言學
認知語言學
神经语言学
计算语言学
共时语言学

对照语言学


歷史語言學

比较语言学


文体学

规范语言学
语源学


语料库语言学




其他




語言學史
语言学家列表
未解的問題




语源学（英语：Etymology，希腊语：ετυμολογία），是一門用於研究字词来源的学科。
英語的「etymology」一詞本身源於「希腊语：έτυμος」（真實）與「希腊语：λόγος」（字、理性或學問）兩字。



目录


1 簡介
2 原始印歐語
3 语源学分類

3.1 羅曼语
3.2 日耳曼语


4 著名语源学家列表
5 相关连接
6 外部链接



簡介[编辑]
现在所用的语言一部分是从古语言演变而来，一部分是由几种古语言混合形成的，这些古代语言称为语源。詞源學就是通过解读一些古代文本以及比较其他种类的语言，研究一种语言的产生、变化和消亡，语源学致力于揭示词语的历史。
语源学同时也试图推想那些絕跡语言的信息，通过比较亲属语言可得出相近的母语言，被找到的词根能够追溯到其原始的语系。如：“印欧语系”。
原始印歐語[编辑]
主条目： 原始印歐語
1786年，威廉·琼斯爵士在第三届孟加拉皇家亚洲学会的年度讲演会上首次提出了其关于“原始印欧语系”的假设，他发现希腊语、拉丁语、梵语和波斯语有着相似的词源，在进一步研究后，可以推断出这些语言有着共同的词源——「原始印欧语」。此外，甚至可以借此推断出讲这种语言的原始印欧民族。
实际上早在17世纪，荷兰学者博克斯霍恩（英语：Marcus Zuerius van Boxhorn（英语：Marcus Zuerius van Boxhorn）），就已经发现了印欧语的存在，但他的研究后来被淡忘了。
但是研究很快遇到阻碍，因为作为其研究对象原始印欧语是一种已经消失的语言，並且完全没有以口头形式或者文字图案形式保留下来。但通过比对现有的语言及文献资料，语源学家们还是有所发现，他们发现了原始印欧语系极为庞大，可以說是希腊语、羅曼語族、梵语、波斯语、日耳曼语族、凯尔特语族、斯拉夫語族、亚美尼亚语、阿尔巴尼亚语、赫梯语，以及吐火罗语的母体。
例如：



詞形
原始印欧语：owi-s


詞義
羊


词形
梵语：avih
拉丁语：ovis
希腊语：ois 


词义
羊
羊
羊


词形
亚美尼亚语：hov-iw
古高德语：ouwi 
英语：ewe


词义
牧人
母羊
母羊




原始印欧语 —— *owi-s，是一种假设的语言。其中“*”表示该词系一重构的术语，仍无法以文字加以证明。而在衍生变化过程中，由原始印欧语 —— *owi-s ，派生出来的各语系都有所改变。
如：亚美尼亚语中，原来的 “owi-s” 发展成为一个具有复合词义的词，即“hov-iw” 轉變為 “牧羊人”的意思；而在高地日耳曼语中，詞語意思的范围发生了变化，从泛指羊轉變為特指的羊類（母羊），即上表所示。
语源学分類[编辑]
羅曼语[编辑]
日耳曼语[编辑]
英语起源于盎格鲁-萨克逊语（一种西日耳曼方言，或稱旧低地日耳曼语）， 目前在使用的英语中，还包括一部分对其他语言的吸收以及少数新造词。
著名语源学家列表[编辑]

约瑟夫·文德里耶（Joseph Vendryes）
尤利乌斯·伯克尼（Julius Pokorny）
吕狄格尔·施密特（Rüdiger Schmitt）
威廉·库珀斯（Wilhem Koppers）
格雷斯·斯图尔特文·霍普金斯（Grace Sturtevant Hopkins）

相关连接[编辑]

语言学
语义学
语音学
辞源

外部链接[编辑]

词语和短语的起源
词根字典参考书目
词语起源
Etymonline An online etymology dictionary
汉字演化的索引






规范控制



GND: 4015640-0
NDL: 00562526












分类：語源學语言学人類演化隐藏分类：自2017年7月扩充中的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目