車裂





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年9月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




死刑


問題


存廢問題 · 宗教與死刑（英语：Religion and capital punishment） · 冤案


目前使用死刑的國家和地区


阿富汗（英语：Capital punishment in Afghanistan） · 白俄羅斯（英语：Capital punishment in Belarus） · 波札那 · 中華人民共和國（罪名 · 死刑犯） · 埃及（英语：Capital punishment in Egypt） · 印度（英语：Capital punishment in India） · 印度尼西亞 · 伊朗（英语：Capital punishment in Iran） · 伊拉克（英语：Capital punishment in Iraq） · 日本（死刑犯） · 中華民國（死刑犯） · 朝鮮 · 泰國 · 馬來西亞 · 巴基斯坦（英语：Capital punishment in Pakistan） · 沙烏地阿拉伯 · 新加坡 · 索馬利亞（英语：Capital punishment in Somalia） · 敘利亞（英语：Capital punishment in Syria） · · 塔吉克斯坦 · 阿拉伯聯合大公國 · 美国 · 越南 · 葉門（英语：Capital punishment in Yemen）


行刑方法与酷刑


烹刑 · 炮決 · 犬決 · 死亡轮 · 車裂 · 族誅 · 火刑 · 十字架 · 踏刑 · 象刑 · 斬首 · 剖腹（介錯） · 腰斩 · 五馬分屍 · 電椅 · 枪毙 · 剝皮 · 毒气室 · 缢死 · 穿刺 · 注射 · 戴火項鍊 · 鋸刑（英语：Death by sawing） · 凌遲 · 石刑 · 氮氣窒息 · 獸刑 · 蟲噬 · 騎木驢


相關主題


犯罪 · 刑罰學





查
论
编





車裂，又稱轘、轘裂[1]、轘脔、轘磔。俗稱五馬分屍，中國古代的一種酷刑。相傳此刑乃將犯人的頭及四肢分別縛到五輛車，由馬引車前進以撕裂其身體。
秦國的商鞅[2]及嫪毐皆受此刑，但行刑時間頗有爭議，以下將詳述有關爭論。



目录


1 關於車裂的爭論
2 著名受刑人
3 注釋
4 參見



關於車裂的爭論[编辑]
有人認為車裂並非如民間流傳所指的五馬分屍，原因大致有以下幾個：

東漢字書《說文解字》將車裂和斬首相提並論：「斬法，車裂也」。
車裂中的「車」字並非指「車子」，而是某些古體字「尊」在字形變化中產生訛誤而成為「車」字。
五馬分屍只屬民間傳說，實際上該詞最初於歷史小說《東周列國志》出現時，是以牛拉車分屍的。

另外，關於車裂的執行時間，各方意見亦不一致。也有一說認為，車裂是用在屍體 （包括已斬首者）上的，而非撕裂活人。
著名受刑人[编辑]

吳起
商鞅
嫪毐
趙高
韓信
蘇秦

注釋[编辑]


^ 《后汉书·宦者传·吕强》：有赵高之祸，未被轘裂之诛，掩朝廷之明，成私树之党。《周书·文帝纪上》：轘裂贼臣，以谢天下。《隋书·刑法志》：其尤重者，行轘裂梟首之刑。
^ 唐 皮日休 《易商君列传赞》： 商君 者，用於 孝公 ，制其法而 秦 给，御其谋而 魏 败，封邑未居，轘刑以及。


參見[编辑]

掛拉分





分类：處決方法隐藏分类：自2011年9月缺少来源的条目