男孩


“小男孩”重定向至此。关于二战时在日本广岛投掷的首枚原子弹，详见“小男孩 (原子弹)”。






一个微笑的西班牙小男孩






路易十七幼年（8岁）


男孩、男童或男孩儿，意于是雄性的人类儿童或青少年，为相对于雌性儿童（即女孩）。“男孩”这个词通常用来表示生物学的性区别，有时亦可指文化上性别角色区别（也可能是两者）。成年的雄性人类一般称为“男人”。
在中文中，通常以少男或泛称少年表明男孩与男人的过渡时期（青春期）。古汉语“少年”指青年男子，只限用男性。日文里的“少年”则专指“男孩”，和现代中文的意思是有一定的区别（现代中文里的“少年”通常指青少年，包括男女，为中性用词），但也有例外，例如在日本法律中的少年和中文意思相同；中文里使用日文借词时少年的意思和日文相同（例如少年漫画、美少年等），由于广义上的男孩也可指青年甚至成年时期的，因此不少中译日系动漫作品中亦常直接使用日式汉字词汇“少年”来指“男孩”。
口语上的用法[编辑]
有些情况下，成年男性会被称为男孩。由青年男性组成的乐团常统称为“男孩乐团”。男人在传统角色上未被承认（或否认）亦被称为男孩。年轻的男性在尚未自觉是为男人时（例如开始步入社会，有了家庭、妻子和孩子），称其为男人可能会令他感觉不舒服。相反的，一位自觉是男人的男性，称其为男孩也可能会令他感到不舒服。
在中文上，男孩很常用来形容心智尚未成熟或保有童心的男人，有时候也会有贬低人的意思。在美国，男孩这个字有时候是用来歧视黑人或男性的奴役（在历史上）。在种族隔离政策时期或其他历史背景下的南非，广泛的用来指黑人。在英国，足球员常被足球经理人称为“某某男孩”，这个用法不限于年轻的足球员，仅管它很少被用于资深的球员。
在社会上，男孩（女孩）或男人（女人）的称谓常会造成很多的困惑。最好不要花太多时间在了解其背后上的语意。当有不同看法时，有些人可能会觉得受到侵犯。
参见[编辑]

男孩团体
男童军
儿童
正太

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：男孩



男孩服装历史（Historical Boys' Clothing）






规范控制



LCCN: sh85016211
GND: 4029002-5
BNF: cb11977892p（数据）
NDL: 00572250












分类：儿童男性隐藏分类：含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目