危害人类罪



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


日内瓦公约
欧洲国际军事法庭宪章
远东国际军事法庭宪章
国际刑事法院罗马规约





危害人類罪[1][2]或反人类罪，旧译违反人道罪[3]，于2002年7月1日生效的《国际刑事法院罗马规约》将该罪名中文译名确定为危害人类罪。规约中的定义为“是指那些针对人性尊严极其严重的侵犯与凌辱的众多行为构成的事实。这些一般不是孤立或偶发的事件，或是出于政府的政策，或是实施了一系列被政府允许的暴行。如针对民众实施的谋杀，种族灭绝，人體試驗，酷刑，强奸，政治性的、种族性的或宗教性的迫害，以及其他非人道的行为”。[4]
危害人类罪的初次适用是在第二次世界大战后对战犯的审判；当时，危害人类罪被列为丙类犯罪。
自2002年以来，共有7名国家元首被判“危害人类罪”，分别如下：

伊拉克前总统萨达姆被指控1982年時在杜贾尔村杀害当地148名什叶派村民，犯有危害人类罪等罪行，2006年被判处死刑且已执行；
乍得前总统侯賽因·哈布雷被指控於执政期間至少杀害了4万名反对者，超过20万名普通公民曾遭到特务部门的监禁或虐待，2016年5月30日被设在塞内加尔首都达喀尔的非洲特别法庭以危害人类罪及战争罪等罪名判处终身监禁；
苏丹总统巴希尔被指控在苏丹达尔富尔地区犯有战争罪和危害人类罪；
利比亞民眾國元首格達費被指控於2011年指使利比亚安全部队对平民进行了“大范围的”和“系统性的”袭击，造成了至少有1万名利比亚人死亡，犯有危害人类罪；
科特迪瓦前总统洛朗·巴博被指控在2011年同反政府阵营发生武力冲突造成至少3000人死亡，犯有危害人类罪；
利比里亚前总统查爾斯·泰勒被指控在塞拉利昂内战时期支持革命联合阵线的叛乱分子屠杀上万名民众，犯有战争罪和危害人类罪被判刑50年；
危地马拉前总统里奧斯·蒙特被指控在1982年至1983年执政期间下令屠杀了1771名原住民，2013年5月因宗族屠杀罪和危害人类罪被判监禁80年[5]。

参考文献[编辑]


^ 戰爭罪及危害人類罪不適用法定時效公約，香港人權監察人權教育慈善基金會
^ 战争罪及危害人类罪不适用法定时效公约，联合国大会一九六八年十一月二十六日第 2391(XXIII)号决议
^ 梅汝璈，《远东国际军事法庭》，法律出版社1988年版。
^ As quoted by Guy Horton in Dying Alive - A Legal Assessment of Human Rights Violations in Burma April 2005, co-Funded by The Netherlands Ministry for Development Co-Operation. See section "12.52 Crimes against humanity", Page 201. He references RSICC/C, Vol. 1 p. 360
^ 各國被判刑、定罪的前國家元首


參見[编辑]

大屠殺
支持恐怖主義的國家






规范控制



GND: 4124385-7
















查
论
编


國際刑事法（英语：International Criminal Law）






法律渊源



國際習慣法
強制規範_(國際法)
海牙公約
日内瓦公约
紐倫堡憲章（英语：Nuremberg Charter）
纽伦堡原则
聯合國憲章
防止及惩治灭绝种族罪公约
反酷刑公約
羅馬規約









違反國際法罪（英语：International Criminal Law）




反人類罪
破壞和平罪（英语：Crime against peace）
種族隔離罪（英语：Crime of apartheid）
群體滅絕罪
海盜罪
奴隸貿易罪
戰爭罪
侵略罪








國際司法机构
依建立时间顺序



歐洲國際軍事法庭（紐倫堡審判）
远东国际军事法庭（東京审判）
前南斯拉夫问题国际刑事法庭
卢旺达问题国际刑事法庭
塞拉利昂特别法庭
國際刑事法院
柬埔寨法院特別法庭(紅色高棉)
東帝汶重罪特別法庭（英语：Special Panels of the Dili District Court）
黎巴嫩问题特别法庭（英语：Special Tribunal for Lebanon）
刑事法庭餘留事項國際處理機制（英语：Mechanism for International Criminal Tribunals）








歷史（英语：History_of_public_international_law）



戰爭罪列表（英语：List of war crimes）
被宣判戰爭罪犯列表（英语：List of convicted war criminals）








相關概念



指揮責任（英语：Command responsibility）
上級命令（英语：Superior orders）
共同犯罪集團（英语：Joint criminal enterprise）
戰爭法
普遍管轄(萬國公罪)
非戰鬥者（英语：Non-combatant）











法律分類
法律主題












分类：國際刑法罪名战争犯罪国际法侵犯人權隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面