帝国主义




新兴欧洲诸帝国（代表英国的维多利亚女王、代表法国的瑪麗安娜、代表德意志帝国的威廉二世、代表俄罗斯帝国的尼古拉二世及代表日本的武士）瓜分旧帝国：中华帝国，代表清廷的清装官员惊惶却無能為力
著名的法國諷刺漫畫，繪於1890年代後期。






殖民主義者塞西尔·罗兹及其希望自北到南貫通非洲的開羅－開普敦鐵路計劃，塞西尔·罗兹成立了戴比爾斯公司，擁有不列颠南非公司，非洲國家辛巴威的前身羅德西亞也因此而得名


帝国主义，一种政治主张或实践，主要内容是通过一個國家夺取其他國家的领土和奴役被占领土国家的人民，建立经济及政治霸权，而凌驾于别国之上。帝国主义可能衍生殖民主义、军国主义、法西斯主义。帝國主義一詞帶貶意。帝國主義一般是視為負面的，因為在被佔領的國家中，大多數人受到剝削，只有極少數的人從中得利[1]。
帝国主义是「一個國家的政策，藉由殖民、軍事或其他手段擴張其國力及其影響力」[2]。帝国主义對現今的世界有很大的影響。[3]像西方國家及日本在十九世紀及二十世紀新帝國主義對亞洲及歐洲的政治、經濟地位。學者對帝国主义準確的定義仍有爭議，像爱德华·萨义德就用此詞來描述一個由中心國家及周圍國家形成，有支配和從屬關係的系統[4]。
牛津字典對帝国主义的定義是「不平等的人類及領土的關係，一般會以是帝国的形式出現，基於優勢及主導的行為，將權力及控制延伸到其他國家的人民。」[2]。帝国主义是一種意識形態，不僅強調政治主導權，也重視征服其他國家，使影響力擴張。帝国主义特別著重在一個國家可以掌控另一個國家[5]。帝国主义也有分為「正式」及「非正式」的，正式的帝国主义是指實體控制或是完全的殖民統治[5]。非正式的帝国主义不會如此直接，但仍然是有力的控制方式[5]。
美國社會學家劉易斯·塞繆爾·福耶爾（英语：Lewis Samuel Feuer）將帝国主义分為二類：一種是「回歸式帝國主義」（regressive imperialism），其中只有征服、剝削、減少或消滅不想要的族群，讓想要的族群移居到國家以內，納粹德國即為這類的例子。[6]另一種是「漸進式帝國主義」（progressive imperialism），是以世界主義為基礎，希望可以提昇所謂的「落後社會」，提昇所征服領土中的生活水準及文化，允許其中的人民融入帝國社會中，像羅馬帝國及大英帝國即為這類的帝國[6]。



目录


1 历史
2 理論

2.1 列寧的帝國主義論
2.2 孫中山的帝國主義論
2.3 其它觀點


3 環境決定論
4 歷史上的帝国主义
5 其他國家的帝國主義

5.1 英國
5.2 法國
5.3 德國


6 参考资料
7 參見
8 外部連結



历史[编辑]
历史上的罗马帝国、阿拉伯帝國、土耳其帝國、蒙古帝国、波斯帝国、英国、美国及二战中的轴心国纳粹德国、意大利王国、大日本帝国等，都有以武力扩张领土，掠夺被占领土国家的资源，奴役当地人民，在此基础之上直接强权统治当地人民，或者建立起当地人的傀儡政权按照侵略者的意愿代理行使强权统治从而建立起本地人在武力胁迫下的政治经济霸权的行为，因此也可以叫做“帝国主义国家”。但“帝国主义”一词，是近代欧洲开始殖民征服世界后才正式出现。
帝国主义的形态不局限于对领土的占领和直接的政治统治，有着更为广泛的涵义。帝国主义的本质在于强者对弱者的赤裸裸的剥削而非其采用的手段，如：以技术或者经济优势建立起技术和经济话语权也可被认为是帝国主义的可能形态之一。
历史上，强国的帝国主义更为引人关注，但是帝国主义并非强国的专利，中小国家往往也会有着惊人的帝国主义梦想。1978年12月，越南进攻柬埔寨就是其“印度支那联邦”战略的一个具体体现[7]。
理論[编辑]
列寧的帝國主義論[编辑]
列寧在1916年發表《帝國主義是資本主義的最高階段》一書（又稱《帝國主義》），共分十章，從經濟觀點較有系統地探討了帝國主義。他的結論是：帝国主义政策多在资本主义国家被实施，而且只有资本主义国家才有基础实行帝国主义[8]，帝国主义是垄断的、寄生的、腐朽的、垂死的资本主义，是资本主义发展的最高和最后阶段。
在列寧此後不久的另一篇文章《帝國主義和社會主義運動中的分裂》中，他做出更簡要的勾勒：

帝國主義是資本主義的一個特殊歷史階段，這個特點分三個方面

帝國主義是壟斷的資本主義；
帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義；
帝國主義是垂死的資本主義。壟斷代替自由競爭，是帝國主義的根本經濟特徵，是帝國主義的實質。


壟斷制表現五種主要形式；

成立卡特爾、辛迪加和托拉斯；生產集中達到了產生這種資本家壟斷同盟的階段；
大銀行占壟斷地位，3—5家大銀行支配著美、法、德三國的全部經濟生活；
原料產地被各托拉斯和金融寡頭佔據（金融資本是同銀行資本融合的壟斷工業資本）；
國際卡特爾開始（在經濟上）瓜分世界。這種國際卡特爾的數目已超過100個，它們控制著整個世界市場，並且「和睦地」進行瓜分（在戰爭還沒重新瓜分它以前）。資本輸出作為一種非常典型的現象，和非壟斷資本主義時期的商品輸出不同，它同從經濟上，從政治和領土上瓜分世界有著密切的聯繫；
從領土上瓜分世界（瓜分殖民地）已經完畢。








1898年的帝國主義列強勢力圖



自第二次世界大戰後，西方國家對第三世界的政治及軍事干預轉趨細緻，但是這套富國輸出資本、在經濟上壓榨窮國的框架仍吸引了不少學者及左派人士。後起的依賴理論、世界體系理論等等，均可視為帝國主義論的餘緒。
孫中山的帝國主義論[编辑]


三民主義







基本概念
哲學思想
知難行易 · 物心合一
民族主義方面
中國統一 · 大亞洲主義 · 帝國主義 · 中華民族
民權主義方面
五權分立 · 五權憲法 · 革命民權 · 主權在民 · 罷免 · 創制 · 複決
民生主義方面
國營事業 · 實業計畫 · 耕者有其田 · 平均地權 · 漲價歸公 · 土地改革






特征
國民革命
中華民國憲法
中國國民黨
國民政府
黃埔軍校
民報
國民大會
國民革命軍






歷史
倫敦蒙難記
興中會
同盟會
辛亥革命
中華民國臨時政府
二次革命
六一六事變
北伐
聯俄容共






著作
建國方略
(孫文學說 · 實業計畫 · 民權初步)
建國大綱
三民主義十六講






人物
孫中山 · 宋教仁 · 黃興 · 鄒容
蔣中正 · 胡漢民 · 戴季陶 · 陳立夫
王寵惠 · 朱執信 · 汪兆銘 · 邵元沖
吳稚暉 · 于右任 · 廖仲愷 · 張知本 · 鄒魯 · 蔣經國






相關条目
民族主義
社會主義
中華民國
总理遗嘱
國父思想 (課程)
三民主義青年團
光復大陸設計委員會
反共產主義
三民主義統一中國大同盟
三民主義統一中國
對三民主義觀點與評價
對三民主義的批評




 中華民國主题





查
论
编





孫中山對於帝國主義的論述，起先於興中會時期，對於清朝在馬關條約後，使中國飽受列強瓜分的困境提出。[9]但在1912年建立中華民國之前，孫中山所領導的革命黨人，將中國積弱慘受列強欺侮，根本問題歸咎於清朝之上，對外關係上極力尋求列強對於中國國民革命的支持，企求列強不要瓜分中國與贊助革命黨推翻清朝。[10][11]。
於1924年，在對於三民主義的演講上[12]，對於帝國主義提出較為具體的論述：

帝國主義是以政治力對於其他民族的征服

政治力的形式為「武力」與「外交」。
在西方勢力未進入東亞以前，漢為東亞唯一帝國主義國家，例如漢代張騫與班固。而漢帝國形式，相比於西方武力是「霸道」，轉以「平天下」的「王道」模式。


20世紀經濟力輔導帝國主義實踐

以原先政治力為基礎，透過「經濟力」進行隱侵略。
在中國，透過簽訂不平等條約，列強取得關稅與銀行優勢，對中國進行經濟力侵略，使得中國處於「次殖民地」地位。


新中國的外交政策為「濟弱扶傾」

中國強盛後，不應當學列強專事帝國主義滅亡他國，而是要輔助弱小民族，抵抗世界列強。



前述要點，孫中山在1924年在日本神戶的「大亞洲主義」[13]的演講中，做出了極為深刻總結。指出西方挾船堅炮利侵略是功利強權的「霸道」文化，東方中國是感化懷德的「王道」文化。中日為亞洲最大民族，應當對於世界有所責任，武裝是用於自衛的，聯合亞洲所有民族抵制西方侵略。而孫中山的國事遺囑也再次強調「...必須喚起民眾及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥。」。[14]
其它觀點[编辑]
毛泽东认为，修正主义国家或「社会帝国主义国家」也可以实施帝国主义政策。
環境決定論[编辑]
環境決定論曾成為一些國家統治其他地區及人民的道德理由。此論點認為一個地區人民的行為是由其地區的環境及氣候所決定，因此產生了統治這些地區的有效性。例如認為住在熱帶地區的人「較不文明」，因此殖民是正當的，帶有文明使命（英语：civilizing mission）。在歐洲殖民主義（英语：European colonialism）在美洲、亞洲、非洲三波殖民主義時，即用此方式將當地人民分類。
若將全世界依氣候分類，環境決定論認為北美及大西洋中部的氣候會造成較勤勞、道德和正直的人，而地中海氣候會造成較懶散、性濫交的文化，在道德上也比較低落，非洲撒哈拉沙漠以南的氣候則會造成較孩子氣的個性。因此歐洲人的入侵是要來幫助這些地區的人，因為他們無法面對他們本身的挑戰[15]。
歷史上的帝国主义[编辑]




歐洲的奧斯曼帝國戰爭


曾被认为是实施帝国主义的有：中国、亚述、罗马帝国、古希臘、罗马帝国、拜占庭帝国、波斯帝国、奥斯曼帝国、古埃及、大英帝国、法国、德国、蒙古、意大利、日本、奥匈帝国、俄罗斯、美国、苏联、印度等。像蒙古的成吉思汗統治各國時，帝国主义即為其中基本的元素。歷史上已知的穆斯林帝國（英语：List of Muslim empires and dynasties）即有數十個，撒哈拉以南非洲在歐洲殖民之前，也有許多帝国，像埃塞俄比亚帝国、奧約帝國、阿散蒂王国、卢巴帝国（英语：Luba Empire）、倫達帝國（英语：Lunda Empire）及穆塔帕帝國（英语：Mutapa Empire）。哥倫布前的美洲也有像阿茲特克、印加帝國之類的大帝国。
文化帝國主義是指若一個國家在其社會制度及文化上有其影響力（即軟實力），因此用其影響力而改變另一個國家在道德、文化及社會上的價值觀。文化帝國主義不只是外國音樂、電視劇或電影等會在年輕人中風行的娛樂而已，而是整體的流行文化，使人們對生活的期待及對自己國家的渴望越來越接近流行文化中描繪的外國。例如在冷戰時期，Dallas影集中描繪的美國生活就改變了羅馬尼亞人對生活的期待。更近的是南韓影片在北韓的風行。軟實力在專制政權中仍有其影響力，因此專制政權會禁止外來流行文化的影響、管制網路及衛星天線。文化帝國主義也不是近代的產物，罗马帝国也會特意向當地的精英階級表示罗马文化及生活方式的好處及奢華，目的是讓他們比較願意支持罗马帝国。
其他國家的帝國主義[编辑]
英國[编辑]
主条目：大英帝國
英國的帝國主義在十五世紀時已經開始，在1599年成立了英屬東印度公司，第二年伊莉莎白女王給予特許權[16]。英屬東印度公司建立印度的貿易據點，貿易實力和之前已在印度設置貿易據點的葡萄牙相當[16]。1767年的政治活動造成對東印度公司的剝削，也影響了當地的經濟，甚至幾乎讓英屬東印度公司破產[17]。
1670年英國也在洪都拉斯、安地卡島、巴巴多斯、牙买加及新斯科舍等地建立了殖民地[17]。
由於歐陸國家帝国主义的野心，英國及法國有數次的衝突，像兩國在加拿大的殖民即為一例。乔瓦尼·卡博托以英國為名，命名為紐芬蘭島，而法國在圣劳伦斯河河畔建立殖民地，稱為「新法蘭西」[18]。
英國也在紐西蘭及澳洲建立殖民地，當時這些地區已有原住民，有自身的土地及文化[19]。英國建立了這些大英國協的國家，其中有共通的國家認同[20]。
法國[编辑]
主条目：法蘭西殖民帝國




法国-马达加斯加战争的法國海報


法蘭西殖民帝國是法國的第一個殖民帝國，在1814年失去了許多的殖民地，殖民帝國結束。第二個殖民帝國在1830年攻占阿爾及爾時成立，在1962年阿爾及利亞開始獨立時結束[21]。法國歷史的特點是許多大大小小的戰爭，也是這些戰爭使法國成為殖民國家[22]。
16世紀起，法國在美洲建立了新法蘭西，開始了法國在美洲的殖民（英语：French colonization of the Americas），之後17世紀在非洲及亞洲建立了殖民地，亞洲的是由法國東印度公司管理。
在19世紀及20世紀時，法國是第二大的殖民帝國，僅次於大英帝国，面積最大是在1920年代及1930年代，為12,347,000 km2，面積約佔世界陸地面積的1/10，在二次大戰前，人口有一億一千萬人，約為當時世界人口的5%[23]。
德國[编辑]
主条目：神聖羅馬帝國、德意志帝國和納粹德國
日耳曼民族的家鄉在斯堪的納維亞和北歐，在古典时代中期擴展到北歐及西歐，後來在古典时代後期打敗了塞爾特人，在西元800年形成了神聖羅馬帝國，是第一個日爾曼帝國。不過在西羅馬帝國接續到神聖羅馬帝國之間，沒有實質系統上的一致性，神聖羅馬帝國也被描述為「既不神聖、又非羅馬、更無帝國」。[24]神聖羅馬帝國是由許多小國家組成的鬆散聯邦，約在西元1000年時日爾曼人戰勝了中歐、西歐及南歐，只留下穆斯林的伊比利亚。不過在神聖羅馬帝國中沒有文化同化也沒有國家認同，德意志當時只是中歐一段地區的名稱。
德國的帝国主义一直到十九世紀才開始。拿破崙使得神聖羅馬帝國瓦解，拿破崙失敗後，普魯士參與了歐洲協調，後來普魯士統一了奧地利外的日爾曼民族，在普法戰爭後成立了德意志第二帝國。普魯士王國首相奥托·冯·俾斯麦(1862–90)一直反對殖民地，認為殖民地的獲得、維持等成本超過可以從殖民地的獲利，而且會讓德國遠離其主要關注的地區，歐陸本身[25]。
德國民眾希望德國用建立殖民地來提昇名望，俾斯麦也知道了[26]。德國殖民地也漸漸的成立，由1884年建立德屬新幾內亞開始[27]。德屬東非、膠州灣租借地也曾是德國的殖民地。
納粹德國及納粹黨試圖在歐亞大陸建立大德意志的計劃失敗，在二次大戰後分為東德及西德兩國，在柏林圍牆倒下後才重獲統一。
参考资料[编辑]


^ War is a racket
^ 2.0 2.1 Oxford Dictionaries: The Dictionary of Human Geography (5th ed.). Wiley-Blackwell. p. 373. ISBN 978-1-4051-3288-6
^ Mary Gallaher, et al. Key concepts in political geography (Sage, 2009).
^ Edward W. Said. Culture and Imperialism. Vintage Publishers, 1994. P. 9.
^ 5.0 5.1 5.2 Howe, Stephen. Empire: A Very Short Introduction. Oxford: Oxford UP, 2002. Print.
^ 6.0 6.1 Lewis Samuel Feuer. Imperialism and the Anti-Imperialist Mind. Transaction Publishers, 1989. P. 4.
^ “印支联邦”的破灭——越南入侵柬埔寨记实. 網易. 2008-07-28 [2015-08-23]. 
^ 帝國主義是資本主義的最高階段-帝國主義是資本主義的特殊階段
^ 檀香山興中會成立宣言
^ 孫中山：支那保全分割合論
^ 孫中山：中國之現狀與未來
^ 三民主義之民族主義六講
^ 孫中山：大亞洲主義
^ 孫中山：遺囑—壹
^ Gilmartin, M. (2009). Colonialism/Imperialism. In Key concepts in political geography (pp. 115-123). London: SAGE.
^ 16.0 16.1 Painter, J. & Jeffrey, A., (2009). Political Geography 2nd ed., Sage. pg. 174
^ 17.0 17.1 "British Empire"British Empire | historical state, United Kingdom | Encyclopædia Britannica Online
^ New France (1608 - 1763). [2015-08-23]. （原始内容存档于2014-10-08）. 
^ Painter, J. & Jeffrey, A., (2009). Political Geography 2nd ed., Sage. pg. 175
^ Painter, J. & Jeffrey, A., (2009). Political Geography 2nd ed., Sage. pg. 147
^ Robert Aldrich, Greater France: A History of French Overseas Expansion (1996)
^ Anthony Clayton, The Wars of French Decolonization (1995)
^ Martin Thomas, The French Empire Between the Wars: Imperialism, Politics and Society (2007) covers 1919–1939
^ 由伏爾泰所說
^ Thomas Pakenham, ‘’The Scramble for Africa: White Man’s Conquest of the Dark Continent from 1876 to 1912 (1992) ch 12
^ Hans-Ulrich Wehler, "Bismarck's Imperialism 1862–1890," Past & Present, (1970) 48: 119–55 online
^ Hartmut Pogge von Strandmann, "Domestic Origins of Germany's Colonial Expansion under Bismarck" Past & Present (1969) 42:140–159 online; Crankshaw, pp. 395–7


參見[编辑]


美國帝國主義
新帝國主義
殖民主义
文化帝國主義
帝国
封建制度 (歐洲)
全球化
霸权主义
列宁主义
帝国列表
最大帝國列表
新殖民主义
後殖民主義（英语：Postcolonialism）
大英帝國史學（英语：Historiography of the British Empire）
Imperialism (遊戲)（英语：Imperialism (video game)）
1814年至1919年的大國國際關係（英语：International relations of the Great Powers (1814–1919)）
約翰·阿金森·霍布森（英语：John A. Hobson）
新帝国主义
石油帝國主義理論（英语：Oil imperialism theories）
Pluricontinental（英语：Pluricontinental）
科學帝國主義（英语：Scientific imperialism）
Super-imperialism（英语：Super-imperialism）
Ultra-imperialism（英语：Ultra-imperialism）
不平衡的聯合開發（英语：Uneven and combined development）
自由貿易帝國主義（日语：自由貿易帝国主義）
半殖民地
半殖民地半封建社会


外部連結[编辑]

林書揚，《帝國主義簡論》










查
论
编


毛泽东“三个世界”理论







提出者：毛泽东；推广者：邓小平










 
第一世界










超级大国



 美國（美帝國主義）
 蘇聯（苏聯社会帝国主义）








行为模式



帝国主义
霸权主义
强权政治
单边主义
金融资本主义








争霸与妥协



冷战
削减战略武器条约
反弹道导弹条约


















 
第二世界










除美国外的
发达国家
（北方国家/
工业化国家）




高度發展國家




欧洲四大工业国

 德國 ·  英國 ·  法国 ·  義大利






北欧五国

 瑞典 ·  挪威 ·  丹麥 ·  芬兰 ·  冰島






西欧和中欧八小国

 爱尔兰 ·  荷蘭 ·  比利時 ·  卢森堡 ·  瑞士 ·  奥地利 ·  列支敦斯登 ·  摩納哥






南欧七国

 西班牙 ·  葡萄牙 ·  安道尔 ·  希臘 ·  賽普勒斯 ·  馬爾他 ·  圣马力诺






中东欧六国

 爱沙尼亚 ·  拉脫維亞 ·  立陶宛 ·  捷克 ·  斯洛伐克 ·  斯洛維尼亞






英联邦三大移民国家

 加拿大 ·  澳大利亚 ·  新西蘭






亚洲已開發國家或地区

 日本 ·  韩国 ·  中華民國註1 ·  香港 ·  澳門 ·  新加坡 ·  以色列









较发达国家




南欧的主要新兴市场国家

 克罗地亚 ·  土耳其






独联体的主要新兴工业化国家

 俄羅斯 ·  白俄羅斯 ·  哈萨克斯坦










其他已開發国家或地區 · 亚洲四小龙









发展议题

人口老化 · 就业 · 福利国家 · 工业化国家






国际组织

八国集团 · 经济合作与发展组织 · 欧洲联盟 · 西欧联盟 · 北大西洋公约组织 · 獨立國家聯合體







註1：其國家地位不被聯合國承认。
















 
第三世界










发展中国家
（南方国家）




新兴市场国家

 中华人民共和国 ·  印度 ·  巴西 ·  阿根廷 ·  越南 ·  智利 ·  哥伦比亚 ·  南非 ·  约旦 ·  墨西哥 ·  摩洛哥 ·  巴基斯坦 ·  秘魯 ·  菲律賓 ·  泰國







其他发展中国家 · 金砖四国 · 展望五国 · 未來11国 · 亚洲四小虎






最不发达国家




亚洲

 孟加拉国 ·  尼泊尔 ·  緬甸 ·  柬埔寨 ·  葉門 ·  不丹 ·  老挝 ·  阿富汗 ·  东帝汶 ·  朝鲜






（撒哈拉
以南）
非洲

 贝宁 ·  布吉納法索 ·  布隆迪 ·  乍得 ·  几内亚 · 、 賴索托 ·  马拉维 ·  马里 ·  尼日尔 ·  卢旺达 · 
 乌干达 ·  坦桑尼亚 ·  中非 ·  冈比亚 ·  几内亚比绍 · 、 吉布提 ·  塞拉利昂 ·  科摩罗 ·  多哥 ·  毛里塔尼亚 ·  莫桑比克 ·  马达加斯加 ·  刚果（金） ·  尚比亞 ·  安哥拉 ·  塞内加尔 ·  衣索比亞 ·  苏丹 ·  南蘇丹 ·  厄立特里亚 ·  赤道几内亚 ·  聖多美和普林西比 ·  索馬利亞 ·  利比里亚






大洋洲

 所罗门群岛 ·  瓦努阿圖 ·  图瓦卢 ·  基里巴斯






拉丁美洲

 海地









“失败国家”

「警戒」級別









发展议题

南南合作 · 和平共处五项原则 · 进口替代政策 · 国际政治经济新秩序 · 北京共识 · 和谐世界 · 人口控制






国际组织

金砖国家 · 南方共同市场 · 上海合作组织 · 经济合作组织 · 东南亚国家联盟 · 非洲联盟 · 太平洋岛国论坛 · 中非合作论坛 · 世界科学院 · 20國集團 · 不结盟运动 · 七十七国集团
















 
参阅










相关标准



人类发展指数
国民收入
脆弱国家指数
暴政据点








其他世界格局理论



世界體系理論
文明衝突論






















查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）











规范控制



GND: 4026651-5
NDL: 00572763












分类：帝国主义政治主張隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目