旧金山


「圣弗朗西斯科」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「圣弗朗西斯科 (消歧义)」。













旧金山


合併市郡（英语：Consolidated city-county）


旧金山市县
City and County of San Francisco



旧金山意象，左上逆时针依序：金門大橋、阿拉莫廣場的「彩妝女士」、漁人碼頭螃蟹標誌、舊金山市政廳、舊金山唐人街的石獅、舊金山路面纜車（前）與阿爾卡特拉斯島（後）、泛美金字塔與舊金山市景







旗幟

圖章





綽號：湾边之城、雾城、三藩


格言：Oro en Paz, Fierro en Guerra
（“和时黄金，战时钢铁”）



旧金山在加利福尼亚州的位置









旧金山





旧金山在美国的位置


經緯度: 37°47′N 122°25′W﻿ / ﻿37.783°N 122.417°W﻿ / 37.783; -122.417坐标：37°47′N 122°25′W﻿ / ﻿37.783°N 122.417°W﻿ / 37.783; -122.417


国家
 美國


州
 加利福尼亚州


建城
1776年6月30日


建制
1850年4月15日[1]


創始人
何塞·华金·莫拉加和弗朗西斯科·帕卢


語源
亚西西的圣方济各


政府


 • 类型
市长议会制


 • 行政机构
监事会


 • 旧金山市长
伦敦·布里德（D）（代理）


 • 监事会议


监事

马兆光
马克·法雷尔
邱信福
汤凯蒂
伦敦·布里德
简·金
余鼎昂
斯科特·维纳
大卫·坎波斯
玛利亚·科恩
约翰·阿瓦洛斯
封伟忠





 • 加州众议院
汤姆·阿米亚诺（D）
丁右立（D）


 • 加州参议院
余胤良（D）
马克·雷诺（D）


 • 美国众议院
南希·佩洛西（D）
杰基·斯贝尔（D）


面积[2]


 • 合併市郡（英语：Consolidated city-county）
231.89 平方英里（600 平方公里）


 • 陸地
46.87 平方英里（100 平方公里）


 • 水域
185.02 平方英里（500 平方公里）  80.00%


 • 都會區
3,524.4 平方英里（9,000 平方公里）


海拔
52 英尺（16 米）


最高海拔
934 英尺（285 米）


最低海拔
0 英尺（0 米）


人口（2015年7月1日）[3]


 • 合併市郡（英语：Consolidated city-county）
864,816


 • 密度
18,451/平方英里（7,124/平方公里）


 • 都會區
4,656,132（第11位）


 • 联合统计区
8,713,914（第5位）


时区
太平洋标准时间（UTC-8）


 • 夏时制
太平洋夏令时间（UTC-7）


邮政编码
94101–94112、94114–94147、94150–94170、94172、94175、94177


電話區號
415 與 628


FIPS代码
06-67000


FIPS代码
06-075


GNIS专用ID
277593


網站
www.sfgov.org




「三藩市」的各地常用別名


中国大陸
旧金山


臺灣
舊金山


港澳
三藩市


日語漢字
桑港






马林县眺望旧金山，前景为金门大桥


舊金山（英语：San Francisco），正式名稱為舊金山市郡（City and County of San Francisco），是位於美國加利福尼亚州北部的都市，為加州唯一市郡合一（英语：Consolidated city-county）的行政區，中文又音译为三藩市和圣弗朗西斯科，亦別名「金門城市」、「灣邊之城」、「霧城」等。位於舊金山半島的北端，東臨舊金山灣、西臨太平洋，人口約86萬，為加州第四大城；其與灣邊各都市組成的舊金山灣區，人口總數達768萬，是僅次於大洛杉磯地區的美國西岸第二大都會區[4]。
舊金山是北加州與舊金山灣區的核心都市，當地住有很多艺术家、作家和演员，在20世紀及21世紀初一直是美國嘻皮文化和近代自由主義、進步主義的中心之一。舊金山也是聯合國的誕生地[5][6][7]。舊金山是受歡迎的旅遊目的地[8]，以其涼爽的夏季、多霧、綿延的丘陵地形、混合的建築風格（英语：Architecture of San Francisco），以及金門大橋、纜車、惡魔島監獄及唐人街等景點聞名。此外，舊金山也是五大主要銀行及許多大型公司、机构的總部所在，其中又以互聯網產業為最，包括GAP、太平洋瓦電公司、Yelp、Dropbox、Pinterest、Twitter、Uber、Airbnb、Mozilla、維基媒體基金會、Craigslist、Salesforce等。



目录


1 名稱

1.1 漢譯名稱
1.2 譯名


2 歷史

2.1 早期開發（1542-1847）
2.2 加州淘金潮（1848-1855）
2.3 20世紀至今

2.3.1 1906年舊金山大地震
2.3.2 巴拿馬-太平洋萬國博覽會（1915年）
2.3.3 重要歷史
2.3.4 洛馬-普雷塔大地震（1989年）
2.3.5 同性婚姻




3 地理

3.1 地形
3.2 水道和橋樑
3.3 氣候


4 文化區域
5 經濟

5.1 著名公司和網站


6 人口
7 政府

7.1 博物館及表演藝術


8 教育

8.1 体育


9 旅遊

9.1 城市景點列表
9.2 自然景觀
9.3 節慶


10 交通
11 著名人物
12 参考资料
13 外部链接



名稱[编辑]
聖弗朗西斯科（San Francisco）是西班牙語常見地名，得名自方濟會創始人亞西西的方濟各（意大利語：San Francesco di Assisi）。
漢譯名稱[编辑]
19世纪这里是美国加州淘金潮的中心地区，早期华工到美国淘金後多居住于此，称之为“金山”，但直到在澳大利亚的墨尔本发现金矿后，為了與被稱作“新金山”的墨尔本區別，而改称這個城市为“舊金山”。
至於「三藩市」之名，則是取自该市英語名称「San Francisco」的粵語音譯，是居住於此地為數不少的粵語族群及團體較常用譯名，例如出身廣東的中華民國國父孫中山先生在著作與書信中提及該市時，使用此名。
日語則多以片假名表示（サンフランシスコ Sanfuranshisuko ?），但亦可用漢字寫作「桑港」（桑港／サンこう San kō ?）。
譯名[编辑]
長期以來，舊金山的中文譯名沒有明確的官方政策，用法稍显混亂，但主要以「舊金山」和「三藩市」為主。 美国之音和美国国务院都使用「舊金山」[9]。大部分駐於該市、擁有中文正式稱呼的外事單位，都是使用「舊金山」之稱呼，例如中華民國外交部的「駐舊金山台北經濟文化辦事處[10]」，以及「中华人民共和国驻舊金山总领事馆[11]」。因中国大陆的地名的翻译习惯多为音译，在中华人民共和国的官方文献及地图中，多称其为“聖弗朗西斯科”，并括号加注“旧金山”[12]。但实际上中华人民共和国外交部網站美国概况页上使用的译名为「舊金山」[13]。香港政府則以「三藩市」為正式名稱，例如「駐三藩市經濟貿易辦事處」。另外，在港澳地區，除涉及歷史的場合外，一般只使用「三藩市」這一譯名，與中國大陸及台灣有別。
區內的華語媒體普遍依讀者、觀眾或聽眾的方言習慣分別稱為「三藩市」（粵語）和「舊金山」（國語/普通話）。舊金山市政府及下屬各級市政單位的官方網站中文版上，分別使用了「舊金山[14]」與「三藩市[15]」這兩種不同的譯名，沒有統一為單一譯名。
另外，當地老一輩华裔中常有稱舊金山為「大埠」（至於二埠與三埠則分別是指加州首府萨克拉门托與史塔克頓），但近年新移民已較少用這名稱。
歷史[编辑]
主条目：三藩市歷史
美洲原住民在西元前三千年前就到了北加州地區。證據顯示美洲原住民歐隆尼族群（Ohlone）早在六世紀時已居住在舊金山灣區，「歐隆尼」在他們自己的語言中是“西部人”的意思。
早期開發（1542-1847）[编辑]
歐洲人在1542年到舊金山灣區，舊金山區域在16世紀屬於西班牙的上加利福尼亞省領土。西班牙將領唐嘉斯帕·德伯尔托拉（英语：Gaspar de Portolà）（Don Gaspar de Portola）於1769年帶領他的屬下在舊金山灣區探索地形。1776年3月28日，西班牙探險家胡安·鮑提斯塔·德·安萨（英语：Juan Bautista de Anza）（Juan Bautista de Anza）在當地選了兩個可建築地點，一個作為軍事用途，另一個則作為傳教用途，但實質的施工卻由安扎的兩名同伴Jose Joaquin Moraga中尉及Francisco Palóu神父監督。Jose Joaquin Moraga負責建立的是軍事基地舊金山要塞（英语：Presidio of San Francisco）（Presidio of San Francisco，現已改為要塞公園）。Francisco Palóu則負責建立的是教會，他將該地命名為圣方济各传教站（Misión San Francisco de Asís），俗稱多洛雷斯传教站（Misión Dolores）。該區所有的一切行政事務皆經由教會管理。
1821年，墨西哥自西班牙獨立，上加利福尼亞也成為墨西哥領土。獨立之後的墨西哥教會管轄的勢力逐漸薄弱，教會所屬的土地也逐漸規劃成私人所擁有。來自英國的威廉·李察森（英语：William A. Richardson）（William Richardson）於1835年在半島的西部（即現今位於唐人街與金融區交界的花園角）建立了第一棟私人別宅。李察森經過他人幫助，開始規劃住宅附近的街市，並將此區域稱為Yerba Buena（意為芳草地（英语：Yerba Buena, California））。墨西哥和美國戰争爆發後，美國海軍准將約翰·斯洛特（英语：John D. Sloat）（John D. Sloat）带領手下来到這裡，1846年以美國名義佔領此城。1847年1月30日，海軍上校約翰·蒙哥馬利（英语：John B. Montgomery）（John B. Montgomery）將Yerba Buena更名為San Francisco。
加州淘金潮（1848-1855）[编辑]
1848年1月，在於加州東北部的蘇特坊（Sutter's Mill）發現黄金後，消息很快的就傳開來，同年8月加州發現金礦的消息傳到東部的紐約，各地許多懷著想一夕致富的人開始湧入舊金山港口。1849年起，加州淘金潮真正展開，從美國其他各地和其他國家搭船或者是從內陸來到加州夢想實現掏金夢的人絡繹不絕，船上的的旅客、水手甚至船長下了船馬上就前仆後繼的前往蘇特坊，當時舊金山港口的帆船到處可見，而市區的人口一夕間暴漲。這也讓舊金山居民從1847到1870年之間，從500人口增加到15萬人口。後來所謂舊金山四十九人即是那些於1849年從各地來到舊金山想一夕致富的人。
當時除了世界各地前來實現掏金夢的投機者外，許多人在舊金山開店提供掏金者需要的補給品，當時的公司有些至今存在，包括製造李維斯牛仔褲（1873年）的李維·史特勞斯（Levi Strauss）、吉德利巧克力店（Ghirardelli，1852年）、FOLGERS 咖啡（1850年）和富國銀行（1852年）、加州銀行（Bank of California，1864年）。1848年發現黃金之前加州仍屬於墨西哥領土，同年二月墨西哥於美墨戰爭中戰敗後，加州變成美國領土。加利福尼亞於1850年正式成美國聯邦政府第31個州，舊金山是起初的一個縣。舊金山聯邦造幣廠於1854年成立，主要打造金幣用來流通市場。掏金熱使得舊金山成為當時美國密西西比河以西最大的城市。
20世紀至今[编辑]
1906年舊金山大地震[编辑]
主条目：1906年舊金山大地震
1906年4月18日的凌晨五點零二分，舊金山發生八級的大地震。地震造成各地的瓦斯管斷裂而引起大火，由於水源不足使得蔓火延燒數日，當時舊金山市區內四分之三的房屋幾乎完全損毀，遠在東灣的區民都可明顯看到火災在市區產生的煙霧。這次地震造成舊金山區民30萬人無家可歸，許多人只能露宿公園和街頭。當時的記錄上只有498人喪生，直到2005年市政府才正式更改喪生人數為超過三千人。舊金山大地震徹底摧毀了舊金山的街景，但也使得舊金山能獲得機會浴火重生而改造成現代化的都市。當時無家可歸的居民大量遷移至東灣的奧克蘭和柏克萊地區，也促進東灣地區和舊金山往來的聯繫，讓東灣開始蓬勃發展。
受1882年《排華法案》的影響，許多從19世紀中葉到20世紀初的華人和其他亞裔移民在美國倍受歧視。舊金山地震引起的大火燒毀了當時市政廳的檔案紀錄，讓許多華人有了機會，利用購買的偽造出生紙，以假造美籍華人兒女的身份進入美國，即是後人所稱的紙兒子。據估計，1910到1940年之間，在進入美國的大約17萬5千華人中，有百分之80多的人是以「紙兒子」或「紙女兒」的身份進入美國。紙兒子的出現也造成許多華人後裔無法回歸真實的姓氏和家族史，成為特殊的華人移民史。
地震後的舊金山很快的就準備重建計劃，由於各地都需要貨幣購買材料，但是地震後的火災使得許多銀行的保險櫃過熱，必需等數週保險櫃退溫後才能當打開，許多銀行因此無法提供貨幣給大眾急需的重建貸款。當時才成立不久的義大利銀行 (美国)（英语：Bank_of_Italy_(United_States)）是少數火災後仍能夠正常運作的銀行。義大利銀行創辦人吉亞尼尼在地震後很快的就將銀行保險櫃送往郊區，避免了受到大火的影響。由於資金充足，吉亞尼尼對任何需要貸款重建的人全部給予借貸，這使得義大利銀行反而在舊金山大地震後獨霸當地的金融市場。義大利銀行後來於1929年和南加州規模較小的美國銀行合併，改名為美國銀行。
巴拿馬-太平洋萬國博覽會（1915年）[编辑]
舊金山為了慶祝連接大西洋和太平洋的巴拿馬運河竣工，另一方面顯示在1906年大地震後重建的新市貌，而於1915年在現今的濱港區舉行了巴拿馬-太平洋萬國博覽會。地震後的舊金山重建非常迅速，地震時被震毀市政廳，也趕在1915年於原地重建完畢，在萬國博覽會舉行時已經完全看不到地震災後的影響。舊金山當時為了加速重建工程，許多建築物省略了防震設計，忽略了當初地震所帶來的警惕，這也導致後來1989年大地震造成許多建築物損毀。萬國博覽會從1915年二月二十日到十二月四日，展地範圍從東邊現在梅森碉堡往西延伸到藝術宮。當時博覽會金碧輝煌的建築物在展後幾乎全部拆除，目前只剩下藝術宮和其後面科博館的建築物、日本茶園、還有市政廳旁的比爾·格雷厄姆市政禮堂。
重要歷史[编辑]
1936年連接舊金山和奧克蘭的海灣大橋竣工。
1937年連接舊金山和馬林郡的金門大橋竣工。
1939年於金銀島舉行金門萬國博覽會。
1945年聯合國51個創始成員在舊金山簽訂聯合國憲章。
1951年同盟國與日本簽訂《舊金山和約》，正式終止對日本的戰爭。
1978年當時市長馬斯可尼和首位同性戀市議員哈維·米爾克在市政廳內遭到槍殺。
洛馬-普雷塔大地震（1989年）[编辑]
1989年10月17日下午五點零四分，位於舊金山南邊97公里的聖塔克魯茲山區的聖安地列斯斷層滑動，發生6.9級地震，位於同地震帶的舊金山灣區亦造成許多傷亡。
舊金山的濱港區源為1906年大地震後填土造地所建，地震發生時引起了泥土液態化，土地隨著震波上下搖擺，造成許多房屋損毀並引起大火。雙層通行的海灣大橋位於奧克蘭段的上層道路斷裂，最嚴重的位於奧克蘭市，連接海灣大橋的雙層尼米茲高速公路的上層完全震垮，造成42人在車內被壓死。當時舊金山南邊的燭台球場正準備舉行舊金山巨人隊和奧克蘭運動家的美國職棒世界大賽，此次地震經由電視轉播即時傳遍了世界各地，世界大賽因此延後了十日，這次地震後來又稱為世界大賽大地震或是89年大地震。
此次地震結果造成880號州際公路（尼米茲高速公路）改道重建，經由11年後直到2000年才竣工完畢，海灣大橋雖然在地震後一個月重建通行，但經過安全考量，海灣大橋奧克蘭段必須改建新橋段，新橋段將於2013年建造完成。橫跨舊金山碼頭區，連接海灣大橋和金門大橋的480號加州州道（濱海高速公路）在地震後拆除，該公路拆除後讓港口碼頭區重獲新生，目前開放式的空間規劃讓港口碼頭區重新恢復20世紀初繁榮的景象。此次在地震中唯一沒受影響的灣區捷運在地震後成為連接東灣和舊金山的主要交通工具，災後頭兩個月的每日載客量從22萬名旅客陡增到33萬名旅客。當時已取消了多年的灣區接駁運輸船，在地震後重新開闢阿拉米達、奧克蘭、柏克萊連接舊金山的路線。此次地震造成各地共57人死亡，一萬兩千棟房屋損毀，舊金山往後的都市計畫因此大為改變，許多建築物必須加強防震措施或是改建。大地震的影響一直延續到今日。
同性婚姻[编辑]
2004年2月12日到3月11日間，時任市長加文·纽森和其他官员开始发布無法律效力的同性婚姻证书，成为美国同性婚姻问题的焦点。加州當時並未承認同性婚姻，在2008年加州最高法院裁決禁止同性婚姻違法前，共有4161对同性伴侣领取了结婚证書。
地理[编辑]




從馬林郡遙望金門大橋與舊金山市中心






飞机上拍摄的旧金山半岛地区，可以看见市内主要地标建筑


地形[编辑]
舊金山位於加州的聖安地列斯斷層上。歷史上最大的地震是在1906年，之前在1851年，1858年，1865年和1868年也发生过大型地震。最近的地震是1989年，市中心的街道出了几尺宽的裂口，其中包括上海湾大桥的路线。
市區是典型的丘陵地带，城内有很多直上直下的街道。市内有名的山丘有：諾布山，太平洋高地（Pacific Heights）、雙峰（Twin Peaks）、俄羅斯山和電報山。市區內最高的大衛森山（Mount Davidson，282公尺）上面柱立有31公尺高的十字像，附近另外有紅色的蘇特洛訊號塔（Sutro Tower），塔高298公尺。
水道和橋樑[编辑]
舊金山市内没有河流，城市用水主要是靠海岸山脈的積雪流入山脈附近的 Hetch Hetchy 水庫，經由管路運輸到城內。城内有兩座橋樑，連接北部101號高速公路到馬林郡的橘色金門大橋，和580號高速公路通往東灣奧克蘭和柏克萊，銀灰色的雙節式海灣大橋。舊金山另有地鐵經由海底隧道通往東灣奧克蘭。
氣候[编辑]
舊金山半島三面環水，并受太平洋加利福尼亚寒流影响，舊金山是典型的凉夏型地中海式气候。因長期受海風影響，舊金山夏天的日高溫通常只有20摄氏度左右，一年大约只有一个星期会因強勁陸風影響而超過攝氏30度。9月是最暖和的月份。同時因太平洋水溫長年在攝氏10至15度間，夏天半夜也可能下降到10度以下。舊金山因臨近海邊和金門海峽，下半夜和早上多受霧的影響，但夏季降雨極少，雨季為一月到四月間，冬天雖冷，但鲜有降雪或霜。市中心上一次0 °C（32 °F）或以下的气温为1990年12月24日；[16]最近一次降小雪是在2011年2月25日，而在此之前上一次降雪则是在1976年2月5日。
根据1981至2010年在旧金山市中心的数据，日最低气温低于或等于5 °C（41 °F）的平均日数为7.9天；日最高气温超过30 °C（86 °F）的日数年均只有7.4天，35 °C（95 °F）以上的气温为罕见。[16]最冷月（12月）均温10.9 °C（51.6 °F），极端最低气温−3 °C（27 °F）（1932年12月11日）。[16]最热月（9月）均温17.1 °C（62.7 °F），极端最高气温39 °C（102 °F）（1987年10月5日）。[16]年均降水量约601毫米（23.65英寸），2013年降水量最少（只有142毫米（5.59英寸）），1983年降水量最多（当年降水量为1,111毫米（43.75英寸））。[16]


旧金山市中心（1981–2010 正常值，1849至今极端数据）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
26
(79)
27
(81)
31
(87)
34
(94)
36
(97)
36
(97)
37
(98)
37
(98)
38
(101)
39
(102)
30
(86)
24
(76)
39
(102)


平均高温​℃（℉）
13.8
(56.9)
15.7
(60.2)
16.6
(61.8)
17.3
(63.1)
17.9
(64.3)
19.1
(66.4)
19.2
(66.5)
20.1
(68.1)
21.2
(70.2)
20.7
(69.2)
17.3
(63.1)
13.9
(57.1)
17.7
(63.9)


平均低温​℃（℉）
7.6
(45.7)
8.6
(47.5)
9.2
(48.5)
9.6
(49.2)
10.6
(51.0)
11.6
(52.8)
12.3
(54.1)
12.8
(55.1)
12.8
(55.1)
12.1
(53.7)
10.1
(50.1)
7.8
(46.1)
10.4
(50.7)


历史最低温​℃（℉）
−2
(29)
−1
(31)
1
(33)
4
(40)
6
(42)
8
(46)
8
(47)
8
(46)
8
(47)
6
(43)
3
(38)
−3
(27)
−3
(27)


平均降雨量​㎜（英⁠寸）
114.3
(4.50)
113.3
(4.46)
82.8
(3.26)
37.1
(1.46)
17.8
(0.70)
4.1
(0.16)
0
(0)
1.5
(0.06)
5.3
(0.21)
28.4
(1.12)
80.3
(3.16)
115.8
(4.56)
600.7
(23.65)


平均降雨日数​（≥ 0.01 in）
11.7
11.1
11.0
6.5
3.8
1.5
0.3
1.0
1.7
3.9
8.9
11.6
73.0


每月平均日照时数
185.9
207.7
269.1
309.3
325.1
311.4
313.3
287.4
271.4
247.1
173.4
160.6
3,061.7


可照百分比
61
69
73
78
74
70
70
68
73
71
57
54
69


来源：NOAA（1961–1974日照）[16][17][18]
注：降水、日高温、日低温、降雪量和降雪深度记录始于1849年10月1日、1874年6月1日、1875年1月1日、1876年1月1日和1922年1月1日。[16]市中心的气象站处于37°46′14″N 122°25′37″W﻿ / ﻿37.7706°N 122.4269°W﻿ / 37.7706; -122.4269，代码为SFOC1。





旧金山国际机场（1981–2010 正常值，1945至今极端数据）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
23
(73)
25
(77)
29
(85)
33
(92)
36
(97)
37
(98)
37
(99)
38
(100)
39
(103)
37
(99)
29
(85)
24
(75)
39
(103)


平均高温​℃（℉）
13.5
(56.3)
15.3
(59.5)
16.7
(62.1)
18.2
(64.7)
19.8
(67.6)
21.4
(70.6)
22.2
(72.0)
22.6
(72.7)
23.1
(73.6)
21.3
(70.4)
17.2
(62.9)
13.7
(56.6)
18.8
(65.8)


平均低温​℃（℉）
6.8
(44.2)
7.9
(46.3)
8.7
(47.7)
9.5
(49.1)
10.9
(51.6)
12.1
(53.8)
13
(55.4)
13.5
(56.3)
13.2
(55.8)
11.8
(53.2)
9.3
(48.7)
7
(44.6)
10.3
(50.6)


历史最低温​℃（℉）
−3
(26)
−1
(30)
−1
(31)
2
(36)
4
(39)
6
(43)
7
(44)
7
(45)
5
(41)
3
(37)
−1
(31)
−4
(24)
−4
(24)


平均降雨量​㎜（英⁠寸）
106.4
(4.19)
103.1
(4.06)
75.2
(2.96)
32.8
(1.29)
11.9
(0.47)
2.8
(0.11)
0
(0)
1
(0.04)
4.3
(0.17)
24.1
(0.95)
60.5
(2.38)
102.4
(4.03)
524.5
(20.65)


平均降雨日数​（≥ 0.01 in）
11.4
11.0
10.7
6.0
3.3
1.1
0.2
0.4
1.4
3.2
8.0
11.1
67.8


平均相对湿度​（％）
78.3
75.8
73.2
70.9
71.2
71.4
73.2
74.5
71.9
71.9
74.8
77.5
73.7


来源：NOAA（1961–1990相对湿度）[16][19][20]


文化區域[编辑]





日落前的旧金山市中心



整個三藩市以市場街為主幹分為南北兩端，市場街從東邊舊金山灣的內河碼頭（The Embarcadero）和三藩市渡輪大廈為起點經過金融區 (三藩市)、田德隆區、市政中心一直通到西南邊的卡斯楚街和諾谷區。

田德隆區（The Tenderloin）為市内景象差異最大的區域，區內有很多色情商店和色情電影院。路上也常看遊民和乞丐。不過區內也有許多印度、巴基斯坦和東南亞口味的餐館，口味道地價格也實在。田德隆夾在市政中心和繁榮的聯合廣場之間，兩邊的變化相當明顯。


市場街南區（South of Market，簡稱SOMA），以往曾是舊金山的工廠和碼頭卸貨所在，1980年代後在市政府規劃下，許多地方已呈現不同的面貌。馬斯科尼會議中心、芳草地藝術中心、新力複合式電影廣場、現代藝術博物館和猶太藝術博物館皆位於此區。SOMA 西南邊氣溫較暖活的米慎區主要為拉丁美洲人聚集的區域，除了有地道的墨西哥和中南美洲餐廳外，附近也有不少夜店和新型餐廳進駐。市區最南端的波特雷羅山（Potrero Hill）和灣景獵人角主要為港口的工業區和內地的住宅區。


市場街北邊為三藩市主要商業和觀光文化景點，主要以聯合廣場為中心，從聯合廣場往北經過板街的法國區，通過都板街（Grant Avenue）「天下為公」的牌坊下進入中國城, 是北美洲最古老的中國城，貼近中國城旁為小意大利的北灘。小義大利最著名的餐館為「臭玫瑰」（The Stinking Rose），所有的菜肴都有大量的蒜。科伊特塔（電報塔）及榛子街均位於區內的電報山上。觀光客聚集的漁人碼頭則位於中國城的北邊，內有39號碼頭及吉爾德利廣場（Ghirardelli Square），遊客可從39號碼頭搭船前往惡魔島和天使島。


三藩市西邊的太平洋高地與諾布山是全市最貴的住宅區，更由於位處高地，所以可以看到全三藩市的全景。三藩市最有名的酒店之一費爾蒙特酒店即位於諾布山丘上。俄羅斯山是九曲花街的所在地，亦是著名舊金山作家亞米斯德·莫平（Armistead Maupin）的《城市故事》（Tales of the City）系列中人物之居處。


三藩市西邊由金門公園分隔成南北兩部分。北邊為列治文區，主要為俄羅斯裔及阿拉伯裔集中地，但因該區的克萊門街（Clement Street）有許多華人商店，所以該區亦被稱為“新華埠”。南邊的日落區早期多為沙丘地，在二次大戰左右建造，以住宅為主，早期因為地價比其他區域便宜，目前還有很多在30年代或40年代就搬來的退休人士。日落區的爾文街和20街一帶有許多中國商店，由於靠近舊金山加大和州立大學，而且也有很多華人留學生，所以有人認為這區域是新興的中國城。金門公園東邊即海特-阿什伯利（Haight-Ashbury），是1960年代嬉皮士的發源地。





旧金山码头的黄昏


經濟[编辑]
旅遊業是舊金山經濟的骨幹，也常被描述在歌曲、電影、與流行文化裡，同時也使得舊金山這個城市和它的地標得以舉世聞名。舊金山吸引了全美國第五多的旅客[21]，市政府也聲稱北岸靠近漁人碼頭的39號碼頭吸引了在全國任何景點裡第三多的旅客[22]。2007年時共有超過1600萬旅客來訪，注入超過82億美元到舊金山的經濟[23]。在擁有大型旅館、良好餐飲服務、和世界等級馬斯科尼展覽館的優勢下，舊金山是北美舉行展覽會和大會的最受歡迎地點前十名之一[24]

舊金山於19世紀中的加州淘金潮時逐漸發展成美國西岸的金融中心。在金融商業區的蒙哥馬利街（Montgomery Street）有「西部的華爾街」之稱，位於這條街上的有聯邦儲備銀行舊金山分行和太平洋證券交易所（Pacific Stock Exchange）舊址。全美最大銀行美國銀行即創始於舊金山。許多其他國際金融機構、跨國銀行、以及創投基金都在舊金山創立或設有地區總分部[25]，六家財星500公司[26]、和許多包含法律、公共關係、建築、和平面設計的專業服務公司都設立在市中心。舊金山是二級全球城市的成員之一。
舊金山合宜的氣候和開放的風氣，加上市政府為了吸引科技公司進駐和鼓勵投資創業，提供了許多減免優惠，讓許多世界級科技總公司願意落腳在舊金山。邁向21世紀的舊金山朝向成為生化科技和生物醫學重鎮為主，目前在AT&T球場南端新開闢了米慎灣科學園區，由舊金山加大醫學院和基因科技公司的合作帶領下，成立了世界數一數二的再生醫學研究中心注重於幹細胞方面的研究。原來為火車倉儲轉運站的米慎灣經過21世紀第一個十年改造後，在AT&T球場和米慎灣科學園區的帶領下，吸引了許多專業人士和新興商業進駐，從新活化為商業住宅區。舊金山將於2013年在米慎灣南邊舉行美國杯帆船比賽。
著名公司和網站[编辑]

Twitter


社交网站、微博客服务、互联网媒体。用户可以经由SMS、实时通信、电邮、Twitter网站或Twitter第三方应用发布更新（称为tweets），输入最多140字的更新。


craigslist.org


為世界最大的免費買賣和社談交換網站，總部設於舊金山


維基媒體基金會


維基百科經營者，總部設於舊金山


BitTorrent
Citycarshare.org/Zipcar.com


仿效歐洲市內汽車出租模式，個人只要在網站上申請帳號，就可以在特定地點即時領取車輛，方便迅速。


GAP


1969年創立於舊金山，目前包含了香蕉共和國（Banana Republic）、舊海軍（Old Navy）、Piperlime、Athleta 共五大服飾專賣店，約有3465間店面分布於全世界。


太平洋瓦電公司 (PG&E)


是一家成立於1905年，負責提供加州北部至中部約五百萬戶天然瓦斯和電力等的公用事業公司。1993年的鉻金屬污染事件曾改編為電影《永不妥協》。


杜比實驗室


創立於倫敦，目前總部設於舊金山


VISA總部
富國銀行總部
美國銀行總部
Sharffen Berger 巧克力-主要製造高純度可可巧克力
吉德利巧克力（Ghirardelli）
李維斯牛仔褲


旗艦店位於聯合廣場


盧卡斯電影（Lucasfilm）


位於要塞園區


McKesson Corporation


世界最大醫療企業


Peet's Coffee & Tea


1966年創立於柏克萊，為舊金山灣區獨特咖啡和品茶聯鎖店，星巴克早期創業曾向其購買咖啡成品並仿效經營模式。


阿米巴音樂城（Amoeba Music）


美西最著名的二手音樂交換店，海特-阿什伯利分店內佔地兩千平方公尺，將近有10萬張各類的音樂CD、卡帶、傳統唱片和DVD，規模僅次於其好萊塢分店。


優步（Uber）

人口[编辑]


舊金山市與縣
年度人口[27]


1860
56,802


1870
149,473


1880
233,959


1890
298,997


1900
342,782


1910
416,912


1920
506,676


1930
634,394


1940
634,536


1950
775,357


1960
740,316


1970
715,674


1980
678,974


1990
723,959


2000
776,733


2010
805,235


舊金山的人口在2010年人口普查為805,235人，是全美第13大城市。舊金山每平方英里超過一萬人，人口密度是全美國大城市第二高，僅次於紐約市[28]。舊金山是舊金山灣區傳統上的商業和文化中心，也是「聖荷西—舊金山—奧克蘭」綜合統計區的構成部份之一，總人口有超過700萬人，於2000年美國人口普查時為第五大的統計區[29]。
舊金山是個適合移民的城市，因為非拉丁裔白人約佔42%的總人口；亞裔佔了33.3%的總人口，特別是那些在矽谷的印度籍工程師或來自東亞的科技人才；各拉丁裔族群總共僅佔15%的總人口；非洲裔僅佔6%的總人口，少於全美國非裔人口比例[30]。終身都居住在舊金山的市民並不多，而有34.4%的市民在外國出生。
舊金山有全美國各州縣份裡最高比例的LGBT人口及同性伴侶家庭，並且舊金山灣區有比美國其他都會區都高的同性伴侶家庭比例[31]。男同性戀多於女同性戀；在一個估計裡，五個35歲以上的成年男性人口中就有一個是同性戀[32]。
舊金山家庭的中間年收入在2009年時為70247美元，是在全美國大城市裡排名第五高[33]。與美國其他地方趨勢一樣，中收入家庭的往外遷移造成了舊金山不小的貧富差距[34]，同時也造成了兒童僅佔14.5%的人口比例，比美國其他大城市都還少[35]。舊金山有11.7%的家庭在貧窮線下，比全國平均要少，也是在人口普查局統計裡最少的大城市之一[36]。
街頭遊民是舊金山自1980年代起時常面對的問題之一，也是個具有爭議性的問題。一般相信舊金山是美國大城市裡遊民比例最高的城市[37]。2003年的刑案和產物案犯罪率為每10萬人裡各別有742和4943件[38]，比全國平均要高[39]。舊金山在這個兩個犯罪案統計裡是美國50大城市裡的排名分別是第32和第38名[38]。
政府[编辑]




舊金山市政府大樓


舊金山是加州自1856年起唯一的合併市縣。舊金山市長是也是縣政系統裡的最高的行政長官，市議會也同時兼具縣監事會議(board of supervisors)的功能。由於舊金山的特殊定位，舊金山也能在市區外市府擁有土地執法，如舊金山國際機場。舊金山國際機場座落於舊金山南邊的聖馬刁縣內，但卻由舊金山市政府擁有和管理。舊金山也擁有優勝美地國家公園Hetch Hetchy谷集水區的專用權，這個權力是由1913年的Raker法案所賦予的。
市憲章規定市政府是由兩個平等的部門組成。行政部門的主要首長為市長和其他全市民選官員；行政部門也包含市民服務如警察局和消防隊。11名議員組成的舊金山市監事會議(San Francisco Board of Supervisors)為舊金山的立法部門，現任議長為Aaron Peskin(2006年)；監事會議負責監督所有市政府運作情況。議員由各個選區分別選出[40]。假如市長死亡或無法行事，監事會議議長自動繼任市長職務；這個情況在1978年發生過一次，當時的監事會議議長黛安·范士丹在市長乔治·莫斯科尼遭到刺殺後繼任為市長。現在的舊金山年度預算為$50億之多[41]。
美國聯邦政府在舊金山設有許多代表聯邦政府利益的各種機關組織，如美國第九巡迴上訴法庭 (Ninth Circuit U.S. Court of Appeals)、聯邦儲備銀行舊金山分行 (Federal Reserve Bank of San Francisco)、與美國鑄幣局 (United States Mint)。舊金山直到1990年初期還保有三個大型軍事設施：舊金山要塞 (Presidio of San Francisco)、金銀島 (Treasure Island)、和舊金山海軍造船廠 (San Francisco Naval Shipyard)。年度的艦隊周 (Fleet Week) 慶祝活動為這些軍事設施的遺留產物之一。加州州政府以舊金山為加利福尼亞最高法院 (Supreme Court of California) 和一些州府機關的總部所在地。多達30個國家在舊金山設有領事館。[42]

博物館及表演藝術[编辑]

比爾·格雷厄姆市政禮堂
戰爭紀念歌劇院
戴維斯交響音樂廳（Davies Symphony Hall）
奧芬劇院（Orpheum Theatre）-主要為百老匯歌劇表演
金門劇院（Golden Gate Theater）-主要為百老匯歌劇表演
克恩劇院（Curran Theatre）-主要為百老匯歌劇表演

教育[编辑]
三藩市聯合校區(San Francisco Unified School District, SFUSD)是旧金山的教育局。
市内著名的大學包括：

舊金山加利福尼亞大學-建立於1873年，注重於醫學和生化科技研究，學校包含醫學系、牙醫系，藥學系、護理系和學士後研究所，主要校區位於金門公園附近的帕納塞斯街
舊金山州立大學-建立於1899年，為加州23個州立大學之一，主要校區位於南舊金山靠近戴立市一帶
加州大學黑斯廷斯法律學院-成立於1878年，為加州大學系統之一，校區位於市政中心和田德隆區之間
金門大學-源自於1896年建立的YMCA私立夜間大學，2009年自田德隆區的金門街搬遷到目前 SOMA 區的米慎街
舊金山大學-於1855年建校，為私立大學，是美國西部最老的學校之一。校園位於金門公園东邊的高丘上，很遠可以看到。學校的法學院是世界馳名的學校。
舊金山藝術大學-成立於1929 年，為私立藝術大學，授予藝術學士、大學學士、藝術副學士、藝術碩士、碩士、建築碩士、專業證書課程或個人進修知識充實等藝術與設計領域之學位或課程，內容包括30多項領域的專業課程。

体育[编辑]
主条目：舊金山体育


球队
项目
联盟


舊金山巨人
棒球
MLB


旅遊[编辑]




金门大桥






九曲花街






每年有超過150萬旅客前往惡魔島[43]


城市景點列表[编辑]
市場街

舊金山碼頭（Port of San Francisco）
聯合廣場
卡斯楚區
F號古老電車
路面纜車

市場街北邊

九曲花街：舊金山最有名的彎曲街道
渔人碼頭

39號碼頭、吉爾德利巧克力廣場、海灣水族館


中國城
北灘（義大利區）
電報塔：野生鸚鵡
舊金山大學會（University Club of San Franscisco）
帕潘尼多號博物館（USS Pampanito Museum）

市場街南邊 SOMA

圣方济各传教站（都勒教會） / 米慎區

舊金山西區

金門大橋-起點為普西迪高地北端，遊客可行走於橋上，觀望舊金山灣景觀，橋的對岸為索薩利托（）小鎮，為假日休閑去處
金門公園 內有日本茶園，狄楊博物館
貝克海灘——天體海灘
懸巖餐廳 Cliff House
海灘小屋啤酒廠及餐廳 Beach Chalet Brewery & Restaurant
海特-阿什伯利（Haight & Ashbury） 嘻皮發源地
阿拉莫廣場
要塞公園（Presidio Park）
碉堡角（Fort Point）/ Crissy Field
太平洋高地
日本街 / 費爾摩街

自然景觀[编辑]

金門公園
天使島 島上曾為19世紀及20世紀早期移民通關處 有移民歷史館
惡魔島
金銀島 觀看舊金山夜景最佳地點
大洋灘（Ocean Beach）
雙峰（Twin Peaks）可以遙望整個舊金山
花崙島嶼（Farallon Islands）可在漁人碼頭附近搭乘觀光船前往島嶼周圍賞鯨
Lincoln Park 位於舊金山西北端
49里景觀道路 49-Mile Scenic Drive
39號碼頭 海狮休息區

節慶[编辑]

Cinco de Mayo-五月五日墨西哥獨立紀念日，當日在教會區有紀念遊行和街頭遊會。
Bay to Breakers賽跑-起於1912年，於每年的五月第三個週日舉行，全長12公里（7.5英里），起點自市中心碼頭（BAY）經過 金門公園，終點為浪花拍打（BREAKERS）的大洋灘。除了有正規比賽的參加者，另有許多打扮多采多姿，或是裸體的參賽者，每年吸引來自各地將近七萬名參賽者。
同性戀大遊行-起於1970年，於每年六月份最後一個週末舉行，通常吸引各地的同性戀、雙性戀、變性人和國內外數十萬遊客前來參與，為全世界最有名的同性戀遊行。週六通常是圍繞市政廳和卡斯楚區的週邊慶祝活動，週日才是遊行主軸。遊行隊伍從碼頭港口市場街直到第八街。

交通[编辑]




纜車從跑華街（英语：Powell Street）（Powell St）往上爬行






舊金山國際機場



舊金山國際機場（SFO）在城南21公里處，可以從市區搭灣區捷運和SAM TRANS 直達巴士前往，通行時間約30分鐘。
市區灰狗巴士站有直達車前往加州其他城市。

市内有數種公共交通系统：

灣區捷運：簡稱BART，為連接舊金山和整個東灣地區主要交通工具，旅客可搭乘地鐵前往舊金山國際機場或是奧克蘭國際機場，灣區捷運和CALTRAIN連結整個灣區成為一個大眾運輸環繞系統。
加州鐵道（網站）：簡稱Caltrain，從舊金山AT&T棒球場為起點，經過舊金山國際機場、舊金山半島、南下至聖荷西，為南灣和半島的通勤人士前往舊金山主要交通工具。





MUNI 無軌電車



MUNI（网站）(San Francisco Municipal Railway) : 是舊金山最主要, 也是全美第七大的大衆交通運輸系統

路面纜車：為適應舊金山特有的山丘地形，而發展了獨特地底纜繩牽引式的纜車，俗稱「叮噹車」。舊金山纜車最早出現於1873年克雷街，後來逐漸成為20世紀初市區主要交通工具。1980年代因纜車行駛速度過慢，而且系統老舊又缺乏維修，市政府曾考慮要廢止纜車，後來保留了目前三條線路：東西向的加利福尼亞街線、南北向的跑華街-海德街線（Powell-Hyde）及跑華街-梅森街線（Powell-Mason）。纜車穿過主要旅遊地點，為舊金山最有名的特色之一。
有轨电车：線路以英文字母命名。目前有F、J、K、L、M、N、T線。F線為世界各地收集而來的古老電車，經改裝後行使於卡斯楚區、市場街、經由碼頭港口後前往漁人碼頭，非常有特色。其他線路經過市區後前往城市的各社區。
無軌電車及巴士：以數字排名。有些线路在早晚上下班时间加不同快班车“Express”或者短途车“Limited"。半夜（约1点到4点）有不同的晚班路線，成为猫頭鹰路線（Owl Service）。



著名人物[编辑]

安塞爾·亞當斯（1902-1984） 攝影師
威利·布朗（Willie Brown，1934-） 前任市長（1996-2004）
黛安·范士丹（1933-）舊金山首位女市長（1978-1988），參議員（1992-）
傑利·布朗（Jerry Brown，1938-）加州州長（1975-1983），奧克蘭市長（1999-2007），加州州檢察長（2007-2011），加州州长（2011-）
南西·普洛西（1940-）联邦眾議院議長（2007-2011），联邦众议院民主党领袖（2011-）
哈维·米尔克（Harvey Bernard Milk，1930-1978），旧金山市监督委员会第五区的委员（1978），美国同性恋运动人士，美国政坛中首位公开同性恋身份的人士。
貝瑞·邦茲（Barry Bonds，1964-） 巨人隊職棒球員
威利·梅斯（1931-）舊金山巨人隊職棒球員　
Keith Hernandez （1953-）大都會職棒球員
O·J·辛普森（O. J. Simpson）（1947-） 美式足球球員
唐納·費雪（Donald Fisher，1928-2009） GAP創始人
Craig Newmark（1952） Craigslist網站創始人
高登·摩爾（Gordon E. Moore，1921-）英代爾公司創辦人之一，提出 摩爾定律
李小龍（1940-1973）
克林·伊斯威特（1930-）電影演員 導演
羅賓·威廉斯（1951-2014）電視電影喜劇演員 脫口秀主持人
丹尼·葛洛佛（1946-）電影演員
班傑明·布萊特（Benjamin Bratt，1963-）電視電影演員
喬·迪馬喬 （1914-1999） 職棒洋基隊球員，為瑪麗蓮·夢露第二任丈夫
傑克·倫敦（1876-1916） 野性的呼喚 作家
傑瑞·賈西亞（Jerry Garcia，1942－1995）搖滾歌手、吉他手
羅伯·佛斯特（1874-1963）詩人，四度普立茲獎得主
艾倫·金斯堡（1926-1997）詩人，普立茲獎得主
譚恩美（1952-）華裔小說作家
鄭嘉穎（1969-）香港著名影視演員及歌手
楊婉儀 (1970-) 香港商家. 前無綫女藝員.
日野聰 (1978-) 日本聲優
鄭秀妍 (1989-) 韓國女子组合少女時代前成員，是一组合「f(x)」成員鄭秀晶的姊姊。
黃美英 (1989-) 韓國女子组合少女時代成員
禹成賢 (1991-) 韓國男子组合U-KISS成員。
鄭秀晶 (1994-) 韓國女子组合f(x)成員，是一组合「少女時代」前成員鄭秀妍的妹妹。
Stephen Curry(???)金洲勇士控球後衛

参考资料[编辑]


^ San Francisco: Government. SFGov.org. [2012-03-08]. San Francisco was incorporated as a City on April 15th, 1850 by act of the Legislature. 
^ GCT-PH1 – Population, Housing Units, Area, and Density: 2010 – County – Census Tract. 2010 United States Census Summary File 1. United States Census Bureau. [2015-11-05]. 
^ Annual Estimates of the Resident Population: April 1, 2010 to July 1, 2015. US Census Bureau. [2016-04-01]. 
^ Counties Population Totals Tables: 2010-2016. 2016 Population Estimates. United States Census Bureau, Population Division. March 2017 [2017-04-19]. 
^ Charter of the United Nations | United Nations. www.un.org. [2017-01-13]. 
^ History of the United Nations | United Nations. www.un.org. [2017-01-13]. 
^ San Francisco — the birthplace of the United Nations. San Francisco Chronicle. [2017-01-13]. 
^ Top U.S. Destinations for International Visitors. The Hotel Price Index. Retrieved on April 12, 2014.
^ 美國之音報導內容
^ 駐舊金山台北經濟文化辦事處
^ 中华人民共和国驻舊金山总领事馆
^ 世界地图中文版4开. 中华人民共和国国家测绘局. [2009-06-21]. 
^ 美國國家概況—中華人民共和國外交部
^ 康樂獎學金 (PDF). 
^ Chinese FAQs. 
^ 16.0 16.1 16.2 16.3 16.4 16.5 16.6 16.7 NowData - NOAA Online Weather Data. National Oceanic and Atmospheric Administration. [2011-12-15]. 
^ Station Name: CA SAN FRANCISCO DWTN. National Oceanic and Atmospheric Administration. [2014-03-18]. 
^ San Francisco/Mission Dolores, CA Climate Normals 1961-1990. National Oceanic and Atmospheric Administration. [2013-04-23]. 
^ Station Name: CA SAN FRANCISCO INTL AP. National Oceanic and Atmospheric Administration. [2014-05-09]. 
^ SAN FRANCISCO/INTERNATIONAL A,CA Climate Normals 1961–1990. National Oceanic and Atmospheric Administration. [2014-03-24]. 
^ Overseas Visitors To Select U.S. Cities/Hawaiian Islands 2002-2001 美國商業部旅行和旅遊業辦公室(U.S. Department of Commerce, Office of Travel & Tourism Industries)；2006年8月27日造訪
^ City and County of San Francisco: Sights in San Francisco. 舊金山市縣；2006年9月4日造訪
^ Raine, George (2006年5月13日) Tourism dollars add up: San Francisco seeing more visitors, more cash -- it's our No. 1 industry 舊金山紀事報；2006年8月23日造訪
^ Spain, William (2004年11月13日) Cost factors: Top convention cities boast most-affordable lodging CBS市場展望(CBS MarketWatch)；2006年9月3日造訪
^ San Francisco: Economy city-data.com；2006年9月30造訪
^ Fortune 500 2006 CNNMoney.com；2006年8月31造訪
^ POPULATION OF THE 100 LARGEST CITIES AND OTHER URBAN PLACES IN THE UNITED STATES: 1790 TO 1990 U.S. Bureau of the Census, Washington, D.C., June 1998. [2006-01-29]. 
^ G.I.S. Lounge U.S. Population Density, 2000 Census. GiS Lounge. [2006-01-29]. （原始内容存档于2007-02-10）. 
^ Census 2000 PHC-T-29. Ranking Tables for Population of Metropolitan Statistical Areas, Micropolitan Statistical Areas, Combined Statistical Areas, New England City and Town Areas, and Combined New England City and Town Areas: 1990 and 2000(Microsoft Excel) 美國人口普查局；於2006年8月31日造訪
^ Table DP-1; Profile of General Demographic Characteristics: 2010 Geographic Area: San Francisco County, California(PDF) 美國人口普查局；於2006年8月31日造訪
^ Gay and Lesbian Families in the United States: Same-Sex Unmarried Partner Households (PDF). Human Rights Campaign. [2006-08-27]. 
^ Tanner, Adam. San Francisco may be the World's Gayest City - Report. Scotsman. 2006-04-07 [2006-09-04]. 
^ Income, Earnings, and Poverty Data from the 2005 American Community Survey(PDF) 美國人口普查局；於2005年9月5日造訪
^ Hendricks, Tyche (2006年6月22日) RICH CITY POOR CITY: Middle-class neighborhoods are disappearing from the nation's cities, leaving only high- and low-income districts, new study says舊金山紀事報 於2006年9月5日造訪
^ Leff, Lisa. Child Population Dwindles in San Francisco. 舊金山紀事報. 2005-05-24 [2006-08-27]. 
^ The 2006 Statistical Abstract: Income, Expenditures, & Wealth, Table 691 - Household Income, Family Income, Per Capita Income, and Individuals and Families Below Poverty Level by City: 2003(Microsoft Excel) 美國人口普查局；於2006年9月5日造訪
^ Pratt, Timothy. Critics say regional plan won't solve the problem. 拉斯維加斯太陽報. 2006年8月13-14日 [2006-08-30].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 38.0 38.1 Uniform Crime Reports: Table 8 - Offenses Known to Law Enforcement, by City 10,000 and over in Population, 2003 聯邦調查局；於2006年9月5日造訪
^ Uniform Crime Reports: Table 1 - Crime in the United States, by Volume and Rate, 1984-2003 聯邦調查局；於2006年9月6日造訪
^ Board of Supervisors District Information. 舊金山市與縣監事會議. [2006-01-29]. （原始内容存档于2007-07-14）. 
^ A Guide to San Francisco's Budget Process, April, 2005 (PDF). 舊金山市與縣審計長辦公室. [2006-08-25]. 
^ francisco&st=CA&q=Consulates Search for consulates in San Francisco, CA Yellowpages.com, 2006年8月27日讀取
^ Wildlife Field Guids: Wildlife Habitats in GGNRA 美國國家公園處國家公園實驗室；2006年9月4日造訪


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：旧金山



市政府官方网站（英文）
旅游地点网站 SF Gate News Site (英文)
金门大学 Golden Gate University 英文
奥克兰突袭者队中文网頁 Oakland Raiders Official Chinese Site 英文，中文
美國職棒大聯盟舊金山巨人隊官方網站 the San Francisco Giants Official Site 英文









查
论
编


 美國人口排行前50大的都市













紐約
洛杉磯
芝加哥
休士頓
鳳凰城
费城
聖安東尼奧
圣地亚哥
達拉斯
聖荷西






傑克遜維爾
印第安納波利斯
舊金山
奧斯汀
哥倫布
沃斯堡
夏洛特
底特律
艾爾帕索
孟菲斯






巴爾的摩
波士頓
西雅圖
華盛頓特區
纳什维尔
丹佛
路易斯維爾
密爾瓦基
波特蘭
拉斯維加斯






奧克拉荷馬市
阿布奎基
圖森
佛雷斯諾
沙加緬度
長灘
堪薩斯城
梅薩
維吉尼亞海灘
亞特蘭大






科羅拉多泉
奧馬哈
罗利
邁阿密
克里夫蘭
圖爾薩
奧克蘭
明尼阿波利斯
威奇托市
阿灵顿




















查
论
编


旧金山湾区城市







国别：美国　　州：加利福尼亚州　　地区：旧金山湾区






旧金山市与县（县市合一）

旧金山









南部圣克拉拉县

圣何塞 | 坎貝爾 | 庫比蒂諾 | 吉爾羅伊 | 洛思阿圖斯 | 洛斯阿圖斯山丘 | 洛思加圖斯 | 米尔皮塔斯 | 蒙堤聖利諾 | 摩根山丘 | 山景城 | 帕羅奧圖 | 聖塔克拉拉 | 薩拉托加 | 森尼韋爾






东部阿拉梅达县

阿拉米达 | 奧柏尼 | 伯克利 | 都伯林 | 爱莫利维尔 | 费利蒙 | 海沃德 | 利佛摩 | 紐華克 | 奥克兰 | 皮蒙特 | 普利森頓 | 聖利安卓 | 联合市






西南部圣马刁县

阿瑟顿 | 贝尔蒙特 | 布里斯班 | 伯灵格姆 | 科尔马 | 戴利城 | 东帕罗奥图 | 福斯特城 | 半月湾| 希尔斯伯勒 | 门洛帕克 | 密尔布瑞 | 帕西菲卡 | 波托拉谷 | 红木城 | 圣布鲁诺 | 圣卡洛斯 | 圣马特奥 | 南旧金山 | 伍德赛德






北部马林县

贝尔韦代雷 | 科特马德拉 | 费尔法克斯 | 拉克斯珀 | 米尔谷 | 诺瓦托 | 罗斯 | 圣安塞尔莫 | 圣拉菲尔 | 索萨利托 | 蒂伯龙






东北部康特拉科斯塔县

安条克 | 布伦特伍德 | 克莱顿 | 康科德 | 丹维尔 | 艾尔赛里托 | 赫拉克勒斯 | 拉斐特 | 马丁内斯| 莫拉加 | 奥克利 | 奥林达 | 皮诺尔 | 匹兹堡 | 普莱森特希尔 | 里士满 | 圣巴布罗 | 圣拉蒙 | 核桃溪






北部纳帕县

美利堅峽谷 | 卡利斯托加 | 纳帕 | 圣海伦娜 | 扬特维尔






东北部索拉诺县

贝尼西亚 | 狄克逊 | 费尔菲尔德 | 里奥维斯塔 | 休森市 | 瓦卡维尔 | 瓦列霍






西北部索诺马县

克罗弗戴尔 | 科塔蒂 | 希尔兹堡 | 佩塔卢马 | 罗内特帕克 | 圣罗莎 | 塞瓦斯托波尔 | 索诺玛 | 温莎














查
论
编


舊金山景點






地标



49里观光径 · 阿爾卡特拉斯島 · 舊金山-奧克蘭海灣大橋 · 舊金山纜索鐵路 · 卡斯特罗街 · 唐人街 · 市政廳 · 悬崖小屋 · 科伊特塔 · F線古董街車 · 費爾蒙特酒店 · 旧金山联邦储备银行 · 渡輪大廈 · 漁人碼頭 · 梅森堡 · 海角堡 · 巧克力廣場 · 金門大橋 · 海特-阿什伯利 · 九曲花街 · 諾布山 · 北灘 · 舊金山鑄幣廠 · 彩繪女士 · 39號碼頭 · 三藩市公共圖書館 · 泛美金字塔 · 金銀島 · 聯合廣場 ·








博物馆



笛洋美术馆 · 旧金山亚洲艺术博物馆 · 旧金山现代艺术博物馆 · 卡通藝術博物館 · 猶太藝術博物館 · 美國華人歷史學會博物館 · 意裔美國人博物館 · 非裔移民博物館 · 三藩市鐵路博物館 · 三藩市纜車展覽館 · 三藩市科博館 · 三藩市國立海事歷史公園 · 三藩市聯邦造幣廠 · 三藩市要塞 · 三藩市消防局博物館 · 海湾水族馆 · 花卉溫室 · 加州科學院 · 女性國際博物館 · 表演及設計博物館 · 華特迪斯奈家族博物館 · 藝術宮 · 榮勳宮 · Zeum兒童博物館 · 富國銀行歷史展覽館 · 帕潘尼多號博物館 · 哈斯·麗蓮梭之屋 · 舊金山機械博物館 · 藍道博物館 · 信不信由你博物館 · 華提斯當代藝術館








公园



金門公園（基泽体育场、百花溫室、艾滋病纪念园、音乐广场区、日本茶园、斯翠宾植物园等） · 阿拉莫廣場 · 燭台岬州立休閒區 · 科羅那海特 · 克里西菲爾德公園 · 都勒公園 · 法拉隆群島 · 葛連峽谷公園 · 金門國立康樂區 · 默塞德湖 · 約翰·麥克拉倫公園（英语：McLaren Park） · 戴維森山 · 大洋灘 · 普西迪奧 · 三藩市動物園 · 史坦樹林露天音樂節 · 雙峰 · 芳草花園








娱乐

美國經典劇目劇團 ·
比尔·格雷厄姆市政礼堂 · 牛宮 · 費爾摩禮堂 · 節慶及市集 · 戰爭紀念歌劇院 · 芳草藝術中心 · 戴維斯交響音樂廳 · 奧芬劇院 · 金門劇院 · 克恩劇院 · 三藩市同志驕傲大遊行







体育



舊金山49人 · 舊金山巨人 · AT&T球場 · 烛台球场 · 凯萨尔体育场 · 海湾至布里克斯








饮食



鐵錨牌蒸氣啤酒 · 布丹麵包店 · 布埃納維斯塔咖啡廳 · 首長黃道蟹 · 吉爾德利 · Tadich Grill · 湯加室 · 馬克之頂








商业



貝特克爾公司 · 嘉信理財集團 · Gap · 麥克森公司 · 米特里恩購物中心 · 莫斯康展覽中心 · PG&E · 石頭城商場 · 富国银行集团 · 西田舊金山購物中心








交通



三藩市城市鐵路（三藩市輕軌） · 舊金山灣區捷運 · 加州火車 · 美鐵 · 舊金山跨灣轉運站（SamTrans · AC Transit · 金門運輸（英语：Golden Gate Transit）） · 三藩市國際機場（旧金山国际机场旅客捷运系统）








教堂



圣方济各传教站 · 恩典座堂 · 长老会各各他堂 · 长老会三一堂 · 圣母升天主教座堂 · 聖伯多祿聖保祿堂 · 圣若瑟堂 · 圣道明堂 · 圣依纳爵堂 · 胜利之后堂 · 圣保禄堂 ·
诸忧苦者之喜乐圣母主教座堂















查
论
编


美國加州舊金山近鄰社區






市中心



唐人街
市政中心
金融區
法國區
中市場區（英语：Mid-Market, San Francisco）
諾布山
北灘
米慎灣（英语：Mission Bay, San Francisco）
市場南
電報山
田德隆區（英语：Tenderloin, San Francisco）
聯合廣場











市中心北



牛谷區（英语：Cow Hollow, San Francisco）
漁人碼頭
海港區
太平洋高地（英语：Pacific Heights, San Francisco）
普瑞希帝歐要塞區（英语：Presidio of San Francisco）
俄羅斯山
金銀島
芳草島（英语：Yerba Buena Island）








外圍區



森丘區（英语：Forest Hill, San Francisco）
英格賽區（英语：Ingleside, San Francisco, California）
英格賽台地（英语：Ingleside Terraces, San Francisco, California）
洋景區（英语：Ocean View, San Francisco）
帕克賽德（英语：Parkside, San Francisco）
列治文區
海崖區（英语：Sea Cliff, San Francisco）
聖法蘭西斯伍德區（英语：St. Francis Wood, San Francisco）
日落區（英语：Sunset District, San Francisco）
西隧道口區（英语：West Portal, San Francisco）
韋斯特伍德高地（英语：Westwood Highlands, San Francisco）
韋斯特伍德公園（英语：Westwood Park, San Francisco）








西區



阿拉莫廣場
安薩維斯塔區（英语：Anza Vista, San Francisco）
教堂山
科爾谷（英语：Cole Valley, San Francisco）
科羅娜高地（英语：Corona Heights, San Francisco）
杜伯斯三角（英语：Duboce Triangle, San Francisco）
菲爾摩爾區（英语：Fillmore District, San Francisco）
黑伊特–阿希伯瑞區（英语：Haight-Ashbury）
黑伊斯谷（英语：Hayes Valley, San Francisco）
日本城（英语：Japantown, San Francisco）
月桂高地（英语：Laurel Heights, San Francisco）
下黑伊特區（英语：Lower Haight, San Francisco）
Western Addition（英语：Western Addition, San Francisco）








南區



Bayview-Hunters Point（英语：Bayview-Hunters Point, San Francisco）
伯納高地（英语：Bernal Heights, San Francisco）
卡斯楚區
克羅克–亞馬遜區（英语：Crocker-Amazon, San Francisco）
鑽石高地（英语：Diamond Heights, San Francisco）
Dogpatch（英语：Dogpatch, San_Francisco）
尤利卡谷（英语：Eureka Valley, San Francisco）
Excelsior區（英语：Excelsior District, San Francisco）
葛連公園（英语：Glen Park, San Francisco）
米慎區（英语：Mission District, San Francisco）
諾伊谷
外米慎區（英语：Outer Mission, San Francisco）
波多拉區（英语：Portola, San Francisco）
波特雷羅山（英语：Potrero Hill, San Francisco）
訪谷區











列表
分類
入口
















查
论
编


加利福尼亚州







首府：萨克拉门托






主题



气候
区域
经济
选举
地理
政府
历史
政治
人











县



阿拉梅达
阿尔派恩
阿马多尔
比尤特
卡拉韦拉斯
科卢萨
康特拉科斯塔
德尔诺特
埃尔多拉多
弗雷斯诺
格伦
洪堡
因皮里尔
因约
克恩
金斯
莱克
拉森
洛杉矶
马德拉
馬林
马里波萨
门多西诺
默塞德
莫多克
莫诺
蒙特雷
納帕
内华达
橙
普莱瑟
普卢默斯
河滨
萨克拉门托
圣贝尼托
圣贝纳迪诺
圣迭戈
圣弗朗西斯科（旧金山）
圣华金
圣路易斯-奥比斯波
圣马特奥
圣巴巴拉
圣克拉拉
圣克鲁斯
沙斯塔
谢拉
锡斯基尤
索拉诺
索诺马
斯坦尼斯劳斯
萨特
蒂黑马
特里尼蒂
图莱里
图奥勒米
文图拉
约洛
尤巴








主要城市



贝克斯菲尔德
奇科
弗雷斯诺
洛杉矶-长滩-格伦代尔
莫德斯托
纳帕
奥克兰-弗里蒙特-海沃德
奥克斯纳德-绍曾德奥克斯-文图拉
雷丁
里弗赛德-圣贝纳迪诺-安大略
萨克拉门托-罗斯维尔
萨利纳斯
圣迭戈-卡尔斯巴德-聖馬可斯
旧金山-圣马特奥-紅木城
圣何塞-森尼韋爾-圣克拉拉
圣安娜-安纳海姆-欧文
圣巴巴拉-圣玛丽亚
圣克鲁斯-沃森维尔
圣罗莎-佩塔卢马
斯托克顿
瓦列霍-费尔菲尔德
维塞利亚-波特维尔
尤巴城








地區



羚羊谷
大蘇爾
加利福尼亞海岸山脈
喀斯喀特山脈
中加利福尼亞
中央海岸
中央谷地
海峽群島
柯契拉谷
加利福尼亞沿海
康谷
卡蒙加谷
死谷
東灣 (舊金山灣區)
東灣 (聖迭戈)
東加利福尼亞
翡翠三角
金郡
大盆地
聖貝爾納迪諾谷
內陸帝國
克拉馬斯盆地
太浩湖
大洛杉磯地區
洛杉磯盆地
失落的海岸
莫哈韋沙漠
山帝國
北灣
北海岸
北縣
北加利福尼亞
歐文斯谷
奧克斯納平原
半道山脈
普谷
薩克拉門托谷
薩利納斯谷
聖費爾南多谷
舊金山灣區
舊金山半島
聖蓋博谷
聖華金谷
圣克拉拉谷
圣克拉拉河谷
圣塔克拉利塔谷
圣伊內斯谷
沙斯塔臺地
內華達山脈
硅谷
南灣 (洛杉磯)
南灣 (聖迭戈)
南灣 (舊金山灣區)
南海岸
南部邊境區
南加利福尼亞
科技海岸
橫斷山系
三谷
維克多谷
酒郡
















查
论
编


青岛市的友好城市与友好合作城市






友好城市（24）



 日本下关 (1979-10-3)
 美國长滩 (1985-4-12)
 墨西哥阿卡普尔科 (1985-8-21)
 烏克蘭敖德萨 (1993-4-29)
 韩国大邱 (1993-12-4)
 以色列耐斯茨奥纳 (1997-12-2)
 荷蘭维尔森 (1998-12-9)
 英國南安普敦 (1998-12-27)
 智利蒙特港 (1999-8-17)
 乌拉圭蒙德维的亚 (2004-4-15)
 立陶宛克莱佩达 (2004-5-30)
 西班牙毕尔巴鄂 (2004-8-21)
 法国南特 (2005-6-4)
 美國迈阿密 (2005-8-30)
 法国布雷斯特 (2006-5-8)
 模里西斯大港－萨瓦纳大区 (2007-5-25)
 俄羅斯圣彼得堡 (2007-7-16)
 泰國清迈府 (2008-4-1)
 新西蘭奥克兰 (2008-8)a
 克罗地亚里耶卡 (2010-8-22)
 巴西维拉维利亚 (2011-4-19)
 澳大利亚阿德莱德 (2014-4-22)
 印度海得拉巴 (2015-5-15)
 秘魯卡亚俄 (2015-5-15)
 德國曼海姆 (2016-8-26)








友好合作城市（45）



 瑞典哥德堡 (1994)
 韩国仁川 (1995-9-27)
 美國圣弗朗西斯科 (1997-4-11)
 摩尔多瓦基希讷乌 (1997-5-8)
 苏丹苏丹港 (1998-5)
 美國橙郡 (1998-7-6)
 摩洛哥丹吉尔 (1999-3)
 韩国平泽 (1999-8-11)
 日本鸣门 (1999-9-23)
 越南岘港 (2000-6-9)
 賽普勒斯尼科西亚 (2001-2-5)
 美國奥克兰 (2001-5-6)
 美國洛杉矶郡 (2001-5-7)
 加拿大埃德蒙顿 (2001-5-18)
 丹麥腓特烈港 (2001-10-30)b
 日本福冈 (2003-2-6)
 日本神户 (2003-2-10)
 韩国釜山 (2003-3-23)
 韩国群山 (2003-9-21)
 澳大利亚凱恩斯 (2003-9-23)
 菲律賓怡朗 (2003-10-15)
 奥地利布劳瑙 (2004-7-19)
 美國圣路易斯 (2004-9-29)
 德國莱茵－内卡三角洲城市群 (2004-10-19)
 義大利威内托大区 (2005-3-4)
 日本北九州 (2005-5-14)
 美國休斯敦 (2006-5-15)
 俄羅斯彼尔姆 (2006-11-10)
 加拿大列治文 (2008-4-22)
 美國达拉斯 (2008-4-28)
 德國杜塞尔多夫 (2008-11-5)
 韩国蔚山 (2009-8-3)
 德國雷根斯堡 (2009-11-3)
 葡萄牙里斯本 (2010-6-17)
 以色列拉马特甘 (2012-5-9)
 西班牙巴塞罗那 (2012-5-28)
 日本京都 (2012-8-26)
 泰國帕塔亚 (2013-1-22)
 韩国大田 (2013-6-27)
 加拿大万锦 (2013-11-5)
 法国孚日省 (2014-11-7)
 新西蘭达尼丁 (2015-3-11)
 印尼万鸦老 (2015-10-30)
 芬兰萨洛 (2017-3-29)









a：2008年8月，青岛市与北岸市缔结友好城市关系；2011年10月，北岸市所在的奥克兰大区进行了区划调整；2012年4月，奥克兰都会区继承与青岛市的友好城市关系。
b：2001年10月30日，青岛市与斯卡恩自治市缔结友好合作关系；2007年1月1日，原腓特烈港与斯卡恩和赛比两个自治市合并成为腓特烈港自治市，关系由其继承。










分类：三藩市舊金山灣區城市加利福尼亞州行政區劃太平洋沿海城市旧金山湾区行政区划隐藏分类：引文格式1错误：日期含有英語的條目含有西班牙語的條目维基数据存在坐标数据的页面含有日語的條目含有義大利語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同