耿炳文


耿炳文




大明总兵都元帅长兴侯



爵位
長興侯


籍貫
安徽


族裔
漢族


出生
元順帝元統二年（1334年）
濠州


逝世
明成祖永樂元年（1403年）
京師


親屬
父 耿君用
子 耿璿、耿瓛、耿瑄
媳 江都公主


出身




襲父職




經歷




管軍總管
总兵都元帅
长兴侯食禄千五百石




耿炳文（1334年－1403年），濠州（今安徽鳳陽）人，中國明朝开国军事将领，官至大将军，以功封長興侯。



目录


1 生平
2 争议
3 家庭
4 相關條目
5 参考文献



生平[编辑]
元朝末年，他與其父耿君用隨朱元璋渡過長江。耿君用在救援宜興時，與張士誠交鋒，力戰而死。耿炳文承襲其父的管軍總管之職，繼續統領其部眾。至正十七年（1357年）二月初一耿炳文從廣德攻長興州，張士誠守將趙打虎以三千精兵迎戰失利，逃往湖州。初三，炳文攻陷長興，獲戰船三百多艘。朱元璋改長興为长安州，在县署内设立永兴翼元帅府，炳文任总兵都元帅。炳文納儒士溫祥卿於幕下，協助策劃防守。炳文固守長興十年，前後歷數十戰，多次打敗張士誠。
朱元璋向張士誠全面進攻時，炳文帶兵攻克湖州，围平江（苏州）。朱元璋建立明朝後，炳文在洪武三年（1370年）被封为长兴侯，食禄千五百石[1]。
明太祖朱元璋晚年殺戮功臣颇多，而耿炳文是少數倖存者之一。建文元年（1399年）七月爆發靖難之役時，朝廷僅能派65歲的耿炳文率兵北上討伐，佩大將軍印，號稱30萬人。炳文軍13萬人在八月到達真定，徐凱率兵駐河間，潘忠、楊松率兵駐鄚州（今河北任丘），以先鋒9000人據守雄縣。燕軍趁中秋之夜突襲雄縣，又擊敗了援兵，潘忠、楊松被執，燕軍攻陷鄚州。炳文在移動部隊渡過滹沱河時被燕軍攻擊，部將李堅、甯忠、顧成被執，斬首3萬餘級。炳文與殘軍10萬人退入真定城（今河北正定），坚守不出。耿炳文拙於攻略，長於守城，故能固守長興達十年之久。朱棣攻城三日，一直没有攻下，於是对诸将说：“攻城下策，徒旷时日，钝我士气。”遂解围而去。但此時惠帝接受黄子澄的建議，撤換耿炳文，以李文忠之子曹國公李景隆接任，齐泰堅決反對，但建文帝不聽，由景隆調兵五十萬伐燕，戰事遂不可為[2]。
争议[编辑]
明成祖朱棣奪權成功後，御史陳瑛在永樂元年（1403年）彈劾耿炳文「衣服器皿有龍鳳飾，玉帶用紅鞓，僭妄不道」，耿炳文上吊自殺[3]。
但是根据顾诚在《靖难之役和耿炳文、沐晟家族——婚姻关系在封建政治中作用之一例》一文中的考证出耿炳文在靖难之役中于真定死难。
家庭[编辑]
炳文長子耿璿是懿文太子朱標長女江都公主的駙馬[4]。他和兄弟耿瓛（后军都督佥事）、耿瑄（尚宝司卿，正五品）都被朱棣杀害。
相關條目[编辑]

真定之戰

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷130




^ 《明史》(卷百三十):“耿炳文，濠人。父君用，從太祖渡江，積功為管軍總管。援宜興，與張士誠兵爭柵，力戰死。炳文襲職，領其軍。取廣德，進攻長興，敗士誠將趙打虎，獲戰船三百余艘，擒其守將李福安等，遂克長興。長興據太湖口，陸通廣德，與宣、歙接壤，為江、浙門戶。太祖既得其地，大喜，改為長安州，立永興翼元帥府，以炳文為總兵都元帥，守之。溫祥卿者，多智數。避亂來歸，炳文引入幕府，畫守御計甚悉。張士誠左丞潘元明、元帥嚴再興帥師來爭。炳文奮擊，大敗去。久之，士誠復遣司徒李伯升帥眾十萬，水陸進攻。城中兵七千，太祖患之，命陳德、華高、費聚往援。伯升夜劫營，諸將皆潰。炳文嬰城固守，攻甚急，隨方御之，不解甲者月余。常遇春復帥援兵至，伯升棄營遁，追斬五千余人。其明年，改永興翼元帥府為永興衛親軍指揮使司，以炳文為使。已而士誠大發兵，遣其弟士信復來爭。炳文又敗之，獲其元帥宋興祖。士信憤甚，益兵圍城。炳文與費聚出戰，又大敗之。長興為士誠必爭地，炳文拒守凡十年，以寡御眾，大小數十戰，戰無不勝，士誠迄不得逞。大軍伐士誠，炳文將所部克湖州，圍平江。吳平，進大都督府僉事。”
^ 《明史》(卷百三十)：“始，炳文守長興，功最高，太祖榜列功臣，以炳文附大將軍達為一等。及洪武末年，諸公、侯且盡，存者惟炳文及武定侯郭英二人；而炳文以元功宿將，為朝廷所倚重。建文元年，燕王兵起。帝命炳文為大將軍，帥副將軍李堅、寧忠北伐，時年六十有五矣。兵號三十萬，至者惟十三萬。八月次真定，分營滹沱河南北。都督徐凱軍河間，潘忠、楊松駐鄚州，先鋒九千人駐雄縣。值中秋，不設備，為燕王所襲，九千人皆死。忠等來援，過月漾橋，伏發水中。忠、松俱被執，不屈死。鄚州陷。而炳文部將張保者降燕，備告南軍虛實。燕王縱保歸，使張雄、鄚敗狀，謂：「北軍且至。」於是炳文移軍盡渡河，並力當敵。軍甫移，燕兵驟至，循城蹴擊。炳文軍不得成列，敗入城。爭門，門塞，蹈藉死者不可數計。燕兵遂圍城。炳文眾尚十萬，堅守不出。燕王知炳文老將，未易下，越三日，解圍還。而帝驟聞炳文敗，憂甚。太常卿黃子澄遂薦李景隆為大將軍，乘傳代炳文。比至軍，燕師已先一日去。炳文歸，景隆代將，竟至於敗。”
^ 《明史》(卷百三十)：“燕王稱帝之明年，刑部尚書鄭賜、都御史陳瑛劾炳文衣服器皿有龍鳳飾，玉帶用紅鞓，僭妄不道。炳文懼，自殺。”
^ 《明史》(卷百三十)：“子璿，前軍都督僉事。尚懿文太子長女江都公主。炳文北伐，璿嘗勸直搗北平。炳文受代歸，不復用，璿憤甚。永樂初，杜門稱疾，坐罪死。”






分类：1334年出生1403年逝世明朝軍事人物靖難之役人物明朝自杀人物鳳陽人耿姓明朝侯爵淮西二十四将