艾拉-荷尔


艾拉-荷尔


Ro, Irj-Hor, Iri(-Hor)



阿什莫林博物馆所存放的来自艾拉-荷尔墓葬的容器上的题字“r-Hr”。



古埃及法老


統治期
早于前32世纪晚期，第零王朝[1]，奈加代三期文化


前任
蝎子王一世? 达布尔-福尔肯?


繼任
不确定，可能是卡




法老王名


荷魯斯名：艾拉-荷尔
r-?r
荷鲁斯的同伴





















配偶
NN Faraón de Egipto?


子女
卡?


葬於
乌姆·卡伯的B1、B2墓


艾拉-荷尔（英语：Iry-Hor，弗兰德斯·皮特里又将其读作Ro）[2]是前32世纪埃及前王朝时期上埃及的法老。[1]直到最近，埃及古文物学家托比·威尔金森仍在参阅他的名字的解读和意义，艾拉-荷尔的是否存在仍有争议。然而，1980年代和1990年代[3][4][5]在阿拜多斯的继续发掘，2012年在西奈发现的题字“Iry-Hor”证实了他的存在。[1]艾拉-荷尔是已知最早的埃及统治者的名字以及可能已知最早的历史人物的名字(之前的蝎子王只是头衔而并非姓名)。



目录


1 名称
2 身份

2.1 争议
2.2 决议


3 统治和证明
4 墓
5 参见
6 参考文献
7 外部链接



名称[编辑]
艾拉-荷尔的名字的写法是荷鲁斯猎鹰象形文字(加汀纳符号G5)在“口”的象形字(加汀纳符号21)之上。而现代化的读名是“艾拉-荷尔”，19世纪末发现和挖掘艾拉-荷尔的墓的弗兰德斯·皮特里将其读作“Ro”，这是当时对“口”的象形字的通常的读法。[6][7]对古代的自然名称进行翻译是困难的，在没有更好的选择的情况下，路德维希D·莫伦兹建议的字面翻译保留为“荷鲁斯之嘴”。[8]在20世纪90年代，维尔纳·凯泽和京特·德雷尔翻译Iry-Hor的名称为“荷鲁斯的伴侣”。[3] 反驳艾拉-荷尔是一个国王的托比·威尔金森将其翻译为“国王的财产”。2012年在阿拜多斯的挖掘和在西奈发现符号“Iry-Hor”后，现在大多数埃及学家拒绝了托比·威尔金森的假设并广泛接受艾拉-荷尔为一个埃及前王朝时期的国王的说法。[1][9][10]
埃及学家Jürgen von Beckerath和彼得·卡布欧尼最初也拒绝了识别艾拉-荷尔作为一个国王并建议应当是已知的铭文提到一个人的名字读为Wer-Ra、 wr-r3 (亮。 “大嘴”)，即读“口”符号上面的鸟为“吞”的加汀纳符号G36而不是荷鲁斯猎鹰。他们翻译的名称为“发言人”或“主要”。[11]然而，京特·德雷尔在阿拜多斯对艾拉-荷尔墓的继续挖掘最终发现，该墓的尺寸和布局类似于卡王和那尔迈，因此必然属于一个国王。因此von Beckerath接受了这个观点并在他的最新版本的埃及法老王手册上将艾拉-荷尔列为第一项。[12]
身份[编辑]




泥土上的标志r-?r.


争议[编辑]
直到2012年，艾拉-荷尔的名字没有在任一个塞赫拉的上面或者旁边被发现，所以识别艾拉-荷尔作为一个国王是有争议的。但是埃及学家弗兰德斯·皮特里[2]、Laurel Bestock[7]和Jochem·卡尔[13]仍然认为，他的确是一个真正的统治者。他们指出，“Iry-Hor”的名字的独特的拼写：猎鹰在其爪子上抓住“嘴”的加汀纳符号。 在这几个泥土印章里，这组字母事被发现的伴随第二个独立的“嘴”的加汀纳符号。如将预期的，这个符号让人想起单个加汀纳符号更靠近它而不是靠近塞赫拉的荷鲁斯猎鹰举着许多匿名的塞赫拉。最后，从卡王开始塞赫拉可能成为一个惯例，他的名称有时出现在塞赫拉上有时不出现在塞赫拉上。[7]因此，他们得出结论，仅凭他的名字永远不会被发现在一个塞赫拉上，就认定艾拉-荷尔不是一个国王，是不够的。
埃及学家特拉维斯·贝克等支持者识别艾拉-荷尔为国王，还指出了他的坟墓的大小和位置。这是一个双墓，和卡王和那尔迈的墓一样大，与前王朝时期的“U”墓地、第一王朝的坟墓在一起有次序地排列着。[14]此外，艾拉-荷尔的名字被刻在一个展出王室荷鲁斯猎鹰的大罐子上，类似于这一时期墓地中的其他国王。
与此相反，一些埃及学家甚至怀疑艾拉-荷尔是否存在，正是因为他的名字从没出现在一个塞赫拉上，荷鲁斯猎鹰被简单地放在符号“口”的上面。路德维希·莫伦兹和库尔特·海因里希·塞丝怀疑艾拉-荷尔的名字的读法和他是否为国王。例如莫伦兹怀疑符号“口”可能只是对荷鲁斯猎鹰的语音补充。[8]塞丝认为组成艾拉-荷尔的名字的字符是一个起源暗示(一个罐子的内容和泥土印章的其他物品通常是附加的)。托比·威尔金森反驳认为该墓葬只是一个存储坑而艾拉-荷尔的名字只是一个财富的标记。的确，“r-Ḥr”可能只是意味着国王财产。[15][16]为了支持他的假设，威尔金森还注意到艾拉-荷尔很难被证明，直到2012年，阿拜多斯之外的下埃及的Zawyet el'Aryan的“Iry-Hor”的唯一题词被发现，同时卡王和那尔迈在一样遥远的北方的迦南也有很多题词。
决议[编辑]
德雷尔在阿拜多斯的发掘墓地显示，艾拉-荷尔事实上被证明有超过27个刻有他名字的物体和他的坟墓符合王室的比例。[17]
此外，“Iry-Hor”的题词2012年在西奈被发现了，题词包括“Iry-Hor”的名称的右边的陈旧的空塞赫拉。[1]题词中提到了孟菲斯城，这使得该城的建立从那尔迈上推到艾拉-荷尔时期。 随着这些发现，大多数埃及学家，其中包括G.德雷尔以及题词的发现者，皮埃尔·塔莱和Damien Laisney，现在都相信艾拉-荷尔确实是一个国王。[1]
统治和证明[编辑]




阿拜多斯所发现的“Iry-hor”的名字。[3]


艾拉-荷尔是最有可能卡的前任[18]，并因此可能统治于前32世纪早期。他的统治范围可能从阿拜多斯之上的希拉孔波利斯到更广泛的Thinite区域并且控制埃及至少最北控制到孟菲斯，由于西奈的岩石碑文上涉及艾拉-荷尔到这个城市的一次访问。[1][19]埃及学家皮埃尔·塔莱和Damien Laisney进一步建议，艾拉-荷尔也可能控制尼罗河三角洲的部分地区。[1]
他被埋在Umm el-Qa'ab皇家墓地，靠近卡、那尔迈和第一王朝的国王。艾拉-荷尔的名字出现于他在阿拜多斯的墓葬中的泥土印章和在那尔迈的墓中所发现的题词“r-Ḥr”(可能是指艾拉-荷尔)。总共有不少于22件刻有艾拉-荷尔的名字的陶罐已在阿拜多斯发现，同时还有至少5件墨印着其名的碎片和一件圆柱印章。[17]
一个类似的印章也在下埃及的遥远的北方墓Z401 Zawyet el'Aryan被发现。[3][14]James E.Quibell和皮特里1900年在希拉孔波利斯发掘出的锭盘上的切口也可能是指代他。[20]最后，在西奈发现的一块岩石的碑文上的“Iry-Hor”构成了他的最北端的证明。碑文所示的名字“Iry-Hor”在一条船上，紧靠着意为“白色的城墙”的词语“Ineb-hedj”，是孟菲斯的古称。[1]
墓[编辑]




如插图所示，艾拉-荷尔在Umm el-Qa'ab的墓地包含了两个独立的墓室B1和B2。艾拉-荷尔的墓位于离卡王(B7, B8, B9)和那尔迈(B17, B18)很近的地方。


艾拉-荷尔的坟墓是阿拜多斯最古老的墓之一，位于墓地Umm el-Qa'ab的B。[21]它包括两个单独的地下室B1(6m x3.5m)和B2(4.3米×2时45分m)组成，分别由皮特里在1899年和维尔纳·凯撒在以后挖掘出。[2][22]一个远一点的墓室，现在被称为"B0"，在1990年代重新发掘艾拉-荷尔的墓时被发现。[14]这些墓室的大小类似于卡和那尔迈的被发现的墓室。没有上层建筑的话，它们将不会有一个能存活到今天。B1墓了产生的陶罐碎片刻有他的名字。[21]B2墓产生了另一个切瓶碎片、一个印章印象、几个墨水文，有趣的是，容器碎片上刻着卡和那尔迈的名字。一张床的部件也在场被发现。[3]
参见[编辑]

古埃及第零王朝

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 P. Tallet, D. Laisnay: Iry-Hor et Narmer au Sud-Sinaï (Ouadi 'Ameyra), un complément à la chronologie des expéditios minière égyptiene, in: BIFAO 112 (2012), 381-395, available online
^ 2.0 2.1 2.2 Flinders Petrie: The Royal tombs of the earliest dynasties, 1900, pp. 29 & 30, available online.
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 Werner Kaiser, Günter Dreyer: Umm el-Qaab. Nachuntersuchungen im frühzeitlichen Königsfriedhof : 2. Vorbericht, in: Mitteilungen des Deutschen Archäologischen Instituts Kairo (MDAIK), 38. Ausgabe. Deutsches Archäologisches Institut, Orient-Abteilung (Hrsg.). de Gruyter, Berlin 1982, pp. 211–246.
^ Werner Kaiser, Günter Dreyer: Umm el-Qaab. Nachuntersuchungen im frühzeitlichen Königsfriedhof 5./6. Vorbericht, in: Mitteilungen des Deutschen Archäologischen Instituts Kairo (MDAIK), 49, 1993, p. 56.
^ Werner Kaiser, Günter Dreyer: Umm el-Qaab. Nachuntersuchungen im frühzeitlichen Königsfriedhof 7./8. Vorbericht, in: Mitteilungen des Deutschen Archäologischen Instituts Kairo (MDAIK), 52, 1996, p. 48-57 and taf. 9.
^ W.M.F. Petrie: Abydos I, pp. 4–6.
^ 7.0 7.1 7.2 Laurel Bestock: The Development of Royal Funerary Cult at Abydos, pp. 16, 17, 21 & 28
^ 8.0 8.1 Ludwig D. Morenz: Bildbuchstaben und symbolische Zeichen, p. 88
^ Edwin C. M. van den Brink: The incised serekh signs of Dynasties 0-1. Part I: complete vessels, in: J. Spencer editions, Aspects of Early Egypt (1996), pp. 140-158, pl.s 24-32, London, British Museum Press, ISBN 978-0714109992.
^ E.C.M van den Brink: The incised serekh signs of Dynasties 0-1. Part II: Fragments and Additional Complete Vessels, available online.
^ Peter Kaplony: Inschriften der Ägyptischen Frühzeit, vol. 1, p. 468
^ Jürgen von Beckerath: Handbuch der ägyptischen Königsnamen, Münchner ägyptologische Studien, Heft 49, Mainz : P. von Zabern, 1999, ISBN 3-8053-2591-6, available online see p. 9 and 36-37
^ Jochem Kahl: Das System der ägyptischen Hieroglyphenschrift in der 0.-3. Dynastie, pp.96–101.
^ 14.0 14.1 14.2 Darrell D. Baker: The Encyclopedia of the Pharaohs: Volume I - Predynastic to the Twentieth Dynasty 3300–1069 BC, Stacey International, ISBN 978-1-905299-37-9, 2008, p. 156
^ Wilkinson, Toby. The identification of Tomb B1 at Abydos: refuting the existence of a king 'Ro/Iry-Hor'. Journal of Egyptian Archaeology (JEA) (London: Egypt Exploration Society). 1993, 79: 91–93. ISSN 0307-5133. 
^ Toby Wilkinson: Early Dynastic Egypt, pp. 19, 55 & 234.
^ 17.0 17.1 Edwin C. M. van den Brink: Two Pottery Jars Incised with the Name of Iry-Hor from Tomb B1 at Umm El-Ga'ab, Abydos, available online, in : Zeichen aus dem Sand, Streiflichter aus Ägyptens Geschichte zu Ehren von Günter Dreyer, Eva-Maria Engel, Vera Müller and Ulrich Hartung editors, Harrassowitz Verlag, Wiesbaden, 2008, ISBN 978-3-447-05816-2
^ Winfried Barta: Zur Namensform und zeitlichen Einordnung des Königs Ro, in: GM 53, 1982, pp. 11–13.
^ Owen Jarus, Live Science, Early Egyptian Queen Revealed in 5,000-Year-Old Hieroglyphs, [1] [2]
^ James E. Quibell, Flinders Petrie: Hierakonpolis. Part I. Plates of discoveries in 1898 by J. E. Quibell, with notes by W. M. F. P[etrie], London 1900, available online
^ 21.0 21.1 Raffaele, Francesco. Dynasty 0 (PDF). 
^ Kaiser, Werner. Einige Bemerkungen zur ägyptischen Frühzeit. Zeitschrift für Ägyptische Sprache und Altertumskunde. 1964, 91: 86–124. 


外部链接[编辑]

On the predynastic dynasty 0
King Iry-Hor
Iry-Hor
Tomb of Iry-Hor









查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系譜：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫納克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克麗奧佩脫拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主












分类：法老隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面