哈罗德-多马模型
哈罗德-多马模型（Harrod-Domar model），即哈罗德－多马经济增长模型，一種经济增长模型，主要根據凱恩斯經濟學理論而建立。這個模型分別由羅伊·哈羅德在1939年的論文《動態理論論文》（An Essay in Dynamic Theory），與埃弗塞·多马在1946年的論文分別獨立提出。這是現代发展经济学最早的數理模型。
新古典經濟學派對這個模型提出許多批評，在1950年代推出索洛模型來取代它。



目录


1 模型内涵

1.1 表示法一
1.2 表示法二
1.3 表示法三


2 模型结论

2.1 模型结论的解释

2.1.1 完全稳定增长的条件




3 该模型的意义
4 对该模型的批评评论
5 参见



模型内涵[编辑]
表示法一[编辑]
G = S/V
G是经济增长率（dY/Y），S是资本积累率（储蓄率或投资率），V是产出－资本比。
表示法二[编辑]
ΔY/Y = s ×ΔY/ΔK
其中：Y——产出，ΔY——产出变化量，ΔY/Y——经济增长率；s——储蓄率；ΔK——资本存量K 的变化量。ΔY/ΔK——每增加一个单位的资本可以增加的产出，即资本（投资）的使用效率。
在模型中假设：储蓄等于投资，而投资又等于资本存量K 的变化量ΔK。可见，经济增长率与储蓄率成正比。
表示法三[编辑]
ΔY/Y = I/Y ×1/k = s/k
其中：s——储蓄率，k——资本边际系数，等于I/dY（投资/产出），假设为常数。
模型结论[编辑]

增长率随储蓄率增加而提高，随资本－产出比扩大而降低。
经济的增长路径是不稳定的。

模型结论的解释[编辑]
在完全就业条件下的增长稳定性取决于“人口增长率”gＮ、“实际经济增长率”gＡ和“有保证的经济增长率”gw之间的关系。
完全稳定增长的条件[编辑]
完全稳定增长的条件：gＡ＝gw＝gＮ　

此条件不能自发实现
若gＡ>gw，则实际资本－产出比低于投资者意愿的资本-产出比，投资会进一步增加，实际经济增长率进一步提高，直至达到劳动供应的极限
若gＡ<gw，则实际资本－产出比高于投资者意愿的资本-产出比，投资会降低，实际经济增长率降低，经济中出现失业

该模型的意义[编辑]
该模型突出了发展援助在经济增长中的作用：通过提高投资（储蓄率）来促进经济增长——

通过资本转移（发展援助）能够促进发展中国家的经济增长；
发展援助通过技术转移降低资本边际系数（k），即提高资本生产率（1/k）来促进经济增长。

对该模型的批评评论[编辑]

模型假设一：储蓄能够有效地转化为投资；
模型假设二：该国对外国的资本转移（发展援助）具有足够的吸收能力

但这两条假设在发展中国家常常不具备

资本边际系数k不是常数，而且可以通过通货膨胀和景气来调控。

罗伯特·巴罗（Robert Barro）对此评论说：


“
尽管这些贡献在当时引发了大量的研究，但在今天的经济增长理论研究中，这些分析所起到的作用是非常有限的。
”


参见[编辑]

新古典主义的索洛模型









查
论
编


宏观经济学






学派



宏观经济学思想史
凯恩斯主义
第二代新古典主义
第二代新凯恩斯主义
货币主义
斯德哥尔摩学派
供给面学派
奥地利学派经济周期理论
实际经济周期理论
淡水学派与咸水学派








相关领域与次级学科



发展经济学
增长经济学
貨幣經濟學
政治经济学








基本概念



通货膨胀
国民收入产出衡量方法
国民收入和产出账户
黏性
经济衰退
失业








政策



财政政策
货币政策
中央银行
里根经济学








模型



IS-LM模型
阿罗-德布鲁模型
哈罗德-多马模型
索洛模型
拉姆齐-卡斯-库普曼斯模型
世代交叠模型
动态随机一般均衡模型
内生经济增长理论
匹配理论
蒙代尔-弗莱明模型








宏观经济学家



彼得·戴蒙德
马丁·费尔德斯坦
米尔顿·弗里德曼
弗里德里希·哈耶克
约翰·梅纳德·凯恩斯
劳伦斯·克莱因
小罗伯特·卢卡斯
格里高利·曼昆
埃德蒙·费尔普斯
爱德华·普雷斯科特
琼·罗宾逊
托马斯·萨金特
亚当·斯密
克努特·维克塞尔












分类：发展经济学隐藏分类：含有英語的條目