社会神经科学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





社会神经科学（英语：Social neuroscience）是一门新兴的交叉学科，它的研究目标是了解社会过程和社会行为的生物学机制并且利用生物学的概念和方法来启发和完善社会过程和行为的理论。从根本上来说，人类是一种社会动物。作为一种社会动物，人类创造出了很多个体以外的涌现性组织，即诸如二元关系、家庭、集体、城市、文明和文化这样一些社会结构。这些涌现性组织的产生和发展与支持它们的神经和内分泌机制的产生和发展紧密相连的。其原因在于这些涌现性组织所导致的社会行为帮助个体成功地生存、繁衍和养育后代，所以这些涌现性组织本身能够得以保存并不断繁衍。“社会神经科学”一词的产生可以追溯到 John Cacioppo 和Gary Berntson 于1992年在《美国心理学家》杂志上发表的一篇文章[1]。作为一门年轻的学科，社会神经科学所关注的是大脑如何介导社会交互，并且由于它与情绪神经科学以及认知神经科学有着紧密的联系。



目录


1 概要
2 劝说的社会神经科学
3 参见
4 社会神经科学领域的学术杂志
5 重要文献
6 参考文献



概要[编辑]
社会神经科学探索的是社会过程和社会行为的生物学机制。这个问题被普遍认为是21世纪神经科学所面临的重大挑战之一。社会神经科学利用生物学的概念和方法来推动社会行为科学中有关社会过程及行为的理论的发展。一方面，社会神经科学借助生物学的研究成果来启发和完善社会行为的理论；另一方面，它又通过社会行为科学中的构建和数据来启发和完善神经组织和功能的理论[2]。
在20世纪的大部分时间内，社会解释和生物解释被认为是相互矛盾的两种观点。但是今年来科学技术的发展催生了一个新的整合社会科学和生物科学新领域，即社会神经科学。这一年轻领域认为纵贯社会和生物两大领域的不同水平的组织（例如分子水平、细胞水平、系统水平、个体水平、关系水平、集体水平、社会水平等）之间是相互补充的；并且它强调使用多水平分析来促进对人类心智和行为的背后机制的理解。
社会神经科学用于探索神经过程和社会过程的汇集点的方法包括功能磁共振、跨颅磁刺激、事件相关电位、心电仪、肌电仪、皮肤电导以及局部性脑损伤病人。
劝说的社会神经科学[编辑]
态度和劝说是社会行为研究中所关注的两个中心问题。一个始终没能完全解决的关键问题就是在什么情况下可以通过态度来预测行为。早先研究成果暗示着左前额叶的选择性激活有可能提高态度和行为之间的一致性。通过单侧注意操作，这一观点得到了支持[3]。
早期的一篇研究文章表明前额叶前部的脑电波不对称性可以预测劝说是否能够成功。研究中被试阅读了一些支持他们先前态度的论证以及反对他们先前态度的论证。那些左前额叶活动较为强烈的被试称他们关注的是支持自己态度的论证；而那些右前额叶活动较为强烈的被试则称他们关注的是反对自己态度的论证[4]。这是一个非常经典的防御性抑制的例子。所谓防御性抑制就是回避或遗忘不愉快的信息。研究还表明防御性抑制的特质是与左前额叶的活动相关的[5]。此外，当把负性词语和正性词语呈现给被试时，功能磁共振显示，与负性词相比正性词选择性的激活了左前额叶[6]。
从上述研究可以推出提高劝说成功率的一个办法就是选择性的激活右前额叶。这可以通过对侧单耳刺激很容易地实现。很显然，其效果依赖于选择性注意而不仅仅是刺激的来源。这一操作的导致了预期的结果：来自左边的信息更能够说服人[7]。
参见[编辑]

社会生物学
演化神经科学
情绪神经科学
生物心理学
认知神经心理学
认知神经科学
情绪
运动认知
神经经济学
精神病学
社会认知
社会心理学

社会神经科学领域的学术杂志[编辑]

《社会神经科学》 - 新杂志，首期发行时间是2006年3月。
《社会认知和情绪神经科学》 新杂志，首期发行时间是2006年6月。
《人格与社会心理学杂志》 (JPSP)在2003年10月号上刊登了一个 社会神经科学专栏。
《神经心理学》 在2003年发表了一期关于社会神经科学的特刊
《认知神经科学杂志》 会不定期地刊登有关社会神经科学的文章，其中包括了在2004年10月发行的一期社会神经科学的特刊[失效链接]。
《神经成像》 在2005年12月号上刊登一个published a 社会神经专栏 。
《神经生理学》 发表了很多有关社会神经科学的文章。
《生物心理学》会定期的发表社会神经科学的研究。

重要文献[编辑]

Brune, M., Ribbert, H., & Schiefenhovel, W. (2003). The social brain: Evolution and pathology. Hoboken, NJ: Wiley & Sons Ltd.
Cacioppo, J.T. (2002). "Social neuroscience: Understanding the pieces fosters understanding the whole and vice versa." American Psychologist, 57, 819-831.
Cacioppo, J. T., & Berntson, G. G. (1992). Social psychological contributions to the decade of the brain: Doctrine of multilevel analysis. American Psychologist, 47, 1019-1028.
Cacioppo, J.T., Berntson, G.G., Sheridan, J.F., & McClintock, M.K. (2000). "Multilevel integrative analyses of human behavior: social neuroscience and the complementing nature of social and biological approaches." Psychological Bulletin, 126, 829-843.
Cacioppo, John T.; Gary G. Berntson. Social Neuroscience: Key Readings,. Psychology Press. 2004. ISBN 978-1-84169-099-5.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |title= (帮助)
Cacioppo, John T.; Penny S. Visser, Cynthia L. Pickett (eds.). Social Neuroscience: People Thinking about Thinking People. MIT Press. 2005. ISBN 0-262-03335-6.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Harmon-Jones, E.; P. Winkielman. Social Neuroscience: Integrating Biological and Psychological Explanations of Social Behavior. Guilford Press. 2007. ISBN 978-1-59385-404-1.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
van Lange, P.A.M. (2006). "Bridging Social Psychology: Benefits of Transdisciplinary Approaches." Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.

参考文献[编辑]


^ Cacioppo, J. T., & Berntson, G. G. (1992). Social psychological contributions to the decade of the brain: Doctrine of multilevel analysis. American Psychologist, 47, 1019-1028.
^ Cacioppo, J.T. et al. (2007). Social neuroscience: progress and implications for mental health. Perspectives on Psychological Science, 2, 99-123.
^ Drake, R. A., & Sobrero, A. P. (1987). Lateral orientation effects upon trait behavior and attitude behavior consistency. Journal of Social Psychology, 127, 639-651.
^ Cacioppo, J. T., Petty, R. E., & Quintanar, L. R. (1982). Individual differences in relative hemispheric alpha abundance and cognitive responses to persuasive communications. Journal of Personality and Social Psychology, 43, 623-636.
^ Tomarken, A. J., & Davidson, R. J. (1994). Frontal brain activity in repressors and nonrepressors. Journal of Abnormal Psychology, 103, 339-349.
^ Herrington, J. D., Mohanty, A., Koven, N. S., Fisher, J. E., Stewart, J. L., Banich, M. T., et al. (2005). Emotion-modulated performance and activity in left dorsolateral prefrontal cortex. Emotion, 5, 200-207.
^ Drake, R. A., & Bingham, B. R. (1985). Induced lateral orientation and persuasibility. Brain and Cognition, 4, 156-164.











查
论
编


神经科学







神经科学概要（英语：Outline of neuroscience）






基础科学



行为的遗传讯息学（英语：Behavioral epigenetics）
行为遗传学
细胞神经科学（英语：Cellular neuroscience）
计算神经科学
连接组学
影像遗传学（英语：Imaging genetics）
整合性神经科学（英语：Integrative neuroscience）
分子神经科学（英语：Molecular neuroscience）
神经工程
神经解剖（构造）学
神经化学
神经内分泌学（英语：Neuroendocrinology）
神经基因学（英语：Neurogenetics）
神经信息学
神经测量学（英语：Neurometrics）
神经科学与生物形态学（英语：Neuromorphology）
神经物理（英语：Neurophysics）
神经生理学











临床神经科学（英语：Clinical neuroscience）



行为神经学
临床神经生理学（英语：Clinical neurophysiology）
神经心脏学（英语：Neurocardiology）
神经流行病学（英语：Neuroepidemiology）
神经与消化系统学（英语：Neurogastroenterology）
神经免疫学（英语：Neuroimmunology）
神经重症学
神经内科
神经肿瘤学（英语：Neurooncology）
神经眼科学
神经病理学（英语：Neuropathology）
神经药学（英语：Neuropharmacology）
神经假体
神经与精神病学（英语：Neuropsychiatry）
神经放射学（英语：Neuroradiology）
神经复健学（英语：Neurorehabilitation）
神经外科
神经病毒学（英语：Neurotology）
神经病毒学（英语：Neurovirology）
营养与神经科学（英语：Nutritional neuroscience）
精神病学








认知神经科学



情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
生物心理学
时间生物学
分子细胞的认知（英语：Molecular cellular cognition）
肌肉运动的/运动神经的控制（英语：Motor control）
神经语言学
神经心理学
感知神经科学（英语：Sensory neuroscience）
社会神经科学
系统神经科学（英语：Systems neuroscience）








跨领域



消费性神经科学（英语：Consumer neuroscience）
文化的神经科学（英语：Cultural neuroscience）
教育的神经科学（英语：Educational neuroscience）
Evolutionary neuroscience（英语：Evolutionary neuroscience）
神经人类学（英语：Neuroanthropology）
神经生物工程（英语：Neurobioengineering）
神经与生态学（英语：Neurobiotics）
神经科学与犯罪学（英语：Neurocriminology）
神经经济学
神经科学与哲学的认识理论（英语：Neuroepistemology）
Neuroesthetics（英语：Neuroesthetics）
神经科学与伦理道德（英语：Neuroethics）
神经行为学
神经科学与历史学（英语：Neurohistory）
神经科学与法律（英语：Neurolaw）
神经科学与行销学（英语：Neuromarketing）
神经科学与现象学
神经科学与哲学（英语：Neurophilosophy）
神经科学与政治学（英语：Neuropolitics）
神经科学与机器人（英语：Neurorobotics）
神经科学与社会学（英语：Neurosociology）
神经科学与宗教学（英语：Neurotheology）
神经科学与古生物学（英语：Paleoneurology）








概念



脑机界面
神经发展（英语：Neural development）
人工神经网络
生物神经网络
信号检测理论
多执行之神经生理监测（英语：Intraoperative neurophysiological monitoring）
神经芯片（英语：Neurochip）
神经退行性疾病
神经发展及疾患（英语：Neurodevelopmental disorder）
神经多样性（英语：Neurodiversity）
神经发生
神经成像
神经免疫系统（英语：Neuroimmune system）
神经管理（英语：Neuromanagement）
神经调节
神经可塑性
神经科技（英语：Neurotechnology）
神经毒素











 相关书籍（英语：Book:Neuroscience）
 神经科学的条目分类
 共享资源
 神经科学主题
 专题












分类：神经科学生物心理学认知神经科学神经心理学社会科学认知科学心理学分支社会心理学涌现隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：外部链接