初等教育




智利初等教育中的學生


初等教育一般而言係指第一階段的义务教育，界於學前教育與中等教育間，初等教育通常在小学或國民小學進行。在一些國家中，初等教育之後是初级中学，初級中學係初等教育與中学間的階段。
參見[编辑]





Book: Education




维基百科图书收录可供下载或打印的条目。



教育指数

外部連結[编辑]

National Association for Primary Education (UK)
Teachers TV Free Resources and Downloads for Primary School Teachers
BBC schools website 4-11
Teach.com Information for Elementary School Teachers in the U.S.
 William N. Hailmann（英语：William N. Hailmann）. Education, Elementary. Encyclopedia Americana. 1920.  A view from the United States in 1920.









查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題














规范控制



NDL: 00572315












分类：小学