朱桂


本文介紹的是明太祖朱元璋的兒子。關於《南海血書》的作者，請見「朱桂 (作家)」。


代簡王朱桂（1374年8月25日－1446年12月29日），是明太祖第十三子，他在洪武七年七月十八日（1374年8月25日）生，洪武十一年（1378年）正月封豫王，封国南昌。洪武二十五年（1392年）三月改封代王，同年就藩大同。
他性格暴躁，建文元年（1399年）時，因罪被廢為庶人[1]。
成祖即位後，恢復了朱桂的王爵。可是朱桂仍然沒有改進。成祖曾賜璽書給他說：「聞弟縱戮取財，國人甚苦，告者數矣，且王獨不記建文時耶？」又下令從今起王府不得擅役軍民、斂財物。當時朱桂已經多次被人控訴行為不軌，成祖賜敕列其32條罪狀，召朱桂入朝，可是朱桂不來。成祖第二次召他時，在中途把他遣還，把他的三護衛革去，直到永樂十六年（1418年）才恢復護衛[2]。
朱桂的王妃是徐達之女、仁孝文皇后之妹。
朱桂在正統十一年十二月十二日（1446年12月29日）去世，諡曰簡，由孫朱仕㙻繼承王爵。



目录


1 家庭

1.1 妻妾
1.2 子女

1.2.1 子
1.2.2 女




2 历史遗物
3 参考文献
4 外部



家庭[编辑]
妻妾[编辑]

妃徐氏

子女[编辑]
子[编辑]

代戾王 朱遜煓，永乐二年封为世子，永乐十年六月册中兵马指挥使胡升女为代世子妃。永乐十六年薨。母正妃徐氏。
廣靈榮虛王 朱遜𤇜，宣德二年三月册山西行都司都指挥佥事王用女为广灵王妃。母吕氏。王与母失意于代王。
潞城僖順王 朱遜𤆼，永乐二十二年封潞城王，宣德四年八月册南城兵马副指挥许璘女为潞城王妃。
山陰康惠王 朱遜煁，永乐二十二年封山阴王，宣德四年八月册和阳卫百户罗暹妹为山阴王妃。王成化三年五月薨。年四十九岁。
襄垣恭簡王 朱遜燂
靈丘榮順王 朱遜烇
宣寧靖莊王 朱遜炓，正统二年五月封为宣宁王。正统五年十月册东城兵马副指挥杨郁女为代宣宁王妃
懷仁榮定王 朱遜焴，正统二年五月封为怀仁王。正统六年五月册西城兵马副指挥吕和女为代王第八子怀仁王妃。
朱遜熩，正统三年四月未封薨。[3]
隰川懿安王 朱遜熮，正统七年九月册为隰川王，正统九年七月西城兵马副指挥袁诚女为隰川王妃。
朱遜燔[3]

女[编辑]

长女
二女
陵川郡主，朱逊燂姐。适裴禹卿，地震城崩，禹卿死。县君以首触棺，呕血卒。年二十有一。诏谥贞节
乡宁郡主 宣德四年八月册为乡宁郡主。仪宾范钦，大同左卫指挥范瑄子。宣德七年乡宁郡主薨。
五女
壶关郡主 正统二年八月戊午封为壶关郡主，配秦安。母宫人刘氏。
保德郡主 正统六年五月辛亥封为保德郡主，配常济。

历史遗物[编辑]
主条目：大同九龙壁
代王府早于明末清初时毁于战火，代王府大概位于今大同市大南街一带，九龙壁即代王府前照壁，为全国重点文物保护单位，临近建筑有东城墙、鼓楼、南城墙、华严寺、圆通寺、凤临阁等。大同九龙壁与北京故宫九龙壁、北京北海九龙壁合称“明清三大九龙壁”。 大同九龙壁来历有这样一个故事，据说朱桂的王妃徐氏生性贪婪，一次随朱桂入京朝见，见到故宫九龙壁华丽漂亮，便要求朱桂在大同也建一个比故宫还大的九龙壁，朱桂回藩国后，便建下了这座最大的九龙壁，并且一直流传至今。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷117




^ 《明史》（卷117）：“代简王桂，太祖第十三子。洪武十一年封豫王，二十五年改封代。是年就籓大同。粮饷艰远，令立卫屯田以省转运。明年诏帅护卫兵出塞，受晋王节制。桂性暴，建文时，以罪废为庶人。”
^ 《明史》（卷117）：“成祖即位，复爵。永乐元年正月还旧封。十一月赐玺书曰：“闻弟纵戮取财，国人甚苦，告者数矣，且王独不记建文时耶？”寻命有司，自今王府不得擅役军民、敛财物，听者治之。已复有告其不轨者，赐敕列其三十二罪，召入朝，不至。再召，至中途，遣还，革其三护卫及官属。王妃中山王徐达女，仁孝文皇后妹也，骄妒，尝漆桂二侍女为癞。事闻，帝以中山王故，不罪。桂移怒世子逊煓，出其母子居外舍。桂已老，尚时时与诸子逊炓、逊焴窄衣秃帽，游行市中，袖锤斧伤人。王府教授杨普上言：“逊炓狎军人武亮，与博戏，致棰杀军人。”朝廷杖治亮，降敕责戒，稍敛戢。十六年四月复护卫及官属。”
^ 3.0 3.1 《石匱書》


外部[编辑]

《明史·代王传》辨误



無
原因：明太祖封之
明豫國國王
1378年－1392年
無
原因：改封代國，藩國撤除


無
原因：明太祖改封之
明代國國王
1392年－1446年
继任：
孫隱王朱仕㙻











查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1374年出生1446年逝世明太祖皇子明朝代藩國王諡簡朱姓