枪
 本文介绍的是冷兵器的枪。

关于热武器的枪，请见“枪械”。
关于实验室设备，请见“移液器”。






20世纪初的中国枪前段。


枪或称鎗，是一种杆端有尖刃的长柄武器，是相当早出现的武器之一，曾经长期在战场上使用，有“百兵之王”之称。现代的中国武术中也有枪术。




武术比赛中的枪术。





目录


1 中国的枪

1.1 旌旗
1.2 拒马枪
1.3 与枪类似的长柄兵器


2 战术布阵

2.1 枪与火器结合


3 西方的长枪兵器
4 参考
5 参见



中国的枪[编辑]




《三才图会》中所绘的标枪、长枪与梨花枪。


中国标准的枪形的武器总共有“矛”、“铍”、“槊”等称呼。“矛”和“铍”这两种称呼比较早出现分别是在商代与东周。东汉刘熙《释名‧释兵》：“矛长丈八尺曰矟，马上所持，言其矟矟便杀也。”矟或作槊、鎙，又音转作銏，应邵《风俗通义》矛长八尺曰矟，《唐六典》卷16引此文作“丈八尺曰矟”，故知槊在东汉之前即有丈八槊矛是也。《说文解字》枪，歫也。汉简《苍颉篇》按，歫人之械也。枪，谓木两头锐者也。东汉．服虔《通俗文》剡木伤盗曰枪。故知枪在秦代即有。隋唐之后此类武器多称为枪。中国枪从武术上使用的1～2米的枪到长枪阵用的8米长的长枪都有。
有些枪矛的刃部被制成焰刃状的枪头，如蛇矛，亦作蛇矛枪[1]，因于棍的顶端有如蛇般弯曲的双面刃而得名。蛇矛除了能像枪矛般刺，亦能砍，三国演义中的蜀国武将张飞使用的丈八蛇矛即属蛇矛。这种形状可较有效的切割目标并造成大量出血，但也较容易磨损。蛇矛在《武备志》中被归类为三种枪式之一的枪式三。
中国宋代所使用的枪主要有九种（枪九色），为双钩枪、单钩枪、环子枪、素木枪、鸦项枪、锥枪、梭枪、槌枪、大宁笔枪。其制木杆、上端为刃、下端为𨱔。骑兵使用在枪首之侧有双倒钩的双钩枪、有单倒钩的单钩枪、杆上施环的环子枪，步兵用素木枪、鸦项枪。锥枪枪刃为四棱，装锐不可折，形如麦穗又名麦穗枪。梭枪是一种投枪，出自南方。槌枪以木为枪首为教阅之用。大宁笔枪枪首刃之下装有刃的小铁盘，形状类似笔故称之，另有静戎笔枪为相近枪支。[2]
《武备志》所记的明代常用枪有六种，为长枪、枪式一、枪式二、枪式三、铁钩枪、龙刀枪。长枪可用竹或木制，最长可以远札。枪式一与鸦项枪略同，枪式二与长枪同但枪杆不同，枪式三则为古矛（蛇矛）。铁钩枪枪头为有钩的铁刀。龙刀枪有一向上弯的枪刃，可以砍击。投掷用枪有标枪、梭枪两种。[3]







宋代所用的枪：双钩枪、单钩枪、环子枪、素木枪、鸦项枪、锥枪、梭枪、槌枪、大宁笔枪。









明代所用的枪：长枪、枪式一、枪式二、枪式三、铁钩枪、龙刀枪。




旌旗[编辑]
明代以长枪作为部分军旗的旗杆。
拒马枪[编辑]
另外有把枪作为防骑兵的路障，称作拒马枪，其中一种以竹或木制，三支六首交干相贯，以铁为索固定。布阵、立营、拒险、塞空皆宜摆放，用于防敌突骑故曰拒马。[2]，此种拒马枪又称远驮固营拒马枪。[4]另一种拒马枪是横一大木，大木长短不一，上穿九至十支铁枪，称作近守拒马鹿角枪。[4]
与枪类似的长柄兵器[编辑]

戈：商代出现，古时车战用武器，刃部为├字型，刺勾砍皆宜。


戟：商代出现的一种将戈与矛结合成的武器，劈斩能力更强。

另外在宋代出现一种将月牙刀刃与枪矛结合而也称为“戟”的武器，在枪上结合一支月牙刀的称青龙戟，结合一组（两支）月牙刀的称方天戟。




钩镰枪：唐代出现，枪头附上向柄部弯曲的钩，设计上与戟类似，款式多样，非常适合勾断马脚，北宋时最为活跃。


长柄刀：宋代出现，加上长柄的大刀，款式多样。刀身上附上钩的又被称作钩镰刀；雕工较精的长柄刀被称为偃月刀，但偃月刀因重量的关系多供为训练用途。


铲：明代出现，枪头为筊形、或较胖较短的月牙形的长柄兵器，著名的中国奇幻小说《西游记》中的沙悟净与《水浒传》中的鲁智深即是手持这种武器。


二郎刀：明代出现，三尖二刃刀，将枪与剑结合的长柄兵器，著名的使用者为《封神演义》与《西游记》中的神将－二郎神。


狼筅与筅枪：明代出现，保留木竹枝枒的枪，其中枝芽遭整修过的为筅枪，没有修整过的为狼筅，保留的枝芽可以有效的抵挡敌方的攻击。戚继光的部队中所使用的鸳鸯阵里就有使用此种兵器的成员。


镋：明代出现，枪刃下有一月牙形横股，被认为是叉的一种，横股有用来推挤敌兵、阻挡攻击、作为火箭支架的效用。


抓枪：古代稀有兵器的一种，刃长一尺五吋，杆长有六呎；枪上共有大小刺20个，最长的刺为三吋，最短的刺为一吋，其他各刺均相差一分。


铁钩枪：为一有钩爪的长柄刀。


龙刀枪：小枝向枪锋向弯的钩镰枪。

战术布阵[编辑]
长柄兵器进入战场，除了车兵与骑兵使用之外，在步兵使用亦广，是接续在盾牌步兵后面，利用盾牌与盾牌之间的空隙进行突刺。 传统战法如下：

我方手持盾牌(尤其是中大型盾牌的)，拿刀(剑或其他兵器)的刀盾步兵在最前方，抵御敌方冲击。
长柄步兵(拿枪、矛或长柄战斧)在刀盾步兵后方，对着冲过来的敌军进行突刺；遇上骑兵时，则刺击马上骑士。
长弓手、弩箭手在长柄步兵后方，为最先发动攻击，由刀盾兵和长柄步兵共同保护。

枪与火器结合[编辑]




火枪：在枪头装上喷火筒。


根据敦煌石窟中发现的绢画《降魔变》来看，中国五代时期就可能在枪头上绑上喷火器而成为火枪。再南宋时就有火枪的文献记录，南宋军队利用会持续喷射火花的飞火枪或梨花枪来对抗北方金国或蒙古等的骑兵。可能由于火枪与突火枪的关系，枪开始有管形射击武器的意思。明代时，枪主要是指长柄冷兵器，管身火器主要以铳称之。清代之后，枪也常用来指铳。
西方的长枪兵器[编辑]

“Javelin”：标枪，专门设计作投掷用途的枪矛。现代运动“掷标枪”一词的正式英文名称为"Javelin throw"。


“Lance”：骑枪，有些有喇叭型的护手。


“Pike”：长柄枪或称大枪，为长枪方阵所用，长度可达五至八米，著名的西班牙大方阵即是持这种超长武器。

也有较短的版本（Half Pike），较短的版本通常在船上使用，后来也成为欧洲下级军官的指挥棍。




“Glaive”：长柄刀，法语称为“Fauchard”。


“Guisarme”：几种有枪尖的长柄武器，通常混有其他长柄武器的特色。


“Ranseur”：西方的镋、叉类武器。


“Partisan”：阔头枪，有阔大枪头，十五世纪末出现，非正规军与正规军皆依序采用，后来被其它长柄兵器取代，但在欧洲的宫廷卫士中的手上还可以看到它的存在。


“Halbert”：斧枪，为斧与枪的结合，也称为瑞士戟。


“Bec-de-corbin”：“鸦喙”是有凿击功能的长柄战槌。名称来自法语：“Bec-de”为“鸟喙”；“Corbin”为“乌鸦”。


“Bardiche”：斧身呈眉月型的长柄斧。


“Voulge”：一种有长柄刀与长柄斧的特色长柄武器。

参考[编辑]


^ http://www.hku.hk/cmaclub/resource-center/main-resource.htm 香港大学武术学会 资源中心. [2008-11-07].  外部链接存在于|title= (帮助)
^ 2.0 2.1 《武经总要》·卷十三·器图。
^ 《武备志》·卷一百四
^ 4.0 4.1 《武备志》·卷九十八



《武器事典》，市川定春 著，奇幻基地 出版（中文译本）。
策略研究中心〈长枪法选〉

参见[编辑]

矛
蛇矛
标枪
枪术
十八般兵器
梨花枪
飞火枪









查
论
编


十八般兵器（武艺）






五杂俎说

弓 · 弩 · 枪 · 刀 · 剑 · 矛 · 盾 · 斧 · 钺 · 戟 · 鞭 · 锏 · 挝 · 殳 · 叉 · 耙 · 绵绳套索 · 白打






水浒传说

矛 · 锤 · 弓 · 弩 · 铳 · 鞭 · 锏 · 剑 · 链 · 挝 · 斧 · 钺 · 戈 · 戟 · 牌 · 棒 · 枪 · 杈






九长九短





九长


枪 · 戟 · 棍 · 钺 · 叉 · 镋 · 戈 · 槊 · 耙







九短


刀 · 剑 · 拐 · 斧 · 鞭 · 锏 · 锤 · 钩 · 棒









其它一

刀 · 枪 · 剑 · 戟 · 棍 · 棒 · 槊 · 镋 · 斧 · 钺 · 铲 · 耙 · 鞭 · 锏 · 锤 · 叉 · 戈 · 矛






其它二

刀 · 枪 · 剑 · 戟 · 斧 · 钺 · 钩 · 叉 · 镋 · 棍 · 槊 · 棒 · 鞭 · 锏 · 锤 · 耙 · 拐子 · 流星











规范控制



GND: 4182131-2
NDL: 00574238












分类：冷兵器枪隐藏分类：引文格式1错误：外部链接包含规范控制信息的维基百科条目