性格





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2013年7月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 




「性向」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「性向 (消歧义)」。




提示：本条目的主题不是人格或气质 (心理学)。
性格（英语：character）是社会定义下，个人对待周围世界的态度，由行为反映出。性格随个体差异，但后天形成的社会性对其认知有重大影响，也因此体现了阶级与道德。



目录


1 组成
2 气质的差别
3 参考
4 参见



组成[编辑]
性格结构包括四个方面：

对现实的态度特征
意志特征
情绪特征
理智特征

气质的差别[编辑]
气质具有天赋性，没有高低优劣之分，而性格则有社会定义划分的高低好坏之分。
汉语语境中这两个词的区分不甚严格，但气质具有的更为静态的概念，而性格常表现为动态事物决断。
参考[编辑]
张厚粲. 心理学. 2008: 191. 
参见[编辑]

气质


NDL: 00570316


规范控制














分类：人格心理学术语隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面自2013年7月缺少可靠来源的条目