伊丽莎白二世














伊丽莎白二世
Elizabeth II



2015年3月的伊丽莎白二世




大不列颠及北爱尔兰联合王国

及众英联邦王国女王




澳大利亚
1952–至今


加拿大
1952–至今


新西兰
1952–至今


巴基斯坦
1952–1956


南非
1952–1961


锡兰
1952–1972


英属香港
1952–1997


加纳
1957–1960


尼日利亚
1960–1963


塞拉利昂
1961–1971


坦噶尼喀
1961–1962


牙买加
1962–至今


特立尼达和多巴哥
1962–1976


乌干达
1962–1963


肯尼亚
1963–1964


马拉维
1964–1966


马耳他
1964–1974


冈比亚
1965–1970


圭亚那
1966–1970


巴巴多斯
1966–至今


毛里求斯
1968–1992


斐济
1970–1987


巴哈马
1973–至今


格林纳达
1974–至今


巴布亚新几内亚
1975–至今


所罗门群岛
1978–至今


图瓦卢
1978–至今


圣卢西亚
1979–至今


圣文森特和格林纳丁斯
1979–至今


伯利兹
1981–至今


安提瓜和巴布达
1981–至今


圣基茨和尼维斯
1983–至今









在位
1952年2月6日至今（65年339天）


加冕（英语：Coronation of Queen Elizabeth II）
1953年6月2日


前任
乔治六世


首相  
见列表（英语：List of Prime Ministers of Queen Elizabeth II）


王储
查尔斯（威尔士亲王）







出生
(1926-04-21) 1926年4月21日（91歲）
 英格兰倫敦梅費爾布魯頓街17號


配偶
菲利普亲王（1947年結婚）


子嗣
查尔斯（威尔士亲王）
安妮（长公主）
安德鲁（约克公爵）
爱德华（威塞克斯伯爵）





全名


伊丽莎白·亚历山德拉·玛丽·溫莎
Elizabeth Alexandra Mary





朝代
温莎王朝


父親
乔治六世


母親
伊丽莎白王太后


宗教
英国国教会
苏格兰教会





大不列颠及北爱尔兰联合王国
及其他英联邦王国王室






女王陛下
爱丁堡公爵殿下

威尔士亲王殿下
康沃尔公爵夫人殿下

剑桥公爵殿下
剑桥公爵夫人殿下

剑桥的乔治王子殿下
剑桥的夏洛特公主殿下


威尔士的亨利王子殿下


约克公爵殿下

约克的比亚特丽斯公主殿下
约克的尤金妮公主殿下


威塞克斯伯爵殿下
威塞克斯伯爵夫人殿下
长公主殿下







格洛斯特公爵殿下
格洛斯特公爵夫人殿下（英语：Birgitte, Duchess of Gloucester）
肯特公爵殿下
肯特公爵夫人殿下
肯特的迈克尔亲王殿下
肯特迈克尔王妃殿下
雅丽珊公主殿下







查
论
编





伊丽莎白二世（英语：Elizabeth II，1926年4月21日－[注 1]），本名伊丽莎白·雅莉珊德拉·玛丽（Elizabeth Alexandra Mary），为十六个英联邦王国的女王及英联邦的元首。1952年即位至今，伊丽莎白为英国、加拿大、澳大利亚和新西兰女王，亦为十二个其即位后获得独立地位国家的女王，即牙买加、巴巴多斯、巴哈马、格林纳达、巴布亚新几内亚、所罗门群岛、图瓦卢、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、伯利兹、安提瓜和巴布达及圣基茨和尼维斯[注 2]。
伊丽莎白生于伦敦，为约克公爵及公爵夫人（日后的乔治六世及伊丽莎白王后）长女，在家中接受私人教育。1936年爱德华八世退位，乔治六世即位，伊丽莎白亦由此成为王位推定继承人。第二次世界大战期间她开始履行公共职责，并于本土辅助部队（英语：Auxiliary Territorial Service）服役。1947年伊丽莎白同爱丁堡公爵成婚，两人育有四名子女：查尔斯、安妮、安德鲁和爱德华。
伊丽莎白为首位对爱尔兰共和国进行国事访问的英国君主，并接见或造访了五位教宗。其統治下重大宪政的变革包括英国权力下放、加拿大宪法回归（英语：Patriation）及非洲去殖民化，其統治下的国家亦经历了诸多战争及冲突。伊丽莎白现今为世界最年长的在位君主，亦为英国历史上最为年长的君主。2015年她超越其外高祖母维多利亚女王，成为英国史上在位时间最长的君主，世界史上在位时间最长的女性君主及女性国家元首；2016年10月13日，由於泰國國王拉瑪九世辭世，成為現時統治國家時間最長的國家元首，也是首位舉辦過兩屆夏季奧林匹克運動會的國家元首。
女王一生中的重要事件包括其子女、孙子女和曾孙子女的出生及婚嫁，其加冕礼（英语：Coronation of Queen Elizabeth II）（1953年），登基银禧纪念（英语：Silver Jubilee of Elizabeth II）（1977年）、金禧纪念（英语：Golden Jubilee of Elizabeth II）（2002年）及钻禧纪念（2012年），亦经历了父亲的早逝，菲利普亲王之舅蒙巴顿勋爵遇刺，其子女婚姻的破裂（1992年），前王儲妃戴安娜的过世（1997年）及其母后伊麗莎白王太后和王妹瑪格麗特公主的過世（2002年）。虽然国内仍存在一定共和主义，对英国王室时有批判，但伊丽莎白个人仍受到民众的广泛欢迎，君主制度的支持度仍然较高。



目录


1 早年生活
2 女王生涯

2.1 国内外关系
2.2 王室家庭与形象
2.3 健康
2.4 公众活动
2.5 居住地點


3 联合王国的女王

3.1 政治角色
3.2 軍事角色
3.3 社會角色


4 支持度
5 个人形象
6 譜系
7 头衔、称号、爵位及徽章

7.1 头衔及称号
7.2 徽章


8 女王的子孫
9 注释
10 参考文献
11 外部链接



早年生活[编辑]




3岁的伊丽莎白（1929）


伊丽莎白二世生於1926年4月21日上午2時40分在倫敦梅费尔布卢姆顿街17号祖父母的寓所出生的，她的曾祖母是来自丹麥的亚历山德拉王后，祖父是英国国王乔治五世，祖母是玛丽王后。她的父親國王乔治六世当时还是约克公爵。按照英国王位继承顺序，伊丽莎白出生后成为父亲之后的第三顺位继承人。当时，伯父爱德华王子虽然未婚没有子嗣，但按常理，约克公爵父女两人继承英国王位的可能并不大。




7岁的伊丽莎白（1933）
菲利普·德拉斯洛（英语：Philip de László）画


伊丽莎白在其母親约克公爵夫人的督促下在家中接受教育。她的歷史老師C·H·K·马丁是伊顿公学校長，此外她還學習各種語言（她的法語講得很流利）。坎特伯雷大主教為她提供神學方面的指導，她一直是名虔誠的圣公会會友。
1936年1月，祖父乔治五世逝世。同年12月，继位不足一年的伯父愛德華八世退位，她的父親成为英国国王，是为乔治六世。十岁的伊丽莎白的王位继承权由此上升至第一位，她成為王位的推定继承人。第二次世界大戰爆發時伊丽莎白只有13歲，她與妹妹瑪格利特公主都到苏格兰的巴尔莫勒尔避難。當時有人建議两位公主應該到加拿大避難，遭她們母親反對：“孩子們不能在沒有我的情况下離開，我不能在沒有國王的情况下離開，而國王不能在任何情况下離開。”1940年伊丽莎白公主首次發表廣播演說，對象是所有避難中的孩子。




1945年4月，著後援部隊軍裝的伊丽莎白


1945年伊丽莎白公主說服父親，允許她直接参與協助打赢戰争。她加入了後方防衛支援部隊“國内婦女支援部隊”（Women's Auxiliary Territorial Service）服役，编號是第230873號伊丽莎白·温莎名譽少尉，她完成了駕駛和汽車修理訓練，成爲王室中第一個經過正式訓練的汽車修理員，在五個月后獲升任名譽下級司令員。这是她第一次與其他孩子共同受訓。據說她本人非常喜歡這次經驗，也正是因為這次的經驗，使她之後將自己的孩子送到學校上學，而不是讓他們在家學習。
1947年伊丽莎白首次出访，她与她的父母亲到了南非。在她21岁生日那天她对英联邦和帝国做了广播演說，宣誓将终身投入对英联邦和帝国人民的服务中。




伊丽莎白二世与菲利普亲王的加冕照（1953年6月）


1947年12月20日伊丽莎白与希腊的菲利浦王子结婚。菲利浦是她的第三代表哥，他們兩位的高祖母都是维多利亚女王（菲利浦王子在结婚前宣誓放弃希腊王位的继承权，在菲利浦王子这个头衔之前他没有任何头衔，就叫作菲利浦·蒙巴顿上尉）。伊丽莎白同时擁有爱丁堡公爵夫人的頭銜。这次婚事非常适合一位即将继承王位的女性，因为她的夫君受过王室训练，却又不会继任另一個国家的王位。但是这桩婚姻却不是刻意安排的，两人的关系经历了许多考验，最終也是在她本人的坚持下达成的。這些考驗包括菲利浦不忠的流言，和伊丽莎白祖母和父母對於菲利浦的四个姐姐都是德國籍王妃所引起的猜忌。当时他健在的三位姐姐不被邀请出席弟弟的婚礼；他母亲由于在英国出生及成长则获准出席。
婚后夫妇两人居住在伦敦的克莱伦斯別墅（Clarence House）。他们育有四个孩子（见下）。按照慣例，婚後伊丽莎白應當冠以菲利普的姓氏，但女王父母、當時帝后不願見到伊丽莎白即位之後温莎王朝（House of Windsor）終結改爲“蒙巴顿王朝”，因此女王及兩人的子女不是按照慣例跟從菲利浦的姓，而是保留温莎家族身份。但夫妇两人同意他们的孩子在需要用姓氏的時候应该使用蒙巴顿-温莎（Mountbatten-Windsor）作为姓氏，並在女皇登基後簽署法案確立。




伊丽莎白二世的加冕礼（英语：Coronation of Queen Elizabeth II）


从1951年起乔治六世的健康状况每况愈下，伊利沙伯公主开始代替父亲在公开场合中出席。那年她访问了希腊、意大利和马耳他（当时菲利浦随军驻扎在此）。10月她又访问了加拿大和美國华盛顿。1952年1月伊丽莎白和菲利浦又访问了澳大利亚与紐西蘭。2月6日他们在访问肯尼亚时得知喬治六世駕崩，在知道继位的那一刻她身處一家树上旅馆。她的加冕典礼于1953年6月2日在西敏寺举行。
女王生涯[编辑]
国内外关系[编辑]




伊利沙伯在軍旗敬禮分列式






訪美的女王夫婦（2007年）





英語维基文库中与本条目相关的原始文献：
Queen Elizabeth II's Address to the United Nations General Assembly


伊丽莎白二世是英國史上出访最多的国君，自登基以來，她正式出国访问了325次。 1953年至1954年她和愛丁堡公爵花了半年时间周游世界，她也成为第一个访问澳洲、紐西兰和斐济的在位君主。1957年10月她到美国進行国事访问，1959年则又访问了加拿大。1961年她首次访问印度和巴基斯坦。英女王多個大部分欧洲国家和英國海外屬地訪問，例如於1975年訪問香港，成為香港史上首位造訪的君主，她亦經常出席英联邦首脑会议。
1986年，伊丽莎白二世与王夫访问中国，她是第一个访问中国的英国君主。在中国访问期间，女王在北京会见了中国国家主席李先念和中共中央军委主席邓小平，还登上了万里长城。离开北京以后又到访了上海、西安、昆明和广州，然后转到香港访问。[2]
作為君主，她毋須使用護照，因为在英国及其他國協境域，所有的护照都是以君主的名义颁发的。但她外訪時仍需接受安全檢查 。[3]
在英女王继位初期英國國內有輿論认为一个“新伊丽莎白时期”將會來臨。但是事实上，當時她需要面对的英国戰後國力衰退，大英帝國逐漸解體、和嘗試组织英联邦來維繫英國和前屬土的關係。她不断努力试图保持前殖民地与英国的特殊关系，例如在她維持英國和南非，印度的良好關係工作上貢獻良多。
作為君主立憲國家，女王不會隨便表達政治立場。她与所有政党中的许多政治人物都保持着友好的关系。一般认为她最喜欢的首相是温斯顿·丘吉尔、哈罗德·麦克米伦和哈罗德·威尔逊。
女王只有在那些可能影响到英国统一的议题上才會稍為公开她的立场。比如，她对北爱尔兰《贝尔法斯特协议》的赞誉也引起了很多联邦主义者的反对。
王室家庭与形象[编辑]
2002年全国为她庆祝登基50年大典，当年她巡游了全英国，对多个英联邦国家做了国事访问，还出席了多场游行活动与音乐会。6月，数千人聚集在白金汉宫外参加名为“王宫派对”的活动，全英各地的许多音乐家都云集在此表演。庆祝活动期间王太后却不幸去世。[4]
健康[编辑]
2003年，一向身体健康的女王进行了三项手术。1月她动手术移除了右膝盖破碎的软骨，12月又在左膝盖进行了类似的手术，并又修补了脸部的器官损害。外界曾经猜测这是由于皮肤癌引起的，不过白金汉宫表示女王并无大碍。[5]
一系列手术让人担忧伊丽莎白女王操劳过度，应该多加休息。其时女王已经年屆90歲，但她本人已经公开表示无意退位。许多接近伊丽莎白的人说女王不可能自行退位。但是她同意让她的子女负担更多国事活动。她也开始减少外访次数（一般来说她每年都会做两次国事访问和两次英联邦国家的访问）。但像她的母亲，她只有到身体无法负荷的那天才会停止工作。雖然身負重任及受身體老化的逼迫，但對於耶穌基督的虔誠信仰和追思父親勇敢的人格，時時提醒並支持她效法先祖維多利亞女王，恪盡職責。[6]
2000年起，公众发现伊丽莎白女王在公众场合表现出更多的情绪。虽然她大多数时候还是保持国君的庄严形象，但她开始在公众场合微笑，并在为911事件死难者举行的西敏寺悼念会上流泪。曾有人質疑女王因年事太高，即將退位，而白金漢宮發言人則表示女王過去一直表示，她不會退位，她的這一觀點目前並沒有改變。[7]。
2016年12月25日，英國王室發言人指英女王及其丈夫菲臘親王患上重感冒，缺席王室的聖誕禮拜，是30年來首次缺席[8]。
公众活动[编辑]
2007年，女王的專用頻道在短片分享網站YouTube啟播，除播放多輯王室珍貴片段外，更首次在網上播放女王的聖誕文告，紀念她首次發表電視聖誕文告50周年。白金漢宮表示，女王開創先河，上传片段到網站，是希望將訊息傳遞給更多人，拉近和年輕一代的距離[9]。
2012年6月2日是英女皇伊丽莎白二世登基60周年的纪念日。为了庆祝登基鑽禧紀念，英国全国和其他國協境域举行了連場庆祝活动。已经86岁高龄的女王通过白金汉宫发表声明，明确表示自己没有让位的念头，“把余生都奉献给国民”[10]。
2012年女王伊丽莎白二世於兰柏宫演說，英格蘭聖公會坎特伯里大主教、普世聖公宗精神領袖羅恩·威廉斯回應表示“女王在看待自己的角色時，已將信仰放在心中”[11]。
居住地點[编辑]




温莎城堡






白金汉宮


在加冕之后伊丽莎白和丈夫菲利浦搬到了伦敦市中心的白金汉宫。但是像之前所有的国王一样，伊丽莎白并不喜欢居住在白金汉宫。对她而言，位于伦敦西部的温莎城堡才是她的家。她也有相当一段时间是在苏格兰的巴尔莫勒尔城堡度过的。[12]
联合王国的女王[编辑]
更多信息：英国君主
政治角色[编辑]
作為國家元首，女王有保護憲法執行的責任。在向內的職責上，女王在英國發揮國家職能中的一部分。例如主持國會開幕、批准樞密令、御准議會法案以及會見首相等等。在外向的職責上，女王在世界其他地方代表英國。例如接见外國大使和高級專員，接待來訪的國家元首，並訪問海外其他國家，支持英國與世界各國的外交和經濟關係。
一般認為，女王在現行英國君主立憲制當中具備諮詢權、褒奬權及警告權。現時，女王在政治上仍扮演重要的角色，特別是在政治危機中，女王不得擁有個人的政治立場，而其職責之一是確保政局的穩定，在倒閣時選任能得到議會信任的首相而保證國家時時有政府首腦在任。具體而言，女王於政治上須扮演超黨派的角色，發揮穩定和平衡的作用。
女王是立法程序中的重要組成部分，她與上議院和下議院共同構成了完整的英國國會。所有國會通過的草案都必須經英女皇御筆簽署才能成為法案。而法律上她亦有權否決法案，但是自1707年以來就沒有一個英國君主曾經否決過法案。在每年新一屆議會開幕時女皇會在上議院發表御前演講（Speech from the throne），勾劃該年度的立法議程和她的政府政策，但是這些講稿都由她的首相與大臣們負責撰寫。
女王在行政上也具有代表性。英國政府正式名稱為“女王陛下政府”（Her Majesty's Government），程序上由女王負責任命大臣。實際上依英國的民主憲政慣例，女王聽從首相的建議而不是任意選擇大臣、官員。女王在首相要求下亦可執行解散議會的權力，以便進行大選。而在大選中取得勝利的政黨領袖，則須待女王邀請其成為新一任首相。首相一職一般由下議院多數党領袖擔任，然後由首相“建議”女王任命其他內閣成員。而英國政府並非向女王負責，它向下議院負責，即間接地向英國選民負責。女王也參與到國家的司法體制中，法庭以她的名義行事，政府亦以女王的名義提起公訴。
在英國法律中女王是一個自然人，必須像其他所有人一樣遵守法律。但是女王作為國家元首，不能被檢察官起訴，亦不能被他人控告，因為女王是國家的象徵及其主權的體現。然而，女王是否能夠成為訴訟上之當事人是未定的。在17世紀的英國革命期間，議會曾經控告查理一世叛國，但在查理二世上臺後，整個過程被宣告為非法。
幾乎每一位與她工作過的英國首相都給予女王極高的評價。自她登基的那天起她每天平均花三個小時在國事上，閱讀各個大臣和唐寧街十號送來的文件。正因如此，她可以向首相提供許多有益的忠告。而首相必須每週會見女王，這種會面是十分正式且嚴肅的。對首相來說，與女王的會面可能要比接受下議院質詢更加重要，因為首相給女王的彙報往往更加詳細、坦誠。即使是反對君主制的首相們也十分看重與女王的會面。事實上，每一任首相都對與女王的會面給予極高評價。前首相貝理雅就曾表示，女王的建議之所以富價值，是因為她過人的精明和對世界事務的獨特觀察。
軍事角色[编辑]
女王擔任英國海陸空三軍的最高司令，是唯一宣布英国处于戰爭或和平状态的人。無論在陸軍、英國皇家海軍和英國皇家空軍，均要求新入伍的官兵宣誓效忠女王。相對地女王亦代表了國家接受宣誓者的效忠及履行保障照顧所有軍人一切生活和困難，女王對所有武裝部隊有濃厚的興趣，無論是在英國和國協。她承諾定期訪問軍方場所和船隻，以滿足在國內和海外的軍人和他們的家庭。女王本身亦曾經在軍隊服務過。
女王和其他王室成員會在武裝部隊中擔任各種榮譽職務。女王亦會與英國國防部參謀長和各參謀長定期開會。她亦透過她的國防事務秘書，保持與軍方的聯繫。此外，當英國戰爭時，軍人及其家屬往往喜歡寫信給女王，表示他們知道自己是在為英國和女王而戰。
社會角色[编辑]
女皇需要履行重要的社會和文化責任。女皇為聯合王國提供了一個焦點，促進聯合王國的團結和自豪感，使聯合王國穩定。此外，女皇亦特別支持公共服務和志願部門。透過「定期走訪」，女王走到聯合王國的每一部分，代表著聯合王國的團結。
在國家有慶典或悲劇發生時，女皇會代表國家致意。例如，在每年在戰爭死難者紀念日上致哀，或在慶祝活動上慶祝國家的體育勝利。女皇還會主持「花園派對」邀請社會各種位置的嘉賓出席，其中大多數是社區慈善機構或公共部門組織的服務代表。女皇還支持國民服務他人，並擔任各慈善機構的贊助人或主席。
支持度[编辑]
女王一直獲英國民眾的支持及愛戴。據2001年英國廣播公司的調查顯示，83%英國民眾承認女王極具責任感；79%民眾認為女王在海外出色地代表了英國；90%以上民眾認為女王工作表現出色、良好或一般，而只有9%民眾認為女王工作表現差。[13] 而據2008年英國廣播公司委托民調機構的調查顯示，約78%的民眾認為英國應該繼續保有王室，80%的被訪者則認為英國在30年內應該實行君主制。[14]
个人形象[编辑]
女王在普遍英國人心目中，是國家團結的象徵。而她的端正品行，亦往往是為全體國民樹立個人行為操守的典範。另外，女王亦時常在一年一度的聖誕節的廣播談話當中，鼓勵國民互相幫助及彼此團結。[15]
女王的着装十分保守，並以老百姓能清楚看見她為準則。女王喜欢单色外套和各种不同的帽子。她很少改变自己的外形，例如在她继位后她的发型就很少改变。[16] 她的个人形象与公众疏远，因此经常成为漫画家和模仿演员讽刺的题材。
虽然女王经常出席各种文化活动，但据称在她的私人时间内她对艺术不太感兴趣，宁愿将整个晚上的时间花在拼板游戏上也不愿从事其他艺术活动。她对音乐和绘画的冷漠招致许多文艺评论家的批评，他们形容女王为“没有审美感的国君”[17]。女王喜歡賽馬人所共知，她到馬場時會下注。看賽馬時，她從不掩飾緊張心情，就跟普通馬迷一樣會高舉雙臂，為喜愛的馬匹打氣。
外交场合上女王非常正式，与她会面时的礼仪繁多。任何较亲密的交流，例如触碰，都是不被允许的。因此，前澳洲總理基廷在一次女王訪問澳洲時輕輕摟着女王的腰，儘管他個人辯稱是一種對長者的尊重表現，亦被保王派指為「對女王不敬」。




巴尔莫勒爾城堡


理論上，當面見女王時，男士須深深鞠躬，女士則需行屈膝禮，而貝理雅夫人彭雪玲則曾有些冒犯女王之舉。1997年，彭雪玲首次前往巴爾莫勒爾堡，在晉見女王時不僅沒向女王行屈膝禮，還穿長褲沒穿裙子。據稱，這事令王太后深覺受到冒犯。另外，會見女王時亦不應該主動上前與她握手，除非她首先伸出手。此外，一旦女王用餐完畢，其他賓客必須停止用餐。所以女王往往保持有一些食物在碟中。
不过在私底下有报道却称女王非常喜欢一些“有伤风化”的幽默，她的侍女们还经常向她“报告”王宫内新的小道传闻。私底下的女王非常平易近人，并且真心关切为她工作的侍从们，據稱女王非常清楚她的侍女们及侍從們的名字。很多應邀參加過王室活動的人士告訴媒體，其實女王很有幽默感，很喜歡別人說笑話，很會模仿名人，也經常會捧腹大笑。[18]另外她是對科技電玩Wii也頗著迷，在凱特王妃嫁入皇室前，她曾經在聖誕節送給威廉王子新的Wii遊戲機以及Wii Sport，結果反是女王搶著與孫兒玩[19]。其後任天堂和THQ更特意送給她黃金版Wii以及屬下電玩BIG Family Games。[20]
譜系[编辑]
伊麗莎白二世的祖上都是英國君主，最早可以追溯到7世紀的威塞克斯王朝。她同時也是蘇格蘭王室的後裔，最早可追溯到公元9世紀。她與歐洲歷史最悠久的丹麥王室也有關係，她的曾祖母亞歷山德拉王后就是丹麥的公主。她還與歐洲大部分王室都有血緣關係，與她是表兄弟姐妹的國君包括丹麥女王瑪格麗特二世、挪威國王哈羅德五世、西班牙國王胡安·卡洛斯一世和瑞典國王卡爾十六世·古斯塔夫 ，而比利時國王阿爾貝二世更是她的遠房堂叔。此外她與之前的希臘王室、羅馬尼亞王室、德國王室和俄國王室也都有血緣關係。


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：英国王夫艾伯特亲王



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：英国国王爱德华七世

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：英国女王维多利亚



 




 


 


 


 


 







 

祖父：英国国王乔治五世

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：丹麦国王克里斯蒂安九世



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：英国王后亚历山德拉

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：丹麦王后露易丝（英语：Louise of Hesse-Kassel）



 




 


 


 


 


 







 

父：英国国王乔治六世

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：符腾堡亚历山大公爵（英语：Duke Alexander of Württemberg）



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：德克公爵（英语：Duke of Teck）弗朗西斯（英语：Francis, Duke of Teck）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：海恩斯坦女伯爵克劳汀·雷戴伊（英语：Countess Claudine Rhédey von Kis-Rhéde）



 




 


 


 


 


 







 

祖母：英国王后玛丽

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：剑桥公爵阿道弗斯王子



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：公爵夫人玛丽·阿德莱德公主

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：公爵夫人奥古斯塔（英语：Princess Augusta of Hesse-Kassel）



 




 


 


 


 


 







 

英国女王伊丽莎白二世

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：格拉姆斯勋爵汤姆斯·莱昂-鲍斯（英语：Thomas Lyon-Bowes, Lord Glamis）



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：克劳德·鲍斯-莱昂（英语：Claude Bowes-Lyon, 13th Earl of Strathmore and Kinghorne）
第十三代斯特拉斯莫尔与金霍恩伯爵

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：勋爵夫人夏洛·格林斯迪（英语：Charlotte Lyon-Bowes, Lady Glamis）



 




 


 


 


 


 







 

外祖父：克劳德·鲍斯-莱昂（英语：Claude Bowes-Lyon, 14th Earl of Strathmore and Kinghorne）
第十四代斯特拉斯莫尔与金霍恩伯爵（英语：Earl of Strathmore and Kinghorne）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：奥斯瓦尔德·史密斯



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：伯爵夫人弗朗西斯·朵拉·史密斯（英语：Frances Bowes-Lyon, Countess of Strathmore and Kinghorne）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：亨利埃塔·霍奇森（英语：Henrietta Mildred Hodgson）



 




 


 


 


 


 







 

母：英国王后伊丽莎白

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：查尔斯·本廷克勋爵（英语：Lord Charles Bentinck）



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：查尔斯·卡文迪什-本廷克（英语：Charles Cavendish-Bentinck (priest)）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：勋爵夫人安妮·威尔斯利（英语：Lady Charles Bentinck）



 




 


 


 


 


 







 

外祖母：伯爵夫人塞西莉亚（英语：Cecilia Bowes-Lyon, Countess of Strathmore and Kinghorne）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：艾德文·本拿比（英语：Edwyn Burnaby, High Sheriff of Leicestershire）



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：卡罗琳·路易莎·本拿比（英语：Louisa Cavendish-Bentinck）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：安妮·卡罗琳·索尔兹伯里（英语：Anne Caroline Salisbury）



 




 


 


 


 


 










头衔、称号、爵位及徽章[编辑]
头衔及称号[编辑]
伊利沙伯二世在國協各國中持有很多頭銜和軍銜。她在其統治的各個王國有不同的頭銜，例如她在牙買加是牙買加女王，在澳洲是澳洲女王，如此類推。在海峽群島和萌島的皇家屬地，她分別有諾曼第公爵和萌島領主之稱。另外在的斐濟享有非元首地位的最高酋長，此等榮譽性稱號。
從1952年登基直到1953年，伊丽莎白二世的官方称号和头衔是「伊丽莎白二世陛下，蒙上帝恩典，大不列颠，爱尔兰及英国海外自治領的女王，信仰的守卫者」。[21]她在加拿大和南非以這個頭銜受擁戴為女王[22][23]，但是在澳洲[24]、紐西蘭和英國[25]，她受擁戴為女王所用的頭銜是「伊利沙伯二世陛下，蒙上帝恩典，本王國女王和她其他王國及領地的女王，國協元首，信仰的守衛者」[25]。
1952年國協首腦會議上，各國總理決議，女王在每個王國會分別使用不同的頭銜，以表示她在該國的身份是該國的君主，而非其他國家的君主[26]。因此，英國和當時的6個自治領各自通過了法令，授予女王相似但不同的頭銜[26]。這表示著當伊利沙伯二世加冕時，她持有7個不同的頭銜。時移世易，國協國家數目有所增減，伊利沙伯二世現時持有16個不同的頭銜。這16個頭銜的排列次序，通常是以英國為首，然後按自治領成立的次序，即加拿大、澳洲、紐西蘭，再按殖民地獨立的次序排列。
徽章[编辑]








伊丽莎白公主的徽章（1944–1947）









爱丁堡公爵夫人伊丽莎白公主的徽章（1947–1952）









伊丽莎白二世的徽章（苏格兰以外）









伊丽莎白二世在苏格兰使用的徽章









伊丽莎白二世在加拿大使用的徽章[27]





女王的子孫[编辑]
下列是伊丽莎白二世与菲利普亲王的子女、孫子女及曾孙子女：

查尔斯·菲利浦·亚瑟·乔治（1948年11月14日生於白金漢宮），威尔士亲王，1981年7月29日与苏格兰贵族戴安娜·斯宾塞女爵结婚，1996年8月28日离婚，在2005年4月9日與相戀35年的卡米拉結婚。

威廉·亚瑟·菲利浦·路易斯（1982年6月21日生於聖瑪麗醫院），劍橋公爵，2011年4月29日与凱特·米德爾頓结婚

喬治·亞歷山大·路易斯（2013年7月22日生於聖瑪麗醫院）
夏洛特·伊丽莎白·戴安娜（2015年5月2日生於聖瑪麗醫院）


亨利·查尔斯·阿尔伯特·大卫（1984年9月15日生於聖瑪麗醫院）


安妮·伊麗莎白·愛麗絲·露意絲（1950年8月15日生於克拉倫斯宮），王室长公主，1973年12月14日与马克·安东尼·彼得·菲利浦斯结婚，1992年4月28日离异，1992年12月12日又与蒂姆西·劳伦斯结婚

彼得·馬克·安德魯·菲利浦斯（1977年11月15日生於聖瑪麗醫院），2008年5月17日与奧特姆·凱利（英语：Autumn Phillips）結婚

薩凡娜·菲利浦斯（Savannah Phillips）（2010年12月29日生於格洛斯特郡格洛斯特郡醫院）
艾拉·伊麗莎白·菲利浦斯（Isla Elizabeth Phillips）（2012年3月29日生於格洛斯特郡格洛斯特郡醫院）


扎拉·安妮·伊丽莎白·菲利浦斯（1981年5月15日生於聖瑪麗醫院），2011年7月30日与迈克尔·詹姆斯·廷德尔結婚

米婭·格雷斯·廷德爾（Mia Grace Tindall）（2014年1月17日生於格洛斯特郡格洛斯特郡醫院）




安德鲁·阿爾伯特·克里斯蒂安·爱德华（1960年2月19日生於白金漢宮），约克公爵，1986年7月23日与莎拉·瑪格麗特·佛格森结婚，1996年5月30日离婚

比阿特丽斯·伊丽莎白·瑪麗（1988年8月8日生於波特蘭醫院）
欧吉妮·維多利亞·海倫娜（1990年3月23日生於波特蘭醫院）


爱德华·安东尼·理查德·路易斯（1964年3月10日生於白金漢宮），威塞克斯伯爵，1999年6月19日与苏菲·利丝琼斯结婚

路易斯·愛麗絲·伊丽莎白·瑪麗（2003年11月8日生於薩里郡弗雷姆勒公園醫院）
詹姆斯·亞歷山大·菲利浦·提奧（2007年12月17日生於薩里郡弗雷姆勒公園醫院）



女王的两个外孙，彼得和扎拉·菲利浦斯没有王室头衔，这在英国历史上十分罕见。出现这种情况的原因有兩個：第一個是英国的王室头衔是从父亲继承的，而安妮公主的前夫马克·菲利浦斯是一介平民，雖然當兩人結婚之時，女王曾經要冊封馬克·菲利浦斯为伯爵，但是遭到馬克·菲利浦斯的拒絕，因此他的孩子们也就都是平民。第二個原因是：當彼得與扎拉·菲利浦斯出生之時，女王也曾經要冊封兩個外孫與外孫女王子與郡主的封號，但是遭到安妮公主的反對，因為她不想要她的兒女在出生的時候就有王室頭銜，因此彼得與扎拉·菲利浦斯至今仍然沒有王室頭銜。
注释[编辑]


^ 伊丽莎白二世的官方生日与其事实生日不同，原因参见英女王寿辰条目。
^ 以其加入英联邦时间排列[1]。


参考文献[编辑]


^ Bartram, Graham. Flying Flags in the United Kingdom: A Guide to Britain's Flag Protocol (PDF). Flag Institute. 2010: 15–16. ISBN 978-0-9513286-1-3. 
^ 1986年英女王首次訪華：爬長城 吃海參 用筷子. 大公報. 2014-06-19. 
^ 英國皇室 女皇與護照. （原始内容存档于2012-02-29）. 
^ BBC Chinese - 中文網主頁 - 圖輯：英女王金禧慶典巡游. bbc.co.uk. 
^ BBC Chinese - 中文網主頁 - 英女王接受手術後出院休養. bbc.co.uk. 
^ BBC Chinese - 中文網主頁 - 英女王講話否認退位猜測. bbc.co.uk. 
^ 中國評論新聞：英女王或改“永不退位”承諾　查爾斯有望即位. tourtw.com. 
^ 英國王室發言人指英女王患重感冒　30年來首缺席王室聖誕禮拜2016年12月25日 明報
^ 新聞 - aTV 亞洲電視 香港官方網站. hkatvnews.com. （原始内容存档于2009-03-07）. 
^ 登基60年，85岁英女王未打算退位. 人民网. 
^ （繁体中文）觀琰綜合外電報導. “英女王登基60年 公開支持國教”. 人間福報. 2012-03-13: 第9版 [2012-03-13]. 女王在演說中表示「信仰在數以百萬計國民的個人身分與生活上，發揮了關鍵性的引導作用，不只提供信仰系統，更賦予歸屬感。」她指：教會作為國家社會的一部分，為全國「創造及維持社區」發揮關鍵作用，並且「為其他宗教信仰群體，甚至沒有信仰的人，創造了自由生活的環境。」 
^ English, Rebecca. 'The Queen will NEVER consider abdicating'. 每日郵報. 2006-04-20. 
^ BBC News - NEWS -. bbc.co.uk. 
^ 香港新浪新聞. sina.com.hk. 
^ BBC 中文網 - 英國動態 - 英女王聖誕節講話敦促關照弱勢群體. bbc.co.uk. 
^ 女王半世紀經典髮型_皇室靚影_中國經濟網——國家經濟門戶. ce.cn. 
^ 太陽報網頁 The Sun. on.cc. 
^ BBC 中文網 - 英國動態 - 生涯回顧：英女王80壽辰. bbc.co.uk. 
^ 英女皇潮玩任天堂 Wii. Apple Daily 蘋果日報. 
^ 身份象征 英女皇获赠黄金版Wii游戏机_网络游戏新闻_17173.com全球游戏门户第一站. 17173.com. 
^ Burke's Peerage and Gentry > The Royal Family > HM Queen Elizabeth II. Burke's Peerage & Gentry and The Origins Network. [24 October 2010]. 
^ Department of Foreign Affairs and International Trade, Documents on Canadian External Relations 18, Queen's Printer for Canada, 1952 [20 December 2009] 
^ Government of South Africa. Proclamation No. 12 of 1952. Government Gazette Extraordinary (Queen's Printer). 7 February 1952, CLXVII (4781). 
^ Proclamation of the accession of Her Majesty, Queen Elizabeth II, from the steps of Parliament House, Canberra, 1952 Feb. 8. National Library of Australia. [1 July 2011]. 
^ 25.0 25.1 No. 39458. London Gazette (Supplement). 6 February 1952: 757. 
^ 26.0 26.1 Bousfield 2002，第75页
^ Coat of Arms of Canada. Royal Heraldry Society of Canada. 5 February 2009 [13 March 2011]. 


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“伊丽莎白二世 ”的内容




维基共享资源上的多媒体资源



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



英国王室官方网站
Queen Elizabeth II在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
Monarchy: The Royal Family at Work_Part 1 of 7



頭銜繼承 




伊丽莎白二世
溫莎王朝
出生于：1926年4月21日




統治者頭銜


前任：
佐治六世
英國女王
1952年至今
現任
王儲：威爾斯親王查理斯


澳洲女王
1952年至今


加拿大女王
1952年至今


紐西蘭女王
1952年至今


錫蘭女王
1952年–1972年
继任：
威廉·高伯拉瓦
为斯里蘭卡總統


巴基斯坦女王
1952年–1956年
继任：
伊斯坎德爾·米爾扎
为巴基斯坦總統


南非女王
1952年–1961年
继任：
查理斯·羅伯茨·斯瓦特
为南非國家總統


香港元首
1952年–1997年
继任：
江澤民
为中華人民共和國主席


新頭銜
原以英國女王名义统治

迦納女王
1957–1960
继任：
夸梅·恩克魯瑪
为迦納總統


尼日利亞女王
1960–1963
继任：
本傑明·納姆迪·阿齊克韋
为尼日利亞總統


塞拉利昂女王
1961–1971
继任：
克里斯托弗·高爾
为塞拉利昂總統


坦噶尼喀女王
1961–1962
继任：
朱利葉斯·尼雷爾
为坦噶尼喀總統


千里達和多巴哥女王
1962–1976
继任：
埃利斯·克拉克
为千里達和多巴哥總統


烏干達女王
1962–1963
继任：
愛德華·穆特薩二世
为烏干達總統


肯雅女王
1963–1964
继任：
喬莫·肯雅塔
为肯雅總統


馬拉維女王
1964–1966
继任：
海斯廷斯·卡穆祖·班達
为馬拉維總統


馬爾他女王
1964–1974
继任：
安東尼·約瑟夫·馬莫
为馬爾他總統


岡比亞女王
1965–1970
继任：
達烏達·賈瓦拉
为岡比亞總統


圭亞那女王
1966–1970
继任：
愛德華·路克古
为圭亞那署理總統


毛里裘斯女王
1968–1992
继任：
維拉薩米·林加杜
为毛里裘斯總統


斐濟女王
1970–1987
继任：
佩納亞·加尼勞
为斐濟總統


牙買加女王
1962–今
現任
王儲：威爾斯親王查理斯


巴巴多斯女王
1966–今


巴哈馬女王
1973–今


格林納達女王
1974–今


新頭銜
原以澳洲女王名义统治

巴布亞新畿內亞女王
1975–今


新頭銜
原以英國女王名义统治

所羅門群島女王
1978–今


圖瓦盧女王
1978–今


聖盧西亞女王
1979–今


聖文森特和格林納丁斯女王
1979–今


伯利茲女王
1981–今


安提瓜和巴布達女王
1981–今


聖基茨和尼維斯女王
1983–今


官衔


前任：
佐治六世
英聯邦元首
1952–今
現任


英國皇族


前任：
佐治六世
父亲
英国王储
推定继承人
1936年12月11日 – 1952年2月6日
繼任：
威尔斯亲王查尔斯王子
长子


英国王位
第二顺位推定继承人
1936年1月20日 – 1936年12月11日
繼任：
玛格丽特公主
妹妹


前任：
格洛斯特公爵亨利王子
叔父
英国王位
第三顺位推定继承人
1926年4月21日 – 1936年1月20日












查
论
编


英格兰、苏格兰及英国君主














英格兰君主（1603年前）
苏格兰君主







光榮者艾塞斯坦 → 雄者愛德蒙 → 愛德瑞德 → 愛德威 → 和平者愛德加 → 殉教者爱德华 → 主张庸俗者埃塞尔雷德 → 八字胡斯万 → 主张庸俗者埃塞尔雷德 → 刚勇者埃德蒙 → 卡纽特大王 → 飞毛腿哈羅德 → 哈德克努特 → 懺悔者愛德華 → 哈羅德·葛温森 → 高贵者爱德加 → 威廉一世 → 威廉二世 → 亨利一世 → 斯蒂芬 → 馬蒂爾達 → 斯蒂芬 → 亨利二世 → 亨利二世与幼王亨利 → 亨利二世 → 理查一世 → 約翰 → 亨利三世 → 愛德華一世 → 愛德華二世 → 愛德華三世 → 理查二世 → 亨利四世 → 亨利五世 → 亨利六世 → 愛德華四世 → 亨利六世 → 愛德華四世 → 愛德華五世 → 理查三世 → 亨利七世 → 亨利八世 → 愛德華六世 → 珍·格蕾 → 瑪麗一世 → 瑪麗一世與菲利普 → 伊麗莎白一世




肯尼思一世 → 唐納德一世 → 君士坦丁一世 → 艾德 → 吉里克一世与奥凯德 → 唐納德二世 → 君士坦丁二世 → 馬爾科姆一世 → 英多爾夫 → 杜夫 → 科林 → 肯尼思二世 → 安拿比 → 肯尼思二世 → 君士坦丁三世 → 肯尼思三世与吉里克二世 → 馬爾科姆二世 → 鄧肯一世 → 麥克白塔德 → 盧拉赫 → 馬爾科姆三世 → 唐納德三世 → 鄧肯二世 → 唐納德三世 → 埃德加 → 亞歷山大一世 → 大衛一世 → 馬爾科姆四世 → 威廉一世 → 亞歷山大二世 → 亞歷山大三世 → 瑪格麗特 → （第一次空位期） → 約翰 → （第二次空位期） → 羅伯特一世 → 大衛二世 → 羅伯特二世 → 羅伯特三世 → 詹姆斯一世 → 詹姆斯二世 → 詹姆斯三世 → 詹姆斯四世 → 詹姆斯五世 → 瑪麗一世 → 詹姆斯六世



















1603年英格蘭與蘇格蘭组成共主联邦後的君主







詹姆斯一世及六世 → 查理一世 → （聯邦時期） → 查理二世 → 詹姆斯二世及七世 → 威廉三世及二世與瑪麗二世 → 威廉三世及二世 → 安妮














《1707年聯合法案》後：大不列颠王国 → 大不列颠及爱尔兰联合王国 → 大不列颠及北爱尔兰联合王国君主







安妮 → 喬治一世 → 喬治二世 → 喬治三世 → 喬治四世 → 威廉四世 → 维多利亚1 → 愛德華七世1 → 乔治五世1 → 爱德华八世1 → 乔治六世1 → 伊丽莎白二世







1: 兼任印度皇帝

















查
论
编


现任主权国家君主






亚洲



 哈迈德
 吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克
 哈桑纳尔·博尔基亚
 诺罗敦·西哈莫尼
 明仁
 阿卜杜拉二世
 萨巴赫
 苏丹莫哈末五世
 卡布斯
 塔米姆
 薩勒曼
 拉瑪十世
 哈利法








欧洲



 马克龙 / 比韦斯·西西利亚
 菲利普
 玛格丽特二世
 汉斯·亚当二世
 亨利
 阿尔贝二世
 威廉-亚历山大
 哈拉尔五世
 費利佩六世
 卡尔十六世·古斯塔夫
 伊丽莎白二世
 方济各








美洲



         伊丽莎白二世








非洲



 莱齐耶三世
 穆罕默德六世
 姆斯瓦蒂三世








大洋洲



       伊丽莎白二世
 图普六世
















查
论
编


 时代年度风云人物






1927–1950


查尔斯·林白 (1927) · 沃尔特·克莱斯勒 (1928) · 欧文·D·扬 (1929) · 圣雄甘地 (1930) · 皮埃尔·赖伐尔 (1931) · 富兰克林·罗斯福 (1932) · 休·萨缪尔·约翰逊 (1933) · 富兰克林·罗斯福 (1934) · 海尔·塞拉西一世 (1935) · 华里丝·辛普森 (1936) · 蔣中正 / 宋美齡 (1937) · 阿道夫·希特勒 (1938) · 约瑟夫·斯大林 (1939) · 温斯顿·丘吉尔 (1940) · 富兰克林·罗斯福 (1941) · 约瑟夫·斯大林 (1942) · 乔治·马歇尔 (1943) · 德怀特·艾森豪威尔 (1944) · 哈里·S·杜鲁门 (1945) · 詹姆斯·F·伯恩斯 (1946) · 乔治·马歇尔 (1947) · 哈里·S·杜鲁门 (1948) · 温斯顿·丘吉尔 (1949) · 美国战士 (1950)







1951–1975


穆罕默德·摩萨台 (1951) · 伊丽莎白二世 (1952) · 康拉德·阿登纳 (1953) · 约翰·福斯特·杜勒斯 (1954) · 哈洛·科迪斯 (1955) · 匈牙利自由战士 (1956) · 尼基塔·赫鲁晓夫 (1957) · 夏爾·戴高樂 (1958) · 德怀特·艾森豪威尔 (1959) · 美国科学家：乔治·比德尔 / 查尔斯·德雷珀 / 约翰·恩德斯 / 唐纳德·格拉泽 / 乔舒亚·莱德伯格 / 威拉得·利比 / 萊納斯·鮑林 / 爱德华·珀塞尔 / 伊西多·拉比 / 埃米利奥·塞格雷 / 威廉·肖克利 / 爱德华·泰勒 / 查尔斯·汤斯 / 詹姆斯·范·艾伦 / 罗伯特·伍德沃德 (1960) · 约翰·肯尼迪 (1961) · 若望二十三世 (1962) · 马丁·路德·金 (1963) · 林登·约翰逊 (1964) · 威廉·威斯特摩兰 (1965) · 25岁以下一代 (1966) · 林登·约翰逊 (1967) · 阿波罗8号宇航员：威廉·安德斯 / 弗兰克·博尔曼 / 吉姆·洛弗尔 (1968) · 美国中产阶级 (1969) · 维利·勃兰特 (1970) · 理查德·尼克松 (1971) · 亨利·基辛格 / 理查德·尼克松 (1972) · 约翰·西里卡 (1973) · 费萨尔国王 (1974) · 美国妇女：苏珊·布朗米勒 / 凯瑟琳·拜尔利 / 艾莉森·奇克 / 吉尔·康维 / 贝蒂·福特 / 艾拉·格拉索 / 卡拉·希尔斯 / 芭芭拉·乔丹 / 比利·简·金 / 卡罗·塞顿 / 苏茜·夏普 / 艾迪·维艾特 (1975)







1976–2000


吉米·卡特 (1976) · 穆罕默德·萨达特 (1977) · 邓小平 (1978) · 鲁霍拉·霍梅尼 (1979) · 罗纳德·里根 (1980) · 莱赫·瓦文萨 (1981) · 个人电脑 (1982) · 罗纳德·里根 / 尤里·安德罗波夫 (1983) · 彼得·尤伯罗斯 (1984) · 邓小平 (1985) · 科拉松·阿基诺 (1986) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1987) · 濒危的地球 (1988) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1989) · 乔治·H·W·布什 (1990) · 泰德·透納 (1991) · 比尔·克林顿 (1992) · 和平缔造者：伊扎克·拉宾 / 纳尔逊·曼德拉 / 费雷德里克·戴克拉克 / 亚西尔·阿拉法特 (1993) · 若望·保祿二世 (1994) · 纽特·金里奇 (1995) · 何大一 (1996) · 安迪·葛洛夫 (1997) · 比尔·克林顿 / 肯尼思·史塔 (1998) · 杰夫·贝佐斯 (1999) · 乔治·沃克·布什 (2000)







2001至今


魯迪·朱利安尼 (2001) · 告密者：辛西亚·库珀 / 科琳·罗利 / 莎朗·沃特金斯 (2002) · 美国士兵 (2003) · 乔治·沃克·布什 (2004) · 乐善好施的撒玛利亚人：博诺 / 比尔·盖茨 / 梅琳达·盖茨 (2005) · 你 (2006) · 弗拉基米尔·普京 (2007) · 贝拉克·奥巴马 (2008) · 本·伯南克 (2009) · 马克·扎克伯格 (2010) · 示威者 (2011) · 贝拉克·奥巴马 (2012) · 方济各 (2013) · 埃博拉抗击者 (2014) · 安格拉·默克爾 (2015) · 唐納德·川普 (2016) · 打破沉默者 (2017)












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 20471592
LCCN: n80126296
ISNI: 0000 0001 2123 3290
GND: 118529889
SELIBR: 184346
SUDOC: 027772357
BNF: cb11974322d（数据）
ULAN: 500233087
MusicBrainz: 911ffa04-7051-4172-a370-02f1102120ef
NDL: 00620626
NKC: jn20000700038












分类：1926年出生在世人物现任君主伊丽莎白二世溫莎王朝君主英國公主英国女性君主冷戰人物英國第二次世界大戰人物第二次世界大戰女性人物時代年度風雲人物左撇子英國慈善家英格蘭聖公宗教徒倫敦人比利時利奧波德大綬章勳章持有人法國榮譽軍團大十字勳章持有人获颁新加坡淡马锡勋章者歐洲紙幣上的人物歐洲硬幣上的人物英國的世界之最膜蛤文化隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目