约翰·弗里德里希·布卢门巴赫


約翰·弗里德里希·布盧門巴赫
Johann Friedrich Blumenbach



Johann Friedrich Blumenbach



出生
(1752-05-11)1752年5月11日
神聖羅馬帝國薩克森-哥達-阿爾滕堡公國哥达（位於今德國圖林根州）


逝世
1840年1月22日(1840-01-22)（87歲）
漢諾瓦哥廷根（位於今德國下薩克森州）


国籍
 汉诺威王国


母校
耶拿大学
哥廷根大学


知名于
比较解剖学


科学生涯


研究領域
生理学


博士導師
恩斯特·戈特弗里德·巴尔丁格


约翰·弗里德里希·布卢门巴赫（Johann Friedrich Blumenbach，1752年5月11日－1840年2月22日）是一位德国医学家、生理学家、人类学家。他是首先把人类当做自然史研究对象的人之一，他用比较解剖学的方法，将人类种族分为五类（蒙古人种、尼格罗人种、高加索人种、马来人种、印第安人种）。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：约翰·弗里德里希·布卢门巴赫



Chemistry Tree: Johann Friedrich Blumenbach Details
Blumenbachiana Göttingen State and University Library Digitised works
互联网档案馆中约翰·弗里德里希·布卢门巴赫的作品或关于他的作品
 Blumenbach, Johann Friedrich. New International Encyclopedia. 1905. 
 Blumenbach, Johann Friedrich. 大英百科全書 第十一版. 1911年. 









查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 71570755
LCCN: n84027133
ISNI: 0000 0001 2138 9586
GND: 116208503
SELIBR: 353554
SUDOC: 05961868X
BNF: cb137404461（数据）
BIBSYS: 1053270
NLA: 58817674
NKC: nlk20000080556
BNE: XX1156835
CiNii: DA02006620












分类：1752年出生1840年逝世德國生理學家科學種族主義耶拿大學校友哥廷根大學校友哥廷根大學教師德国人类学家德国博物学家精神病学史德國作家瑞典皇家科學院院士皇家学会外籍会员美国文理科学院院士荷兰皇家艺术与科学学院院士隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同维基共享资源模板未填写分类以页面标题链接的维基共享资源分类与Wikidata不同引用自1911年大英百科全书并包含维基文库引用的维基百科条目包含规范控制信息的维基百科条目