教育 (专辑)


教育





东京事变／录音室专辑


发行日期
2004年11月25日
(详见发行历史)


录制
Toshiba 3st
Studio Terra
Kroneko Studio
Crescent Studio


类别
J-POP


时间长度
42分11秒


唱片公司
东芝EMI／Virgin Music


制作人
井上雨迩（日语：井上雨迩）
东京事变


销售认证




累积销售39.1万张
白金唱片（专辑[1]，销售超过25万张）




销售排行榜





周榜最高第2位（Oricon）
2004年12月第4位（Oricon）
2005年年榜第33位（Oricon）
累积上榜35周（Oricon）





东京事变专辑年表






教育
（2004年）
大人
（2006年）








收录单曲




群青日和
发行日期：2004年9月8日
遭难
发行日期：2004年10月20日




《教育》（教育，Kyouiku／Education）是东京事变的第一张专辑，于2004年11月25日发行。在跨业合作部分，歌曲〈群青日和〉更成为三洋电机的au手机‘W21SA’广告主题曲[2]。初回限定为“特殊侧封仕样”。
这张专辑是歌手椎名林檎停止一切个人演出之后，以乐团东京事变的型式出发后的首张专辑。椎名林檎表示以职业歌手出道前，就已经有了以乐团形式结合的概念，但对她而言乐团才是自己的归所。因此，现在组成乐团东京事变是希望能够尝试各种意识的创作[3]。
在专辑销售成绩方面，本张专辑在日本Oricon销售榜上最高位居单周第2名[4]，名列2004年年度销售榜第33位[5]。在销售认证上，专辑《教育》销售突破25万张，在2004年11月通过日本唱片协会认定为白金唱片[1]。同时，这也是东京事变销售量最高的专辑。



目录


1 专辑概要

1.1 对称美学
1.2 获奖纪录
1.3 跨业合作
1.4 先行发售单曲


2 曲目

2.1 曲目介绍


3 演出人员及后制
4 销售排行

4.1 Oricon 销售榜(日本)
4.2 其他销售榜
4.3 销售认证


5 发行历史
6 宣传行程
7 注释

7.1 注释
7.2 参考资料





专辑概要[编辑]
《教育》是东京事变的首张专辑，同时也是歌手椎名林檎告别个人演出生涯后的首张专辑。椎名林檎在2001年接受杂志专访宣传专辑《胜诉的新宿舞娘》时，说出“再出三张作品就结束个人形式的演唱生涯”的话，震撼了日本乐坛[6]。而在2003年发表第三张专辑《加尔基 精液 栗子花》后，椎名林檎更宣布要将“椎名林檎”给封印起来。此举让大家开始出现想像，认为椎名林檎到底要退出歌坛呢，还是另有打算。而日本《东京体育》杂志则做出了椎名林檎要改名成“椎名蜜柑”的臆测报导，还有其他的候选名单，像是“葡萄”、“柠檬”等[7]。但事实上，椎名林檎是要以“东京事变”这个团体来与大家见面。而椎名林檎也表示“自己从出道前就很想组乐团了，只是碍于现实种种因素，一直到现在才有机会以乐团一分子再度出道[3]。”
此张专辑收录了先前发行的单曲《群青日和》、《遭难》中的歌曲，但单曲中的B面歌曲并没有收录至专辑中。而整张专辑带有强烈的摇滚风格，用以教育歌迷“什么是东京事变”[8]。至于专辑封面则仅仅为一只红纸鹤，团员们是希望大家能专心听音乐，并指出东京事变的音乐就像手工褶纸鹤般的细腻[8]。椎名林檎更表示“这是一部如同颠覆自我介绍的愉快作品[8]”。
本张专辑的歌曲编排也相当有趣，除了延续椎名林檎对称美学的传统外，专辑的第一首歌便是椎名林檎个唱时期的最后一张单曲《苹果之歌》，但跳脱出之前吉他和弦的轻快版本，在专辑中被改成摇滚风格的曲风，同时也让大家见识到什么是东京事变要做的音乐。此外，根据报导专辑与单曲相关的17首歌曲只花了四天就录制完成了[9][8]。而录音期间，团员们玩性大发，以专辑封面的鲜红的纸鹤标志，开始玩起著名的卡通“科学小飞侠之火鸟号”游戏，主唱椎名林檎笑说“玩卡通玩上瘾了，所以我们决定这次的宣传照也采用插画版本，真人不露相！”于是乎专辑内页的宣传照以插画为主[8]。
而东京事变首张专辑《教育》也常常被拿来和椎名林檎个唱时期的风格作为一个比较，个唱时期的林檎，最大的特色就是将摇滚、爵士乐、灵魂、古典等风格融入一体。而至于东京事变，虽然仍有着椎名林檎强烈的风格，但是比较起来相对于收敛，或许是因为乐团的缘故，椎名林檎在编曲上就无法随心所欲的加入电子音效、合成音色等元素，或许对某些林檎迷而言，此张专辑少了点椎名林檎的味道，但其他团员的技术及编曲的内容，都恰如其分的衬托出椎名林檎那独特的唱腔，也算是成功竖立起东京事变的曲风。另外，在东京事变首张专辑内的歌曲，虽然每首歌都有着独特的风格，却少了歌与歌之间的上下连结，造成每首歌像是一个独自的小作品，与椎名林檎在个唱时期将上下两首歌曲连结的方式不同。
最后，在专辑销售成绩方面，本张专辑在发行当周以20.5万张的销售量在日本Oricon销售榜上位居第2名[4]，总计在Oriocn销售榜上榜35周[10]，累积销售达39.1万张，名列2004年年度销售榜第33位[5]。同时，专辑销售突破25万张，在2004年11月通过日本唱片协会认定为白金唱片[1]。
对称美学[编辑]
在东京事变首张专辑中，椎名林檎也不忘发扬其在个唱时期对称之美的传统。歌曲名称以第六曲“在现实中”及第七曲“嘲笑现实”为中心，依字数、平假名、片假名对称。而在专辑封面上是采用对称的“红纸鹤”，同样的手法在本张专辑相关的黑胶唱片《群青日和／遭难》中则为对称的“白纸鹤”。最后，商品编号为对称的“TOBF-25452”，先行发售的单曲《群青日和》及《遭难》则在歌曲名称、歌曲曲目顺序、歌曲演奏时间、单曲封面及商品编号上自成对称。


東京事変 教育


tokyo incidents education


12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1


夢
母
御
駅
サ
現
現
ク
遭
入
群
林


の
国
祭
前
ー
実
実
ロ
難
水
青
檎


あ
情
騒
　
ビ
を
に
ー
　
願
日
の


と
緒
ぎ

ス
嗤
於
ル
　
い
和
唄


　
　
　
　
　
う
て
　
　
　
　
　


4.44
3.03
3.33
3.53
4.04
4.24
1.11
4.04
3.23
3.23
3.33
2.52


获奖纪录[编辑]

The SPACE SHOWER MUSIC VIDEO AWARDS[11]


BEST GROUP VIDEO－《群青日和》


MTV Video Music Awards Japan[12]


Best buzz Asia from Japan－《群青日和》（提名）

跨业合作[编辑]



“群青日和”




（三洋电机）au手机‘W21SA’广告主题曲[2]

先行发售单曲[编辑]

群青日和（2004年9月8日，单曲）

(日本) Oricon单曲周销售排行榜：#2[2]
(日本) Oricon单曲2004年销售排行榜：#42[13]
(日本) RIAJ(单曲销售)：金唱片[14]
(日本) RIAJ(数位下载)：金唱片[15]


遭难（2004年10月20日，单曲）

(日本) Oricon单曲周销售排行榜：#2[16]
(日本) Oricon单曲2004年销售排行榜：#78[13]
(日本) RIAJ(单曲销售)：金唱片[17]



曲目[编辑]
全碟作曲及作词：椎名林檎　全碟编曲：东京事变　（下面注明例外曲目）






曲序
曲目
备注
时长


1.
苹果之歌

2:52


2.
群青日和
H是都M（日语：H ZETT M）作曲
2:52


3.
入水心愿

3:23


4.
遭难

3:23


5.
自由式

4:04


6.
在现实中（器乐曲）
H是都M作曲
1:11


7.
嘲笑现实

4:24


8.
服务
H是都M作曲
4:04


9.
站前

3:53


10.
祭典骚动

3:33


11.
祖国情感

3:03


12.
梦醒之后

4:44



总时长：

42:11







曲目介绍[编辑]

苹果之歌（日语：林檎の唄，英语：A song of apples）

本首歌曲是翻唱椎名林檎个唱时期所发表的最后一张单曲《苹果之歌》的A面歌曲，但编曲方式由吉他变成摇滚乐团。
由王双骏负责的作曲与编曲的2009年亚洲游戏展暨香港网络游戏节主题曲“桃色冒险”中，虽然此歌曲旋律和歌曲“苹果之歌”不同，但编曲部分的drum flow和强劲节拍却如出一辙。而主唱容祖儿亦在演绎这首歌曲时，还刻意模仿椎名林檎唱腔及典型舞台表演方式，引起香港乐迷不满。


群青日和（日语：群青日和，英语：Ideal days for ultramarine）

东京事变的首张单曲。日后，在第二期东京事变第一次演唱会《DOMESTIC! Virgin LINE》中重新编曲，再搭配上杉并儿童合唱团（日语：杉並児童合唱団）呈现不一样的面貌。


入水心愿（日语：入水願い，英语：The suicide）
遭难（日语：遭難，英语：A distress）

东京事变第二张单曲。


自由式（日语：クロール，英语：Crawl）
在现实中（日语：現実に於て，英语：Back to earth）

器乐曲


嘲笑现实（日语：現実を嗤う，英语：Laugh at fact）

这首歌曲的歌词是以英文表记。


服务（日语：サービス，英语：Service）

这首歌曲在日后举办的演唱会《DOMESTIC！ Virgin LINE》及《"DOMESTIC！"Just can't help it.》上，东京事变的团员以扩音器轮流演唱。而据说伊泽一叶曾在自家镜子前面练习舞蹈。


站前（日语：駅前，英语：A station）

椎名林檎的创作灵感是来自于东京急行电铁的日吉站。


祭典骚动（日语：御祭騒ぎ，英语：The carnival）

日后，椎名林檎曾在十周年纪念演唱会《(生)林檎博'08 〜10周年记念祭〜》上演出这首歌曲。


祖国情感（日语：母国情緒，英语：Feelings for my motherland）

这首歌曲的间奏部分钢琴弹奏著“跳蚤华尔滋”（Der Flohwalzer）。


梦醒之后（日语：夢のあと，英语：A scar of dreams）

日后，这首歌曲被改编成器乐曲收录至椎名林檎与斋藤毅（日语：斎藤ネコ）合作的专辑《平成风俗》中，而椎名林檎也曾经在十周年纪念演唱会《(生)林檎博'08 〜10周年记念祭〜》上演唱这首歌曲。



演出人员及后制[编辑]


造
型
沙
龍
　
伊
賀
大
介
　
　
　
　
　
　
　
　
美
容
美
髪
　
小
西
紳
士
　
　
　
　
　
　
　
　
写
真
‧
設
計
　
木
村
　
豊
Ｃ
Ｅ
Ｎ
Ｔ
Ｅ
Ｒ
67
－
副
後
製
　
唐
司
　
真
　
　
　
　
　
　
　
　
　
音
後
製
　
古
川
い
ち
子
　
　
　
　
　
　
　
　
－
黒
猫
Ｓ
Ｔ
Ｕ
Ｄ
Ｉ
Ｏ
︹
17
号
︺
　
　
　
　
　
Ｓ
Ｔ
Ｕ
Ｄ
Ｉ
Ｏ
　
Ｔ
Ｅ
Ｒ
Ｒ
Ａ
︹
山
手
︺
　
東
芝
Ｅ
Ｍ
Ｉ
第
参
Ｓ
Ｔ
Ｕ
Ｄ
Ｉ
Ｏ
︹
外
堀
︺
録
音
助
手
　
上
條
雄
次
　
　
　
　
　
　
　
　
－
全
録
音
‧
操
作　
　
井
上
雨
迩
　
　
　
　
　
　
全
拍
手
‧
自
讃　
　
全
首
謀
者
　
　
　
　
　
　
－
四
弦
　
亀
田
誠
治
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
太
鼓
　
刄
田
綴
色
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
鍵
盤
　
Ｈ
是
都
Ｍ
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
六
弦
　
晝
海
幹
音
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
声
弦
　
椎
名
林
檎
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
東
京
事
変
首
謀
者
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　


销售排行[编辑]
Oricon 销售榜(日本)[编辑]
《教育》于2004年11月25日发行。发行首周，在日本公信榜Oricon的专辑榜2004年12月第1周付的榜单中以205,012张销售量居单周第二名。同周第一名是销售量突破68万大关的男歌手平井坚的专辑《SENTIMENTALovers》[4]。第二周则以销售量6.3万张位居第四位，同周前三名分别是乐团橘子新乐园的专辑《musiQ》、平井坚的专辑《SENTIMENTALovers》及女歌手鬼束千寻的专辑《the ultimate collection（日语：the ultimate collection）》[18]。总计《教育》总共在日本公信榜Oricon的专辑榜上榜35周，累积销售达39.1万张[10]。同时在2005年年销售榜中，《教育》以39.1万张销售量居全年第33名[5]。


发行日期
排行榜
最高排名
第一周销售量
总销售量
连续上榜次数


2004年11月25日
教育
周销售排行榜[4]
#2
205,012
390,665
35周[10]


月销售排行榜[19]
#4
314,998


年销售排行榜[5]
#33
390,665


其他销售榜[编辑]


排行榜名称
最高排名


(日本) Soundscan：CD Album Top 20[20]
#2


(台湾) 五大唱片：日韩榜[21]
#4


销售认证[编辑]


认证单位
销量


(日本) RIAJ：专辑销售[1]
白金唱片 (250,000)


发行历史[编辑]


国家
发行日期
发行形式
唱片公司
商品编号


日本
2004年11月25日[22]
CD
东芝EMI／Virgin Music
TOCT-25452


台湾
2004年11月26日[23]
CD(进口初回盘)


2004年12月10日[24]
CD(台压盘)
科艺百代
87564824


宣传行程[编辑]


类型
日期
名称


演唱会

东京事变 live tour 2005 "dynamite!"


电视
2004/11/26
【朝日电视台】MUSIC STATION[25]


2004/11/27
【TBS】COUNTDOWN TV


2004/12/24
【朝日电视台】MUSIC STATION in Super Live[25]


衣物展示
2004/11/30~2004/12/06
《群青日和》音乐录影带东京事变团员衣物展示[26]


注释[编辑]
注释[编辑]

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 日本唱片协会2004年11月金唱片认定. RIAJ （日语）. 
^ 2.0 2.1 2.2 群青日和 / 东京事変. 猫柳本线 （日语）. 
^ 3.0 3.1 超越“椎名林檎” 引爆“东京事变” 新音乐颓美魔幻革命．让你吃了可惜、不吃更可惜！. 新浪新闻网. （原始内容存档于2016-03-06） （中文（台湾）‎）. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 2004年12月第1周の邦楽アルバムランキング情报. Oricon （日语）. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 2005年间ランキング. Oricon. （原始内容存档于2006-01-18） （日语）. 
^ 特集 椎名林檎. SWITCH. 2000年4月. （原始内容存档于2012-10-10） （日语）. 
^ 椎名林檎改名蜜柑. 东京体育杂志. 2000年4月 （日语）. 
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 8.4 椎名林檎引爆“东京事变” 宣告〝教育〞乐坛录音室里大吹怀旧卡通风！. 玫瑰唱片 2004.12.15. （原始内容存档于2016-03-05） （中文（台湾）‎）. 
^ "东京事変 - bounce.com インタビュー". bounce. （原始内容存档于2010-03-06） （日语）. 
^ 10.0 10.1 10.2 教育/东京事変. Oricon （日语）. 
^ The SPACE SHOWER MUSIC VIDEO AWARDS. MVA. （原始内容存档于2010-04-16） （日语）. 
^ MTV Video Music Awards Japan 2005. MTV （英语）. 
^ 13.0 13.1 シングルランキング (年间 TOP100) 2004 付. Oricon. （原始内容存档于2005-12-12） （日语）. 
^ 日本唱片协会2004年9月金唱片认定. RIAJ （日语）. 
^ 日本唱片协会2015年11月数位下载统计. RIAJ （日语）. 
^ 遭难/东京事変. Oricon （日语）. 
^ 日本唱片协会2004年10月金唱片认定. RIAJ （日语）. 
^ 2004年12月第2周の邦楽アルバムランキング情报. Oricon （日语）. 
^ 2004年12月CDアルバム月间ランキング. Oricon. （原始内容存档于2005-01-31） （日语）. 
^ 周间CDソフトTOP20(2004年11月22日~2004年11月28日). Soundscan （日语）. 
^ 五大唱片日韩榜(2004年第50周). 五大唱片 （日语）. 
^ 教育 / 东京事変. 猫柳本线 （日语）. 
^ 东京事变/ 教育 (日版). G-Music （中文（台湾）‎）. 
^ 东京事变/ 教育. G-Music （日语）. 
^ 25.0 25.1 Music Station2004. musictvprogram （日语）. 
^ 东京事変　デビュー・アルバムのリリースを记念して衣装を展示. vibe-net. （原始内容存档于2016-03-04） （日语）. 










查
论
编


东京事变







歌曲列表 · 作品列表 · 演唱会列表 · 获奖列表






成员





现在


椎名林檎 · 浮云 · 伊泽一叶 · 龟田诚治 · 刄田缀色







过去


昼海干音 · H是都M









单曲





单曲


群青日和 · 遭难 · 修罗场 · OSCA · Killer Tune · 能动的三分间 · 回响天空／每个女孩子啊







线上下载单曲


机器少女 · 闪光少女 · 欢迎来到天国 · DOPA-MINT!









专辑





原创专辑


教育 · 大人 · 娱乐 · SPORTS · 大发现 · color bars(迷你专辑)







其他类型


东京Collection(演唱会专辑) · 深夜节目(精选专辑) · Hard Disk(精选专辑)







黑胶唱片


群青日和／遭难 · ADULT VIDEO Original Sound Track · 娱乐增刊号









影片列表





音乐专辑


Tokyo incidents vol.1 · Dynamite in · ADULT VIDEO · 闪光少女 · CS Channel · Golden Time







影音专辑


Dynamite out · Just can't help it. · Spa & Treatment · Ultra C · Discovery · Bon Voyage · 精彩镜头(演唱会精选辑)









演唱会





巡回演唱会


东京事变 live tour 2005 "dynamite" · DOMESTIC! Virgin LINE · "DOMESTIC!" Just can't help it. · 东京事变 live tour 2007 Spa & Treatment · 东京事变 live tour 2010 Ultra C · 东京事变 live tour 2011 Discovery · 东京事变 Live Tour 2012 Domestique Bon Voyage







自办音乐祭


SOCIETY OF THE CITIZENS【vol.1 · vol.2】










 分类










分类：流行音乐专辑2004年音乐专辑东京事变的专辑隐藏分类：CS1日语来源 (ja)CS1英语来源 (en)含有日语的条目