赖欣巴哈
汉斯·赖欣巴哈（Hans Reichenbach，1891年9月26日——1953年4月9日）德国哲学家。出生于德国汉堡，科学哲学的先驱、柏林小组的创始人、逻辑实证主义(也称作新实证主义或者逻辑经验主义)的支持者。



目录


1 生平

1.1 1910年代
1.2 1920-1933年
1.3 1933年以后


2 科学哲学
3 经验论
4 对当代科学成果的哲学思考
5 参考文献

5.1 引用
5.2 书籍





生平[编辑]
1910年代[编辑]
他曾在柏林、埃尔朗根、哥廷根和慕尼黑学习物理、数学和哲学。他的老师中有新康德主义哲学家恩斯特·卡西尔、数学家大卫·希尔伯特、物理学家马克斯·普朗克、马克斯·玻恩和阿尔伯特·爱因斯坦。赖欣巴哈于1915年在埃尔朗根大学获得哲学学位，1916年出版了关于或然性理论的学位论文。1917年他在柏林聆听了爱因斯坦的相对论讲座。那时赖欣巴哈选择相对论作为他自己哲学研究的首要课题。
1920-1933年[编辑]
1920年他成为斯图加特应用科大（现Hochschule für Technik Stuttgart）的教授。同年他出版了第一本关于相对论的哲学专著——《相对论与先验知识》，批判了康德哲学的综合性先验知识理论。随后几年他出版了三本关于相对论的哲学专著：《相对论的公理化》（1924）、《从哥白尼到爱因斯坦》（1927）与《时空哲学》（1928），最后一本在某种意义上表达了逻辑实证主义对相对论的看法。1926年赖欣巴哈成为柏林大学自然哲学教授。他讲授哲学的方法比较新颖，学生们发现他平易近人（这在德国大学里并不常见）。他允许学生上课时讨论和争辩。1928年他创立柏林小组（称作Die Gesellschaft für empirische Philosophie, 意为"经验哲学的团体"），成员有卡尔·古斯塔夫·亨佩尔（Carl Gustav Hempel）、理查德·冯·米兹、大卫·希尔伯特和库尔特·格雷林(Kurt Grelling)。1930年赖欣巴哈和卡尔纳普(Carnap)担任了期刊《知识》(Erkenntnis)的主编。
1933年以后[编辑]
由于德国纳粹掌权，赖欣巴哈移民到土耳其，成为伊斯坦布尔大学哲学系主任。在那里赖欣巴哈提高了哲学课程的档次；他引入了跨学科的研究会和关于科学主题的课程。并于1935年出版了《或然性原理》。1938年他乔迁美国，成为洛杉矶加利福尼亚大学教授。同年出版了《经验和先验》。赖欣巴哈关于量子力学的著作(《量子力学的哲学基础》)于1944年出版。随后他写了为人熟知的两本书：《符号逻辑基础》(1947)与《科学的哲学的兴起》(1951)。1949年他写了论文"相对论的哲学意义"，发表于保罗·亚瑟·施尔普(Paul Arthur Schillp)主编的《阿尔伯特·爱因斯坦：哲人科学家》。1953年4月9日赖欣巴哈死于加利福尼亚的洛杉矶，死前还在研究关于时间的哲学。《法则陈述和容许操作》(1954)与《时间的方向》(1956)这两本书于死后出版。 [1]
科学哲学[编辑]
赖欣巴哈批判以思辨作为哲学的基本工作，特别是黑格尔的将理性作为实体来研究的思想。他认为，哲学思辨是一种过渡阶段的产物，发生在哲学问题被提出，但还不具备逻辑手段来解答它们的时候。赖欣巴哈认为对哲学进行科学研究的方法，不仅现在有，而且一直都有，这个基础上已出现了科学哲学，哲学已从思辨进展为科学并将像科学一样令人信服[2]。
经验论[编辑]
对当代科学成果的哲学思考[编辑]
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Mauro Murzi. 互联网哲学大全. 
^ "汉斯·赖欣巴哈". "科学哲学的兴起". 


书籍[编辑]

汉斯·赖欣巴哈. 科学哲学的兴起. 






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 24615004
LCCN: n79045081
ISNI: 0000 0001 2124 4694
GND: 118599135
SUDOC: 027422283
BNF: cb12025059q（数据）
MGP: 51796
NDL: 00453890
NKC: jn20000701486
BNE: XX830720












分类：德国哲学家柏林洪堡大学校友哥廷根大学校友慕尼黑大学校友埃尔朗根-纽伦堡大学校友伊斯坦布尔大学教授隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目