吃豆人





本条目需要扩充。（2016年9月21日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 














Pac-Man





类型
益智


平台
Atari 2600、Atari 5200、Commodore 64、Intellivision及Sega Game Gear


开发
南梦宫


发行
日本：南梦宫
北美：Midway Games


设计师
游戏设计： 岩谷彻
程序设计：舟木茂雄
音效与配乐：甲斐敏夫


模式
2人轮流游戏、单人游戏


发行日
1980年5月22日


街机参数


框体
Standard upright, mini-upright, and cocktail


主板
CPU: Z80 3.072 Mhz and a Namco 3-channel PSG for sounds.


显示
分辨率 224 x 288 (垂直) Palette 16色


《吃豆人》（英语：Pac-Man，香港译作“食鬼”，台湾译作“小精灵”，中国大陆又译作“吃豆子”）是一款由南梦宫公司制作的街机游戏。游戏最初于1980年5月22日在日本发行。本游戏由南梦宫公司的岩谷彻设计。游戏于1980年10月由Midway Games公司在美国发行[1]。缺了一角的薄饼是岩谷彻创作此游戏的灵感来源[2]。
Pac-Man在1980年代风靡全球，被认为是最经典的街机游戏之一，游戏的主角吃豆人的形象甚至被作为一种大众文化符号，或是电子游戏产业的代表形象。它的开发商Namco也把这个形象作为其吉祥物和公司的标志，一直沿用至今。亦因为该游戏风靡全球，假面骑士系列将在电影《假面骑士平成Generations_Dr.Pac-Man对EX-AID&Ghost_with_传说骑士》首次与游戏角色吃豆人合作。



目录


1 游戏模式
2 角色
3 Google纪念活动
4 参考文献
5 参见
6 外部链接



游戏模式[编辑]
游戏的目的就是控制游戏的主角吃豆人吃掉藏在迷宫内所有的豆子，并且不能被鬼魂抓到。
迷宫的四个角落有大的闪烁点称为大力丸，提供吃豆人一小段时间，可以反过来吃掉鬼魂。鬼魂在这段时间内会变成深蓝色，会往反方向逃逸，而且比平常的移动速度慢。有趣的是，当鬼魂被吃掉时，它的眼睛还在，会飞回鬼屋，并再生而恢复正常的颜色。当深蓝色的鬼魂反白闪动时，表示大力丸的效力即将消失，而随着游戏的进展，大力丸的有效时间会越来越短。在游戏的后段，大力丸被吃掉时，鬼魂不会改变颜色，但仍会往相反方向逃。
角色[编辑]
吃豆人(PAC MAN) 玩家控制的角色。目标吃掉藏在迷宫内所有的豆子，以获取胜利。
Blinky 红色的鬼魂。他会直直朝吃豆人的位置前进，并且会随着豆子数量减少而加速。
Pinky 粉红色的鬼魂。他会瞄准吃豆人移动位置的前四格推进，试图伏击玩家。
Inky 浅蓝色的鬼魂。他是行动最复杂的鬼魂，他会求得Blinky和吃豆人之间的向量，设计一个有效的陷阱来夹击玩家。
Clyde 橘色的鬼魂。他会朝吃豆人的位置前进，但直到他接近吃豆人时，他会撤退回到属于他的迷宫角落。
Google纪念活动[编辑]




Google首页上的吃豆人游戏



2010年5月21日UTC15时左右，为纪念游戏诞生30周年，Google标志改为游戏图片，而点击Insert Coin按钮或等候十秒即可进行在线游戏。此游戏并非使用Flash或Silverlight等流行程序制作，而是使用HTML、CSS及JavaScript制作而成的，只有音效用到了Flash。当连续点击Insert Coin按钮两次，更会出现双打模式，各关卡皆为同样布局。游戏的音效更和原装一样逼真，而为了忠于原著，在第256关Google更特别模拟因原装游戏程序错误而出现的乱码画面[3]。游戏原本只放在传统首页48小时[4]。因为颇受好评，因此Google将当时的首页改为永久版本[5][6]。
2015年4月1日用户可在Google Maps里玩Pac-Man游戏[7]。
参考文献[编辑]


^ 《pac man》 game overview at MobyGames
^ Google永久保留吃豆人游戏
^ 食鬼30岁生日Google今日有得玩 互联网档案馆的存档，存档日期2010-05-25.
^ Google为纪念Pac-Man30周年推出可玩的Doodle
^ Google为吃豆人游戏打造永久搜索页 互联网档案馆的存档，存档日期2010-05-28.
^ （英文）Google+pacman 永久版
^ （英文）Business Insider: Play Pac-Man in Google Maps with this secret April Fools' Day trick


参见[编辑]

吃豆人 (雅达利2600)
无敌破坏王
世界大对战

外部链接[编辑]

Killer List of Videogames上的《吃豆人》
吃豆人 在Google的永久页面
吃豆人 在Gaming-History的页面
吃豆人30周年纪念网站
4399《3D吃豆人》网络游戏





分类：1980年电子游戏迷宫游戏南梦宫游戏Midway游戏街机游戏Neo Geo Pocket Color游戏虚构生物电子游戏吉祥物吃豆人Google涂鸦主题隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2016年9月扩充中的条目