非洲人国民大会










非洲人国民大会
African National Congress






主席
西里爾·拉馬福薩


创始人
John Dube、Pixley ka Isaka Seme、Sol Plaatje


成立
1912年1月8日 (1912-01-08)


总部
约翰内斯堡


青年组织
非洲人国民大会青年聯盟


婦女組織
非洲人国民大会婦女聯盟


意识形态
非洲民族主义
左翼民族主义
民主社會主義
社會民主主義


政治立场
中间偏左


国内组织
三方联盟


国际组织
社會黨國際[1]


非洲组织
南部非洲前解放运动


官方色彩
黑色、綠色和金色


國民議會

249 / 400







省级事务委员会

60 / 90







省总理

8 / 9







官方网站


www.anc.org.za


南非政治
政党 · 选举


非洲人国民大会（英语：African National Congress），简称非国大（ANC），是目前南非最大的政党。1994年5月起，该党同南非共产党和南非工会大会组成的执政联盟“三方联盟”一直掌握全国政权。该党现有党员约70万人。



目录


1 歷史
2 非法時期
3 取得合法地位
4 執政至今
5 参见
6 外部链接
7 注釋



歷史[编辑]
非国大于1912年1月8日在布隆方丹成立，原名“南非土著人国民大会”（South African Native National Congress），政党目标是为南非黑人争取政治、经济权利。党的领袖是约翰·杜比牧师。
1925年，非国大改为现名，1931年开始接纳女性加入，1943年开始女性党员享有与男性平等的权利；1944年起，纳尔逊·曼德拉等人建立了非国大自己的青年组织；1947年，非国大与纳塔尔和德兰士瓦两地的印度裔南非人组织实现联盟。这一系列举措都增强了非国大的实力。
非法時期[编辑]
1948年，南非国民党政府决定在南非实行种族隔离制度，此后，非国大就成为了反对种族隔离制度的急先锋。1955年6月26日，在非国大主导下，各黑人、有色人种和少数白人政党在约翰内斯堡郊外小城Kliptown联合发表了《自由宪章》，宣布要争取所有人民享有不分肤色、种族的平等权利。此后，非国大致力于在南非国内外发动对政府的抗议活动。1958年，156名领导成员被南非政府逮捕。1959年4月6日，因为不满非国大的非暴力不合作政策，一部分成员独自成立阿扎尼亚泛非主义者大会（Pan Africanist Congress，PAC），宣称将采用暴力方式推翻种族隔离政权，建立非洲人统治的南非共和国。
1960年，非国大與PAC共同组织大型集会，抗议《通行证法》的实施。南非政府军警與示威民众爆發严重冲突，軍警繼而開槍鎮壓導致69名示威者死亡，史称“沙佩维尔大屠殺（英语：Sharpeville massacre）”。受到此事波及，非国大被宣布为非法組織並被迫转入地下。次年，非国大决定放弃非暴力立场，组织军事组织「民族之矛」（Umkhonto we Sizwe），由曼德拉出任總司令，开展武装反抗，被部分西方國家視為恐怖組織。
1962年，纳尔逊·曼德拉被捕，曼德拉於1964年更被判終身監禁，但是在苏联和莫桑比克等国的支持下，非国大仍然坚持斗争，并拒绝与南非白人政府接触，種族衝突持續。
取得合法地位[编辑]
1989年东欧剧变后，苏联无力继续支持非国大。在此背景下，非国大开始同意与南非白人政府接触，争取和平解决种族隔离问题。1990年2月2日，在国内外压力下，南非总统弗雷德里克·威廉·德克勒克在同狱中的纳尔逊·曼德拉会谈后，宣布取消对非国大和PAC的禁令，2月11日釋放曼德拉，并於1992年3月废止种族隔离，在1994年举行不分种族的平等民主选举。
執政至今[编辑]
1994年4月27日舉行的首次不分种族的平等民主选举，非国大在选举中获得了62.65%的选票，首次取得執政權，取得400席中的252席。纳尔逊·曼德拉当选为南非首任黑人总统，并与南非国民党组成民族团结政府。1996年德克勒克辭職，退出聯合政府。
1999年大選，非国大第二度勝出，获得了66.35%的选票，取得400席中的266席，取得三分之二的多數，开始单独执政，并通过与因卡塔自由党和南非新国民党先后达成同盟，在南非全部9个省的地方议会中也成为了执政党。同年曼德拉退休，由副總統姆贝基接任。
2004年大選，非国大在选举中获得了69.69%的选票，第三次取得大選，取得400席中的279席。其後推動同性婚姻合法化。
2007年年底，前副總統雅各布·祖马击败姆贝基，当选为新一届非国大主席。2008年，姆贝基提前下台。同年非國大被美國正式從恐怖組織名單中除下。
2009年大选，非国大在选举中获得了65.90%的选票，非國大四度贏得大選，取得400席中的264席，祖马成為第四位非國大總統。




在2009年選舉時，非洲人國民大會投票票數的比例圖：
  0–20%
  20–40%
  40–60%
  60–80%
  80–100%



参见[编辑]

沒有土地！沒有房屋！不去投票！

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：非洲人国民大会



官方网站
Response by the ANC General Secretary to COSATU's assessment, 2004
"Today it feels good to be an African" - Thabo Mbeki, Cape Town, 8 May 1996
Interview with Nimrod Sejake, an ANC dissident, "The ANC has sold out!" Interviewed by Laurence Coates Offensiv 385 (10 February 2000)

注釋[编辑]


^ Mapekuka, Vulindlela. The ANC and the Socialist International. Umrabulo (African National Congress). November 2007, 30. （原始内容存档于2011-09-24）. 










查
论
编


 南非政党






国民议会 (400)



非洲人国民大会 (264)
民主联盟 (89)
经济自由战士 (25)
因卡塔自由党 (10)
国民自由党 (6)
自由阵线加 (4)
联合民主运动 (4)
人民大会 (3)
非洲基督教民主党 (3)
非洲独立大会 (3)
让我们建设南非 (2)
阿扎尼亚泛非主义者大会 (1)
非洲人民会议 (1)








其它政党



集会
非洲穆斯林党
阿扎尼亚人民组织
开普党
基督教民主党
基督教党
大麻团体：南非大麻党
达巴罗里夫胡瓦爱国阵线
南非迪克万克维特拉党
ECOPEACE党
国民阵线
南非绿党
重建国民党
南非独立公民组织
科伊桑土著和其他人运动
卡鲁社群党
保持平直和简单党
少数民族阵线
国民联盟
南非国民保守党
国民民主会议
南非国民党
全国人民党
爱国联盟
和平与公正大会
南非共产党
阿扎尼亚社会党
乌班图党
联合基督教民主党
联合独立阵线
联合大会
工人和社会党











政治主题
政党列表
南非政治













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136634124
LCCN: n80119817
ISNI: 0000 0001 2290 7891
GND: 115480-1
SELIBR: 107969
SUDOC: 027716473
BNF: cb11989826k（数据）
ULAN: 500218444
NLA: 35001627
NKC: kn20130426007












分类：南非政党1912年建立的政黨民族解放运动社會黨國際社會民主主義政黨社會主義政黨左派民粹主義隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目