形而上学学者列表





本生者传记没有列出任何参考或来源。（2017年11月13日） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年11月13日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


这列表列出了世界上的形而上学家。
1900年前出生的形而上学家[编辑]

毕达哥拉斯
德谟克利特
赫拉克利特
阿那克西曼德
普罗提诺
卢克莱修
普罗克洛
埃利亚的芝诺
巴门尼德
普罗泰戈拉
柏拉图
亚里士多德
托马斯阿奎那
邓斯·司各脱
伽利略·伽利莱
勒内·笛卡尔
安妮·康威（英语：Anne Conway, Viscountess Conway）
巴鲁赫·斯宾诺莎
尼古拉斯·马勒伯朗士（英语：Nicolas Malebranche）
约翰·麦克塔格特（英语：John McTaggart）
戈特弗里德·莱布尼茨
乔治·贝克莱
伊曼纽尔·康德
格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔
阿图尔·叔本华
尼科拉·哈特曼（英语：Nicolai Hartmann）
马丁·海德格尔
戈特洛布·弗雷格
乔治·爱德华·摩尔
德日进
伯特兰·罗素
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
亨利·柏格森
路德维希·维特根斯坦
乔治·霍姆斯·豪伊森（英语：George Holmes Howison）

1900年后出生的形而上学家[编辑]

玛丽莲·麦科德·亚当斯（英语：Marilyn McCord Adams）
罗伯特·玛尔夫·亚当斯（英语：Robert Merrihew Adams）
威廉·奥尔斯顿（英语：William Alston）
戴维·马利特·阿姆斯特朗（英语：David Malet Armstrong）
阿兰·巴迪欧
琳恩·罗德·贝克（英语：Lynne Rudder Baker）
保罗·贝纳塞拉夫（英语：Paul Benacerraf）
查利·邓巴·布罗德（英语：C. D. Broad）
贝丽特·布加特（英语：Berit Brogaard）
大卫·查尔默斯（英语：David Chalmers）
吉尔·德勒兹
阿尔特·丹阁尔（英语：Arda Denkel）
迈克尔·德维特（英语：Michael Devitt）
纳德·埃尔-伯利兹（英语：Nader El-Bizri）
凯瑟琳·埃尔金（英语：Catherine Elgin）
基特·法恩（英语：Kit Fine）
彼得·吉奇（英语：Peter Geach）
彼得·格莱辛（英语：Peter Glassen）
纳尔逊·古德曼（英语：Nelson Goodman）
让·戈特恩（英语：Jean Grondin）
苏珊·哈克（英语：Susan Haack）
约翰·霍索恩（英语：John Hawthorne）
萨莉·凯斯恩格（英语：Sally Haslanger）
沙德沃思·霍奇森（英语：Shadworth Hodgson）
苏茜·卡森
戴维·科尔布（英语：David Kolb）
索尔·阿伦·克里普克
布赖恩·李弗陶（英语：Brian Leftow）
戴维·凯洛格·刘易斯
彼得·勒德洛
威廉·莱肯（英语：William Lycan）
珀涅罗珀·马迪（英语：Penelope Maddy）
路芙·巴尔汉·马克斯（英语：Ruth Barcan Marcus）
特伦顿·梅里克斯（英语：Trenton Merricks）
劳丽·安·保罗（英语：L.A. Paul）
特伦斯·帕森斯（英语：Terence Parsons）
古拉特鲁·皮奇尼尼（英语：Gualtiero Piccinini）
阿尔文·普兰丁格
格雷厄姆·普里斯特（英语：Graham Priest）
希拉里·怀特哈尔·普特南
威拉德·冯·奥曼·蒯因
杰伊·罗森堡（英语：Jay Rosenberg）
内森·萨蒙（英语：Nathan Salmon）
让-保罗·萨特
西奥多·萨德（英语：Theodore Sider）
吉尔伯特·斯蒙顿（英语：Gilbert Simondon）
沃尔夫冈·史密斯（英语：Wolfgang Smith）
罗伯特·斯塔尔内克（英语：Robert Stalnaker）
彼得·弗雷德里克·斯特劳森
朱迪思·贾维斯·汤姆森（英语：Judith Jarvis Thomson）
彼得·昂格尔（英语：Peter Unger）
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
戴维·威金斯（英语：David Wiggins）
科林·威尔逊（英语：Colin Wilson）
杰茜卡·威尔逊（英语：Jessica Wilson）
戴蒙·扬（英语：Damon Young）
迪恩·齐默尔曼（英语：Dean Zimmerman）
泽维尔·苏维里（英语：Xavier Zubiri）





分类：形而上学学者隐藏分类：自2017年11月需补充来源的条目自2017年11月所有无来源的生者传记条目自2017年11月缺少来源的条目