石器




用燧石制造的石斧


石器是以石头为原料制成的工具，是人类最早使用的生产工具。在考古学上，人类使用石器的时期称为石器时代。
石器主要分为打制和磨制两大类。石器的制法和形状常常作为判断遗迹年代和文化性质的主要标志。



目录


1 原料来源
2 发展过程
3 制作工艺
4 石器的分类



原料来源[编辑]
古人类一般选用质地比较坚硬的矿物作为原料，如火石（燧石）、石英等。这些原料主要通过采集、开采、交换等手段获得。
发展过程[编辑]

旧石器时代早期：这時的石器比较简陋，一般将天然砾石加以敲击，然后再稍作加工。形状不规则，一件石器有很多用途。
旧石器时代中期：这时的石器比较复杂，打製技术有很大提高，加工也比较精细。
旧石器时代晚期：这时的石器已经出现了穿孔和磨光技术。
新石器时代：这时出现了磨制石器。
近現代：十九世紀，歐洲人在太平洋西部加羅林群島中的一個雅蒲島發現當地人仍然使用石制貨幣，稱之為雅浦島石幣，這種石幣表面十分光滑，布滿圖案，可見當時已獨自發展出良好的雕刻技術。

制作工艺[编辑]

打制
磨制

石器的分类[编辑]

砾石石器
石片石器
细石器
磨制石器









查
论
编


三时代系统（英语：Three-age system）






石器時代



Prehistoric technology
石器
燧石器
旧石器时代

旧石器时代初期
旧石器时代中期
旧石器时代晚期


中石器時代
新石器时代
日本旧石器时代
旧石器时代的欧洲（英语：Paleolithic Europe）
Middle Stone Age
Later Stone Age
Epipaleolithic
Pre-Pottery Neolithic
Pre-Pottery Neolithic A
Pre-Pottery Neolithic B
新石器革命
中国新石器文化列表
Nordic Stone Age
Neolithic British Isles
南亚石器时代
Stone-Age Poland
人类单地起源说








青铜时代



铜石并用时代
青铜
Atlantic Bronze Age
Nordic Bronze Age
Bronze Age in Romania
青铜时代的崩溃（英语：Bronze Age collapse）








铁器时代



钢铁冶金学
铁陨石
冶金学
British Iron Age
Pre-Roman Iron Age
罗马铁器时代（英语：Roman Iron Age）
Germanic Iron Age
Iron Age Scandinavia
印度铁器时代（英语：Iron Age India）
中国铁器时代（英语：Iron Age China）
Tsebelda culture











List of archaeological periods
List of time periods













规范控制



GND: 4057175-0
NDL: 00570629








  石器是一个與考古學相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：器物考古学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目考古學小作品