職業選手






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2010年7月2日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年7月2日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年7月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







職業選手（Professional Athletes），通常專職於一項運動上，經由獎金賽而獲利。在一些公開的比賽，有時會考量到選手的實力差距，而禁止職業選手參加。薪水會拿的比一般人更多。
獲利模式[编辑]

比賽獎金
簽約金與年薪（例如像是團體運動的職業棒球、職業足球）
企業支助（產品代言，或比賽時使用該企業商標的用品）
販賣周邊商品（球員卡、球衣、球鞋、簽名球）

相關[编辑]
更多信息：en:Professional sports
外部連結[编辑]

"Professional Athletes" - 搜索 Google 圖書
"職業選手" - 搜索 Google 圖書





分类：运动员隐藏分类：自2010年7月扩充中的条目自2010年7月需要专业人士关注的页面自2010年7月缺少来源的条目含有多个问题的条目