埃及学





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月6日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






卡夫拉金字塔与狮身人面像


埃及学（英語：Egyptology）是研究古埃及文化（日常生活、语言、文学、历史、宗教、文化和艺术、经济、法律、道德和精神文明）的学科。其研究内容从史前（约前5千年）开始直到罗马帝国统治结束（约4世纪）。



目录


1 历史

1.1 开始
1.2 现代


2 研究内容



历史[编辑]
开始[编辑]
欧洲最早重新开始研究古埃及文化和语言是在文艺复兴时期。阿塔纳斯·珂雪研究过古埃及遗留下来的石碑。拿破仑·波拿巴在他的埃及战争时命令手下的学者复制碑文和图案。
19世纪里欧洲高层阶级对古埃及尤其感兴趣，推动了埃及学的发展。当时许多有钱人赞助发掘或者甚至亲自赴埃及发掘，许多人至少赴埃及旅游，然后带纪念品回到欧洲。许多人还携带木乃伊回到欧洲。在英国在社交活动中打开木乃伊的缠布往往是活动的高潮。许多非常著名的发现（比如图坦卡蒙的墓的发现）是通过这样的赞助获得的。
但是大多数这些发掘过程都非常不专业，而当时进行专业发掘的人却很少，当时也没有专门的发掘的培训和教育，大多数进行发掘的人往往是业余爱好者。少数例外包括弗林德斯·皮特里，他不但发掘了多座神庙，而且还详细地记录了他不认识的圣书体。此外他还在1898年使用当时刚刚被发现的X射线来研究木乃伊。通过这些研究他奠定了一个新的学科的基础：考古病理学，對于現代傳染病研究提供了大量資料。此外他还在实践中培训出了一些知名的考古学家如霍华德·卡特。
圣书体翻译的成功对于埃及学来说是一个突破。学者终于找到了一个理解埃及文化的钥匙。
现代[编辑]
1822年商博良通过研究羅塞塔石碑破译了圣书体，这被看作是埃及学诞生的标志。只有通过研究古埃及的文字和语言才能够真正理解其文化。
研究内容[编辑]
对埃及学家来说最重要的文字和语言除圣书体外还有僧侣体、通俗体和科普特语。僧侣体和通俗体既是语言也是文字系统，圣书体是文字系统。在埃及学家中懂科普特语的人比较少，因此最近对它的教育非常重视。由于许多文物在法国，许多研究结果是用法语发表的，因此法语和意大利语也很有帮助。
大多数文字是宗教文字，但是在中王国时期也有许多文学故事遗留下来。
与埃及学相关的学科有欧洲古代历史、近东考古学、圣经考古学、经典考古学等等。有时基督教神学也与埃及学相关。





规范控制



GND: 4141476-7
HDS: 40320
NDL: 00562073












分类：埃及学東方學隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目