孝穆纪太后
孝穆皇后（1451年－1475年7月）[1]，紀姓[2]，名不詳。中國明朝時期皇族女性，出身賀縣。為明憲宗朱見深妃，明孝宗朱祐樘生母。在瑶族民间传说中，因瑶话纪李不分，又称李唐妹。[3][4]



目录


1 早年生涯
2 灭顶之灾
3 身後
4 参考文献
5 外部链接



早年生涯[编辑]
据《明史》、《明实录》等史书佐证和民间传说，明妃纪太后的闺名叫李唐妹，瑶族，明景泰二年（1451年）出生于广东连山李糖寨（现永和镇红阳村竹园寨），幼年父母双亡，后来被亲戚接到广西贺县桂岭抚养。
成化二年（1466年），憲宗征討蠻族，紀氏故乡被毁，與其他女子一同被“俘入掖庭(入宫)”。由於紀氏警敏通文字，且长得美丽机敏，因而成為負責管理內藏的女史。得宪宗之宠，大明成化六年七月三日（1470年7月30日）生帝朱祐樘（孝宗）于西宫。
時萬貴妃專寵，又善妒，對於后宮有孕的女子都加以迫害。憲宗偶到內藏，與紀女史談話，喜愛紀氏的才華因而臨幸之。事后紀氏发现自己怀孕，恐慌不已，服用堕胎药，但未成功。
萬貴妃知道紀氏有妊後，非常憤怒，命宮女前去究治。宮女憐憫紀女史，於是向萬貴妃謊報紀女史得了一種肚漲的病痞，而非有娠。萬貴妃相信了，就將紀氏打發到西內安樂堂居住。之後，於成化六年七月三日（1470年7月30日）生下皇三子朱祐樘。紀氏大惧，要守門宦官張敏把婴儿抱出去溺死。張敏說：“皇上還沒有兒子，為什麼要放棄？”於是把嬰兒藏於他室，瞞著萬貴妃用粉餌飴蜜哺之。朱祐樘直至五六歲，還不敢剪胎髮。當時吳废后廢居西內，離安樂堂很近，知道這件事，往來哺養，憲宗一直不知道。
灭顶之灾[编辑]
柏賢妃生下皇二子朱祐極，成化十一年六月（1475年7月）卻被萬貴妃所害而亡，追謚為悼恭太子。悼恭太子死後，后宮久無子女降生，朝中上下都皆以為憂。成化十一年（1475年）的一天，憲宗召張敏櫛髮，對鏡子嘆氣：“我老了，還沒有兒子。”張敏伏地說道：“臣死罪，萬歲已經有了兒子。”憲宗愕然，問哪裡有？張敏說：“我說了之後就會死，皇上得為小皇子做主。”太監懷恩也說道：“張敏說的是事實。皇子潛養西內，今已六歲，一直隱匿消息不敢傳出去而已。”憲宗大喜，馬上去西內，遣使者去接皇子。使者來到，紀氏抱著兒子泣道：“你去吧，我恐怕是活不了了。你見到一個身穿黃袍面上有鬚的人，他就是你的父親。”
小皇子穿著小緋袍，乘小輿，擁至階下，胎髮披地，撲進憲宗懷裡。憲宗把他抱置膝蓋上，撫視久之，悲喜泣下：“真是我的兒子，這麼像我。”命令懷恩赴內閣向諸臣宣告這件事。群臣皆喜。明日，群臣恭賀，頒詔天下。命紀氏移居西六宮永壽宮，數度召見。萬貴妃得知後，日夜怨泣：“群小紿我！”同年六月，紀妃暴薨。有人說是萬貴妃迫害致死的，有人說是自縊。憲宗下诏追封淑妃，上諡曰恭恪莊僖。張敏得知紀妃死後，甚為懼怕，遂吞金而死。
身後[编辑]
小皇子立為皇太子後，時憲宗生母周太后住在仁壽宮，親自將皇太子帶在身邊撫養。一天，萬貴妃召太子去她的宮裡用餐，周太后教太子：“去吧，但是不要吃她的東西。”太子到了貴妃的宮裡，萬貴妃賜食物，太子說：“已經飽了。 ”萬貴妃又命人進羹，太子反問：“這羹裡有毒嗎？”萬貴妃大為恚怒：“小小年紀就這樣，日後一定對我不利。”因而氣怒攻心，成疾而亡。
太子即位後，為明孝宗，追尊生母為孝穆慈慧恭恪莊僖崇天承聖皇太后，遷葬茂陵，別祀奉慈殿 。
孝宗懷念生母，遣太監蔡用尋訪生母族人，發現生母的兄弟紀父貴和紀祖旺。孝宗大喜，改紀父貴為紀貴，授錦衣衛指揮同知，紀祖旺為紀旺，授錦衣衛指揮僉事。賜予第宅、金帛、莊田、奴婢，不計其數。追贈太后父親為中軍都督府左都督，母為夫人。其曾祖、祖父亦如此。遣修太后先塋之在賀者，置守墳戶，復其家。
起初紀氏在宮中的時候，只知自己是賀縣人，姓紀，因為年幼離開家裡，不知族人。結果出現諸多冒名取利的“兄弟”。孝宗數度尋求紀氏族人皆無。最後無奈，只好依照明太祖馬皇后的例子，遙尊封紀氏父親為光祿大夫柱國、慶元伯，諡曰端僖，紀氏母為慶元伯夫人，立廟於桂林府，有司歲時祀祭。
嘉靖十五年（1536年）遷主陵殿，去除紀氏諡號中的「太」字，改稱皇后，但不系憲宗帝諡，終謚孝穆慈慧恭恪莊僖崇天承聖皇后。
参考文献[编辑]


^ [1][失效連結]
^ 因瑶话纪李不分，或为李姓
^ 谜样“瑶女”李唐妹：被俘入宫廷生弘治帝2010年01月06日
^ 明孝穆纪太后族属寻踪广东省民族研究所 李筱文 2009-09kjj8-19


外部链接[编辑]

明史 卷一百一十三 列傳第一 后妃一










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1451年出生1475年逝世明宪宗妃明朝追封皇后賀州人纪姓瑶族人明朝女官明朝追封皇太后隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接