广义化
广义化（英语：Generalize），又称一般化、通常化、普遍化、概念化，與之相對的是抽象化。概括作用[1]是指将事物的定义进行修改或者补充以使其适用于更加大的范围。
一个将事物广义化的简单例子是归类。例如：将“大雁”广义化（归类）之后是“鸟类”，将“鸟类”广义化（归类）之后是“动物”。
当然，这样的定义并不严谨。
从逻辑学的角度来定义，只有满足下面两个条件才能说，“A是广义化之后的B”，或者“A是广义上的B”。条件如下：

任何一个B 概念的实例也是A概念的实例；并且
A概念的实例并不一定是B概念的实例

就之前的例子，因为每只“大雁”（B）都是“鸟”（A），但是“鸟类”并不一定是“大雁”，所以我们可以说：“鸟类”是广义上的“大雁”。
在机器学习上的定义：广义化是分类器性能的一个重要的指标之一。良好的分类器应可适应多样的未知数据，对训练集拟合度过高的分类器往往广义化程度很低。

                   可利用正則化處理提高分類的廣義程度降低過擬合可能性。

相关条目[编辑]

抽象化
定義

參考資料[编辑]


^ 中華民國國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞辭書資訊網. [2015-09-29]. 


  這是與哲學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：抽象思想隐藏分类：哲学小作品