阿富汗教育




在阿富汗農村的典型課堂






山區小學


阿富汗教育，最早在是穆罕穆德·查希爾國王(Mohammed Zahir Shah)在位期間(1933年-1973年)得到了大幅地改善，包括有效使全國大約半數未滿12歲之兒童進入初等學校、同持擴張中等學校系統、以及喀布爾的國立大學。
但儘管经过了大刀闊斧的改革，到1979年為止還是有大約百分之九十的人口屬於文盲。從1979年蘇聯入侵開始，連綿不斷的戰爭簡直徹底摧毀了阿富汗的教育系統。大部分的教師在蘇聯佔領和緊隨而來的內戰期間逃出了阿富汗。在1996年之前，只剩下大約650所學校繼續運作。
1996年，塔利班政權禁止女性接受教育，清真寺學校成為了初等和中等教育的主要資源，在2001年塔利班政權被推翻之後，臨時政府取得大量的國際支援以重建教育系統。
2003年，已經有大約7000所學校在34個省份中的20個內提供教育，有總數大約2萬7千名的教師、以及420萬名學童(包括了120萬個女性學童)，根據數據有大約390萬人正就讀初等學校。2002年喀布爾大學重新開張時，大約2萬4千個學生(包括男女)入學；而其他五所大學則在2000年之前就開始重建了。直到屬於伊斯蘭基本教義派的塔利班政權於2001年垮台，宗教科目才納入了公立學校的課程。在2003年，估計仍有57%的男性和86%的女性屬於文盲，這使得缺乏受過教育及技術熟練的勞工一直是最主要的經濟障礙。



这是一篇與教育或教育學相關小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


亞洲各國家和地區教育






东亚及北亚

中華人民共和國（中國大陸、香港、澳門） · 中華民國（台灣） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄羅斯






東南亞

緬甸 · 汶萊 · 柬埔寨 · 東帝汶 · 印尼 · 老挝 · 馬來西亞 · 菲律賓 · 新加坡 · 泰國 · 越南






南亞

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡






中亞

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 敘利亞 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：阿富汗教育隐藏分类：全部小作品教育小作品