伊朗饮食
伊朗饮食, 也叫波斯饮食，[1]包括伊朗的食物、烹饪方法及饮食传统。
伊朗位於絲綢之路上，受高加索、希臘、土耳其、庫爾德、累凡特、中亞細亞、俄羅斯等文化的影響。並受伊斯蘭教的影響，佔人口絕大多數的穆斯林禁止食用《古蘭經》禁止的食物，例如豬肉和酒精飲料，但非穆斯林卻不在此限。
典型的一份伊朗主菜包括大米和肉（例如羊肉，鸡肉或牛肉），蔬菜（洋葱及各种香草），以及坚果。新鲜香草很常见，还有李子，石榴，榅桲，梅干，杏和葡萄干。伊朗特色调味品如藏红花，干柠檬（英语：Dried lime）， 肉桂和欧芹也被混合使用。



目录


1 主食

1.1 大米
1.2 馕
1.3 蔬菜水果


2 典型食物与饮品

2.1 主菜

2.1.1 烤肉
2.1.2 炖菜
2.1.3 汤与粥




3 參考資料



主食[编辑]
大米[编辑]
对大米的使用可以追溯到16世纪的萨非王朝。大米作为主食流行于伊朗北部地区和富裕的人家，但是馕在其他地区仍然占支配地位。
馕[编辑]
仅次于大米的是小麦制品。下列食物列表列出了几种伊朗饮食中常见的馕饼。


种类与描述
种类与描述
种类与描述






Lavash（英语：Lavash）: 很薄，圆形或椭圆形。 这是伊朗和高加索地区最常见的一种馕饼。




Sangak（英语：Sangak）: 仅以盐调味的长方形或三角形饼，在石头上烤制。




Taftun（英语：Taftan(bread)）:很薄，松软的圆形发酵馕饼，比lavash薄。






Tanur bread（英语：Tandoor bread）: 在炉子中烤制的发酵面包。




Qandi bread: 甜面包，有时做得像布莉欧，有时扁平而干硬。[2]




Barbari（英语：Barbari bread）: 厚的椭圆形饼，也被称作Tabrizi，源于大不里士。






法式长棍面包: 狭长的法式长棍面包，一般在里面加香肠和蔬菜。




Nan e gisu（英语：Tsoureki）: 甜味油酥面包。




Komaj: 加了姜黄和莳萝籽的甜味椰枣面包，很像nan e gisu。[3]


蔬菜水果[编辑]
受益于伊朗农业的发展，伊朗人的餐桌上常常有水果，蔬菜也是常见的配菜。他们不仅食用成熟水果，而且把很多水果干加入主菜中。 伊朗菜经常使用南瓜，香菜，四季豆，蚕豆，西葫芦，各种瓜类，洋葱，蒜和胡萝卜。番茄和黄瓜通常作为配菜。茄子被称为“伊朗的土豆”，伊朗人很喜欢蔬菜沙拉，佐以橄榄油，柠檬汁，盐，辣椒和蒜。
典型食物与饮品[编辑]
主菜[编辑]
烤肉[编辑]
在伊朗，烤肉与米饭或馕一起吃，一盘白米与烤肉一同上来的主菜被称为chelow kebab（英语：chelow kebab），被认为是伊朗的国菜。
炖菜[编辑]
khoresh是伊朗式的炖菜，也通常搭配一盘白米饭食用。一份典型的khoresh包括香草，水果和肉块，以番茄酱，藏红花和石榴汁（英语：Pomegranate juice）调味。其他不叫khoresh的炖菜比如dizi通常搭配馕食用。
汤与粥[编辑]
伊朗有非常丰富的汤粥种类，比如大麦粥，香菜粥，蘑菇粥以及几种汤。
參考資料[编辑]


^ Yarshater, Ehsan [1], Iranian Studies, vol. XXII no. 1 (1989)
^ Davidson, Alan. Jaine, Tom. The Oxford Companion to Food. : 414. 
^ Tales of a Kitchen. Persian date bread with turmeric and cumin (Komaj). March 5, 2013. 






分类：中東飲食伊朗文化