謝貴
謝貴（？－1399年），字青萍，烏程（今湖州）織裡鎮謝漊人。明初開國功臣。
元末隨朱元璋起義，因軍功授河南衛指揮僉事，加廣威將軍。
建文元年（1399年），惠帝以謝貴為都指揮使，同北平布政使張昺監視燕王動靜，建文元年，朝廷遣人逮燕府官校。燕王假裝將官校們綁在王府大廳，誘騙張昺、謝貴進端禮門查驗，燕王卻設置伏兵，將張、謝等人捉獲，張昺、葛誠、盧振等人皆不屈而死。燕王府長史葛诚被族滅[1]。朱棣稱帝後，全家遭滅族，唯三子謝公權，避居得免。崇禎時，贈爵英山伯，賜諡勇愍。清乾隆四十一年（1776年），諡忠烈。

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷142




^ 《明史》（卷142）：“張昺，澤州人。洪武中，以人材累官工部右侍郎。謝貴者，不知所自起，歷官河南衛指揮僉事。建文初，廷臣議削燕，更置守臣。乃以昺為北平布政使，貴為都指揮使，並受密命。時燕王稱疾久不出，二人知其必有變，乃部署在城七衛及屯田軍士，列九門防守，將執王。昺庫吏李友直預知其謀，密以告王，王遂得為備。建文元年七月六日，朝廷遣人逮燕府官校。王偽縛官校置廷中，將付使者。紿昺、貴入，至端禮門，為伏兵所執，俱不屈死。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1399年逝世明朝都指挥使靖難之役人物明朝被處決者澤州人諡忠烈谢姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品