宋晟


宋晟




大明後軍都督府左都督兼甘肅總兵官



爵位
西寧侯


籍貫
河南江北等處行中書省安豐路濠州定遠縣


族裔
汉族


字號
景陽


出生
不详
安豐路濠州定遠縣


逝世
明永樂五年（1407年）
甘肅涼州


親屬
宋朝用（父）
宋國興、宋國用（兄）
宋瑄、宋琥、宋瑛（子）
安成公主、咸寧公主（媳）
宋端（從子）
宋傑、宋偉、宋俊、宋儼、宋佐（孫）
宋誠、宋讓（曾孫）
宋愷（玄孫）
宋良臣、宋天馴、宋公度（後代）
宋世恩、宋裕德（後代）


宋晟（？－1407年），字景陽，河南江北等處行中書省安豐路濠州定遠縣（今安徽省定遠縣）人，明朝政治人物，西寧侯。



目录


1 生平

1.1 洪武建文年间
1.2 永乐年间


2 后世
3 参考文献



生平[编辑]
洪武建文年间[编辑]
宋晟父亲宋朝用、兄宋國興，均跟从朱元璋起兵，皆積功至元帥。在攻打集慶时，宋國興战亡，宋晟继嗣其职。当时宋朝用年老请换，恰逢宋晟跟从鄧愈攻克徽州，被召唤，襲父官。累進都指揮同知，镇守江西、大同、陕西等地。洪武十二年，因事被降職为涼州衛指揮使。洪武十七年，讨伐西番叛酋，追至亦集乃路，捉捕元海道千戶也先帖木兒、國公吳把都剌赤等人，俘虏一万八千人，押送酋长入京，而在俘虜中挑选精銳千余人补充明军，其余释放。之后，宋晟召还，恢复都指揮职，之后晋升右軍都督府都督僉事，仍鎮涼州[1]。
洪武二十四年，担任總兵官，與都督劉真討哈梅里，那裡距离肅州有千余里。宋晟令部队轻装疾馳，趁夜抵达城下。次日天明突然进攻，遂攻破，并擒拿王子別兒怯帖木兒等人。自此，番戎纷纷恐惧降服。次年，跟从蓝玉出征罕東，土酋哈昝等逃去。班师后，调任中军都督府都督僉事[2]。洪武二十八年，跟从總兵官周興出兵開原，追至忽剌江、甫答迷城，俘人畜而還。明年拜征南右副將軍，討廣西帡幪諸苗寨，擒斬七千余人。洪武三十年，總羽林八衛部队討平五開等地。三十一年，出鎮開平，跟从燕王朱棣出塞。建文改元后，仍鎮甘肅[3]。
永乐年间[编辑]
明成祖即位后，宋晟入朝，晋升为后军都督府左都督，拜平羌將軍，遣還鎮。永乐三年，招降把都帖木兒、倫都兒灰等部落五千余人，并获馬駝牛羊一萬六千。封西寧侯，俸祿一千一百石，世袭指揮使[4]。宋晟四次镇守凉州，前后有二十余年，在边疆威信极大。朱棣以其为舊臣，有大將材，專任以邊事，奏上的請求很快就獲批准。当时有监察御史弹劾其自專，明成祖则表示：“任人不專則不能成功，況大將統制一邊，寧能盡拘文法。”并授予宋晟在边疆方便行事的权力。宋晟曾请求入朝，朱棣回道：“西北边务，一旦委托你来处理。非我召回命令则不要过来。”之后，命经营河西牧地，及圖出塞方略。永乐五年，病死[5]。
后世[编辑]
宋晟有三子：宋瑄、宋琥、宋瑛，长子宋瑄在建文年间为府軍右衛指揮使，靈璧之战中阵亡[6]。宋琥娶明成祖女儿安成公主，并嗣西宁侯爵，予以世券。永乐八年，佩戴前將軍印镇守甘肃，后因连坐被剥爵位、削驸马都尉，宣德年间恢复[7]。宋瑛继承其兄爵位，并娶咸寧公主，后在于瓦剌也先的交戰中陣亡[8]。西宁侯的爵位一直传至明末[9]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷155




^ 《明史》（卷155）：“宋晟，字景陽，定遠人。父朝用，兄國興，並從渡江，皆積功至元帥。攻集慶，國興戰歿，晟嗣其職。既而朝用請老，晟方從鄧愈克徽州，召還，襲父官。累進都指揮同知，歷鎮江西、大同、陝西。洪武十二年坐法降涼州衛指揮使。十七年五月討西番叛酋，至亦集乃路，擒元海道千戶也先帖木兒、國公吳把都剌赤等，俘獲萬八千人，送酋長京師，簡其精銳千人補卒伍，余悉放遣。召還，復為都指揮，進右軍都督僉事，仍鎮涼州。”
^ 《明史》（卷155）：“二十四年充總兵官，與都督劉真討哈梅里。其地去肅州千餘里。晟令軍中多具糧糗，倍道疾馳，乘夜至城下。質明，金鼓聲震地，闔城股栗，遂克之。擒其王子別兒怯帖木兒，及偽國公以下三十餘人，收其部落輜重以歸。自是番戎慴服，兵威極於西域。明年五月從藍玉征罕東，徇阿真川，土酋哈昝等遁去。師還，調中軍都督僉事。”
^ 《明史》（卷155）：“二十八年六月，從總兵官周興出開原，至忽剌江。部長西陽哈遁，追至甫答迷城，俘人畜而還。明年拜征南右副將軍，討廣西帡幪諸寨苗，擒斬七千餘人。又明年，總羽林八衛兵討平五開、龍里苗。三十一年出鎮開平，從燕王出塞，還城萬全諸衛。建文改元，仍鎮甘肅。”
^ 《明史》（卷155）：“成祖即位，入朝，進後軍左都督，拜平羌將軍，遣還鎮。永樂三年招降把都帖木兒、倫都兒灰等部落五千人，獲馬駝牛羊萬六千。封西寧侯，祿千一百石，世指揮使。”
^ 《明史》（卷155）：“晟凡四鎮涼州，前後二十餘年，威信著絕域。帝以晟舊臣，有大將材，專任以邊事，所奏請輒報可。御史劾晟自專。帝曰：「任人不專則不能成功，況大將統制一邊，寧能盡拘文法。」即敕晟以便宜從事。晟嘗請入朝。報曰：「西北邊務，一以委卿，非召命，毋輒來。」尋命營河西牧地，及圖出塞方略。會病卒，五年七月也。”
^ 《明史》（卷155）：“晟三子。長瑄，建文中為府軍右衛指揮使，戰靈璧，先登，斬數級，力鬥死。”
^ 《明史》（卷155）：“瑄弟琥，尚成祖女安成公主，得嗣侯，予世券。八年佩前將軍印，鎮甘肅。十年與李彬捕叛酋老的罕，俘斬甚眾。召還。洪熙元年坐不敬奪爵，並削駙馬都尉官。宣德中復都尉。”
^ 《明史》（卷155）：“琥既廢，弟瑛嗣。瑛尚咸寧公主。正統中，歷掌左軍前府事。瓦剌也先入寇，瑛充總兵官，督大同守將朱冕、石亨等戰陽和，全軍敗沒，瑛及冕皆戰死。贈鄆國公，謚忠順。”
^ 《明史》（卷155）：“子傑嗣。景泰中典禁兵宿衛，以謹慎稱。卒，子誠嗣。署右府事，復佩平羌將軍印，鎮甘肅。誠有材武，嘗出獵至涼州，遇寇掠牛馬北去。誠三矢殪三人，寇驚散，盡驅所掠還。九傳至孫裕德，死流寇難。”






分类：生年不详1407年逝世明朝總兵官明朝都督明朝西寧侯宋姓