技术传播者






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2013年3月11日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要擴充。（2013年3月11日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







技术传播者（英文： technology evangelist）是指在网络效应下的市场，一个人试图为一个特定技术建立其群聚效应者的支持，为了让这一技术成为行业技术标准 。[1] 专业技术传播者常常受雇于公司，它们创建自主专有技术作为行业标准，或者参与制定非专有开源标准。非专业技术传播者可能出于利他主义或者自我兴趣而去传播(例如：去赢得早期用户者或网络效应的好处)。"技术传播者"是由麦金塔电脑部门的Mike Murray提出的。[2] 不带有宗教内涵的同样术语叫做 技术倡导者technology advocate。



目录


1 知名技术传播者
2 参见
3 参照
4 补充阅读



知名技术传播者[编辑]
在商业领域里知名技术传播者 包括:google文頓·瑟夫，Guy Kawasaki,苹果公司史蒂夫·乔布斯,Don Box, Alex St. John, Dan Martin MasterCard,和 罗伯特·斯考伯 (原先在微软)。法庭记录[3][4] 揭示当Jim Plamondon创建Microsoft Windows作为PC操作系统的行业标准时，他是主要理论家，战略家，技术传播者的实践家。
参见[编辑]

技术应用周期
创新产品渗透理论
传播市场

参照[编辑]

^ Frederic Lucas-Conwell. Technology Evangelists: A Leadership Survey (PDF). Growth Resources, Inc. December 4, 2006 [22 May 2012]. 
^ Guy Kawasaki, The Macintosh Way, p2.
^ Plaintiff's Exhibit 3096, Comes vs. Microsoft,2007.
^ Plaintiff's Exhibit 2456, Comes vs. Microsoft, 2007.

补充阅读[编辑]

杰弗里·摩尔(Geoffrey A. Moore) 所著跨越鸿沟
SPIN Selling by Neil Rackham
Rules for Revolutionaries by Guy Kawasaki
The Macintosh Way by Guy Kawasaki










查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術












分类：科學與技術隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2013年3月需要校對的頁面自2013年3月扩充中的条目含有多个问题的条目