亞非混血


亚非混血


 

著名的亚非混血:
Robert C. Scott · Bryan Clay · 泰格·伍兹 · Kamala Harris · 娜奧美·金宝 · Staceyann Chin · Will Demps · Tyson Beckford · 让·平 · 香奈儿·依曼 · 克莉丝朵·凯儿



總人口


官方人口数量未知; 美国：106782（2000）[1]


分佈地區


 美國 ·  波多黎各 ·  牙买加 ·  千里達及托巴哥 ·  圭亚那 ·  南非 ·  肯尼亚 ·  英國 ·  留尼汪 ·  苏里南 ·  印度 ·  马达加斯加


亞非混血兒是指祖先血统具有撒哈拉沙漠南部非洲土著居民与亚洲人混合血统的人。[2]



目录


1 历史
2 分布

2.1 亚洲

2.1.1 中国
2.1.2 東南亚


2.2 非洲

2.2.1 馬達加斯加
2.2.2 南非
2.2.3 肯尼亚


2.3 欧洲

2.3.1 英国


2.4 美洲

2.4.1 美国
2.4.2 拉丁美洲诸国




3 参考文献



历史[编辑]
分布[编辑]
亚洲[编辑]
中国[编辑]
参见：广州黑人和娄婧
随着中国对外开放程度的加深，在少量非洲裔人士到中国城市留学经商，其中一部分人与当地人士通婚并产下亚非混血儿。其著名代表人物为中国男子排球运动员丁慧。
東南亚[编辑]
越战时期有非裔美軍在越南与泰国留下混血种，但在泰国他们很受歧视称为烏鴉。
非洲[编辑]
馬達加斯加[编辑]
馬達加斯加主体民族馬拉加什人是由從婆罗洲来的馬來人与肯尼亚、莫桑比克及坦桑尼亚的班图人的混血。中國男人和馬達加斯加本土女性之間的通婚並不少見。
南非[编辑]
南非開普敦有色人种是一个由科伊桑人、東非黑人、白人（荷兰人、德国人）、馬来人、馬拉加什人、斯里蘭卡人混血而成的人种。說南非語与英语，有基督徒与穆斯林。
肯尼亚[编辑]
欧洲[编辑]
英国[编辑]
美洲[编辑]
美国[编辑]
在1882年排华法案后，华工无法长期留下，他们与黑人结婚生活，老虎·伍兹是代表人物。
拉丁美洲诸国[编辑]
在1860年有批中国苦力被招到牙買加与特立尼达岛，他们与黑人结婚，根据1946年年普查，12,394人在牙买加与特立尼达岛。5,515人住在牙买加，3,673人是华裔特立尼达和多巴哥貿易商，海地也有少数亚裔。古巴与秘鲁也有华人苦力后人。
参考文献[编辑]


^ U.S. Census Bureau, Census 2000
^ Schema Magazine - Afro-Asian | Blasian : hapa collaboration 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-08.











查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德










分类：种族隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面