卡摩斯


卡摩斯


卡莫斯



卡摩斯石棺，埃及开罗博物馆藏



古埃及法老


統治期
约公元前1555年-1550年[1]，埃及第十七王朝


前任
塞格嫩拉·陶


繼任
雅赫摩斯一世




法老王名


王位名：Wadjkheperre
W3ḏ-ḫpr-Rˁ
Flourishing is the Manifestation of Re[2]






























































本名：卡摩斯[2]
Kȝ ms(=w)
He who is born of the bull
















 





















































荷魯斯名：Khahernesetef
Ḫˁj-ḥr-nst=f
He who appears on his throne
Template:Infobox pharaoh/SerekhSedjefatawy
Sḏf3-t3wj
He who nourishes the two lands[3]
Template:Infobox pharaoh/SerekhNeferkhabtawi
Nfr-ẖ3b-t3wj
The perfect horus who tames the two lands [4]
Template:Infobox pharaoh/Serekh


兩女神名：Wehem-menu
Wḥm-mnw
他更新了防御工事



































 




















金荷魯斯名：Bik Nebu Seheru-Tawi
bjk nbw shrw-t3wj
The Golden Falcon who satisfies the two lands






































 


























配偶
爱赫特波二世（英语：Ahhotep II）？


子女
雅赫摩斯-西特卡摩斯（英语：Ahmose-Sitkamose）？


父親
塞格嫩拉·陶？


母親
爱赫特波一世


去世
约公元前1550年


卡摩斯（或卡莫斯）是底比斯十七王朝的最后一位国王，他可能是塞格嫩拉·陶和爱赫特波一世的儿子，18王朝建立者雅赫摩斯一世的亲哥哥。卡摩斯统治的时期在第二中间时期的后期，其统治时间通常被说是三年（其证明的最高统治时间），虽然有些学者认为是五年。[5]
卡摩斯的统治对于其向喜克索斯决定性军事行动是相对重要的，他们当时已统治埃及多年。他的父亲最先向其开战，但最后死于战争。卡摩斯死后，在母亲的摄政下，其弟雅赫摩斯继续向喜克索斯对战并最终征服和统治全埃及。



目录


1 征战

1.1 开战理由
1.2 向北讨伐
1.3 首次讨伐努比亚


2 木乃伊
3 注释



征战[编辑]
开战理由[编辑]




对卡摩斯圣甲虫的绘画[6]


卡摩斯是底比斯十七王朝的最后一位的埃及本地人法老。底比斯十七王朝原本和北部的喜克索斯王国处于和平，和平一直持续至塞格嫩拉·陶统治时。[7]喜克索斯的统治地区上至象岛，下至中部的库赛义。[8]卡摩斯试图在下埃及向北以延伸其统治区域，这显然是遭到了很多的臣子的反对。以下是卡摩斯在加拿芬石板关于议会反对对战喜克索斯并心存疑虑的前景记录：


“
我们在埃及的一方是安宁的。象岛是强盛的，中部到库赛义与我们同在。我们这里的男子对他们来说是最优秀的。我们的牛放牧到纸莎草沼泽。我们的牛不会被拿走......他掌握着亚洲人的土地，我们掌握着埃及......
”


然而，在这里卡摩斯的发言可能只是宣传的目的，因为其前任者塞格嫩拉·陶已经在对抗喜克索斯战死时美化了他的声誉。卡摩斯试图通过武力获得上下埃及的王位。卡摩斯对他的臣子作出回应：


“
朕应该知道我想得到的权利，阿瓦里斯和努比亚的土司，同一亚洲和努比亚地区，拥有自己埃及的一部分，不要被他超越到孟菲斯去......当亚洲人税收掠夺时，没人能将其安定下来。我会和他搏斗，撕开他的肚子！我的愿望就是拯救埃及，打击亚洲人。[9]
”


没有证据支持Pierre Montet主张卡摩斯对战喜克索斯的举动是由阿蒙祭司赞助，并作为对抗北方赛斯崇拜者的一击（亦即为解放战争的宗教动机）。加拿芬石板说明卡摩斯向北攻击喜克索斯是受到阿蒙神的旨意，但这仅仅只是夸饰，这几乎常见于埃及历史的王室铭文，并且不应被理解为是神的特定命令。卡摩斯说对喜克索斯的攻击的理由是为民族主义。他也很可能只是继续他前任者的侵略性军事政策。
向北讨伐[编辑]
在统治的第三年，卡摩斯走出底比斯并在尼罗河着手向北讨伐喜克索斯。他最先到达的地点是娜芙鲁西，娜芙鲁西位于库赛义北部，由忠于喜克索斯的埃及驻军把守。[10]之后梅迪杰部的一支军队袭击驻军并娜芙鲁西。[10]加拿芬石板对该战争讲述特别多，但后来石板被折断了。然而，卡摩斯的军事战略或许可以被推想。随着卡摩斯向北移，他可以轻松地取下小村庄并消灭喜克索斯的小驻军。但如果是一座城市抵抗，他可能仅仅是通过直接向北接管城市取下喜克索斯王国的其余部分。这样的策略可能可以让他迅速到达尼罗河。[11]也发现于底比斯的第二石碑，继续叙述了卡摩斯对阿瓦里斯的攻击，由于是被没有提到孟菲斯和其他北方主要城市，有怀疑说卡摩斯从未攻击阿瓦利斯，但石碑有记录说卡摩斯打算这么做。[10]Kim Ryholt最近认为卡摩斯可能从来没有向前到安普或位于埃及中部的西诺波利斯诺姆进一步推进，并且没有到达下埃及尼罗河三角洲。[12]




记载卡摩斯战胜喜克索斯的第二石碑（现藏于卢克索博物馆）


根据第二石碑叙述，在向北到娜芙鲁西后，卡摩斯的士兵抓获了一位信使，信使带着喜克索斯国王阿波庇紧急请求库施君主支援对抗卡摩斯的信。之后卡摩斯及时下令他的一支部队占领并摧毁巴哈利亚绿洲。在这篇文章中被称为“强者”的卡摩斯下令这一行动来保护他的后卫。过后卡摩斯乘船南下，通过尼罗河回到底比斯，以愉快地庆祝通过萨科从库赛义对抗喜克索斯并向北延伸国界的军事胜利，现在底比斯17王朝和喜克索斯15王朝之剑形成了新的领域。[13]
Ryholt指出卡摩斯从未在第二石碑自认有攻击阿瓦利斯，他只在第七、第八和第15行写了：“任何属于阿瓦里斯的，即所掠夺到的财物被他的军队取走”，而这是石碑内被记载关于阿瓦利斯的部分。这些是被内容如下：
第七、第八行：朕把勇敢的看守编队尽可能地派到其余沙漠边缘的背后巡逻，就犹如一只风筝在阿瓦里斯境内捕食。
第十五行：朕还没有任何忽视属于阿瓦里斯的事物，因为它是空的（这是卡摩斯劫掠的地方）。[14]
卡摩斯的第二石碑因讲述通过西部沙漠到努比亚时，抓到了喜克索斯一个带着向库施国王请求对抗卡摩斯的信的信使而闻名。最后的证据表明，卡摩斯的军事活动仅影响到了西诺波利斯诺姆而不是阿瓦利斯城市本身。事实是，当卡摩斯回信给阿波庇时，他将信派往离阿瓦里斯南侧约一百英里的艾特菲赫。于是，卡摩斯要么为十七王朝在荒无人烟的土地扩大新的边界，要么皱缩喜克索斯王国。此外，卡摩斯在第二石碑写到他回信给阿波庇的的用意是告知底比斯国王在西诺波利斯领域的胜利。[15]这个信息证实卡摩斯他的军事活动仅限于埃及诺姆，在统治的第三年从未到达阿瓦利斯城市。
首次讨伐努比亚[编辑]
已知卡摩斯曾在统治的第三年因喜克索斯国王直接吁请他的库施对手来攻击并底比斯来达到报复，并已对双方造成伤害，而对抗库施。卡摩斯似乎不可能有资源的同时向南战胜库施，然后在短短几年通过前线延续了几百公里对北方的喜克索斯造成了严重挫折。[16]
木乃伊[编辑]
卡摩斯的木乃伊有在记录拉美西斯九世统治时期，雅赫摩斯入葬400年后的盗墓调查记录中被提到。其坟墓被提到说“在良好状态”，[17]很明显卡摩斯的木乃伊在某时候被移往他处，随后木乃伊于1857年在德拉阿布-纳加被发现，其看似故意隐藏在一堆杂物中。其彩绘灰泥棺材由早期埃及学家Auguste Mariette和Heinrich Karl Brugsch揭开，同时他们发现木乃伊的状态非常糟糕。随卡摩斯陪葬的物品有金银匕首各一把、护身符、圣甲虫、铜镜、和一个涡卷装饰形状并刻着卡摩斯近、继承人兼弟弟雅赫摩斯一世名字的胸饰。[18]
棺材目前位在埃及，而匕首位于布鲁塞尔，胸饰和镜子则位于巴黎卢浮宫。刻着法老名字的棺材在最初发现的木乃伊50年后才被认可，当时的堆留物也被发现，当时棺材几乎处于长期失踪。[18]
注释[编辑]

^ Shaw, Ian (编). The Oxford History of Ancient Egypt. Oxford University Press. 2000: 481. ISBN 0-19-815034-2. 
^ 2.0 2.1 Peter Clayton: Chronicle of the Pharaohs, Thames and Hudson Ltd, paperback 2006. p.94
^ Friedrich Wilhelm von Bissing: Ein thebanischer Grabfund aus dem Anfang des Neuen Reiches. Tafel 4 (8)
^ Claude Vandersleyen: L'Egypte et la vallée du Nil. Tome 2: De la fin de l'Ancien Empire à la fin du Nouvel Empire.Paris 1995, S. 195
^ Kim SB Ryholt, The Political Situation in Egypt during the Second Intermediate Period, Carsten Niebuhr Institute Publications, Museum Tusculanum Press, 1997, p.273. ISBN 87-7289-421-0
^ Flinders Petrie: Scarabs and cylinders with names (1917), available copyright-free here, pl. XXIII
^ Grimal, Nicolas. A History of Ancient Egypt. p.189. Librairie Arthéme Fayard, 1988.
^ James, T.G.H. Egypt: From the Expulsion of the Hyksos to Amenophis I. in The Cambridge Ancient History, vol. 2, part 1, ed. Edwards, I.E.S, et al. p. 290. Cambridge University Press, 1965.
^ Gardiner, Sir Alan. Egypt of the Pharaohs, 1961, reprint Oxford University Press, 1979, p.166
^ 10.0 10.1 10.2 James, T.G.H. Egypt: From the Expulsion of the Hyksos to Amenophis I. in The Cambridge Ancient History, vol. 2, part 1, ed. Edwards, I.E.S, et al. p.291. Cambridge University Press, 1965.
^ Spalinger, Anthony J. War in Ancient Egypt. , Blackwell Publishing, 2005, p.3.
^ Ryholt, pp.172-175
^ Ryholt, pp.173-175
^ Ryholt, pp.173-174
^ Ryholt, p.172
^ Ryholt, pp.182-83
^ The Abbott Papyrus. reshafim.org.il. [2007-01-04]. 
^ 18.0 18.1 Brier, Bob. Egyptian Mummies. p.259-260. William Morrow and Company, Inc. 1994. ISBN 0-688-10272-7



前任：
塞格嫩拉·陶
埃及法老
埃及法老
第十七王朝
继任：
雅赫摩斯一世





维基共享资源中相关的多媒体资源：卡摩斯










查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系譜：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫納克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克麗奧佩脫拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 8182402
LCCN: n95066234
GND: 118720627












分类：第十七王朝法老末代帝王隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目