汉地






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目過於依赖第一手来源。（2017年4月24日） 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2017年4月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目可能不適合寫入百科全書。（2017年4月24日） 
请參見维基百科不是什么，加入此模板者必須在讨论页中解决关于异议，或者提交页面存废讨论并说明异议，否则单纯地挂此模板而无说明，将被视为无效。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







漢地一般是指中國漢族聚居地，為與其他少數民族聚居地相區別。漢地之意類似於「中國本土」（China Proper）一詞。



目录


1 沿革

1.1 文獻記載


2 “漢地”的其他用例舉隅
3 注释
4 参考文献
5 參見



沿革[编辑]
漢地最早指漢朝的領土，如《史記·韓信盧綰列傳第三十三》：“阏氏乃说冒顿曰：“今得汉地，犹不能居；且两主不相戹。”後來演變為中國歷史上的漢族聚居地的統稱，與中國其他少數民族聚居地相區別，類似於「中國本部」。
文獻記載[编辑]

《北史卷二十一·列傳第九·崔浩》帝曰：「卿謂先帝如何？」浩曰：「太祖用漠北淳朴之人，南入漢地，變風易俗，化洽四海，自與羲、農、舜、禹齊烈，臣豈能仰名。」
《新五代史·卷七十三·四夷附錄第二》世宗自乾寧軍御龍舟，艛船戰艦，首尾數十里，至益津關，降其守將，而河路漸狹，舟不能進，乃捨舟陸行。瓦橋淤口關、瀛莫州守將，皆迎降。方下令進攻幽州，世宗遇疾，乃置雄州於瓦橋關、霸州於益津關而還。周師下三關、瀛、莫，兵不血刃。述律聞之，謂其國人曰：「此本漢地 ，今以還漢，又何惜耶？」
《元史卷四·本紀第四·世祖一》歲辛亥，六月，憲宗即位，同母弟惟帝最長且賢，故憲宗盡屬以漠南漢地軍國庶事，遂南駐爪忽都之地。
《元史·卷十三·本纪第十三》若女直、契丹生西北不通汉语者，同蒙古人；女直生长汉地，同汉人。
《元史·卷一百二十五·高智耀》会西北藩王遣使入朝，谓：“本朝旧俗与汉法异，今留汉地，建都邑城郭，仪文制度，遵用汉法，其故何如？”帝求报聘之使以析其问，智耀入见请行。
《元史·卷一百一·志第四十九·兵四》延祐七年十一月，从通政院官请，诏腹里、江南汉地站赤，依旧制，命各路达鲁花赤总管提调，州县官勿得预。
《蒙古源流·卷二》穆迪贊博生於丙辰年，嵗己夘年二十四嵗即位於瓊地方，建立金剛圓覺等三廟，在位三十一年，稱為薩特納埒克俊咱噶喇斡掄汗，此汗與額訥特珂克國之達爾瑪巴拉汗及唐朝之懿宗三人俱一時所生，嵗己酉，汗五十四嵗，歿，其子臧瑪、達爾瑪持松、壘羅、壘倫、多卜等兄弟五人，長子臧瑪出家為僧，次子達爾瑪持松自前嵗次戊子紀二千九百九十九年之丙戍年所生，嵗戊戌年十三嵗，各衆大臣㑹議輔立即位，嵗壬寅年十七嵗，時行兵于漢地，擊敗唐朝肅宗，大有所獲威勢益增，由是建造千座廟宇。

學術界常使用此詞，并常與“藏区（或吐蕃、西藏）”、“蒙古”、“回部（西域、回紇、回鶻、新疆、畏吾爾等）”等地并稱。如：《西藏史话》（陳慶英等著，鷺江出版社）中第95页引近人贵香巴所著《西藏简史》说：“藏王都松芒波杰时，西藏有了笛子，并从汉地得到茶叶”，第132页又有“之后，他（八思巴）担任堪布，为汉地，西夏，蒙古，高丽，纳西，畏吾尔等地的比丘、比丘尼等总计4000多人授戒……”。《劍橋中國史－遼夏金元卷》中譯本序言中亦提及“CHINA……一會兒指中國，一會兒指漢地……”。目前，至少在中國學術界，“漢地”已取代“十八省”或“中國本部”成為常用詞彙。許倬雲著的《我者與他者: 中國歷史上的內外分際》：「滿清帝國的統治機制可分為第一層的兩個部份, 蒙藏與漢地，前者又分為蒙古與西藏,後者則有滿、漢八旗與一般臣民。[註 1]
“漢地”的其他用例舉隅[编辑]
古籍中已有“漢地”用例，二十六史及《資治通鑒》、《續資治通鑒》中提及此詞一百余處，《全唐詩》提及此詞十九次[註 2]。
當代學界也常用此詞，如：

佛寺：从印度到南亚和汉地的演变（國學網）
汉地佛教（中國佛教信息網）
藏传佛教与汉地佛教初传时期的再比较

注释[编辑]


^ Google搜索“"中国本部" 论文”，数量3090篇[1]，搜索“"十八省" 论文”有3020项[2]，而搜索“"汉地" 论文”则有15200篇[3]，搜索“"中国本部" 历史”，数量12500篇[4]，搜索“"十八省" 历史”，数量31200项[5]，搜索“"汉地" 历史”，数量98700篇[6]
^ 古籍中“漢地”一詞的用例可參見討論區。


参考文献[编辑]

參見[编辑]


汉字文化圈主题
中国主题
地理学主题



九州 (中国)
中国本部
内地十八省
藏区、蒙古、满洲、回疆
西域、塞外、五胡
西南夷、岭南、越地





分类：漢地隐藏分类：自2017年4月缺少可靠来源的条目自2017年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年4月可能不适合百科全书的条目可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目