辩证唯物主义





本条目需要补充更多来源。（2013年12月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







建议将唯物辩证法并入本条目或章节。（讨论）  







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






马克思和恩格斯


辩证唯物主义（英语：dialectical materialism）是一种以马克思和恩格斯学说来研究现实的哲学方法[1]，是用“辩证的观点”和“唯物论的观点”解释和认识世界的理论。一般认为，“辩证唯物主义”和“唯物辩证法”在本质上是一致的。[来源请求]辩证唯物主义批判地继承了费尔巴哈（Ludwig Andreas Feuerbach）的机械唯物主义[2]。



目录


1 基本观点
2 运动观
3 物质观与意识观
4 参考文献

4.1 引用
4.2 来源


5 参见



基本观点[编辑]

唯物主义认为：物质是第一性的，意识是第二性的。世界的本源是物质，世界的万事万物都是物质派生出来的。
物质世界是按照它本身所固有的规律运动、变化和发展的，规律是客观的，是不以人的主观意志为转移的。
辩证的唯物主义观点：这是相对于机械唯物主义而言的，即将辩证法与唯物主义相结合，主要观点参见唯物辩证法。

运动观[编辑]

世界是物质的，物质是运动的，整个世界就是永恒运动着的物质世界，这是辩证唯物主义对世界最基本的看法。
运动是绝对的，静止是相对的。事物在绝对的运动中存在着相对静止，在一定条件下保持相对稳定状态。静止是运动的表现形式。

物质观与意识观[编辑]

意识是一种对客观世界（物质）的反映，任何物质都有反映的能力。意识分为初级的感觉和高级的思维。

感知是感官器官对外界事物刺激而形成的，感觉是对客观事物的主观映像，是意识的低级形式。对客观事物的直接反应。如我们对苹果的印象：闻起来是香的，看起来是红的，尝起来是甜的，嚼起来是脆脆的，摸到它是硬的。这些感觉综合凑在一起，我们才在脑海中出现了苹果的映像。如果没有感觉到苹果，也就谈不上对苹果的任何认识。如果没有感觉能力，那大脑中就是一片空白，也就没有了意识，感觉是意识的起点。
思维是在表象、概念的基础上进行分析、综合、判断、推理等认识活动的过程,是人类特有的一种精神活动，是意识的高级形式。感觉给予人的，是具体事物的个别特性。思维给予人的，是同类事物的一般特性。我们能摸到一个个梨、苹果、葡萄、荔枝，却摸不到水果。思维告诉人们一种事物的本质特征。思维具有抽象和概括的特点，不是对客观事物的直接反映，是一种间接的反映。在思维与客观事物之间，存在着感觉这个连接点，思维依赖于感觉提供的材料，经过一系列抽象过程，才形成某种概念。我们虽然摸不到水果，但一想到水果，就会想到一个个梨、苹果、葡萄、荔枝。如果人感觉不到苹果、梨等客观事物，也就不会形成水果这个概念。


任何意识都是客观世界的反映，依赖于客观世界，不能脱离客观世界，物质是决定意识的。但是意识也反作用于物质，如人类对于改造世界的行动。物质与意识是对立统一的。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 辩的含义与解释 汉字详解 字典大全 -- 词典 成语字典:
^ 辩证唯物主义(dialectical materialism)_生物谷_科普频道:


来源[编辑]

书籍


Gustav A.Wetter. Dialectical Materialism. 1973年. ISBN 0837167272
Dialectical Materialism: Its Laws, Categories, and Practice, Ira Gollobin, Petras Press, NY, 1986.
V.G.Afanasyev. Historical Materialism. 1987年. ISBN 0717806375
Dialectics for the New Century, ed. Bertell Ollman and Tony Smith, Palgrave Macmillan, England, 2008.

参见[编辑]

矛盾
辩证法
自然辩证法
唯物论
历史唯物主义
马克思主义哲学
毛泽东思想
唯物主义
唯物辩证法










查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改












分类：马克思主义哲学哲学基本问题历史理论社会学辩证法唯物论隐藏分类：自2013年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年1月需要合并的条目需要从英语维基百科翻译的条目自2013年12月有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面