辛巴威











津巴布韋共和國
Republic of Zimbabwe（英語）


通稱：津巴布韋









国旗
国徽









国家格言：Unity, Freedom, Work  (英语)
“团结，自由，工作”


國歌：《神聖的津巴布韋土地》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：390,757平方公里（世界第60名）
水域率：1%




首都
哈拉雷


最大城市
哈拉雷


最長河流
TESCO


時區
UTC+2


人民生活


人口

以下資訊是以2013年估計

總人口：13,061,239[1]人（世界第72名）
人口密度：26/km2（世界第170名）








官方語言
英語


官方文字
英語


主要宗教
基督教、非洲民間信仰


主要節日
獨立日：4月18日


道路通行方向
靠左






政治文化


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：埃默森·姆南加古瓦
政府代表（總統）：埃默森·姆南加古瓦
政府首腦（總統）：埃默森·姆南加古瓦




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：291.46億美元[2]（第126名）
人均：2,150美元[2]（第161名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：146.59億美元[2]（第115名）
人均：1,081美元[2]（第155名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

0.376－低




中央銀行
津巴布韋儲備銀行


貨幣單位
美元與其他多種貨幣[1][3]


基尼系数
50.1[4]（高）


其他資料



立國歷史

立國日期：1980年4月18日（獨立日）
立國事件：




國家代碼
ZWE


國際域名縮寫
.zw


國際電話區號
+263


^a 因為惡性通貨膨脹，津巴布韋元已經被津巴布韦共和国政府正式宣布停止使用和流通了，而以南非蘭特、波札那普拉、印度盧比、歐元、日元、人民幣、澳洲元、英鎊及美元替代。美元成为官方的正式货币，用于一切政府交易。


津巴布韋共和國（英语：Republic of Zimbabwe）是非洲南部的內陸國家，地处赞比西河与林波波河之间，南接南非，西部和西南与博兹瓦纳接壤，西北与赞比亚接壤，东部和东北与莫桑比克相邻，尽管津巴布韦与纳米比亚无领土接壤，但是在赞比西河河岸两国仅相隔200余米相望。津巴布韦于1980年4月18日独立建国，面积39万余平方公里，最大城市和首都为哈拉雷。
津巴布韦人口的組成在立國後變化巨大，獨立時總人口690萬，其中約30萬（當時約佔5.5%）是白人統治階級，但因為土地改革政策使白人大量移民他國後，目前白人僅剩不到數萬人，且多在歐美境外居留。由於黑人極高的生育力，津巴布韦人口暴增來到约1415万（2013年），黑人已經占总人口的99%以上，主要有绍纳族（占79%）和恩德贝莱族（占17%）两大民族。
津巴布韦有16种官方语言，其中英语是使用最广泛的语言，其他主要语言还有修纳语和恩德贝莱语。[5]
津巴布韋原本是名為羅德西亞的由白人统治的國家，這个名字源自於替英國在這个地區建立殖民地的塞西尔·罗兹，進入20世紀後由伊安·史密斯領導，接受南非政權的援助，展開白人少數統治並抵抗共產游擊隊而知名。羅德西亞因天候宜人，當時的物產多以農產品為主，當時白人農場主因此地富饒，有「阿非利加麵包籃」美譽，並建立了歐洲式首都哈拉雷，原名索尔兹伯里，是羅德斯在1890年時建立的貿易集散城市，為非洲中部經濟大城之一。在1980年之後白人少數統治被推翻，進入了辛巴威時代，但同時經濟卻遭遇嚴重通貨膨脹，產量已經下跌不足以供養國民，今改以從外國進口食品為主，官方則提到殖民是導致辛巴威持續貧窮的主要原因，該國總統為多次連任成功的罗伯特·穆加贝，也是津巴布韋建國的革命家。



目录


1 歷史

1.1 南部非洲的文明
1.2 英國殖民地时期（1888年─1965年）
1.3 国家独立戰爭（1965年─1980年）
1.4 现况


2 地理
3 人口
4 重要城镇
5 经济
6 教育
7 文化
8 参考文献
9 外部連結



歷史[编辑]
主条目：津巴布韦历史
南部非洲的文明[编辑]
津巴布韋是南部非洲重要的文明發源地，在中世紀時代，該地曾存在一個紹納人（Shona，屬於班圖〔Bantu〕族的一支）建立的文明，並且遺留下不少文化遺跡，其中最重要的莫過於大津巴布韋古城（也是津巴布韋的命名由來），以此城為首都的马蓬古布韦王国（Munhumutapa Empire）透過與來自印度洋岸的回教商隊貿易，在11世紀時漸漸強盛，利用當地生產的黃金、象牙與銅礦等重要物資，交換來自波斯灣地區的布料與玻璃等生產品，15世紀時，已經成為非洲南部最大的邦國。
紹納文明的強盛在19世紀時邁入尾聲，1837年時，紹納人被屬於祖魯族的恩德貝勒人（Ndebele）征服，而來自英國與來自南邊的波爾人（荷裔南非人）開始逐漸蠶食這個地區。
英國殖民地时期（1888年─1965年）[编辑]
1888年，大英帝國殖民者赛西尔·罗兹從恩德貝勒國王手上取得他們領土內的採礦權，隨後在1889年替英屬南非公司（British South Africa Company）取得這裡的領土權，並且在1895年時正式建立殖民國家「羅德西亞」，这一名称是以罗兹的名字命名的。1896年到1897年，紹納人和恩德貝勒人开始武力反抗英国的殖民统治，爆发津巴布韦第一次解放战争（英语：Second Matabele War），约有450名白人被打死[6]。
羅德西亞在1911年時分開成為北羅德西亞（今日的尚比亞）與南羅德西亞，後者在1922年時成為一個英屬自治殖民地，就是今日的津巴布韦。1953年時，英国不顾非洲人民的反对，将南北羅德西亞以及尼亚萨兰（今马拉维）聯合成為一個聯邦，命名為羅德西亞與尼亞薩蘭聯邦（Federation of Rhodesia and Nyasaland，簡稱羅尼聯邦）。在三地人民的反对下，特别是尼亚萨兰的反对下，联邦於十年后的1963年解散。羅尼聯邦解散后不久，1965年11月，南羅德西亞总理伊安·史密斯（Ian Smith）单方面宣布該國脱离英国的管辖獨立，成立南羅德西亞，但這份聲明並不受境內大部分由北羅德西亞與尼亞薩蘭所控制的黑人族群所認可。負責託管這地區的英國聲稱此獨立宣言是種叛亂行為不予承認，但因為同屬白人，英國方也沒有實際使用武力來恢復控制權。辛巴威在英治時期有「非洲糧倉」的美譽。
国家独立戰爭（1965年─1980年）[编辑]




穆塔雷






哈拉雷






國營巴士


在1966年至1968年的國際斡旋工作失敗後，英國要求聯合國對羅德西亞進行經濟制裁，但一意孤行的伊恩·史密斯白人政權（獲同樣為南非的白人政府支持）仍然在1970年時宣布成立共和國政體，也沒有獲得任何國際上的承認。
在白人執政的這段期間，津巴布韋境內的黑人團體一直在進行激烈的游擊戰試圖推翻當權者。1978年，在國際制裁與黑人武裝運動的交相夾擊下，白人政府終於被迫與包括津巴布韋非洲民族聯盟（ZAPU）及津巴布韋非洲國家聯盟（ZANU）在內的諸多黑人勢力簽訂了協約，共同推派衛理公會主教穆佐列瓦（Abel Tendekayi Muzorewa）擔任津巴布韋羅德西亞臨時政府的首相。在英國的監督下，黑人游擊組織終於願意卸除武裝結束內戰，在1980年時舉行了該國有史以來的第一次民主選舉，雖然穆佐列瓦有原本羅德西亞白人政權與南非政府的支持，但卻在本國大部分的黑人族裔中缺乏信賴，他的過渡政府並沒有在大選中獲得持續執政的機會，而是由罗伯特·穆加贝（Robert Mugabe）與他領導的津巴布韋非洲民族聯盟（ZAPU）獲得政權。
在國家政權順利轉移到黑人政府的手上之後，於1980年4月18日津巴布韋共和國正式獨立建國。在此之後穆加贝連續贏得多次競選，一直持續執政至今。
现况[编辑]
津巴布韋的國政自獨立後轉移到了黑人的手上，但是穆加比通过暴力将欧裔白人的土地没收。20世纪末期，經濟動蕩，許多基礎民生需求匱乏。
2000年開始，津巴布韋政府以白人所持有之土地係在殖民時代從黑人原居民手中非法取得為理由，進行土地改革，強制沒收大部分白人擁有的土地。此舉造成境內大量白人農民出走，经济陷入混乱。
2002年，穆加比第四度獲得連任。反對黨與勞工組織紛紛發動罷工與抗爭，要求當時已執政22年的穆加比提早下台退休，而政府則以軍警部隊鎮壓。國際貨幣基金組織（IMF）為首的資金援助債權國，控告穆加比政權藐視人權與在大選中舞弊，紛紛擱置援助計畫。而英聯邦則在2002年時宣佈對津巴布韋停權一年處分，津巴布韋則於不久之後主動退出該協會作為回應。
由於長期積欠外債，政府又不願意實施經濟上的穩定措施，使得IMF暫停了對津巴布韋的經濟援助，而該國政府則以大量印製新鈔來填補財政上的赤字作為回應，卻導致嚴重的通貨膨脹與幣值急貶。津巴布韋官方公佈2007年11月份的通脹率，高達26,000%，而真實數字可能更高[7]。由於失業率高達80%，大量人民為了生計被逼逃到鄰國。
2008年大選，最大反對黨民主改革運動黨（MDC）的茨萬吉拉伊第一輪投票的得票率領先穆加比，但茨萬吉拉伊的得票率未達半數，因此於6月27日舉行次輪選舉，卻由於茨萬吉拉伊因選舉暴力而被迫退選，最終穆加比勝出。
另一方面國內的經濟情況未見起色。2008年2月，通貨膨脹率達165,000%；2008年6月，通貨膨脹率達200,000%，該國央行並於2008年7月21日發行面值1000億元的津巴布韦元鈔票[8][9][10]。津巴布韦从2008年8月1日起货币改制，100亿舊津巴布韋元相当于1新津巴布韋元。2009年一月消息，津巴布韦将于近日发行一套世界上最大面额的新钞，这套面额在万亿以上的新钞包括10兆、20兆、50兆和100兆津元四种。
在2009年4月12日時，該國政府更宣佈因為已經難以維持貨幣價值，將停用本國貨幣一年。[11]
2013年8月大選，執政33年的穆加比通過選舉舞弊的手段，擊敗反對派領袖茨萬吉拉伊，繼續連任總統，成為非洲最年長的國家元首。
2015年6月，政府宣佈棄用本國貨幣，使用美元。民眾可將存在銀行帳戶內或持有現鈔的辛巴威元，向津巴布韋儲備銀行換成美元，匯率是35,000,000,000,000,000津元兌1美元。銀行存款不超過175,000,000,000,000,000津元的存戶，一律獲得5美元。[12]現在，所有交易均使用鄰國和大國的貨幣來進行，包括：南非蘭特、博茨瓦納普拉、印度盧比、歐元、日元、人民幣、澳洲元、英鎊及美元。
2015年12月21日，根据和中国人民银行达成的协议，津巴布韦在2016年初开始，将人民币列为和美元同等在国内法定流通的货币，这被视为中国免除该国大约4000万美元到期债务的回报。[13][14]
2016年12月17日，穆加比在執政黨津巴布韋非洲民族聯盟－愛國陣線（ZANU-PF）的黨大會上被提名為2018年總統選舉候選人，準備挑戰全世界第一位「百歲總統」。
2017年辛巴威政變，軍方發動政變，11月19日，執政黨津巴布韋非洲民族聯盟－愛國陣線（ZANU-PF）通過罷黜穆加比的黨主席及第一書記職權。21日穆加比辭職下台。
地理[编辑]
主条目：津巴布韦地理
津巴布韦国土面积39萬餘平方公里，位於非洲東南部，是一個內陸國家。津巴布韦東鄰莫桑比克，南接南非，西和西北與波札那、尚比亞相連。
津巴布韦大部分地区是高原地形，平均海拔1000餘米。地形分高草原、中草原和低草原3種。津巴布韦東部伊尼揚加尼山海拔2,592米，為全國最高點。主要河流有讚比西河和林波波河，分別是與鄰國尚比亞和南非的界河。維多利亞瀑布、三比西河、三比西河上游的卡里巴水壩與大壩攔阻河水積蓄而成的卡里巴湖共同圍成津巴布韋北邊的疆界，與尚比亞相鄰。津巴布韋的東邊國界全部與莫三比克相鄰，西南為波札那，南境則有一部分與南非相連，以林波波河為界。
津巴布韦气候属于熱帶草原氣候，年均氣溫攝氏22度，10月份溫度最高，達32度，7月份溫度最低，約13～17度。
人口[编辑]





聖喬治大學


津巴布韋約有12,382,920人（2008年7月估計值），其中非裔黑人佔了98%，混血與亞裔人種佔1%，白人則佔1%不到。在黑人族裔中最主要的一支為紹納人（Shona，佔總人口82%），居次為恩德貝萊人（Ndebele，佔總人口14%）。
英語是津巴布韋的官方語言，並與紹納語和恩德貝萊語並列為主要語言。
津巴布韦絕大部分的人口信奉基督教及民間信仰，至於伊斯蘭教與其他的宗教信仰，則佔了該國不到1%的人口[15]。
重要城镇[编辑]

卡里巴（Kariba）
哈拉雷（Harare）－首都
圭鲁（Gweru）
布拉瓦约（Bulawayo）
兹维沙瓦內（Zvishavane）
津巴布韦市（Zimbabwe）

经济[编辑]
根據美國中央情報局發表的世界概況，津巴布韋國民生產總值位列榜尾。
津巴布韦在21世纪初开始经历恶性通货膨胀，按2008年7月的官方統計，通胀率达到231,000,000%[16][17]。时任津巴布韦总统穆加贝指责西方发达国家对津巴布韦实施包括冻结援助贷款和冻结津巴布韦在西方的存款和资产的经济制裁，而这些制裁是导致目前经济危机的最主要原因[18]。而穆加贝的反对者则认为穆加贝推行的土地改革（強買白人農場主的土地），政府对价格的控制不力，以及艾滋病流行等因素是造成当前经济危机的主要原因，并称目前津巴布韦正面临独立以来最严重的人道主义危机。[19]
2015年6月，津巴布韋政府宣佈正式棄用津巴布韋元，民眾可向津巴布韋儲備銀行將所持有的津巴布韋元以3.5萬兆元換一美元的匯率兌換為美元[20]。
教育[编辑]




2014年津巴布韦的成人识字率是非洲最高的


自独立以来，政府对津巴布韋的教育事业投资巨大，因而有了非洲最高的成人识字率。在2013年达到90.70%[21]，略低于2010年的92%[22][23]。
文化[编辑]




津巴布韦大津巴布韦古城附近修纳人的巫医


津巴布韦主要节日以及法定假日包括：新年（1月1日）、青年节（2月21日）、复活节、独立日（4月18日）、劳动节（5月1日）、非洲日（5月25日）、英雄日（8月11日）、建軍節（8月12日）、国家团结日（12月22日）、圣诞节（12月25-26日）等。
足球是津巴布韋國內最流行的運動之一。雖然橄欖球和板球也很受歡迎，但傳統上主要流行於佔少數的白人當中。津巴布韋曾在奧運當中得到8面獎牌，分別是1980年的莫斯科奧運「陸上曲棍球」項目得到1面金牌；2004年的雅典奧運得到金銀銅各1面獎牌；2008年的北京奧運得到1金3銀。值得一提的是，雅典及北京奧運共7面獎牌皆是由白人女運動員柯丝蒂·考文垂一人於游泳項目所獲得。
参考文献[编辑]


^ Zimbabwe. GeoHiv. [2016-08-31]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Zimbabwe. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-12]. 
^ 包括:南非蘭特、博茨瓦納普拉、印度盧比、歐元、日元、人民幣、澳洲元、英鎊及美元。
^ Human Development report. UNDP. [2010-04-15]. （原始内容存档于2009-10-17）. 
^ 津巴布韦概况，新华网。
^ “津巴布韦历史简述”，非洲商务网，2006年2月23日
^ 美国中央情报局报告
^ ŌAFPBB News
^ 津巴布韦发行面额100亿钞票创下世界之最
^ Reserve Bank of Zimbabwe $100,000,000,000 Special Agro Cheque Garrysue.net
^ 津巴布韋政府宣布暫停使用本國貨幣 2009-04-12 BBC中文網
^ 3.5萬兆辛元換1美元！ 辛巴威正式棄本幣. 經濟日報. 2015-06-12. 
^ 津巴布韦：明年初将用人民币作流通货币
^ Zimbabwe says China to cancel $40 mln debt, increase yuan use（英文）
^ 津巴布韋介紹（CIA World Fact Book）
^ 津巴布韋儲備銀行的2008上半年金融政策報告 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-19.（英文）
^ 津巴布韦通货膨胀率已达100500%，环球网，2008年3月7日
^ 欧美缘何制裁津巴布韦，新华网，2002年3月5日。
^ 津巴布韦当前的人道主义局势（英语）。
^ 3.5萬兆辛元換1美元！ 辛巴威正式棄本幣. 經濟日報. 2015-06-12. 
^ Ranking of African Countries By Literacy Rate: Zimbabwe No. 1. The African Economist. 
^ "Unlicensed and outdoors or no school at all" 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-05-11., IRIN, 23 July 2010
^ "Zimbabwe: Country Leads in Africa Literacy Race", AllAfrica.com, 14 July 2010


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：辛巴威



津巴布韋政府網站










 尚比亞




 博茨瓦纳

 莫桑比克








   辛巴威  












 南非
















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128940544
GND: 4049850-5
SUDOC: 029018455
BNF: cb11933830b（数据）
HDS: 3476
NDL: 00569590












分类：世界贸易组织成员津巴布韦非洲国家內陸國家共和国前英國殖民地英語國家地區班圖語國家地區1980年建立的國家或政權隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目