小篆






秦权上刻制的小篆，后人认为是李斯书写的


汉字字体风格



陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鸟虫书 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
印刷字体风格（雕版 ‧  活字）
仿宋体 ‧  宋体 ‧  黑体


字形



笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合体 ‧ 独体） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隶变 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
同源字
右文说 ‧ 同形异义词
汉字规范
本字 ‧  石经 ‧  康熙字典体（旧字形）
新字形 ‧  通用规范汉字表
国字标准字体 ‧  常用字字形表


汉字文化圈



中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
方言字
吴语字 ‧  粤语字 ‧  四川方言字 ‧  南京官话字
客家话正音正字 ‧ 台湾客家语书写推荐用字
台闽汉字（字 ‧ 词）
中文汉字简化（争论 ‧  繁简转换）
繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
日本国语国字问题
旧字体 ‧ 新字体 ‧ 扩张新字体
当用汉字 ‧ 常用汉字 ‧ 同音汉字书写规则


衍生文字



合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 闽南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（万叶 ‧ 平 ‧ 片）
口诀 ‧ 吏读 ‧ 乡札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
契丹文（大字 ‧ 小字） ‧ 女真文（大字 ‧ 小字）


字音



音读 ‧ 朝鲜汉字音
汉越词
古汉越语 ‧ 喃音 ‧ 汉越音
日本汉字音
古音 ‧ 吴音 ‧ 汉音 ‧ 新汉音 ‧ 宋音 ‧ 唐音 ‧ 惯用音 ‧ 声调


信息技术


统一码 ‧ 中文输入技术 ‧ 中文输入法




汉字词 ‧ 错别字 ‧ 提笔忘字 ‧ 废除汉字 ‧ 汉字复活 ‧ 字谜




注意：本条目可能有部分字元无法显示，若遇此情况请参阅Wikipedia:Unicode扩展汉字。





查
论
编









中国大陆一家饭店的招牌以小篆作为书体


小篆，又称秦篆，作为秦始皇制定推行的“一法度衡石丈尺，车同轨，书同文字”政策的一部分，以秦国本国的篆文为基础，增损后代替了原先关东六国所使用的版本，由此统一了大篆这一字体的书写形式。根据考古所得可知，迟至从战国中后期，社会上流行着大篆和隶书两种功能和性质不同的字体--大篆主要用于经典书籍及金石铭文；而隶书主要用于官府的政令及日常的书信。因此，小篆是将大篆的各种写法统一了的结果，它和隶书同时间流行于世。两汉时的小篆字形趋于方直，笔法稍掺隶意，说明隶和篆两种书体有相融合的趋势。隶书后来在更大的范围内流行与使用，于此或可见一端。而小篆本身，由于其字体本身的优美，被后世传承下来，并被历代的书法家所青睐。



目录


1 小篆的制定

1.1 李斯与小篆


2 小篆的推广
3 小篆的风格
4 小篆的发展
5 参见



小篆的制定[编辑]

秦始皇统一六国之后，有感于各国文字的不一，实行“书同文”的政策，试图统一篆文的书写规范。这是中国第一次有系统地将文字标准化。
因为是以秦国使用的书体为基础，因此小篆又被称为“秦篆”。

李斯与小篆[编辑]
秦丞相李斯被称为小篆的鼻祖。
根据《史记·李斯列传》的记述，丞相李斯为赵高所害被下狱囚禁后，曾试图上书秦二世，文中反讥自己当政期间“更克画，平斗斛度量文章，布之天下，以树秦之名”是一项罪名。由此推断，李斯很可能直接参与了“书同文”的工作。复次，编撰于唐书法理论家张怀瓘的著作《书断》，以及清代《康熙字典》也认为小篆者为秦相李斯所作。
于是后世往往把秦代器物上所刻画的小篆，一律比附李斯手笔，其中比较可信的有《泰山刻石》。
小篆的推广[编辑]

小篆形体制定后，为了推广到全国，李斯、赵高、胡毋敬等人以小篆作为编写的标准用字，比较有名的例子有《仓颉篇》、《爰历篇》、《博学篇》等。
此外，当时秦国官方的衡量度、皇帝的诏书、及纪念性质的刻石等都是用小篆来撰写的。

小篆的风格[编辑]
秦代时的小篆风貌，可由现存的《泰山刻石》、《琅琊台刻石》及权量铭文等遗物中得见之。小篆的笔划较细 ，所以也有“玉箸篆”之称；在字形上呈长方形，结构往往有左右对称的现象，给人挺拔秀丽的感觉。
小篆的发展[编辑]

汉代，小篆体化长为方，改变了秦篆修长圆挺的字型与风格。
三国至隋，小篆字体变化又有异于汉，以《天发神谶碑》为代表。
唐代李阳冰创“铁线篆”。
清代邓石如则熔铸秦汉两代篆书为一体，形成了独特风格，成为继唐李阳冰之后的篆体书法杰出代表人物。
民国文化、政治名人吴稚晖，尤其专精于小篆。

参见[编辑]

大篆
篆刻





分类：汉字书体