文化相對論


 


人類學









分支領域




體質人類學
文化人类學
語言人類學
社會人類學
考古學




研究方法與架構




應用人類學
民族誌
參與觀察
質性方法
文化相對論




基本概念




文化 • 社會
史前史 • 人類演化
親屬
婚姻 • 家庭
物質文化
種族 • 民族
性別 • 社會化
殖民主義
後殖民主義




區域研究與次領域




宗教人類學
生態人類學
經濟人類學
民族學
法醫人類學
媒體人類學
醫療人類學
都市人類學
視覺人類學
歷史人類學




相關條目




人類學史
人類學家列表







查
论
编










本条目没有列出任何参考或来源。（2009年3月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


文化相對論（cultural relativism）是由美國人類學家法蘭茲·鮑亞士所提出的一種觀點與態度。其內容主張某一個文化的行為，不應該藉由其他的文化觀點來判斷；只有從該文化本身的標準及價值出發，才能夠了解該文化。
概要[编辑]
19世紀西方的哲學價值觀，深受理性思潮與「文明」或「進化」概念的影響，在人類學領域也站在我族中心主義（ethnocentrism）的角度，形成一股演化論的觀點，認為文化會歷經演化的過程，而從野蠻、蒙昧的階段發展至文明社會，也因而有了原始與高度文明的區分。
文化相對論則是對我族中心主義的反動，認為文化並無優劣好壞。鮑亞士將文化相對論用於人類學田野調查工作的方法論工具，以強調使用客觀角度精確紀錄文化現象，以及在分析資料時具有啟發性的論調，影響其學生例如露絲·潘乃德（Ruth Benedict）、瑪格麗特·米德（Margaret Mead）等人的研究方式，並奠定人類學研究方法論的基本原則。而文化相對論主張平等尊重多樣性文化的存在，普遍受到肯定，並常由其他理論所援引，例如文化權的保存意識、道德相對論等。
質疑[编辑]
在人類學以外的部份，文化相對論的主張也受到了挑戰，尤其是在人權方面。由於在強調普世價值的當代，人權提倡了一種正義與道德的領域，這是超越而且優於特定國家、文化與宗教，並且是不可剝奪以及具有國際性質的。在一些特定的文化現象當中，諸如割禮、恐怖主義、奴隸制度等方面，是與人權觀念有所衝突的，也連帶使得文化相對論的觀點，因此受到了挑戰與批判。
延伸閱讀[编辑]

崔之元：〈在第三世界超越西方中心論與文化相對論〉（1997年）
西风独自凉：走火入魔的文化相对主义（来源：共识网，2015-01-14）





分类：文化人类学多數與少數群體關係隐藏分类：自2009年3月缺少来源的条目