自相似





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年7月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






科赫曲线是自相似的。


如果一個物體自我相似，表示它和它本身的一部分完全或是幾乎相似。若說一個曲線自我相似，即每部分的曲線有一小塊和它相似。自然界中有很多東西有自我相似性質，例如海岸線。
自我相似是分形的重要特質。
參見[编辑]

自引用
尺度不變性









查
论
编


分形






特性



分形维数

豪斯多夫维数
拓撲維數
计盒维数


递归
自相似











迭代函数系统



巴恩斯利蕨葉（英语：Barnsley fern）
康托尔集
龍形曲線
科赫雪花
门格海绵
谢尔宾斯基地毯
謝爾賓斯基三角形
空間填充曲線（英语：Space-filling curve）
T型方間（英语：T-square (fractal)）
魏尔斯特拉斯函数
單峰映象
萊維C形曲線
希爾伯特曲線








奇異吸子



多重分形系統（英语：Multifractal system）








L系統



空間填充曲線（英语：Space-filling curve）
H樹








逃逸時間分形



燃燒巨輪分形（英语：Burning Ship fractal）
朱利亚集合
李亞普諾夫分形（英语：Lyapunov fractal）
曼德博集合
牛頓分形（英语：Newton fractal）








隨機分形



布朗运动
布朗樹（英语：Brownian tree）
擴散限制凝聚（英语：Diffusion-limited aggregation）
分形地形（英语：Fractal landscape）
萊維飛行（英语：Lévy flight）
逾滲理論（英语：Percolation theory）
自避行走（英语：Self-avoiding walk）








學者



格奥尔格·康托尔
费利克斯·豪斯多夫
加斯東·朱利亞（英语：Gaston Julia）
海里格·馮·科赫
保羅·皮埃爾·萊維
亞歷山大·李亞普諾夫
本華·曼德博
劉易斯·弗雷·理查森（英语：Lewis Fry Richardson）
瓦茨瓦夫·谢尔宾斯基








其他相關



“英國的海岸線有多長？”

海岸悖論（英语：Coastline paradox）


以豪斯多夫維數排列分形列表（英语：List of fractals by Hausdorff dimension）
分形压缩
仿射变换












分类：分形同胚隐藏分类：自2015年7月缺少来源的条目