拟人论





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






猫拟人化






猫拟人化（卡通化）






狗拟人化






兔拟人化


拟人论（Anthropomorphism）是一种拟人法（personification、prosopopoeia）（或称“智慧体化”）的使用，将人类（或称“智慧体”）的形态、外观、特征、情感、性格特质套用到非人类的生物、物品、自然或超自然现象（或称“非智慧体”）。拟人论常出现在对动物、自然力量或是所谓“命运的主宰”之描述或理解上。
又译拟人化、拟人法、拟人说、拟人主义、拟人作用、拟人观、神人同形同性论、化人主义、鬼神人格化。



目录


1 宗教和神话中的拟人论

1.1 经律主义（Biblical literalism）
1.2 印度教（Hinduism）
1.3 谴责


2 修辞学上
3 文学上
4 参见
5 参考文献



宗教和神话中的拟人论[编辑]
经律主义（Biblical literalism）[编辑]
印度教（Hinduism）[编辑]
谴责[编辑]
一些宗教学者和哲学家反对拟人化的神。希腊哲学家色诺芬尼（570-480 BCE）说：“最伟大的神”酷似人“无论是在形式还是在心中”[1]
拟人化的神被拒绝于犹太教和伊斯兰教，他们都认为上帝是超越人类极限的存在。犹太教的拒绝长大的哈斯蒙尼时期（大约300 BCE）由于希腊哲学中成为注册在犹太人的信仰。犹太教的拒绝长大进一步的穆斯林文艺复兴时期（10世纪AD）后编入13原则的犹太信仰撰写的迈蒙尼德在[2]12世纪。印度教徒不拒绝神的概念的抽象未列于载货单的，但要注意的问题;主奎师那在“博伽梵歌”第12章第5节说，这是更难以专注于神未列于载货单的形式，即比神，使用的拟人的图标（murtis），由于人类的需要，通过感官感知。[3]
在他的书中云中面临的一个新的宗教理论，斯图尔特格思里的理论是，所有的宗教都是由于大脑的倾向自然现象来检测是否存在或其他人的痕迹anthropomorphisms发起的。[4]
修辞学上[编辑]
修辞学中的拟人即指赋予抽象事物以虚拟的人的形象，例如死亡，欲望或战争。著名的例子请见启示录四骑士。
在古典修辞学中，拟人是一种修辞格，具体来说是一种转义手法，常用来获得情绪感染力。在修辞理论中，常区分拟人（将无生命却实际存在的事物拟人化）和其他修辞手法，诸如呼语，直接称呼不在场的人物或抽象的概念。
拟人修辞举例:

树嘴饥渴地紧贴着大地，
胸膛里流淌的乳水如蜜。 乔伊斯·基尔默，树。

呼语修辞举例:

哦，雄辩的、正义的、强大的死亡！ 沃尔特·雷利，世界历史。

文学上[编辑]
参见[编辑]

萌拟人化
铁道拟人化
转化 (修辞)
泛灵论
类人类
兽人
半兽人

参考文献[编辑]


^ Clement of Alexandria, Miscellanies V xiv 109.1–3
^ Rambam, Book of Science, Fundamentals of Torah, chapter 1, Section 8
^ Hinduism: Beliefs and Practices, by Jeanne Fowler, pgs. 42–43
^ Guthrie, Stewart Elliot (1995). Faces in the Clouds: A New Theory of Religion. Oxford University Press. p. 7. ISBN 0-19-509891-9.






分类：拟人论隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面需要从英语维基百科翻译的条目含有英语的条目