狄奧多西二世





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年8月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






狄奧多西二世头像，现藏巴黎卢浮宫


狄奧多西二世（401年4月－450年7月28日），阿卡狄乌斯长子，狄奧多西一世的孙子，408年至450年在位為東羅馬帝國皇帝。 狄奧多西二世於438年将帝国的法律汇编成《狄奥多西法典》（Codex Theodosianus）。



目录


1 生平
2 與教廷關係
3 战争和外交
4 死亡
5 参考文献



生平[编辑]
狄奧多西二世是狄奧多西一世（即為定羅馬公教為國教的狄奧多西大帝）同第一任皇后芙拉提拉所生的長子阿卡狄奧斯同羅馬化法蘭克人艾烈婭（Aelia Eudoxia）生的獨子；其姊為帕兒凱莉亞女皇（阿卡弟帝獨女，沒有後代），其獨生女即是攸杜克莎（其他幾個皇子夭折）。[1]
與教廷關係[编辑]
狄奧多西二世父（阿卡弟帝）母（優克杜莎皇后）曾將君士坦丁堡大主教－克賴索斯坦（St. John Chrysostom）或譯屈梭多模放逐他地，而後死於最後一次被逐的路途中。三十年後，克賴索斯坦的遺骨被東羅馬朝臣迎回，狄奧多西二世親自前去迎接並撫棺為其父母罪行懺悔；至此，東羅馬的皇權才開始向教權低頭。[2]
战争和外交[编辑]
狄奥多西二世统治初期还算太平。但431年匈人在乌尔丁的率领下进攻东罗马帝国的色雷斯行省。甚至还攻打了君士坦丁堡，成为了东罗马帝国在短时间内的威胁。迫使东罗马帝国每年进贡350磅黄金，4年后涨到7百磅黄金，并割让了大片领土。此外还答应了匈人可以在东罗马帝国的一些边境城市进行互市。直到狄奥多西二世死后，继任皇帝马尔基安拒绝了进贡和互市的条件。匈人还未能发动战争，国王阿提拉就于453年夏天就突然病死。因为阿提拉的儿子们争权夺利，最后导致了拜占庭帝国将匈人赶出领土，匈人帝国也瓦解了。
死亡[编辑]
狄奥多西二世在一次骑马过程中摔落马下，不久因伤重而死。
参考文献[编辑]


^ 馮作民編著，《西洋全史（五）》中古歐洲（上）－黑暗時代及其以後，（台北市：燕京文化事業股份有限公司，1979年），246-7。
^ 馮作民編著，《西洋全史（五）》中古歐洲（上）－黑暗時代及其以後，（台北市：燕京文化事業股份有限公司，1979年），126-31。


3.翟文明著《世界上下五千年全集》 （北京： 华文出版社 2010年 ）ISBN 978-7-5075-2801-5


前任：
阿卡狄乌斯
东罗马帝国皇帝
继任：
马尔基安















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 46929243
LCCN: n93049411
ISNI: 0000 0001 2131 2669
GND: 118756885
SELIBR: 274751
SUDOC: 052666158
BNF: cb13573325s（数据）
ULAN: 500312816












分类：401年出生450年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：自2012年8月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面