格林尼治







提示：本条目的主题不是格林威治標準時間。


本文介紹的是英国城镇。關於同名地方，請見「格林尼治 (消歧義)」。


坐标：51°29′N 0°00′E﻿ / ﻿51.48°N 0.00°E﻿ / 51.48; 0.00


格林尼治


英语：Greenwich



格林威治天文台










格林尼治






 格林尼治在大倫敦的位置



OS格網參考
TQ395775


    - 查令十字
5.5 mi（8.9 km）WNW


倫敦區
格林威治區


名譽郡
大倫敦


大区
倫敦


國家
英格兰


主權國家
英國


郵鎮
LONDON


郵區
SE10


電話區號
020


警察（英语：List of law enforcement agencies in the United Kingdom）
倫敦


消防（英语：Fire services in the United Kingdom）
倫敦


救護（英语：Emergency medical services in the United Kingdom）
倫敦


歐洲議會選區
倫敦


英國國會選區
格林尼治及伍利奇


倫敦議會選區
Greenwich and Lewisham


格林尼治（英语：Greenwich i/ˈɡrɛnɪtʃ/，/ˈɡrɪnɪdʒ/，/ˈɡrɪnɪtʃ/或/ˈɡrɛnɪdʒ/，或譯：格林威治）是位於英國英格蘭大倫敦東南的格林尼治區、泰晤士河以南的城区和历史古镇。格林尼治镇位于泰晤士河南岸，伦敦传统中心点查令十字东南偏东8.9公里处。
格林尼治以其海事歷史、作为本初子午線的标准点、以及格林尼治時間以其命名而聞名于世。格林尼治从15世纪起是王宫（普拉森舍宫，或称愉悦宫）所在地，是都铎王朝的亨利八世和伊丽莎白一世等多位君主的出生地。王宫在英国内战中荒废，此后由克里斯多佛·雷恩设计改建为皇家海军海员医院。1873年海军医院院址改为皇家海军学院，直到1998年學院關閉為止。
格林尼治因天文台而聞名，1675年，英王查理二世设立格林尼治皇家天文台，到1998年不再做為天文观测设施使用，改为博物馆。1884年在美國華盛頓召開的國際子午線會議（英语：International Meridian Conference）上，各国決定將通过格林尼治天文台的經線做為標準零度經線，即本初子午线。
格林尼治镇在17世纪成为流行度假地，开始有一批豪宅在此建造。18世纪乔治时代，在古镇中心以南的高地上开始有大规模的住房开发。1890年創立有格林尼治大學。20世纪有两艘名船（卡蒂薩克號和吉普赛飞蛾4號）作为古迹被长期保存于格林尼治的河岸边。1934年，在原皇家医院学院的校舍内开办了國家航海博物館。




千禧圆顶


传统的格林尼治镇在天文台和海军学院四周，在镇中心有传统的集市、教堂以及保存下来的古船。镇中心附近的格林尼治火车站建于1836年，是伦敦第一条铁路——伦敦-格林尼治铁路的一部分。近年政府又开发了在古镇东北的格林尼治半岛区域，称为“北格林尼治”，其中包括大型表演、娱乐设施“千禧圆顶”。2012年伦敦奥运会有部分比赛项目在格林尼治进行，包括在格林尼治宫苑草坪举行的马术比赛和现代五项的部分比赛，和在北格林尼治千禧圆顶内的北格林尼治體育館举办的篮球和体操项目。



目录


1 格林尼治宫苑
2 行政
3 世界遗产名录
4 交通
5 中文譯名
6 参考资料



格林尼治宫苑[编辑]




从宫苑内高处俯瞰草坪、皇家海军学院和皇后府


格林尼治宫苑（英语：Greenwich Park，或称格林尼治公园），是位于伦敦的御苑（英语：Royal Parks）之一，位于格林尼治古镇中心东南，面积81公顷（合200英亩）。宫苑被围育始于1433年，最早为皇家猎苑，不久后成为都铎王朝的王宫，普拉森舍宫（或称愉悦宫）的宫苑。17世纪作为园林设计改造，18世纪开始对公众开放。今天的宫苑可以按照高度视为两部分：靠近泰晤士河岸、皇家海军学院和皇后府的平地部分，和靠近皇家天文台的山上部分。由于宫苑作为猎苑的历史，至今在宫苑深处仍有一片小规模的鹿苑。
2012年伦敦奥运会的马术比赛和现代五项的部分比赛就在格林尼治宫苑草坪举行。
行政[编辑]
行政上，格林尼治镇历史上属肯特郡。1889年，伦敦郡设立，格林尼治从肯特郡划出，划入伦敦郡。1965年原格林尼治区与原伍利奇区的大部（除去泰晤士河北岸部分）合并，成为新格林尼治区。2012年作为伊丽莎白二世女王钻禧庆典的一部分，鉴于格林尼治历史上是王宫所在地且与王室的长期联系，加封为皇家格林尼治区。
世界遗产名录[编辑]




海事格林尼治


联合国教科文组织认定的世界遗产



格林尼治的旧皇家海军学院



正式名稱


英文名稱*
Maritime Greenwich


法文名稱*
Maritime Greenwich


基本資料


國家
 英國


编号
795


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產i, ii, iv, vi


註冊歷史


註冊年份
1997年


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





1997年，联合国教科文组织将“海事格林尼治”登录世界遗产名录，理由是格林尼治保存了高密度、高质量的具有历史和建筑意义的建筑区域。登录世界遗产名录的区域包括沿河的与航海有关的建筑群、格林尼治宫苑、以及建于19世纪的镇中心区。
交通[编辑]
格林尼治镇中心附近有轻轨车站（轨道位于地下）和常规铁路火车站，镇北临泰晤士河有轮渡码头，并有数条巴士线路服务此区。此外北格林尼治有地铁车站。作为奥运会基础设施建设的一部分，2010年倫敦交通局兴建了连接北格林尼治和泰晤士河对岸皇家码头区域的缆车，以赞助商命名，称为“阿联酋空中线”。
中文譯名[编辑]
「Greenwich」的英语读音是“發音： i/ɡrɪnɪdʒ/”（英国音）[1][2][3] 或“/ɡrɛnɪtʃ/”或 “/ɡrɛnɪdʒ/”（美国音）[4][5][6]。其中“w”在此不发音。
传统的中文译法是「格林威治」，是「Greenwich」的形譯，與上述的英语读音有较大的出入，因此现代有改译「格林尼治」的趋势。
参考资料[编辑]


^ Wells, John C. Longman Pronunciation Dictionary 2nd edition. Harlow: Pearson Education Limited. 2000. ISBN 0-582-36467-1.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Jones, Daniel. English Pronouncing Dictionary 15th edition. Cambridge: Cambridge University Press. 1997. ISBN 0-521-45903-6.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Collins English Dictionary 3rd updated edition. HarperCollins. 1994. ISBN 0-00-470678-1.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Greenwich Mean Time. American Heritage Dictionary of the English Language. Houghton Mifflin. 2001 [July 6, 2011]. 
^ "Greenwich" in Merriam–Webster
^ "Greenwich" in Webster's New World Dictionary















查
论
编


 英國世界遗产






文化遺產



370：达勒姆城堡和座堂 · 371：鐵橋谷 · 372：包括方廷斯隐修院遺址的斯塔德利皇家公园 · 373：巨石阵、埃夫伯里和週邊遺跡 · 374：圭内斯郡愛德華國王的城堡和城牆 · 425：布倫海姆宮 · 426：西敏宮、西敏寺和聖瑪格麗特教堂 · 428：巴斯城 · 429：新拉纳克 · 430A：羅馬帝國的邊界（英语：Limes）（英國境內有哈德良邊牆和安多寧邊牆遺跡194處，合共362處） · 488：倫敦塔 · 496：坎特伯雷座堂、圣奥古斯丁修道院和圣马丁教堂  · 514：奥克尼新石器时代的中心 · 728：愛丁堡的舊城和新城 · 795：海事格林威治 · 983：百慕大圣乔治历史城镇及相关防御工事群（共24處） · 984：布萊納文工業景觀 · 1028：索尔泰尔 · 1030：德文特河谷工業區 · 1084：基尤皇家植物园 · 1150†：利物浦海事商城 · 1215：康瓦爾和西德文礦區景觀 · 1303：龐特卡薩魯岧水道和運河 1485：福斯橋










373




























































































































































































































































430




































370



371



372



374



425



426



428



429



488



496



514



728



795



984



1028



1030



1084



1150



1215



1303



1485



422



1029
























369



387




英國本土









自然遺產



369：巨人堤道及堤道海岸 · 422：英国湖区 · 487：亨德森島（位於海外領地皮特凱恩群島） · 740：戈夫島和伊纳克塞瑟布尔岛（位於海外領地圣赫勒拿、阿森松与特里斯坦达库尼亚） · 1029：多塞特和东德文海岸（共8處）








複合遺產



387：聖基爾達島









「A」與德國共有；「†」瀕危。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 歐洲和北美洲世界遺產 | 维基共享资源











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 693145858098223021923
GND: 4093927-3
















查
论
编


2012年夏季奧林匹克運動會比賽場館






奧運主賽區



奧林匹克体育场
水上運動中心
籃球館
BMX賽道
銅箱館
室內單車館
曲棍球中心
水球館











泰晤士河賽區



ExCeL
格林尼治公園
北格林尼治體育館
皇家砲兵營房








倫敦中西部賽區



溫布頓網球場
伯爵宮展覽中心
皇家騎兵衞隊閱兵場
海德公园
洛德板球场
林蔭路
溫布利體育館
溫布利球場








倫敦以外比賽場館



多尼湖
哈德利城堡
李谷激流中心
韋茅斯和波特蘭島國家帆船學院








足球體育場



考文垂市體育場
咸普頓公園
千禧球場
老特拉福德
聖占士公園











 分類
 維基共享資源












分类：倫敦地區英国世界遗产隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本维基数据存在坐标数据的页面包含OS格網座標的條目有音頻讀音的條目含有英語的條目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目