周王


本文介紹的是周国或周藩的诸侯。關於周朝君主，請見「周天子」。


周王，中国古代封爵之一。



目录


1 唐朝
2 元朝
3 明朝
4 参考资料



唐朝[编辑]

周王李元方，唐高祖第九子，武德四年（622年）封周王，贞观三年（630年）薨。死后无嗣，国除。
唐中宗李显，唐高宗与武则天之子，初封周王，仪凤二年（677年），徙封英王。

元朝[编辑]
封地不详，为金印兽纽王。

元明宗和世梀，元武宗长子，延祐二年（1315年）封，天历元年（1328年）立为皇帝，即元明宗。

明朝[编辑]
主条目：明朝藩王列表 (周王系)

明朝周國諸王 编辑

洪武三年（1370年）封吳王，封于浙江杭州府。洪武十一年（1378年）改封周王，十四年封于河南開封府


稱號
國君姓名
關係
在位年數
註記


周定王
朱橚
朱元璋、嫡五子
1370年─1425年
辛丑年（元至正二十一年）九月九日生，母孝慈高皇后馬氏；洪武三年四月初七封吳王。洪武十一年正月初一改封周王。洪武十四年十月就藩河南開封府。洪武二十二年弃国来凤阳，遂迁云南，未行，还国。建文元年削爵窜云南，寻锢京师，永乐元年复国。洪熙元年闰七月二十日薨，在位五十六年，寿六十三。葬于河南钧州明山。妃冯氏，宋国公冯胜之女。


周憲王
朱有燉
朱橚、嫡一子
1436年─1439年
正統元年襲封。正统四年薨，在位十四年，寿五十一。無子。　　　　　　　　


周簡王
朱有爝
朱橚、庶四子
1439年─1452年
洪武三十五年封祥符王。正統四年進封。景泰三年薨，在位十四年，寿六十一。郡封例不襲。


周靖王
朱子垕
朱有爝、庶一子
1455年─1456年
景泰六年襲封。景泰七年薨，在位二年，寿三十五。無子。


周懿王
朱子埅
朱有爝、庶二子
1457年─1485年
正統六年封通許王。天順元年進封。成化二十一年薨，在位二十九年，寿六十三。郡爵不再襲。


周惠王
朱同鑣
朱子埅、庶一子
1487年─1498年
天順三年封睢陽王。成化二十三年襲封。弘治十一年薨，在位十二年，寿五十一。


周悼王
朱安㶇
朱同鑣、庶二子
追封
成化二十三年封世子。弘治二年薨，寿二十一。諡曰榮悼。以子朱睦㰂襲封。追封王，改諡曰悼。


周恭王
朱睦㰂
朱安㶇、庶一子
1501年─1538年
初封鎮國將軍。弘治十四年襲封。嘉靖十七年薨，在位三十八年，寿五十一。


周康王
朱勤熄
朱睦㰂、嫡一子
追封
正德十一年封世子。嘉靖九年薨，寿三十六。諡曰悼康。以子朝堈襲封。追封王，改諡曰康。


周莊王
朱朝堈
朱勤熄、嫡一子
1540年─1551年
嘉靖十九年襲封。三十年薨，在位十二年，寿三十一。


周敬王
朱在鋌
朱朝堈、嫡一子
1552年─1583年
嘉靖三十一年襲封。萬曆十一年薨。


周端王
朱肅溱
朱在鋌、嫡一子
1586年─1635年前
隆慶六年封世子。萬曆十四年襲封，崇禎八年八月薨。


周孝王
朱恭枵
朱肅溱、嫡一子
1635年後─1644年
万历八年三月初三生于开封，萬曆十七年封世子，後襲封。崇禎十七年四月二十一薨。


周隱王
朱紹烔
朱恭枵、嫡一子

萬曆四十六年二月十九生。


周順王
朱倫奎
朱紹烔、嫡一子
1644年─1646年
弘光元年襲封，隆武二年十二月初五薨。


周世子
朱敷铮
朱伦奎、嫡三子

隆武元年封世子，因年幼其叔父朱伦聖代职。隆武二年十二月父薨，十二月十四其父王朱伦奎师爷姜氏姓逃、隐。康熙十五年大赦移居开封南45里西8里姜氏村。


周榮王
朱倫聖
朱紹烔、嫡二子
1646年後─？年
代侄儿朱敷铮周王职位。後隨鄭成功至台灣。鄭克塽降清，不知所終。








参考资料[编辑]

元史




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字中国王爵消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面