卡通频道





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









Cartoon Network





国家／地区
 美国


所有者
时代华纳


开播日期
1992年10月1日（美国）


播出地区
 美国
 英国
 台湾
 日本
 香港
 中国大陆
 马来西亚


总部地点
 美国


姊妹频道
Boomerang


网站
频道官方网站




收看方法




卫星电视


 马来西亚Astro
616频道


有线电视


 香港香港有线电视
16频道/142频道


 台湾全国有线电视
22频道/23频道(部分县市)


 澳门澳门有线电视
701/521频道


 新加坡Starhub
316频道


宽带电视


 香港now宽频电视
443频道


 新加坡Singtel TV
226频道












Cartoon Network于1992年10月1日开播时的旧商标。


《卡通频道》（Cartoon Network）是由美国透纳广播公司（Turner Broadcasting System；TBS）成立的一个专门播放动画节目的有线电视频道，后来随TBS一起并入时代华纳。于1992年10月1日（美国）、1993年9月17日（英国）、1997年9月1日（日本）开播。第二代的Cartoon Network标志，开始使用于2004年6月14日（北美）、2005年1月1日（拉丁美洲）、2005年4月11日（欧洲）。目前所有地区正使用最新的第三代标志，亚洲地区已在2011年10月1日更换。
Cartoon Network的中文名称，在香港不作翻译，台湾则译作卡通频道。
Cartoon Network也用其他语言播放像西班牙语，葡萄牙语，荷兰语，法语，意大利语，波兰语，匈牙利语，罗马尼亚语，北印度语，乌都语（在巴基斯坦）等等。大部分在欧洲的Cartoon Network从英国播放，包括英语作为其中一种传送声道。大部分没有播放“华纳动画天地”的地方，如拉丁美洲及波兰，都在Cartoon Network上播放。



目录


1 频道列表
2 卡通频道 (台湾)

2.1 历史
2.2 动画节目

2.2.1 美国
2.2.2 加拿大
2.2.3 法国
2.2.4 澳洲
2.2.5 日本
2.2.6 韩国
2.2.7 台湾
2.2.8 中国大陆


2.3 戏剧特摄节目

2.3.1 台湾
2.3.2 日本
2.3.3 中国大陆
2.3.4 欧美


2.4 爆米花电影院


3 卡通频道 (日本)

3.1 在日本卡通频道播出的节目


4 卡通频道 (东南亚)
5 卡通频道(美国)
6 卡通频道 (英国及爱尔兰)

6.1 历史


7 参见
8 外部链接

8.1 语言页面
8.2 美洲
8.3 亚太地区
8.4 欧洲





频道列表[编辑]

卡通频道 (美国)
卡通频道 (英国及爱尔兰)
卡通频道 (日本)
卡通频道 (菲律宾)
卡通频道 (韩国)
卡通频道 (东南亚和香港)
卡通频道 (澳洲)
卡通频道 (欧洲)
卡通频道 (台湾)

卡通频道 (台湾)[编辑]


卡通频道



卡通频道台徽



开播日期
1995年1月1日


播出地区
 台湾


旧称
Cartoon Network


取代者
卡通频道


网站
频道官方网站




收看方法




有线电视


有线电视
22频道（卡通频道）








台湾卡通频道是一个24小时专门播放动画片的有线频道，为台湾的观众带来全天候24小时播映卡通节目。“卡通频道”于美国以及其它国家，如中国以及香港都称为“Cartoon Network”。
历史[编辑]




自台湾卡通频道开播至2005年9月30日间，使用的商标。






2005年10月1日至2011年9月30日间，使用的商标。


台湾卡通频道于1994年开播，由特纳广播系统成立，最早称为TNT & Cartoon Network，初期的深夜时段（21:00~隔天06:00）改播电影。2009年以后节目内容在地化，欧美方来源节目不时会讲台语。
动画节目[编辑]
台湾卡通频道每天播放不同国家的动画片，以美国和日本制作占多数。
美国[编辑]

《德克斯特的实验室》
《阿达一族》
《拚命郎约翰尼》
《飞天小女警》
《捣蛋三傻》
《黄鼠狼威索》
《鸡与牛》
《城市小绵羊》
《小岛乐园》
《杰克武士》
《加菲猫》
《时空特攻队》
《超时空机器人传说》
《鲁巴琼斯的学校生活》
《亲亲麻吉》
《魔法少女 Juniper Lee》
《疯狂夏令营》
《我的麻吉是猴子》
《酷松鼠洛德》
《星际大战：克隆人之战》
《Hi Hi Puffy Ami Yumi》
《机器宝贝》
《魔法俏佳人》
《决战少林》
《小孩大联盟》
《超人》
《少年悍将》
《Ben 10》（早期首播时译为少年骇客，翻译及配音也不同）
《Ben 10 外星英雄》
《Ben 10 再显神威》
《超能特攻队》
《Q版大英雄》
《杰森一家》
《摩登原始人》
《摩登大圣》
《地球超人》
《怪车大赛》
《史酷比》
《阿呆与阿瓜/卡通版》
《杜皮狗》
《兔八哥》
《淘气阿丹》
《航空小英雄》
《胆小狗英雄》
《宝贝乐一通》
《变形金刚进化版》
《极速战轮》
《机械战士REX》
《阿甘妙世界》
《探险活宝》
《天兵公园》
《海陆双响炮》
《爱吃鬼巧达》
《阿嗨大冒险》
《爱酷一族》（后来重新翻译及配音，译为大鼻与酷蒂，最早翻译为怪诞骷髅魔）
《校园搞怪王》
《D咖邪恶联盟》
《超能量战士 Max》
《汤姆猫与杰利鼠》
《大力水手》
《旋风忍者》
《霹雳猫（2011年新版）》
《神兽传奇》
《神脐小卷毛》
《少年悍将 GO！》
《合体小精灵》
《天才阿公》
《我爱阿噗》
《NG大神探》
《涡轮方程式：绝技特工队》
《豆豆先生》
《热血搜救队》
《瑜伽熊秀》
《无敌神猫》
《威利鳄鱼》
《松鼠特务》
《蚂蚁阿登姆》
《小小老鼠征地球》
《霹雳特警猫》
《音速小子 火力全开》
《粉红豹》
《小小汤姆与杰利》
《蝙蝠侠》
《战斗飞轮：机械陀螺》(美日联合制作)
《熊熊遇见你》
《谜样森林》
《NEXO KNIGHTS》
《飞天小女警 (2016年动画)》
《决战少林》
《正义联盟》
《兔古拉》
《Beat Monsters》
《神剑变变变》*

加拿大[编辑]

《孤岛生存大乱斗系列》
《威风小跟班》
《好棒棒天团》
《怪咖城》

法国[编辑]

《肥猫斗小强》（首播为超视，译为肥猫阿吉。卡通频道播出几个礼拜后将之配上了旁白，称之为“爆笑配音版”）
《沃岛英雄传﹙Wakfu（英语：Wakfu）﹚》

澳洲[编辑]

《卡片王子大暴走》

日本[编辑]

《家有贱狗》（首播为纬来日本台。卡通频道重新翻译、配音）
《彗星公主》
《宇宙小超人》
《面包超人》
《原子小金刚》（2003年电视动画）
《中华一番》
《B传说!战斗弹珠人（弹珠人系列）》
《B传说!战斗弹珠人炎魂（弹珠人系列）》
《爆球Hit!轰烈弹珠人（弹珠人系列）》
《筋肉人二世》
《小公主优希》
《新超激力战斗车》
《Keroro军曹》
《魔法咪路咪路系列》
《笑园漫画大王》
《月咏》
《砂沙美系列》
《救难小英雄》
《怪杰佐罗力（原名：怪侠索罗利）》
《外星人田中太郎》
《万花筒之星》
《小红帽恰恰》
《魔女的考验》
《飞天小女警Z》
《玩偶游戏》
《守护甜心》（第一季）
《校园迷糊大王系列》
《魔法小天使》
《花漾明星KIRARIN 》（第二季）
《淘气小乐乐》
《嬉皮笑园》
《高尔夫小子》
《我爱美乐蒂》（第一、二季）
《动物小町》
《蓝龙》
《妖逆门》
《怪物小王子》
《爆丸2大爆破》
《冒险游记》
《楚楚可怜超能少女组》
《闪电十一人》→《闪电十一人GO》
《战斗陀螺 钢铁奇兵系列》
《魔幻石之战》※纽澳版播出带
《小双侠》
《七龙珠改》（播映至‘弗利札篇’中停播）
《神奇宝贝系列》（超世代1～37）
《企鹅找麻烦》
《宇宙小毛球》（重新翻译、配音）
《大尾小冈》（首播为东森幼幼台。卡通频道重新翻译、配音，译为嘎嘎龙）
《暴走爷爷》
《忍者乱太郎》（第一季前2集、第三季至第六季）
《七龙珠超》
《怪盗乔克》

韩国[编辑]

《奇幻宝贝》（为东森幼幼台《奇域大冒险》的第二季）
《脱线家族》

台湾[编辑]

《水火108》
《卡滋帮》
《酷客历险记》

中国大陆[编辑]

《开心宝贝》


戏剧特摄节目[编辑]
台湾[编辑]

《超能小队》

日本[编辑]

《假面骑士KABUTO》
《超人力霸王MAX》
《假面骑士电王》
《假面骑士KIVA》
《假面骑士DECADE》

中国大陆[编辑]

《铠甲勇士》
《铠甲勇士刑天》

欧美[编辑]

《假面骑士龙骑》
《K-9机械神犬》

爆米花电影院[编辑]

《樱桃小丸子友情岁月》
《火影忍者剧场版》
《Keroro军曹剧场版》
《超人力霸王剧场版》
《假面骑士响鬼剧场版》
《哈利波特电影》
《河童之夏》
《七龙珠Z剧场版》
《史酷比系列电影》
《汤姆猫与杰利鼠系列电影》
《乱马½》（剧场版）
《怪物海滩》
《罗密欧与茱丽叶 以吻封缄》(台译：小海狮之恋)
《埃及王子》
《勇闯黄金城》
《闪电十一人GO VS 纸箱战机W》
《芭比公主系列电影》

卡通频道 (日本)[编辑]


卡通频道 (日本)


国家／地区
Japan


所有者
时代华纳 (50%)
伊藤忠商事 (50%)


开播日期
1997年9月1日


网站
www.cartoon.co.jp




收看方法




卫星电视


SKY PerfecTV!
Channel 271


SKY PerfecTV! e2
Channel 331


I-Hits
Channel 240


JC-Hits
Channel 780












自日本卡通频道首播至2005年12月31日间，使用的商标。


卡通频道是透过Sky PerfecTV!，有线电视及宽带电视提供广播，原日语及非日语节目，提供相对的声道广播。
在日本卡通频道播出的节目[编辑]

爱吃鬼巧达
小孩大联盟
Class of 3000
Ganso Tensai Bakabon (only in Japanese)
两头笨狗
Bugs & Daffy (Chuck Jones shorts only)
Waynehead (Seasons 1-2)
傻大猫和崔弟
Hi Hi Puffy AmiYumi
亲亲麻吉
超级狗英雄
飞天小女警
爱酷一族
汤姆与杰利
大力水手
露比的怪诞城
The Bugs Bunny Show
Wacky Races
胆小狗英雄
肥猫大战三小强
Ed, Edd N' Eddy
神奇四侠
Huckleberry Hound
聪明笨伯
杰森一家
Space Ghost
疯狂夏令营
我的麻吉是猴子
Yogi Bear
Wally Gator
Yo Yogi!
阿达一族
龙珠Z
Angela Anaconda
大头先生
美少女战士
花生漫画
小双侠
变形金刚进化版

卡通频道 (东南亚)[编辑]


卡通频道（东南亚）





所有者
时代华纳


开播日期
1994年1月1日


播出地区
香港、澳门、韩国、东南亚大部分国家和其周边少数国家


总部地点
 香港


姊妹频道
卡通频道 (台湾)


网站
频道官方网站




收看方法




卫星电视


马来西亚Astro
616频道


有线电视


香港有线电视
16频道/142频道


澳门有线电视
60频道


宽带电视


香港now宽频电视
443频道








卡通频道（Cartoon Network），指东南亚地区的一个有线及卫星电视频道，由透纳广播公司在1990年代初于东南亚地区的收费电视系统开播。目前播放的地区包括菲律宾、老挝和缅甸除外的东南亚各国，以及邻近的香港、澳门、韩国、斐济、马尔代夫等地。这些地区播映的卡通频道都是同一条频道，意即看到的节目都是同时间播出，时间以其总部设于香港为准（卡通频道会显示UTC+7至UTC+9三个时区，即分别会以英语显示泰国、香港／马来西亚和韩国三地的播映节目的时间）。
与美国本土的“卡通频道”不一样，该频道并没有播放"The Adult Swim"、"The Miguzi（台湾曾有播放）"和"Tickle U"环节，但却有"Toonami"、"Tiny TV"和"Fridays"的特别时段。"Toonami"时段基本是和美国一样，播放格斗动画，如"Teen Titans"。而"Tiny TV"时段基本播放"Hanna Barbera"和华纳兄弟的教育节目或非教育动画，如"The Flintstone kids"和"Baby Looney Toons"。另外，"Fridays"则是每逢星期五，播放一些新登场卡通，以及从网上".Com Pick"选出的最受欢迎的动画。
卡通频道(美国)[编辑]
主条目：卡通频道 (美国)
意译
卡通频道 (英国及爱尔兰)[编辑]
卡通频道'（Cartoon Network，缩写 CN），是英国及爱尔兰的一个动画电视频道。
历史[编辑]
最初在英国及爱尔兰，卡通频道是与电影频道TNT使用同一条频道。卡通频道由清晨五时播放至傍晚七时， 而TNT则由傍晚七时至翌日清晨五时。星期日下午的节目 "Super Chunk"， 由下午一时播放至下午三时，一连播放两小时；另外"The Longest Day"特备日，卡通频道由1993年开始逄6月21日播放至晚上十一时，这个额外的时段供给播于较长的动画电影。
1995年，卡通频道开始每日播放至晚上九时。1996年12月16日，变为二十四时频道，TNT也同样独立为二十四时频道。在某些频道供应商，仍提供TNT & Cartoon Network的频道。
在1999年2月1日，推出"aka Cartoon Network"， 由晚上七时放映至九时，以音乐节目主持人为主题的节目，主角为一套经典卡通角色 "Jackie Potato"。 一些经典动画会从Cartoon Network library选出播放(包括"Space Ghost Coast to Coast"，另外一个节目"Cult Toons", 则播放重新编辑的Hanna-Barbera cartoon；而其中一些播放的节目更是美国"Adult Swim"节目系列的前身。
在2000年5月27日, Boomerang 正式于英国及爱尔兰播放，最初由6时播放至12时 而Cartoon Network的大部分经典动画也改在这新频道播放。不久之后，Boomerang改为24小时播放，所有Cartoon Network 的经典动画都改在新频道播放。在2000年9月，"Toonami"开始于平日下午四时至黄昏六时及晚上九时至十一时、周未上午十时至正午十二时及晚上十时及凌晨十二时播放。"Dragonball Z"早于1999年在Cartoon Network播放，受到广大观众欢迎， 是决定于英国播"Toonami"的原因之一。这时段主要播放日本动画，如"Dragonball Z"，"Tenchi Muyo"，和"Gundam Wing"，而非日本动画则包括美国制"The Real Adventures of Jonny Quest"和"Batman Beyond" (于英国称为"Batman of the Future")。 大约这个时间，Cartoon Network(卡通频道)完成改革其节目及其节目表。
Toonami & CNX 在2002年6月，"Toonami"从Cartoon Network UK 消失，同年10月，一条名为"CNX"的新频道启播。这条新频道的定位是播放有活力的动画，包括动作、历险和日本动画("triple-A mix of Action, Adventure, and Anime.")。所有美国及日本动画也在上午六时至凌晨十二时以"Toonami"时段于"CNX"播放；而在晚上，则播放美国动作片集，如"The Shield"，历险节目如"Spawn"，艺术电影及惊险体育节目。在2003年，晚上九时至十时播放Cartoon Network 制作的喜剧如"Aqua Teen Hunger Force"及"Space Ghost Coast to Coast"， 而惊险体育节目及电影则搬往晚上十时至凌晨2时；剩下时段则回复播放"Toonami"节目，播映以前的经典片集和一系列新片集。于2003年9月，"CNX"结束播放，该频道改革为"Toonami"，与Cartoon Network 及Boomerang24小时播放。
在2005年4月11日，六个月前于美国更换的新标志在英国频道使用。 动画片段也更换至与美国一样，拥有一个共同的版面，和多个角色(多与即将放映的节目有关)参与。 这些预告片段取代了2003年开始用的那一些，真实片段在新片段亦有使用。
参见[编辑]

Cartoon Network Studios

外部链接[编辑]
语言页面[编辑]

连结各个语言版本之页面
卡通电视-欧洲

美洲[编辑]

阿根廷
巴西
智利
墨西哥
委内瑞拉
拉丁美洲

英文
西班牙文


美国

西班牙文



亚太地区[编辑]

卡通电视亚洲
澳大利亚
印度
日本
新西兰

欧洲[编辑]

北欧

丹麦
瑞典
挪威


法国
匈牙利
意大利
荷兰
波兰
罗马尼亚
西班牙
英国









查
论
编


卡通频道






Programs & blocks
(U.S.)




当前



Adult Swim

节目


回旋镖

programming


Toonami

programming
Jetstream










过往



Acme Hour
卡通卡通
Cartoon Planet
DC国度
High Noon Toons
Tickle-U











国际频道




Asia and Oceania
(TBSAP)



澳大利亚及新西兰
印度
日本
巴基斯坦和孟加拉
菲律宾
东南亚和香港
韩国
台湾








欧洲、中东、非洲
(TBSE)



Arab World
Arab World, Africa and Cyprus
Central and Eastern Europe
Russia and Southeastern Europe
France
Germany
Israel (television block)
Italy
Netherlands and Flanders
Pan-Nordic
Poland
Portugal
Spain (via Boing)
Turkey
United Kingdom & Ireland








美洲
(TBSLA & 康力斯)



Canada (Adult Swim)
Latin America











工作室



卡通频道工作室
欧洲卡通网络工作室
Williams Street








著作



Space Ghost Coast to Coast
Modern Music for Swinging Superheroes
Space Ghost's Musical Bar-B-Que
Space Ghost's Surf & Turf
Dexter's Laboratory: The Musical Time Machine
Cartoon Medley
The Powerpuff Girls albums
Dexter's Laboratory: The Hip-Hop Experiment
Hi Hi Puffy AmiYumi
The Music of Ooo








另见



AKA Cartoon Network
Cartoon Network Too
Cartoon Network, LP v. CSC Holdings, Inc.
Cartoon Orbit
Cartoonito
Children's programming on TBS and TNT
CNX
Hall of Game Awards
汉纳巴伯拉动画
List of Cartoon Network video games
Boing

Italy
Spain
France
Africa


Pogo
Tooncast











 Category
 Portal
 Book
















查
论
编


特纳广播公司






北美地区



回旋镖频道
卡通电视网

成人泳池频道
海啸动画频道


有线电视新闻网

机场频道（英语：CNN Airport）
国际新闻频道
头条新闻网


NBA电视台（英语：NBA TV）1
特纳电视台（英语：TBS (U.S. TV channel)）
特纳电视网
真电视（英语：truTV）
特纳经典电影频道








欧洲地区（英语：Turner Broadcasting System Europe）




啵嘤频道



非洲（英语：Boing (Africa)）
法国（英语：Boing (France)）
意大利（英语：Boing (Italy)）
西班牙（英语：Boing (Spain)）








回旋镖频道



中欧 / 东欧（英语：Boomerang (CEE)）
近东 / 中东 / 北非（英语：Boomerang (EMEA)）
法国（英语：Boomerang (France)）
德国（英语：Boomerang (Germany)）
意大利（英语：Boomerang (Italy)）
荷兰（英语：Boomerang (Netherlands)）
北欧（英语：Boomerang (Nordic)）
葡萄牙（英语：Boomerang (Portugal)）
土耳其（英语：Boomerang (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Boomerang (UK & Ireland)）








卡通电视网



阿拉伯（英语：Cartoon Network Arabic）
中东 / 北非（英语：Cartoon Network (MEA)）
中欧 / 东欧（英语：Cartoon Network (Central & Eastern Europe)）
法国（英语：Cartoon Network (France)）
德国（英语：Cartoon Network (Germany)）
意大利（英语：Cartoon Network (Italy)）
荷兰（英语：Cartoon Network (Netherlands)）
北欧（英语：Cartoon Network (Nordic)）
波兰（英语：Cartoon Network (Poland)）
葡萄牙（英语：Cartoon Network (Portugal)）
俄罗斯 / 东南欧（英语：Cartoon Network (Russia and Southeastern Europe)）
土耳其（英语：Cartoon Network (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Cartoon Network (UK & Ireland)）








特纳经典电影频道



非洲（英语：Turner Classic Movies (Middle East and Africa)）
法国（英语：TCM Cinéma）
中东（英语：Turner Classic Movies (Middle East)）
北欧（英语：TCM Nordic）
西班牙
联合王国 / 爱尔兰（英语：Turner Classic Movies (UK and Ireland)）








特纳电视网



喜剧频道（英语：TNT Comedy）
电影频道（英语：TNT Film）
电视剧频道（英语：TNT Serie）
北欧（英语：TNT (Sweden)）
波兰
罗马尼亚
西班牙








有线电视新闻网



欧洲 / 中东 / 非洲（英语：CNN International Europe/Middle East/Africa）
土耳其（英语：CNN Türk）








其他



尼托卡通频道（英语：Cartoonito）
法国海啸动画频道（英语：Toonami (France)）











亚太地区（英语：Turner Broadcasting System Asia Pacific）




卡通电视网



澳大利亚 / 新西兰（英语：Cartoon Network (Australia and New Zealand)）
中国（网络）（英语：91kt.com）
印度（英语：Cartoon Network (India)）
日本（英语：Cartoon Network (Japan)）
巴基斯坦（英语：Cartoon Network (Pakistan)）
菲律宾（英语：Cartoon Network (Philippines)）3
东南亚（英语：Cartoon Network (Southeast Asia)）
韩国（英语：Cartoon Network (South Korea)）
台湾（英语：Cartoon Network (Taiwan)）








有线电视新闻网



CNN西语频道（英语：CNN en Español）
CNN 18新闻频道（英语：CNN-News18）
亚洲 / 太平洋地区（英语：CNN International Asia Pacific）
南亚（英语：CNN International South Asia）
印度尼西亚（英语：CNN Indonesia）2
菲律宾（英语：CNN Philippines）3








家庭票房频道



极限电影频道（英语：Cinemax (Asia)）
家庭票房频道
家庭票房合家欢频道（英语：HBO Family (Asia)）
HBO强档钜献
家庭票房御玺频道（英语：HBO Signature (Asia)）
家庭票房红频道








回旋镖频道



澳大利亚 / 新西兰（英语：Boomerang (Australia and New Zealand)）
东南亚（英语：Boomerang (Southeast Asia)）
韩国（英语：Boomerang (South Korea)）
泰国（英语：Boomerang (Thailand)）








海啸动画频道



亚洲（英语：Toonami (Asia)）
印度（英语：Toonami (India)）








其他



Oh!K TV ASIA
Pogo频道（英语：Pogo (TV channel)）
真电视（英语：truTV (Asia)）
特纳经典电影频道（英语：Turner Classic Movies (Asia)）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）
华纳电视频道
世界遗产频道（英语：World Heritage Channel）











拉美地区（英语：Turner Broadcasting System Latin America）



回旋镖频道（英语：Boomerang (Latin America)）
卡通电视网（英语：Cartoon Network (Latin America)）
足球频道（英语：Canal del Fútbol (Chile)）
智利电视台（英语：Chilevisión）
CNN智利频道（英语：CNN Chile）
CNN西语频道（英语：CNN en Español）
CNN国际频道（英语：CNN International in Latin America）
互动体育频道（英语：Esporte Interativo）
浮华频道（英语：Glitz (TV channel)）
西班牙语电视台（英语：HispanicTV）
图像卫视（英语：I.Sat）
空间频道（英语：Space (Latin American TV channel)）
特纳电视台（英语：TBS (Latin American TV channel)）
TNT电视剧频道（英语：TNT Series）
卡通表频道（英语：Tooncast）
华纳电视频道
真电视（英语：truTV (Latin America)）
TNT体育频道（英语：TNT Sports）








制作发行



卡通电视网开发欧洲工作室
卡通电视网工作室
卡通电视网制作公司（英语：Cartoon Network Productions）
CNN影业（英语：CNN Films）
特纳体育（英语：Turner Sports）
世界冠军摔角4
威廉姆斯街道（英语：Williams Street）
葫芦网（占股10%）








互联网资产



露天看台体育（英语：Bleacher Report）
CNN金融（英语：CNNMoney）
FilmStruck（英语：FilmStruck）
超豪华（英语：Super Deluxe）












^1 美国国家篮球协会所有，由特纳广播公司运营。
^2 与特兰斯公司（英语：Trans Corp）共同拥有。
^3 通过品牌授权协议与九媒体公司（英语：Nine Media Corporation）和菲律宾广播网（英语：Radio Philippines Network）共同拥有。
^4 现属于世界摔角娱乐。

















查
论
编


华纳兄弟动画与漫画






乐一通
电视连续剧

The Bugs Bunny Show · 迷你乐一通 (characters) · 躁狂塔斯 · The Sylvester & Tweety Mysteries  · The Looney Tunes Show (2002)  · 宝贝乐一通 · 道奇鸭 (characters) · 乐一通超能特攻队 (characters) · 乐一通秀（2011年） (episodes)






DC漫画

蝙蝠侠：动画系列 · 超人：动画系列  · 蝙蝠侠新冒险  · 未来蝙蝠侠  · Static Shock · 正义联盟  · 少年悍将 · 无限正义联盟  · 新蝙蝠侠  · 超级狗英雄 · 少年超人队 · 蝙蝠侠智勇悍将 · 少年正义联盟 · 绿灯侠：动画系列 · DC Nation Shorts  · 少年悍将！GO · 当心蝙蝠侠






史酷比

What's New, Scooby-Doo?  · Shaggy & Scooby-Doo Get a Clue!  · Scooby-Doo! Mystery Incorporated






其他动画

狂欢三宝  · Pinky and the Brain · The Plucky Duck Show · Pinky, Elmyra & the Brain · Coconut Fred's Fruit Salad Island · Detention  · Freakazoid!  · Histeria!  · Ozzy & Drix · ¡Mucha Lucha! (characters) · 决战少林 · 汤姆杰利小故事 · Johnny Test (characters) · Police Academy  · The Dukes · Road Rovers · Ace Ventura: Pet Detective  · Beetlejuice  · The New Adventures of Zorro  · Free Willy  · Mad  · Cartoon All-Stars to the Rescue （电视电影） · 汤姆与谢利 (2014年电视动画)






自制电影

汤姆猫与杰里鼠：大电影 (1993)  · 蝙蝠侠：鬼影之战 (1993)  · 怪物奇兵 (1996)  · 魔剑奇兵 (1998)  · 铁巨人 (1999)  · 捍胃战士 (2001)  · 乐一通反斗特攻队 (2003)  · 乐高玩电影 (2014)  · 逗鸟外传：萌宝满天飞 (2016)  · 乐高蝙蝠侠电影 (2017)  · 乐高旋风忍者电影 (2017)  · 小脚怪 (2018)  · 乐高玩电影2 (2018)  · S.C.O.O.B. (2018)














查
论
编


Adult Swim电视节目






2000年代



12 oz. Mouse (2005–07)
Aqua Teen Hunger Force (alternative titles) (2001–2015)
Assy McGee (2006–08)
乡下人 (2005–2014)
The Brak Show (2001–03)
Delocated (2009–2013)
The Drinky Crow Show (2008–09)
Fat Guy Stuck in Internet (2008)
Frisky Dingo (2006–08)
Harvey Birdman, Attorney at Law (2001–07)
Home Movies (2001–04)
Lucy, the Daughter of the Devil (2007)
Metalocalypse (2006–2013)
Minoriteam (2006)
Moral Orel (2005–08; 2012)
Perfect Hair Forever (2004–07; 2014)
The Rising Son (2009)
Saul of the Mole Men (2007)
Sealab 2021 (2001–05)
Space Ghost Coast to Coast (2001–04)
Stroker and Hoop (2004–05)
暴力监狱 (2007–2014)
Tim and Eric Awesome Show, Great Job! (2007–2010)
Tom Goes to the Mayor (2004–06)
Titan Maximum (2009)
Xavier: Renegade Angel (2007–09)








2010年代



Black Dynamite (2012–15)
Childrens Hospital (2010–16)
China, IL (2011–15)
Eagleheart (2011–14)
The Greatest Event in Television History (2012–14)
The Heart, She Holler (2011-14)
The Jack and Triumph Show (2015)
King Star King (2014)
Loiter Squad (2012–14)
Mary Shelley's Frankenhole (2010–12)
Mongo Wrestling Alliance (2011)
反恐也疯狂 (2011–13)
Soul Quest Overdrive (2011)
You're Whole (2012–13)








现播中



Black Jesus (since 2014)
Check It Out! with Dr. Steve Brule (since 2010)
Decker: Unclassified (since 2016)
The Eric Andre Show (since 2012)
FishCenter Live (since 2014)
Hot Package (since 2013)
Infomercials (since 2013)
Mike Tyson Mysteries (since 2014)
腌黄瓜先生 (since 2014)
Neon Joe, Werewolf Hunter (since 2015)
Newsreaders (since 2011)
Off the Air (since 2011)
瑞克和莫蒂 (since 2013)
机器鸡 (since 2005)
Squidbillies (since 2005)
Tim & Eric's Bedtime Stories (since 2013)
The Venture Bros. (since 2003)
Your Pretty Face Is Going to Hell (since 2013)
杰克武士(since 2017)








即将播映



Brad Neely's Harg Nallin' Sclopio Peepio
Dream Corp, LLC
FLCL
















查
论
编


卡通频道电视节目






1990年代



The Moxy Show (1993–00)
Space Ghost Coast to Coast (1994–01)
妙妙卡通秀（英语：What a Cartoon!） (1995–02)
德克斯特的实验室 (1996–03)
Big Bag（英语：Big Bag） (1996–98) 
英勇强尼 (1997–04)
鸡与牛 (1997–99)
黄鼠狼威索 (1997–00)
飞天小女警 (1998–05)
捣蛋三傻 (1999–09)
小岛乐园 (1999–01)
胆小狗英雄 (1999–02)








2000年代



城市小绵羊（英语：Sheep in the Big City） (2000–02)
时空特攻队（英语：Time Squad） (s001–03)
杰克武士 (2001–04)
怪诞骷髅魔（英语：Grim & Evil） (2001–02)
正义联盟 (2001–04)
鲁巴琼斯的学校生活（英语：Whatever Happened to... Robot Jones?） (2002–03)
小孩大联盟 (2002–08)
爱酷一族 (2003–08)
邪恶大脑（英语：Evil Con Carne） (2003–04)
少年悍将 (2003–06)
太空英雄鸭（英语：Duck Dodgers (TV series)） (2003–05)
星际大战：克隆人之战 (2003–05)
超时空机器人传说 (2004–05)
超人正义联盟(2004–06)
亲亲麻吉 (2004–09)
宝贝乐一通 (S02 only, 2004–06)
嗨嗨帕妃亚美由美 (2004–06)
超级狗英雄 (2005–06)
魔法少女Juniper Lee (2005–07)
疯狂夏令营 (2005–08)
消防小尖兵（英语：Firehouse Tales） (2005–06)
Sunday Pants (2005–06)
我的麻吉是猴子 (2005–08)
少年骇客 (2005–08)
酷松鼠洛德（英语：Squirrel Boy） (2006–07)
Class of 3000 (2006–08)
超乎占美所想（英语：Out of Jimmy's Head） (2007–08)
爱吃鬼巧达 (2007–10)
变形金刚进化版 (2007–09)
大头先生 (2008–09)
Ben 10 外星英雄 (2008–10)
阿嗨大冒险（英语：The Marvelous Misadventures of Flapjack） (2008–10)
神秘特攻队（英语：The Secret Saturdays） (2008–10)
蝙蝠侠智勇悍将 (2008–11)
The Othersiders (2009)
BrainRush (2009)
Destroy Build Destroy (2009–11)
Bobb'e Says (2009)
Dude, What Would Happen (2009–11)








2010年代



新顽皮豹（英语：Pink Panther and Pals） (2010)
Ben 10 终极英雄 (2010–12)
史酷比神秘档案（英语：Scooby-Doo! Mystery Incorporated） (2010–13)
机械战士REX (2010–13)
Mad (2010–13)
组合战神（英语：Sym-Bionic Titan） (2010–12)
备课大楼（英语：Tower Prep） (2010)
机器人学系（英语：Robotomy） (2010–11)
少年正义联盟 (2010–13)
解难团（英语：The Problem Solverz） (2011–13)
霹雳猫（英语：ThunderCats (2011 TV series)） (2011–12)
神秘山脉的惊人城堡（英语：Secret Mountain Fort Awesome） (2011–12)
升级大战（英语：Level Up (TV series)） (2012–13)
绿光战警：动画系列 (2012–13)
The High Fructose Adventures of Annoying Orange (2012–14)
Ben 10 全面进化 (2012–14)
喜剧特攻队（英语：Incredible Crew） (2013)
Beware the Batman (2013–14)
花园墙外 (2014)
皇室永长存（英语：Long Live the Royals） (2015)
天兵公园 (2010–2017)








现播中



探险时光 (since 2010)
阿甘妙世界 (since 2011)
少年悍将 GO！ (since 2013)
天才阿公 (since 2013)
史帝芬宇宙 (since 2013)
合体小精灵（英语：Mixels） (since 2014)
汤姆与谢利 (since 2014)
我爱阿噗 (since 2014)
熊熊遇见你 (since 2015)
Be Cool, Scooby-Doo! (since 2015)
兔古拉（英语：Bunnicula (TV series)） (since 2016)
飞天小女警2016 (since 2016)
神剑变变变（英语：Mighty Magiswords） (since 2016)
Ben 10 再显神威 (2017)








计划宣布



Justice League Action (2016)
summer camp island(2018)












 真人
 真人动画

















查
论
编


时代华纳






董事会



威廉·佩利勒姆·巴尔（英语：William P. Barr）
杰夫·比克斯（英语：Jeff Bewkes）
罗伯特·克拉克（英语：Robert C. Clark）
马赛亚瑟·多芬纳（英语：Mathias Döpfner）
洁西卡·埃因霍恩（英语：Jessica Einhorn）
卡洛斯·古铁雷斯
弗雷德·哈桑（英语：Fred Hassan）
保罗·沃特
德博拉·赖特（英语：Deborah Wright）








其他人士



理查德·帕森斯（英语：Richard Parsons (businessman)）
斯蒂夫·罗斯（英语：Steve Ross (businessman)）















查
论
编


特纳广播公司






北美地区



回旋镖频道
卡通电视网

成人泳池频道
海啸动画频道


有线电视新闻网

机场频道（英语：CNN Airport）
国际新闻频道
头条新闻网


NBA电视台（英语：NBA TV）1
特纳电视台（英语：TBS (U.S. TV channel)）
特纳电视网
真电视（英语：truTV）
特纳经典电影频道








欧洲地区（英语：Turner Broadcasting System Europe）




啵嘤频道



非洲（英语：Boing (Africa)）
法国（英语：Boing (France)）
意大利（英语：Boing (Italy)）
西班牙（英语：Boing (Spain)）








回旋镖频道



中欧 / 东欧（英语：Boomerang (CEE)）
近东 / 中东 / 北非（英语：Boomerang (EMEA)）
法国（英语：Boomerang (France)）
德国（英语：Boomerang (Germany)）
意大利（英语：Boomerang (Italy)）
荷兰（英语：Boomerang (Netherlands)）
北欧（英语：Boomerang (Nordic)）
葡萄牙（英语：Boomerang (Portugal)）
土耳其（英语：Boomerang (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Boomerang (UK & Ireland)）








卡通电视网



阿拉伯（英语：Cartoon Network Arabic）
中东 / 北非（英语：Cartoon Network (MEA)）
中欧 / 东欧（英语：Cartoon Network (Central & Eastern Europe)）
法国（英语：Cartoon Network (France)）
德国（英语：Cartoon Network (Germany)）
意大利（英语：Cartoon Network (Italy)）
荷兰（英语：Cartoon Network (Netherlands)）
北欧（英语：Cartoon Network (Nordic)）
波兰（英语：Cartoon Network (Poland)）
葡萄牙（英语：Cartoon Network (Portugal)）
俄罗斯 / 东南欧（英语：Cartoon Network (Russia and Southeastern Europe)）
土耳其（英语：Cartoon Network (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Cartoon Network (UK & Ireland)）








特纳经典电影频道



非洲（英语：Turner Classic Movies (Middle East and Africa)）
法国（英语：TCM Cinéma）
中东（英语：Turner Classic Movies (Middle East)）
北欧（英语：TCM Nordic）
西班牙
联合王国 / 爱尔兰（英语：Turner Classic Movies (UK and Ireland)）








特纳电视网



喜剧频道（英语：TNT Comedy）
电影频道（英语：TNT Film）
电视剧频道（英语：TNT Serie）
北欧（英语：TNT (Sweden)）
波兰
罗马尼亚
西班牙








有线电视新闻网



欧洲 / 中东 / 非洲（英语：CNN International Europe/Middle East/Africa）
土耳其（英语：CNN Türk）








其他



尼托卡通频道（英语：Cartoonito）
法国海啸动画频道（英语：Toonami (France)）











亚太地区（英语：Turner Broadcasting System Asia Pacific）




卡通电视网



澳大利亚 / 新西兰（英语：Cartoon Network (Australia and New Zealand)）
中国（网络）（英语：91kt.com）
印度（英语：Cartoon Network (India)）
日本（英语：Cartoon Network (Japan)）
巴基斯坦（英语：Cartoon Network (Pakistan)）
菲律宾（英语：Cartoon Network (Philippines)）3
东南亚（英语：Cartoon Network (Southeast Asia)）
韩国（英语：Cartoon Network (South Korea)）
台湾（英语：Cartoon Network (Taiwan)）








有线电视新闻网



CNN西语频道（英语：CNN en Español）
CNN 18新闻频道（英语：CNN-News18）
亚洲 / 太平洋地区（英语：CNN International Asia Pacific）
南亚（英语：CNN International South Asia）
印度尼西亚（英语：CNN Indonesia）2
菲律宾（英语：CNN Philippines）3








家庭票房频道



极限电影频道（英语：Cinemax (Asia)）
家庭票房频道
家庭票房合家欢频道（英语：HBO Family (Asia)）
HBO强档钜献
家庭票房御玺频道（英语：HBO Signature (Asia)）
家庭票房红频道








回旋镖频道



澳大利亚 / 新西兰（英语：Boomerang (Australia and New Zealand)）
东南亚（英语：Boomerang (Southeast Asia)）
韩国（英语：Boomerang (South Korea)）
泰国（英语：Boomerang (Thailand)）








海啸动画频道



亚洲（英语：Toonami (Asia)）
印度（英语：Toonami (India)）








其他



Oh!K TV ASIA
Pogo频道（英语：Pogo (TV channel)）
真电视（英语：truTV (Asia)）
特纳经典电影频道（英语：Turner Classic Movies (Asia)）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）
华纳电视频道
世界遗产频道（英语：World Heritage Channel）











拉美地区（英语：Turner Broadcasting System Latin America）



回旋镖频道（英语：Boomerang (Latin America)）
卡通电视网（英语：Cartoon Network (Latin America)）
足球频道（英语：Canal del Fútbol (Chile)）
智利电视台（英语：Chilevisión）
CNN智利频道（英语：CNN Chile）
CNN西语频道（英语：CNN en Español）
CNN国际频道（英语：CNN International in Latin America）
互动体育频道（英语：Esporte Interativo）
浮华频道（英语：Glitz (TV channel)）
西班牙语电视台（英语：HispanicTV）
图像卫视（英语：I.Sat）
空间频道（英语：Space (Latin American TV channel)）
特纳电视台（英语：TBS (Latin American TV channel)）
TNT电视剧频道（英语：TNT Series）
卡通表频道（英语：Tooncast）
华纳电视频道
真电视（英语：truTV (Latin America)）
TNT体育频道（英语：TNT Sports）








制作发行



卡通电视网开发欧洲工作室
卡通电视网工作室
卡通电视网制作公司（英语：Cartoon Network Productions）
CNN影业（英语：CNN Films）
特纳体育（英语：Turner Sports）
世界冠军摔角4
威廉姆斯街道（英语：Williams Street）
葫芦网（占股10%）








互联网资产



露天看台体育（英语：Bleacher Report）
CNN金融（英语：CNNMoney）
FilmStruck（英语：FilmStruck）
超豪华（英语：Super Deluxe）












^1 美国国家篮球协会所有，由特纳广播公司运营。
^2 与特兰斯公司（英语：Trans Corp）共同拥有。
^3 通过品牌授权协议与九媒体公司（英语：Nine Media Corporation）和菲律宾广播网（英语：Radio Philippines Network）共同拥有。
^4 现属于世界摔角娱乐。



















查
论
编


华纳兄弟






创始人



杰克·华纳
哈里·华纳（英语：Harry Warner）
阿伯特·华纳（英语：Albert Warner）
山姆·华纳（英语：Sam Warner）








管理层



凯文·辻原（英语：Kevin Tsujihara）（董事长兼首席执行官）








电影制作



华纳兄弟影业
华纳兄弟动画公司
新线影业
城堡石娱乐公司
旗舰娱乐（英语：Flagship Entertainment）（与华人文化产业投资基金合资）








电视制作与发行



合金娱乐（英语：Alloy Entertainment）
远图公司（英语：Telepictures）
华纳兄弟动画
华纳兄弟电视
华纳兄弟国际电视（英语：Warner Bros. International Television）
华纳兄弟国际电视制作（英语：Warner Bros. International Television Production）

英国华纳兄弟电视制作（英语：Warner Bros. Television Productions UK）

小屋制作（英语：Shed Productions）


视觉工作（英语：Eyeworks）










广播电视




无线电视



CW电视网 （与CBS公司共同拥有）








有线电视



华纳电视频道（与HBO拉美集团（英语：HBO Latin America Group）和HBO亚洲集团合资）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）（与特纳国际印度公司（英语：Turner International India）合资）











互动娱乐



艾薇岚奇软件
磐石制作
内瑟雷亚尔姆工作室（英语：NetherRealm Studios）
洛克斯塔迪工作室
TT游戏（英语：TT Games）

TT游戏出版（英语：TT Games Publishing）
TT聚变（英语：TT Fusion）
海外奇谈制作（英语：Traveller's Tales）
TT动画
Playdemic


涡轮娱乐软件（英语：Turbine (company)）
华纳兄弟游戏蒙特利尔工作室（英语：WB Games Montréal）
华纳兄弟游戏纽约工作室
华纳兄弟游戏旧金山工作室








数字网络（英语：Warner Bros. Digital Networks）



戏剧狂热（英语：DramaFever）
引擎电影公司（英语：Machinima, Inc.）
华纳即时档案








DC娱乐



DC影业
DC漫画

疯狂杂志
眩晕出版社（英语：Vertigo (DC Comics)）










家庭娱乐



华纳家庭娱乐（英语：Warner Home Video）
华纳馆藏（英语：Warner Archive Collection）








公共休闲胜地



华纳兄弟片场旅游（英语：Warner Bros. Studio Tours）








其他资产



特纳娱乐（英语：Turner Entertainment）
汉纳巴伯拉动画
水塔音乐（英语：WaterTower Music）
凡丹戈公司（英语：Fandango (company)）（占股30%）


















查
论
编


家庭票房频道






电视频道



家庭票房频道

亚洲
欧洲（英语：HBO Europe）
荷兰（英语：HBO Netherlands）
加拿大（英语：HBO Canada）
国际频道（英语：HBO (international)）
红频道


极限电影频道
华纳电视频道
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）
加拿大和美国电视（英语：Canadian and American Television）








其他



家庭票房影业公司（英语：HBO Films）











杂项

MovieTickets.com（英语：MovieTickets.com）














查
论
编


台湾电视频道






无线台1
参见：台湾数位无线电视





台视




台湾电视台
台视新闻台
台视财经台
台视综合台









中视




中视
中视新闻台
中视经典台
中视菁采台









民视




民视无线台
民视新闻台
民视第一台
民视台湾台









公广集团






华视




华视主频
华视教育体育文化台
华视新闻资讯台
国会频道1台
国会频道2台









公视




公视主频
公视2台
公视3台











客家电视台












原文会




原住民族电视台5











有线综合台

人间卫视 - 大爱电视 - 纬来综合台 - 八大第一台 - 八大综合台 - 三立都会台 - 卫视中文台 - 东森综合台 - 东森超视 - 中天综合台 - 东风卫视 - 年代MUCH台 - 高点综合台 - TVBS - 纬来育乐台 - JET综合台 - FOX - 新唐人亚太台 - 亚洲旅游台4






有线知识台

Discovery - 国家地理频道 - TLC - 动物星球频道






有线儿童台

迪士尼频道 - 东森幼幼台 - MOMO亲子台






有线动画台

卡通频道（Cartoon Network） - Animax






有线台语台2

三立台湾台 - 霹雳台湾台 - 台湾艺术电视台 - 台湾综合台






有线娱乐台

TVBS欢乐台 - 中天娱乐台 - 八大娱乐台






有线戏剧台

东森戏剧台 - 八大戏剧台 - 纬来戏剧台






有线日本台

纬来日本台 - 国兴卫视 - Z频道






有线购物台

东森购物（EHSe）- ViVa TV - MOMO购物台






有线新闻台

年代新闻 - 东森新闻 - 中天新闻 - 民视新闻台 - 三立新闻 - TVBS新闻台 - 东森财经新闻 - 非凡新闻 - 壹新闻 - 台视新闻台 - 中视新闻台 - 华视新闻资讯台 - 三立iNEWS






有线电影台

卫视电影台 - 东森电影台 - 纬来电影台






有线西片台

HBO - 东森洋片台 - AXN - FOX Movies - Cinemax






有线体育台

纬来体育台 - FOX体育台 - FOX体育二台 - FOX体育三台 - Eleven Sports 1 - Eleven Sports 2






有线音乐台

MTV






有线外语台

CNN国际台 - NHK世界台 - BBC世界台 - STAR World






有线财经台

非凡商业台 - 中华财经台






有线宗教台

好消息卫星电视台 - 华藏卫星电视台






IPTV电视台

IP电视（台湾美食网络电视台 · 缤纷台湾网络电视台） - 靖天电视 · 寰宇新闻二台 · 寰宇财经台 · 美食星球频道 · Smart知识频道 - 尼克国际儿童频道 - 新唐人亚太台 - Animax HD






有线数位及IPTV
外语台

TV5MONDE - 阿里郎电视台 - Bloomberg TV - NHK新闻资讯台 - DW-TV ASIEN - 半岛电视台 - CNBC亚洲台 - 欧洲新闻台 - 德国之声 - TFC（英语：The Filipino Channel） - 亚洲新闻台 - FOX News Channel - STAR GOLD - LUXE TV - France 24






有线数位及IPTV
高清台

福斯传媒集团（FOX HD · FX HD · FOXCRIME · FOX体育三台 · tvN HD · Baby TV · 星卫HD电影台 · 星卫娱乐台 · Star Movies HD · Star World HD · Channel V HD · 国家地理高清频道 · 国家地理野生频道 · 国家地理悠人频道 · 天空新闻台）- HBO（HBO HD · HBO强档钜献 · HBO原创钜献 · HBO温馨家庭）- 台湾优视媒体科技（台湾HD综合台 · 台湾HD戏剧台 · 台湾HD儿童台） - DaAi 2 HD - 纬来精采台 - 历史频道 - 欧洲体育频道 - Discovery（Discovery Asia · DMAX · 科学频道 · Eve（英语：Eve (TV channel)））- 英国广播公司（BBC）（BBC Earth · BBC Lifestyle）- 壹电视（壹新闻 · 壹综合）- 三立电视（综合台 · 戏剧台 · iNEWS台）- 爱尔达电视（体育1台 · 体育2台 · 体育3台 · 影剧台 · 综合台） - TVBS精采台 - Outdoor HD - Fashion TV - MY-KIDS TV - MY 101综合台 - 好消息卫星电视台（好消息一台 · 好消息真理造就台）3






卫星接收高清台

旅游HD频道 - 福斯传媒集团（FOX HD · FX HD · FOXCRIME · FOX Family Movies HD · tvN HD · Star Movies HD · Star World HD · 国家地理高清频道 · 国家地理野生频道 · 国家地理悠人频道 · 天空新闻台 · FOX News Channel）- HBO（HBO HD · HBO强档钜献 · HBO原创钜献 · HBO温馨家庭 · Cinemax） - Warner TV/华纳电视HD频道 - 美国有线电视新闻网高清频道 - Discovery（Discovery Asia · DMAX · 科学频道 · Eve（英语：Eve (TV channel)） · 少年探索频道（英语：Discovery Kids (Asia)））









注 1：受《有线广播电视法》之规范，各有线电视平台需无条件转播无线台之节目与广告，但目前因各平台并未全部完成数字化，无足够带宽可供使用，因此国家通讯传播委员会释法，此规范暂时只适用于无线各台主频及公视3台，在完成数字化之系统业者中，有上架无线台非主频道；中华电信MOD亦有无线台旗下频道（华视由台湾互动电视公司代理），惟其未获IPTV版权之节目，时以其他节目替代。
注 2：有线台语台之分类是指该台多数时段以台语发音。
注 3：中华电信MOD无上架好消息真理造就台。
注 4：此台同时在有线类比（金门名城有线电视）和有线数位上架
注 5：由公视代播（2016年8月1日起）












分类：美国电视台台湾电视播放频道香港电视播放频道卡通频道动画国际媒体1992年成立的电视台或电视频道乔治亚州亚特兰大公司隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面