合作


关于与“合作”名称相近或相同的条目，请见“合作 (消歧义)”。


合作或协作（英语：Collaboration）是指一种由两个或两个以上的个人或团体为一个共同的目标而交集在一起共同工作，举例说明：一个知识分子可以透过合作的关系分享知识，再而经过学习和共识达到创作的目标。[1]
脚注[编辑]


^ Spence, Muneera U. "Graphic Design: Collaborative Processes = Understanding Self and Others." (lecture) Art 325: Collaborative Processes. Fairbanks Hall, 科瓦利斯俄勒冈州立大学. 2006年4月13日. 另见.


另见[编辑]

共同行动（英语：Cooperation）
团队
组织 (社会学)
管理控制论（英语：Management cybernetics）









查
论
编


管理学









商业管理学大纲（英语：Outline of business management）
管理学文章列表（英语：Index of management articles）








依照组织类别



学术（英语：Academic administration）
组织（英语：Association management）
企业

餐饮（英语：Restaurant management）


医疗（英语：Health administration）
军旅（英语：Military administration）
公共








依照 (组织内部
焦点)




范围




策略



能力（英语：Capability management）
应变
沟通（英语：Communications management）
财务
创新（英语：Innovation management）
绩效
风险
系统（英语：Systems management）








部件



设施
产品（英语：Product management）

生命周期
品牌


计划（英语：Program management）
专案

营建工程













活动或部门




产线（英语：Line management）



行销
营运（英语：Operations management）/生产（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品质


销售（英语：Sales management）








员工（英语：Staff management）



会计（英语：Accounting management）
办公（英语：Office management）
记录（英语：Records management）











方面或关系



客户
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供应链
人才（英语：Talent management）








问题



冲突（英语：Conflict management）
危机
压力








资源（英语：Resource management）



环境
人力
资讯
资讯科技
知识
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
库存（英语：Stock management）
技术（英语：Technology management）
时间











职位



临时
干部
主管








方法



灵活（英语：Adhocracy）
协作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
实获值
循证（英语：Evidence-based management）
目标
风格
宏观
微观
科学
公益
团队（英语：Team building）
虚拟（英语：Virtual management）








技巧



决断
决策
预测（英语：Forecasting）
领导力








先驱与学者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
学位

工商管理学士
工商管理硕士
企业管理博士
管理学博士（英语：PhD in management）


组织研究（英语：Organizational studies）
认证业务经理（英语：Certified Business Manager）
特许管理学院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美国技术管理与应用工程协会（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主义
组织发展理论
合作
控制（英语：Control (management)）
管理发展（英语：Management development）
管理系统（英语：Management system）
管理经济学（英语：Managerial economics）
管理模控学（英语：Management cybernetics）
组织行为学（英语：Organizational behavior management）
管理风潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老板（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）












分类：人力资源协作