Wikia


提示：本条目的主题不是wiki。

Wikia





成立
2004年10月18日 (2004-10-18)


创始人
吉米·威爾士、安琪拉·貝絲蕾


服务
架設Wikia站點


网站
www.wikia.com


Wikia（中文：維基亞），原名WikiCities（中文：維基城），是一個Wiki農場，創立於2004年10月18日，創立人為吉米·威爾士和安琪拉·貝絲蕾，主要提供wiki服務。Wikia股份有限公司集結了許多不同族群的wiki站，免費提供使用者參與閱讀和編輯，以廣告作為收入來源。2016年9月所屬的網路頁面以及手機應用程式正名為Fandom powered by Wikia。



目录


1 网站说明
2 批評
3 Wikia知名站台
4 參見
5 参考文献
6 註釋
7 外部連結



网站说明[编辑]
使用者可向Wikia的站方申請一個專屬的wiki站，早期獲准成立的wiki站可能要提出該站點的具體計畫。藥品、煙酒、賭博等主題的宣傳網站是禁止開立的主題。之後在2009年5月開始，放寬簡化了申請站台的程序，站台迅速增加，由2009年年初1萬多個站台，至2010年1月為止wikia底下已有超過8萬個站台，但無人管理或無內容站台的比例也因此相對增加。許多站台雖延續了維基百科的模式，但是在細節上已超越了被公認為合適的普通百科全書內容的範疇。比方說在《星際大戰》電影中出現的一個次要角色可能在Wookieepedia上擁有一篇獨立的條目[1]。Wikia和維基百科的另一個不同之處在於它允許含有非中立性觀點或惡搞的內容存在。
早期多數wikia站台與維基百科一樣以GFDL為主要授權方式，在維基百科更改相關版權之後，也於2009年8月開始改為cc-by-sa 3.0授權。（但有仍部分站台各自採用該社群所選擇的授權方式）
除了在wikia網域之下的站台之外，wikia底下有幾個非屬於該網域，但後來加入wikia的網站，包括阿爾法記憶、wowwiki（魔獸世界百科）等。部分網站如英文偽基百科在加入之後，曾因被迫改為wikia網域而引發社群的不滿。
该网站曾经被中华人民共和国、巴基斯坦、沙特阿拉伯、伊朗等国政府封锁。2009年7月后中华人民共和国已将该站的大部分wiki站解禁，然而在该站上运行的简体中文版伪基百科目前在中国大陆仍不能正常访问。之后wikia随即开始了大幅的创新与整改。
批評[编辑]
Wikia 曾經強逼用戶更改版面，引起社群的極力反對和不滿。[2]
2010年10月，Wikia 默认的 Monaco 模版将被新修改的 Oasis 版面所取代，11月将只有new wikia skin和monobook这两种模版可以选择。为此则影响到不少参与的网民与个别规模较大的站台都申请撤离 Wikia。其他問題如：過多、煩人和不適當的廣告，[3]固定的網名（必須包含.wikia.com）[4]都是促使用戶撤離 Wikia 的因素。
Wikia 亦會對提出撤出 Wikia 的用戶進行報復，通常會解除他們的管理員權限以及封禁，以及刪除相關信息，類似中國大陸的河蟹行為。[5]用戶就算向 Wikia 申請關閉它們的站台，都會遭到拒絕。
2014年12月，Wikia 宣佈將會把現有的 Oasis 版面更換成 Venus 版面，引起極大反響。許多用戶要求保留原有的版面。[6]後來 Venus 版面被終止開發及移除，Oasis 版面則保留下來。
Wikia知名站台[编辑]

Wowwiki
LyricWiki
阿爾法記憶
偽基百科（約半數版本設在wikia）
Wookieepedia
Lostpedia
ArmchairGM
香港網絡大典（中文）
香港巴士大典（中文）
香港鐵路大典（中文）

參見[编辑]

wiki
wiki農場
Referata
wikkii
editthis.info
WikiHoster

参考文献[编辑]


^ McNichol, Tom. With Wikia, a Wikipedia founder looks to strike it rich. Business 2.0 Magazine. March 2007 [2010-12-12]. 
^ 香港網絡大典#香港網絡大典撤離Wikia討論
^ Finkelstein, Seth. Read me first: Wikipedia isn't about human potential, whatever Wales says. The Guardian (London). 2008-09-25. 
^ Finkelstein, Seth. How will Wikia cope when the workers all quit the plantation?. The Guardian (London). 2008-07-31. 
^ http://awa.shoutwiki.com/wiki/Retaliation
^ Rupert Giles, Prototype for a new article layout Wikia Community Central, December 2014 [2014-12-11]


註釋[编辑]

外部連結[编辑]

官方网站
Wikia簡體中文首頁
Wikia繁體中文首頁










查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：2004年建立的网站WikiWikiaMediaWiki網站維基農場2004年成立的公司美国互联网公司隐藏分类：使用过时图像语法的页面使用未知Infobox website参数的页面含有英語的條目