柏林封鎖




1948年一架負責柏林空運的C-54運輸機降落柏林-坦佩爾霍夫機場（Tempelhof Airport），柏林居民正在聚集觀看


柏林封锁（德語：Berlin-Blockade，1948年6月24日－1949年5月12日）是冷战时期的第一次重大国际危机。第二次世界大戰后处于多国占领下的德国，因冷戰令蘇聯和西方國家關係惡化，苏联遂封锁了西方盟国通向在其管制下的柏林地区的道路和铁路。迫使西方力量同意让苏联與其佔領区向整个柏林供应食物和燃料，使苏联在实际上控制了整个城市。
為了防止城市落入蘇聯手中，英美為首的西方陣營开展了史上規模最大的空中運輸行動：柏林空運（英语：Berlin Airlift；德語：Berliner Luftbrücke）[1]，为西柏林提供物资供给。英国皇家空军和刚刚成立的美国空军等盟國空軍部隊在1年内进行了278,228次飞行，向柏林提供了2,326,406吨的物資，包括燃料和食物[2]。除了英美空軍，还有澳大利亚皇家空军、加拿大皇家空军、新西兰皇家空军和南非空军参加了整个空运。
到了1949年春天空运的成果开始显现，4月份后通过空运投下的物资甚至超过了之前通过铁路向城市运送的货物，柏林空运的成功让之前不相信其可能有所作为的苏联感到耻辱。封锁在1949年5月被解除，并导致了3个独立的德意志国家的建立[2]：柏林從法理上一分為二，西柏林獨立，並與德意志联邦共和国（西德）形成特殊的同盟關係；東柏林則併入德意志民主共和国（东德）領土。[2]。作为对空运的纪念，原先柏林西部的3个机场在其后的50年裡依然作为德国的重要国门。



目录


1 始末
2 参考文献
3 参见
4 其他連結



始末[编辑]




柏林空運時運輸機所載的牛奶






一列的C-47運輸機停泊在柏林空運的主機場--坦佩爾霍夫機場卸下救援物資




東方集團








苏联加盟共和国




亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄罗斯
爱沙尼亚
格鲁吉亚
哈萨克
吉尔吉斯
拉脱维亚
立陶宛
摩尔达维亚
俄罗斯
塔吉克
土库曼
乌克兰
乌兹别克










苏联的盟国



匈牙利人民共和国
波兰人民共和国
捷克斯洛伐克社会主义共和国
罗马尼亚社会主义共和国
德意志民主共和国
阿尔巴尼亚社会主义人民共和国（至1961年）
保加利亚人民共和国
古巴共和国









关联组织



共产党和工人党情报局
经济互助委员会
世界工会联合会
世界民主青年联盟









反抗组织及活动






烏克蘭反抗軍
格亚尼运动（保加利亚）（英语：Goryani）
罗马尼亚反共抵抗运动（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
七七宪章（捷克斯洛伐克）
团结工会（波兰）
杰勒托克桑（哈萨克斯坦）
布拉索夫叛乱（罗马尼亚）（英语：Brașov Rebellion）
4月9日悲劇（格鲁吉亚）
黑色一月大屠殺（阿塞拜疆）




森林兄弟





立陶宛（英语：Lithuanian partisans）
拉脱维亚（英语：Latvian national partisans）
爱沙尼亚
丛林行动（英语：Operation Jungle）





1953年





比尔森起义（英语：Uprising in Plzeň (1953)）
东德起义





1956年




格鲁吉亚三月事件
波兹南事件
匈牙利十月事件
新切尔卡斯克屠杀（俄罗斯）（英语：Novocherkassk massacre）




1968年




布拉格之春
入侵捷克斯洛伐克
红场示威（英语：1968 Red Square demonstration）












冷战相关事件



马歇尔计划
1948年捷克斯洛伐克政变
铁托-斯大林交恶
柏林封鎖
1961年柏林墙危机
1980年莫斯科奥运会









衰落



歌唱革命
波兰圆桌会议
东欧剧变
柏林墙倒塌



1991年1月的立陶宛
拉脱维亚



南斯拉夫解體
苏联解体
阿尔巴尼亚共产主义崩溃
捷克斯洛伐克解体









查
论
编





隨著美蘇冷戰的開始及加深，美英與蘇聯在德國的問題上矛盾加深，美國欲將德國一分為二。為了使法國與英美方向一致，美國利用戰後馬歇爾計劃使法國在外交上合作，另一方面在1947年通過薩爾憲法，從法律上給予法國優惠，保證薩爾併入法國，促使法國同意法佔德區與美英佔德區合併為西德佔領區。
1948年2月至6月，美國、英國、法國、比利時、荷蘭、盧森堡六國召開倫敦外長會議，提出所謂的「倫敦建議」，內容為法佔德區與英美佔德區協調經濟政策，共同管制對外貿易，並共同制憲，成立西德國家，以西德為中心復興歐洲。6月18日，美英法三國宣佈由6月21日起西佔區實行單方的新貨幣改革，即發行有B記號之馬克。
蘇聯得知後，於6月19日提出抗議，軍政長官索洛科夫斯基發表「告德國民眾書」，認為英美法三國欲分解德國。6月22日，蘇聯佔區也實行貨幣改革，發行新的D記號馬克，並於6月24日，全面切斷西佔區與柏林的水陸交通及貨運，只保留從西德往柏林三條空中走廊通道，史稱第一次柏林危機，形成第一次美蘇冷戰高潮。
6月29日，美國實行空運，派出大批飛機向柏林250萬居民大規模空運糧食及各種日用品，在一年間飛行次數277,728次，空運貨物211萬噸，同時對蘇佔區所缺的鋼、焦煤及電力等實行反封鎖。
1948年9月，西佔區以阿登納為首的65名州代表開始擬定新憲。1949年5月8日，德國議委會通過新法。5月12日，美英法三國軍政長官在法蘭克福批准新法，同時公佈佔領法，西德政府結構基本確立。蘇聯於封鎖中亦蒙受損失，它深知封鎖不能阻止西德建立，遂於同日宣佈撤銷封鎖，第一次柏林危機結束。
5月23日，英美法三國代表參加下，西德通過「德意志聯邦共和國基本法」，此日成為西德國慶日，西德建立，定都波恩，以阿登納總理組成了第一屆聯邦政府。9月21日，佔領法生效，令西德享有自主權，英美法三國保留管制聯邦德國之外交、外貿、國防特權力。
同一時間下，蘇聯亦在德國東部籌措成立東德意志國家，蘇佔區在1949年5月30日通過憲法，10月7日，德意志民主共和國憲法生效，東德建立，皮克為總統，格羅提渥為總理，取代蘇聯管制委員會對民主德國的外交及外貿監督，德國正式分裂為東德與西德。
另外，根据苏联國家安全委員會 将军苏多柏拉托夫在其1994年出版的个人回忆录《特殊使命》一书中所说，苏联在1948年中国人民解放军发动辽沈战役、淮海战役、平津战役、渡江战役这些战略进攻行动期间特意引发“第一次柏林危机”，是斯大林和毛泽东共同协商而做出的一个重大战略计划，他们想以此转移美国对中国国共内战的战略注意力，将美国的援助重心牵制在欧洲，减少美国对敌视中共的蒋介石领导下的中華民國國軍所提供的援助力度。[3]
参考文献[编辑]

Robert E. Griffin and D. M. Giangreco, Airbridge to Berlin : The Berlin Crisis of 1948, Its Origins and Aftermath, Presidio Press, 1988. ISBN 978-0-89141-329-5
《世界史－現代史下卷》，吳於廑、齊世榮主編，高等教育出版社，2001



^ 汪樹人. 柏林空運 (Die Luft brücke) 65周年 ——八十名英美老兵齊聚柏林威廉皇帝紀念教堂 (PDF). 德華世界報. 2014-05-15: 2.  已忽略未知参数|rchiveurl= (帮助)
^ 2.0 2.1 2.2 （英文）Nash, Gary B. The Next Steps: The Marshall Plan, NATO, and NSC-68. The American People: Creating a Nation and a Society. New York: Pearson Longman. 2008. 
^ 新浪网：1948年柏林危机是否影响中国


参见[编辑]

柏林墙
德国历史
西柏林
东柏林
美国占领区广播电台

其他連結[编辑]

http://www.trumanlibrary.org/whistlestop/BERLIN_A/PAGE_11.HTM
https://web.archive.org/web/20040404143246/http://www.britains-smallwars.com/Cold-war/Berlin-Airlift.htm
分開柏林的協議
總統的備忘錄：德國的處境，1948年7月23日









查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


柏林墙






背景



铁幕
柏林封锁
第三次柏林危機
东柏林
西柏林
兩德統一











边境



德國國內邊界
“叛逃共和国”
《开枪射击令》
柏林地铁幽灵车站
施坦因施图肯








跨境關口



东德过境交通
查理檢查哨
普拉伯检查哨
淚宫
腓特烈大街車站








人物



彼得·费查
君特·沙博夫斯基
康拉德·舒曼








演说



《我是柏林人》
《推倒這堵牆》








纪念



东边画廊
查理检查哨博物馆
恐怖地形图
柏林圍牆公園（英语：Mauerpark）
和解教堂








文化影响



《再見列寧》
《太阳大道》












分类：國際事件同盟國軍事佔領德意志冷戰衝突柏林歷史德國歷史德美關係德蘇關係美蘇關係英蘇關係隐藏分类：含有未知参数的引用的页面含有德語的條目使用ISBN魔术链接的页面