單性戀


性傾向





性傾向




異性戀
同性戀

男同性戀
女同性戀


無性戀
雙性戀
單性戀




非性別二分法




男性戀及女性戀（英语：Androphilia and gynephilia）
泛性戀
多性戀
非異性戀
酷兒




相關研究




生物
神經科學（英语：Neuroscience and sexual orientation）
環境
統計
性傾向連續體
金賽量表
克萊因方格
酷兒研究
性學

男（英语：Human male sexuality）
女（英语：Human female sexuality）






動物（人類除外）




動物性行為（英语：Animal sexual behaviour）
動物非生殖性行為（英语：Non-reproductive sexual behavior in animals）
動物界的同性性行為（列表）






 性傾向分類 · 性專題首頁







查
论
编





單性向是性取向的一個類型，用於指僅對一個性别的個體有性渴望，有單性性取向的人被稱作單性戀者。這一概念很少被單獨使用，一般是在雙性戀的討論中用以稱呼與雙性戀者對立的群體（除了對兩性都沒有性渴望的無性戀者）。
適合被被劃入這一類別的人在人羣中所佔的比例取決於如何來使用這個詞。假如將其限定爲行為上「明顯的」單性的性取向，那麼根據金賽廣受爭議的報告，67%的男性和87-90%的女性是單性戀者。如果將其限定爲描述情感上的反應，則單性戀者在男性中的比例還要進一步降低，只剩下58%。
此外，有些人認為金賽的數值過低了，按他們的說法，沒有人是顯式的單性戀者，只不過出於對雙性戀的恐懼有許多人對這一取向採取了否認或衣櫃化的態度。弗洛伊德以為，兒童天生就是多相變態的，「正常」的異性戀心理是通過父母或社會的誘導後天發展起來的。
爭議[编辑]
在那些習慣於使用奇特行話的同性戀群體中，單性戀是個「刺耳」的名詞，從意識形態上它被看成是有意將雙性戀凌駕於其他性取向之上。出於同樣的原因，在雙性戀群體中也有人刻意回避它。1990年代早期在Usenet網的soc.bi和soc.motss社團之間爆發了一場長達數月的激烈網絡論戰，爭論的焦點圍繞著「這一術語是不是對同性戀者的迫害，抑或對一貫戒懼雙性戀的同性戀文化而言，它只是雙性戀者的正當回應。」 事实上金赛避免且不赞成以同性恋或异性恋等术语来形容个体。他主张性倾向是倾向随时间而改变的，且性行為包括物理性的接触，以及纯心理性的现象（欲望、性吸引力、幻想）。
这个报告亦指出，近46% 男性在成年阶段曾对两性皆有性反应，而37%至少有一次同性性经验。11.6%白人男性的成年阶段（20至35岁）被评级为3（异性恋与同性恋倾向相同）。研究亦报告10%受访美国男性「至少三年介乎16至55岁，或多或少是完全同性恋」（在评级5至6）。7%单性女性（介乎20至35岁）及4%曾婚的女性（介乎20至35岁）的这段时间被评级为3（异性恋与同性恋倾向相同）。2至6%介乎20至35岁的女性，或多或少是完全同性恋。1至3%介乎20至35岁的未婚女性是完全同性恋。
单性恋包括一般所说的异性恋和同性恋，其最大的特色就是只以单一性别为欲望的对象。
參見[编辑]

雙性戀恐懼症
金賽報告

參考文獻[编辑]

Maus, Fred (2004). "Sexual and Musical Categories", The Pleasure of Modernist Music. ISBN 1-58046-143-3.





分类：性性取向隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面