俄國二月革命


俄国二月革命


1917年俄国革命的一部分



武装的工人、士兵及警察（彼得格勒，1917）





日期
1917年3月8日至12日（儒略历2月23日至27日）


地点
俄罗斯圣彼得堡


结果
俄罗斯帝国灭亡
俄羅斯共和國建立





参战方


 俄羅斯帝國政府军
 革命者


俄国二月革命（俄语：Февральская революция，按照公曆便称为三月革命）在1917年3月8日（儒略历2月23日；除了特別註明，下列日期一律用格里曆，即西历显示）于俄罗斯发生的民主革命，是俄国革命的序幕。其即时结果就是沙皇尼古拉二世被迫逊位，俄罗斯帝国灭亡。革命中沙皇失去权力，而且有大约一千五百至二千人在混乱中被杀或受重伤。继而统治俄国的新政府是自由主义者与社会主义者的政治联盟俄国临时政府，用以谋求政治改革及创造一个以民主选出的行政部门与立宪会议。



目录


1 歷程
2 革命爆发的原因
3 圣彼得堡暴動
4 沙皇退位
5 拓展連接



歷程[编辑]




1917年3月，人在斯德哥爾摩的列寧與瑞典社會主義者圖雷·尼曼（英语：Ture Nerman）和卡爾·林德哈根（英语：Carl Lindhagen）會面。


1917年2月，在第一次世界大戰初期改名為「彼得格勒」的聖彼得堡，產業工人因食物短缺和工廠環境惡化而發動罷工，俄國二月革命爆發。隨著動亂蔓延至俄羅斯其他地區，擔心將會被暴力推翻的沙皇尼古拉二世退位。國家杜馬接管國家控制並建立俄國臨時政府，而俄羅斯帝國則轉變為新成立的俄羅斯共和國[1][2]。列寧在瑞士中心聽聞這件事情後，他與其他持不同政見者共同慶祝[3]。他決定返回俄羅斯以掌管布爾什維克，並開始撰寫自己對於布爾什維克的計畫概要；但由於軍事衝突持續進行，大部分進入國家的通道遭到封鎖。他與其他持不同政見者開始安排通行計畫，並和與俄羅斯正在交戰的德國展開談判。德國政府認識到這些持不同政見者將對俄羅斯敵軍造成問題，同意默許32名俄羅斯公民搭乘鐵路運輸列車，通過德國領土而前往俄羅斯，當中包括列寧及其妻子[4][5][6][7][8][9]。
這群成員從蘇黎世搭乘鐵路列車前往薩斯尼茨，之後改搭乘渡輪穿越德國邊境，而抵達瑞典特雷勒堡[10]；在瑞典社會民主工人黨成員奧托·格日姆倫（英语：Otto Grimlund）、圖雷·尼曼（英语：Ture Nerman）等人幫助下，列寧先後順利經過哈帕蘭達、托爾尼奧和赫爾辛基等斯堪地那維亞地區[10]，最後搭乘鐵路列車抵達彼得格勒[11][12][13][14]。1917年4月16日，乘坐鐵路列車的列寧到達彼得格勒芬蘭車站[10]，針對布爾什維克支持者發表演講，當中譴責臨時政府，並再次呼籲遍布歐洲大陸的無產階級革命[15][16][17][18][19][20]。
在接下來數日，他在布爾什維克會議上演講，嚴厲批評計畫與孟什維克，並公開發表自己撰寫的著名報告《四月提綱》[21][22][23][24][25][26]。他公開譴責支持臨時政府的孟什維克、及在具影響力的彼得格勒蘇維埃占首要地位的社會革命黨，批評兩者背叛社會主義。他考慮到政府仍採取帝國主義的沙皇政治制度，提倡立即與德國和奧匈帝國恢復和平狀態、交由蘇維埃統治、工業和銀行國有化、及國家收歸土地，藉此建立無產階級政府和推動社會主義社會發展。相對地，孟什維克認為俄羅斯無法朝向社會主義轉變方向發展，並指責列寧試圖讓新興的共和國陷入內戰[27][28][29][30]。
革命爆发的原因[编辑]
革命爆发的原因其中包括第一次世界大战对俄国经济的破坏，以及人民对沙俄政府专制统治的不满。
当时尼古拉二世自任最高统帅，率领俄军在东线征战；他就把政府交由其妻亚历山德拉皇后与其他官员管理。而皇后寵信癲僧拉斯普京，拉斯普京令政府充满贪污，使内政混乱。国家局势渐趋紧张，因为俄国之参战在后来造成很多尤其是经济上的问题。
在第一次世界大戰中，由于俄国加入了协约国一方。并且，应协约国的多次要求，为了配合西线战事，俄军多次主动发起攻击，迎击德国、奥匈帝国以及南方的奥斯曼帝国。俄军最初略有小胜，但面对着多线作战的窘迫局面，遭受严重挫败，例如在东普鲁士大败于德军。工厂产量下跌、铁路系统欠缺效率以及后勤保障极其不力是俄国数次失利的原因。同时，俄军战术战法陈旧落后，军队领导人将私人恩怨带入战场，导致开战后俄军即遭惨败。后来应时任英國海军大臣的丘吉尔要求，为了配合英军的登陆作战和缓解西线压力，俄军发动了夏季攻势，遭到重大损失，人员俘虏达100多万，国内统治岌岌可危。
到了战争后期，俄军有超过一百七十万士兵陣亡，五百九十万人受伤。逃兵者众多，将领与军官能力平庸，以致整体士气低落。某些部队出战时，竟然没有充足的弹药与其武器相配。俄国后方则有严重饥荒，物资短缺。基于德军的猛攻与边境封锁，俄国经济最终被拖垮。拥有一些自由派成员的杜马(（俄語：Дума Duma）是指具諮議及立法功能的俄國議會。)向沙皇建议组成类似1905年俄国革命后建立、不久后被他取消的君主立宪政府，但被他拒绝。
圣彼得堡暴動[编辑]
参见：1917年俄國革命
1917年2月寒冬、食物短缺、民不聊生，加上经济崩溃，大众起义的诱因业已齐备。圣彼得堡25万驻军，主体是后备役部队。当时后备役管理混乱，一个连搞到了1350多人，就一个低级军官管理。后来又调进来好几只哥薩克部队。而忠于沙皇的近卫军在前线。尼古拉二世下令从前线调回来25个团的近卫骑兵军到圣彼得堡，把圣彼得堡的乱军拉出去到附近其他城市进行进一步整编。彼得堡市长和驻军司令一听骑兵要来，还得准备场地养马喂马，嫌花钱费事；加上附近城市听说要把乱军拉来自己这里，肯定是花钱还要扰民，所以就各种不配合，政府公文互相写了好几个月推卸责任，调近卫军入首都一事始终无法启动。
3月3日，圣彼得堡的大型工厂普提洛夫工厂工人宣布罢工。罢工工人被解雇，引致其他工厂的罢工。由于有些示威者要求增加面包供应，部分该厂的工人找到继续罢工的理由。虽然示威者偶尔与政府军队有冲突，但首天没有人死伤。在往后几天，罢工工人雲集在圣彼得堡，局势渐趋紧张。3月8日，示威者为庆祝国际妇女节而举办一连串聚会与集会，并渐渐把活动政治化。参与者首次使用在俄国较为令人敏感的口号，例如“反对战争！”与“结束专政！”等。二月革命终于爆发。这次，警民冲突，引致双方互有死伤。示威者准备好武器，抢掠警方的总部。
3月10日，沙皇政府派出一大队士兵掃蕩该城。士兵最初拥护政府，杀害了不少示威者。由于俄罗斯工厂主的大部，工人阶层的相当部分都是旧礼仪派教徒出身，所以同样信奉旧教的哥薩克军队除了1905年那次之外，几乎没有参与过镇压工人游行的事情，当时有几个哥薩克大首领特意请求尼古拉二世不要把哥薩克部队投入镇压工人游行。但后来哥薩克军队开始袭击警察导致秩序大乱，加上有九万后备役驻军哗变攻击监狱和政府机构。这个时候，沙皇深感不安，于是解散了杜马（俄语：Дума，轉寫：Duma）是指具諮議及立法功能的俄國議會)，并下令选出一个临时委员会。
沙皇退位[编辑]
沙皇得悉彼德格勒的示威，并决定乘火车到彼德格勒维持大局，以期改善情况。然而，他返国的真正原因不只於此，主要是因為他的子女們染上麻疹，包括他的唯一兒子阿列克谢皇太子，故此沙皇返回该城市附近的沙皇别墅（Tsarskoe Selo）陪伴太子與公主們。
不过，当他到达目的地之时，迎接他的将领都异口同声劝他退位。
3月15日 （儒略历3月2日） ，沙皇宣布与他的儿子退位，并提名其弟米哈伊尔大公继承帝位。但是，由于彼德格勒内的所有军队站在示威者的一方，大公在3月17日拒绝登基，俄罗斯帝国就此灭亡。
從1917年2月28日的二月革命推翻沙皇後，俄羅斯的政體成為二元制（dyarchy,dvoevlastic） 。
拓展連接[编辑]

1917年俄國革命
十月革命
白軍
俄國臨時政府


布爾什維克


孟什維克
蘇聯紅軍









查
论
编


1917年俄国革命、俄国内战及其影响






事件




革命



俄國二月革命
七月危机（英语：July Days）
科尔尼洛夫事件
十月革命
克伦斯基-克拉斯诺夫起义（英语：Kerensky–Krasnov uprising）
士官生叛乱（英语：Junker mutiny）








内战



俄国内战
乌克兰独立战争（英语：Ukrainian War of Independence）

乌克兰-苏维埃战争（英语：Ukrainian–Soviet War）
基辅布尔什维克起义（英语：Kiev Bolshevik Uprising）
波兰-乌克兰战争（英语：Polish–Ukrainian War）


芬蘭內戰
血族战争（英语：Heimosodat）
波苏战争
愛沙尼亞獨立戰爭
拉脫維亞獨立戰爭
立陶宛独立战争
蘇聯紅軍入侵喬治亞
阿塞拜疆-亚美尼亚战争
左翼反布尔什维克起义（英语：Left-wing uprisings against the Bolsheviks）
协约国武装干涉俄国内战
西伯利亚干涉











组织



国家杜马临时委员会（英语：Provisional Committee of the State Duma）
俄國臨時政府
俄国白军
俄国内战中的独立运动
彼得格勒苏维埃
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会
军事革命委员会（英语：Military Revolutionary Committee）
俄国立宪会议

选举


黑卫队（英语：Black Guards）
赤卫队
对抗南俄反革命战斗部队（英语：Group of forces in battle with the counterrevolution in the South of Russia）
中央拉达（英语：Central Council of Ukraine）

烏克蘭人民共和國










党派



立憲民主黨
俄国社会民主工党

布尔什维克
孟什维克


社会革命党
左翼社会革命党
十月黨








人物




沙皇



尼古拉二世








臨時政府



格奥尔基·叶夫根耶维奇·李沃夫
帕维尔·尼古拉耶维奇·米留科夫
亚历山大·伊万诺维奇·古契科夫








白军



彼得·尼古拉耶维奇·弗兰格尔
亞歷山大·瓦西里耶維奇·高爾察克
安东·伊万诺维奇·邓尼金
彼得·尼古拉耶维奇·克拉斯诺夫
尼古拉·尼古拉耶維奇·尤登尼奇








布尔什维克



弗拉基米尔·伊里奇·列宁
列夫·鲍里索维奇·加米涅夫
格里戈里·叶夫谢耶维奇·季诺维也夫
列夫·达维多维奇·托洛茨基
米哈伊尔·瓦西里维奇·伏龙芝
约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林
谢苗·米哈伊洛维奇·布琼尼








右翼社会革命党人



亚历山大·费奥多罗维奇·克伦斯基
斯捷潘·马克西莫维奇·彼得里琴科（英语：Stepan Maximovich Petrichenko）
鲍里斯·维克托罗维奇·萨温科夫（英语：Boris Savinkov）











国际影响



1917年-1923年革命（英语：Revolutions of 1917–23）
德国十一月革命
巴伐利亚苏维埃共和国
匈牙利蘇維埃共和國
匈牙利-罗马尼亚战争（英语：Hungarian–Romanian War）
波兰工人委员会（英语：Workers' Councils in Poland）
波兰-乌克兰战争（英语：Polish–Ukrainian War）
波苏战争
斯洛伐克苏维埃共和国（英语：Slovak Soviet Republic）
芬蘭內戰
芬兰社会主义工人共和国
















查
论
编


俄国革命与俄国内戰相關国家及政權（1917年－1924年）







第一次世界大戰 · 俄国革命 · 俄国内戰 · 巴斯瑪奇運動










 
俄罗斯帝国全境










蘇維埃系

蘇維埃俄國 · 苏维埃社会主义共和国联盟






非蘇維埃系

俄國臨時政府（俄羅斯共和國） · 白軍
















 
俄罗斯帝国北部、波罗的海沿岸、白俄罗斯和波兰










蘇維埃系

芬兰社会主义工人共和国 · 卡累利阿工人公社（俄语：Карельская трудовая коммуна） · 爱沙尼亚劳动人民公社（英语：Commune of the Working People of Estonia） · 水兵和建設者蘇維埃共和國 · 伊斯科拉特（英语：Iskolat） · 拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國 · 立陶宛苏维埃社会主义共和国 · 立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國 · 白俄羅斯社會主義蘇維埃共和國 · 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国 · 波兰革命临时委员会（英语：Provisional Polish Revolutionary Committee）（波兰苏维埃社会主义共和国）






非蘇維埃系

俄罗斯北方区（英语：Northern Oblast (1918–20)） · 奥格涅茨政府（俄语：Олонецкое правительство） · 西北方政府（俄语：Северо-Западное правительство） · 北卡累利阿国（英语：Republic of Uhtua） · 北英格里亞共和國 · 芬蘭王國 · 芬兰共和国 · 波羅的聯合公國 · 库尔兰和瑟米利亚公国 · 爱沙尼亚共和国 · 拉脱维亚共和国 · 立陶宛王国  · 立陶宛共和国 · 中立陶宛共和國 · 白俄羅斯人民共和國 · 波兰摄政王国 · 波兰第二共和国
















 
烏克蘭、比薩拉比亞和克里米亞半島










蘇維埃系

苏维埃乌克兰人民共和国（英语：Ukrainian People's Republic of Soviets） · 頓涅茨克-克里沃羅格蘇維埃共和國 · 敖得薩蘇維埃共和國 · 塔夫里蘇維埃社會主義共和國 · 乌克兰苏维埃共和国（英语：Ukrainian Soviet Republic） · 乌克兰苏维埃社会主义共和国 · 克里米亞社會主義蘇維埃共和國 · 克里米亚苏维埃社会主义自治共和国 · 比萨拉比亚苏维埃社会主义共和国（英语：Bessarabian Soviet Socialist Republic） · 摩尔达维亚苏维埃社会主义自治共和国






非蘇維埃系

烏克蘭人民共和國 · 烏克蘭國 · 克里米亞人民共和國 · 克里米亞地方政府 · 自由地区 · 摩爾多瓦民主共和國 · 綠軍
















 
頓河流域、庫班和北高加索










蘇維埃系

顿河苏维埃共和国（俄语：Донская Советская Республика） · 庫班蘇維埃共和國 · 黑海蘇維埃共和國 · 库班-黑海苏维埃共和国 · 斯塔夫罗波尔苏维埃共和国（俄语：Ставропольская советская республика） · 捷列克蘇維埃共和國 · 北高加索蘇維埃共和國 · 山區蘇維埃社會主義自治共和國






非蘇維埃系

俄罗斯南方政府（英语：South Russian Government） · 顿河共和国 · 库班人民共和国 · 北高加索山区共和国 · 北高加索酋長國
















 
南高加索










蘇維埃系

亚美尼亚苏维埃社会主义共和国 · 巴庫公社（英语：26 Baku Commissars） · 阿布哈兹社会主义苏维埃共和国 · 阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国 · 姆甘苏维埃共和国（俄语：Муганская Советская Республика） · 格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国 · 南奧塞梯自治州 · 外高加索社会主义联邦苏维埃共和国 · 阿查拉蘇維埃社會主義自治共和國 · 纳希切万苏维埃社会主义自治共和国






非蘇維埃系

外高加索特别委员会（英语：Special Transcaucasian Committee） · 外高加索委员部（英语：Transcaucasian Commissariat） · 姆甘临时军事独裁政府（英语：Provisional Military Dictatorship of Mughan） · 西南高加索临时民族政府（英语：Provisional National Government of the Southwestern Caucasus） · 外高加索民主聯邦共和國 · 亚美尼亚山地共和国 · 亞美尼亞民主共和國 · 裏海艦隊中央委員會獨裁政權 · 亞塞拜然民主共和國 · 阿拉斯共和国（英语：Republic of Aras） · 喬治亞民主共和國
















 
中亞










蘇維埃系

突厥斯坦蘇維埃社會主義自治共和國 · 吉爾吉斯自治社會主義共和國 · 喀拉·吉尔吉斯自治州（英语：Kara-Kirghiz Autonomous Oblast） · 布哈拉人民苏维埃共和国 · 花剌子模人民苏维埃共和国






非蘇維埃系

阿拉什自治国 · 布哈拉汗国 · 希瓦汗国 · 外裏海政府（英语：Transcaspian Government） · 突厥斯坦临时自治政府（俄语：Туркестанская автономия）（浩罕汗国自治）
















 
伏尔加河流域、乌拉尔河流域、西伯利亞和遠東










蘇維埃系

巴什基爾蘇維埃社會主義自治共和國 · 韃靼蘇維埃社會主義自治共和國 · 伏爾加德意志人蘇維埃社會主義自治共和國 · 雅库特苏维埃社会主义自治共和国 · 楚瓦什自治州 · 卡尔梅克自治州（英语：Kalmyk Autonomous Oblast） · 馬里自治州 · 远东共和国






非蘇維埃系

臨時全俄羅斯政府 · 阿穆尔河沿岸临时政府 · 俄罗斯东部边疆区（英语：Russia Eastern Outskirts） · 阿的里·烏拉爾國 · 宪法制定议会议员委员会 · 西伯利亚临时政府（英语：Provisional Siberian Government (Vladivostok)） · 西伯利亞共和國 · 政治中心（英语：Political Centre (Russia)） · 远东乌克兰共和国（綠烏克蘭） · 布里亚特-蒙古国
















 
俄罗斯帝国領土以外










蘇維埃系

加利西亚苏维埃社会主义共和国 · 波斯社会主义苏维埃共和国 · 巴伐利亚苏维埃共和国 · 阿尔萨斯-洛林苏维埃共和国（英语：November 1918 in Alsace-Lorraine） · 匈牙利蘇維埃共和國 · 斯洛伐克苏维埃共和国（英语：Slovak Soviet Republic） · 利默里克苏维埃（英语：Limerick Soviet） · 塔尔诺布热格共和国（英语：Republic of Tarnobrzeg） · 拉宾共和国（英语：Labin Republic） · 蒙古人民共和国 · 唐努—圖瓦人民共和國






非蘇維埃系

西烏克蘭人民共和國 · 戈曼薩共和國 · 胡楚尔共和国 · 蘭克共和國 · 普雷克穆列共和国（英语：Republic of Prekmurje） · 大蒙古国













^ Christopher Rice. Lenin: Portrait of a Professional Revolutionary. 英國倫敦: Cassell（英语：Cassell (publisher)）. 1990年: 第136頁至第138頁. ISBN 978-0304318148.
^ 羅伯特·瑟維斯（英语：Robert Service (historian)）. 《列寧傳》（Lenin: A Biography）. 英國倫敦: 麥克米倫出版公司. 2000年3月24日: 第253頁. ISBN 978-0333726259.
^ 羅伯特·瑟維斯（英语：Robert Service (historian)）. 《列寧傳》（Lenin: A Biography）. 英國倫敦: 麥克米倫出版公司. 2000年3月24日: 第254頁至第255頁. ISBN 978-0333726259.
^ 路易·費歇爾. The Life of Lenin. 英國倫敦: 魏登菲爾德和尼科爾森. 1964年: 第109頁至第110頁.
^ Christopher Rice. Lenin: Portrait of a Professional Revolutionary. 英國倫敦: Cassell（英语：Cassell (publisher)）. 1990年: 第139頁. ISBN 978-0304318148.
^ 理查德·派普斯. The Russian Revolution. 英國倫敦: Vintage Books（英语：Vintage Books）. 1991年11月5日: 第386頁. ISBN 978-0679736608.
^ 理查德·派普斯. The Russian Revolution. 英國倫敦: Vintage Books（英语：Vintage Books）. 1991年11月5日: 第389頁至第391頁. ISBN 978-0679736608.
^ 羅伯特·瑟維斯（英语：Robert Service (historian)）. 《列寧傳》（Lenin: A Biography）. 英國倫敦: 麥克米倫出版公司. 2000年3月24日: 第255頁至第256頁. ISBN 978-0333726259.
^ James D. White. Lenin: The Practice and Theory of Revolution. 英國貝辛斯托克: 帕爾格雷夫·麥克米蘭. 2001年5月11日: 第127頁至第128頁. ISBN 978-0333721575.
^ 10.0 10.1 10.2 艾倫·穆爾墨德（英语：Alan Moorehead）. The Russian Revolution. 美國紐約: 哈波（英语：Harper (publisher)）. 1958年: 第183頁至第187頁.
^ 路易·費歇爾. The Life of Lenin. 英國倫敦: 魏登菲爾德和尼科爾森. 1964年: 第110頁至第113頁.
^ Christopher Rice. Lenin: Portrait of a Professional Revolutionary. 英國倫敦: Cassell（英语：Cassell (publisher)）. 1990年: 第140頁至第144頁. ISBN 978-0304318148.
^ 理查德·派普斯. The Russian Revolution. 英國倫敦: Vintage Books（英语：Vintage Books）. 1991年11月5日: 第391頁至第392頁. ISBN 978-0679736608.
^ 羅伯特·瑟維斯（英语：Robert Service (historian)）. 《列寧傳》（Lenin: A Biography）. 英國倫敦: 麥克米倫出版公司. 2000年3月24日: 第257頁至第260頁. ISBN 978-0333726259.
^ 路易·費歇爾. The Life of Lenin. 英國倫敦: 魏登菲爾德和尼科爾森. 1964年: 第113頁.
^ 路易·費歇爾. The Life of Lenin. 英國倫敦: 魏登菲爾德和尼科爾森. 1964年: 第124頁.
^ Christopher Rice. Lenin: Portrait of a Professional Revolutionary. 英國倫敦: Cassell（英语：Cassell (publisher)）. 1990年: 第144頁. ISBN 978-0304318148.
^ 理查德·派普斯. The Russian Revolution. 英國倫敦: Vintage Books（英语：Vintage Books）. 1991年11月5日: 第392頁. ISBN 978-0679736608.
^ 羅伯特·瑟維斯（英语：Robert Service (historian)）. 《列寧傳》（Lenin: A Biography）. 英國倫敦: 麥克米倫出版公司. 2000年3月24日: 第261頁. ISBN 978-0333726259.
^ James D. White. Lenin: The Practice and Theory of Revolution. 英國貝辛斯托克: 帕爾格雷夫·麥克米蘭. 2001年5月11日: 第131頁至第132頁. ISBN 978-0333721575.
^ 弗拉基米爾·伊里奇·列寧. 论无产阶级在这次革命中的任务. 馬克思主義文庫. 1917年4月 [2017年1月31日].
^ 理查德·派普斯. The Russian Revolution. 英國倫敦: Vintage Books（英语：Vintage Books）. 1991年11月5日: 第393頁至第394頁. ISBN 978-0679736608.
^ 羅伯特·瑟維斯（英语：Robert Service (historian)）. 《列寧傳》（Lenin: A Biography）. 英國倫敦: 麥克米倫出版公司. 2000年3月24日: 第266頁. ISBN 978-0333726259.
^ James D. White. Lenin: The Practice and Theory of Revolution. 英國貝辛斯托克: 帕爾格雷夫·麥克米蘭. 2001年5月11日: 第132頁至第135頁. ISBN 978-0333721575.
^ Christopher Read. Lenin: A Revolutionary Life. 英國倫敦: 羅德里奇. 2005年5月1日: 第143頁. ISBN 978-0415206495.
^ Christopher Read. Lenin: A Revolutionary Life. 英國倫敦: 羅德里奇. 2005年5月1日: 第146頁至第147頁. ISBN 978-0415206495.
^ 羅伯特·瑟維斯（英语：Robert Service (historian)）. 《列寧傳》（Lenin: A Biography）. 英國倫敦: 麥克米倫出版公司. 2000年3月24日: 第266頁至第268頁. ISBN 978-0333726259.
^ 羅伯特·瑟維斯（英语：Robert Service (historian)）. 《列寧傳》（Lenin: A Biography）. 英國倫敦: 麥克米倫出版公司. 2000年3月24日: 第279頁. ISBN 978-0333726259.
^ James D. White. Lenin: The Practice and Theory of Revolution. 英國貝辛斯托克: 帕爾格雷夫·麥克米蘭. 2001年5月11日: 第134頁至第136頁. ISBN 978-0333721575.
^ Christopher Read. Lenin: A Revolutionary Life. 英國倫敦: 羅德里奇. 2005年5月1日: 第147頁至第148頁. ISBN 978-0415206495.





分类：俄羅斯革命1917年俄罗斯隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有俄語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用ISBN魔术链接的页面