繼業者
繼業者（希臘語：διάδοχοι），泛指承繼人。在泛希臘歷史中，專指亞歷山大大帝死後，他的繼業者和繼業者的兒子（ἐπίγονοι）們為爭奪亞歷山大所留下的廣大領土而陷入一連串紛爭的時期，而從前323年亞歷山大逝世開始，到皮洛士前272年逝世為止又稱為繼業者時代。另外，這段時期也是古希臘歷史中希臘化時期的開始。



目录


1 巴比倫分封協議（前323年）
2 希臘叛亂（前323年－前322年）
3 繼業者之戰（前320年－前301年）

3.1 第一次繼業者之戰（前320年）
3.2 第二次繼業者之戰（前319年－前315年）
3.3 第三次繼業者之戰（前314年－前311年）
3.4 第四次繼業者之戰（前308年－前301年）


4 馬其頓的鬥爭（前298年－前285年）
5 利西馬科斯與塞琉古之爭（前285年－前281年）
6 凯尔特人入侵（前285年－前275年）
7 皮洛士最後一搏（前274年－前272年）
8 敘利亞戰爭（前274年－前101年）
9 继业者国家的结局



巴比倫分封協議（前323年）[编辑]
主条目：巴比倫分封協議
當亞歷山大大帝卒於前323年6月10日，他留下了一個龐大的帝國，包含着很多實質上是獨立的領土。他的马其顿帝国從他的家鄉馬其頓與他父親腓力二世所征服的希臘城邦，一直伸展到巴克特里亞及印度，也包括小亚细亚、列凡特、埃及、叙利亚、巴比倫尼亞、波西斯、米底亚、帕提亚、巴克特里亚、马尔吉安娜、索格狄亚那、阿拉霍西亚、德兰吉亚那、格德罗西亚。
由於亞歷山大死非其時，他的將領們對由誰來繼承有所爭議。墨勒阿革洛斯及步兵團支持由亞歷山大同父異母的哥哥阿里達烏斯繼位，而騎兵派代表佩爾狄卡斯則要求等待羅克珊娜生下亞歷山大的遺腹子再作決定。他們最終協議先由阿里達烏斯（即腓力三世）當國王，若羅克珊娜生下的是男嬰則與腓力共同管治，佩爾狄卡斯為整個帝國的攝政，墨勒阿革洛斯則是佩爾狄卡斯的助手。羅克珊娜不負所望生下一名男嬰，該嬰孩成為亞歷山大四世。不久，佩爾狄卡斯謀殺了墨勒阿革洛斯及其他步兵將領，奪取了全部大權。
其他支持佩爾狄卡斯的騎兵將領在巴比倫分封協議中得到回報，成為帝國中各個省的省督。
希臘叛亂（前323年－前322年）[编辑]
主条目：拉米亞戰爭
與此同時，當亞歷山大的死訊傳到希臘時，引發了一場叛亂，稱為拉米亞戰爭。列昂納托斯在為帝國歐洲統帥安提帕特解圍之時被殺。安提帕特在監國克拉特魯斯的支援下平定了雅典人。在拉米亞戰爭的同時，帝國東部也發生叛亂，卡帕多細亞也爆發戰爭，分別被培松及佩爾狄卡斯所平定。
繼業者之戰（前320年－前301年）[编辑]








查
论
编


繼業者戰爭







駱駝堡－赫勒斯滂戰役－歐基尼亞－帕萊塔西奈－伽比埃奈－加薩－巴比倫－薩拉米斯－羅得－伊普蘇斯－庫魯佩迪安






第一次繼業者之戰（前320年）[编辑]
未幾，繼業者之間出現衝突。佩爾狄卡斯與亞歷山大的親妹妹克麗奧佩脫拉結婚導致安提帕特、克拉特魯斯、安提柯和托勒密聯手叛變。戰事正式爆發是因為托勒密騙去亞歷山大的遺體，並將之運回埃及而觸發的。雖然佩爾狄卡斯陣營的小亞細亞統帥歐邁尼斯敉平了亞美尼亞總督涅俄普托勒摩斯的叛亂，並在赫勒斯滂戰役擊殺猛將克拉特魯斯，但這對戰爭却於事無補，皆因帝國攝政佩爾狄卡斯在進攻埃及時被自己的手下培松、塞琉古及安提貞尼斯變節殺害。
托勒密與變節者達成協議，讓培松和阿里達烏斯（繼業者之一，與國王同名）代替自己成為代理帝國攝政，但不久又與安提帕特在特里帕拉迪蘇斯分封協議重新安排。安提帕特當上新的帝國攝政，並帶同兩位國王返回馬其頓。分封協議中安提柯除了佔據原來的弗里吉亞、呂基亞及潘菲利亞，再添上[利考尼亞（Lycaonia）。托勒密保留了埃及，利西馬科斯保留了色雷斯，而佩尔迪卡斯的三名變節者──塞琉古、及安提貞尼斯——分別獲封巴比倫尼亞、埃蘭省，而培松仍保留為米底亞總督。前代理攝政阿里達烏斯獲封赫勒斯滂與弗里吉亞總督。此外，安提柯被任命清剿佩爾狄卡斯的前黨羽歐邁尼斯等人。實際上，安提帕特保持着他對歐洲的控制，而安提柯因為安提帕特給他部份王軍，成為赫勒斯滂以東實力最為強大的將領，他並被任命為帝國亞洲統帥。
第二次繼業者之戰（前319年－前315年）[编辑]
前319年當帝國攝政安提帕特死後，內戰隨即再次爆發。安提帕特舍過自己的兒子卡山德，宣佈由波利伯孔繼承帝國攝政之位。波利伯孔與卡山德之間的一場內戰隨即在馬其頓及希臘爆發。卡山德得到安提柯及托勒密的支特。波利伯孔雖然與歐邁尼斯結盟，但仍被卡山德逐出馬其頓，帶同亞歷山大四世及其母親羅克珊娜逃亡到伊庇魯斯。在伊庇魯斯，他與亞歷山大的母親奧林匹亞絲聯軍，一起攻回馬其頓。他們與國王腓力三世及其妻子歐律狄刻的軍隊相遇，軍隊因不願和亞歷山大的母親及兒子戰鬥而即時背叛了腓力及歐律狄刻，將他們二人留給了奧林匹亞絲，奧林匹亞絲毫不留情地將二人處死（前317年）。可惜未幾，形勢逆轉，卡山德再次得勝，奧林匹亞絲被擒獲及處死，卡山德控制着馬其頓、小國王亞歷山大四世及其母親羅克珊娜。
在東方，重新崛起的歐邁尼斯被安提柯的軍隊往東驅趕，並在帝國東部聚集一支聯合軍與安提柯對決。在前317年帕萊塔西奈戰役及前316年伽比埃奈戰役的兩場大戰之後，歐邁尼斯最終在前315年被自己的銀盾兵部隊出賣而被殺，使安提柯無可質疑地控制着帝國在全亞洲的領土。
第三次繼業者之戰（前314年－前311年）[编辑]
實力過於強大的安提柯引起其他繼業者的不安，這次戰爭隨即爆發，安提柯面對的是托勒密、利西馬科斯及卡山德等聯合陣營。安提柯這時候經已壯大得使別的統治者對他不得忍讓。安提柯進侵托勒密勢力下的敍利亞，並圍攻泰爾超過一年。安提柯與原帝國攝政波利伯孔結盟。波利伯孔當時仍然控制着部份的伯羅奔尼撒，及宣稱解放希臘以爭取希臘人的支持。雖然安提柯很渴望與他們其中一方議和，因他不想多處受敵，當他盡全力進攻卡山德和利西馬科斯時，托勒密率軍進攻敍利亞並在前312年的加沙戰役打敗了安提柯的兒子德米特里，更糟的是原巴比倫總督塞琉古回到他的舊領地，並且奪取東方米底亞、波西斯、埃蘭等重要總督區。使安提柯不得不返回敘利亞處理這些問題。安提柯後來與托勒密、利西馬科斯及卡山德達成和議，但他繼續對塞琉古用兵，意圖恢復對帝國東部的控制。前309年，安提柯進兵至圍困巴比倫，但最終被塞琉古擊敗而被逼撤退並談和。
大概與此同時，卡山德謀殺了小國王亞歷山大四世及其母親羅克珊娜，結束了統治馬其頓達數世紀的阿吉德王朝。由於卡山德秘不發喪，那時候所有的將領仍以已死的亞歷山大為國王，但個別的將領有稱王之心己昭然若揭。
第四次繼業者之戰（前308年－前301年）[编辑]
戰爭再次爆發。托勒密將勢力抗展至愛琴海及塞浦路斯，同時塞琉古奪取巴克特里亞等使他獲得马其顿帝國亚细亚部分龐大疆土的控制。安提柯重燃戰火，派遣兒子德米特里重奪希臘。前307年，他取下雅典、趕走了卡山德派駐的總督德米特里並宣稱雅典重獲自由。然後德米特里將矛頭指向托勒密，他於前306年在薩拉米斯戰役入侵塞浦路斯並擊潰托勒密艦隊。這次勝利之後，安提柯與德米特里一起稱王，未幾托勒密、塞琉古、利西馬科斯及卡山德相繼自立為王。
前306年，安提柯趁著薩拉米斯大捷企圖全面進侵埃及，但暴風雨令德米特里的艦隊無法為他補給，他祇好返回老家。這時候，卡山德及托勒密都變得較弱，而塞琉古却仍然佔據東部，安提柯及德米特里轉而眈視羅得島。在前305年，羅得島遭德米特里圍攻，托勒密、利西馬科斯及卡山德同時派兵支援。最終，羅得島人與德米特里妥協，他們承諾會支特安提柯及德米特里對付所有敵人，只除了他們的最大盟友托勒密。托勒密贏得「救主」（Σωτηρ）的稱號，因他阻止了羅得島的淪陷，但勝利最終還是屬於德米特里的，因他可全力攻打后马其顿王国的卡山德。德米特里折返雅典，迫使卡山德退出希臘，並成立新的泛希臘聯盟以保衛希臘城市對抗付所有敵人（尤其是卡山德）。德米特里便是聯盟軍的統帥。




安提柯、托勒密、塞琉古、利西馬科斯及卡山德的王國。


在這些戰争中，卡山德表面上是尋求和平，但安提柯却拒絕所求，而且德米特里入侵色薩利。在那裡，德米特里與卡山德互相交戰。這次，卡山德再次號召組成反安提柯同盟，並召來盟友支援，而利西馬科斯出乎意料入侵安那托利亞，又逼使德米特里安離開色薩利及派遣軍隊到小亞細亞協助他父親。在得到卡山德之弟普列司塔爾科斯的援軍幫助，利西馬科斯得以在西安那托尼亞橫行。但沒多久（前301年），聯軍被安提柯及德米特里的大軍孤立於小亞細亞北部。這時塞琉古的援軍至為關鍵，他及時的援救，使利西馬科斯和卡山德軍可以在人數上與安提柯匹敵，最後雙方在伊普蘇斯戰役展開大決戰，聯合軍徹底摧毀了安提柯的軍隊。安提柯戰死沙場，德米特里則逃回希臘以圖保存實力。利西馬科斯與塞琉古兩人瓜分了安提柯在在亚细亚的領土：利西馬科斯接管了西小亞細亞，而塞琉古則接收其餘的部分，只除了奇里乞亞及呂基亞分給了戰役中有功的、卡山德的弟弟普列司塔爾科斯。
馬其頓的鬥爭（前298年－前285年）[编辑]
之後十多年的大事大都多環繞着馬其頓的宮廷鬥爭。卡山德死於前298年，他的兒子安提帕特二世及亞歷山大五世都很庸懦。在與哥哥爭執後，亞歷山大五世招引來德米特里。德米特里當時仍控制着塞蒲路斯、雅典和伯羅奔尼撤及很多愛琴海小島，他與伊庇魯斯摩羅西亞國王皮洛士迅速從卡山德的兄弟手中奪取了不少馬其頓王國控制的領土。皮洛士攻佔安布拉基亞（現今的萊夫卡斯）後，德米特里在前294年攻入馬其頓、殺死亞歷山大五世、並奪得馬其頓的控制權，成為馬其頓國王。安提帕特二世成功出逃，但後來卻被利西馬科斯所殺。
當德米特里鞏固了他在希臘大陸的控制，他的邊遠領土又被利西馬科斯、塞琉古及托密勒侵佔了。利西馬科斯重奪西安那托尼亞德米特里據點，塞琉古取去奇里乞亞，而托勒密則重奪塞蒲路斯、東奇里乞亞。不久，德米特里開始大舉舉兵，準備奪回他父親的失土，其他繼業者再度停止爭吵，組成反德米特里聯盟。因德米特里的馬其頓王国遭到利西馬科斯及皮洛士聯合攻擊，且德米特里軍也大批叛離，於是在前287年，德米特里讓兒子安提柯二世看管着希臘，自己則帶了一支軍隊往東朝利西馬科斯的小亞細亞領土發動攻擊。雖然開始時贏了幾仗，但遭到利西馬科斯之子阿加托克利斯率軍包夾，最終德米特里在前286年兵敗敘利亞，被塞琉古俘虜及幽禁，直至逝世。
利西馬科斯與塞琉古之爭（前285年－前281年）[编辑]
雖然利西馬科斯與皮洛士──在德米特里被幽禁但仍在生時──曾合力在將安提柯二世逐出色薩利及雅典，但他倆的關係隨即破裂，利西馬科斯將皮洛士逐出他馬其頓，獨自統領馬其頓全境。埃及亦發生宮廷鬥爭。托勒密決定讓幼子小托勒密繼承王位而非較年長的托勒密·克勞諾斯。克勞諾斯逃往塞琉古處。老托勒密在前282年安然去世，王位由小托勒密繼承，是為托勒密二世。
未幾，利西馬科斯犯了一個致命的錯誤，前282年他受王后阿爾西諾伊二世唆擺殺害了自己的繼承人阿加托克利斯。阿加托克利斯的妻子呂珊德拉逃亡到塞琉古那裡。塞琉古於是趁著利西馬科斯內部紛爭之刻向其宣戰。塞琉古在任命兒子安條克為亞洲領土的統治者後，於前281年在呂底亞的庫魯佩迪安戰役打敗並殺死了利西馬科斯，但塞琉古勝利的喜悅並不長久，因他幾乎是馬上便被托勒密·克勞諾斯謀殺。謀殺的原因仍不大清楚，但克勞諾斯成為馬其頓的新國王卻是肯定的。
凯尔特人入侵（前285年－前275年）[编辑]
主条目：高卢入侵巴尔干
克勞諾斯在位時間也不很長。利西馬科斯之死讓多瑙河下游平原邊境的「野蠻」凯尔特人有機可乘，凯尔特人旋即橫衝直撞地穿過馬其頓及希臘，入侵小亞細亞。克勞諾斯被入侵者所殺。經過數年動亂後，安提柯二世以赫勒斯滂海峡擊败凯尔特人的餘威進入馬其頓，打敗其他競爭者當上馬其頓國王，收拾馬其頓的亂局。在亞洲，塞琉古的兒子安條克一世也要設法對付凱爾特人。凱爾特人來到安那托尼亞的弗里吉亞東部定居，成為日後的加拉太人。
皮洛士最後一搏（前274年－前272年）[编辑]
僅管安提柯二世登上馬其頓王位，凱爾特人肆虐的結果和連年的混亂無疑讓馬其頓本土相當疲憊，國力低落。雖然安提柯短暫恢復了馬其頓的秩序，但隨後在前274年皮洛士從義大利撤退回來，再度把戰火帶入馬其頓，他入侵馬其頓並在一場戰役中徹底擊敗了安提柯二世，再一次攫取了馬其頓。然而，安提柯因為還擁有艦隊以及一些馬其頓、希臘沿海城市，於是皮洛士以希臘解放者名義南下希臘，希望透過此舉能讓希臘城邦加入其陣營，提供艦隊。
前272年，一個被放逐的斯巴達王族克利奧尼穆斯請求皮洛士幫助他奪取斯巴達的王位，皮洛士答應了他的請求，計劃藉此機會奪取伯羅奔尼撒。但是出乎其預料，斯巴達對他的進攻進行了堅決的抵抗。適逢鄰近的城邦阿爾戈斯內亂，皮洛士遂轉而偷襲該城。當他率軍進入城市後，卻意外地陷入了巷戰中。在一片混亂之中，有一個老婦人從屋頂上用一塊磚石砸暈了皮洛士，使得他莫名其妙地死於阿爾戈斯士兵之手。皮洛士的意外死亡結束了馬其頓連年戰亂的局面，至此，在亞歷山大大帝死後約半個世紀，終於確立了三大繼業者王國的格局和區域秩序。托勒密王朝統治埃及、名為柯里敘利亞的南敍利亞、及小亞細亞南岸的多處領地，安條克一世統治塞琉古帝国遼濶的亞洲領土，而馬其頓及希臘──除了埃托利亞同盟、斯巴達、及其他一些城邦外──則歸於安提柯王國。亞歷山大之繼業者們爭霸不息的時期至此告終。




柯里敘利亞


敘利亞戰爭（前274年－前101年）[编辑]
主条目：敘利亞戰爭
這個劃分持續約一個世紀，但在東方之後的百年間，塞琉古帝國與托勒密王國為爭奪柯里敘利亞大大小小打了多場戰爭，稱為敘利亞戰爭。連年戰禍使兩國財力枯歇，並最終導致塞琉古帝國毀於羅馬共和國及安息帝国之手，而托勒密王國也被羅馬帝国吞併。
继业者国家的结局[编辑]
在三次馬其頓戰爭後，安提柯王國在前168年亡於羅馬共和國之手。塞琉古帝国不停地被安息帝国蚕食东部大片领土，殘餘的政權苟存於敘利亞，直至前64年被龐培终结。托勒密王朝在亞歷山卓拖延得長一點：埃及在埃及豔后掌權末期的前30年落於羅馬奥古斯都手中。








查
论
编


古希腊战争






迈锡尼时期



特洛伊战争








古风时期



第一次麦西尼亚战争
利兰丁战争
第二次麦西尼亚战争
第一次神圣战争
西西里战争（希腊-布匿战争）








古典时期



希波战争
埃伊纳岛战争
提洛同盟战争（英语：Wars of the Delian League）
伯罗奔尼撒战争
第二次神圣战争（英语：Second Sacred War）
Samian战争
科林斯战争
底比斯霸权战争
同盟者战争 (前357至前355年)
第三次神圣战争（英语：Third Sacred War）
Foreign War
马其顿的崛起（英语：Rise of Macedon）
亚历山大征战巴尔干








希腊化时期



继业者战争
拉米亚战争
克雷莫尼迪恩战争
克里昂米尼战争
同盟者战争 (前220年–前217年)
克里特战争
埃托利亚战争
反纳比斯战争









军事史











规范控制



GND: 4138922-0












分类：亞歷山大大帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目