满洲


關於与「满洲」名称相近或相同的条目，請見「满洲 (消歧義)」。






满洲地区的三个定义：东北三省（深红）；东三省+东四盟+原热河省（深红+中红）、内外满洲（深红+中红+浅红）









本页面包含滿文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为滿文字母，否则可能出现未成連寫體的字母或其他符號。


满洲，通常指今天的辽宁、吉林和黑龙江东北三省全境，有时会加上内蒙古东北部的地区（即东四盟）和旧热河省全部范围。傳統意義下的滿洲的面積（不包括朝鮮半島），約為八十三萬平方英里，比現時法國、英國及愛爾蘭、德國、意大利、西班牙等西歐國家加起來的面積還要大。
满洲这一地名虽因满洲族而得名，但在满语中仅作部族名解释，并无地名之含义[參 1]。“满洲”二字作为地名使用最早出现在日本学者高桥景保（日语：高橋景保）的著作《日本边海略图》一书中[參 2]。直到19世纪末期，西方列强，尤其是俄罗斯帝国势力延伸至此，满洲作为地名的意义才开始突显[參 3]。此后更因为俄国和日本对这一地区的争夺而为世界所熟知。但清政府在正式场合之中仍然使用“东三省”来称呼这片区域。例如1902年中俄《交收东三省条约》、1905年《中日会议东三省事宜条约》等皆以“东三省”称之。第二次世界大战之后，中共控制区（哈尔滨等地）的报纸，如《东北日报》上，延用满洲国时期“北满”、“南满”、“东满”这样的词匯和“東北”混用，用以表示东北北部、东北南部和东北东部。中共机构和军区分别设置东、南、西、北满分局及东、南、西、北满军区。至现代，在辽、吉、黑三省的民间仍被使用，比如老一辈人习惯将满洲北部称为北满。[來源請求]
现如今，在中国一般使用“东北”、“东北三省”、“东三省”或“关东”等来称呼满洲地区的辽宁、吉林和黑龙江这三个省级行政区，但有时谈论东北也包括内蒙古东北部地区。目前东北地区满族已不佔人口的多数，而且满洲已经很少被作為地名的称呼，尤其是官方；因為清朝末代皇帝溥仪建立受日軍控制的满洲国，被中国人普遍视为侵略中国的日本帝国的傀儡，满洲一词会使一些人首先联想到“伪满”这个词语，而并非满族或满洲地区[參 4]。在历史遗留的專有名词方面中国官方仍使用满洲一词，比如“中共满洲省委旧址”（位于辽宁省沈阳市北市场）之类的文物古迹、满洲里市等專有地名、还有一些企业如“北满特钢”（位于齐齐哈尔市）等。在韩国、北韓、日本和俄国等接近满洲的国家和世界其他各国，满洲作为地理名称仍很常见。



目录


1 历史
2 地理划分

2.1 内满洲
2.2 外满洲


3 民俗与文化

3.1 饮食
3.2 娱乐
3.3 歌舞
3.4 特产


4 注释
5 参考文献

5.1 引用
5.2 书籍


6 参见



历史[编辑]
主条目：滿洲歷史




「滿洲」一詞在滿文中的寫法


满洲地区南部在古代中国被称为扶餘國。满洲地区的北部在古代中国被称为肃慎、女真等。战国时燕昭王击东胡，辟地千里，辽宁地区始归华夏，秦统一中国后设立辽东郡，两汉置辽西辽东郡，另左北平郡领有部分辽土，东汉三国时司马懿讨平割据此地之公孙氏，置平州，西晋因之，后五胡乱华时，鲜卑族在这里建立前燕、后燕，后被高句丽吞并。唐灭高句丽后，辽东复归中国，其北部则建立了渤海国，之后则分属契丹、女真和蒙古等族建立起来的政权所有。明初洪武北伐降伏納哈出，逐退李成桂，克复辽东，因其边地，行卫所制，设都指挥使司，隶山东布政使，并置辽藩（靖难之乱后迁湖广荆州），移山西之民填之。永乐年间在黑龙江和乌苏里江下游设立羁縻机构奴儿干都司，其南部则为自治的女真族聚居地，当时有建州女真、海西女真和野人女真三部。15世纪的朝鲜曾对女真展开进攻，吞并了图们江以南的地区，设立四郡六镇。
16世纪中叶，建州女真部开始兴起，逐渐统一女真各部并发展为后来的后金政权。后金成立之初即以七大恨为由起兵反明，至崇祯季年已控制整个辽东，以至建立清朝入主中原。从18世纪末至19世纪初开始，“满洲”这个名称被欧洲人用来称呼满洲民族的居住地，因此该词开始同时是地域和民族的名称。地理意义上的满洲通常指今天的辽宁、吉林和黑龙江三省全境，再加上内蒙古东北部的地区（即东四盟）。[註 1]根据1689年（康熙二十八年）中俄《尼布楚条约》、1727年（雍正五年）中俄《布连斯奇条约》、1712年（康熙五十一年）与朝鲜的勘界约定，历史上满洲的地域还包括外满洲即今天的乌苏里江以东、黑龙江以北，以及外兴安岭以南，总面积约为210多万平方公里。
清朝初年，在满洲设置了盛京将军、吉林将军和黑龙江将军，满洲在管理方式、行政制度及土地占有形式方面有别于关内地区。中俄雅克萨战役后，清朝于1692年开始向满洲地区派遣八旗及八旗汉军移民。属于吉林将军管辖的宁古塔在清朝则是著名的流放地。由于满洲是清朝的发祥地，因此清兵入关之后对这一地区采取了封禁措施，修建了柳条边，禁止汉族移民进入其腹地。但是在整个18世纪，清政府日益举棋不定，时而封锁移民，时而对汉人渗入柳条边佯作不知。
在19世纪末，满洲因为日本和俄国对这一地区的争夺而为世界所熟知。俄国向满洲的扩张始于17世纪上半叶。1858年和1860年，俄国通过《瑷珲条约》和《北京条约》割占了黑龙江以北、乌苏里江以东约100万平方公里的土地。1861年牛庄（营口）开埠，西方势力开始进入满洲南部。英国太古洋行、怡和洋行，德国德茂洋行、瑞记洋行，美国旗昌洋行纷纷在营口开业，各国先后在营口设立领事馆，清朝也设立了营口海关。从1865年至1891年，满洲地区大量出口大豆、豆油、柞蚕丝、以及人参等土特产，进口鸦片、棉纺织品和其它消费品。
清朝早期，满洲被列为“龙兴之地”而禁止汉人进入。由于清朝末年俄国的南下势力抬头，以及朝鲜移民越过图们江开垦长白山地区的情况趋于严重，满洲地区的边疆危机日甚，清朝被迫开放边禁，采取“移民实边”的政策。1861年至1880年代陆续开放了吉林围场、阿勒楚喀围场、大凌河牧场等官地和旗地。1882年（光绪八年）首先在吉林招垦，设立珲春招垦总局，此后又开放了黑龙江地区的土地开垦。1885年设立吉林电报局，1883年，满洲第一家近代机器工业制造厂——吉林机器局投产。
1896年，帝俄通过《中俄密约》得到了在满洲境内修建铁路的特权，并于1898年取得了旅顺-大连租借地。这一时期日本也逐渐加强向满洲的扩张。1904年，爆发日俄战争，俄国战败，被迫退出南满。此后日本、俄国和中国三方均加速对满洲的开发。1907年清廷裁撤盛京、吉林、黑龙江三将军，改置奉天、吉林、黑龙江，時稱東三省，设巡抚，并设东三省总督。日本于1906年成立南满洲铁道株式会社，以公司的名义在满洲实行殖民经略，并且鼓励朝鲜人向满洲大量移民。
1911年清朝灭亡，1915年袁世凯称帝后，日本陆军参谋本部曾策划满蒙独立运动，由于局势变化而未能实现。之后，奉系军阀张作霖成为满洲地区的实际控制者，张初期与日本交好，之后关系转差，1928年兵败于国民党北伐，自燕京退回奉天时，被日本關東軍的铁路炸弹所刺殺。1929年其子张学良繼位，宣布东北易帜，改五色旗為青天白日紅旗，名義上歸順中国国民政府。
1931年爆發满洲事变（九一八事變），日本關東軍全面侵略中國東北，張學良不战而退，满洲地区被日本侵佔，1932年至1945年，在大日本帝国扶植下，以前清皇帝溥仪为执政建立满洲国，1934年溥仪称帝，改名满洲帝国。
1945年8月，苏联红军进攻在满洲的日本关东军，日本战败后满洲国随之解体，滿洲地區被蘇聯軍隊佔領。国民政府和中国共产党开始争夺东北地区的控制权。战后因苏联迟未将满洲归还中华民国及运走大量满洲国遗留之物资设备，导致中国爆发反苏运动，苏联最终于1946年5月撤出满洲地區并歸還給中國。1948年，国民政府在辽沈战役中失利，标志中共对国民政府实现了军事胜利，而此前中共通过长期“剿匪”，彻底消灭了支持国民政府的各类地方武装及游击组织。期间，中共对东北地区的行政区划多有调整，1949年正式成为中华人民共和国的东北三省。
地理划分[编辑]
内满洲[编辑]
主条目：中國東北地區

南满/南满洲：中长路沈阳至大连线以东的庄河、安东（今丹东）、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。
东满/东满洲：中长路沈阳至长春线以东的吉林、西安（今东辽）、延吉、安图、敦化等地区。
西满/西满洲：中长路沈阳至哈尔滨线以西的齐齐哈尔、洮南（今洮安）、扶余、双辽、开鲁、阜新等地区。
北满/北满洲：哈尔滨、牡丹江、佳木斯、北安等地区。

外满洲[编辑]
主条目：外满洲
俄罗斯远东联邦管区：萨哈林州的萨哈林岛、哈巴罗夫斯克边疆区的乌第河以南、滨海边疆区、犹太自治州、阿穆尔州
民俗与文化[编辑]
满洲的文化传统基本上是华北汉族文化与通古斯各族民俗（包括满人、蒙古人等）及朝鮮人、斯拉夫人外来殖民习俗的结合体。
饮食[编辑]
满洲的烹调以本地的原料和各本土居民的做法为基础，吸收了中国山东、河北等地中式烹调传统和日本料理及俄罗斯烹调的特色。食物加工讲究以少为佳以保持是食物的原味，以及采用大量的野生材料。和中国关内的烹饪的最大不同是大量使用不经加热的生鲜蔬菜（夏天通古斯人喜好食用新鲜的原味材料）。满洲的特色食物有：酸菜、粘豆包、东北火锅、满味萨其马、酸汤子、驴打滚、血腸。大连地区的新鲜水果和海鲜也极为出名。
娱乐[编辑]

嘎拉哈：一种由猪或者羊膝盖骨（有时也有牛膝盖骨）制作的玩具。
冰尜(音:嘎)：一种木质的类似陀螺的玩具。用鞭子在冰上抽打旋转。

歌舞[编辑]
满洲民众普遍喜爱歌舞。著名的有满洲秧歌、以及主要为宗教形式的萨满舞蹈。
特产[编辑]

关东三宝，东北三宝：

人参、貂皮、乌拉草。
也有人参、貂皮、鹿茸等其他说法


大米，高梁，大豆、关东烟

注释[编辑]


^ “满洲”是欧洲人的称呼，而不是汉人或满人的称呼，这指的是满族王朝的发祥地辽河地区和北部边境的部落民地区，包括按1689年中俄《尼布楚条约》所规定的黑龙江流域。满洲是中国行省制度的一个组成部分，中国人称它为东三省。因此根据法律来说，它不是一个附属国。”[參 5]


参考文献[编辑]
引用[编辑]

^ 孟森 2006，第2页
^ Pozzi 2006，第159, 167页
^ 《世纪行过：张学良传》第6分钟
^ 启功 2004，第3页
^ 《剑桥中国晚清史·满洲》

书籍[编辑]

孟森. 《满洲开国史讲义》. 中华书局. 2006. ISBN 9787101050301. 
启功. 《启功口述历史》. 北京师范大学出版社. 2004. ISBN 9787303070190. 
（英文）Pozzi, Alessandra; Janhunen, Juha Antero; Weiers, Michael (编). Tumen Jalafun Jecen Aku: Manchu Studies in Honour of Giovanni Stary. Volume 20 of Tunguso Sibirica. Contributor: Giovanni Stary. Otto Harrassowitz Verlag. 2006 [1 April 2013]. ISBN 344705378X. 

参见[编辑]

中国东北地区、外东北、兼并阿穆尔
满族、清朝
满洲国、满蒙独立运动
满洲地区君主列表






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 126095246
NDL: 00567459












分类：滿洲中国地名俄罗斯地名隐藏分类：有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目