游戏音乐





本条目属于


电子游戏系列




平台


街机游戏
游戏机游戏（游戏机）

家用游戏机
掌上游戏机


手机游戏
电脑游戏








类型


动作游戏

射击游戏


生存游戏
动作冒险游戏
冒险游戏
角色扮演
模拟游戏

体育类游戏


战略游戏
大型多人线上游戏
博奕游戏








相关


电子游戏系列列表
最畅销电子游戏列表
电子游戏系列销量排行列表








开发


游戏设计
交互设计
游戏编程
游戏音乐









查
论
编







提示：本条目的主题不是游戏音效。
游戏音乐是一种使用于电视游戏及电脑游戏的音乐，分为主题曲、背景音乐、原声音乐或游戏音效等。[1][2][3]



目录


1 分类

1.1 主题曲
1.2 背景音乐
1.3 游戏音效


2 历史
3 作用
4 参考来源



分类[编辑]
主题曲[编辑]




俄罗斯方块主题曲《货郎》五线谱


参见：主题曲
主题曲是游戏的内涵及游戏的背景在声音这一方面的直接体现，具有帮助游戏玩家从声音这一层面认识整个游戏的作用。在以前单机游戏的时代，游戏主题曲的作用就十分明显。[4]
背景音乐[编辑]
参见：背景音乐
由于玩家在游戏过程中一直能听到背景音乐，故游戏的背景音乐是树立游戏音乐在玩家心中地位的主体部分。游戏背景音乐通常是一个完整的乐曲群，由许多不同风格的背景音乐单曲组成[5]，通常具有循环性[6]。
游戏音效[编辑]
参见：游戏音效
游戏音效是在电脑游戏中要频繁播放，且播放时间较短，但是要能及时无延迟播放的声音。如物体间相碰撞的声音与摩擦的声音等[7]。它与背景音乐不同，表现形式单一，比较简洁有力。[8]
历史[编辑]









早期视频游戏音乐，用NerdTracker II V2.1 和Festalon v0.2.4制作，模拟NES的音效芯片。












播放此文件时有问题？请参阅媒体帮助。


芯片音乐形成于20世纪80年代，利用老式电脑，视频游戏机和街机等的音乐芯片，或者使用仿真器制作。[9]它以模拟波形的形式，保存在小型盒带与留声机唱片里。[10]
参见：芯片音乐




1981年第一台IBM PC具有音频功能


在此之后，游戏音乐有了早期的数字合成与采样。20世纪80年代末至90年代中期，游戏已经完全采用预录音乐。伴随着游戏机Xbox与Wii的出现，播放定制声道已经可以实现。而现今游戏音乐在杜比数字的支持下，也具有高采样精度与采样频率，音质有了质的飞跃。[11] 最初仅仅是简单旋律的合成的游戏音乐现在可以像电影配乐一般复杂。[1][2][3] 且自21世纪初以来，游戏音乐越来越广泛的在商业上出售或在音乐会上被演奏。[12]
作用[编辑]
川音成都美术学院数码媒体艺术系系主任黄明元认为，游戏音乐在游戏中不可或缺。如音效可以提升游戏的互动性，在第一人称射击游戏反恐精英中，玩家可以根据游戏音效的大小判断声源与自己的距离。音效还起到协助攻关的作用，如赛车游戏跑跑卡丁车中，玩家可以配合音效克服游戏中所设置的障碍，若音效被关闭，则玩家不能及时对障碍做出反应。此外，游戏音乐可以烘托游戏的气氛、推动剧情发展，使玩家融入游戏世界，既获得游戏乐趣，又获得美的享受。而有的游戏没有音乐则完全玩不下去，如音乐游戏太鼓达人，整个游戏的进行需要把握音乐节奏与速度。[13]
参考来源[编辑]


^ 1.0 1.1 The Evolution of Video Game Music. NPR. 12 April 2008 [15 October 2012]. 
^ 2.0 2.1 Weir, William. From the Arcade to the Grammys: The Evolution of Video Game Music. The Atlantic. 10 February 2011 [15 October 2012]. 
^ 3.0 3.1 McDonald, Glenn. A History of Video Game Music. Gamespot. [15 October 2012]. 
^ 黄明元 廖静. 论网络游戏中不可或缺的元素——声音. 自主创新与持续增长第十一届中国科协年会论文集（4） (北京市: 中国科学技术协会学会学术部). 2009. 1.1主旋律......誉为经典游戏音乐之作。 
^ 黄明元 廖静. 论网络游戏中不可或缺的元素——声音. 自主创新与持续增长第十一届中国科协年会论文集（4） (北京市: 中国科学技术协会学会学术部). 2009. 1.2背景音乐......音乐单曲组成。 
^ 吴澄. 浅谈游戏配乐与声效的特点. 大众文艺 (河北省石家庄市: 河北省群众艺术馆). 2009年6月. ISSN 1007-5828. 游戏背景音乐的循环性 
^ 魏婷 郑豪. 游戏音效在物理引擎中的运用. 福建电脑 (福建省福州市: 福建省计算中心;福建省计算机学会). 2008年1月. ISSN 1673-2782. 音效就是那些......尤为突出。 
^ 黄明元 廖静. 论网络游戏中不可或缺的元素——声音. 自主创新与持续增长第十一届中国科协年会论文集（4） (北京市: 中国科学技术协会学会学术部). 2009. 1.3游戏音效......比较简洁有力。 
^ Friedman, Ian. Top 5 Chiptune Artists. DJZ.com. [March 13, 2012]. （原始内容存档于六月 15, 2013）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ 吴澄. 浅谈游戏配乐与声效的特点. 大众文艺 (河北省石家庄市: 河北省群众艺术馆). 2009年6月. ISSN 1007-5828. 早期的电脑游戏，......“8比特设备和片段音乐”时期。 
^ 吴澄. 浅谈游戏配乐与声效的特点. 大众文艺 (河北省石家庄市: 河北省群众艺术馆). 2009年6月. ISSN 1007-5828. 此后有了早期的......质的飞跃。 
^ Distant World: International Final Fantasy Concert Series. Ffdistantworlds.com. [2011-05-25]. （原始内容存档于2010-09-23）. 
^ 黄明元 廖静. 论网络游戏中不可或缺的元素——声音. 自主创新与持续增长第十一届中国科协年会论文集（4） (北京市: 中国科学技术协会学会学术部). 2009. 3.1增强游戏互动效果......增强了其表现力。 






分类：游戏音乐电子游戏设计电子游戏研发隐藏分类：引文格式1错误：日期嵌入hAudio微格式的条目