记忆


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编







神经心理学




主题


大脑区域（英语：List of regions in the human brain）
临床神经心理学（英语：Clinical neuropsychology）
认知神经心理学（英语：Cognitive neuropsychology）
认知神经科学
失智症
人脑
神经解剖学
神经生理学
神经心理学评估（英语：Neuropsychological assessment）
神经心理康复（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外伤性颅脑损伤（英语：Traumatic brain injury）








脑功能


唤起（英语：Arousal）
注意
意识
决策
管控功能
自然语言
学习
记忆
运动协调
知觉
企划
解决问题
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
费尼斯·盖吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奥利佛·萨克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫莱森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神经心理学测验（英语：Neuropsychological test）


本顿视觉保留测验（英语：Benton Visual Retention Test）
连续效能任务（英语：Continuous Performance Task）
霍尔斯特德-理坦神经心理学测验（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海灵和布里布测验（英语：Hayling and Brixton tests）
词汇决策任务（英语：Lexical decision task）
卢里亚-内布拉斯加神经心理学测验（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
简短智能测验
雷伊-奥斯特里特复杂图（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特鲁普效应
魏氏智力测验
韦氏记忆量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分拣任务（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编





 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。





本文或章节需要更多可靠的医学来源来查证，或过于依赖第一手资料。 
请协助复核本文的内容并且添加适当的来源。相关讨论可能在讨论页中被找到。不可靠的来源或未添加来源的部分可能会被质疑并移除。 










本条目需要更新。 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 







本条目需要扩充关于英语对照条目的内容。（2017年5月21日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 






人体记忆模型（英文）


记忆(Memory)是神经系统存储过往经验的能力，关于记忆的研究属于心理学或脑部科学的范畴。记忆代表着一个人对过去活动、感受、经验的印象累积，有相当多种分类，主要因环境、时间和知觉来分。
基于现在我们对于记忆形成机制的认识，广为接受的模型将记忆过程分为三个不同阶段：

编码：获得资讯并加以处理和组合。
储存：将组合整理过的资讯做永久纪录
检索：将被储存的资讯取出，回应一些暗示和事件。

记忆系统的三个阶段就像一条流水线一样,将进入的刺激信息流转变为能够被存储和回忆的有意义模式。这个三阶段模型最早是由理查德·阿特金森(Richard Atkinson)和理查德·谢弗林(Richard Shiffrin)于1968年提出的,该模型在一定的加工和修改后被广泛接受。
人类记忆的过程，目前被认为和电脑处理信息存取的过程类似。通过对电脑数据输入输出原理的了解可以有助于帮助我们理解记忆这个复杂的过程。
按照新的记忆产生的时间长短，目前将记忆分为工作记忆（以前也称之为短期记忆）和长期记忆。
按照记忆的内容特性，研究者又将其分为两类，分别是外显记忆和内隐记忆。外显记忆是指可以意识到的过往经历，有时也被称为陈述性记忆。内隐记忆包括我们的运动能力，行为习惯这一类，是我们没有意识，但又确实是因过往经验影响而产生的。一般看法是，能长期存在的外显记忆是被存储在大脑皮层中的，不过其产生却绝对依赖脑中一个被称为海马体的结构。然而关于记忆存储位置的相关研究仍在进行中，目前还缺乏强有力的直接证据。但是有些类型的记忆是在其他位置被储存的-如运动模式，行走，游泳和骑自行车-它们可以被储存在小脑或脊髓。



目录


1 记忆过程
2 与记忆有关的解剖结构
3 长期记忆的组成
4 疾病
5 根据持续时间分类

5.1 短期记忆
5.2 长期记忆


6 根据信息类型分类
7 与记忆有关的名人
8 记忆训练与运动
9 参考文献
10 外部链接



记忆过程[编辑]




人体记忆模型（德文）


下面有四种记忆过程：

学习/编码 = 吸收新的信息进入长期记忆
储存 = 通过有规律的读取达到储存重要信息的目的
回忆/读取 = 整理记忆的内容
遗忘 = 记忆信息的丢失或是因信息间的竞争而导致的读取失败

与记忆有关的解剖结构[编辑]
与语言不同，脑部并没有特定局限的记忆中心区域专司记忆一职。但人们还是能够找到与记忆有关的解剖结构。 寻找记忆的痕迹（engram），其与记忆相关的四个主要的大脑组织是：

小脑，主要负责程序性记忆，这种记忆主要靠后天的重复，以及经典条件作用获得。
纹状体，是前脑的一个复杂结构，是习惯的形成或刺激——反应间的联系的基础。
大脑皮层，负责感觉记忆以及感觉间的关联记忆。
杏仁核与海马体，负责事件、日期、名字等的表象记忆，也负责情绪记忆。[1]

长期记忆的组成[编辑]

填充

从一无所知到建立新的关联
例如树叶-树
主要发生在顶叶（Lobus parietalis）


在情感层面上的度量和输入到记忆

在边缘系统被处理
海马体和杏仁核
常和气味相联系


程序性记忆

运动过程，通过学习以后可以无意识地进行。
例如行走，骑自行车，跳舞和开车
在基底神经节和小脑进行
和肌肉感觉以及平衡感紧密联系。


事件记忆

个人经历的储存。自身历史
例如与女朋友的首次见面
例如被狗咬
在颞叶（Lobus temporalis）和顶叶进行


内容记忆

有意识的学习所得的数据和事实
例如："俄罗斯的首都是哪里？"
在颞叶进行



疾病[编辑]

失忆
逆行性失忆症
顺行性遗忘症
完全失忆（forgetfulness）
阿兹海默病
痴呆
超忆症

一些外部刺激也可能恢复记忆。例如新发现的电极刺激脑下丘的一个特殊区域可能有助于恢复记忆[2]。
根据持续时间分类[编辑]
对记忆最基本的、也是被广泛接受的分类，是根据记忆持续的时间将其分为三种不同的类型：感觉记忆，短时记忆和长期记忆.
短期记忆[编辑]
短期记忆模型在过去25年里面为"工作记忆"所取代，有三个系统组成：空间视觉形成的短期视觉印象。声音回路储存声音信息，这可以通过内在不断重复长时间存在。中央执行系统管理这两个系统并且将信息与长期记忆的内容建立联系。
长期记忆[编辑]
记忆的内容不但是按主题，而且按时间被组织管理。一个新的经验，一种通过训练得到的运动模式，首先去到工作记忆作短期记录，在此信息可以被快速读取，但容量有限。出于经济原因考虑，这些信息必须作一定清理。重要的或者通过“关联”作用被联想在一起的信息会被输送到中长期记忆。不重要的信息会被删除。
记忆内容越是被频繁读取，或是一种运动被频繁重复进行，反馈就越是精细，内容所得的评价会提高，或是运动被优化。后面一点的意思是，不重要的信息会被删除，或是另存到其他位置。记忆的深度一方面和该内容与其他内容的连接数目，另一方面与情感对之的评价有关。
根据信息类型分类[编辑]
长期记忆可以分为陈述性记忆和程序性记忆。
与记忆有关的名人[编辑]

托尼·巴赞记忆专家和记忆术的研究者。
克莱门茨·迈耶目前记忆运动的世界冠军
金·匹克，自闭学者，《雨人》
双侧颞中叶损毁的病人
神经学家（大脑研究者）阿洛伊斯·阿兹海默
英国士兵Adrian Mills，因一次创伤失去了部分记忆。(Der Spiegel. Hamburg 2002, 42)

记忆训练与运动[编辑]
记忆训练很有实现的可能。有很多这方面的书和专家。大部分是建立在记忆术的基础上。时至今天还有记忆运动员，记忆运动冠军赛和世界排名。世界记录是，在5分钟内能成功背诵333位数字。德国记录由贡特尔·卡斯滕博士保持，304位数字。克莱门茨·迈耶在2005年成为德国首位世界记忆冠军。
使用记忆术的又一秘诀就是；要善于使记忆材料形象化，所谓形象化的就是通过想象和联想将抽象的赋予人为的想象，使之具有生动鲜明奇特的形象，抽象事物也变得容易记忆了
形象记忆不仅在记忆速度上要远远超过符号记忆，而且其记忆容量也是符号记忆所望尘莫及的。
参考文献[编辑]


^ 《心理学与生活》（Psychology and life），Richard Gerrig / Philip Zimbardo，ISBN 978-7-115-11130-2，人民邮电出版社，2003-10，P220
^ Robert Adler. Artificial letters added to life's alphabet. NewScientist.com. 30 January 2008 [2008-01-31]. 



Alan Baddeley: Essentials of Human Memory, Psychology Press, ISBN 0-86377-545-4
Frederic Bartlett: Remembering, Cambridge University Press, ISBN 0-521-48356-5
Jürgen Bredenkamp: Lernen, Erinnern, Vergessen, ISBN 3-406-43296-4
Christoph Clases: Das Erinnern einer anderen Zukunft, Münster: Waxmann, 2002, ISBN 3-8309-1269-2
Hermann Ebbinghaus: Über das Gedächtnis; ISBN 90-6031-007-1
John Kotre: Der Strom der Erinnerung. Wie das Gedächtnis Lebensgeschichten schreibt. dtv, 1995. ISBN 3-423-36089-5
Guy Lefrançois: Psychologie des Lernens, ISBN 3-540-16192-9
Manfred Spitzer: Lernen, Spektrum Verlag, ISBN 3-8274-1396-6
Larry Squire, Eric Richard Kandel: Gedächtnis, Spektrum Verlag, ISBN 3-8274-0522-X
Fritz Süllwold: Das unmittelbare Behalten und seine denkpsychologische Bedeutung, Göttingen: Hogrefe 1964
Spektrum der Wissenschaft: Gedächtnis, Spezial Nr. 2002/1, ISBN 3-936278-08-3
Harald Welzer: Das kommunikative Gedächtnis Eine Theorie der Erinnerung,C.H.Beck ISBN 3-406-49336-X
Jan Born, Ulrich Kraft: Lernen im Schlaf - kein Traum. Spektrum der Wissenschaft, November 2004, S. 44 - 51, ISSN 0170-2971

外部链接[编辑]

Das Gedächtnis Eine Einführung von Werner Stangl
Gedächtnis-Newsletter Newsticker ist offen für Texte von Lesern
Draaisma D（2005）Why Life Speeds Up As You Get Older: how memory shapes our past (CUP, Cambridge).
右脑记忆方法


Tulving E and Craik F (eds). (2000). The Oxford Handbook of Memory. Oxford University Press, New York.
Jung, Carl Gustave. Synchronicity -- An Acausal Connecting Principle, 1952, Princeton University Press.
Wieman C and Perkins K, Transforming Physics Education, Physics Today, November 2005



医学主题
神经科学主题
心理学主题
药理学主题
社会学主题
身心障碍主题






分类：需要更多医学可靠来源的条目心理学教育心理学神经科学隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面所有还需要参考资料的条目待更新条目自2017年5月扩充中的条目