塞浦路斯










本文介绍的是塞浦路斯共和国。关于塞浦路斯岛上的其他政权，请见“塞浦路斯岛”。




塞浦路斯共和国
Κυπριακή Δημοκρατία（希腊语）


通称：塞浦路斯









国旗
国徽









国歌：《自由颂》





















自然地理（实际管辖区）



面积

国土面积：9,251平方公里（世界第168名）




首都
尼科西亚


最大城市
尼科西亚[1]


海岸线
648


时区
UTC+2
（夏时制：UTC+3）


人民生活


人口

以下资讯是以2013年估计

总人口：全岛估计人口1,141,166人（世界第158名）
人口密度：123.4/km2（世界第82名）








官方语言
希腊语、土耳其语[2]


官方文字
希腊语、土耳其语


民族


希腊人：77%
土耳其人：18%
其他：5%




主要宗教


希腊正教：78%
伊斯兰教：18%
其他：4%（包括马龙派与亚美尼亚使徒教会）




历法
公历


道路通行方向
靠左行驶







家用电源

电压：240 V
插座：G
频率：50 Hz




政治文化


国家宪法
《塞浦路斯共和国宪法》（1960年）


国家结构形式
单一制


政治体制
共和制
总统制


法律体系
基于英美法系的混合法系







国家领袖

国家元首（总统）：尼科斯·阿纳斯塔夏季斯


政府首脑（总统）：尼科斯·阿纳斯塔夏季斯




经济实力



国内生产总值（购买力平价） 以下资讯是以2016年估计

总计：287.84亿美元[3]（第127名）
人均：33,304美元[3]（第34名）





国内生产总值（国际汇率） 以下资讯是以2016年估计

总计：197.95亿美元[3]（第107名）
人均：22,903美元[3]（第33名）





人类发展指数 以下资讯是以2014年估计

0.845[4]（第32名）－极高




货币单位
欧元（EUR，€）


基尼系数
0.29


其他资料


国家代码
CYP


国际域名缩写
CY


国际电话区号
+357


塞浦路斯共和国通称塞浦路斯（希腊语：Κύπρος；土耳其语：Kıbrıs），是位于欧洲与亚洲交界处的一个岛国，位于地中海东部，面积9,251平方公里。
已知人类在塞浦路斯的活动足迹最早可以追溯至公元前10,000年，此一时期的遗址有乔伊鲁科蒂亚，为新石器时代保存至今依然完好的建筑群。塞浦路斯因地处地中海进入西亚地区的要冲，从古至今已被西台、亚述、埃及、波斯、阿拉伯哈里发王朝、乌迈耶王朝、威尼斯及土耳其奥斯曼帝国等外来势力侵略或占领过。公元前333年，亚历山大大帝从波斯人手中接管了此岛。1878年起，为英国所管理，直至于1960年获得独立，隔年成为英联邦会员国。
塞浦路斯独立后的主体民族希腊人和少数民族土耳其人零星冲突不断，直至1974年爆发严重的种族流血冲突。主要居住于该岛北部的土耳其人在土耳其的干预和支持下于当地另立政权北塞浦路斯土耳其共和国。因此塞浦路斯共和国法理主权为塞浦路斯全岛及其周围海域（除了一小部分地区因为条约分配予英国作为军事基地），然而事实上（希腊人政权）有效统治区域仅为南方，占全岛面积的63%。北塞浦路斯作为政治实体目前仅为土耳其共和国所承认。塞浦路斯共和国于2004年5月1日正式加入欧盟成为欧洲联盟成员国。



目录


1 国名
2 历史
3 政治
4 行政区划
5 地理
6 经济
7 人口

7.1 宗教


8 文化
9 教育
10 军事
11 体育
12 参见
13 参考文献



国名[编辑]
希腊文为“Κυπριακή Δημοκρατία”（拉丁文字转写:“Kypriakí Demokratía”），简称“Κύπρος”；土耳其文为“Kıbrıs Cumhuriyeti”，简称“Kıbrıs”。英文为“Republic of Cyprus”，简称“Cyprus”。中文方面，台湾称之为赛普勒斯共和国，简称赛普勒斯或赛国;中华人民共和国称之为塞浦路斯共和国，简称塞浦路斯或塞国。在政治意义上，与北塞浦路斯相对，又称南塞浦路斯。
历史[编辑]
主条目：塞浦路斯历史
早在8000年前就已有定居的村落。前16世纪，希腊人移居。塞浦路斯岛在古时包括亚述帝国时期被犹太人称为基提岛(Kittim,כתים)。前709年－前525年间，先后被亚述、埃及和波斯人征服。
前58年起，罗马帝国在这里建立塞浦路斯行省，持续400年。395年归属拜占庭帝国。1489年被威尼斯共和国吞并。1571年由土耳其奥斯曼帝国占领，1573年正式割让。
1878年由英国吞并塞浦路斯，英国开始对塞浦路斯长达82年的管理。1925年为英国的直辖殖民地。
1959年2月，英国、希腊、土耳其签订《苏黎世－伦敦协定》，希腊、土耳其、塞浦路斯三国签订《联盟条约》。希、土、英3国保证塞浦路斯的独立。1960年8月16日，宣布独立，成立塞浦路斯共和国。组成希、土两族联合政府。1963年底，希、土两族因制宪问题发生严重流血冲突。
1974年7月，希腊右翼军人政权在塞浦路斯策动政变，土耳其以此为由出兵。
1975年2月，土耳其人在塞浦路斯北部自行宣布建立“塞浦路斯土族邦”。
1983年，土耳其人在塞浦路斯北部自行宣布成立北塞浦路斯土耳其共和国，但不获国际社会的承认。
2004年4月24日，举行全民公决，科菲·安南的塞浦路斯统一方案结果无效。同年5月1日，塞浦路斯共和国（希腊人的区域）单独加入欧盟，成为欧盟正式成员国。







1878年，英国国旗在尼科西亚升起，标志着英国开始管理塞浦路斯。









2004年5月1日，塞浦路斯共和国加入欧盟。




政治[编辑]
塞浦路斯目前分裂为两个政权：

 塞浦路斯：南部的希腊人政权，即塞浦路斯共和国（希腊语：Κυπριακή Δημοκρατία），得到国际社会的承认。是联合国会员国和欧盟成员国。
 北塞浦路斯.：北部的土耳其人政权，即北塞浦路斯土耳其共和国，仅得到土耳其和自行宣布独立的阿塞拜疆的纳希切万自治共和国的承认，目前由土耳其人有效控制。

塞浦路斯的希腊人和土耳其人2004年4月24日就联合国秘书长科菲·安南关于塞浦路斯岛统一方案同时举行全民公决。虽然土耳其人支持了安南的方案，但南部的希腊人以绝对多数反对该方案，因而使安南的方案被否决。
2004年5月1日，塞浦路斯的希腊人区域单独加入欧盟。
劳动人民进步党候选人季米特里斯·赫里斯托菲亚斯于2008年当选总统，劳动人民进步党首次成为执政党，亦是欧盟国家中首个民选产生的共产党总统。







塞浦路斯总统府









联合国缓冲区界线




行政区划[编辑]
主条目：塞浦路斯行政区划




塞浦路斯地图


塞浦路斯上共可分为四个分属不同管辖实体的区域，包含塞浦路斯共和国实际掌控的领土，与名义上属于塞浦路斯共和国、实际上却是由北塞浦路斯土耳其共和国实际控制的区域，由联合国暂管与统治权，仍在英国手上的小部分地区：

塞浦路斯共和国分为5个行政区

尼科西亚塞浦路斯共和国首都，电话区号（+357）-22
拉纳卡海滨城市，塞浦路斯国际机场坐落于此，电话区号（+357）-23
利马索尔海滨港口城市，电话区号（+357）-25
法马古斯塔海滨城市，其老城区位于北塞浦路斯土耳其共和国控制区内，电话区号（+357）-24
帕福斯海滨城市，古代时期的塞浦路斯共和国首都。由于该城拥有大量古代遗迹，目前该城已被联合国教科文组织，列入世界文化遗产名录。电话区号（+357）-26


 北塞浦路斯包括凯里尼亚全部和尼科西亚、法马古斯塔的部分，分为3区。
联合国缓冲区，又称为“绿线”，暂时由联合国维和部队巡逻管理、将南北两实质政权隔开的缓冲地带。
 阿克罗蒂里和泽凯利亚，这两个英国军事基地占地大约254km²。

地理[编辑]
主条目：塞浦路斯地理
塞浦路斯是地中海东部的岛国。塞浦路斯岛是地中海第三大岛，仅次于西西里岛和撒丁岛，海岸线长537千米。北部为狭长山脉，多丘陵；西南部为山脉，地势较高；中部是美索利亚平原。岛上无常流河，只有少数间歇河。属亚热带地中海型气候，夏季炎热干燥，平均气温28－35℃，冬季温和湿润，气温4－10℃。
经济[编辑]
主条目：塞浦路斯经济
塞浦路斯为传统的农业国，并着重旅游业的发展。人民相对富足，人均国内生产总值高于欧盟平均数。
2013年，受欧债危机困扰的塞浦路斯政府为获得欧元区援助而决定向银行储户收取存款税，挽救当地面临破产的银行业。根据征税建议，存款10万欧元以下储户征税3%，10万欧元至50万欧元之间征收10%，超过50万欧元按照15%的税率征税。此前的方案为对存款10万欧元以下储户的征税税率为6.75%，超过这一水准为9.9%。此举引起当地居民哗然，当地多间银行和提款机更出现挤提情况。







塞浦路斯中央银行









金融区









帕佛斯城堡









塞浦路斯的房屋









塞浦路斯有少量步兵组成的陆军









空军从俄国进口的雌鹿攻击直升机









季米特里斯·赫里斯托菲亚斯与俄罗斯总统梅德韦杰夫检阅塞浦路斯国民警卫队，2010年









出土的14世纪花瓶









尼科西亚商业街




人口[编辑]
主条目：塞浦路斯人口
2003年，人口已超过80万，希腊裔塞浦路斯人约占85.2％，土耳其裔塞浦路斯人约占11.6％。
自2000年起，大量外籍劳工从菲律宾、泰国、斯里兰卡等地前来工作。
2011年人口838,897（不包括北塞浦路斯）。[5]2013年全岛估计人口1,141,166。[6]
宗教[编辑]
主条目：塞浦路斯宗教
78%希腊裔的塞浦路斯人信奉塞浦路斯正教会，而18%土耳其裔则信奉伊斯兰教逊尼派。
文化[编辑]
主条目：塞浦路斯文化
在春天有最富胜名的利马索尔狂欢节。塞浦路斯中部和南部为传统的信仰东正教的希腊人。北塞浦路斯则为信仰伊斯兰教的土耳其人。




2014年利马索尔狂欢节






Kouris水坝


教育[编辑]
主条目：塞浦路斯教育

塞浦路斯现有国立综合大学一所（Πανεπιστήμιο Κύπρου），使用希腊语教学。


主要的私立学院有：

英国兰开夏大学塞浦路斯分校（University Of Central Lancashire Cyprus）
塞浦路斯欧洲大学（European University Cyprus）
塞浦路斯学院（Cyprus College）：使用英文授课。
塞浦路斯国际学院（Inter College）：使用英文授课。
塞浦路斯营销学院（Cyprus Institute of Marketing）：使用英文授课。




主要的私立中学有：

Xenion Education



军事[编辑]
主条目：塞浦路斯军事
塞浦路斯国民警卫队（Εθνική Φρουρά，Ethnikí Frourá），为塞浦路斯的武装力量，由陆军、海军、空军、以及特别武装单位组成。
体育[编辑]
帕夫洛斯·康蒂德斯在2012年夏季奥林匹克运动会帆船比赛小艇激光型项目夺得银牌，为塞浦路斯的首面奥运奖牌。网球运动员巴格达蒂斯也是塞浦路斯人。
参见[编辑]



维基导游上的相关旅行指南：
塞浦路斯



塞浦路斯问题

参考文献[编辑]


^ Preliminary Results of the Census of Population, 2011. [1 February 2012]. 
^ Constitution of the Republic of Cyprus: "The official languages of the Republic are Greek and Turkish" (Appendix D, Part 01, Article 3)
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Cyprus. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-11]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). UNDP: 160页. 2014-07-24 [2014-11-30] （英语）. 
^ Statistical Service - Population and Social Conditions - Population Census - Announcements - Preliminary Results of the Census of Population, 2011. Cystat.gov.cy. 2011-12-29 [2012-01-29] （希腊语）. 
^ United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division. World Population Prospects: The 2012 Revision, Highlights and Advance Tables (ESA/P/WP.220) (PDF). New York: 52. 2013. 












查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中华民国（台澎金马）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈兹1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亚美尼亚
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
塞浦路斯
北塞浦路斯1








北亚



俄罗斯








海外属地与
其他特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚（英国）
英属印度洋领地（英国）
圣诞岛（澳大利亚）
科科斯（基林）群岛（澳大利亚）
香港（中华人民共和国）
澳门（中华人民共和国）









注1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亚洲 · 南极洲 · 欧洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

构成国：英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦士登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脱维亚
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴尔干



斯洛文尼亚
克罗地亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亚
罗马尼亚
保加利亚
塞尔维亚
科索沃
马其顿
马耳他











南欧



希腊
塞浦路斯
意大利
梵蒂冈（属圣座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外属地与
其他特殊政区



直布罗陀（英国）
根西岛（英国）
马恩岛（英国）
泽西岛（英国）
扬马延岛（挪威）
斯瓦尔巴群岛（挪威）
法罗群岛（丹麦）
马耳他骑士团（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯、阿塞拜疆等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布罗陀海峡
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亚克罗提利 ③ 德凯利亚   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦国： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以“地中海”开头的条目
分类:地中海













 
国际组织成员
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 克罗地亚
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国



















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
博茨瓦纳
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里兰卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
图瓦卢
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








新属



库克群岛
纽埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特岛
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群岛
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


地中海联盟






成员国



 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼斯
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 黑山
 马其顿
 克罗地亚
 黎巴嫩








观察员国



 利比亚
















查
论
编


法语圈国际组织






参与国家／地区




正式成员



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
比利时
贝宁
保加利亚
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和国
科摩罗
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
几内亚比绍
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马其顿共和国
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不伦瑞克省
尼日尔
加拿大魁北克省
罗马尼亚
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼斯
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











准成员



塞浦路斯
加纳
新喀里多尼亚
卡塔尔








观察员



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脱维亚
立陶宛
墨西哥
黑山
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多米尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











历任秘书长

布特罗斯·布特罗斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相关



法语国家和地区列表
法语系运动会
法国电视国际五台























查
论
编


古希腊






历史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古风时期 · 古典时期 · 希腊化时代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 达达尼尔海峡 · 马其顿王国 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 温泉关 · 爱奥尼亚海 · 爱奥尼亚 · 埃奥利斯 · 小亚细亚多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇鲁斯 · 塞浦路斯 · 本都 · 大希腊 · 古希腊殖民地






生活

农业 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 经济 · 教育 · 雅典节日 · 法律 · 卖淫业 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 战争 · 葡萄酒 · 同性恋（少年爱） · 丧葬






人物





哲学家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高尔吉亚 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希罗多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普鲁塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齐娅 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 来古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建筑

古希腊神庙 · 帕德嫩神庙 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典卫城 · 古阿哥拉 · 宙斯神庙 · 赫菲斯托斯神庙 · 萨摩色雷斯庙宇群 · 古希腊神庙列表






艺术

建筑 · 货币 · 文学 · 音乐 · 陶器 · 雕刻 · 戏剧 · 史学






科学

天文学 · 数学 · 医学 · 技术






语言

原始希腊语 · 迈锡尼希腊语 · 荷马式希腊语 · 古希腊方言 （伊欧里斯 · 阿卡迪亚-塞浦路斯 · 雅典希腊语 · 多利斯 · 爱奥尼亚 · 洛克里 · 马其顿 · 旁非利亚） · 通用希腊语






书写系统

线形文字A · 线形文字B · 塞浦路斯音节文字 · 希腊字母 · 优卑亚字母








 « 史前欧洲
中世纪 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130118559
LCCN: n79055857
GND: 4079596-2
SUDOC: 026370654
BNF: cb11863129n（数据）
HDS: 3377
NDL: 00565932












分类：英联邦地中海联盟成员国法语圈国际组织成员/观察员亚洲国家欧洲国家岛国塞浦路斯前英国殖民地隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1希腊语来源 (el)含有希腊语的条目含有土耳其语的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目