刘禅


蜀漢怀帝





概要


姓名
劉禪


谥号
思公（晉）
孝懷皇帝（漢趙）


陵墓
未知


政权
蜀漢


在世
207年—271年 （65歲）


在位
223年五月—263年十一月


年号

建興：223年五月—237年
延熙：238年—257年
景耀：258年—263年七月
炎興：263年八月—十一月


劉禪[1]（207年－271年），字公嗣，又字升之[2]。蜀漢昭烈帝劉備之子，蜀漢最後一位皇帝，史學家称蜀漢後主，223年—263年在位。在位四十一年。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 在位期間
1.3 樂不思蜀


2 評價
3 拐卖疑云
4 家庭

4.1 父
4.2 母
4.3 后妃
4.4 兄弟
4.5 子
4.6 女


5 艺术形象

5.1 歇后语
5.2 影视形象
5.3 動漫形象
5.4 遊戲


6 参考文献



生平[编辑]
早年[编辑]
据《三国志》记载，劉禪由刘备的妾室甘夫人所生，是刘备三位庶子中最为年长的。[3][4]
212年（建安十七年），刘备入蜀，孙权派人接回孫夫人，孫夫人想将五歲的阿斗一并带走，诸葛亮派遣赵云夺回[5]。
在位期間[编辑]
刘禅继位初期确实听从父亲的遗命，放权于丞相诸葛亮处理军政大事，“政事无巨细，咸决于亮”。
诸葛亮死后，据《三国志》记载，刘禅废除了丞相制，设立尚书令、大将军和大司马三职互相制衡，军政事务分开。劉禪始“乃自摄国事”，提出“须吴举动，东西掎角，以乘其衅”，由蔣琬、費禕、董允等人主政，修养生息，积蓄力量后从长计议再北伐的政策，亲自处理除了对外战争领域之外的国内军政事务。蜀汉维持了近三十年的统治，之後的10年曾為姜維北伐，但劉禪與蔣琬对于主張積極北伐的姜維也诸多制衡，姜維時常要不到他指定的兵馬糧草數量就被迫出征，導致北伐成效有限、徒耗人力糧草。而且劉禪對於寵臣陳祗與宦官黃皓也頗為寵信，姜維畏懼黃皓，只得擁兵屯墾汉中的沓中（今甘肃甘南藏族自治州迭部）。
景耀六年（公元263年），姜維上表後主：「聽聞鐘會治兵關中，欲規畫進一步拓取土地之意，宜一併派遺張翼、廖化督率各軍，分別護陽安關口、陰平橋頭，以防患於未然」。黃皓徵求鬼巫信息，謂敵人終究不會自來，而劉禪也信了鬼巫。滿朝文武竟沒有一人知曉。
最后邓艾偷渡阴平大军压境，刘禅與群臣商議如何抵禦，決定派諸葛瞻領兵迎戰，但諸葛瞻戰敗。最後，刘禅接受谯周的建议，在农历263年12月1日向曹魏投降。劉禪派太僕蔣顯至劍閣，傳令姜維等部投降，蜀軍悲憤不已，紛紛拔刀砍石。
樂不思蜀[编辑]
蜀漢亡后，刘禅移居魏国都城洛阳，封為安乐县公。某日司马昭设宴款待刘禅，囑咐演奏蜀乐曲，并以歌舞助兴时，蜀漢旧臣们想起亡国之痛，个个掩面或低頭流泪。獨刘禅怡然自若，不為悲傷。司马昭见到，便问刘禅：“安樂公是否思念蜀？”刘禅答道：“此間樂，不思蜀也。”他的旧臣郤正闻此言，趁上廁所時对他说：“陛下，下次如司马昭若再问同一件事，您就先注視著宮殿的上方，接著閉上眼睛一陣子，最後張開雙眼，很認真地說：‘先人坟墓，远在蜀地，我没有一天不想念啊！’这样，司马昭就能让陛下回蜀了。”刘禅听后，牢记在心。酒至半酣，司马昭又问同样的问题，刘禅赶忙把郤正教他的学了一遍。司马昭听了，即回以：“咦，这话怎么像是郤正说的？”刘禅大感惊奇道：“你怎麼知道呀！”司马昭及左右大臣哈哈大笑。司马昭见刘禅如此老实忠懇，从此再也不怀疑他。刘禅就这样在洛阳安乐地度过餘生，也是乐不思蜀一詞的典故。
晉武帝泰始七年（271年），刘禅去世，晋諡刘禅為思公。
刘禅太子刘璿在钟会之乱中丧生，按次序应该立次子刘瑶为继承人，但刘禅偏爱六子刘恂，立刘恂为继承人，旧臣文立劝谏，不听，于是刘恂袭为安乐公。[6]
西晉末年，刘渊起事，國號為漢，即汉赵政权，追諡刘禅為孝怀皇帝，但其子孙皆被灭族。不过刘渊是匈奴血统，与刘禅并无直接血缘关系。
評價[编辑]

刘备在遗诏中说：「射君（射援）到，说丞相叹卿（即刘禅）智量，甚大增修，过于所望，审能如此，吾复何忧！勉之，勉之！」
諸葛亮在與杜微書中評價後主說：「朝廷年方十八，天資仁敏，愛德下士。」
蜀郡太守王崇論後主曰：「昔世祖内資神武之大才、外拔四屯之奇將、猶勤而獲濟。然乃登天衢、車不輟駕、坐不安席。非淵明弘鑒、則中興之業何容易哉。後主庸常之君、雖有一亮之經緯、内無胥附之謀、外無爪牙之將、焉可包括天下也。」“邓艾以疲兵二万溢出江油。姜维举十万之师，案道南归，艾易成禽。禽艾已讫，复还拒会，则蜀之存亡未可量也。乃回道之巴，远至五城。使艾轻进，径及成都。兵分家灭，己自招之。然以钟会之知略，称为子房；姜维陷之莫至，克揵筹斥相应优劣。惜哉！”（華陽國志）
司马昭：「人之无情，乃可至於是乎！虽使诸葛亮在，不能辅之久全，而况姜维邪？」
陳壽於《三国志》：“后主任贤相则为循理之君，惑阉竖则为昬闇之后，传曰‘素丝无常，唯所染之’，信矣哉！礼，国君继体，逾年改元，而章武之三年，则革称建兴，考之古义，体理为违。又国不置史，注记无官，是以行事多遗，灾异靡书。诸葛亮虽达于为政，凡此之类，犹有未周焉。然经载十二而年名不易，军旅屡兴而赦不妄下，不亦卓乎！自亮没后，兹制渐亏，优劣著矣！”、認為劉禪是「素絲無常，唯所染之」，早年得諸葛亮輔助，所以「任賢相則為循理之君」；但後來寵信黃皓，敗壞政事，卻是「惑閹豎則為昏闇之后」。但與暴虐好殺的孫皓相比，劉禪要更為善於處理政務且與大臣們保持著良好的互動。
薛珝：“主暗而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻正言，经其野民有菜色。”
晉朝張華問李密：「安樂公（劉禪）何如？」密曰：「可次齊桓。」華問其故，對曰：「齊桓得管仲而霸，用豎刁而蟲流。安樂公得諸葛亮而抗魏，任黃皓而喪國，是知成敗一也。」 (晉書‧李密傳)
裴松之为《三国志·三少帝纪》作注，在评论郭修刺杀费祎事时，称刘禅为“凡下之主”。
孫盛：“刘禅暗弱，无猜险之性。”“禅虽庸主，实无桀、纣之酷，战虽屡北，未有土崩之乱，纵不能君臣固守，背城借一，自可退次东鄙以思后图。”，認為劉禪是「庸主」。
李特：“刘禅有如此江山而降于人，岂非庸才？” （華陽國志）
常璩：“主非中兴之器。”（華陽國志）
张璠：“刘禅懦弱，心无害戾。”
朱敬则：“若乃投井求生，横奔畏死，面缚请罪，膝行待刑，是其谋也。马上唱无愁之歌，侍宴索达摩之曲，刘禅不思陇蜀，叔宝绝无心肝，对贾充以不忠之词，和晋帝以邻国之咏，是其才也。纵黄皓，嬖岑昏，宠高壤，狎江总，是其任也。剥面凿眼，孙皓之刑；弃亲即雠，高纬之志。其馀细故，不可殚论。听吾子之悬衡，任夫人之明镜。”（《全唐文》）
陈世崇 ：“孔明之子瞻、孙尚战死，张飞之孙遵，赵云次子广亦战死，北平王谌哭于昭烈庙，先杀妻子乃自杀，魏以蜀宫人赐将士，李昭仪不辱自杀。禅不特愧于将士，亦且愧于妇人矣。”
俞德邻：“禅以暗弱之资，而又惑于阉竖，使无此谶，其能与魏争乎？”
郑玉：“孔明盖社稷之臣也，今刘禅昏愚暗弱，纵使伊尹阿衡、周公辅相，亦必危亡而后已，虽百孔明，如之何哉？”“孔明既死，刘禅卒就擒缚。及其入魏，屈辱百端，略无愧耻。岂惟刘氏之宗社不嗣，遂使高祖、光武含羞地下，抱憾无穷。”
王夫之：「後主失德而亡，非失險也，恃險也，恃則未有不失者也。君恃之而棄德，將恃之而棄謀，士卒恃之而棄勇。伏弩飛石，恃以卻敵；危石叢薄，恃以全身；無致死之心，一失其恃，則匍伏奔竄之恐後；扼以於蹊徑，而淩峭壁以下攻，則首尾不相顧而潰。故謂後主信巫言而失陰平之守以亡國，非也。陰平守，而亙數百里之山厓谿谷，皆可度越，陰平一旅，亦贅疣而已。李特過劍閣而歎劉禪之不能守，艸竅之智，乘晉亂以茍延爾。譙縱、王建、孟知祥、明玉珍蹶然而起，熸然而滅，恃險愈甚，其亡愈速矣。」《讀通鑒論·卷十》
罗贯中：“祈哀请命拜征尘，盖为当时宠乱臣。五十四州王霸业，等闲抛弃属他人。”“魏兵数万入川来，后主偷生失自裁。黄皓终存欺国意，姜维空负济时才。全忠义士心何烈，守节王孙志可哀。昭烈经营良不易，一朝功业顿成灰。”
潘时彤：“可惜三分鼎，空怜六尺孤。大权归宦竖，强敌问神巫。 斫石军心愤，回天将胆粗。山头曾学射，一矢报仇无。”
《三國志》盧弼集解引周壽昌說：「五丈原头大星夜陨，至千载下犹有余恫。廖元俭、李正方俱为武侯贬退，侯死皆痛泣而卒。李邈何人敢为此疏，直是全无心肝。使非后主之明断，则谗慝生心，乘间构衅，恐唐魏元成仆碑之祸，明张太岳籍没之惨，不待死肉寒而君心早变矣。见疏生怒，立正刑诛，君子谓后主之贤，于是乎不可及。」「(樂不思蜀一事)恐傳聞失實，不則養晦以自全耳。」
清朝方苞《望溪先生文集》中有〈蜀漢後主論〉一文，論曰：「亡國之君若劉後主者，其為世詬歷也久矣，而有合乎聖人之道一焉，則任賢勿貳是也。其奉先主之遗命也，一以国事推之孔明而己不与，世犹曰以师保受寄托，威望信于国人，故不敢贰也。然孔明既殁，而奉其遗言以任蒋琬、董允者，一如受命于先主。及琬与允殁，然后以军事属姜维，而维亦孔明所识任也。夫孔明之殁，其年乃五十有四耳。使天假之年而得乘司马氏君臣之瑕衅，虽北定中原可也。即琬与允不相继以殁，亦长保蜀汉可也。然则蜀之亡，会汉祚之当终耳，岂后主有必亡之道哉！嗚呼！使置後主他行而獨舉其任孔明以衡君德，則太甲、成王當之有愧色矣！」
蔡东藩：“成都虽危，尚堪背城借一，后主宁从谯周，不从北地王谌，面缚出降，坐丧蜀土，是咎在后主。”

拐卖疑云[编辑]
魏国史书《魏略》中记载，刘禅在刘备于徐州被曹操攻打时与家人走失，因而被人口贩子拐卖，到了汉中，被一个叫做刘括的人收养。后来刘备入蜀之后，一名簡姓將軍（疑為簡雍）到汉中出使，刘禅找到他并且讲解儿时故事，記得父親字玄德，证明自己的确是刘备儿子。张鲁于是下令把刘禅还给刘备，刘备才把他立为继承人。间接来讲，若这个记载为真，赵云在当阳救刘禅以及拦江截阿斗都是蜀汉编造的故事。然而裴松之根据《三国志》的说法对这个记载提出质疑，指出年齡上並不符合，后世也多采信裴松之。
家庭[编辑]
父[编辑]

蜀汉昭烈帝刘備

母[编辑]

甘夫人，追尊昭烈皇后

后妃[编辑]

敬哀皇后，張氏，張飛長女。劉禪為太子時立為太子妃。於223年立為皇后，237年去世。
張皇后，張飛次女。敬哀皇后死後，於238年正月立為皇后。蜀漢滅亡後，隨劉禪到洛陽。
王貴人，劉禪後宮，劉璿生母。原本是敬哀皇后的侍女。
李昭儀，劉禪後宮，蜀漢滅亡時自殺。
陶敬安，陶氏，諱敬安，劉禪後宮，於211年出生，253年去世，享年四十三歲。[7]

兄弟[编辑]

劉永，字公壽，鄉侯。
劉理，字奉孝，諡曰悼王。

子[编辑]
刘禅的儿子见于《三国志》记载的有以下七人，其中刘琮亡国之前已过世，劉璿于蜀漢亡後被殺，劉諶于亡國當日自殺，其余投降並與後主同時被遷往洛陽。在永嘉之亂后，刘禅子孙全部死绝。[8]

劉璿，劉禪長子，十五歲被立為太子，蜀漢亡後，鍾會在成都作亂，被亂兵殺害。
劉瑤，劉禪二子。
劉琮，劉禪三子，于262年病逝。
劉瓚，劉禪四子。
劉諶，劉禪五子，北地王，曾反對譙周降魏的提議，但被劉禪拒絕，遂於蜀漢亡國當日自殺。
劉恂，劉禪六子。后繼承安樂公爵位
劉璩，劉禪七子，蜀漢景耀二年夏六月與兄劉諶、劉恂同時封王，被封為上黨王

女[编辑]
史书无明确记载，《三国志》中记载的三位公主应是他的女儿

公主，延熙六年（243年），嫁给时年十七岁的诸葛瞻[9]
公主，嫁费祎次子费恭，费祎长女费氏是刘禅长子劉璿的太子妃[10]
公主，嫁关羽之孙、關興之子關統[11]

艺术形象[编辑]
歇后语[编辑]

阿斗当皇帝——软弱无能
阿斗的江山——白送
刘备摔阿斗——收买人心
司马昭试探刘禅投降——乐不思蜀

影视形象[编辑]

1985年電視劇《諸葛亮》：吴斗争、吉华
1994年電視劇《三国演义》：陈婧、李华彤、李铁、鲁继先
1996年電影《諸葛孔明》：周海涛
2004年電影《三国之见龙卸甲》：胡静波
2008年電影《赤壁》：傅祥瑞
2010年電視劇《三国》：王鹤鸣
2016年電視劇《武神赵子龙》：刘若谷
2017年電視劇《軍師聯盟》：姜寒

動漫形象[编辑]

《三國演義》
在日本漫畫《蒼天航路》（王欣太）中，是一位聰明開朗的少年。

遊戲[编辑]

《真三國無雙》
刘禅为手游王者荣耀人物

参考文献[编辑]



维基文库中该作者的作品：
刘禅



^ 「禪」，拼音：shàn，注音：ㄕㄢˋ《三国志·杜琼传》：后主讳禅，其训授也。但中華民國教育部《重編國語辭典修訂本》標準讀音定為「ㄔㄢˊ（chán）」
^ 见《三国志·明帝纪》引《魏略》及《三国志集解》
^ 在建安元年（196年），刘备至少已有一个儿子，但身份已不可考。
^ 《三国志 蜀书二 先主传第二》曹公表先主为镇东将军，封宜城亭侯，是岁建安元年也。建安元年也。先主与术相持经月，吕布乘虚袭下邳。下邳守将曹豹反，间迎布。布虏先主妻子，先主转军海西。
^ 东晋·习凿齿《汉晋春秋》：“先主入益州，吴遣迎孙夫人。夫人欲将太子归吴，诸葛亮使赵云勒兵断江留太子，乃得止。”
^ 《华阳国志》卷十一：安乐思公世子早没，次子宜嗣，而思公立所爱者，文立谏之，不纳。及爱子立，骄暴。
^ 《劉氏宗譜漢朝譜序九》
^ 《三国志·蜀书·二主妃子传第四》注引孙盛《蜀世谱》：璿弟，瑶、琮、瓒、谌、恂、璩六人。蜀败，谌自杀，馀皆内徙。值永嘉大乱，子孙绝灭。唯永孙玄奔蜀，李雄伪署安乐公以嗣禅后。
^ 《三国志 蜀书五 诸葛亮传第五》瞻字思远。建兴十二年，亮出武功，与兄瑾书曰：“瞻今已八岁......年十七，尚公主，拜骑都尉。
^ 《三国志 蜀书十四 蒋琬费祎姜维传第十四》子承嗣，为黄门侍郎。承弟恭，尚公主。祎别传曰：恭为尚书郎，显名当世，早卒。祎长女配太子璿为妃。
^ 《三国志 蜀书六 关张马黄赵传第六》子兴嗣。兴字安国，少有令问，丞相诸葛亮深器异之。弱冠为侍中、中监军，数岁卒。子统嗣，尚公主，官至虎贲中郎将。卒，无子，以兴庶子彝续封。


《三国志·蜀书·后主传》
《三国志·蜀书六·关张马黄赵传第六》





刘禅
蜀漢
出生于：207年逝世於：271年




統治者頭銜


前任：
蜀漢昭烈帝
劉備
(父)
蜀漢皇帝
223年－263年
繼任：
蜀漢滅亡


蜀地君主
223年－263年
繼任：
魏元帝
曹奐










查
论
编


汉朝（附新朝、蜀汉）君主







世系






西汉




尊封

太上皇 ～ 悼皇 ～ 恭皇






统治

太祖高皇帝 → 孝惠皇帝（高皇后掌权） → 前少帝（高皇后稱制） → 後少帝（高皇后稱制） → 太宗孝文皇帝 → 孝景皇帝 → 世宗孝武皇帝 → 孝昭皇帝 → 海昏侯 → 中宗孝宣皇帝 → 孝元皇帝 → 孝成皇帝 → 孝哀皇帝 → 孝平皇帝 → 孺子（皇太子）









新朝

王莽






宗室自立诸政权

刘信 · 淮阳王 · 刘盆子 · 刘永 · 劉紆 · 劉望 · 劉嬰






东汉




尊封

孝德皇 · 孝穆皇 ～ 孝崇皇 · 孝元皇 ～ 孝仁皇






统治

世祖光武皇帝 → 顯宗孝明皇帝 → 肅宗孝章皇帝 → 孝和皇帝 → 孝殇皇帝 → 孝安皇帝 → 北鄉侯 → 孝顺皇帝 → 孝冲皇帝 → 孝质皇帝 → 孝桓皇帝 → 孝灵皇帝 → 弘農怀王 → 孝献皇帝









汉末宗室军阀

刘宠 · 刘焉 · 刘璋 · 刘虞 · 刘岱 · 刘祥 · 刘繇 · 刘表 · 刘琮 · 刘琦 · 刘度






季汉

昭烈皇帝 → 孝怀皇帝







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


三國君主






曹魏





追尊


高帝 ～ 太帝 ～ 武帝







统治


文帝 → 明帝 → 齊王 → 高貴鄉公 → 元帝









蜀汉





追尊


愍帝







统治


昭烈帝 → 怀帝









東吳





追尊


武烈帝 ～ 长沙桓王 ～ 文帝







统治


大帝 → 会稽王 → 景帝 → 末帝










三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


［西晋］陈寿 著《三國志》立传人物






《魏书》



曹操
曹丕
曹叡
曹芳
曹髦
曹奂
武宣卞皇后
文昭甄皇后
文德郭皇后
明悼毛皇后
明元郭皇后
董卓
李傕
郭汜
袁绍
颜良
文醜
袁术
紀靈
刘表
劉琮
黃祖
吕布
陈宫
高順
張邈
陳登
臧洪
公孙瓒
劉虞
陶謙
張楊
眭固
公孫度
公孫淵
張燕
張繡
张鲁
閻圃
夏侯惇
韓浩
史渙
夏侯渊
夏侯霸
曹仁
曹純
曹洪
曹休
曹真
郝昭
曹爽
何晏
夏侯尚
夏侯玄
王經
荀彧
荀攸
贾诩
袁渙
張範
張承
涼茂
国淵
田疇
王脩
邴原
管寧
王烈
崔琰
毛玠
徐奕
何夔
邢顒
鮑勳
鮑信
司馬芝
鍾繇
鍾毓
華歆
王朗
王肅
程昱
郭嘉
董昭
劉曄
蔣濟
劉放
孫資
劉馥
劉靖
司馬朗
梁習
張既
温恢
賈逵
任峻
棗祗
蘇則
杜畿
杜恕
鄭渾
倉慈
張遼
樂進
于禁
張郃
徐晃
朱靈
李典
李通
臧覇
孫觀
文聘
呂虔
许褚
典韦
龐德
龐淯
閻溫
曹彰
曹植
曹熊
曹昂
曹鑠
曹沖
曹據
曹宇
曹林
曹袞
曹玹
曹峻
曹矩
曹幹
曹上
曹彪
曹勤
曹乘
曹整
曹京
曹均
曹棘
曹徽
曹茂
曹協
曹蕤
曹鑑
曹霖
曹礼
曹邕
曹貢
曹儼
王粲
吳質
衛覬
劉廙
劉劭
傅嘏
桓階
陳羣
陳泰
陳矯
徐宣
衛臻
盧毓
和洽
常林
楊俊
杜襲
趙儼
裴潜
韓暨
崔林
高柔
孫礼
王觀
辛毗
辛敞
楊阜
韋康
高堂隆
滿寵
田豫
牽招
牽弘
郭淮
徐邈
胡質
王昶
王基
王凌
令狐愚
毌丘儉
文欽
諸葛誕
蔣班
唐咨
邓艾
鍾会
諸葛緒
胡遵
华佗
杜夔
朱建平
周宣
管輅
烏丸
鲜卑
夫餘
高句丽
東沃沮
挹婁
濊
韓
倭








《蜀书》



劉焉
劉璋
刘备
劉禅
先主甘皇后
先主穆皇后
後主敬哀皇后
後主張皇后
先主子永
先主子理
後主太子璿
诸葛亮
诸葛瞻
徐庶
关羽
张飞
嚴顔
马超
馬岱
黄忠
赵云
陳到
庞统
张任
法正
張松
許靖
麋竺
麋芳
士仁
孫乾
簡雍
伊籍
秦宓
董和
劉巴
馬良
马谡
陳震
陈式
董允
陳祗
吕乂
劉封
孟達
彭羕
廖立
李严
劉琰
魏延
杨仪
霍峻
霍弋
羅憲
王連
向朗
向寵
張裔
楊洪
何祗
費詩
杜微
周羣
張裕
杜瓊
許慈
孟光
来敏
尹默
李譔
谯周
郤正
黃權
李恢
鄧方
呂凱
馬忠
王平
句扶
張嶷
蔣琬
費禕
姜维
胡濟
鄧芝
張翼
宗預
廖化
楊戲
費觀
何宗
輔匡
劉邕
張存
殷觀
習禎
吴懿
吴班
王甫
李邵
馬勳
龔祿
馮習
張南
傅肜
程畿








《吴书》



孙坚
孙策
孙权
孫亮
孫休
孙皓
劉繇
劉基
太史慈
士燮
吴夫人
謝夫人
徐夫人
步夫人
大懿王皇后
敬懷王皇后
潘皇后
全皇后
景朱皇后
昭献皇后
滕皇后
孫静
孫瑜
孫皎
孫奐
孫賁
孫輔
孫翊
孫匡
孫韶
孫河
孫桓
張昭
張承
張休
顧雍
顧邵
诸葛瑾
步騭
步闡
張紘
严畯
程秉
阚泽
薛綜
薛瑩
周瑜
鲁肃
吕蒙
程普
黃蓋
韓當
蒋欽
周泰
陳武
陳表
董襲
甘宁
蘇飛
凌統
凌操
徐盛
潘璋
丁奉
朱治
朱然
施績
呂範
呂據
朱桓
朱異
虞翻
虞汜
陆绩
張温
張儼
駱統
陸瑁
吾粲
朱據
陸遜
陸抗
孫登
孫慮
孫和
孫霸
孫奮
賀齊
全琮
吕岱
周魴
鍾離牧
潘濬
陸凱
陸胤
是儀
胡綜
徐詳
吴範
劉惇
趙達
诸葛恪
滕胤
孫峻
留贊
孙綝
濮陽興
萬彧
王蕃
楼玄
賀邵
韋昭
華覈









维基文库在线阅读










分类：207年出生271年逝世三国志立传人物蜀漢皇帝汉昭烈帝皇子末代帝王西晋县公中国末代皇帝隐藏分类：含有非中文內容的條目