奥迪






















Audi AG





公司類型
上市公司


ISIN
DE0006757008


成立
1909年7月16日 茲維考 (Audi)
1932年6月29日 開姆尼茨 (Auto Union)
1949年9月3日 因哥爾斯塔特 (重組)
1969年3月10日 內卡蘇爾姆 (合併)


代表人物
Rupert Stadler（董事長）
Wolfgang Egger（首席設計師）


總部
 德國巴伐利亞州因戈尔施塔特


产业
汽車工業


產品
汽車、引擎


營業額
▲ € 354億1000萬（2010）


净利润
▲ € 18億5000萬（2010）


總資產
€ 168億3200萬（2010）


資產淨值
▲ € 35億4000萬（2010）


員工人數
▲ 約八萬人（2015）


母公司
大眾集團（全額出資）


主要子公司
兰博基尼汽車有限公司
意大利聖亞加塔·波隆尼
quattro GmbH
德国內卡苏姆


网站
www.audi.com


奥迪集團是一間德國的汽車公司，是大众集團的全資獨立子集團。奧迪汽車主要從事汽車製造業，其產品線非常豐富，從摩托車、小型車至運動型多用途車均有涉足，它的產品在華主要針對豪華型汽車市場，在歐美則是科技與外型個性導向。
奧迪集團的總部設在德國城市因戈尔施塔特 (Ingolstadt)，在德国的因戈尔施塔特、內卡蘇姆，匈牙利的傑爾，比利時的布魯塞爾，斯洛伐克的布拉迪斯拉发，巴西的聖若澤杜斯皮尼艾斯，中国大陸的长春和印度的奧郎加巴德都设有生产厂或合資生產廠，在台灣由台灣奧迪負責引進車輛供其台灣經銷商授權銷售及維修奧迪全車系，全台的展示中心和保養廠有10間。
奧迪汽車早於1966年便成為了福斯集團的全資子公司。福斯集團於1965年從戴姆勒-奔驰集團手中買斷了當時還是奧迪前身的汽車聯盟公司的所有權。



目录


1 历史
2 特色
3 集團旗下品牌
4 爭議
5 车型
6 参考文献



历史[编辑]
1899年11月14日，August Horch創立了一家名為A. Horch & Cie汽車公司，後來由於與其合夥人意見不合離開，轉而又創辦了全名為Horch Automobil-Werke GmbH的汽車公司，但卻由於公司名稱雷同被控告，所以只好改用Horch（德文意為聽覺）的拉丁文Audi為公司名稱。
奥迪汽车的商标“四环”源自创立早期的四家公司（在中国大陆，奥迪汽车也因此被戏称为“四环素”），即1932年德國四大車廠Audi、DKW、Horch及Wanderer合併為汽车联盟（Auto Union AG, Chemnitz），並聘請斐迪南·保時捷設計Auto Union V16賽車（又稱銀箭Silver Arrow），与梅赛德斯-奔驰抗衡。
1965年併入大众汽车成為獨立子公司。1969年合併以轉子引擎著名的NSU車廠，但並沒在廠徽新加一環，而称为Audi NSU Auto Union AG。1985年Audi NSU Auto Union AG随集团统一更名為Audi AG。
今日Audi推出Nuvolari概念車，乃為紀念斐迪南·保時捷設計Auto Union V16為概念。
特色[编辑]
奥迪汽车的特色在于其注重穩定紮實的操控感，這和奧迪特殊的造車理念相關。在併入福斯集團後，奧迪便放棄了其兩個主要競爭對手梅賽德斯-奔驰和BMW偏好的後輪驅動傳動方式，而以四輪驅動和一般駕駛人較易上手的前輪驅動為其產品的主要傳動方式。其特有的quattro四轮驱动系統，可使汽车在雨天路滑與下雪的路面也不容易打滑，並在當年的世界拉力錦標賽中創下佳績並引領了四輪驅動賽車的風潮。奧迪同時也研發製造難度高的輕量化全鋁合金車身，採用液體將鋁合金鈑件壓在模具上方成形的獨特方法，為此欧洲专利局（European Patent Office）2008年將歐洲年度發明獎（European Inventor of the Year）頒給了德國奧迪汽車公司。
擁有豐富傳動科技技術與多款變速箱系統的Audi，在S Tronic系統上向前再邁進一步，推出七速S Tronic自手排雙離合器變速箱。 與DSG相同S Tronic七速雙離合器變速箱是以二組多片式離合器/齒輪軸來與引擎端的動力輸入軸連接，二離合器分別控制單數的1、3、5、7檔與偶數的2、4、6與倒檔齒輪。在二檔行駛時，三檔會預先接合準備，提供高度的換檔運作平順性與動力傳輸效率。七速S Tronic最高可以承受550Nm的扭力與9000轉的引擎轉速，齒比範圍最大可達8.0:1，有利於需要低轉速高扭力輸出，特別是性能車款的動力傳輸需求。
採縱置S Tronic七速雙離合器變速箱是針對Quattro四驅車款所設計，平常為前40、後60扭力分配比例，後輪扭力輸出最多可達85%，前輪最多則可達65%。S Tronic七速雙離合器變速箱08年起就會陸續在A4、A5等車系中現身，讓這些車系的運動能力進一步提升。
集團旗下品牌[编辑]
以下為奧迪集團（Audi group）所持有的品牌，福斯集團間接持有。

奧迪（Audi）。
藍寶堅尼（Lamborghini），自1998年七月起、併入成為Audi AG子公司。
義大利設計-喬治亞羅公司（Italdesign Giugiaro），以義大利Moncalieri為據點的設計公司，於2010年併入奧迪集團。
杜卡迪（Ducati），全球知名的高級摩托車製造商，在2012年正式成為奧迪集團的一份子

爭議[编辑]
2017年5月份奧迪中國分公司推出一款宣傳官方認證二手車在店面銷售的廣告，內容有一幕婆婆在檢查新婚兒媳的內容，把女性當牲口般檢查同時暗喻女性是二手車，廣告一出引發輿論嘩然，奧迪緊急撤下廣告並宣布將內部調查。[1][2]廣告名稱為《奧迪二手車廣告之整容篇》原定在戲院播放，後來在手機網路上傳閱，逐漸引起關注。纽约州立大学布法罗分校人文学院执行董事、女性问题研究专家凯莉．温特表示這是幾十年來首次有國際性知名大公司明顯推出具有性別歧視的廣告，讓人不解與驚訝。[3]
车型[编辑]




奥迪RSQ概念車






Audi TT



奥迪A1
奥迪A2
奥迪A3
奥迪A4
奥迪A5
奥迪A6
奥迪A7
奥迪A8
奥迪S1
奥迪S3
奥迪S4
奥迪S5
奥迪SQ5
奥迪S6
奥迪S7
奥迪S8
奥迪RS Q3
奥迪RS3
奥迪RS4
奥迪RS5
奥迪RS6
奥迪RS7
奥迪R8
奥迪TT
奧迪Q2
奥迪Q3
奥迪Q5
奥迪Q7
奧迪RSQ
奥迪Allroad quattro
Audi Le Mans quattro
Audi R15 TDI
Audi R18 TDI

奥迪S,RS高性能版。








查
论
编


奥迪 — 大众集团旗下






大众集团
品牌和公司

福斯汽車 · 奥迪 · quattro GmbH · 西亚特 · 斯柯达 · 兰博基尼 · 宾利 · 布加迪 ·
Volkswagen Commercial Vehicles · 斯堪尼亚






廢棄奥迪品牌

Auto Union · Horch · DKW · Wanderer · NSU






參見

大众集团工厂列表 · 大众集团平台列表 · MLP · list of Volkswagen Group petrol engines · list of Volkswagen Group diesel engines · discontinued petrol engines · discontinued diesel engines · North American engines · quattro · multitronic · S tronic · procon-ten · MMI · Audi hybrid vehicles · Audi S and RS models






奥迪车款

A1 · S1  · A3  · S3  · RS3 · A4 · S4  · RS4 · A4 allroad quattro · A5  · S5  · RS5 · A6 · S6 · RS6 · A6 allroad quattro · A7  · S7  · RS7  · A8 · S8 · TT · Q2  · Q3  · Q5 · Q7 · R8






未来

R4






歷史上的款式

Audi Front · Audi 920 · Audi F103 · Audi 50 · Audi 80/90/4000/5+5 · Audi Quattro (Ur-Quattro) · Audi Coupé GT · Audi Coupé quattro · Audi 4000CS quattro · Audi 100/200/5000 · Audi S2 · Audi RS2 Avant · Audi Ur-S4 & Ur-S6 · Audi V8 · Audi A2 · Audi Cabriolet · Audi RS4






跑車

拉力車：Quattro A1 & A2 · Sport Quattro · Sport Quattro S1 · LMP road race cars: R8R · R8C · R8 · R10 TDI · R15 TDI · LMS/GT road race cars: R8 LMS (R16) · Formula cars (engine suppliers): FPA · F2  · Sport ABT (Formula E)






概念车

A3 TDI clubsport quattro · Avantissimo · Avus quattro · Le Mans quattro · Nuvolari quattro · Pikes Peak quattro · Roadjet · Rosemeyer · RSQ · Shooting Brake · Steppenwolf · Sportback concept  · Elaine  · Aicon







founder: August Horch · Audi corporate website · A marque of the Volkswagen Group · Vorsprung durch Technik · Audi Channel · Audi Driving Experience






参考文献[编辑]


^ 鳳凰官方頻道-奧迪事件
^ 奧迪廣告把女性比作二手車？　涉歧視犯眾怒連夜下架
^ 新浪-奧迪性別歧視廣告爭議










查
论
编


 德国汽车工业（英语：Automotive industry in Germany）









汽车工业
德国经济
德国交通








公司





德国汽车制造商列表（英语：List of automobile manufacturers of Germany）




宝马

BMW i（英语：BMW i）
BMW Motorrad（英语：BMW Motorrad）


宝沃
戴姆勒

梅赛德斯-奔驰
赛特拉（英语：Setra）/艾瓦客车（英语：EvoBus）
斯玛特
迈巴赫


Gumpert（英语：Gumpert）
克劳斯-玛菲
莱茵金属

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


大众集团

奥迪
MAN

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


保时捷
大众汽车
Volkswagen Commercial Vehicles（英语：Volkswagen Commercial Vehicles）







外资




Ford of Europe（英语：Ford of Europe）

Ford-Werke（英语：Ford Germany）


Iveco Magirus（英语：Magirus）
欧宝
Hyundai Europe（英语：Hyundai Motor Europe GmbH）












德国已关闭汽车制造商（英语：List_of_automobile_manufacturers_of_Germany#Former_manufacturers）




Auto Union（英语：Auto Union）
[DKW（英语：DKW）
Horch（英语：Horch）
NSU车厂
Wanderer（英语：Wanderer (car)）
卫星 (轿车)
Hansa（英语：Hansa (car)）
[Goliath（英语：Goliath (company)）
North German Automobile and Engine（英语：North German Automobile and Engine）
Artega Automobile（英语：Artega Automobile）
Fuldamobil（英语：Fuldamobil）
Goggomobil（英语：Goggomobil）









零配件




ATR
Behr（英语：Behr GmbH & Co. KG）
博世

Blaupunkt（英语：Blaupunkt）
ETAS Group（英语：ETAS Group）


BBS
Bühler Motor（英语：Bühler Motor）
大陆集团
Dräxlmaier Group（英语：Dräxlmaier Group）
Dürr AG（英语：Dürr AG）
格特拉克
海拉
Hermann Peters（英语：Hermann Peters）
KSPG（英语：KSPG）
Löwe Automobil（英语：Löwe Automobil）
马勒
Mann+Hummel（英语：Mann+Hummel）
Petri（英语：Petri AG）
舍弗勒
福伊特
采埃孚

ZF Sachs（英语：ZF Sachs）











跑车与改装车




Abt Sportsline（英语：Abt Sportsline）
AC Schnitzer（英语：AC Schnitzer）
阿尔宾娜
梅赛德斯-AMG
Bitter（英语：Bitter Cars）
巴博斯
宝马M
卡尔森
G-Power（英语：G-Power）
Gemballa（英语：Gemballa）
Hartge（英语：Hartge）
Je Design（英语：Je Design）
Koenig Specials（英语：Koenig Specials）
Mansory（英语：Mansory）
Opel Performance Center（英语：Opel Performance Center）
PPI Automotive Design（英语：PPI Automotive Design）
quattro（英语：quattro GmbH）
Rieger Tuning（英语：Rieger Tuning）
Ruf Automobile（英语：Ruf Automobile）
Steinmetz Opel Tuning（英语：Steinmetz Opel Tuning）









服务




Daimler Financial Services（英语：Daimler Financial Services）

梅赛德斯-奔驰银行


席克斯特租车











相关主题



全德汽车俱乐部
AMI Leipzig（英语：Auto Mobil International）
ASAM（英语：Association for Standardisation of Automation and Measuring Systems）
德國房車大師賽
法兰克福车展
德国汽车工业协会
纽博格林賽道











已关闭的公司与品牌用斜体显示













规范控制



ISNI: 0000 0001 0229 7838
GND: 277575-X












分类：德國汽車品牌奥迪汽车德國汽車公司大众汽车1909年成立的公司隐藏分类：使用未知公司信息框参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目