桑搏





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年9月8日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


桑搏(俄语：са́мбо，IPA：[ˈsambə]; САМозащита Без Оружия) 或稱俄羅斯擒拿術、俄羅斯防身術，一语来自俄语“самозащита без оружий”，意思就是“不带武器的防身术”—徒手防身术，在欧美也被稱为俄罗斯柔术。桑搏被称为“徒手格斗”技术，桑搏分为运动式桑搏（一种国际性的摔跤运动）和戰鬥式（即实战）桑搏两种。其中戰鬥桑搏(COMBAT SAMBO)是集踢、打、摔、拿、地面技、器械防守、解脱、押解、捆绑、日常物品的防身使用等。
發展[编辑]
桑博曾經是蘇聯的國技，在蘇聯其15個加盟共和國內普及發展和流行，並在蘇聯政府的積極推展之下，桑博是全民運動與自衛防身術，更是蘇聯紅軍必習的戰鬥技巧。
有人認為桑博的歷史淵源是蘇聯政府由日本柔道加上一些俄羅斯傳統武術融合而成，事實上，它和柔道的確有著非常相似的技術呈現方式，但是它卻發展出更多柔道所沒有的技術表現。桑博最為突出的部份是關節技的技術，在關節技術多元的變化下，其中尤以腿部的關節技更是桑博的技術特色之一。
國際桑博總會（INTERNATIONAL SAMBO FEDERATION, FIAS）成立於1938年11月16日。在桑博的歷史記載中，桑搏一語來自俄羅斯語“самозащита без оружий”，意思為不帶武器的防身術。桑搏被歸類為徒手格鬥技術，並分為運動桑搏和戰鬥桑搏兩種系統。其中戰鬥桑搏是以摔技、寢技、關節技、絞技、手部打擊技、腿部打擊技為全方位攻擊性的徒手武術。
现代桑搏可以分为运动桑搏和格斗桑搏两大类。1939年苏联举行了第一届全国桑搏大赛。国际上，1973年在伊朗首都德黑兰举办了第一届世界桑搏锦标赛，現今桑搏的世锦赛、世界杯赛、欧洲公开赛等等国际比赛也經常舉行。
相關條目[编辑]

日耳曼擒拿術
柔術
西斯特瑪




维基共享资源中相关的多媒体资源：桑搏







规范控制



GND: 4179019-4
NDL: 00570093












分类：桑搏搏擊運動俄羅斯體育俄羅斯發明隐藏分类：自2013年9月缺少来源的条目含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目