好莱坞大道


提示：本条目的主题不是荷里活道。



荷里活大道商業及娛樂區




美國國家史蹟名錄




美國歷史區







从柯达戏院眺望好莱坞大道


















地點
美国洛杉矶


座標
34°6′5″N 118°19′36″W﻿ / ﻿34.10139°N 118.32667°W﻿ / 34.10139; -118.32667坐标：34°6′5″N 118°19′36″W﻿ / ﻿34.10139°N 118.32667°W﻿ / 34.10139; -118.32667


建於
1939年


NRHP编号
85000704


收錄日期
1985年4月4日


好莱坞大道（英文：Hollywood Boulevard），位于美国洛杉矶好莱坞，東接日落大道，西北方止於佛蒙特大道（英语：Vermont Avenue），全長4.5英里（7.2公里）。其中一段因为有很多影视明星在大道上留有手印，脚印和签名而出名，被称为好莱坞星光大道。李小龙和成龙等人都各有一颗星镶嵌在地上。



目录


1 歷史
2 活化工程
3 圖片集
4 沿途地標及景點
5 參考



歷史[编辑]
好莱坞大道于1887年至1910年间称为展望大道（Prospect Avenue），到洛杉矶市與荷里活镇合併后才改为现时的名称。
1964年，美国乡村音乐歌手金·奧崔（Gene Autry）於好萊塢聖誕大遊行（英语：Hollywood Christmas Parade）期間，聽到遊人大叫：「聖誕老人來了！聖誕老人來了！」（Here comes Santa Claus, here comes Santa Claus!），觸發他的靈感，與奧克利·霍爾德曼（英语：Oakley Haldeman）（Oakley Haldeman）一起，創作了《聖誕老人來了（英语：Here Comes Santa Claus）》一曲[1]。
洛杉矶捷运红线的部份地底路段跟随好莱坞大道的走线，而红线的该段路线则于1999年6月通车。
活化工程[编辑]
好莱坞大道曾經是流鶯出沒的煙花之地，1990年電影《風月俏佳人》（李察·基爾及茱莉亞·羅拔絲主演），開頭就有一幕男主角向街頭妓女問路的場景。
自1995年起，時任洛杉磯市議員的傑克·戈爾登伯格（英语：Jackie Goldberg）（Jackie Goldberg）大力推廣翻新好莱坞大道，使它重拾昔日的光輝[2]。2001年興建的好萊塢和高地中心（Hollywood and Highland Center）及杜比劇院（前柯达戏院）皆為計劃的一部分。
2006年，全街更換雙頭式賦有懷舊色彩的街燈，路邊種滿一排排的棕櫚樹及設置射燈，藉以營造五光十色的感覺。
數年的活化工程，包括興建新學校、博物館、零售和公寓大樓等，前後耗資了20億美元[2]。
圖片集[编辑]













荷里活星光大道 













荷里活大道夜景 













好萊塢和高地中心對出（攝於2006年） 













好萊塢和高地中心對出（攝於1907年） 













約1909年攝 






沿途地標及景點[编辑]




中國戲院




巴恩斯德爾藝術公園（英语：Barnsdall Art Park）
鮑勃霍普廣場（英语：Bob Hope Square）
好萊塢百老匯大廈（英语：Broadway Hollywood Building）
Capitol唱片公司大樓（英语：Capitol Records Building）
中国戏院
杜比劇院（前柯达戏院）
格勞曼埃及劇院（英语：Grauman's Egyptian Theatre）
埃爾卡皮坦劇院（英语：El Capitan Theatre）
荷里活標誌
好萊塢太平洋劇院（英语：Hollywood Pacific Theatre）
好萊塢羅斯福酒店（英语：Hollywood Roosevelt Hotel）
荷里活星光大道
好萊塢蠟像館
好萊塢共濟會聖殿（英语：Hollywood Masonic Temple）
好萊塢杜莎夫人蠟像館
里普利之信不信由你！奇聞盛典（英语：Ripley's Believe It Or Not! Odditorium）




美国主题
公路主题


參考[编辑]


^ "Home - The Hollywood Christmas Parade." The Hollywood Christmas Parade. N.p., n.d. Web. 23 May 2014.
^ 2.0 2.1 Steinhauer, Jennifer. Development at Hollywood Boulevard and Vine Street spurs Tinseltown renaissance. International Herald Tribune. January 26, 2007 [August 14, 2012]. 






分类：美國歷史區好萊塢洛杉磯郡街道好萊塢歷史和文化隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目