勝利大逃亡





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2010年5月31日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









勝利大逃亡
Escape to Victory





基本资料


导演
約翰·休斯頓
Robert Riger


监制
馬里奧·凱薩（Mario Kassar）
Gordon McLendon
安德魯·威拿（Andrew G. Vajna）


编剧
Jeff Maguire
Djordje Milicevic
Yabo Yablonsky
Evan Jones


主演
席維斯·史特龍
比利
米高·肯恩
麥斯·馮·西度（Max Von Sydow）
博比·摩尔


配乐
標·葛迪（Bill Conti）


摄影
Gerry Fisher


剪辑
Roberto Silvi


片长
110分鐘


语言
英語


上映及发行


上映日期
1981年7月30日 (1981-07-30)


发行商
上映：派拉蒙電影公司
影碟：华纳兄弟


《勝利大逃亡》（英文：Escape to Victory）是一部1981年拍摄的電影，由約翰·休斯頓執導，米高·肯恩、麥斯·馮·西度、足球明星比利和席維斯·史特龍主演。影片中盟军俘虏在德军集中营中挖掘隧道逃走，期間他們为了引開德军的注意，举办了一场足球比赛。
本片邀集了一大群當時著名的各國足球選手參與演出，除巴西人比利和英格蘭的博比·摩尔之外，還有阿根廷的奧斯瓦爾多·阿迪列斯、比利時的保羅·雲·希姆斯特、荷蘭的雅庫布斯·普林斯，以及英格蘭的凱文·比爾堤等人。
參考文獻[编辑]

外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《勝利大逃亡》的资料（英文）
AllMovie上《勝利大逃亡》的资料（英文）





分类：1981年電影英语电影美國動作片足球電影第二次世界大戰電影约翰·休斯顿导演的电影派拉蒙影業電影戰俘主角題材作品隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2010年5月扩充中的条目