辦公室政治





本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2012年10月30日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目可能不適合寫入百科全書。（2012年10月30日） 
请參見维基百科不是什么，加入此模板者必須在讨论页中解决关于异议，或者提交页面存废讨论并说明异议，否则单纯地挂此模板而无说明，将被视为无效。 






辦公室政治幾乎是現代人必經的遭遇


辦公室政治（Workplace politics）是一种政治行為，出現於辦公室、學校及職場內的人事及利益的競爭。办公室政治形成的原因通常是由于人的野心無限但是資源有限，此外文化差異、組織內部之間的利益不平衡和利益衝突也可能导致办公室政治。亦有將辦公室政治與中國帝制時期的皇宮生活作比較。
辦公室政治是無法避免的眾人之事，它可能會內耗生產力，但也可以刺激組織成員，激发正能量和競爭力。



目录


1 角色
2 手段及現象
3 相關
4 外部連結



角色[编辑]

元老派：在組織中是年資長、薪酬水平和職級比較高的職員，已有的企業文化也是他們建立的。但是又被對立的新鮮人稱之為老餅、冗員、負資產，即是老闆的「黑五類」或俗稱老屎忽(old seafood)。
少壯派：在組織中是新加入的一批新鮮人，有新意念，企圖改革已有的企業文化，被視為爭權爭利爭地位的人物，即是老闆的「紅五類」。
中間派：立場不表態，或者是左右奉迎，強調工作為重，不玩政治，其實可能是雙面人，告密者，老闆身邊的「九千歲」。
太上皇：權力的最終來源者，幕後主使者，即老闆，中央。
愛將：受上司，老闆，中央重用的職員。此等人士會被其他職員所擁戴，形成以愛將為首的小圈子，其他職員從中獲得利益。

手段及現象[编辑]




辦公室政治牽涉金錢利益，與校園中的人際關係相比更加複雜，處理不當的損失也更大。（於公司或個人皆是）



小圈子扎堆，因為利益、職級、性別、年齡、學歷、工作年資背景及意識形態之不同，分門分派。
劃鬼：魔鬼化、醜化對手，達至孤立對方，使之失去同事周邊支援，使之工作表現失佳，最後使之在組織內外失勢，甚至消失，下崗。
白色恐怖：目的是排除異己及內奸。
架空達至邊緣化對手：

情报架空：組織開會，使對手不知情。企業有新方向，使對手又不了解。
權力架空：讓其他人以為某人不是負責某些關鍵的工作，使之權力真空化，白做一些不被讚賞、非有貢獻的工作。



相關[编辑]

職場霸凌
彼得原理
帕金森定理
社會科學
行政學
政治學
公司治理
管理學
組織行為
人力資源管理
人事行政
厚黑學
踢猫效应
解僱部門

外部連結[编辑]

回避不了的辦公室政治“教程”
《同事三分親》：辦公室政治是人人討厭，但又人人都躲不開的









查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理










分类：自2012年10月可能不适合百科全书的条目人際關係辦公室公司管理及營運政治議題職場霸凌隐藏分类：自2012年10月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目模板中使用无效日期参数的条目含有英語的條目