密西西比州





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2017年8月） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 










密西西比州
State of Mississippi


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：木蘭之州









官方语言
英語


首府
傑克遜


最大城市
傑克遜


面积
全美第32名


 - 总计
125,546平方公里


 - 宽
275公里


 - 长
545公里


 - 水域百分比
3


 - 纬度
30°13'N－35°N


 - 经度
88°7'W－91°41'W


人口
全美第31名


 - 总计
2,697,243


 - 密度
23.42/平方公里
全美第32名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
246米


 - 平均
90米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1817年12月10日
（第20个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Mississippi）
菲尔·布莱恩特（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Mississippi）
泰特·雷韋斯（英语：Tate Reeves）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Mississippi）
泰德·柯克蘭（R）
羅傑·威克（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Mississippi）


时区
北美中部時區：UTC-6/UTC-5


缩写
MS、  US-MS


网站
www.state.ms.us




中国大陸
密西西比州


臺灣
密西西比州[1][2]、密士失必州[3][4]


港澳
密西西比州


密西西比州（英语：State of Mississippi）是美国南部的一個州。西邊以密西西比河為州界，東南鄰墨西哥灣。
美国2012年人口估算显示，其人口达到298.5万。密西西比州面積為全美第32大州，同時人口也為全美第32多。



目录


1 歷史
2 法律和政府
3 地理

3.1 生态
3.2 生态问题

3.2.1 垃圾问题
3.2.2 洪水




4 氣候
5 经济

5.1 联邦补助与支出


6 人口统计一览表
7 重要的都市和城镇
8 教育

8.1 州立大學
8.2 私立大學


9 交通

9.1 機場
9.2 重要高速公路


10 职业运动队

10.1 棒球


11 大学运动队

11.1 美式足球
11.2 篮球


12 有名的政治和公眾人物
13 参考资料
14 外部链接



歷史[编辑]
密西西比名稱源自其密西西比河，在美洲原住民語（Ojibwe）意思為大河。
法律和政府[编辑]
密西西比州的首府是杰克逊，现在的州长是共和党籍的菲尔·布莱恩特。两位参议员都是共和党党员。在2001年调整后的众议院席位，密西西比州配有4席。
地理[编辑]




梅里迪恩






艾利克斯大廈






密西西比郊區






Isle大飯店






傑克遜金融區


生态[编辑]
密西西比有很多森林，超过一半的州面积被野生树木覆盖，最多的是松木，此外还有棉白杨、榆树、山胡桃树、橡树、美洲山核桃树、枫香树和蓝果树。
生态问题[编辑]
垃圾问题[编辑]
2008年，在美国社会公共行政局的国家会议上发布的美国国家垃圾处理积分卡上，密西西比排在50个州中的最差位置，因为该州没能有效清理公共道路和房屋边的垃圾。
洪水[编辑]
由于季节性洪水可能在每年的12月到来年的6月间爆发，密西西比河在其三角洲产生了一个富饶的冲積平原，并且包括它的支流。早期殖民者利用奴隶来沿着密西西比河筑防洪堤以抵御洪水。他们在由洪水冲击后留下的泥土堆积物形成的自然防洪堤之上修建工程。当三角洲的棉花培植开始增长后，殖民者们雇用来自爱尔兰的劳动力来挖渠为他们的土地排水。
该州在1858年至1861年间修好了这座防洪堤，由承包商和雇佣劳动力共同完成。在那个年代，殖民者认为他们的奴隶太值钱而不应当被雇佣去干这样危险的工作。承包商就雇佣了几批爱尔兰移民去修防洪堤，有时又让他们去清理土地上的树木。许多爱尔兰人是在饥荒年代时相对较晚来到美国的移民，并且正在为获得居住权而奋斗。直到南北战争之前，该工程的平均高度是6英尺，尽管在一些区域已经达到了20英尺。
洪水在密西西比历史上是个重要的部分，它在南北战争后的年代里造成了很大的损失。主要的几次洪水在1865、1867、1874和1882年突袭了整个流域。这样的洪水有规律的淹没了在战争中被交战双方损坏的防洪堤，而在战后它们又得到了重建。
1877年，密西西比河堤坝行政区为南方的郡县而成立。1879年，美国国会创立了密西西比河委员会，该组织负责建造防洪堤，也负责为该州防洪堤事务部提供援助。在19世纪晚期，白人和黑人临时工一起来修建该防洪堤。到1882年，防洪堤的平均高度达到了7英尺，而许多在南部三角洲的工程在那年的洪水中接受了严峻的考验。
洪水之后，堤坝系统得到了发展。1884年，雅祖（yazoo）-密西西比三角洲堤坝管区成立，该组织负责海外的堤坝建设以及三角洲北部郡县堤坝工程的维护；也包括阿肯色州的一些郡县。
1912-1913年间洪水淹没了密西西比西北地区，对堤坝区造成了严重的损害。区域内的损失和密西西比河堤坝协会为控制洪水而向议员游说，提出控制洪水的法案，该法案得到了通过，于1917年和1923年为当地堤坝管区提供联邦对等资金，比例为2：1。尽管由于美国参加第一次世界大战而一度阻断了修筑堤坝的资金流，但第2轮的资金使20世纪20年代时雅祖-密西西比三角洲堤坝的平均高度达到了22英尺（6.7米）。
尽管如此，该地区仍然又遇到了大洪水。在1927年密西西比大洪水中，关于财产、家畜和农作物的损失就达到上百万美元。其中最严重的损失是在三角洲下游，包括华盛顿县和玻利瓦尔县。
在关于密西西比河的科学知识增长的同时，在某些年份，上游地区的开发和堤坝本身的问题导致了更严重的洪水。此外，堤坝也被认为改变了河的自然原貌，也人为破坏了湿地和森林覆盖等天然保持水土的要素。州政府和联邦政府已经为恢复一些自然生态环境做出了努力，为的是与河流最初的原生态相得益彰。
氣候[编辑]
密西西比州的氣候是溫暖和潮濕，夏天長冬天短。七月平均氣溫為攝氏28度，而一月平均氣溫為攝氏9度。歷史最低溫於1966年錄得為攝氏-28.3度，最高溫則於1930年錄得為攝氏46.1度。冬天時，在密西西比州的中部和北部會有少量降雪。
经济[编辑]
2003年的密西西比州总生产值估計有720亿美元。2005年的密西西比州每人平均收入是33,569美元，在全国排行第49位。
据经济分析局估计，2006年密西西比州的GDP为840亿美元。人均收入为26908美元（2006年），是所有州里人均收入最低的，但该州也是全国生活成本最低的。尽管该州是美国人均收入最低的州份之一，但它却始终在人均慈善事业的贡献方面为全国最高水平的州之一。在2009年一份由美国立法交流委员会撰写的报告将该州排在了全美具有最佳经济前景的州中的第19位。
在南北战争之前，密西西比为全美第5富裕的州，财富主要来自河流两岸的棉花种植园。在那时奴隶被看做是一种财产而自19世纪40年代后棉花市场的兴起则增加了他们的价值。在1860年，大半的密西西比人口（55%）去做了奴隶。90%的三角洲地区的滩地没有得到开发，而该州的人口也全面下降。
由于该州很大程度上受种植园经济的支配，主要将精力集中于农用棉花的生产，而将所获财富对一些基础设施如公立学校、道路和铁路的投资却显得很缓慢。到20世纪末期以前，工业化在这个州的很多地区尚未实现。种植园贵族，南北战争以前的密西西比州的精英们，为他们自己设计了一种低税率的纳税系统，并且做了一些秘密的改进。在战前，最成功的种植园主，如南部联邦的总统杰弗逊戴维斯，拥有了密西西比河沿岸的很多财产。当时该州很多远离河边的地区仍然没有得到开发。
在南北战争期间，30000名主要为白人的男人死于疾病和创伤，更多的人成了跛子或受伤。这种情况改变了当地的劳动力结构，并且使南方的农业大受打击，导致了财富的严重流失。在1860年密西西比州的财产价值被估计为超过50000万美元，而其中的21800万美元（43%）被估计为是奴隶的价值。但到了1870年，该州总资产却降到了大约为17700万美元。
联邦补助与支出[编辑]
尽管密西西比州的财政保守主义使其经常削减、取消在公共医疗补助、福利、救济粮票和其他社会性项目 上的资金，并且实施从紧的职业资格要求和严格的职业标准，该州获得的联邦补助比率仍然排在所有州中 第2高的位置。2005年征收联邦税的每一美元，在联邦支出方面该州公民得到了大约2.02美元的回报。这 在全国各州中排名第2高，并且反映出从1995年以来的一个增长势头：当时密西西比在每美元联邦支出税 中得到1.54美元并排在全国的第3位。
人口统计一览表[编辑]
所有的数据是来自2005年户口普查
人口：2,921,088（各州排名第31）
白人：60.8%
黑人：36.5%
美州印地安人和阿拉斯加原住民：0.4%
其它种族：1.5%
混血：0.9%
根据2000年的统计数据，该州最主要的民族血统为
美国本土化血統者：14.2%
爱尔兰人：6.9%
英国人：6.1%
德国人：4.5%
法国人：2.3%
苏格兰裔爱尔兰人：1.9%
意大利人：1.4%
苏格兰人：1.2%
重要的都市和城镇[编辑]

州首府：杰克逊（Jackson）
比洛克希（Biloxi）
默里迪恩（Meridian）
哈蒂斯堡（Hattiesburg）
格林維爾（Greenville）
格尔夫波特（Gulfport）
维克斯堡（Vicksburg）

教育[编辑]
州立大學[编辑]

南密西西比大學（University of Southern Mississippi）
密西西比州立大學（Mississippi State University）
密西西比大學（University of Mississippi）(Ole Miss)
三角洲州立大學（英语：Delta State University）（Delta State University）
密西西比女子大學（Mississippi University for Women）
艾爾康州立大學（英语：Alcorn State University）（Alcorn State University）
傑克森州立大學（英语：Jackson State University）（Jackson State University）
密西西比河谷州立大學（英语：Mississippi Valley State University）（Mississippi Valley State University）

私立大學[编辑]

蓝山學院（英语：Blue Mountain College）（Blue Mountain College）
威廉·凱瑞學院（英语：William Carey University）（William Carey University）
密西西比學院（Mississippi College）
陶格魯學院（英语：Tougaloo College）（Tougaloo College）
米萨普斯学院（英语：Millsaps College）（Millsaps College）

交通[编辑]
機場[编辑]
重要高速公路[编辑]

20號州際公路
55號州際公路
59號州際公路

职业运动队[编辑]
棒球[编辑]

小聯盟

密西西比勇士（Mississippi Braves，2A級南方聯盟，母隊：亞特蘭大勇士）



大学运动队[编辑]
美式足球[编辑]

NCAA

University of Mississippi (Ole Miss)
Mississippi State University


NCAA Division III

Mississippi College (Choctaws)



篮球[编辑]

NCAA

Mississippi State University
University of Mississippi (Ole Miss)
University of Southern Mississippi
Mississippi College (Choctaws)



有名的政治和公眾人物[编辑]

David Banner
Medgar Evers
威廉·福克纳 （1897－1962）：小說家、詩人和劇作家，美國文學史上最具影響力的作家之一，意識流文學的代表人物
布莱特·法佛 (Brett Favre)
Robert L. Johnson
Sam Chu Lin
华特·培顿（Walter Payton）
Richard Nathaniel Wright
John Grisham
田纳西·威廉斯（1911－1983）：劇作家，代表作是《慾望街車》

参考资料[编辑]


^ 我國與美國密西西比州完成簽署駕照互惠協定、行政院林政務委員兼省主席政則訪問密西西比州事(駐休士頓辦事處)
^ 科學家：氣候變遷為密西西比河洪災禍首 - 高雄市政府環境保護局
^ 領隊考試36天全攻略: 領隊導遊，2013
^ 美國政府及政治，正中書局，1964


外部链接[编辑]

官方网站









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地















分类：美国州份密西西比州美国南部美洲前英国殖民地或受保护国隐藏分类：自2017年8月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目使用无数据行信息框模板的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同