全英草地网球和门球俱乐部









中央球場






球場外觀看大螢幕轉播賽事的民眾






弗雷德·佩里雕像


全英草地網球和槌球俱樂部（英文：All England Lawn Tennis and Croquet Club）是一個位在英國倫敦溫布頓的一個私人運動俱樂部，是溫布頓網球錦標賽的舉辦場地。此俱樂部一開始只是一群業餘選手在夏天時比賽的場地，此賽事的冠軍比俱樂部本身更為知名，然而目前依然以俱樂部的形式營運。
2012年夏季奧林匹克運動會的網球比賽亦選址於全英俱樂部舉行，有異於溫布頓網球錦標賽的是，主辦方不會依隨前者規定選手須穿上白色衣着，也是全英俱樂部首次不限制選手衣着顏色作賽。
此俱樂部有375個正式會員，約100個臨時會員，還有一些過去溫布頓單打冠軍的榮譽會員。會員可享有購買溫布頓兩張每日賽事的票[1]。
參考文獻[编辑]


^ "The All England Lawn Tennis Club," Wimbledon.org, accessed 6/29/09


外部連結[编辑]

俱樂部在溫布頓網球錦標賽網站上的頁面[失效連結]
《溫布頓：事實、數字和趣事》，由Cameron Brown著作

坐标：51°26′1.48″N 0°12′50.63″W﻿ / ﻿51.4337444°N 0.2140639°W﻿ / 51.4337444; -0.2140639








查
论
编


2012年夏季奧林匹克運動會比賽場館






奧運主賽區



奧林匹克体育场
水上運動中心
籃球館
BMX賽道
銅箱館
室內單車館
曲棍球中心
水球館











泰晤士河賽區



ExCeL
格林尼治公園
北格林尼治體育館
皇家砲兵營房








倫敦中西部賽區



溫布頓網球場
伯爵宮展覽中心
皇家騎兵衞隊閱兵場
海德公园
洛德板球场
林蔭路
溫布利體育館
溫布利球場








倫敦以外比賽場館



多尼湖
哈德利城堡
李谷激流中心
韋茅斯和波特蘭島國家帆船學院








足球體育場



考文垂市體育場
咸普頓公園
千禧球場
老特拉福德
聖占士公園











 分類
 維基共享資源












分类：温布尔登网球锦标赛2012年夏季奧林匹克運動會運動場英国体育组织网球组织门球组织倫敦體育隐藏分类：含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接维基数据存在坐标数据的页面