象棋








本文介紹的是中國象棋。關於其他地方的象棋或將棋，請見「象棋 (消歧義)」。



象棋


象棋棋盤和所有棋子的開始位置



玩家數目
2人


複雜程度
中等


策略成分
中等


遊戲時間
約15分鐘（休閒）、約6小時（職業）


運氣成分
無


所需技巧
甚多




象棋


中华人民共和国
国家级非物质文化遗产


申报地区或单位
中国棋院
北京棋院


分类
传统体育、游艺与杂技


序号
791


编号项目
Ⅵ—19


登录
2008年




中國象棋棋子



帥(將)



仕(士)



相(象)



俥(車)



傌(馬)



炮(砲)



兵(卒)


象棋是中國大陸、台灣、越南、琉球地區所流行的傳統的2人對弈棋類遊戲。与国际象棋及围棋并列世界三大棋类之一。類似的有朝鮮將棋、日本將棋。中國大陸稱「Chess」為「国际象棋」，以此作為區別，又稱中國象棋，主要流行于全球華人、越南人及琉球人社区。是首届世界智力运动会的正式比赛項目之一。



目录


1 歷史

1.1 詞義演變
1.2 源頭
1.3 發展


2 棋盤
3 棋子
4 勝負与和棋

4.1 胜负
4.2 和棋


5 記譜方法

5.1 中式記譜法

5.1.1 速记法


5.2 西式記譜法


6 棋局階段

6.1 开局
6.2 中局
6.3 殘局


7 棋譜
8 術語
9 著名棋手

9.1 棋手等級分


10 變體及其他玩法
11 讓棋
12 传播

12.1 琉球
12.2 越南


13 與西洋棋比較
14 必不敗步法
15 與對弈相關的成語、俚語和歇後語
16 賽事
17 參見
18 參考
19 延伸閱讀
20 外部链接



歷史[编辑]
詞義演變[编辑]
象棋、象戲，在中文有多種含意：從古到今可指六博、彈棋、圍棋、雙陸、象徵的遊戲、中國象棋簡稱、各種象棋類遊戲。

象棋一詞最早出現在戰國，指象牙作的棋子，亦可指象徵猛禽獵魚之戲的六博[1][2]。因六博棋子有其他材質，也有人認為象棋就是表示六博是象徵的遊戲[3]。《楚辭·招魂》：「菎蔽象棋，有六博些。」王逸注：「以菎蔽作箸，象牙為棋。」、《說苑·善說》：「燕則鬥象棋而舞鄭女。」、長沙馬王堆3號西漢墓遣策：「博一具；博局一；象棋十二；象直食其廿；象笄？三十；象割刀一；象削一；象口 口 口 口。」此詞也可用於彈棋、圍棋、雙陸等用有用象牙作棋子的棋類。


象戲一詞最早出現在北周，類似樗蒲、打馬的北周象戲，最早的意思是象徵的遊戲[4]。後周武帝創作的北周象戲、編制《象經》，有日月星辰之象，象戲名稱由此而來[5]。


唐宋以降，象戲可指象徵戰爭的象棋類遊戲[4]，如寶應象戲、大象戲。北宋晁補之《广象戏格·序》：「象戏，兵戏也，黄帝之战驱猛兽以为阵；象，兽之雄也，故戏兵以象戏名之。」


宋後，象棋一詞才開始用在中國象棋，成為專稱[4]。北宋也有人將雙陸當作象棋[6][7]。象戲成為中國象棋的雅稱、古稱。


近代，象棋可廣指各種象棋類遊戲。


而象棋中的其一棋子象（相）完全源於古代印度象棋的同一棋子象，兩者走法完全一致，是走斜向兩格，即“田”字，也因此兩方的象互相不能夠攻擊對方。國際象棋中的象同樣源於印度象棋中的象，後來于約16世紀因為棋子上的兩個象徵象牙的突出部形似主教教帽，在英語被命名為主教，走法就從走斜向固定兩格變為斜向任意距離。

源頭[编辑]
主条目：象棋史




大同市小区居民正在下象棋


波斯象棋傳入中國成寶應象棋。最後中國人在宋代改造成中国象棋[8]。德国国际象棋历史学家Peter Banaschak指出，唐代宰相牛僧孺的《玄怪录》内没有“炮”的寶應象棋是中國象棋的真正来源[9]。
發展[编辑]
民間相傳象棋是始創於韓信。韓信被呂后監禁，本欲著作兵法，但被禁止，於是取紙筆發明了一種「紙上談兵」的遊戲與獄卒玩，棋盤中以鴻溝為界（楚河漢界），韓信被殺死之後，獄卒退隱，並把此種遊戲定名為「象棋」。但此說無據，韓信被殺死時甚至尚未發明紙。
在中國能確認屬於象棋類遊戲的棋類是唐代寶應象棋[10][4]。唐代至宋朝時逐漸演變現在的中國象棋。明朝方以智《通雅》: 「象棋始於唐，周武之《象經》，非今之象戲也。」
有說法稱有一幅唐宋之間、主題為棋琴書畫的蘇州織錦，棋盤圖是八乘八的黑白棋盤，認為是唐朝的象棋棋盤[11][12]，是將宋錦誤會是宋代生產的織錦。該圖案乃中華人民共和國建國後，由生產宋錦的苏州织锦廠新設計的七彩重锦「琴棋书画锦」，棋盤圖是取自國際象棋，並非唐宋古物圖案[13][14]。
宣稱唐代武則天夢見与大罗天女下寶應象棋的說法[12][15][16]，則為以訛傳訛，根據《唐國史補》[17]、宋元话本小说《梁公九谏》中〈第六諫〉[18]、《狄仁傑傳》、《天中記》、《淵鑑類函》[19]，武則天是夢見下雙陸棋。
北宋的象棋有大象戲與小象戲。據朝鮮李圭景說法《象戱圖法》記載小象戲没有象，而有弩这兵种，其他则是将、士、车、马、砲、卒（另一方寫成步）[20][21]。
之後象棋更平民化，不少文人雅士都喜愛下象棋，下象棋者更成為一種職業。北宋末至南宋時，已成為現在象棋的形式，將帥待在九宮底，棋子有用陶瓷或銅質，後者稱為象棋钱，為花錢的一種，有圖有文，錢文寫將、士、象、馬、砲、車、卒，并无帥、仕、相、炮、傌、俥等異體字區分，下棋时可能是一方执字面，一方执图面；若两面全字的棋钱可能以涂朱砂等方式从颜色上区分[22][23]。陳元靚《事林廣記》中，記載了最早的兩局完整的象棋棋譜和最古老的排局「二龍出海勢」。
據刘国斌考證古書與古棋具，棋盤寫有楚河漢界是在1920年代到1930年代之間才開始有[24]。
棋盤[编辑]
参见：中國象棋術語 § 棋盘术语
象棋的棋盤由9條纵線和10條橫線相交而成。棋子放在各條線的相交點上，並在線上移動。棋盤中間的一行沒有畫上纵線，稱為「河界」，通常標上「楚河漢界」字樣，象徵楚漢相爭時的鴻溝，或標上「觀棋不語真君子，起手無回大丈夫」等字樣，这一行的纵线实际上是隐藏的，并不影响棋子移动。
現行的中式記錄方法是：9條纵線，紅方從右到左用漢字「一」至「九」表示，黑方在自己的那一面從右到左用數字「1」至「9」表示。也就是說，紅方的纵線「一」就是黑方的纵線「9」，以此類推。第四條纵線（或第6條纵線）和第六條纵線（或第4條纵線）稱為「兩肋」、「兩肋線」，簡稱「肋」。棋盤上，劃有斜交叉線而構成「米」字形方格的地方，雙方各有一塊，稱為「九宮」，是將（帥）和士（仕）活動的區域。
棋子[编辑]
棋子的顏色分为紅色和黑色（也有綠色和藍色代替黑色），雙方各有16枚棋子：
分別是一枚將（帥）、2枚士（仕）、2枚象（相）、2枚車（俥）、2枚馬（傌）、2枚砲（炮）、5枚卒（兵）。


图样
红方
黑方
棋子數
活動範圍
走法
備註



帥
將
1
己方九宮内


只可在己方的九宮內直行或橫行，每次一步
將、帥在同一路且兩個棋子之前無任何棋子時，可以直接移動抽掉對方的將（帥），此稱為「王不見王」。


全局關鍵核心子，被吃掉則輸。



仕[25]
士
2


只可在己方的九宮內斜行，每次一步


行動力較低的棋子，用作將（帥）的内防禦之用



相
象
2

己方範圍，不能過河。



象行田：每一着斜走兩步（路線如“田”字的對角線）。
塞象眼（擠象眼）：當“田”字的中心有棋子，就不能走


與士大致相同，用作將（帥）的外防御之用。



俥[26]
車
2
棋盤上的任何位置


只要無子阻隔，直行或橫行不限距離移動


車為远距离杀伤力的主力，开局和中局进攻时最为关键的子，有「三步不出车，棋已输半盘」之称。



傌[27]
馬
2


馬行日：任何方向前進一步然後斜走一步（即「一步一尖」），或者说是先向前走两步，再相应的垂直横向走一步
蹩馬腿（撬馬腳）：若前進方向与其紧挨的位置有任何棋子，就不能往那個方向走


最多能走八個方位，有八面虎之稱，近距离杀伤力最强。隨著戰局的進行，更易发挥其威力。



炮
砲[28]
2


走法與車相同
吃子時需与目标间有一个任何一方的棋子相隔（該子稱為炮架或砲台）


远距离杀伤力第二強，进攻时常与车和马配合使用。在開局極為凶猛，殘局時因砲架難以取得，力量大幅下降。国际象棋沒有炮。



兵
卒
5

原位向前一步的位置和敵方範圍全部



過河前每次只可向前直行一步；過河後可左右或往前走一步
永遠不能后退


與国际象棋不同，即使打到底线也不能升變成其他棋子，但過河就能橫移，加強能力。






马的走法和蹩马腿






炮的吃子法


棋子通常用木材或塑膠製造。圓形的棋子上刻有文字，另一面空白。這個特色產生了中國象棋變體，特別是盲棋。
後來亦有出現立體的棋子，以人物雕刻（尤其是電影和漫畫人物）、物件等形象出現，但不普及，較多時會作為擺設裝飾。
勝負与和棋[编辑]
胜负[编辑]
對一般棋局來說，只要一方「欠行」或者被「將死」，又或者自動認輸，另一方即可得勝。欠行和將死定義如下：

当行方無子可走，一動，將帥就會被吃掉，稱為欠行，亦稱為困斃。
当行方的棋子占据了能够攻擊對方的將帥的位置，準備在下一步吃掉它，稱為照將或將軍，簡稱將。

被將軍的一方必須應將，即移動將帥或別的棋子來化解。無法應將的情况稱為“被將死”。


欠行(黑方)










欠行(黑方)

比賽時除了以上的一般情況，還有其他方法判定勝負，略述如下。

首先超時的一方判負
作弊的一方判負（如事先協議故意輸掉棋局，則雙方皆判負）
連走兩步或以上的一方判負
移動對方棋子的一方判負
下出並非棋子的允許着法（如「馬行田」、「象行日」、「炮用車的吃法」）的一方判負
雙方在若干步數之內都沒有吃過對方的棋子，由裁判決定結果（通常例勝之局判勝負，例和之局判和）
長打（即長捉、長將、長殺、或一將一要殺）的一方通常判負，以下為例外情况：

將帥可以長捉，雙方不變判和
兵卒可以長捉（但不包括長將或長殺），雙方不變判和
雙方互相長打（即攻守雙方輪流犯規），而且每一方犯規的棋子數目相等，如「一打還一打」或「二打還二打」，雙方不變判和；反之若不相等，如「一打還二打」，則犯規較多的一方必須變着，不變判負



和棋[编辑]
符合以下情况该局将做和

形成公认的双方均无法取胜的简单局面
一方提和，另一方接受提和
从任意一步开始，60回合内双方均没有吃掉任何一个棋子[29]
長跟、長兌、長攔、長獻、一捉一閑、或一將一閑，循环三回合后可判

記譜方法[编辑]
中式記譜法[编辑]
棋盤上的坐标是對每個棋手由右至左的9條直線分別為1至9路。红方用汉字（一、二、三……）书写，黑方用阿拉伯数字（1、2、3）书写 中式記譜法一般使用四個字來記錄棋子的移動。

第1字是棋子的名稱。如“馬”或“車”。
第2字是表示棋子所在直線（路）位置的數字。紅方用中國數字，黑方用阿拉伯數字。


当同一路上有2個同種的棋子時，用“前”“後”來區別[30][31]。
当同一路上有3個兵(卒)時，用“前”“中”“後”來區別。
当同一路上有4個兵(卒)時，用“前”“二”“三”“後”來區別。
当同一路上有5個兵(卒)時，用“前”“二”“三”“四”“後”來區別。
當同種的棋子僅存一個時可省略，如果目的地只有一個同種的棋子可以達到亦可省略。[32]


第3字表示棋子移動的方向：橫走用“平”、向前走用“進”、向後走用“退”。有時也可以用“上”、“下”代替“進”、“退”。
第4字是表示棋子前往的目的地。


如果是只能直行或橫行的棋子，在直行時表示步數，橫行時表示目的地直線（路）位置的數字。[33]
如果是只能斜行的棋子，表示目的地直線（路）位置的數字。[34]
當棋子只能直行進退一步時可省略。[35]

如果記譜只包括中局或殘局部分，一開始就輪到黑方走子，那麼紅方的步数會標上省略號。以下是一個比較完整的例子，記載中炮屏風馬對三步虎的頭3步：


步數
紅方
黑方


1.
炮二平五
馬8進7


2.
傌二進三
砲8平9


3.
傌八進七
車9平8


（「炮二平五」表示紅炮從二路平移到五路；「馬8進7」表示黑馬從8路向前走到7路。）
速记法[编辑]
为了适应形势需要，提高记录速度，有人对原来的中式记谱法记录进行了改革：

把数字改为阿拉伯数字；
将四个字改为三个字——去掉第三个字（运动方向），改用短横线。在第三个字下面画一条横线表示“进”，在上面画一条横线表示“退”，不加横线表示“平”。

如：炮



6


2
¯




{\displaystyle 6{\overline {2}}}

（炮6退2）、车



72


{\displaystyle 72}

（车七平二）、后车





2
_




{\displaystyle {\underline {2}}}

（后车进二）。[36]
西式記譜法[编辑]
西式記法將中式記法轉成英文字母和數字。各種棋子H（Horse - 馬）、R（Rook - 車）、C（Cannon - 炮）和P（Pawn - 兵）代替。「平」用「=」或「.」代替；「進」、「退」和「前」、「後」分別用「+」、「-」取代。

馬2進3（H2+3）：黑方在第2條直線上的馬向前再轉左，走到第3條直線上
俥一進一（R1+1）：紅方在第一條直線上（即最右方）的俥向前一步
後砲平4（C-=4 / C-.4）：黑方在某條直線上有兩隻黑砲，將較近黑方自己的一隻移動到第4條直線[37]

棋局階段[编辑]
象棋的全局通常會被分為開局、中局、殘局，這三個階段。各阶段之间无明显分界。大抵雙方各走八至十二步為開局，至雙方只餘一、兩隻大子（車、馬、炮）為殘局，其間為中局。
开局[编辑]
開局主要是布置棋子的去向，為之後的作戰打好基礎，作好準備。
因為在棋局開始時，棋子的位置是規定的，所以出現了林林總總，五花八門的常見開局。

流行的先手（紅方先走）開局計有：


炮類：當頭炮（炮二平五或炮八平五，簡稱「中炮」）、過宮炮（炮二平六或炮八平四，又稱轉角炮）、士角炮（炮二平四或炮八平六）及冷門的巡河炮（炮二進二或炮八進二）等。


馬類：起馬局（馬二進三或馬八進七）及冷門的邊馬局（馬二進一或馬八進九）。


象類：飛象局（相三進五或相七進五）。


兵類：進兵局（兵三進一或兵七進一，也叫「仙人指路」）及冷門的邊兵局（兵一進一或兵九進一）。


流行的後手（黑方後走）應局計有：


應中炮類：




馬局：屏風馬（馬8進7 +馬2進3）、反宮馬（馬2進3 +炮8平6 +馬8進7）、單提馬（馬2進3 +馬8進9）等。






炮局：順手炮（炮8平5，順著先手同一方向）、列手炮（炮2平5，與先方反方向）。




應起馬類：進馬（馬2進3）、進卒（卒7進1）、升象（象3進5）、還炮（炮8平5）等。


應飛象類：進卒（卒3進1）、還中炮（炮8平5）、過宮炮（炮8平4）、士角炮（炮8平6）、順象（象7進5）等。


應進兵類：對兵（卒3進1）、卒底炮（炮8平7）、還中炮（炮8平5）、飛象（相7進5）等。

中局[编辑]
中局與開局不同，無以跟從棋譜走法。並且中局的棋子很多，變化很大。故此中局往往需要花費最多的時間來思考。

進攻戰術計有：


棄子入局（讓對方吃掉己方車、馬、炮大子而獲得殺入對方大營的勝勢，或犠牲己方大子去破丟對方士象而致勝）


運子取勢（調動子力成有效進攻力量）


兌子搶先（透過等量子力交換而獲得主動權）


防守戰術計有：


反棄子（回獻己方大子拖延對方進攻，以致反擊）


運子反攻（調動子力防守，以致反擊）


兌子求和（透過等量或不等量子力交換，消耗對方進攻力量，達致和棋形勢）

殘局[编辑]
殘局承繼了開局和中局，走到了棋局的尾聲。通常雙方各剩下兩隻強子〈車、馬、炮〉時，就可說是進入了殘局階段。
經過在中局雙方的吃子，使棋盤上的棋子減少了，雖然還有很多變化，但比起中局要平穩一些。
殘局一般可分為兩種：定式殘局《就是有譜可依的，例如「單馬勝單士」、「單車不勝馬雙仕單缺相」等》，和實戰殘局〈就是無譜可從的〉，例如「馬炮雙兵仕相全對雙炮雙卒士象全」。
棋譜[编辑]
主条目：中國象棋棋譜
棋譜是一盤棋局發展的流程紀錄，多是古今中外的對局，或者是某人排擬的棋局。目前這些棋譜都會刊輯成書供人閱讀。由古至今，出現過不少的象棋棋譜。不過比較出名的，多數是古代流傳下來的棋譜，例如《橘中秘》和《梅花譜》等等，而且大多是手抄，很少有刻印的版本，到了近數十年才大量出版成書。
另外很多象棋大師、著者都撰寫過很多棋譜研究不同的開局、中局、殘局。胡榮華著的《反宮馬專集》和楊官璘著的《弈林精華》、《弈林新編》便是好例子。
術語[编辑]
主条目：中國象棋術語
著名棋手[编辑]

近代男子：

彭述聖、林奕仙、邵次明、曾展鴻、黃松軒、盧輝、馮敬如、李慶全、謝俠遜、鍾珍、周德裕、屠景明、朱劍秋、董文淵、陳松順、何順安、劉憶慈


現代男子（以擁有象棋特級大師稱號為準）：

楊官璘（已故）、李義庭（已故）、胡榮華、柳大華、李來群、呂欽、徐天紅、趙國榮、許銀川、陶漢明、于幼華、洪智、趙鑫鑫、蔣川、孫勇征、王天一、謝靖、鄭惟桐（以上18位為全國冠軍）、王嘉良、孟立國（已故）、林宏敏、徐天利、劉殿中、蔡福如、萬春林、苗永鵬、莊玉庭、卜鳳波、鄭一泓、陳寒峰、王斌、許國義


現代男子（中國大陸以外，以擁有世界象棋聯合會特級國際大師稱號為準）：

台灣：吳貴臨、馬仲威；澳門：李錦歡；香港：趙汝權；越南：阮武軍（已故）、阮成保


現代女子（以擁有象棋特級大師稱號為準）：

黃子君、謝思明、單霞麗、林野、高華、胡明、黃玉莹、黃薇、伍霞、高懿屏、王琳娜、張國鳳、金海英、郭莉萍、黨國蕾、趙冠芳、唐丹、尤穎欽（以上18位為全國冠軍）、陳麗淳、歐陽琦琳、黎德琳、剛秋英


現代女子（中國大陸以外，以擁有世界象棋聯合會特級國際大師稱號為準）：

新加坡：張心歡



棋手等級分[编辑]
以下為2015年上半年中国象棋棋手等级分排行榜




男子（前十名）[38]


王天一：2697
鄭惟桐：2682
趙鑫鑫：2662
許銀川：2619
蔣川: 2611
謝靖：2608
汪洋：2604
呂欽：2596
孫勇征：2594
趙國榮：2588




女子（前十名）[39]


唐丹：2524
王琳娜：2482
陳麗淳：2425
趙冠芳：2415
陳幸琳：2401
胡明：2379
劉歡: 2377
張國鳯：2371
歐陽琦琳：2366
金海英：2358





變體及其他玩法[编辑]
主条目：中國象棋變體
讓棋[编辑]
主条目：中國象棋的讓棋規則
传播[编辑]
近年来，由于下象棋可以提升孩子脑力发展，象棋用作教育在各大城市显得非常普遍。在发展象棋的工程中，象棋棋院扮演着非常重要的角色，世界各地棋院如雨后春笋。中国大陆近代设立了多家官办及民办的象棋棋院，中国香港则有中国香港棋院等等，在海外例如东南亚国家中，马来西亚首间专业棋院的弈智棋院则在发展象棋教育办得非常出色，也使到象棋这中华文化得以传播。
琉球[编辑]
琉球象棋（琉球語：象棋，国字：チュンジー，琉球大學圖書館式国际音标：\cuɴzii\）实与中国象棋无异，而与日本将棋相差甚远。象棋传播到琉球的时间尚不确定。[40]
越南[编辑]
與西洋棋比較[编辑]

象棋的棋盤較大，棋子密度較低，即是說開局和中局每步的分支較多，增加對弈程式設計的難度。象棋的狀態空間複雜度为




10

48




{\displaystyle 10^{48}}

；遊戲樹複雜度，为




10

150




{\displaystyle 10^{150}}

 。整體複雜度仅低於围棋和日本將棋[41]，为世界第三。
国际象棋的殘局比中國象棋相對較為複雜，因為王的移動不受限制，且沒有「將帥不可照面」的限制，而且兵可以升變。
皆有人工的殘排局，但只有中國象棋習慣對殘排局取個文雅的稱呼。
兩者在和局的規定上有不同。中國象棋中無棋可走的一方作負，但国际象棋中算作和棋。另外，中國象棋重複長將作負，国际象棋卻是和棋。這對兩種棋的殘局戰術均有極大影響。

必不敗步法[编辑]
自古以來，無數棋手鑽研棋法，尋找必勝之法。到二十一世紀初，依然沒有報告指出有任何棋手未嘗一敗。但在博弈論中，可以通过数学归纳法可以证明如下定理（策梅洛定理）：任何能在有限步内结束的二人棋類遊戲，都必定存在著一方有必不敗之法[42]。也就是說，中國象棋是部份解構的已解遊戲。
與對弈相關的成語、俚語和歇後語[编辑]

觀棋不語真君子，举棋不悔大丈夫：希望觀眾不要出言指導，棋手不要悔棋。
會下的當車，不會下的當兵：形容有識人之明者，方能找到人才。
鬥棋勿鬨，後果自負：說明觀眾出言指導，如果一方因此輸棋，則該觀眾必會遭到報復。
馬入中宮，非死即傷：形容處境危險。閩南話中亦有類似歇後語，若馬踩入宮，沒死嘛帶傷。
過河卒子，有進無退：形容已無退路，騎虎難下。
只會喫卒，不會喊將：比喻捨本逐末。
卒子過河可橫行：比喻事物雖小，卻有大作用。中國大陆则有“小卒过河顶大车”、“卒子過河當車使”的说法。
黑卒講作紅帥：比喻顛倒是非。
事急馬行田：比喻事態緊急，便宜行事，不照正常規矩。
馬前塞卒子，蹩腳：指物品的品质不良，或人的才能低劣。
楚河汉界：比喻壁壘分明。
王不見王：原本指飛將規則，後指不分高下的兩人，互不相容，不願相見。
放馬後炮：比喻事後諸葛。
飛象過河：比喻急功近利，不按常規。
將軍抽車：比喻藉由攻擊對方要害以謀取重要利益。
棄車保帥：比喻放棄重要利益以保全大局。
当局者迷，旁观者清
一招不慎，满盘皆输

賽事[编辑]
近期主要象棋大賽：


屆數
賽事名稱
日期
地點
排名


４
 世界盃象棋錦標賽
１９９５／９
新加坡
 男子個人組：
冠軍：　呂欽（中國大陸）
亞軍：　吳貴臨（台灣）
季軍：　陶漢明（中國大陸）
殿軍：　馬仲威（台灣）
第五：　陳捷裕（西馬）
第六：　趙汝權（香港）

男子團體：
冠軍：　中國大陸
亞軍：　台灣
季軍：　西馬
殿軍：　越南
第五：　香港
第六：　泰國

 女子個人組：
冠軍：　黃玉瑩（多倫多）
亞軍：　胡明（中國大陸）
季軍：　劉壁君（澳大利亞）
殿軍：　張心歡（新加坡）



６
 世界盃象棋錦標賽
１９９９／１１／２０至１２／３
上海
 男子個人組：
冠軍：　許銀川（中國大陸）
亞軍：　閻文清（中國）
季軍：　吳貴臨（台灣）
殿軍：　黃志強（香港）
第五：　何榮耀（西馬）
第六：　鄭亞生（越南）

 男子團體：
冠軍：　中國大陸
亞軍：　台灣
季軍：　西馬
殿軍：　東馬
第五：　香港
第六：　法國

 女子個人組：
冠軍：　金海英（中國大陸）
亞軍：　李琛（法國）
季軍：　詹敏珠（東馬）
殿軍：　朱氏王瑶（越南）
非華裔組：
冠軍：　所司和晴（日本）
亞軍：　安．巴克瑞（馬來西亞）
季軍：　克．坦波曼（德國）



７
 世界盃象棋錦標賽
２００１／１２／８至１２／１３
澳門
 男子個人組：
冠軍：　呂欽（中國大陸）
亞軍：　胡榮華（中國大陸）
季軍：　吳貴臨（台灣）
殿軍：　鄭亞生（越南）
第五：　陳國興（台灣）
第六：　趙汝權（香港）

 男子團體：
冠軍：　中國大陸
亞軍：　台灣
季軍：　越南
殿軍：　澳門
第五：　香港
第六：　泰國

 女子個人組：
冠軍：　王琳娜（中國大陸）
亞軍：　高懿屏（台灣）
季軍：　黃子君（澳大利亞）
殿軍：　吳蘭香（越南）



８
 世界盃象棋錦標賽
２００３／１２／６至１２／１０
香港
 男子個人組：
冠軍：　許銀川（中國大陸）
亞軍：　于幼華（中國大陸）
季軍：　吳貴臨（台灣）
殿軍：　梁達民（香港）
第五：　劉國華（台灣）
第六：　李錦歡（澳門）

 男子團體：
冠軍：　中國大陸
亞軍：　台灣
季軍：　法國
殿軍：　越南
第五：　西馬
第六：　香港

 女子個人組：
冠軍：　郭莉萍（中國大陸）
亞軍：　高懿屏（台灣）
季軍：　劉璧君（澳大利亞）
殿軍：　姚海晶（日本）
非華裔男子個人組：
冠軍：　所司和晴（日本）
亞軍：　鄺偉德（香港）



１１
亞洲象棋名手邀請賽
２００３／１２／１２至１２／１７
新加坡
男子組：
冠軍：　黃海林（中國大陸）
亞軍：　蔣川（中國大陸）
季軍：　趙汝權（香港）
殿軍：　魯鐘能（澳大利亞）
第五：　林恩德（台灣）
第六：　賴俊英（越南）

女子組：
冠軍：　王琳娜（中國大陸）
亞軍：　張心歡（新加坡）
季軍：　常虹（澳大利亞）
殿軍：　何梅花（越南）



１３
亞洲象棋錦標賽
２００４／１１／２２至１１／２６
北京
男子團體賽：
冠軍：　中國大陸
亞軍：　越南
季軍：　台灣
殿軍：　西馬
第五：　香港
第六：　澳大利亞

女子個人賽：
冠軍：　黨國蕾（中國大陸）
亞軍：　高懿屏（台灣）
季軍：　黃氏海平（越南）
殿軍：　詹敏珠（東馬）

少年個人賽：
冠軍：　王天一（中國大陸）
亞軍：　王浩昌（香港）
季軍：　阮大勝（越南）
殿軍：　楊添任（西馬）



９
世界盃象棋錦標賽
２００５／７／３１至８／６
巴黎
男子組個人賽：
冠軍：　呂欽（中國大陸）
亞軍：　李錦歡（澳門）
季軍：　阮武軍（越南）
殿軍：　劉殿中（中國大陸）
第五：　吳貴臨（台灣）
第六：　李必熾（美國）

男子團體：
冠軍：　中國大陸
亞軍：　越南
季軍：　台灣
殿軍：　美東
第五：　香港
第六：　新加坡

女子個人組：
冠軍：　郭莉萍（中國大陸）
亞軍：　高懿屏（台灣）
季軍：　黃玉瑩（美西）
殿軍：　常虹（澳大利亞）



１２
亞洲象棋個人錦標賽
２００５／１０／１２至１２／１８
馬尼拉
男子組：
冠軍：　孫勇征（中國大陸）
亞軍：　蔣川（中國大陸）
季軍：　趙汝權（香港）
殿軍：　陳文檸（越南）
第五：　武文黃松（越南）
第六：　康德榮（新加坡）

女子組：
冠軍：　金海英（中國大陸）
亞軍：　黃氏海平（越南）
季軍：　詹敏珠（東馬）



１４
亞洲象棋錦標賽
２００６／１１／２至１１／７
頭頓
男子團體賽：
冠軍：　中國大陸
亞軍：　香港
季軍：　台灣
殿軍：　越南
第五：　澳門
第六：　東馬

女子個人賽：
冠軍：　趙冠芳（中國大陸）
亞軍：　高懿屏（台灣）
季軍：　吳蘭香（越南）
殿軍：　常虹（澳大利亞）

少年個人賽：
冠軍：　鍾少鴻（中國大陸）
亞軍：　康浩文（香港）
季軍：　黃俊陽（新加坡）
殿軍：　楊添任（馬來西亞）



１３
亞洲象棋個人錦標賽
２００７／１２／２至１２／８
棉蘭
 男子組四強淘汰賽：
１．潘振波（中國大陸）
２．趙國榮（中國大陸）
３．李錦歡（澳門）
４．余仲明（印尼）

男子組外圍排名賽：
５．陳強安（香港）
６．趙奕帆（台灣）
７．龔家祥（菲律賓）
８．陳振杰（香港）

女子組循環賽：
１．陳麗淳（中國大陸）
２．譚氏垂容（越南）
３．邱真珍（馬來西亞）
４．魏琬妮（新加坡）



１５
怡和軒盃亞洲象棋錦標賽
２００８／１０／２０至１０／２６
新加坡
 男子團體賽：
１．中國大陸
２．越南
３．台灣
４．香港
５．馬來西亞
６．泰國
７．菲律賓
８．東馬

 女子個人賽：
１．唐丹（中國大陸）
２．吳蘭香（越南）
３．詹敏珠（東馬）
４．張桂敏（馬來西亞）

 少年個人賽：
１．鄭惟桐（中國大陸）
２．賴理兄（越南）
３．楊上民（台灣）
４．劉勇堯（馬來西亞）



１４
亞洲象棋個人錦標賽
２００９／９／２２至９／２８
檳城
 男子組四強淘汰賽：
冠軍：呂欽
亞軍：馬仲威
季軍：洪智
殿軍：莊宏明

 女子組：
１．劉歡
２．高懿屏
３．阮黃燕
４．常虹

 男子組外圍排名賽：
５．阮陳杜寧
６．陳正心
７．尤澤標
８．黃志強



[43] [44]
地區性賽事：
* 艋舺盃象棋大賽

師大盃全國大專院校象棋錦標賽
弈林盃全國高中校際象棋團體錦標賽


參見[编辑]


国际象棋
日本将棋
韩国将棋
棋盤遊戲
电脑象棋
中國象棋變體
香港象棋總會


參考[编辑]


^ 《焦氏易林》：「豫之剥：野鳶山鵲，奕棊六博；三梟四散，主人勝客。」、「否之睽：野鳥山鵲，來集六博；三鳥四散，主人勝客。」
^ 《古博經》：「棋行到處即豎之，名為驍(梟)棋，即入水食魚，亦名牽魚。」
^ 宋會群、苗雪蘭. 中國博奕文化史. 中國: 社會科學文獻出版社. 2010-08-01. ISBN 9787509716854 （簡體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 楊蔭深. 《中國古代遊藝研究》. 中國: 上海世界書局. 1946-2 （中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 倪璠註《庾子山集》卷一《象戲賦》、卷七《進象經賦表》
^ 朱彧《萍洲可談》：「廣州蕃坊，見蕃人賭象棋，並無車馬之制，只以象牙、犀角、沈檀香數塊，於棋局上兩兩相移，亦自有節度勝敗。予以戲事，未嘗問也。」
^ 馬建春. 《回族研究》〈大食双陆棋弈的传入及其影响〉. 中國: 宁夏社科院《回族研究》编辑部. 2001-04 （簡體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Liubo
^ Banaschak: A story well told is not necessarily true - being a critical assessment of David H. Li's "The Genealogy of Chess"
^ 崔樂泉. 《中國古代體育發展史》. 中國: 文津出版社. 2010-11-01. ISBN 9576689279 （簡體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 寶應象棋棋子 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-03-19.
^ 12.0 12.1 李松福. 《象棋史话》. 中國: 人民体育出版社. 1981 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 王端. 《古錦圖案集》. 中國: 四聯出版社. 1955 （中文）. 
^ 楊力. 《中国的丝绸》. 中國: 人民出版社. 1987-02-01. ISBN 9787500730071 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 象棋的由來
^ 中國象棋簡史
^ 天后夢雙陸而不勝
^ 梁公九谏
^ 《淵鑑類函》卷三百三十　巧藝部七
^ 용어사전
^ 李圭景《五洲衍文長箋散稿》〈戲具辨證說〉：「宋司馬溫公作《象戲圖法》。有將士、步卒、車馬、砲弩之名。」
^ 中国花钱_资讯中心_博宝艺术网
^ 宋代象棋兴旺史证
^ 張展. 《象棋人生》. 中國: 經濟管理出版社. 2012-12-01. ISBN 9787509621394 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 中國的象棋红子也用士
^ 中國的象棋红子也用車
^ 中國的象棋红子也用馬
^ 中國的象棋棋子多用炮，早期台灣的象棋黑子用包
^ 中国象棋协会. 中国象棋竞赛规则（1999年版）. 上海辞书出版社. [2011-02-04] （简体中文）. 在连续60个回合中(也可根据比赛等级酌减)，双方都没有吃过一个棋子。  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 當一方有兩隻車、馬、炮、兵位於同一直線時，需要用“前”或“後”來加以區別。這時第二個字會更改為棋子名稱：例如，“前馬退六”（表示前面的紅馬退到直線六）、“後砲平4 ”（表示後面的黑炮平移到直線4）。士象不需要以前後來判斷，因為縱使是在同一直線上，也可以憑第三個字（進退）知道是移動哪一隻。
^ 三隻相同棋子位於同一直線的情況（只有兵卒有可能），則稱為「中」，例如“中兵平三”。關於多隻兵、卒同在一條直線上時，這種記譜法是有其缺點的。譚氏記譜法內對傳統記譜方式的評語可是因為4隻或5隻兵卒在同一直線的情況在實戰中是絕無僅有的（排局例外），所以很少有人拿它出來作為正式討論。
^ 例如開場馬2進3可記馬進3
^ 例如9路的車向前一步，表示為車9進1；2路的炮往5路平移，表示為炮二平五
^ 3路的象往5路前進，表示為象3進5；7路的傌往6路退後，表示為傌七退六
^ 開場7路兵前進一步，表示為兵七進
^ 王国栋方士庆李燕贵. 图说象棋基本战术. 北京: 金盾出版社. 2007-06: 6. ISBN 978-7-5082-4365-8 （語言）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ notation An Introduction to Chinese Chess : Game Notation[失效連結]
^ 歷屆中国象棋男子棋手等级分前十名. 2015-01-26 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 歷屆中国象棋女子棋手等级分前十名. 2015-01-26 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 仲村　顯; 島袋百惠. 《初めての象棋（チュンジー）》 [最初的象棋（Chunji）]. 編集工房東洋企畫. 2011. ISBN 978-4-938984-92-2.  引文使用过时参数coauthor (帮助)
^ 遊戲複雜度
^ 《象棋有必不敗之法？》，陳健行
^ 亞洲象棋聯合會
^ 世界象棋聯合會


延伸閱讀[编辑]


Lau, H. T. Chinese Chess. Tuttle Publishing. 1985. ISBN 0-8048-3508-X. 
Leventhal, Dennis A. The Chess of China. Taipei, Taiwan: Mei Ya, 1978. (out-of-print but can be partly downloaded)
Li, David H. First Syllabus on Xiangqi: Chinese Chess 1. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 1996. ISBN 978-0-9637852-5-1.
Li, David H. The Genealogy of Chess. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 1998. ISBN 978-0-9637852-2-0.
Li, David H. Xiangqi Syllabus on Cannon: Chinese Chess 2. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 1998. ISBN 978-0-9637852-7-5.
Li, David H. Xiangqi Syllabus on Elephant: Chinese Chess 3. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 2000. ISBN 978-0-9637852-0-6.
Li, David H. Xiangqi Syllabus on Pawn: Chinese Chess 4. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 2002. ISBN 978-0-9711690-1-2.
Li, David H. Xiangqi Syllabus on Horse: Chinese Chess 5. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 2004. ISBN 978-0-9711690-2-9.
Sloan, Sam. Chinese Chess for Beginners. Ishi Press International, San Rafael, Tokyo, 1989. ISBN 978-0-923891-11-4.
Wilkes, Charles Fred. A Manual of Chinese Chess. 1952.
Lo, Andrew; Wang, Tzi-Cheng. "'The Earthworms Tame the Dragon': The Game of Xiangqi" in Asian Games, The Art of Contest, edited by Asia Society, 2004. (a serious and updated reading about Xiangqi history)


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：象棋




中國象棋維基
中国象棋协会官方网站
香港象棋總會










查
论
编


中國象棋






概述



歷史








棋局階段



開局
中局
殘局








規則



讓棋規則
拐腳
明将








棋子



帥
仕
相
車
馬
炮
兵








術語



長打
士象全
絕殺
抽將
单提马
反宫马
盘头马
盘河马
过宫炮
仕角炮
蹩马腿
將軍
等着
臣压君
闲着
兑子
运子
宫顶线
兵行线
边线
肋道
河界线
高兵
低兵
底兵
二鬼拍门
弃车挂玉
棄子








佈局



四大佈局

順手炮
屏風馬
反宮馬
單提馬


三步虎
半途列炮
逆手炮
兩頭蛇
仙人指路
中国象棋开局编号








杀法



白臉將殺
臥槽馬
雙車錯
车夹炮
天地炮
掛角馬
重炮
大（小）刀剜心
鐵門閂
馬後炮
列馬車
钓鱼马
送佛歸殿
悶殺
困毙
炮碾丹砂








殘局



野馬操田
蚯蚓降龍
七星聚會
千里獨行
羊車竹引
大征西
火燒連營
炮炸兩狼關
大九連環
小征東
小红马
带子入朝
月下追信








棋譜



橘中秘
梅花譜
竹香齋
適情雅趣
五大臣象棋譜
反梅花譜
淵深海闊
百局象棋譜
心武殘編
韜略元機
自出洞来无敌手








變體



暗棋（台湾暗棋 · 三国暗棋 · 田棋）
揭棋
落棋
鼎棋
三友棋
蜗角棋
大象戏
广象戏
满洲棋
五虎棋
霸王棋
三国象棋
七国象棋
中国飞弹象棋








棋软



将族
棋隐
象棋武林贴
象棋巫師
象棋橋
象棋奇兵
象棋名手
倚天象棋
浅红象棋
象棋演播室












分类：北京国家级非物质文化遗产象棋隐藏分类：调用重复模板参数的页面引文格式1维护：未识别语文类型引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接含有访问日期但无网址的引用的页面带有失效链接的条目含有过时参数的引用的页面含有琉球語的條目使用ISBN魔术链接的页面