迭戈·拉克索爾特







迭戈·拉克索爾特（西班牙语：Diego Laxalt；1993年2月7日－）是一位烏拉圭足球運動員[1]。在場上的位置是中場。他現在效力於意大利足球甲級聯賽球隊熱那亞足球俱樂部。他也代表烏拉圭國家足球隊參賽。
參考資料[编辑]


^ 存档副本. [2013-08-11]. （原始内容存档于2013-08-05）. 










查
论
编


热那亚 – 現役球員名單










1 佩林
3 真泰列迪（英语：Santiago Gentiletti）
4 哥費爾（英语：Isaac Cofie）
5 伊佐
8 貝爾托拉奇
10 拉帕杜拉
11 塔拉布特
13 羅塞蒂尼
14 比拉奇
16 加拉比諾夫
17 帕拉迪诺
19 潘德夫
20 羅西
22 拉佐維奇
23 拉曼納
28 布里維奥
30 里戈尼
32 摩路仙尼（英语：Leonardo Morosini）
38 斯馬（英语：Lukáš Zima）
44 维罗索
64 Pellegri
87 祖卡诺维奇
93 拉克索尔特
99 連高域
主教练： 祖歷（英语：Ivan Jurić）

















查
论
编


烏拉圭队参赛名单 – 百年美洲杯









1 穆斯莱拉
2 吉梅内斯
3 戈丁 
4 富斯利（英语：Jorge Fucile）
5 桑切斯（英语：Carlos Andrés Sánchez）
6 阿尔瓦罗·佩雷拉
7 拉克索爾特
8 埃尔南德斯
9 蘇亞雷斯
10 拉米雷斯
11 斯圖亞尼
12 坎帕尼亞（英语：Martín Campaña）
13 維多里諾（英语：Mauricio Victorino）
14 洛代羅
15 维西诺
16 马克西·佩雷拉
17 阿尔法罗（英语：Egidio Arévalo Ríos）
18 科鲁霍（英语：Mathías Corujo）
19 加斯頓·席爾瓦
20 冈萨雷斯
21 卡瓦尼
22 羅蘭（英语：Diego Rolán）
23 馬丁·席爾瓦
主教练：塔巴雷斯















分类：1993年出生在世人物烏拉圭足球運動員國際米蘭球員博洛尼亞球員安玻里球員熱拿亞球員意甲球員義大利外籍足球運動員隐藏分类：含有西班牙語的條目