正教會


本文介紹的是基督教三大教派之一“東正教會”。關於汉语译名类似的较小宗派，請見「東方正統教會」。






俄罗斯东正教修道院里的诵经者神职授任礼。




基督教
系列條目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一體

聖父
聖子
聖靈






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
宗教改革
路德









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
聖公宗
浸礼宗
加爾文主義
公教会
福音主義
聖潔運動
信義宗
循道宗
五旬節運動




東方基督教




正教會
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编







系列条目


東方基督教







共融


正教会
东方正统教会
东方教会
东仪天主教会








历史


正教会（英语：History of the Orthodox Church）
拜占庭帝国
大公会议
圣多默基督徒（英语：Saint Thomas Christians）
保加利亚洗礼（英语：Christianization of Bulgaria）
基辅罗斯洗礼（英语：Christianization of Kievan Rus'）
东西教会大分裂








地区



加拿大（英语：Byzantine Rite Christianity in Canada）
科普特埃及（英语：Coptic history）
俄罗斯（英语：History of the Russian Orthodox Church）
乌克兰（英语：History of Christianity in Ukraine）
印度









圣餐和礼拜



十字圣号
圣礼（英语：Divine Liturgy）
圣像画
禁欲主义
锦带（英语：Omophorion）









神学



静修
圣像
否定神学
和子说
一性论
二性论（英语：Dyophysite）
聶斯脫里派教會
圣化（英语：Theosis (Eastern Orthodox theology)）
默观（英语：Theoria）
体点（英语：Phronema）
慕善集（英语：Philokalia）
践行（英语：Praxis (Byzantine Rite)）
诞神女
神格（英语：Hypostasis (philosophy and religion)）
本质（英语：Ousia）
本质-能量（英语：Essence–Energies distinction）
变质（英语：Metousiosis）










查
论
编





正教會（希腊语：Ορθόδοξη Εκκλησία，orthódoxi ekklisía；俄语：Православная Церковь，羅馬化：pravoslavnaja tserkovʹ），也稱為東正教會，簡稱東正教，與天主教會及新教並列為基督教三大教派，信徒总人數少於天主教，但比新教最大的普世圣公宗要多出两倍，主要分佈在巴爾幹半島、東歐和西亞。



目录


1 歷史概述

1.1 東正教政治背景
1.2 遷往君士坦丁堡的行動
1.3 國王兼牧首（教宗）制度的統治


2 教会

2.1 东正教各大圣统教会
2.2 西方礼东正教教会


3 神學
4 教導

4.1 基督
4.2 十誡
4.3 四規
4.4 齋戒


5 教義教理

5.1 聖經
5.2 圣传


6 圣禮儀
7 圣像畫
8 祈禱（禱告）
9 組織
10 宗派關係

10.1 東正教會對宗教改革的態度
10.2 近代俄罗斯正教会的教派分裂與索洛維茨基起義教派


11 教會媒體
12 政教關係
13 参考文献

13.1 引用
13.2 来源


14 外部链接
15 参见



歷史概述[编辑]




根據《新約聖經·馬太福音》，稱為以马内利的耶稣是上帝之子


产生于公元1世纪的基督教，随着耶路撒冷被占领，教会的中心逐渐转向罗马帝国的首都罗马。从公元1世纪到4世纪初，罗马帝国皇帝一再对基督徒进行压迫。直到君士坦丁大帝在313年皈依教会，后历经多次宗教争端，狄奥多西一世在392年公布基督教为国教。始于公元5、6世纪时的日尔曼族入侵最终导致罗马帝国的分崩离析，东西教会也随之彻底分裂开来。东方正教会與西方羅馬教會完全分裂前，与其的歧見和教會傳教活動已長期存在。尤其是羅馬教宗把教義中的「聖神從父出來」改為「聖神從父和子出來」引發的“和子句糾紛”，至9世紀起，越演越烈。
1053年，君士坦丁堡牧首馬格爾·賽魯拉留斯（Michael Cerularius）指責羅馬教宗篡改聖經內容以及教義，以各種禮儀問題質問羅馬，如安息日齋戒問題、四旬大斋期不唱阿肋路亚等等。
1054年，教宗利奥九世派了樞機主教宏伯特（Humbert）至東羅馬協調，但隨即雙方談判失敗，宏伯特大怒，取出了教宗的敕書，把賽魯拉留斯破門（逐出教會）。賽魯拉留斯也不甘示弱，當眾把教皇送來的敕書點火燒了，也宣佈把罗马教宗破門。史稱「東西教會大分裂」。标志着基督教正式分裂为罗马公教（天主教）和希腊正教（东正教）。




此為七苦聖母聖像，正教會稱為誕神女的聖母瑪利亞是上帝之耶稣基督因聖靈降孕道成肉身的母親。


1453年，拜占庭帝國被奧斯曼帝國征服，東正教會則保留下來。其時，東正教派教會分佈的埃及受到信奉伊斯兰教的马木留克王朝的穆斯林的控制。但是正教派教會在俄國卻非常強大；因此自稱第三羅馬的莫斯科取代了成了新的東正教會中心，俄羅斯也成為最大的東正教國家至今。
東正教政治背景[编辑]




圣萨瓦教堂


東正教作為基督教支派擁有悠久傳統。与天主教會不同，他們没有宗教改革的分裂，東正教會相信自己才是地上真正的「基督身體」。倘若西方基督教人士宣稱東方教會將自己分隔出來，那麼，東方教會就會反駁西方教會，認為西方教會才是與「正統」教會分離。歷史事實乃基督教第一次大分裂不是十六世紀的宗教改革，而是東西分裂。這次分裂在1054年進入白熱化的階段。東西方教會的分裂，不是一朝一夕的事。[1]:159




聖瓦西里主教座堂


遷往君士坦丁堡的行動[编辑]
330年，君士坦丁一世將帝國的首都遷往博斯普魯斯海峽的君士坦丁堡，此處是貿易要道和軍事要地，擁有防範異族入侵的屏障。但卻在宗教上使得教會分裂更加確定，同時也因為政治權力減縮，不再輕易受到管轄。
遷往君士坦丁堡後，羅馬失去首都的政治重要。另一方面，遷移政府使權力真空，令羅馬主教得以增加其在世俗和屬靈事物上的影響。羅馬的宗主教和後來的教宗逐漸得到強大的政治權力。330年君士坦丁遷都至1054年東西教會大分裂的期間，教會面對兩個相抗的中心。特別是當查理曼在800年被加冕，實質上成為另一個羅馬帝國後，東西方的紛爭更趨明顯，兩者幾乎分裂。至此，兩個皇帝互相競爭。而在宗教方面，羅馬的教皇和君士坦丁堡的大主教亦互爭權力。[1]:159
國王兼牧首（教宗）制度的統治[编辑]
在東方，大主教與君主之間並無如羅馬教宗與帝王間的相爭。東方教會與治理君士坦丁堡的長官保持密切的合作。這種關係非常密切，被西方教會人士和歷史學家稱為「皇帝兼牧首制度」，意即教會事務完全順皇帝的管理，教會實際上成為政府的一個部門。不過拜占庭帝國的歷史學家駁斥這項指摘，指出皇帝不是教士且大主教有權革除其教籍（歷史上，教會並無權力革除皇帝的教籍，而皇帝則多次指派宦官充任教會牧首）。支持東正教的神學學者，寧願用「和諧」（symphon）來代替「皇帝兼牧首制度」。和諧的意思是指宗教和政治權力互相支持，教會讓信奉基督的領袖管理國家；但整個社會是由上帝眷顧的，君權神授，皇帝的大權亦是由上帝賜予的。「皇帝兼牧首制度」的指控，是東西方教會分裂過程中一個重要事件。而當時的西方教會在數百年來，亦努力令教權高於政權。[1]:160
教会[编辑]




東正教徒佔世界各國人口比例一覽圖






公元6世紀的拜占庭聖像，是目前已知最古老的基督普世君王聖像（英语：Christ Pantocrator (Sinai)）蠟畫（英语：Encaustic painting），現藏位於西奈半島的聖凱薩琳修道院。


與天主教以罗马教廷為領導中心的形式不同，東正教由一些稱爲「自主教會」或「自治教會」的地方教會組成。自主教会是东正教最高级别的独立教会，所有自主教会均不受其他教会的管辖，可被視為獨立的教廷。东正教最早的四个自主教会位于罗马帝国的四个重要的东方城市，即君士坦丁堡、亚历山大、耶路撒冷和安提阿。后来，俄罗斯正教会也取得了与它们同等的地位。比自主教会低一级的是东正教自治教会，它们由某一自主教会的领袖管辖。现在东正教共有15个自主教会。這些教會完全承認君士坦丁堡教會的君士坦丁堡牧首為普世大牧首的地位，可是，在大公會議中普世大牧首除了充當主席以及整個正教會的發言人之外權力並不高過在場其他牧首，與其保持完全的共融。東正教的各個教會彼此在管理上獨立，但皆有着共同的信仰並且在聖禮上完全共融。再者，正教會認為聖靈領導著整個正教會主導的大公會議的論點走向，亦在信道的人之間形成上帝在塵世的代表，所以不需要有一個教宗。
东正教各大圣统教会[编辑]
目前东正教15个自主教会：各自主教会实际上都是平权的；然而按历史荣誉顺序排序如下：

君士坦丁堡及普世正统基督教会
亚历山大及全非洲地区正统基督教会
安提阿及全中东地区正统基督教会
耶路撒冷及全巴勒斯坦地区正统基督教会
俄罗斯正教会（建立于1589年）
格鲁吉亚正教会（建立于466年）
塞尔维亚正教会（建立于1219年）
罗马尼亚正教会（建立于1925年）
保加利亚正教会（建立于927年）
塞浦路斯正教会（建立于434年）
希腊正教会（建立于1850年）
阿尔巴尼亚正教会（建立于1937年）
波兰正教会（建立于1924年）
捷克和斯洛伐克正教会（建立于1951年）
美国正教会（建立于1972年，尚未被广泛承认为自主教会）

东正教自主教会之下，分管辖的教区和自治教会。例举如下：

君士坦丁堡正教会下设：

芬兰正教会、爱沙尼亚正教会、台灣基督正教會、韩国正教会†、

耶路撒冷正教会下设：

西奈山正教会

俄罗斯正教会下设：

拉脱维亚正教会、摩爾多瓦正教會教化60%摩尔多瓦东正教徒、乌克兰正教会†（宗俄）、日本正教会†、朝鲜正教会†中华东正教会†（1949年中华人民共和国成立，废除了原中苏不平等条约，教会脱离苏俄管制，20世纪50年代中华正教会自治。因两位中国籍阿尔巴津人主教相继去世，也未曾按立新的主教继任，文革前教会基本停止活动。）

罗马尼亚正教会下设：

巴撒拉比亚正教会教化23%的摩尔多瓦东正教徒，有一百万教民（2004）。该教会自1812年巴萨拉比亚被沙俄合并后，始终归依于罗马尼亚正教会之下。

塞尔维亚正教会下设：

奥赫里德大主教正教会†
西方礼东正教教会[编辑]
西方礼东正教是与普世东正教会共融，在圣餐礼仪中多使用有酵饼成圣体，不使用尼西亞信經中“和子”句，不承认罗马教宗首席权及无误论、圣母无原罪等天主教教义的使用西方礼仪（多为米兰礼、高卢礼、脱利腾拉丁礼、圣吉洪礼）的东正教会。
神學[编辑]
一般來說，東正教派的神學和對於經卷的解釋都是遵循基督教興起初期教父們所傳下來的典範。他們所有的努力都是為了要繼續和延續基督傳給他最初使徒，以及使徒傳給早期教會僧侶的神學和信仰。神學上的創新往往帶來質疑；如果一個意見真的和最初的教會所教導的不同的話，那麼這意見很可能被視為異端邪說。然而進一步的詳細解說傳統神學是可以被接受的。
東方教會從不堅持要禁止敬拜圖像，而西方新教教會最後都放棄敬拜圖像。事實上，東西雙方為圖像敬拜都設立界線，並且訂立了規條。然而當這個問題引致教會與政府發生磨擦時，東西方教會的關係就受到嚴重傷害。726年，皇帝利奧三世頒發反圖像崇拜的命令，羅馬主教因而指斥他，導致皇帝報復，撤消羅馬對很多地方的管治權。羅馬在失去了寶貴的土地的同時，另外發生了一連串的事情，影響到羅馬的地位，矛頭因而重新指向東方教會，指出其傾向國王兼教宗制度。皇帝干涉很多宗教的問題。[1]:163但實際上所謂的國王兼教宗的制度是西方教會對正教的一種迷思，但正教會中，東羅馬皇帝的地位視為教會的守護者而非教宗。東正教永遠的領袖是基督與聖靈，沒有羅馬教皇一般所謂塵世間的宗教領袖。（實際上東正教會之中每一個自主教會都有一個自己的教宗（牧首），而有重大的神學議題必須討論定調時就由眾教宗眾主教開會共同討論，為之大公會議。)
另外東正教的原罪觀與救贖觀已與西方教會不盡相同，對東正教而言，在人的墮落一事，真正的罪不是「亞當喫了禁果，而那果子裡裝滿了罪孽與貪嗔癡」，而是亞當自己選擇遠離耶和華，也就是遠離一切善與生命存在之源。當亞當跑去喫那果子，也就是背棄了神，最終造成「罪的代價是死亡」（《羅馬書》第6章第23节）的一個結果。按照東正教會的教導，耶穌基督的救贖不僅是為了替人贖罪，而是要用醫治的方式，使罪遠離人類。並由死裡復活一事，作為他就是彌賽亞的見証。
教導[编辑]


基督徒认信的救世主（即基督）


拿撒勒人耶稣







圣经预言：弥赛亚（忧患之子）
谱系

圣家

马利亚——圣母
若瑟


血親？——真正的家人


圣母领报、圣灵感孕
基督论：道成肉身



降生（伯利恒星）——圣诞节

初向外邦人显明——主顯節


受洗（约旦河）——基督領洗日
受魔鬼試探（旷野）——四旬期
尽职
呼召十二使徒和門徒
山上宝训
行神迹
遭犹太人弃绝
显示圣容——基督易容顯光日
进入耶路撒冷——棕枝主日

诅咒无花果树
洁净圣殿


橄榄山讲论（橄榄山）
受膏抹
受难前夜

为门徒洗脚——濯足節
最后的晚餐——圣餐
应许：求父派遣圣灵
客西马尼园的祷告（橄榄山脚）
半夜被捕


受难当天——耶稣受难节

受犹太公会审判（猶太公會）
受彼拉多审判
鞭刑荆棘冠冕
示众
游街——拜苦路
被釘死于十字架INRI（各各他山）

右盗
遗言
朗基努斯——命運之矛


被埋葬（圣墓）





复活后显现——复活节
升天——耶穌升天節
派遣圣灵——五旬节



基督教历史

大使命：传福音（传播年表）
初期教会、宗徒传承
基督教派系（教派列表）





自称为耶稣者、假先知、敌基督
再临：千年王国、最后的审判







查
论
编





基督[编辑]
東正教相信耶稣为上帝圣父的圣子、全人类的救世主、“彌賽亞”、“基督”，降生成人，救赎万民，免其受苦。
十誡[编辑]
東正教的十誡：

第一誡曰吾乃尔主上帝，吾之外毋奉他主。
第二誡毋造捏偶像及凡天上地下土中水间，所有诸物之像，毋叩拜奉事之。
第三誡毋以上帝尔主之名而轻发
第四誡记忆以第七日为圣期。六日间任尔做工营尔诸务，而第七日乃属上帝尔主。
第五誡孝敬尔父母则吉祥必及尔身而延寿于世。
第六誡毋杀人。
第七誡毋行邪淫。
第八誡毋偷盗。
第九誡毋妄证。
第十誡毋恋人妻毋贪人之宅屋田庄仆婢牛驴等并一切凡系人之物。

耶穌總結摩西十誡的大意為：你當全心、全靈、全意，愛你的上帝﹔應愛你的邻人，如愛你自己。
四規[编辑]
東正教基督徒信仰生活的規範，除上帝十誡外，尚有東正教會所立的教規。教規共有四條：

一、凡主日暨诸瞻礼之日宜上帝听经祈祷。
二、遵守圣教會所定斋期。
三、解罪至少每年一次。
四、领圣体血每年至少一次。

不過部分禮節可因個人因素加以調整（例如不少神父會規範其牧群內的孕婦於齋期必須大口吃肉）
齋戒[编辑]
東正教有較天主教以及新教稍嚴格的齋戒禮儀，一般齋戒分為小齋禮以及大齋禮。除了小齋以及大齋之外，東正教徒於禮拜三以及禮拜五亦必須守齋。星期三守齋因為耶穌於週三遭到背叛，於周三守齋提醒自己關於自己的罪過、以及必要的懺悔，星期五守齋則是紀念主耶穌的釘死與復活。
一般而言大齋還是小齋的行為有齋食內容作為分別。大齋即忌食全葷（有趣的是魚以外的水生動物在東正教理裡亦被歸為素菜，而奶、蛋類則歸為葷菜，然後傳統基督教文明圈不吃的動物例如青蛙則沒有相關規定）以及忌食橄欖油、忌飲酒，修行較普羅大眾嚴格的僧人則食全素（接近佛教的標準但不包含蔥蒜）；而小齋則是周末可以吃油、魚以及飲酒。比較廣為人知的東正教齋戒月為聖誕齋月以及復活齋月，聖誕齋月（聖誕節前四十天）一般而言守小齋禮，復活齋月（復活節前四十天）則守大齋禮。
通常正教會對於守齋的立場是建議而不適硬性強制，守齋無疑是對身心健康的維持以及靈魂靈性的鍛鍊大以幫助，因此鼓勵教徒守齋。東正教教義裡對齋戒唯一的規範為：勤祈禱、不失禮、不張揚。如果不祈禱，齋戒便只是節食，對靈性並無幫助。如果別人招待受齋者喫戒食之葷，則受齋者應欣然接受並與之共食是為齋戒的一部分。最後，受齋者不應大聲張揚齋戒，或過度在意期取食之加工食品之成分，因為如此一來便會分心，使靈修前功盡棄。
教義教理[编辑]
東正教的教義是由聖經、聖傳兩部分組成。東正教把《聖經》作為基本經典，並且是教義的中心依據。《聖經》包括《舊約》和《新約》。聖傳指教會的傳統。包括大公會議的決議（前七次）、使徒遺訓、教父著作等等。
聖經[编辑]
東正教和所有的基督宗教一樣，都是以聖經為經典。並作為教理的依據。正教会神父认为，圣经是“照亮道路的光，照亮脚下的灯”。[2]東正教和天主教一樣都是把次經納入正典，稱為第二正典或次正典。因此東正教和新教的聖經不盡相同。正教会的旧约圣经為七十士譯本，卷目为50卷（包含不被天主教承认的4卷次经或合并在天主教旧约圣经中的个别篇目），新约圣经为27卷。目前中國的東正教會由于没有进行圣经译经等工作，旧有的文言文译本亦不能广泛使用。故中国东正教会目前同时使用天主教聖經中文譯本的思高本和新教聖經中文譯本的和合本上帝版这两个版本的圣经。
圣传[编辑]
聖傳指教會的傳統。包括大公會議的決議（前七次）、使徒遺訓、教父著作、圣事礼仪、圣职圣品等等。正教会目前使用的是传统的三阶圣品制，即执事、神父、主教。关于教会历法，东正教会使用儒略历和格里高利历作为教会历法。
圣禮儀[编辑]
即等同於天主教的彌撒，聖禮儀在東正教會中，佔重要的位置。透過「聖禮」信徒能與教會保持關係。「東正教的神學家認為，宗教儀式是教會對教徒思想發生影響和作用的重要手段。」[3]東正教與天主教一樣也有七大聖禮：受洗、塗聖油、受聖職、告解、婚配、終傅、聖體血。

聖體血圣事

又稱為「事奉聖禮」、「圣上帝事奉圣礼」或「聖祭禮」。是最重要的一項聖禮。東正教會每周日（主日）都會舉行一次聖體血。目前普世东正教会使用的事奉圣礼主要有：圣金口约翰侍奉圣礼、圣瓦西里侍奉圣礼、圣格里高利预祭（预先成圣）侍奉圣礼等。西方礼东正教会，多使用米兰弥撒礼仪，高卢弥撒礼仪和脱利腾拉丁弥撒礼仪。西仪正教中使用脱利腾拉丁礼的教会在礼仪上几乎与天主教无异，也把圣礼仪称为弥撒，弥撒经文中也有托马斯阿奎那的祈祷文。只是用有酵饼作为圣餐，没有为罗马教宗的祈祷文。

圣洗圣事

東正教的信徒受洗，都要浸到水中。因為東正教認為，浸到水裡可以洗除原罪和本罪，並且可以得到「上帝的恩惠」，因此再生，之後才有資格領受其它的聖禮。

圣体血圣事

東正教用有酵饼、红色酒、水。谓此三者，乃纪念耶稣当日水血涌出之状。严格来说早上领圣体血之前，从半夜12点起就不能进任何食物和饮料了，水和药品也禁止。如果在子夜领圣体血，则从18点起不能进任何食物和饮料了，水和药品也禁止。

圣膏圣事

「聖油」需要經過主教祝聖之後才能被使用。塗聖油是表示「聖灵恩賜的印記」。這是在剛受洗後的施行的，為的是使新入教者堅定對三位一體上帝的信仰。

聖秩圣事

受聖職是當有人擔任神職時，所舉行的聖禮。

懺悔圣事

又稱為「告解」。當信徒有犯錯時，可以透過此行動能得贖罪的方式。東正教會規定：七歲兒童以上，需要先懺悔告解後，才可以領圣体血。

婚配圣事

透過一套儀式在教會內舉行婚禮。婚禮中有一個儀式名為加冠，即新人們被加冠為其未來家庭的國王與王后。

傅油圣事

即終傅，在信徒臨終前所行的儀式，亦可以在信徒重病、遇到身体和心灵的考验时使用。在信徒的眼、耳、口、鼻、臉頰、胸、手、腳塗抹聖油。目的是讓信徒可以免受病痛之苦，赦免罪過。临终的信徒可以安心的進入天堂。
圣像畫[编辑]




拜占庭帝国的天使長米迦勒黃金聖像。


由於《舊約聖經》禁止崇拜偶像，因此正教信仰區域，遂發展出以聖畫像來作為瞻仰耶稣、聖母、使徒的獨特傳統。
圣像画，简称圣像，是指以平面画像的方式來表达神灵、圣者或神迹，为东正教的传统艺术品，但亦有人反对圣像崇拜，視之為等同於偶像崇拜。東羅馬帝國時代，皇帝與正教會曾為了禁止聖像崇拜，而大肆迫害畫師與信徒，許多聖像被毀，還有許多人因而被殺死或遭活活刺瞎雙眼,是为圣像破坏运动。然而最後終究不敵民間對聖像的強大支持力量，不得不讓步妥協，因而再次肯定聖像傳統的尊貴性。其中一位圣像支持者大马色的圣约安称，既然三位一体的第二位格圣子以肉身的形式向人类显现，就有理由描绘与圣子同一本性的圣父。[4]
聖像畫在正教會地區中被譽為「天堂的窗戶」「天國之窗」，彷彿畫可通往天堂，畫裡的聖人就個著窗戶（畫框）看著前來追敬（venerate）的信眾；但這並不表示畫本身被當成神明來膜拜。
祈禱（禱告）[编辑]
东正教祈祷的灵修学的两个最主要属灵体验，正教属灵的体验有两个核心：心祷和默观。心祷是使用《耶稣祷文》在去除一切杂念仅以忏悔之心进行逐步渐进的深入内心的最终与呼吸结合的祈祷方式，耶稣祷文东正教会中文翻译的句式是：“主耶稣基督，上帝之子，怜悯我罪人。”东正教徒或使用特制的念結繩或念珠进行咏念。默观是通过圣像和圣画进行默观祈祷。
組織[编辑]
主教制是最古老的制度。而天主教的主教制则是源自1世纪早期教会的主教制度，所以可以说主教制是整个基督宗教中历史最悠久的神职人员制度。從最早的基督教會開始，教會（教堂）就散佈到不同的地方，每個地方的教會領導者就成了“主教”。其他受派的“長老”就成了“神父”，然後受派的“僕人”就成了“執事”。一個地區的最重要城市的主教有時候被稱為“大主教”，其他小一點的地方教會就會向大城市裡的教會尋求領導。
東方基督教教會（東正教、東方正統教會和東儀天主教會）一直都允許結過婚的神父和執事，只是婚禮要在上任前完成。如果離婚或是成了鰥夫，神父和執事不能再婚，除非他們不再當神父和執事。主教一直都是不能結婚因為他們是從僧侶中選出來的。主教，神父和執事一直都是由男性擔任，女性是不可以擔任主教或牧師的，女性以前曾可擔任女執事但這項制度目前沒有使用但亦沒有廢除或排除以後恢复女執事聖品的可能。
不同的正教派教會間可以說是以共同的信仰和各種儀式聯繫起來，但是卻沒有政治上的從屬關係。
俄羅斯的正教教士一般不太重視教理與經典研究。重視的是儀典上的細節（而大阿拉伯地區的安提阿自主教會則剛好相反，重視教理以及經典研究並對儀典細節保持較寬鬆的態度），俄羅斯的正教教士，分別是受戒教士與世俗教士。受戒教士必須入修道院過刻苦生活，不得結婚，教會的高層多由他們充任。後者地位較低，但可以結婚，他們在農村中不事生產，又與農奴一樣窮困，地位不高，因此常被嘲諷。
俄羅斯正教由金帳汗國可汗忙哥帖木兒發詔書，免其差役。俄羅斯大主教不再由拜占庭指派希臘人出任。由俄羅斯人出任，這時期是正教最自由的時代，也較前更強固。
宗派關係[编辑]




弗拉基米爾聖母聖像畫


東正教會對宗教改革的態度[编辑]
以全球而言東正教會並無經歷宗教改革，但仍然在俄國發生過俄羅斯東正教分裂活動與索洛維茨基起義。
东正教认为，新教主张的惟靠圣经论是有谬误的。正教会认为，圣经的权威性不是与生俱来的，如果没有当时教会神职人员的整理，圣经只不过是一本杂乱的古书。正教会还认为，许多教会的信仰并不出自圣经，而是由历代所积累下来的传统实行的。这些传统，正教会称作圣传（希腊语Lera Paradosis），脱离了圣传，圣经并无实质上的意义。[5]
基督新教派教會對正教會的態度一直不明。雙方開始時維持著熱忱和友善的關係，但是基本的教條神學歧見並不比與天主教少，尤其是關於神聖傳統，聖靈/聖神由父分出（東正教不認同和子說）、自由意志、神聖預定、稱義（釋罪）、聖禮/聖事的數目、洗禮（正教會的“全部浸在水裡”相對於馬丁·路德的“用撒或是淋水”）以及是否要如同正教派的“在洗禮後馬上施行聖油禮和聖餐禮/聖體聖事”，聖餐禮變動的意義以及使用未發酵的麵包，教會和大公會議的無錯誤，崇敬，盛宴，對聖者、聖者塑像和遺物的祈禱，齋戒和其他教會的傳統。這些分歧使兩者在基督教合一运动中无法更加密切联系。
某些較現代主義的新教教會對於東正教會則是保持憎恨的態度，因為新舊以及宗教改革追求"恢復到最初的教會" 可是東正教會以自己證明了東正教會即是最初教會，基督教不需要再恢復什麼，再加上東正教堅持依照聖傳統（使徒教父的其他註解以及手稿還有教父一代一代載重教宗（牧首）之間的教義口頭傳統)解經，徹底的否定了新教"sola scruptura"（唯有聖經）、自我解經的模式，使現代主義的新教諸教派教義的正當性備受質疑。正教会一方也批评一些新兴的新教会去除了圣传却不顾史实自称“早期的教会”，因为正教会实际上就是早期的教会经过圣传承袭至今的。[6]
近代俄罗斯正教会的教派分裂與索洛維茨基起義教派[编辑]
帝俄在彼得大帝領導時，曾試圖統一俄國東正教會的儀式，即彼得大帝改革的一部分。
但遭到反對和反而衍生出很多新的教派和教會來，還爆發了較小型的宗教戰爭即索洛維茨基起義，實際在俄國形成了像宗教改革的動蕩。
雖然表面上沙皇獲勝但反對派教會仍然存在，而官方教會也有人實際作自己保留舊派或個人化的儀式和解說。
以下是主要的俄罗斯正教会的教派分裂的非官方教派和教會:

舊禮儀派
逃亡教堂派
否定派
北方沿海派
費多謝耶夫派
皈一派
教堂派
反教堂派
逃亡教派
反祈禱派
真正東正教基督徒漫遊派
阿里斯托夫派
屬靈基督教派
反禮儀派
閹割派
鞭身派
莫羅勘派
約翰派
史敦達派
托爾斯泰派
英諾肯提乙派
真正東正教會
真正東正教會基督派
緘默派
革新派
活的教會
吉洪派

[7]
教會媒體[编辑]
在美國，Orthodox Christian Network(OCN)是教會自己的媒體組織
http://myocn.net/
政教關係[编辑]
東正教會嚴正規定，神職人員不得用任何方式宣揚其政治立場。因為教會是所有人的教會，不應被屬於世界而不屬於上帝的政治綁架。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 奧斯丁, 比爾. 基督教發展史. 許建人、馬傑偉譯. 香港: 種子出版社. 2002: 159. ISBN 9-622-30679-9. 
^ 科奈尔利斯，安托尼，“慕善集初学导读”，东正教修道主义，第34页。
^ 樂, 峰. 東正教史. 北京: 中國社會神學出版社. 2005: 25. ISBN 9787500424383. 
^ [1]八世纪的一位教会教父，曾在教会内破坏圣像（反圣像）争端最严重的时候撰文的大马色的圣约安解释道，因为上帝圣言成了肉身（约安福音／约／若1:14），我们不再是婴孩；我们已经长大了；上帝已经给予了我们辨别的能力，我们知道什么可以被描画什么不能够被描画。既然圣三的第二位格在肉身向我们显现，我们就能够描绘他，再现这位纡尊降贵让我们看见的上帝，好让我们凝视他。我们可以坦然地把不可见的上帝描画为一位为了我们的缘故通过承担我们的血肉而使自己可见的上帝，而不是一个不可见的存在。
^ [2]常常听见新教徒质疑东正教徒说：只要有圣经就好了，为什么正教会又重视“圣传”？
^ [3]使徒统绪
^ 乐, 峰. 基督教知识问答. 北京: 宗教文化出版社. 2009: 102–128. ISBN 9787802541726. 


来源[编辑]


书籍


比爾·奧斯丁：《基督教發展史》. 馬傑偉、許建人 譯（香港：種子出版社有限公司，2002）
羅金聲：《東方教會史》（香港，香港聖書公會）
華爾克：《基督教會史》. 謝受靈 譯（香港，基督教文藝出版社，2005）
John McMannners：《牛津基督教史》。張景龍等 譯（貴州：牛津大學出版社，1996）
陶理：《基督教二千年史》. 李伯明、林牧野 譯（香港：海天書樓，1997）
黃彼得：《認識基督教史略》（香港：金燈臺出版社，2005）
莫菲特：《亞洲基督教史》. 中國神學研究院中國文化研究中心 編譯（香港：基督教文藝出版社，2000）
理察·哈里斯、亨利·梅爾－哈亭：《基督宗教簡明史》. 晴天 譯（台灣：啟示出版社，2006）第四章，pp. 91-124.


外部链接[编辑]

An Online Orthodox Catechism（英文）
OrthodoxWiki（英文）
东正教词典（英文）
东正教圣像画（罗马尼亚文）
俄羅斯正教會
台湾基督东正教会（正教会普世宗主教圣统 - 香港及东南亚都主教教区）
“中国正教会”（海外华人东正教团体“正教会中华诸圣会”的网站）

参见[编辑]


基督教主题



基督教：基督教历史
教會四特徵：使徒統緒、大公教會
基督教派系：基督教教派列表

西方基督教：天主教拉丁禮教會、新教等
東方基督教：東儀天主教會、東方正統教會等




東方正教會主题：


东正教自主教会

希臘正教會
俄罗斯正教会

东正教北京传道团




东正教自治教会

中华东正教会


正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
聖像畫










查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信經
四福音书
新约








聖經



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

聖父
聖子
聖靈


护教学
洗禮
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
東西教會大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
讓·喀爾文
俄羅斯東正教分裂活動
大覺醒運動
普世教會合一運動
启发课程








宗派與運動
（列表）





公教




罗马天主教會
東儀天主教會*
獨立派天主教會（英语：Independent Catholic churches）*

舊天主教會*
帕尔马尔天主教教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派* · 东方正统教会*
東方教會（東方亞述教會/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信義宗
加爾文主義

歸正宗
長老宗
公理会


聖公宗*
重浸宗

門諾會
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主義

循道宗
拿撒勒人會


基督復臨安息日會*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
貴格會
宣道會
地方教会/召會
瓦勒度派*
恢復運動
聖潔運動









其他




非三位一體派

耶和華見證人
後期聖徒運動
基督弟兄會
真耶穌教會


基督科學教會
馬丁主義
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
國際基甸會（英语：Gideons International）
救世軍
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主題



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








禮儀



亞歷山大禮
安條克禮（英语：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭礼
東敘利亞礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮








建築形式（英语：Church architecture）



宗座聖殿
主教座堂
教堂
小圣堂








聖職人員



教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
傳教士／宣教師／傳道師








非聖職人員



修士
修女
輔祭
平信徒
牧師
理事
長老









注：標“*”的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
 基督教主題














查
论
编


基督教神学







页面分类






系统神学




圣经論

默示 · 正典 · 聖經研究 · 解經 · 律法與福音 · 释经学






神论

基督论 · 圣灵论 · 三位一体 · 圣父 · 圣子（位格合一 · 道成肉身 · 耶稣 · 逻各斯 · 基督中心论） · 圣灵 · 上帝中心论 · 不變性 · 无动情性






宇宙论

創世 · 天使 · 天使等级 · 人论 · 堕天使 · 撒旦 · 神義論






救赎论

赦免 · 領養 · Assurance · 赎罪 · 洗礼 · 改宗 · 信念 · 宽恕 · Glorification · 恩典 · 不可抗拒的恩典 · Imputation · 称义 · Lapsarianism · Means of grace · Mortification · Ordo Salutis · 预言 · Reconciliation · 赎回 · 重生 · 悔改 · 死人复活 · 拯救 · 成圣 · Theosis · 与基督联合






罪論

亚当 · 基督教人类学 · 人的堕落 · 自我中心 · 原罪 · 罪 · 神義論 · 全然败坏






教会学

圣礼 · 宣教学 · 教政体制（会众制 · 主教制 · 长老制） · Synod · Conciliarity






末世论

Summery of differences · 历史主义 · 理念主义 · 时代论 · Futurism · 末世预言实现论 · 千禧年主义（千禧年前论/千禧年后论/无千禧年论） · Adventism · 敌基督 · Apocalypse · Apocalypticism · 圣约神学/新圣约神学 · 末世 · 神的国 · 地狱（阴间 · 火湖） · 最后的审判 · 新天新地 · 新耶路撒冷 · 被提 · 耶稣再临 · Soul sleep · 大灾难 · 天使战争









历史神学

基督教神学史 · 加尔文主义与阿民念主义的争论史 · 使徒时代 · Canon · Patristics · Caesaropapism · 半伯拉纠主义 · Iconoclasm · 经院哲学 · Thomism · Conciliarism · 文艺复兴时期的人文主义 · 宗教改革 · 反宗教改革 · 虔敬主义 · 大觉醒运动






实践神学

辨惑學 · Biblical law · Counseling · 基督教教育 · 基督教伦理学 · Homiletics · Liturgics · Missiology · 道德神学 · 教牧神学 · Polemics · 政治神學 · 解放神學






聖經神學

舊約神學 · 新約神學 · 保羅神學






教派传统




东正教神学（英语：Eastern Orthodox Christian theology）


否定神学 · Cataphatic theology · 经纶 · Essence–Energies · 和子说 · Gnomic will · Metousiosis · Phronema · Phyletism · Proskynesis · Sobornost · Symphonia · Tabor light · Theoria · 成神论 · 诞神女




天主教神学


赦罪 · 宗徒繼承 · 聖母升天說 · 聖傳主義 · 大公会议 · 圣像画敬奉 · 圣母无染原罪 · 赎罪券 · 婴儿洗礼 · 基督教礼拜仪式 · 圣母论 · 弥撒 · 現代主義 · 自然法 · 教宗不能錯誤性 · 司祭職 · 炼狱 · Quartodecimanism · 真實臨在 · Sacerdotalism · 圣礼 · 圣人 · 道茂學派 · Transubstantiation · Ultramontanism · 解放神学




圣公宗神学（英语：Anglican doctrine）


Anglo-Catholicism · Evangelical Catholic · 高派教会 · 低派教会 · Latitudinarian




新教神学


普遍承认的新教神学


Adiaphora · Assurance · Believer's baptism · Priesthood of the believer


Theology of other protestant traditions: Faith healing · Glossolalia


阿民念主义 / 卫斯理主义


Christian perfection · Conditional preservation of the saints · Imparted righteousness · Lordship salvation · Prevenient grace


信义宗神学（英语：Theology of Martin Luther）


Two kingdoms · Loci Theologici · 十字架神学（英语：Theology of the Cross）


Confessional Lutheran · Haugean · Lutheran Orthodoxy · Lutheran scholasticism · 新路德主义


加尔文主义


Free Grace theology · 神恩独作 · 预定论 · 五个唯独（唯独信心 · 唯独恩典 · 唯独圣经 · 一切荣耀归于上帝 · 唯独基督） · 取代论 · 全然败坏 · 加尔文主义五要点


其他传统


基督复临安息日会 · 再洗礼派 · 时代论 · 福音派 · 基要派 · 弥赛亚犹太教 · 五旬节派 · Pietism · Restorationism









 基督教主题首页














查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题
















查
论
编


拜占庭帝国










 
历史










继承自



罗马帝国

专制期











(330–717)
早期



君士坦丁王朝
瓦伦提尼安王朝
狄奥多西王朝
利奥王朝
查士丁尼王朝
希拉克略王朝
二十年动乱期









(717–1204)
中期



伊苏里亚王朝
尼基弗里亚王朝
弗里吉亚王朝
马其顿王朝
杜卡斯王朝
科穆宁王朝
安格洛斯王朝









(1204–1453)
晚期



第四次十字军东征
拉丁帝国 / 尼西亚 / 伊庇鲁斯–塞萨洛尼基 / 摩里亚 / 特拉比松 / 其他
巴列奥略王朝与坎塔库泽努斯王朝
君士坦丁堡的陷落


















 
政治










中央政府







皇帝

巴西琉斯
独裁官


元老院
政府机构
君士坦丁堡城督








早期



各道节度使
官长
圣典伯
内库伯
圣殿執法官








中期



邮政会计官
司库
会计官
军事会计官
御史
司柜御史
特别书记处
书记长
司谏








晚期



大会计官
中介官











地方政府




早期



各道
管区
行省
军事监察区
拉文纳总督区
阿非利加总督区








中期



军区
要冲区
旗
校尉管区








晚期



省督
专制君主











外交



条约
外交官


















 
军事










陆军







战术
军事条令
战争
战役
内乱
围城战
将领
佣兵








早期



罗马帝国晚期军队
罗马帝国东部军队

联盟
部曲
殿上卫队
警备队










中期



军区
要冲区
军团
营
旗
中央军
指挥使
伙友骑兵
边防军
瓦兰吉卫队








晚期



科穆宁王朝军队

赐地制
内库卫队


巴列奥略王朝军队

阿拉吉翁
近卫队


都指挥使











海军



拜占庭舰队
海上军区

塞比莱奥特
爱琴海
萨摩斯


神速舰
希腊火
舰团团长
大将军
舰队司令
海战


















 
宗教及法律










宗教



正教会
拜占庭礼
大公会议
圣人
君士坦丁堡牧首
阿里乌教派
一性论
保罗派
圣像毁坏运动
大分裂
波格米勒派
静修
阿索斯山
东正教传教团

保加利亚
摩拉维亚
塞尔维亚
基辅罗斯


犹太人
穆斯林








法律



狄奥多西法典
民法大全
精选法典
巴西利卡法典
六卷法
宫刑


















 
文化及社会










建筑







世俗建筑
宗教建筑

十字圆顶
圆顶










君士坦丁堡



君士坦丁堡大皇宫
布雷契耐皇宫
圣索菲亚大教堂
神圣和平教堂
科拉教堂
帕玛卡利斯托斯教堂
君士坦丁堡城墙








塞萨洛尼基



加莱里乌斯拱门
圣迪米特里奥斯教堂
圣索菲亚教堂
帕纳吉亚查肯教堂








拉文纳



圣维塔教堂
克拉塞的圣亚坡理纳圣殿
新圣亚坡理纳圣殿








其他地区



达夫尼修道院
俄西俄斯罗卡斯修道院
希俄斯新修道院
圣凯瑟琳修道院
米斯特拉斯











艺术



圣像
搪瓷
马赛克
画家
马其顿王朝艺术
科穆宁文艺复兴








经济



农业
造币
造币厂
贸易

丝绸
丝绸之路
瓦兰吉人


势家








文学



小说
防人歌

迪杰尼斯防人歌


亚历山大传奇
历史学家








日常生活



历法
烹饪
舞蹈
衣着
旗帜及徽章
竞技场
音乐

八調


人民

拜占庭希腊人


奴隶
度量衡











科学
教育






百科全书
发明
医学
哲学

新柏拉图主义


学者
大学


















 
影响









拜占庭联邦
拜占庭学
博物馆
拜占庭主义
西里尔字母
拜占庭建筑复兴
文艺复兴时期的希腊学者
第三罗马
伟大理想














拜占庭帝国主题
















查
论
编


东正教会







当前（英语：List of current patriarchs）正教會的牧首、东正教组织（英语：Orthodox Church organization）的都主教和總主教






牧首





五大牧首區




巴爾多祿茂（君士坦丁堡普世牧首区）
Patriarch Theodore II（英语：Patriarch Theodore II of Alexandria）（Alexandria（英语：Greek Orthodox Church of Alexandria））
Patriarch John X（英语：John X of Antioch）（安条克希腊正教会）
Patriarch Theophilos III（英语：Patriarch Theophilos III of Jerusalem）（Jerusalem（英语：Greek Orthodox Church of Jerusalem））









国家级




基里尔（俄罗斯正教会）
Patriarch Ilia II（英语：Ilia II of Georgia）（格鲁吉亚正教会）
爱任纽（塞爾維亞正教會）
Patriarch Daniel（英语：Patriarch Daniel of Romania）（罗马尼亚正教会）
Patriarch Neophyte（英语：Neophyte of Bulgaria）（保加利亞正教會）














其他东正教自主教会



Archbishop Chrysostomos II（英语：Chrysostomos II of Cyprus）（賽普勒斯教會）
Archbishop Ieronymos II（英语：Ieronymos II of Athens）（希臘教會）
Archbishop Anastasios（英语：Anastasios of Albania）（阿尔巴尼亚正教会）
Metropolitan Sawa（英语：Sawa (Hrycuniak)）（波蘭正教會）
Metropolitan Rastislav（捷克和斯洛伐克正教會）
Metropolitan Tikhon（英语：Tikhon (Mollard)）（美国正教会（英语：Orthodox Church in America））








东正教自治教会



西奈山正教会
Church of Crete（英语：Church of Crete）
芬蘭正教會
愛沙尼亞使徒正教會[a]
Latvian Orthodox Church（英语：Latvian Orthodox Church）
韩国正教会
日本正教会[a]
中华东正教会[a]
烏克蘭正教會[a]
Orthodox Ohrid Archbishopric（英语：Orthodox Ohrid Archbishopric）
Russian Orthodox Exarchate in Western Europe（英语：Russian Orthodox Exarchate in Western Europe）[a]
Metropolis of Bessarabia（英语：Metropolis of Bessarabia）[a]
摩爾多瓦正教會[a]
俄罗斯境外的俄罗斯正教会（英语：Russian Orthodox Church Outside Russia）[b]












^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 尚未得到普遍认可的自主教会、自治教会。
^ 俄罗斯正教会的自治部分，尚未得到普遍认可。














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122708852
LCCN: n50000556
ISNI: 0000 0001 2097 0256
GND: 1087391350
SELIBR: 351947
SUDOC: 026445786
BNF: cb118692072（数据）
BIBSYS: 90340180
NLA: 36751190












分类：東正教東方基督教隐藏分类：含有希臘語的條目含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目