地方主義






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2016年2月11日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2016年2月11日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年3月7日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2016年3月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









提示：本条目的主题不是區域主義。
地方主義（Localism），又稱本土主義、地方保護主義，指一個地區为维护本土社会利益而實行文化及人口保護，防止外來事物可能冲击或侵蚀本土生态。明顯地，一個發達地區的人所享有的權利或福利，比一個合法的移民多很多，或者移民根本不能享有。另一方面，由於語言和文化的不同，本地人難免與外來人發生矛盾，引發地方保護主義。在處理地方和全國的關係上的一種傾向[1]:1380。地方主義也是反全球化運動的一環。



目录


1 大中華地區

1.1 中國大陸
1.2 台灣
1.3 港澳


2 東南亞

2.1 泰國
2.2 新加坡
2.3 馬來西亞


3 合理性
4 參見
5 外部連結



大中華地區[编辑]
中國大陸[编辑]
基本上，本土主義是和大中華主義（區域主義）相反的兩個極端，但當中包含對本土的身份認同及政治立場的取態，基本上，對中國共產黨及中華人民共和國持抗拒及反感的，本土主義意識較強，而承認中華人民共和國政權及有自身經驗的人，比較傾向大中華主義。
中華人民共和國執政黨中國共產黨認為，地方主義即違反民主集中制原則，片面強調地方特殊性，不服從中央的統一政策和計劃，把地方的局部利益置於全國的整體利益之上[1]:1380。這也是中共中央辦公廳及國務院辦公廳於1997年11月18日發表《中共中央辦公廳、國務院辦公廳關於禁止自行製作和使用地方旗、徽的通知》，要求各級地方政府禁止自行製作和使用地方旗及地方徽[2]的原因。
台灣[编辑]
主条目：台灣本土化運動
明清時期已渡台的閩南人紮根多代，曾經渡過了一段日治時期，再加上國民黨政府遷台之後，許多中國大陸移民隨之來臺，有本省人、外省人的分別，臺灣戒嚴時，政府長期打壓異議，解嚴後，較多台灣閩南人支持泛綠，因此自認自己是華人、臺灣人而非中國人。
客家人則依照個人立場而偏向泛藍或泛綠，通常北台灣客家人支持國民黨或泛藍，南臺灣的客家人則力挺綠營。
外省人方面，二次大戰後遷台的老一輩外省人政治立場較認同自己是中國人。而在台灣出生的少數新一代外省人則又產生了台灣主體性意識，排斥甚至反感大中華主義。
港澳[编辑]
主条目：香港本土化運動和香港城邦論
香港人及澳門人很多上一代或上幾代來自中國大陸，對他們而言，本土就是中國大陸，即使在殖民地時期亦堅定支持香港回歸，政治立場較親中。而新一代的土生土長香港人及澳門人較傾向本土主義，因為對他們而言，本土即港澳本地，加上中共當局在回歸後干預港澳地區內政，因此產生本土意識，懷疑甚至排斥大中華主義。
東南亞[编辑]
泰國[编辑]
主条目：泰化
泰國以泰族人為主，並有華人、老族、克耶族、高棉族、馬來族等少數民族，除泰人外，華人及大多數民族皆於泰國紮根多代，除保留自身民族本土文化外，也普遍能運用官方語言泰語，因此泰國的各民族一般皆認同自己為泰國人，視本土文化為泰國文化的一部份。
新加坡[编辑]
新加坡為多民族國家，以新加坡華人為大多數，亦有馬來人、印度人等民族，不存在特定民族政治權利受打壓的情況，加上紮根多代，無論年輕一代還是老一代、屬於哪個民族，都是本土派，以新加坡人自居。
馬來西亞[编辑]
在馬來西亞，一些馬來人認為馬來西亞華人屬於外來者，即華人寄居論，並且認為較馬來人遲來定居的華人掌控當地經濟是侵害了馬來人的利益。2008年檳城威省峇東埔舉行國會补選，當時的巫統升旗山區部主席阿末依斯邁爾在選戰中批評「華人只是寄居，即使得權也不會平均分配財富給各族」[3]。有些主張增加華文學校學校的馬來語課節來同化華人。馬來西亞以伊斯蘭教為國教，部份地區流行的一些本土習俗及文化被指違反伊斯蘭教教義而遭受打壓，例如吉蘭丹州政府以「非伊斯蘭」為由禁止馬來傳統哇揚皮影偶戲。
華人由於在政治及經濟上備受打壓，得不到和當地馬來人同等的公民權利，加上當地因宗教因素，華人與馬來人甚少通婚，而華人又一般會入讀華文學校，與馬來人接受馬來語教育不同，有些甚至不諳馬來語，所以華人即使紮根多代，一方面雖然認同自己為馬來西亞人，視馬來西亞為自己的家，但不少仍然視中國為故鄉。然而，馬來西亞華人亦在當地出現了一些特有、與大中華地區不同的文化，例如華人的地主公信仰與馬來人民間信仰結合的拿督公信仰，已成為本土文化一部份。
由於馬來西亞各州文化上有差異，除了全國性節假日外，一些州份會在當地較為重要的節日中額外放假。
合理性[编辑]
地方主義究竟是否合理，要視乎所在地的人來決定。一般人對外來文化都必須經過排斥-接收-篩選，以保證本地文化不受傷害，同時外來文化亦要與本地文化有一定融合。若然外來文化一味侵佔本地文化，導致本地文化沒有生存環境，通常被視為殖民主義並加以排斥。
參見[编辑]

地方自治
地域歧視
本地人
外地人
愛國主義
閉關自守
殖民主義
排華
分离主義
民粹主義
反全球化運動

外部連結[编辑]


^ 1.0 1.1 辭海編輯委員會 (编). 《辭海》（1989年版）. 上海辭書出版社. 1989. 
^ 《中共中央辦公廳、國務院辦公廳關於禁止自行製作和使用地方旗、徽的通知》
^ 陳雲清．採訪手記‧記者：我沒聽錯！．星洲日报，2008，9(5)






分类：地方主義另類全球化運動自由意志主義政治意識形態政治理論社会哲学新都市主义隐藏分类：自2016年2月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年2月中立性有争议的作品自2016年3月可能带有原创研究的条目自2016年3月需补充来源的条目含有多个问题的条目