希臘王國





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









希臘王國


Βασίλειον της Ελλάδος


王國





← 
 
← 
 
← 
1832年– 1924年

1935年– 1941年

1944年– 1974年
 →
 
 →
 
 →












國旗
國徽





格言
Ελευθερία ή Θάνατος  （希腊语）
“不自由毋宁死”


國歌
《自由頌》






1973年的希臘王國


首都
納夫普利翁（1832-1834）
雅典（1834-1974）


常用語言
希臘語


主要宗教
希臘正教


政体
绝对君主制（1832-1843）
君主立憲制（1843-1967）
军政府独裁（1967-1974）


君主


- 1832-1862
奧托一世（首）


- 1964-1967
康斯坦丁二世（末）


首相



- 1833
特里库皮斯（首）


- 1973-1974
安兹鲁佐普洛斯（末）


歷史



 - 建立
1832年8月30日


 - 第二共和國成立
1924年3月25日


 - 王室復辟
1935年11月3日


 - 希腊国（轴心国傀儡政权）
1941年-1944年


 - 希臘軍政府時期
1967年-1974年


 - 第三共和國成立
1974年12月8日


面積


- 1856年
47,516 平方公里


- 1921年
150,833 平方公里


- 1971年
131,944 平方公里


人口


- 1856年估計
1,062,627


　　密度
22.4 每平方公里


- 1921年估計
5,536,375


　　密度
36.7 每平方公里


- 1971年估計
8,768,640


　　密度
66.5 每平方公里


貨幣
希臘德拉克馬（₯）


警告：為"continent"指定的數值不合規格





历史系列条目



希腊历史







新石器时代希腊（英语：Neolithic Greece）


新石器时代希腊（英语：Neolithic Greece）








青铜时代希腊


铜器时代
基克拉泽斯文明

米诺斯文明
迈锡尼文明








古希腊


黑暗时期
古风时期
古典时期

希腊化时期
罗马时期








中世纪希腊


拜占庭希腊（英语：Byzantine Greece）
法兰克和拉丁统治（英语：Frankokratia）

奥斯曼希腊（英语：Ottoman Greece）
威尼斯統治（英语：Stato da Màr）








近现代希腊


塞普丁修拉共和国
独立战争
希腊王国

国家分立（英语：National Schism）
希腊第二共和国
八月四日体制

轴心国占领
内战
军政府
希腊第三共和国








专题史


艺术史（英语：Greek art）
宪政史（英语：Constitutional history of Greece）
经济史（英语：Economic history of Greece and the Greek world）
军事史（英语：Military history of Greece）
称谓（英语：Names of the Greeks）






 希腊主题





查
论
编





希臘王國（希腊语：Βασίλειον της Ελλάδος），是希臘脫離鄂圖曼土耳其帝國後，在俄、英、法三國主導下，於1832年召開的倫敦會議中所建立，目的是取代原先的希臘第一共和國。並於隨後簽訂的《君士坦丁堡條約》中獲得承認。1924年，君主制一度被廢，改為第二共和；隨後又於1935年恢復。1941年，轴心国占领了希腊并扶植了傀儡政权希腊国。1944年，希腊王国复辟。1967年，希腊军方发动政变建立右翼政权。广义上，直至1974年軍政府垮台、希臘第三共和國成立，希臘王國才正式結束。



目录


1 維特爾斯巴赫王朝
2 九月三日革命
3 石勒蘇益格-荷爾斯泰因-宗德堡-格呂克斯堡王朝
4 君主
5 参考文献
6 参见



維特爾斯巴赫王朝[编辑]




奧托一世


希臘人民於1821年開始反抗鄂圖曼土耳其帝國，並一直激戰至1829年；1828年由愛奧尼斯·卡波季斯第亞斯帶領希臘邁向獨立，同時當選為第一共和國的首任總統。然而他卻在1831年遭到暗殺身亡。此後全國陷入了一片混亂；列強決定介入並計劃成立一個王國。在1832年的倫敦會議之中，英、法、俄三國指派統治巴伐利亞維特爾斯巴赫王朝、年僅十七歲的奧托王子為希臘的第一位君主。由於當時奧托尚未成年，於是就由一個攝政團輔政。到了1835年，他才親政。
九月三日革命[编辑]
1843年，一般大眾普遍對奧托一世及巴伐利亞王室的專斷行為感到不滿，而開始要求制定憲法、改採君主立憲。奧托拒絕。於是同年的9月3日，一支步兵團在Dimitri Kalergis上校，以及備受尊敬的指揮官Yannis Makriyannis的帶領下包圍了皇宮。揚言倘若國王不制憲，就不會解散。奧托迫於壓力，只得答應。召開國民會議以回應眾人的請求。
石勒蘇益格-荷爾斯泰因-宗德堡-格呂克斯堡王朝[编辑]




希臘人的國王乔治一世


奧托一世在1862年被罷黜後，由來自丹麥的威廉親王即位，是為喬治一世。他一共在位五十年。在這段期間，希臘的版圖大為擴張（在他加冕後不久，英國便把愛奧尼亞群島割給希臘）；同時，在經濟方面也有大幅成長。1913年，就在希臘即將於第一次巴爾幹戰爭獲勝之際，他在塞薩洛尼基遇刺身亡。
喬治一世死後，由其子康斯坦丁一世繼位。他在德國受過教育，並且還娶了德皇的女兒索菲亞。因此也算是德國人，而拒絕首相埃莱夫塞里奥斯·韦尼泽洛斯參與三國協約的建議。使希臘一開始在第一次世界大戰中保持中立。
然而，此舉引起部分人士的反對，雙方意見相左。各自在雅典與塞薩洛尼基成立政府，造成分裂的局面。1917年希臘還是加入了三國協約陣營；而康斯坦丁一世則被迫讓位給他的兒子亞歷山大。戰後，希臘獲得小亞細亞的一些土地作為補償。
亞歷山大國王於1920年被猴子咬傷而逝世，由康斯坦丁一世重新繼承王位。但稍後發生的第二次希土戰爭中希臘軍隊慘敗，致使他又被罷黜下臺。不久於西西里島的流放地逝世。
其後，喬治二世繼位。1924年，他因第二共和的成立而離位。1935年，喬治·康迪利斯將軍發動政變，將共和政府推翻；並舉辦公民投票恢復君主制，喬治二世復辟。1936年，愛奧尼斯·美塔薩克斯發動政變，建立八月四日體制。1941年德軍入侵希臘後他與全體王室成員流亡到埃及。於1946年回國復位，直到1947年去世。
喬治二世的繼承人為保羅一世，他在位至1964年。而其子康斯坦丁二世則在1967年12月為上校團驅逐，並由上校團所指派的攝政王取而代之。1973年，在軍政府所主導的公投下，廢黜王政。同年6月，喬治·帕帕多普洛斯出任總統。
軍政府垮台後，康斯坦丁二世返國，但是他並未恢復王位，另外一次公民投票結果，有69%的民眾贊成終止君主制度。希臘王國至此宣告滅亡，走入歷史。
君主[编辑]
主条目：希臘君主列表
自奧托一世到康斯坦丁二世，共歷任七位國王。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


希腊主题
历史主题



希臘近代史
希腊共和国





分类：1832年建立的國家或政權1974年終結的國家或政權希腊王国希腊历史政权欧洲历史上的王国隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目含有希臘語的條目需要整理的历史国家条目