造船






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2013年4月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2013年2月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











北韓的造船廠






波蘭的浮動塢造船廠






木船造船廠






日本明石造船廠


造船是指建造或製造船隻的生產工業，一般是在一種專業設施造船廠裡的船台或船塢中進行。造船本身應用的科技十分廣泛，從船身到引擎的使用，造船技術可以分為幾大類，包含船體（或稱載台，此部份以基本設計及結構設計為主，依材質可再細分為鋼船、鋁合金船、玻璃钢〔FRP〕船、水泥船、木船、皮革船、塑膠管筏等）、艤裝（如電子設備、航儀、家具、主機以外其他設備等）、輪機（船用主機，如蒸氣渦輪機、燃氣渦輪機、柴油引擎、核子反應爐等）及電機。
造船工程是在有記錄的歷史之前的一種專門職業。建造船隻和船隻修理是商務和軍事的混合工業，泛指為「海事界」，故英文為NAVAL ARCHITECTURE，而不是SHIP BUILDING ENGINEERING。拆船工業是將船隻拆毀的工業，大部份的船隻廢料皆可循環再用（泛指鋼鐵船隻）。
歷史[编辑]
有考古學證據表示，人類大概至少於6萬年前已經利用小船從東南亞由海到達了新幾內亞，當時是在冰河時期期間，海洋較淺且海島之間距離更短。（參見巴布亞紐幾內亞歷史）
对古埃及的考古发现，公元前3000年左右，古代埃及人已经知道如何将木板组装成船体。
中國在六朝時船艦已能進行遠洋航行。《太平御覽》卷七百六十九引《南州异物志》記述中國在六朝時期的造船技術：“外域人名船曰舶，大者長二十餘丈，高去水三二丈，望之如閣道，載六七百人，物出萬斛。”《荆州記》亦載：“湘州七郡，大盤艑之所出，皆受萬斛。”
现代造船业[编辑]
现在，韩国、中国、日本占据了全球造船业的绝大部分。


全球造船业排名（2015）


排名
国家
造船总吨位（千）[1]
新订单市场份额[2]


1
 中國
25,160
38%
35%


2
 韩国
23,270
35%
21%


3
 日本
13,005
20%
27%


4
其他國總合
5,000
7%
17%


註解[编辑]


^ https://www.statista.com/statistics/263895/shipbuilding-nations-worldwide-by-cgt
^ https://www.statista.com/statistics/263399/regional-breakdown-of-the-global-shipbuilding-market-by-contracting/





於維基詞典中查詢造船。





维基共享资源中相关的多媒体资源：造船










查
论
编


产业









重工業
輕工業











航空航天（英语：Aerospace manufacturer）

航天（英语：Space industry）


飞机（英语：Aircraft industry）

飞机轮胎（英语：Aircraft tire industry）


农业
音像（英语：Audiovisual）
花卉（英语：Floral industry）

园艺（英语：Horticulture industry）
咖啡业


酒精（英语：Alcohol industry）
日本动画
国防
汽车
自行车
生物技术
化学
信息技术（IT）
建筑施工

船舶


内容
创意
文化
教育
电力（英语：Electric power industry）
电子工业

半导体（英语：Semiconductor industry）


能源（英语：Energy industry）

可再生能源


娱乐
时尚
电影（英语：Film industry）
金融业

保险


水产
食品

野味（英语：History of the bushfood industry）


皮草
赌博

在线赌博（英语：Online gambling）


健康（英语：Health care industry）
酒店（英语：Hospitality industry）
信息（英语：Information industry）
语言（英语：Language industry）
闲暇（英语：Leisure industry）
制造
肉类加工（英语：Meat industry）

肉类封装（英语：Meat packing industry）


矿产
赛车（英语：Motorsport industry）
音乐
海军补给（英语：Naval stores industry）
银行卡（英语：Payment card industry）
个人护理（英语：Personal care）
石油

油页岩


制药
塑料（英语：Plastics industry）
Poverty（英语：Poverty industry）
专业服务（英语：Professional services）
造纸
无线电（英语：Radio industry）
不動產

住房（英语：Housing industry）


在线服务（英语：Online service provider）
安保（英语：Security Industry Authority）
色情
造船
软件（英语：Software industry）
体育（英语：Sport industry）
纺织
烟草（英语：Tobacco industry）
旅游
电子游戏
水利
手工业













规范控制



LCCN: sh85121557
GND: 4052397-4
NDL: 00574939












分类：工业船艦船舶工程隐藏分类：自2013年4月扩充中的条目自2013年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目