和局 (國際象棋)





在国际象棋中，和局（或称和棋，常简称和）是除了白方胜、黑方胜之外的一种可能的结局。传统上，在比赛中，比赛双方可以从一场和局中个获得半分。（胜者得1分，负者不得分）。不过，也有人反对和局的结果。
最常见的情况是，当比赛双方都不能获胜的时候，会出现和局。很多规则都会导致这种和局。这些规则包括：逼和（将要走棋的一方在王没有没将杀的情况下，所有棋子没有合法的走法）、三次重复局面（棋盘上完全相同的情况出现三次）和50步规则（在连续50步中没有吃子，兵也没有移动）。 在双方都没有足够的棋子将死对方的时候，或者都不能通过合法的走子将死对方的时候，也判为和局。
只要没有专门的规则限制，只要双方都同意，就可以在任何时候和棋。一般，只要一方还有可能获胜，那么这种和局就很难出现。
在1867年以前，如果一场比赛进入和局，那么双方必须重赛。1867年的巴黎巡回赛中由于和局重赛过多，甚至出现了比赛组织上的问题。因此，英国国际象棋协会决定以给和局的双方各半分的形式，取代重赛的规则。[1]



目录


1 规则
2 在所有棋局中的和局

2.1 例子


3 在计时赛中的和局
4 出现和局的频率
5 参见
6 参考资料
7 延伸阅读
8 外部链接



规则[编辑]
国际象棋的规则允许多种和局：逼和（无子可动和棋）；三次重复局面（下一步将要走子的也是相同的一方）；50步之内没有吃子，也没有兵的移动；局中不可能出现将死；或者比赛双方同意和局。在有时间限制的比赛中，还可能有其他和局的条件[2] 。逼和（无子可动和棋）是自动和局，由于双方子力不足以将死对方而导致的和局也是这样。50步规则或是三次重复局面的和局则需要棋手向裁判要求（通常需要查看记谱表），而这种要求不是必需的。
一方要求和局时，若另一方同意和局，则不需要裁判检验要求是否合理，即可和局。一旦和局要求发出，则不可收回。如果和局要求被证明是正确的，或者被对手同意，那么比赛结束；否则，比赛继续进行，和局请求无效。
在所有棋局中的和局[编辑]
世界国际象棋联合会国际象棋规则的第5条规定了所有可能和局的情况，而第9条进行了更详细的规定[2]：

逼和（无子可动和棋）——如果将要行棋的一方没有合法的走法，但又没有被将，那么这种情况是逼和。棋局自动被判为和局。
三次重复情况——如果一个完全相同的情况刚刚在棋盘上出现第三次，而且接下来将要行棋的一方也都相同，或者是在行棋一方走子之后将要出现第三次重复情况，那么行棋的一方可以（向裁判）要求和局，在这种情况下和局不是自动的——如果一方想要通过这种形式达到和局，那么他必须声明。如果是将要行棋的一方在走子之后就会出现第三次重复情况，那么他只需在自己的记谱本上写下将要走的棋，不需在棋盘上走子，便可要求和局。第9条第2款规定，如果将要行棋的一方相同，所有属于相同的一方的相同的棋子都位于相同的位置，并且双方各自可行的所有走法都相同，那么就是重复的情况；特别地，双方必须各自拥有相同的王车易位和吃过路兵的能力。（某一方可能失去王车易位的能力；吃过路兵只有一次机会。）如果和局要求不是恰好在形成重复情况的时候发出，那么这个要求无效。当然，重复的情况可能再次出现。
50步规则——如果在之前双方的50步棋中，没有兵被移动，也没有吃子，那么双方都可以要求和局。同样地，这种和局也不是自动的——如果一方想要通过这种形式达到和局，那么他必须声明。如果想要求和局的一方将要行棋，而且恰好遇到只差一步即达到50步的情况，他也只需在自己的记谱本上写下将要走的棋，不需在棋盘上走子，便可要求和局。
不可能将死——如果出现双方都不可能凭借一系列的合法移动而将死对方，那么这一局便是和局。这一般是因为双方子力不足，但也可能出现其他情况。因子力不足而和局的情况有：

王对王
王和象对王
王和马对王
王和象对王和象，只要双方的象位于同一种颜色的格子内。（若任一方的象是因升变而出现的象，这种情况不能出现）


协议和局——在棋局的任何时候某一方都可以向对方提议和局，只要这一方认为和局显然是最有可能的结果。如果对方同意，那么这一局就是和局。

一般认为长将——当一方用一子或几子重复不断地照将另一方（而无法将死），另一方无法结束时——是和局，但是实际上并没有规则规定这种情况是和局，因为任何一种长将的情况都会导致三次重复情况，或是符合50步规则的情况。当然，双方同意和局的可能性更大。[3]
虽然这些是世界国际象棋联合会规定的规则，并且在所有高级别比赛中使用，但是在一些较低级别的比赛中可能有其他规则，尤其是快棋中。
例子[编辑]



科尔奇诺伊对卡尔波夫，1978年




a
b
c
d
e
f
g
h



8









8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



124步，Bc3-g7，逼和，和局。[4]




菲舍尔对彼得罗辛，1971年




a
b
c
d
e
f
g
h



8




















8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



30步，Qe2；32步，Qe2；34步，Qe2，三次重复情况，和局。[5]




蒂曼对卢茨，1995年




a
b
c
d
e
f
g
h



8









8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



121步，Rb5+，50步规则和局。[6]






维德马对马洛奇，1932年




a
b
c
d
e
f
g
h



8







8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



双方子力不足，和局。[7]




不可能将死




a
b
c
d
e
f
g
h



8





















8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



没有可能将死对方的走法。和局。[8]




彼得罗辛对菲舍尔，1958年




a
b
c
d
e
f
g
h



8










8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



67步，f7，双方同意和局。[9]






在计时赛中的和局[编辑]
在计时赛中，也有一些其他的导致和局的方法。[2]（Just & Burg 2003）.





a
b
c
d
e
f
g
h



8



































8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



黑棋的可能将死方式。如果白棋超时，而棋盘上留下这些棋子，那么由于黑棋可能将死，因此黑棋获胜。但是，如果是在“突然死亡”模式，只要白棋可以在超时前向裁判证明黑棋在拖延时间，那么这盘棋仍是和局。



在“突然死亡”模式的计时赛（双方各自所耗费的总时间有限）中，如果双方都超时，那么这盘棋和局。（如果不是突然死亡模式，那么比赛继续。）


如果只有一位棋手超时，而另一方理论上没有可以将死对手的子力，那么这盘棋也是和局。世界国际象棋联合会的规则第6条第10款规定：“如果比赛的一方没有在规定时间内完成比赛，那么这一方判负。然而，如果另一方不能通过一系列合法的行棋来将死对手，那么这盘棋判和局。”例如，拥有一王、一后的一方超时，而对方只有一个王，那么这就是和局。但是，只要理论上有可能被将死，即使实际上极不现实，例如一王一象对一王一马，也要判负。


由于这种可能性，规则第10条规定，如果再快棋赛中一位棋手的时间少于2分钟，且对方不在试图，或不能通过“正常方法”获胜，那么这一方可以请求和局。“正常方法”获胜可以是通过将死，或者靠较多的子力获胜。换句话说，如果对方只是想在时间耗尽的时候获胜，或者不能在时间耗尽的时候获胜，一方可以要求和局。和局的要求发出之后，是否和局由裁判决断。

出现和局的频率[编辑]
在最高水平国际象棋比赛中，和局是最有可能出现的情况：在国际象棋周刊于1999年至2002年刊载的大约22000场比赛中，有55%的比赛是和局。在最高级电脑程序之间的棋局中，大约36%的情况是和局（这高于白方胜或黑方胜的比例）。[10]
参见[编辑]

逼和
三次重复局面
50步规则
协议和局
国际象棋规则

参考资料[编辑]


^ Sunnucks, Anne, The Encyclopaedia of Chess, St. Martins Press, 1970, ISBN 978-0709146971 
^ 2.0 2.1 2.2 Schiller, Eric, Official Rules of Chess second, Cardoza, 2003, ISBN 978-1-58042-092-1 
^ Hooper, David; Whyld, Kenneth, The Oxford Companion to Chess second, Oxford University Press, 1992, ISBN 0-19-280049-3 
^ Karpov-Korchnoi
^ Fischer-Petrosian 1971
^ Timman-Lutz
^ Vidmar-Maroczy
^ Mednis, Edmar, Practical Bishop Endings, Chess Enterprises, 1990, ISBN 0-945470-04-5 
^ Petrosian-Fischer
^ CCRL 40/40. Computer Chess Ratings List. 2007-08-17 [2007-09-23]. 


延伸阅读[编辑]

Averbakh, Yuri, Chess Middlegames: Essential Knowledge, Cadogan, 1996, ISBN 1-85744-125-7 


Just, Tim; Burg, Daniel B., U.S. Chess Federation's Official Rules of Chess fifth, McKay, 2003, ISBN 0-8129-3559-4 
Golombek, Harry, Golombek's Encyclopedia of Chess, Crown Publishing, 1977, ISBN 0-517-53146-1 


McCrary, John, The Evolution of Special Draw Rules, Chess Life, 2004, (November): 26–27 

外部链接[编辑]

FIDE Laws of Chess
article by International Grandmaster Joel Benjamin
ChessGames article on some interesting draws
Chessbase article on draw debate





分类：國際象棋術語隐藏分类：调用重复模板参数的页面使用ISBN魔术链接的页面