埃尔顿·梅奥





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


乔治·埃尔顿·梅奥（George Elton Mayo）（1880年12月26日－1949年9月7日），心理学家和社会学家，1880年12月26日生于澳大利亚阿德莱德，卒于1949年9月7日。
1919年至1923年执教于昆士兰大学，继而转至宾夕法尼亚大学，不过其主要职业生涯还是1926年至1947年在哈佛商学院度过的。
他参与研究了著名的霍桑实验，主要著作有《工业文明中人的问题》(1933年)。他总结出人的工作表现取决于社会问题和工作内容双重因素。他提出了组织中工人的“情绪逻辑”和管理者的“成本和效率逻辑”之间的紧张关系可能会导致冲突。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 51759663
LCCN: n50007343
ISNI: 0000 0001 0900 6626
GND: 118874284
SUDOC: 032192649
BNF: cb12327083k（数据）
BIBSYS: 90160518
NLA: 35337067
NDL: 00524295
NKC: mub2014843963
BNE: XX1026378








  這是關於心理學家的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。








查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理學（英语：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差別（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲學
科學
心理语言学
心理物理学
人本主義
情感科学（英语：Affective science）
情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








应用心理学



应用行为分析
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理學
傳媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理學（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理统计学
校园心理學（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
內容分析法
实验心理学
人体试验
面談
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陳量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
認知主義
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭療法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤談治療法（英语：Narrative therapy）
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼爾·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
愛德華·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理学列表



輔導
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
組織（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理療法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
條目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks









gaysss




分类：1880年出生1949年逝世心理學家隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目包含规范控制信息的维基百科条目心理學家小作品