預防原則





本条目需要擴充。（2014年7月12日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年7月12日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


預防原則（德語：Vorsorgeprinzip）指凡有活動或政策對公眾或環境有不可回復的損害威脅時，不得以缺乏充分的科學證據為由，推遲符合成本效益的預防措施。旨在防止環境惡化，而非回復或減輕災害[1]。



目录


1 背景
2 內涵
3 適用領域
4 参考文献



背景[编辑]
預防原則最早發展於1970年代德國與瑞典之環境法中的Vorsorgeprinzip之概念[2]。1982年聯合國海洋法公約第194條、1992年里約環境與發展宣言、2000年生物多樣性公約亦作了相關規範。
內涵[编辑]
預防原則公認的定義，在里約環境與發展宣言第15條。
適用領域[编辑]

環境保護
基因改造食品
生物多樣性

参考文献[编辑]


^ 環境法 PART I 環境的基本立法原則 (Fundamental Principles of Environmental Law)
^ 預防原則之研究 – 國際環境法處理欠缺科學證據之環境風險議題之努力與爭議


  這是與环境工程、环境相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：原則環境法隐藏分类：自2014年7月扩充中的条目自2014年7月需要专业人士关注的页面含有德語的條目环境工程小作品