美式宾果





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年8月29日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






台式宾果的示意图，图中已有五条线，已经宾果


美式宾果是一种纸上游戏，利用有5x5方格的纸上进行，可以二人或多人进行，最先在纸上集满五条水平线、垂直线或对角线者胜利。最初流行于美国、加拿大，现时亦流行于其他地区。
也有衍生其他的玩法，或是当做团体游戏进行。
玩法[编辑]
以台湾较常见，两人的玩法为例，两个人分别在各自的纸上随机填入1至25的数字，然后两个人轮流指定数字，并将自己或对方指定到的数字在纸上标示，若在同一直列或横行上有五个标示的数字，或是在对角线上有五个标示的数字，即为集满一条线，若已集满五条线，就可以喊“宾果”，此人获胜。
若多人玩此游戏，每个人各自的纸上随机填入1至25的数字，由一个人主持，不依顺序的念1至25的数字（但不能重复），集满五条线的可以喊“宾果”，此人获胜。
现在也有些现成的美式宾果游戏卡，预先印上数字，每张不同，购买时随机。
团体游戏[编辑]
宾果可衍生为团体游戏，可以让大家彼此认识的暖身游戏，一般适用于人数在25个人以上。
游戏仍用有5x5方格的纸，但25个格子上面都有列条件，例如有一格是“女生”、有一格是“穿长裤的人”，大家需在25个格子中找到25个符合条件的人，请他（她）签名。大家完成后，再由主持人随机的念出在场者的姓名，姓名有列在纸上的可以在那一格标示，集满五条线的可以喊“宾果”，此人获胜。
此游戏也可以简化，25个格子上面不列条件，由大家随意找25个人签名。



这是一篇游戏相关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





参见[编辑]

英式宾果（英语：Bingo (United Kingdom)），只用排成三列的15个数字






规范控制



GND: 4572485-4












分类：集体游戏桌上游戏隐藏分类：自2015年8月缺少来源的条目全部小作品游戏小作品包含规范控制信息的维基百科条目