匈人





本条目需要补充更多来源。（2016年10月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




提示：本条目的主题不是匈奴。
匈人是一個古代生活在歐亞大陸的遊牧民族。他們在4世紀西遷到了歐洲東部，並入侵東、西羅馬帝國。歐洲的古文獻對此一民族及其在歐洲的事蹟有若干敘述。
5世纪末时，匈人国家逐渐瓦解并从历史消失。匈人自东向西的进攻引发了欧洲民族大迁徙，最終導致西羅馬帝國滅亡，对欧洲的历史产生了深远影响。18世纪以来，部分学者认为匈人就是中国史书中的匈奴人，但匈人和古代位於中国大陸的匈奴人是否有血緣關係或系同一民族尚无定论。近年来使用DNA等测试手段也未能回答这一问题。認為這兩個民族係出同源的最主要證據是北匈奴西遷和三百年後在歐洲出現的匈人時間上的吻合。



目录


1 历史

1.1 出现
1.2 阿蘭人的滅亡
1.3 對日耳曼人的征服
1.4 對东罗马和巴尔干半岛的侵略
1.5 極盛時期
1.6 瓦解


2 影響
3 外貌与文化
4 匈人与匈奴的关系

4.1 匈人即匈奴说
4.2 匈人不是匈奴说


5 匈人君主
6 參見
7 注释
8 參考



历史[编辑]
出现[编辑]




匈人征討阿兰国的想像圖


匈人在3世纪之前的历史史书中并未有记载，最早的出現紀錄是在窩瓦河以東。約在公元350年左右，匈人進入了歐洲，隨後在稱為巴蘭比爾王的領導下開始了他們的征服戰爭，第一個目標便是當時稱為阿蘭的伊朗语族人國度。
阿蘭人的滅亡[编辑]
350年，當時的阿蘭國堪稱强國，阿蘭王傾全國之兵與匈人軍戰於頓河沿岸，卻遭慘敗，阿蘭王被殺，阿蘭國滅，阿蘭餘部最終臣服於匈人。匈人在西方史書第一次出現即伴隨著阿蘭國的滅亡，整個西方世界為之震動。滅亡阿蘭國後，匈人在頓河流域附近逗留了幾年，然後在他們年邁的國王巴蘭比爾的帶領下繼續向西方进攻。
對日耳曼人的征服[编辑]
主条目：民族大迁徙
374年時，位於黑海北岸、日耳曼人所建立的東哥特王國是一個成立不久的國家。它遼濶的疆土東起至頓河，與阿蘭人接壤；西至德涅斯特河與西哥特人為鄰；南起黑海北至德聶斯特河的支流、普利派特河沼地；匈人聯同被征服的阿蘭人，大軍進入東哥特領土，曾被東哥特人征服的部落乘機造反，內亂以致東哥特人屢戰屢敗，終於375年投降。
東哥特人灭國後，匈人接著繼續向西，西哥特人以德聶斯特河為險，布兵防守，試圖擊匈人軍於半渡。匈人军队一邊在河對岸作勢佯攻，大部卻從上游乘夜偷渡再回攻。這邊西哥特人在河岸構築工事備戰正酣，卻不料被攔腰一頓痛打，數十萬人馬渡過多瑙河逃入羅馬帝國境內，並於378年在阿德里雅堡大敗羅馬皇帝瓦倫斯，由此動搖了羅馬的根基，羅馬再也沒法控制管轄下的諸侯和領土。
匈人再征服北方的諸日耳曼部落，奪取了潘諾尼亞平原。由此，起自黑海至多瑙河以北的大片地土，盡入匈人之手。匈人驅逐日耳曼人等民族使得民族大遷徙，從而滅亡羅馬帝國。
對东罗马和巴尔干半岛的侵略[编辑]




匈人帝国疆域


395年冬，匈人攻入色雷斯，大掠而返。400年，匈人再次攻入色雷斯，以後對色雷斯連年侵擾。431年，東羅馬帝國不得已，答應每年向匈人交納貢稅，並允許他們在境內的幾個城鎮進行互市。
435年左右，阿提拉對南俄羅斯和波斯帝國發動了一系列的突襲。不久他將目光投向了东罗马帝国，逼使東羅馬繳納更多的貢稅，並且不断插手西羅馬帝國的外交事務。羅馬自然無法滿足這年年高升的貢稅，匈人則以此為藉口於441年向东罗马宣戰，大肆洗劫巴爾幹半島，442年才被東羅馬的阿斯帕爾將軍阻截於色雷斯地區，被迫後撤。
443年，匈人攻到東羅馬首都君士坦丁堡城外，東羅馬全軍覆沒，不得已签城下之盟，與匈人訂立和約。
約於445年，即匈人撤向內陸地區後不久，布萊达便被阿提拉殺害。在殺害布莱达後，阿提拉成為唯一統治匈人的君主，並再度將矛頭指向东罗马帝國。
極盛時期[编辑]
主条目：匈人帝國
由448年至450年，匈人帝國的版圖達到盛極的地步：東起自鹹海、西至大西洋海岸；南起自多瑙河、北至波羅的海。這廣大區域的一帶附屬國，都有自己的國王和部落酋長，平日向阿提拉稱臣納貢，戰時出兵參戰。在阿提拉在政的時期，他甚至派出使節團到其他國家進行外交考察，以此拉攏同盟、強化貿易活動。
450年，阿提拉轉而進攻西羅馬帝國，他帶著大約十萬名戰士渡過了萊茵河。在向前推進的一百英里內，匈人軍團洗劫了位於現今法國北部的大部分村莊。羅馬將軍阿提紐斯組織了一支高盧羅馬軍團以抵抗正在圍困奧爾良城的阿提拉。在查隆丕尼的大決戰中，阿提拉終於被打敗。儘管匈人的戰力沒有被完全毀滅，這场戰役被認為是歷史上最具決定性意義的重大戰役之一，它阻止了整個基督教的覆滅和遊牧民族控制歐洲的後果。
瓦解[编辑]
453年，阿提拉驟逝，據傳是在迎娶日耳曼公主的第二天被发现死于动脉破裂。在失去了強有力的領導人之後，匈人退至頓河口，阿提拉的儿子厄尔纳克在南俄草原顿河一带活动。这时候东罗马史料中已改用保加尔国（Bulgharei）来称呼厄尔纳克的政权了。匈人后来分裂成兩部，庫特利格爾匈人和烏特利格爾匈人，他們互相攻擊，最後存在至南俄草原的保加爾人時期。保加爾人被認定與庫格利格爾匈人有關，他們是楚瓦什人的祖先。最后一次说匈人是东罗马使者到突厥汗国时说到突厥找一位匈人为先可汗人殉。




拉斐爾作品《伟大的利奥和阿提拉的会面》，画面中：圣彼得和圣保罗在利奥一世头上，后者前去会见阿提拉。


另外，有少量的匈人部落徹底消失在異國，在東、西羅馬帝國軍隊服役的匈族軍人不少，大多駐紮在北敘利亞、北非洲與南英格蘭地區，有幾個匈族部落隨西哥特人進入法國與西班牙，有一個匈族部落隨東哥特人進入意大利。
有人認為今天的匈牙利人與楚瓦什人就是匈人的後裔，這個問題現在仍是個疑問。
影響[编辑]
匈人在歐洲建立了一個龐大的帝國，但他們的帝國很快瓦解，甚至整個民族也消失在歐洲的歷史和文化當中。匈人促成了歐洲歷史的發展，他們把叢林裏的日耳曼人推上了歷史舞台，並與後者一起摧毀了羅馬的時代。匈人的歷史消失後，多元化的封建國家政治開始了，一個幾乎延續至今的歐洲國家的主要劃分格局形成了。
外貌与文化[编辑]
匈人的種族、語系，至今仍未能考證。現代考古學只透過歐亞草原出土的文物，了解此一古民族的歷史。據傳說，匈人的個子並不高大，鼻樑扁平、近似黃色膚色，似北亞人種，善騎射、作戰，因長時間騎在馬上活動，站立於地上時雙腳向外扭曲，頗重視商貿活動，可受聘為僱傭兵，收取報酬為其他國家作戰。
匈人与匈奴的关系[编辑]
东亚的北匈奴在被汉王朝军队击败之后西迁，其后是否成了入侵欧洲的匈人尚无定论。
匈人即匈奴说[编辑]
18世纪时，法国历史学家德金提出了“匈人即匈奴人”的猜想[1]，该猜想后来随着爱德华·吉本的《罗马帝国衰亡史》而广受传播。德国学者夏德、中国学者章太炎等支持此观点，
“匈人即匈奴人”观点认为，北匈奴远走欧洲，一部分在高加索，一部分在中伏尔加河地区（今天的俄罗斯鞑靼自治共和国），一部分在下多瑙河（今天的保加利亚），一部分在中多瑙河（今天的匈牙利）。
其根据如下：
第一，欧洲历史典籍中记载了匈人滅阿蘭國，而《北史》中說：「粟特國，......匈奴殺其王而有其國。」而文中对粟特國的位置描述符合《三國志》中对奄蔡的描述，而《後漢書》中說：「奄蔡國，改名阿蘭聊國 ......」。部分学者认为中国史书中的奄蔡即西方史书中的阿蘭國。
第二，匈奴屬蒙古人種，根據羅馬有關史料的記載，匈人（Huns）身材矮壯，圓頭，平鼻，小眼睛，鬍鬚較少，騎著矮小的馬，根據這些特征，匈人同匈奴人屬蒙古人種[2]。
第三，匈人在祭祀天地鬼神、崇拜日月、歃血为盟、脱帽致谢等方面与匈奴人存在一定的相似性[3]。
匈人不是匈奴说[编辑]
德金提出“匈人即匈奴人说”时便遭到部分学者的反对，英国学者伯利认为德金和爱德华·吉本的这种说法“是凭借幻想，而不是根据历史事实”。随后两派学者一直争论至今，持“匈人不是匈奴人说”的学者的理由如下：
第一，後來的匈人存在人工颅骨变形的风俗，而早先的匈奴人没有。
匈人君主[编辑]


君主名
英文
上任時間
退位時間
其他


巴蘭比爾

約350年




烏單
Uldin

約至415年
　


俄塔
Oktar
約415年
約至420年
烏單之子。在位期間與其兄弟盧阿、蒙杜克共同執政


盧阿
又作盧支拉斯
Rua, Rugu
Rugilas
約415年
約至433年
俄塔之弟


蒙杜克
Mundzuk
約415年
　
俄塔之弟


布雷達
Bleda
約434年
444年
蒙杜克之子。在位期間與其弟阿提拉共同執政


阿提拉
Attila
約434年
453年
布雷達之弟


愛拉克
Illak
453年
455年
阿提拉長子


鄧吉西克
Dengesik
約453年
468年
愛拉克之弟，為東羅馬所殺


參見[编辑]

匈牙利

注释[编辑]


^ 存档副本. [2009-01-19]. （原始内容存档于2010-06-13）.  已忽略文本“2010-06-13” (帮助)
^ 匈奴人的長相，《史記》通篇都沒有記載
^ 匈奴是不是被赶到匈牙利去了?[失效連結]


參考[编辑]


Denis Sinor著，羅新等譯：《丹尼斯．塞諾內亞研究文選》（北京：中華書局，2006）。










查
论
编


古代中北亞民族與國家







陸渾 · 东胡 · 匈奴（北匈奴 · 南匈奴） · 车师 · 嚈噠帝國 · 匈人 · 斯基泰人 · 吐火罗人 · 奄蔡 · 阿蘭王國 · 萨尔马提亚人 · 塞迦 · 烏孫 · 粟特 · 康居 · 大夏 · 希腊-巴克特里亚王国 · 大宛 · 月氏 · 大月氏 · 貴霜帝國 · 呼揭 · 羯 · 叶尼塞吉尔吉斯人 · 丁零 · 敕勒 · 铁勒 · 鲜卑 · 柔然 · 悅般 · 阿瓦尔人 · 欽察 · 康里 · 回鹘 · 突厥 · 突厥汗国











规范控制



LCCN: sh85063093
GND: 4026215-7
BNF: cb12654425x（数据）
NDL: 00563679












分类：匈人歐洲古代族群隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2016年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目