群眾




參觀台中逢甲大學體育館舉行的第4屆（2010年）同人誌展售會的群眾。


群眾（或稱人群、民眾）是指未經組織、沒有秩序、在實體或虛擬的特定時空內，聚集一起的人們，漢文化中有「三人成眾」概念，三個人或以上聚集便可被視為群眾。群眾是一種集合概念，沒有數量上限，從三人到三千人、三萬人或更多，都是群眾。
群眾雖然是未經組織的多人，但常有共通性，無論是看電影、看比賽、聽演唱會、聽取政見發表、到商場購物、參與暴動、甚至是等過馬路、坐公車時的群眾，其中的每一個體，會有雷同的行為目的與情感認知，成為一種集體意識（法语：Conscience collective）[1]。
群眾中有些個體，會在有意無意中會成為代表人（leading agent），會被其他個體，在未經或缺乏理性分析下，進行仿效或跟隨[1][2]，產生羊群行為（英语：Herd behavior）或從眾效應[2]。




香港仔街道上排隊上巴士的群眾。





目录


1 科學研究

1.1 心理學
1.2 社會學


2 參考文獻



科學研究[编辑]
心理學[编辑]
社會心理學上有一群眾心理學（英语：Crowd psychology）的分支，是研究人們在群眾中，個體與個體間，以及群體與群體間，是如何傳達與處理思想或行為[3]。
最新的研究結果，群眾中的人們，可被分類為「活躍（active）」與「被動（passive）」者，活躍者可進一步分類為[3]：

「激進型（aggressive）」活躍者：是帶有暴力且向外注意的心理狀態[3]；
「逃難型（escapist）」活躍者：是恐慌且試圖擺脫危險的心理狀態[3]；
「貪婪型（acquisitive）」活躍者：是要爭奪有限資源的心理狀態[3]；以及
「表現型（expressive）」活躍者：是要參與且想表現自我的心理狀態[3]。

社會學[编辑]
社會學關心群眾是如何形成、分類、潛在問題、以及可行的管理或控制方法。




北京八達嶺長城旅遊的群眾。


參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 Margaux Lhommet, Domitile Lourdeaux, Jean-Paul Barthès. De l’individu à la foule : un modèle informatique de contagion émotionnelle (PDF). Rencontres des Jeunes Chercheurs en Intelligence Artificielle. Chambéry, France: l'Université des Antilles et de la Guyane: 949–962. 2011-05 [2015-07-06]. hal-00631088 （法文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 2.0 2.1 Understanding Crowd Behaviours:Documents (PDF). United Kingdom: Cabinet Office, Emergency Planning College, University of Leeds. 2011-02-08 [2015-07-06] （英语）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 Irving B. Weiner，W. Edward Craighead. Corsini Encyclopedia of Psychology 3 4th. Wiley. 2010-01-19: 480 [2015-07-20]. ISBN 978-0-470-17027-4 （英语）. 






分类：社会群体隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型CS1英语来源 (en)含有英語的條目