扣叫






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2012年10月13日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2012年10月13日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年10月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目包含指南或教學內容。（2012年10月14日） 
請藉由移除或重寫指南段落來改善條目，或在討論頁提出討論。 







在定约桥牌中，扣叫通常指以下两种叫牌的情况：

叫一个已经被对手叫过的花色；
叫牌的后期用来表示对该花色有控制的满贯倾向的叫品。

外部連結[编辑]

桥牌中的扣叫





分类：合約橋牌隐藏分类：自2012年10月扩充中的条目自2012年10月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年10月缺少来源的条目自2012年10月维基百科包含指南或教学内容的条目含有多个问题的条目