文学史


艺术主题







本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







本条目需要扩充。（2009年8月3日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




文学


散文 - 韵文 - 骈文


诗 - 词 - 曲 - 歌词


小说（长篇小说） - 戏剧 - 传记


儿童文学 - 文学流派


西方文学理论 - 文学史


地域文学


古希腊文学 - 古罗马文学


古埃及文学 - 爱尔兰文学


美国文学 - 英国文学


意大利文学 - 非洲文学


西班牙文学 - 印度文学


中文文学 - 台湾文学


香港文学 - 朝鲜文学


北韩文学 - 韩国文学


德国文学 - 伊朗文学


日本文学 - 法国文学


拉美文学 - 俄国文学


作家


小说家 - 随笔家


剧作家 - 评论家


诗人 - 词人


作曲家 - 填词人


散文家 - 网络作家


分类


文学 - 各国文学


文学类型 - 文学体裁


作家 - 登场人物


文学流派


文学史是研究文学各形式历史发展的学科。文学有着悠久的历史，实际从人类有了语言后，口头文学就已经出现，自从人类发明了记录书写的工具-文字后，记录文学即开始产生，当然并不是所有的书写记录都能被称为文学，如帐目、科学研究当都不能算文学，文学应该是能对读者有所启示、娱乐和指导的文章，文学语言的发展可以增强人类交流的能力。
人类最早由两河流域的苏美尔人首先发明了文字-楔形文字，然后尼罗河流域的古埃及人、印度河流域的古印度人和黄河流域的中国人各自独立的发明了文字。文字记录的古代文献也留下了早期的文学作品，如苏美尔人的《吉尔伽美什史诗》，古埃及的《亡灵书》以及中国的甲骨文和《孙子兵法》竹简等。除了文字记录的文献外，有许多口头流传的，后世记录下来的，也是人类早期的文学作品，如中国的《诗经》，古希腊的史诗《伊利亚特》和《奥德赛》，古印度的史诗《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》等，以及许多民族的古代传说和神话等。

时间[编辑]

古代文学史
近代文学史
现代文学史

地域[编辑]

西方文学史

欧洲文学史
英国文学史
美国文学史


东方文学史

中国文学史
印度文学史
日本文学史
阿拉伯文学史








规范控制



GND: 7503748-8











这是一篇与文学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：文学史各种主题的历史文化史隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2009年8月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品文学小作品