法屬圭亞那


本條目介紹的是法國海外屬地圭亞那。關於獨立國家圭亞那，請見“圭亞那”。關於南美洲北部的同名地区，請見“圭亚那 (地区)”。關於其他用法，請見“圭亚那 (消歧义)”。













法属圭亚那
Guyane française（法語）


法國海外區份






旗幟

標誌








國家
 法国


首府
卡宴


省
1


政府


 • 委員會主席
鲁道夫·亚历山大（法国共和党）


面积[1]


 • 总计
83,534 平方公里（32,253 平方英里）


人口（2012年1月）[2]


 • 總計
239,450


时区
GFT（UTC-3）


ISO 3166码
GF


GDP/ 名義
€ 3.20億 (US${{{GDP_US$}}} bn)(2008)[3]


人均GDP
€ 14,204 (US$ 20,904) (US${{{GDP_per_capita_US$}}}) (2008)[3]


NUTS區域
FR9


網站
Prefecture
Region
Department



 法属圭亚那旗帜




名稱
法国国旗


類別
 国旗、民用旗（海）、政府旗（海）


比例
2:3


啟用日期
1794年


類別
 政府旗（陆）





類別
 民用旗（海）


啟用日期
2010年7月29日





類別
 政府旗（陆）


啟用日期
1901年


法屬圭亞那（法语：Guyane française），正式名称是圭亚那（法语：Guyane），是法国的一个海外大区，下辖一个海外省，即圭亚那省。法属圭亚那也是欧盟的一部分；位于南美洲北部大西洋边，与巴西和苏里南交界。地理位置为北纬4°0’和西经53°0’。



目录


1 译名
2 地理
3 历史
4 政治
5 行政区划

5.1 主要居住点


6 经济
7 语言
8 其它

8.1 发射场
8.2 军用


9 徽章与旗帜
10 註釋
11 延伸閱讀
12 外部链接



译名[编辑]
在南美洲的北部有兩個名稱相近的地區与國家，分別是獨立的國家「Guyana」以及法國海外屬地「Guyane française」。中華人民共和國將獨立的國家譯為「圭亚那」，將法屬的領地譯為「法属圭亚那」。中華民國則將獨立國家譯為「蓋亞納」或「蓋亞那」，法屬的領地譯為「法屬圭亞那」[1]或「法屬蓋亞那」。
地理[编辑]
法属圭亞那面积83,534平方公里，与奥地利相當。北濱大西洋，海岸线长378公里。东、南面与巴西为邻，边界长673公里，西面是苏里南，边界长510公里。
法属圭亞那南部位于横跨南美洲北部的圭亞那高地前，最高点高850米。重要河流有马罗尼河（它也是与苏里南的边界）、西纳马利河和奥亚波克河（与巴西的边界）等。
法属圭亞那境內98%是热带雨林，森林覆盖率90%，是法国和欧洲联盟的大片森林區。大多数人口集中在北部海岸，大城市也集中於此。
法属圭亞那的气候属热带雨林气候，年降水量3500毫米。全年温度在28℃左右。从8月到12月是旱期，其它时间是雨期。平均湿度比较高，终年在80%到90%左右。法属圭亞那不受加勒比海飓风的袭击。
历史[编辑]
法属圭亞那的原来的居民是加勒比人和阿拉瓦克人。
1498年，克里斯托弗·哥伦布来到圭亞那的海岸。一百多年后荷兰人开始在这里殖民。
1604年，法国开始侵入，建立居民点。后英国、荷兰、法国和葡萄牙相互争夺此地，直到1816年最后归属法国。
1946年，法国宣布法属圭亞那为法国的“海外省”。从此以后，许多土著号召自治，但支持从法国独立之支持度只有5%，部分因为法国政府提供更多的津贴。
从1947年开始，法属圭亞那拥有有限的自治权。从此该地区在法国国民议会和法国参议院各有两个议席。
1968年，欧盟在库鲁建立了一个圭亞那太空中心，阿丽亚娜火箭在这个发射场发射。在库鲁，「欧洲太空计划」使法属圭亞那的这个角落变成了现代的世界，并吸引了一些移居到此工作的人力。
1977年，成为法国的一个大区。
政治[编辑]
如同法国其它省份一样，法屬圭亞那也参加法国的国民议会和省级立法机构。在法国国民议会和参议院中法屬圭亞那各拥有两个议席。
所有法国法律在法屬圭亞那均被视为有效，但法国宪法第73条规定地方亦有权按地方特点对当地法律进行一定的修改。
从1982年开始法屬圭亞那是法国的一个大区和省。它分为两个区，19个乡和22个县。
法屬圭亞那設省政府及大區政府，政府首腦為政府委員會主席。各省選舉產生省議會和省政府。省主席為法屬圭亞那省份的領導人。法屬圭亞那省政府主席兼任大區政府主席。
每隔六年法属圭亞那进行省议会（19席）和大区议会（31席）的改选，从2010年3月26日起大区主席是鲁道夫·亚历山大（Rodolphe Alexandre）。
法属圭亞那是欧洲联盟的一部分，因此它与巴西及苏里南的边界是欧洲联盟極西的边界。
行政区划[编辑]
分为两个区，19个縣和22个市鎮:









聖洛朗杜馬羅尼区
卡宴区




Awala-Yalimapo
法力
聖洛朗杜馬羅尼
阿帕图
格朗桑蒂
Papaïchton
扫罗
马里帕苏拉




Camopi
Saint-Georges
Ouanary
Régina
Roura
Saint-Élie
Iracoubo
Sinnamary
庫魯
馬古利亞
Montsinéry-Tonnegrande
Matoury
卡宴
Remire-Montjoly




主要居住点[编辑]

卡宴 58,369人
聖洛朗杜馬羅尼 34,336人
库鲁 25,918人
Matoury 25,191人
Remire-Montjoly 18,947人
Mana 8,322人
馬古利亞 8,386人
Apatou 6,360人
Maripasoula 5,584人
Saint-Georges 3,692人
Grand-Santi 3,430人
Sinnamary 3,137人

经济[编辑]




可可田






皇家博物館






華僑公所






主商業街


林业是法屬圭亞那的一个重要经济行业，农业只集中在海岸地区，此外捕虾业和金矿是值得一提的产业。
最重要的贸易对象是法国本土、千里達-托貝哥和意大利。主要出口品有鱼、米和金，主要进口品有机器和汽车。
库鲁发射场目前成为内地的一个经济和旅游动力。
近年来，日益猖獗的巴西非法淘金人，导致严重的生态环境破坏：他们使用汞等有害物质来清理和加工黄金。
语言[编辑]
圭亞那原住民的语言有六种，分成三种语系：

瓦扬皮语（wayampi）、埃梅里用永语（émérillon）属于图皮-瓜拉尼语系（Tupi-Guarani）；
阿拉瓦克语系（arawak）、巴里库尔语（palikour）属于阿拉瓦语系；
卡里纳语（kalihna）、瓦亚纳语（wayana）属于加勒比语系。

除此之外，还有一些基于法文和英文的克里奥尔语言。
其它[编辑]
糖和雨林木材成为了殖民地的经济支柱。奴隶们从非洲带了种植糖园的工作，尽管他们的成功被本地的印地安人的敌视和热带的疾病所限制。且在1848年的奴隶制度废除以后，种植园的产量，从来无法配合法国的加勒比海殖民地，本地的工业几乎崩溃了。在大约相同的时间，法国决定减少监狱的费用，将受刑人移民至圭亞那，贡献殖民地的发展。约有70,000罪犯，包括阿尔弗雷德·德雷福斯和亨利·帕皮隆·查利尔尼（Herry Papillon Charriere），在1852年和1939年之间到达。刚开始，许多流放的罪犯，熬过了恶劣的环境，大部分都死于疟疾和发烧。在第二次世界大战以后，圭亞那仍然是罪犯的殖民地。
发射场[编辑]
欧洲空间局从库鲁发射场使用阿丽亚娜火箭发射人造卫星。
军用[编辑]
法国在罗尚波有一个军事基地，外籍兵团亦設有森林基地，并在这里驻扎和培训上百士兵，同時擔任太空中心的守備任務。2004年3月法国的外籍兵团就是从这里出发进驻海地。
徽章与旗帜[编辑]













法属圭亚那非正式旗帜













法属圭亚那非正式徽章






註釋[编辑]


^ 1.0 1.1 法屬圭亞那 - 外交部領事事務局全球資訊網. 外交部領事事務局. [2014-12-30]. （原始内容存档于2014-12-30） （中文（台灣）‎）. 法屬圭亞那
位置：位於南美洲北端，濱臨大西洋。東邊與南邊均與巴西相鄰，西邊則鄰蘇利南。
面積：83,534 平方公里。
人口：約23萬人。
首都：Cayenne。
語言：法語。
政治制度：法屬圭亞那為法國屬地，政府首長由法國總統指派，二個立法機關分別為總議會(general council)及地方議會(regional council)，分別由19及34位議員組成。法屬圭亞那在法國國會有二席代表。
宗教：多數人民信奉天主教。
平均氣溫：約攝氏27度至31度之間。
主要出口產品：海產、黃金、香蕉、蔗糖及木材。
貨幣及匯率：當地使用歐元。 
^ INSEE. Estimation de population au 1er janvier, par région, sexe et grande classe d'âge - Année 2012. [2013-06-17] （法语）. 
^ Rapport annuel 2009 IEDOM Guyane (PDF). IEDOM. [12 August 2010]. 


延伸閱讀[编辑]


Robert Aldrich and John Connell. France's Overseas Frontier : Départements et territoires d'outre-mer Cambridge University Press, 2006. ISBN 0-521-03036-6.
René Belbenoit. Dry guillotine: Fifteen years among the living dead 1938, Reprint: Berkley (1975). ISBN 0-425-02950-6.
René Belbenoit. Hell on Trial 1940, translated from the original French manuscript by Preston Rambo. E. P Dutton & Co. Reprint by Blue Ribbon Books, New York, 194 p. Reprint: Bantam Books, 1971.
Henri Charrière. Papillon Reprints: Hart-Davis, MacGibbon Ltd. 1970. ISBN 0-246-63987-3 (hbk); Perennial, 2001. ISBN 0-06-093479-4 (sbk).
John Gimlette, Wild Coast: Travels on South America's Untamed Edge 2011
Joshua R. Hyles. Guiana and the Shadows of Empire: Colonial and Cultural Negotiations at the Edge of the World. Lexington Books. 2013. 
Peter Redfield. Space in the Tropics: From Convicts to Rockets in French Guiana ISBN 0-520-21985-6.
Miranda Frances Spieler. Empire and Underworld: Captivity in French Guiana (Harvard University Press; 2012) studies slaves, criminals, indentured workers, and other marginalized people from 1789 to 1870.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：法屬圭亞那



Conseil régional de Guyane 官方網站 （法文）
Préfecture de Guyane 官方網站 （法文）
开放式目录计划中和法屬圭亞那相关的内容
 維基媒體的French Guiana地圖集 
 维基导游中有關法屬圭亞那的旅遊指南
Consular Information Sheet from the 美国国务院
Ethnologue French Guiana page
Silvolab Guyanae – scientific interest group in French Guiana
Article on separatism in French Guiana
About.com French Guiana travel site
Status of Forests in French Guiana
Officials reports, thesis, scientific papers about French Guiana (en|fr)
Training legionnaires to fight in French Guiana
The IRD's database AUBLET2 stores information about botanical specimens collected in the Guianas, mainly in French Guiana
James Rogers and Luis Simón. The Status and Location of the Military Installations of the Member States of the European Union and Their Potential Role for the European Security and Defence Policy (ESDP). Brussels: European Parliament, 2009. 25 pp.









查
论
编


 法国行政区划







首都：巴黎










 
本土










13个本土大区
（首府）

96个本土省份（行政区名称前标INSEE编码）






44 大東部
（斯特拉斯堡）

08 阿登省  10 奥布省  51 马恩省  52 上马恩省  54 默尔特-摩泽尔省  55 默兹省  57 摩泽尔省  67 下莱茵省  68 上莱茵省  88 孚日省






75 新阿基坦
（波尔多）

16 夏朗德省  17 滨海夏朗德省  19 科雷兹省  23 克勒兹省  24 多尔多涅省  33 吉伦特省  47 洛特-加龙省  64 比利牛斯-大西洋省  79 德塞夫勒省  86 维埃纳省  87 上维埃纳省






84 奧文尼-隆-阿爾卑斯
（里昂）

01 安省  03 阿列省  07 阿尔代什省  15 康塔尔省  26 德龙省  38 伊泽尔省  42 卢瓦尔省  43 上卢瓦尔省  63 多姆山省  69D 罗讷省  69M 大里昂地区  73 萨瓦省  74 上萨瓦省






27 布根地-法蘭琪-康堤
（第戎）

21 科多尔省  25 杜省  39 汝拉省  58 涅夫勒省  70 上索恩省  71 索恩-卢瓦尔省  89 约讷省  90 贝尔福地区






53 布列塔尼
（雷恩）

22 阿摩尔滨海省  29 菲尼斯泰尔省  35 伊勒-维莱讷省  56 莫尔比昂省






24 中央-卢瓦尔河谷
（奥尔良）

18 谢尔省  28 厄尔-卢瓦省  36 安德尔省  37 安德尔-卢瓦尔省  41 卢瓦-谢尔省  45 卢瓦雷省






94 科西嘉
（阿雅克肖）

2A 南科西嘉  2B 上科西嘉






11 法兰西岛
（巴黎）

75 巴黎省  77 塞纳-马恩省  78 伊夫林省  91 埃松省  92 上塞纳省  93 塞纳-圣但尼省  94 瓦勒德马恩省  95 瓦兹河谷省






76 歐西坦尼亞
（图卢兹）

09 阿列日省  11 奥德省  12 阿韦龙省  30 加尔省  31 上加龙省  32 热尔省  34 埃罗省  46 洛特省  48 洛泽尔省  65 上比利牛斯省  66 东比利牛斯省  81 塔恩省  82 塔恩-加龙省






32 上法蘭西
（里尔）

02 埃纳省  59 北部省  60 瓦兹省  62 加来海峡省  80 索姆省






28 诺曼底
（鲁昂）

14 卡尔瓦多斯省  27 厄尔省  50 芒什省  76 滨海塞纳省






52 卢瓦尔河地区
（南特）

44 卢瓦尔-大西洋省  49 曼恩-卢瓦尔省  53 马耶讷省  72 萨尔特省  85 旺代省






93 普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸
（马赛）

04 上普罗旺斯阿尔卑斯省  05 上阿尔卑斯省  06 阿尔卑斯滨海省  13 罗讷河口省  83 瓦尔省  84 沃克吕兹省
















 
海外领土











法国海外部






5个海外大区
暨海外省
（首府）

971 瓜德罗普（巴斯特尔）  972 馬提尼克（法兰西堡）  973 法屬圭亞那（卡宴）  974 留尼汪（圣但尼）  976 马约特（马穆楚）






6个海外行政区域

988 新喀里多尼亞（特别行政区） · 975 聖皮埃尔和密克隆 · 977 圣巴泰勒米岛 · 978 法屬聖馬丁 · 986 瓦利斯和富圖納 · 987 法屬玻里尼西亞






984 法属南方和
南极洲领地

法属印度洋诸岛（印度礁、欧罗巴岛、格洛里厄斯群岛、新胡安島、特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿黛利地






国有荒岛

989 克利珀頓島（隶属于法屬玻里尼西亞）







参见：法蘭西殖民帝國




















查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。










分类：法屬圭亞那法国大区法国省份南美洲属地隐藏分类：CS1法语来源 (fr)含有法語的條目含有英語的條目维基百科和维基数据上的官方网站不同使用ISBN魔术链接的页面