网络文化






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2013年1月16日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年1月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












网络文化是一種只在互聯網上流通，而較少為非網民所知的獨有文化。由於網路於全世界流通，各地的自身文化在被「提上」網路予人認識之外，也同時在網上被同化、融合、產生，甚至衍生成現實世界的文化，有些網上文化又會因著本身已經存在的同類演變出來，故此變化和傳送的速度很快。
現代人類文明在網路慢慢流行後續漸被影響，網路風氣有時亦會在社會中產生巨大影響，如香港的巴士阿叔事件、冰桶挑戰、韓國歌手PSY的歌曲江南Style等。
概述[编辑]
網路文化一詞總括了一切在網路上發展，與現實世界成強調獨立的行為、風格、方法等集合。網路雖為一個同共體，但在各國網域內的虛擬界限內的活動，皆有明顯不同的風格和內容，但它們所體現出來的方法、過程、本質、用途等屬性，其實可能是同出一轍，例如，各國的網域內有著不同的網上語言，它們的出處、取材、用字、組合、用法、意思都不同，但是同類有著溝通、專門表達個人感受、搞笑、在文字中加用數字和符號以達象形或會意的目的、簡短日常語言等效果。
這些文化，可以依照地域（國家、語言區域、字元編碼圈子）、網上服務（留言版、易物、資訊娛樂）、固有的社會和文化發展或其遺產（音樂、飲食、神話、政治、遊戲）等方法排列：

火星文 （亞洲部分國家和地區，主要為漢語網路社群，語言，留言，留言版，討論區，衍生）
注音文（亞洲使用拼音、注音、假名的國家和地區，主要為台灣、日本，語言，留言，留言版，衍生）
表情符號（世界，語言，留言，留言版，衍生）
惡搞文化 （世界，次文化、多媒體、同人文化，衍生、轉移）
網上語言 （世界，語言，留言，留言版、討論區，衍生）
高登討論區（香港，集體活動，留言，討論區，衍生）
2ch（日本，集體活動，留言，討論區，衍生）
網上描繪（日本，集體活動，繪畫版，衍生）
网络族群文化（亚洲，IM，衍生）

參見[编辑]


互联网主题



香港互聯網文化

參考條目[编辑]

香港網絡大典[1]（主要記錄香港網路界傳奇人物、大事和術語）





分类：网络文化隐藏分类：自2013年1月中立性有争议的作品自2013年1月缺少来源的条目含有多个问题的条目