澎湖原人



澎湖原人
化石时期：更新世, 0.19–0.01 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









澎湖原人下颚骨化石


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
†澎湖原人 H. tsaichangensis


二名法


Homo tsaichangensis
McMenamin, 2015



澎湖原人（学名：Homo tsaichangensis），是在澎湖水道海域发现的原始人类，其下颚骨化石具备直立人的特征，经铀同位素之放射性定年及冰河时期海平面的升降判断其生存年代距今约45万至19万年之间，属更新世中期，为旧石器时代早期的人类。这个化石，是台湾首度发现的直立人，将台澎区域的人类活动历史，由左镇人时代更往前推进，也使澎湖海沟成为现今直立人在亚洲分布的最东缘。



目录


1 发现与研究
2 体质特征
3 研究成果
4 注释
5 外部链接
6 参见条目



发现与研究[编辑]
2008年，国立自然科学博物馆副研究员张钧翔从台湾南部私人收藏家蔡坤育(蔡坤玉)处取得一个人类下颚骨化石标本，该化石打捞自台湾海峡澎湖水道海底，距离台湾西南约25公里海域，属于亚洲大陆棚的一部分[1]。这块化石若随海流漂来必会粉碎，但从其完整程度来看，研判应原本就存在澎湖海沟。团队先确认这是人类化石后，澳洲学者取一小块作放射性元素测量，从化石骨质胶原中的碳和铀元素半衰变的浓度变化做定年测量，推估澎湖原人的生存年代，但因化石只有一个，标本量太少，导致定年范围出现廿六万年的落差。团队的四年研究结果，首次发表于2015年1月27日出刊的《自然通讯（英语：Nature Communications）》杂志（Nature Communications）[2][3][4]，研究团队成员包括国立自然科学博物馆地质学组主任张钧翔、东海大学生命科学系教授林良恭、日本国立科学博物馆海部阳介及河野礼子、京都大学高井正成、御茶水女子大学松浦秀治、澳洲国立大学Rainer Grün、Les Kinsley等人。
体质特征[编辑]
直立人的特征包括发达粗壮的下颚骨和牙齿，且没有现代人“戽斗”般突出的下巴[5]，从澎湖原人的下颚骨大小进一步推测，澎湖原人的身高约160公分，体重约60公斤，化石所属性别尚难以判断。团队从臼齿磨蚀的情况研判，澎湖原人已是成年个体。相对于相似年代在中国大陆各地所发现的直立人，澎湖原人具备较为原始的特征，有发达粗壮的下颚骨，发达膨大的圆柱型第二臼齿。[6]
研究成果[编辑]





本条目可能过多或不当地使用了受版权保护的文字、图像及多媒体文件。（2017年11月11日） 
请仔细阅读有关媒体文件合理使用的方针和指引，并协助改正违反规定的使用，然后移除此消息框。在条目讨论页可能有更多的详细信息。 


在人类的演化史中，更新世时期，人类下颚骨和牙齿的大小会随着时间的进展而有逐渐变小的趋势。然而，新发现的澎湖原人却有粗壮的下颚骨与牙齿型态，更甚于约80万年前印尼爪哇的直立人（爪哇人） ，以及75-40万年前中国北方的直立人（北京人），澎湖原人因而可能更原始。澎湖原人与爪哇人和北京人很可能有不同的演化起源与路径。科博馆地质学组主任张钧翔表示，澎湖原人的粗壮下颚与牙齿型态与40万年前发现于安徽和县的下颚骨化石型态相近。目前和县人的分类亲缘仍具争议，和县人与澎湖原人很有可能代表亚洲直立人演化未曾被发现的新支系。[2]
张钧翔进一步指出，冰河时期海平面会随着天暖、天冷而上升、下降。亚洲大陆北方的动物，包含人类，会往台湾迁徙，所以台湾是早期动物迁徙避寒的桃花源。澎湖原人特征更原始，显示在冰河时期，包括直立人在内的动物从欧亚大陆迁徙到台湾时，因为台湾的环境适切，反而让澎湖原人保留了原始直立人的特征。由于附近还有大象和水牛化石相继出土，推测澎湖原人应是与其他生物共同过日子。东海大学理学院院长林良恭也表示，台湾具有生物多样性，澎湖原人的研究也证明台湾是生物演化的避难所，是值得珍惜的宝岛。[7][8]
澎湖原人具有亚洲地区更新世人类化石中，前所未见的粗壮与原始特征。各国近期发现的直立人有印尼佛罗勒斯人、德国尼安德特人、西伯利亚南部的丹尼索瓦人。但直立人在物竞天择下已灭绝，目前的人类都是现代人的后代，左镇人就是现代人。这次台湾发现的澎湖原人，不但增添亚洲地区直立人演化的特征多样性，也扩大直立人区域分布范围，除了是更新世中期人类演化史中，直立人在亚洲分布的最东缘外，更适切地填补人类化石在亚洲地理分布之空缺，可望让台湾人类演化史在国际研究上占有一席之地。[6][2][7]
注释[编辑]


^ 林秀姿、陈皓嬿. 澎湖原人 拼出古生物冒险图. 联合报. 2015-05-25. 
^ 2.0 2.1 2.2 45万年…澎湖原人 台湾最古老人类, 自由时报, 2015-1-28
^ 刘嘉韵. 史上首次　澎湖海域发现45万年前原人化石. 苹果日报. 2015-01-27. 
^ 林晓云. 考古史重大发现！“澎湖原人”为现代人类祖先. 自由时报. 2015-01-27. 
^ 刘伟莹. 新发现澎湖原人　台湾人类考古大跃进. 国语日报. 2015-01-28. 
^ 6.0 6.1 教育部新闻稿. 台日澳学者跨国合作--发现台湾目前最古老人类化石. 科博馆. 2015-01-28. 
^ 7.0 7.1 台湾最古老人类化石出土 澎湖原人研究登国际期刊, 中央广播电台 Radio Taiwan International, 2015-1-27
^ 台湾最早人类化石 澎湖原人现踪, 风传媒, 2015-1-28


外部链接[编辑]

The first archaic Homo from Taiwan, Nature Communications 6 （Received 12 November 2014; Accepted 03 December 2014; Published 27 January 2015）
张钧翔，〈澎湖原人 亚洲直立人新疆界〉，《科学人》杂志 第157期，2015年3月号
台湾考古大跃进：19万年前的“澎湖原人”现身, 国家地理杂志, 2015-1-29
杨小青，“澎湖原人”的遐想, 国立台湾史前文化博物馆电子报第292期，2015.2.1

参见条目[编辑]

台湾史前时期
左镇人




维基共享资源中相关的多媒体资源：澎湖原人










查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：台湾史前时期早期人类隐藏分类：物种微格式条目含有拉丁语的条目自2017年11月带有不当合理使用内容的条目