埃及博物館


本文介紹的是埃及开罗的博物馆。關於位于意大利都灵的埃及博物馆，請見「埃及博物馆 (都灵)」。



埃及博物馆

المتحف المصري



المتحف المصري



成立日期
1902


地址
開羅


經緯度
30°02′52″N 31°14′00″E﻿ / ﻿30.047778°N 31.233333°E﻿ / 30.047778; 31.233333


類型
歷史博物館


館藏規模
120,000 items


館長
Mohamed Abdel Hamid Shimy


網站
www.egyptianmuseum.gov.eg






埃及博物馆的镇馆之宝，图坦卡蒙金面具


埃及博物馆位於埃及首都開羅，是1858年由法國人馬里埃特創建的。博物館分為兩層，陳列著古埃及時期至古罗马统治时代的遺物、展品。博物館下層按年代展示展品，上層按主題展示。其中尤其以上層展品為珍貴。博物馆里收藏了许多从拉美西斯二世，图特摩斯三世，哈特谢普苏特，贵族尤亚与图玉夫妇，努比亚籍贵族玛伊培理等等法老，贵族与大臣墓中出土的文物。此外，著名的圖坦卡門墓內的超過1700件珍品也長期於館內展出。此外，還收藏了包括哈特谢普苏特，拉米西斯二世在內的多具木乃伊，阿蒙霍特普二世陵墓(KV35)与哈特谢普苏特的停灵庙木乃伊穴(DB320)里的木乃伊坑里出土的多具木乃伊也在此展览。館內的展品為埃及學家和考古學家所推崇。
皇家木乃伊[编辑]
埃及博物馆共展览了许多具法老与贵族的木乃伊，以下的皇家木乃伊是照着王朝排列
第一王朝：

登，法老

第三王朝：

左塞，法老
赫特芙内布提，皇后

第四王朝：

美勒桑克三世，皇后
安塞努哈弗，王子

第五王朝：

兰尼弗雷夫，法老
纽塞拉，法老
门卡霍尔，法老
杰德卡拉，法老
乌尼斯，法老

第六王朝：

赛西西特，法老特梯的母亲
特梯，法老
伊普特一世，皇后
佩皮一世，法老
安赫奈斯麦利拉二世，皇后
奈姆蒂姆萨夫一世，法老

第十一王朝：

雅斯荷亚特,皇后
亨荷奈特,皇后

第十二王朝：

阿蒙尼姆霍特一世，法老
辛努塞尔一世，法老
阿蒙尼姆霍特二世，法老
阿蒙尼姆霍特四世，法老

第十三王朝：

荷尔，法老
努布赫特普蒂,皇后

第十七王朝：




雅赫摩斯-安哈普木乃伊



特提舍丽，皇后
陶二世，法老
雅赫摩斯-安哈普，皇后
雅赫摩斯-塞帕兒，王子

第十八王朝：

雅赫摩斯-纳菲尔泰丽，皇后
雅赫摩斯-西特卡摩斯，皇后
雅赫摩斯-荷努特塔梅胡，皇后
西阿蒙，王子
雅赫摩斯-荷腾佩特，公主
西塔蒙，公主
拉伊女士，雅赫摩斯-纳菲尔泰丽的奶娘
阿蒙霍特普一世，法老
雅赫摩斯-美里塔蒙，皇后
图特摩斯一世，法老
图特摩斯二世，法老
哈特谢普苏特，女王
伊西斯，皇后，图特摩斯三世的母亲
不明男子编号C ,未被证实，可能是赛门姆特，赛门姆特是哈特谢普苏特时期的工程师兼涅弗鲁利公主的家庭老师，哈特谢普苏特的情人
希特勒，哈特谢普苏特的奶娘
图特摩斯三世，法老
阿蒙霍特普二世，法老
图特摩斯四世，法老
玛伊培理，努比亚籍贵族
尤亚，泰伊的父亲，大臣
图玉，泰伊的母亲，哈托尔的歌手
阿蒙霍特普三世，法老
泰伊，阿蒙霍特普三世的大皇后
KV55中的不明法老，法老，未被证实，可能是斯蒙卡拉或埃赫那吞
年轻女士，未被证实，图坦卡蒙的母亲，可能是埃赫那吞或斯蒙卡拉的妻子与姐姐
KV21A,未被证实，可能是安克姗海娜曼，埃赫那吞的第三个女儿，图坦卡蒙的姐姐兼皇后，阿伊的皇后
KV21B,未被证实，可能是梅利特阿吞，埃赫那吞的长女，斯蒙卡拉的皇后兼姐妹

第十九王朝：




拉美西斯二世的木乃伊



塞提一世，法老
拉美西斯二世，法老
梅莉塔蒙，公主，皇后
麦伦普塔，法老
西普塔，法老
塞提二世，法老
特沃丝拉，皇后，女王，还不能确定

第二十王朝：

拉美西斯三世，法老
不明男子编号E，又称为尖叫木乃伊,未被证实，可能是曾经涉及拉美西斯三世宫廷密谋事件的拉美西斯-彭塔瓦尔，王子
拉美西斯四世，法老
拉美西斯五世，法老
拉美西斯六世，法老
拉美西斯九世，法老

第二十一王朝：

皮努杰姆一世，阿蒙大祭司，法老
荷努特塔威，皮努杰姆一世之妻
玛特卡拉-姆腾荷特，公主
诺杰美特，赫里荷尔之妻
普苏森尼斯一世，法老
荷里，阿蒙与塞特神的大祭司
皮努杰姆二世，阿蒙大祭司，法老
聶丝孔斯，皮努杰姆二世之妻
伊西斯克荷布，皮努杰姆二世之妻
尼斯塔尼布提斯荷鲁，公主
德杰卜塔荷伊乌范克，尼斯塔尼布提斯荷鲁之夫
玛沙哈尔塔，阿蒙大祭司
塔尤荷瑞特，阿蒙女歌星
阿蒙尼墨普，法老
西阿蒙，法老

第二十二王朝：

舍顺克二世，法老
尼斯塔尼贝塔斯荷鲁，大皇后
哈西斯，法老

第二十三王朝

奥索尔康三世，法老
尤普特二世，法老
舍顺克五世，法老
罗曼尼莉莎，公主
奥尔加，皇后

第二十四王朝

蹃拉，皇后
卡路西，皇后
努蒂，维齐尔

第二十五王朝

皮安希，法老
夏巴卡，法老
塔哈尔卡，法老
坦沃塔玛尼，法老

第二十六王朝

普萨姆提克一世，法老
尼克塔纳波二世，法老
普萨姆提克二世，法老
阿玛西斯，法老
玛齐，皇后
阿玛西斯-刁曼，公主
普萨姆提克三世，法老

第二十七王朝

阿塔薛西斯一世，法老
阿塔薛西斯-安息，公主
阿塔薛西斯-瓦利珙，公主
阿塔薛西斯-汉杰，王子

第二十九王朝

哈科尔，法老

第三十王朝

涅克塔涅布一世，法老
曼涅托，维齐尔
捏克塔涅布二世，法老

第三十一王朝

阿塔薛西斯三世，法老

托勒密王朝

托勒密一世，法老
托勒密二世，法老
克里奥佩特拉二世，皇后
托勒密三世，法老
罗塞塔，维齐尔
托勒密四世，法老
托勒密五世，法老
托勒密六世，法老
托勒密十世，法老
托勒密十一世，法老
托勒密十二世，法老
托勒密十三世，法老
索格思三世，维齐尔
托勒密十四世，法老[來源請求]

參考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：埃及博物館



Egyptian Museum official website
Egyptian Museum, by Mark T. Rigby
The Cairo Museum






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 123996097
LCCN: n50059667
ISNI: 0000 0001 2106 4802
GND: 2019134-0
SELIBR: 108260
SUDOC: 026547872
BNF: cb11877478v（数据）
ULAN: 500284802
BNE: XX106555












分类：国立博物馆埃及建築物文物博物馆埃及文化1858年完工建築物埃及考古博物馆隐藏分类：自2018年1月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目