财政政策


公共财政







公共政策
经济政策
财政政策 · 货币政策
贸易政策 · 投资政策
农业政策 · 产业政策
能源政策 · 社会政策
政策组合






财政政策
税收政策 · 预算政策
政府收入 · 政府支出
政府预算 · 赤字
政府债务（外债 · 内债）
财政部
财政联盟






货币政策
货币供应 · 利率
货币基数 · 贴现窗口
存款准备金比率
存款准备金 · 黄金储备
货币当局 (中央银行 · 联系汇率制)
货币联盟






贸易政策
关税 · 非关税壁垒
净出口 · 贸易利得
贸易创造 · 贸易转移
贸易保护主义 · 自由贸易
商务部 · 贸易壁垒






收入与支出
收入与支出







查
论
编





财政政策：财政是国家为了实现其职能的需要，以国家为主体，对社会产品进行的集中性分配和再分配的关系。财政状况如何对社会经济运行有着直接的影响，财政政策也就成为国家调节经济活动的最重要的政策手段之一。
财政政策是国家在一定时期内，为了实现社会经济持续稳定发展，综合运用各种财政调节手段，对一定的经济总量进行调节（使之增加或减少）的政策。具体地说，财政政策是由税收政策、财政支出政策、预算政策组成，它包括财政政策目标和财政政策调节手段两部分。
财政政策目标是根据财政的性质、功能、作用和特点，确定调节经济活动时所要达到的目标。主要包括：（1）经济增长速度一般用国民生产总值或国内生产总值的增长率来表示。财政政策运用税收和财政支出来实现经济增长目标。（2）经济稳定的目标。（3）公平分配目标。（4）资源配置的目标。
财政政策是借助各种政策手段来调节宏观经济活动的。主要有四种：（1）国家预算。（2）国家税收。（3）国债。（4）财政补贴。

財政政策一般分為自動財政政策(automatic fiscal policy)和衡量式財政政策(discretionary fiscal policy)[1]。



目录


1 自動財政政策
2 衡量式財政政策
3 財政政策的限制
4 应用範例
5 注释
6 参考书目
7 参见



自動財政政策[编辑]
自動財政政策指在既定的稅率和開支之下，達到穩定整體經濟發展的手段。
當經濟發展蓬勃而GDP不斷有所增長的時候，個人所得(Personal income， PI)會獲得增加。於是，個人所繳交的稅款亦會上升，而個人可支配收入(disposable income， Yd)卻因此下降，消費開支也因而減少; 因為經濟增長的關係，轉移性支付(transfer payment)等福利支出減少,而政府用於消費和投資的開支保持不變，財政赤字收縮。實質GDP的上升開始減慢，經濟得以避免過熱。
相反，若經濟陷入衰退，GDP下降，個人所得便會減少。個人所繳交的稅款自然也會減少，政府增加轉移性支付，個人可支配收入上升。政府用於消費和投資的開支保持不變，但是消費開支卻隨著個人可支配收入上升而增加[2]，財政赤字增加。實質GDP下降減慢，經濟於是避免陷入更大的衰退。
這種自動財政政策又被稱為經濟的自動穩定器(automatic stabilizer)[3]。
衡量式財政政策[编辑]
衡量式財政政策又可細分為收縮性財政政策(contractionary fiscal policy)及擴張性財政政策(expansionary fiscal policy)[4]。
簡單來說，收縮性財政政策就是增加政府改變稅率以增加稅收，並減少政府用於購買物品，服務的開支。擴張性財政政策則是相反，政府改變稅率以減低稅收，並增加政府用於購買物品，服務的開支。
以上這兩種財政政策的效果，會透過乘數效應發揮作用。
政府購買乘數:



1

/

(
1
−
M
P
C
)
=
1

/

M
P
S


{\displaystyle 1/(1-MPC)=1/MPS}

[5]
假設經濟體系內的邊際消費傾向(MPC)是0.75，邊際儲蓄傾向(MPS)便是0.25。政府購買乘數等於1/0.25=4
如果政府投資100億元進入經濟體系，因為購買乘數，所帶來的實質GDP增加便是(100×4)億元=400億元。同樣，政府減少100億元對消費和投資的公共開支，所帶來的實質GDP減少也是400億元。
但是對稅收的增減帶來的實質GDP改變幅度卻沒有因透過政府開支而導致實質GDP改變的幅度那麼多。主要原因在於退稅或加稅後，消費支出仍然邊際消費傾向所影響，並非所有退稅金額會全用作開支;即使政府加稅，消費開支會因邊際消費傾向按比例遞減，而不會保持不變。所以，在同樣的邊際消費傾向之下，稅收乘數的數值比政府購買乘數的數值小。
稅收乘數:



−
M
P
C

/

(
1
−
M
P
C
)
=
−
M
P
C

/

M
P
S


{\displaystyle -MPC/(1-MPC)=-MPC/MPS}

[6]
依然假設經濟體系內的邊際消費傾向(MPC)是0.75，邊際儲蓄傾向(MPS)便是0.25。稅收乘數等於-3 (必定為負數)
如果政府加稅100億元，因為稅收乘數為負數，實質GDP將減少300億;如果政府退稅100億元，實質GDP將會增加300億元。
財政政策的限制[编辑]

難以判斷經濟發展的情況，由於涉及對歷史數據的分析，較難確定經濟究竟處於低谷還是處於高峰 [7] 。
政策實施需時，因為財政政策要經過民主的審議程序，未必能及時推出社會，甚至不獲通過[8]。
擠出效應，政府可能在市場籌集資金而和私人企業競爭，推高市場利率，財政政策的效果反被投資縮減所抵銷[8]。
效果難以預料，佛利民提出一個簡單模型論證財政政策並非萬能[9]：



“
例如，設想政府把它花費在私人本來就想購買的東西上。譬如說，政府花100美元於公園門票，而門票收入被用來支付公園的清潔工人。設想政府現在支付這些費用，從而允許人們＂免費＂進入公園。清潔工人仍然獲得相同收入，但是，原來支付這些收入的人們現在多了100美元。甚至在這個開始階段，政府的支出並沒有增加任何人的收入。它所做的是讓一些人多了100美元，可以用於除了公園以外的其他目的，有可能是不像公園那樣高價格的目的。他們從收入中花費於消費品上的錢可以被設想為比以前要少，因為他們現在得到免費的公園勞務。究竟少很多，是很難斷定的。……在這個情況中，政府開支只是轉移私人開支，而顯然只是政府開支超出的淨額才能提供被乘數去乘的值。從這個觀點來看，能保證沒有轉移的辦法是使政府把金錢花費在完全無用的東西上——這就是人為地提供就業機會的＂填補地上的窟窿＂的方式在智慧上的有限內容。
”


应用範例[编辑]

家電下鄉
汽車下鄉
消費券

注释[编辑]


^ 香港管理專業發展中心編. 《管理人經濟學》. : 第221，227頁. 
^ 香港管理專業發展中心編. 《管理人經濟學》. : 第227頁. 
^ 香港管理專業發展中心編. 《管理人經濟學》. : 第228頁. 
^ 香港管理專業發展中心編. 《管理人經濟學》. : 第223頁. 
^ 香港管理專業發展中心編. 《管理人經濟學》. : 第216頁. 
^ 香港管理專業發展中心編. 《管理人經濟學》. : 第220，221頁. 
^ 香港管理專業發展中心編. 《管理人經濟學》. : 第224頁. 
^ 8.0 8.1 香港管理專業發展中心編. 《管理人經濟學》. : 第225頁. 
^ 米爾頓·弗里德曼. 《資本主義與自由》. : 第87–88頁. 


参考书目[编辑]

香港管理專業發展中心編. 《管理人經濟學》. 中文大學出版社. 2004. ISBN 962-996-226-8. 
米爾頓·弗里德曼著，張瑞玉譯. 《資本主義與自由》. 商務印書館. 2004年7月. ISBN 7-100-04167-8. 

参见[编辑]

经济政策
公共财政
货币政策
拉弗曲线
投资补贴









查
论
编


宏观经济学






学派



宏观经济学思想史
凯恩斯主义
第二代新古典主义
第二代新凯恩斯主义
货币主义
斯德哥尔摩学派
供给面学派
奥地利学派经济周期理论
实际经济周期理论
淡水学派与咸水学派








相关领域与次级学科



发展经济学
增长经济学
貨幣經濟學
政治经济学








基本概念



通货膨胀
国民收入产出衡量方法
国民收入和产出账户
黏性
经济衰退
失业








政策



财政政策
货币政策
中央银行
里根经济学








模型



IS-LM模型
阿罗-德布鲁模型
哈罗德-多马模型
索洛模型
拉姆齐-卡斯-库普曼斯模型
世代交叠模型
动态随机一般均衡模型
内生经济增长理论
匹配理论
蒙代尔-弗莱明模型








宏观经济学家



彼得·戴蒙德
马丁·费尔德斯坦
米尔顿·弗里德曼
弗里德里希·哈耶克
约翰·梅纳德·凯恩斯
劳伦斯·克莱因
小罗伯特·卢卡斯
格里高利·曼昆
埃德蒙·费尔普斯
爱德华·普雷斯科特
琼·罗宾逊
托马斯·萨金特
亚当·斯密
克努特·维克塞尔













规范控制



GND: 4071234-5
NDL: 00574565












分类：宏观经济学財政政策隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目