美洲国家组织

美洲國家組織


美洲國家組織旗帜




美洲國家組織會員國



原名
Organization of American States


成立時間
1951年12月1日


類型
地緣政治


總部
美國華盛頓哥倫比亞特區



會員

35



官方語言

英語、法語、西班牙語、葡萄牙語



美洲國家組織秘書長

何塞·米格爾·因蘇爾薩


網站
http://www.oas.org/






美洲国家组织总部


美洲国家组织（西班牙语：Organización de los Estados Americanos简称OEA；英语：Organization of American States，简称OAS；法语：Organisation des États américains，简称OEA；葡萄牙语：Organização dos Estados Americanos，简称OEA），是一个以美洲国家为成员的国际组织，总部位于美国华盛顿，成员为美洲的35个独立主權国家。



目录


1 歷史
2 成员国
3 備註
4 參見
5 参考文献



歷史[编辑]
1890年4月14日，美国同拉美17个国家在华盛顿举行的第一次美洲会议上，决定建立美洲共和国国际联盟及其常设机构——美洲共和国商务局，这便是美洲国家组织的前身。此后，4月14日被定为“泛美日”。1910年在布宜诺斯艾利斯举行的第四次大会上，改名为美洲共和国联盟。1923年在智利圣地亚哥举行的第五次大会上改名为美洲大陆共和国联盟。1948年在哥伦比亚波哥大举行的第九次会议上，通过了《美洲国家组织宪章》，遂改称为美洲国家组织。1967年第三次泛美特別會議通過了憲章修改議定書，規定以「美洲國家大會」取代「美洲國際會議」，常設機構改稱「秘書處」，1970年生效。[1]
美洲国家组织宗旨是：加强美洲大陆的和平与安全；确保成员国之间和平解决争端；成员国遭侵略时，组织声援行动；谋求解决成员国之间的政治、经济、法律问题以及致力着重转化，促进各国间经济、社会、文化的合作以及清洁组织社会，加速美洲国家一体化进程。
最高权力机构为大会。每年召开一次年会，由各成员国参加。经三分之二成员国同意，可召开特别大会。常设理事会由成员国各派一名大使级代表组成，定期召开。秘书处为常设机构。
冷戰期間在美國主導下，1962年美洲國家組織宣布中止古巴的會籍。2009年美洲國家組織以民主改革為條件同意古巴可以重新申請入會，但古巴拒絕重新入會。[2]此後古巴和美國關係緩和及恢復外交關係後，古巴亦有列席會議。
值得注意的是，作為美國盟友的加拿大在冷戰期間並無加入美國主導的美洲國家組織，認為加入會削弱加拿大較為獨立性的外交政策，加拿大直至1990年冷戰結束才加入。
2004年10月8日，米格尔·安赫尔·罗德里格斯由于面临国内的一系列腐败指控，罗德里格斯向该组织递交了一封信件，表示将从15日起辞去秘书长职务。其后职位一直空缺。2005年4月29日智利内政部长何塞·米格尔·因苏尔萨成为该地区组织新秘书长唯一候选人。5月因苏尔萨被正式选为该组织新任秘书长。
2009年7月4日，美洲国家组织宣布中止洪都拉斯的會籍[3]，以抗议该国於2009年宏都拉斯軍事政變推翻宏都拉斯总统曼努埃爾·塞拉亞。2011年6月民選政府上台后恢復。[4]
成员国[编辑]
共有35個美洲獨立主權國家是美洲國家組織的成員。1948年5月5日成立起，共有21個創始成員國。


 阿根廷
 玻利维亚
 巴西
 智利
 哥伦比亚
 哥斯达黎加
 古巴[註 1]
 多米尼加
 厄瓜多尔
 薩爾瓦多
 危地马拉
 海地
 洪都拉斯[註 2]
 墨西哥
 尼加拉瓜
 巴拿马
 巴拉圭
 秘魯
 美國
 乌拉圭
 委內瑞拉 (目前已退出)

[註 3]

美洲國家組織此後擴張，包括加拿大及新獨立的加勒比海國家，以下為國家的加入年份。


 巴巴多斯 (1967年起加入)
 千里達及托巴哥 (1967)
 牙买加 (1969)
 格瑞那達 (1975)
 苏里南 (1977)
 多米尼克 (1979)
 圣卢西亚 (1979)
 安地卡及巴布達 (1981)
 聖文森及格瑞那丁 (1981)
 巴哈马 (1982)
 圣基茨和尼维斯 (1984)
 加拿大 (1990)
 伯利兹 (1991)
 圭亚那 (1991)


備註[编辑]


^ 會籍於1962年被凍結。凍結會籍的議案於2009年被撤销，但古巴政府表明國家不會重返組織。[5]
^ 於2009年被凍結會籍。其後於2011年由其他成員國投票同意後重返組織。
^ 於2017年4月27日宣佈退出美洲國家組織。


參見[编辑]

門羅主義
華盛頓共識
歐洲聯盟
北大西洋公約組織
南美洲國家聯盟
非洲聯盟
東南亞國家聯盟

参考文献[编辑]


^ 《戰後國際關係地圖（1945-1985年）》，張志、李謀源主編，中國地圖出版社，1999年
^ OAS lifts 47-year-old suspension of Cuba CNN
^ OAS Suspends Membership of Honduras (美洲國家組織凍結洪都拉斯的會籍). 美洲國家組織. 2009-07-05 [2017-04-26] （英文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ OAS lifts Honduras suspension after Zelaya agreement (美洲國家組織在達成德塞拉亞協議後決定停止凍結洪都拉斯的會籍). BBC News (英國廣播公司). 2011-06-01 [2017-04-26] （英文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Cuba eyes Americas Summit place, but not OAS return (古巴期望重返美洲國家首腦會議，但不想重返美洲國家組織). BBC News (英國廣播公司). 2012-02-16 [2017-04-26] （英文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)










查
论
编


美洲国家组织 (OAS)







安提瓜和巴布达 | 阿根廷 | 巴哈马 | 巴巴多斯 | 伯利兹 | 玻利维亚 | 巴西 | 加拿大 | 智利 | 哥伦比亚 | 哥斯达黎加 | 古巴 | 多米尼克 | 多明尼加共和國 | 厄瓜多尔 | 萨尔瓦多 | 格林纳达 | 危地马拉 | 圭亚那 | 海地 | 洪都拉斯 | 牙买加 | 墨西哥 | 尼加拉瓜 | 巴拿马 | 巴拉圭 | 秘鲁 | 圣卢西亚 | 圣文森特和格林纳丁斯 | 圣克里斯多福与尼维斯 | 苏里南 | 特立尼达及多巴哥 | 美国 | 乌拉圭 | 委内瑞拉














查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语
















查
论
编


 國際人權組織（英语：List of human rights organisations）和機構（英语：National human rights institutions）






類型



人權團體（英语：Human rights group）
人權委員會
國家人權機溝（英语：National human rights institution）
真相與和解委員會（英语：Truth and reconciliation commission）








國際機構



兒童權利委員會（英语：Committee on the Rights of the Child）
國際刑事法院
聯合國人權委員會
聯合國人權理事會
聯合國安理會








區域體系



非洲人權和民族委員會（英语：African Commission on Human and Peoples' Rights）
非洲人權與民族權利法院
非洲法院（英语：African Court of Justice）
歐洲人權法院
歐洲防止酷刑委員會（英语：European Committee for the Prevention of Torture）
美洲人權委員會（英语：Inter-American Commission on Human Rights）
美洲人權法院（英语：Inter-American Court of Human Rights）








多邊體系



歐盟
歐洲委員會
美洲國家組織（OAS）
聯合國難民署（UNHCR）
聯合國人道事務協調廳（UNOCHA）
國際勞工組織（ILO）
世界衛生組織（WHO）
聯合國教科文組織（UNESCO）
聯合國愛滋病聯合規劃署（UNAIDS）
United Nations Department of Economic and Social Affairs（英语：United Nations Department of Economic and Social Affairs）（UNDESA）
聯合國婦女地位委員會（CSW）
聯合國人口基金（UNFPA）
聯合國兒童基金會（UNICEF）
聯合國婦女發展基金會（英语：United Nations Development Fund for Women）（UNIFEM）
聯合國開發計畫署（UNDP）
聯合國糧食及農業組織（FAO）
聯合國人居署（UN-HABITAT）








大型NGO



國際特赦組織
國際人權聯盟（FIDH）
人權觀察
國際紅十字與紅新月運動
Emergency NGO（英语：Emergency (NGO)）












分类：美洲国际性组织1948年美国建立隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型