阿依达


威尔第的歌剧作品



奥贝尔托（英语：Oberto (opera)）（1839）
一日君王（英语：Un giorno di regno）（1840）
纳布科（1842）
伦巴第人在第一次十字军中（英语：I Lombardi alla prima crociata）（1843）
埃尔纳尼（英语：Ernani）（1844）
两个福斯卡罗（英语：I due Foscari）（1844）
圣女贞德（英语：Giovanna d'Arco）（1845）
阿尔齐拉（英语：Alzira (opera)）（1845）
阿提拉（英语：Attila (opera)）（1846）
马克白（1847）
强盗（英语：I masnadieri）（1847）
海盗（1848）
莱尼亚诺战役（英语：La battaglia di Legnano）（1849）
路易莎·米勒（1849）
史帝费利奥（英语：Stiffelio）（1850）
弄臣（1851）
游唱诗人（1853）
茶花女（1853）
西西里晚祷（1855）
西蒙·波卡涅拉（英语：Simon Boccanegra）（1857）
假面舞会（1859）
命运之力（1862）
唐·卡洛（1867）
阿依达（1871）
奥泰罗（1887）
法斯塔夫（1893）






查
论
编





《阿依达》（Aida）是由朱塞佩·威尔第作曲的4幕歌剧。意大利文剧本由奇世蓝多尼（英语：Antonio Ghislanzoni）编写，改编自马里埃特（英语：Auguste Mariette）所写的故事。歌剧于1871年12月24日在埃及开罗的总督歌剧院（英语：Khedivial Opera House）首演。
对于该部歌剧的创作目的，坊间有很多误传。实际上《阿依达》并非为庆祝1869年通航的苏伊士运河，或开罗总督歌剧院的启用所作的。现在可确定的是该剧是由埃及总督伊斯梅尔帕夏以150,000法郎邀请威尔第作曲，定于1871年1月上演，但因普法战争爆发而延迟上演。
《阿依达》是一部著名歌剧，当年一上演已获高度赞赏。《阿依达》经常被演出，并有多个录音版本。其中一首乐曲《荣耀归于埃及》（Gloria all´Egitto）更成为欧洲的足球比赛时球迷经常咏唱的歌曲。



目录


1 角色
2 故事

2.1 第1幕

2.1.1 场景1：在孟斐斯的皇宫大厅
2.1.2 场景2：在乌尔肯神殿


2.2 第2幕

2.2.1 场景1：在底比斯Amneris的寝宫
2.2.2 场景2：底比斯的城门


2.3 第3幕

2.3.1 艾西斯神殿旁的尼罗河畔


2.4 第4幕

2.4.1 场景1：皇宫大厅
2.4.2 场景2：乌尔肯神殿的地牢坟墓




3 作品改编
4 参考文献
5 外部链接



角色[编辑]

埃塞俄比亚公主阿依达— 女高音
埃及法老王— 男低音
埃及公主Amneris—女中音
埃及军官Radames—男高音
埃塞俄比亚国王Amonasro—男中音
埃及大祭司Ramfis—男低音
使者—男高音
祭司、僧侣、军官、战士、埃及民众、埃塞俄比亚奴隶— 合唱团

故事[编辑]
埃塞俄比亚公主阿依达被俘虏到埃及成为奴隶。埃及军官Radames被迫在他的爱人阿依达及对法老王的忠心之间作抉择。事情因为埃及公主Amneris同时爱上了Radames而变得复杂。但Radames由始至终都没爱过Amneris。
第1幕[编辑]
场景1：在孟斐斯的皇宫大厅[编辑]
埃及大祭司Ramfis告诉军官Radames埃塞俄比亚人已经入侵埃及，他正在前往告诉法老王谁是女神艾西斯所拣选出战抗敌的军官。Radames暗中希望他是所拣选的，如果出征胜利，他就可以将胜利的荣耀献给他心爱的阿依达。
埃及公主Amneris心爱Radames，她尝试令Radames说出对她的感觉，Radames显得十分回避。Amneris发现Radames遇见阿依达时神情出现异样，心中不免起疑。
使者向法老王报告埃塞俄比亚国王Amonasro已入侵并迫近底比斯的消息，法老王当众宣布Radames是女神所拣选出战的军官。法老王指令Radames前往乌尔肯神殿领受一把神圣宝剑。公主Amneris与一众人民一起声讨埃塞俄比亚的入侵，并祈求Radames战胜归来。阿依达不由自主地随着人群高呼，待众人离去后，她感到懊悔及痛苦，一方面Radames是她的所爱，但另一方面，入侵国埃塞俄比亚却是她自己的国家。
场景2：在乌尔肯神殿[编辑]
一众祭司向乌尔肯祭拜，Radames祈求神明保守埃及圣地，并领受了宝剑。
第2幕[编辑]
场景1：在底比斯Amneris的寝宫[编辑]
一群奴隶正在取悦Amneris，预祝埃及战胜。Amneris等待她心爱的Radames归来。
Amneris假装同情阿依达忧心她自己的国家，并刺探她和Radames的关系。当阿依达说出真相后，Amneris表明自己是她的情敌。阿依达本想与Amneris对抗，但她意识到自己低微的奴隶身份，她转而恳求Amneris的怜悯，Amneris嘲笑阿依达只能在Radames凯旋归来的欢迎会上对她卑躬屈膝。
场景2：底比斯的城门[编辑]
Radames凯旋归来，群众夹道欢呼。法老王表示会答应任何Radames要求的赏赐。Radames将战败的囚犯带到法老王面前。阿依达发现她的父王Amonasro也在囚犯群中，父王告诫阿依达不要说出他的真正身份，只需向法老王假称埃塞俄比亚国王已经战死。
Radames请求法老王以释放所有埃塞俄比亚囚犯作为赏赐，但警告法老王这些都是善战的战士。法老王答应了Radames的请求，但亦接受了大祭司的劝告，扣留阿依达及Amonasro。法老王亦将公主Amneris许配给Radames，并声言终有一天他会与公主一同统治埃及。Amneris因战胜阿依达而感到欢喜，Radames惊呆了，阿依达伤心沮丧，她的父王鼓励阿依达他会发动报复。
第3幕[编辑]
艾西斯神殿旁的尼罗河畔[编辑]
在大祭司Ramfis的陪同下，Amneris前往神殿为她们的婚事祈福。
阿依达悄悄来到，等待Radames来临并向他告别。她忧愁着她可能不会再见到故乡。Amonasro亦悄悄赶到，他企图说服阿依达向Radames套取军队进攻埃塞俄比亚的秘密路线。阿依达在Amonasro以家国之情逼迫下只好勉强答应。当Radames到达时，Amonasro躲藏起来。
阿依达冷漠对待热情的Radames，阿依达说要是Radames真的爱她，应抛下与埃及公主的婚事，与她逃到埃塞俄比亚，Radames不愿意地答应。阿依达刺探Radames哪一条路线可以避过埃及军队逃往埃塞俄比亚，Radames说出军队会取道纳帕塔（Napata），这时候Amonasro出现，并答应会调动军队在那里守候。
Radames意识到他已不自觉地被套取了国家机密，他拒绝与阿依达及Amonasro一同逃走。此时，公主Amneris及大祭司Ramfis从神殿走出，指责Radames叛国。Amonasro企图杀死公主Amneris，Radames挡开了Amonasro并向大祭司Ramfis投降，阿依达父女乘机逃走。
第4幕[编辑]
场景1：皇宫大厅[编辑]
内疚的Amneris企图拯救Radames，Radames拒绝答应Amneris以忘记阿依达作拯救他的条件，并谴责她要为阿依达的死负责。Radames已全心求死，根本不稀罕Amneris对他的爱。
在大祭司Ramfis的指控下，Radames保持沉默不作抗辩。Ramfis宣判Radames将以活埋的极刑处死，旁听的Amneris斥责祭司们无情，要求饶过Radames，祭司却依然坚持判决。
场景2：乌尔肯神殿的地牢坟墓[编辑]
被锁在坟墓里的Radames懊悔著未能知道阿依达的下落，但其实阿依达在得知Radames的判决后，已悄悄爬入坟墓里与Radames同死。当他们二人一起等待生命终结，Amneris在神殿里为Radames祈祷。
作品改编[编辑]
《阿依达》后来被迪士尼影院改编为2幕的音乐剧，由艾尔顿强作曲，蒂姆·赖斯填词，琳达·沃尔夫顿、Robert Falls（英语：Robert Falls）、黄哲伦编剧。这部百老汇音乐剧于2000年及2004年间于纽约皇宫剧院（Palace Theatre）上演。现时则巡回美国演出。
而音乐组合恰巴王八（英语：Chumbawamba）的歌曲《Top of the World（Ole, Ole, Ole）》亦于该乐曲其中一部分以小号演奏。
参考文献[编辑]


Budden, Julian. The Operas of Verdi, Vol. 3. London: Cassell. 1981. ISBN 0-304-30740-8. 
Holden, Amanda（Ed.）, The New Penguin Opera Guide, New York: Penguin Putnam, 2001. ISBN 978-0-14-029312-8
"Aida" in The Oxford Dictionary of Music, 2nd ed. rev., edited by Michael Kennedy.（Accessed 19 September 2010）
Melitz, Leo, The Opera Goer's Complete Guide, Dodd, Mead and Company, 1921 (Source of synopsis with updating to its language)
Phillips-Matz, Mary Jane, Verdi: A Biography, London & New York: Oxford University Press, 1993 ISBN 978-0-19-313204-7（Cited in Alexis Hamilton, Origins... Aida, Portland Opera, 2007）
Simon, Henry W. A Treasury of Grand Opera. Simon and Schuster, New York, New York. 1946. 
Weisgall, Deborah. "Looking at Ancient Egypt, Seeing Modern America", The New York Times, 14 November 1999. Retrieved 2 July 2011


外部链接[编辑]


《阿依达》剧情解说
Opera Guide故事，剧本，重点
歌剧完整剧本
布拉格国家歌剧院《阿依达》节目单中译本







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 185868649
LCCN: n80017867
GND: 300164971
BNF: cb13920545w（数据）












分类：意大利语歌剧悲剧隐藏分类：含有连结内容需订阅查看的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面