奢侈品





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2011年3月7日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 






勞斯萊斯汽車為一奢侈品例子






愛馬仕手袋






百达翡丽腕錶


奢侈品是在市场上无论是质量，还是价格都是最高檔次的商品。不同的市场也有各自不同的奢侈区间，譬如房屋、土地、超跑、轿车、重機、服飾、鞋襪、電子產品、高傳真、葡萄酒、香檳、茶，甚至私人飛機、遊艇、專用列車、武器、寵物、食品、巧克力、瓶裝水。
因为其的高利润回扣和严格控制着的品牌，奢侈品市场被认为对于经济的起落有比较高的敏感度。



目录


1 歷史
2 奢侈品寡头
3 知名奢侈品品牌
4 典型的奢侈品
5 地段
6 在經濟學
7 稅
8 參見
9 参考資料



歷史[编辑]
中國古代飲食常是一種奢侈品，富戶常互競奢華。謝肇淛在《五雜俎》中就指出“今之富家巨室，窮山之珍，竭水之錯，南方之蠣房，北方之熊掌，東海之鰒炙，西域之馬嬭，真昔人所謂富有小四海者，一筵之費，竭中家之產，不能辦也。此以明得意，示豪舉，則可矣，習以為常，不惟開子孫驕溢之門，亦恐折此生有限之福。”又說“孫承佑一宴，殺物千餘，李德裕一羹，費至二萬，蔡京嗜鵪子，日以千計，齊王好雞跖，日進七十。江無畏日用鯽魚三百，王黼庫積雀鮓三楹。口腹之慾，殘忍暴殄，至此極矣！今時王侯閹宦尚有此風。”顾公燮在《消夏闲记摘抄》中说：“即以吾苏郡而论，洋货、皮货、衣饰、金玉、珠宝、参药诸铺，戏院、游船、酒肆、茶座，如山如林，不知几千万人。有千万人之奢华，即有千万人之生理。若欲变千万人之奢华而返于淳，必将使千万人之生理亦几于绝。”
奢侈品寡头[编辑]
酩悅·軒尼詩－路易·威登集團是世界上最大的、拥有五十多个品牌的奢侈品供应商。2003年它的销售额达到120亿欧元，利润达到20亿欧元。其他的市场领导者包括历峰集团和开云集团。
知名奢侈品品牌[编辑]

服装：Chanel、VERSACE、Christian Dior、ARMANI、范思哲、愛馬仕、Valentino（英语：Valentino SpA）、紀梵希、Marc Jacobs、Alexander McQueen
眼镜：Ray-Ban、Judith Leiber（英语：Judith Leiber）、DKNY（英语：DKNY）、Yves Saint Laurent
名錶：百达翡丽、江詩丹頓、Audemars Piguet、寶璣、伯爵錶、劳力士、積家、IWC、Girard-Perregaux、Ulysse Nardin（英语：Ulysse Nardin）、朗格
珠宝：寶格麗、卡地亚、Tiffany & Co.、Boucheron（英语：Boucheron）、寶格麗、Chrome Hearts、格拉夫珠寶、Georg Jensen、Pomellato（英语：Pomellato）
皮具：愛馬仕、Louis Vuitton、LOEWE、CHANEL、BALLY（英语：Bally Shoe）、Gucci、Céline（英语：Celine (brand)）、PRADA、Bottega Veneta、Alfred Dunhill（英语：Alfred Dunhill）、FENDI、巴黎世家、Burberry、Coach
化妆品、保養品：赫莲娜（英语：Helena Rubinstein）、伊丽莎白雅顿（英语：Elizabeth Arden, Incorporated）、Erno Laszlo（英语：Ernő László）、伊夫聖洛朗、香奈兒、Dior、Bobbi Brown（英语：Bobbi Brown）、克蘭詩、植村秀、雅诗兰黛、SK-II、蘭蔻、倩碧、碧兒泉、嬌蘭（英语：Guerlain）、La Mer、契爾氏（英语：Kiehl's）
汽车：劳斯莱斯、法拉利、保时捷、邁凱倫、蘭博基尼、Mercedes-Benz、阿斯頓馬丁、瑪莎拉蒂、邁巴赫、賓利、捷豹。
酒類：軒尼詩 (白蘭地)、人頭馬、馬爹利、拿破崙干邑。

典型的奢侈品[编辑]
在大众文化或者公众印象中，一些商品已经成为了奢侈的代名词。包括鲟鱼鱼子酱、黄金浴具、高級巧克力、劳斯莱斯(Rolls-Royce Motor)轿车、兰博基尼(Automobili Lamborghini)跑车、各大型時裝品牌，像是紀梵希(Givenchy)、香奈兒(Chanel)跟迪奧(Dior)，路易威登(Louis Vuitton)手袋等等。这些都被认为是地位象征而被用来凸现购买者拥有显赫的财富。
地段[编辑]
如同其他类型的零售市场，奢侈品零售商也似乎喜欢相互临近的选址来突显他们的店铺，以此去创造一个购物“目的地”。以奢侈品为例，这些区域一般是古老的并且是世界各主要城市极其富有的地段。
例如：

纽约的第五大道
洛杉矶的羅迪歐大道（Rodeo Drive）
伦敦的新龐德街（New Bond Street）
巴黎的香榭麗舍大道
墨爾本的科林斯街（Collins Street）
都柏林的格拉夫頓街（Grafton Street）
東京的銀座
上海的南京西路
香港的尖沙咀廣東道
杜塞爾多夫的國王大道
北京的金宝街

在經濟學[编辑]
奢侈品是指需求的收入彈性大於一的物品。當一個人的實質收入增加1%，那人購買奢侈品的增加量將大於1%。
稅[编辑]
主条目：奢侈稅
在很多地方將生活非必需品，包括煙、酒、化妝品等定為「奢侈品」，課以稅項。
參見[编辑]

韋伯倫商品
季芬財
商品拜物教
炫耀性消費
奢侈品博覽會
收藏、貢品、陪葬品

参考資料[编辑]

奢侈品公司给中国VIP开小灶. 华尔街日报中文版. 2012年8月30日. 





分类：奢侈品牌市场营销商業隐藏分类：自2011年3月中立性有争议的作品