咨商心理学






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2017年11月16日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2017年11月16日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2017年11月16日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年11月16日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







咨商心理学（英语：Counseling Psychology），是以咨商为主题的心理学。当一个人无法探究自己的问题时，会透过与他人（咨商者）的语言互动来了解和研究问题之根本，这种语言互动就是咨商的定义。咨商加上心理学，就变成一个专门研究咨商者与被咨商者之间互动的科学。
  这是一个与心理学及精神疾病相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：咨询心理学分支隐藏分类：自2017年11月扩充中的条目自2017年11月需要专业人士关注的页面自2017年11月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年11月缺少来源的条目含有多个问题的条目精神病和心理学小作品