美国选举人团





本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 












2016年选举人分布图


選舉人團（英语：Electoral College）是美國總統選舉的方式，是一種間接選舉，旨在選出美国總統和副總統。根據《美國憲法》，各州公民先選出該州的選舉人，再由選舉人代表該州投票；由於美國是聯邦制國家，並考慮到各地的特定地理及歷史條件，採取選舉人團制度用以確保各州的權益，並且代表為50州共同推舉的聯邦總統。



目录


1 制度
2 选出方式
3 历史

3.1 制度的诞生
3.2 “赢家通吃”的形成


4 各州选举人票数
5 争议
6 廢除的計劃

6.1 憲法修正案
6.2 全国普选票州际协定


7 相關條目
8 註釋
9 参考文献
10 外部链接



制度[编辑]

一州为一个选举人团单位。
初始每个州的选举人人数同该州在美国国会的美国众议院和美国参议院议员总人数相等。目前共538名選舉人，加利福尼亚州选举人票最多，达55张；德克薩斯州38張，纽约州、佛羅里達州29张；而阿拉斯加、特拉华和怀俄明等每州最少，只有3张。
1961年批准的第二十三条宪法修正案给予華盛頓特区选举权，其人數不少於選舉人最少的州份（即3人），因此選舉人維持至今的538人。
得到超过半数选举人票（即至少获得270票）的总统候选人获胜。
除了缅因州和内布拉斯加州两个州是采用众议员选区方式（在每个众议员选区的总统选举获胜者各获得一张选举人票，在全州总统选举获胜者获得剩下的两张选举人票）[1]，其余48个州和哥伦比亚特区均实行“胜者全得”（Winner-take-all）制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人。
如果所有候选人都未能获得半数以上的选举人票，则由国会众议院从得票最多的前三名候选人中选出总统。1824年，约翰·昆西·亚当斯即在此种情况下，最后由众议院投票选举为总统。

选出方式[编辑]
總選票制（General ticket system；Unified ticket system）:
美國總統選舉時，選民直接投票選舉總統的選舉人，然後在選舉人票制度的基礎上進行計票。計票採取「勝者獨得」的原則，各州選舉人票之和，即為該候選人最終獲得的總選舉人票。總選舉人票超過半數，即270張，即當選為美國總統。
一个典型的选举程序如下：

各党派推出自己的总统、副总统候选人，在各州注册；
各党派在各州推出自己的选举人，通常都会选择那些长期为本党服务的忠诚党员；
在选举日进行普选，計算各黨選舉人之總票數，确定各州获胜者；
在各州获胜者所屬党派推出的选举人成为该州选举人團（一般來說贏者全拿，内布拉斯加和缅因两州稍有不同）；
各州选举人在各州首府集会投票选举总统和副总统。

各州通常都会要求选举人宣誓保证将票投给他所屬党派推出的候选人（也就是在本州普选中获胜的候选人），绝大多数选举人必須根據該州的選舉結果，全數投給勝出該州的總統及副總統候選人。在少数情况下，选举人因为个人感情或者粗心等原因没有这样做，就成为失信选举人，不過，失信选举人一直未有明確的處罰。
历史[编辑]
制度的诞生[编辑]
在1787年的制宪会议上，争议的焦点之一就是如何选举总统。不过当时还没有“总统”（President）的提法，会议初期提出的弗吉尼亚方案和新泽西方案以及后来的讨论和各项决议中，都只是使用了“行政官”（Executive）的一般措辞，直到最后由莫里斯起草宪法文稿时，才采用President的头衔来称呼新政府的首长。行政官的选举方式，在制宪会议上主要有四种方案：由国会选举，由各州州长选举，由全国人民直选，由选举团选举。
由各州州长选举和由人民直接选举的方式一开始就遭到了较多的反对，选举方式于是只能从国会选举和选举团选举中选择，其中国会选举的方式在一开始就占了上风。制宪代表谢尔曼先生的意见很有代表性，“由国会选举，并且要行政官绝对依赖议会，因为行政要做的事，就是执行议会的意志”，“世上若有所谓暴政，其实质就是行政独立于最高立法部门”。但到7月17日讨论议会对行政官的弹劾罢免权时，由国会选举的方式引发了相当的争议。莫里斯、威尔逊、麦迪逊等人认为行政必须与议会分开，“如果行政官既由议会选举，又由议会罢免，行政官不过是议会的产物”，因此，他们主张让行政官摆脱对议会的依赖，因而反对由议会选举行政官。经过麦迪逊等人的反复说明和辩论，会议代表们最后接受了他们的意见。大部分制宪代表认为：一是由人民直接选举总统极其困难，因为国家幅员辽阔而当时的交通又不便，况且南北方的差别较大，人民不能全面了解情况，容易受少数阴谋家的操纵。二是立法、行政、司法三权应该相互独立，相互制约，所以总统不应受到国会的控制，不应由国会选举产生，“行政官的选举应该交给别的源泉”，而用选举人替代人民大众选举行政官，才能最有效地绕过这些弊端。最后，制宪代表们达成妥协，采纳了选举人团的方案。同时对于选举人产生的方式代表们的意见还存在分歧，于是就这个问题暂时搁置起来，留给各州议会自行决定。
“赢家通吃”的形成[编辑]




1801年2月11日美国大选选举人票统计记录


美国选举团制度的特别之处还在于，除了缅因和内布拉斯加两个州外，其余48个州和哥伦比亚特区均实行“胜者全得”制度（the winner-takes-all System），即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人。其实这种“胜者全得”制度并非一开始就确立了，它的形成源于1800年美国总统选举。这次选举中，政党登上了美国政治舞台的中心。
美国在建国之初，不管是华盛顿还是杰斐逊等人都是反对政党競争的，但是后来由于政见不同，汉密尔顿、亚当斯等人和杰斐逊交恶。1792年杰斐逊辞去国务卿之职，着手组建民主共和黨。在1800年的总统选举中，杰斐逊及其搭档伯尔胜出，亚当斯落败，可由于当时宪法并没有规定选举团分别投票选出总统和副总统，而是各位选举人每人笼统投出两票，导致杰斐逊与伯尔两人票数相同。后在众议院的复选中，经过多轮选举杰斐逊未达当选票数，最后在汉密尔顿的劝说下，联邦党的支持者转为支持杰斐逊才最终选出总统。
1800年的总统选举直接导致了宪法第十二修正案对总统选举制度的补充。修正案改变了每个选举人投两票，改成投一票给总统，另外投一票给副总统。同时这次修正案在没有明文出现“政党”（party）字眼的情况下正式承认了政党的合法活动地位。自此以后，总统和副总统的候选人开始在政党组织下搭配竞选。政党在全国范围内推出自己的总统候选人，相应在各州推出自己的选举人团。1824年后，大选举团的选举人都是由全州民众选举产生的，民众投票以前都知道什么选举人将会投什么总统候选人的票。现在，虽然选票上直接印的是总统候选人名字，但50个州及华盛顿特区的选民在投票时，实际上还是选择所在州的选举人团。获胜的选举人团在12月的一天就代表该州投票选总统，一般都选勝出該州的总统候选人。值得说明的是，各州的总统选举人在当选前一般都需向选民承诺支持某党的总统候选人，但在实际投票时，仍出现了少数“失信选举人”现象。
“胜者全得”制度实际上是以各州选举的相对多数制为基础的。由于政党组织竞选和各州普选选举团，这样即使民众在开始投票的时候比较分散，但只需一党获得相对多数就可赢得本州的全部选举人票，因此大选举团在各州首府正式选举总统时，获胜的总统候选人支持率一般都能超过半数，这也有效解决了总统选举时的票数分布分散的问题。在历届总统竞选中，人口较多的州由于众议员较多，选举人票也就较多，就成为候选人竞争非常激烈的地区；同样，由于“胜者全得”的制度，小州至少也有三张选举人票，总统候选人也不敢忽视。大选举团的设置使得当选总统所得到的支持在地域上的分布比较平衡，用来弥补由于人口密度和分布的不均衡而造成的地域上的不平衡，这一点在客观上对于幅员辽阔、各方面差距很大的联邦制国家是十分重要的。
各州选举人票数[编辑]
根据联邦宪法的规定，美国人口调查局每10年会进行一次人口普查，其结果将决定各州选举人票的数量。美国进行的最近的一次人口普查是在2010年，根据其结果，美国各州的选举人票数如下：


州名
选举人票数
州名
选举人票数
州名
选举人票数
州名
选举人票数


阿拉巴马州
9
印第安纳州
11
内布拉斯加州
5**
南卡罗莱纳州
9 (+1)


阿拉斯加州
3
艾奥瓦州
6 (-1)
内华达州
6 (+1)
南达科他州
3


亚利桑那州
11 (+1)
堪萨斯州
6
新罕布什尔州
4
田纳西州
11


阿肯色州
6
肯塔基州
8
新泽西州
14 (-1)
德克萨斯州
38 (+4)


加利福尼亚州
55
路易斯安纳州
8 (-1)
新墨西哥州
5
犹他州
6 (+1)


科罗拉多州
9
缅因州
4**
纽约州
29 (-2)
佛蒙特州
3


康涅狄格州
7
马里兰州
10
北卡罗莱纳州
15
弗吉尼亚州
13


特拉华州
3
马萨诸塞州
11 (-1)
北达科他州
3
华盛顿州
12 (+1)


佛罗里达州
29 (+2)
密歇根州
16 (-1)
俄亥俄州
18 (-2)
西弗吉尼亚州
5


乔治亚州
16 (+1)
明尼苏达州
10
奥克拉荷马州
7
威斯康辛州
10


夏威夷州
4
密西西比州
6
俄勒冈州
7
怀俄明州
3


爱达荷州
4
密苏里州
10 (-1)
宾夕法尼亚州
20 (-1)
哥伦比亚特区
3


伊利诺伊州
20 (-1)
蒙大拿州
3
罗德岛州
4
总数
538


** 缅因和内布拉斯加两个州是采用众议员选区方式（在每个众议员选区的总统选举获胜者各获得一张选举人票，在全州总统选举获胜者获得剩下的两张选举人票）[1]
争议[编辑]
美国总统选举所采取的选举人团制度是美国建國以來的選舉制度，一直有效運作。
其支持者的观点有：

选举团制度可以更好照顾小州和偏远地区的利益，巩固联邦；
方便计票，可以早出选举结果；
在候选人选票接近时便于对争议地区复查；
选举团选举并非不民主，只是以各州为计票单位后全国相加，不能简单谓其不民主；
一方面具有了民主的功能，另一方面又实现控制，不仅能照顾到大多数人民的利益，更体现了对小州人民的尊重和关心；
選舉人團以州的選舉人為計算單位，可保障小州權益，避免大州長期取得較多普選票可控制全國政局；
就强化了两党制缺點而言，如果兩黨都不支持，可以投其他候選人;
在21世纪改变此制度仍然有一定困难.

其反对者的观点有：

违背选举「多数决」原则：普選票較多未必能當選總統。歷史上曾多次發生這種情況，例如1824年的約翰·昆西·亞當斯、1876年的拉瑟福德·B·海斯、1888年的本杰明·哈里森、2000年的乔治·W·布什、2016年的唐纳德·川普等當選人，其普選票都少於對手（除1824年之外，皆為共和黨贏得選舉）；
无人赢得选举人票的绝对多数时，将由众议院按每州一票选出总统，不仅忽视民意，也会产生幕后交易问题，如1824年的總統选举；
违反了「一人一票、每票平等」的原则，大小州选民的票值不等。例如，在阿拉斯加州，每张选举人票代表着112,000人，而在纽约州是404,000人（依据1990年的数据）
選舉人不能代表該州的全部選民，如候選人在該州僅取得相對多數的普選票，但在勝者全取下，候選人可全取所有選舉人票。歷史上曾多次發生這種情況，選舉人票及普選票差距甚大，例如1972年的理查·尼克森（61%普選票；520張選舉人票（97%））、1984年的羅納德·雷根（59%普選票；525張選舉人票（98%））；或僅取得相對多數的普選票，但籍選舉人票勝出，如比爾·克林頓在1992年（43%普選票；370張選舉人票（69%））
選舉人可以不按照該州選民的意願去投票，即失信選舉人，這在過去選舉中亦曾發生，但不足以改變選舉結果；
强化了两党制，实际上限制了选民的选择权（部分選民在投票前已知道，例如共和黨不可能在加州勝出，而民主黨亦不可能在德州勝出，因此放棄投票），影響投票率；
候選人只须集中在搖擺州拉票，不用顧及所有州，這仍会令部分州（大州以外）的权益受损；
选举团制度是针对18世纪的问题，當時美國只有十三個州，制度當時只是為了平衡南北各州利益，但已经不适应21世纪的需要了，过时就需要修改，甚至廢除。

依照美国国会研究人员的统计，截至2000年12月共有1028份建议修改或廢除选举人团制度的国会议案，几乎占了修宪案的十分之一，而最早的提案还可以追溯到第一届国会。
然而选举人团制度是維護美国共和制、联邦制和分权制衡原则结合的产物，同时也是多种利益间妥协与协调的结果，而且已成为维护两党制的重要工具，尽管存在着自身难以克服的缺陷与弊端，但也并非完全没有合理性。
廢除的計劃[编辑]
憲法修正案[编辑]
1969－1971年的國會會期曾就廢除選舉人團推動憲法修正案。由於1968年美國總統選舉是當時歷來最接近的一次，理查·尼克森只以不到0.5%的普選票勝出，，一項蓋洛普民意測驗表明，高達81%的美國人希望由自己而非選舉人團來決定誰當總統。此後十年間，有關廢除選舉人團制度的主張開始進入國會辯論。1969年，在美國律師協會（ABA）等院外團體的強力遊說下，美國眾議院以三分之二多數通過一個法案，主張廢除選舉人團制度，尼克森總統也對此表示支持。但此憲法修正案在參議院無法取得67票（三分之二），未能通過。[2]
全国普选票州际协定[编辑]
参见：全国普选票州际协定
相關條目[编辑]

失信選舉人

註釋[编辑]


^ 1.0 1.1 http://en.wikipedia.org/wiki/Electoral_College_(United_States)#cite_note-35
^ 論美國選舉人團制度：弊病、因緣與改革 2016-03-03 read01


参考文献[编辑]


汉密尔顿、杰伊、麦迪逊 著. 《联邦党人文集》. 程逢如 等译 第一版. 商务印书馆. 1980年. 
俞可平 著. 《当代各国政府体制》. 
麦迪逊 著. 《美国制宪会议记录辩论》. 
汉密尔顿 著. 《联邦党人文集》. 


外部链接[编辑]

2000年美国大选. 新浪網. 
法律窗口：选举团制度. 
美國總統選舉方式 - 施正鋒
アメリカ大統領選挙の手続 - 国立国会図書館PDF










查
论
编


 美国总统选举






历届选举

1789年 · 1792年 · 1796年 · 1800年 · 1804年 · 1808年 · 1812年 · 1816年 · 1820年 · 1824年 · 1828年 · 1832年 · 1836年 · 1840年 · 1844年 · 1848年 · 1852年 · 1856年 · 1860年 · 1864年 · 1868年 · 1872年 · 1876年 · 1880年 · 1884年 · 1888年 · 1892年 · 1896年 · 1900年 · 1904年 · 1908年 · 1912年 · 1916年 · 1920年 · 1924年 · 1928年 · 1932年 · 1936年 · 1940年 · 1944年 · 1948年 · 1952年 · 1956年 · 1960年 · 1964年 · 1968年 · 1972年 · 1976年 · 1980年 · 1984年 · 1988年 · 1992年 · 1996年 · 2000年 · 2004年 · 2008年 · 2012年 · 2016年 · 2020年






初选与党团会议

艾奥瓦州党团会议 · 新罕布什尔州初选 · 南卡罗来纳州初选 · 超級星期二






提名大会

超级代表 · 协商会议 · 会后弹升






选举人团制度



选举人团

失信选举人


紅州與藍州
搖擺州
















查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题













规范控制



GND: 4451841-9












分类：選舉制度多职位选举制度选举团美国选举人团美國參議院美国总统选举1789年美國建立隐藏分类：需要改寫成文章敘述的條目可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目