賭場





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年12月18日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






西式賭場一景






賭場招牌


賭場，又稱娛樂場，是專供賭博的地方。常指合法經營的多種賭博場所，非法的聚賭地方一般稱為賭窟或賭坊。



目录


1 玩法
2 設施
3 赌城
4 海上賭場
5 地下赌场
6 網上賭場



玩法[编辑]
賭場多數是提供賭客與賭場莊家的對賭。常見提供的博彩方法有：角子老虎機、廿一點、輪盤、百家樂等等；中國人參與多的賭場一般亦有骰寶、牌九、番攤等遊戲。正式賭場內分賭檯及賭廳計算單位，多為以現金換取籌碼再於賭檯上投注。
絕大部份的賭場遊戲規則令參與者所得的派彩期望值低於1，因此長遠來說只有賭場的東主才會贏錢，形成龐大的超額利潤。
設施[编辑]
大賭場設施有如一家百貨公司，分門別類，吸引不同賭博遊戲的客人。賭場除了設置大廳，還會加設貴賓房又名賭廳，供大額投注的豪客。
赌城[编辑]
主条目：赌城




拉斯維加斯2007年鸟瞰






澳門威尼斯人度假村酒店夜景


很多賭場結合富麗堂皇的裝修、24小時營業、五星級酒店度假村、餐廳、歌舞表演等娛樂項目，並免費提供餐飲、免費交通工具接送等，著力吸引並留住有巨大投注能力的賭客。有些城市以賭場聞名於世，也常被稱為賭城，如拉斯維加斯、大西洋城、蒙特卡洛和澳門等。
澳門的賭博行業是由政府支持，所收稅收是支撐整個澳門特區政府的財政收入、帶動經濟的巨輪，高等院校亦設有賭場管理專業之課程。澳門威尼斯人是全世界最大的單一賭場、佔地1050萬平方呎。
海上賭場[编辑]
不少國家是禁止經營賭場的，故衍生了设在豪华郵輪的赌场。此類赌场是在公海航行時運作，故不受到法律的管制。
地下赌场[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

賭場（分類）




目前不少國家法律禁止經營赌场，在這些國家开设的赌场皆有高利貸集團，属于不合法的地下赌场。地下赌场由於大多有官方或黑幫势力背景。現一般在較偏僻地方開設如邊境、或城市內的小型賭檔，以口耳相傳形式吸引顧客避免警察掃蕩。
網上賭場[编辑]
現在新興賭場是網上賭場，但由於經營者未必合法經營，加上法律監管有困難，故在網上盛行。不過也因为如此，賭客受欺騙的風險會較大。





规范控制



GND: 4056221-9
NDL: 01215654












分类：博彩娱乐隐藏分类：自2013年12月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目