教育


關於東京事變的專輯，請見“教育 (專輯)”。




「教育界」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「教育界 (消歧义)」。






美國2005年的FEMA教育訓練






北京交通大學的毕业生






美國大學的畢業生




教育主题


教育，通常有廣義和狹義兩種概念。廣義的教育泛指一切傳播和學習人類文明成果，即各種知識、技能和社會生活經驗，以促進個體社會化和社會個性化的社會實踐活動，產生於人類社會初始階段；狹義的教育專指學校教育，即制度化教育。
在学校教育中，教师直接向学生教授一系列课程，包括阅读、写作、数学、科学、历史等。与之相对地，职业教育中只教授单一的职业技能。除此之外，人们还可以从其他渠道获得非正式的教育，如博物馆、图书馆、互联网，以及生活中的经验。其他一些新的教育方式也逐渐出现。
迄今，受教育权已被认为是一项基本人权，1952年发表的《欧洲人权公约》和联合国1966年发表的《经济、社会及文化权利国际公约》均承认此项权利。



目录


1 名称和词源

1.1 中文涵義


2 教育体系

2.1 课程与规范式教育
2.2 学前教育
2.3 初等教育
2.4 中等教育
2.5 专科教育或技术教育
2.6 教育改革


3 其他教育形式

3.1 另類教育
3.2 在家自學


4 教育的历史

4.1 欧洲
4.2 中国
4.3 日本
4.4 印度
4.5 最近世界教育趋势


5 教育的挑战

5.1 发达国家
5.2 開發中國家
5.3 校園暴力


6 學校

6.1 家长的参与


7 著名教育家
8 教育理论
9 教育机构
10 教育分类
11 教育體制模式
12 教學法
13 教材
14 教育之目的
15 参考文獻

15.1 引用
15.2 来源


16 外部链接
17 参见



名称和词源[编辑]




1930年代的德国教室


教育过程开始于出生并持续终身已被广泛接受。有些人甚至相信教育可以开始得更早，一些父母让子宫里的胎儿听音乐和故事，希望对孩子发展产生影响。
“教育”一词的英文词汇 educate或education来源于拉丁语ēducātiō，意思是“引出”[1]。
教育具有多方面功能：

保证人类延续、促进人类发展的功能；
促进社会发展的功能；
选择功能。

此外，社会根据受教育程度选拔人才；人通过受教育实现社会地位的变迁。教育伴随着人类社会的产生而产生，随着社会的发展而发展，与人类社会共始终。对教育的定义，各国学者认识不同。如美国的杜威说：“教育即生活。”英国的斯宾塞说：“教育为未来生活之准备。”又或更具體地把學校教育也視為啟蒙，為公民參與民主選舉作準備（Michelli & Keiser, 2005）。
中文涵義[编辑]
中文裡的“教育”二字都是会意字，“教”字从攴(pū)从孝，攴是形部，孝是形部亦兼聲部。“攴”的篆体字形是用手持杖或執鞭。“育”字在甲骨文字形里像妇女生孩子。上为“母”字及头上的装饰，下为倒着的“子”字。从汉字造字之初就说明了，教育是一種強制性、引導性，使人們符合社會規範的作為。
教育体系[编辑]
教学体系囊括了一种遵循或者根据日程表而制定的程序化教学，它通常在教育体系设立之始，即确立一定的预设目的。教育体系通常根据受教育人的心智年龄职业有关，也和性别、宗教等而产生不同类型。
课程与规范式教育[编辑]
主条目：课程和课程理论
在正规教育中，课程是指某所学校或大学所提供的一系列系统的、完整的课程和内容安排。受教育人通过完成一定的课程而实行一定的社会目的，比如孩子经过教育能够训练为一名成熟的人。课程是规范式或相对随意的，通常基于更详细的教学大纲，包括某些需要掌握的话题和知识点，以及取得某一级别所需要的成绩或标准。
一个学科通常是指某一类教授的知识，或者是通过大学教育或者其他方法。某一学科通常包括一些子学科或分支，其区分往往非常严谨，比如自然科学类、数学类、计算机科学、社会科学、人类科学和应用型科学等[2]。在一些国家的中学教育中，往往教育单位甚至提供一些符合大学标准的课程作为选修，比如音乐、舞蹈或歌剧。
学前教育[编辑]
主条目：学前教育
学前教育是指提供未满学龄的孩子进行教育的学校或机构，通常是幼教学校为主。
学前教育可以提供一个孩子尽早接触竞争性社会和教育环境的机会。孩子通过学前教育进行学习一些字母、数字、颜色与绘画等训练，往往在开始规范式教育时，领先于同龄的、未受过学前教育的孩子。但真正的学前教育，应当是提供以孩子为中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潜力等[3]。
初等教育[编辑]
主条目：初等教育




印度的小學


初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正規教育。通常來說，初等教育通常開始於受教育者五歲或六歲時，這往往和其所在的國家規定相關。根據聯合國教科文組織統計，全球範圍的89%適齡兒童正在進行初等教育，而且這一比率呈上升趨勢[4]。在其“全民教育”的工程下，大多數國家已經完成初等教育的全部實現。在一些國家中，比如：大韓民國和中华人民共和国等，初等教育被規定為義務性教育。
提供此類初等教育的機構被廣泛稱之為“小学”，在一些國家中，初等教育學校還會再分為幼兒園和小學。
中等教育[编辑]
主条目：中等教育、初中、高中和職業學校




在新西兰的一所高中裡，學生正和教師完成課題


在大多數現代教育體系國家中，中等教育囊括了受教育者在青春期所進行的正規教育。它被當做是從常規的義務性初等教育、向有競爭力的高等教育或技能教育的轉化期。基於這種教育體系下，從事中等教育的機構包括普通中學、初級中學、高級中學、職業學校等。這一區别也因國别不同而有所區分，通常是包括七年級至十二年級的階段。在美國、加拿大和澳大利亚的教育體系中，中等教育和初等教育通常合稱“K-12”。中等教育的目的是提供通識教育，去幫助受教育者為高等教育奠定基礎，或者向某一專業進行有目的的培養。
中等教育在美国1910年方才兴起，很大程度上受到当时经济的提升与工厂对技能工人的要求。为满足此类工作岗位的需求，各地纷纷建立中学，其教学大纲往往聚焦于工作技能的培训，以帮助他们更好地升任白领工人或技术性蓝领工人的工作要求。这对雇佣者和受雇佣者都带来了益处，它帮助受雇佣者提高效率，并降低雇佣者的成本。而在欧洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相应而生。中国随着清朝末期的学制改革（废除科举等），也相应引进了中等教育理念。在一些国家中，中等教育仍然被视为强制性的义务教育，尽管其受到了自主学习等教育理念的冲击。
专科教育或技术教育[编辑]
主条目：职业教育
专科教育是指一类为某一需求或领域提供直接或专业性的培训教育，例如电脑专科学校。专科教育通常与培训、实习等相伴，其课程通常包括手工艺、农学、机械工程、药物、建筑、计算机或艺术等，以培养适应不同市场的人才。
教育改革[编辑]
主条目：教育体制改革
隨着社會變遷，自20世紀後期起，全球多國推行教育改革，除了傳統學科知識外，也開始重視21世紀技能。
其他教育形式[编辑]
另類教育[编辑]
主条目：另類教育
一些家長會為子女選擇非主流學校提供的另類教育，如民主學校。
在家自學[编辑]
主条目：在家自學
一些政府視在學校接受教育為義務教育的唯一合法模式，但也有一些政府容許家長安排子女在家自學。
教育的历史[编辑]
主条目：教育的历史
在1994年，柏林自由大学的Dieter Lenzen称：教育可以说是从几百万年前开始，也可以说是从十八世纪七十年代末（德国哈雷大学于十八世纪七十年代晚期开始设立教育学主任）开始的，同时Lenzen也认为做为一种科学的教育学是很难和在此之前已经存在多年的传统教育区别开来。
欧洲[编辑]
在西方，教育的起源受到宗教组织的巨大影响：神父们认识到教育的重要性，建立起学校体系。在欧洲，许多最初的大学都有天主教背景。苏格兰宗教改革之后建立了新的国立苏格兰教会。
中国[编辑]
参见：中国教育史、蒙学、私塾、社學、義學、书院、学宫、太学和科举
中國教育最早可追溯到夏朝，開始於中國古典著作，而不是宗教組織。漢武帝罷黜百家，獨尊儒術以後，儒學經典遂成為中國教育的主要教授和學習方向。古代中國任用經各種選拔制度後的受教育官員管理帝國，而後世主要用來選拔官員的科舉考試制度則建立於隋朝，歷經唐朝、五代十國到宋代後科舉制臻於完善。宋朝教育發達，苏轼在《谢范舍人启》中说当时“释耒耜而执笔砚者，十室而九”。《舆地纪胜》记录宋代福建南剑州农村“家乐教子，五步一塾，十步一庠，朝诵暮弦，洋洋盈耳”[5]。南宋时“都城内外，有文武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍观、书会，每一里巷须一二所。弘诵之声，往往相闻”。叶适说：“今吴、越、闽、蜀，家能著书，人知挟册。”[6]直到清朝末期的1905年正式廢除，並以西方教育方式取代之。
日本[编辑]
日本教育的起源与宗教密切相关。学校是培养想要研究佛教成为僧侣的年轻人的庙宇。后来，想要学习的孩子就要去“寺子屋”（Tera-koya，意为庙宇小屋），学习如何读写日文。
印度[编辑]
印度的制度化教育已有很长的历史。
最近世界教育趋势[编辑]
在过去几十年中，未受任何学校教育的文盲人口的百分比下降了。从1960年的36%下降到2000年的25%。
在发展中国家，2000年文盲百分比只有1970年的一半。在发达国家，文盲也从6％下降到1％，未受学校教育者从5％下降到2％。

教育的挑战[编辑]
发达国家[编辑]
開發中國家[编辑]
私人组织，如耶稣基督后期圣徒教会，正在努力通过Perpetual教育基金使发展中国家的个人得到更多接受教育的机会。

校園暴力[编辑]
主条目：校園霸凌

國三學生因為被沒收手機，將生教組長打傷，相關的暴力事件呈現出現代教師在教育上的實際地位地落，在執行懲戒上也無法保障自身人身安全。[7][8]

學校[编辑]
主条目：学校
學校是一個按照一定的程序、有一定的場所和時程，專門用來教育特定對象人民，傳授知識和價值體系的地方。
家长的参与[编辑]
家长参与儿童的教育性发展是必要的。
著名教育家[编辑]
主条目：教育家

萨瓦帕利·拉达克里希南（Sarvapalli Radhakrishnan）
莫蒂默·杰尔姆·阿德勒（Mortimer J. Adler）
馬蒂亞斯·亞歷山大（英语：F. Matthias Alexander）（F. Matthias Alexander）
蘇格拉底（Socrates，希臘語：Σωκράτης）
柏拉圖（Plato，希臘語：Πλάτων）
亞里士多德（Aristotle，希臘語：Αριστοτέλης）
凱瑟琳·貝克（英语：Catherine Baker）（Catherine Baker）
布卢姆（Benjamin Bloom）
加斯·布莫（英语：Garth Boomer）（Garth Boomer）
夸美纽斯（Johann Amos Comenius）
吉姆·卡明斯（英语：Jim Cummins (professor)）（Jim Cummins）
奥本·德·劳伦斯（Obeng de Lawrence）
卡洛琳·米德尔顿·德卡普（英语：Caroline Middleton DeCamp）（Caroline Middleton DeCamp）
杜威（John Dewey）
艾宾浩斯（Hermann Ebbinghaus）
查尔斯-米歇尔·德·里皮（英语：Charles-Michel de l'Épée）（Charles-Michel de l'Épée）
摩謝·費登奎斯（英语：Moshe Feldenkrais）（Moshe Feldenkrais）
保羅·弗萊雷（英语：Paulo Freire）（Paulo Freire）
福禄贝尔（Friedrich Wilhelm August Fröbel）
加涅（Robert M. Gagné）
哈沃德·加德納（Howard Gardner）
约翰·泰勒·盖托（John Taylor Gatto）
保罗·古德曼（英语：Paul Goodman (writer)）（Paul Goodman）
赫尔巴特（Johann Friedrich Herbart）
库尔特·哈恩（英语：Kurt Hahn）（Kurt Hahn）
伊万·伊里奇（Ivan Illich）
胡戈·科万塔伊（Hugo Kołłątaj）
约瑟夫·兰开斯特（英语：Joseph Lancaster）（Joseph Lancaster）
霍勒斯·曼（Horace Mann）
马利亚·蒙特梭利（Maria Montessori）
亚历山大·萨瑟兰·尼尔（英语：A. S. Neill）（Alexander Sutherland Neill）
西摩尔·派普特（Seymour Papert）
海伦·帕克赫斯特（英语：Helen Parkhurst）（Helen Parkhurst）
弗兰克·帕森斯（英语：Frank Parsons (social reformer)）（Frank Parsons）
裴斯泰洛齐（Johann Heinrich Pestalozzi）
亚历克·彼得森（英语：Alec Peterson）（Alec Peterson）
皮亚杰（Jean Piaget）
伊拉斯謨（Desiderius Erasmus）
尼尔·波兹曼（Neil Postman）
艾米利亚·瑞吉欧（Emilia Reggio）
卢梭（Jean-Jacques Rousseau）
西奥多·赛泽（英语：Theodore Sizer）（Theodore Sizer）
斯金纳（B. F. Skinner）
鲁道夫·斯坦纳（Rudolf Steiner）
杰西·斯图尔特（英语：Jesse Stuart）（Jesse Stuart）
古斯塔夫·维尼肯（英语：Gustav Wyneken）（Gustav Wyneken）
巴甫洛夫（Ivan Petrovich Pavlov，俄語：Иван Петрович Павлов）
利维·维谷斯基（Lev Semenovich Vygotsky，俄語：Лев Семёнович Выготский）
特德·瓦格（英语：Ted Wragg）（Ted Wragg）
彼得·彼得森（Peter Petersen）
孔子
陶行知
蔡元培
李家同
錢思亮

教育理论[编辑]

教育哲学
教育基本理论
教育法学
教育行政學
教育管理学
信息技术教育
教育技术学、教育工學
教育工艺学
教育经济学
教育財政學
教育心理学
教育社会学
教育未来学
学校卫生学
比较教育学
教育统计学
教育传播学
教育效益学
教學科技
教育评价学
課程與教學
批判教育學

教育机构[编辑]

托兒所
幼儿园
小学
高級中學
中学
國民中學
高級職業學校
技術學院
專科學校
科技大學
大学
图书馆
培训班
補習班
教育部

教育分类[编辑]

幼儿教育

经典教育


初等教育
中等教育
高等教育

研究生教育
本科教育、大學教育
专科教育


义务教育
终身教育
职业教育
成人教育
干部教育
远程教育

函授


工读
數學教育
語言教育

閱讀教育


科學教育

物理教育
化學教育
生物教育


資訊教育
社會科學教育
藝術教育
博雅教育
家庭教育
親職教育
特殊教育
資優教育
公民教育
品格教育
補習
性教育
性別平等教育

教育體制模式[编辑]

應試教育
素質教育
威權體制教育
民主教育
奴化教育
黨化教育

教學法[编辑]

講述教學法
直接教學法
發現式學習
個案教學法
批判性教學
翻轉教室

教材[编辑]

教科書
開放教育資源
開放式課程網頁
大规模开放在线课堂
數位圖書館

教育之目的[编辑]
教育之目的，乃免除無知。包括啟迪人類理性、充實精神生活、傳遞文明、達成自我實現。[9]
联合国《兒童權利公約》第29條列明教育兒童的目的應是：[10]

最充分地发展儿童的个性、才智和身心能力；
培养对人权和基本自由以及《联合国宪章》所载各项原则的尊重；
培养对儿童的父母、儿童自身的文化认同、语言和价值观、儿童所居住国家的民族价值观、其原籍国以及不同于其本国的文明的尊重；
培养儿童本着各国人民、族裔、民族和宗教群体以及原为土著居民的人之间谅解、和平、宽容、男女平等和友好的精神，在自由社会里过有责任感的生活；
培养对自然环境的尊重。

参考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ educate. Etymonline.com. Retrieved on 2011-10-21.
^ Examples of subjects. Curriculumonline.gov.uk. [2009-04-20]. （原始内容存档于2008-08-21）. 
^ Ross, Elizabeth Dale. The Kindergarten Crusade: The Establishment of Preschool in the United States. Athens: Ohio University Press. 1976: 1. 
^ UNESCO, Education For All Monitoring Report 2008, Net Enrollment Rate in primary education
^ 王象之：《舆地纪胜》卷一三三《南剑州》
^ 叶适：《水心别集》卷九《汉阳军新修学记》
^ ​為手機衝動打傷老師　國三生愧疚報警自首 | 即時新聞 | 20160923 | 蘋果日報
^ 手機被沒收 國三生把老師打到骨折 - Yahoo奇摩新聞
^ 教育目的之功能
^ 儿童权利公约 (PDF). [2017-07-07]. 


来源[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
教育基本法



书籍


Dharampal. The Beautiful Tree. Other India Press. 2000. 
Lucas, J. L., Blazek, M. A., & Raley, A. B.（2005）. The lack of representation of educational psychology and school psychology in introductory psychology textbooks. Educational Psychology, 25, 347-351.
Michelli, N. M., & Keiser, D. L.（2005）. Teacher education for democracy and social justice. New York: Routledge Falmer.
Siljander, Pauli. Systemaattinen johdatus kasvatustieteeseen. otava. 2002. ISBN 951-1-18439-3. 


期刊文章


Dubois, H.F.W., Padovano G. & Stew, G.（2006）Improving international nurse training: an American–Italian case study. International Nursing Review 53（2）: 110–116.


网页


Brief review of world socio-demographic trends shows world illiteracy trends.

外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“教育”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



（英文） The Encyclopedia of Informal Education
（英文） The Theory Into Practice Database
（英文） Education politics

参见[编辑]


教育主题
大学主题



各国教育列表
教育学
知识、学术、学位
教育階段
高等学校、中等学校、初等学校
中国大学列表、中国职业学校列表
学习










查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另類學校 · 民主學校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 終身學習 · 終身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲學 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育範疇中的議題










整題而言



教育專業用詞彙編（英语：Glossary of education-related terms）
目錄
教育大綱（英语：Outline of education）
目標
人類學
教育评估
教育经济学
教育評估
教育史
教育的領導力（英语：Educational leadership）
教育哲學
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理論（英语：Education theory）
教育機構的種類（英语：Types of educational institutions）








依照科目分類



農業教育（英语：Agricultural education）
藝術教育
雙語教育（英语：Bilingual education）
商業教育
化學教育（英语：Chemistry education）
設計教育
經濟學教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
環境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
語言教育
法律教育
数学教育
醫藥教育（英语：Medical education）
軍事訓練
音乐教育
護理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演藝術教育（英语：Performing arts education）
哲學教育
体育
物理教育
閱讀教育
宗教教育（英语：Religious education）
科學教育
性教育
師範教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
價值觀的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另類教育



自主學習
教育改革
資優教育（英语：Gifted education）
在家自學
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文維基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各國家和地区教育






聯合國會員國



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亞洲各国家和地區教育






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各國家和地区教育






聯合國會員國



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西蘭
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）
















查
论
编


臺灣多元入學與教育






國中升學




測驗入學
（12年國教）

國中會考、特色招生考試









高中升學




測驗入學

登記分發(指考) - 四技二專統測 登記分發 - 大學指考 - 大學學測 - 大學術科考試 - 繁星計畫 - 繁星推薦 - 特殊選材






非測驗入學

申請入學









停辦




測驗入學
（九年國教）

基本學測 - 高中職多元入學






非測驗入學

高中多元入學









學制





學前教育 - 小學教育 - 中學教育（國中教育 - 普通型高級中等學校 - 綜合型高級中等學校 - 技術型高級中等學校） - 高等教育









相關機構





教育部 - 國家教育研究院 - 大學入學考試中心 - 臺師大心測中心









相關條目





臺灣教育 - 台灣教育史 - 日治時期師範教育機構 - 加強班 (國民中學) - 完全中學 - 附屬中學 - 高中多元入學 - 高中資優班 - 科學班 - 省辦高中，縣市辦初中 - 九年國教 - 義務教育 - 代用國民中學 - 台灣教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中職社區化














规范控制



LCCN: sh85040989
GND: 4006650-2
NDL: 00567137












分类：教育文化隐藏分类：使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面含有漢語拼音的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目