人本主义心理学





本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2013年1月8日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 




心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





人本主义心理学兴起于20世纪五、六十年代的美国。由马斯洛创立，以卡尔·罗哲斯为代表，被称为除行为学派和精神分析以外，心理学上的“第三势力”。
人本主义和其他学派最大的不同是特别强调人的正面本质和价值，而并非集中研究人的问题行为，并强调人的成长和发展，称为自我实现。
起源[编辑]
不少治疗师如卡尔·罗哲斯、马斯洛等，都认为精神分析学派过于强调病态的行为和过于以决定论作为人的价值基础，缺乏了对行为的意义、正面的成长和发展的探索 ; 同时也不赞成行为主义将研究动物行为的结果，用来解释人类复杂的行为,因此决意创立一个全新的心理学取向，藉以强调正向的心理发展和个人成长的价值。
同时又加入了存在主义的哲学思想，强调自由、个人决定的价值和人生的意义。
主要理论[编辑]

马斯洛提出的需要阶梯和自我实现等理论。
卡尔·罗哲斯提出的个人中心治疗和同理心等治疗理论，他亦在人本主义的治疗中特别重视治疗师必须要有三个成分：真诚一致、无条件正向关怀与同理心。

参见[编辑]

辅导
自我满足性需求
个人中心治疗





分类：心理学主义隐藏分类：自2013年1月中立性有争议的作品