保护状况


 本条目介绍生物保护中的保护状况。关于维基百科的保护状况分类请看Wikipedia:保护状况。




保护现状
世界自然保护联盟红色名录






绝灭





绝灭 (EX)
野外绝灭 (EW)






(列表)
(列表)





受威胁





极危 (CR)
- 极危,可能灭绝 (PE) (极危子类)
- 极危,可能野外灭绝 (PEW) (极危子类)
濒危 (EN)
易危 (VU)






(列表)


(列表)
(列表)





低危





近危 (NT)
依赖保育 (CD) (已移除)
无危 (LC)






(列表)
(列表)







其他类别





数据缺乏 (DD)
未予评估 (NE)






(列表)







相关



国际自然保护联盟

世界自然保护联盟红色名录














查
论
编





物种的保护状况（英语：conservation status）是指物种继续生存的可能性。很多因素都可能影响物种的保护状况：不仅仅是简单的生存数量，而是整个种群随时间的增长或减少，喂养成功率，已知的威胁等等。
世界上最知名的物种保护状况的名录是世界自然保护联盟濒危物种红色名录，其中包括生存受到威胁或相信是在公元1500年以后绝灭的物种。此外还存在很多专业性的列表。



目录


1 世界自然保护联盟的分类标准

1.1 低危
1.2 受威胁
1.3 灭绝
1.4 其他


2 例子
3 参看
4 参考资料



世界自然保护联盟的分类标准[编辑]
世界自然保护联盟依据保护状况将物种分为以下几类：[1][2]
低危[编辑]

无危（Least Concerned, LC），虽然存在威胁但是目前并不严重。英文直译为“低度关注”，并不是指该物种受到的关注少，而是威胁不严重，不用过分关注的意思。例如：狼、欧洲赤松。


近危（Near Threatened, NT），当一分类单元未达到极危、濒危或者易危标准，但是在未来一段时间后，接近~符合或可能符合受威胁等级；例如：小头睡鲨、兔狲、日本柳杉。

受威胁[编辑]

易危（Vulnerable, VU）：在中期内可能有比较高的灭绝威胁。例如：环尾狐猴、大白鲨。


濒危（Endangered, EN）：其野生种群在不久的将来面临绝灭的机率很高。例如：蓝鲸、银杏。


极危（Critically Endangered, CR）：野生种群即将面临绝灭的机率非常高。例如：樱花钩吻鲑、韦良犬。

灭绝[编辑]

野外绝灭（Extinct in the Wild, EW）：只生活在栽培、圈养条件下或者只作为自然化种群（或种群）生活在远离其过去的栖息地时，即认为该分类单元属于野外绝灭。例如：单峰骆驼、华南虎。


绝灭（Extinct, EX）：如果有理由怀疑一分类单元的最后一个个体已经死亡，即认为该分类单元已经绝灭。例如：袋狼、渡渡鸟、旅鸽。

其他[编辑]

数据缺乏（Data Deficient, DD）：如果没有足够的资料来直接或者间接地根据一分类单元的分布或种群状况来评估其绝灭的危险程度时，即认为该分类单元属于数据缺乏。例如：云南柏（缺少野生种群大小的资料）。

例子[编辑]
以下是《世界自然保护联盟红色名录》下一些动物的保护状况：

无危：美洲鳄、狒狒、白头海雕、棕熊、褐家鼠、甘蔗蟾蜍、美洲狮、青蛙、逆戟鲸、灰狼、家鼠、人类、海牛、狐獴、疣鼻天鹅、岩鸽、绯红金刚鹦鹉、南象海豹 等
近危：小头睡鲨、蝠鲼、貂熊、兔狲、金钱豹、美洲豹、鬃狼、叶形海龙、侏兔、獐、兰屿角鸮、帝雉 等
易危：大白鲨、巽他云豹、长颈鹿、眼镜熊、美洲鳄 等
濒危：菲律宾果蝠、黑猩猩、琉球兔、蓝鲸、大熊猫、小熊猫、虎、雪豹、亚洲象、樱花钩吻鲑 等
极危：侏三趾树懒、非洲野驴、林牛、白𬶨豚、红狼、亚洲狮、远东豹、北非豹、亚洲猎豹、中黄蝠、白颊长臂猿、澳洲毛鼻袋熊 等
野外绝灭：红尾黑鲨、巴巴里狮、怀俄明蟾蜍、夏威夷乌鸦、剃刀嘴凤冠雉、小蓝金刚鹦鹉 等
绝灭：原牛、巴厘虎、加勒比僧海豹、里海虎、渡渡鸟、大海雀、哈斯特鹰、日本海狮、爪哇虎、拉布拉多鸭，旅鸽、翼龙、熊氏鹿、袋狼、图拉克袋鼠、西部黑犀牛、猛犸象、披毛犀 等

参看[编辑]

已灭绝动物列表
濒危物种
濒危野生动植物种国际贸易公约
世界自然保护联盟濒危物种红色名录
国家重点保护野生动物名录


香港爱护动物协会

参考资料[编辑]


^ Categories and Criteria The IUCN Red List of Threatened Species. Retrieved 18 September 2015.
^ IUCN. (2012) IUCN Red List Categories and Criteria: Version 3.1 互联网档案馆的存档，存档日期2016-01-28. Second edition. Gland, Switzerland and Cambridge, UK. ISBN 9782831714356.






分类：生态学动物保护隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面