青春期


人的成长与发展





阶段




胚胎发育（英语：Human embryogenesis）
胎儿
婴儿
幼童
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
成年人
中年
老年




生命历程




人类的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行学步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡




发展心理学




产前与产后（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生儿与儿童（英语：Child development stages）
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壮年
成人（英语：Adult development）
心理成熟





阶段发展理论（英语：Developmental stage theories）





依附理论
生态系统理论
社会心理发展
性心理发展
道德发展
认知发展论
文化历史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）






 人体主题







查
论
编










本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年1月19日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。


本文介绍的是生物学人体发育第二个高峰期之青春期。关于青春期的其他含义，请见“青春期 (消歧义)”。


青春期（英语：puberty） 是人体（或其他生物）生殖机能及生理机能成熟、心理和生理由儿童转到成人的时期。普通小型哺乳动物一、两岁就能性成熟，对人类而言一般指10岁到19岁左右的年龄阶段。女性的青春期比男性早1-2年，即8-9岁开始。



目录


1 概念
2 阶段

2.1 性成熟
2.2 性早熟


3 生理变化

3.1 女性
3.2 男性


4 心理变化
5 参考文献
6 参见



概念[编辑]
青春期（又称青少年期）是儿童期至成年期的过渡时期，体格、性征、内分泌及心理等方面都发生巨大变化，人体生长发育是继婴儿期后出现的第二个高峰，各组织器官由稚嫩走向成熟，由能力不足趋向功能健全，世界观及信念逐步形成。
青春期开始的标志是第二性征出现。褪黑素可抑制青春期发育[1]。卡门氏症候群病患也无法进入青春期，还常伴随有嗅觉障碍[1]。对于青春期何时结束，没有定论，因为它是体格、智力、社会、法律、和心理等多个因素的结合。从认知方面讲，当一个人能够进行抽象思维时，就在这方面达到成熟。从社会学角度讲，如果一个人能够在社会上自立生活，或者选定一种职业，或已婚，或建立家庭，就可以说已经达到成熟期。从政治角度讲，一个人能够行使选举权（一般是18岁），没有父母许可也可以结婚，可以参军，或者担负民事责任，就可以算作成年。从心理学角度讲，能发现自己的个性特征，不依赖父母，形成自己的价值观念，能建立成熟互相依赖的友谊和爱情关系，即意味着成年。
阶段[编辑]




谭纳标准将男性生殖器及阴毛的发育分为五个不同的阶段






谭纳标准将女性乳房及阴毛的发育分为五个不同的阶段


对青春期的阶段目前并没有统一的分期标准，有部分学者将其分为：

青春期早期：第二性征开始出现至女孩出现月经初潮，男孩出现首次遗精为止，表现是体格生长突增，年龄因人而异。
青春期中期：以性器官及第二性征发育为主，以女孩出现月经初潮、男孩出现首次遗精为该时期的开始，以第二性征发育成熟为止，年龄因人而异。
青春期晚期：自第二性征发育成熟至生殖功能完全成熟、身高增长停止，女孩在这个阶段开始出现周期性月经，年龄因人而异。

另外谭纳标准也是表示发育阶段的标准之一。
性成熟[编辑]
性成熟指性心理或性生理上已经成熟。
性早熟[编辑]
如果孩子因为遗传（包含性激素等内分泌失调）、生活环境（经济、家庭、同侪压力、教育或摄入过多环境荷尔蒙）等等可能原因，在心理或生理一或是两者层面上较一般孩子成熟，甚至可能是青春期提早结束。
生理变化[编辑]
青春期早期的表现形式是身高明显增长，这种现象一般女孩发生在11到13岁之间，而男孩一般在12到15岁之间。一般男孩比女孩发育更迟2年，骨骼发育速度会更快更久，因此大约16岁后将能超过女孩的身高。青春期的生理发育影响到骨骼和肌肉的所有方面，甚至包括眼睛，大多数人都是这一时期出现近视，直到青春期结束近视趋势才会停止。
女性[编辑]
指从性器官开始发育、第二性征出现至生殖功能完全成熟的一段时期。
由于卵巢比睾丸发育早，所以女孩的身体发育要比男孩早1-2年。女孩青春期时间大约各为10至18岁。
身高、体重迅速增长；身体各脏器功能趋向成熟，神经系统的结构已接近成年人，思维活跃，对事物的反应能力提高，分析问题能力和记忆力增强；内分泌系统发育成熟，肾上腺开始分泌雌性激素刺激毛发生长，出现阴毛、腋毛。生殖系统下丘脑—垂体—卵巢轴系统发育成熟，卵巢开始分泌雌激素、孕激素及少量雄激素，刺激机体内、外生殖器官发育，出现第二性征如：乳房隆起、皮下脂肪丰满、骨盆宽大、嗓音细高等，月经是青春期最显著的标志。
男性[编辑]
大约11至13岁起，男性睾丸和阴囊开始增大，阴囊变红，皮肤质地改变。大约十二到十四岁时，阴茎变长，但是周径增大的速度较小，睾丸和阴囊仍在继续生长，出现阴毛，前列腺开始活动。大约14到15岁，阴囊和阴茎开始继续增大，阴茎头根充分发育，阴囊颜色较深，睾丸发育成熟，开始出现变声，长出喉结。
心理变化[编辑]
青春期的心理变化有：独立意向及求知欲强；想摆脱父母的监管，结交伙伴结成小群体；情绪多变不稳定。在性心理上，青春早期会表现出困惑、不安、害羞，对异性疏远和反感，青春中期后则对异性转为好感，喜欢与异性朋友交往。但思想单纯，社会经验不足，易受周围环境的影响，特别需要正确的指导和教育。
在这时候，青少年会非常且特别留意自我形象，心理会出现反叛情绪。一些青少年会对性幻想或好奇，或渴望恋爱。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 迪克·斯瓦伯（荷兰语：Dick Swaab）. 我即我脑（荷兰语：Wij zijn ons brein）：从子宫中孕育，于阿尔茨海默综合症中消亡. 北京: 中国人民大学出版社. 2011.  王奕瑶、陈琰璟、包爱民译。


参见[编辑]

青少年时期
心理学
早恋
性早熟
性欲





分类：青春期儿童性与年龄隐藏分类：自2014年1月需要专业人士关注的页面