勞資爭議






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2017年3月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年3月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目論述以中、港、台為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 









勞工







勞工運動





新工會主義（英语：New Unionism）
無產階級



社會運動工會主義（英语：Social Movement Unionism）



社會主義
工團主義



無政府工團主義








勞動權利（英语：Labor rights）





集體協商
不當勞動行為






童工
廉價勞工
勞務派遣






四天工作制
八小時工作制
彈性工時






基本工資
維生工資






職業安全
職業傷害
職業病
過勞死











工會、組織





ILO
ITUC
IWA
WFTU











罷工行動





總罷工（英语：General strike）
團結行動（英语：Secondary action）






靜坐罷工（英语：Sitdown strike）
按章工作











勞工政黨（英语：List of Labour Parties）



澳洲
英國
愛爾蘭
以色列
紐西蘭
挪威
台灣（台灣工黨
工黨 (臺灣)）









學術領域





勞資關係
勞動經濟學






勞動史
勞工法











其它



加班
一例一休










查
论
编





勞資爭議（英文：Labor dispute、Labor unrest）或稱劳务纠纷，泛指勞方與資方雙方當事人基於法令、團體協約、勞動契約之規定所為權利義務之衍生的種種爭議。
常見的勞資爭議種類[编辑]

資遣爭議：積欠薪水或資遣費
職業災害：積欠職災的賠償金
逼退

資方非法終止與勞方之勞動契約，並阻止勞方赴工作場所工作
未經預告，閃電資遣
單身條款
三等親，禁在同行任職（防間諜條款）
惡意調職（新工作場所的距離過遠，或明顯與原工作性質不相符的工作）


離職後

同行競業禁止條款
在職期間，因公費支出的在職訓練或參與研討會等費用，因故離職，是否需賠償？
已離職之員工，是否對於離職前的工作，有善後處理之義務？（這裡是指無償的「義工」行為。）
因原職位而取得第三方的饋贈之物品，是否該於離職時退還？（例如：免費贈與的雜誌、試用版軟體……等。）


權利義務之變更

年終之尾牙摸彩，未到場之員工是否具有領獎資格？
員工旅遊不去者，是否應照常上班工作？



勞資爭議主管機關[编辑]

國際：國際勞工組織
台灣：行政院勞動部、各直轄市及縣市勞工局
香港：勞工處、勞資審裁處
澳門：勞工事務局
中國大陆：中華人民共和國人力資源和社會保障部

外部連結[编辑]

勞資爭議Q&A，行政院勞工委員會[失效連結]
產業民主









查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理











规范控制



NDL: 00569623












分类：勞工勞資糾紛隐藏分类：自2017年3月扩充中的条目自2017年3月缺少来源的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接