维度





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年6月28日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


 本文介绍的是数学上的维度。

关于动漫用语次元，请见“次元 (次文化用语)”。
关于智利足球运动员，请见“阿图罗·维度”。

















0维是一点，1维是线，2维是一个长和宽（或曲线）面积，3维是2维加上高度形成体积面，4维则是建立在3维之上又多一个参数


维度，又称维数，是数学中独立参数的数目。在物理学和哲学的领域内，指独立的时空坐标的数目。
0维是一点，没有长度。1维是线，只有长度。2维是一个平面，是由长度和宽度（或曲线）形成面积。3维是2维加上高度形成“体积面”。虽然在一般人中习惯了整数维，但在分形中维度不一定是整数，可能会是一个非整的有理数或者无理数。
我们周围的空间有3个维（上下、前后、左右）。我们可以往上下、东南西北移动，其他方向的移动只需用3个三维空间轴来表示。向下移就等于负方向地向上移，向西北移就只是向西和向北移的混合。
在物理学上时间是第四维，与三个空间维不同的是，它只有一个，且只能往一方向前进。
我们所居于的时空有四个维（3个空间轴和1个时间轴），根据爱因斯坦的概念称为四维时空，我们的宇宙是由时间和空间构成，而这条时间轴是一条虚数值的轴。
弦理论认为我们所居于的宇宙实际上有更多的维度（通常10、11或24个）。但是这些附加的维度所量度的是次原子大小的宇宙。
维度是理论模型，在非经典物理学中这点更为明显。所以不用计较宇宙的维数是多少，只要方便描述就行了。
在物理学中，质的量纲通常以质的基本单位表示：例如，速率的量纲就是长度除以时间。
物理学上的维度[编辑]
主条目：量纲
参见[编辑]

相对论
四维空间
闵可夫斯基时空
空间














查
论
编


维度






维度空间



矢量空间
欧几里得空间
仿射空间
射影空间
自由模
流形
时空











其他维度



克鲁尔维数
同调维数
拓扑维数
归纳维数
豪斯多夫维数
计盒维数
分形维数
自由度








多面体和图形



超平面
超曲面
超方形（measure polytope）
超矩形（英语：Hyperrectangle）（Hyperrectangle）
超立方体
超半方形（Demihypercube）
正轴形（cross-polytope）
超球面
单纯形（simplex）








按数字的维度



负一维
零维
一维
二维
三维
四维
五维
六维 （六自由度（英语：Six degrees of freedom））
七维
八维
九维
十维
n维（多维空间）
负维空间









分类










分类：维度隐藏分类：自2016年6月缺少来源的条目含有英语的条目