南非













本文介紹的是南非共和國。關於非洲南部，請見「南部非洲」。




南非共和国
Republic of South Africa （英語）

（其他官方语言中的名称）[1]




南非语：
Republiek van Suid-Afrika


南恩德贝莱语（英语：Southern Ndebele language）：
iRiphabliki yeSewula Afrika


科萨语：
iRiphabliki yomZantsi Afrika


祖鲁语：
iRiphabhuliki yaseNingizimu Afrika


斯威士语：
iRiphabhulikhi yeNingizimu Afrika


北索托语：
Repabliki ya Afrika-Borwa


塞索托语：
Rephaboliki ya Afrika Borwa


茨瓦纳语：
Rephaboliki ya Aforika Borwa


聪加语（英语：Tsonga language）：
Riphabliki ra Afrika Dzonga


文达语：
Riphabuḽiki ya Afurika Tshipembe













国旗



国徽






格言："!ke e: ǀxarra ǁke"（卡姆语（英语：ǀXam language））
“殊途同归”




国歌："National anthem of South Africa"
《南非国歌》















南非的位置




南非在非洲的位置



首都



比勒陀利亚（行政）
布隆方丹（司法）
开普敦（立法）





最大城市
约翰尼斯堡[2]


官方语言


11种语言

南非语
北索托语
英语
南恩德贝莱语（英语：Southern Ndebele language）
南索托语
斯威士语
聪加语（英语：Tsonga language）
茨瓦纳语
文达语
科萨语
祖鲁语


[注 1]


族群



80.2% 黑人
8.8% 有色人
8.4% 白人（英语：White South African）
2.5% 亚裔（英语：Asian South Africans）


（2014[3]）


政府
单一制
议会制及總統制的混合體
共和国



• 总统

雅各布·祖瑪



• 副总统（英语：Deputy President of South Africa）

西里尔·拉马福萨（英语：Cyril Ramaphosa）


立法机构
南非议会



• 上议院

全国省务会（英语：National Council of Provinces）



• 下议院

国民议会


独立 （自英国）



• 联邦

1910年5月31日



• 自治

1931年12月11日



• 共和国（英语：South African republic referendum, 1960）

1961年5月31日



• 现行宪法（英语：Constitution of South Africa）

1997年2月4日


面积



• 总计

1,221,037平方公里（第25名）



• 水域 (%)

可忽略不计


人口



• 2015年估计

54,956,900[4]（第25名）



• 2011年普查

51,770,560[5]:18



• 密度

42.4/km2（第169名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

7,363.25亿美元[6]（第30名）



• 人均

13,179美元[6]（第89名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

2,803.67亿美元[6]（第41名）



• 人均

5,018美元[6]（第90名）


基尼系数
63.1[7]（2009年）
极高


人类发展指数
▲ 0.666[8]（2014年）
中 · 第116名


货币
南非兰特 (ZAR)


时区
SAST （UTC+2）


行驶方位
靠左行驶


电话区号
+27


互联网顶级域
.za



南非在世界上的位置



南非共和国，簡稱南非、斐[9]，是位於南部非洲的非洲国家，有“彩虹之国”之誉。南非是世界上独一无二拥有三个首都的国家：行政首都（中央政府所在地）为比勒陀利亚，司法首都（最高法院所在地）为布隆方丹，立法首都（國會所在地）为开普敦。



目录


1 历史
2 政治

2.1 行政区划


3 地理

3.1 位置
3.2 地貌
3.3 河流
3.4 氣候


4 重要城镇
5 经济

5.1 農業
5.2 礦業
5.3 鋼鐵業
5.4 工業


6 人口

6.1 语言
6.2 城市
6.3 宗教


7 文化

7.1 艺术
7.2 流行文化
7.3 饮食
7.4 体育


8 教育
9 公共健康
10 交通
11 外交
12 註釋
13 参见
14 参考文献
15 外部連結



历史[编辑]
主条目：南非历史
南非最早的土著居民是桑人、科伊人及后來南遷的班圖人。
1652年荷蘭人開始入侵，對當地黑人發動多次殖民戰爭。
19世紀初英國開始入侵，1806年奪占“開普殖民地”，荷裔布林人被迫向內地遷徙，并於1852年和1854年先后建立了“奧蘭治自由邦”和“德蘭士瓦共和國”。
1867年和1886年南非發現鑽石和黃金后，大批歐洲移民蜂擁而至。英國人通過“第一次布爾戰爭及第二次布爾戰爭”（1899~1902），吞并了奧蘭治自由邦和德蘭士瓦共和國。
1910年5月英國將開普省、德蘭士瓦省、納塔爾省和奧蘭治自由邦合併成南非聯邦，成為英國的自治領地。
1961年5月31日，南非退出了英聯邦，成立了南非共和國。南非白人當局長期在國內以立法和行政手段推行種族歧視和種族隔離政策，先后頒布了几百種種族主義法律和法令。
1984年國民黨執政后，全面推行種族隔離制度，鎮壓南非人民的反抗鬥爭，遭到國際社會的譴責和制裁。
1989年，德克勒克出任國民黨領袖和總統后，推行政治改革，取消對黑人解放組織的禁令并釋放曼德拉等人。
1991年，非國大、南非政府、國民黨等19方就政治解決南非問題舉行多黨談判，并於1993年就政治過渡安排達成協定。
1994年4~5月，南非舉行了首次由各種族參加的大選，南非舉行首次不分種族大選，非國大與南非共產黨、南非工會大會組成三方聯盟并以62.65%的多數獲勝，曼德拉出任南非首任黑人總統，非國大、國民黨、因卡塔自由黨組成民族團結政府。這將標著種族隔離制度的結束和民主、平等新南非的誕生。
1994年6月23日，聯合國大會通過決議回復南非在聯大的席位。
1996年12月，南非總統曼德拉簽署新憲法，為建立種族平等的新型國家體制奠定了法律基礎。
2015年2月21日，南非成國際恐怖分子新基地。
2016年10月28日，南非當選聯合國人權理事會成員，任期從2017年至2019年。
1994年4月，南非议会通过第一部临时宪法，规定所有南非人都有权利得到法律的平等保护，延續半世紀的种族隔离政策从法律上废除。同年舉行首次不分種族的民主議會選舉，納爾遜·曼德拉領導的非洲人國民大會取得勝利，曼德拉成為南非首位黑人總統。非洲人國民大會亦自此一黨獨大，執政至今，不過政府高層除了總統，主要還是以白人居多。[原創研究？]
在2006年12月1日，此前在南非议会通过的同性婚姻法案正式生效，南非成为世界上第五个承认同性婚姻的国家，开创了非洲的先河。南非成為第一個及至今唯一一個同性婚姻合法化的非洲國家。
2010年6月起舉行了世界盛事2010年世界盃足球賽，吸引大量遊客前往，但南非的治安問題一直備受關注，而南非的犯罪率和謀殺率一直居高不下且有惡化的趨勢，使得白人社區雇傭私人保安隊與防禦建設十分流行，不少白人選擇移民。
政治[编辑]




南非國會


南非是混合总统制和议会制的国家。与大多数共和国国家元首和政府首脑分离的模式不一样，南非总统既是国家元首，也是政府首脑，且依据议会对其的信任行事。行政权、立法权、司法权全归议会，但最高法院有权宣布议会某一项行政令或法案违宪。
国民议会，即南非议会的下议院，每5年由比例代表制选出新一届的议会，共400席。省级事务委员会，即南非议会的上议院，共90席，由南非9省的立法机关各自推选10席构成。
在每次大选后，国民议会将推选一人成为南非总统；因为他/她同样是国民议会议员，所以其任期也是5年。同一人担任南非总统最多2届。总统可以委任他/她的副总统和部长们，而这些人及其领导的各个部门构成了内阁。国民议会若通过不信任动议，可迫使总统及其内阁总辞。
在2014年5月7日举行的大选中，非国大（ANC）赢得了62.2%的选票及249席，最大反对党民主联盟（DA）则赢得了22.2%的选票及89席。由从非国大脱离的朱利叶斯·马勒马创建的经济自由战士（EFF）赢得了6.4%的选票及25席。自种族隔离时期结束起，非国大在南非执政至今。
南非并没有法定首都。《南非宪法》第4章中写道：“南非议会坐落在开普敦，但是由其订立的任何符合第76节第1条和第5条的法案都得决定南非议会的新坐标。”代表南非政府的三项权力分布在三座城市：南非议会坐落在开普敦，其为立法首都；总统府及其内阁的官邸坐落在比勒陀利亚，其为行政首都；最高法院坐落在布隆方丹，其为司法首都；南非宪法法院则坐落在约翰内斯堡。大多数外国大使馆坐落在比勒陀利亚。
2006年11月，南非成为第一个将同性婚姻合法化的非洲国家。
行政区划[编辑]
主条目：南非行政区划
1910年至1993年，南非划分为4个省：开普省、德兰士瓦省、纳塔尔省和自由邦省
1993年11月18日，南非多党谈判会议通过《临时宪法草案》，該國行政區改为：北开普省、西开普省、东开普省、西北省、自由邦省、比勒陀利亚-威特沃特斯兰德-弗里尼欣省（现名豪登省）、夸祖魯-納塔爾省、普马兰加省（东德兰士瓦省）與林波波省等九省。




行政区划




排名
（人口）
省名
英语
省会
英语
面积
（平方公里）
人口
（2007年）


1
夸祖鲁-纳塔尔省
KwaZulu-Natal Province
彼得马里茨堡
Pietermaritzburg
92,100
10,014,500


2
豪登省
Gauteng Province
约翰内斯堡
Johannesburg
17,010
9,688,100


3
东开普省
Eastern Cape Province
比索
Bisho/King Williams Town
169,580
6,906,200


4
林波波省
Limpopo Province
波罗克瓦尼
Polokwane
123,900
5,402,900


5
西开普省
Western Cape Province
開普敦
Cape Town
129,370
4,839,800


6
西北省
North West Province
梅富根
Mafeking/Mmabatho
116,320
3,394,200


7
普马兰加省
Mpumalanga Province
内尔斯普雷特
Nelspruit
79,490
3,536,300


8
自由邦省
Free State Province
布隆方丹
Bloemfontein
129,480
2,965,600


9
北开普省
Northern Cape Province
金伯利
Kimberley
361,830
1,102,200


地理[编辑]




南非地勢圖。空洞（白色區域）是「國中之國」 賴索托，此因不屬於南非而不顯示之。


位置[编辑]
位于非洲大陆最南端，纬度自南纬22至35，经度从东经17至33。东、西、南三面分別瀕臨印度洋、大西洋和南冰洋，海岸线3,000公里。位于开普敦东南1,920公里处大西洋上的愛德華王子群島亦为南非领土。北与纳米比亚共和國、博茨瓦纳共和國、津巴布韦共和國、莫桑比克共和國及斯威士兰王國接壤，另有“国中之国”莱索托王國。
好望角處於非洲最西南端。
地貌[编辑]
南非地處非洲高原的最南端，南、東、西三面之邊緣地區為沿海低地，北面則有重山環抱。北部內陸區屬喀拉哈里沙漠、多為灌叢草地或乾旱沙漠、此區海拔約650至1250米。周圍的高地海拔則超過1200米。南非最高點為東部大陡崖的塔巴納山，海拔3482米。東部則是龍山山脈縱貫。
河流[编辑]
橘河流經南非中部，向西流入大西洋，瓦爾河及卡敦河為其主要支流。
氣候[编辑]
南非氣候多樣。西部沿海乾燥無雨。東部屬副熱帶濕潤氣候，植被繁茂，德班1月月平均降雨量為280毫米，3月為1300毫米，年平均降雨量1101毫米。西南部屬地中海型氣候，開普敦年平均降雨量為510毫米，7月日平均最低氣溫7摄氏度，1-2月平均最高氣溫26摄氏度。更北部的沙漠地區年降雨量則不足30毫米。




約翰内斯堡


重要城镇[编辑]
主条目：南非城市列表




開普敦



首都：

立法首都：開普敦（Cape Town）
行政首都：比勒陀利亚（Pretoria）
司法首都：布隆方丹（Bloemfontein）


穆西纳（Mesina）
彼得斯堡（Pietersburg）
梅富根（Mahikeng）
约翰内斯堡（Johannnesburg）
斯普林斯（Springs）
韦尔科姆（Welkom）
萊迪史密斯（Ladysmith）
德班（Durban）
金伯利（Kimberly）
德阿尔（De Aar）
皇后镇（Queenstown）
东伦敦（East London）
伊丽莎白港（Port Elizabeth）
莫塞尔贝（Mossel Bay）
西博福特（Beaufort West）
伍斯特（Worcester）
西蒙斯敦（Simonstown）
卡尔维尼亚（Calvinia）
斯普林博克（Springbok）
诺洛斯港（Port Nolloth）
烏平通（Upington）

经济[编辑]








非洲大陆最大的证券交易所——约翰内斯堡证券交易所











南非水果产业的工人











南非的核电站











理查湾渔港





主条目：南非经济
南非属于中等收入的发展中国家，也是非洲经济最发达的国家[10]，資源豐富，財經、法律、通訊、能源、交通業發達，完備的硬體建設和股票交易市場居全球前二十名。2007年，南非的國民生產總值排在全球第20位。標準銀行是源自南非的一大銀行集團。
南非發展程度最高的區域包括開普敦、約翰内斯堡、德班，及伊麗莎白港。但這些區域外的其他地區發展程度卻非常有限，形成南非國內嚴重的貧富懸殊問題。另外，南非國內的不同人種收入懸殊造成黑人有排外傾向、罪案率與貪污問題嚴重，附近國家難民持續湧入，與及愛滋病率高升，也令經濟發展受限制。所以雖然南非是非洲內人均國內生產總值第四高的國家，却依然被稱為發展中國家。在非洲中则为最发达的国家。
南非的法定貨幣單位是南非蘭特。蘭特在2001年一次大貶值後，在隨後的2002-2005年間，曾經是世界上兌美元升值最快的貨幣，2005年後蘭特又隨著經濟增長放慢而走軟，此情況持續至今。
2008年南非因國家內部電力設施不足而發生了能源危機，國家需要間歇性在不同地區停止供電。這嚴重影響了國內的大部分工商業的運作，但由於南非國內利率高企及社會不穩，私人資金不願大規模投資能源行業，而政府在基建審批上過度嚴苛，故電力供應的問題短期內未有解決跡象。
農業[编辑]




1989年的農業區






太陽能的行動電話使用站






理查灣漁港


由於南非雨水較少，地多乾旱，故全國耕地僅佔總面積12.1%（2005年）[11]，農業生產毛額亦只佔全國生產毛額的3％（2009年）[12]。二十世紀以前，南非以畜牧業為主，尤以綿羊（Sheep rearing）為重要，十八世紀，南非引進米里諾種（Merinos）的多毛綿羊，大量生產羊毛，其羊毛出口值佔第二位（次於金礦），牧牛者較少，是因有嗤嗤蠅的干擾，但各大城市附近，由於白人生活上的需要，仍有相當的乳牛業。南非是世界第三大葡萄柚与柚子的生产国，仅次于美国和中国。二十世紀以來，南非農業結構逐漸改變，開發水利，實施機械化農業，如1937年全國僅有拖拉機6,000具，1958年增至120,000具，並改良土壤及種子等。
礦業[编辑]
南非共和國是世界礦產最豐富國家之一，目前其礦產額約為整個非洲之半，主要礦產如金、鉻、鑽石、白金等四種，生產量均占世界第一位。
鋼鐵業[编辑]
鋼鐵工業為汽車、機械等重工業的基本，南非發展鋼鐵工業，先天條件優越，因其境內煤、鐵俱全；可分三區[13]：

比勒陀利亚区始於1934年，鐵砂來自柯洛可迪河谷（Crocodle valley）的塔巴津比（Thabazimbi），為高級赤鐵礦，焦炭來自納塔爾省，石灰岩可就地生產。
威里尼根區1943年本區建有新式一貫作業的鋼鐵廠，生鐵來自那塔爾省，焦煤和普里托立亞區同一來源，本區用水較普里托立亞區便利，電力亦就近供應。
納塔爾區新堡生產生鐵，其鐵砂則來自上述的塔巴津比及鄰近波斯特馬斯堡（Postmasburg）的曼加諾（Manganoreo）本區所生產的生鐵，主要供應威里尼根鋼廠及蘭德（Rand）礦區的鋼廠。

工業[编辑]
南非的重工裝以生產機械、火車頭、機械化農具、船舶修造及汽車裝配為主，化學工業主要分佈在約翰尼斯堡東北部的莫德芳坦（Modderfontein）等地，以肥料及人造橡膠為主。其他如紡織及食品加工業在南非建立已有近百年的歷史，屬於輕工業。南非共和國可分為四個工業區，除威瓦斯蘭工業區是因為當地礦業興起應需要而建立的工業區外，其他三區均為海港，是利用海港運輸上的便利，輔以當地較廉價的勞工及市場而興起的工業區。歸納言之，南非的工業約集中在下列四區[14]：

威瓦斯蘭工業區為南非共和國最大的工業區，其產品約佔全國工業成品的40％，其範圍西起蘭德方坦（Randfontein），東至斯普林斯（Springs），長約100公里，乃應當地礦業需要所建立的工業區，主有機械工業（以製造礦用機械為主）、服裝工業、鑽石工業及日用品工業等。
好望角工業區為利用港口輸入原料便利而興起的工業區，有紡織工業、服裝工業、汽車裝配業及煉油工業。本區工業產品約佔全國的15.5％。
德爾班工業區以造船工業、化學工業、煉油工業為主，佔全國產品的15％。
伊利莎白港工業區有輪胎工業、製鞋工業及汽車裝配業。

人口[编辑]
主条目：南非人口


歷回南非人口普查


年份
人口
 %±


1904
5,175,824
—


1911
5,973,394
15.4%


1921
6,928,580
16.0%


1936
9,598,898
38.5%


1951
12,671,452
32.0%


1960
16,002,797
26.3%


1970
21,794,328
36.2%


1980
25,016,525
14.8%


1991
30,986,920
23.9%


2001
44,819,778
44.6%


2011
51,770,560
15.5%


1904-1991:含華維斯灣；1980-1991:不含班圖斯坦。


来源：南非統計局




南非人口统计


人口迁移，形成了现在许多彩虹之国



南非人口密度图




  <1 /km²
  1–3 /km²
  3–10 /km²
  10–30 /km²
  30–100 /km²



  100–300 /km²
  300–1000 /km²
  1000–3000 /km²
  >3000 /km²







南非有大约5,500万（2016年预测）的人口，公民们有不同的起源，文化，民族语言和宗教。也因為這些，南非拥有频繁的衝突與極高的犯罪率，治安問題導致了種族隔離政策的產生，但是道德上的爭議使该種族政策不可持續。
2011年的人口普查顯示，南非全國79.2%為黑人、白人8.9%、有色人8.9%、印度裔和亞裔占2.5%，其他約0.5%[5]。南非有大概500万的非法移民，其中300万为津巴布韦人。2008年5月11日起，一系列反移民骚乱困扰着这个国家。
不過許多白人自終止種族隔離政策后，正在離開南非，原因各種各樣並不明確，總之，目前白人的比例已經從原先1910年的22%、1970年的15%左右不斷下降中。
南非拥有大量的难民和政治避难者。根据2008年世界难民调查，这个数据在2007年大约是14万4700人，他们大多来自津巴布韦、刚果（金）及索马里。这些难民和政治避难者大多住在约翰内斯堡、比勒陀利亚、德班、开普敦及伊丽莎白港。他们之中有一些人也开始在例如普马兰加、夸祖鲁-纳塔尔和东开普的农村地域工作。
语言[编辑]
城市[编辑]
宗教[编辑]
文化[编辑]
南非黑人中的大多数依旧挣扎在贫困的农村地域，而这些地域中恰恰也是南非文化传统保留得最完整的地方。但随着越来越多的黑人被城市化和西方化，这些传统文化正在渐渐消失。南非的中产阶级原先几乎都是白人，现在越来越多的黑人、有色人种和印度裔加入到了这个阶级中，而他们的生活方式也和西欧、北美、大洋洲的诸多国家的人们越来越相似。
南非童军组织是南非第一个向全国所有种族的未成年人及成年人开放的一个青年组织。该组织在1977年7月2日一场名为“君往何处去”的会议上通过了这个决议。
艺术[编辑]
流行文化[编辑]
饮食[编辑]
正如其“彩虹之国”的称呼，南非的饮食文化也相当多样化，来自不同文化的各式各样的食物形成了南非多彩的饮食文化。不仅仅是饮食，音乐和舞蹈也具有相当高的多样性。
南非饮食文化大多以肉类为基础，并形成了南非特色的社交聚会形式，当地人称为“布莱”，意为烤肉。南非在葡萄酒制造业上也颇具名气，在斯泰伦博斯、弗朗斯胡克、帕阿尔及巴里代尔，山谷中诸多上好的葡萄园亦驰名世界。
体育[编辑]
教育[编辑]
公共健康[编辑]
主条目：艾滋病在南非




艾滋病影响寿命下降。


南非是全球感染愛滋病人口前幾名的國家，艾滋病在南非是一个严重的问题，2005年在南非高达31％的孕妇感染艾滋病毒，估计20％以上的成年人感染艾滋病[15]。南非国民的艾滋病感染率为21.5%，南非军队中感染艾滋病病毒或艾滋病患者人数比例高达23%[16]。艾滋病毒主要通过性接触传播，而艾滋病长期被前总统塔博·姆贝基和当时的卫生部长曼托·沙巴拉拉否认，他们坚持认为在该国的许多人死亡是由于营养不良和贫困，而不是艾滋病毒。[17]据南非种族关系研究所，2009年的公民预期寿命是南非白人71岁，南非黑人48岁。[18]
交通[编辑]
南非第一條鐵路1959年起自開普敦，終於威靈敦（Willington），其後隨金礦的開發，鐵路乃迅速興建，2008年南非共和國有鐵路20,872公里，均為3呎半（42吋）的窄軌，1970年時約有11%的鐵路已電氣化。公路建有362,099公里， 僅73,506公里有鋪設柏油[19]。由於本區缺乏內河航運，而港口之間卻可利用海運，反而不一定有鐵路串連，如德爾班港和東倫敦港之間，就缺乏直接的陸運聯絡線。
外交[编辑]
主条目：南非外交
1948年至1991年，南非白人政府採行種族隔離政策，遭受國際社會普遍抵制，國際地位極為孤立，僅有一些國土北方的白人殖民政權為盟，這些白人也支持南非爭議的種族政策，但他們多數也面對非洲戰爭、黑人暴動、疾病等國內外的威脅，使得南非經濟一度被支援其他白人的軍事花費拖垮。
1991年6月南非實現轉型正義廢除種族隔離政策後，世界各國相繼解除對南非經濟制裁，並紛紛提昇、恢復或建立與南非之外交關係。
1998年1月1日，南非與中華民國斷交，是最後一個和中華民國斷交的主要邦交國，並與中華人民共和國建立外交關係。儘管如此，南非仍在台灣設立代表處，是少數和台灣維持非官方外交關係的非洲國家。
南非1994年由非洲國民大會黨執政以來，對外政策以非洲集團領袖自居，積極推動非洲統合員，促成非洲團結組織。2001年常會決議通過成立非洲發展新夥伴計畫，並成功改組成非洲聯盟，為南部非洲發展共同體及不結盟運動龍頭，以第三世界代言人自居。
註釋[编辑]

^ 科尔语（英语：Khoi languages）、纳玛语（英语：Nama language）和桑语系语言、南非手语（英语：South African Sign Language）、德语、希腊语、古吉拉特语、印地语、葡萄牙语、泰卢固语、泰米尔语、乌尔都语、阿拉伯语、希伯来语、梵语及“其他在南非用于宗教用途的语言”具有特别地位（南非宪法第一章第六条）。

参见[编辑]

南非语
布尔战争
南非種族隔離
南非交通
南非博彩

参考文献[编辑]


^ The Constitution. Constitutional Court of South Africa. [2009-09-03]. 
^ Principal Agglomerations of the World. Citypopulation.de. [2011-10-30]. 
^ Mid-year population estimates 2014. Statistics South Africa
^ Mid-year population estimates 2015 (PDF). Statistics South Africa. [2015-08-11]. 
^ 5.0 5.1 Census 2011: Census in brief. Pretoria: Statistics South Africa. 2012. ISBN 9780621413885. Retrieved 12 January 2013.
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 South Africa. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-31]. 
^ Gini Index. World Bank. [2011-03-02]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [2015-12-15]. 
^ 中斐漁業合作漁船之作業規定
^ 中华人民共和国外交部南非国家概况#经济
^ 中央情報局世界概況. 各國土地利用. 
^ 中央情報局世界概況. 各國生產毛額組成. 
^ publisher=改寫自《非洲地理》195頁，1983年9月三版
^ publisher=改寫自《非洲地理》195~196頁，1983年9月三版
^ HIV & Aids in South Africa. Avert. [2006-10-08]. 
^ [1]
^ Sack SA Health Minister– world's AIDS experts. afrol News. [2006-10-08]. 
^ Peoples Budget Coalition Comments on the 2011/12 Budget 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-05-16.
^ 中央情報局世界概況. 南非交通運輸. 


外部連結[编辑]


非洲主题





维基共享资源中相關的多媒體資源：

南非（分類）







元維基上的相關信息：
南非（英文）



BBC：彩虹国家（南非）的11种语言
南非共和国政府官方网站
新华网：南非概况
SouthAfrica.info
 维基导游中有關南非的旅遊指南
《世界概况》上有关South Africa的条目
开放式目录计划中和南非相关的内容
 維基媒體的南非地圖集 （英文）
 OpenStreetMap上有關南非的地理信息














查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表













 
國際組織成員
















查
论
编


20国集团 (G-20)









 阿根廷
 澳大利亚
 巴西
 加拿大
 中国
 欧盟
 法国
 德国
 印度
 印尼
 意大利
 日本
 墨西哥
 俄罗斯
 沙特阿拉伯
 南非
 韩国
 土耳其
 英国
 美国
















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）






會員國

澳大利亚 · 印度 · 肯尼亚 · 毛里求斯 · 阿曼 · 新加坡 · 南非 · 印度尼西亚 · 马来西亚 · 马达加斯加 · 莫桑比克 · 斯里蘭卡 · 坦桑尼亚 · 也门 · 孟加拉国 · 伊朗 · 泰国 · 阿拉伯联合酋长国









觀察員國

中国 · 埃及 · 法国 · 日本 · 英国






國際組織觀察員

环印度洋旅游组织














查
论
编


金砖国家






成员



 巴西
 俄罗斯（英语：Foreign relations of Russia）
 印度
 中国
 南非








峰会



2009 叶卡捷琳堡
2010 巴西利亚
2011 三亚
2012 新德里
2013 德班
2014 福塔雷萨
2015 乌法
2016 帕纳吉
2017 厦门








双边外交



中国－巴西
巴西－印度
巴西－俄罗斯（英语：Brazil–Russia relations）
巴西－南非（英语：Brazil–South Africa relations）
中国－印度
中国－俄罗斯
中国－南非
印度－俄罗斯（英语：India–Russia relations）
印度－南非（英语：India–South Africa relations）
俄罗斯－南非








相关



金砖四国（前身）
新开发银行
领导人
大学联盟








U-17足球盃賽



2016年果阿




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 159069376
LCCN: n79023005
ISNI: 0000 0001 2167 3042
GND: 4078012-0
SUDOC: 028016009
BNF: cb11993638s（数据）
HDS: 3467
NLA: 35513495
NDL: 00567657








坐标：30°S 25°E﻿ / ﻿30°S 25°E﻿ / -30; 25




分类：英联邦世界贸易组织成员OECD成員經濟體环印度洋区域合作联盟成员国南非非洲国家前英國殖民地展望五國隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目含有南非語的條目含有非中文內容的條目含有科薩語的條目含有祖魯語的條目含有索托語的條目含有札那語的條目有疑似原创研究语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面