美國原住民


本條目介紹的是美國境内的原住民。關於整個美洲範圍内的類似概念，請見“美洲原住民”。




美國原住民


總人口


美國印第安人與阿拉斯加原住民
（2010年人口普查）[1]
單一族群：2,932,248
多個族群混合：2,288,331
總數：5,220,579


分佈地區


以美國西部爲主；亦有少量分佈見於美國東部


語言


美洲原住民語言
（包括納瓦荷語、中阿拉斯加尤皮克语、達科他語（英语：Dakota language）、西阿帕奇語（英语：Western Apache language）、克勒斯語（英语：Keresan languages）、切羅基語、祖尼語（英语：Zuni language）、奥杰布瓦语和奧哈姆語（英语：O'odham language）[2])
英語、西班牙語、法語、俄語


宗教信仰





美國原住民教會、新教、羅馬天主教、俄羅斯正教、美洲原住民宗教（視部落、族群而異）





相關種族





美洲原住民
（包括墨西哥原住民（英语：Indigenous peoples of Mexico）、加拿大原住民、南美洲原住民（英语：Latin Americans）、美國梅蒂斯人（英语：Métis in the United States）、麥士蒂索人）





美國原住民（英语：Native Americans），在不同場合與背景下也稱作美國印第安人（American Indians）、美國土著（Indigenous Americans）或簡稱印第安人（Indians），是指在該國境内保留有部分主權（英语：Tribal sovereignty in the United States）的逾500個美洲原住民部落（英语：Tribe (Native American)）之成員的統稱。這些部落與族群之歷史可追溯至哥倫布時代之前的美洲原住民群體。
參考資料[编辑]


^ Archived copy (PDF). [2013-05-08]. （原始内容 (PDF)存档于2011-04-29）.  2010 Census Bureau
^ Siebens, J & T Julian. Native North American Languages Spoken at Home in the United States and Puerto Rico: 2006–2010. United States Census Bureau. December 2011.





这是一篇與美國相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：美國原住民美洲原住民历史美国原住民话题美國文化十三殖民地历史美國社會史隐藏分类：含有英語的條目全部小作品美国小作品