彭博商业周刊


本條目介紹的是彭博商業周刊。關於它的母公司，請見“彭博有限合夥企業”。




關於城邦集團轄下出版社，請見「商業周刊 (臺灣)」。




彭博商業周刊
Bloomberg Businessweek






《彭博商業周刊-中文版》2016年第2期封面



總編輯
Josh Tyrangiel


类别
財經商業


发行周期
週刊


发行量
917,568[1]


首发日期
1929


公司
彭博新闻社


总部所在地
 美國紐約市


语言
英文


网站
http://www.businessweek.com/


ISSN
0007-7135


《彭博商业周刊》（英语：Bloomberg Businessweek）是美国著名的的商业性杂志。最早于1929年开始出版[2]。曾经由美国纽约的著名出版商麦格劳·希尔公司（McGraw-Hill）出版发行。2009年末，彭博新闻社买下了该杂志，并更名为《彭博商业周刊》。
自1988年起，《商业周刊》每年发表美国工商管理硕士（MBA）排行榜[3]。最近，《商业周刊》每年也发表美国大学商业院本科的排名。



目录


1 被中国大陆封锁
2 大中華區中文版
3 参见
4 参考文献
5 外部链接



被中国大陆封锁[编辑]
在2012年6月29日彭博社发布报导《习近平的百万富翁关系揭露精英财富》[4]后，商业周刊的网站随彭博社网站一起遭到中国大陆防火长城的屏蔽[5]。
大中華區中文版[编辑]
《彭博商業周刊/中文版》是美國彭博新聞社授權許可現代傳播出版的《Bloomberg Businessweek》繁體中文版，擁有大中華區中文版權。[6]
参见[编辑]

彭博新闻社
彭博電視

参考文献[编辑]


^ FAS-FAX Report Archive.is的存檔，存档日期2012-06-04. eCirc. Audit Bureau of Circulations. December 31, 2009.
^ Corporate History - The Foundation. McGraw-Hill. [2006-08-11]. （原始内容存档于2006-09-06）. 
^ BusinessWeek Business School Rankings. BusinessWeek. [2007-01-23]. 
^ Xi Jinping Millionaire Relations Reveal Fortunes of Elite. Bloomberg. 2012-06-29 [2013-02-24]. 
^ Bloomberg sites blocked in China days after Xi family wealth story. Reuters. 2012-07-04 [2013-02-24]. 
^ 彭博商業周刊/中文版. 聯合電子報. [2017-03-10]. 


外部链接[编辑]

Bloomberg Business
Bloomberg Business的Facebook專頁
Bloomberg Business的Twitter帳戶
YouTube上的Bloomberg Business頻道





分类：美国周刊新闻杂志被中華人民共和國封鎖的網站1929年建立的出版物隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接與維基數據相同的Twitter用戶名