齊泰


齐泰




大明兵部尚书



族裔
汉族


原名
齐德


字號
字尚礼，别号南塘


諡號
忠敬


出生
不详
直隸溧水縣


逝世
1402年
应天府


親屬
叔父：齐时永、齐阳彦
堂兄弟：齐敬宗


出身





洪武二十一年戊辰科进士出身





齊泰（14世纪？－1402年），本名德，獲明太祖賜名泰，字尚礼，号南塘，直隸溧水縣（今江蘇省南京市溧水區）人，明初官員。
齊泰为洪武进士，历任礼、兵二部主事、兵部郎中、左侍郎。明太祖临终时，齐泰被招去接受顾命。建文帝即位后，晋升兵部尚书，与黄子澄建議削藩。结果引发燕王朱棣发动靖难之役。建文四年（1402年），朱棣夺得帝位后，将齊泰逮捕并处死。清乾隆年間，高宗為建文諸臣平反，齊泰追諡忠敬[1]。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 建议削藩
1.3 靖难之役


2 相關條目
3 参考文献
4 參看



生平[编辑]
早年[编辑]
齊德為洪武十七年（1384年）甲子科應天鄉試解元，洪武二十一年（1388年）進士[2][3]。后来任礼部、兵部的主事。皇宫三大殿的谨身殿被雷击中，明太祖去郊外的祖庙进行祭拜，选择朝中为官九年并且没有过错的官员陪同祭祀，齐泰符合这些条件，被选中陪同明太祖前去祭祀，明太祖为他赐名泰[4]。
洪武二十八年，齊泰從兵部郎中擢升為左侍郎。太祖曾經向齊泰問邊將姓名，齊泰能一一道出，没有缺漏。太祖又問齊泰關於諸圖籍的事，齊泰從衣袖中拿出手冊進呈，“簡要詳密”，太祖很欣賞他[5]。
建议削藩[编辑]
皇太孫朱允炆向來器重齊泰。明太祖临终时，齐泰被招去接受顾命，辅佐皇太孙朱允炆[6]。朱允炆即位後，便任命他與黃子澄同參國政，不久便升他為兵部尚書。当时明太祖遗诏诸王都要待在自己的封地，不要前去南京奔丧，各藩王所在的王国无论官吏还是平民都要听朝廷的节制。诸王听了之后都说齐泰在矫诏，离间皇族骨肉亲情，都非常不高兴。之前，建文帝为皇太孙之时，诸王大多都享受很多特权，个个手拥重兵，时间长了必为朝廷的心腹之患。于是建文帝登基之后与齐泰他们秘密谋划削藩[7]。
削藩伊始，齐泰打算首先向燕王朱棣动手。建文帝召齐泰说：“如今想要削去燕王，可是燕王向来善于用兵，北方士卒又十分悍勇，这可怎么办呢？”齐泰说：“如今北方边境有强敌窥测，我们以防卫边境为名，派兵将戍守开平，把燕王的护卫兵全都调到塞外，削去他的羽翼，就能慢慢削平他了。”建文帝听从了齐泰的建议[8]。但黄子澄有不同意见，認為：「周王、齊王、湘王、代王、岷王等諸王，在先帝在位時，做了很多违法的事情，削除他们是名正言顺。现在要向诸王问罪，最好先是周王。周王是燕王的同母弟，削除周王是剪除燕王的手足。」[9]
靖难之役[编辑]
建文元年（1399年）七月，燕王朱棣舉兵叛亂，指稱齊泰和黃子澄為奸臣。事情传到应天，齐泰奏请将燕王从宗室谱籍中削除，声明其罪状并派兵征讨。有人责难齐泰，齐泰则说：“将他们明示为贼，就可以将敌人击败。”于是朝廷决定讨伐燕王，布告天下。当时明太祖的功臣留下来的很少，建文帝便授长兴侯耿炳文为大将军，率军分道北伐，到真定为燕军所败。黄子澄推荐曹国公李景隆代替耿炳文统率军队，齐泰极言不可。黄子澄不听，最终还是命李景隆率军。当时，建文帝将五十万军队全部交给李景隆，并称短时间内便可灭燕。朱棣因此大喜道：“昔日汉高祖只能统兵十万。李景隆有什么才能，其部众正好可以为我所用。”这年冬天，李景隆果然战败，建文帝脸露惧色。朱棣乘勢上書朝廷，大力批評齊泰和黃子澄，惠帝便在建文元年冬天免去二人官職，但仍暗中與二人議事。李景隆致书朱棣，称二人已被免职，可以罢兵，朱棣不理。建文二年十二月，盛庸在东昌大破燕军后，惠帝在建文三年正月恢复了黄、齐二人的官职，可是在三月盛庸在夹河战败后又再次免去二人官职。朱棣对此表示：“这是缓兵之计。”进攻更加紧迫[10]。
在开始商议削藩时，建文帝采纳齐泰、黄子澄之言，说以天下遏制一方十分容易。在屡次失败后，便开始后悔，因此进退失措。建文四年（1402年），燕軍逐漸逼近南京，惠帝謀求與朱棣談和，便把齊泰和黃子澄眨謫到外地，仍密令二人募兵。南京失陷前不久，惠帝召齊泰回京，可是齊泰到達前京城已失守，齊泰便打算到外地繼續反抗朱棣。齊泰把自己的白馬塗上墨汁，但白馬走了一段路程後因出汗而墨汁褪色，被人認出，因而被捕。齊泰被押回京城，與黃子澄、方孝孺等不屈而死，妻女備受凌虐。齐泰的堂兄弟齐敬宗等都被牵连而死，其叔叔齐时永、齐阳彦等则被贬戍边。其子刚刚六岁，被免死发配，明仁宗时被赦回京[11][12]。
相關條目[编辑]

黃子澄
方孝儒

参考文献[编辑]


^ 《欽定勝朝殉節諸臣錄》（卷12）:「齊泰謀參密議，志削强藩，佐主雖疎，致身無愧，諡忠敬。」
^ 《国朝献徵录》（卷38）:“齊泰，溧水人，初名德。洪武二十年鄉貢，明年舉進士，歷禮兵部主事。……賜名泰。”
^ 《彝山堂別集》（卷50）：“齊泰，應天溧水人，洪武戊辰進士。三十一年任。建文四年死難。”
^ 《明史》（卷141）：“齐泰，溧水人。初名德。洪武十七年，举应天乡试第一。明年成进士。历礼、兵二部主事。雷震谨身殿，太祖祷郊庙，择历官九年无过者陪祀，德与焉，赐名泰。”
^ 《明史》（卷141）：“二十八年，以兵部郎中擢左侍郎。太祖嘗問邊將姓名，泰歷數無遺。又問諸圖籍，出袖中手冊以進，簡要詳密，大奇之。”
^ 《国朝献徵录》（卷38）:“是年闰五月，受顾命，辅皇太孙。”
^ 《明史》（卷141）：“皇太孙素重泰。及即位，命与黄子澄同参国政。寻进尚书。时遗诏诸王临国中，毋奔丧，王国吏民听朝廷节制。诸王谓泰矫皇考诏，间骨肉，皆不悦。先是，帝为太孙时，诸王多尊属，拥重兵，患之。至是因密议削藩。”
^ 《明史纪事本末》（卷16）：“复召齐泰问曰：“今欲图燕，燕王素善用兵，北卒又劲，奈何？”泰对曰：“今北边有寇警，以防边为名，遣将戍开平，悉调燕藩护卫兵出塞，去其羽翼，乃可图也。”从之。”
^ 《明史》（卷141）：“（黄子澄）退而与泰谋，泰欲先图燕。子澄曰：“不然，周、齐、湘、代、岷诸王，在先帝时，尚多不法，削之有名。今欲问罪，宜先周。周王，燕之母弟，削周是剪燕手足也。”谋定，明日入白帝。”
^ 《明史》（卷141）：“建文元年，周、代、湘、齊、岷五王相繼以罪廢。七月，燕王舉兵反，師名「靖難」。指泰、子澄為奸臣。事聞，泰請削燕屬籍，聲罪致討。或難之，泰曰：「明其為賊，敵乃可克。」遂定議伐燕，布告天下。時太祖功臣存者甚少，乃拜長興侯耿炳文為大將軍，帥師分道北伐，至真定為燕所敗。子澄薦曹國公李景隆代將，泰極言不可。子澄不聽，卒命景隆將。當是時，帝舉五十萬兵畀景隆，謂燕可旦夕滅。燕王顧大喜曰：「昔漢高止能將十萬，景隆何才，其眾適足為吾資也！」是冬，景隆果敗。帝有懼色，會燕王上書極詆泰、子澄。帝乃解二人任以謝燕，而陰留之京師，仍參密議。景隆遺燕王書，言二人已竄，可息兵。燕王不聽。明年，盛庸捷東昌，帝告廟，命二人任職如故。及夾河之敗，復解二人官求罷兵，燕王曰：「此緩我也。」進益急。”
^ 《明史》（卷141）：“始削藩議起，帝入泰、子澄言，謂以天下制一隅甚易。及屢敗，意中悔，是以進退失據。迨燕兵日逼，復召泰還。未至，京師已不守，泰走外郡謀興復。時購泰急。泰墨白馬走，行稍遠，汗出墨脫。或曰：「此齊尚書馬也。」遂被執赴京，同子澄、方孝孺不屈死。泰從兄弟敬宗等皆坐死，叔時永、陽彥等謫戍。子甫六歲，免死給配，仁宗時赦還。”
^ 《奉天刑賞錄》（教坊錄）：“永樂十一年正月十一日，本司鄧誠等于右順門里口奏，有奸惡齊泰的姐並兩個外甥媳婦，又有黃子澄妹四個婦人，每一日一夜，二十條漢子守著，年小的都懷有身孕，除夕生了小龜子，又有一個三歲的女兒。奉欽（旨）：‘小的長到大，便是搖錢樹兒。’”


參看[编辑]

明朝解元列表









查
论
编


洪武二十一年（1388年）戊辰科殿試金榜






第一甲
賜進士及第
共3名

任亨泰 - 唐　震 - 盧原質






第二甲
賜進士出身
共15名

卓　敬 - 齊　德 - 吳觀玄 - 吳　謙 - 翁　華 - 艾　旭 - 俞士賢 - 金公允 - 郭　真 - 陳　訥
施　顯 - 馮　伏 - 陳時舉 - 范敬先 - 馬志遠 - 唐奉先 - －－－ - －－－ - －－－ - －－－






第三甲
賜同進士出身
共79名

吳　鑑 - 胡　隆 - 沈　霖 - 王　辛 - 董幼穎 - 楊　熺 - 蕭　敏 - 丁　恒 - 沈　玄 - 解　縉
鄭　義 - 孔　敏 - 李　翼 - 曾克偉 - 陳　昂 - 邢　潤 - 任　皡 - 李　盛 - 安　仁 - 趙　義
劉學政 - 繆　煜 - 夏銘善 - 李繼祖 - 米　稚 - 吳安生 - 林　京 - 喻世英 - 邸　鵬 - 何　奎
彭　貢 - 永　穎 - 吳　慶 - 游義生 - 徐　昇 - 馮　亮 - 王觀達 - 潘善應 - 姚與成 - 程　士
李子容 - 盧敬賢 - 菅谷奇 - 林　珽 - 陳　堅 - 黃金華 - 高　瞻 - 黃　弘 - 吳　輔 - 饒　增
王　佐 - 祝　淵 - 張　憲 - 周思政 - 陳文銘 - 李克遜 - 李　迪 - 陳　泰 - 鄭　雲 - 王希增
盧　義 - 殷　誠 - 朱　懋 - 翁　德 - 劉　海 - 楊克儉 - 解　綸 - 李　範 - 囗囗囗 - 囗囗囗
章　榮 - 張　熺 - 聶　任 - 王　廣 - 曾　寅 - 陳　烱 - 王無將 - 魏　敏 - 陳逢辰 - 譚　登







前一科：洪武十八年乙丑科　·　後一科：洪武二十四年辛未科










分类：14世纪出生1402年逝世洪武二十一年戊辰科進士洪武十七年甲子科舉人明朝應天鄉試解元明朝禮部主事明朝兵部主事明朝兵部侍郎明朝兵部尚書靖難之役人物明朝赐名字者明朝被處決者溧水人齊姓諡忠敬