马科斯·韦特墨
马科斯·韦特墨（Max Wertheimer，1880年4月15日－1943年10月12日）同科特·考夫卡和沃尔夫冈·苛勒一起，是格式塔心理学的创始人。
1880年4月15日，韦特墨出生在奥匈帝国的布拉格一个犹太人家庭，1900年就读于查理大学攻读法律，2年后放弃法律，转学哲学。以后又转入柏林大学和维尔茨堡大学。1904年，韦特墨在屈尔佩（德语：Oswald Külpe）的指导下，获得维尔茨堡大学博士学位（拉丁文学位荣誉最优等）。
1910年夏天，韦特墨在从维也纳前往莱茵兰度假的火车上，突然在直觉中对窗外的风景产生的视错觉——似动现象产生了一种理论解释，于是中途在法兰克福下车，留在法兰克福大学进行心理学实验，研究在一定条件下，当两个静止的对象相继在不同的地方出现时，看起来就象在活动的现象，从而始创格式塔心理学。在那里他对知觉发生兴趣。他与两位年轻的助教，沃尔夫冈·苛勒和科特·考夫卡一起进行研究工作。他用速示器（tachistoscope）研究活动图像的效果。1912年，他发表了标志格式塔心理学形成的代表性论文——《似动现象实验研究》，获得讲师职位。
从1916年到1925年，他在柏林（1922年成为助理教授）。1925年，他回到法兰克福，1929年被评为全职教授。
1933年，纳粹在德国上台，开始迫害犹太人，韦特墨匆忙逃离德国，前往美国，任教于纽约市的社会研究新学校，1943年9月完成《创造性思维》。在《创造性思维》中，韦特墨表达他的支持自上而下加工或整体学习。
韦特墨被公认为是格式塔心理学的创立者之一，性格热情幽默，爱好作诗和作曲。他经常思如泉涌，又擅长演讲和热情的鼓动，但是著述极少。
在完成《创造性思维》三周后，韦特墨逝世于心脏病发。他被埋葬于纽约北郊的新罗彻尔市。
参考[编辑]

Wertheimer, Michael.（2000）《心理学简史》第4版，德克萨斯州沃斯堡：Harcourt Brace & Company.
美国心理学会（2000），《心理学先驱肖像》，APA and Ehrlbaum.

外部链接[编辑]



维基文库中该作者的作品：
Max Wertheimer



国际格式塔心理学理论及其应用协会（GTA）网站







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 76399418
LCCN: n82083526
ISNI: 0000 0001 1071 5833
GND: 118806769
SUDOC: 032953941
BNF: cb12387972n（数据）
BIBSYS: 90686165
NLA: 35600498
NKC: nlk20010095572












分类：1880年出生1943年逝世奥地利心理学家德国心理学家格式塔心理学法兰克福大学教师柏林洪堡大学教师维尔茨堡大学校友布拉格查理大学校友柏林洪堡大学校友奥地利犹太人布拉格人隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目