技术剧场
技术剧场，又称为剧场技术部门，指的是表演幕后的创造与执行；包含有形的环境创造、声音元素以及特殊效果。剧场技术部门在大部分的制作里，与剧本、表导演部门占有相同重要的地位；在演出里，就算幕后工作人员的人数比舞台上的表演者多，也是相当普遍的。
虽然以“技术”为名，技术剧场实际上却包含剧场设计（或称舞台美术）与剧场技术两种范畴。前者由剧场设计师与导演（或编舞家）共同发想创造；后者则是由剧场技术人员配合剧场设计师，完成作品的执行。通常设计的阶段早于技术的阶段，而技术部门必须运用各种技术手段与方法以执行设计师的设计。但也可能因受限于技术条件、经费或人员能力，导致设计师必须调整设计的内容；这种情形在越不专业或不完善的剧场环境下越有可能发生，其严重程度与环境条件成反比。为了避免让技术问题影响演出，有的设计师会将技术因素视为设计的重要考量；但若设计师拿捏不当，会造成技术因素凌驾设计理念的情形，执行上虽然顺利，但是对于演出的艺术层面来说却是一种伤害。尽管如此，剧场设计与技术两者之间仍然是合作关系大于对立关系，最终的目的是为整个演出服务。
现代剧场设计的概念起源于克雷格（1872年-1966年）。他是演员、导演、剧场设计师。他是第一个提出创造 “独立的剧场艺术”观念的人；所谓的独立的剧场艺术是指不依附于剧本、明星演员或是商业经理人之下，而是在导演的布局构思之下，由各个部门的艺术家（表演、布景、服装......等）合作，共同创造出完整、统一、和谐且富诗意的剧场艺术。



目录


1 各项分工

1.1 设计与前置作业
1.2 管理与演出执行


2 技术剧场机构

2.1 国际
2.2 美国
2.3 日本
2.4 中国
2.5 台湾


3 相关条目
4 外部链接



各项分工[编辑]
设计与前置作业[编辑]

灯光

灯光设计师
传统灯设计规划
电脑灯程式人员
灯光技术指导【ME】
技术人员：挂灯、调灯、系统架设


舞台&特效：包含布景、绘景与机关、道具

舞台设计师
机关、道具设计
特殊效果设计
舞台技术指导【TD】
布景制作
绘景
机关、道具制作
技术人员：搭台、搭景


音效：包含音乐、音效、音响与收(录)音

音响设计师
音乐设计
音效设计
音响系统规划
收(录)音技术统筹
成音技术指导【PA】
技术人员：架设系统


视讯&录影

导播&摄影师
彩幕、LED(幕)电视墙、投影机
摄影机与录放影系统设计
3D立体投影设计
光雕艺术设计
影像技术统筹
成像技术指导
技术人员：系统架设


服装：包含服装与配件

服装设计师
服装技术统筹
服装制作
发型设计
彩妆设计
珠宝首饰设计



管理与演出执行[编辑]

舞台管理

秀导
舞台监督
助理舞台监督


演出执行

灯光

灯控人员
追踪灯操作人员


舞台

道具管理
换景人员
吊杆操作人员
升降台操作人员
舞台机关操作人员


音效

音控人员


视讯

导播
录影人员
摄影人员


服装

服装管理





技术剧场机构[编辑]
国际[编辑]

国际舞台美术家剧场建筑师暨剧场技术师组织（OISTAT）

美国[编辑]

美国剧场技术协会（USITT）

日本[编辑]

日本舞台美术家协会（JATDT）
日本舞台音响家协会（SSAJ）
剧场演出空间技术协会（JATET）
日本照明家协会（LDEAJ）
全国舞台电视照明事业协同组合(JPN)
日本舞台监督协会（NBKK）

中国[编辑]

中国舞台美术学会
上海舞台美术学会

台湾[编辑]

台湾技术剧场协会（[1]）

相关条目[编辑]

剧场
戏剧

外部链接[编辑]

后台世界，英文，欧、美、日等十二国剧场技术公司资讯
百老汇大师班，英文
专业灯光资源网，英文





分类：表演艺术戏剧