硬笔书法





本条目需要扩充。（2014年11月20日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年11月20日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






《般若波罗蜜多心经》硬笔书法纸


硬笔书法，脱胎于传统书法艺术，书写工具有钢笔、中性笔、圆珠笔和铅笔等，笔头质地尖硬有别于毛笔软质笔头，主要以钢笔为书写工具的一种艺术形式。
随著书写工具的演进，在日常书写中传统的毛笔已经被圆珠笔、铅笔、走珠笔和钢笔取代，现代人的日常书写一般都用硬笔书写，无论考试、功课、书信等都是。硬笔尖在使用上和美感的表现上和传统毛笔的软笔尖不同，汉字之美多了一个展现的形态。虽然电脑的出现使现代人写字次数、频率大减，但硬笔书法的教育和影响仍可说是“随风潜入夜，润物细无声”。
硬笔书法名家[编辑]

庞中华
邹慕白
洪小军
沈鸿根
张华庆
余一龙
侯明辉
侯信永

参见[编辑]

书法
钢笔

外部链接[编辑]

中国硬笔书法艺术网

  硬笔书法是一个与书法相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：东亚书法隐藏分类：自2014年11月扩充中的条目自2014年11月缺少来源的条目书法小作品