執政黨
執政黨，是一個國家政府中獲得政權的政黨，一般是國家元首、政府首腦或地方行政長官所屬的政黨，或者是其他形式而掌握執政權的政黨。
标准的議會民主國家中，执政党是指实际控制立法行政权力的政党，政治下的执政权力一般限于国家治理，不是能真正掌握国家制度的权力，因为单一政党及其政治家无法代表绝对多数政治力量。民主國家的執政黨政治人物在担任国家及地方政府重要职务时，擁有依法組織政府和制定政策的权力，同时执政党負起政治責任，以維護執政權，否則會在下次選舉中成為在野黨甚至丧失国家层面的政治活动地位。在政党轮替中與執政黨相反的是在野黨，即在国家机关中拥有席位，有政治地位的政党，或反對黨，即广义上反对执政党的政党。



目录


1 總統制
2 半總統制
3 內閣制
4 混合制
5 君主獨裁
6 共和獨裁
7 共产主义国家
8 参見



總統制[编辑]
總統制的國家，則以總統所屬的政黨作為執政黨，總統兼任國家元首和政府首腦。如美國、墨西哥、巴西、阿根廷、智利、哥倫比亞、菲律賓和南韓。執政黨在議會未必是多數黨，或擁有佔多數的執政聯盟，擁有行政权力，属行政主導。政治較為穩定，總統受到任期保障，除非犯下嚴重罪行，否則難以被趕下台，而民主國家的議會擁有彈劾總統的權力。
半總統制[编辑]
半總統制的國家，擁有行政权的總統和领導內閣的總理共同行使政治权力，總統与總理並非一定屬同一政党，但總理的权力一般是基于其政党在議會是否維持多数。
內閣制[编辑]
內閣制或君主立憲制國家的政府需要經公民直接選舉國會議員，再由國會多數黨作為執政黨。現時行兩院制的國家，多數會以下議院多數，作為執政基礎，政府亦需要獲下議院的多數才能繼續執政。
若有一黨贏得國會下議院過半數席次並自行組閣，該黨即為執政黨，如英國和日本；若無任一政黨席次過半，則各參與聯合政府的政黨皆為執政黨，如德國和意大利。
混合制[编辑]
也因实行總統內閣制，總統由议会選出，但握有实际行政权力，如緬甸、南非。
君主獨裁[编辑]
君主專制獨裁國家，政權為君主絕對掌控，如沙烏地阿拉伯和阿曼。這些國家政權不會有政黨存在。
共和獨裁[编辑]
在獨裁或一黨執政的國家，只有一個合法的執政黨，亦不允許其他參政黨或具競爭性的政黨存在，如俄羅斯、白俄羅斯、亞塞拜然、敘利亞、葉門、新加坡、土庫曼、哈薩克斯坦、辛巴威、蘇丹、厄利垂亞、赤道幾內亞等 。
共产主义国家[编辑]
在共產黨执政的国家，该国共产党常常是唯一合法的执政党，只不過有時也允许存在一些其他卫星党參政，卻不能取得执政地位，屬政治花瓶，如蘇聯、中華人民共和國、越南。
参見[编辑]

各国执政党列表
革命黨
在野黨/反對黨
政党制
政党政治
多党制
兩党制
一党制
一党优势制
独裁
黨國體制
政黨輪替
聯合政府





分类：政党类型