練馬師
練馬師（英语：Horse trainer、日語：調教師）是一項賽馬相關的職業，職責包括挑選有潛質的競賽馬匹、照顧馬匹的健康醫療和日常生活飲食、訓練馬匹競賽技巧及催谷馬匹至最佳出戰狀態等。一般而言，練馬師會在一個賽馬會旗下的合約僱員，並在對方的授權下「開倉」訓練馬匹。練馬師一般是由騎師、策騎員、訓練員、馬伕或馬房助理等出身的，一般是在馬圈擁有一定人脈才會開倉，與馬主建立良好關係亦是練馬師的職責所在。練馬師的工作非常忙碌，由於馬匹的狀況需要長期觀察，練馬師可能需要日以繼夜、年中無休地照顧馬匹的。[1]而練馬師為自己訓練的馬匹匹配騎師，在贏馬後會與騎師和馬主及其他僱員等對分獎金，因此若其馬房擁有不少實力馬，收入是相當可觀的。
香港[编辑]
参见：香港冠軍練馬師
在香港，若要成為練馬師是需要由香港賽馬會審核的，獲得通過後方能開倉練馬。每年贏取頭馬最多的練馬師會獲得「香港冠軍練馬師」獎項。而每年的成績亦有一定標準，截至2016/17馬季，練馬師需要在一季內贏得至少16場頭馬，若僅贏14或15場便需要贏得$1,850萬港元獎金方能符合表現準則[2]，否則將會被馬會發出警告信，累計三次便要被收回牌照，結束其香港練馬事業。此外，香港練馬師亦有年齡上限，馬會規定練馬師一旦達65歲便須退休，2013年修例指已達退休年齡的練馬師若表現「符合要求」（馬會要求練馬師每年練馬師頭馬榜和獎金榜均列前五），便可放寬續牌三或五年。香港著名練馬師「大摩」約翰摩亞便是首位超過65歲而獲得續牌的練馬師。[3]
而在2013/14馬季起，便由13場頭馬升至15場頭馬，2016/17馬季起再升至16場頭馬。
2015/16馬季，練馬師胡森和孫達志因分別在3季未能達標而被逐出香港練馬界[4][5]。
此外，香港亦與世界各地賽馬界中有「馬房主帥制度」，即騎師不與所屬賽馬會簽約而是與合約練馬師簽約，騎師的座騎全由該練馬師安排，其薪金亦是由馬主及練馬師支付。2015年，香港練馬師文家良便與著名法籍騎師巫斯義簽約成為馬房主帥[6]，惶後來因巫氏的策騎手法經常違規而獲馬會多次停賽，文氏遂決定不再續約，令巫氏在港策騎多年後終離開香港馬壇[7]。
著名練馬師[编辑]

 香港


告東尼
約翰摩亞
簡炳墀
佐治摩亞
蔡約翰
鄭棣池
愛倫
方嘉柏
葉楚航


 日本


尾形藤吉
松山吉三郎
藤本富良
武田文吾
藤澤和雄
伊藤雄二
稻葉幸夫
松山康久
久保田金造

参考文献[编辑]


^ George Y. C. Mok & Co.. Gycmokco.com. [August 12, 2016]. 
^ 練馬師新季贏16W才及格 - 香港新浪. M.sina.com. [August 12, 2016]. 
^ 壹蘋果馬網. Hk.racing.nextmedia.com. [August 12, 2016]. 
^ 在港職業生涯最後抗爭 孫達志胡森表明會上訴. Hk.apple.nextmedia.com. [August 12, 2016]. 
^ 【再有練馬師出局】 孫達志上訴駁回！馬房數目創25年新低. Hk.apple.nextmedia.com. [August 12, 2016]. 
^ 壹蘋果馬網. Hk.racing.nextmedia.com. [August 12, 2016]. 
^ 全港最茅騎師？一老一嫩洋將 犯規紀錄不相伯仲. Hk.apple.nextmedia.com. [August 12, 2016]. 






分类：賽馬練馬師隐藏分类：含有日語的條目