布鲁金斯学会




The Brookings Institution building near Dupont Circle in Washington, D.C.



簡稱
Brookings


標語
Quality. Independence. Impact.


成立時間
1916年 (1916)


類型
Public policy think tank


總部
1775 Massachusetts Avenue NW


地點



華盛頓特區






董事長（President）

Strobe Talbott



預算

$90 million (2010)[1]


網站
brookings.edu






布鲁金斯学会总部






布鲁金斯学会成立90周年的一个外交主题活动


布鲁金斯学会（Brookings Institution），又稱布鲁金斯研究所或布魯金斯研究院[2]，是美国著名智库之一[3]，主要研究社会科学尤其是经济与发展、都市政策、政府、外交政策以及全球经济发展等议题[4][5]，总部位于华盛顿特区。
1993至2002的國會記錄學術分析指出，布魯金斯研究院報告被美國保守派政治人物引用的次數幾乎和自由派政治人物一樣多；在宾夕法尼亚大学发布的2012年智库报告中，布鲁金斯学会被评为全球最有影响力的智库[6]。



目录


1 历史
2 中國
3 主要人物
4 主要出版物
5 注釋
6 外部链接



历史[编辑]
学会成立于1916年。现任学会主席为美国外交政策专家、前美国副国务卿（1994-2001）Strobe Talbott。2010年学会的预算为9000万美圆。[7]
中國[编辑]
布鲁金斯学会與清華大學在北京共同成立清华-布鲁金斯公共政策研究中心該中心成立于2006年，位于清华大学公共管理学院，研究項目為中国经济社会变革並有维系良好的中美关系等重要领域的目的。
主要人物[编辑]

东北亚政策研究中心主任卜睿哲


董事会名誉董事朱迪斯·罗丹（英语：Judith Rodin）

主要出版物[编辑]

书《权力的转换：中国和亚洲的新动力》

注釋[编辑]


^ The Brookings Institution on Charity Navigator. charitynavigator.org. [March 4, 2012]. 
^ [1]
^ 布魯金斯研究所 全球最頂尖智庫
^ Brookings Institution Encyclopædia Britannica.
^ Robert Somers Brookings – Brookings Institution. Brookings.edu. [2010-04-29]. （原始内容存档于2012-12-12）. 
^ University of Pennsylvania 2012 Global Go To Think Tanks Ranking Released 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-03-02. 21 January 2013
^ The Brookings Institution on Charity Navigator. charitynavigator.org. [March 4, 2012]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：布鲁金斯学会



布魯金斯學會官方网页 （中文）
布魯金斯學會官方网页 （英文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143076482
LCCN: n81067841
ISNI: 0000 0001 2149 970X
GND: 8576-5
SUDOC: 059058668
BNF: cb12297989d（数据）












分类：華盛頓哥倫比亞特區組織1916年建立的组织美国智库1916年美國建立隐藏分类：Webarchive模板wayback链接包含规范控制信息的维基百科条目