印第安纳大学





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2015年3月21日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 




Indiana University








Indianensis Universitas


校训
Lux et Veritas
（Light and Truth）


创建时间
1820年1月20日


学校类型
公立大學系統


捐贈基金
$17.35億


校長
Michael McRobbie


教师人數
8,733[1]


学生人數
110,436[1]


本科生人數
89,176[1]


研究生人數
21,260 [1]


校址
布魯明頓、印第安納波利斯等


校區
九個校區加起來3,640英畝（14.7平方公里）[1]


代表色
奶白與猩紅


聯盟機構
CIC
ORAU


网站
www.indiana.edu









印第安納大學大門-Sample Gate


印第安納大學（英语：Indiana University）是美國最早期的綜合研究型大學之一。建于1820年，身為美國大學協會（Association of American Universities）六十間領先研究型大學中的早期成員，印第安納大學是美國老牌名校之一。依據美國卡內基高等教育基金會（Carnegie Classification of Institutions of Higher Education）的大學分類，印第安納大學屬於「研究型大學-非常高學術活動（RU/VH: Research Universities/Very High Research Activity）」。[2]
印第安那大學位於美國中西部印第安納州，旗舰級校區布魯明頓（Bloomington）校區成立於1820年，是印第安納大學系統中最早成立的學校。印第安納大學系統現有8個校區，除布魯明頓的主校區以外，還有其他7個不同的分校，分散在印第安納的大小不同城市之中，其中包括醫學院本部所在的印第安納大學與普渡大學印第安納波里斯聯合校區。



目录


1 學術排名
2 布魯明頓校區
3 學生群體
4 校園

4.1 印第安納大學俱樂部
4.2 印第安納大學大禮堂
4.3 印第安納大學布魯明頓校區-美術館
4.4 金賽性學科學研究所


5 圖書館系統

5.1 Herman B Well圖書館


6 學院

6.1 公共環境事務學院 (School of Public and Environmental Affairs)
6.2 文理學院 (College of Arts and Science)
6.3 凱萊商學院 (Kelley School of Business)

6.3.1 排名


6.4 摩利尔法学院 (Maurer School of Law)
6.5 積可斯音樂學院 （Jacobs School of Music）

6.5.1 簡介
6.5.2 入學程序
6.5.3 校園生活
6.5.4 教職員與設施
6.5.5 著名校友


6.6 資訊學院 (School of Informatics)
6.7 教育學院 (School of Education)
6.8 研究生院(University Graduate School)


7 印第安納大學校友
8 資料來源



學術排名[编辑]
根據2001-2002年發表的《美國新聞與世界報道》(US News and World Report)，印第安納大學有110多個本科學科排名在美國前20，以及29個研究生項目名列前25。《時代》雜誌(Time)評印第安納大學為「2001年度最佳大學」。此外，根據中國上海交通大學高等教育研究學院公布之世界大學學術排名，印第安納大學名列全球前百大。
印第安納大學的各個學院之中，印第安納大學摩利爾法學院(Maurer School of Law)在2009年度《美國新聞與世界報道》中列為全國第23名。在2009年度《美國新聞與世界報道》的「最佳研究生學院」的排名中，印第安納大學公共環境事務學院（Indiana University School of Public and Environmental Affairs）在公共事務學院中和哈佛大學甘迺迪政府學院（Harvard Kennedy School of Government）共同排名第2（所有公立大學中第一）， 其中，6個研究項目排名前10，4個排名前20。 在《美國新聞與世界報道》的排名中，印第安納大學教育學院始終位於前20。2008年《美國新聞與世界報道》評選凱萊商學院(Kelley School of Business)本科(Undergraduate Business Program)為第11（所有公立大學中第6）；MBA項目為第20（所有公立大學第7）。2007年，《華爾街日報》評選凱萊商學院MBA項目為全國第15，其中，消費類產品，能源與工業產品方向排名第2，市場營銷方向排名第3，會計排名第8。《商業周刊》(Business Week)把凱萊商學院本科列為2008年度全國第16名（所有公立大學第6），以及MBA為第15名（所有公立大學第4）；其中教學質量為A級，職業指導為A+級。2009年的《美國新聞與世界報道》中，印第安納大學積可斯音樂學院(Jacobs School of Music)與Juilliard音樂學院，Eastman音樂學院並列全美第一。




Student Building


布魯明頓校區[编辑]
從布魯明頓到最近的都市Indianapolis距離約有50哩，到芝加哥距離是195哩、到聖路易的距離是220哩。由於地理上與都市的隔絕，布魯明頓成為自給自足的大學城。
布魯明頓校區(Indiana University Bloomington - IUB)在校園內擁有電影院、商店街與金融機構；因此，IUB的學生在生活機能上完全不受校地地理位置的影響，反而在IUB校內的金融活動能夠充分的反應美國大學生在消費上注重個人化、獨特化的元素。
IUB附近最有名的觀光名勝是Brown County州立公園,是印第安那最大的州立公園，位於Brown County hill半山腰，提供當地居民打獵、騎馬等戶外活動的場地。周圍商店街的地方文化色彩，每年吸引將近30萬人次的訪客蒞臨。
學生群體[编辑]
2008年印第安納大學學生總數為38, 070 (本科生: 30,398; 研究生: 7,672人)。其中，5%是黑人和非拉丁美洲人士, 4%是亞裔人士, 3%是拉丁美洲人士, 和少於1%是美洲印第安人。女生占總人數的52%。學生中，39%是由美國的其它州和超過159個國家的學生慕名而來。學生們可與不同國籍,種族,文化和宗教背景的學生共同學習和交流。
此外，印第安納大學設有14個國際學習研究中心，如非洲,東亞,俄羅斯,與及東,西歐，等學習研究中心。還有，大學提供超過50種外語課程讓學生挑選, 當中包括 阿塞拜疆文,法文, 英國喬治王朝時代語言, 烏茲別克語, 西班牙語和藏語等。印大與世界各地400多間的大學, 研究中心，和組織有緊密的聯繫。如果學生想對這些文化有進一步的了解認識, 可透過印大90多個不同課程到39個國家交流，感受當地的生活和風土人情. 印大的多元化教學,不但增加了學生們對世界各國的認知,也促進了學生們在這個全球化的社會的競爭力.
印第安納大學也有包括，台灣學生會、香港學生會、中國學生學者聯誼會...等各種 學生組織[失效連結]。
校園[编辑]
印地安納大學共有8個校區，包括位於布盧明頓（Bloomington）的主校園,以及其他7個坐落於州間社區的地區性校區，其中包括醫學院本部所在的印第安納大學與普渡大學印第安納波里斯聯合校區。
多樣化的植物，佔地非常廣闊的校園，和眾多新舊結合的石灰岩建築物，印地安納大學校區被認為是世界最美麗的校區之一。藝術評論家Thomas Gaines稱其為全美最美的5所藝術品般的大學校園之一。印地安納大學Bloomington校區有1，933英畝，以及廣大的綠色自然環境和可以追溯到19世紀末學校重建時期的古老建築群。其中大部分，特別是比較古老的中心建築，都是用頂級石灰岩建成的。一條名為Jordan River的小溪貫穿整個校區的中心。它以進化論者，魚類學者，印地安納大學前校長（後來成為Stanford大學校長）David Starr Jordan的名字命名。
印第安那大學中的許多建築，特別是那些早期修建在校園正中央的建築，所採用的頓印第安那石灰石都是從布魯明頓當地的露天石場開採而來的。學校里的大部分早期的主要建築都是由公共事業振興署在美國大蕭條時期修建。大部分的校園用地是在20世紀的50 和60 年代間收購的，並且大多數的校園設施建成於這段時間。之後，大批從世界大戰退役的美國軍人重返校園，緊接着受到美國嬰兒潮的影響，印第安那大學的學生註冊人數從1940年的5403人猛增至1970年的30368人。依照印第安那大學的傳統，Bryan House 是校長在校園裡居住的地方。
電影<Breaking Away>就是在美麗的布魯明頓小鎮拍攝的，重演了印第安那大學著名的Little 500 的單車比賽年度盛事。
印第安納大學俱樂部[编辑]
印第安納大學俱樂部（Indiana Memorial Union，IMU）佔地五十萬平方英尺，相當於四萬六千平方米，是全美第二大的學生活動中心。它位於校園的中心，是一個學生學習，休閒，飲食，休息的地方，室內可以打保齡球，桌球，看電影和購物。除了為數眾多的商店和餐廳，它的特色還有八層樓高的學生活動塔樓，擁有186間客房的酒店，能容納400人的影劇院，五千平方英尺，約四百六十平方米，的校友大廳（Alumni Hall），五萬平方英尺，約四千六百平方米，的會議廳和星巴克咖啡。俱樂部在正常學期間的每天有將近兩萬的人流量。俱樂部還保存有相當數量的印藝術收藏品，其中包括來自布朗郡（Brown County），Hoosier Group, Richmond Group等的藝術家的作品。
印第安納大學大禮堂[编辑]
印第安纳大学大礼堂修建于联邦工作进展管理局（Works Progress Administration）的项目，坐落于校园中心的大礼堂在1941年3月22日正式对外开放。大礼堂是由爱格思海金斯公司（Eggers & Higgins）的建筑师们设计的。在过去的60年中，大礼堂接待了来自世界各地的顶级表演和演艺人员。大礼堂珍藏着托马斯·海德·本通 （Thomas Hart Benton）于1933芝加哥世界博览会绘制的壁画 “发展的世纪”和两个来自于罗伯特·劳伦特 （Robert Laurent）的雕塑。 大礼堂还有一个拥有4500人的管风琴乐队，经常在大学典礼和特别的活动上演奏。1997，大礼堂关闭进行一个耗资1300万美元的翻新和修复，并于1999年重新对外开放。
印第安納大學布魯明頓校區-美術館[编辑]

始建於1941年，美國印第安納州的印第安納大學美術館是美國最早期的大學美術館之一。美術館由貝聿銘 (Ieoh Ming Pei)設計，現今收藏來自世界各國享負盛名的藝術品，從亞洲古代金飾，非洲部落面具,到克勞德·莫奈(Claude Monet)和巴勃羅·畢加索(Pablo Picasso)的畫作，囊括超過3萬件幾乎代表歷史藝術生產文化的收藏品。
印第安納大學美術館由印第安納大學董事會委任設計，重建於1978年，于1982 年落成。美術館位於印第安納州布魯明頓。 藝術品： 美術館永久館藏包括：傑克森·波洛克（Jackson Pollock）,克勞德·莫奈 (Claude Monet), 巴勃羅·畢加索(Pablo Picasso),馬諦斯(Henri Matisse), 羅丹 (Auguste Rodin), 和安迪·沃霍爾 (Andy Warhol)的作品。
金賽性學科學研究所[编辑]
阿爾弗雷德·金賽博士，是20世紀美國著名的生物學家和人類性學科學研究者。1947年，他組織建立了專門的性研究所。
圖書館系統[编辑]
印第安納大學布盧明頓校園的圖書館系統有二十個不同的圖書館。根據美國研究型圖書館協會（Association of Research Libraries）的排名，盧明頓校園的圖書館系統在北美綜合排名第十二，資源比不少傳統大學更豐富。
Herman B Well圖書館[编辑]
印第安納大學的Herman B Wells圖書館是北美第13大的圖書館。在2005年7月的命名紀念儀式上，圖書館以前校長Herman B Wells的名字重新正式命名。而在之前，則被簡單地稱為主圖書館（Main Library）。建於1969年，圖書館的研究生樓內有11層，在本科生樓內則有5層。圖書館內還包含了一個信息中心，這是一個全面整合的科技中心，供學習與合作所用。圖書館內藏書量達到四百六十萬冊。
圖書館分為西樓和東樓。西樓一年365天每天24小時全天候開放，在最大程度上滿足了學生學習需求。西樓一層主要滿足學生自主學習的需求。整個圖書館都有無線網絡的覆蓋，非常的便捷。
學院[编辑]
公共環境事務學院 (School of Public and Environmental Affairs)[编辑]
公共環境事務學院是印第安納大學一所包含多學科的學院。該學院是一所專業性學院，致力於教學、研究及服務。學院全體專業化教職員的研究領域包括：政策及管理(Public Policy and Management)；國際事務（International Affairs）；財政經濟(Public Finance)；非營利性管理(Non-Profit Management)；城市事務(Urban Affairs)；環境科學及政策(Environmental Science and Management)；刑事司法(Criminal Justice)、法律及公共安全（Law and Public Safety）；健康學及管理(Health Science and Management)。學院全體教職員及學生的研究採用獨立或合作研究的形式，並基於公共環境事務學院獨特的在自然科學、行為科學、社會科學及管理科學等領域的深入的綜合性知識。
由於公共環境事務學院在其研究領域內的出色表現，印第安納大學公共環境事務學院和雪城大学公共管理与国际事务学院被U.S. News & World Report評為2016全美最佳公共事務學院第一名。
基於其廣闊的學科基礎，公共環境事務學院為州政府和聯邦政府提供了大量科學及技術方面的幫助。由於該學院全體教職員及學生所掌握的專業知識，當地公共及私人機構、各級政府機關均從中獲益。
公共環境事務學院提供大學本科及大學專科學位。這些學位除了提供良好的普通教育，還涉及公共安全、刑事審判、公共事務、公共健康或環境系統等領域的專業性研究及一系列相關課程。另外，學院還提供進修課程。
學士學位包括：公共事務理學學士Bachelor of Science in Public Affairs (BSPA)、環境科學理學學士Bachelor of Science in Environmental Science (BSES)、公共健康理學學士Bachelor of Science in Public Health (BSPH)、人文科學理學學士Bachelor of Science in Arts Management (BSAM)。
碩士學位包括：公共事務碩士Master of Public Affairs (MPA)、環境科學理學碩士Master of Science in Environmental Science (MSES)、公共事務碩士/環境科學理學碩士Master of Public Affairs / Master of Science in Environmental Science (MPA/MSES)、人文科學管理碩士Master of Arts in Arts Administration (MAA)；此外，學生還可以在如下學科領域內選擇獲得聯合學位：法學、新聞學、圖書館及信息科學、自然及生命科學、或世界特定地區的語言及文化。
博士學位包括：公共事務博士Ph.D. in Public Affairs、環境科學博士Ph.D. in Environmental Science、公共政策博士Ph.D. in Public Policy。
文理學院 (College of Arts and Science)[编辑]
文理學院是印第安納大學最重要也是最大的組成部分，他為全校提供博雅教育(Liberal Arts)。文理學院大約由五十多個科系組成，例如數學系，經濟系，政治系，比較文學系，東亞語言與文化系，生物系，化學系，歷史系，電信傳播系，表演系，還有美術系等，都在全美享有很高的學術聲望。全校大約有40%的本科生學習文理學院的專業，它同時還為其他學院和科研中心的學生提供基礎課與選修課。
凱萊商學院 (Kelley School of Business)[编辑]




The Godfrey Graduate and Executive Education Center


凱萊商學院是世界頂尖商學院之一。創立于1920年，前身為Indiana University School of Commerce and Finance。2008年，《美國新聞與世界報道》評選Kelley商學院本科(Undergraduate Business Program)為第11（所有公立大學中第6）；MBA項目為第20（所有公立大學第7）。2007年，《華爾街日報》（Wall Street Journal）評選凱萊商學院MBA項目為全國第15，其中，消費類產品，能源與工業產品方向排名第2，市場營銷方向排名第3，會計排名第8。
凱萊商學院本科加入特別課程名為Integrative Core (簡稱I-CORE)，所有本科凱萊商學院學生必須修畢此課程。I-CORE課程包括Finance，Marketing， Strategy， Operations。
排名[编辑]
美國本科商學院排名-美國商業周刊（2006）
1.University of Pennsylvania (Wharton)
2.Virginia (McIntire)
3.Notre Dame (Mendoza)
4.MIT (Sloan)
5.Emory (Goizueta)
6.Michigan-Ann Arbor (Ross)
7.NYU (Stern)
8.Brigham Young (Marriott)
9.U of Texas-Austin (McCombs)
10.Indiana University-Bloomington (Kelley)
11.U of North Carolina-Chapel Hill (Kenan-Flagler)
12.UC Berkeley (Haas)
13.Georgetown (McDonough)
14.Cornell（Johnson）
15.Washington U. (Olin)
美國本科商科專業排名-美國新聞與世界報道（U.S. News and World Report - 2006)
會計 (Accounting): 7th
企業 (Entrepreneurship): 3rd
金融 (Finance): 7th
管理 (Management): 5th
商業信息管理 (Management Information Systems): 7th
市場 (Marketing): 7th
經營運作 (Operations Management): 6th
定量分析 (Quantitative Analysis): 8th
物流/供應鏈 (Supply Chain): 10th
地產 (Real Estate): 7th
摩利尔法学院 (Maurer School of Law)[编辑]
印第安那大學摩利爾法學院前身為印第安那大學法學院， 於1842年成立，是布魯明頓校區最早成立的學院之一。法學院位於校區之西南面，擁有一個全國最完善的法學圖書館。 在2000年，美國首席大法官威廉·倫奎斯特曾於法學院的模擬法庭主持審訊。法學院在2009年度《美國新聞與世界報導》最佳法學院中列為全國第23名。法學院的著名校友包括最高法院助理法官舍曼·明頓 (Sherman Minton) 和9-11事件委員會副主席李·漢密爾頓 (Lee Hamilton) 。印第安那大學法學院於2008年12月8日正式命名為印第安那大學摩利爾法學院。
積可斯音樂學院 （Jacobs School of Music）[编辑]
簡介[编辑]
位於印第安那大學布魯明頓校區, 為世界頂級音樂學院之一, 設有研究所與大學部。多於一千六百名學生於此就讀, 其中過半數為大學部學生。學院提供鋼琴, 大提琴, 爵士樂, 作曲, 芭蕾, 錄音藝術, 教育(聲樂, 弦樂, 管樂)等專業。印第安那大學音樂學院的很多專業被列為美國第一, 學生們亦曾獲得多項殊榮。
入學程序[编辑]
音樂學院的入學程序包括試聽, 有興趣入學的學生需要在教職員代表前表演兩至三首樂曲。其中, 聲樂專業與鋼琴專業學生第一輪入學程序為提供光盤或盒式磁帶, 通過後才能進入試聽階段。通常大學部錄取率為兩成半, 研究所錄取率為三成。
校園生活[编辑]
每學期大部份學生都需要參加一次合奏。某些專業的學生需要參加特定的合奏。此外, 學院內有十三支合唱團, 八支樂隊, 七支管弦樂隊。
教職員與設施[编辑]
印第安那大學音樂學院師資優良, 全院有超過一百七十名全職教職員, 同時許多世界頂尖之音學家與學者會來此進行交流。 音樂學院亦擁有多種設施, 包括五座大樓, 擁有多於一百七十間練習房。
著名校友[编辑]
葉詠詩 - 中國及香港著名女指揮家
約夏·大衛·貝爾 (Joshua David Bell) - 美國小提琴家, 曾獲得葛萊美獎
約翰克萊頓 (John Clayton) – 美國大貝斯手, 曾獲得葛萊美獎
皮特·厄斯金 (Peter Erskine）- 爵士鼓手與作曲家
西爾維亞·麥克奈爾 (Sylvia McNair) – 美國著名女高音歌唱家, 曾兩獲得葛萊美獎
邁克布萊克 (Michael Brecker) – 美國爵士薩克斯風手與作曲家
Jacques Israelievitch – 法國小提琴家, 為加拿大交響樂團首席小提琴手
伊塞亚·托马斯 (Isiah Thomas) - 美国篮球运动员,效力于NBA的底特律活塞队,96年入选NBA50大巨星
資訊學院 (School of Informatics)[编辑]
資訊學院於一九九零年成立，藉以提供學生及教授一個廣泛的研究環境及平台。資訊學院所研究的泛圍甚廣，從生物學，經濟學，以至美術都一一覆蓋。＂人類如何改變科技，以及科技如何改變人頪＂乃資訊學院最感興趣的概念。
印第安那大學的資訊學院是世界上極小提供＂人機交互學位＂的院校，亦是全美國唯一一所提供正式聯合學位予＂人機交互學＂及＂電腦保安學＂的大學。從此之外，該學院亦提供＂人機交互設計學＂，＂音樂資訊學＂，＂生物資訊學＂，＂化學資訊學＂，＂保安資訊學＂，以及＂電腦資訊學＂的碩士學位。
於二零零五年七月一日，該大學的電腦學系正式從文理學院遷移到資訊學院，將資訊學院教職員人數增至超過一百人。
資訊學院與校內的圖書資訊科技學院，電子信息通訊學院，音樂學院，以及認知科學學院亦有密切的關係。
二零零九年七月六日 資訊學院改名為資訊及計算學院(School of Informatics and Computing)
教育學院 (School of Education)[编辑]
印第安那大學教育學院 （School of Education），前身為文理學院College of Art and Science 的一部分，於 1923 獨立，是美國最大的教育學院之一，擁有超過200名教育職員。
在2008年，其教育研究院被《美國新聞與世界報道》評選 為全國第17名。
印第安那大學教育學院提供多個大學本科及大學專科學位，包括教育理學學士(B.S. in Teacher Education) 、教育專科理學碩士(M.S., Education Specialist (Ed. S.))及教育博士 Doctoral (Ed. D, Ph.D.)等。
研究生院(University Graduate School)[编辑]
研究生院管理印地安那大學所有校區的Ph.D、Master of Arts、Master of Science、Master of Arts for Teachers、Master of Laws和Master of Fine Arts的學位，並記錄其他研究生學位的資訊。[3]並提供印地安那大學所有校區幾乎所有研究生學位的資訊。[4]
印第安納大學校友[编辑]
詹姆斯·杜威·沃森 (James D. Watson), 美國分子生物學家，20世紀分子生物學的牽頭人之一。與同僚佛朗西斯·克里克因為共同發現DNA的雙螺旋結構，諾貝爾（Nobel Prize）生理學或醫學獎得主。
John Chambers, Cisco主席和執行總裁（CEO）
Mark Cuban, 科技創業家，擁有NBA球隊達拉斯小牛（Dallas Mavericks）
Jeff Fettig, 美國惠而浦公司（Whirlpool）執行總裁（CEO）
Gary Snyder, 詩人，普利策獎(Pulitzer Prize)得獎者，環保主義者
蓋茨（Robert Gates）, 美國國防部長，前CIA負責人，美國國家安全理事會成員
Nancy Weaver Teichert, 著名記者，普利策獎(Pulitzer Prize)得獎者
Harold Arthur Poling, 福特汽車（Ford Motor）前主席和執行總裁（CEO）
Paul O'Neill, 前美國財政部部長
Michael Rippey, 美國米塔爾鋼公司(Mittal Steel USA) 主席和執行總裁（CEO）
Dan Coats，前美國參議員，美國駐德國大使
Donald Fehr, 專業棒球大聯盟MLB（Major League Baseball）常務董事
Don Mellett, 新聞編輯， 普利策獎(Pulitzer Prize)得獎者
Frank Popoff, 陶氏化學(Dow Chemical)前主席和執行總裁（CEO）
William S. Dalton, the H. Lee Moffitt Cancer Center and Research Institutecurrent 執行總裁（CEO）
Joe Barnette, 前Bank One主席和執行總裁（CEO）
John Bitove,XM Canada公司, Priszm公司和 Scott's REIT公司,主席及執行總裁（CEO），NBA球隊多倫多猛龍（Toronto Raptors）創辦人
Edgar Whitcomb， 前州長
Ernie Pyle, 著名新聞工作者, 1944年普利策獎(Pulitzer Prize)得獎者
Katherine Hudson, Brady Corporation董事長和執行總裁（CEO）
E. W. Kelley, Steak 'n' Shake 創辦人和前主席
Newell Sanders, 前美國參議員
Gene Miller, 著名新聞工作者, 編輯，兩屆普利策獎(Pulitzer Prize)得獎者
Frank O'Bannon， 前州長
Rod Paige， 前美國教育部部長
Tom French, 著名新聞工作者，普利策獎(Pulitzer Prize)得獎者
Evan Bayh，美國參議員，前州長
Richard P. Rosenzweig, Yahoo高級行政官[來源請求]
Kevin Kline, 奧斯卡（Oscars）和托尼獎（Tony Award）得獎演員
葉詠詩 - 中國及香港著名女指揮家
Selim al-Hoss, 前黎巴嫩總理
Michel duCille, 著名攝影師，兩屆普利策獎(Pulitzer Prize)得獎者
Michael Badnarik，前美國總統競選人
William E. Jenner, 前美國參議員
Jimmy Wales, 維基百科（Wikipedia）創辦人之一
Isiah Thomas， NBA名人堂球員，冠軍得主，纽约尼克斯（New York Knicks)教練，管理層
Wendell Willkie，前美國共和黨總統·候選人
Elinor Ostrom (艾蓮娜奧斯特朗)2009年諾貝爾經濟學獎, 第一位獲諾貝爾經濟學獎的女性
資料來源[编辑]

^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 2011-12 IU Factbook. Indiana University (Bloomington, Indiana). [2012-06-16]. 
^ Carnegie Classifications Institution Profile. Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching. 
^ History and Organization Academic Bulletin. Indiana University. [2011-08-14]. 
^ Graduate Degree Programs - Indiana University Graduate School. Indiana University Graduate School. [2011-08-14]. 









查
论
编


十大联盟






东组



印第安纳山地人
马里兰淡水龟
密歇根狼獾
密歇根州立斯巴达人
俄亥俄州立七叶树
宾夕法尼亚州立尼塔尼雄狮
罗格斯红衣骑士











西组



伊利诺伊伊利奈战士
艾奥瓦鹰眼
明尼苏达金地鼠
内布拉斯加玉米农
西北野猫
普渡锅炉工
威斯康星大学貛








非常规成员



约翰·霍普金斯蓝鸟男子袋棍球








前成员



芝加哥栗人
















查
论
编


美國大學協會（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
紐約州立大學

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹茲堡大學
普渡大學
罗格斯大学
德州大學
德州農工大學
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士頓大學
布蘭迪斯大學
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凱斯西儲大學
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃爾大學
杜克大学
埃默里大學
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
萊斯大學
羅徹斯特大學
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多倫多大學








前成員



美國天主教大學
克拉克大學
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校












分类：美國大學協會十大聯盟印第安那大學印第安納州大學1820年創建的教育機構公立常春藤美國公立大學隐藏分类：自2015年3月需要校對的頁面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2016年4月有未列明来源语句的条目