商輅


商輅







大明太傅吏部尚書謹身殿大學士



籍貫
浙江淳安縣


族裔
漢族


字號
字弘載，素庵，一作素菴，


諡號
文毅


出生
永樂十二年（1414年）
浙江淳安縣


逝世
成化二十二年（1486年）
浙江淳安縣


親屬
（子）商良臣


出身





宣德十年乙卯科第一名舉人
正統十年乙丑科一甲第一名進士及第（狀元）





商輅（1414年－1486年），字弘載，號素庵，一作素菴，谥文毅，浙江淳安人，明朝狀元，政治人物，官至吏部尚書、謹身殿大學士，爲內閣首輔，是明朝一代重臣。



目录


1 生平

1.1 宣德、正统年间
1.2 景泰、天順年間
1.3 成化年間


2 著作
3 参考文献
4 相關書目



生平[编辑]
宣德、正统年间[编辑]
永樂十二年二月二十五日出生。家贫，父祖皆不仕，祖父是獵户和樵夫，[1]父亲在严州府衙充役小吏。商輅早年即為學諭王瑞所器重，宣德十年（1435年）舉鄉試第一，後來屢試不中，遂在太學潛心讀書十年，深受國子監祭酒李時勉賞識，于正統十年（1445年）舉會試第一，繼而殿試第一，三元及第，在明代只有被朱棣除名的黄观（黄觀為連中三元）和他有此殊榮。商輅及第后，除翰林院修撰，與劉儼等十人進學東閣。土木之變後，郕王監國，以陳循、高谷舉薦，進入內閣參贊機務。徐珵曾建議遷都，商輅則力阻。同年冬，進翰林院侍讀。[2]
景泰、天順年間[编辑]
景泰元年（1450年），遣迎明英宗於居庸關，晋升學士。景泰三年，錦衣指揮盧忠舉告太監阮浪、內使王瑤意圖扶植英宗復位，景帝大怒，逮捕兩人下詔獄。後來盧忠找同寅占卜，同寅告訴他：“這是不吉利的兆象，即使一死也無法化解。”盧忠因恐懼裝瘋。商輅進言稱其不足信，於是盧忠一併下獄，後以他罪連坐降為事官，王瑤被殺，阮浪被囚。景泰五年，明景帝改儲，后晋升商輅為兵部左侍郎，兼任左春坊大學士。當時河南饑荒，商輅請墾荒給糧。之後，鐘同、章綸下獄，均由商輅力救得免。《寰宇通誌》成，加兼太常寺卿。[3]
景泰七年（1456年），景帝病重，群臣請建東宮，不予批准。商輅繼奏稱：「陛下宣宗章皇帝之子，當立章皇帝子孫。」聞者感動。因為日暮，奏未入，而同夜石亨等人已迎復上皇復位。此日，王文、于謙等被收拿，召商輅與高谷入殿，让他们起草復位詔书。石亨私下請其增加條款，遭到商輅拒絕。石亨不悅，命言官彈劾商輅，商輅於是下獄。商輅自訴《復儲疏》在禮部，可以覆驗，沒有得到回覆。當時中官興安稍微解釋，英宗更加震怒，興安則稱：「向者此輩創議南遷，不審置陛下何地。」英宗稍解，於是改釋商輅為民。後來，英宗常自言自語道：「輅，朕所取士，嘗與姚夔侍東宮」，不忍棄之。但因忌恨者多，竟不敢復用[4]。
成化年間[编辑]
成化三年，明憲宗繼位，召商輅入京，恢復其內閣官職。商輅疏辭，憲宗稱：「先帝已知卿枉，其勿辭。」商輅於是進言陳勤學、納諫、儲將、防邊、省冗官、設社倉、崇先聖號、廣造士法凡八事。得到憲宗嘉獎採納，而當時羅倫、孔公恂等均恢復官職。
次年，天有彗星，给事中董旻、御史胡深等弹劾朝中不稱職的大臣，言及商輅。御史林誠詆毀其曾經參與易儲，不宜用，憲宗不聽。商輅因此求罷免，憲宗大怒，命朝廷逮捕言官，并欲加重譴。商輅則稱：“當時我曾經請陛下寬待言官，現在又指責他們，恐不公允。”憲宗欣慰，只是廷杖董旻幾人后恢復官職。之後，商輅進兵部尚書。久之，改戶部尚書。《宋元通鑒綱目》成，改兼文淵閣大學士。皇太子立，加太子少保，進吏部尚書。十三年進謹身殿大學士[5]。
商輅為人平粹簡重，寬厚有容，大事決議均毅然莫能奪。仁壽太後莊戶與民爭田，明憲宗欲徙民至塞外。商輅稱：「天子以天下為家，安用皇莊為？」此事方息。乾清宮門起火，工部請派人在四川、湖廣地區采木，商輅請少緩，得到批准[6]。悼恭太子去世后，明憲宗因繼嗣為憂。當時紀氏生皇子朱祐樘，已經六歲，但左右內臣均畏懼萬貴妃而不敢言。之後，张敏告訴憲宗，憲宗大喜，欲宣示外廷，遣中官至內閣諭意。商輅請敕禮部擬上皇子名，於是廷臣相率稱賀。憲宗命朱祐樘見廷臣。即日后，憲宗抵文華殿，命朱祐樘侍，召見商輅及各位內閣大臣。商輅頓首請立皇太子，使得安中外心。明憲宗點頭同意。同年冬，遂立朱祐樘為皇太子[7]。當時，憲宗召見皇子留在宮中，而其母紀氏仍在西內。商輅擔心萬貴妃加害紀氏，卻又難以直言，於是和同官上疏稱，皇子母子亦就近居住，而請紀氏遷入西六宮永壽宮，封紀氏為妃。又過一個月，紀妃病終。商輅亦請禮宜從厚，并命司禮監奉皇子、問視、制衰服行禮[8]。
當時，憲宗欲恢復郕王位號，命廷臣商議。商輅極言明景帝有社稷功，應當恢復位號，憲宗於是意決。憲宗還在建玉皇閣於皇宮之北，命內臣執事，禮與郊祀等，商輅則請罷免[9]。此外，太監汪直掌管西廠，屢次製造冤案。商輅率領同官陳十一罪，與憲宗對抗。之後商輅亦說服內閣大臣萬安、劉珝、劉吉等內閣重臣，加上九卿項忠等亦彈劾汪直，當日罷黜西廠。雖然汪直不再掌管西廠，但仍然受寵，遂誣陷商輅收授指揮楊曄賄賂，而御史戴縉再次歌頌汪直功勞，請恢復西廠，商輅於是力求離去。后詔加少保，賜敕馳傳歸。商輅既去，士大夫更加俯首侍奉汪直，沒有再敢與之抗者了[10]。
商輅為人坦蕩。錢溥曾經因為不能升遷，而作《禿婦傳》以譏諷商輅；高瑤請恢復明景帝位號，黎淳疏駁，極為詆毀商輅，商輅則均不計較，仍然待于如平日。萬貴妃重視其名，曾經遺金帛甚厚，商輅均力辭，稱：「非上命，不敢承也。」使者告訴萬貴妃，萬氏不悅，商輅此後歸鄉終不再起用。其回鄉后，劉吉路過其家，見其子孫人丁興旺，嘆道：“我劉吉與您共事多年，未曾見您筆下妄殺一人，現在是上天回報您的寬厚啊。”商輅稱：“我只是不敢讓朝廷妄殺一人而已。”十年后，成化二十二年七月十八日卒。贈太傅，謚文毅[11]。
著作[编辑]
商輅善書法，但傳世墨跡甚少。著有《商文毅疏稿略》、《商文毅公集》、《蔗山筆塵》，並纂有《續宋元資治通鑑綱目》二十七卷。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷176




^ 楊儀，《明良記》，頁13
^ 《明史》（卷176）：“商輅，字弘載，淳安人。舉鄉試第一。正統十年，會試、殿試皆第一。終明之世，三試第一者，輅一人而已。除修撰，尋與劉儼等十人進學東閣。輅豐姿瑰偉，帝親簡為展書官。郕王監國，以陳循、高谷薦入內閣，參機務。徐珵倡南遷議，輅力沮之。其冬，進侍讀。”
^ 《明史》（卷176）：“景泰元年遣迎上皇於居庸，進學士。三年，錦衣指揮盧忠令校尉上變，告上皇與少監阮浪、內使王瑤圖復位。帝震怒，捕二人下詔獄，窮治之。忠筮於術者同寅，寅以大義折之，且曰：「此大兇兆，死不足贖。」忠懼，佯狂以冀免。輅及中官王誠言於帝曰：「忠病風，無足信，不宜聽妄言，傷大倫。」帝意少解。乃並下忠獄，坐以他罪，降為事官立功。殺瑤，錮浪於獄，事得不竟。太子既易，進兵部左侍郎，兼左春坊大學士如故，賜第南薰裏。塞上腴田率為勢豪侵據，輅請核還之軍。開封、鳳陽諸府饑民流濟寧、臨清間，為有司驅逐。輅憂其為變，請招墾畿內八府閑田，給糧種，民皆有所歸。鐘同、章綸下獄，輅力救得無死。《寰宇通誌》成，加兼太常卿。”
^ 《明史》（卷176）：“景帝不豫，群臣請建東宮，不許。將繼奏，輅援筆曰：「陛下宣宗章皇帝之子，當立章皇帝子孫。」聞者感動。以日暮，奏未入，而是夜石亨輩已迎復上皇。明日，王文、于謙等被收，召輅與高谷入便殿，溫旨諭之，命草復位詔。亨密語輅，赦文毋別具條款。輅曰：「舊制也，不敢易。」亨輩不悅，諷言官劾輅朋奸，下之獄。輅上書自訴《復儲疏》在禮部，可覆驗，不省。中官興安稍解之，帝愈怒。安曰：「向者此輩創議南遷，不審置陛下何地。」帝意漸釋，乃斥為民。然帝每獨念「輅，朕所取士，嘗與姚夔侍東宮」，不忍棄之。以忌者，竟不復用。”
^ 《明史》（卷176）：“成化三年二月召至京，命以故官入閣。輅疏辭，帝曰：「先帝已知卿枉，其勿辭。」首陳勤學、納諫、儲將、防邊、省冗官、設社倉、崇先聖號、廣造士法凡八事。帝嘉納之。其言納諫也，請召復元年以後建言被斥者。於是羅倫、孔公恂等悉復官。明年，彗星見，給事中董旻、御史胡深等劾不職大臣，並及輅。御史林誠詆輅曾與易儲，不宜用，帝不聽。輅因求罷。帝怒，命廷鞫諸言者，欲加重譴。輅曰：「臣嘗請優容言者，今論臣反責之，如公論何？」帝悅，旻等各予杖復職。尋進兵部尚書。久之，進戶部。《宋元通鑒綱目》成，改兼文淵閣大學士。皇太子立，加太子少保，進吏部尚書。十三年進謹身殿大學士。”
^ 《明史》（卷176）：“輅為人，平粹簡重，寬厚有容，至臨大事，決大議，毅然莫能奪。仁壽太後莊戶與民爭田，帝欲徙民塞外。輅曰：「天子以天下為家，安用皇莊為？」事遂寢。乾清宮門災，工部請采木川、湖。輅言宜少緩，以存警畏，從之。”
^ 《明史》（卷176）：“悼恭太子薨，帝以繼嗣為憂。紀妃生皇子，六歲矣，左右畏萬貴妃，莫敢言。久之，乃聞於帝。帝大喜，欲宣示外廷，遣中官至內閣諭意。輅請敕禮部擬上皇子名，於是廷臣相率稱賀。帝即命皇子出見廷臣。越數日，帝復禦文華殿，皇子侍，召見輅及諸閣臣。輅頓首曰：「陛下踐祚十年，儲副未立，天下引領望久矣。當即立為皇太子，安中外心。」帝頷之。是冬，遂立皇子為皇太子。”
^ 《明史》（卷176）：“初，帝召見皇子留宮中，而紀妃仍居西內。輅恐有他患，難顯言，偕同官上疏曰：「皇子聰明岐嶷，國本攸系。重以貴妃保護，恩逾己出。但外議謂皇子母因病別居，久不得見。宜移就近所，俾母子朝夕相接，而皇子仍藉撫育於貴妃，宗社幸甚。」由是紀妃遷永壽宮。逾月，妃病篤。輅請曰：「如有不諱，禮宜從厚。」且請命司禮監奉皇子，過妃宮問視，及制衰服行禮。帝皆是之。”
^ 《明史》（卷176）：“帝將復郕王位號，下廷議。輅極言王有社稷功，位號當復，帝意遂決。帝建玉皇閣於宮北，命內臣執事，禮與郊祀等，輅等爭罷之。黑眚見，疏弭災八事，曰：番僧國師法王，毋濫賜印章；四方常貢外，勿受玩好；許諸臣直言；分遣部使慮囚，省冤獄；停不急營造，實三邊軍儲；守沿邊關隘；設雲南巡撫。帝優詔褒納。”
^ 《明史》（卷176）：“中官汪直之督西廠也，數興大獄。輅率同官條直十一罪，言：「陛下委聽斷於直，直又寄耳目於群小如韋瑛輩。皆自言承密旨，得顓刑殺，擅作威福，賊虐善良。陛下若謂擿奸禁亂，法不得已，則前此數年，何以帖然無事？且曹欽之變，由逯杲刺事激成，可為懲鑒。自直用事，士大夫不安其職，商賈不安於途，庶民不安於業，若不亟去，天下安危未可知也。」帝慍曰：「用一內豎，何遽危天下，誰主此奏者？」命太監懷恩傳旨，詰責厲甚。輅正色曰：「朝臣無大小，有罪皆請旨逮問，直擅抄沒三品以上京官。大同、宣府，邊城要害，守備俄頃不可缺。直一日械數人。南京，祖宗根本地，留守大臣，直擅收捕。諸近侍在帝左右，直輒易置。直不去，天下安得無危？」萬安、劉珝、劉吉亦俱對，引義慷慨，恩等屈服。輅顧同列謝曰：「諸公皆為國如此，輅復何憂。」會九卿項忠等亦劾直，是日遂罷西廠。直雖不視廠事，寵幸如故。譖輅嘗納指揮楊曄賄，欲脫其罪。輅不自安，而御史戴縉復頌直功，請復西廠，輅遂力求去。詔加少保，賜敕馳傳歸。輅既去，士大夫益俯首事直，無敢與抗者矣。”
^ 《明史》（卷176）：“錢溥嘗以不遷官，作《禿婦傳》以譏輅。高瑤請復景帝位號，黎淳疏駁，極詆輅。輅皆不為較，待之如平時。萬貴妃重輅名，出父像，屬為贊，遺金帛甚厚。輅力辭，使者告以妃意。輅曰：「非上命，不敢承也。」貴妃不悅，輅終不顧。其和而有執如此。及謝政，劉吉過之，見其子孫林立，嘆曰：「吉與公同事歷年，未嘗見公筆下妄殺一人，宜天之報公厚。」輅曰：「正不敢使朝廷妄殺一人耳。」居十年卒，年七十三。贈太傅，謚文毅。”


相關書目[编辑]

鮑藝敏，《商輅傳》，長春：時代文藝出版社，2001。
毛飛明，《商輅年譜》，香港：香港天馬圖書有限公司，2005。




官衔


前任：
彭時
明朝内阁首輔
1475年-1477年
繼任：
萬安










查
论
编


正統十年（1445年）乙丑科殿試金榜






第一甲
賜進士及第
共3名

商　輅 - 周洪謨 - 劉　俊






第二甲
賜進士出身
共50名

曾蒙簡 - 夏時正 - 蕭　彝 - 章　綸 - 崔　璵 - 陳　律 - 錢　博 - 全　智 - 張　洪 - 陳　濂
葉　武 - 馮　維 - 方　杲 - 許　振 - 黃　霖 - 葉　冕 - 宋　瑮 - 杜　銘 - 陳　璉 - 李　梁
李庸修 - 劉　孜 - 林　義 - 李　賓 - 李叔玉 - 張　春 - 朱　海 - 王　鎮 - 葉　盛 - 盛　俊
劉　珷 - 項　璁 - 浦　清 - 錢　昕 - 金　亮 - 周　宣 - 周　旋 - 羅　紳 - 劉　會 - 陸　厚
徐　昌 - 徐　瑄 - 卞　榮 - 應　顥 - 劉　昌 - 陳雲鵬 - 陳　暄 - 許仕達 - 王　福 - 金　愷






第三甲
賜同進士出身
共97名

陶　銓 - 許　箎 - 沈　綱 - 劉　諭 - 姚　恭 - 林時㴱 - 趙　訪 - 吳　中 - 周　鑑 - 羅　箎
沈　和 - 胡　濬 - 徐　彬 - 盛　琦 - 袁　廣 - 楊　渙 - 林長清 - 王　鉉 - 丁　璿 - 李友聞
王　允 - 楊禮和 - 陳　善 - 徐　行 - 趙　昂 - 童存德 - 毛　珍 - 張　紳 - 衞　儀 - 尹　恕
涂　謙 - 胡　深 - 周　瑩 - 唐　維 - 陳　璚 - 樓　澤 - 呂　正 - 趙永寧 - 李　奎 - 馮　時
陳　方 - 孫　祥 - 曹　凱 - 陳　寬 - 甯　良 - 李　錫 - 申　祐 - 季　駿 - 陳　詠 - 王　紹
王　宣 - 林廷舉 - 周　璹 - 原　傑 - 宋　璽 - 宋　欽 - 史　敏 - 張　讓 - 高　閏 - 田　瑧
馬　垸 - 朱　縉 - 莊　敏 - 王　敞 - 陳叔紹 - 向　敬 - 柴文顯 - 蘇　霔 - 董　方 - 嚴　樞
曹　得 - 劉羽翔 - 黃　鎬 - 何　琛 - 劉　璉 - 盧　中 - 邊　永 - 馬　馴 - 周　瑜 - 陳　瓛
朱　英 - 胡　端 - 張　翰 - 齊　讓 - 黃　綬 - 王　瓖 - 高　安 - 沈　紀 - 潘伯通 - 戴　珤
李　和 - 姚　哲 - 曾　卓 - 鄭　瑄 - 潘　暄 - 丁　本 - 蕭　斌 - －－－ - －－－ - －－－







前一科：正統七年壬戌科　·　後一科：正統十三年戊辰科










分类：1414年出生1486年逝世正統十年乙丑科進士明朝浙江鄉試解元宣德十年乙卯科舉人明朝會元明朝狀元明朝翰林院學士明朝吏部尚書明朝兵部尚書明朝戶部尚書謹身殿大學士明朝內閣首輔明朝三公淳安人杭州人商姓諡文毅