克莱·舍基





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 

















克莱·舍基



克莱·舍基在2006年奥莱理新兴技术会议



出生
1964年（53–54歲）
密蘇里州哥倫比亞市


职业
作家、顾问、学者[1]


知名于
写作


克莱·舍基（Clay Shirky）（1964年－[2]）是一个研究互联网技术的社会和经济影响的美国作家，顾问和老师。舍基在耶鲁大学(Yale University)毕业，在互动电信项目（ITP）担任客座讲师[3]讲授新媒体。此外，舍基的课程报告还包括社会性网络和技术网络的拓扑结构之间相互关联的影响，以及网络如何影响我们的生活，反之亦然。[4]
从1996年起，舍基撰写关于互联网的报道，被多次采访。他的专栏文章和著作刊登在 Business 2.0、纽约时报、华尔街日报、哈佛商业评论和连线。
舍基投身于关注互联网技术的社会和经济影响，并做参谋顾问、教学和写作。舍基咨询实践的重点是分散化科技的兴起，例如点对点技术、Web服务和无线网络，这些科技给有线客户端-服务器结构上万维网带来便利。
在《长尾理论》，克里斯·安德森称舍基是“一位关注互联网技术的社会和经济影响领域里突出的思想家”。[5]



目录


1 早年生涯
2 观点

2.1 舍基原则


3 书籍
4 參看
5 註釋
6 參考資料
7 外部連結



早年生涯[编辑]




伊藤穰一拍摄舍基肖像.


1986年，舍基以优异成绩毕业于耶鲁大学，获得美术专业文学学士学位。[6]
2010年秋天, 舍基将担任哈佛大学肯尼迪政府学院[7]客座讲师，指导一个题目为“新媒体与公共行动”[8]课程。
观点[编辑]
舍基在《人人时代》一书中，讲述他长期以来发现在线众包或者外包和协作工作。他引用“互联网是爱的大本营。”来表述这样协同合作的必要性。[9] 在《人人时代》书中，舍基探讨了一群人的集体行动并不仅仅是指个体行动的汇总。
他提出4个关键步骤。第一个步骤是分享，基于一种“始于自我协作”，这样的社会影响随之增大；人们分享连接，统一资源定位符网页地址，标签，最终汇集成一种类型。这种共享类型是所谓的旧有分享秩序的颠覆，参与者首先聚集，然后分享（例如Flickr和Delicious）。第二步骤是对话，也就是人与人的同步性对话，彼此了解更多的东西，并使之变得更好。第三个步骤是协作，一群人出于共同努力协作的目的。协作需要分工和团队合作。它的特点往往是人们想解决市场失灵的问题。
第四个步骤是集体行动，舍基说它主要还是指未来的集体行动。集体行动关键是一群人作为整体变得很重要。在一个叫“美酒，电视，社会盈余”的演讲中，舍基推广认知盈余的概念，人们利用看电视的休闲时间去做点社会事业，这会产生极大的影响。舍基也提出人们正经历一个乐于创造和分享的年代，相对于消费而言。由于技术使创造和分享变成可能，舍基说，我们将看到一个人人参与的新时代，这将导致巨大的变化。
舍基还出版过《权威算法》一书，它描述了通过多种渠道来证明一些未经核实的信息的可信度和这过程。[10]
舍基原则[编辑]
在2010年4月，凯文·凯利由这句话“为了解决某问题而建立的机构必然会试图使该问题永久化。”想到彼得原理，就称这句话为“舍基原则”。[11][12][13]
书籍[编辑]

The Internet by E-Mail (1994) - ISBN 1-56276-240-0
Voices from the Net (1995) - ISBN 1-56276-303-2
P2P Networking Overview (2001) - ISBN 0-596-00185-1
Planning for Web Services: Obstacles and Opportunities (2003) - ISBN 0-596-00364-1
Selected Articles in The Best Software Writing I, Joel Spolsky ed. (2005) - ISBN 1-59059-500-9

A Group is its Own Worst Enemy by Clay Shirky
Group as User: Flaming and the Design of Social Software by Clay Shirky


人人时代 (原译名《未来是湿的》) (2008) - ISBN 978-1594201530
认知盈余 (2010) - ISBN 978-1594202537

參看[编辑]

集体行动

註釋[编辑]


^ http://about.tisch.nyu.edu/object/ShirkyC.html
^ Clay Shirky of New York, New York, USA | PeekYou
^ http://about.tisch.nyu.edu/object/ShirkyC.html
^ Bio from his official website 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-01-02.
^ 安德森, 克里斯. 长尾理论. Hyperion. 2008. ISBN 9781401309664. 
^ Clay Shirky's Resume. Internet Archive Wayback Machine. [2010-08-21]. （原始内容存档于1999-04-21）.  无效|dead-url=bot: unknown (帮助)
^ http://www.hks.harvard.edu/about/faculty-staff-directory/clay-shirky/[失效連結]
^ http://www.hks.harvard.edu/degrees/teaching-courses/course-listing/dpi-680.
^ The Internet Runs on Love: Here Comes Everybody 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-03-13., SuperNova Talk
^ * "Viewsflow blog" 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-17., Viewsflow
^ Kevin Kelly. The Shirky Principle. The Technium. 2010-04-02 [2010-04-09]. 
^ Mike Masnick. Institutions Will Seek To Preserve The Problem For Which They Are The Solution. Techdirt. 2010-04-09 [2010-04-09]. 
^ James Grimmelmann. The Shirky Principle. PrawfsBlawg. 2010-04-09 [2010-04-09]. 


參考資料[编辑]

舍基, 克莱. Power Laws, Weblogs, and Inequality. 关于互联网的著作. 2003 [2006-02-16]. 
MacLeod, Hugh. Shirky's Law: "Equality. Fairness. Opportunity. Pick Two.". gapingvoid. 2006 [2006-02-16]. 
克莱·舍基的生平
Gillette, Felix. 克莱的贡献. 纽约观察家. 2010-06-08 [2010-06-09]. 

外部連結[编辑]



维基语录上的相关摘錄：克莱·舍基



克莱·舍基的英文网页
克莱·舍基的Twitter帳戶
克莱·舍基在奥莱离网站的著作（英文）
社会智能计算 对话 Daniel Goleman
本体被高估: 连接，标签和事后元数据- 一个MP3演讲 (来自于奥莱理）， 录制于2005年3.14日-17日在加州圣迭戈的新兴技术大会。
互联网的未来 (Flash,mp4,RealVideo,3gp,mp3). 互联网社会- 纽约章. 2008-04-16 [2008-04-27].  - Colloquium @ NYU.
社会媒体改变历史于2009年6月TED
谈机构与合作于2005年7月TED
克莱·舍基2008年在Web 2.0 Expo
克莱·舍基采访和讨论的视频和声频 在Bloggingheads.tv 由Will Wilkinson录制
未来是湿的（英文）
克莱·舍基采访和讨论 在MFG Innovationcast
不可思议的思考 舍基在关于报纸革命的文章
百花齐放 关于新闻的谈话（英文）。
评述认知盈余（英文）
克雷 舍基：认知盈余如何改变世界（英文） 于2010年6月TED







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 75560778
LCCN: n95047679
ISNI: 0000 0001 0989 3106
GND: 143206907
SUDOC: 078009405
BNF: cb16256276m（数据）
NLA: 35640011
NDL: 01202783
NKC: ntk2010457914










Persondata


姓名
舍基, 克莱


别名



简历



出生日期
1964


出生地点
密蘇里州哥倫比亞市


去世日期



去世地点







分类：1964年出生在世人物技术作家紐約大學教師网络文化技术传播者维基媒体基金会的顾问委员会成员耶魯大學校友Web 2.0TED演讲人隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：无效参数值带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2015年12月連結格式不正確的條目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有英語的條目與維基數據相同的Twitter用戶名包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面