百年美洲盃
















百年美洲盃

百年美洲盃
Copa América Centenario[1]



官方標誌



賽事資料


屆數
第 45 屆


主辦國
美國


比賽日期
6月3日–6月26日


參賽隊數
16 隊（2 個洲際協會）


球場
10 個（位於 10 個城市）


衛冕球隊
 智利


最終成績


冠軍
 智利（第 2 次奪冠）


亞軍
 阿根廷


季軍
 哥伦比亚


殿軍
 美國


賽事統計


比賽場數
32 場


總入球數
91（每場 2.84 球）


入場人數
1,483,855人（每場 46,370 人）


最佳射手
 伊度亞度·華加斯（6 球）


最佳球員
 阿歷斯·山齊士


最佳守門員
 哥迪奧·巴禾


公平競爭獎
 阿根廷



← 2015
2019 →



百年美洲盃（西班牙语：Copa América Centenario），是南美足協第四十五屆美洲國家盃，於2016年6月3日至6月26日在美國舉辦。本屆美洲盃是為了慶祝南美足球锦标赛（美洲盃）與南美足協成立100周年而舉辦的賽事，同時也是第一次在南美洲以外地區舉辦美洲盃，以及是美國第一次舉辦美洲盃，[2]由南美足協（CONCACAF）與中北美洲及加勒比海足球協會（CONMEBOL）美洲兩大足球協會共同舉辦。參賽隊伍將比往屆12隊擴充至16隊，其中10隊來自南美足協會員國，6隊來自中北美洲及加勒比海足球協會會員國。最终智利队在决赛中点球大战取胜夺得冠军，阿根廷队屈居亚军，哥伦比亚队、东道主美国队分获第三、第四名。
由於本屆比賽為紀念南美足協與美洲盃成立100周年而特设，因此冠軍隊伍智利队將以2015年美洲盃足球賽冠軍隊伍的身份、而非本屆百年美洲杯冠軍隊伍的身份受邀參加2017年國際足總洲際國家盃，本屆百年美洲杯亦不設衛冕冠軍。



目录


1 計劃

1.1 收賄疑雲


2 奖杯
3 主辦權
4 比賽場館
5 參賽國家
6 抽籤
7 開幕典禮
8 賽事

8.1 排名準則
8.2 分組賽

8.2.1 A組
8.2.2 B組
8.2.3 C組
8.2.4 D組


8.3 淘汰賽

8.3.1 半準決賽
8.3.2 準決賽
8.3.3 季軍戰
8.3.4 決賽




9 進球榜
10 最终排名
11 球員獎項

11.1 個人榮譽
11.2 最佳陣容


12 比賽用球
13 爭議

13.1 國歌、國名和標誌混淆
13.2 比賽裁罰爭議
13.3 票價爭議


14 資料來源
15 外部連結



計劃[编辑]
2012年2月，中北美洲及加勒比海足協代理會長阿爾弗雷多·哈威特（英语：Alfredo Hawit）宣佈為了慶祝南美足協成立100周年，預計在2016年舉辦球賽盛大慶祝。[3]南美足協主席尼古拉斯·里奥兹（英语：Nicolás Leoz）也曾透露，希望能舉辦大型活動，盛大慶祝南美足協成立100周年。[4]
2012年10月24日，南美足協正式宣佈舉辦2016年美洲盃足球賽，[5]中北美洲及加勒比海足協則在2014年5月1日正式宣佈共同舉辦。[1]
2014年9月26日，國際足總宣佈該屆美洲盃足球賽賽程歸入國際足總國際比賽週（英语：FIFA International Match Calendar），這意味著足球俱樂部內有被征召加入國家隊的球員必需釋放參加比賽。[6]
收賄疑雲[编辑]
更多信息：2015年國際足總收賄案
在多起相關體育行政高層因2015年國際足總收賄案而被拘捕後，本屆美洲杯也捲入收賄疑雲，其中擁有本屆美洲杯轉播權與贊助權及最重要的營銷公司Datisa也被捲入其中，該公司由Full Play、Torneos、交通體育營銷（英语：Traffic Sports Marketing）三家公司合資而成。2014年12月，交通體育營銷（英语：Traffic Sports Marketing）體育傳媒公司擁有者巴西籍何塞·哈维拉（英语：José Hawilla）涉嫌賄賂、電信詐騙、洗錢等罪名遭起訴。美國聯邦調查局在起訴書中表示，官方人員在2016年美洲盃賽事中共收賄2千萬美金[7][8]Datisa贊助協會的銀行帳戶隨後被凍結 [9]，中北美洲及加勒比海足協也於2015年10月21日宣布終止與Datisa的所有協約。[10]
2015年10月23日，中北美洲及加勒比海足協、南美足協以及主辦者美國足球協會共同發表聲明，表示比賽賽程不受影響，準備工作仍照原定時間表進行。[11][12][13]
奖杯[编辑]
大会原定为这次锦标赛设计一个全新的奖杯，并计划在2015年7月4日2015美洲杯决赛当天揭晓。但是受到国际足联丑闻的影响，大会取消了原定计划。
然而，南美足協於2016年4月28日，於哥倫比亞首都波哥大對外展示本屆冠軍獎盃。[14]
主辦權[编辑]
厄瓜多足球協會會長路易斯·奇里沃加（Luis Chiriboga）曾透露美國與墨西哥兩國有意爭取本屆美洲盃舉辦權。[15]2012年2月9日，中北美洲及加勒比海足協會長阿爾弗雷多·哈威特（英语：Alfredo Hawit）傾向美國能獲得本屆美洲盃主辦權，主要考量原因為美國的市場與經濟能力。[16]
2014年5月1日，大會宣布美國獲得本屆美洲盃主辦權，並公佈比賽日期為2016年6月3日至6月26日。[1][17][18]
比賽場館[编辑]
2015年1月8日，中北美洲及加勒比海足球協會與南美足協宣布美國24座有興趣舉辦本屆賽事的場館。[19][20]
主辦單位宣稱，入選本屆比賽場館，其容納人數必須至少50,000人以上，候選場館預計約8至13座，並於2015年5月公布名單。然而，初期候選名單因中北美洲及加勒比海足協與南美足協捲入2015年國際足總收賄案而暫停公布，國際刑警組織紅色通緝令指控協會接受約112.5萬美元廣播權賄賂金儘管收賄案持續調查，南美洲足球協會稱比賽準備工作仍會繼續進行。[21]
2015年11月19日，中北美洲及加勒比海足球協會、南美洲足球協會與美國足球協會公布入選的10座比賽場館。[22][23][24]決賽將在新澤西州東盧瑟福大都會人壽體育場（英语：MetLife Stadium）舉行。[25]


西雅圖
芝加哥
福克斯堡
（波士頓區）
東盧瑟福
（紐約區）


世紀互聯體育場（英语：CenturyLink Field）
軍人球場
吉列體育場
大都會人壽體育場（英语：MetLife Stadium）


容納人數：67,000
容納人數：63,500
容納人數：68,756
容納人數：82,566












聖塔克拉拉
（舊金山灣區）








帕薩迪納



格蘭岱爾



奧蘭多



休士頓



西雅圖



芝加哥



聖塔克拉拉



費城



東盧瑟福



福克斯堡







費城


李维球场（英语：Levi's Stadium）
林肯金融球場（英语：Lincoln Financial Field）


容納人數：68,500
容納人數：69,176






帕薩迪納
（洛杉磯區）
格蘭岱爾
（鳳凰城區）
休士頓
奧蘭多


玫瑰碗球場
鳳凰城大學體育館
NRG體育場（英语：NRG Stadium）
露營世界體育場（英语：Camping World Stadium）


容納人數：92,542
容納人數：63,400
容納人數：71,795
容納人數：60,219









參賽國家[编辑]
南美足協與中北美洲及加勒比海足球協會宣佈，本屆 16 支參賽隊伍，南美足協會員國 10 隊將全數參加，另外 6 隊來自中北美洲及加勒比海足協會員國。6 支來自中北美洲及加勒比海足協有美國（主辦國）、墨西哥（直接晋级）、哥斯大黎加（2014年中美洲國家盃（英语：2014 Copa Centroamericana）冠軍）、牙買加（2014年加勒比海盃（英语：2014 Caribbean Cup）冠軍）、海地（百年美洲盃外圍賽（英语：Copa América Centenario qualifying play-offs）勝方）、巴拿馬（百年美洲盃外圍賽（英语：Copa América Centenario qualifying play-offs）勝方）。[17]


南美洲足球協會（10 隊）
（CONMEBOL）
中北美洲及加勒比海足球協會（6 隊）
（CONCACAF）




 阿根廷
 玻利维亚
 巴西
 智利（衛冕球隊）
 哥伦比亚
 厄瓜多尔
 巴拉圭
 秘魯
 乌拉圭
 委內瑞拉




 美國（主辦國；自動晉級）
 墨西哥（自動晉級）
 哥斯达黎加（2014年中美洲國家盃（英语：2014 Copa Centroamericana）冠軍）
 牙买加（2014年加勒比海盃（英语：2014 Caribbean Cup）冠軍）
 海地（百年美洲盃外圍賽（英语：Copa América Centenario qualifying play-offs）勝方）
 巴拿马（百年美洲盃外圍賽（英语：Copa América Centenario qualifying play-offs）勝方）




抽籤[编辑]




本屆美洲杯參賽國家。


本屆各組種子隊與賽程表於2015年12月17日公布。[26]入選為種子隊的四個國家為美國、阿根廷、巴西、墨西哥。主辦國美國位於A組；阿根廷（位於D組）因2015年12月時，排名為南美足協會員國中第一而入選；根據足球聯合行銷（英语：Soccer United Marketing），巴西（位於B組）與墨西哥（位於C組）則是因其在過去100年間，於國際賽事中創下最多紀錄而入選。[25]然而，本屆種子隊名單遭到批評，其中包括拿過2次世界杯與15次美洲杯冠軍的烏拉圭，以及上一屆美洲杯冠軍的智利皆未入選種子隊[27][28]。
抽籤儀式於2016年2月21日當地時間晚上7:30於紐約漢墨斯坦大廳（英语：Hammerstein Ballroom）進行，各抽籤組別順序依照2015年12月時國際足總世界排名，並於當日完成抽籤儀式[29][30]。


隊伍
FIFA排名
檔次


 阿根廷
2
第一檔次


 巴西
6


 墨西哥
22


 美國
32


 智利
5
第二檔次


 哥伦比亚
8


 乌拉圭
11


 厄瓜多尔
13


 哥斯达黎加
37
第三檔次


 牙买加
54


 巴拿马
64


 海地
77


 巴拉圭
46
第四檔次


 秘魯
47


 玻利维亚
68


 委內瑞拉
83


以下為四個檔次的籤表，每個籤對應到小組賽位置如下：[31]


第一檔次
A1
B1
C1
D1


第二檔次
A2
B2
C2
D2


第三檔次
A3
B3
C3
D3


第四檔次
A4
B4
C4
D4


開幕典禮[编辑]
百年美洲盃開幕典禮於2016年6月3日北美東部時區21:00（UTC-4）在聖塔克拉拉李维球场（英语：Levi's Stadium）舉行，登場表演的藝人有哥倫比亞歌手J. 巴尔温（英语：J Balvin）、美國歌手傑森·德魯羅、加拿大魔幻樂團。[32]開幕典禮結束後，緊接著舉行分組賽第一場比賽。
賽事[编辑]




  小組賽
  半準決賽
  殿軍
  季軍
  亞軍
  冠軍



以下所有時間為美國東部夏令時間（UTC-4）。
排名準則[编辑]
分組賽每組中每隊的排名，依次序根據以下準則定出勝方：[33]

所得積分數量較佳的一方
總淨球數差較佳的一方
總進球數較佳的一方
假如有兩個到三個球隊以上在前三準則數據皆相同，將依次序根據以下準則定出勝方：

雙方對賽成績中，積分較佳的一方
雙方對賽成績中，總淨球數差較佳的一方
雙方對賽成績中，總進球數較佳的一方
根據抽籤決定排名



分組賽[编辑]
A組[编辑]


隊伍
賽
勝
平
負
进
失
净
分


 美國
3
2
0
1
5
2
+3
6


 哥伦比亚
3
2
0
1
6
4
+2
6


 哥斯达黎加
3
1
1
1
3
6
−3
4


 巴拉圭
3
0
1
2
1
3
−2
1



美國  v  哥伦比亚



2016年6月3日 (2016-06-03)
21:30





美國 
0 – 2
 哥伦比亚



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
萨帕塔  8'
羅德里奎茲  42'（点球）





聖塔克拉拉李维球场（英语：Levi's Stadium）
觀眾人數：67,439
裁判：羅拔圖·加西亞（英语：Roberto García Orozco）（墨西哥）







哥斯达黎加  v  巴拉圭



2016年6月4日 (2016-06-04)
17:00





哥斯达黎加 
0 – 0
 巴拉圭



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告






奧蘭多露營世界體育場（英语：Camping World Stadium）
觀眾人數：14,334
裁判：帕特里西奥·洛斯陶（英语：Patricio Loustau）（阿根廷）







美國  v  哥斯达黎加



2016年6月7日 (2016-06-07)
20:00





美國 
4 – 0
 哥斯达黎加


邓普西  8'（点球）
琼斯（英语：Jermaine Jones）  37'
伍德（英语：Bobby Wood）  42'
祖西  87'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告






芝加哥軍人球場
觀眾人數：39,642
裁判：罗迪·桑布拉诺（英语：Roddy Zambrano）（厄瓜多尔）







哥伦比亚  v  巴拉圭



2016年6月7日 (2016-06-07)
22:30





哥伦比亚 
2 – 1
 巴拉圭


巴卡  12'
羅德里奎茲  30'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
阿亞拉（英语：Victor Hugo Ayala）  71'





帕薩迪納玫瑰碗球場
觀眾人數：42,766
裁判：埃贝尔·洛佩斯（英语：Héber Lopes）（巴西）







美國  v  巴拉圭



2016年6月11日 (2016-06-11)
19:00





美國 
1 – 0
 巴拉圭


邓普西  27'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告






費城林肯金融球場（英语：Lincoln Financial Field）
觀眾人數：51,041
裁判：胡利奥·巴斯库尼安（英语：Julio Bascuñán）（智利）







哥伦比亚  v  哥斯达黎加



2016年6月11日 (2016-06-11)
21:00





哥伦比亚 
2 – 3
 哥斯达黎加


法布拉（英语：Frank Fabra）  7'
M·莫雷诺（英语：Marlos Moreno）  73'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
贝内加斯（英语：Johan Venegas）  2'
法布拉（英语：Frank Fabra）  34'（烏龍球）
博尔赫斯  58'





休士頓NRG體育場（英语：NRG Stadium）
觀眾人數：45,808
裁判：何塞·阿戈特（英语：José Argote）（委内瑞拉）





B組[编辑]


隊伍
賽
勝
平
負
进
失
净
分


 秘魯
3
2
1
0
4
2
+2
7


 厄瓜多尔
3
1
2
0
6
2
+4
5


 巴西
3
1
1
1
7
2
+5
4


 海地
3
0
0
3
1
12
−11
0



海地  v  秘魯



2016年6月4日 (2016-06-04)
19:30





海地 
0 – 1
 秘魯



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
保羅·古里路  61'





西雅圖世紀互聯體育場（英语：CenturyLink Field）
觀眾人數：20,190
裁判：洪·皮蒂（英语：Jhon Pitti）（巴拿马）







巴西  v  厄瓜多尔



2016年6月4日 (2016-06-04)
22:00





巴西 
0 – 0
 厄瓜多尔



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告






帕薩迪納玫瑰碗球場
觀眾人數：53,158
裁判：胡利奥·巴斯库尼安（英语：Julio Bascuñán）（智利）







巴西  v  海地



2016年6月8日 (2016-06-08)
19:30





巴西 
7 – 1
 海地


菲利普·庫迪尼奧  14', 29', 90+2'
奧古斯托  35', 86'
加比爾  59'
盧卡斯·利馬（英语：Lucas Lima）  67'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
马塞林（英语：James Marcelin）  70'





奧蘭多露營世界體育場（英语：Camping World Stadium）
觀眾人數：28,241
裁判：馬克·基格（美国）







厄瓜多尔  v  秘魯



2016年6月8日 (2016-06-08)
20:00





厄瓜多尔 
2 – 2
 秘魯


恩纳·瓦伦西亚  39'
博拉尼奥斯（英语：Miller Bolaños）  48'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
奎瓦（英语：Christian Cueva）  5'
弗洛雷斯（英语：Edison Flores）  13'





格蘭岱爾鳳凰城大學體育館
觀眾人數：11,937
裁判：韋馬·勞當（哥伦比亚）







厄瓜多尔  v  海地



2016年6月12日 (2016-06-12)
18:00





厄瓜多尔 
4 – 0
 海地


恩纳·瓦伦西亚  11'
阿约维（英语：Walter Ayoví）  20'
卢保亚  57'
安東尼奧·華倫西亞  78'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告






東盧瑟福大都會人壽體育場（英语：MetLife Stadium）
觀眾人數：50,976
裁判：蓋瑞·巴爾加斯（Gery Vargas）（玻利维亚）







巴西  v  秘魯



2016年6月12日 (2016-06-12)
20:30





巴西 
0 – 1
 秘魯



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
魯迪亞斯（英语：Raúl Ruidíaz）  75'





福克斯堡吉列體育場
觀眾人數：36,187
裁判：安德烈斯·庫尼亞（英语：Andrés Cunha）（乌拉圭）





C組[编辑]


隊伍
賽
勝
平
負
进
失
净
分


 墨西哥
3
2
1
0
6
2
+4
7


 委內瑞拉
3
2
1
0
3
1
+2
7


 乌拉圭
3
1
0
2
4
4
0
3


 牙买加
3
0
0
3
0
6
−6
0



牙买加  v  委內瑞拉



2016年6月5日 (2016-06-05)
17:00





牙买加 
0 – 1
 委內瑞拉



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
马丁尼兹（英语：Josef Martínez）  15'





芝加哥軍人球場
觀眾人數：25,560
裁判：维克托·卡里略（秘鲁）







墨西哥  v  乌拉圭



2016年6月5日 (2016-06-05)
20:00





墨西哥 
3 – 1
 乌拉圭


佩雷拉  4'（烏龍球）
马克斯  85'
靴里拉  90+2'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
戈丁  74'





格蘭岱爾鳳凰城大學體育館
觀眾人數：60,025
裁判：恩里克·卡塞雷斯（英语：Enrique Cáceres）（乌拉圭）







乌拉圭  v  委內瑞拉



2016年6月9日 (2016-06-09)
19:30





乌拉圭 
0 – 1
 委內瑞拉



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
荷西·沙洛文·朗頓  36'





費城林肯金融球場（英语：Lincoln Financial Field）
觀眾人數：23,002
裁判：帕特里西奧·洛斯陶（英语：Patricio Loustau）（阿根廷）







墨西哥  v  牙买加



2016年6月9日 (2016-06-09)
22:00





墨西哥 
2 – 0
 牙买加


查維亞·靴南迪斯  18'
佩拉尔塔  81'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告






帕薩迪納玫瑰碗球場
觀眾人數：83,263
裁判：威爾頓·桑帕約（英语：Wilton Sampaio）（巴西）







墨西哥  v  委內瑞拉



2016年6月13日 (2016-06-13)
20:00





墨西哥 
1 – 1
 委內瑞拉


科罗纳  80'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
維拉斯基斯  10'





休士頓NRG體育場（英语：NRG Stadium）
觀眾人數：67,319
裁判：亞德爾·馬丁尼茲（Yadel Martínez）（古巴）







乌拉圭  v  牙买加



2016年6月13日 (2016-06-13)
22:00





乌拉圭 
3 – 0
 牙买加


阿贝尔·埃尔南德斯  21'
沃特森（英语：Je-Vaughn Watson）  66'（烏龍球）
科鲁霍（英语：Mathías Corujo）  89'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告






聖塔克拉拉李维球场（英语：Levi's Stadium）
觀眾人數：40,166
裁判：威尔逊·拉莫鲁斯（Wilson Lamouroux）（哥伦比亚）





D組[编辑]


隊伍
賽
勝
平
負
进
失
净
分


 阿根廷
3
3
0
0
10
1
+9
9


 智利
3
2
0
1
7
5
+2
6


 巴拿马
3
1
0
2
4
10
−6
3


 玻利维亚
3
0
0
3
2
7
−5
0



巴拿马  v  玻利维亚



2016年6月6日 (2016-06-06)
19:00





巴拿马 
2 – 1
 玻利维亚


佩雷斯（英语：Blas Pérez）  11', 87'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
阿爾塞（英语：Juan Carlos Arce）  54'





奧蘭多露營世界體育場（英语：Camping World Stadium）
觀眾人數：13,466
裁判：里卡多·蒙特罗（英语：Ricardo Montero）（哥斯达黎加）







阿根廷  v  智利



2016年6月6日 (2016-06-06)
22:00





阿根廷 
2 – 1
 智利


迪馬利亞  51'
巴內加  59'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
富恩萨利达（英语：José Pedro Fuenzalida）  90+3'





聖塔克拉拉李维球场（英语：Levi's Stadium）
觀眾人數：69,451
裁判：丹尼尔·费多尔楚克（英语：Daniel Fedorzuck）（乌拉圭）







智利  v  玻利维亚



2016年6月10日 (2016-06-10)
19:00





智利 
2 – 1
 玻利维亚


維達爾  46', 90+10'（点球）
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
坎波斯（英语：Jhasmani Campos）  61'





福克斯堡吉列體育場
觀眾人數：19,392
裁判：傑爾·馬魯福（英语：Jair Marrufo）（美国）







阿根廷  v  巴拿马



2016年6月10日 (2016-06-10)
21:30





阿根廷 
5 – 0
 巴拿马


尼古拉斯·奧塔門迪  7'
美斯  68', 78', 87'
阿古路  90'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告






芝加哥軍人球場
觀眾人數：53,885
裁判：喬爾·阿吉拉爾（萨尔瓦多）







智利  v  巴拿马



2016年6月14日 (2016-06-14)
20:00





智利 
4 – 2
 巴拿马


巴尔加斯  15', 43'
桑切斯  50', 89'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
卡马戈（英语：Miguel Camargo）  5'
艾洛尤（英语：Abdiel Arroyo）  75'





費城林肯金融球場（英语：Lincoln Financial Field）
觀眾人數：27,260
裁判：羅迪·桑布拉諾（英语：Roddy Zambrano）（厄瓜多尔）







阿根廷  v  玻利维亚



2016年6月14日 (2016-06-14)
22:00





阿根廷 
3 – 0
 玻利维亚


拉梅拉  13'
拉维齐  15'
奎斯塔（英语：Víctor Cuesta）  32'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告






西雅圖世紀互聯體育場（英语：CenturyLink Field）
觀眾人數：45,753
裁判：维克托·卡里略（秘鲁）





淘汰賽[编辑]



半準決賽

準決賽

決賽



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



6月16日
 
 

 
 







  美國
 2



6月21日



  厄瓜多尔
 1
 



  美國
 0



6月18日



 
  阿根廷
 4
 



  阿根廷
 4




6月26日



  委內瑞拉
 1
 



  阿根廷
 0 (2)



6月17日



 
  智利 （十二碼）
 0 (4)



  秘魯
 0 (2)



6月22日




  哥伦比亚 （十二碼）
 0 (4)
 



  哥伦比亚
 0
季軍戰



6月18日



 
  智利
 2
 




  墨西哥
 0
  美國
 0







  智利
 7
 
  哥伦比亚
 1








6月25日






半準決賽[编辑]

美國  v  厄瓜多尔



2016年6月16日 (2016-06-16)
21:30





美國 
2 – 1
 厄瓜多尔


邓普西  21'
基亞斯·扎德斯（英语：Gyasi Zardes）  61'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
麥可·阿羅約（英语：Michael Arroyo）  73'





西雅圖世紀互聯體育場（英语：CenturyLink Field）
觀眾人數：47,322
裁判：韋馬·勞當（哥伦比亚）







秘魯  v  哥伦比亚



2016年6月17日 (2016-06-17)
20:00





秘魯 
0 – 0
 哥伦比亚



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告



 
互射十二碼
 


魯迪亞斯（英语：Raúl Ruidíaz） 
塔皮亚（英语：Renato Tapia） 
特勞科（英语：Miguel Trauco） 
奎瓦（英语：Christian Cueva） 
2 – 4
 羅德里奎茲
 瓜德拉多
 D.莫雷諾（英语：Dayro Moreno）
 佩雷斯（英语：Sebastián Pérez Cardona）





東盧瑟福大都會人壽體育場（英语：MetLife Stadium）
觀眾人數：79,194
裁判：帕特里西奥·洛斯陶（英语：Patricio Loustau）（阿根廷）







阿根廷  v  委內瑞拉



2016年6月18日 (2016-06-18)
19:00





阿根廷 
4 – 1
 委內瑞拉


希古恩  8', 28'
美斯  60'
拉梅拉  71'
CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
朗頓  70'





福克斯堡吉列體育場
觀眾人數：59,183
裁判：羅伯托·加西亞（英语：Roberto García Orozco）（墨西哥）







墨西哥  v  智利



2016年6月18日 (2016-06-18)
22:00





墨西哥 
0 – 7
 智利



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
皮尤  16', 88'
巴尔加斯  44', 52', 57', 74'
桑切斯  49'





聖塔克拉拉李维球场（英语：Levi's Stadium）
觀眾人數：70,547
裁判：埃贝尔·洛佩斯（英语：Héber Lopes）（巴西）





準決賽[编辑]

美國  v  阿根廷



2016年6月21日 (2016-06-21)
21:00





美國 
0 – 4
 阿根廷



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
拉维齐  3'
美斯  32'
希古恩  50', 86'





休士頓NRG體育場（英语：NRG Stadium）
觀眾人數：70,858
裁判：恩里克·卡塞雷斯（英语：Enrique Cáceres）（巴拉圭）







哥伦比亚  v  智利



2016年6月22日 (2016-06-22)
20:00





哥伦比亚 
0 – 2
 智利



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
阿蘭吉斯  7'
富安薩利達（英语：José Pedro Fuenzalida）  11'





芝加哥軍人球場
觀眾人數：55,423
裁判：喬爾·阿吉拉爾（萨尔瓦多）





季軍戰[编辑]

美國  v  哥伦比亚



2016年6月25日 (2016-06-25)
20:00





美國 
0 – 1
 哥伦比亚



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告
巴卡  31'





格蘭岱爾鳳凰城大學體育館
觀眾人數：29,041
裁判：丹尼尔·费多尔楚克（英语：Daniel Fedorzuck）（乌拉圭）





決賽[编辑]

阿根廷  v  智利



2016年6月26日 (2016-06-26)
20:00





阿根廷 
0 – 0
 智利



CONMEBOL 報告
CONCACAF 報告



 
互射十二碼
 


梅西 
马斯切拉诺 
阿奎罗 
卢卡斯·比格利亚 
2 – 4
 比达尔
 尼古拉斯·卡斯蒂略（英语：Nicolás Castillo）
 阿兰吉斯
 博塞茹尔
 席尔瓦（英语：Francisco Silva）





東盧瑟福大都會人壽體育場（英语：MetLife Stadium）
觀眾人數：82,026
裁判：埃贝尔·洛佩斯（英语：Héber Lopes）（巴西）





進球榜[编辑]

6 球


 巴尔加斯


5 球


 梅西


4 球


 希古恩


3 球



 科迪尼奥
 邓普西
 阿莱克西斯·桑切斯



2 球



 拉梅拉
 拉维齐
 奧古斯托
 皮尤
 比达尔
 富安薩利達（英语：José Pedro Fuenzalida）
 哈梅斯
 巴卡
 恩納·瓦倫西亞
 佩雷斯（英语：Blas Pérez）
 朗頓



1 球



 阿古路
 巴內加
 庫埃斯塔（英语：Víctor Cuesta）
 迪馬里亞
 奧塔門迪
 阿爾塞（英语：Juan Carlos Arce）
 坎波斯（英语：Jhasmani Campos）
 加布里埃爾
 利馬（英语：Lucas Lima）
 阿兰基斯
 法布拉（英语：Frank Fabra）
 马洛斯（英语：Marlos Moreno）
 薩帕塔
 博格斯
 贝内加斯（英语：Johan Venegas）
 阿羅約（英语：Michael Arroyo）
 J.阿約維（英语：Jaime Ayoví）
 博拉尼奥斯（英语：Miler Bolaños）
 盧保亞
 瓦倫西亞
 马塞林（英语：James Marcelin）
 科罗纳
 赫南德斯
 靴里拉
 馬奎斯
 佩拉爾塔
 艾洛尤（英语：Abdiel Arroyo）
 卡马戈（英语：Miguel Camargo）
 阿亞拉（英语：Victor Hugo Ayala）
 奎瓦（英语：Christian Cueva）
 弗洛雷斯（英语：Edison Flores）
 何塞·保羅·格雷羅
 魯迪亞斯（英语：Raúl Ruidíaz）
 琼斯（英语：Jermaine Jones）
 伍德（英语：Bobby Wood (soccer)）
 扎德斯（英语：Gyasi Zardes）
 祖西
 科鲁霍（英语：Mathías Corujo）
 戈丁
 阿貝爾·埃爾南德斯
 約瑟夫（英语：Josef Martínez）
 維拉斯基斯



烏龍球


 法布拉（英语：Frank Fabra） （對哥斯達黎加）
 沃特森（英语：Je-Vaughn Watson） （對烏拉圭）
 佩雷拉（對墨西哥）

最终排名[编辑]


排名
球隊
賽
勝
和
負
得
失
差
分
最終結果


1
 智利
6
4
1
1
16
5
+11
13
冠軍


2
 阿根廷
6
5
1
0
18
2
+16
16
亞軍


3
 哥伦比亚
6
3
1
2
7
6
+1
10
季軍


4
 美國 (H)
6
3
0
3
7
8
−1
9
殿軍















5
 秘魯
4
2
2
0
4
2
+2
8
半準決賽被淘汰出局


6
 委內瑞拉
4
2
1
1
4
5
−1
7


7
 墨西哥
4
2
1
1
6
9
−3
7


8
 厄瓜多尔
4
1
2
1
7
4
+3
5















9
 巴西
3
1
1
1
7
2
+5
4
分組賽被淘汰出局


10
 哥斯达黎加
3
1
1
1
3
6
−3
4


11
 乌拉圭
3
1
0
2
4
4
0
3


12
 巴拿马
3
1
0
2
4
10
−6
3


13
 巴拉圭
3
0
1
2
1
3
−2
1


14
 玻利维亚
3
0
0
3
2
7
−5
0


15
 牙买加
3
0
0
3
0
6
−6
0


16
 海地
3
0
0
3
1
12
−11
0


比賽更新至已完賽結果。 資料來源：CONMEBOL
(H) 主辦國.
球員獎項[编辑]
個人榮譽[编辑]
以下獎項是在比賽結束時頒發的。[34]

金球獎： 阿萊克西斯·桑切斯（3球）
金靴獎： 爱德华多·巴尔加斯（6球）
金手套獎： 克勞迪歐·布拉沃
公平競賽獎： 阿根廷

最佳陣容[编辑]
技術考察組在賽後宣布本屆賽事最佳陣容[34]


守門員
後衛
中場
前鋒



 克勞迪歐·布拉沃


 毛里西奧·伊斯拉
 尼古拉斯·奧塔門迪
 加里·梅德尔
 让·博塞茹尔


 哈維爾·馬斯切拉諾
 阿图罗·比达尔
 查尔斯·阿兰吉斯


 利昂內爾·梅西
 爱德华多·巴尔加斯
 阿萊克西斯·桑切斯



比賽用球[编辑]
2016年2月21日，官方宣布本屆美洲杯比賽用球為耐克Ordem（英语：Nike Ordem）百年紀念版。該球的外觀以白色球身搭配紅色刷痕色彩搭配，並在上印著百年美洲杯官方標誌。[35]

爭議[编辑]
國歌、國名和標誌混淆[编辑]

2016年6月5日，小組賽C組烏拉圭對墨西哥賽前撥放國歌時，原本該撥放烏拉圭國歌時，大會卻誤放成智利國歌，讓所有烏拉圭球員非常困惑。[36] 大會在事後發表以下聲明：


今天晚上在比賽前，由於人為疏失，我們放映了錯誤的國歌。我們真誠地向烏拉圭足球協會、烏拉圭國家足球隊、烏拉圭人民和球迷為此失誤道歉。我們將與有關各方合作，確保同樣地錯誤不再發生。[37]

烏拉圭中場迭戈·法贡德斯（英语：Diego Fagúndez）表示此錯誤對烏拉圭非常不尊重。[38]

2016年6月6日，小組賽D組阿根廷對智利賽前撥放智利國歌時，卻突然中斷改撥成皮普保羅的嘻哈曲，讓許多智利球員感到困惑。大會在事後宣稱原皮普保羅的嘻哈曲原預定在智利國歌結束後撥放，因播放時間上犯錯而造成失誤。[39]這起事故也是本屆美洲杯第二起國歌撥放失誤。


2016年6月6日，哥倫比亞國民嚴重批評愛迪達在廣告中拼錯國名，將國名英文單字Colombia拼錯成Columbia。愛迪達在事後發出聲明：“我們非常珍惜與哥倫比亞足球協會的夥伴關係，對於我們的錯誤鄭重道歉。錯誤的圖檔已經立刻刪除，並且更換新版。”[40][41]


2016年6月6日，小組賽D組巴拿馬對玻利維亞賽前， 奧蘭多露營世界體育場（英语：Camping World Stadium）上的電子大螢幕看板顯示兩國國旗時，誤將玻利維亞的國旗弄顛倒。.[42]

比賽裁罰爭議[编辑]

2016年6月4日，小組賽B組巴西對厄瓜多第66分鐘時，厄瓜多前鋒米勒·博拉尼奧斯（英语：Miller Bolaños）在巴西半場底線橫傳中路時，巴西守門員阿里森試圖攔截卻不慎讓球破網。然而在球破網前，助理裁判已舉旗表示球已經出界，因此進球無效。這場比賽最後以巴西0-0厄瓜多打平，厄瓜多總教練昆特罗斯（英语：Gustavo Quinteros）在賽後認為這是裁判的誤判。[43][44]


2016年6月10日，小組賽D組智利對玻利維亞第90+7分鐘時，因玻利維亞後衛路易斯·阿爾伯特·古鐵雷斯（英语：Luis Alberto Gutiérrez）一手球嫌疑，遭助理裁判判罰，然而當時古鐵雷斯將其右手臂放在背部，球則疑似落在古鐵雷斯右肩上。最後點球由智利中場比達爾第90+10分鐘時操刀，隨著球進網，智利以2-1絕殺玻利維亞。[45][46]本場比賽傷平補時達到10分鐘是因為第89分鐘玻利維亞後衛羅納德·依其諾（英语：Ronald Eguino）與智利前鋒爱德华多·巴尔加斯爭球時，遭巴尔加斯倒掛金鉤踢傷頭的急救時間。[47][48]


2016年6月12日，小組賽B組巴西對秘魯第75分鐘時，秘魯前鋒勞爾·魯迪亞斯（英语：Raúl Ruidíaz）疑似以右手在巴西門前將球撥入網。然而在經過裁判與助理裁判長時間討論後，該進球被判有效，這導致巴西最後以0-1輸球，巴西也無緣晉級淘汰賽。[49]然而，魯迪亞斯事後宣稱是球擊中他的右大腿而不是他的右手，他感謝此進球是上帝賜予的，而並非是上帝之手。[50][51]

票價爭議[编辑]
大會組織被批評入場門票訂價過高，導致在西雅圖與芝加哥的美國隊賽事入場人數遠低於球場最大容納人數。[52]小組賽期間平均票價落在144美元之間，然而有些比賽的平均票價會高到236美元，有時又低到37美元。[53]
資料來源[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 CONCACAF and CONMEBOL Announce Agreement to Bring Copa America 2016 to the United States. CONCACAF.com. 2014年5月1日. 
^ La Copa Centenario y su repercusión en la prensa internacional. conmebol.com. 
^ Montes, Juan Martín. Pretenden nueva era en CONCACAF. MedioTempo.com. 8 February 2012 [10 February 2012] （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ México suena como sede de Copa América en 2016. erbol.com. 28 January 2012 [25 February 2012] （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Reunión de Presidentes y el C. Ejecutivo. CONMEBOL.com. 24 October 2012 [24 October 2012]. 
^ Copa America Centenario Officially Added to 2016 FIFA Events Calendar. CONMEBOL.com. 26 September 2014. 
^ Nine FIFA Officials and Five Corporate Executives Indicted for Racketeering Conspiracy and Corruption. United States Department of Justice. 27 May 2015 [27 May 2015]. 
^ http://www.justice.gov/opa/file/450211/download
^ Frozen Bank Accounts Hit Copa America as Messi Seeks Victory. Bloomberg.com. 22 June 2015. 
^ CONCACAF and Datisa End Relationship Regarding Copa America Centenario Rights. CONCACAF. 
^ CONCACAF, CONMEBOL, and US Soccer Confirm USA as Host for Copa America Centenario. CONCACAF. 23 October 2015. 
^ CONCACAF, CONMEBOL, and U.S. Soccer confirm the United States as the host of the Copa América Centennial. CONMEBOL.com. 23 October 2015. 
^ U.S. Soccer to Host Prestigious Copa America Centenario in the United States. ussoccer.com. 23 October 2015. 
^ Copa America Centenario Trophy=http://fcf.com.co/index.php/las-selecciones/seleccion-mayores/2554-se-lanza-en-bogota-el-trofeo-especial-de-la-copa-america-centenario}-. Federacion Colombiana de Futbol. 26 April 2016.  缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ La edición de 2016 será abierta para que no se realice en Sudamérica. televisadooyuportes.esmas.com. 26 January 2012 [10 February 2012] （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Tricolores, sin restricciones. elsiglodedurango.com. 9 February 2012 [25 February 2012] （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 17.0 17.1 It's official: Copa América will be held on US soil in special centennial tournament in 2016. mlssoccer.com. Major League Soccer. [1 May 2014]. 
^ CONMEBOL y CONCACAF dan vida a la Copa Centenario. CONMEBOL.com. 1 May 2014. 
^ Centennial Cup America 2016 Venue Selection Process Draws Interest from 25 Metropolitan Areas across U.S.. CONCACAF.com. 8 January 2015. 
^ Proceso de selección de sedes para Copa América Centenario 2016 atrae el interés de 24 áreas metropolitanas en los Estados Unidos. CONMEBOL.com. 8 January 2015. 
^ Associated Press, CONMEBOL hopes to play scandal-hit Copa America Centenario, ESPNFC.us (ESPN), 24 July 2015 
^ Ten Metropolitan Areas from Across the United States Selected to Host Copa America Centenario. CONCACAF.com. 19 November 2015. 
^ Diez áreas metropolitanas de Estados Unidos han sido seleccionadas para la organización de la Copa América Centenario. CONMEBOL.com. 19 November 2015. 
^ Ten Metropolitan Areas from Across the United States Selected to Host Copa America Centenario. US Soccer. 19 November 2015. 
^ 25.0 25.1 GROUP SEEDS AND GAME DATES ANNOUNCED FOR HISTORIC 2016 COPA AMERICA CENTENARIO. CONCACAF. 17 December 2015. 
^ Stejskal, Sam. Copa America Centenario 101: All you need to know about next summer's big tournament. MLSsoccer.com. [17 December 2015]. 
^ Polémica por parte de Chile y Uruguay – Don Balón, 17 February 2016
^ ¿Tiraron al 'bombo' a Uruguay? – José Mastandrea, El País, 18 February 2016
^ Mora, Chelsie. 2016 Copa America Centenario Draw to be Held in New York City on February 21. CONCACAF.com. 19 January 2016 [19 January 2016]. 
^ 美洲盃抽籤 阿根廷再鬥智利，now新聞，2016年2月22日
^ Copa America Centenario Schedule. FootballLens.com. [22 February 2016]. 
^ 2016 COPA AMERICA CENTENARIO WILL KICK OFF WITH THE HOTTEST SONGS OF THE SUMMER BEFORE OPENING MATCH. Copa América Centenario. Chicago. 19 May 2016. 
^ 2016 Copa America Centenario Regulations (PDF). CONCACAF.com. 
^ 34.0 34.1 TSG announces Copa America Centenario Awards. 
^ Nike 2016 Copa America Centenario Ball Released. footyheadlines.com. [22 February 2016]. 
^ 大失誤!烏拉圭被錯放智利國歌 球員一臉懵逼. 壹讀. 2016-06-06. 
^ Uruguay's introduction to the Copa American Centenario included the playing of the Chile national anthem instead of its own.. Goal.com. 2016 June 5.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Wire, SI. Copa America plays wrong anthem for Uruguay. 
^ 【美洲盃‧有片】阿根廷鬥智利又出事　國歌亂入饒舌歌. 香港01. 2016-06-07. 
^ Adidas apologizes for 'Columbia' spelling error in Copa America ad campaign. 
^ 阿迪達斯平面廣告 拼錯哥倫比亞國名. 新浪網. 2016-06-08. 
^ Organización de Copa América comete otro error, ahora con la bandera de Bolivia [Copa América organization commits another error, this time with the flag of Bolivia] （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Adams, Jonathan. Who Won the Brazil vs. Ecuador Match in Copa America?. 5 June 2016. 
^ 百年美洲盃》厄瓜多進球不算？ 總教練：我看了25次重播 （影音）. 自由電子報. 2016-06-06. 
^ Staff, SI. Chile beats Bolivia on controversial penalty kick. 
^ 美洲杯-智利100分钟绝杀2-1玻利维亚 铁腰2球. 騰訊體育. 2016-06-11. 
^ Burke, Timothy. Ronald Eguino Knocked Out By Kick To The Head, Returns Moments Later. 
^ Chile vs. Bolivia - Football Match Report - June 10, 2016 - ESPN. ESPNFC.com. [2016-06-16]. 
^ 美洲盃／祕魯「上帝之手」致勝　巴西慘遭淘汰. 今日新聞網. 2016-06-13. 
^ Wiener, David. Brazil v Peru: Raul Ruidiaz scores controversial goal that eliminates Dunga’s side from Copa America. Fox Sports Australia. News Corporation. [13 June 2016]. 
^ Sharma, Rik. Brazil 0–1 Peru: Dunga's side eliminated from Copa America after Raul Ruidiaz handles the ball into the back of the net. Daily Mail. [13 June 2016]. 
^ Dart, Tom. Pricey tickets and low TV ratings: has Copa América missed a trick in the US?. The Guardian. 20 June 2016 [20 June 2016]. 
^ As Copa America Centenario Takes the US by Storm, Ticket Prices Vary Greatly Depending on Team and Stadium. Seattle Post-Intelligencer. 15 June 2016 [20 June 2016]. 


外部連結[编辑]

官方網站
Copa America Centenario, CONCACAF.com
Copa America Centenario, CONMEBOL.com
Copa America Centenario,
Copa America Centenario 2016 USA,









查
论
编


美洲盃足球賽






球季

1916年 阿根廷 · 1917年 烏拉圭 · 1919年 巴西 · 1920年 智利 · 1921年 阿根廷 · 1922年 巴西 · 1923年 烏拉圭 · 1924年 烏拉圭 · 1925年 阿根廷 · 1926年 智利 · 1927年 秘魯 · 1929年 阿根廷 · 1935年 秘魯 · 1937年 阿根廷 · 1939年 秘魯 · 1941年 智利 · 1942年 烏拉圭 · 1945年 智利 · 1946年 阿根廷 · 1947年 厄瓜多爾 · 1949年 巴西 · 1953年 秘魯 · 1955年 智利 · 1956年 烏拉圭 · 1957年 秘魯 · 1959年 阿根廷 · 1959年 厄瓜多爾 · 1963年 玻利維亞 · 1967年 烏拉圭 · 1975年 · 1979年 · 1983年 · 1987年 阿根廷 · 1989年 巴西 · 1991年 智利 · 1993年 厄瓜多爾 · 1995年 烏拉圭 · 1997年 玻利維亞 · 1999年 巴拉圭 · 2001年 哥倫比亞 · 2004年 秘魯 · 2007年 委內瑞拉 · 2011年 阿根廷 · 2015年 智利 · 2016年 美國 · 2019年 巴西 · 2023年 厄瓜多爾














查
论
编


2016年美洲國家盃決賽圈






冠軍

 智利






亞軍

 阿根廷






季軍

 哥伦比亚






殿軍

 美國






半準決賽被淘汰出局

 厄瓜多尔 ·  墨西哥 ·  秘魯 ·  委內瑞拉






分組賽被淘汰出局

 玻利维亚 ·  巴西 ·  哥斯达黎加 ·  海地 ·  牙买加 ·  巴拿马 ·  巴拉圭 ·  乌拉圭










分类：美洲盃足球賽2016年美國體育美國主辦的國際足球賽事2016年足球隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1错误：日期含有西班牙語的條目