心理操纵术





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


心理操纵是一种社会影响力，这种社会影响力通过欺骗和卑鄙的手段，甚至是辱骂的战术去改变别人的想法。[1]由于这些方法通常将操纵者的利益建立在其他人的代价之上，它们通常会被认为带有剥削，虐待，歪曲和欺骗的性质。
社会影响力不一定是负面的。例如，医生可以尝试说服患者改变不良的生活习惯。一般认为，当使用社会影响力的人尊重被影响的人接受和拒绝的权利时，社会影响力是无害的。根据不同的情况和动机，社会影响力可能构成操纵者的卑鄙操纵。
心理操纵的条件[编辑]
心理学者George K. Simon指出，成功的心理操纵主要需要操纵者：[2]

隐瞒侵略意图和行为。
知道受害者的心理弱点来确定哪些策略可能是最有效的。
足够无情，因此不会担心对受害者造成伤害。









查
论
编


心理操纵术






正向强化



注意
贿赂
魅力攻势
儿童性诱拐
阿谀谄媚（英语：Flattery）
礼物
逢迎（英语：Ingratiation）
爱情轰炸（英语：Love bombing）
赞颂
勾引
微笑
肤浅的魅力
假慈悲








负向强化



愤怒
人格暗杀
哭
情感敲诈
恐惧散播（英语：Fear mongering）
皱着眉头（英语：Frown）
怒视（英语：Glaring）
罪责
注意力不集中
恐吓
唠叨（英语：Nagging）
吹毛求疵的批评
被动攻击（英语：Passive-aggressive behavior）
处罚 (心理学)（英语：Punishment (psychology)）
关系攻击（英语：Relational aggression）
性虐待狂
羞耻 (点名和羞辱（英语：name and shame）)
社会排斥
脏话
胁迫
骚扰
受害者指责（英语：Victim blaming）
受害（英语：Victim playing）
大呼小叫（英语：Vociferation）








其它技术



诱饵和开关（英语：Bait-and-switch）
骗局 (心理学)（英语：Deception）
拒绝（英语：Denial）
策反（英语：Deprogramming）
假情报
认知扭曲（英语：Cognitive distortion）
分心
分而治之
双重约束（英语：Double bind）
钓鱼执法
闪避 (道德)（英语：Evasion (ethics)）
夸张 (心理学)（英语：Exaggeration）
Gaslighting（英语：Gaslighting）
好警察坏警察
灌输（英语：Indoctrination）
Low-ball（英语：Low-ball）
谎言
最小化 (心理学)（英语：Minimisation (psychology)）
挪动门柱
Pride-and-ego down（英语：Pride-and-ego down）
合理化
Reid technique（英语：Reid technique）
Setting up to fail（英语：Setting up to fail）
特洛伊木马 (商业)（英语：Trojan horse (business)）
尾随
恶意软件
垃圾邮件
钓鱼式攻击








内容



精神虐待
商品虚伪标示
霸凌
Catholic guilt（英语：Catholic guilt）
诈骗范例列表（英语：List of confidence tricks）
罪感文化（英语：Guilt society）
讯问（英语：Interrogation）
刻板印象

Jewish mother stereotype（英语：Jewish mother stereotype）


道德恐慌
媒体操纵（英语：Media manipulation）
精神控制
Mind games（英语：Mind games）
威吓（英语：Mobbing）
政治宣传
推销
代罪羔羊
耻感文化
抹黑运动
社会工程学
政治化妆师
耳语运动（英语：Whispering campaign）








相关



反社会人格障碍
独断（英语：Assertiveness）
Blame（英语：Blame）
边缘性人格障碍
向下沉沦（英语：Dumbing down）
Enabling（英语：Enabling）
谬论
蛇蝎美人
Gaming the system（英语：Gaming the system）
轻信（英语：Gullibility）
戏剧化人格违常
印象管理
权术
自恋
自恋型人格障碍（英语：Narcissistic personality disorder）
个人界限（英语：Personal boundaries）
劝说（英语：Persuasion）
人气
投射
精神病学模式 (犯罪学)
魅力









^ Braiker, Harriet B. Who's Pulling Your Strings ? How to Break The Cycle of Manipulation. 2004. ISBN 0-07-144672-9. 
^ Simon, George K. In Sheep's Clothing: Understanding and Dealing with Manipulative People. 1996. ISBN 978-1935166306. 





分类：社会心理学人类学人类行为隐藏分类：自2016年10月连结格式不正确的条目