非裔美国人






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证實。（2013年3月3日） 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2013年3月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。（2013年3月3日） 
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。 









非裔美国人



非裔美国人常使用的非正式版美国国旗








弗雷德里克·道格拉斯
巴拉克·奥巴马
罗莎·帕克斯
康多莉扎·赖斯











马丁·路德·金
碧昂丝·诺利斯
马尔科姆·X
奥普拉·温弗里








布克·华盛顿
迈克尔·乔丹
哈莉特·塔布曼
穆罕默德·阿里





總人口



非裔美國人
42,020,743[1]
(美国人口的13.6%)


分佈地區


主要在美国南部和国家城市的市区内


語言


美国英语 · 非洲裔美国人白话英语 · 古拉语


宗教信仰


主要为新教(78%); 并有少量罗马天主教(5%)和伊斯兰教(1%)和其他[2]


相關種族



其他美国黑人列表（英语：Afro-American peoples of the Americas）
美洲裔利比里亚人 · 塞拉利昂克里奥尔人
Black Nova Scotians（英语：Black Nova Scotians）, Foreign-born Afro-Americans, Afro-Latin American（英语：Afro-Latin American）



非裔美国人（英语：African American）指美國人口中的黑人，又稱為美国黑人。以前人种学家称呼黄、白、黑三个人种为“蒙古人种”、“高加索人种”和“尼格罗人种”。尼格罗（negro）是拉丁语，詞義为“黑色的”，在美国种族歧视猖獗時，逐渐演变成对黑人的誣衊语言，等同於“黑鬼”。非裔美国人民权运动崛起後，这个单词被摒棄，黑人采用“黑色的”（black）自称。不過1960年代後，因为以肤色称呼人种被认为是不够政治正确，这个单词也被摒棄，而改为“非洲的”，因为黑人的祖先都来自非洲。



目录


1 歷史
2 政治
3 当代问题
4 參看
5 参考



歷史[编辑]
大多美国非裔祖先都是在17世紀和18世纪西非被绑架后引入美国而压迫为奴隶。在19世纪中期，他们由美国南北战争而获得自由，獲憲法保障平等的權利，但此後因美國最高法院普莱西诉弗格森案，有關隔離但平等的判決，以及美國各州陸續出現不少種族隔離的法律，導致非裔美国人的公民權利不受保障。非裔美国人在20世纪中期，他们由美国民权运动而最終获得全面的公民權。2008年，巴拉克·歐巴馬贏得總統選舉，成為美國歷史上首位有黑人血统的總統。
非裔美国人一般也指後來移民到美國的非洲人。部分非裔美国人认为，称他们为非裔美国人等於是和亚裔美国人、德裔美國人、爱尔兰裔美国人、墨西哥裔美国人等平等的对待，非以種族及膚色稱呼。不過不同的是，其他族裔的美国人是自愿来到美国的，而他们的祖先是被迫的，和其他族裔不同，所以他们倒宁可和自己的非洲同胞一样，被称为黑人（black），反而不愿意被称为非裔美国人。另外，這也與1960年起的一股黑人自我認同運動有關，這股運動與當時狂飆的民權運動相結合，強調「黑就是美」（Black is beautiful），不再將"Black"看做是一種較為低等的形容詞。不過，稱為非裔美国人實際上帶有政治正確的意味，因為這樣比較可以包含平等的意義，避免直接以膚色及種族稱呼黑人，與白人相對。
政治[编辑]
非裔美国人在早期絕大部分一直支持共和黨，因為共和黨總統亞伯拉罕·林肯支持解放黑奴及種族平等。但自從1930年代民主黨政府實行羅斯福新政以及提倡和支持民權運動後，他們轉而支持民主黨。現時美國有80-90%以上的非裔美国人支持民主黨，但也有約7-10%的非裔美国人支持共和黨。共和黨總統在過去五十年只獲不到15%的非裔美国人選票。
当代问题[编辑]
非裔美国人社区中最严重和长期存在的问题之一就是贫困。贫困与婚姻压力和离婚率高，身心健康问题，残疾，认知缺陷，教育程度低，犯罪率高有关。[3]2004年，近25％的非洲裔美国人家庭生活在贫困线以下。2007年，非洲裔美国人的平均收入约为34,000美元，而白人则为55,000美元。[4]有百分之四十的囚犯是非裔美国人。[5]非裔美国人的失业率高于平均水平。 [6]非洲裔美国男性更可能被警方击毙。[7]这是导致黑人生命平权运动的因素之一。[8]
參看[编辑]




非洲裔美國人人口分布及比例（2000年）



非裔

参考[编辑]

^ Rastogi, Sonya; Johnson, Tallese D.; Hoeffel, Elizabeth M.; Drewery, Jr., Malcolm P. The Black Population: 2010 (PDF). United States Census Bureau: 3. September 2011 [2012-02-15]. 
^ Pew Forum: A Religious Portrait of African-Americans
^ Oscar Barbarin. Characteristics of African American Families (PDF). University of North Carolina. [September 23, 2006]. （原始内容存档 (PDF)于September 20, 2006）. 
^ OMHRC.gov. OMHRC.gov. October 21, 2009 [January 20, 2011]. 
^ Tonn, Shara. Stanford research suggests support for incarceration mirrors whites' perception of black prison population. Stanford Report. Stanford University. August 6, 2014 [July 3, 2016]. 
^ White, Gillian B. Education Gaps Don't Fully Explain Why Black Unemployment Is So High. The Atlantic. December 21, 2015 [July 3, 2016]. 
^ Swaine, Jon; Laughland, Oliver; Lartey, Jamiles; McCarthy, Ciara. Young black men killed by US police at highest rate in year of 1,134 deaths. December 31, 2015 [July 18, 2016]. 
^ CNN, Sara Sidner and Mallory Simon. The rise of Black Lives Matter. [July 18, 2016]. 








歌星迈克尔·杰克逊









前国务卿克林·鲍威尔









高尔夫球球星老虎·伍茲









棒球球星貝瑞·邦茲









爵士音樂家路易斯·阿姆斯壯









田徑明星卡爾·劉易斯








分类：非洲裔美国人隐藏分类：自2013年3月引用不当的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年3月需补充来源的条目自2013年3月需要清理的內容瑣碎條目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面