X理论和Y理论
X理论和Y理论(英文：Theory X and Theory Y)，人力资源管理、组织行为学和社会心理学中关于工作激励的理论，由美国心理学家道格拉斯·麦格雷戈（Douglas McGregor）于1960年代提出。其中Y理論又被稱作人性本善理論[1]。



目录


1 理论内容
2 原則
3 参见
4 参考文献



理论内容[编辑]
这是一对完全基于两种完全相反假设的理论，X理论认为人们有消极的工作源动力，而Y理论则认为人们有积极的工作源动力。


X理论
Y理论






一般人的本性是懒惰的，工作越少越好，可能的话会逃避工作。
大部分人对集体（公司，机构，单位或组织等）的目标不关心，因此管理者需要以强迫，威胁处罚，指导，金钱利益等诱因激发人们的工作源动力。
一般人缺少进取心，只有在指导下才愿意接受工作，因此管理者需要对他们施加压力。








人们在工作上体力和脑力的投入就跟在娱乐和休闲上的投入一样，工作是很自然的事——大部分人并不抗拒工作。
即使没有外界的压力和处罚的威胁，他们一样会努力工作以期达到目的——人们具有自我调节和自我监督的能力。
人们愿意为集体的目标而努力，在工作上会尽最大的努力，以发挥创造力，才智——人们希望在工作上获得认同感，会自觉遵守规定。
在适当的条件下，人们不仅愿意接受工作上的责任，并会寻求更大的责任。
许多人具有相当高的创新能力去解决问题。
在大多数的机构里面，人们的才智并没有充分发挥。







持X理论的管理者会趋向于设定严格的规章制度，以减低员工对工作的消极性。
持Y理论的管理者主張用人性激發的管理，使個人目標和組織目標一致，会趋向于对员工授予更大的权力，让员工有更大的发挥机会，以激发员工对工作的积极性。

原則[编辑]
人性本善的管理原則和方法

民主領導
人人參與
積極溝通
滿足需要
潛能發揮
適當授權

参见[编辑]

动机
Z理论

参考文献[编辑]


^ Denhardt, Robert B. Managing human behavior in Public and Non-profit organizations. California, U.S.A: SAGE Publications, Inc. : 150. ISBN 9781412956673 （英语）. 






分类：人力资源公共行政社會科學理論隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英語的條目