阿尔文·普兰丁格


阿尔文·卡尔·普兰丁格



普兰丁格拍摄于2004年圣母大学的照片



出生
(1932-11-05) 1932年11月5日（85岁）
美国密歇根州安娜堡





时代
20世纪


地区
西方哲学家


学派
基督教哲学



主要领域

形而上学、基督教神学、认识论



著名思想

绝对命令、先验唯心主义、综合命题、本体




受影响于

托马斯·里德 · 亚伯拉罕·凯柏（英语：Abraham Kuyper） · 路易斯·莫利纳





阿尔文·卡尔·普兰丁格（英语：Alvin Carl Plantinga，1932年11月15日－），美国当代著名的基督教哲学家，现任圣母大学（University of Nortre Dame) John A.O'Brien讲席教授。他的研究领域包括基督教神学、认识论和形而上学，特别是运用分析哲学的方法为基督教信仰辩护。他认为对上帝的信念与对他人心灵的信念处于相同的认识地位，即如果他人心灵可以合理地被接受，则对上帝的信念亦可合理地被接受。他同样论证恶的存在和全能、全知、全善的上帝构成不了矛盾。[1]著作包括：《上帝与他心》(God and Other Mind,1967)、《必然性的本性》(The Nature of Necessity,1974)、《上帝、自由和恶》(God,Freedom and Evil,1974))、《上帝有本性吗？》（1980），还有著名的知识论三部曲（包括《保证：当前的争论》(Warrant:The Current Debate，1993）、《保证与恰当功能》（Warrant and Proper Function，1993）、《基督教信念的知识地位》（The Warranted Christian Belief,2000)。他曾受邀在享誉全球的吉福德讲座（Gifford Lectures）做过三次演讲。1980年，《时代周刊》将普兰丁格誉为“全美基督教哲学的领军人物”。[2]



目录


1 个人档案

1.1 家庭背景
1.2 教育背景
1.3 执教生涯
1.4 职位及荣誉


2 哲学思想

2.1 自由意志辩护
2.2 改革宗的认识论
2.3 模态本体论论证
2.4 反自然主义的进化论证
2.5 有关进化论和智能设计的观点


3 参考文献



个人档案[编辑]
家庭背景[编辑]
普兰丁格于1932年11月15日出生于密歇根州的安娜堡(Ann Arbor），父亲名为康那理惟士(Cornelius)，母亲莱缇（Lettie）。普兰丁格的父亲是来自荷兰的第一代移民[3]，祖籍为荷兰的弗里斯兰省（Friesland）。普兰丁格的父亲获得了杜克大学（Duke University)哲学博士学位，并拥有心理学硕士学位，他曾多年在不同的大学任教。[4]普兰丁格父母育有四子，其他三子分别为：Cornelius "Neal" Plantinga, Jr 、Leon和Terrell。
普兰丁格于1955年与凯瑟琳（Kathleen De Boer）结婚[5]。他们育有两个儿子和两个女儿，分别为：Carl、Jane、Harry和Ann。
教育背景[编辑]
普兰丁格一家的生活起初颇为拮据，直到1941年，他的父亲在密歇根觅得一个稳定的教职，家庭条件才得以好转。后来他的父亲到北达科他州詹姆斯顿学院（Jamestown College）任教[6]。，普兰丁格在那里读高中，因为高中课程十分枯燥，因而只对体育十分热衷。读完高中11年级后，普兰丁格在父亲的坚持下，入大学接受进一步教育，随后（1949年）听从父亲建议，在17岁生日前就读于詹姆斯顿学院。同年，普兰丁格的父亲接受大瀑布市(Grand Rapids)加尔文大学的一个教席，为了和家人生活在一起，1950年1月，普兰丁格转入加尔文大学。在加尔文大学的第一个学期，普兰丁格申请并获得了哈佛大学的奖学金，从1950年秋季开始，他到哈佛大学开始了两个学期的求学生涯。1951年哈佛大学春假期间，普兰丁格参加了加尔文大学的一些哲学课程，并得到了哲学教授William Harry Jellema的关注。随后普兰丁格回到加尔文大学更随他学习哲学。从1954年开始，在密歇根大学（University of Michigan）进行他的本科学习，指导他的教师有William Alston、 William Frankena和Richard Cartwright等。一年后，普兰丁格转入耶鲁大学就读，并于1958年在获得博士学位[7]。
执教生涯[编辑]
1957年，普兰丁格便在耶鲁大学做哲学系的讲师，1958年，他到韦恩州立大学（Wayne State University）任哲学系教授。1963年，他接替退休的Jellema到加尔文大学执教，[8]在加尔文大学呆了19年之后，普兰丁格于1982年开始在圣母大学（University of Notre Dame）执教。
职位及荣誉[编辑]
普兰丁格在1981-1982年担任美国哲学协会（American Philosophical Association）西部分会的主席，1983-1986年任基督教哲学家协会（Society of Christian Philosophers）主席[9]。
他还分别获得以下大学的荣誉学位：格拉斯哥大学（1982）、加尔文大学（1986）、北园学院（1994）、阿姆斯特丹自由大学（1995）、杨百翰大学（1996）、瓦尔帕莱索大学（1999）。
他于1971-1972年当选“古根海姆学者”(Guggenheim Fellow)，1975年当选为美国艺术与科学研究院（American Academy of Arts and Sciences）会员。2006年，圣母大学哲学和宗教中心把杰出学者奖学金更名为阿尔文·普兰丁格奖学金。[10]
哲学思想[编辑]
自由意志辩护[编辑]
在《必然性的本性》一书中，普兰丁格提出了自由意志辩护来解决恶之难题（The Problem of Evil）。他旨在表明全知全能全善的上帝与罪恶的存在并不构成矛盾，而其他许多哲学家认为这构成矛盾。普兰丁格的论证可以简单地表述如下：“可能存在这样的情况：即使上帝全能，但是他也不能造出从不选择作恶的自由人。进而，这种情况也变得可能：即使上帝全善，如果道德的至善需要能够进行自由伦理行为的人，上帝仍然可以造出一个充满罪恶的世界。”[11]当代许多哲学家接受了普兰丁格的论证，所以罪恶的问题只限于在证据层面存在，在逻辑层面，上帝和罪恶的存在并不构成矛盾或者不一致，当然，还有些哲学家认为逻辑方面的矛盾并没有消除。
改革宗的认识论[编辑]
普兰丁格对认识论领域的贡献在于他称之为“改革宗的认识论”的宗教认识论。根据改革宗的认识论观点，即使没有上帝存在的证据，对上帝的信仰仍然是理性的并且可以得到保证的。[12]更进一步说，他认为对上帝的信仰是正当的基本信念。普兰丁格最后发展出了一种外在论的宗教认识论，论证对上帝的信仰可以独立于证据而得到保证，这种认识论被他称为恰当的功能论（Proper functionalism）。在他认识论的三部曲中，他阐述了他的这种恰当功能论：在第一部《担保：当前的争论》（Warrant: The Current Debate）中，普兰丁格介绍、评析了分析哲学的认识论，特别是 Chisholm、BonJour、Alston、Goldman等的著作； 在第二部《保证和恰当的功能》一书中，他介绍了保证（Warrant）这个概念用以替代证明（Justification）概念，并深入讨论了自我认知、记忆、感知、可能性；2000年，三部曲的最后一部《基督教信念的知识地位》出版。他把他保证理论运用到讨论基督教有神论信仰是否可以得到保证。他论证说这是可以的。但是很显然，这本书并没有讨论基督教有神论的信仰是否为真这个问题。[13]
模态本体论论证[编辑]
普兰丁格用一种更严格形式的模态逻辑发展了Norman Malcolm和Hartshorne上帝存在的本体论证明。
反自然主义的进化论证[编辑]
在他的反自然主义的进化论论证中，普兰丁格声称进化论是自然主义的一个认识论上的否决因子（例如，如果进化论是正确的，它就会损害自然主义）。他的论证如下：如果进化论和自然主义都为真，人类的认识能力通过进化产生有生存价值的信念（在获得食物、争斗和繁衍上取得最大的成功），而不是必然产生正确的信念。所以，在这种自然-进化的模式中，既然人类的认识能力只是为适应生存而演进，而非为产生真理而演进，那么，这种认识能力的成果（包括自然主义和进化论）的真实性就值得怀疑了。换一种角度，如果是上帝根据自己形象用进化的手段（或者其他手段）创造人类，那么这种认识功能就更显得可靠了。
有关进化论和智能设计的观点[编辑]
2009年普兰丁格作了一个关于进化论和宗教的讲座。他表明了他对红衣主教Christoph Schonborn以下看法的支持：“进化论在共同祖先这个意义上是正确的，但是新达尔文主义的进化论，即‘无方向、无计划随机的自然选择是不正确的’。面对诸多证据，任何否认或者消解生物设计理论的思想都是空想，不是科学。”普兰丁格相信：“不同的人对于进化论有不同的理解。有些理解可以和基督教信念一致，有些却不能。” “像我们这样理性的存在者不能仅仅靠随机产生。”他声称进化论是“完全无主导随机的过程”这个观念和“基督教信念不相容”，“上帝按照自己的形象造人，他可以选择用进化的过程来完成。但是我们的存在不是随机的。” 普兰丁格曾支持过智能设计运动（Interlligent Design Movement，IDM）。他曾是起源委员会（Ad Hoc Origins Committee）的会员，该委员会支持Philip E. Johnson一书《审判达尔文》（Darwin on Trial）反对古生物学家Stephen Jay Gould于1992年在《科学美国人》(Scientific American）上发表的针对基督教的苛刻评论。普兰丁格为《审判达尔文》一书封底撰文表示支持。 普兰丁格是支持智能设计的ISCID（International Society for Complexity, Information, and Design)（即将解体）协会会员，曾经出席了该协会的智能设计会议。
参考文献[编辑]


^ Quinn, Philip L. "Plantinga, Alvin" in Honderich, Ted (ed.). The Oxford Companion to Philosophy. Oxford University Press, 1995.
^ "Modernizing the Case for God", Time, April 5th, 1980
^ "Self-profile", p. 3.
^ "Self-profile", p. 6.
^ "Self-profile", p. 14.
^ "Self-profile", pp. 7-8.
^ "Self-profile", pp. 21-22.
^ "Self-profile", p. 30.
^ List of APA Presidents 互联网档案馆的存档，存档日期2008-08-20.
^ Past News and Events, Center for Philosophy of Religion, University of Notre Dame
^ Meister 2009，第133页
^ Plantinga Discusses Evolution and Christianity 互联网档案馆的存档，存档日期2009-09-18. July 18, 2005
^ 基督教信念的知识地位[失效链接]










查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


知识论






学者



托马斯·阿奎那
希波的奥古斯丁
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
A.J. 艾耶尔
乔治·贝克莱
Laurence BonJour（英语：Laurence BonJour）
勒内·笛卡尔
爱德蒙德·葛梯尔（英语：Edmund Gettier）
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
纳尔逊·古德曼（英语：Nelson Goodman）
保罗·格莱斯
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
索尔·克里普克
约翰·洛克
G.E. 摩尔
罗伯特·诺齐克
阿尔文·普兰丁格
柏拉图
希拉里·普特南
托马斯·里德
P.F. 斯特劳森
W.V.O. 蒯因
伯特兰·罗素
维特根斯坦
尼古拉斯·沃特斯多夫（英语：Nicholas Wolterstorff）
维也纳学派








理论



真理融贯论
建构主义认识论（英语：Constructivist epistemology）
情境主义
决定论
经验主义
进化知识论（英语：Evolutionary epistemology）
可谬论
女性主义知识论（英语：Feminist epistemology）
信仰主义
基础主义（英语：Foundationalism）
发生认识论（英语：Genetic epistemology）
整全观
无限主义（英语：Infinitism）
固有观念说（英语：Innatism）
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
朴素实在论（英语：Naïve realism）
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
现象主义
实证主义
还原主义
可靠主义（英语：Reliabilism）
表现实在论（英语：representative realism）
理性主义
怀疑论
理型论
先验观念论（英语：Transcendental idealism）
均变论








概念



先验
分析
分析-综合区别
信念
因果
常识
陈述性知识
探索性思考（英语：Exploratory thought）
葛梯尔问题
理由（英语：Theory of justification）
知识
归纳
客观性
归纳问题（英语：Problem of induction）
他心问题
知觉
命题
回溯论证（英语：Regress argument）
简单（英语：Simplicity）
思辨理性（英语：Speculative reason）
真理
更多...








相关条目



知识论概要
Alethiology（英语：Alethiology）
理性与信仰（英语：Faith and rationality）
形式知识论（英语：Formal epistemology）
元知识论（英语：Meta-epistemology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
科学哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史
















查
论
编


邓普顿奖获得者






1970年代



1973年：加尔各答的德肋撒 
1974年：罗哲修士（英语：Frère Roger）
1975年：萨瓦帕利·拉达克里希南
1976年：孙能士（英语：Leo Joseph Suenens）
1977年：卢嘉勒
1978年：T.F.托伦斯（英语：Thomas F. Torrance）
1979年：庭野日敬（日语：庭野日敬）








1980年代



1980年：拉尔夫·温德尔·伯霍（英语：Ralph Wendell Burhoe）
1981年：西西里·桑德斯
1982年：葛培理
1983年：索尔仁尼琴 
1984年：迈克尔·布尔多（英语：The Rev. Michael Bourdeaux）
1985年：阿利斯特·哈代
1986年：詹姆士·麦考德（英语：The Rev. James I. McCord）
1987年：斯坦利·亚基（英语：The Rev. Stanley Jaki）
1988年：伊纳穆拉·可汗（英语：Inamullah Khan）
1989年：卡尔·冯·魏茨泽克
乔治·麦克劳（英语：George MacLeod）








1990年代



1990年：巴巴·安特（英语：Baba Amte）
贝奇（英语：Charles Birch）
1991年：伊曼纽尔·雅各博维奇（英语：Immanuel Jakobovits）
1992年：韩景职（英语：Kyung-Chik Han）
1993年：查尔斯·科尔森（英语：Charles Colson）
1994年：迈克尔·诺瓦克（英语：Michael Novak）
1995年：保罗·戴维斯
1996年：白立德（英语：Bill Bright）
1997年：潘杜朗·夏斯特里·阿萨瓦勒（英语：Pandurang Shastri Athavale）
1998年：西格蒙德·斯滕伯格（英语：Sigmund Sternberg）
1999年：伊恩·巴伯（英语：Ian Barbour）








2000年代



2000年：弗里曼·戴森
2001年：阿瑟·皮科克（英语：Arthur Peacocke）
2002年：约翰·波金霍尔
2003年：霍姆斯·罗尔斯顿三世（英语：Holmes Rolston III）
2004年：艾里斯（英语：George F. R. Ellis）
2005年：查尔斯·汤斯 
2006年：约翰·巴罗
2007年：查尔斯·泰勒
2008年：米哈乌·赫勒（英语：Michał Heller）
2009年：伯纳德·戴斯帕纳（英语：Bernard d'Espagnat）








2010年代



2010年：艾亚拉（英语：Francisco J. Ayala）
2011年：马丁·里斯
2012年：丹增嘉措 
2013年：德斯蒙德·图图 
2014年：汤马斯·哈力克（英语：Tomáš Halík）
2015年：范尼云（英语：Jean Vanier）
2016年：乔纳森·萨克斯（英语：Jonathan Sacks）
2017年：阿尔文·普兰丁格













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 79040329
LCCN: n50019906
ISNI: 0000 0001 1030 011X
GND: 119153114
SELIBR: 357008
SUDOC: 028142047
BNF: cb12003533h（数据）












分类：1932年出生在世人物美国哲学家形而上学学者知识论者圣母大学教师哈佛大学校友杜克大学校友耶鲁大学校友古根海姆学者邓普顿奖获得者隐藏分类：调用重复模板参数的页面Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目