仰漂





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年7月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


仰漂（Back floating，又譯仰浮或背泳浮身）是游泳的一種基本技能，不帶漂浮物仰面朝天漂浮在水面，是游泳過程中深水處的休息方法，也是自救的一種方式。



目录


1 方法
2 仰漂的條件
3 在水中站立的方法

3.1 俯漂站立
3.2 仰漂站立


4 外部連結



方法[编辑]
全身放鬆雙手向兩側伸直自然沉入水下，頭後仰，人的鼻子和嘴是凸出臉部的，而水位超過耳朵，保持臉面跟水面平行，保持胸腔內有一定的空氣，如需換氣時，鼻吐嘴吸快吐快吸，如果加上打水和划手，就可以學會仰式。
仰漂的條件[编辑]
女生通常會比男生容易學會，因為生理構造不同，所以你假如是下半身會沉應該是屬於正常現象。[來源請求]
在水中站立的方法[编辑]
俯漂站立[编辑]
兩手像往後扒水似地下划同時兩膝往胸前收起。當身體接近垂直時兩手往後推，腳伸直站立於池底臉部自然可以出水。
仰漂站立[编辑]
头部先自然抬起，腰部就會開始下沉，兩腳往臀部收起。接著兩手押水腳底站立於池底。
外部連結[编辑]

救生園地
運動名詞中英對照[失效連結]





分类：游泳姿势隐藏分类：自2014年7月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接