米海爾四世


米海爾四世
Μιχαὴλ (Δ´) ὁ Παφλαγών


拜占庭帝國皇帝





在位
1034年4月12日 – 1041年12月10日


加冕
1034年加冕为共治皇帝


出生
(1010-12-00)1010年12月0日
帕佛拉格尼亞


去世
1041年12月10日(1041-12-10)（31歲）
聖阿納吉利修道院


前任
羅曼努斯三世


繼任
米海爾·卡拉發斯特


妻妾
佐伊女皇


米海爾四世，又名帕佛拉格尼亞人米海爾四世（希腊语：Μιχαὴλ (Δ´) ὁ Παφλαγών， Mikhaēl ho Paphlagōn；1010年－1041年12月10日）拜占庭帝國皇帝（1034年～1041年在位）。
生平[编辑]
米海爾來自帕佛拉格尼亞，是一名農民的兒子，其兄乃被稱為「孤兒院長」的宦官約翰（John the Orphanotrophos）。約翰在宮廷內很有勢力，他極其精明能幹，但是為人全無道德廉恥。當時佐伊與羅曼努斯三世之間毫無感情的政治聯姻註定是要失敗，不久兩位皇帝便互相疏遠了。羅曼努斯三世對他的妻子毫不在意，並縮減了她的開銷，招致她的憎恨。約翰看準這個機會，決定為自己的弟弟贏取自己因為被閹割而無法獲得的皇帝寶座。他將英俊的弟弟米海爾介紹給佐伊女皇，佐伊亦因此迷戀上了美男子的米海爾。
1034年4月11日，羅曼努斯三世被人發現死在他的浴室里。同日晚上，佐伊與情夫米海爾結婚，米海爾與佐伊同等皇位，稱「米海爾四世皇帝和佐伊一世女皇」。米海爾四世登上皇座後，便對佐伊失去興趣，約翰更限制了佐伊的自由，以防米海爾有任何競爭對手。
米海爾四世是一個有為的君主，他是一個勇敢的將軍，可惜却時常受到陣發性癲癇病的折磨，而且越來越嚴重。拜占庭帝國落入狡詐的宦官約翰的掌控之中。他的貪婪引致巴爾幹半島的人民起義。人民擁立前保加利亞沙皇沙木埃爾之孫、加布利爾·拉多米爾的兒子彼得·德爾堅（Peter Delyan）為保加利亞沙皇，是為彼得二世。1041年，米海爾四世鎮壓了彼得·德爾堅起義後，從巴爾幹半島返回首都，不幸病重。約翰意識到自己的弟弟將不久於人世，於是說服佐伊女皇接受他的外甥米海爾·卡拉發特斯為繼子，成為米海爾四世的繼承人。米海爾四世因病痛漸趨於嚴重，遂於1041年12月10日被迫退位，進入聖阿納吉利修道院，並於同日在那裡逝世。
參考資料[编辑]

（南斯拉夫）喬治·奧斯特洛格爾斯基，《拜占廷帝国》，ISBN 7-225-02781-6/K·184，第5章




米海爾四世
馬其頓王朝
出生于：1010年逝世於：1041年12月10日




统治者头衔


前任：
羅曼努斯三世
拜占庭帝國皇帝
1034–1041
与佐伊女皇
继任：
米海爾五世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：1010年出生1041年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有希臘語的條目使用ISBN魔术链接的页面