河北省


「河北」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「河北 (消歧义)」。




「冀」重定向至此。關於中文姓氏，詳見「冀姓」。







本条目需要补充更多来源。（2017年3月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




河北省


简称：冀








名称起源
因地处黄河之北得名


行政区类型
省


省会
（及最大城市）
石家庄市


省委书记
王东峰


人大常委会主任
王东峰


省长
許勤


政协主席
付志方


面积
188,800 km²（第12位）


－占全国
1.96%


－占水域
 %


人口（2012）
7287.51万（第6位）


－密度
353/km²（第13位）


－占全国
5.36%


总和生育率（2010）
1.31（第12位）


方言
冀鲁官话/晋语/中原官话/北京官话


GDP（2014）
¥29421.15亿元
US$4789.53亿美元（第6位）


－人均
¥39,984元
US$ 6,509美元（第18位）


－占全国
4.62%


HDI（2014）
0.735（ 高 ，第19位）


主要民族
汉族（96%）
满族（3%）
回族（0.8%）
蒙古族（0.3%）


邮政编码



电话区号



市树



市花



车辆号牌



地级行政区
12个


县级行政区
171个


乡级行政区
2207个


ISO 3166-2
CN-13


政府门户网站
http://www.hebei.gov.cn




河北省


汉语
河北





汉语拼音
Héběi


邮政式拼音
Hopeh





标音


官话


- 汉语拼音
Héběi


- 威妥瑪拼音
Ho-pei


闽语


- 闽南语白话字
Hô-pak


吴语


- 拉丁化
Ghu平poh入


粤语


- 粵拼
Ho4bak1


客家語


- 客家话拼音
Hò-pet





汉语别称


简化字

1. 直隶
2. 燕赵


繁体字

1. 直隸
2. 燕趙





汉语拼音

1. Zhílì
2. Yānzhào





标音


官话


- 汉语拼音

1. Zhílì
2. Yānzhào


- 威妥瑪拼音
1. Chih-li







河北主题


河北省，简称冀，因其地处华北平原，黄河下游北岸而名。面积为18.88万平方公里。
地处华北、东临渤海，渤海之滨，地理上包围北京和天津两个直辖市，是京城通往外地的门户，自金朝开始即是京畿要地。与北京市、天津市、辽宁、山西、河南、山东和内蒙古等省市區接壤。全省最高峰是小五台山的主峰北台（海拔2882米），全省面积43%的平原海拔不到100米。省会是石家庄市。因省境于《禹貢》为冀州之地，故简称冀。




目录


1 历史
2 地理

2.1 自然资源
2.2 气候


3 行政区划
4 人口

4.1 各城市人口
4.2 民族


5 政治

5.1 省会
5.2 河北主要领导（1949年至今）
5.3 国际友好省州（县/道）[6]


6 经济

6.1 工业
6.2 农业


7 交通

7.1 铁路
7.2 航空
7.3 公路


8 文化
9 河北省名胜古迹及旅游景区（点）（部分）
10 教育
11 名人
12 参考文献
13 外部链接



历史[编辑]
主条目：河北历史
商代时期，邢台曾为商代国都。




1736年河北地圖


西周时期，河北省南部属邢国，北部属燕国。
春秋戰國时期河北省北部属于燕国，南部属于中山国、赵国和魏国。保定市是当时的燕赵分界线，在保定市中心原存有“燕赵分界石”。当年燕国太子丹送别荆轲去刺秦王就是在燕国国界易水河分别，现在易县的易水旁尚有古蹟荆轲塔。
中山国是春秋战国时期一个白狄人的千乘之国，国都位于今平山县三汲乡境内。邯郸、邢台曾是赵国都城，邯郸存有赵武灵王修建的“丛台”，邢台存有赵成侯修建的檀台。
临漳县一带的漳河是魏国西门豹修建的最早的水利工程，因为“河伯娶妇”的故事而出名。
秦始皇时期这里属于鉅鹿郡、邯郸郡、恒山郡、齐郡、济北郡、上谷郡、代郡、渔阳郡、右北平郡的地域。
两汉时在河北设立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“铜雀台”，命其子曹植作名篇《铜雀台赋》。
北晋时属冀州，五胡十六国和北朝时期先后被后赵、前燕、前秦、后秦、西燕、北燕、南燕、北魏、东魏、北齐、北周统治。
隋朝时属冀州。
唐代为河北道，安禄山曾任范阳节度史，唐天宝末年，就是从这里起兵反唐。
北宋时分为河北东路和河北西路。北部属于辽国，是两国经常交战的地方。在世界各地博物馆享有盛名的辽代瓷大罗汉像就是从易县的山洞中被外国人盗走的。
金代时属河北东路和河北西路、中都府路。
元代河北为中央直属的中书省。
明代为北直隶承宣布政使司，仍属中央直辖，天津开始设县。晚明时，徐光启开始将南方的稻向河北沿海移植，开启了中国北方种稻的历史。
清代称直隶省。雍正八年起，直隶总督驻保定府（今保定市），现存有当时的直隶总督署，该署为中国仅存的省级署衙，具有极高的文物保存研究价值。清晚期，唐山修建了中国第一条铁路，第一座现代化煤矿。京张铁路是北京通往张家口的铁路，是第一条中国人自己设计施工的铁路，总工程师詹天佑有许多发明被世界各国铁路采用。1928年改名河北省。
中华民国时被分为察哈尔、热河、河北三省，河北省省会设在保定。
中华人民共和国成立后，原察哈尔、热河省的一部分并入河北省，省会仍设在保定。1958年由于天津市的工业发达，省会迁往天津，在此期间天津有大量的工厂企业和高校迁往河北省内。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁到现今石家庄市。
2017年3月，河北雄安新区获批成立，是北京非首都功能疏解集中承载地[1]。
地理[编辑]




百里峡關口






普陀宗 乘之庙






河北一段長城






金山岭长城


河北省东部是渤海沿海，西部为太行山区，东北部是燕山山脉，西北部是军都山脉，最北部和内蒙高原相接。内蒙高原从下面看像连绵的高山，一上去是一望无边的草原，所以河北人称河北境内的内蒙高原为“坝上”。南部冀中平原是华北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀东平原。河北省是中国大陆地区唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。[2]
河北省境绝大部分处于海河流域，其支流分布在河北全省，东北部是滦河流域。两条河流大體覆盖河北全境。此外在秦皇岛有洋河、汤河、石河、戴河，在唐山有陡河等几条独立入海的沿海小河，辽河的发源地在承德。
白洋淀是中国干旱的北方沿海最大的淡水湖泊，淀区河汊纵横，基本被芦苇所覆盖，是海河流域最大的湿地。衡水湖是河北省海拔最低点。
自然资源[编辑]
全省现有植物3000多种，其中纤维植物140多种，药用植物1000多种，木材植物100多种，牧草300多种，油脂植物140多种，栽培植物450多种，其中棉花、玉米产量各占全国的1/10，水果约占1/11，可列为名、优、特、稀的农产品有12大类215种。出口的药用植物品种有20多种。
河北省耕地面积649.37万公顷，是全国粮棉油集中产区之一。海岸带总面积100万公顷，海洋生物资源200多种，是中国北方重要的水产品基地。河北又是全国矿产资源大省，目前已发现各类矿产116种。其中探明储量的矿产74种，储量居全国大陆省份前10位的有45种。这些资源分布广泛，体系比较完整，具有建设大型钢铁、建材、化工等综合工业基地和发展煤化工、盐化工、油化工的有利条件和良好基础。
土壤类型：土壤类型较多，共分12个类。中部山区至滨海平原依次为棕壤、褐土、潮土、盐土等呈明显带状分布；北部坝上地区有灰色森林土、栗钙土和草甸土。全省土地面积占全国土地总面积的1.96％。1991年，全省有耕地 654.97 万公顷 ，宜林面积400多万公顷，饲料用草地466.67万公顷 ，淡水面积8万公顷 ，沿海滩涂18.67万公顷 。 土地资源利用潜力较大。植物共有3000多种，栽培和有用野生植物 2800 余种 。陆栖脊椎动物500余种，其中良种禽类40余种 。 沿海鱼、虾、蟹、贝类有140余种。
矿产资源：已探明矿产60多种，产地650余处。主要矿产有铁 、煤、石油、天然气、铝土矿、金等，储量及产量均居全国前列 ，迁安、磁山铁矿，开滦、峰峰煤矿，华北油田等著名 。其他矿产还有铜、铅、锌、镍、钴、钨、钼、铂、磷矿、玻璃石英岩、白云岩、菱镁矿、白云母、石棉、瓷土、水泥灰岩等。
特产：特产主要有深州蜜桃、天津鸭梨、赵州雪花梨、宣化葡萄、京东板栗、兴隆红果、沧州金丝小枣、赞皇大枣、河北红小豆、沧州冬菜、河北血杞、涉县“三珍”（花椒、柿子、核桃）、口蘑、祁州药材、口皮、枣强营皮 、鸡泽椒干 、河北萤石 、蛭石 、迁安桑皮纸、武安山羊、张北马和蕨菜等。
手工艺品：著名手工艺品有曲阳石雕、衡水王习三画壶、涿县金丝挂毯、易水石砚、蔚县剪纸、武强年画、保定健身球、磁州上水石盆景、承德昼开夜合艺术木雕、真丝手绘、大厂蒙镶、花丝摆件 、易州墨 、青县抽纱 、大名草编 、邯郸地方绣品、枣强大营皮毛加工等。
气候[编辑]
河北省处于温带季风气候暖温带，属于半湿润半干旱性大陆性季风气候，四季交替分明。季节特点是冬季寒冷有雪，夏季炎热多雨；春季多风沙，秋季天高气爽。全省年平均气温在4～13℃之间，一月份-4～2℃，七月份20～27℃，大体西北高东南低，各地的气温年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，为该省最大日降水量。
行政区划[编辑]
河北省行政规划现共设有11个地级市（共辖47个市辖区）、1个单列管辖区（行政级别为正地级），其下辖20个县级市（其中包括2个省直辖县级市）、95个县、6个自治县。

地级市：石家庄市、唐山市、秦皇岛市、邯郸市、邢台市、保定市、张家口市、承德市、沧州市、廊坊市、衡水市
单列管辖区：华北油田地区（行政级别为正地级）
省直辖县级行政区（试点）：辛集市、定州市[3][4][5]



河北省行政区划
#
区划名称
汉语拼音
政府所在地
面积（Km²）
人口





张家口
保定
石家庄
邢台
邯郸
衡水
沧州
唐山
廊坊
承德
秦皇岛
华北油田
13
辛集
14
定州





— 地级市 —


1
石家庄市
Shíjiāzhuāng Shì
长安区
14,489
9,547,869


2
保定市
Bǎodìng Shì
竞秀区
21,925
10,029,197


3
沧州市
Cāngzhōu Shì
运河区
13,490
7,134,053


4
承德市
Chéngdé Shì
双桥区
39,164
3,473,197


5
邯郸市
Hándān Shì
丛台区
12,024
9,174,679


6
衡水市
Héngshǔi Shì
桃城区
8,837
4,340,773


7
廊坊市
Lángfāng Shì
广阳区
6,500
4,358,839


8
秦皇島市
Qínhuángdǎo Shì
海港区
7,685
2,987,605


9
唐山市
Tángshān Shì
路北区
13,869
7,577,284


10
邢台市
Xíngtái Shì
桥东区
12,350
7,104,114


11
张家口市
Zhāngjiākǒu Shì
桥西区
36,301
4,345,491


— 单列管辖区 —


12
华北油田地区
Huáběiyóutián Dìqū

/

367
133,000


— 省直辖县级行政区 —


13
辛集市
Xīnjí Shì
辛集镇
951
615,919


14
定州市
Dìngzhōu Shì
南城区街道
1,274
1,165,182


人口[编辑]
各城市人口[编辑]

河北省各地级市/单列管辖区面积与人口数据（2007年末）

区划名称
面积（公里²）
常住人口
户籍人口


河北省
188,848.07
69,431,900
70,315,592


石家庄市
15,848
9,780,800
9,550,523


唐山市
13,472
7,389,100
7,246,557


秦皇岛市
7,812
2,930,000
2,833,138


邯郸市
12,062
8,758,700
8,963,597


邢台市
12,439
6,884,400
6,946,812


保定市
22,159
10,854,500
11,234,317


张家口市
36,829
4,196,500
4,571,818


承德市
39,519
3,386,600
3,668,942


沧州市
13,419
6,928,800
7,001,974


廊坊市
6,429
4,062,200
4,018,554


衡水市
8,815
4,260,300
4,279,360


华北油田地区
（含机关地区及附属油矿区）
366.9
129,000
133,000


民族[编辑]
河北省是杂散居少数民族人口较多的省份，主要少数民族有蒙古族、满族、朝鲜族、回族。汉族占全省人口的96%；其他55个少数民族共有288.33万人，占全省总人口的4%，在全国名列第十位（2003年）。相对聚居区有孟村、大厂、青龙、丰宁、宽城、围场6个自治县，滦平、平泉、隆化三个民族县。还有54个民族乡。河北省是中国天主教徒最集中的省份，全省天主教信徒近100万人。
政治[编辑]
省会[编辑]




石家庄市区


河北省省会是石家庄市。
明洪武元年（1368年）改保定路为保定府。明永乐元年（1403年），明成祖决定将国都迁北平（迁都后改称北京），并将北平行都司更名为大宁都司，迁驻保定，负责京畿附近的护卫与安全。清沿旧制，仍设保定府。清康熙八年（1669年），直隶巡抚移驻保定，保定为直隶省省会。保定直隶总督署始建于明洪武年间。初为保定府署，永乐年间为大宁都司衙署。保定之名，寓保卫大都、安定天下之意，大都即北京。保定自古为京畿重地，元朝设郡，明朝建府，清朝为直隶总督署，自清雍正八年（1730年）至清朝灭亡（1911年）直隶总督驻此，一直为河北省政治、经济、文化、教育、军事中心。
河北省在清朝叫直隶，直隶总督府设在保定，1870年以后，由于直隶总督兼任北洋通商大臣，所以总督一般是夏天在天津、冬天才回到保定办公，这样一直延续到1900年八国联军占领了北京和天津后才改变。北洋政府时期，直隶总督在天津办公。到國民政府时期的1928年改称河北省，10月省府官员迁到北京办公，两年后又迁回天津。1935年，省府又由天津迁到保定，并确立保定为河北省省会。随着日本侵略者的入侵、抗日战争的开始、解放战争的进行，当时的省政府不断的变换地点，还曾一度流落到陕西。
河北主要领导（1949年至今）[编辑]
省长




杨秀峰
林铁
刘子厚
李雪峰
刘子厚
李尔重
刘秉彦（代省长）
张曙光




解峰
岳岐峰
程维高（开除党职、公职）
叶连松
钮茂生
季允石
郭庚茂
胡春华




陈全国
张庆伟
许勤




省委书记




林铁
刘子厚
金明
江一真
高扬
邢崇智
程维高（开除党职、公职）
叶连松




王旭东
白克明
张云川
张庆黎
周本顺（开除党职、公职）
趙克志
王东峰




国际友好省州（县/道）[6][编辑]

 美國艾奥瓦州（1983年7月22日缔结）
 日本长野县（1983年11月11日缔结）
 日本鸟取县（1986年6月9日缔结）
 義大利威尼托大区（1988年5月17日缔结）
 比利時东佛兰德省（1991年10月4日缔结）
 俄羅斯列宁格勒州（1992年7月20日缔结）
 阿根廷布宜诺斯艾利斯省（1992年5月19日缔结）
 美國密苏里州（1994年1月25日缔结）
 韩国忠清南道（1994年10月19日缔结）
 法国上塞纳省（1997年2月11日缔结）
 巴西戈亚斯州（1999年3月24日缔结）
 希臘雅典省（2002年9月26日缔结）

经济[编辑]
河北省2015年的人均地区生产总值爲40,255元人民币，在全国省级行政区中居第19位，生产总量則居全国第六位，被认为是中国东部沿海各省中最不发达的[7]。河北的面积相当于韩国两倍，人口密度小于韩国，但人均国内生产总值仅相当于韩国人均的大约四份之一[8]。2007年的河北省地区生产总值为1978年的75.73倍；按可比价格比较（全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率10.1％，高于同期全国9.8％年平均增长率，增长速度次于北京、广西等十省市区居全国第十一位。2003年-2008年，河北GDP连续6年保持10％以上的年增长率。GDP总量：1991年GDP突破1千亿元，2005年突破1万亿元。GDP人均值：1988年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2007年，河北GDP总量（最终核实数[9]）达到13,863.5亿元，与上年相比增幅达到12.9％，占全国的比重达到5.1％；其中第一产业1,971.2亿元，占GDP比重14.22％；第二产业7,252.53亿元，占52.31％；第三产业4,639.77亿元，占33.47％；河北人均GDP达到20,033元，次于福建、内蒙等10省份居第11位。根据出初步核算的结果，2008年河北GDP总量达到16,188.60亿元，人均GDP为23,239元[10]。
工业[编辑]
河北省的工业主要有煤炭、钢铁、陶瓷、电力、纺织、石油、港口、汽车、光伏产业、医药工业。邯郸市和唐山市是北方最大的两个瓷都，定州市（原定县）曾经是宋朝五大名窑之一“定瓷”的所在地，曲阳县是中国汉白玉的主要产区，安国市（原安国县）被誉为中华“药都”。河北的钢铁产量居全国第一。重组成立的河北钢铁集团是中国最大的钢铁生产企业。其华北油田是中国重要的石油产区之一。位于石家庄的华北制药厂是中国乃至东亚最大的抗生素生产基地。位于保定的乐凯胶片厂，是目前全世界发展中国家唯一可以自行研制生产彩色胶片的厂家。长城汽车及英利光伏产业均位于保定市。
农业[编辑]
河北省是中国农业大省，是小麦、棉花和玉米的重要产地，冀东平原盛产优质稻米。近20年畜牧业发展迅速，三河县是香港牛肉生牛的主要供应地。辛集是全国重要的皮革集散地之一。坝上的“张北马”是优良的役畜，清河是全国主要羊绒产品集散地，安国是重要的中药材市场。
水产养殖也是迅速发展的产业，除了淡水养殖，沿海养殖主要以中国特产的对虾为主。
交通[编辑]




苍岩山






承德市


河北省是铁路和高速公路密度最高的省份之一，是进出交通枢纽北京的要道。秦皇岛港口是中国最大的输煤港口，也是中国运量最大的货运铁路大秦铁路的终点。此外还有唐山港、黄骅港和曹妃甸港。黄骅港是朔黄铁路的终点，也是陕西、内蒙煤矿的主要输出港口。
省内石家庄、秦皇岛、邯郸、唐山、张家口五个城市开通民航航线。
铁路[编辑]

京广线：经过保定市、石家庄市、邢台市、邯郸市
京九线：经过廊坊市、衡水市、沧州市、任丘市
京哈线：经过秦皇岛市、唐山市
京沪线：经过廊坊市、沧州市
京包线：经过张家口市
大秦线、朔黄线：是中国西煤东运的主要通道

航空[编辑]

河北航空


石家庄正定国际机场
唐山三女河机场
秦皇岛北戴河机场
邯郸机场
张家口宁远机场


承德普宁机场（在建）
邢台褡裢机场（规划）

公路[编辑]
纵向（由北向南）：

 京昆高速
 京港澳高速
 大广高速
 京台高速津界至沧州段与 京沪高速并线
 京沪高速
 长深高速

横向（由西向东）：

廊涿高速
津保高速
保沧高速
 黄石高速
衡德高速
 青银高速
邢临高速
 青兰高速

文化[编辑]




中国汉朝中山靖王刘胜的金缕玉衣，出土于满城汉墓（现藏于河北博物院）






中国汉朝长信宫灯，出土于满城汉墓（现藏于河北博物院）






中山国文物


主条目：燕赵文化
全省共有7处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、6座省级历史文化名城、1座中国历史文化名镇、1座中国历史文化名村、165处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的河北段）、670处省级文物保护单位。

国家重点风景名胜区：承德避暑山庄外八庙、秦皇岛北戴河、野三坡、苍岩山、嶂石岩、西柏坡—天桂山、崆山白云洞
国家历史文化名城：承德、保定、正定、邯郸、山海关
省级历史文化名城：定州、宣化、蔚县、邢台、赵县、涿州
中国历史文化名镇：蔚县暖泉镇
中国历史文化名村：怀来县鸡鸣驿乡鸡鸣驿村

沧州和吴桥是中国的武术和杂技之乡，几乎全国所有杂技团都有吴桥人，每两年召一次“吴桥国际杂技艺术节”，有20多个国家的杂技团参加。
永年县是太极拳的发源地之一，邢台是梅花拳和临清弹腿的发源地，沧州是武术之乡，是八极拳等武术重要传地；石家庄柏林禅寺、临济寺、邢台开元寺、天宁寺等是禅宗发祥地之一。此外，如秧歌、井陉拉花，丝弦、西河大鼓、武强年画等都是流传于河北的国家级非物质文化遗产。
满城汉墓是刘备的祖先中山靖王刘胜的墓，出土了中国第一身“金缕玉衣”和著名的“长信宫灯”。
河北是河北梆子和评剧的故乡。
河北省名胜古迹及旅游景区（点）（部分）[编辑]


石家庄
沧州
唐山
廊坊
邢台
保定
秦皇岛
承德
邯郸
张家口
衡水
华北油田地区


隆兴寺
沧州铁狮子
清东陵
天下第一城
天河山旅游区
直隶总督署
北戴河度假区
避暑山庄
邯郸京娘湖
坝上草原
国家湿地公园衡水湖景区



宁荣街
铁佛寺
唐山乐亭海滨旅游区

邢台峡谷群
古莲花池
山海关及老龙头景区
外八庙
邯郸娲皇宫
崇礼滑雪基地
衡水灵秀山庄



西柏坡(人文景区)
南大港湿地
唐山抗震纪念馆

邢窑遗址
大慈阁
南戴河景区
普陀宗乘之庙
武灵丛台
宣化府
武强年画博物馆



驼梁山(太行山景区)
妈祖庙
唐山景忠山

京杭大运河邢台段
满城汉墓
祖山原始森林峡谷
康熙三十六景
广府古城

老白干酿酒业旅游区



赵州桥
吴桥杂技大世界
唐山乐亭菩提岛

扁鹊庙
狼牙山
孟姜女庙景区
乾隆三十六景


宝云寺



井陉风景区
莫州扁鹊庙
遵化鹫峰山

崆山白云洞
清西陵
昌黎黄金海岸
磬锤峰






定州塔
献县汉墓群
潘家口

大开元寺
野三坡
燕山大学








白洋淀千里堤


清风楼
白洋淀风景区
秦皇求仙入海处








纪晓岚文化园


汉牡丹园
龙潭峡谷









沧州旧城


九龙峡
千佛山森林公园









京杭大运河沧州段


云梦山
天生桥国家地质公园








教育[编辑]




华北电力大学


参见：河北省高等学校列表
截至2012年，研究生教育招生12318人，比上年增长4.4%；在学研究生35914人，增长5.4%；毕业生10441人，下降8.9%。普通高等学校113所，本专科招生34.2万人，下降4.7%；在校生116.9万人，增长1.7%；毕业生31.6万人，增长1.5%。各类中等职业教育在校生93.4万人，普通高中在校生117.7万人，初中在校生217.4万人，普通小学在校生562.2万人，特殊教育在校生1万人，幼儿园在园幼儿196.2万人；用于研究与发展（R&D）经费支出230亿元，比上年增长14.3%，占全省生产总值的0.87%，同比提高0.05个百分点。建设省级以上企业技术中心345家、工程技术研究中心155家、重点实验室83家。组织滚动实施的国家和省高新技术产业化项目69项，在建国家重大专项和示范工程项目52项，新增国家重大专项和示范工程项目21项。登记省级以上科技成果3544项，其中国际领先的43项，国际先进的427项，国内领先的2593项，国内先进的481项。专利申请量23241件，授权量15315件，分别比上年增长32.1%和37.7%。截止年底，有效发明专利5838件。签订技术合同4513份，技术合同成交金额37.85亿元，分别增长2.5%和41.8%；年末全省共有艺术表演团体129个，博物馆75个，文化馆180个，公共图书馆169个，档案馆184个。[11]在该省高等院校中，河北农业大学、燕山大学、河北大学、河北工程大学、石家庄铁道大学、华北理工大学为省部共建制大学并与河北师范大学共列为中西部高校基础能力建设工程大学，河北工业大学、华北电力大学为211工程院校。其中河北农业大学是中国建校最早的高等农业院校也是河北省建立最早的高等院校，并逐步计划备案申报“华北农业大学”。
名人[编辑]

赵佗（正定）- 秦代著名将领，南越国创建者。
韩婴（任丘）- 西汉今文经学家，世称“韩诗”。
赵雍 (赵国) - 战国赵武灵王，中国第一个创建骑兵的诸侯，也开创了中国军事变革的先河。
秦始皇 (（生于邯郸，死于邢台) - 战国中国第一位皇帝，出生在邯郸。
毛遂 (鸡泽) - 战国東周戰國時期趙國人，為平原君趙勝的門客。留下著名成語“毛遂自薦”。
董仲舒(枣强/景县) - 汉代教育学家。
王莽（大名）- 新朝建立者。
卢植（涿州） - 东汉大儒，政治家。
刘备（涿州） - 三国时代政治家。
张飞（涿州） - 三国时代军事家。
赵云（正定）- 三国时代军事家。
張郃（任丘）- 三国时代军事家。
張华（固安）- 西晋文学家、政治家。
魏收（平乡）- 北齐史学家，著魏书。
祖冲之（涞水）- 南北朝时代数学家，圆周率发现者，世界文化名人。
郦道元（涿州）- 南北朝时代地理学家，《水经注》作者。
李淵（陇西成纪（今甘肃省天水市）人，祖籍河北省邢台市隆堯县）- 唐代開國皇帝。
魏徵（巨鹿，一说晋州，一说馆陶）- 唐代宰相。
宋璟（南和），唐代四大名相之一。
僧一行（巨鹿），唐代天文学家。
李德裕（赞皇）- 唐代宰相，诗人，中晚唐牛李党争中李党的领导人。
苏定方（武邑）- 唐朝名将。
卢照邻（涿州）- 唐朝诗人，“初唐四杰”之一。
崔护（定州）- 唐朝诗人。
李华（石家庄）- 唐朝文学家。
柴荣（隆尧）- 后周世宗。
赵匡胤（清苑）- 宋代开国皇帝宋太祖。
曹彬 （灵寿）- 宋代军事家。
李冶（栾城）- 元朝数学家。
劉秉忠（邢台）- 元代政治家。
郭守敬（邢台）- 元代天文学家。
曹鼐（宁晋）-明代状元宰相。
魏忠贤 (肃宁) - 明代政治家，宦官。
曹雪芹（丰润）- 清代作家，《红楼梦》作者。
魏裔介（柏乡），清代乌头宰相，保和殿大学士。
纪昀（献县）- 清代作家，《四库全书》总编辑。
张之洞（南皮）- 清代政治家，洋务运动领袖之一。
張錫純（鹽山）- 清末民初中醫學家，中西醫匯通學派的代表人物之一，中國中醫學界的醫學泰斗。
冯国璋（河间）- 中华民国大总统。
李大钊（乐亭）- 中国共产党创始人之一。
冯治安（故城） - 国民革命军将领之一。
郭小川（丰宁）- 著名诗人。
董存瑞（怀来）- 第二次国共内战中共东北野战军烈士。
张寒晖（定州）- 著名抗日歌曲《松花江上》的作者。
公木（辛集）- 著名诗人，学者。著名歌曲《中国人民解放军进行曲》、《东方红》词作者。
王兆国（丰润） - 政治家，全国人大常委会副委员长。
贾庆林（泊头） - 政治家，全国政协主席。
张铁林（唐山）- 演员。
姜文（唐山）- 演员兼电影导演。
陈佩斯（宁晋）-著名喜剧演员。
王宝强（邢台）- 草根出身的演员。
赵丽颖（廊坊）-女演员。
周冬雨（石家庄）- 女演员。
郭晶晶（保定）- 著名女子跳水运动员。
庞伟（保定）- 射击运动员。
王義芳（平乡）- 企業家，河北鋼鐵集團董事長。
任建新（冀縣）- 企業家，中国化工集團公司董事長。
王社平（魏縣）- 企業家，冀中能源集團董事長。
牛會卿 (新河) -羅馬天主教主教，已逝世

参考文献[编辑]


^ 中共中央、国务院决定设立河北雄安新区. 新华社. 2017-04-01 [2017-04-01]. 
^ 河北省地理概况. 2009-10-21. 
^ 扩大省直管县（市）体制改革试点范围，全省新增八个省直管县（市）试点. 河北日报. [2015-03-01]. （原始内容存档于2015-03-10）. 
^ 河北新增八个省直管县（市）试点. 新华网. [2013-05-01]. （原始内容存档于2015-09-24）. 
^ 河北省直管县第二批8地试点半年后即告取消，划归设区市管理. 澎湃日报. [2015-11-15]. 
^ 河北省地级市及部分县级市缔结国际友好城市列表 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-09-24.
^ 见中国省级行政区人均地区生产总值列表
^ Korea. Imf.org. 2006-09-14 [2017-08-14]. 
^ 国家统计数据库，2007年地区生产总值（摘要版） Archive.is的存檔，存档日期2008-05-10
^ 2008年河北省国民经济和社会发展统计公报 互联网档案馆的存檔，存档日期[日期錯誤] (5)，.
^ 河北省简介. 中华人民共和国中央人民政府网站-国情板块. [2014-08-06]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：河北省



河北省政府网站
新华网河北频道
人民网河北频道
河北省旅游局：河北旅游
长城网：河北新闻门户









内蒙古自治区
内蒙古自治区
辽宁省



山西省

天津市
渤海








  河北省  











山西省
河南省
山东省










查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金門、馬祖、烏坵，广东省的東沙和海南省南沙群島的太平島與中洲礁现由中華民國实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。參阅台海現狀、兩岸問題和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


河北省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：石家庄市






地级行政区

168 县级行政区（47 市辖区、20 县级市、95 县、6 自治县）









11 地级市




石家庄市

长安区 · 桥西区 · 新华区 · 裕华区 · 井陉矿区 · 藁城区 · 鹿泉区 · 栾城区 · 晋州市 · 新乐市 · 井陉县 · 正定县 · 行唐县 · 灵寿县 · 高邑县 · 深泽县 · 赞皇县 · 无极县 · 平山县 · 元氏县 · 赵县






唐山市

路北区 · 路南区 · 古冶区 · 开平区 · 丰南区 · 丰润区 · 曹妃甸区 · 遵化市 · 迁安市 · 滦县 · 滦南县 · 乐亭县 · 迁西县 · 玉田县






秦皇岛市

海港区 · 山海关区 · 北戴河区 · 抚宁区 · 昌黎县 · 卢龙县 · 青龙满族自治县






邯郸市

丛台区 · 邯山区 · 复兴区 · 峰峰矿区 · 永年区 · 肥乡区 · 武安市 · 临漳县 · 成安县 · 大名县 · 涉县 · 磁县 · 邱县 · 鸡泽县 · 广平县 · 馆陶县 · 魏县 · 曲周县






邢台市

桥东区 · 桥西区 · 南宫市 · 沙河市 · 邢台县 · 临城县 · 内丘县 · 柏乡县 · 隆尧县 · 任县 · 南和县 · 宁晋县 · 巨鹿县 · 新河县 · 广宗县 · 平乡县 · 威县 · 清河县 · 临西县






保定市

竞秀区 · 莲池区 · 满城区 · 清苑区 · 徐水区 · 涿州市 · 安国市 · 高碑店市 · 涞水县 · 阜平县 · 定兴县 · 唐县 · 高阳县 · 容城县 · 涞源县 · 望都县 · 安新县 · 易县 · 曲阳县 · 蠡县 · 顺平县 · 博野县 · 雄县






张家口市

桥东区 · 桥西区 · 宣化区 · 下花园区 · 万全区 · 崇礼区 · 张北县 · 康保县 · 沽源县 · 尚义县 · 蔚县 · 阳原县 · 怀安县 · 怀来县 · 涿鹿县 · 赤城县






承德市

双桥区 · 双滦区 · 鹰手营子矿区 · 平泉市 · 兴隆县 · 滦平县 · 隆化县 · 承德县 · 丰宁满族自治县 · 宽城满族自治县 · 围场满族蒙古族自治县






沧州市

运河区 · 新华区 · 泊头市 · 任丘市 · 黄骅市 · 河间市 · 沧县 · 青县 · 东光县 · 海兴县 · 盐山县 · 肃宁县 · 南皮县 · 吴桥县 · 献县 · 孟村回族自治县






廊坊市

广阳区 · 安次区 · 霸州市 · 三河市 · 固安县 · 永清县 · 香河县 · 大城县 · 文安县 · 大厂回族自治县






衡水市

桃城区 · 冀州区 · 深州市 · 枣强县 · 武邑县 · 武强县 · 饶阳县 · 安平县 · 故城县 · 景县 · 阜城县









1 单列管辖区




华北油田地区*

无县级行政区









2 省直辖县级市

定州市 · 辛集市







注：标注“*”的行政区为河北省单列管辖区（正地级），由河北省人民政府与国务院国有资产监督管理委员会及其中国石油天然气集团公司共同管理。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、河北省乡级以上行政区列表

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


河北专题







石家庄市（省会）






总体



历史
政治
经济








地理



城市
华北平原
太行山
燕山
山海关
渤海
海河水系
滦河水系
白洋淀湖








教育



河北农业大学
河北工业大学
燕山大学
华北电力大学
华北理工大学
河北大学
河北经贸大学
河北科技大学
河北工程大学
石家庄铁道大学
河北师范大学








文化



幽燕民系
燕赵文化
音乐
评剧
二人台








旅游景点



北戴河海滨度假区
承德避暑山庄
清东陵
清西陵
安济桥









 分类     共享资源














查
论
编


中國地理大區










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 內蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳門



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中華民國管辖，詳見古寧頭戰役、八二三砲戰和連江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
3 藏南地區現由印度實際管轄，詳見中印邊界問題、阿魯納恰爾邦及麥克馬洪線。
















 
中華民國的分区














  華中

江蘇 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重慶市 · 漢口市



  華南

福建 · 臺灣1 · 廣東3 · 廣西 · 雲南 · 貴州 · 海南特別行政區 · 廣州市



  華北

河北 · 山東 · 河南 · 山西 · 陝西 · 甘肅 · 北平市 · 青島市 · 天津市 · 西安市



  塞北

寧夏 · 綏遠 · 察哈爾 · 熱河 · 蒙古地方2



  東北

遼寧 · 安東 · 遼北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龍江 · 嫩江 · 興安 · 大連市 · 哈爾濱市 · 瀋陽市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


註：此為1949年以前中華民國統治中国大陆時所使用的分區，現已不用。
1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
3 香港和澳门當時為外国殖民地。













另见：中国地理











规范控制



GND: 4025840-3
BNF: cb12071585q（数据）
NDL: 01089907












分类：中華人民共和國省級行政區中华人民共和国省份河北隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接Webarchive模板错误自2017年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有非中文內容的條目含有明確引用中文的條目包含规范控制信息的维基百科条目