自強工業科學基金會






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目類似广告或包含宣传性内容。（2013年6月7日） 
请协助使用中立的观点重写这篇条目。明显的广告请加入{{delete|G11}}來提请删除。 







本条目需要擴充。（2013年6月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目過於依赖第一手来源。（2013年6月7日） 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2013年6月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









財團法人自強工業科學基金會
Tze Chiang Foundation of Science and Technology


类型
基金會


成立日期
1973年


成立者
清華大學校友


总部
新竹市東區光復路二段101號
03-5623116


代表人物
許明德 董事長


重点
培育全球華人科技人才


方式
教育訓練


网址
www.tcfst.org.tw/


自強工業科學基金會（英語：Tze Chiang Foundation of Science and Technology）1973年國立清華大學校友捐獻成立，簡稱自強基金會(TCFST)運用產官學研科技資源，培育全球華人科技人才為主旨。主要為組織清華校友在業界的合作和在職訓練，並設有專業的一所檢驗實驗室供眾人使用。
1998年起獲ISO 9001，2012年、2014年、2016年獲勞委會職訓局TTQS評核金牌。
外部連結[编辑]

自強工業科學基金會
國網中心與自強工業科學基金會簽署合作備忘錄

  自強工業科學基金會是一個與台灣組織相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：臺灣科學組織台湾经济组织國立清華大學台灣基金會1973年建立的組織新竹市组织東區 (新竹市)隐藏分类：自2013年6月需要清理的疑似广告条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年6月扩充中的条目自2013年6月缺少可靠来源的条目自2013年6月需补充来源的条目含有多个问题的条目台灣組織小作品