溥仪


本文介紹的是清朝宣統帝。關於其在位統治期間所使用的年號，請見「宣統」。




溥仪


大清皇帝
满洲国执政
大满洲帝国皇帝



滿洲國時期的溥儀



 大清第12代皇帝


在位
1908年12月2日－1912年2月12日
1917年7月1日－1917年7月12日


前任
光绪帝載湉


攝政
醇親王載灃
隆裕太后


总理


列表

庆亲王奕劻 （1911年5月8日–11月16日）
袁世凱 （1911年11月16日–1912年2月12日）
張勳 （1917年7月1日–12日）





 滿洲國皇帝


在位
1934年3月1日－1945年8月17日[註 1]


總理


列表

鄭孝胥 （1932–1935）
張景惠 （1935–1945）










出生
(1906-02-07)1906年2月7日
光緒卅二年丙午春正月十四日
 大清直隶顺天府醇親王府


過世
1967年10月17日(1967-10-17)（61歲）
 中华人民共和国北京市西城区北京大學人民医院


配偶
婉容皇后（1922年－1946年結婚）
明賢贵妃譚玉齡（1937年－1942年結婚）
淑妃文繡（1922年－1931年結婚）
福貴人李玉琴（1943年－1957年結婚）
李淑賢（1962年－1967年結婚）





时代与年号


 宣统：1909—1912、1917
 大同：1932—1934
 康德：1934—1945





家族
愛新覺羅氏


父親
醇親王載灃


母親
醇親王福晋幼蘭









本页面包含滿文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为滿文字母，否则可能出现未成連寫體的字母或其他符號。


溥儀（满语：ᡦᡠ ᡳ，穆麟德：Pu I，太清：Pu I[1]，1906年2月7日－1967年10月17日），愛新覺羅氏，乳名午格[註 2]，字耀之，號浩然[2]，英語名「亨利」（Henry）；汗號「哈瓦圖猷斯汗」（蒙古語：Хэвт ёс хаан），西藏方面尊為「文殊皇帝」[註 3]，年號「宣統」，後世通稱「宣統皇帝」。

溥儀正式登基時年僅3歲，其實權由父親攝政王載灃掌握。辛亥革命以後，溥儀被袁世凱強逼退位，故亦有「清遜帝」或「清廢帝」之稱。 1917年，溥儀在張勳等人的支持和幫助下，曾短暫復辟但最終失敗。1934年，溥儀在日本支持和幫助下登基成為滿洲國皇帝，年號「康德」，故又得名「康德皇帝」。
溥儀是清朝第十二任君主、清兵入關以來的第十位皇帝，是清朝最後一任皇帝即「清末帝」和公認的「中國最後一位皇帝」即「末代皇帝」，亦是全世界唯一登基三次和退位三次的皇帝[註 4]。



目录


1 先祖

1.1 父系
1.2 母系


2 生平经历

2.1 早年生涯
2.2 第一次皇帝登基和退位
2.3 第二次皇帝登基和退位：張勳發動政變，復辟清朝

2.3.1 溥儀與莊士敦時期
2.3.2 被驅逐離開紫禁城時期


2.4 第三次皇帝登基和退位時期

2.4.1 滿洲國大同年代時期
2.4.2 滿洲國康德年代時期


2.5 戰犯囚禁時期
2.6 中華人民共和國公民和任職全國政協時期
2.7 去世後


3 家庭成员

3.1 妻妾
3.2 嗣子

3.2.1 弟弟
3.2.2 妹妹


3.3 家系


4 影響

4.1 個人自傳書籍
4.2 影视形象


5 注释
6 参考文献
7 外部連結



先祖[编辑]
父系[编辑]




三岁的溥仪（右）站在父亲醇亲王载沣和弟弟溥杰身边。


溥仪的曾祖父是清宣宗旻宁（1820年–1850年在位，年号道光）。清宣宗死后皇位由皇四子清文宗奕詝（1850年–1861年在位，年号咸丰）承袭。溥仪的祖父是清宣宗的皇七子醇亲王奕譞、咸丰皇帝奕詝的异母弟弟。奕詝死后皇位由皇长子清穆宗载淳（1861年-1875年在位，年号同治）承袭。
同治皇帝载淳是咸丰皇帝奕詝唯一存活的儿子，载淳18岁驾崩时没有儿子，皇位由醇亲王奕譞和嫡福晋婉贞（叶赫那拉氏，慈禧太后的妹妹）的第二子清德宗载湉（1875年–1908年在位，年号光绪）承袭。
清德宗驾崩时无子，皇位由溥仪承袭。溥仪是醇亲王载沣的长子，载沣由奕譞和第二侧福晋刘翠妍（1866年–1925年）所生。刘翠妍本是奕譞府的包衣，出身汉军旗，后来因为被收房，家族遂从汉军旗抬入满军旗，姓氏从刘氏改为刘佳氏。载沣为清德宗的异母弟弟，由于清德宗的三个同母兄弟都早殇，载沣便成为与清德宗血缘最近的皇室成员。
溥仪所处的爱新觉罗家族支系与慈禧太后关系密切。慈禧太后的侄女隆裕太后为清德宗（1868年–1913年）的皇后。溥仪的二堂兄溥雪斋（1893～1966）是一名古琴演奏家，也是一名国画艺术家。
母系[编辑]
溥仪的母亲幼兰是政治家、军事家荣禄之女，瓜尔佳氏。荣禄是清廷中的保守派领袖，也是慈禧太后的坚定支持者。慈禧太后通过把他的女儿嫁入皇室来报答他的支持。瓜尔佳氏被视为清朝满洲八大姓之一。康熙时期的辅政大臣鳌拜即属于瓜尔佳氏。
外祖母愛新覺羅氏，是武英殿大學士靈桂的女兒、康熙帝弟常穎的後代。
生平经历[编辑]
早年生涯[编辑]




12歲的宣統皇帝溥儀


1906年2月7日（光绪三十二年春正月十四日），溥儀出生在北京醇親王府(中國北京市西城区后海北沿44号)。祖父是道光皇帝旻寧七子咸豐皇帝奕詝之弟奕譞，外祖父是榮祿，父親是載灃為光緒皇帝載湉之弟，後繼承醇親王爵位，母親是蘇完瓜爾佳·幼蘭。
載灃生了 4 個兒子，依次為溥儀、二子溥傑（1907年－1994年）、三子溥倛（1915年－1918年）、四子溥任（1918年－2015年）與7個女兒，依次為長女韞媖（1909年－1925年）、次女韞龢（1911年－2001年）、三女韞穎（1913年－1992年）、四女韞嫻（1914年－2003年）、五女韞馨（1917年－1998年）、六女韞娛（1919年－1982年）、七女韞歡（1921年－2004年）。
光緒三十四年冬季（1908年），光緒皇帝載湉患重病，慈禧太后命令將溥儀養育在宮中。光緒皇帝載湉病逝，慈禧太后命令溥儀繼承登基成為皇帝，過繼於同治帝，同時兼承光緒皇帝載湉之宗祧，兼祧同治皇帝載淳與光緒皇帝載湉[3]。
第一次皇帝登基和退位[编辑]
慈禧太后去世後，1908年12月2日，溥儀正式登基成為大清帝國第十二任宣統皇帝，年僅三歲，其父親載灃擔任監國攝政王。登基大典在太和殿舉行，溥儀由父親載灃抱著坐上皇帝龍椅上的時候，年幼的溥儀看見壯觀的萬人慶祝場面和震耳欲聾的擊鼓吹奏音樂樂器聲音，嚇得嚎啕大哭起來。載灃低聲向溥儀作出安撫說：「別哭，快完了，快完了。」後人因此認為載灃這句說話出言不遜，並不吉祥，從而導致大清帝國快速滅亡（大清帝國快完了）。
1911年武昌起義成功，大清帝國各行省各自宣布獨立，脫離大清帝國政府管轄和控制，但大清帝國政府依然管轄和控制北京市附近省份，並派遣袁世凱使用北洋陸軍攻打革命黨人。最後孫中山與袁世凱秘密見面，若袁世凱能成功逼使溥儀退位和結束大清政權，便讓袁世凱任職成為中華民國大總統，是為南北議和。袁世凱便一面好言相勸，一面威逼利誘使溥儀退位。
1912年2月12日（宣統三年十二月戊午），隆裕皇太后以大清帝國太后名義宣布《退位詔書》，溥儀正式退位，結束大清帝國自順治皇帝福臨入主中原共 268 年的統治。
第二次皇帝登基和退位：張勳發動政變，復辟清朝[编辑]
主条目：張勛復辟和遜清皇室小朝廷
溥儀退位之後，因為中華民國北洋政府的《清室優待條件》而能繼續居住在紫禁城內，並保留「大清帝國」國號（只限在紫禁城內），溥儀並依然保留宦官，宮女在紫禁城內供其使喚。
1917年7月1日，北洋政府陸軍定武上將軍，安徽省督軍張勳協同陳寶琛、王士珍、陳光遠、康有為、劉廷琛、沈曾植和勞乃宣各人發動政變，宣佈大清帝國重新復闢。張勳復辟大清帝國行動遭到共和派糸勢力人士的反對與攻擊，張勳在北洋政府各界壓力和不滿之下，僅12天的復辟行動便宣告失敗，溥儀也第二次宣布退位宣統皇帝和結束大清帝國政權。
溥儀與莊士敦時期[编辑]




溥儀在紫禁城專用課本，由英國人莊士敦（Reginald Fleming Johnston）所教授指導。


1919年，英國蘇格蘭人莊士敦（Reginald Fleming Johnston）前往北京市紫禁城，擔任溥儀帝師，教授指導溥儀學習英語、數學、世界歷史和地理。溥儀和莊士敦二人關係感情深厚良好，傳為佳話，為人津津樂道。溥儀因此而對現代世界眼界大開，擴闊國際視野和增加西方基本知識。並剪掉自己的髮辮和穿著西服，但是遭受陳寶琛，鄭孝胥等傳統保守派人士的不滿和批評。
被驅逐離開紫禁城時期[编辑]
主条目：遜清皇室流亡小朝廷




已剪掉髮辮和穿著西服的溥儀


1924年10月23日，馮玉祥、胡景翼和孫岳發動北京政變。11月5日，馮玉祥突然帶領軍隊包圍紫禁城。鹿鍾麟奉大總統黃郛之命令，帶著《修正清室優待條件》宣言文件，與李石曾和張璧帶領軍隊佔領紫禁城，使用武力要求溥儀簽署宣統皇帝退位聲明，取消宣統皇帝尊稱和命令溥儀離開紫禁城，如果溥儀拒絕答應其要求，馮玉祥會威脅使用多門火炮射擊紫禁城。溥儀為保護紫禁城免遭受破壞，便別無選擇無奈地答應其要求，馮玉祥限二天時間內命令溥儀收拾個人物品離開紫禁城。
溥儀離開紫禁城之後，先前往父親載灃的居住地邸宅醇王府居住，並由國民軍進行保護（實際上是監視）。1925年2月24日，溥儀在鄭孝胥，陳寶琛和日本人的協助下，溥儀裝扮成為商人經東交民巷日本大使館，由日本大使館前方的火車站乘坐火車逃往天津市，溥儀先後居住於天津市日租界的張園和靜園。[4]
第三次皇帝登基和退位時期[编辑]
主条目：满洲国
滿洲國大同年代時期[编辑]




滿洲國康德皇帝時期的溥儀






溥儀與皇后婉容合照


1931年9月18日滿洲事變發生後，前大清帝國穆爾哈齊的後裔熙洽，趁東北邊防軍駐吉林副司令官和吉林省政府主席張作相參加母親葬禮，而不在吉林市城內之良好機會，便命令士兵開啟吉林市防衛城門，向日本關東軍投降。熙洽給予信件溥儀，邀請溥儀前往大清帝國祖宗發祥地，重新振興復辟大清帝國，「救民於水火」，在日本的支持下，先擁有滿洲，再圖振興復辟大清帝國的目標計劃。以任職吉林省政府主席的熙洽為首的前大清帝國貴族向日本人提出迎接溥儀送往滿洲，並建立君主制國家。日本關東軍也早已認定溥儀是適合的新國家（滿洲國）君主人選。
1931年11月8日，土肥原賢二製造了「天津事件」，將溥儀從其在天津市日租界的住所秘密帶出，溥儀經大沽街，營口市，旅順口區，最後再前往至撫順市。 1932年2月16日，日本關東軍召集張景惠，熙洽，馬占山，臧式毅，謝介石，於衝漢， 趙欣伯和袁金鎧在瀋陽市大和旅館召開「東北政務會議」，東北政務會議由日本關東軍司令官本莊繁主持。東北政務會議決定迎接溥儀成為滿洲國執政職位，並分配了各人在滿洲國政權中的職位，其中板垣徵四郎任職奉天特務機關長，為滿洲國軍政部最高顧問。 18日，發布《滿洲國獨立宣言》：「從即日起宣佈滿蒙地區同中國中央政府脫離關係，根據滿蒙居民的自由選擇與呼籲，滿蒙地區從此實行完全獨立，成立完全獨立自主之政府。 」23日，板垣徵四郎在撫順與溥儀會面，告知溥儀出任滿洲國執政。原本以為能夠重新成為皇帝的溥儀儘管對於日本人所安排的「執政」職位甚為失望，但溥儀最後欣然接受。
1932年3月1日，日本在滿洲地區正式成立滿洲國。3月9日，溥儀在長春市吉長道尹公署道台衙門大堂舉行就職儀式典禮，宣布就任滿洲國執政職位。
滿洲國康德年代時期[编辑]




偽滿皇宮博物院展示的溥儀登基滿洲國康德皇帝诏书


1934年3月1日，溥儀正式登基成為皇帝，年號康德，又被稱為康德皇帝。日本裕仁昭和天皇陛下為表慎重其事，還在溥儀登基成為滿洲國康德皇帝儀式典禮的時候，贈送一輛凱迪拉克豪華都鐸8C型轎車（Cadillac Deluxe Tudor Limousine 8C）。車首前方，車體後方和車輪中央都鑲有滿洲國國徽，以表示對溥儀登基成為滿洲國康德皇帝的祝賀。溥儀雖然名義上貴為滿洲國康德皇帝，但是溥儀實際上所有重大權力和決定都要得到日本關東軍的批准，才可以實行。而溥儀只是滿洲國康德皇帝的象徵式皇室君主。




滿洲國郵票上的溥儀肖像


1935年4月6日，溥儀首次訪問日本東京都，1940年6月26日，溥儀第二次訪問日本東京都，日本裕仁昭和天皇親自迎接溥儀。
據美國《歷史》雜誌報導，1940年，溥儀秘密聯繫薩爾瓦多外交代表團人員，希望能把自己逃亡前往薩爾瓦多，以擺脫日本人控制。薩爾瓦多外交代表團人員返回薩爾瓦多後，將溥儀的意願報告給薩爾瓦多總統馬丁內斯（Maximiliano Hernández Martínez）。
正好薩爾瓦多總統馬丁內斯是一個神秘主義者，他認為溥儀前往薩爾瓦多是上天的安排，便不顧與日本關係惡化的危險，便亳不猶豫地答應了溥儀的請求。馬丁內斯認為和溥儀都是螞蟻轉世，他曾對薩爾瓦多外交代表團人員說：“殺死一隻螞蟻，比殺死一個人罪行嚴重得多！”
1941年10月，又再有薩爾瓦多外交代表團人員到達新京特別市（今吉林省長春市），溥儀把逃亡前往薩爾瓦多計劃告訴給一名滿洲國禁衛隊軍官，溥儀打算讓滿洲國禁衛隊護送自己，前往薩爾瓦多大使館，然後溥儀裝扮成為薩爾瓦多大使館職員逃離滿洲國。但沒想到的是，滿洲國禁衛隊早被日本關東軍收買，那名滿洲國禁衛隊軍官向日本關東軍作出告密，溥儀逃亡前往薩爾瓦多計劃完全失敗。日本陸軍參謀本部立即派出憲兵隊，將薩爾瓦多外交代表團人員驅逐出離開滿洲國，封鎖關閉薩爾瓦多駐滿洲國大使館和封鎖關閉數間薩爾瓦多駐滿洲國貿易公司以作懲罰，從此薩爾瓦多便中斷了與日本的外交結盟關係。日本關東軍人員前往滿洲國宮內府向溥儀提出嚴正交涉和抗議不滿。
1945年8月9日，蘇聯開始進行八月風暴行動。蘇聯軍隊迅速打敗了駐守在中國東北和滿洲國的日本關東軍。 11日晚上，溥儀，溥傑，嵯峨浩和其他親屬在日本關東軍士兵保謢跟隨下在新京東站登上火車展開逃亡行動。 13日到達臨江市大栗子街，並停留數日觀測最新戰爭局勢是否要前往鴨綠江大橋進入朝鮮半島境內。 15日，日本裕仁天皇陛下宣布日本投降。 17日晚上，溥儀在大栗子溝宣讀滿洲國皇帝退位詔書和取消滿洲國康德皇帝尊稱，宣告滿洲國正式滅亡。[5]之後，溥儀，溥傑，嵯峨浩和其他親屬乘坐火車前往通化市，在瀋陽東塔機場乘坐日本關東軍飛機逃亡飛往日本。
戰犯囚禁時期[编辑]




溥儀和蘇聯軍官


1945年8月19日，溥儀，溥傑，嵯峨浩和其他親屬在瀋陽東塔機場乘坐日本關東軍飛機，準備逃亡飛往日本的時侯，被蘇聯紅軍空降傘兵逮捕，溥儀等全部人被蘇聯士兵扣留在通遼市至8月20日（有一說法是8月21日），溥儀被蘇聯空軍飛機運送往俄羅斯赤塔一號軍用機場，被囚禁於莫洛可夫卡30號特別監獄直至11月初。之後被囚禁在伯力45號特別監獄，直至1946年春季。然而，溥儀在伯力45號特別監獄內受到優厚的待遇，令溥儀多次要求向蘇聯政府表示願意申請永久居留在蘇聯，並請求申請加入蘇聯共產黨，但有推測認為有可能是溥儀害怕日後被追究責任和秋後算帳，故而申請永久居留在蘇聯。溥儀在蘇聯囚禁期間，曾經作為證人出席遠東國際軍事法庭 。溥儀在遠東國際軍事法庭出任證人的時候，聲稱自己在就任滿洲國康德皇帝期間，完全為日本關東軍所控制，自己也是身不由己的，也沒有滿洲國康德皇帝最高元首的最大實際決策權力和指揮權力。但是，溥儀被蘇聯轉交給中華人民共和國後，溥儀承認由於懼怕自己日後被中國政府追究責任和秋後算帳，在中國人民法院出任證人的時候，溥儀將戰爭罪行的責任完全推卸給日本，在部分涉及溥儀和日本所犯下戰爭罪行的責任皆有所保留。[6]
1950年8月1日，溥儀與其他滿洲國263名“戰犯”，在綏芬河由蘇聯移交給中華人民共和國，送往撫順戰犯管理所接受為期10年的勞動改造和思想教育。此時，溥儀的囚犯編號是981。
中華人民共和國公民和任職全國政協時期[编辑]
1959年12月4日，溥儀經中華人民共和國最高人民法院根據國家主席劉少奇的特赦令予以釋放。特赦令說：「溥儀關押已經滿十年。在關押期間，經過勞動改造和思想教育，已經有確實改惡從善的表現，符合特赦令第一條的規定，予以釋放。」從此，溥儀便成為中華人民共和國公民。
1960年3月，溥儀被分配往中国科学院北京植物园任職植物護理員和售票員。1964年1月1日，溥儀加入政協全國委員會，任職文化歷史資料研究委員會專員。1966年文化大革命，因周恩來將溥儀列為重要保護對象，以免溥儀遭受紅衛兵的批鬥攻擊。1967年10月17日，溥儀因患上腎癌，在北京大學人民醫院病逝，終年61歲。[7]
去世後[编辑]
溥儀的遺體依據中華人民共和國的有關法規火化，溥儀的骨灰放置在八寶山革命公墓。1995年，溥儀的遺孀李淑賢將溥儀的骨灰葬於北京市西南120公里的河北省易縣華龍皇家陵園，溥儀墓在清西陵附近。
溥儀的親弟弟溥傑後來娶了昭和天皇的表妹嵯峨浩，滿洲國的帝位繼承法規定以溥傑繼承沒有子嗣的溥儀。
溥儀的異母弟弟溥任（1918年）取漢名金友之，曾居住於中國大陸直到2015年去世。金友之曾于2006年就溥儀的肖像權和隱私權提起訴訟。金友之聲稱，“中國最後的帝王世家展”嚴重侵犯了溥儀的肖像權，同時對死者親屬造成了巨大的精神侵害，侵犯了原告對溥儀肖像的使用權。金友之的上訴最終被駁回。
家庭成员[编辑]
妻妾[编辑]




溥仪和婉容在天津的生活照片



婉容（1904年－1946年）：達斡爾族旗人。1922年，她17歲跟溥儀結婚，為皇后。父親榮源為內務府大臣。起初夫妻关系尚好，溥仪在婉容与文繡中明显偏向婉容，生性多疑的溥仪曾表现对婉容的信任，后天津时期文繡出走后，溥仪迁怒婉容，婉容开始遭到溥儀冷落，染上鴉片煙癮，满洲国时期婉容并不愿去东北，却被日本關東軍强行带去，常年不堪忍受日本人暴行而發瘋。日本投降後，婉容被中共游擊隊俘虜，最後釋放。鴉片煙癮發作，卒於中國吉林省延吉，葬地不明。經其弟潤麒同意，於2006年10月23日招魂與溥儀合葬於河北清西陵外的華龍陵園。


文繡（1909年－1953年）：滿洲鄂爾德特氏旗人。1922年，她跟16歲的溥儀結婚。溥儀首選的第一位妃子是文繡，但是父親逝世後端康太妃為首的四大太妃們，皆認為文繡家境貧寒、長相不好，讓王公勸溥儀重選。文繡被冊封為淑妃。1931年文繡與溥儀離婚。


譚玉齡（1920年－1942年）：北京滿洲人，老姓他他拉氏。1937年，經貝勒毓朗之女介紹下與溥儀結婚，封為「祥貴人」。六年後病故，由溥儀追諡「明賢貴妃」。


李玉琴（1928年－2001年）：吉林長春漢人。1943年，被日本官員挑選入宮，封為福貴人。1957年5月，正式與溥儀離婚，后再嫁。文化大革命期間，她因為曾作過溥儀的貴人而受到迫害。2001年，因肝硬化病故。


李淑賢（1925年－1997年）：漢族護士。1962年在周恩來的安排下与溥仪结婚。未育有任何子女。

嗣子[编辑]

毓嵒，惇勤亲王奕誴的曾孙，载濂之孙，溥偁第二子，溥仪的堂侄，1950年夏季的某一天，溥仪在伯力市第四十五收容所内，带着毓嵒向列祖列宗行三跪九叩礼，再让毓嵒对自己行三跪九叩礼，立毓嵒为皇子[8]。

弟弟[编辑]



溥傑（1907年－1994年），乳名「譽格」，字「俊之」，號「秉藩」[註 5]，英文名「William」。與唐石霞結婚，字怡莹，二人從未誕下任何子女，后离婚。再與嵯峨浩結婚，誕下兩名女兒。
溥倛（1915年－1918年），不滿三歲夭折。
溥任（1918年－2015年），乳名「聯格」，字「友之」，改名「金友之」；1950年代在北京市任職小学教师。與金瑜庭結婚，誕下三子兩女。



妹妹[编辑]



韞瑛（1909年－1925年），乳名「毓格」，字「蕊欣」，號「秉瑛」，英語名稱「Lucy」。與潤良結婚，二人從未誕下任何子女。
韞龢（1911年－2001年），乳名「碩格」，字「蕊菡」，號「秉熹」，英語名稱「Mary」，現名「金欣如」[註 6]。1950年代在北京市主持一家街道托儿所。與鄭廣元結婚，1950年代在北京市任職邮电部门工程师，誕下一子三女。
韞穎（1913年－1992年），乳名「佩格」，字「蕊秀」，號「秉顥」，英語名稱「Lily」，改名「金蕊秀」；與潤麒結婚。1954年，中央文史研究馆馆长章士钊经载涛介绍见到了韫颖，并要韫颖写一份自述，由章士钊呈送毛泽东。毛泽东在韫颖的自述后写下：“走进了人民群众变成了一个有志气的人。”毛泽东批示送周恩来阅，考虑是否酌情处理。不久，韫颖被安排任職北京市东城区政协委员。1957年潤麒从抚顺战俘管理所被免予起诉，释放回到北京市后安排到东城区政协学习，誕下兩子一女。
韞嫻（1914年－2003年），乳名「來格」，字「蕊珠」，英語名稱「Ellen」，改名「金韞嫻」，1950年代在北京故宫博物院的档案部门工作。與趙琪璠結婚，誕下一子一女。
韞馨（1917年－1998年），乳名「悅格」，字「蕊潔」，英語名稱「Rose」，改名「金蕊潔」；與萬嘉熙結婚，誕下三子一女。
韞娛（1919年－1982年），乳名「星格」，字「蕊樂」，改名「溥韞娛」；嫁完顏·愛蘭。夫妇两人任職画家，誕下一子四女。
韞歡（1921年－2004年），小名「姞格」，字「蕊莟」，號「璧月」，改名「金志堅」；1950年2月12日嫁喬宏志。夫妇两人在北京市任職小学教育工作者。1955年任職北京市崇文区政协常委。1957年任職精忠街小学教导主任。1959年金志堅出席在人民大会堂召开的群英会，誕下兩子一女。



家系[编辑]



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：仁宗睿皇帝颙琰



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：宣宗成皇帝旻宁

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：孝淑睿皇后喜塔拉氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：醇贤亲王奕譞

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：笔帖式灵寿



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：莊顺皇贵妃乌雅氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：翁氏



 




 


 


 


 


 







 

父：醇亲王载沣

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：五品典卫德庆

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：醇贤亲王侧福晋刘佳氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

宣統皇帝溥仪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：喀什噶尔帮办大臣塔斯哈



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：甘肃凉州镇总兵长寿

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：薩瑪爾氏[9]



 




 


 


 


 


 







 

外祖父：文华殿大学士荣禄

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：烏扎綽和泰



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：烏扎氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

母：醇亲王嫡福晋幼蘭

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：理事官务本



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：武英殿大学士灵桂

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：瓜爾佳氏



 




 


 


 


 


 







 

外祖母：爱新觉罗氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：孫生[10]



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：孫氏[10]

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 





















醇親王府世系圖






襲王爵者






 


 


 


 


 

醇賢親王
奕譞
1840-1872-1891

 

嫡福晉
婉貞

 


 


 


 


 


 


 

大側福晉
顏扎氏

 


 

二側福晉
劉佳氏

 


 

三側福晉
李佳氏



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 

长子
載瀚

 

次子
德宗皇帝
載湉

 

第三子
未命名

 

第四子
奉恩輔國公
載洸

 

长女
大格格
？

 


 


 


 


 


 


 


 

第三女
三格格
？






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



側福晉
鄧佳氏

 


 


 


 


 


 


 


 


 

嫡福晉
幼蘭

 

第五子
醇親王
載灃
1883-1891-1949-1951

 

第六子
郡王銜貝勒
載洵

 

第七子
郡王銜貝勒
載濤

 

次女
二格格
？



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 

长子
宣统皇帝
溥儀

 

次子
溥傑

 

嵯峨浩

 

长女
大格格
韞瑛

 

次女
二格格
韞龢

 

第三女
三格格
韞穎



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 

长女
慧生

 

次女
嫮生






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 

第三子
溥倛

 

第四子
溥任

 

金瑜庭

 

第四女
四格格
韞嫺

 

第五女
五格格
韞馨

 

第六女
六格格
韞娛

 

第七女
七格格
韞歡



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



长子
金毓嶂

 

次子
金毓峑

 

第三子
金毓嵐

 

长女
金毓琨

 

次女
金毓珵









影響[编辑]
個人自傳書籍[编辑]




滿州國時期溥儀專用皇室列車



《我的前半生》




第一版（1960年）：為溥傑執筆，記事止於1957年。1960年1月，由新華書店以內部書發行。
第二版（1964年）：1963年，李文達執筆於定稿。1964年，由群眾出版社出版。後發生著作權糾紛[11]，法院裁決[12]認定溥儀為《我的前半生》一書的作者，並享有該書的著作權。
完整版（2007）：1964年，所出版的《我的前半生》（定本）一書中，因當時社會環境和諸多政治原因所致，原稿被刪除了16萬字。2007年，所出版的《我的前半生》（全本）將刪除內容全部還原，溥儀在改造過程中的情況、溥儀的打油詩以及占卜的卦辭等內容首次公之于众。




《溥儀跟他的五個女人》：1993/07/15，徐虹，希代出版社，ISBN 978-957-544-461-7（繁体中文）（後來拍成電視連續劇，在台灣東森綜合台播出過)
《毛澤東、周恩來與溥儀》：1999/01/01，王慶祥，東方出版社，ISBN 978-7-5060-1209-6（繁体中文）
《隨侍溥儀紀實》：1999/01/01，王慶祥，東方出版社，ISBN 978-7-5060-1179-2（简体中文）
《夢斷紫禁城：溥儀的後半生》：2002/07/10，王慶祥，慧明文化出版社，ISBN 978-986-7940-36-0（繁体中文）
《日落紫禁城：我的前半生，溥儀自傳》：2002/09/19，愛新覺羅·溥傑，慧明文化出版社，ISBN 978-986-7940-47-6（繁体中文）

影视形象[编辑]


演员
影视作品
年份
产地
备注


电影


梁家辉
《火龍》
1986年
 英屬香港
李翰祥導演


姜文
《末代太后》
1986年
 中国大陆



尊龙
吴涛（少年）
Richard Vuu（童年）
《末代皇帝》
1987年
 中国大陆
 英國
 義大利
貝納多·貝托魯奇導演


史美儀
《財叔之橫掃千軍》
1991年
 英屬香港
徐克、程小東導演


裘慕远
《建党伟业》
2011年
 中国大陆
韩三平、黄建新导演


苏晗烨
《辛亥革命》
2011年
 中国大陆
张黎、成龙导演


纪录片


—
《爱新觉罗·溥仪》
2005年
 中国大陆
央视《探索·发现》栏目的10集人物传记片


電視劇


鄭少秋
《流氓皇帝》
1981年
 英屬香港
溥儀的替身


张萌（童年）
蔡远航（少年）
陈道明（成年）
朱旭（老年）
《末代皇帝》
1988年
 中国大陆



嚴秋華
《滿清十三皇朝之危城爭霸》
1990年
 英屬香港



黄子华
《非常公民》
2002年
 中国大陆
又名《溥儀跟他的五個女人》


王伯昭
《流轉的王妃·最後的皇弟》
2003年
 日本



王培文
《走向共和》
2003年
 中国大陆



王伟华
《李香兰》
2007年
 日本



李亚鹏
《末代皇妃》
2004年
 中国大陆



杨立新
《重生》
2011年
 中国大陆
又名《传奇福贵人》


曹啟謙
（配音）
《金枝慾孽貳》
2012年
 香港



陈鸿锦/余少群/赵文瑄
《末代皇帝传奇》
2014年
 中国大陆



张鲁一
《东方战场》
2016年
 中国大陆



朱敏瀚
《巾幗梟雄之諜血長天》
2016年
 香港



馬國明
《流氓皇帝》
2016年
 香港
溥儀的替身


注释[编辑]


^ 1932年3月9日就任满洲国执政，并于1934年3月1日称帝。
^ 《末代皇妹韞龢》中，溥儀出生佔三個「午」字，屬馬「午馬」丙午年、壬午月、午時生。
^ 藏傳佛教以文殊菩薩敬稱清帝。
^ 包含宣統退位、張勛復闢失敗退位與滿洲國退位。
^ 溥儀取號，意思是「秉承曾國藩之志」。
^ 在東北部地區期間為「避禍」而隨大格格之字叫「欣如」。


参考文献[编辑]


^ 《滿漢大辭典》，安雙成 編，遼寧民族出版社，1993年出版，第1172頁
^ 《我的前半生》作者簡介（圖）. Windows Live. [2009年6月] （中文（简体）‎）. 
^ 《清史稿·本紀二十五·宣統皇帝本紀》：三十四年冬十月壬申，德宗疾大漸，太皇太后命教養宮內。癸酉，德宗崩，奉太皇太后懿旨，入承大統，為嗣皇帝，嗣穆宗，兼承大行皇帝之祧，時年三歲。
^ http://www.ettoday.com/2003/02/24/742-1416754.htm 遊中國／前清官邸靜園　「末代皇帝」溥儀落難安樂]，《東森新聞網》
^ 田乃慶. W2225/A31840.html 偽滿帝宮逃亡臨江 请检查|url=值 (帮助). 長白山之窗. [2012-05-09] （简体中文）. 
^ 趙艾沙編譯整理<龍俘——愛新覺羅·溥儀在蘇聯>，《明報月刊》，香港，1993年7月號，頁12-13。
^ 同性之戀. 右灰文化傳播有限公司. GGKEY:9TU8A0Z3AK4. 
^ 爱新觉罗·毓嵒编著. 《我随溥仪二十年 末代皇子回忆》. 北京: 红旗出版社 , 1993.04. 1993年4月: 49–50. ISBN 7-80068-456-3 （中文（中国大陆）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 荣禄．瓜尔佳氏家传
^ 10.0 10.1 《北京圖書館家譜叢刊·民族卷》第13冊：愛新覺羅宗譜（三）. 北京圖書館出版社. 1998: 566–572. ISBN 9787501317844 （文言）. 
^ [1]
^ [2]


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：溥仪



先後被三任妻子背叛的末代皇帝
溥儀《我的前半生》全本出版





溥仪
大清國
出生于：1906年2月7日逝世於：1967年10月17日




統治者頭銜


前任：
大清國皇帝載湉
年号：光绪
中国国家元首
1908年12月2日 -- 1912年1月1日
繼任：
黎元洪
中华民国中央政府元首


大清國皇帝
1908年12月2日－1912年2月12日
空缺期
原因：皇帝退位


蒙古大汗
1908年12月2日－1911年12月29日
繼任：
博克多汗
大蒙古國皇帝


西藏文殊皇帝
1908年12月2日－1912年2月12日
皇帝尊稱被废除


西藏宗主
1908年12月2日－1912年2月12日
繼任：
十三世達賴喇嘛
甘丹頗章政權


— 名义上的 —
大清國皇帝
于《清室优待条件》有效期间
1912年2月12日－1924年11月5日
皇帝尊稱被废除
原因：《修正清室优待条件》生效


大清國重新复辟
大清國皇帝
（重新复辟）
1917年7月1日－1917年7月12日
皇帝退位


满洲国建立
满洲国执政
1932年3月1日－1934年2月28日
头衔改为大滿洲帝國皇帝


头衔改自执政
大满洲帝国皇帝
1934年3月1日－1945年8月17日
皇帝退位
原因：大满洲国帝灭亡


光绪帝載湉
愛新覺羅家族首領
1912年2月12日－1967年10月17日
弟溥杰










查
论
编


 清朝君主







详见：清朝君主列表、清朝皇帝世系图






追尊

肇祖 ～ 興祖 ～ 景祖 ～ 顯祖 · 成宗






后金大汗

太祖［天命］（立国） → 太宗［天聪］






大清皇帝

太宗［崇德］（稱帝） → 世祖［顺治］（入關） → 圣祖［康熙］ → 世宗［雍正］ → 高宗［乾隆］ → 仁宗［嘉庆］ → 宣宗［道光］ → 文宗［咸丰］ → 穆宗［同治］ → 德宗［光绪］ → 遜帝［宣统］







玉玺 · 皇宫（盛京→京师） · 後宮（皇后） · 三山五园、避暑山庄 · 皇陵（盛京、东陵、西陵） · 实录、圣训

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


蒙古大汗






大蒙古国皇帝兼任可汗

成吉思汗（太祖） → 拖雷汗（睿宗）（監國） → 窩闊台汗（太宗） → 乃马真后（昭慈后）（称制） → 貴由汗（定宗） → 海迷失后（钦淑后）（称制） → 蒙哥汗（宪宗） → 阿里不哥汗 / 薛禅汗（世祖）（两者未获普遍承认）






元朝皇帝兼任可汗

薛禅汗（世祖） → 完泽笃汗（成宗） → 曲律汗（武宗） → 普颜笃汗（仁宗） → 格坚汗（英宗） → 也孙铁木儿汗（泰定帝） → 阿剌吉八汗（天顺帝） → 札牙笃汗（文宗） → 忽都笃汗（明宗） → 札牙笃汗（文宗） → 懿璘质班汗（宁宗） → 乌哈噶图汗（惠宗）






北元皇帝兼任可汗

乌哈噶图汗（惠宗） → 必里克图汗（昭宗） → 乌萨哈尔汗（天元帝）






鞑靼可汗[1]

卓里克图汗 → 恩克汗 → 尼古埒苏克齐汗 → 坤帖木兒汗






鬼力赤篡位时期（鞑靼可汗）

兀雷帖木儿汗






复归黄金家族（鞑靼可汗）

完者帖木儿汗 → 答里巴 → 卫拉岱汗 → 阿岱汗 → 岱总汗 → 乌格克图汗






也先篡位时期（鞑靼可汗）

大元田盛大可汗






复归黄金家族（鞑靼可汗）

乌珂克图汗 → 摩伦汗 → 乌格克图汗 → 达延汗（大元大可汗） → 巴儿速孛罗 → 阿剌克汗 → 库腾汗 → 扎萨克图汗 → 彻辰汗 → 林丹汗 → 额哲






清朝皇帝兼任[2][3]

博格达彻辰汗（皇太极） → 额耶尔札萨克汗（顺治帝） → 恩赫阿木古朗汗（康熙帝） → 纳伊拉尔图托布汗（雍正帝） → 腾格里特古格奇汗（乾隆帝） → 萨伊什雅尔图伊鲁格尔图汗（嘉庆帝） → 托尔格勒特汗（道光帝） → 图格莫尔额尔伯特汗（咸丰帝） → 布伦札萨克汗（同治帝） → 巴达古尔特托尔汗（光绪帝） → 哈瓦图猷斯汗（宣统帝）






博克多汗国时期

博克多汗









^ 自元昭宗以後，所有北元君主皆不自稱皇帝，只自稱可汗。漢文的廟號與諡號也不再有。一说此时大元国号亦不再使用。（黎東方. 《細說元朝》. 二六 〈蒙古可汗與元朝皇帝的名單〉.傳記文學出版社 . 1981年: 第215頁.）
^ 天聪十年四月，漠南蒙古各部王公台吉来盛京朝觐，奉皇太极为蒙古大汗。（《清史稿》太宗纪）
^ 清朝历代皇帝与蒙古王公交往时，使用的蒙古语尊号均为“博格达汗”，意为“宽温仁圣的大汗”。（达力扎布，清代察哈尔扎萨克旗考，历史研究2005年05期）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 56581612
LCCN: n50059497
ISNI: 0000 0000 8135 0328
GND: 118742868
SELIBR: 196567
SUDOC: 02733709X
BNF: cb12086499j（数据）
BIBSYS: 90326947
NLC: 582471
CALIS: n2004159119
HKCAN: 43142
NCL: 1080608
NDL: 00363945
NKC: jn20000701406












分类：1906年出生1967年逝世溥仪第四屆全國政協委員清朝皇帝滿洲國皇室第二次世界大戰領袖中国末代皇帝曾入獄的領袖中華民國大陸時期政治人物辛亥革命人物戰俘北京人满族人愛新覺羅氏隐藏分类：含有网址格式错误的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面含有滿語的條目含有英語的條目含有蒙古語的條目包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目頁面調用帶參數規範控制模板使用ISBN魔术链接的页面