南昌市


南昌重定向至此，关于南昌的其它含义请参阅南昌 (消歧义)。




南昌市



由上往下由左往右依次为：南昌新四军军部旧址、江西电力大厦、滕王阁、南昌之星、八一广场


简称
洪、昌


别称
洪城[1]、洪都、洪州、豫章、英雄城


地名出处
昌大南疆、南方昌盛



南昌市在江西省的地理位置


概览


国家
 中国


省
江西省


行政区类型
省会、地级市


行政区划代码
360100


下级行政区
6市辖区、3县


城市产生时间
前203年建城


市委书记
殷美根


市長
郭安


政府驻地
东湖区新府路118号


毗邻
九江市、宜春市、抚州市、上饶市


城市精神
大气开放，诚信图强


城市定位
长江中游地区重要中心城市
国家历史文化名城


地理


经纬度
28°24′14″N 115°32′09″E﻿ / ﻿28.4038°N 115.5358°E﻿ / 28.4038; 115.5358


总面积
7,402.36 km²


- 市区面积
617.07 km²


- 建成区面积（2010）
208[2] km²


气候类型
亚热带季风气候


年均温（1971-2000）
17.6 ℃


年降水（1971-2000）
1,624.4 mm


年日照（1971-2000）
1,820.4 h


人口


总人口（2012）
507.87 万人


- 市区人口（2010）
235.78 万人


- 城区人口（2010）
222.37 万人


方言
赣语昌都片（进贤为抚广片）


经济


GDP（2016）
4354.99 亿 元（本币）
655.64 亿 美元（汇率）
1244.28 亿 国际元（平价）


- 排名
全省第1位
内地第43位 (2016)


人均GDP
81598 元
12285 美元（汇率）
23314 国际元（平价）


- 排名
全省第2位
内地第57位 (2016)


人类发展指数
0.789（ 高 ）


其他


时区
UTC+8（东八区）


市树
香樟


市花
金边瑞香、月季


邮政编码
330000


电话区号
+86 (0)791


車牌號碼
赣A、赣M[3]


網站：www.nc.gov.cn







南昌




南昌在中国的位置




南昌市


汉语名称


汉语
南昌





汉语拼音
Nánchāng


邮政式拼音
Nanchang





标音


官话


- 汉语拼音
Nánchāng


- 威妥瑪拼音
nan2ch`ang1


- 注音符號
ㄋㄢˊㄔㄤ


赣语


- 赣语白话字
lan2cong1


客家語


- 客家话拼音
Nàm-chhông





朝鲜语名称


谚文
장시
난창시


日语名称


日本汉字
南昌


假名
なんしょう


南昌市是中华人民共和国江西省的省会，江西最大的城市。南昌地处江西中部偏北，建城歷史逾二千二百年，古称“豫章”、“洪都”、“洪城”，扼赣江、鄱阳湖要冲，居豫章平原腹地。东引吴越，西控荆楚，北接中原，南通粤闽，乃鄱阳湖生态经济区核心城市、江南名城。
南昌辖6区3县，设1个国家级新区（赣江新区），总面积0.74万平方公里（含水域面积0.22万平方公里），平原占35.8%，水面占29.8% ，素有“物华天宝”之美誉。2016年南昌人均GDP8.247万元 ，常住人口537.14万人 。高速发展的南昌正吸引越来越多的年轻人，据《2017全国城市年轻指数报告》，南昌入选中国十大最年轻城市。1986年被列为国家历史文化名城。曾荣获“国家卫生城市”、“国家园林城市”等称号；2006年被《新闻周刊》评选为世界十大最具經濟活力城市[4]。2014年荣获国家卫生城市。2011年第七届全国城市运动会的主辦城市。



目录


1 历史
2 地理

2.1 地形
2.2 水系
2.3 自然资源
2.4 气候
2.5 环境质量


3 交通

3.1 铁路
3.2 公路
3.3 水运
3.4 航空
3.5 轨道交通
3.6 的士
3.7 公交


4 政治

4.1 现任领导
4.2 行政区划


5 人口

5.1 民族


6 经济

6.1 工业
6.2 农业
6.3 金融业
6.4 现代服务业


7 城市建设
8 风景名胜
9 文化
10 教育
11 著名人物
12 友好城市
13 注释及参考文献
14 外部链接



历史[编辑]
南昌是一座历史悠久的文化古城。南昌市管理的安義縣曾出土五十萬年前的舊石器[5]。早在五千多年前，就已有人在此生产生活。至三千年前，北至艾溪湖，南至青云谱，这一弧形地带形成了古代南昌居民的聚集区。
汉高祖五年（公元前202年），汉将灌婴驻军当地，设豫章郡。次年修筑城池，城址在今南昌火车站东南约4公里的黄城寺，城周长十里八十四步，称为“灌婴城”。首建“南昌县”为豫章郡之郡治，以“昌大南疆”之意，定名“南昌”。
三国时为东吴豫章郡；两晋及南朝时为豫章郡、豫章国。这一时期，伴随着中原文化南渡，南昌城有著長足的发展，逐渐成为南朝版图上的重要城市。
隋唐称洪州，水陆通利，经贸发达，已然是东南重镇，一度曾為包含今日江西、湖南大部、湖北东南部、安徽南部、贵州大部的江南西道的道治，且以“洪州禅”、“洪州窑”、“滕王阁”而闻名，时人誉为“洪都”。 ' 五代时期，南昌的经济与战略地位愈加凸显，南唐中主李璟于交泰元年（959年）升洪州为南昌府，并于宋建隆二年（961年）将都城从江宁迁往南昌，号“南都”。[6]
北宋称洪州；南宋隆兴元年（1163年）以孝宗潜藩升为隆兴府。两宋时期的南昌文化兴盛、田亩富庶，造船业发达，为知名的造船中心；宗教事业繁荣，孕育出了道教净明宗。城市格局进一步拉大，主城池拥有城门十六座。
元朝江西称隆兴路，后又改为龙兴路，是含今天江西、广东在内的江西行省治所。
明初朱元璋命其侄朱文正都督南昌，大规模改建了城池，造就了七门格局，称洪都府。随后，在南昌及附近发生了决定天下兴亡的战役：洪都保卫战、鄱阳湖之战。后又改名南昌府。明代的南昌市井文化繁荣，儒学兴盛，商业、农业、手工业均十分发达。明末，南昌为南方反清的主要根据地，而被满清攻克后遭受了惨痛的屠戮。[7]




荷兰人约翰·尼霍夫在1665年所画的南昌风景图


清朝時南昌仍称南昌府，领七县一州，以发达的市镇经济和码头贸易、丰饶的物产著称，是长江下游三角洲外罕有的重赋地区，是满清盘剥江南水乡的中国人民的重灾区。當代的南昌虽然富足，仍称鱼米之乡，人民生活却困苦万分。太平匪患时期，曾经围攻南昌三月而不克，南昌的城市面貌受到严重破坏。
民国二年（1913年），为豫章道。民国十五年（1926年）國民革命軍北伐攻克南昌，1927年8月1日中国共产党针对中国国民党的武力清党政策，在南昌发动武装暴动，史称南昌起义。1928年10月，国民政府在刚落成两个月的江西省立图书馆设“陸海空軍總司令南昌行營”，蒋中正坐镇于此指挥对中央苏区的围剿，一度成为全国军政中心。1934年，国民政府在南昌发起“重整道德、改变社会风气”的“新生活运动”。1939年春夏之际，中日双方为争夺南昌城展开会战，后中国军队败退，南昌沦陷。1945年抗战胜利，第五受降区受降仪式在南昌举行，日军第11军司令笠原幸雄在降书上签字投降。
1949年5月21日，中共部队第二野战军第4兵团37师攻克南昌。中共建政后，南昌逐渐发展为一个工业城市。
地理[编辑]




南昌市城区卫星图（2005年）


地形[编辑]
江西省周边均为山地，境内多为丘陵，唯独赣北一处由于赣江、抚河、信江、鄱江、修水从四方汇聚与此注入鄱阳湖，所以形成鄱阳湖平原。南昌市就位于平原中部，赣江之畔。南昌具有“西山东水”的自然地势，市区西北部有一座孤立的西山山脉——梅岭，呈西南东北走向，主峰洗药峰海拔841.1米，是全市的最高点。在全市土地面积构成中，平原占35.8%，水域占29.8%，岗地、低丘占34.4%。
水系[编辑]
全境均为鄱阳湖水系，境内江河有赣江、抚河、锦河、潦河。湖泊有军山湖、金溪湖、青岚湖等数百个大小湖泊。市区湖泊主要有东湖、西湖、南湖、北湖、青山湖、艾溪湖、瑶湖、象湖、黄家湖（含礼步湖、碟子湖）。湖在城中，城在湖中。
自然资源[编辑]
全市耕地面积20.87万公顷，其中有效灌溉面积19 .9万公顷，占95.4%.在有效灌溉面积中，旱涝保收面积16万公顷，占80.4%.全市年均产水量59.73亿立方米，地表径流量为51.42亿立方米，还原水量为4.07亿立方米，地下水资源为14.8亿立方米。水资源蕴藏量为7.27万千瓦，占蕴藏量的33.7%。林地面积13.2万公顷，森林覆盖率17.1%，活立木蓄积量220万立方米。
气候[编辑]
南昌属湿润的亚热带季风气候，四季分明。春季阴雨天气较多，日照偏少。雨季主要在4－6月，总雨量占全年雨量近50%%，暴雨天气及洪涝灾害大多出现在雨季。年平均气温18.2℃，1月平均气温5.7℃，7月平均气温29.6℃，夏季闷热，但40℃以上高温少见（1951-2013年日最高温≥40℃天数2天[8]）。


南昌市（平均数据1986－2015年，极端数据1951－2015年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
25.3
(77.5)
28.7
(83.7)
32.5
(90.5)
34.6
(94.3)
36.5
(97.7)
37.7
(99.9)
40.6
(105.1)
39.7
(103.5)
38.6
(101.5)
35.4
(95.7)
32.3
(90.1)
26.1
(79)
40.6
(105.1)


平均高温​℃（℉）
9.0
(48.2)
11.6
(52.9)
15.7
(60.3)
22.1
(71.8)
27.0
(80.6)
29.8
(85.6)
33.7
(92.7)
33.0
(91.4)
29.3
(84.7)
24.4
(75.9)
18.1
(64.6)
12.1
(53.8)
22.2
(72)


每日平均气温​℃（℉）
5.7
(42.3)
8.0
(46.4)
11.8
(53.2)
18.0
(64.4)
23.0
(73.4)
26.0
(78.8)
29.6
(85.3)
28.9
(84)
25.3
(77.5)
20.1
(68.2)
13.9
(57)
8.1
(46.6)
18.2
(64.8)


平均低温​℃（℉）
3.3
(37.9)
5.4
(41.7)
8.9
(48)
14.9
(58.8)
19.8
(67.6)
23.2
(73.8)
26.3
(79.3)
25.9
(78.6)
22.3
(72.1)
17.0
(62.6)
10.8
(51.4)
5.2
(41.4)
15.3
(59.5)


历史最低温​℃（℉）
−7.7
(18.1)
−9.3
(15.3)
−1.7
(28.9)
2.4
(36.3)
10.0
(50)
14.8
(58.6)
18.9
(66)
19.5
(67.1)
13.3
(55.9)
3.5
(38.3)
−0.8
(30.6)
−9.7
(14.5)
−9.7
(14.5)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
77.9
(3.067)
102.4
(4.031)
181.8
(7.157)
210.4
(8.283)
224.1
(8.823)
326.6
(12.858)
143.0
(5.63)
120.0
(4.724)
66.5
(2.618)
54.5
(2.146)
86.9
(3.421)
51.5
(2.028)
1,645.6
(64.787)


平均降水日数​（≥ 0.1 mm）
12.8
13.4
17.1
17.0
15.7
15.7
10.4
10.5
6.8
7.0
8.8
8.5
143.7


平均相对湿度​（％）
75
76
79
78
77
82
75
75
74
69
72
70
75.2


每月平均日照时数
86.7
84.3
99.3
128.5
157.6
153.3
246.8
225.8
188.2
175.9
141.4
135.6
1,823.4


来源：中国气象局 国家气象信息中心




南昌 氣候圖表


1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
78
 
9
3




 
 
102
 
12
5




 
 
182
 
16
9




 
 
210
 
22
15




 
 
224
 
27
20




 
 
327
 
30
23




 
 
143
 
34
26




 
 
120
 
33
26




 
 
67
 
29
22




 
 
55
 
24
17




 
 
87
 
18
11




 
 
52
 
12
5




溫度以攝氏（℃）表記
降雨量單位為毫米（㎜）




英制單位換算 



1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
3.1
 
48
38




 
 
4
 
53
42




 
 
7.2
 
60
48




 
 
8.3
 
72
59




 
 
8.8
 
81
68




 
 
13
 
86
74




 
 
5.6
 
93
79




 
 
4.7
 
91
79




 
 
2.6
 
85
72




 
 
2.1
 
76
63




 
 
3.4
 
65
51




 
 
2
 
54
41




溫度以華氏（℉）表記
降雨量單位為英吋







环境质量[编辑]
环境质量总体状况良好。全年空气质量优良率达到95.3%；生活污水处理率达77.3%以上，工业废水排放达标率达94.5%以上；集中式饮用水源水质达标率达到99.8%；区域环境噪声均值控制在56.1分贝以下，交通干线噪声均值控制在69.9分贝以下；工业固废处置利用率达到87.6%以上。
交通[编辑]




南昌火车站


南昌地理位置优越，交通便利，自古以来就被誉为“襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越”之地，依托高速铁路和航空枢纽，连接三大重要经济圈（长三角、珠三角、海西区）的省际交通廊道。南昌是江西最重要的综合交通枢纽之一。
铁路[编辑]
南昌铁路交通非常发达，南昌局为中国重要的铁路局，南昌是京九铁路经过的唯一省会城市，京九铁路、沪昆铁路、昌九城际铁路、沪昆客运专线、昌福铁路在南昌交汇，市南郊向塘西站是有98股道的全国第二大货运编组站。
火车站
南昌境内拥有3个中国大型特等车站：南昌西站（高铁客运站）和南昌火车站（中心枢纽站）、南昌东火车站（高铁站，即将建设）：（南昌北站空港综合枢纽正在规划中）；两个县级高铁站：进贤南站（进贤站）、横岗站（建设中）；一个大型枢纽站：向塘站；一个机场站：乐化站（建设中）；多个货运站：南昌北站、南昌南站、莲塘站、三江镇站等。
公路[编辑]
南昌公路交通高速立体，105、316、320等十几条国道在南昌交汇，南昌环城高速、昌九高速、梨温高速公路，昌金高速，昌赣高速，赣粤高速，沪昆高速纵贯南昌的南北东西，发达的高速公路网络直贯湘、鄂、皖、浙、闽、粤等邻省而与全国联网，从南昌驱车安徽、湖北、湖南、浙江等周边省省会的距离全部在5小时以内，形成了一个以南昌为中心的“5小时经济圈”。




南昌轨道交通


水运[编辑]
南昌水运交通便利，水路可通赣江、抚河、锦江和鄱阳湖沿岸城镇及长江各口岸。水路运输最大内河装载能力为1000吨，可由九江沿长江水域经上海港出海。
航空[编辑]
南昌昌北国际机场是江西省内最大的机场。2014年南昌昌北机场通航国际地区航点达到10个，该机场2014年旅客运输量725万人次，增长6.3%，其中南昌航空口岸出入境突破28万人次，增长近40%，成为机场运输量增长的重要力量，并将继续保持高速发展态势。2017年12月6日，南昌机场年旅客吞吐量突破1000万人次，成为全国第31家“千万级机场”。
轨道交通[编辑]
主条目：南昌轨道交通
南昌轨道交通是江西省首条轨道交通运输系统，世界领先的捷运系统，中国第二批轨道交通城市，将连接南昌的主城区和各个卫星城，南昌轨道交通项目规划工作1999年启动，并于2009年正式开工建设，其中1、2号线一期总长50.996公里（一号线均为地下线）。1号线已于2015年底正式开通运营，2号线“首通段”于2017年8月19日开始试运营 。
的士[编辑]
南昌市出租车起步6元/2公里，超出2公里后每公里1.9元；23：00至5：00，每公里租价加收20%的夜间行驶补贴费。行车时速低于12km/h，每5分钟加收1公里租价；载客行驶单程超过8公里后，每公里加收50%的空驶补贴费。出租车旅途需要经过收费桥梁、高速公路、过渡费由乘客负担。宝来、帕萨特、丰田凯美瑞出租车定为高档出租车，起步价8元/2公里，超过2公里每公里收费2.1元。
公交[编辑]
南昌市拥有数千辆空调公共汽车，是国内线路最完善的公交系统之一，也是国内五星服务公交运营系统，拥有亚洲最先进的GPS定位报站系统，通过公交车专用智能语音播报显示车站牌，实时准确到站信息。随着南昌轨道交通线路的逐渐开通，南昌市交通管理局的交通发展思路演变为“轨交、公交、大巴与微公交相辅相成”。
政治[编辑]
现任领导[编辑]

南昌市四大机构现任领导人

机构

中国共产党
南昌市委员会
书记

南昌市人民代表大会
常务委员会
主任

南昌市人民政府

市长

中国人民政治协商会议
南昌市委员会
主席


姓名
殷美根[9]
陈德寿[10]
郭安[11]
周关[12]


民族
汉族
汉族
汉族
汉族


籍贯
江西省南昌市
江西省上饶市
江西省信丰县
江西省修水县


出生日期
1963年8月（54歲）
1959年11月（58歲）
1962年10月（55歲）
1959年7月（58歲）


就任日期
2016年11月
2016年11月
2014年1月
2015年1月


行政区划[编辑]
现辖6个市辖区、3个县。南昌市政府驻红谷滩新区市政府大楼。

市辖区：东湖区、西湖区、青云谱区、湾里区、青山湖区、新建区
县：南昌县、安义县、进贤县

此外，南昌市设立了以下县级经济管理区：红谷滩新区、南昌经济技术开发区（国家级）、南昌高新技术产业开发区（国家级）、桑海经济技术开发区。


南昌市行政区划图





①
②
③
湾里区
④
④

南昌县

新建区
（属新建区）

安义县

进贤县
① 东湖区
② 西湖区
③ 青云谱区
④ 青山湖区





区划代码[13]
区划名称
汉语拼音
面积[14]
（平方公里）
政府驻地
邮政编码
行政区划[15]


街道
镇
乡
社区
行政村


360100
南昌市
Nánchāng Shì
7194[16]
东湖区（红谷滩新区）
330000
30
51
29
678
1162


360102
东湖区
Dōnghú Qū
30
公园街道
330000
10


161
21


360103
西湖区
Xīhú Qū
43
朝阳洲街道
330000
10
1

136
13


360104
青云谱区
Qīngyúnpǔ Qū
40
三家店街道
330000
5
1

69
12


360105
湾里区
Wānlǐ Qū
254
招贤镇
330000
2
4

13
35


360111
青山湖区
Qīngshānhú Qū
250
京东镇
330000
3
6

133
104


360112
新建区
Xīnjiàn Qū
2160
长堎镇
330100

12
7
43
298


360121
南昌县
Nánchāng Xiàn
1811
莲塘镇
330200

11
7
65
310


360123
安义县
Ānyì Xiàn
660
龙津镇
330500

7
3
19
105


360124
进贤县
Jìnxián Xiàn
1946
民和镇
331700

9
12
39
264


注：东湖区数字包含红谷滩新区所辖沙井街道；青山湖区数字包含南昌经济技术开发区所辖蛟桥镇；新建区数字包含红谷滩新区所辖生米镇；南昌县数字包含南昌高新技术产业开发区所辖昌东、麻丘2镇。











查
论
编


南昌市行政区划







省级行政区：江西省　　政府驻地：东湖区






县级行政区

9县级行政区（5市辖区、4县）；110乡级行政区（30街道办事处、52镇、28乡）









市辖区




东湖区




9街道

董家窑街道 · 滕王阁街道 · 百花洲街道 · 墩子塘街道 · 公园街道 · 八一桥街道 · 大院街道 · 豫章街道 · 彭家桥街道






1镇

扬子洲镇






红谷滩新区




1街道

沙井街道












西湖区




10街道

南浦街道 · 系马桩街道 · 绳金塔街道 · 南站街道 · 朝阳洲街道 · 西湖街道 · 广润门街道 · 十字街街道 · 丁公路街道 · 桃源街道






1镇

桃花镇









青云谱区




5街道

三家店街道 · 洪都街道 · 岱山街道 · 徐家坊街道 · 京山街道






1镇

青云谱镇









湾里区




2街道

站前街道 · 幸福街道






4镇

梅岭镇 · 太平镇 · 罗亭镇 · 招贤镇









青山湖区




3街道

青山路街道 · 上海路街道 · 南钢街道






4镇

罗家镇 · 湖坊镇 · 塘山镇 · 京东镇






南昌经济技术开发区




1镇

蛟桥镇












新建区




12镇

长堎镇 · 石岗镇 · 松湖镇 · 望城镇 · 樵舍镇 · 象山镇 · 乐化镇 · 西山镇 · 溪霞镇 · 联圩镇 · 石埠镇 · 流湖镇






6乡

昌邑乡 · 南矶乡 · 厚田乡 · 金桥乡 · 大塘坪乡 · 铁河乡






红谷滩新区




1镇

生米镇















县




南昌县




9镇

莲塘镇 · 向塘镇 · 三江镇 · 广福镇 · 塘南镇 · 幽兰镇 · 蒋巷镇 · 武阳镇 · 冈上镇






7乡

黄马乡 · 富山乡 · 泾口乡 · 东新乡 · 南新乡 · 八一乡 · 塔城乡






南昌高新技术产业开发区




2镇

昌东镇 · 麻丘镇












安义县




7镇

龙津镇 · 万埠镇 · 石鼻镇 · 鼎湖镇 · 长埠镇 · 东阳镇 · 黄洲镇






3乡

乔乐乡 · 长均乡 · 新民乡









进贤县




9镇

温圳镇 · 李渡镇 · 张公镇 · 梅庄镇 · 架桥镇 · 罗溪镇 · 前坊镇 · 民和镇 · 文港镇






12乡

白圩乡 · 下埠集乡 · 衙前乡 · 长山晏乡 · 泉岭乡 · 池溪乡 · 南台乡 · 钟陵乡 · 二塘乡 · 三里乡 · 七里乡 · 三阳集乡















人口[编辑]

南昌市各区（县）人口数据

区划名称
常住人口[17]（2010年11月）
户籍人口[18]
（2010年末）


总计
比重
（%）
每平方公里
人口密度


5042566
100
700.94
5022470


东湖区
575489
11.41
19182.97
590901


西湖区
503821
9.99
11716.77
440544


青云谱区
316723
6.28
7918.08
262289


湾里区
63963
1.27
251.82
85131


青山湖区
897843
17.80
3591.37
812572


南昌县
1018675
20.20
562.49
998884


新建区
795412
15.77
368.25
731949


安义县
180194
3.57
273.02
280431


进贤县
690446
13.69
354.80
819769


注：各经济功能区的常住人口为：红谷滩新区220237人、南昌经济技术开发区263222人、南昌高新技术产业开发区228542人、桑海经济开发区22477人。


根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为5042565人[19]，同第五次全国人口普查相比，十年共增加了608405人，增长13.72%，平均每年增加60840人，年平均增长率为1.29%。其中，男性为2633844人，占总人口的52.23%；女性为2408721人，占总人口的47.77%。人口性别比（以女性为100）为109.35。0－14岁的人口为931135人，占总人口的18.47%；15－64岁的人口为3722485人，占总人口的73.82%；65岁及以上人口为388945人；占总人口的7.71%。
民族[编辑]
共有37个民族，即汉族、回族、满族、壮族、苗族、畲族、藏族、蒙古族、土家族、侗族、瑶族、俄罗斯族、布依族、彝族、朝鲜族、维吾尔族、门巴族、独龙族、基诺族、东乡族、仫佬族、拉祜族、白族、佤族、哈尼族、傣族、黎族、僳傈族、高山族、水族、纳西族、景颇族、土族、锡伯族、毛南族、羌族、京族。汉族人口占99.82%。
经济[编辑]
南昌市经济发展迅速，在全球发展最快的20个城市中名列第15名，是中国乃至全球未来最具发展潜力的城市之一。
南昌2016年全市实现地区生产总值（GDP）4354.99亿元，人均生产总值81598元，按年均汇率折算为12285美元，全年财政总收入790.80亿元。[20]




绿地中央广场






南昌飞机公司(現改為洪都航空工业)外銷孟加拉的強五攻擊機





南昌市地区生产总值列表


年


GDP



2010

  

22.1


2011

  

26.9


2012

  

30.0


2013

  

33.3


2014

  

36.7


2015

  

40.0


2016

  

43.5


单位：100亿元



工业[编辑]
南昌的汽车制造、冶金、机电、纺织、化工，医药等现代化工业体系，和以电子信息、生物工程、新材料、软件、服务外包等为代表的新兴高新技术产业在国内外具有一流的水平。南昌实行外向型经济发展战略，扶植大企业，大力发展出口加工工业，实现了经济起飞。
南昌工业发达，中国最大的攻防导弹都在这里诞生。改革开放以来，南昌的汽车制造、冶金、机电、纺织、化工、医药等现代化工业体系，和以电子信息、生物工程、新材料、软件等为代表的新兴高新技术产业也具有相当的水平。目前正围绕打造现代制造业重要基地，以工业园区为主战场，已形成了六大支柱、十大产品基地。南昌是国家创新型城市，拥有国家级以上工业园区8个、规模企业近1000家。南昌小蓝工业园是全省世界500强企业入驻最多的工业园区。已有福特、日立、惠普、微软、沃尔玛、麦当劳、麦德龙、肯德基、ABB、家乐福、可口可乐、百事可乐、联邦快递、马士基、默克制药、贝塔斯曼等上百家世界500强落户。
农业[编辑]
南昌农业现代化，拥有煌上煌，国鸿，正邦，英雄，天天阳光等一批高新技术农业企业，大大提高了农产品的技术含量。实现了产量稳中有升、结构优化提升、基础巩固提高、村镇面貌一新。形成了优质大米、优质果品、瘦肉型猪、特种水产等“十大主导产品”，是中国大陆重要的商品粮和农副产品的生产基地，全市正在形成“县有品牌、乡有产业、村有基地”的特色农业经济板。
金融业[编辑]
南昌是华中地区的重要金融中心之一，正在加速建设红谷滩中央商务区（CBD），已拥有渣打银行、大新银行两家外资银行。同时还拥有兴业银行、浦发银行、招商银行、中信银行、民生银行、华夏银行、光大银行、北京银行、九江银行、赣州银行，上饶银行等股份制银行和城市商业银行。本地银行为“江西银行”与“南昌农商银行”。江西银行正瞄准IPO准备上市。
现代服务业[编辑]
南昌被誉为“花园英雄城”。每年来南昌以其独特的“红色，绿色，古色”景点吸引了一大批国内外游客前来观光旅游、投资兴业的国内外客商。
南昌现代服务业发达，南昌市目前现有建成的五星级酒店57家、四星级酒店90余家。
城市建设[编辑]




南昌胜利路


南昌城旧有的格局为「七門九洲十八坡，三湖九津通贛鄱」。民国以来，随着现代化城市建设的推进，南昌的城市格局有了较大发展：
1934年蒋中正在此发起新生活运动时，在南昌城区内兴修（改建）8条主要街道，以古代文化先贤命名，曰“八大乡贤”路，即:阳明路、孺子路、子固路、渊明路、船山路、象山路、叠山路、永叔路等，这些路名沿用至今。
中共建政后，在首任省长邵式平主持下，南昌修建了八一大道、八一广场、南京路、北京路、解放路等。
自2000年以来，南昌市大力建设赣江西岸红谷滩新区，2001年12月南昌市人民政府迁入。
城区目前共有跨江、跨湖大桥23座，主要跨江大桥有：八一大桥、南昌大桥、赣江大桥、生米大桥、英雄大桥、朝阳大桥。 主要跨湖大桥有：艾溪湖大桥、瑶湖大桥。
风景名胜[编辑]




青云谱（八大山人纪念馆）






狀元橋






八一大道



城市景点：秋水广场、艾溪湖湿地公园、象湖公园、天香园、南昌之星摩天轮、江西省博物馆、
古迹：滕王阁、绳金塔、青云谱（八大山人纪念馆）、南昌万寿宫、西山万寿宫、佑民寺、百花洲、杏花楼、洪崖丹井、汪山土库、安义千年古村落、李渡烧酒作坊遗址、梅岭八大名刹（翠岩、香城、双岭、云峰、奉圣、安贤、六通、蟠龙）
自然景观：梅岭国家森林公园、鄱阳湖候鸟保护区

文化[编辑]

语言


赣语代表“南昌话”


饮食


口味偏辣偏油，选料广泛、主料突出、注重刀工、制作精细，在烹饪中突出“原汁原味”，为赣菜代表。著名菜品有：藜蒿炒腊肉、鄱阳湖狮子头、豫章酥鸡、三杯鸡、粉蒸肉等。


小吃

瓦罐汤、南昌炒粉、凉拌粉、南昌白糖糕、糊羹（福羹）、芥菜团子、石头街麻花、炒螺蛳、水煮

名产


大塘清明酒、李渡高粱酒、罗家茅台酒、洪州白露茶、茉莉银毫茶、三江口萝卜腌菜、皇禽风味烤卤、军山湖大闸蟹、冻米糖

桃酥饼、炒货、

戏曲相声


赣剧、南昌采茶戏、南昌清音、筱贵林南昌谐谑故事


民间技艺


赣绣、瓷版画、安义唢呐、文港毛笔


娱乐方式


麻将（南昌麻将）、扑克（二七王、斗牛、金花、四团）


体育


江西省体育馆、南昌八一体育场、江西省奥体中心体育场、南昌国际体育中心体育场


宗教信仰


道教（净明道）、佛教（洪州禅）、儒教（江右学）


媒体


江西电视台、南昌电视台、南昌人民广播电台、江南都市报、南昌晚报、都市消费报、信息日报、江西商报、江西晨报

教育[编辑]
参见：江西省高等学校列表
南昌中等教育在全国享有很高的知名度，南昌一中，南昌二中，南昌三中，南昌十中，南昌十九中，南昌外国语学校，江西师大附中，南昌大学附属中学，南昌铁路一中，南昌县莲塘一中，新建二中，进贤一中，安义中学是江西省首批重点中学，南昌拥有多所中国百强中学。每年考取清华北大有一百多人，师资配备、教学设施、教学质量都居于前列。
南昌是高教名城，是全国三大职业教育基地。全市拥有56所普通高等院校，高校数量位居全国前列，2008年在校研究生13568人，在校大学生46.38万人，在校中专生15.26万人，普通高中在校生16.72万人。南昌高等院校和科研院所较集中，科技优势明显，科技创新能力较高。南昌是中国的教育中心，集中了很多著名高等院校，著名的有南昌大学，（即享誉“南有中正，北有燕京”的前国立中正大学）、江西师范大学、江西财经大学、江西农业大学、华东交通大学、南昌航空大学、江西科技师范大学、江西中医药大学、南昌工程学院等。
著名人物[编辑]
春秋战国时期，孔丘弟子澹台灭明“南游至江”，中原文化开始传入。
西汉至清，南昌孕育了汉代南州高士徐稚（徐孺子），净明道派创始人晋代治水专家许逊，唐代杰出的小说家王定保，五代南唐名相宋齐丘，南方山水画的开山大师董源、巨然，北宋词人晏殊、晏几道父子，名相陈恕、陈执中父子，南宋词人宰相京镗，元代散曲作家刘时中，航海家汪大渊，明代阁臣胡俨、张位、劉一燝，“昆曲鼻祖”戏曲家魏良辅，研究日食的杰出天文学家欧阳斌元，明末清初写意画大师八大山人（朱耷），“三大医家”的喻嘉言，清代《四库全书》编辑彭元瑞，裘曰修和曹秀先、文学家王猷定等等。
历代许多名人文士，如梅福、王勃、张九龄、孟浩然、李白、白居易、杜牧、韩愈、韦庄、王安石、欧阳修、苏辙、苏轼、黄庭坚、周敦颐、李清照、朱熹、辛弃疾、陆游、杨万里、文天祥、唐寅、汤显祖、宋应星等都在南昌留下了传诵千古的佳话轶事或不朽诗文，丰富了中国的文化宝库。
近代以来涌现的文化名人有：植物学家胡先骕、数学家曾炯、画家傅抱石、法学家梅汝璈、音乐家程懋筠、桥梁专家梅旸春、烈女刘和珍、作家程抱一、戏剧家熊式一、画家黄秋园、诗人公刘、歌手杨钰莹、演员刘涛、邓超、彭心晨
友好城市[编辑]
南昌与下面城市结为友好城市[21]

 馬其頓 斯科普里（Skopje）
 墨西哥 托卢卡(Toluca)
 日本 高松(Takamatsu)
 芬兰 瓦尔凯阿科斯基(Valkeakoski)
 芬兰 托亚拉（英语：Toijala）(Toijala)
 法国 第戎(Dijion)
 韩国 罗州（Naju）
 巴西 索罗卡巴(Sorocaba)
 阿根廷 基尔梅斯（Quilmes）
 德國 派尼（Peine）
 南非 新堡（Newcastle）
 美國 奥林匹亚市（Olympia）

注释及参考文献[编辑]


^ 洪城出台１１项措施缓解交通拥堵
^ 参见：中国城市统计年鉴2016
^ 赣M过去为省直系统、中央驻南昌机关等亦用
^ The Ten Most Dynamic Cities
^ 江西安義縣發現50萬年前舊石器時代早期遺址. 壹读网
^ 历史沿革
^ 徐世溥 著《江变纪略》
^ 南昌气象资料. 中国气象科学数据共享服务网. [2013年5月]. （原始内容存档于2015-03-02）. 
^ 殷美根 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 南昌市新一届人大主任、副主任简历(主任陈德寿). 中国经济网. 
^ 郭安 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 南昌市新一届政协主席、副主席、秘书长名单(主席周关). 中国经济网. 
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 南昌市统计局、国家统计局南昌调查队. 《南昌统计年鉴2012》. 中国统计出版社. 2012年9月. ISBN 978-7-5037-6665-7. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. 中国统计出版社. 2014年8月. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 国土资源局数字为7432.18平方公里
^ 中华人民共和国国家统计局. 《中国2010年人口普查分县资料》. 中国统计出版社. 2012年12月. ISBN 978-7-5037-6659-6. 
^ 中华人民共和国公安部. 《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》. 群众出版社. 2011年11月. ISBN 978-7-5014-4917-0. 
^ 南昌市统计局. 《南昌市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》. 
^ 南昌市2016年国民经济和社会发展统计公报-市局公报-南昌统计信息网. www.nctj.gov.cn. [2017-12-23]. 
^ 友好城市


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：南昌市



中國南昌









宜春市靖安县、九江市永修县
九江市永修县
九江市昌都县、上饶市鄱阳县/鄱阳湖



宜春市奉新县、靖安县

上饶市余干县/鄱阳湖








  南昌市  











宜春市高安市
宜春市丰城市
抚州市东乡县、临川区










查
论
编


老南昌






三大寶物

佑民寺銅佛 · 鐘鼓樓銅鐘 · 普賢寺鐵象






四大衙門

撫台衙門 · 藩台衙門 · 臬台衙門 · 道尹衙門






明代七門

進賢門 · 惠民門 · 章江門 · 德勝門 · 廣潤門 · 永和門 · 順化門






豫章十景

西山積翠 · 洪崖丹井 · 鐵柱仙蹤 · 滕閣秋風 · 南浦飛雲 · 贛江曉渡 · 龍沙夕照 · 徐亭煙樹 · 東湖夜月 · 蘇圃春蔬






七县一州

南昌县 · 新建县 · 丰城县 · 进贤县 · 奉新县 · 靖安县 · 武宁县 · 义宁州






古代名迹

萬壽宮 · 滕王閣 · 繩金塔 · 烏遮塔 · 佑民寺 · 繩金寺 · 大安寺 · 琉璃寺 · 永和庵 · 青云谱 · 建德观 · 城隍廟 · 東嶽廟 · 東嶽廟 · 澹台滅明墓 · 徐孺子祠 · 孺子亭 · 百花洲 · 杏花樓 · 蘇翁圃 · 水木清華館 · 寧王府 · 婁妃墓 · 南昌府学 · 孔庙 · 貢院 · 明远楼 · 東湖書院 · 豫章書院 · 友教書院 · 经训书院 · 龍沙亭 · 狀元橋 · 洗馬池






近现代史迹

江西大旅社 · 中山堂 · 花園角二號 · 黄家巷31号32号 · 农政训练班 · 賀龍指揮部舊址 · 葉挺指揮部舊址 · 朱德軍官教育團舊址 · 勵志社 · 南昌行营旧址 · 心遠中學 · 黄家祠 · 干家大屋 · 琼斯楼 · 瞭望台 · 牛行车站






红色建筑

万岁馆 · 828宾馆 · 江西革命烈士纪念堂 · 八一广场 · 八一南昌起义纪念塔 · 小平小道陈列馆 · 方志敏烈士墓







「七門九洲十八坡 · 三湖九津通贛鄱」














查
论
编


江城名迹






卷一

松陽門 · 南浦亭 · 避暑樓 · 雙門 · 鳴鑾路 · 長春殿 · 洪州 · 寜王府 · 陽春書院 · 建安王府 · 樂安王府 · 舊澹臺祠 · 徐髙士祠 · 武陽郡公祠 · 武陽郡公新祠 · 大忠祠 · 忠臣廟 · 大節祠 · 旌忠祠 · 王文成公祠 · 豫章二十四先生祠 · 豫章先賢祠 · 五賢祠 · 蘇公祠 · 三李祠 · 三先生祠 · 豫章三賢祠 · 督學名臣祠 · 督學王公祠 · 督學李公祠 · 懐仁祠 · 鄧文潔公祠 · 仁政祠 · 文徳祠 · 舊貢院 · 聚奎樓 · 宗濓精舍 · 東湖書院 · 正學書院 · 校士公署 · 孺榻軒 · 雙松堂 · 圓常寺 · 觀音寺 · 九蓮寺 · 清泰寺 · 宣妙寺 · 薦福寺 · 大梵院 · 永和庵 · 萬善庵 · 三摩庵 · 吉祥庵 · 水陸院






卷二

鳥遮塔 · 彭真觀 · 靈應觀 · 五嶽觀 · 玄妙觀 · 凝真觀 · 龍興觀 · 開元觀 · 道徳觀 · 太乙觀 · 清真觀 · 甘棠廟 · 賈萌廟 · 武烈廟 · 睡仙樓 · 金波樓 · 物華樓 · 杏花樓 · 積翠樓 · 緑雪樓 · 褒賢閣 · 臨湖閣 · 列岫亭 · 滕王閣二亭 · 吏隐亭 · 豫章溝亭 · 望江亭 · 臨章亭 · 舊龍沙亭 · 龍沙亭 · 羡魚亭 · 豫章臺 · 風月臺 · 水操臺 · 梅君堂 · 此洗堂 · 雙泉堂 · 蘓翁圃 · 唐觀察使路嗣恭宅 · 唐來鵬宅 · 南唐中書令宋齊丘宅 · 南唐節度使林仁肇宅 · 唐平南王鍾傅宅 · 陳晉公宅 · 宋殿中丞李寅宅 · 倦殻軒 · 洪氏兄弟故宅 · 潘清逸宅 · 東湖居士宅 · 宋謙父宅 · 灌園庵 · 宋丞相京鏜宅 · 世美堂 · 熊天傭宅 · 杏花小隐居 · 仰高樓 · 胡頤庵先生宅 · 范御史宅 · 臨清軒 · 張學士宅 · 余徳甫先生宅 · 香月軒 · 枳園 · 都督第 · 隻立軒 · 古閒齋 · 芳樹齋 · 義竹林 · 浠湖相國宅 · 半舫齋 · 榆溪 · 匡吾王府 · 犀齋 · 鹿囿 · 章江驛 · 弋苑 · 陳處士園 · 皆春園 · 南園 · 北園 · 東園 · 樂園 · 芙蓉園 · 閬園 · 龍沙古墓 · 周澹臺滅明墓 · 漢徴士許劭墓 · 漢灌嬰墓 · 漢徴士徐穉墓 · 郭璞墓 · 明知府陳國儒墓






卷三

洪都 · 章江 · 東湖 · 三湖九津 · 豫章郡城 · 章江堤 · 周公堤 · 南塘堤 · 南昌府學 · 南昌縣儒學 · 新建縣儒學 · 城隍廟 · 社稷壇 · 風雲雷雨山川壇 · 郡厲壇 · 旗纛廟 · 永寜寺 · 大安寺 · 普賢寺 · 延慶寺 · 浴室寺 · 繩金塔寺 · 章江寺 · 泰定寺 · 下泰定寺 · 石亭寺 · 總持寺 · 百福寺 · 天寜寺 · 菩提寺 · 太定寺 · 龍光寺 · 應天寺 · 興福寺 · 圓覺寺 · 慈雲菴 · 生生庵 · 西方庵 · 沙塘庵 · 妙濟萬夀宫 · 紫極宫 · 文昌宫 · 玉清觀 · 建徳觀 · 妙濟觀 · 觀音閣 · 玉虚觀 · 純陽觀 · 新關聖帝君廟 · 月城關聖廟 · 城西北關聖廟 · 蓼洲關聖廟 · 馬王廟 · 江東廟 · 文孝廟 · 黄司空廟 · 孚應廟 · 藥王廟 · 火神廟 · 白馬廟 · 三聖廟 · 陳司徒廟 · 温忠武公廟 · 唐忠烈祠 · 章江廟 · 澹臺祠 · 同仁祠 · 褒徳祠 · 陸公祠






卷四

滕王閣 · 攬秀樓 · 鐘鼓樓 · 偰家樓 · 新貢院 · 蔡公講堂 · 京山堂 · 放生池 · 百花橋 · 高士橋 · 草鞋橋 · 李君子巷 · 秋屏閣 · 投書渚







「名迹记，记江城内外之名迹也」，明代人收录的南昌名胜古迹。














查
论
编


江西专题







南昌市 (省会)






总体



历史
政治
经济








地理



城市
幕阜山
九嶺山
罗霄山脉
武夷山脉
赣江
鄱阳湖
鄱阳湖平原
长江
秀水河








教育



江西师范大学
江西财经大学
江西农业大学
南昌大学
华东交通大学
南昌航空大学








文化



赣菜
贛劇
采茶戏
建筑（赣派建筑、围屋、江南民居等）
宗教








民系



江右民系
客家民系
吴越民系
江淮民系








语言



贛語 (南昌话, 宜春话)
客家语
官话（江淮官话、西南官话）
吴语
徽语








旅游景点



东林寺
庐山
柘林水库











 分类
 共享资源
















查
论
编


江西省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：南昌市






地级行政区

100县级行政区（25市辖区、11县级市、64县）









地级市




南昌市

东湖区 · 西湖区 · 青云谱区 · 湾里区 · 青山湖区 · 新建区 · 南昌县 · 安义县 · 进贤县






景德镇市

昌江区 · 珠山区 · 乐平市 · 浮梁县






萍乡市

安源区 · 湘东区 · 莲花县 · 上栗县 · 芦溪县






九江市

浔阳区 · 濂溪区 · 柴桑区 · 瑞昌市 · 共青城市 · 庐山市 · 武宁县 · 修水县 · 永修县 · 德安县 · 都昌县 · 湖口县 · 彭泽县






新余市

渝水区 · 分宜县






鹰潭市

月湖区 · 贵溪市 · 余江县






赣州市

章贡区 · 南康区 · 赣县区 · 瑞金市 · 信丰县 · 大余县 · 上犹县 · 崇义县 · 安远县 · 龙南县 · 定南县 · 全南县 · 宁都县 · 于都县 · 兴国县 · 会昌县 · 寻乌县 · 石城县






吉安市

吉州区 · 青原区 · 井冈山市 · 吉安县 · 吉水县 · 峡江县 · 新干县 · 永丰县 · 泰和县 · 遂川县 · 万安县 · 安福县 · 永新县






宜春市

袁州区 · 丰城市 · 樟树市 · 高安市 · 奉新县 · 万载县 · 上高县 · 宜丰县 · 靖安县 · 铜鼓县






抚州市

临川区 · 东乡区 · 南城县 · 黎川县 · 南丰县 · 崇仁县 · 乐安县 · 宜黄县 · 金溪县 · 资溪县 · 广昌县






上饶市

信州区 · 广丰区 · 德兴市 · 上饶县 · 玉山县 · 铅山县 · 横峰县 · 弋阳县 · 余干县 · 鄱阳县 · 万年县 · 婺源县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、江西省乡级以上行政区列表

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


长江中游城市群







武汉市（中心城市）






武汉城市圈




核心城市

武汉市






成员

黄石市 · 鄂州市 · 黄冈市 · 孝感市 · 咸宁市 · 仙桃市省直辖县级市 · 天门市省直辖县级市 · 潜江市省直辖县级市






观察员

洪湖市 · 监利县 · 广水市 · 京山县









环长株潭城市群




核心城市

长沙市






成员

株洲市 · 湘潭市 · 岳阳市 · 常德市 · 益阳市 · 衡阳市 · 娄底市









环鄱阳湖城市群




核心城市

南昌市






成员

九江市 · 景德镇市 · 鹰潭市 · 上饶市 · 新余市 · 宜春市 · 萍乡市 · 抚州市（东乡县、金溪县、崇仁县） · 吉安市（新干县、峡江县）

















查
论
编


 中华人民共和国国家历史文化名城







中华人民共和国国务院公布，共134处（截至2017年10月15日）：






华北
14




北　京 1

北京市






天　津 1

天津市






河　北 5

承德市 | 保定市 | 石家庄市正定县 | 邯郸市 | 秦皇岛市山海关区






山　西 6

大同市 | 晋中市平遥县 | 运城市新绛县 | 忻州市代县 | 晋中市祁县 | 太原市






内蒙古 1

呼和浩特市









东北
6




辽　宁 1

沈阳市






吉　林 3

吉林市 | 通化市集安市 | 长春市






黑龙江 2

哈尔滨市 | 齐齐哈尔市









华东
46




上　海 1

上海市






江　苏 13

南京市 | 苏州市 | 扬州市 | 镇江市 | 苏州市常熟市 | 徐州市 | 淮安市淮安区 | 无锡市 | 南通市 | 无锡市宜兴市 | 泰州市 | 常州市 | 扬州市高邮市






浙　江 10

杭州市 | 绍兴市 | 宁波市 | 衢州市 | 台州市临海市 | 金华市 | 嘉兴市 | 湖州市 | 温州市 | 丽水市龙泉市






安　徽 5

黄山市歙县 | 淮南市寿县 | 亳州市 | 安庆市 | 宣城市绩溪县






山　东 10

济宁市曲阜市 | 济南市 | 青岛市 | 聊城市 | 济宁市邹城市 | 淄博市临淄区 | 泰安市 | 烟台市蓬莱市 | 烟台市 | 潍坊市青州市






福　建 4

泉州市 | 福州市 | 漳州市 | 龙岩市长汀县






江　西 4

景德镇市 | 南昌市 | 赣州市 | 赣州市瑞金市









中南
29




河　南 8

洛阳市 | 开封市 | 安阳市 | 南阳市 | 商丘市睢阳区 | 郑州市 | 鹤壁市浚县 | 濮阳市






湖　北 5

荆州市荆州区 | 武汉市 | 襄阳市 | 随州市 | 荆门市钟祥市






湖　南 4

长沙市 | 岳阳市 | 湘西土家族苗族自治州凤凰县 | 永州市






广　东 8

广州市 | 潮州市 | 肇庆市 | 佛山市 | 梅州市 | 湛江市雷州市 | 中山市 | 惠州市






广　西 3

桂林市 | 柳州市 | 北海市






海　南 2

海口市琼山区 | 海口市









西南
20




四　川 8

成都市 | 自贡市 | 宜宾市 | 阆中市 | 乐山市 | 成都市都江堰市 | 泸州市 | 凉山彝族自治州会理县






重　庆 1

重庆市






贵　州 2

遵义市 | 黔东南苗族侗族自治州镇远县






云　南 6

昆明市 | 大理白族自治州大理市 | 丽江市 | 红河哈尼族彝族自治州建水县 | 大理白族自治州巍山彝族回族自治县 | 曲靖市会泽县






西　藏 3

拉萨市 | 日喀则市桑珠孜区 | 日喀则市江孜县









西北
17




陕　西 6

西安市 | 咸阳市 | 延安市 | 渭南市韩城市 | 榆林市 | 汉中市






甘　肃 4

武威市 | 张掖市 | 酒泉市敦煌市 | 天水市






青　海 1

黄南藏族自治州同仁县






宁　夏 1

银川市






新　疆 5

喀什地区喀什市 | 吐鲁番市高昌区 | 伊犁哈萨克自治州特克斯县 | 阿克苏地区库车县 | 伊犁哈萨克自治州伊宁市

















查
论
编


 中华人民共和国国家卫生城市（区）







由全国爱卫会命名。已获命名的每3年复审一次，全国爱卫会对符合标准要求的重新确认；达不到标准要求的将暂缓确认。






北京市



石景山区
西城区
东城区
顺义区
天安门地区
燕山地区
怀柔区
门头沟区
昌平区
房山区
西站地区
通州区
平谷区








天津市



塘沽区
大港区
河西区
和平区








河北省



迁安市








内蒙古自治区



赤峰市
包头市
鄂尔多斯市








辽宁省



大连市
鞍山市
瓦房店市








吉林省



四平市
长春市
敦化市
延吉市
珲春市








黑龙江省



大庆市
伊春市








上海市



黄浦区
静安区
浦东新区
徐汇区
长宁区
闵行区
嘉定区
松江区
青浦区
金山区
奉贤区








江苏省



江阴市
张家港市
昆山市
苏州市吴江区
苏州市
无锡市
常熟市
太仓市
海门市
扬州市
南通市通州区
南京市
镇江市
常州市
常州市金坛区
溧阳市
宜兴市
句容市
泰州市
淮安市
南通市
丹阳市
大丰市
姜堰市
如皋市
仪征市








浙江省



杭州市
绍兴市
湖州市
宁波市
杭州市富阳区
义乌市
诸暨市
临安市
桐乡市
嘉兴市
临海市
建德市
金华市
衢州市
宁波市奉化区
舟山市
海宁市








安徽省



马鞍山市
铜陵市








福建省



三明市
厦门市
福州市
泉州市
漳州市








江西省



井冈山市
南昌市
宜春市








山东省



威海市
烟台市
莱州市
滨州市
胶州市
泰安市
淄博市
莱芜市
青岛市
招远市
青州市
东营市
日照市
寿光市
聊城市
蓬莱市
潍坊市
龙口市
临沂市
德州市
济南市








河南省



濮阳市
登封市
新郑市
郑州市
济源市
荥阳市
洛阳市
巩义市
新乡市
许昌市
舞钢市
安阳市








湖北省



武汉市
宜昌市
十堰市
襄阳市
咸宁市
仙桃市








湖南省



常德市
岳阳市
株洲市








广东省



深圳市
珠海市
佛山市
中山市
汕头市
惠州市
肇庆市
江门市
东莞市
广州市
韶关市
河源市
梅州市








广西壮族自治区



桂林市
南宁市








海南省



三亚市








重庆市



渝北区
北碚区








四川省



成都市
泸州市
绵阳市
攀枝花市
遂宁市
广安市








贵州省



遵义市
贵阳市








云南省



个旧市
昆明市
玉溪市
安宁市
芒市








陕西省



宝鸡市
西安市
渭南市
咸阳市








山西省



长治市
晋城市
潞城市








青海省



格尔木市
西宁市








甘肃省



嘉峪关市
金昌市








宁夏回族自治区



银川市
青铜峡市








新疆维吾尔自治区



库尔勒市
阿克苏市
克拉玛依市
昌吉市









注：截至2012年4月，累计已命名153个国家卫生城市，32个国家卫生区。由于存在部分城市行政区划的变更，现有国家卫生城市149个，国家卫生区30个。














查
论
编


 中华人民共和国全国文明城市（区）






第一批
（12个）





副省级城市




山东省 青岛市
福建省 厦门市
辽宁省 大连市
浙江省 宁波市
广东省 深圳市









地级市




内蒙古自治区 包头市
广东省 中山市
山东省 烟台市









直辖市城区




天津市 和平区
上海市 浦东新区副省级新区
北京市 西城区









县级市


江苏省 张家港市









第二批
（14个）





省会、
自治区首府、
副省级城市




四川省 成都市
江苏省 南京市
广西壮族自治区 南宁市









地级市


广东省 惠州市 · 江苏省 南通市 · 苏州市 · 广东省 东莞市 · 安徽省 马鞍山市 · 黑龙江省 大庆市







直辖市城区


北京市 东城区 · 上海市 静安区 · 重庆市 渝北区







县级市


新疆维吾尔自治区 库尔勒市 · 内蒙古自治区 满洲里市









第三批
（27个）





省会


湖南省 长沙市 · 广东省 广州市 · 福建省 福州市 · 吉林省 长春市 · 浙江省 杭州市 · 河南省 郑州市 · 西藏自治区 拉萨市 · 宁夏回族自治区 银川市 · 贵州省 贵阳市







地级市


山东省 临沂市 · 淄博市 · 湖南省 常德市 · 江苏省 扬州市 · 山西省 长治市 · 内蒙古自治区 鄂尔多斯市 · 河南省 洛阳市 · 四川省 绵阳市 · 湖北省 宜昌市 · 河北省 唐山市 · 广东省 江门市 · 浙江省 嘉兴市 · 江苏省 常州市 · 新疆维吾尔自治区 克拉玛依市







直辖市城区


北京市 朝阳区 · 上海市 长宁区 · 重庆市 渝中区







县级市


黑龙江省 绥芬河市









第四批
（34个）





省会、
副省级城市


湖北省 武汉市 · 江西省 南昌市 · 黑龙江省 哈尔滨市 · 安徽省 合肥市 · 陕西省 西安市 · 辽宁省 沈阳市







地级市


山东省 威海市 · 潍坊市 · 东营市 · 四川省 广安市 · 河南省 许昌市 · 濮阳市 · 江苏省 镇江市 · 无锡市 · 泰州市 · 浙江省 绍兴市 · 温州市 · 湖南省 岳阳市 · 株洲市 · 甘肃省 金昌市 · 福建省 三明市 · 泉州市 · 漳州市 · 安徽省 铜陵市 · 芜湖市 · 广东省 珠海市 · 佛山市 · 陕西省 宝鸡市







直辖市城区


北京市 海淀区 · 上海市 奉贤区 · 重庆市 南岸区 · 天津市 河西区







县级市


河南省 济源市 · 新疆维吾尔自治区 石河子市









第五批
（89个）





省会、
自治区首府、
副省级城市


山东省 济南市 · 海南省 海口市 · 河北省 石家庄市 · 新疆维吾尔自治区 乌鲁木齐市 · 青海省 西宁市







地级市


江苏省 宿迁市 · 徐州市 · 山东省 日照市 · 莱芜市 · 安徽省 淮北市 · 蚌埠市 · 宣城市 · 安庆市 · 浙江省 丽水市 · 湖州市 · 台州市 · 四川省 遂宁市 · 泸州市 · 黑龙江省 伊春市 · 湖南省 湘潭市 · 河北省 秦皇岛市 · 邯郸市 · 内蒙古自治区 通辽市 · 陕西省 咸阳市 · 辽宁省 鞍山市 · 江西省 赣州市 · 吉安市 · 河南省 新乡市 · 驻马店市 · 贵州省 遵义市 · 甘肃省 嘉峪关市







直辖市城区


上海市 徐汇区 · 嘉定区 · 重庆市 江北区 · 北京市 通州区







县级市、
县、
旗


山东省 胶州市 · 寿光市 · 莱州市 · 荣成市 · 乳山市 · 龙口市 · 江苏省 丹阳市 · 宜兴市 · 江阴市 · 常熟市 · 溧阳市 · 如皋市 · 浙江省 诸暨市 · 海宁市 · 长兴县 · 余姚市 · 桐庐县 · 瑞安市 · 河南省 巩义市 · 永城市 · 西峡县 · 长垣县 · 安徽省 当涂县 · 天长市 · 巢湖市 · 湖南省 韶山市 · 湖北省 宜都市 · 大冶市 · 广东省 博罗县 · 龙门县 · 四会市 · 内蒙古自治区 鄂托克前旗 · 准格尔旗 · 吉林省 梅河口市 · 敦化市 · 江西省 南昌县 · 河北省 正定县 · 迁安市 · 云南省 安宁市 · 陕西省 志丹县 · 福建省 武平县 · 晋江市 · 沙县 · 重庆市 忠县 · 新疆维吾尔自治区 昌吉市










注1：中央文明办自2005年开始每隔三年分别评选出一批全国文明城市，至2017年已经产生5批。
注2：从第二批起每一批评选时均会对之前评选的城市进行复查，删除线为未通过最近一次复查确认不能继续保留荣誉称号的城市。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 168652005
GND: 4304776-2












分类：国家卫生城市南昌江西地级市中国省会城市中国共产党革命圣地国家历史文化名城全国文明城市隐藏分类：含有电话号码的条目含有非中文內容的條目含有朝鮮語的條目含有日語的條目含有漢語拼音的條目包含规范控制信息的维基百科条目