大区 (德国)





本条目需要擴充。（2014年8月12日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






纳粹德国行政区划（1944年）






纳粹党大区变化


大区（德語：Gau，复数：Gaue）[1]是德语中的行政区划单位，最早于中世纪时期使用，类似于英语中的郡。纳粹德国于1938至1945年间采用大区作为一级行政区划单位，以取代传统的邦（Länder）。



目录


1 纳粹德国

1.1 大区
1.2 帝国大区


2 参考文献

2.1 引用
2.2 来源


3 外部链接



纳粹德国[编辑]
大区[编辑]
纳粹党在1920年代使用大区作为纳粹党的地方区划单位。1926年5月22日根据纳粹党法令，大区成为了纳粹党的主要地方区划单位，地区领导人称作大区领导者（英语：Gauleiter）。最初的32个大区的部分边境与邦和普鲁士省份重合。
1934年，德国各邦的政治势力被削弱。1938年时，德国被分成了30个大区，此时大区成为了德国实际上的行政单位，纳粹党的大区领导者也具有相当大的权力。
帝国大区[编辑]
主条目：帝国大区
1938年，随着纳粹德国兼并的领土（英语：Areas annexed by Nazi Germany）不断扩大，纳粹德国将新兼并的德语区划分为帝国大区（Reichsgau），这一单位既是纳粹党分区也是国家行政单位。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 法西斯体制研究


来源[编辑]

Der große Atlas der Weltgeschichte (in German), Historical map book, published: 1990, publisher: Orbis Verlag – Munich, ISBN 3-572-04755-2

外部链接[编辑]

WorldStatesmen – see various present countries once under Nazi rule (here Belgium)
Shoa.de – List of Gaue and Gauleiter










查
论
编


 纳粹德国行政区划（英语：Administrative divisions of Nazi Germany）（1933–1945）






大区



巴登-阿尔萨斯（英语：Gau Baden）
拜罗伊特（英语：Gau Bayreuth）
柏林（英语：Gau Berlin）
科隆-亚琛（英语：Gau Cologne-Aachen）
杜塞尔多夫（英语：Gau Düsseldorf）
东汉诺威（英语：Gau Eastern Hanover）
东普鲁士（英语：Gau East Prussia）
黑森选侯国（英语：Gau Electoral Hesse）
埃森（英语：Gau Essen）
弗兰肯（英语：Gau Franconia）
哈雷-梅泽堡（英语：Gau Halle-Merseburg）
汉堡（英语：Gau Hamburg）
黑森-拿骚（英语：Gau Hesse-Nassau）
下西里西亚（英语：Gau Lower Silesia）
马格德堡-安哈尔特（英语：Gau Magdeburg-Anhalt）
美因弗兰肯（英语：Gau Main Franconia）
勃兰登堡边领（英语：Gau March of Brandenburg）
梅克伦堡（英语：Gau Mecklenburg）
摩泽尔（英语：Gau Moselland）
慕尼黑-上巴伐利亚（英语：Gau Munich-Upper Bavaria）
NSDAP/AO（英语：NSDAP/AO）
波美拉尼亚（英语：Gau Pomerania）
萨克森（英语：Gau Saxony）
石勒苏益格-荷尔斯泰因（英语：Gau Schleswig-Holstein）
西里西亚（英语：Gau Silesia）
施瓦本（英语：Gau Swabia）
南汉诺威-不伦瑞克（英语：Gau Southern Hanover-Brunswick）
图林根（英语：Gau Thuringia）
上西里西亚（英语：Gau Upper Silesia）
威悉-埃姆斯（英语：Gau Weser-Ems）
北威斯特法伦（英语：Gau Westphalia-North）
南威斯特法伦（英语：Gau Westphalia-South）
西马尔克（英语：Gau Westmark）
符腾堡-霍亨索伦（英语：Gau Württemberg-Hohenzollern）











国家大区



但泽-西普鲁士（英语：Reichsgau Danzig-West Prussia）
佛兰德（英语：Reichsgau Flandern）
克恩顿（英语：Reichsgau Kärnten）
下多瑙河（英语：Reichsgau Niederdonau）
上多瑙河（英语：Reichsgau Oberdonau）
萨尔茨堡（英语：Reichsgau Salzburg）
施泰尔马克（英语：Reichsgau Steiermark）
苏台德（英语：Reichsgau Sudetenland）
蒂罗尔-福拉尔贝格（英语：Reichsgau Tirol-Vorarlberg）
瓦隆（英语：Reichsgau Wallonien）
瓦尔塔（英语：Reichsgau Wartheland）
维也纳（英语：Reichsgau Wien）








区



比亚韦斯托克（英语：Bezirk Bialystok）
布鲁塞尔（英语：District of Brussels）（法定）








自治地方



波希米亚和摩拉维亚
波兰总督府

加利西亚（英语：District of Galicia）
克拉科夫（英语：Kraków District）
卢布林
拉多姆
华沙










行动区



亚得里亚滨海
阿尔卑斯山麓











相关条目：大区领导人列表（英语：List of Gauleiters）
大区联赛（英语：Gauliga）













规范控制



GND: 4135234-8
HDS: 9842












分类：各国大区纳粹德国行政区划德国行政区划史隐藏分类：自2014年8月扩充中的条目含有德語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面