歐羅巴合眾國





本表格可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


欧罗巴合众国或欧洲联邦共和国（英语：United States of Europe 或德语：Bundesrepublik Europa）是指由传统欧洲国家联合形成一个新的统一主权国家。这个国家的政治结构与美利坚合众国相似，即：成立新的联邦政府，并由联合的各国家（State）让渡部分权力给联邦政府，这些必须让渡的权力至少包括下列几种：行政权（国防、外交、海关、国籍、货币发行）、最高司法权、部分立法权（关于协调各联合国家之间的事务）。
历史[编辑]
历史上，国家的建立无不与战争有直接或是间接的关系，无论是欧洲、美洲、亚洲。
在欧洲历史上，拿破仑可以被认为是将“欧罗巴合众国”付诸实践第一人，其在欧洲的多次征讨战争基本上是为了统一欧洲各国，消滅各國的封建王朝，破壞封建制度，从而结束欧洲列国的政治家之间由于一己私利而将整个民族引入战争的灾难[1]。但是由于法国在经济、军事、地理终究是有限的，而战争最终又是国家之间综合国力的较量，拿破仑的军事强势终究是被欧洲各国组成的反法同盟所产生的巨大的联合国力给击败，因而欧洲失去了一次组成“欧罗巴合众国”的机会。
至于希特勒的“欧洲新秩序”因带有种族灭绝及侵略战争的性质，难以被欧罗巴人认同为“欧罗巴合众国”。此后，因为战争合并国家已经被国际法定性为非法，因而再没有建立“欧罗巴合众国”的战争发生。
欧洲联盟（European Union）不是欧罗巴合众国，因其从性质上不是一个国家，从国际法上看，它只是一个欧洲国家间的政治及經濟组织，但歐盟委員会仍有一定權力制約各國政府推行的政策，並與北約有密切關係。
目前欧罗巴合众国只是一个概念，世界上并不存在这个国家。
德国观点[编辑]
德国社会民主党（社民党）代表大会7日至9日在柏林举行。社民党主席、前欧洲议会议长舒尔茨在党代会上提出要在2025年前制订共同的欧洲宪法性文件，并据此成立“欧罗巴合众国”。他说，这一宪法性文件将交由欧盟成员国批准，任何不批准的成员国将自动离开欧盟。[2]分析人士认为，舒尔茨发出这一惊人之语，目的是想向选民解释自己对待联合组阁的态度为何突然转变，同时也表明社民党的政纲有别于默克尔领导的联盟党，凸显社民党长期以来被遮蔽的形象。但这样的“政治大话”实现的可能性极为渺茫。舒尔茨表示，“欧洲是我们的生存保障”，组建“欧罗巴合众国”是欧洲在竞争中唯一能够同地球上其他地区相抗衡的机会。他说，如果不对欧盟进行切实和具体的强化，那么极端民族主义就会占上风。他同时表示，一个联邦制的“欧罗巴合众国”不是对当前民族国家的威胁，而是补充。据报道，社民党最早于1925年提出仿照美国模式在欧洲成立统一国家，但是舒尔茨的表态是该党首次对这一目标提出具体时间安排，意在该党首次提出这一目标100年时将其实现。[3]　　
参考资料[编辑]

^ Felix Markham, Napoleon（美国纽约: Penguin Books USA Inc.，1966年），第257页 Matthew Zarzeczny，Napoleon's European Union: The Grand Empire of the United States of Europe（肯特州立大學硕士论文），2.
^ 德社民党主席舒尔茨提“欧罗巴合众国”卖什么药?
^ 德社民党主席建议2025年前成立“欧罗巴合众国”









查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语












分类：虛構國家隐藏分类：可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目含有德語的條目