存在
存在（英语：Existence），又譯為實在、存有，是一个哲学概念，按照20世紀西方存在主义哲學家的定义，是具有難以改變，但能夠改變的特性。而相對於存在的不存在（虛無）則是具有難以控制，但能夠控制的特性。而兩者的界別存在於（無限線）的正反面上。但此界別中的正反面本不存在，故分辨的方向只在乎於其外延對該物的影響。
貝克萊認為，無法被感知的事物（包括被神感知），就無法證明其存在，故“存在就是被感知”。
黑格爾認為，存在不過是絕對理念的一個最簡單的規定；存在主義所說的“存在”，實質上僅僅是個人的主觀存在。
存在乃是一切存在者的共性。存在的逻辑属性：主动变化的单位个体。[來源請求]
存在可以說是「可以被理解並形成概念」，以一個小嬰兒為例，他剛出生，並不了解「書本」為何物，但是一旦他長大後了解了「書本」為何物，那對他來說，「書本」的概念已經形成，所以存在。所以「存在」是相對於個體的一種狹義概念。對我們來說，未來的科技是「不存在的」，但我們一旦理解，那「不存在」將會被轉變為「存在」，所以可以說我們的世界是無法定義「不存在」，因為我們如果把某項東西定義為「不存在」，那不存在的東西便存在了。
字源[编辑]
参见[编辑]

本原
形而上学
存在主義
存在主義神學
本体论

外部链接[编辑]

关于书名的短论文 赛义夫AL-DIN AL-Amidi的，在阿拉伯语中，关于“正本”和“精神存在”的工作。从1805年的日期。





分类：哲学术语隐藏分类：有未列明来源语句的条目