鲁邦三世






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2012年10月13日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 












本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 














鲁邦三世


ルパン三世


Lupin the Third


假名
ルパンさんせい


罗马字
Rupan Sansei


类型
动作冒险


正式译名
 鲁邦三世
 雷朋三世


漫画


作者
Monkey Punch


出版社
双叶社


连载杂志
漫画ACTION


连载期间
1967年8月10日－1969年5月22日


话数
94


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《鲁邦三世》（日语：ルパン三世，英语：Arsène Lupin III），是日本漫画家Monkey Punch的漫画作品[1]，于1967年到1969年期间在双叶社的漫画杂志《漫画ACTION》连载，后来陆续被改编为动画、游戏、小说、真人电影、电视剧等作品。



目录


1 故事
2 登场人物
3 漫画
4 动画

4.1 电视动画
4.2 剧场版
4.3 OVA
4.4 特别篇


5 真人版电影
6 参考来源
7 外部链接



故事[编辑]
鲁邦三世是怪盗绅士亚森·雷朋的孙子，被称为世界最杰出的神偷，在偷东西前总是会发出预告信。他与拔枪只需0.3秒的神枪手次元大介，神秘欧亚混血女盗峰不二子，无所不斩的居合道高手石川五右卫门合作偷遍全世界。钱形平次的后裔，警部钱形幸一一直想要逮捕他们，但全部以失败告终。
登场人物[编辑]
主条目：鲁邦三世角色列表
漫画[编辑]

鲁邦三世：1967年《漫画ACTION》8月10日号（创刊号）到1969年5月22日号连载。全94话。
鲁邦三世新冒险
新鲁邦三世
鲁邦三世外传

动画[编辑]
电视动画[编辑]

1971年10月24日-1972年3月26日共23话 鲁邦三世（TV第1部）
1977年10月3日-1980年10月6日共155话 鲁邦三世（TV第2部）
1984年3月3 -1985年12月25日共50话 鲁邦三世 PARTIII
2012年4月4日-6月27日共13话 鲁邦三世 -名为峰不二子的女人-
2015年8月30日-11月30日共26话 鲁邦三世 (2015年系列)于意大利Italia 1电视台开始播放[2][3]（曾预定同年5月于意大利RTI电视台（意大利语：R.T.I.）播放[4]），同年10月1日起于日本电视台播放[5]。
2018年4月 鲁邦三世 PART5[6]

剧场版[编辑]


年份
顺序
片名
导演


1978年
第一作
鲁邦三世 鲁邦VS克隆人　
吉川惣司


1979年
第二作
鲁邦三世卡里奥斯特罗之城　
宫崎骏


1985年
第三作
鲁邦三世 巴比伦的黄金传说
铃木清顺、吉田茂承


1987年 　
第四作
鲁邦三世 风魔一族的阴谋
-


1995年 　
第五作
鲁邦三世 去死吧！诺查丹玛斯的地狱
伊藤俊也


1996年 　
第六作
鲁邦三世 DEAD OR ALIVE
Monkey Punch


2009年

特别公映版
高畑勋、宫崎骏


2013年
番外篇
鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE
龟垣一


2014年
第七作
鲁邦三世 次元大介的墓碑
小池健


2017年
第八作
鲁邦三世 血烟的石川五右卫门
小池健


OVA[编辑]

1987年 第一弹 鲁邦三世 风魔一族の阴谋
1989年 鲁邦三世 シークレットファイル
2002年 第二弹 鲁邦三世 生きていた魔术师（评价极低，有人称之为“史上最恶之雷朋动画”）
2008年 第三弹 鲁邦三世 GREEN vs RED
2012年 鲁邦三世 master file（动画化四十周年纪念映像集）
2012年 Flash动画‘ルパンしゃんしぇい’《鲁邦ShanShee》（注：谐音“鲁邦三世”）

特别篇[编辑]

1989年 第一弹‘鲁邦三世 バイバイ・リバティー・危机一発!’
1990年 第二弹‘鲁邦三世 ヘミングウェイ・ペーパー之谜’
1991年 第三弹‘鲁邦三世 ナポレオンの辞书を夺え’
1992年 第四弹‘鲁邦三世 ロシアより爱をこめて’
1993年 第五弹‘鲁邦三世 ルパン暗杀指令’
1994年 第六弹‘鲁邦三世 燃之斩铁剣’
1995年 第七弹‘鲁邦三世 ハリマオの财宝を追え!!’
1996年 第八弹‘鲁邦三世 トワイライト☆ジェミニ之秘密’
1997年 第九弹‘鲁邦三世 ワルサーP38’
1998年 第十弹‘鲁邦三世 炎之记忆〜TOKYO CRISIS〜’
1999年 第十一弹‘鲁邦三世 爱のダ・カーポ〜FUJIKO'S Unlucky Days〜’
2000年 第十二弹‘鲁邦三世 1$マネーウォーズ’
2001年 第十三弹‘鲁邦三世 アルカトラズコネクション’
2002年 第十四弹‘鲁邦三世 EPISODE:0 ファーストコンタクト’
2003年 第十五弹‘鲁邦三世 返却宝物大作戦!!’
2004年 第十六弹‘鲁邦三世 盗まれたルパン 〜コピーキャットは真夏之蝶〜’
2005年 第十七弹‘鲁邦三世 天使の策略 〜梦のカケラは杀しの香り〜’
2006年 第十八弹‘鲁邦三世 セブンデイズ・ラプソディ’
2007年 第十九弹‘鲁邦三世 雾のエリューシヴ’
2008年 第二十弹‘鲁邦三世 sweet lost night 〜魔法のランプは悪梦之予感〜’
2009年 特别企画‘鲁邦三世VS名侦探柯南’
2010年 第二十一弹‘鲁邦三世 the Last Job’
2011年 第二十二弹‘鲁邦三世 血之刻印 〜永远的Mermaid〜’
2012年 第二十三弹‘鲁邦三世 东方见闻录 〜アナザーページ〜’
2013年 第二十四弹‘鲁邦三世 princess of the breeze 〜隠された空中都市〜’
2016年 第二十五弹‘鲁邦三世 イタリアン・ゲーム’

真人版电影[编辑]

1974年 ‘鲁邦三世 念力珍作战’
2014年8月30日、东宝 ‘世纪怪盗：鲁邦三世’

参考来源[编辑]


^ おもしろい漫画を描く极意とは “ルパン三世”作者モンキー・パンチさんが大手前大で特别授业. 产経WEST. 2017-06-03 （日语）. 
^ 新テレビシリーズ“ルパン三世”イタリアでの放送日変更のお知らせ. 鲁邦三世新系列官方网站. 2015-08-11 [2015-09-08] （日语）. 
^ New Lupin III Series' Italian Opening, August 29 Premiere Revealed. 动画新闻网. 2015-07-20 [2015-07-20] （英语）. 
^ New Lupin III Anime to Premiere This Fall With Original Composer (Update). 动画新闻网. 2015-04-20 [2015-07-20] （英语）. 
^ 日本テレビでの初回OA日が10月1日（木）深夜に决定！！. 鲁邦三世新系列官方网站. 2015-08-26 [2015-09-08] （日语）. 
^ “ルパン三世 PART5”4月放送开始　シリーズ构成に“コードギアス”大河内一楼. 映画.com. 2018年2月7日 （日语）. 


外部链接[编辑]

鲁邦三世新系列官方网站（日文）
鲁邦三世NETWORK（日文）









查
论
编


鲁邦三世（作者：Monkey Punch）






电视版

第1期 - 第2期 - PARTIII - 名为峰不二子的女人 - 2015 - PART5






电影版

鲁邦VS克隆人间 - 卡里奥斯特罗之城 - 巴比伦的黄金传说 - 风魔一族的阴谋 - くたばれ!ノストラダムス - DEAD OR ALIVE






特别篇

再见、自由、危机一发！ - 海明威纸的谜 - 夺取拿破仑的辞典 - ロシアより爱をこめて - 鲁邦暗杀指令 - 燃烧的斩铁剑 - ハリマオの财宝を追え!! - トワイライト☆ジェミニの秘密 - 瓦尔特P38 - 炎之记忆 ～东京危机～ - 爱的返始 ～不二子的恶运日～ - 1$マネーウォーズ - アルカトラズコネクション - EPISODE:0 - 宝物返还大作战!! - 盗まれたルパン - 天使的策略 - セブンデイズ・ラプソディ - 雾のエリューシヴ - sweet lost night - the Last Job - 血的刻印 〜永远的Mermaid〜 - 东方见闻录 〜アナザーページ〜 - 微风公主 〜隐藏的空中都市〜






跨作品特别篇

鲁邦三世VS名侦探柯南 - 鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE






OVA

风魔一族的阴谋 - 鲁邦三世秘密档案 - 活着的魔术师 - GREEN vs RED






真人版

念力珍作戦 - 世纪怪盗：鲁邦三世






登场角色

鲁邦三世角色列表（鲁邦三世 - 次元大介 - 峰不二子 - 石川五右卫门 - 钱形幸一）










分类：未完结的作品鲁邦三世日本漫画作品TMS Entertainment怪盗主角题材作品Cobalt文库街机游戏动作游戏隐藏分类：CS1日语来源 (ja)CS1英语来源 (en)自2012年10月扩充中的条目含有多个问题的条目含有日语的条目含有英语的条目