伊朗人种





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年12月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






阿富汗人，伊朗人種。
《Man, Past and Present》(1899年)，Augustus H. Keane著。


伊朗人种，又稱“伊朗-阿富汗人種”，是高加索人種的分支，包括了居住在大伊朗地區的種族，即伊朗，阿富汗，西部巴基斯坦等地的居民。由於學者的觀念上的差異，有人[谁？]將其關聯於北歐人種，有人[谁？]將其關聯於地中海人種。
體貌特種[编辑]
二十世纪法國人類學家德尼克定義的人種類型，特徵是黑色頭髮、眼珠顏色深褐色或黑色、身型中高、長頭型、窄臉、勾鼻。
参考文献[编辑]









查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德










分类：种族隐藏分类：自2014年12月缺少来源的条目自2014年12月缺少主语或者主语不够具体的语句