编舞






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要补充更多来源。（2013年12月2日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要扩充。（2010年12月12日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







编舞是一个舞蹈作品的创作主脑，籍著舞者的身体、音乐及舞台效果，表达不同的意念及美感。编舞负责的不单是动作编排，更重要的是整个作品的概念。
编舞技巧有两大方向，会在不同情况下组合交替运用：

即兴创作（英语：Dance improvisation）－编舞家向舞者提供一个概念方向（广义的指示），让舞者在一定的规则下自由发展舞步动作，舞者有较大的空间；
指定舞步－编舞家为舞者预设安排动作及形式的细节，舞者个人的创作参与较少。

著名的编舞家[编辑]

伊莎朵拉·邓肯
玛莎·葛兰姆
碧娜·鲍许
林怀民
曹诚渊
黎海宁
梅卓燕
邢亮
桑吉加
沈伟

参见[编辑]

舞蹈家列表

外部链接[编辑]

编舞的步骤 构思〔深圳舞蹈网〕






规范控制



GND: 4069977-8








  这是与舞蹈相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：编舞舞蹈隐藏分类：自2013年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年12月扩充中的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目舞蹈小作品