爪哇岛


本條目介紹的是印尼的一个岛屿。關於名为“Java”的编程语言，請見“Java”。



爪哇岛

當地名稱：Jawa



爪哇岛的地形






地理


位置
东南亚


坐标
7°30′10″S 111°15′47″E﻿ / ﻿7.50278°S 111.26306°E﻿ / -7.50278; 111.26306坐标：7°30′10″S 111°15′47″E﻿ / ﻿7.50278°S 111.26306°E﻿ / -7.50278; 111.26306


群岛
大巽他群岛


面積
132,187 km2


面积排名
世界第13位


最高海拔
3,676米


最高點
赛马鲁火山


行政



 印尼



省
雅加达首都特区、
万丹省、西爪哇省、
中爪哇省、东爪哇省、
日惹地方特区


最大聚居地
雅加达


人口统计


人口
1.41亿（2015年統計）


族群
爪哇人、巽他人、汉人、
滕格尔人（英语：Tenggerese）、Baduy（英语：Baduy）、Osing（英语：Osing）、
Bantenese（英语：Bantenese）, Cirebonese（英语：Cirebonese）、
北達威人（英语：Betawi people）、马都拉人






爪哇岛的地图（18世纪初）


爪哇島（印尼語：Jawa、英语：Java），位於印度尼西亚，南临印度洋，北面爪哇海，印度尼西亚首都雅加达則位于爪哇西北。
爪哇岛是世界上人口最多，也是人口密度最高的島嶼之一，全島面積126,700平方公里，人口1億4100萬（2015年），行政區人口1億4500萬，比日本全國人口多出約1700萬，而且還在上升中，密度則高達每平方公里1,121人，是世界前十密度最高的地方。



目录


1 历史

1.1 印度教和佛教王国
1.2 穆斯林王国与荷兰殖民统治


2 地理

2.1 自然
2.2 人文


3 外部連結



历史[编辑]
爪哇岛同时也以爪哇猿人而著名，直立人于约公元前100万年到达爪哇，在爪哇东部的布兰塔斯河附近曾经发现过直立人化石。两百万年之前，在巽他和迪古尔（Digul）高原充沛的降雨，使得大量热带植物生长繁茂，为很多史前文化的出现提供了条件。
印度教和佛教王国[编辑]
爪哇文化、语言，在很大程上受到了南亚次大陆语言文化的影响，很多历史遗迹都证明了这一观点，例如佛教圣殿遗址婆罗浮屠，和布兰班南印度教神庙（Prambanan）。

2世纪东汉孝顺皇帝永建六年（131年）叶调国派遣使东汉。“叶调”就是古代爪哇岛梵文名Yavadvipa的对音。
5世纪东晋义熙八年（412年）高僧法显登陆耶婆提。耶婆提就是Yavadvipa， 就是古代爪哇。
东汉到隋朝称为呵罗单
唐朝称为诃陵、阇婆
宋朝爪哇岛上有三个国家：塔鲁纳国在西部，馬打蘭在中部，諫義里在东部。宋太宗淳化三年（992年）东爪哇国王穆罗茶（Dharmvamca）遣使朝贡。当时穆罗茶王已统一爪哇岛，势力扩展到巴哩岛、渤林邦、并和蘇門答臘岛上的三佛齐国交战。但东爪哇-三佛齐战争结果，东爪哇国兵败，国王穆罗茶（Dharmvamca）被杀。三佛齐势力扩展入爪哇岛。
13世纪爪哇岛上信诃沙里国崛起。
1290年信诃沙里国王克塔纳伽拉（Kertanagara）将三佛齐逐出爪哇。信诃沙里国王克塔纳伽拉的女婿克塔拉亚萨（Kertarajasa）创立强大的满者伯夷王朝，以满者伯夷城为首都（在今泗水西南）。
随后信诃沙里国王克塔纳伽拉被叛将贾亚卡特望（Jayakatwang,）杀害。
1292年元世祖至元二十九年，忽必烈派遣一千艘战舰组成的海军，从福建行省泉州渡海，登陆爪哇，联合满者伯夷王克塔拉亚萨攻打信诃沙里国叛将贾亚卡特望，灭信诃沙里国。满者伯夷国王克塔拉亚萨随后反戈，打退元军，统一爪哇。《元史》称满者伯夷为“麻偌巴歇”，是爪哇国的国都。

满者伯夷被称之为最显赫的印度教王国，满者伯夷曾一度统治了今天印度尼西亚西部的大部分地区。满者伯夷这个名字来源于印度教奉为神的Majapahit桔树。到了16世纪，当穆斯林王国取代满者伯夷在西部岛屿的地位时，满者伯夷王国转移到了东面的巴厘岛。

明朝称为爪哇。
永乐年间三宝太监郑和下西洋，到过爪哇杜板（Turban）、新村（Geiresik）、苏鲁马益（Surabaya）、满者伯夷（Madjapahit）和漳沽（Changkir）。

在6世纪至7世纪，很多海洋势力王国在苏门答腊和爪哇崛起，控制了马六甲海峡水域。同时，伴随着与中国和印度兴盛的海上贸易往来，这些王国繁荣一时。在此期间，不少来自中国和印度的学者翻译了很多文学和宗教典籍。
穆斯林王国与荷兰殖民统治[编辑]
最早的伊斯兰教传教者被称为“九位使节”（Wali Songo），他们其中的几个来自中国，并被认为与当时郑和远洋贸易在马六甲海峡的影响力有很大关系，其中很多传教者的墓葬至今保存完好。伊斯兰教被接受的同时，其教义也被融入了当地人长久以来的一些信仰，所以爪哇岛的伊斯兰教带有明显的本地特色。
“荷兰东印度公司”在巴达维亚（今天的雅加达）建立了“贸易和行政管理总部”。在殖民统治时期，荷兰人将注意力集中在雅加达和其他一些海滨城市，例如三宝垄和泗水。荷兰殖民者还通过一些归顺的本土势力，间接对这个多山的岛屿进行统治，例如爪哇岛中部的馬打蘭王国。
19世纪，荷兰政府从荷兰东印度公司手上接管了东印度群岛，1830年荷兰统治者开始实行所谓“耕种制”（荷兰语cultuurstelsel en cultuurprocenten）的变相奴役制度，导致了大范围的饥荒和贫困。随即发生了各种政治和社会反抗运动，其中一位名叫Multatuli的荷兰作家写了一本名叫《Max Havelaar》的小说，以抗议当时的社会状况。迫于各种反抗运动此起彼伏，1901年荷蘭國會通過倫理政策（Etnisch beleid），客观上使一部份爪哇人接触到荷兰式教育，在这些人中，出现了很多杰出的印尼民族主义者，并且在二战后的印尼独立运动中起到了重要作用。
地理[编辑]
自然[编辑]




晨曦中的爪哇岛唐格尔山


爪哇岛位于爪哇海南面，北面是加里曼丹岛（婆罗洲），西北面是苏门答腊岛，东面是峇里岛，东北面是苏拉威西岛，南面是圣诞岛（面积很小）。爪哇岛是全球第13大岛，盛产咖啡。
爪哇岛以山地、丘陵为主，火山112座，内活火山35座；最高峰塞梅魯火山，海拔3676米；北部沿海为平原。
爪哇岛基本上是由火山运动形成的，至少38圆锥形山表明它们是或者曾经是活火山。
岛上最长的河流便是梭罗河，全長约540公里，在爪哇的东部与北部。




梭羅河


島上也有很多自然生物資源，但人口大量增加使得生態圈的壓力巨大，已經有爪哇虎被證實滅絕，爪哇象與犀牛則是處於極危險的狀態，數個國家公園已經被政府所設立，保護當地的生物資源得以世代延續。
人文[编辑]
爪哇岛包括印度尼西亚首都雅加达以及很多著名的旅游景点，其中包括印尼文化中心日惹（或译周贾卡塔），佛教圣殿遗址婆罗浮屠和布兰班南印度教神庙。
爪哇同时也是印尼人口密度最大的岛屿，全国大约60%人口住在该岛。从20世纪70年代开始，为減緩人口壓力，将爪哇岛居民重新安置到其它人口较少的岛屿，印尼政府着手实行“移民计划”（transmigration program），结果遇到不少问题，包括造成了不少族群之间的矛盾，一些原住民与“新定居者”甚至发生了暴力冲突。




雅加達舊市區一景


外部連結[编辑]


东南亚主题
地理学主题





维基共享资源中相關的多媒體資源：

爪哇岛（分類）







維基導遊上的相關旅行指南：
爪哇岛（英文）



印尼大学（印尼文）（英文）









查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島
















查
论
编


印度洋岛屿






亚洲附近岛屿





马来群岛及
中南半岛海域


苏门答腊岛 | 爪哇岛 | 小巽他群岛 | 安达曼群岛 | 尼科巴群岛 | 普吉岛 | 明打威群島 | 圣诞岛 | 阿什莫尔和卡捷岛 | 库里亚穆里亚群岛 | 丹老群岛







南亚海域


斯里兰卡岛 | 马尔代夫群岛 | 科科群岛







阿拉伯海、
红海、
波斯湾


巴林群岛 | 索科特拉岛 | 克什姆岛 | 大小通布岛 | 阿布穆萨岛 | 布比延岛 | 哈尔克岛 | 哈尼什群岛 | 拉克沙群島 | 丕林岛 | 穆哈拉格岛









非洲附近岛屿

塞舌尔群岛 | 科摩罗群岛 | 奔巴岛 | 桑给巴尔岛 | 马斯克林群岛（包括留尼汪岛、毛里求斯岛和罗德里格斯岛） | 印度礁 | 欧罗巴岛 | 格洛里厄斯群岛 | 新胡安岛 | 特罗姆兰岛 | 爱德华王子群岛 | 拉穆群島 | 阿加萊加群島 | 巴准群島 | 瓦西尼島 | 马菲亚岛 | 蒙巴薩島






南极洲附近岛屿
及远离大陆的岛屿

查戈斯群岛 | 凯尔盖朗群岛(法兰西港、福煦岛、聖蘭妮·格蒙特島) | 科科斯（基林）群島 | 赫德島和麥克唐納群島 | 克罗泽群岛 | 阿姆斯特丹岛 | 圣保罗岛














查
论
编


印度尼西亚主题






历史



时间轴
荷属东印度（1602–1942；1945–1950）
日据时期(1942–1945)








地理







地质
岛屿
湖泊
国家公园
河流
火山











政治







内阁
宪法
选举
外交
人权

LGBT


法律
建国五项原则
政党
总统











经济







公司
银行

中央银行


国际指数
科技
证券交易所
交通











文化







建筑
烹饪
舞蹈
民族英雄
文学
媒体
音乐
文化遗产
公共假期
体育








人口



城市
教育
民族
卫生
语言
马来世界
行政区划

省份


宗教
妇女








国家象征



国歌
服饰
国徽
国旗
迦楼罗

















分类
共享资源


     展览 ·  舆图















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 236789368
GND: 4028527-3
BNF: cb16141277c（数据）
NDL: 00628626












分类：太平洋島嶼印度洋岛屿印尼岛屿爪哇島隐藏分类：使用過時地圖格式的頁面维基数据存在坐标数据的页面含有印尼語的條目包含规范控制信息的维基百科条目