雌雄間性





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


本文介紹的是生物學或遺傳學中以染色體、基因去敘述。關於生理學雌雄同體，請見「兩性畸形」。


在生物學上，雌雄同體（英语：Hermaphrodite (plant) 、Intersexual (human being)），又稱雌雄不分相，是指同時有雄性和雌性的生殖器官、第二性徵。人類的雌雄間性情况稱為阴阳人。
在文化上，雌雄同體則是指同一個個體身上同時擁有「陰柔」和「陽剛」的性別氣質，或者同時認同自己身為「女性」及「男性」的性別身份。



目录


1 生物性的雌雄同體：概論
2 生物性雌雄同體的成因
3 生物性雌雄同體的嵌合體現象
4 雌雄同體的文化面向
5 女性主義對文化雌雄同體的不同觀點
6 參看
7 註釋



生物性的雌雄同體：概論[编辑]
關於雌雄同體的發生率，最高的估計（Fausto-Sterling et. al., 2000）：有1%的活產兒有某種程度的性別不明，有0.1到0.2%的活產兒會因性別不明現象引起醫療關注，包括以手術消除此現象。其他人（Leonard Sax, 2002）估計的真正雌雄同體的發生率則低很多，約為1.8/100000。
在一般人類胚胎的發育過程中，SRY基因會使生殖腺發育為睾丸，沒有SRY基因生殖腺則會發育為卵巢。在此之後，內生殖器與外生殖器的發育是由某些胚胎生殖腺分泌的荷爾蒙決定。在受孕幾週後的胚胎生殖腺基本上是雌性的，擁有一對「泌尿生殖皺摺」，中間有一小隆起物，隆起物後有尿道。如果生殖腺發育為睾丸，而睾丸分泌睾脂酮，而且細胞也對睾脂酮有反應，則外側皺摺會腫起，中線會融合以形成陰囊。隆起物會長大變直形成陰莖，皺摺內側會包住陰莖，中線會融合以形成陰莖尿道。出生後睾丸會下降入陰囊。如果生殖腺發育為卵巢，另外一套過程會形成雌性內外生殖器。以上一般過程中出現特殊變化，就會形成程度不一的雌雄同體現象。有幾十種已經命名的醫療狀況會引起雌雄同體的構造。生育能力不一定。（見生殖器之發育）
生物性雌雄同體的成因[编辑]
一般雄性有XY染色體，雌性有XX染色體。運動比賽有時用有無Y染色體來決定性別（但時有其他混淆）。某些上述兩種之外的性染色體會造成雌雄同體，代表如克氏症候群（性染色體為XXY或XXXY等）。
而染色體XX（一般為雌性）的胎兒之中，雌雄同體之生物成因則有：

先天性腎上腺增生症會造成染色體XX的胎兒雖有雌性內部構造，但有性別不明或雄性的外生殖器及第二性徵。此為最常見之性別不明現象。
Progestin-induced virilisation，由避孕用合成黃體素藥物Progestin(又叫"孕酮"或"黃體酮")引起。個體有雌性內外生殖器，只是有某些雄性第二性徵。

而染色體XY（一般為雄性）的胎兒之中，雌雄同體之生物成因則有：

「頑固性密拉氏管徵候群」 (Persistent mullerian duct syndrome)，胎兒個體有雄性身體以及子宮和輸卵管。
睾脂酮不敏症候族 (en:Androgen Insensitivity Syndrome)，由於身體對睾脂酮無反應導致。胎兒個體外觀是雌性身體，但是沒有子宮和輸卵管。
5-alpha-reductase deficiency，個體有睾丸，陰道，陰唇，還有小而可以射精的陰莖（位於相當於陰蒂的位置，出生時看來也像陰蒂）。這些個體就像一般女孩一樣長大。但是青春期時睾丸會下降，也會變聲，通常也會自我認同為男性。

生物性雌雄同體的嵌合體現象[编辑]
根據《新英倫醫學雜誌》報道，英國有發現擁有陰莖，一個睾丸，一個卵巢與輸卵管的新生兒[1]。此個體一部分細胞是XY染色體，一部分是XX。推測可能是兩個不同胚胎在發育中形成一個嵌合體。
雌雄同體的文化面向[编辑]
除了從生物學角度定義雌雄同體外，亦有不少學者從文化研究、社會學及心理學的角度對人類的性別氣質加以討論：同一個體是否可以同時擁有兩種性別氣質的雌雄同體？生物學上的女性是否本質上是陰柔的、而生物學上的男性是否天生是陽剛的？心理學家Sandra Bem (1974)的研究對雌雄同體的討論很有啟發性，她指出了不同程度的陰柔氣質/陽剛氣質結合在一個人身上是可能的，而且雌雄同體的人格特質是更能自我實現（self-actualized）的。可以想像，社會存在著不是兩種（男／女）或四種（陽男／陽女／陰男／陰女）性別，而是佈滿在「女—男」及「陰柔—陽剛」兩個互相垂直的軸上不同位置形形色色的個體（大部分都是雌雄同體，沒有所謂女／男性本質、理想女／男性氣質的限制／轄制）。
女性主義對文化雌雄同體的不同觀點[编辑]
對女性主義來說，雌雄同體的討論關係到拆解父權社會性別神話的批判，也關乎追求理想世界中性別關係的理論及策略問題。
自由主義女性主義的基本命題是強調女性作為人類一分子，應擁有與男性同等的權利及自由。為了回應傳統上視女性為本質上次等的人類的問題，自由主義女性主義者傾向爭辯女性在各方面的本質亦與傳統男性無異。以弗里丹（Betty Friedan）為例，她早期追求的是讓所有女性像任何男人一樣摒棄陰柔氣質、以達到自我實現的空間，這意味著理想的女性氣質是陽剛的，女人須追求「更加陽剛」以獲得解放。總的來說，作為爭取平等的策略，自由主義女性主義比較強調女性氣質內的陽剛性質與男性無異。
激進女性主義的基本命題是性/社會性別制度是婦女受壓迫的根本原因。激進自由派女性主義者認為社會性別角色與生物性別間的關係是虛假的，主張女性應敢於表達陽剛氣質，米利特（Millett）主張謹慎地把可取的陽剛氣質及陰柔氣質結合成為理想的雌雄同體；費爾斯通（Firestone）更認為要借生殖科技讓女性擺脫女性的生殖角色，使女性（和男性）可自主地融合陽剛氣質及陰柔氣質，她們的共同目標是讓雌雄同體的理想成為打破社會性別角色對女性的轄制。與激進自由派女性主義不同，激進文化派女性主義從陰柔氣質／女性氣質中找到女性本來的力量及價值，弗倫奇（Marilyn French）的理想社會是個體男女更熱誠地接受陰柔氣質的價值，如「共享快樂」的意識，她心目中的雌雄同體是更強調陰柔氣質的個體。另一位激進文化派女性主義者戴利（Mary Daly）認為男性氣質中沒有什麼有價值的元素，雌雄同體只不過是男性誘使女性加入他們的力量的陷阱。而主張女性擺脫男人建造的陰柔氣質，發揮本源的女性氣質。她不相信陽剛男性（virile men）能擁有陰柔／女性特質（femininity/femaleness），這隱含著以女同性戀為與男性分離策略的傾向。
精神分析女性主義關心童年經驗如何影響一個人的性別氣質的發展。如霍爾內（Karen Horney）假設，在脫離父權社會的文化塑造後，女性和男性可發展出不同的女性氣質/男性氣質，一個融合可取的陰柔氣質及陽剛氣質的雌雄同體社會是可能的。
社會性別女性主義者更多從心理及文化結合的角度來分析性別氣質的形成。吉列根（Carol Gilligan）傾向發掘陰柔氣質中的優勝之處，跟弗倫奇的觀點相近，女性應堅持陰柔氣質，男性則應拋棄那些極端的陽剛氣質，更多接受陰柔的關懷倫理學。
存在主義女性主義的代表西蒙·波娃主張女性應脫離「他者」的角色而追求成為「自為的存在」（being-for-itself），她強調女性應以參加公共領域的事務來克服從屬的地位。雌雄同體似乎不是她的理想策略，在《第二性》中，她認為沒有先定的女性氣質，女性可透過社會地位/制度的改變而超越陰柔氣質的轄制。在這方面，她比較接近自由主義女性主義趨向陽剛的觀點。
後現代女性主義者如西蘇（Helene Cixous）、伊麗格瑞（Luce Irigary）及克里斯多娃（Julia Kristeva）致力打破二元對立、著重差異，雖然她們集中研究及實踐陰性書寫，把哲學從陽剛氣質解放出來，但她們意識到給事物貼標籤的會成為霸權的陷阱，可以說，女性氣質／男性氣質、陰柔氣質／陽剛氣質、甚至雌雄同體都是她們要超越但又不能不討論的概念。「（兩性差別的倫理道德）並不反對任何事物，也不與任何事物發生衝突……我永遠代替不了一個男人，男人也永遠代替不了我，無論他們可以變換什麼樣的身份……他們不具有互換性。」
參看[编辑]


跨性别主题



异裝
天閹
女性主義
性別氣質
性別角色
瑪格麗特·米德
酷兒理論
扶他那裡

註釋[编辑]


^ ?. 《新英倫醫學雜誌》: 166 （英语）. 










查
论
编


性別和性身份






性別認同





性别




雄性
雌性
雙性
男性
女性
中性
無性别
双性别
三性别
Boi
順性別
性別酷兒
Girlfag
Guydyke
性別流体
泛性别
跨性別
跨性別男性
跨性別女性
變性
Womyn









第三性別/三種性別




第三性
Akava'ine
Androgynos
Bakla
Bissu
Burnesha
閹人
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
Galli
雌雄間性
海吉拉
泰國變性女性
變性人
泰國變性人
Khanith
Köçek
Koekchuch
Mahu
Maknyah
Mukhannathun
Muxe
Sworn virgin
Takatāpui
中國的變性
新加坡的變性
Transgender in film and television
伊朗的變性
Travesti
Tumtum
雙靈
Winkte
人妖
女雄
男雌











性取向
认同





性取向




异性戀
同性戀（男同性戀 · 女同性戀）
單性戀
双性戀
無性戀
泛性戀
非異性戀









非二元




男性戀和女性戀
泛性戀
多邊戀
多性戀
半性戀
第三性
雙靈









其他




變性戀
Banjee
Bi-curious
脫離同性戀
Ex-ex-gay
Heteroflexible
金賽量表
物戀
酷兒
疑性恋
戀愛取向
Same gender loving
順性別
Banjee











參見



Erotic target location error
男性戀和女性戀
性別不安症
性别角色
性别社会学
女女性行為
男男性行為
酷兒文化
異裝
性別定型
性别研究











LGBT主题
性主题
性別研究
















查
论
编


女性生殖器官先天异常，包括雌雄間性和性分化障碍（英语：Disorders of sex development）：（Q50–Q52; 752.0–752.4）






女性内生殖器




子宫畸形



苗勒管发育不全
先天性无子宫
痕迹子宫
幼稚子宫
单角子宫
双子宫
双角子宫
子宫纵隔
弓形子宫








阴道



先天性无阴道
阴道隔
阴道闭锁











女性外生殖器



阴蒂肥大
阴唇黏合
孕酮诱导男性化症（英语：Progestin-induced virilisation）
假雌雄同体














查
论
编


生殖醫學索引






描述



解剖

男
女


生理

經期


發育

性別決定和分化（英语：Template:Sex determination and differentiation）










疾病



感染

STD/STI


先天

男（英语：Template:Male congenital anomalies of genital organs）
女


腫瘤及癌症

男
女
生殖腺（英语：Template:Gonadal tumors, paraganglioma, and glomus）
生殖細胞


其他

男
女


徵狀








治療



程序

男（英语：Template:Male genital procedures）
女


藥物

攝護腺肥大（英语：Template:Drugs used in benign prostatic hypertrophy）
不舉和早洩（英语：Template:Drugs for erectile dysfunction and PE）
性功能障礙
感染

性病（英语：Template:Microbicides for sexually transmitted diseases）


激素

雄激素
動情素
黃體素
GnRH（英语：Template:Gonadotropins and GnRH）
催乳素（英语：Template:Prolactin inhibitors and anti-inflammatory products for vaginal administration）




輔助生殖
生育控制

激素避孕藥





















查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题
















查
论
编


性别






生物學術語



两性异形

雄性
雌性


Sexual differentiation

雌性化
Virilization


性別決定系統

XY
ZW
XO
Temperature-dependent
半倍數性（英语：Haplodiploidy）


性染色體

X染色體
Y染色體


SRY基因
雌雄間性

Sequential hermaphroditism


雙性人








有性生殖



有性生殖的演化

Anisogamy
Isogamy


生殖细胞
生殖系统
生殖器
减数分裂
Gametogenesis

精子发生
Oogenesis


配子

精子
卵细胞


受精

體外受精
體內受精（英语：Internal fertilization）


性選擇
植物繁殖
Fungal reproduction
有性生殖

性交
Human reproduction










人类的性



Plant sexuality
Animal sexuality
人类的性

Mechanics
Differentiation
人类性行为














分类：多余身体部分雌雄间性性繁殖隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面