蘇利南














蘇利南共和國
Republiek Suriname（荷蘭語）


通稱：蘇利南









国旗
国徽









国家格言：Justitia, pietas, fides（拉丁語）
“正義，虔誠，忠誠”


國歌：《国家的儿子们》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：163,821平方公里（世界第92名）
水域率：1.1%




首都
巴拉馬利波


最大行政區
錫帕利維尼區


最大城市
巴拉馬利波


最長河流
科兰太因河


最大湖泊
布罗科蓬多水库


海岸線
386公里


時區
UTC-3


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：558,846[1]人（世界第167名）
人口密度：2.9/km2（世界第231名）








官方語言
荷蘭語


官方文字
荷蘭語


民族



27.4% 印度人
21.7% 馬隆人
15.7% 克里奧人
13.7% 爪哇人
13.4% 其他混血人種
7% 客家人
1.1% 其他种族[2]





主要宗教
基督教、印度教、伊斯蘭教


主要節日
獨立日：11月25日


道路通行方向
靠左行驶






政治文化


國家憲法
《蘇里南共和國憲法》


國家結構形式
單一制


國家政權
共和國


政治體制
總統制


法律體系
大陸法系







國家領袖

國家元首（總統）：德西·鲍特瑟


政府首腦（總統）：德西·鲍特瑟




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：89.96億美元[3]（第153名）
人均：15,976美元[3]（第73名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：43.36億美元[3]（第147名）
人均：7,701美元[3]（第63名）





人類發展指數 以下資訊是以2015年估計

0.725[4]（第97名）－高




中央銀行
蘇利南中央銀行


貨幣單位
蘇利南元（SRD）


其他資料



立國歷史

立國日期：1975年11月25日
立國事件：




國家象徵
蘇里南國旗


國家代碼
SUR


國際域名縮寫
.sr


國際電話區號
+597




「Suriname」的各地常用別名


中国大陸
苏里南


臺灣
蘇利南


港澳
蘇利南、蘇里南


蘇利南共和國（荷兰语：Republiek Suriname；苏里南汤加语：Sranan；博杰普尔语：Sarnam）位於南美洲北部，北濱大西洋，南臨巴西，東臨法屬圭亞那，西臨圭亚那，是南美洲國家聯盟的成員國，國名源於當地原住民蘇利南人。該國舊稱荷屬圭亞那，原為荷蘭在南美洲的殖民遺跡，1954年成為荷蘭王國海外自治省，1975年時獨立。苏里南無論以面积還是人口排名，都是南美洲最小的一个国家，也是西半球不屬於荷蘭王國組成體的地區中，唯一一個使用荷蘭語為官方語言的。首都帕拉马里博為蘇利南河河口的商港。苏里南是一个种族、语言、宗教上极為多元的国家，當中穆斯林人口占苏里南的13%，其比例在所有美洲国家中最高。



目录


1 歷史
2 政治
3 地理

3.1 地形
3.2 氣候
3.3 水文


4 行政區劃
5 交通

5.1 陸路
5.2 水路
5.3 空運


6 外交

6.1 與荷蘭的關係
6.2 與國際組織的關係
6.3 邊界糾紛


7 经济
8 社会统计

8.1 语言


9 货币
10 知名人士
11 参考文献
12 外部链接



歷史[编辑]
主条目：蘇利南歷史
早在西元前3,000年時，蘇利南地區就已開始有人類的蹤跡，在居住此地區的原住民裡，最大的族群當屬濱海游牧民族阿拉瓦克人，以及稍後才進入此地區的征服者、航海民族的加勒比人。除了這兩支主要的民族之外，在內地的熱帶雨林內尚有更多小型的部族。直到1650年時，開始有了第一批的歐洲人來到此地——由當時的巴貝多總督魏勒比爵士（Lord Willoughby）所率領的英國移民在蘇利南建立了第一個歐洲殖民地。但過沒多久英國殖民地就遭到亚伯拉罕·克兰生（Abraham Crijnsen）所率領的荷蘭殖民部隊攻擊，這場紛爭一直到1667年時第二次英荷戰爭（1665年-1667年）結束才獲得初步的解決，在當年英國與荷蘭簽署了布列達條約（Treaty of Breda），荷蘭以他們在曼哈頓島所建立的要塞殖民地新阿姆斯特丹（也就是今日紐約市的前身）與英國交換蘇利南，並且正式改名為荷屬蓋亞那。
透過荷屬圭亚那與加勒比海地區的其他幾個殖民島嶼，荷蘭王國壟斷了當時世界主要的蘭姆酒生產事業，歐洲人從非洲引進大量的奴隸至此地區勞動，而成為日後非裔南美人口的起源。1799年時，趁著荷蘭被拿破崙所領導的法國併吞這機會，英國人重新獲得蘇利南的統治權，但在1816年拿破崙帝國瓦解之後又將該地歸還給荷蘭。雖然英國曾在他們短暫統治蘇利南的期間解放了黑奴，但是重回荷蘭統治的蘇利南，要到1863年以後才正式宣佈奴隸制度的廢除，使得荷蘭成為最晚放棄奴隸制度的歐洲殖民國家。為了取代解放黑奴之後所損失的勞動人口，荷蘭自荷屬東印度群島（今天的印尼）引進了勞工，其中除了佔極大比例的印度裔族群外，也有一部份是華人，而在1873年到1916年之間，也有許多印度勞工透過荷蘭的安排，移民到蘇利南地區從事勞動。這些外來人口在今日的蘇利南人口組成中佔了不小的比例，其中印度人（Hindustani，也就是北印度裔的移民）佔了27.4％，馬隆人（Maroons，其祖先是逃亡到南美內地的黑人奴隸）佔21.7％，爪哇人佔13.7％，客家人佔7％。
進入20世紀以後，蘇利南從原本以農業生產為主的國家轉變為礦業生產國，今日的蘇利南是全世界最大的鋁土矿輸出國，而鋁土矿是煉鋁最重要的原料。除了鋁土矿外，蘇利南也是橡膠與金礦等重要工業資源的生產國。
蘇利南在第二次世界大戰之後，在聯合國的決議輔導之下於1954年時被荷蘭規劃為一個海外自治省。而從1973年起，當地的自治政府開始與荷蘭展開溝通談判，並於1975年11月25日正式獨立。獨立後的蘇利南一直處於政治不穩定的局勢，因此很多蘇利南人在這段期間選擇逃回荷蘭本土。1980年，一個由16位年輕軍事將領組成的軍政府推翻了原本的政權，由於政變時軍政府打出了掃除貪污改善人民生活品質的訴求，建立了社會主義共和國政體。軍事執政初期蘇利南政府還大致獲得人民的信賴與當初殖民母國荷蘭政府的良好關係與經濟援助，但在1982年12月8日一場稱為十二月屠殺（荷文：Decembermoorden）的事件中，多達15位的政治反對領袖遭到執政政府的暗殺，此事件讓荷蘭當局非常不滿而斷絕了對蘇利南的經濟援助。
在歷經了幾年由德西·鮑特瑟主導的軍政之後，1987年時在國際社會的壓力之下，蘇利南的軍政府被迫重新啟動民主投票的機制，但投票後成立的民主政府，又在短短兩年後，於1989年時遭推翻恢復軍政。在1991年的大選之後，蘇利南才終於慢慢的進入民主政治的運作，但過多不同族裔分據各方的政局，仍然有動盪不穩定的隱憂。
政治[编辑]
根据1987年10月生效的新宪法规定：总统为国家元首、政府首脑、武装部队总司令和国务委员会主席。拥有行政权，由选举产生，每届任期5年。部长会议（内阁）是最高行政机关，政府由总统、副总统和内阁部长组成，副总统任总理。对总统负责。国务委员会指导国家领导机关的工作，监督政府执行国民议会的决定。国民议会为一院制，是国家最高权力机关，享有立法权。议会负责选举总统、副总统和制定法律。
地理[编辑]




苏里南地图


地形[编辑]

主要分三大區塊，由北向南分別依序是沿海的低地沼澤及平原，此區為人口主要分布區，首都亦在此；中部為丘陵台地，南部與巴西臨界則為高原。
國境內大部分为丘陵和低高原，沿海面大西洋沿岸有沼泽和低地，向南地势增高，南部为高原。
全國平均海拔400-800公尺，最高山位於南部的朱里安娜峰海拔1286公尺。

氣候[编辑]

热带雨林气候是此地的主要氣候類型，長年高溫多雨，森林面积占全国面积约七成左右。
日平均氣溫達到27攝氏度，年平均降水量為1750mm到3000mm，全年濕度都很大。
這裡每年有兩個雨季，一個是從4月中旬到8月中旬，一個是從12月到1月，剩下的時間就是乾季。

水文[编辑]

境内主要河流多源於南部內陸高原地區，故上游河水湍急，多瀑布，河川流向也多由南往北流入大西洋。
东北部有布罗科蓬多水库則是國內最大的人工湖泊，也是南美地區重要的大型水庫建設。
河川地下游則多有航行之利，如蘇利南河等，而馬羅尼河、科兰太因河等這兩條河川也是和鄰國蓋亞那及法屬圭亞那的主要界河。

行政區劃[编辑]
主条目：苏里南行政区划




蘇利南鋁土礦坑






巴拉馬利波






首都魚市場


蘇利南全國共被劃分為10個區（Districten），其中1个为市区。目前的蘇利南行政區劃分，是根據1980年時的最後一次修訂劃分而成，包括了：

布罗科蓬多区
科默韦讷区
科罗尼区
马罗韦纳区
尼克里区
帕拉区
巴拉馬利波區
萨拉马卡区
西帕利维尼区
瓦尼卡区

交通[编辑]
主条目：蘇利南交通
陸路[编辑]

公路：雖然蘇利南在獨立之前是荷蘭的殖民地，但很特別的一點是蘇利南的道路行駛方向與靠右行駛的荷蘭並不相同，是採靠左行駛的規則。這起因於雖然在歷史上蘇利南大部分的時間都是荷蘭屬地，但卻也曾經幾度由英國統治，在英國統治期間導入了車輛靠左行駛的交通規範，雖然荷蘭曾一度意圖改變交通規範扭轉這個差異，但卻因為困難度過高而放棄，導致今日蘇利南仍採靠道路左側行車的情況。


鐵路：苏里南现有225公里铁路线，以货物运输為主。

水路[编辑]

位在蘇利南河下游的巴拉馬利波是一座河港城市，為全國第一大城兼首都，近九成以上的貨物均由此進出口。
其他如馬羅尼河、科兰太因河等亦有水運之利。

空運[编辑]

蘇利南航空成立於1955年，是蘇利南國營的航空公司。總部設於首都巴拉馬利波（Paramaribo），以約翰阿道夫恩格爾國際機場（Johan Adolf Pengel）為根據地。
由於旅遊觀光業並不十分發達，因此空運並不十分方便，目前定期國際航點包括鄰近的古拉索（Curacao）、喬治敦（Georgetown）、阿魯巴（Aruba）和美國邁阿密及荷蘭阿姆斯特丹等。

外交[编辑]
與荷蘭的關係[编辑]
由於歷史因素，長期為荷蘭的殖民地,因此在政治、經濟和文化等方面受荷蘭影響很深。1975年獨立後，兩國關係曲折發展，荷蘭曾數次中止對該國的援助。
與國際組織的關係[编辑]
1975年12月蘇利南加入聯合國，此外，目前也是加勒比共同體、加勒比開發銀行、南美洲國家聯盟、東亞-拉美合作論壇、伊斯蘭會議組織和美洲開發銀行的成員國。
邊界糾紛[编辑]

與蓋亞那存在科兰太因河上游地区的新河三角洲，涉及面積一萬七千餘平方公里的土地劃分爭議。
与蓋亞那的部分海洋边界有争议，2007年9月20日依据联合国海洋法公约进行仲裁，國際海洋法法庭作出裁決，基本採用中間線原則劃定兩國海洋邊界。

经济[编辑]




财政部大楼


苏里南的经济受铝土矿业支配，其占GDP总值比例超过15％，而占出口所得更超过70％。其它重要的出口产品包括稻米、香蕉、虾。苏里南最近准备开始开发其可观的石油[5]和黄金[6]矿产。大约四分之一的人口工作在农业领域。苏里南的经济极度依赖贸易，其最主要的贸易伙伴包括荷兰、美国、加拿大和加勒比海国家。
自从韋登博斯政府在1996年秋接管政权之后，就终止了前政府实行的经济结构调整计划，声称其对于贫弱阶层不公平。由于原有的税种下滑的同时，增收新税种的计划失败，因此导致政府税收减少。到1997年底，苏里南政府与荷兰的关系恶化，新荷兰发展基金的资金遭到冻结。随着矿产业、建筑业和公共事业部门的衰退，经济增长在1998年下降。Rampant政府支出、减少的税收、庞大的公共服务以及1999年外国援助资金的减少都导致了财政赤字，预计达到了GDP的11%。政府寻求通过扩大货币供应的手段来平衡财政预算，结果导致了巨大的通货膨胀。

GDP（2006年预计）：211百万美元
实际GDP年度增长为（2006年预计）: 5.8％
人均GDP（2006年预计）：4,000美元
通货膨胀（2006年）：5.6％
天然资源：铝土矿、黄金、石油、铁矿以及其他矿产、森林、水利资源、水产资源
农业：稻米、香蕉、橡胶、柑橘类水果

社会统计[编辑]




苏里南的人口增长图。纵轴为居民数量（千为单位）。






帕拉马里博的犹太会堂






旧版苏里南国旗


苏里南的人口为438,144（2005年7月估计数字），是由许多不同种族人口构成。至2007年11月人口数量预计为494,347。

荷兰籍印度人构成人口中最大的族群，占37％。他们是来自19世纪的印度雇佣工人后裔。这些人源于北印度沿着尼泊尔边界的比哈尔邦以及北方邦的东部。
苏里南克利奥尔人为人口中第二大族群，占31％。他们是西非奴隶及欧洲人（多为荷兰人）的后裔。
爪哇人（前荷属东印度爪哇岛的雇佣工人后裔）人口达15％（接近90,000人口）[7]。
苏里南逃亡黑奴（又稱叢林黑人，即逃脱的西非奴隶的后裔）占人口10％并且主要有5个次族群：Aucan、昆提人（Kwinti）、馬圖瓦里人（Matawai）、薩拉馬坎人（Saramaccan）和帕拉馬坎人（Paramaccan）。
美洲原住民占人口3％，主要族群为Akuriyo、阿拉瓦克人、Carib/Kaliña、特里奧人（Trío）和瓦亞納人（Wayana）[7]。
客家人，主要为19世纪的雇佣工人（苦力）后裔，共14,000人，广义堂是苏最大的华侨组织。
布尔人（来自单词boer，意为荷兰语中的“农夫”）是19世纪荷兰移民农户的后裔。其中的大多数已经在1975独立后离开。
犹太人，包括塞法迪犹太人和阿什肯纳兹犹太人。

这个国家没有占支配地位的宗教。基督教，包括罗马天主教和新教，是克利奥尔人和苏里南逃亡黑奴的主要宗教。大多数荷兰籍印度人信仰印度教，但其中也有少数人信仰伊斯兰教或是基督教。爪哇人信仰伊斯兰教或基督教。苏里南人口的20%是穆斯林，是西半球国家中宗教人口比例最高的[8]。除开宗教信仰分散不一外，苏里南的人口构成与其邻国圭亚那十分相似，但圭亚那缺少印尼裔人口。
绝大多数人口（大约90％）生活在首都帕拉马里博或是沿海地区。此外还有相当数量的苏里南人居住在荷兰。2005年有大约328,300苏里南人生活在荷兰，其占荷兰人口的2％。
这些族群通常被分成以下几种类别：


类别
所占百分比


褐种人（混血，荷兰籍印度人，和爪哇人）
49.5%


黑人（苏里南逃亡黑奴，非洲裔苏里南人以及其他黑人）
35.6%


黄种人（华人）
2%


白人（欧洲人，中东及犹太人）
2%


红种人（美洲原住民／苏里南原住民）
11%


这几个种族在旧版的苏里南国旗上以五颗不同颜色的星星作为象征。
语言[编辑]
苏里南有多种语言被使用。荷兰语是官方语言，使用范围包括学校、政府、商业机构及媒体。在2004年苏里南成为荷兰语联盟的第三位成员国。荷兰语是大约60％苏里南人的母语，同时是其他人的第二语言或第三语言。在首都帕拉马里博，荷兰语是2/3家庭的使用语言[9]，仅仅在苏里南的内陆地区荷兰语比较少见。苏里南汤加语是当地一种由苏里南克利奥尔人使用的克利奥尔语，是在街區裡最广泛使用的语言，同时也经常根据使用场合的正式性而与荷兰语交替使用[10]。
货币[编辑]
主条目：苏里南元
知名人士[编辑]

路德·古利特：荷蘭足球明星及教練，前歐洲及世界足球先生
弗兰克·里杰卡尔德：荷蘭足球明星及教練
吉米·弗洛伊德·哈塞尔巴因克：荷蘭足球明星及教練
克拉伦斯·西多夫：荷兰足球明星
帕特里克·克鲁伊维特：荷兰足球明星
埃德加·戴维斯：荷兰足球明星
尼祖·迪莊：荷兰足球明星
罗伊斯顿·德伦特：荷兰足球明星
安東尼·內斯蒂：游泳選手。1988年漢城奧運男子100米蝶泳金牌；1992年巴塞隆那奧運銅牌得主，是歷史上第一位奪得奧運游泳金牌的黑人運動員。

参考文献[编辑]


^ 苏里南. 世界概况. 中央情报局. 2013 [2013-08-04]. 
^ Census statistieken 2012. 苏里南统计总局. [2014-07-13]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Suriname. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-21]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). 联合国开发计划署. 2014 [2014-07-27]. 
^ （英文） Rigzone Staatsolie Launches Tender for 3 Offshore Blocks
^ （英文） Cambior Development of the Gross Rosebel Mine in Suriname
^ 7.0 7.1 http://www.joshuaproject.net/peopctry.php
^ Muslim Minorities in the West: Visible and Invisible By Yvonne Yazbeck Haddad, Jane I. Smith, pg 271
^ Algemeen Bureau voor de Statistiek. Update Census 7 (PDF). ABS. [2008-07-24]. （原始内容 (PDF)存档于2008-09-10）. 
^ Simon Romero. In Babel of Tongues, Suriname Seeks Itself. New York Times. 2008-03-23. 


外部链接[编辑]


苏里南主题





维基共享资源中相關的多媒體資源：

蘇利南（分類）







維基導遊上的相關旅行指南：
蘇利南



蘇利南總統府辦公室官方網站（荷文，英文）
蘇利南國會辦公室官方網站（荷文）
CIA World Fact Book蘇利南介紹頁










查
论
编


 苏里南主題






历史

荷属圭亚那（Society of Suriname，1683年-1795年） · 1980年苏里南政变 · 苏里南游击战争（1986年-1992年）











政治

选举 · 政党 · 宪法 · 外交 · 军事 · 国民议会 · 总统 · 最高法院






地理

环境问题 · 动物 · 植物 · 国家公园 · 行政区划 (区域 · 城镇 · 度假胜地) · 世界遺產






经济

农业 · 通訊系統 · 公司 · 货币 · 能源 · 科学技术 · 交通






人口

苏里南人 · 教育 · 医疗 · 移民 · 语言 · 宗教 · 知名人士 · 土著人






文化

菜系 · 電影 · 傳統 · 节假日 · 顶级域 · 文學 · 媒體 · 音乐 · 体育






标志

国旗 · 国徽 · 國歌 · 國家象徵







分類 - 專題（英文）














查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


荷蘭語聯盟






正式成員



 比利时 ( 法兰德斯)
 荷兰
 蘇里南








候選成員



 阿魯巴 ( 荷属安的列斯)
 库拉索 ( 荷属安的列斯)
 荷屬聖馬丁 ( 荷属安的列斯)








夥伴成員



 印度尼西亚
 南非共和国








相關項目



荷蘭語
荷蘭語正字法
荷蘭語字典列表
弗拉芒语
荷蘭帝國
南非語
















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


南美洲國家聯盟






成員國



 玻利维亚
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 厄瓜多尔
 秘魯
 阿根廷
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 智利
 圭亚那
 苏里南













觀察員國



 巴拿马
 墨西哥




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128955856
LCCN: n79022986
ISNI: 0000 0004 0401 6456
GND: 4058664-9
SUDOC: 087396521
BNF: cb11882739s（数据）
HDS: 3399
NDL: 00571742












分类：世界贸易组织成员南美洲國家蘇利南前荷蘭殖民地南美洲國家聯盟成員國英格兰前殖民地隐藏分类：含有荷蘭語的條目包含规范控制信息的维基百科条目