巴基斯坦


提示：本条目的主题不是巴勒斯坦。


巴基斯坦伊斯蘭共和國
اسلامی جمہوریہ پاکستان‎（烏爾都語）


通稱：巴基斯坦









国旗
国徽









国家格言：ایمان اتحاد نظم‎（烏爾都語）
“团结，信仰，纪律”[1]


國歌：پاک سرزمین شاد باد‎（烏爾都語）
《保佑神圣的土地》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：880,940平方公里（世界第34名）
水域率：3.1%




首都
伊斯蘭堡


最大城市
卡拉奇


地理最高點
喬戈里峰（海拔8611米）


海岸線
980公里


時區
UTC+5


人民生活


人口

以下資訊是以2015年估計

總人口：192,230,000[2]人（世界第6名）
人口密度：233/km2（世界第36名）








官方語言
烏爾都語、英语


民族


旁遮普族：占63％
普什圖族：占16％
信德族：占13％
俾路支族：占4％




主要宗教
伊斯蘭教


曆法
公曆


主要節日
独立日：1947年8月14日


道路通行方向
靠左行駛[3]







家用電源

電壓：220 V
插座：C、D




政治文化


國家結構形式
聯邦制


國家政權
巴基斯坦议会


政治體制
議會民主制







國家領袖

國家元首（總統）：马姆努恩·侯赛因


政府首腦（總理）：沙希德·哈坎·阿巴西




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：9,882.19億美元[4]（第25名）
人均：5,120美元[4]（第133名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2015年估計

總計：2,710.50億美元[4]（第43名）
人均：1,427美元[4]（第144名）





人類發展指數 以下資訊是以2016年估計

▲ 0.550（第146名）－中




貨幣單位
巴基斯坦卢比（PKR）


基尼系数
0.312


其他資料



立國歷史

立國日期：1947年8月14日
立國事件：独立日（1947年8月14日）




國家象徵


国父：穆罕默德·阿里·真納
国花：素馨花




國家代碼
PAK


國際域名縮寫
.pk


國際電話區號
92


現役軍人數
650,000（第7名）


巴基斯坦伊斯兰共和国（乌尔都语：اسلامی جمہوریہ پاکستان‎；英语：Islamic Republic of Pakistan），通称巴基斯坦，位于南亚，面积796,095平方公里（不包括巴控克什米尔地区），东与印度比邻，南面是印度洋，西与伊朗锡斯坦接壤，西北和阿富汗相连，东北面可通往中国新疆。除南部属热带气候外，其余属亚热带气候。南部湿热，受季风影响，雨季较长；北部地区干燥寒冷，有的地方终年积雪。
在乌尔都语中，“巴基斯坦”这个源自波斯语的字的意思为“圣洁的土地”。巴基斯坦原为英属印度的一部分，1858年随印度沦为英国殖民地，1947年8月14日宣告独立，成为英联邦的一个自治领。1956年3月23日，巴基斯坦伊斯兰共和国成立。1971年孟加拉人民共和国从巴基斯坦独立。巴基斯坦从前的首都在卡拉奇，现在首都位于伊斯兰堡。总统马姆努恩·侯赛因于2013年9月就职。巴基斯坦是英联邦成员国。
巴基斯坦人口1.97亿，95％以上的居民信奉伊斯兰教（国教），少数信奉基督教、印度教和锡克教等。



目录


1 历史

1.1 古代
1.2 近代


2 地理

2.1 气候
2.2 自然资源


3 区划

3.1 行政区划
3.2 主要城市


4 政治

4.1 国家象征
4.2 议会政府
4.3 军事
4.4 外交


5 经济
6 人口
7 文化

7.1 運動
7.2 紀念日及節日


8 照片集
9 参考文献
10 外部链接



历史[编辑]




摩亨佐-達羅出土的4500年前祭司王雕刻，現存巴基斯坦國立博物館。


主条目：巴基斯坦历史
古代[编辑]
公元前三千年左右，哈拉帕文化产生于今巴基斯坦境内，興建了哈拉帕和摩亨佐-達羅。直至前2000年，生活在中亚的雅利安人来到印度河流域，征服了当地的达罗毗荼人，印度河文明逐渐衰亡。此后的吠陀时代，雅利安人的政治中心开始向北转移。前519年起，波斯统治巴基斯坦西部地区，前327年，亚历山大大帝曾率军攻占过此地。大約公元前321年，被孔雀王朝的旃陀罗笈多所佔領。孔雀王朝衰落后被印度-希腊人统治，后被斯基泰人和帕提亚人统治，公元二世纪之后被贵霜帝国统治，贵霜帝国国王迦腻色迦当政时期（129-152年），王朝疆域扩至克什米尔和喜马拉雅山以北的莎车和和田。三世纪到四世纪今巴基斯坦南部被萨珊王朝控制，四世纪时起，这里受到笈多王朝统治，五世纪末期来自于中亚的白匈奴逐步把疆域扩张到该地区。
8世纪初，阿拉伯扩张到印度河流域，并将伊斯兰教传入，使大批当地居民成为穆斯林。阿拉伯帝国退出该地区后，这里被兴起于恒河三角洲一带的波罗王朝统治。11世纪初，巴基斯坦西北部处于阿富汗加兹尼王朝统治之下。12世纪初，古尔王朝又取代了加兹尼王朝。1206年，库特布·艾伯克建立奴隶王朝，巴基斯坦和印度开始处于同一政权统治之下。此后300年间历经了6个王朝（德里苏丹王朝），直至1526年被莫臥兒帝國取代。
近代[编辑]
主条目：英屬印度和印巴分治




英國殖民壓制戰爭


1757年后，巴基斯坦随印度成为英国殖民地，但穆斯林与印度教徒之间冲突依然严重。赛义德·阿赫默德·汗领导阿利加尔运动，其继承者于1906年成立了“全印穆斯林联盟”，曾一度与印度国大党合作，共同争取印度的民族独立，但1928年合作破裂。1940年3月23日，穆罕默德·阿里·真纳领导下的穆斯林联盟在拉合尔召开全国会议，通过了建立巴基斯坦的决议。1947年6月，英国公布蒙巴顿方案，同意印巴分治。8月14日，巴基斯坦宣布独立，成为英联邦的自治领。1956年3月23日，巴基斯坦改自治领为共和国，定国名为巴基斯坦伊斯兰共和国。
巴基斯坦独立后，与印度因领土纠纷（即克什米尔问题）于1948年、1965年、1971年在克什米尔地区发生了三次印巴战争。第三次印巴战争直接造成东巴基斯坦独立成为孟加拉国。1972年7月，双方签署了《西姆拉协定》，实现停火。此后双方多次会谈，但未达成任何协议，1989年起，双方不断交火，1998年5月巴基斯坦继印度之后进行了6次地下核试验，使紧张局势加剧。2003年4月，印巴两国先后表达了重新进行对话的意愿，11月25日在实际控制线停火。
地理[编辑]
主条目：巴基斯坦地理




巴基斯坦地圖


巴基斯坦位于南亚，东与印度比邻，南面是印度洋，西与伊朗接壤，西北和阿富汗相连，东北面可通往中国新疆。面积为79.6万平方公里（不包括克什米尔），約等於法國和英國面积的總和，在全世界排第35位。國土南部沿阿拉伯海及阿曼灣有1,046公里（650英里）的海岸線[5]，陸上边界總長6,774公里（4,209英里），分別為阿富汗2,430公里（1,510英里）、中國523公里（325英里）、印度2,912公里（1,809英里）及伊朗909公里（565英里）[6]；与阿曼有海上边界[7]，与塔吉克隔著寒冷、狹窄的瓦罕走廊[8]。
巴基斯坦地势由西北向东南倾斜，全境五分之三为山地和高原，北有喜马拉雅山脉，西北有兴都库什山脉，东部为印度河中下游冲积平原，东南为塔尔沙漠的一部分。
气候[编辑]
巴基斯坦属亚热带干燥和半干燥气候，气候总的来说比较炎热干燥，每年平均降雨量不到250毫米，1/4的地区降雨量在120毫米以下。最炎热的时节是6、7月份，大部分地区中午的气温超过40℃，而在信德和俾路支省的部分地区中午气温则可能高达50℃以上。海拔高度超过２千米以上的北部山区比较凉爽，且温差大，昼夜平均温差14℃左右。气温最低时节是12月至2月。
自然资源[编辑]
巴国主要自然资源为耕地，以及分布广泛的天然气、石油和煤炭资源。铬铁矿、铁矿石、铜矿、金和银等矿藏丰富，其他珍贵矿石资源有宝石和大理石，非金属矿藏有石灰石、石膏、硫磺、耐火土和硅石等。旁遮普省的岩盐矿带(Salt Range)为世界著名的纯盐沉积矿。巴基斯坦有巨大的水利发电蕴藏量，但由于受到国际国内政治因素的制约致使能源开发速度缓慢，至今仍旧面临能源短缺局面。
区划[编辑]
行政区划[编辑]
主条目：巴基斯坦行政区划
巴基斯坦全国共有旁遮普、开伯尔－普什图、俾路支和信德四个省，七个联邦直辖部落地区和联邦首都伊斯兰堡。各省下设专区、县、乡、村联会。巴基斯坦实际控制的克什米尔的西北部一部分，划分为联邦管辖的北部地区和阿扎德克什米尔。该二个地区的人民持巴基斯坦护照，享有对该地政府的选举权，不享有对中央政府的选举权。克什米尔地区的中部和南部土地肥沃，面积最大的查謨-克什米爾邦由印度控制。此外，1963年根据边境协定巴基斯坦将一部分巴控克什米尔（喀喇昆仑地区）划给中華人民共和国。另外印度声称拥有中国控制的阿克赛钦地区（属新疆和田县）即克什米尔东北部的主权。

巴基斯坦行政区划

编号
行政区
名称
面积
政区图


1
省份
俾路支省
347,190平方公里



2
省份
开伯尔-普什图省
74,521平方公里


3
省份
旁遮普省
205,344平方公里


4
省份
信德省
140,914平方公里


5
地区
伊斯兰堡首都区
906平方公里


6
地区
联邦直辖部落地区
27,220平方公里


7
巴控克什米尔
阿扎德克什米尔
13,297平方公里


8
巴控克什米尔
北部地区
72,496平方公里


主要城市[编辑]
主条目：巴基斯坦城市列表




伊斯兰堡空拍



卡拉奇-信德省的首府，巴基斯坦最大城市和港口及商業中心，也是世界上人口最多的城市之一[9]。
伊斯兰堡-巴基斯坦首都。
拉合尔-旁遮普省的首府。
拉瓦尔品第
白沙瓦-开伯尔-普什图省的首府。
费萨拉巴德
木尔丹
海德拉巴
苏库尔
吉尔吉特-吉尔吉特-巴尔蒂斯坦的首府。
奎达-俾路支省的首府。
瓜达尔位于俾路支省拥有深水港瓜达尔港。

政治[编辑]
国家象征[编辑]
巴基斯坦國旗呈长方形，长与宽之比为3∶2。左侧是白色竖长方形，宽度占整个旗面的1／4；右侧为深绿色长方形，中央有一颗白色五角星和一弯白色新月。绿色象征繁荣，代表伊斯兰教；白色象征和平，代表国内的少数民族和信奉其他宗教的居民。新月象征进步，五角星象征光明；新月和五角星还象征对伊斯兰教的信仰。
巴基斯坦國徽颜色同国旗；深绿色和白色。顶端是五角星和新月图案；中间是盾徽，盾面分为四部分，分别绘有棉花、小麦、茶、黄麻四种农作物。盾徽两侧饰以鲜花、绿叶。下端的绿色饰带上用乌尔都文写着“虔诚、统一、戒律”。
议会政府[编辑]




巴基斯坦總理官邸


巴基斯坦实行兩院制，設參議院及國民議會。參議院有100名議員，國民議會有342名議員，其中272名由分區普選產生，60席为妇女保留席位，10席为非穆斯林保留席位，由各政党按普选得票比例分配；国民议会设议长和副议长各1人，议员任期五年。参议院设100个议席，议员任期六年，每3年改选半数。设主席和副主席各1人，任期三年。
獨立後的巴基斯坦，軍方在政治一直擔當重要角色，巴基斯坦於1958－1971年，1977－1988年及1999－2008年長期實行軍政府統治。巴基斯坦建国后于1956年、1962年和1973年颁布三部宪法。此外，文人政府的不穩定和貪腐問題一直是國內的政治焦點。
2008年巴基斯坦恢復民主制後，首個文人政府完成五年任期。标志着巴国能够通过公正、透明的选举，由上一届民选政府和平地把权力移交给下一届民选政府。2013年6月，谢里夫就任总理。
军事[编辑]
主条目：巴基斯坦军事




巴國海軍演習






梟龍戰機


巴基斯坦武装部队是世界第七大现役武装部队，并拥有核武器。主要分为三个部分：巴基斯坦陆军、巴基斯坦海军（包括巴基斯坦海军陆战队）和巴基斯坦空军；此外还有一些准军事部队。1962年开始，巴基斯坦与中华人民共和国的军事关系紧密，包括研发合作，以增强军事系统，如JF-17雷电，K-8喀喇昆仑，以及其他武器。中国是巴基斯坦首要的军备供应国[10]。两国同时在核武器和太空计划合作发展[11][12][13]。PAF（巴空军）还与美国保持密切的军事关系，是美国的一个非北约主要盟友。它主要进口来自中国和美国的军事装备[10]。
巴基斯坦空军创建于1947年8月14日，有65000名全職人員，其中有3000名飛行員，飛機共約700架，其中有470餘架戰鬥機。从1983年至1987年，巴基斯坦获得了40架F-16A/B Block 15战斗机。随着蘇聯－阿富汗戰爭结束，巴基斯坦对美国的战略价值骤然消失，美国于1990年对28架F-16A/B战斗机冻结交付并冻结巴基斯坦的购机款拒绝归还。2003年美国对阿富汗戰爭陷入胶着后，于2005年至2008年交付给巴基斯坦这批被扣留的战机中的14架。2006年，美国军援了12架F-16C与6架F-16D Block 52+并计划提供另外的18架。
巴基斯坦海军创建于1947年，现役25,000人，预备役5,000[14]。海军节设于每年的9月8日，以纪念1965年印巴战争。巴基斯坦海军有8个战地司令部，分别为卡拉奇司令部 (COMKAR) 、巴基斯坦舰队司令部 (COMPAK)、北方司令部 (COMNOR) 、海岸司令部 (COMCOAST)、后勤司令部、海上训练舰队司令部(FOST)、西部司令部(COMWEST )、海军航空兵司令部 (COMNAV)。目前主力艦為四艘中製F-22P巡防艦和一艘美製F-260巡防艦、5艘法製潛艦，另有飛彈快艇10艘和30多艘砲艇。
外交[编辑]

同印度的关系

巴印于1947年、1965年和1971年三次爆发战争。1971年巴印断交，1976年复交。2004年以来，巴印启动全面对话进程，双边关系持续缓和。2008年7月，两国启动第五轮全面对话，并首次开通跨克什米尔控制线贸易。11月，印度孟买发生重大恐怖袭击事件，印指责巴境内组织有染，巴印关系骤然紧张。在国际社会斡旋下，两国间紧张形势有所缓和。

同中国的关系





漆有中巴國旗的戰機


1950年1月5日，巴基斯坦承认中华人民共和国，1951年5月21日两国正式建交。建交以来，中巴两国建立了全天候友谊，开展了全方位合作。2015年4月，中华人民共和国主席习近平对巴基斯坦进行正式访问，两国签署《中华人民共和国和巴基斯坦伊斯兰共和国建立全天候战略合作伙伴关系的联合声明》。

同阿富汗的关系

巴基斯坦与阿富汗在地理、历史、文化、宗教、种族等方面关系密切。9·11事件后，巴基斯坦参与国际反恐战争，打击塔利班和“基地”组织，努力发展与卡尔扎伊政府的关系，积极参与阿富汗重建。

同美国的关系

冷战期间，巴美关系密切。此后，巴基斯坦因核试验和政变招致美国制裁。9·11事件后，巴基斯坦参加国际反恐战争，助美打恐，并采取措施打击国内极端主义势力。2009年10月，美出台5年内向巴基斯坦提供75亿美元援助的“克里-卢格法案”。两国建立了战略对话机制。2015年美國不滿巴基斯坦在反恐戰爭中作戰不力，拒絕支付三億美元的軍援，作為對巴基斯坦的懲罰。[15]
经济[编辑]
主条目：巴基斯坦经济和巴基斯坦科技




穆罕默德·伊克巴勒墳墓


巴基斯坦拥有多元化的经济体系，是世界第25大经济体。作为一个快速增长的发展中国家[16][17][18]，截止2007年，巴基斯坦的年平均经济增长连续4年达到7%。尽管1947年独立时很穷，巴基斯坦在随后40年中取得了高于世界平均的经济增长，但二十世纪九十年代不明智的政策却导致经济减速。最近几年来，大规模经济改革改善了经济前景，加快了增长，尤其是制造业和金融服务部门。近年来巴基斯坦在外汇兑换市场的地位和硬通货的储备都有显著提高。2005年估计有400亿美元外债。但是，由于国际货币基金组织的援助和美国的巨额债务减免，外债数额最近几年显著减少了。巴基斯坦的国内生产总值（由购买力平价计算的）估计有4754亿美元，每人平均收入2542美元。贫困率据估算有23%到28%。巴基斯坦的经济增长率过去5年间稳步增加。不过，通胀压力和低储蓄率可能使这种高增长率无法持续。以年增长率4.9%计算，巴基斯坦还需159年才能成为一个发达国家。




首都商業區


巴基斯坦的经济结构由主要是农业为基础转变为服务业为基础。如今农业只贡献国内生产总值的20%；而服务业占53%，批发和零售贸易占这个产业的30%。过去几年，卡拉奇证券交易所和世界其他新兴市场的一样增值。大笔外资被投入到电讯、房地产和能源等领域。其他主要产业包括软件、机动车、纺织、水泥、化肥、钢铁、造船、航空航天和军火生产。
货币采用巴基斯坦卢比，1卢比等如100派沙（Paisa）。硬币计有：1卢比、2卢比、5卢比；紙币有：5卢比,10卢比、20卢比、50卢比、100卢比、500卢比、1000卢比及5000卢比共7种。现时（2012年4月）巴基斯坦卢比兌美元的汇率约为1对0.0110；即一美元大约等于90卢比。
巴基斯坦煤炭资源丰富。根据巴基斯坦地质调查局（GSP）的估算，巴基斯坦的煤炭资源量在1850亿吨左右，其中1840亿吨在信德省，占全国总量的99.5%。其他主要矿藏储备有：天然气4920亿立方米、石油1.84亿桶、铁4.3亿吨、铝土7400万吨，还有大量铬矿、大理石和宝石。森林覆盖率4.8%。[19]
在2006年11月中国与巴基斯坦签定了自由贸易协定，希望把当时42亿美元的双边贸易额在五年之内增长到150亿美元。巴基斯坦在2007年的出口额达到了205亿8千万美元。
人口[编辑]
主条目：巴基斯坦人口

数量

巴基斯坦有1.771億人（2011年統計），為世界人口第六多的國家，位居巴西之後。巴基斯坦人口預估2020年達2.1013億人，並於2045年翻倍。於1947年時，巴基斯坦人口為3,250萬人[20][21]；於1990至2009年間增長了57.2%[22]。至2030年可望超越印度尼西亞成為世界最大的穆斯林國家[23][24][25]。巴基斯坦是個相當「年輕」的國家，於2010年統計年齡中位數為20歲，且30歲以下的人口有1.04億人[20]。

分布

巴基斯坦南部大多數人口居於印度河周邊地區，卡拉奇為人口最多的城市；而北部人口則分布於由拉合爾、费萨拉巴德、拉瓦尔品第、伊斯兰堡、古吉兰瓦拉、锡亚尔科特、古傑拉特、杰赫勒姆、萨戈达、謝胡布爾、瑙謝拉、馬爾丹、白沙瓦等城市所居的弧狀地帶。於1990年至2008年間，約有36%的居民居住於城市中，為南亞都市化比率最高的國家[6][20]，且有一半以上的人口居住於五千人以上的城鎮[26]。人口密度是每平方公里186人（2001年）。

民族





著民族服裝的少女


巴基斯坦国民中旁遮普族占63%，普什图族占16%，信德族占13%，俾路支族占4%等，还有来自印度的穆斯林移民。乌尔都语为国语，英语为官方语言。主要民族语言有旁遮普语、信德语、普什图语和俾路支语等。

宗教

巴基斯坦是个宗教气氛极为浓重的国家，根据宪法的规定，巴基斯坦的国教为伊斯兰教，97%的居民信奉伊斯兰教，其中多数为逊尼派（占75%），少数为什叶派（占20%），还有艾哈迈迪亚教派。另外1.5%信奉印度教，1.3%信奉基督教，0.2%信奉琐罗亚斯德教等其他宗教。实际上，宗教少数派在巴基斯坦常常处于非常不利的地位。
巴基斯坦穆斯林的礼拜习俗特别浓厚，教徒每天要礼拜五次，礼拜前，必须沐浴净身（分大净、小净）[27]。穆斯林的主要宗教活动有每年的朝觐、每天五次祈祷、年度《古兰经》朗诵比赛等等。信奉伊斯兰教的正统穆斯林严格禁酒，禁忌与猪有关的图画和食品，12岁以上的女性外出要戴头巾等。到巴基斯坦访问、旅游的人员要注意尊重当地风俗习惯，不携带酒类和含酒精饮料，不携带猪肉食品，否则过海关时可能会遇到麻烦[28]。

教育

巴基斯坦实行中小学免费教育。10岁（包括10岁）以上识字率（巴政府数据）为58%；2013/2014财年教育经费预算约为50.4亿美元，占国民生产总值约1.9%。全国共有小学15.5万所，初中2.87万所，高中1.61万所，大学51所。著名高等学府有旁遮普大学、卡拉奇大学、伊斯兰堡真纳大学和白沙瓦大学等。全国在校注册学生人数3822万，教职员工141万。
文化[编辑]
主条目：巴基斯坦文化




參與A1GP汽車大獎賽的巴基斯坦隊






巴式雞肉饢坑餐






路邊常見的玉米攤為巴國人每日聚會和零嘴地點


尽管与印度关系紧张，但印度电影在巴基斯坦非常受欢迎。音乐在巴基斯坦也非常风靡，多样的乐风从传统音乐（如Qawwali）到与西方音乐融合的巴基斯坦音乐。
運動[编辑]
在巴基斯坦最受欢迎的运动应该是板球运动。有大批巴基斯坦人通过电视观看巴基斯坦队参加的国际性比赛，尤其是与宿敌印度队。巴基斯坦队是国际板球运动劲旅之一，曾在1992年赢得过世界杯，並在奥运会上赢得过数次金牌。此外，卡巴迪也是非常受巴基斯坦人歡迎的民間運動。
巴基斯坦在大型国际综合运动会的成绩：
夏季奥运：3金3银4铜10枚（亚洲第11，世界前70）
亚运会：37金48银76铜161枚（亚洲第14）
大运会：无奖牌
世界运动会：1铜1枚（亚洲第16，世界第76）
夏季青奥会：1银1枚（亚洲第18，世界第74）
亚洲室内运动会：2银1铜3枚奖牌（亚洲第28）
世界武搏运动会：1金1枚（亚洲第12，世界第37）
亚洲沙滩运动会：2金7银6铜15枚（亚洲第16）
亚洲武艺运动会：3金2银4铜9枚（亚洲第11）
亚洲青年运动会：4铜7枚（亚洲第21）
紀念日及節日[编辑]

巴勝特節：巴基斯坦人的“春節”，一般在2月中上旬之交的星期五
共和国日：3月23日（1956年）
独立日：8月14日（1947年）
真納誕辰紀念日：12月25日
阿舒拉節：伊斯蘭曆1月10日
聖紀節：伊斯蘭曆3月12日
開齋節：伊斯蘭曆10月1日
古爾邦節：伊斯蘭曆12月10日

照片集[编辑]







巴基斯坦紀念碑









農業銀行









東部農村









證交所









國際伊斯蘭大學









影碟店販售有歐美和東亞戲劇




参考文献[编辑]


^ The State Emblem. Ministry of Information and Broadcasting, Government of Pakistan. （原始内容存档于2007-07-01）. 
^ Population（In Millions）By Province, 2011. Ministry of Population Welfare, Government of Pakistan. [28 December 2011]. [失效連結]
^ Miguel Loureiro. Driving—the good, the bad and the ugly. Daily Times (Pakistan). 28 July 2005 [10 January 2010]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Pakistan. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-31]. 
^ PNS Gwadar. Global Security. 21 November 2011 [4 January 2012]. 
^ 6.0 6.1 Pakistan. World Factbook. CIA. [13 February 2008]. 
^ Muscat Agreement on the Delimitation of the Maritime Boundary between the Sultanate of Oman and the Islamic Republic of Pakistan, 12 June 2000(1) (PDF). United Nations: 1. [18 August 2011]. 
^ Ed Wong. In Icy Tip of Afghanistan, War Seems Remote. New York Times. 27 October 2010 [4 January 2012]. 
^ The largest cities in the world and their mayors. City Mayors. [5 February 2010]. 
^ 10.0 10.1 Values, Arms trade, Sipri 
^ News, UK: BBC, 17 June 2010 .
^ World, News, CBS, 16 October 2008 .
^ South Asia, Asia Times .
^ Pakistan Navy. Maritime Security Agency of Pakistan. Retrieved 8 April 2012.
^ 徐子軒. 恐怖的曖昧：巴基斯坦，擁恐還是反恐？. 轉角國際. 2017年1月17日 [2017年6月22日] （中文）. 
^ Faryal Leghari. GCC investments in Pakistan and future trends. Gulf Research Center. 3 January 2007 [12 February 2008]. 
^ Quid Pro Quo 45 – Tales of Success (PDF). Muslim Commercial Bank of Pakistan: 2. 2007 [12 February 2008]. （原始内容 (PDF)存档于2008年2月16日）. 
^ Malcolm Borthwick. Pakistan steels itself for sell-offs. BBC News. 1 June 2006 [12 February 2008]. 
^ 巴基斯坦国家概况 http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/gjhdq_603914/gj_603916/yz_603918/1206_604018/
^ 20.0 20.1 20.2 N.S. Nizami. Population, Labour Force and Employment (PDF). Ministry of , Pakistan: 1, 2, 9, 12, 20,accessdate=30 December 2011. 2010. 
^ High population growth rate affecting economy’. Daily Times. 12 July 2011 [19 December 2011]. 
^ CO2 Emissions from Fuel Combustion (PDF). Intenatinal Energy Agency(IEA)Paris: 88. 2011 [2 January 2012]. 
^ Mapping Project Shows the Future of Muslim World. Jakarta Globe. 27 January 2011 [16 April 2011]. （原始内容存档于2011年2月3日）. 
^ World Muslim Population Doubling, Report Projects. Assyrian International News Agency. 27 January 2011 [16 April 2011]. 
^ Pakistan set to become most populous Muslim nation. Samaa Tv. 27 January 2011 [16 April 2011]. 
^ Jason Burke. Pakistan looks to life without the general. The Guardian (London). 17 August 2008 [20 May 2010]. 
^ 巴基斯坦宗教. 中华人民共和国商务部. 驻巴基斯坦使馆经商处. 2014-06-12 [2016-10-04]. 
^ 风俗. 中华人民共和国驻巴基斯坦伊斯兰共和国大使馆经济商务参赞处. 2014-06-12 [2016-10-04]. 


外部链接[编辑]



於維基詞典中查詢巴基斯坦。





维基共享资源中相關的多媒體資源：

巴基斯坦（分類）







元維基上的相關信息：
巴基斯坦（英文）



（英文）巴基斯坦政府官方网站
（英文）巴基斯坦目录
（英文）Pakistan : its global role and role in South Asia - Consul-General-in-nce Lecture Series co-organized by Consul General of the Islamic Republic of Pakistan in Hong Kong and International Office, Hong Kong Baptist University
（英文）《世界概况》上有关Pakistan的条目
（英文）开放式目录计划中和巴基斯坦相关的内容
（英文） 維基媒體的Pakistan地圖集 
（中文） 维基导游中有關巴基斯坦的旅遊指南
 OpenStreetMap上有關巴基斯坦的地理信息










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演














查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰共和国










   


 阿富汗




 伊朗




 毛里塔尼亚




 巴基斯坦



















查
论
编


毛泽东“三个世界”理论







提出者：毛泽东；推广者：邓小平










 
第一世界










超级大国



 美國（美帝國主義）
 蘇聯（苏聯社会帝国主义）








行为模式



帝国主义
霸权主义
强权政治
单边主义
金融资本主义








争霸与妥协



冷战
削减战略武器条约
反弹道导弹条约


















 
第二世界










除美国外的
发达国家
（北方国家/
工业化国家）




高度發展國家




欧洲四大工业国

 德國 ·  英國 ·  法国 ·  義大利






北欧五国

 瑞典 ·  挪威 ·  丹麥 ·  芬兰 ·  冰島






西欧和中欧八小国

 爱尔兰 ·  荷蘭 ·  比利時 ·  卢森堡 ·  瑞士 ·  奥地利 ·  列支敦斯登 ·  摩納哥






南欧七国

 西班牙 ·  葡萄牙 ·  安道尔 ·  希臘 ·  賽普勒斯 ·  馬爾他 ·  圣马力诺






中东欧六国

 爱沙尼亚 ·  拉脫維亞 ·  立陶宛 ·  捷克 ·  斯洛伐克 ·  斯洛維尼亞






英联邦三大移民国家

 加拿大 ·  澳大利亚 ·  新西蘭






亚洲已開發國家或地区

 日本 ·  韩国 ·  中華民國註1 ·  香港 ·  澳門 ·  新加坡 ·  以色列









较发达国家




南欧的主要新兴市场国家

 克罗地亚 ·  土耳其






独联体的主要新兴工业化国家

 俄羅斯 ·  白俄羅斯 ·  哈萨克斯坦










其他已開發国家或地區 · 亚洲四小龙









发展议题

人口老化 · 就业 · 福利国家 · 工业化国家






国际组织

八国集团 · 经济合作与发展组织 · 欧洲联盟 · 西欧联盟 · 北大西洋公约组织 · 獨立國家聯合體







註1：其國家地位不被聯合國承认。
















 
第三世界










发展中国家
（南方国家）




新兴市场国家

 中华人民共和国 ·  印度 ·  巴西 ·  阿根廷 ·  越南 ·  智利 ·  哥伦比亚 ·  南非 ·  约旦 ·  墨西哥 ·  摩洛哥 ·  巴基斯坦 ·  秘魯 ·  菲律賓 ·  泰國







其他发展中国家 · 金砖四国 · 展望五国 · 未來11国 · 亚洲四小虎






最不发达国家




亚洲

 孟加拉国 ·  尼泊尔 ·  緬甸 ·  柬埔寨 ·  葉門 ·  不丹 ·  老挝 ·  阿富汗 ·  东帝汶 ·  朝鲜






（撒哈拉
以南）
非洲

 贝宁 ·  布吉納法索 ·  布隆迪 ·  乍得 ·  几内亚 · 、 賴索托 ·  马拉维 ·  马里 ·  尼日尔 ·  卢旺达 · 
 乌干达 ·  坦桑尼亚 ·  中非 ·  冈比亚 ·  几内亚比绍 · 、 吉布提 ·  塞拉利昂 ·  科摩罗 ·  多哥 ·  毛里塔尼亚 ·  莫桑比克 ·  马达加斯加 ·  刚果（金） ·  尚比亞 ·  安哥拉 ·  塞内加尔 ·  衣索比亞 ·  苏丹 ·  南蘇丹 ·  厄立特里亚 ·  赤道几内亚 ·  聖多美和普林西比 ·  索馬利亞 ·  利比里亚






大洋洲

 所罗门群岛 ·  瓦努阿圖 ·  图瓦卢 ·  基里巴斯






拉丁美洲

 海地









“失败国家”

「警戒」級別









发展议题

南南合作 · 和平共处五项原则 · 进口替代政策 · 国际政治经济新秩序 · 北京共识 · 和谐世界 · 人口控制






国际组织

金砖国家 · 南方共同市场 · 上海合作组织 · 经济合作组织 · 东南亚国家联盟 · 非洲联盟 · 太平洋岛国论坛 · 中非合作论坛 · 世界科学院 · 20國集團 · 不结盟运动 · 七十七国集团
















 
参阅










相关标准



人类发展指数
国民收入
脆弱国家指数
暴政据点








其他世界格局理论



世界體系理論
文明衝突論



















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 268930849
LCCN: n80125947
GND: 4075812-6
SUDOC: 026397404
BNF: cb119424488（数据）
HDS: 3423
NDL: 00569020








坐标：30°40′N 73°10′E﻿ / ﻿30.667°N 73.167°E﻿ / 30.667; 73.167﻿ (巴基斯坦)




分类：英联邦巴基斯坦聯邦制國家南亚国家核武國家伊斯蘭會議組織成員國上海合作组织成员国隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有烏爾都語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面