羅斯汗國






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2017年5月4日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2017年5月4日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年5月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









羅斯汗國






9世紀中葉










9世紀初的羅斯公國(橘色)


首都
大諾夫哥羅德


常用語言
古挪威語


主要宗教
斯拉夫宗教


政体
君主制


歷史時期
中世紀早期


 - 建立
830


 - 終結
882-899


今屬於
 俄羅斯
 烏克蘭


羅斯汗國是現代歷史學家所用的名稱，並不是當時對該國之稱呼。
羅斯汗國是一個由羅斯人所建立的國家或城市集團。該地區當時的人口由波羅的海人，斯拉夫人，芬蘭人，突厥人，匈牙利人和挪威人組成。該地區也是瓦蘭人，東斯堪的納維亞冒險家，商人和海盜的經營場所。
這個時期被認為是俄羅斯民族的起源的時代中一個獨特的國家，為基輔羅斯的前身。


系列条目


俄罗斯历史








羅斯人
9世纪之前


伏尔加保加利亚
7世紀－13世紀


可薩汗國
7世紀－10世紀


羅斯汗國
9世紀


基辅罗斯
882年－1240年


弗拉基米尔-苏兹达尔大公国
1157年－1331年


诺夫哥罗德共和国
1136年－1478年


蒙古统治
1240年代－1480年


莫斯科公国→莫斯科大公国
1340年－1547年


俄罗斯沙皇国
1547年－1721年


俄罗斯帝国
1721年－1917年


臨時政府→共和國
1917年


蘇維埃俄國
1918年－1922年


苏联（俄联邦）
1922年－1991年


俄羅斯聯邦
1992年至今








查
论
编





影響[编辑]
9世紀末，東正教教主對羅斯展開基督教化，在俄羅斯西北部的所有城市幾乎被大火燒毀。一些定居點在大火之後被永久遺棄。
這種政治動盪的時期，首領朱克曼把注意力轉向伏爾加河與第聶伯河。率居民在拉多加和諾夫哥羅德及北歐定居，人口快速增長。在10世紀一個貿易據點於第聶伯建立，演變為現今的斯摩棱斯克。另一個在第聶伯河的據點，基輔，發展成為一個重要的城市。




分类：已不存在的歐洲君主國短命国家已不存在的歐洲國家830建立的國家或政權882-899終結的國家或政權隐藏分类：自2017年5月扩充中的条目自2017年5月需要专业人士关注的页面自2017年5月缺少来源的条目含有多个问题的条目需要整理的历史国家条目