維度





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年6月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


 本文介绍的是数学上的维度。

关于动漫用语次元，请见“次元 (次文化用语)”。
关于智利足球运动员，请见“阿图罗·维度”。

















0維是一點，1維是線，2维是一個長和寬(或曲線)面積，3维是2维加上高度形成體積面，4維則是建立在3維之上又多一個參數


维度，又稱维数，是数学中独立参数的数目。在物理学和哲学的领域内，指独立的时空坐标的数目。
0维是一點，沒有長度。1维是線，只有長度。2维是一個平面，是由長度和寬度(或曲線)形成面積。3维是2维加上高度形成「體積面」。雖然在一般人中習慣了整數维，但在碎形中維度不一定是整數，可能会是一个非整的有理数或者无理数。
我们周围的空间有3个维（上下，前后，左右）。我們可以往上下、東南西北移動，其他方向的移動只需用3個三维空間軸來表示。向下移就等於負方向地向上移，向西北移就只是向西和向北移的混合。
在物理學上時間是第四维，與三個空間维不同的是，它只有一個，且只能往一方向前進。
我们所居於的时空有四个维（3个空间轴和1个时间轴），根據愛因斯坦的概念稱為四维时空，我們的宇宙是由時间和空间構成，而這條時間軸是一條虛數值的軸。
有些理論預言我們所居於的宇宙實際上有更多的維度（通常10，11 或 24 個）。但是這些附加的维度所量度的是次原子大小的宇宙（參看弦理論）。
维度是理论模型，在非古典物理学中这点更为明显。所以不用计较宇宙的维数是多少，只要方便描述就行了。
在物理學中，質的量纲通常以質的基本單位表示：例如，速率的量纲就是長度除以時間。
物理學上的維度[编辑]
主条目：因次
參見[编辑]

相對論
四维空间
閔可夫斯基時空
空間














查
论
编


维度






维度空间



向量空间
欧几里得空间
仿射空间
射影空间
自由模
流形
时空











其他维度



克鲁尔维数
同调维数
拓撲維數
歸納維數
豪斯多夫维数
计盒维数
分形维数
自由度








多面体和图形



超平面
超曲面
超方形（measure polytope）
超矩形（英语：Hyperrectangle）（Hyperrectangle）
超立方体
超半方形（Demihypercube）
正轴形（cross-polytope）
超球面
单纯形（simplex）








按数字的维度



負一維
零维
一维
二维
三维
四维
五维
六维 （六自由度（英语：Six degrees of freedom））
七维
八维
九维
十維
n维(多维空间)
負維空間









分类










分类：維度隐藏分类：自2016年6月缺少来源的条目