阿馬爾開局

本條目使用代數記譜法來描述國際象棋棋子的走法。

阿馬爾開局，又名巴黎開局，醉马开局或氨水开局。是國際象棋開局的一種，走法為： 1.Nh3；此开局被认为是非常规开局，故收录在国际象棋开局百科的A00条目下。
其别名氨水开局是源于其走法记录，因为NH3是氨的化学式。巴黎棋迷查理·阿马尔在20世纪30年代弈出过此开局。国际象棋大师萨维利·塔塔科沃可能是该开局的命名人。象棋作家蒂姆·哈丁则开玩笑的认为"Amar"是"绝对的疯狂加荒唐"（Absolutely mad and ridiculous）的同义词。
分析[编辑]
如同德金开局，白方将马毫无道理的跳向了边线格，这样的布局显得非常怪异。西格博特·塔拉什曾说过，"在盘边的马没前途。"不过，对比于德金开局稍有不同的是，1.Nh3可以有王翼的王车易位做为后续着法,故此它比1.Na3更为常见。
黑方最为常见的回应是1...d5，之后威胁走2...Bxh3，以求破环白方王翼的兵型。作为应对，白方会走2.g3；此时黑方可以2...e5，继续占领中心。
得名的变例[编辑]
阿马尔开局中有一些被命名的变例。其中最为熟知的是巴黎弃兵，走法如下: 1. Nh3 d5 2. g3 e5 3. f4? Bxh3 4. Bxh3 exf4 结果是，白方不仅让黑方更牢固的占领中心，而且失兵。故此，这样的弃兵极度不可取。其中的一种后续着法称为大弃兵： 5. 0-0 fxg3 6. hxg3 这一变例首次弈出于萨维利·塔塔科沃与安德尔·李林塔尔1933年在巴黎的对局。
续着为1... e5的另一变例称为Krazy Kat（疯猫）. 1. Nh3 e5 2. f3 d5 3. Nf2


'







a
b
c
d
e
f
g
h



8




































8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h








走法
1.Nh3


編號
A00


母局
非正規開局


別名
巴黎開局


Chessgames.com opening explorer


參考文獻[编辑]


Dunnington, Angus. Winning Unorthodox Openings. Everyman Chess. 2000. ISBN 978-1-85744-285-4. 
Hooper, David; Whyld, Kenneth. The Oxford Companion To Chess second ed. Oxford: Oxford University Press. 1996. ISBN 0-19-280049-3.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
Schiller, Eric. Unorthodox Chess Openings Second Edition. Cardoza. 2002: 45–46. ISBN 1-58042-072-9.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
Winter, Edward. Chess Explorations. London: Cadogan Books. 1996. ISBN 978-1-85744-171-0. 









查
论
编


國際象棋開局






開放性開局
(1.e4 e5)





2.c4


阿爾賓反棄兵







2.d4


中心開局 · 丹麥棄兵（北方棄兵）







2.f4


王翼棄兵







2.Nc3


維也納開局







2.Nf3


王翼馬開局 · 大象棄兵 · 拉脫維亞棄兵 · 菲利多爾防禦 · 達米亞諾防禦 · 龐茲安尼開局 · 霍普金斯棄兵 · 蘇格蘭開局 · 義大利開局 · 伊文斯棄兵 · 俄羅斯防禦 · 匈牙利防禦 · 西班牙開局 · 雙馬防禦 · 三馬開局 · 四馬開局







2.Ne2


阿拉賓開局







2.Bb5


葡萄牙開局







2.Bc4


飛象開局







2.Qf3


拿破崙開局







2.Qh5


帕海姆進攻









半開放性開局
(1.e4 非e5)





1. ... b6


歐文防禦







1. ... c5


西西里防禦







1. ... c6


卡羅-卡恩防禦







1. ... d5


斯堪的納維亞防禦







1. ... d6


彼爾茨防禦（烏菲姆才夫防禦）







1. ... e6


法蘭西防禦







1. ... g6


現代防禦







1. ... Nc6


尼姆佐維奇防禦







1. ... Nf6


阿廖欣防禦









封閉性開局
(1.非e4)





1.a3


安德森開局







1.b4


索柯斯基開局（波蘭開局）







1.c3


薩拉戈薩開局







1.c4


英格蘭開局







1.d4


波蘭防禦 · 別諾尼防禦 · 后翼棄兵 · 后兵開局 · 卡塔蘭開局 · 韋德防禦 · 荷蘭防禦 · 凱里斯防禦 · 格林菲爾德防禦 · 古印度防禦 · 現代別諾尼防禦 · 布盧門菲爾德棄兵 · 伏爾加棄兵（平科棄兵） · 尼姆佐維奇防禦 · 新印度防禦 · 簡體新印度防禦 · 波戈留波夫防禦







1.a4


威爾開局







1.f3


巴恩斯開局







1.f4


伯德開局







1.g3


彭科開局







1.h3


柯萊門斯開局







1.h4


德普雷開局







1.Na3


德金開局







1.Nc3


鄧斯特開局







1.Nf3


列蒂開局 · 尼姆佐維奇開局 · 楚凱爾托特開局 · 古印度開局（先手古印度防禦）







1.Nh3


阿馬爾開局












本列表使用代數記譜法來描述國際象棋棋子的走法
本列表按照開局的走棋順序分類
本列表未包含各開局的變例












分类：封閉性開局隐藏分类：调用重复模板参数的页面引文格式1维护：冗余文本