火雞



 

火雞
化石時期： 中新世早期至現在

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N











正在炫耀的雄性北美火雞
Meleagris gallopavo



科學分類





界：
動物界 Animalia


門：
脊索動物門 Chordata


綱：
鳥綱 Aves


目：
雞形目 Galliformes


科：
雉科 Phasianidae


屬：
火雞屬 Meleagris
Linnaeus, 1758





種



野生火雞 Meleagris gallopavo
眼斑火雞 Meleagris ocellata



火雞，又名七面鳥或吐绶鸡，是一種原產於北美洲的家禽。火雞體型比一般雞大，可達10公斤以上。根據傳統，美國人會在感恩節及聖誕節烹調火雞。
和其他雞形目鳥類相似，雌鳥較雄鳥小，顏色較不鮮艷。火雞翼展可達 1.5 - 1.8 公尺，是當地開放林地最大的鳥類，很難與其他種類搞混。
火雞有兩種，分別是：分佈於北美的野生火雞，和分佈於中美洲的眼斑火雞。現代的家火雞（英语：Domesticated turkey）是由墨西哥的原住民馴化當地的野生火雞而得來。



目录


1 孤雌生殖
2 在大眾文化
3 參見
4 圖集
5 參考
6 外部連結



孤雌生殖[编辑]
由於鳥類、兩棲類及魚類的性別由卵子所攜帶的性染色體決定，所以在某些特定情況下，有研究声称，可以進行孤雌生殖，而火雞在這方面的能力比較著名。在缺乏雄性的情況下，雌鳥生產的未受精卵亦可孵化，而其所孵出的後代通常虛弱，並幾乎都是雄性[1]。但由于鸟类是高等的脊椎动物，生殖细胞特化，缺乏孤雌生殖的基础，上述文献中的情况有待确认和深入研究。
在大眾文化[编辑]
在感恩節裡，烤火雞肉是必備的節慶食物。而在美國的白宮則有「赦免火雞」的儀式。
參見[编辑]
嘉義火雞肉飯
沙威瑪
潛艇堡
圖集[编辑]








馴化的火雞









都會區中偶尔可以發現野生火雞









野火雞









火雞雕像





參考[编辑]

^ http://www.blackwell-synergy.com/doi/abs/10.1111/j.1474-919X.2007.00755.x

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：火雞





维基物种中的分类信息：

火雞





台灣火雞料理的考究





  火雞是一个與雞形目相關的小作品。你可以經由编辑或修订來擴充它。







分类：雉科家禽火鸡属感恩節隐藏分类：含有英語的條目本地相关图片与维基数据不同雞形目小作品