宫刑
宫刑，又称腐刑、阴刑、胥靡之刑、椓刑或宫，中国古代的一种極其残酷的刑罚，受刑者会丧失性能力和生殖能力。



目录


1 簡介
2 相关词汇
3 著名受刑人
4 參見
5 参考



簡介[编辑]
宫，即“丈夫割其势，女子闭於宫”，就是对男性施以閹割，割除破坏阴囊和睾丸[1]。漢代宦官人俑皆去勢而沒有切除陰莖，因為男人還擁有陰莖，所以可以跟老婆行房，不過是沒有種了，隋代則廢，亞洲一帶有畜牧基礎能力的民族皆有此能力，而切除陰莖因切斷六條動脈，則需要外科手術技術，並沒有資料顯示清朝以前中國有此技術，[2]「对男性施宫刑以后，因为伤口容易腐烂，所以通常在密不透风的“蚕室”中待百日，以保全性命。唐颜师古解释蚕室说：“凡养蚕者欲其温早成，故为蚕室，畜火以置之。而新腐刑亦有中风之患，须入密室，乃得以全，因呼为蚕室耳。”意思是人在受宫刑后，因伤口易感染中风致命，如要活命就要待在似蚕室般的密室内，在不见风与阳光的环境裡蹲上百日以上，伤口才能不被感染而逐渐癒合，最後，男人就像女人一樣，生理依然是男性但內分泌導致行為趨向女性；因為睪丸被切除，無法製造男性荷爾蒙，那本來就有在分泌的女性荷爾蒙，就成為那男人的主要荷爾蒙。
女性的宫刑稱為幽闭，具体方法上目前无一致说法。有说是监禁，也有说用木棍敲击女性腹部以造成子宫下垂，而消除女性生育能力的。
宮刑於何時出現已是遠不可稽，一般相傳在遠古的夏禹以前已出現，最初是用来惩罚男女之间不正当的性关系。《尚書》中提到宮刑，為五刑中僅次於大辟（斬首）的刑罰。後来宮刑应用的范围越来越广泛，至西周時已不限於風化案件。到了戰國時，孟氏之子勸秦王以仁義治國，即被秦王處以宮刑[3]。
漢文帝時曾一度廢除宮刑及其他肉刑，但至漢景帝時恢復，並規定某些死刑可以用宮刑代替。漢武帝時宮刑十分普遍，大臣往往因言得咎，而受此刑。自東漢開始，宮刑被用於處置謀反者的未成年家屬，算是對他們的一種赦免。至隋文帝時，宮刑被廢止於刑律之外，之後各代的刑律中亦再沒有見到宮刑，直至明朝。例如大清律例規定從事革命者的子孫，不分有無參與，「無論已未成丁，堩解交內務府閹割」，剝奪其生殖能力。
相关词汇[编辑]

下蚕室：受宫刑。因为古人相信受宫刑之后，疮口若经风吹便会感染导致“破伤风”，在受刑时及受刑后的一段时间，受刑人必须待在如“蚕室”（养蚕的屋子）一般温暖而不透风的地方。[4]
刀锯之余：受宫刑之后的人

著名受刑人[编辑]

申培
司馬遷
張賀
李延年
張尚禮
梁正之

參見[编辑]

去势
天閹
宦官
自宫
幽閉

参考[编辑]


^ 《韻會》：「外腎為勢，宮刑男子割勢
^ 元代陶宗儀《南村輟耕錄·卷二十八》「黃門：世有男子雖娶婦而終身無嗣育者，謂之天閹，世俗則命之曰黃門。」《明代李時珍《本草綱目·卷五十二·人傀》：「五不男，天、犍、漏、怯、變也。天者，陽痿不用，古云天宦是也。犍者，陽勢閹去，寺人是也。」』而清康熙時才由勢轉變成前陰。《欽定古今圖書集成·醫部匯考二百》：「天宦者，謂之天閹。不生前陰，即有而小縮，不挺不長，不能生子。此先天所生之不足也。」
^ https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E5%88%97%E5%AD%90/%E8%AA%AA%E7%AC%A6%E7%AF%87
^ 姚大力. 《读史的智慧》. : P7. 






分类：性學中国古代刑罚肉刑