航海工程






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2015年3月29日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年3月29日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年3月29日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







航海工程（Marine engineering），包括輪機的生產、製造、使用、管理與維修等，是一個複雜的系统。

流體力學（空氣力學）：空氣的流動對於機體與雙翼的揚力與抗力之影響。類似於傳統的萊特兄弟時代的風洞實驗。隨著計算機的發達，計算流體力學解析亦有所發展。
結構工程：研究關於航空器各部份之間的力、力矩、變形、振動等問題。可利用FEM（有限元分析）作分析。與新材料的開發、亀裂進展等密切相關。
推進工學：螺旋槳和噴射發動機、航空機的前進推力等推進裝置之研究。
電機工程・電子工程：提供輪機充足的發電與給電設備（電機工程）。





分类：航海工程學科隐藏分类：自2015年3月需要校對的頁面自2015年3月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年3月缺少来源的条目含有多个问题的条目