捷克









捷克共和國
Česká republika （捷克語）







国旗



国徽






格言："Pravda vítězí"（捷克語）
“真理必胜！”




国歌：


Kde domov můj （捷克語）
《何处是我家？》



















捷克的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 欧盟（绿色）  —  [圖例放大]





首都
及最大城市
布拉格


官方语言
捷克语[1]


承认语言


列表

斯洛伐克语
德语
波兰语
白俄罗斯语
保加利亚语
克罗地亚语
希腊语
匈牙利语
罗姆语
俄语
卢森尼亚语
塞尔维亚语
乌克兰语
越南语





族群



64% 捷克裔
26% 未明确族裔
5% 摩拉维亚裔
1.4% 斯洛伐克裔
0.4% 波兰裔


（2014年[2]）


宗教




88.5% 无信仰或未宣告

10.4% 罗马天主教
1.1% 其他





政府
单一制议会制
立宪共和国



• 总统

米洛什·泽曼



• 总理

博胡斯拉夫·索博特卡


立法机构
捷克议会



• 上议院

捷克参议院



• 下议院

捷克众议院


建立



• 波希米亚公国（英语：Duchy of Bohemia）

约870年



• 波希米亚王国

1198



• 捷克斯洛伐克

1918年10月28日



• 捷克社会主义共和国

1969年1月1日



• 捷克共和国

1993年1月1日



• 加入欧洲联盟

2004年5月1日


面积



• 总计

78,866平方公里（第116名）



• 水域 (%)

2


人口



• 2015年估计

10,553,443[3]（第81名）



• 2011年普查

10,436,560[4]



• 密度

134/km2（第87名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

3,508.61亿美元[5]（第49名）



• 人均

33,223美元[5]（第40名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

1,935.35亿美元[5]（第50名）



• 人均

18,325美元[5]（第39名）


基尼系数
 25.1[6]（2014年）
低 · 第4名


人类发展指数
▲ 0.870[7]（2014年）
极高 · 第28名


货币
捷克克朗 (CZK)


时区
欧洲中部时间 （UTC+1）



• 夏令时

欧洲中部夏令时间（UTC+2）


行驶方位
靠右


电话区号
+420b


ISO 3166代码
CZ


互联网顶级域
.czc





为“我祖国所在地”的回答结果。
42在1997年前与斯洛伐克共用。
亦使用.eu，与其他欧盟成员国共用。





捷克共和國（捷克語：Česká republika），簡稱捷克（Česko），是一個中歐地區的內陸國家，其前身為捷克斯洛伐克，於1993年與斯洛伐克和平分離。



目录


1 歷史

1.1 捷克斯洛伐克
1.2 与斯洛伐克分立


2 政治
3 地理

3.1 气候


4 经济

4.1 国内生产总值
4.2 经济发展
4.3 采矿业和农业
4.4 工业
4.5 电信


5 行政區劃
6 人口
7 宗教
8 文化

8.1 电影
8.2 運動


9 旅遊
10 交通
11 參見
12 参考文献
13 外部連結



歷史[编辑]
主条目：捷克歷史
捷克的土地上，考古發現曾出现过旧石器時代文化和新石器文化，9世纪初步统一的波希米亞王國大致是今天捷克前身。
15世纪，天主教的哈布斯堡家族入主波希米亞，但是波希米亚鄉民多半皈依胡斯教派。在1555年，哈布斯堡君主簽署奧格斯堡宗教和約，授與波希米亞人宗教自由。1618年斐迪南二世因為強制推行天主教，引爆了整個欧洲新教國家與天主教國家之間的三十年戰爭。
捷克斯洛伐克[编辑]
1918年第一次世界大戰結束，奥匈帝国瓦解，素來關係較為密切的捷克與斯洛伐克于1918年10月28日合併為捷克斯洛伐克共和国。
在慕尼黑協定之後，捷克淪為納粹德國的保護國，斯洛伐克則成為德國之魁儡政權，但二战之后恢复了捷克斯洛伐克。
1948年2月，捷克斯洛伐克共產黨开始實行事实上的一党执政。共产党第一书记安东宁·诺沃提尼和总书记古斯塔夫·胡萨克先后长期执政。
1968年，捷克斯洛伐克发生要求民主改革的布拉格之春，但最后在苏联的军事鎮壓下失败。直至1989年11月，捷克斯洛伐克最终透過天鵝絨革命实现民主改革，開始實行多政党民主议会制。
与斯洛伐克分立[编辑]
1993年1月1日，捷克与斯洛伐克解体成为两个独立国家，独立后沿用10月28日作为国庆日。同年1月19日，成为联合国成员国。
捷克1999年加入北约，2004年5月1日加入歐盟成為正式會員國，在2007年12月21日成為申根公約會員國。
政治[编辑]
捷克採多黨议会民主制，政府首腦為總理。捷克议会实行兩院制，由众议院（200人）和参议院（81人）组成。
原先國會聯合推選的總統5年一任，可連任一次。總統為名義上首腦只有有限權力，多數決策由國會認可，但是極特殊狀態下可以解散國會。他也負責提名總理和內閣成員。自2013年1月开始，总统通过直选两轮选举产生[8]。
主要政党有偏右的公民民主党和偏左的捷克社會民主黨，还有捷克和摩拉维亚共产党、基督教民主聯盟－捷克斯洛伐克人民黨和綠黨等政党。
2013年1月首次直選總統，米洛甚·澤曼獲得54.8%選票當選為新總統。
地理[编辑]
主条目：捷克地理




整体地图


位於歐洲核心地帶的捷克為一中歐內陸國，其四個鄰國分別為北方的波蘭，西北方的德國，南方的奧地利，與東南方的斯洛伐克。今日的捷克主要包含了過去奧匈帝國時代波希米亞與摩拉維亞這兩個傳統省份，與一小部分的西里西亞之土地範圍。
首都與最大城市為布拉格，跨伏尔塔瓦河两岸，风景秀丽。
捷克为一个三面隆起的四边形盆地，西部是波希米亞高地，东部是喀尔巴阡山地。河网稠密，主要河流是伏尔塔瓦河和摩拉瓦河。
气候[编辑]
属海洋性向大陆性气候过渡的温带气候。夏季炎热，冬季寒冷多雪。其中7月最热，1月最冷。
布拉格年降水量平原地区451～600毫米，山区1201～1500毫米，平均气温7月份为20℃，1月份为0℃。
经济[编辑]




斯柯达汽车是捷克一大經濟支柱（圖為Superb II 1.8 TSI車款）






捷克列車系統全由斯柯达自力生產


捷克主要有机械制造，化工，冶金，纺织，制鞋，木材加工，玻璃制造和啤酒酿造等工业部门。
捷克于2006年被世界银行列入发达国家行列[9]。在东部欧洲国家中捷克拥有高水平的人类发展指数[7]。
捷克的出口对象是欧盟成员，尤其是德国。目前该国经济大多已经私有化，包括银行和电信业。目前中央政府正计划要继续私有化能源业和布拉格机场。2009年捷克经济协会针对捷克经济学家的一项调查证明，大多数经济学家愿意捷克大多数经济部门实现更多自由化[10]。
捷克于2007年12月21日成为申根公约成员国，取消了同周边国家的边境限制。捷克目前还不是欧元区成员，暫時不考慮加入欧元区[11]。

国内生产总值[编辑]
(捷:HDP英:GDP)达到发达国家水准。2008年国内生产总值人均根据购买力评价超过26800美金，相当于欧盟平均的82%。因此捷克的经济能力在2005超过葡萄牙，希腊和塞浦路斯，现在已经接近意大利和西班牙的水平。最重要的事实是捷克是世界银行成员并且早已不属于发展中国家，而稳定地被列入30位最发达国家列内，所谓的“支出国”，这些支出国不拿取世界银行预算，但是相反是存入世界银行。从这些预算资助项目或贷款给发展中国家。最大的国外商业伙伴国是德国。
经济发展[编辑]
传统上捷克国家经济属于欧洲最发达的。1989年发生了转型为中央控制经济以及国有资产私有化。在复原框架内归还了部分1948年后国有化的产业。受到开放式竞争的影响，重工业失去了竞争能力。1995年成为经济合作与发展组织(OECD)成员。加入欧盟以后进入了经济增长期。与1990年相比,服务行业占据了国内生产总值一半份额。 与大部分国家一样，捷克也遭受到了世界经济危机的影响。2009年体现得尤为突出,国内生产总值降低4.5%，失业率上升，国家债务上升。相比此次危机,银行体系承受了负面现象或没有像其他欧盟内国家的银行直接倒闭。穆迪评级机构(Moody's)在2011年证实捷克因经济上的积极发展取得A1评级,未来具备良好的发展前景。除了其它的信息注释，捷克在欧元区的债务危机实际上不会被触碰。2011年预期国内生产总值增长2.5%，2012年2.2%，2013年甚至达到3.8%。实际增长比预期值要低。
采矿业和农业[编辑]
在捷克关键的不可再生能源包括：烟煤、褐煤、高岭土、黏土、石墨（煤）、石灰岩或其它建筑材料。铀的发现地是在Dolní Rožínka镇。在摩拉维亚南部的小范围内开采石油和天然气，但是大部分的这些原材料是从俄罗斯进口的。由于1/3的国土覆盖森林，木材成为出口物品。 主要种植谷物（小麦，大麦，玉米），土豆，糖甜菜；技术农作物有麻和油菜。值得提到的的还有啤酒花种植，园林（水果园林）和葡萄种植业。畜牧业生产基础是牛，猪和家禽的养殖，接下来是养蜂业或是淡水鱼的养殖（特别是鲤鱼）。
工业[编辑]
最主要的工业中心有布拉格，布尔诺，奥斯特拉瓦，皮尔森和姆拉达博雷斯拉夫。捷克工业主要是化工，机械，冶金和食品工业。其他重要的门类还有电力工业，建材和消耗品制造（消耗品包含服装，纺织品，鞋类，印刷业，木材加工比如家具，铅笔，火柴）以及军工和玻璃制造业，在捷克都有悠久传统。汽车出口工业也是非常重要的。最大的汽车生产公司是斯柯达汽车。2010年捷克斯柯达公司（现属德国大众集团），TPCA（丰田-标志-雪铁龙汽车简写）(日本丰田和法国标志雪铁龙合资)以及南韩现代汽车总共生产了1,072,209辆汽车。创造了35%的捷克工业生产总值。
电信[编辑]
国内电信业发展迅速。最大的电信运营商捷克电信与跨国集团西班牙电信并购后改名为Telefónica O2 Czech Republic. 这家公司与电信公司T-mobile，沃达丰和U:fon一样也在国内提供移动业务和因特网业务。捷克在欧盟国家中拥有最多的预付费无线连接用户。2007年因特网预付用户超过了35万。
行政區劃[编辑]
主条目：捷克行政區劃





捷克区划图



捷克全國共分為一個直辖市首都（hlavní město）與13個州（kraje，單數稱為kraj），人口数为2010年的：

A-布拉格（首都），1,251,072人
S-中波希米亚州，1,256,850
C-南波希米亚州，637,723
P-比尔森州，571,831
K-卡罗维发利州，307,380
U-拉贝河畔乌斯季州，835,814
L-利贝雷茨州，439,458
H-赫拉德茨-克拉洛韦州，554,370
E-帕尔杜比采州，516,777
J-维索基纳州，514,805
B-南摩拉维亚州，1,152,819
M-奥洛穆茨州，641,555
Z-兹林州，590,527
T-摩拉维亚-西里西亚州，1,244,837

人口[编辑]

捷克历年人口[12]

年份
总数
变化


1857
7,016,531
–


1869
7,617,230
+8.6%


1880
8,222,013
+7.9%


1890
8,665,421
+5.4%


1900
9,372,214
+8.2%


1910
10,078,637
+7.5%


1921
10,009,587
−0.7%


1930
10,674,386
+6.6%


1950
8,896,133
−16.7%


1961
9,571,531
+7.6%


1970
9,807,697
+2.5%


1980
10,291,927
+4.9%


1991
10,302,215
+0.1%


2001
10,230,060
−0.7%


2011
10,540,748
+2.9%


捷克人口為1,054萬。根據2011年人口普查的初步結果，捷克的大多數居民是捷克人（63.7％），其次是摩拉維亞人（4.9％）、斯洛伐克人（1.4％）、波蘭人（0.4％）、德國人（0.2％）和西里西亞人（0.1％）。由於“國籍”是一個可選項目，相當多的人將此字段留空（26.0％）。[13]據一些估計，捷克約有25萬羅姆人。[14][15]
根據捷克統計局的統計，2013年9月在該國居住的外國人有437,581人，其中最大的群體是烏克蘭人（106,714），其次是斯洛伐克人（89,273）、越南人（61,102）、俄羅斯人（32,828）、波蘭人（19,378）、德國人（18,099）、保加利亞人（8,837）、美國人（6,695）、羅馬尼亞人（6,425）、摩爾多瓦人（5,860）、中國人（5,427）、英國人（5,413）、蒙古人（5,308）、哈薩克人（4,850）、白俄羅斯人（4,562）。[16]
根據1930年的人口普查，波希米亞和摩拉維亞的猶太人口118,000人，在納粹德國猶太人大屠殺期間幾乎消滅了。[17]2005年捷克約有4,000名猶太人。[18]前捷克總理揚·菲舍爾有猶太起源和信仰。[19]
2015年的總和生育率估計為生育1.44名兒童／婦女，低於替代率2.1，是世界最低生育率之一。[20]2015年，47.8％的新生兒來自未婚婦女。[21]2013年的預期壽命估計為77.56歲（男性為74.29歲，女性為81.01歲）。[22]2007年移民將人口增加了近1％，每年大約77,000人移民到捷克。[23]越南移民在共產主義時期開始在捷克定居，當時他們被捷克斯洛伐克政府邀請為外籍勞工。[24]2009年，捷克約有7萬越南人。[25]大多數人決定永久留在該國。[26]
在20世紀初，芝加哥是捷克人口第三大城市，在布拉格和維也納之後。[27][28]根據2010年美國人口普查，有1,533,826個美國人擁有全部或部分捷克血統。[29]
宗教[编辑]
捷克和愛沙尼亞一樣是歐盟中少數多半人口沒有宗教信仰的國家。基於2001年的統計，59%人口是無神論者，26.8%信羅馬天主教，2.5%信新教。2005全歐統計發現，30%捷克人不信上帝和靈魂。50%相信有某種形而上力量，但是只有19%信有上帝，只比愛沙尼亞的16%高一點。
文化[编辑]
电影[编辑]

《遊子》（Kolya，又译：爱的布拉格，1996年）：是捷克著名电影人斯维拉克父子（Svěrák）的代表作，曾获得奥斯卡最佳外语片、第9届东京电影节大奖等國際電影獎項。劇情讲述一个老人和小孩的故事，探索了人性和战争带来的人与人恩怨间的关系。

運動[编辑]
足球和冰球是捷克最受歡迎的運動，两者在国内都有许多球迷，此外网球也有许多支持者。其中足球享有第一運動的美譽，歷史上捷克曾經湧現過大量的世界級巨星，包括歐洲足球先生獲得者帕维尔·内德维德等。捷克國家足球隊球風硬朗，是世界足壇中東歐流派的代表之一。
旅遊[编辑]




Tábor城






Okoř城堡的觀光景點






自从1989年铁幕倒下后，布拉格就成为欧洲游客最多的城市之一


旅遊也是捷克经济收入的重要来源。2001年，旅遊业的总收入达到1181.3亿捷克克朗，占國民生產毛額的5.5%。旅遊业雇用职员超过11万人，占全国人口的1%。[30]2008年，到访布拉格的遊客人数有所下降，可能是由于捷克克朗汇率强劲,遊客感到旅游费用相较于获得的服务水平过于昂贵。[31]该国的出租车司机索价过高和扒手问题也遭到旅遊指南和遊客的批评。[31][32]2005年，布拉格市长Pavel Bém通过努力减少小型犯罪来改善该市的名声。[32]不过，除了上述问题外，布拉格还是一个相对安全的城市，大部分地方甚至在黑暗中行走也很安全。[33]大致而言，捷克的犯罪率还是较低的。[34]
捷克有好几个旅遊业中心。古老的布拉格城是最主要的旅遊目的地，也是遊客们访问该国其他地区的主要入口。[35]捷克其他许多城市也吸引了大量的遊客，卡罗维发利、玛丽亚温泉市和弗朗齐歇克矿泉村等温泉城镇，都是特别受欢迎的度假胜地。其他的热门旅游目的地包括许多城堡，例如卡尔什特因城堡、捷克克鲁姆洛夫和莱德尼采-瓦尔季采文化景观。在这些城镇以外，波希米亚天堂（Bohemian Paradise）、波希米亚森林和克尔科诺谢山等地区也吸引了寻求户外消遣的遊客。
比尔森啤酒起源于波西米亚西部城市比尔森，而南部城市百威也成为百威啤酒名称的由来。
捷克克鲁姆洛夫（Český Krumlov），簡稱CK，是属于世界文化遺產的小鎮。
AZ大廈是捷克最高建築。
交通[编辑]




捷克高速公路网


布拉格瓦茨拉夫·哈維爾國際機場是捷克的主要國際機場，2016年客運量約1,300萬人次。[36]捷克共有46個鋪設跑道的機場，其中6個機場提供布爾諾、卡羅維瓦利、莫什諾夫（奧斯特拉瓦附近）、帕爾杜比采、布拉格與庫諾維采（烏赫爾堡附近）國際航線服務。
捷克鐵路（České dráhy）是捷克的主要鐵路運營商，每年運量約1.8億人次。捷克擁有9,505公里的軌道，是歐洲最密集的鐵路網之一。[37]其中，2,926公里是電氣化的，7,617公里是單線軌道，1,866公里是雙線和多線軌道。[38]最高速度160公里／小時。2006年，七輛義大利潘多利諾型傾斜式列車（Pendolino ČD Class 680）投入服役。
捷克的公路網長55,653公里。[39]有1,247公里的高速公路。[40]城鎮內限速50公里／小時、城外90公里／小時、高速公路130公里／小時。
參見[编辑]

摩拉維亞
波希米亚
捷克斯洛伐克

参考文献[编辑]


^ Czech language. Czech Republic – Official website. Ministry of Foreign Affairs of the Czech Republic. [14 November 2011]. 
^ Czech Republic Population 2014. World Population Review. [14 April 2014]. 
^ Population change – 1st – 2nd quarter of 2015. Czech Statistical Office. 21 March 2016 [21 March 2016]. 
^ Census of Population and Housing 2011: Basic final results. Czech Statistical Office. Retrieved on 19 December 2012.
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Czech Republic. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-15]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [4 December 2015]. 
^ 7.0 7.1 Human Development Report 2015 (PDF). United Nations. 2015 [14 December 2015]. 
^ 捷克明年1月将首次直选总统. 中国新闻网. 2012-08-02. 
^ Velinger, Jan. World Bank Marks Czech Republic's Graduation to 'Developed' Status. Radio Prague. 28 February 2006 [22 January 2007]. 
^ Stastny, Daniel. "Czech Economists on Economic Policy: A Survey", Econ Journal Watch 7[3]: 275-287, Sept 2010.[1]
^ Finance Ministry backtracks on joining the Euro by 2012. Radio Praha. [22 December 2008]. （原始内容存档于2009年2月7日）. 
^ Czech Statistic Office. Czso.cz. [25 April 2010] （捷克语）. 
^ První předběžné výsledky Sčítání lidu, domů a bytů 2011: Obyvatelstvo podle národnosti podle krajů 互联网档案馆的存檔，存档日期16 January 2013.. (PDF) . Retrieved on 12 August 2012.
^ The History and Origin of the Roma. Romove.radio.cz. [25 April 2010]. 
^ Green, Peter S. British Immigration Aides Accused of Bias by Gypsies. New York Times. 5 August 2001 [25 April 2010]. 
^ Foreigners by type of residence, sex and citizenship, Czech Statistical Office, 30 September 2013
^ The Holocaust in Bohemia and Moravia. Ushmm.org. [25 April 2010]. 
^ The Virtual Jewish Library. [13 September 2014]. 
^ "PM Fischer visits Israel". Radio Prague. 22 July 2009.
^ The World Factbook – Central Intelligence Agency. Cia.gov. [2016-12-10]. 
^ Population change – year 2015 | CZSO. Czso.cz. [2016-12-10]. 
^ The World Factbook. Cia.gov. [14 May 2014]. 
^ "Press: Number of foreigners in ČR up ten times since 1989". Prague Monitor. 11 November 2009. 互联网档案馆的存檔，存档日期28 December 2014.
^ O'Connor, Coilin. Is the Czech Republic's Vietnamese community finally starting to feel at home?. Czech Radio. 29 May 2007 [1 February 2008]. 
^ Crisis Strands Vietnamese Workers in a Czech Limbo. [13 September 2014]. 
^ "Foreigners working in the Czech Republic". [2009-06-03]. （原始内容存档于3 June 2009）.  已忽略未知参数|df= (帮助); 无效|dead-url=bot: unknown (帮助). Ministry of Foreign Affairs. July 2006.
^ Czechs and Bohemians 互联网档案馆的存檔，存档日期4 March 2016.. Encyclopedia of Chicago.
^ Czech and Slovak roots in Vienna. wieninternational.at. [13 September 2014]. （原始内容存档于2014年5月12日）. 
^ Total ancestry reported. U.S. Census Bureau. [13 July 2014]. 
^ Promotion Strategy of the Czech Republic in 2004 - 2010. Czech Tourism. [2006-12-19]. 
^ 31.0 31.1 Prague sees significant dip in tourist numbers
^ 32.0 32.1 Prague mayor goes undercover to expose the great taxi rip-off, January 15, 2005
^ Tips on Staying Safe in Prague, myczechrepublic.com
^ Czech Republic - Country Specific Information 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-17., U.S. Department of State
^ Czech sights. Discover Czech. [2006-12-19]. 
^ Prague Airport Reports
^ Transport infrastructure at regional level – Statistics explained. Epp.eurostat.ec.europa.eu. [25 April 2010]. 
^ Railway Network in the Czech Republic. SZDC.cz. [9 November 2010]. 
^ （捷克文） Roads and Motorways in the Czech Republic 互联网档案馆的存檔，存档日期[日期錯誤] (2)[日期不符]，.. RSD.cz (2009).
^ Czech Motorways > Homepage. Motorway.cz. 22 December 2015 [2016-12-10]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：捷克



Czech Republic.


权力机构


Governmental website.
Presidential website.
Portal of the Public Administration.
Chamber of Deputies.
Senate.
Chief of State and Cabinet Members.


概况信息


《世界概况》上有关Czech Republic的条目
Czech Republic 美国国务院.
Portals to the World美国国会图书馆.
Czech Republic at UCB Libraries GovPubs.
开放式目录计划中和捷克相关的内容

 維基媒體的the Czech Republic地圖集 

（英文）CIA World Fact Book（美國中央情報局）


新闻


The Prague Post.
CzechNews.
Czech News Agency News.
Prague Daily Monitor.
Radio Prague.


统计


Czech Statistical Office.


论坛/新闻/资讯


捷克 - 中欧新闻网Cenews.eu.
捷克大排档 - 社区论坛cyo.cz .


旅行


Czech Tourism Official travel site of the Czech Republic.
 维基导游中有關捷克的旅遊指南
（简体中文）捷克-中国文化交流协会（Czech-China Inter culture association有关捷克的介绍）









 德國  波蘭




 德國

 波蘭








   捷克  












 奥地利
 斯洛伐克










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表













 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台























查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137159957
LCCN: n90718759
ISNI: 0000 0001 2265 0168
GND: 4303381-7
SUDOC: 073704040
BNF: cb12004532d（数据）
HDS: 28763
NDL: 00577401
NKC: ge128065












分类：OECD成員經濟體地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員捷克欧洲国家內陸國家隐藏分类：CS1捷克语来源 (cs)Webarchive模板wayback链接含有未知参数的引用的页面引文格式1错误：无效参数值Webarchive模板警告Webarchive模板错误含有捷克語的條目使用未知infobox country参数的页面本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目