对维基媒体的审查和封锁







本條目介紹的是各政体对包括维基百科在内的维基媒体各计划的审查。關於维基百科本身的审查，請見“维基百科:维基百科不会审查内容”。關於对互联网的审查，請見“互联网审查”。


对维基媒体各计划的审查和封锁现时在多个国家经常发生，例如中国、伊朗和土耳其等地。



目录


1 中华人民共和国
2 法国
3 英国
4 俄罗斯
5 土耳其
6 其他国家
7 参考



中华人民共和国[编辑]
主条目：中国大陆封锁维基媒体事件




中国大陆封锁维基百科時間表及百度百科發起日的比較


中文維基百科自2002年10月24日成立[1]，从2004年到2008年，在中國大陸遭遇過無預警、無預先告知的六次大规模封鎖，其中不完全封锁一次。
第一次封鎖开始于2004年6月3日，時逢六四事件15週年。当时中文維基百科曾经尝试设置自我审查机制，但是未能取得共识。[1] 6月22日，中国大陆各地均解除了对维基百科的封锁。[1]
第二次封鎖开始于2004年9月23日[2]，仅仅持续4天。在这次封锁中，中国大陆部分地区仍可访问维基百科。[2]
2005年10月19日，维基百科再次被封锁。10月21日中文維基百科管理員Shizhao通過互聯網服務供應商轉交了解封申請，並表示「不出意外的话，一星期之内应该会解除封锁。」但是除了2006年10月10日至10月23日[3][4]、11月9日至11月17日[5][6]、2007年6月15日至6月18日[7]、7月21日至7月25日、7月30日至8月2日、8月30日至8月31日短暂在部分地区可以正常瀏覽[8]外，2008年4月2日前维基百科在接近3年的时间内均未完全解封。[9][10]2008年7月31日，中華人民共和国政府宣布北京奥运会信息自由，解除了很多网站的封锁。[11]
2010年11月28日中文维基文库遭到封锁。2012年初，中文维基新闻遭到封锁。但在使用HTTPS的情况下，可以正常访问维基媒体基金会及其所属项目的任意页面[12]。2013年吉米·威尔士表示不会容忍网络审查后，环球时报称“对来自中華人民共和国政府的要求，维基百科立场强硬，但对美国国家安全机构，或者欧洲司法系统的要求，无论是删除词条还是透露信息，或者容忍政府删改词条，维基百科的实际行动恐怕就未必如此堂皇”[13]。
2015年5月19日下午起，中国政府开始使用关键字阻断和DNS污染的技术屏蔽中文维基百科全站，至今未被解封。[14]自12月4日下午起，维基百科的所有语种版本均遭到中華人民共和国政府的屏蔽。[15]截至2016年10月15日 (2016-10-15)[update]，除中文、粤文[16]和吴语[17]维基百科因DNS污染在中国内地无法正常访问外，维基百科的其他语种版本已可以使用（包括条目最多的英文维基百科及部分汉语方言与文言版本）。
2016年12月28日，维基百科IP再次遭到高丢包阻断。但是在次年的5月8日，维基百科可正常访问。
法国[编辑]
主条目：皮埃爾敍奧特軍用無線電台
法國國內情報總局指法語維基百科的皮埃爾敍奧特軍用無線電台一條目涉及軍事機密，多次要求維基媒體基金會把其刪除。2013年4月，法国国内情报总局要求法語維基百科管理員雷米·马蒂斯将法語維基百科中介绍皮埃爾敍奧特軍用無線電台的条目删除[18]，否则法国国内情报总局将拘留其和予以刑事指控。[19][20]。法国国内情报总局稱該條目違反法國刑法第413-11條「危害國防機密法」。[21]此条目被删除后，已被一名来自瑞士的維基百科管理員恢复。[22][23]
英国[编辑]
主条目：网络观察基金会与维基百科
2008年12月5日，一家名叫网络观察基金会的英国监察小组因认为专辑封面含有与儿童有关的不雅照片，违反《1976年儿童保护法令》，将英语维基百科上有关蝎子乐队1976年发行专辑《处女杀手》的页面列入黑名单。这张图片的内容是一位全裸的少女，仅用玻璃破碎的效果来挡住生殖器部位。网络观察基金会的黑名单被用在如Cleanfeed之类的网页过滤系统中。[24]受此影响，包括匿名用户在内任何通过这些ISP连接的维基百科用户无法对任何页面进行任何编辑[25][26]。2008年12月9日，网络媒体基金会撤销了封锁[27][28][29][30][31]。
俄罗斯[编辑]
俄罗斯曾于2015年8月25日短暂屏蔽维基百科。理由是俄罗斯语维基百科的Чарас（俄语：Чарас (наркотическое вещество)）条目含有详细的制作毒品方法。当地法院裁决这个条目内容违法。因为维基百科强制使用HTTPS协议，运营商无法单独屏蔽这个条目，所以整个维基百科网站于2015年8月25日凌晨被屏蔽。[32]
俄罗斯维基媒体执行主任斯坦尼斯拉夫·科兹洛夫斯基（Станислава Козловского）回应称该条目内容来源于联合国网站和药理手册。[33][34]
8月25日上午封锁终止。Roskomnadzor称该条目已被编辑，新的条目内容已满足法院判决要求。[35]
土耳其[编辑]
參見：土耳其网络审查（英语：Internet censorship in Turkey）及2017年土耳其封锁维基百科事件
土耳其语维基百科上，受当局审查影响的条目包括“Kadın üreme organları”（女阴），“insan penisi”（人类阴茎），“2015 Türkiye genel seçim anketleri”（2015年土耳其大选投票（土耳其語：2015 Türkiye genel seçim anketleri）），“vajina”（阴道），“testis torbası”（阴囊），且这些审查均不是在法院判决下作出。当地一家名为TTNET的ISP推测称技术原因在于维基百科，维基媒体基金会的凯瑟琳·马赫反驳道这不符合事实。[36]
自2017年4月29日早间起，当地无法正常访问维基百科的任何语言版本，这一封锁维基百科的行政措施在当地时间早上8时生效。土耳其政府此前要求维基百科“移除由支持恐怖主义编辑者加入的内容，以及声称土耳其与恐怖组织有联系的内容”，但维基百科方面没有给予回应。[37][38]
其他国家[编辑]
以下是其他国家对维基百科审查和封锁的情况。


国家
时间
目标
原因
参考


伊朗
长期
波斯语、希伯来语维基百科和部分英文维基百科页面
伊朗綠色革命等
[39]


意大利
2011年10月4日
意大利语维基百科
意大利语维基社群自我抗议
[40]


巴基斯坦
2006年3月31日
所有语言维基百科
日德兰邮报穆罕默德漫画事件
[41][42][43][44][45]


2010年5月
英语维基百科
大家一起来画穆罕默德日


俄罗斯
2013年4月5日起
Курение каннабиса（吸食大麻）
内容包含毒品配方
[46][47][48]


沙特阿拉伯
2006年7月11日起
阿拉伯语维基百科和英语维基百科的部分页面
宗教和色情
[49]


叙利亚
2008年4月30日-2009年2月13日
阿拉伯语维基百科
不明
[50][51]


泰国
2008年10月-2013年4月
涉及泰国国王的条目
侵犯国王名誉
[52]


突尼斯
2006年11月23-27日
所有维基媒体计划
不明



乌兹别克斯坦


2007年-2008年
2011年9月底-10月初和2012年2月




所有语言维基百科
乌兹别克语维基百科


不明
[53][54][55]


参考[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Pan, Philip. Reference Tool on Web Finds Fans, Censors. The Washington Post (Beijing). 20 February 2006 [23 December 2011]. 
^ 2.0 2.1 Alert: Authorities block access to online encyclopaedia. International Freedom of Expression Exchange. 21 October 2005 [23 October 2011]. 
^ Cohen, Noam. Chinese Government Relaxes Its Total Ban on Wikipedia. The New York Times. 16 October 2006 [23 December 2011]. 
^ China PARTIALLY unblocks Wikipedia. andrewlih.com blog. [24 December 2006]. （原始内容存档于2006年12月1日）. 
^ Wikipedia unblocked in China after year-long ban. Reuters. [24 December 2006]. 
^ China 'unblocks' Wikipedia site. BBC News. 16 November 2006 [23 December 2011]. 
^ English Wikipedia unblocked in China. [20 June 2007]. 
^ 维基百科简体中文网站浏览仍然受限 — 天极ChinaByte，2007年6月19日
^ Barak, Sylvie. China uncensors Wikipedia. The Inquirer. 3 April 2008 [3 April 2008]. 
^ Cade Metz. Chinese net censors unblock BBC, Wikipedia. The Register. 31 July 2008 [31 July 2008]. 
^ "Beijing unblocks BBC Chinese site", BBC, 31 July 2008
^ Wikipedia founder caps off MSE Symposium. The John Hopkins News-Letter. 15 November 2012 [23 November 2012]. 
^ 维基百科：宁愿放弃中国业务 网络审查“5秒都不行”
^ 中文维基百科被屏蔽 已无法访问
^ China has blocked Wikipedia again. PixelsTech.net. [6 December 2015]. 
^ zh-yue.wikipedia.org 在中国 5% 被封锁. GreatFire. 2016-10-15 [2016-10-15]. （原始内容存档于2016-10-15） （中文）. 
^ wuu.wikipedia.org 在中国 5% 被封锁. GreatFire. 2016-10-15 [2016-10-15]. （原始内容存档于2016-10-15） （中文）. 
^ 皮埃爾敍奧特軍用無線電台, Wikipedia（法文）
^ Willsher, Kim. French secret service accused of censorship over Wikipedia page. Guardian. 7 April 2013 [7 April 2013] （英语）. 
^ Kleinz, Torsten. Französischer Geheimdienst verlangt Löschung eines Wikipedia-Artikels. Heise Online. Heise. 6 April 2013 [5 April 2013] （德语）. 
^ Wikipédia. Wikipédia:Bulletin des administrateurs/2013/Semaine 14. 2013 [2013-04-10]. 
^ French homeland intelligence threatens a volunteer sysop to delete a Wikipedia Article (新闻稿). Wikimédia France. 6 April 2013 [6 April 2013] （英语）. 
^ La DCRI accusée d'avoir illégalement forcé la suppression d'un article de Wikipédia – Le Monde, 6 April 2013 （法文）
^ Arthur, Charles. Wikipedia row escalates as internet watchdog considers censoring Amazon US over Scorpions image. Guardian News and Media Limited. 8 December 2008 [8 December 2008]. 
^ Kirk, Jeremy. Wikipedia Article Censored in UK for the First Time. PC World. 2008-12-08 [2013-06-05]. 
^ Moses, Asher. Wikipedia added to child pornography blacklist. The Sydney Morning Herald. 2008-12-08 [2013-06-05]. 
^ IWF Backtracks On Wikipedia Controversial Image Ban. ITProPortal.com: 2. 2008-12-10 [2013-06-05]. 
^ Ferguson, Andrew. IWF appeals procedure reverses Wikipedia block. thinkbroadband. 2008-12-10 [2013-06-05]. 
^ IWF lifts Wikipedia ban. Channel 4 News. Channel 4 News. 2008-12-09 [2013-06-05]. （原始内容存档于2008-12-17）. 
^ IWF removes Wikipedia website from watch list. Telecompaper. 2008-12-10 [2013-06-05]. 
^ Wikipedia-ban ongedaan gemaakt. De Telegraaf. 2008-12-10 [2013-06-05]. 
^ 维基百科网站或因“毒品门”被全面禁止. 人民网. 2015年8月25日. 
^ 俄罗斯称“维基百科” 涉及制毒信息文章 下令封锁网站. 环球时报. 
^ 因拒撤涉毒配方文章 俄语版维基百科遭当局封杀. 澎湃新闻网(上海). 2015-08-25. 
^ http://kommersant.ru/doc/2795794
^ Vikipedi sansüre isyan etti. www.birgun.net. [2017-04-29] （土耳其语）. 
^ Wikipedia blocked across Turkey - LOCAL. Hürriyet Daily News. [2017-04-29] （英语）. 
^ Turkish authorities block Wikipedia without giving reason. BBC News. 2017-04-29 [2017-04-29] （英语）. The Turkey Blocks group said the site was inaccessible from 08:00 (05:00 GMT) by order of the Turkish authorities 
^ "Blocking of Wikipedia reported in Iran", Tal Pavel, Global Voices Advocacy, 4 August 2010
^ Camera dei Deputati: disegno di legge N. 1415-B (PDF). Camera dei Deputati. 11 June 2010 [4 October 2011] （意大利语）.  (English translation)
^ Websites blocked, PTA tells SC: Blasphemous material. Dawn. 14 March 2006. 
^ Pakistan Blocks Wikipedia. Blogcritics. 31 March 2006 [13 April 2010]. （原始内容存档于2011年6月5日）. 
^ Wikipedia Blocked in Pakistan for seven hours. Karachi Metblogs. 31 March 2006 [13 April 2010]. 
^ Ali, Basit. Youtube, Wikipedia, Flickr blocked in Pakistan after Facebook. 20 May 2010 [2011]. （原始内容存档于2016年3月12日）. 
^ Pakistan blocks access to YouTube in internet crackdown. BBC News. 20 May 2010 [2011]. 
^ Russia May Block Wikipedia Access Over Narcotics Article | RIA Novosti. RIA Novosti. 6 May 2013. 
^ Russian media regulator confirms Wikipedia blacklisted. Russia Beyond The Headlines. Interfax. 5 April 2013. 
^ Russians Selectively Blocking Internet. The New York Times. 31 March 2013. 
^ Wikipedia:List of articles censored in Saudi Arabia（英语：Wikipedia:List of articles censored in Saudi Arabia）
^ Institute for War and Peace Reporting. Syrian youth break through internet blocks. 3 June 2008 [1 February 2010]. 
^ （阿拉伯文） Arabic Wikipedia Disappears From The Internet in Syria, Menassat, 19 May 2008 (English translation)
^ "Strange Thai Internet Censorship", YouTube video, 16 November 2008. Retrieved 27 May 2011
^ Uzbekistan Blocks Its Wikipedia. RIA Novosti. 17 February 2012 [21 February 2012]. 
^ The Uzbek Wikipedia is Blocked in Uzbekistan (In Uzbek). RFE/RL's Uzbek Service. 16 February 2012 [14 July 2012]. 
^ Wikipedia Articles in Uzbek Blocked. RFE/RL's Uzbek Service. 16 February 2012 [21 February 2012]. 










查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典
















查
论
编


互联网审查和封锁






网络审查



阿富汗
澳大利亚
阿塞拜疆
白俄罗斯
不丹
巴西
加拿大
中华人民共和国（香港）
古巴
丹麦
埃及
芬兰
法国
德国
冰岛
印度
伊朗
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
马拉维
马来西亚
摩洛哥
缅甸
尼泊尔
新西兰
朝鲜
巴基斯坦
罗马尼亚
沙特阿拉伯
新加坡
南非
韩国
斯里兰卡
叙利亚
泰国
突尼斯
土耳其
土库曼斯坦
英国
美国
乌兹别克斯坦
委内瑞拉
越南











网络封锁



比利时（英语：Websites blocked in Belgium）
中华人民共和国

网站
关键词
防火长城


俄罗斯（英语：Russian Internet blacklist）
印度（英语：Websites blocked in India）
韩国
巴基斯坦（英语：Websites blocked in Pakistan）
英国（英语：Web blocking in the United Kingdom）

网站（英语：List of websites blocked in the United Kingdom）










自我审查



苹果公司（英语：Censorship by Apple）
思科系统中国
Google
微软中国
Myspace（英语：Criticism_of_Myspace#Censorship）

中国（英语：Criticism_of_Myspace#MySpace_China）


Skype中国
雅虎中国








外部审查



Facebook
档案共享网站（英语：Legal aspects of file sharing）
iTunes Store（英语：Censorship of the iTunes Store）
海盗湾
Twitter
GitHub
维基解密

美国


维基媒体各计划

中国大陆
英国


YouTube

德国（英语：Blocking of YouTube videos in Germany）














分类：维基媒体工程互联网审查隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1德语来源 (de)含有法語的條目CS1土耳其语来源 (tr)CS1意大利语来源 (it)含有土耳其語的條目