希臘軍政府時期





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年1月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




希臘共和國


Χούντα των Συνταγματαρχών


軍事獨裁政權





← 
1967年－1974年
 →












國旗
國徽





格言
Ελευθερία ή Θάνατος（希腊语）
“不自由毋宁死”


首都
雅典


常用語言
希臘語


主要宗教
希臘正教


政体
軍政府


總統


- 1973年6月1日-11月25日
喬治斯·帕帕佐普洛斯


- 1973年11月25日-1974年12月17日
菲頓·吉薩基斯


总理



- 1967年4月21日-12月13日
康斯坦丁諾斯·科利亞斯


- 1967年12月13日-1973年10月8日
喬治斯·帕帕佐普洛斯


- 1973年10月8日-11月25日
斯皮羅斯·馬克齊尼斯


- 1973年11月25日-1974年7月24日
阿扎曼蒂奧斯·安茲魯佐普洛斯


歷史時期
冷戰


 - 軍事政變
1967年4月21日


 - 國王奪權失敗，王室流亡
1967年12月13日


 - 理工大學起義
1973年11月14日-17日


 - 塞浦路斯干預
1974年7月15日


 - 新民黨上台
1974年7月24日


貨幣
希臘德拉克馬（₯）


於1973年6月1日軍政府廢除王室前，希臘君主仍是名義上的國家元首。









希臘軍政府時期，泛指右翼軍事政權統治希臘的期間。始於1967年4月21日清晨希臘軍方發動政變，終於1974年7月，前後共七年。軍政府別名上校政权（希臘文：Το καθεστώς των Συνταγματαρχών）。



目录


1 背景
2 政變
3 軍政府的成立
4 瓦解



背景[编辑]
第二次世界大戰後不久，希臘即爆發了共產黨與政府之間的內戰。後來在美國和英國支援下，政府軍於1949年獲勝。希臘共產黨隨即被宣布為非法組織，許多黨員遭到迫害或流亡出國。從此，希臘軍方與美國中情局之間的關係變得相當密切。這個現象尤其在1952年希臘加入北大西洋公約組織後，更為明顯。再加上希臘在圍堵政策中佔有重要的戰略地位，以及共黨隨時再度叛亂的風險仍高。因此，就在這種「恐共」的氣氛當中，極右勢力逐漸抬頭。
保守派在經過數年的執政之後，1965年，由中立派議員喬治‧帕潘德里歐出任希臘總理，他的當選被視為改變的契機。然而，當時年紀尚輕的國王康斯坦丁二世，為了要獲得更多的政治權利，而與改革派發生了衝突，還將帕潘德里歐打發走，釀成了一場憲政危機。事後，國王指派揚.帕纳吉尔蒂斯為臨時總理，做為這段期間的過渡政府。並宣佈將於1967年5月28日舉行國會改選。由於跡象顯示帕潘德里欧所屬的中間聯盟將一舉成為國會最大黨，並且跟立場偏左的聯合民主黨組成聯合政府。此舉造成保守派人士的憂慮，深怕共產黨會死灰復燃；而這也成為軍方發動政變的理由。
政變[编辑]
1967年4月21日，就在選舉即將舉行的前幾個禮拜，陸軍准將斯蒂利亚诺斯·佩塔克斯和兩名上校喬治·帕帕多普洛斯以及尼可拉斯·馬卡瑞佐斯等人共同發動了兵變，以迅雷不及掩耳的速度奪取了政權。其中佩塔克斯是總部設在雅典之裝甲訓練中心的指揮官，使得整個軍團得以立刻控制整個雅典市區。同一時間，他們還派人去搜捕各主要政治領袖，以及被認為是同情共產黨的一般平民。到了上午，總理帕纳约蒂斯·卡内罗波罗斯遭到軟禁，全國落入軍方手中。這時，美國駐希臘的大使並不贊同這種作法，批評這是在「強姦民主」。然而中情局駐雅典分處的處長Jack Maury則以「你要怎麼強姦一個妓女」來反駁。同年12月，國王試圖反制政變失敗，被迫流亡至羅馬，從此以後政權遂完全落入軍方手中。
軍政府的成立[编辑]
國王出亡以後，軍方乃成立攝政團以取代原先之民選政府，由喬治·帕帕多普洛斯接任首相。
瓦解[编辑]








查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）










分类：冷战时期的历史政权已不存在的歐洲國家1967年建立的國家或政權1974年終結的國家或政權希臘歷史隐藏分类：自2013年1月缺少来源的条目含有希臘語的條目需要整理的历史国家条目