君士坦丁四世


君士坦丁四世
Κωνσταντίνος Δ'


拜占庭帝国皇帝



君士坦丁四世及其随从，拉文纳Sant'Apollinare in Classe 教堂的马赛克



在位
668年 – 685年


出生
约652年
君士坦丁堡


去世
685年9月（33岁）
君士坦丁堡


前任
梅泽修斯
君士坦斯二世


繼任
查士丁尼二世


王配
阿纳斯塔西娅


子嗣
查士丁尼二世
希拉克略


王朝
希拉克略王朝


父親
君士坦斯二世


母親
福斯塔


君士坦丁四世（希腊语：Κωνσταντίνος Δ'，Kōnstantinos IV，拉丁语：Constantinus IV，约652年－685年）是一位拜占庭帝国皇帝（668～685年在位），在位期间首都君士坦丁堡经受住了阿拉伯人4年的围攻（674～678年），成为阿拉伯人与拜占庭人之间斗争的关键转折。
生平[编辑]
君士坦丁四世是君士坦斯二世的长子，654年被其父亲加冕为共治皇帝。668年，君士坦斯二世在西西里被刺杀身亡，他继承帝位，并率军讨伐西西里的叛乱者。在教皇维塔利安的支持下，他成功击败了僭主梅泽修斯。
阿拉伯哈里发穆阿威叶一世平息内乱后重新开始了对拜占庭的进攻。从674年初开始，阿拉伯人连续围攻君士坦丁堡。678年，拜占庭人开始使用秘密武器——“希腊火”，导致阿拉伯舰队遭受重大损失，被迫撤出拜占庭水域。在撤退途中，阿拉伯舰队在潘菲利亚海岸附近海面遭到暴风雨袭击，遭受到了进一步的巨大损失。于此同时，阿拉伯陆军也在小亚细亚遭到重创。因此，穆阿威叶一世被迫与拜占庭帝国签订了30年和约，并同意向拜占庭皇帝每年支付3000块黄金，另外交送50名战俘和50匹战马。只是阿拉伯人扩张第一次遇到了阻击，拜占庭的这次胜利在欧洲人抵御阿拉伯人进攻中具有重要的历史意义，不仅拯救了拜占庭，也拯救了欧洲文明。受其影响，阿瓦尔人和巴尔干半岛的斯拉夫人纷纷向君士坦丁堡派遣使节，承认其宗主权。
于此同时，一支保加尔人在首领阿斯巴鲁赫的率领下来到多瑙河下游定居，与拜占庭于680年发生了冲突，拜占庭军队受到重创，损失惨重。君士坦丁四世被迫缔结正式协议，承认其国家地位(即为保加利亚第一帝国），并承诺向新兴的保加利亚帝国支付年贡金。这是在拜占庭领土上第一次出现了独立王国，并得到拜占庭帝国的承认。
君士坦丁四世为了缓和与罗马主教的关系，从680年11月7日到681年9月16日召开了18次宗教大会，被称为第三次君士坦丁堡公会议，即第六次基督教大公会议。会议将将“基督一志论”视为异端，确定基督神、人两性为正统信仰。很多一志论教派的领袖被开除教籍。[1]
于此同时皇室内部发生激烈的争端。君士坦丁四世同期父亲君士坦斯二世一样不想皇帝权力被分享，因此当着参加大公会议正统主教的面前，君士坦丁四世剥夺了两个弟弟希拉克略和提比略共治皇帝的头衔，并割去他们的鼻子。[2]
685年9月，君士坦丁四世去世，其子查士丁尼即位，是为查士丁尼二世。
参考资料[编辑]


^ 乔治·奥斯特洛格尔斯基. 《拜占庭帝国》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 西宁: 青海人民出版社. 2006: 96～99. ISBN 7-225-02781-6. 
^ 爱德华·吉本著 席代岳译. 罗马帝国衰亡史.第五卷 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 长春: 吉林出版集团责任公司. 2008: 9. ISBN 978-7-80762-476-9. 





君士坦丁四世
希拉克略王朝
出生于：652年逝世於：685年




统治者头衔


前任：
君士坦斯二世
拜占庭帝国皇帝
668–685
与君士坦斯二世，654–668
希拉克略和提比略，659–681
继任：
查士丁尼二世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 268207923
GND: 102043302
SELIBR: 293021
SUDOC: 152089500










Persondata


姓名
Constantine 04


别名



简历



出生日期
652


出生地点
Constantinople


去世日期
685


去世地点
Constantinople






分类：生年不详685年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有希臘語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目