赫西俄德





本条目需要擴充。（2014年3月29日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






Hesiodi Ascraei quaecumque exstant, 1701


赫西俄德（也譯作海希奧德、赫西奧德、希斯亞德，希腊语：英语：Hesiod (/ˈhiːsiəd/ or /ˈhɛsiəd/； Ἡσίοδος）是古希腊诗人，他可能生活在前8世纪。从前5世纪开始文学史家就开始争论赫西俄德和荷马谁生活得更早，今天大多数史学家认为荷马更早。被稱為「希臘教訓詩之父」。
生平[编辑]
赫西俄德生活在玻俄提亚，他经常去赫利孔山，按希腊神话赫利孔山是缪斯的住地。赫西俄德自己说，有一天他在放羊时缪斯给予他写诗的本事。
赫西俄德的生活细节我们今天所知甚少，它们大多来于他的诗。在他的诗《工作與時日》中他说他和他的兄弟为了遗产打官司，结果他输了。不过一些学者认为这个故事是赫西俄德编出来的，是他的长诗中对道德描述的一个引喻。此外他说他在卡尔息斯参加过一次诗人比赛，获得了一个三脚的鼎。普鲁塔克认识到在这里赫西俄德将他的实际生活与他的创作连到了一起：约前705年卡尔息斯与埃雷特里亚之间爆发了一场战争，赫西奥德在这次比赛中扮演了一位卡尔息斯的英雄。后来得诗人在这个故事上又编造了赫西俄德与荷马比赛的故事。
关于赫西俄德的墓在什么地方很早就有两种不同的说法。修昔底德说一个预言警告赫西俄德他将死在尼米亚，因此他逃到了洛克里斯，结果他在那里在尼米亚·宙斯的神庙里被杀和被葬。另一个说法是前7世纪的一首短诗里流传下来的，说他葬在波俄提亚。后来的作家试图将这两种说法调和到一起。
作品[编辑]
唯一一首被公认是赫西俄德写的长诗是《工作与时日》。《神谱》即使不是赫西俄德写的，从风格上与他的作品非常相似。
《工作與时日》包括许多忠告和理智的东西，它鼓励人们忠忱地工作生活，反对休闲和不公正。其中最著名的詩且被亞里斯多德在尼哥馬各倫理學中所引用的詩句是：


Far best is he who knows all things himself;
Good, he that hearkens when men counsel right;
But he who neither knows, nor lays to heart
Another's wisdom, is a useless wight.


直译：一个人能无所不知自然是最好，能倾听他人正确的忠告也好；可有人既不知又不把他人的智慧放在眼里，这样的人是不足为训的。


意译：无所不知是最好，倾听忠告亦无错；可有人既无知，又不以之为耻，此类同于废物。




《神谱》描写的是宇宙和神的诞生，对家谱学来说它是一部很有意思的作品。
一些古典作家认为《女人目录》也是赫西俄德的晚期作品。这部长诗大多数已经失传，只有少数章节留存。其内容是传说时代国王和英雄的家谱。一般学者将它规入赫西俄德时代诗歌作品晚期的作品。另一个被规为赫西俄德的作品的长诗是《赫拉克勒斯的盾》，它显然是上述作品的续集。
今天赫西俄德的作品是研究希腊神话、古希腊农业技术、天文学和记时的重要文献。








查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122220717
LCCN: n50062731
ISNI: 0000 0001 2079 3528
GND: 118550292
SELIBR: 190641
SUDOC: 026921286
BNF: cb119074448（数据）
NLA: 41276157
NDL: 00443197
NKC: jn19990210278
ICCU: IT\ICCU\CFIV\035630
BNE: XX1719548












分类：古希腊诗人隐藏分类：自2014年3月扩充中的条目自2012年7月缺少来源的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目