摩托化自行車





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年12月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






蒸汽動力的摩托化自行車。






裝有汽油引擎的摩托化自行車。






裝上電動機的類型。


摩托化自行車、或附發動機自行車，是指有發動機做為輔助動力的自行車，現在的摩托車即是從此演變而來。摩托化自行車的發動機種類非常多，從二衝程引擎、四衝程引擎、電動機甚至蒸汽機的都有。電動自行車也是一種摩托化自行車。
最早的摩托化自行車裝有發動機來幫助踩踏，那時汽油引擎與傳動設計還在萌芽的階段，其功率重量比很低，所以這種雙重動力系統在此時特別有優勢。隨著技術的改進，踏板推進被二衝程或四衝程的汽油引擎取代，不過在一些汽機車與燃料都還是很貴的國家，摩托化自行車仍然很盛行。




主要以發動機來作為動力的摩托化自行車，在台湾被稱作摩踏。






發動機只是輔助用途的摩托化自行車，此台摩托化自行車以電力發動機驅動前輪。


現在的摩托化自行車有多種種類：

如果汽车人選擇不要裝踏板，可以完全以發動機驅動的類型。
在台湾稱作摩踏的發動機自行車，其裝上踏板是為了滿足法規需求與用於啟動引擎或在緊急的狀況下使用。
主要以腳踏動力推進，發動機只是在爬坡或長途行駛時提供協助。





分类：自行車類型摩托車電動載具永續交通系統隐藏分类：自2010年12月缺少来源的条目