联虏平寇
联虏平寇又称借虏平寇，指的是南明时期的弘光政权，采取联合清军力量来消灭农民军的李自成和张献忠的政策。



目录


1 背景
2 过程
3 结果
4 注释
5 参考资料
6 参见



背景[编辑]
明崇祯十七年（1644年），李自成攻入北京，崇祯帝上吊殉国，后吴三桂引清军入关，李自成在清军入京之前仓皇出逃。而清军入关后推行民族压迫政策，强迫汉人剃发易服，导致当时中国的主要矛盾由阶级矛盾上升为民族矛盾[參 1]。
崇祯帝死后，他的堂兄朱由崧在史可法、马士英等人的支持下在南京建立弘光政权，国号依旧为明，史称南明。此时，南明虽然仍占据江南半壁江山，但是仍然想收复中原地区，于是就有人提出「联虏平寇」的策略[參 2]。
过程[编辑]
弘光政权推行「联虏平寇」的策略，使得南明君臣上下都沉浸在借用清兵力扫灭“流寇”的幻想中，但是也有 人提出了相反的观点，主张自强为主，抗击农民军和清兵[註 1][註 2]。而弘光政权并不理会这些，同年七月上旬，弘光政权召集群臣讨论同清方联络事宜，并派遣使臣前往清营。
而大顺军在山海关战役失败后，开始西撤，当时他们在河北、河南、山东等地建立的农民政权随机逐步瓦解。当地的百姓并开始以“复明”的旗号来抗击大顺军[參 5][參 6]。而弘光政权只在山东地区接收一下当地的政权外，其他的地方均无官员前去接收。
而此时在北京的清军也是对于南明的「联虏平寇」策略没有定见，而有人甚至向多尔衮建议：在北京屠城，然后退守沈阳，固守山海关，可无后患[參 7]。而当时由于清兵在入关初期，兵力有限，补充兵员是一件非常难办的事。而明朝虽然现在四分五裂，但地域辽阔，实力也相当可观。多尔衮摸不清底细，不敢贸然行事，主张徐图中原[參 8]。而占领北京也是由于吴三桂的原因，所以多尔衮初期开始决定勾结南明，一同打击“流寇”，实现南北分治[參 9]。
然后清廷也看到了弘光政权控制的江南广大富庶地区，北方土地贫瘠，都仰赖于南方漕运的粮食和其他物资。1644年九月，清河道总督杨方兴劝说多尔衮要不惜一切代价夺取江南地区[參 10]。而此时清廷对南明政权态度也发生转变，清廷开始以正统自居，否认弘光朝廷的合法地位，要求南明君臣无条件投降[參 9]。
1644年七月二十八日，多尔衮派人给史可法带了一封信，信中还扬言“联闯平南”，而史可法在给多尔衮回信中只是为弘光朝廷继统的合法进行辩解，没有拿出一个对付清军的办法，反而增长多尔衮的骄狂气焰[參 9]。
结果[编辑]
由于弘光君臣一厢情愿地沉迷于“联虏平寇”，自身毫无振作之意，而清廷以代明“复仇”为名推行灭明之策，联虏平寇的策略失败了[參 11]。1645年四月清军攻克扬州，清军屠城，扬州当地居民除少部分在破城前逃出和个别在清军入城后隐蔽较深幸免于难者以外，几乎全部惨遭屠杀，“城中积尸如乱麻”[參 12]，史称扬州十日。[註 3]。
同年清军攻占南京，弘光帝被俘，被清军押送到北方被杀，弘光政权灭亡[參 14]。

注释[编辑]



^ 南明吏科都给事中章正宸上疏道：「今日江左形势视之晋、宋更为艰难，肩背腹心，三面受敌。」并要求朝廷既需「念先帝、先后殉社稷之烈」，又应「念三百年生养黔黎尽为被发左衽」，「断宜以进取为第一义。进取不锐，则守御必不坚」。对形势的分析他说道：「近传闯渠授首，未可轻信。贼计甚狡，必亡走入秦，度暑必尽锐而出，与献贼合，睥睨长江。……又闻虏踞宫阙，动摇山东。而当国大臣仓惶罔措，但绍述陋说，损威屈体，隳天下忠臣义士之气，臣窃羞之，臣切痛之。」，「失今不治，转弭秋高，虏必控弦南指，饮马长、淮；而贼又驰突荆襄，顺流东下。瓦解已成，噬脐何及？」[參 3]
^ 章正宸在同年六月，给事中马嘉植上言：「今日可忧者，乞师突厥，召兵契丹，自昔为患。及今不备，万一饮马长、淮，侈功邀赏，将来亦何辞于虏？」[參 4]
^ 多铎在“谕南京等处文武官员人等”的令旨中说：「昨大兵至维扬，城内官员军民婴城固守。予痛惜民命，不忍加兵，先将祸福谆谆晓谕，迟延数日，官员终于抗命。然后攻城屠戮，妻子为俘。是岂予之本怀，盖不得已而行之。嗣后大兵到处，官员军民抗拒不降，维扬可鉴。」[參 13]



参考资料[编辑]


^ 1980年8月出版《清史论丛》第二辑载拙文《论清初社会矛盾》。
^ 清军入关"借虏平寇":借南明军队剿李自成农民军. 中国新闻网. [2014-04-24] （中文）. 
^ 冯梦龙《甲申纪事》。
^ 李清《南渡录·卷二》。
^ 张怡《闻续笔》卷一。「过德州界，一路乡勇团结，以灭贼扶明为帜，所在皆然。至济南，回兵数千自相纠合，队伍整肃，器械精好。浚河置榷，凡舟必盘诘乃得过。即以所浚之土堆集两岸，仅容步，不可骑。而沿河民家塞向墐户，留一窦以通出入，防守颇严。引领南师，如望时雨。既闻弘光登极，史公督师，无不踊跃思郊。每遇南来客旅，辄讯督师阁部所至。使斯时乘其锐而用之，数十万义士因粮于众，人自为战，大功可立也。日复一日，坐失事机，灰忠义之心，隳朝食之气，谋之不臧，土崩瓦解，伊谁咎哉！」
^ 乾隆五十年《济宁直隶州志·卷三十一·艺文》：「参与济宁、兖州、济南反叛大顺、恢复明政权的郑与侨在《倡义记》中写道：“是役也，当四海无主之日，前无所依，后无所凭，只以绅衿忠愤、乡勇血诚，遂使大憝立剪，名义以新。无奈江南诸执政鼠斗穴中，虎逸柙外，置李贼不共戴天之仇于不问，可胜叹哉！」
^ 吴晗《朝鲜李朝实录中的中国史料·上编·卷五十八》：「宜乘此兵威，大肆屠戮，留置诸王以镇燕都，而大兵则或还守沈阳，或退保山海，可无后患」”。
^ 吴晗《朝鲜李朝实录中的中国史料·上编·卷五十八》：「若得北京，当即徙都，以图进取」。
^ 9.0 9.1 9.2 第二节清廷对南明弘光政权态度的变化. 国学网. [2014-04-26] （中文）. 
^ 《国榷·卷一百三》：「不得江南，则漕运阻矣，将何以成天下？」
^ 第三章 弘光朝廷的偏安江淮. 国学导航. [2014-04-24]. 
^ 归庄《先兄监纪君行状》，见《归庄集》卷八。
^ 云巢野史编《两都怆见录》《南都》，见胡慕椿辑《乡国纪变》第一册。
^ 第五节　弘先帝出逃和清军占领南京. 国学导航. [2014-04-26] （中文）. 


参见[编辑]

联寇抗清









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：南明南明歷史事件