菲律宾地理


菲律宾地理





洲
亚洲


地区
东南亚


面积
第世界排名第73名


 • 总计
300,000平方公里（120,000平方英里）


 • 陆地
99.38%


 • 水域
0.62%


海岸线
[convert: 無效數字]


最高点
阿波火山 2,954 m


最低点
菲律宾海 0m


最长河流
卡加延河


最大湖泊
贝湖


菲律賓是位於東南亚的一个島國，地处北纬4°35′～21°8′，东经116°55′～126°37′之间，北隔巴士海峡与台灣島相望，西临南中国海与中南半岛相望，南接加里曼丹岛和苏拉威西海，东临太平洋。
菲律宾由7100多个岛屿组成，其中已命名的岛屿有2773个，其中呂宋島(第一大島)、巴拉望島(第五大島)、民都洛島、馬斯巴特島、班乃島、內革羅島(第四大島)、宿霧島、薄荷島、雷伊泰島、薩馬島(第三大島)、民答那峨島(第二大島)等11个主要岛屿占总面积的96%。菲律宾群岛地形复杂，地貌形态多样。位于民答那峨島的阿波火山，海拔2954米，为全国最高点。而菲律宾群岛以东的菲律宾海溝最深处达10,540米。菲律賓海岸線曲折，总长18,533公里，多天然良港。
菲律宾以东是台风发源地之一，每年七月到九月台风路线多经吕宋岛。十月到十二月台风路线南移，有时也在民答那峨島北部登陆。
菲律宾位于环太平洋地震带上，多地震和火山活动。菲律宾全境有火山五十多座，其中活火山十一座。著名的活火山包括马荣火山、皮纳图博火山、塔阿尔火山等。
菲律宾属于热带海洋性气候，雨量充沛，终年有雨，大部分地区年平均降水量约2000-3000毫米，东部降水量较多。菲律宾全年平均气温为27.6℃。最高平均温度为33～39℃，最低平均温度为16.7～20.9℃。除高山地区外，其余地区常年温差很小。
参考资料[编辑]

了解菲律宾
新华网










查
论
编


亞洲各国家和地區地理






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：菲律賓地理隐藏分类：未獲Convert模塊承認的單位或選項