哨聲響起



哨聲響起


ホイッスル!


Whistle!


類型
少年漫畫、足球漫畫


作品原名
ホイッスル!


正式譯名
 哨聲響起


漫畫


作者
樋口大輔


出版社
 集英社
 東立出版社


連載期間
1998年－2002年


冊數
全24集


電視動畫


導演
福富博


編劇
山田隆司、岸間信明、雪室俊一


人物設定
興村忠美


音樂
佐橋俊彥


動畫製作
STUDIO COMET


製作
Marvelous Entertainment


播放電視台
Animax




其他電視台：
 華視、東森電影台、MOMO親子台




播放期間
2002年5月6日－2003年2月3日


話數
全39話


代理發行



 曼迪傳播



動漫主題－電子遊戲主題－ACG專題－模板說明


《哨聲響起》（日語：ホイッスル!）是由樋口大輔所畫的少年足球漫畫，漫畫共有24集，由東立出版社發行，另外還有一本《哨聲響起讀者支援手冊》（Whistle! Supporter's Book）；動畫則先後由華視與東森電影台與MOMO親子台播出。



目录


1 故事簡介
2 登場角色

2.1 櫻上水中學
2.2 武藏森學園
2.3 國部二中
2.4 飛葉中學
2.5 東京選拔隊
2.6 九州選拔隊
2.7 漢城（首爾）選拔隊
2.8 其他人物


3 動畫

3.1 主題曲
3.2 各集標題


4 播放電視台

4.1 香港


5 外部連結



故事簡介[编辑]
懷有足球夢想的主人公風祭將，本來考上了足球名校—武藏森學園並進入了足球社，不過因為身高問題一直待在三軍，後來由於不甘心不能成為正式球員，就毅然決然的轉學到櫻上水中學，但是轉過去後發覺學校足球社並不強大，而後又因為誤會而被社上學長們排擠，此時社上足球頂尖的水野龍也伸出了援手，並以隊長做賭注，用足球賽打敗了學長們；在水野龍也成為足球社隊長後，與風祭將展開了復興足球社的計畫，之後又遇到了佐藤成樹、不破大地、小島有希等朋友的加入與幫助，於是就此展開了一段友情與成長的故事。
登場角色[编辑]
櫻上水中學[编辑]

風祭將（Shō Kazamatsuri）


配音員：（日本）小向美奈子；（香港）伍秀霞；（台灣）汪世瑋
本故事的主角，身高149公分，生日1984年5月10日。原為足球名校武藏森學園的三軍，後來因為身高太矮而不得不轉學到櫻上水中學，位置是前鋒背號9號對得分很執著，非常熱愛足球卻又認為自己還不夠厲害，所以一直都很努力的每天練習足球。因為個子矮小，動作十分靈活，雖然在各單方面的技巧都不如人，但在實戰的掌控卻是無人能敵。在隊裡就像是一個發電廠，常在各種情況下激起隊友的動力。
個性開朗、樂觀、積極、心地善良、很關心別人。
他原本是東京選拔隊的候補選手，後來因為天城去了德國，而得到正式球員的資格。
在東京隊也是前鋒，背號19號（接替天城的位置）。
親生父親是有名的職業球員鹽見謙介，父母在他小時候就出車禍去世，由舅舅風祭一家收養。有個哥哥風祭功（其實是表哥）。
在選拔東京隊成員的測驗中學會他的必殺技「會消失的假動作」。
在漫畫最後一集，東京選拔隊對戰關西選拔隊的比賽中演出帽子戲法（同一人在一場比賽中踢進3球）。
但不幸受了重傷，曾被醫生斷言無法再做激烈的運動，但他不放棄，前往德國找名醫，做復健，最後成功回到球場。他也在3年內長高16公分，變成165公分。


水野龍也（Tatsuya Mizuno）


配音員：（日本）前田剛；（香港）李致林；（台灣）陳進益
櫻上水足球部隊長，也是東京選拔隊的成員。位置是中鋒，背號10號（相當於王牌的存在）。
面目清秀而且很厲害，所以很受女孩子歡迎。外表看似冷酷，內心對足球的熱愛卻不輸人。
父母因為離婚而從母姓，也因為不喜歡父親的想法而拒絕就讀武藏森學園。
雖和父親感情不好，但其實個性與他的父親一樣彆扭。
把阿成視為很好的朋友也是難得實力相當的對手，因此很難諒解阿成不吭一聲就跑去關西選拔隊的舉動。
比較被動，別人不容易走進他的內心，關心別人卻不善表達。
進入東京選拔隊後逐漸對自己的能力感到滿足，變得有些高傲，沒有和任何隊員建立信賴關係。
經由西園寺玲的開導，他發現自己的不足，在東京隊對戰漢城隊的比賽中和隊友郭英士建立默契與友誼，終於找到自己的定位。
根據日本哨聲響起文庫版的內容，龍也的父母在多年後復合，且又生了一個比龍也小十幾歲的弟弟，阿成還誤以為那是他的兒子。


佐藤成樹（Shigeki Satō）


配音員：（日本）木內秀信；（香港）黃啟昌；（台灣）鄭仁君
曾經離開過足球部，原因是因為一年級時水野太過出風頭在準備被學長圍毆前而退出足球社去擺平對方，不過自從風祭加入後因為覺得有趣而又回來，大家都叫他阿成。
打架很厲害，曾單槍匹馬對戰一群不良少年。主要位置是前鋒，被稱為是天才型前鋒，技巧上可說無人能敵，與水野是很好的搭檔。
佐藤是從母姓，離家出走後寄居於草晴寺。因為長得很帥，所以與水野走在一起時常會受到注意。
個性放蕩不羈，看似開朗內心卻有很深的心結。因為身為情婦的小孩，不被父親承認，母親又改嫁，阿成養成了所有事都藏在心裡，不讓別人知道的習慣。其實很關心龍也，卻不直說，因此常被他誤會。
原本阿成覺得拼命努力的樣子很難看，所以雖有高超技術卻不願意對足球認真，後來受到小將的影響和兒時玩伴井上直樹的鼓勵，使他開始認真對待足球。
漫畫中，阿成為了進入關西代表隊而改成父姓藤村，並且成功加入關西選拔隊，最後與東京選拔隊跟風祭展開一場激烈的比賽。


不破大地（Daichi Fuwa）


配音員：（日本）喜安浩平；（香港）梁偉德
櫻上水中學有史以來最頑劣的天才問題學生，有「破壞王」的稱號。在校成績、運動都很不錯，在橋邊遇到風祭後便對足球產生興趣，然而因為他太聰明，常能預測到對手下一步動作而犯規，因此所有人都認為他只適合當守門員。原本沒有選上東京代表隊，後來因為隊上的兩名守門員先後受傷而補上。


小島有希（Yuki Kojima）


配音員：（日本）鈴木真仁；（香港）張頌欣


櫻井美雪（Miyuki Sakurai）


配音員：（日本）長谷川靜香；（香港）黎桂芳


香取夕子（Yūko Katori）
松下左右十（Sōju Matsushita）
高井真人（Masato Takai）
花澤秀臣
古賀良彥
森長祐介（Yusuke Morinaga）
野呂浩美（Hiroyoshi Noro）
五味薰
山口杉太（'Santa Yamaguchi）

武藏森學園[编辑]

涉澤克朗（Katsurō Shibusawa）

聲優:內藤玲
生日:1983年7月29日
血型:A型
身高:183cm
體重:65gk
星座:獅子
喜歡的食物：味噌煮鯖魚、豆大福
討厭的東西：爬蟲類
興趣和特技：Ｆ１觀戰、料理
喜歡的言詞：努力は実力を生み　実力は自信を生み　 自信は幸運を呼び　幸運は勝利をもたらす
足球部部長，是隊中精神支柱，也是大家公認的「守護神」。在一年級時就當上正式ＧＫ。 對隊友們很好，就連二軍三軍的人也有在注意，平時也很有威嚴，很受隊員們的尊敬。 有世界青年足球為對手的經驗。各方面技術和反應速度都是高人一等，動作毫不遲疑。 個性溫和有禮，是個很有禮貌的人。家裡是老鋪的和菓子屋，有時候他也會到店裡幫忙。 因為他的實力還有名氣，於是被眾人毫無異義的推派為隊長。 許多球員都很敬重他，不過同時也有人把他當作對手。 球技、判斷力、身體能力、反應神經，各方面都很厲害，可以說是這個世代最厲害的ＧＫ。

藤代誠二（Seiji Fujishiro）
間宮茂（Shigeru Mamiya）
三上亮（Akira Mikami）
笠井竹巳（Takumi Kasai）
桐原總一郎（Sōichirō Kirihara）
天野聖夜（Seiya Amano）

國部二中[编辑]

天城燎一（Ryōichi Tenjo）
雨宮東吾（Tōgo Amamiya）

飛葉中學[编辑]

椎名翼（Tsubasa Shiina）


飛葉中學足球社隊長，是東京選拔隊的成員。背號4號，位置是中堅後衛。和西園寺玲是表親。足球技術高超，雖是後衛卻也有不錯的射門能力（詳情見選拔東京隊成員時的紅白對戰）。
個子嬌小卻有絕不服輸的意志力，頭腦聰明，具領袖風範，被稱為球場上的總教練。
擁有無人能及的戰術眼，能預測對手的動作。
對自己非常有自信，個性開朗、直率，講話毒舌。
曾幫助小將練習會消失的假動作。
在漫畫中，東京選拔隊對戰東北選拔隊時，因為東北前鋒阿部小太郎驚人的體能及技術，讓身體能力不如人的椎名一度陷入苦戰，並想起過去不懂得以技術迎戰的自己，幸好在好友黑川及小將的幫助下恢復冷靜，順利踢進獲勝的關鍵一球。


黑川柾輝（Masaki Kurokawa）


飛葉中學足球社成員，也是東京選拔隊成員。原本是左側中鋒，後來因為速度很快，在東京選拔隊改為踢後衛，背號7號。
個性冷靜、成熟，和椎名交情很不錯。


畑五助
畑六助
井上直樹
保田保


西園寺玲（Akira Saionji）


飛葉中學足球社總教練，也是東京選拔隊總教練。和椎名翼是表親。
擁有優秀的領導能力，擅長以奇特的方式讓東京選拔隊成員們自行學習、成長。
過去曾活躍於L聯盟，背號10號，是有名的王牌攻擊手。

東京選拔隊[编辑]

小岩鐵平
杉原多紀


配音員：（日本）並木法子；（香港）謝潔貞


郭英士
若菜結人
真田一馬
鳴海貴志
櫻庭雄一郎
上原淳
內藤孝介
木田圭介
谷口聖悟
小提健一郎

九州選拔隊[编辑]

高山昭榮
功刀一

漢城（首爾）選拔隊[编辑]

李潤慶
崔仁勳

其他人物[编辑]

風祭功（Kō Kazamatsuri）


風祭將的哥哥，職業為公關。


黑輪（關東煮）攤位的老闆


在風祭將練球空地的旁邊擺攤，因風祭將想借插頭來看電視錄影練球而認識。


鹽見謙介
小島明希
馬可·費南多·路易斯

動畫[编辑]
主題曲[编辑]

片頭曲「DOUBLE WIND」
歌： 小向美奈子（風祭將）
片尾曲「Sweet Days」
歌：小向美奈子（風祭將）

各集標題[编辑]


集數
日文標題
中文標題翻譯


1
BREAK THROUGH THE WALL　-壁をつき破れ!-
突破困境!


2
RUN WITH TEAMMATES　-仲間と共に走れ!-
贏得夥伴的信賴!


3
HIT THE GOAL　-ゴールを決めろ!-
一決勝負!


4
NEVER GIVE UP ON THE FUTURE　-未来（ゆめ）をあきらめるな!-
黑輪的滋味!


5
GOTTA BE THE FORWARD　-FWの座を勝ち取れ!-
贏得FW的寶座!


6
VENGE FORWARD　-壁を抜け!-
穿越高牆!


7
VOR!　-誰よりも一番前に行け!-
跑在最前面!


8
CATCH THE LAST PASS　-ラストパスを受け止めろ!-
接下最後一球!


9
LEAP OVER THE WALL　-壁を越えろ!-
跨越高牆!


10
GRAB A POSITION ON THE TEAM　-レギュラーの座をつかめ!-
成為正式球員!


11
BACK TO THE FIELD　-フィールドに帰れ!-
回到球場!


12
MAKE A WAY　-スペースを作り出せ!-
無人地帶!


13
FIND YOUR OWN PATH　-自分の道を切り拓け!-
我的位置!


14
RUN OVER THE TEARS　-涙の向こうへ駆け抜けろ!-
飛向那片天空!


15
GO FOR THE BALL　-一瞬のボールに挑め!-
挑戰瞬間球!


16
LET'S BEATEM WITH TEAMWORK　-チームワークでぶつかれ!-
同心奮戰!


17
LET IT GO　-悪夢を吹っ飛ばせ!-
逃離惡夢!


18
YOU'VE GOTTA BELIEVE IN YOURSELF　-勝利を棄てるな!-
不到最後絕不放棄!


19
UNDERSTANDING ONE ANOTHER　-心のままを受けいれろ!-
真心接受!


20
FEEL MY FRIEND'S PAIN　-あいつの痛みを噛みしめろ!-
奮戰不懈!


21
ALWAYS RUN AHEAD　-どこまでも前へ走れ!-
勇往直前!


22
FLY WITH YOUR FRIENDS　-仲間と共に飛べ!-
共創未來!


23
PURSUE THE PALPITATION　-ときめきを追いかけろ!-
追尋夢想!


24
AIM FOR THE WORLD　-世界をめざせ!-
稱霸世界!


25
BREAK THROUGH THEIR FLAT3　-フラット3を突き破れ!-
突破流動3後衛!


26
SEE THE FATHER AT THE SHOOT　-そのシュートに父を見ろ!-
風祭將的抉擇!


27
TAKE A CHANCE ON THE UNKNOWN　-未知数に賭けろ!-
未來的賭注!


28
BEAT YOUR RIVAL　-ライバルを追い越せ!-
超越對手!


29
NEVER REGRET　-ちからを出しきれ!-
竭盡全力!


30
CONTROL THE GAME　-あいつを生かすパスを出せ!-
踢出漂亮的球!


31
SHARPEN YOUR SKILL　-自分の武器を身につけろ!-
熟練自己的武器!


32
FIND YOUR WAY OUT　-岐路から舞い上がれ!-
從岔路上飛揚!


33
BACK TO ORIGIN　-原点に帰れ!-
回歸原點!


34
BE THE WIND　-風になれ!-
乘風飛翔!


35
BRAND NEW TOMORROW　-明日へ旅立て!-
邁向明天的旅程!


36
LOOK AT THIS UNIFORM　-このユニフォームに応えろ!-
自我成長!


37
ENJOY A GAME　-試合（ゲーム）を遊べ!-
盡情比賽!


38
GET A CHANCE　-流れ（チャンス）を生かせ!-
把握機會!


39
WHISTLE FOR THE VICTORY　-勝利の笛（ホイッスル）を聞け!-
勝利的哨聲響起（完結篇）!


※在日文標題裡，英文和日文的意思是差不多一樣。因此在中文標題翻譯裡，只會翻譯日文的部分。
播放電視台[编辑]
香港[编辑]


 香港 tvbQ 星期一至五 11:30 - 12:00 節目


接档
足球夢
（2005年2月18日－4月13日）
被接档


妹妹公主
神奇彈弓族


外部連結[编辑]

（日文）動畫官方網站
（日文）『STELLA MIRA』樋口大輔老師私認的非官方應援網站









查
论
编


裏Sunday連載中的漫畫作品 （截至2017年9月3日）






週刊作品




星期一



勇者赫魯庫
IT'S MY LIFE
勇者死了！因為勇者掉進我這個村民挖的陷阱裡。
薩爾達傳說 黃昏公主
LiLy
哨聲響起！W
勇者大人、洗澡水溫合適嗎
恐怖騎士
シークレットコード 不機嫌な暗号探偵
彼は彼女に変わるので








星期二



灼熱卡巴迪
白星のギャロップ
オレ達のパーティーは間違っている
血與灰的女王
真贋オークショニア
恋はネタ作りの後で
オリジナル少女マンガよみきり
青のオーケストラ
となりのシャム猫探偵








星期三



天方魔谭MAGI 辛巴德的冒险
DOG END
榮冠吾輝
輪典 バベルハイムの商人
××でも魔法少女になれますか？
夜の世界は美しい ～17歳が異世界でキャバ嬢になった話～
愚連街
四代目の花婿








星期四



拳願阿修羅
見面之後5秒開始戰鬥
我的氪金女友
はなまる魔法教室
辱 ―斷罪―
三ツ橋高校ねこ部！
アシュリー〜魔法はよい子になってから〜
守墓者與髮帶








星期五



路人超能100
送球ボーイズ
劫火之教典
忍者敵
秘密的爬蟲類
肌肉少女：啞鈴，能舉多少公斤？
黒霧くんは忍ばない
清く正しく、偏愛しますっ！
1000円ヒーロー
柘榴ノ地獄
邪神の花嫁








星期六



銀狼血骨
酒鬼妹子
給食の時間です。
死にあるき
女神異聞錄5
ぼくらのQ
クロミケ妖奇譚
王子課！
荒野のゴーレム








星期日



テラモリ
壓勝
ドルクエ!
亜獣譚
えじぷり！
バレーの球語
BRE@KING
放學後的異端者
精靈寶可夢劇場版：就決定是你了！
ぶっきんぐ!!
よいこの太陽信仰











月刊作品



和間宮同學一起
墮天作戰／修羅胎動
















查
论
编


STUDIO COMET






電視動畫




1980年代

高校！奇面組（日语：ハイスクール!奇面組）1  | 之後頓珍漢（日语：ついでにとんちんかん）  | 名門！第三野球部（日语：名門!第三野球部）  | 勇者鬥惡龍






1990年代

校園七大不可思議神秘事件（日语：ハイスクールミステリー学園七不思議）  | まぼろしまぼちゃん（日语：まぼちゃん旅行記）  | 小小男子漢  | 餓狼傳說系列  | 龍虎之拳  | 侍魂 ～破天降魔之章～  | 足球小將翼J  | 水色時代  | ケロケロちゃいむ（日语：ケロケロちゃいむ）  | 發明小子（日语：発明BOYカニパン）  | 頭文字D共  | 將太的壽司  | 超級發明小子（日语：発明BOYカニパン）  |






2000年代

仙魔大戰2000（日语：ビックリマン2000）  | 戀愛占卜師  | 哨聲響起  | 真·女神轉生D 惡魔之子 光之書與闇之書2  | 陸奧圓明流外傳 修羅之刻  | 棉花糖樂園（日语：マシュマロ通信）共  | 校園迷糊大王系列  | 蜜桃女孩  | 我愛美樂蒂  | 涼風  | 極速方程式  | 狗狗向前衝  | 我愛美樂蒂：轉轉旋律魔法牌  | 妖怪人間貝姆 (2006年版)  | 神聖十月  | 我愛美樂蒂：輕鬆舒暢♪  | 我愛美樂蒂：Kirara★  | 寶石寵物  | 浪漫追星社






2010年代

寶石寵物 Twinkle☆  | 寶石寵物 Sunshine  | 寶石寵物 Kira☆Deco！  | 寶石寵物 Happiness  | Lady 寶石寵物  | 美男高校地球防衛部LOVE！LOVE！









OVA

新足球小將翼  | 娃娃★愛你（日语：ベイビィ★LOVE）  | 校園迷糊大王系列  | 動畫「冬季戀歌」 ～別章物語～ 序章  | 寶貝公主 3D嘉年華0（LOVE）  | 美男高校地球防衛部LOVE！LOVE！LOVE！






電影動畫

劇場版 高校！奇面組（日语：ハイスクール!奇面組）  | 劇場版 小小男子漢  | 餓狼傳說 -THE MOTION PICTURE-（日语：餓狼伝説 -THE MOTION PICTURE-）  | 劇場版 寶石寵物：甜品舞公主  | 我愛美樂蒂：友和愛







共: 共同製作 1: 從第9話開始 2: 從第27話開始










分类：日本漫畫作品週刊少年Jump連載作品足球漫畫2002年日本電視動畫UHF動畫華視外購動畫足球動畫STUDIO COMET隐藏分类：含有日語的條目含有英語的條目在ACGN類模板使用過時參數的頁面