赫德島和麥克唐納群島





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年4月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



赫德島和麥克唐納群島

當地名稱：Territory of Heard Island and McDonald Islands



赫德島南端的衛星圖像。



地理


位置
印度洋


主要島嶼
2


面積
368平方公里（142平方英里）


最高海拔
2,745米（9,006英尺）


最高點
莫森峰


行政



 Commonwealth of Australia
(ISO 3166 code HM)



人口统计


人口
0（2011年1月1日統計）







{{{zh_name}}}


联合国教科文组织认定的世界遗产


基本資料


註冊類型
自然遺產


評定標準
自然遺產{{{criterion_n}}}


註冊歷史


其他


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编












位置圖：圖下是南極洲，圖右是澳大利亞，圖左是非洲


赫德島和麥克唐納群島（英语：Heard Island and McDonald Islands，簡稱：HIMI），南冰洋無人居住的荒島，1947年起納入澳洲海外領地，1997年獲選為世界自然遺產（亞洲、大洋洲地區）。
赫德島以南約1600公里達南極洲邊沿。除去南極洲和面積小於1000平公方公里的島嶼不算，赫德島方圓3700公里內都是海洋，不見陸地。岛上拥有比较稀少的原始状态岛屿生态系统，其中大本山的莫森峰海拔2745米，是澳大利亚最高峰。
赫德島80%都为冰川覆盖，麥克唐納島的火山沉睡了75000年，于1992年再次喷发，最近一次是2005年8月10日，火山喷发几乎摧毁了岛上所有植被。但喷发也使岛的面积提升到2.45平方千米。
附近城市[编辑]
无人居住，面积412平方公里

以下列出赫德島附近的大城市（方位以赫德島為量度點）：


城市
方位
距離
備註


法蘭西港
西北
474 km
位於凱爾蓋朗群島
 法属南部领地


艾爾弗雷德-富爾
西北偏西
1718 km
位於克羅澤群島的波塞申岛


馬丁-德維維耶斯
東北偏北
1727 km
位於阿姆斯特丹島


珀斯
東北偏東
4109 km
 澳大利亚
 西澳大利亚州首府


坐标：53°00′S 73°30′E﻿ / ﻿53.000°S 73.500°E﻿ / -53.000; 73.500








查
论
编


 澳大利亚世界遗产






文化遺產



166：悉尼歌剧院 · 1131：王家展览馆和卡爾頓園林 · 1306：澳大利亚监狱遗址（共11處）










1306






1306





















1306



166



1131

































368



























486



























630






154



578



698



698



917



1094



1369



147









167



181



447




澳洲本土







1306




海外領地諾福克島







577




海外領地赫德島和麥克唐納群島









自然遺產



154：大堡礁 · 186：豪勋爵群岛（位於澳洲東部塔斯曼海中） · 368：澳大利亚的冈瓦纳雨林（共41處） · 486：昆士蘭溼熱帶地區（共14處） · 577：赫德島和麥克唐納群島 · 578：西澳大利亚的鲨鱼湾 · 629：麦夸里岛（位於太平洋東南海域，約為澳洲到南極洲的一半路程） · 630：弗雷泽岛（共2處） · 698：澳大利亚哺乳动物化石地点（里弗斯利/纳拉寇特） · 917：大蓝山山脉地区 · 1094：波奴鲁鲁国家公园 · 1369：寧哥路海岸（法语：Côte de Ningaloo）








複合遺產



147：卡卡杜国家公园（共3處） · 167：威兰德拉湖区 · 181：塔斯马尼亚荒野 · 447：烏魯汝－卡塔楚塔國家公園









「世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 亚洲和大洋洲世界遗产 | 维基共享资源














查
论
编


南极洲






海外屬地與
其他特殊政區

布韦岛（挪威） - 法屬南方與南極領地（法國） - 赫德島和麥克唐納群島（澳大利亞） - 彼得一世島（挪威）






地理分區





東南極洲


利奧波德海岸、凱爾德海岸、科茨地、玛塔公主海岸、毛德皇后地、阿斯特里德公主海岸、朗希尔德公主海岸、奥拉夫王子海岸、恩德比地
肯普地、麦克罗伯特森地、伊莉莎白公主地、威廉二世地、瑪麗皇后地、諾克斯地、威爾克斯地、阿黛利地、喬治五世地、維多利亞地、羅斯陸緣冰、南極高原、南極點







西南極洲


南極半島、葛拉汉地、喬治六世地、埃爾斯沃思地、玛丽伯德地、愛德華七世地、彼得一世島、南設得蘭群島、帕爾默群島、亞歷山大一世島










世界地理索引 - 非洲 - 美洲 - 亞洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表　














查
论
编


印度洋岛屿






亚洲附近岛屿





马来群岛及
中南半岛海域


苏门答腊岛 | 爪哇岛 | 小巽他群岛 | 安达曼群岛 | 尼科巴群岛 | 普吉岛 | 明打威群島 | 圣诞岛 | 阿什莫尔和卡捷岛 | 库里亚穆里亚群岛 | 丹老群岛







南亚海域


斯里兰卡岛 | 马尔代夫群岛 | 科科群岛







阿拉伯海、
红海、
波斯湾


巴林群岛 | 索科特拉岛 | 克什姆岛 | 大小通布岛 | 阿布穆萨岛 | 布比延岛 | 哈尔克岛 | 哈尼什群岛 | 拉克沙群島 | 丕林岛 | 穆哈拉格岛









非洲附近岛屿

塞舌尔群岛 | 科摩罗群岛 | 奔巴岛 | 桑给巴尔岛 | 马斯克林群岛（包括留尼汪岛、毛里求斯岛和罗德里格斯岛） | 印度礁 | 欧罗巴岛 | 格洛里厄斯群岛 | 新胡安岛 | 特罗姆兰岛 | 爱德华王子群岛 | 拉穆群島 | 阿加萊加群島 | 巴准群島 | 瓦西尼島 | 马菲亚岛 | 蒙巴薩島






南极洲附近岛屿
及远离大陆的岛屿

查戈斯群岛 | 凯尔盖朗群岛(法兰西港、福煦岛、聖蘭妮·格蒙特島) | 科科斯（基林）群島 | 赫德島和麥克唐納群島 | 克罗泽群岛 | 阿姆斯特丹岛 | 圣保罗岛










分类：印度洋岛屿澳大利亚岛屿澳大利亚世界遗产澳大利亞海外領地西澳大利亞州地理隐藏分类：自2012年4月缺少来源的条目维基数据存在坐标数据的页面可能存在错误的位置图