约旦








約旦哈希姆王國
المملكة الأردنّيّة الهاشميّة‎（阿拉伯語）


通稱：約旦









国旗
国徽









国家格言：الله الوطن المليك‎  （阿拉伯语）
“真主，国家，君主”


國歌：عاش المليك‎
《約旦國王萬歲》



















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：92,300平方公里（世界第110名）
水域率：0.01%




首都
安曼


時區
UTC+2


人民生活


人口


總人口：9,500,378人
人口密度：62/km2（世界第106名）








官方語言
阿拉伯語


官方文字
阿拉伯語


民族
阿拉伯人


主要宗教
伊斯蘭教遜尼派


主要節日
开斋节






政治文化


國家憲法
《約旦哈希姆王國憲法》


國家結構形式
單一制


國家政權
二元制君主立憲制


政治體制
君主立憲制


法律體系
基于普通法系及伊斯兰教法的混合法系







國家領袖

國家元首（國王）：阿卜杜拉二世
政府代表（首相）：哈尼·穆爾基
政府首腦（首相）：哈尼·穆爾基





國家主要領袖（君主立憲制）








經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：862.09億美元[1]（第86名）
人均：12,358美元[1]（第92名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：397.95億美元[1]（第89名）
人均：5,704美元[1]（第92名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.745（第77名）－高




貨幣單位
约旦第纳尔


其他資料


國家代碼
JOR


國際域名縮寫
.jo


國際電話區號
+962


约旦哈希姆王国（阿拉伯语：الأردنّ‎，一般通稱約旦）是中东的国家，它北临叙利亚，东临伊拉克，东南临沙特阿拉伯，西临以色列和巴勒斯坦。



目录


1 历史

1.1 古约旦
1.2 现代约旦


2 地理

2.1 气候


3 軍事
4 政治

4.1 憲政改革
4.2 对外政策


5 行政划分
6 经济
7 人口
8 宗教
9 教育
10 参考
11 外部連結



历史[编辑]




佩特拉。


古约旦[编辑]
约旦作为独立国家的根源可以追溯到納巴特王國，这是由纳巴泰人所建立的。他们宽松的贸易管理网络以一連串的绿洲为中心点，但中心点没有足够范围作集体农业，而绿洲间的通路在荒漠周遭毫无防线。
在今天约旦的国土上，人类在数千年前就已经建立了古文明。约旦原是巴勒斯坦的一部分。先后為亚述、巴比伦、波斯和马其顿所统治；7世纪属阿拉伯帝国版图；16世纪归属奥斯曼帝国。
现代约旦[编辑]
第一次世界大战后，约旦由英国代国际联盟管理。1921年，英国以约旦河为边界，把巴勒斯坦分为东西两部分，西部仍称巴勒斯坦，东部称外约旦。英国於東部设立了一个半自主的苏旦国，立汉志国王侯赛因次子阿卜杜拉一世为外约旦酋长国酋长。1946年5月25日，约旦获得独立，阿卜杜拉登基为王（埃米尔），国名为外约旦哈希姆王国；1950年4月，约旦河西岸和东岸合并称为约旦哈希姆王国。
约旦支持巴勒斯坦人，反对以色列建国。它参加阿拉伯国家联合对以色列的战争。在阿拉伯国家战败后，约旦获得了对西岸的控制。1968年约旦又与埃及、叙利亚和伊拉克一起对以作战。以色列占领了西岸与整个耶路撒冷。在两次战争后，都有大量巴勒斯坦难民逃至约旦，使巴勒斯坦人在约旦的势力大为增加。此势力的增加，使约旦王室非常不安。1970年，在巴勒斯坦解放组织多次劫机后，约旦开始对他们开火，这影响到全阿拉伯世界。叙利亚在约旦的北部边境上，集中坦克部队以对约旦施加压力。1970年9月22日，在开罗的阿拉伯国家外交部长会议的调停下，双方熄火，但此后仍有小战斗持續发生。一直到1971年7月，约旦将巴勒斯坦解放组织逐出其国境。
在1973年的贖罪日戰爭中，约以边境上没有战火。但约旦派出一个旅的兵力进入叙利亚，抵禦那里的以色列军队。约旦没有介入1991年的海湾战争。
地理[编辑]
約旦面積89342平方公里，北鄰敘利亞、東毗伊拉克，南接沙烏地阿拉伯，西與以色列 (約人稱之為巴勒斯坦) 為鄰。[2]大部分地區是高原，海拔650－1000米。西部有约旦河谷，東和東南部是沙漠，被亞巴琳山脈貫穿。全國可耕地仅占全国面积的4%。在亚喀巴湾，约旦有一小段海岸线。死海位于约旦的西部，是其与以色列的边境的一部分。最高峰達1854公尺，死海最低處低於海平面408公尺，為地球上最低窪的地方[2]。
气候[编辑]
大部分地区属亚热带沙漠气候，西部山地属地中海气候；年降水量100－700毫米。
軍事[编辑]
主条目：約旦軍事




中國製83式火箭炮






約旦F-16


約旦軍屬於中東的一支中型遜尼派武裝力量約10萬人，敏感的地理位置和特殊的宗教國體歷史，使其軍隊雖然不具有戰略攻擊型實力，卻是各國都有所顧慮的力量。
在複雜的中東局勢中，约旦採取微妙的國防姿態，與西方和以色列交好，但同時與遜尼派的沙烏地阿拉伯、什葉派的伊朗也維持相對較好關係，21世紀後和崛起但遙遠的的中國也意圖加強戰略夥伴關係，其此種政策的好處在於能得到多國的武器軍購並降低敵意，難處在於多方平衡的手腕，但是敏感的地理位置是其最大資產，讓它能做最大發揮。[3]
在伊斯蘭國崛起後，該組織訴求的哈里發問題中，從族譜世系表來看目前的约旦王族最有資格自稱哈里發後裔和繼承者，正當性高過沙烏地阿拉伯王室，因此在打擊伊斯蘭國上使约旦又占據了正當性，成為西方和遜尼諸國意圖交好的的對象。[4][5]




約旦武警


政治[编辑]
約旦為君主立憲國家，國王擁有實權，總攬軍、政及外交大權，擁有任命總理，召集、解散國會之權力，上議院議員由國王任命，下議院議員民選。约旦独立后的大多数时间裏，约旦國王是哈希姆家族的侯赛因国王，為伊斯蘭教創始人穆罕默德的後裔。現任國王阿卜杜拉二世為前國王胡笙的長子，於1999年繼位。[2]
约旦地处一个政治上非常不稳定的地方，许多政治力量在这裏逐鹿：美国、苏联、英国、以色列、各个阿拉伯国家以及約旦國内数量眾多的巴勒斯坦移民。在眾多政治力量和兴趣中，侯塞因试图寻找一条可行的路，他溫和的外交政策保障了约旦的主权和统一。虽然中东諸國在这些时间里，经历了多次战争和动荡，约旦社会都基本上保持稳定。侯赛因本人是多次刺杀的对象。1989年他恢复了约旦的国会选举；1994年，他签署了与以色列的和平条约。
据约旦现行法律，国会议员虽通过选举产生，但是倾向于支持政府，成员包括效忠于国王的部落人员。
憲政改革[编辑]
在茉莉花革命的影響下，加上當時約旦約四分之一人口處於貧窮線下，失業率達百分之十四。穆斯林兄弟會號召約旦民眾站起來，力爭政治和經濟改革，期望由選舉產生新政府。2011年1月29日，在安曼街頭約五千名示威群眾遊行，並手持約旦國旗；約二千名民眾響應了穆斯林兄弟會的號召，在其他城市抗議。2011年2月，約旦國王，解散由首相萨米尔·里法伊領導的政府，並要求前首相马鲁夫·巴希特組建新的政府內閣，立即開始「真正」的政治改革。 [6]
2011年6月，國王阿卜杜拉在电视演讲中表示支持改革选举法，即未来的内阁将由经选举出来的议会多数派组建，而不是由国王直接委任。他说：“我希望更新后的选举法令，将确保国会代表全约旦人民。”[7]2016年2月23日，約旦下議院經過6場馬拉松式會期，通過2015年國會選舉法，完成約旦3主要政治改革法（包括政黨法、地方自治法暨市政局法），並將國會眾議院席次自150席減至130席。選舉法中重要者為選制變革，將目前所行「兩票制」（一票投選區候選人，另一票投全國選區政團名單）改為「單一選區」及「比例代表制」之混合制（選區推出政團候選人名單，選民對支持政團候選人投下一票）[8]。
对外政策[编辑]
主条目：約旦外交（英语：Foreign relations of Jordan）




阿卜杜拉二世在五角大楼


约旦向來奉行著溫和的外交政策，基本上與西方國家有著密切的关系，尤其與英国和美国。海湾战争时，由於约旦继续支持伊拉克，使它和西方的关系稍微弱化，但是至今为止，美国是提供给约旦援助最大的国家。1994年，约旦和以色列达成了和平协议；在阿拉伯国家中，只有它和埃及對以色列分別締結了和平协议。伊拉克战争时，萨达姆的政府崩溃以后，约旦積極扮演著关键的溝通角色，对伊拉克的稳定和安全貢獻甚多。
行政划分[编辑]




约旦地图


主条目：约旦行政区划
约旦分一十二个省，省长由国王任命。


省
人口（2008统计）[9]
首府
人口（城市，2008统计）[10]


阿傑隆省
118,496
阿傑隆
8,161


安曼省
1,939,405
安曼
1,135,733


亚喀巴省
107,115
亚喀巴
95,408


拜勒加省
349,580
萨勒特
87,778


伊爾比德省
950,700
伊爾比德
650,000


杰拉什省
156,680
杰拉什
39,540


卡拉克省
214,225
卡拉克
22,580


马安省
103,920
马安
30,050


马代巴省
135,890
马代巴
83,180


马弗拉克省
245,670
马弗拉克
56,340


塔菲拉省
81,000
塔菲拉



扎尔卡省
838,250
扎尔卡
447,880


每省被分成52街道（阿拉伯语：ناحية，"nahia（英语：Nahiyah）"）。
经济[编辑]
主条目：约旦经济




巴垮難民城






大城洛斯法


约旦全国缺水，同時缺乏石油之类的自然矿产品，因此關稅為政府重要的財源。安曼為其商業中心，阿卡巴港為唯一進出口港，主要商品仍賴進口，對奢侈品、菸酒、電氣用品電及汽車課徵重稅，以收寓禁於徵之效。約旦每年進口金額約為出口金額的3倍。為照顧低收入民眾，約旦政府對米、麵、糖及汽(重)油等基本民生必需品採補貼政策。[2]
1991年的第一次海湾战争给约旦经济带来了极大困难。约旦被迫暫停偿还债务。约旦国内的大批巴勒斯坦难民、其它海湾国家对约旦的资助、去他国工作的民工，都给约旦的经济带来了极大的混乱，造成全国经济非常不稳定而复杂。
阿卜杜拉二世国王试图对国家经济进行有限的改革，其中包括将一些国营企业私有化，改善投资环境，积极寻求外援，扭转了约经济长期负增长或零增长的局面。1999年约加入世界贸易组织。2004–2008年间经济增长率超过8%。债务、贫困和失业依然是约旦最大的经济困难。[11]
人口[编辑]
主条目：约旦人口
约旦人口中约93%是阿拉伯人，其他民族包括高加索人、希腊人和亚述人（含古阿拉米人后裔）等。
约旦是以伊斯兰教为主的国家。目前全国约90%人口为逊尼派穆斯林，8%为基督徒。其余为什叶派穆斯林，包括一些德鲁兹派（什叶派的一个独特分支）信徒。
36.6%的人口小于14岁，3.4%老于64岁。
人口增长率是2.89%。婴儿死亡率是1.961%。期望寿命为77.71岁。
宗教[编辑]
絕大多數信奉伊斯蘭教，遜尼派佔92%，6%為羅馬天主教及希臘東正教徒，其餘2%為其他教派。東正教及天主教信徒集中於安曼和米底巴市。約旦雖屬伊斯蘭教國家，卻不似沙烏地阿拉伯、阿曼、葉門等伊斯蘭教國家具有濃厚宗教氛氛和禁忌，宗教較自由，兩教信徒相處和諧，並不相互排斥。[12] 也因约旦人多數為溫和的遜尼派，在較少宗教衝突下，使約旦經濟能夠發展。[4]
教育[编辑]
約旦重视教育事业，实行10年义务基础教育，公立學校免收學費，高中教育为非义务性专业学习，学制两年。第12年級學期末，所有學生必須參加會考（Tawjihi），評成績申請就讀大學。[2][11]
全国共有10所公立大学和17所私立大学，較著名的大學如下：約旦大學（University of Jordan）、雅爾木克大學（Yarmouk University）、約旦科技大學（Jordan University of Science and Technology）、穆塔大學（Mo'tah University）、艾勒·貝塔大学、侯赛因大学、拜勒加應用大學。另有51所中专院校。约学龄儿童入学率95％，全国文盲率7％。[2][11]
参考[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Jordan. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-10]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 外交部領事事務局，約旦
^ al-Hussein, Abdullah II bin. Our Last Best Chance: The Pursuit of Peace in a Time of Peril, New York City: Viking Adult, 2011. ISBN 978-0-670-02171-0 pg 241
^ 4.0 4.1 環球視線-约旦：营救被俘飞行员不惜代价，《央視網》，2014年12月26日
^ Jordanian Military Helps Its Neighbors
^ 「茉莉花革命」燃燒 約旦政府被解散，《大紀元》，2011年2月2日。
^ 担心街头示威酿成骚乱 约旦国王承诺民主改革
^ 約旦通過2015年國會選舉法，僅作小幅修改，中華民國（台灣）駐約旦代表處，2016年2月24日。
^ دائرة الإحصاءات العامة - الأردن
^ http://world-gazetteer.com/wg.php?x=&men=gcis&lng=en&des=wg&geo=-110&srt=pnan&col=adhoq&msz=1500&va=&pt=a
^ 11.0 11.1 11.2 約旦國家概況，中華人民共和國駐約旦哈希姆王國大使館。
^ 中華民國外交部，約旦


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：约旦










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。











 
國際組織成員
















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞













 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国


























查
论
编


 约旦世界遺產






文化遺產



326：佩特拉 · 327：庫塞爾阿姆拉（英语：Quseir Amra） · 1093：烏姆賴薩斯（英语：Umm ar-Rasas）










326



327



1093



1377











複合遺產



1377：瓦地倫保護區









世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 阿拉伯国家世界遗产 | 维基共享资源











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 156488025
LCCN: n79072819
GND: 4028750-6
SELIBR: 149447
HDS: 3414
NDL: 00574344












分类：地中海聯盟成員國约旦前英國殖民地王國君主立憲國隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目