韩国儒学






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2015年4月21日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年4月21日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月21日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







韩国儒学，指儒学在韩国的传播与发展。儒学的遗产今天仍然是韩国社会的基本组成部分，塑造道德体系，生活方式。



目录


1 起源
2 高丽儒学
3 在朝鲜王朝的宋明理学
4 当代社会与儒学
5 参见



起源[编辑]
最早的儒学可能是来自秦朝的亡人带来，与汉字一起在汉四郡时代引入，后成为朝鲜三国官方思想。
高丽儒学[编辑]
高丽光宗创建科举，高丽成宗是奠定儒学的关键人物，他成立国子监成均馆。王朝末期，安珦由元朝引入朱熹程朱理学思想，展开了朱子学在朝鲜半岛的发展。
在朝鲜王朝的宋明理学[编辑]
朝鲜王朝是高丽末期信仰朱子学的官员建立，因此儒学在李朝是官方学问。李朝经过500年经营成为一个儒家国家，佛教与朝鲜巫教保留在乡下。
儒学在朝鲜韩国在16世纪最显著的蓬勃发展，经过赵光祖、李珥与李栗谷的宣传正式成为生活组成部分。
朝鲜王朝历时五个多世纪，韩国儒学的进展的一个粗略的划分是这样的：

首一世纪政府管理儒学化，以朝鲜世宗为代表人物
第二个世纪:儒家哲学家的的黄金时代
第三世纪：由长子继承权力的父系血统为基础系统,朱子学理[需要消歧义]气争论历时360年
第五世纪：儒家系统崩溃，清朝与西方的遭遇面临崩溃的，和日本侵略;儒学转入地下，等待在第六世纪民国时期的复兴。

在17世纪后期开始，一些儒者开始反对宋明理学的形而上学性质。这些学者主张更实际的社会改革，被称为实学。
当代社会与儒学[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：韩国儒学


如今宗庙与成均馆已经是游客景点，只剩下春秋二祭与祭孔还在举行。此外，儒学不一定被视为一种宗教，而是生活方式。
参见[编辑]

朝鲜实学





分类：朝鲜儒学朝鲜传统宗教韩国宗教隐藏分类：自2015年4月扩充中的条目自2015年4月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年4月缺少来源的条目含有多个问题的条目自2017年2月需要消歧义的条目链接