生存者 (單曲)







Survival






缪斯乐队的单曲


收錄於《The 2nd Law》


发行日期
2012年6月27日 (2012-06-27)


格式
数字下载


录制
2012年


类型
另类摇滚


时长
5:20（专辑版本）
4:17（单曲版本）


唱片公司
华纳兄弟唱片公司


作词·作曲
马修·贝勒米


制作人
缪斯乐队







缪斯乐队单曲年表





Neutron Star Collision (Love Is Forever)
（2010年）
Survival
（2012年）
Madness
（2012年）










《生存者》（英语：Survival）是缪斯乐队在2012年推出的单曲，被伦敦奥运筹备委员选为2012年伦敦奥运会正式歌曲。[1] 该曲于2012年6月28日(当地时间6月27日)在英国广播公司节目中首次播出，当天就能够从网上下载这首歌曲。
缪斯乐队主唱马修·贝勒米接受采访时表示：“我们很荣幸能够参与今年伦敦奥运会并有幸被选为奥运会的官方歌曲，而谱写这首歌曲的时候我们将运动员渴望胜利的信念和决心融合进去，所以它很容易唤起员动员之间的感情”。
曲目[编辑]




数字下载


曲序
曲目
時長


1.
生存者（Survival）
4:17






参考文献[编辑]


^ 京报网. 伦敦奥运首支官方奥运歌曲推出 缪斯乐队演“复活”. 搜狐网 （中文（中国大陆）‎）. 


外部链接[编辑]
YouTube上的视频




分类：2012年單曲缪斯乐队歌曲2012年夏季奧林匹克運動會