飞盘高尔夫




一名运动员在密西根州北部把飞盘扔出去.


飞盘高尔夫是一种将飞盘扔进一个固定的目标篮里的运动。据职业飞盘高尔夫协会描述，这个游戏的目标是"在最少投掷数内，使飞盘通过场地进入目标篮"。



目录


1 历史
2 規則
3 設備
4 比賽
5 外部連結



历史[编辑]
飞盘高尔夫很可能是从1900年开始玩儿的，不過现代的飞盘高尔夫大約是从1960年代开始。那时候一名加州人叫George Sappenfield 觉得用飞盘玩高尔夫很好玩。他为了让孩子遊玩並建设了一个小场。最早美国中西部和东岸部的飞盘高尔夫场就是“目标场”。 那些场用了很多不同的东西成为目标。比如：灯杆，树，或者消防栓。一年后Sappenfield给别的飞盘运动员看飞盘高尔夫。很多运动员至柏克萊大學玩飞盘高尔夫，於是在那儿很快成为很热门的運動。1970年柏克萊大學建设了第一个永久场地。
規則[编辑]
設備[编辑]
比賽[编辑]
外部連結[编辑]

Professional Disc Golf Association
Disc Golf Association
British Disc Golf Association
History of Disc Golf
Disc Golf Hall of Fame
Okanagan Disc Golf (hand held course guide)





分类：戶外活動