宣宗廢后
宣宗廢后，即明宣宗朱瞻基廢去元配胡善祥的皇后之位一事，此為明朝第一次廢后事件。宣宗經過與大臣多次密議後，確定廢黜方略，并于宣德三年（1428年），宣宗改立孫貴妃為皇后。



目录


1 背景
2 商議
3 廢立
4 後續
5 参考文献



背景[编辑]
胡善祥為濟寧人，永樂十五年選入皇太孙妃，此後為皇太子妃。宣宗即位後立為皇后。當時孙贵妃有寵，而胡皇后無子，又經常生病。孫貴妃出身邹平，和明成祖皇后徐氏的母親彭城伯夫人是同鄉，因此關係孫氏十歲時被召入宮中，由徐皇后養育。之後在替宣宗議婚時，將胡善祥選為皇太子妃、孫氏為嬪。明宣宗即位后，封孫氏為貴妃。孫貴妃無子，但偷取宮人之子為己子，即後來的明英宗，因此孙贵妃眷宠益重[1]。宣宗欲廢胡善祥而立孫貴妃為皇后。
商議[编辑]
参见：仁宣之治
為了廢后一事，宣宗召見大臣張輔、蹇義、夏原吉、楊士奇、楊榮商議，稱：“我年過三十未有兒子，現在孫貴妃有子，母從子貴，古亦有之。但皇后宜何如處置？”於是列舉胡皇后多次過失。楊榮稱：“廢掉皇后即可。”宣宗問：“廢后之事在以往有慣例么？”蹇義稱：“宋仁宗降皇后郭氏為仙妃。”宣宗轉而問張輔、夏原吉、楊士奇為何不說話。楊士奇表示對：“臣對於皇后，猶如孩子侍奉父母。現在皇后是母，群臣是子，為子的豈敢討論廢母！”宣宗遂問張輔、夏原吉，兩人仍然規避稱此為大事，容其詳議。宣宗說：“此事不能給外面所談論么？”蹇義稱：“這是自古就有的事情，還有什麽可討論的！”楊士奇遂爭論道：“宋仁宗廢郭后，孔道輔、范仲淹率臺諫等十數人入諫而被黜，至今史冊均稱貶，何謂無議！”隨後眾人爭論不休，於是退下。楊榮、蹇義對夏原吉、楊士奇說：“陛下有此志向很久了，不是我們臣下能夠阻止的。”夏原吉稱：“但應當商議處置皇后。”楊士奇稱：“今天我聽到陛下所稱的皇后過失，均非應當廢后的罪過。”於是眾人商議不決[2]。
次日，宣宗召見楊士奇、楊榮到西角門，問商議結果。楊榮從懷中取出一紙，列出皇后過失二十事，均為詆毀，稱：“以此可以廢后了。”宣宗看了其中兩三件事后，就艴然變色道：“你們這樣誣陷，難道宮廟無神靈就看不到了么？”對楊士奇說：“你怎麼看？”楊士奇答道：“漢光武帝廢后，詔書曰：‘異常之事，非國休福。’宋仁宗廢后，後來非常後悔。希望陛下謹慎。”宣宗不悅，於是命兩人退下。此後又一天，宣宗召問楊士奇，楊士奇說：“此事皇太后必然有主張。”宣宗稱：“和你們商議，這本就是皇太后之意。”後又一日，宣宗獨自在文華殿召見楊士奇，問應當如何處置。楊士奇於是問：“胡皇后與孫貴妃相處如何？”宣宗說：“非常和睦親愛。但是我看重皇子，而皇后病重不宜子，故欲正其母以區別。現在皇后生病多月，貴妃經常看望，慰藉甚勤。”楊士奇進言道：“現在可趁其生病，而勸導其辭讓皇后位。於是進對都為禮儀，而恩眷亦不衰。”宣宗頷首表示贊同。幾天後，宣宗再次召見楊士奇，稱：“你所說的主張非常好，皇后欣然辭職。孫貴妃不接受，太后亦尚未聽辭。然而皇后仍然堅持辭去。”楊士奇道：“若如此，希望陛下您對待兩位相同。當年宋仁宗廢郭后，而對郭氏恩意加厚。”宣宗贊同并說：“我不會食言的。”於是此議論遂定[3]。
廢立[编辑]
宣德三年二月，宣宗令皇后胡善祥上辞位表，退居长安宫，赐号静慈仙师，而册立孫贵妃为皇后：


“
皇后胡氏，自惟多疾，不能承祭養，重以無子，固懷謙退，上表請閒。朕念夫婦之義，拒之不從。而陳詞再三，乃從所志，就閒別宮。其稱號、服食、侍從悉如舊。貴妃孫氏，皇祖太宗選嬪於朕。十有餘年，德義之茂，冠於後宮。實生長子，已立為皇太子。群臣咸謂《春秋》之義，母以子貴，宜正位中宮。今允所請，冊妃孫氏為皇后[4]。
”


宣宗之母張太后憐憫胡廢后，經常召居清宁宫。内廷朝宴，張太后命胡廢后位居孙皇后之上，孫皇后亦為此經常感到不快。[5]。
胡氏無過被廢，天下人聽後為之同情。數年後，宣宗亦感到後悔，曾自我解嘲道，“這是我年少衝動所為啊。”[6]。
後續[编辑]
参见：土木之變和奪門之變
正統七年，一向憐憫胡廢后-的張太皇太后去世，胡廢后痛哭不已，次年亦去世，明英宗以嫔御之礼葬至金山[7]。土木之變中，明英宗被俘，孫太后命郕王监国，明景帝即位后，尊其為上圣皇太后。當時英宗在迤北，孫皇太后亦多次寄御寒衣裘。英宗歸朝後，被景帝幽禁于南宫，孫太后数次省视。此後石亨發動奪門之變，首先密告孫太后，得到許可。英宗復辟後，上徽号曰圣烈慈寿皇太后，此為明朝宫闱徽号之始。天順六年九月，孫太后去世，英宗尊谥曰孝恭懿宪慈仁庄烈齐天配圣章皇后，合葬景陵，祔太庙。而英宗生母，竟無人所知[8]。
孫太后去世後，錢皇后對英宗說：“當年胡皇后贤而无罪，废为仙师。其死時，人們畏懼孫太后，其殓葬皆不如礼。”於是勸其恢復原位。英宗問大學士李賢，李賢表示贊同，并稱：“陛下此心，天地鬼神实临之。然臣以陵寝、享殿、神主俱宜如奉先殿式，庶称陛下明孝。”天順七年，英宗追諡尊胡皇后為恭让诚顺康穆静慈章皇后，修陵寝，未祔太庙[9]。
参考文献[编辑]


^ 清·张廷玉等，《明史》（卷113）：“宣宗孝恭皇后孙氏，邹平人。幼有美色。父忠，永城县主簿也。诚孝皇后母彭城伯夫人，故永城人，时时入禁中，言忠有贤女，遂得入宫。方十余岁，成祖命诚孝后育之。已而宣宗婚，诏选济宁胡氏为妃，而以孙氏为嫔。宣宗即位，封贵妃。故事：皇后金宝金册，贵妃以下，有册无宝。妃有宠，宣德元年五月，帝请于太后，制金宝赐焉。贵妃有宝自此始。妃亦无子，阴取宫人子为己子，即英宗也，由是眷宠益重。胡后上表逊位，请早定国本。妃伪辞曰：“后病痊自有子，吾子敢先后子耶？”三年三月，胡后废，遂册为皇后。英宗立，尊为皇太后。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷28）：“先是，上嘗召張輔、蹇義、夏原吉、楊士奇、楊榮諭之曰：「朕年三十未有子，今幸貴妃生子，母從子貴，古亦有之。但中宮宜何如處置？」因舉中宮過失數事。榮曰：「舉此廢之可也。」上曰：「廢后有故事否？」義曰：「宋仁宗降郭后為仙妃。」上問輔、原吉、士奇何無言？士奇對曰：「臣於帝后，猶子事父母。今中宮母也，群臣子也，子豈當議廢母！」上問輔、原吉云何？二人依回其間，曰：「此大事，容臣詳議以聞。」上問：「此舉得不貽外議否？」義曰：「自古所有，何得議之！」士奇曰：「宋仁宗廢郭后，孔道輔、范仲淹率臺諫十數人入諫被黜，至今史冊為貶，何謂無議！」既退，榮、義語原吉、士奇曰：「上有志久矣，非臣下所能止。」原吉曰：「但當議處置中宮。」士奇曰：「今日所聞中宮過失，皆非當廢之罪。」議不決。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷28）：“明旦，上召士奇、榮至西角門，問：「議云何？」榮懷中出一紙，列中宮過失二十事進，皆誣詆，曰：「即此可廢也。」上覽二三事，遽艴然變色曰：「彼曷嘗有此，宮廟無神靈乎？」顧士奇：「爾何言？」對曰：「漢光武廢后，詔書曰：『異常之事，非國休福。』宋仁宗廢后，後來甚悔。願陛下慎之。」上不懌而罷。他日又詔問，士奇曰：「皇太后必有主張。」上曰：「與爾等語，太后意也。」一日，獨召士奇至文華殿，屏左右，諭曰：「若何處置為當？」士奇因問：「中宮與貴妃若何？」上曰：「甚和睦，相親愛。但朕重皇子，而中宮祿命不宜子，故欲正其母以別之。中宮今病踰月矣，貴妃日往視，慰藉甚勤也。」士奇曰：「然則乘今有疾，而導之辭讓，則進退以禮，而恩眷不衰。」上頷之。數日，復召士奇曰：「爾前說甚善，中宮果欣然辭。貴妃堅不受，太后亦尚未聽辭。然中宮辭甚力。」士奇曰：「若此，則願陛下待兩宮當均一。昔宋仁宗廢郭后，而待郭氏恩意加厚。」上曰：「然，吾不食言。」其議遂定。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷28）：“皇后胡氏，自惟多疾，不能承祭養，重以無子，固懷謙退，上表請閒。朕念夫婦之義，拒之不從。而陳詞再三，乃從所志，就閒別宮。其稱號、服食、侍從悉如舊。貴妃孫氏，皇祖太宗選嬪於朕。十有餘年，德義之茂，冠於後宮。實生長子，已立為皇太子。群臣咸謂《春秋》之義，母以子貴，宜正位中宮。今允所請，冊妃孫氏為皇后。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷113）：“宣宗恭让皇后胡氏，名善祥，济宁人。永乐十五年选为皇太孙妃。已，为皇太子妃。宣宗即位，立为皇后。时孙贵妃有宠，{后}-未有子，又善病。三年春，帝令{后}-上表辞位，乃退居长安宫，赐号静慈仙师，而册贵妃为{后}-。诸大臣张辅、蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣等不能争。张太后悯后贤，常召居清宁宫。内廷朝宴，命居孙{后}-上。孙{后}-常怏怏。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷113）：“后无过被废，天下闻而怜之。宣宗後亦悔。尝自解曰：“此朕少年事。””
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷113）：“正统七年十月，太皇太后崩，{后}-痛哭不已，逾年亦崩，用嫔御礼葬金山。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷113）：“英宗北狩，太后命郕王监国。景帝即位，尊为上圣皇太后。时英宗在迤北，数寄御寒衣裘。及还，幽南宫，太后数入省视。石亨等谋夺门，先密白太后。许之。英宗复辞，上徽号曰圣烈慈寿皇太后。明兴，宫闱徽号亦自此始。天顺六年九月崩，上尊谥曰孝恭懿宪慈仁庄烈齐天配圣章皇后，合葬景陵，祔太庙。而英宗生母，人卒无知之者。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷113）：“天顺六年，孙太后崩，钱皇后为英宗言：“{后}-贤而无罪，废为仙师。其没也，人畏太后，殓葬皆不如礼。”因劝复其位号。英宗问大学士李贤。贤对曰：“陛下此心，天地鬼神实临之。然臣以陵寝、享殿、神主俱宜如奉先殿式，庶称陛下明孝。”七年闰七月，上尊谥曰恭让诚顺康穆静慈章皇后，修陵寝，不祔庙。”











查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝政治事件明朝後宮15世纪中国政治事件1420年代中国政治1428年