一篮子货币





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2016年10月17日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目當前標題「一篮子货币」為暫定名稱，可能原創、不準確或者具爭議性。 
請注意現時使用這個名稱並不代表對其認可，應先進行討論，待取得共識後，再考量是否維持原狀或更名（移動）至更適合的標題。 


一籃子貨幣（currency basket，又稱貨幣組合[1]、一籃通貨）是具有不同權重的所選貨幣的組合，通常用於降低匯率波動的風險。[2] 例如歐洲共同體成員國使用的貨幣歐元。[3] 另一個例子是國際貨幣基金組織的特別提款權。
中国的一篮子货币构成[编辑]
中国人民银行规定的一篮子货币包括美元、日元、欧元、韩元、新加坡元、英镑、马来西亚令吉、澳大利亚元、加拿大元等大約有20種，比重不详。
相關條目[编辑]

特別提款權

文內注釋[编辑]


^ IMF特別提款權貨幣組合調整推遲9個月 - BBC 中文网
^ Currency Basket. Investopedia. [18 September 2010]. 
^ Kent, Penelope. Law of the European Union. Pearson Education. 2008: 258 [19 September 2010]. ISBN 978-1-4058-3526-8. 





这是一篇與金錢或貨幣相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：外汇货币隐藏分类：自2016年10月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目標題暫定的條目全部小作品金錢小作品