餐馆





本条目需要补充更多来源。（2017年10月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









参见酒店和餐廳。




「外食」重定向至此。關於以盒裝或其他便於攜帶的方式，詳見「便當」。






美國紐約曼哈頓的Tom's餐廳






一家著名中國式餐館——全聚德烤鸭店前门店的入口






希臘露天餐廳






日本料理餐廳


餐館，又稱食堂，是讓顧客購買及享用烹調好的食物及飲料的地方。餐館一詞涵蓋處於不同地點及提供不同烹調風格的飲食場所。
餐館很多時附屬於另一場所，例如酒店，方便住客用餐，也開放予非住客光顧，讓酒店增加收入來源。



目录


1 歷史
2 種類

2.1 快餐


3 中式食肆

3.1 大牌檔(香港)
3.2 雲吞麵店/粉麵店
3.3 茶樓
3.4 酒樓
3.5 菜館
3.6 齋菜館


4 西式食肆

4.1 咖啡室
4.2 西餐廳


5 混合式食肆

5.1 冰室/飲冰室
5.2 快餐廳
5.3 茶餐廳
5.4 美食廣場
5.5 食堂


6 日式食肆

6.1 居酒屋


7 經濟學

7.1 餐飲業的成本結構


8 注釋及資料來源
9 相關



歷史[编辑]
最早的餐馆存在于各地古代政府建立的驿站体系中。餐館在13世紀的中国杭州發展起來。当时的杭州是宋朝的文化經濟中心，人口逾100萬，為旅客而設的茶室及酒館林立，後來更發展出餐館，為旅客及本地人服務。當時已有各式各樣的餐館，提供不同菜色。[1]




清明上河圖中的宋代餐廳


在西方，第一間現代模式的餐廳（即客人各於不同餐桌坐下、從餐牌選菜、有指定營業時間）是開業於1782年的 Grand Taverne de Londres。1789年法國大革命後，法国飲食業同業公會解散，貴族逃亡，留下大批擅於烹調的佣人，加上大批從法國不同省份湧到巴黎的人有膳食需求，於是餐館在巴黎如雨後春筍般開業，漸漸形成了法國人外出用膳的傳統，并使得法国烹饪如此受欢迎和高级化。
德国的早期中餐，只是一些早期飘洋过海的劳工，他们做一些简单的油炸面点，第一家正式挂牌的中餐馆开立于1902年，业主是香港人。由于中餐物美价廉，正所谓“雨后春笋、落地开花”，之后在欧洲迅速发展起来（当时主要是家庭模式）。直到今日，中餐馆始终是许多华侨踏入欧洲的第一台阶。


餐食系列


餐





餐




早餐
Second breakfast（英语：Second breakfast）
上午茶
早午餐
午餐
Plate lunch（英语：Plate lunch）
下午茶
晚餐
Supper（英语：Supper）
Combination meal（英语：Combination meal）
兒童餐（英语：Kids' meal）
零食
Value meal（英语：Value meal）




組成及菜




Amuse-bouche（英语：Amuse-bouche）
Full course dinner（英语：Full course dinner）
前菜
甜品
Entrée（英语：Entrée）
Entremet（英语：Entremet）
主菜
Meal preparation（英语：Meal preparation）
小菜




相關條目




À la carte（英语：À la carte）
宴會
Boodle fight（英语：Boodle fight）
自助餐
料理

list（英语：List of cuisines）


饮料
進食
食物
早餐歷史（英语：History of breakfast）
Snacking（英语：Snacking）
定食
餐桌禮儀
小吃







查
论
编





種類[编辑]
更多信息：en:Types of restaurants
餐館種類繁多，由專為附近上班族提供午餐的廉價餐館，到提供美酒佳餚的正式餐廳，應有盡有。依照餐廳的格調，顧客的衣着亦由輕便服飾到正式服裝各有不同。
一般來說，顧客於餐桌坐下，向侍應點菜，之後由侍應送上菜餚，用膳後付款離開。根據不同習慣，結帳時或需要付小費，通常是帳單的一成至兩成，在香港大多數餐廳都收取「加一」服务费，即以一成作小費。世界各地收取小费的数目不尽相同，在泰国，在餐馆用餐必须附加消费税，在日本的餐馆不收取小费，但用餐超过一定量要附加宴会税，在中国，餐馆没有小费和消费税，但餐饮业税收较重，近年来因为国外游客较多，有许多大餐馆如果客人给小费也接受，但没有主动索取的。
快餐[编辑]
主条目：快餐、快餐文化和快餐店
快餐，是一种新型的饮食行业，其特点是在食物烹饪的过程特别快，比正统的餐馆所制作食物的时间要少得多；这一卖点通常被认为比较适合都市人或上班族的选择。
快餐算是最近1950年代新兴起的一种饮食服务行业；原本的餐馆都是很正规独特，但快餐文化就打破了这一传统。原本在19、20世纪，除了正规的餐馆外，还有许多在街道旁、在公园里、或是在商店外的一些小推车，售卖热狗、薯条和饮料等等的零食，相传快餐就是这么来的；这些小型生意逐步便推向大型市场，融入饮食业主流。第一家麦当劳于1940年在美国加州开业；经过超过半个世纪的变迁，现在已成为世界屈指可数的连锁快餐企业；但正因为此种快餐的经营方式，再加上近年来人们对健康的关注、了解和需求增加，快餐食物质量和其营养价值等问题也引起了许多争议，因此有部份快餐行號就致力研究改良菜式、配料和烹調方法，務求使快餐食物和飲料更健康更多樣化。該等經改良的餐點在中國大陸有被稱為「新快餐」，與既有美式傳統洋快餐區分開。
中式食肆[编辑]
大牌檔(香港)[编辑]
是指一种起源自香港、在街边提供饮食的露天熟食档口。
雲吞麵店/粉麵店[编辑]
茶樓[编辑]
茶楼出现与唐代，繁荣与宋代。是品茶、歇息与消遣的场所。
酒樓[编辑]
酒楼又称酒家，是一种粤式餐厅，起源于广州。现在在香港十分受欢迎。现今的酒楼主要会售卖点心，午市和晚市亦会提供炒粉面饭、小菜及烧味等中式食品。
菜館[编辑]
顾名思义，菜馆是出售饭菜供人食用的场所。




快餐店






餐車


齋菜館[编辑]
与菜馆类似，但齋菜館里禁止出现任何动物性原料或大蒜、坡芹、咸菜等菜食。
西式食肆[编辑]
咖啡室[编辑]
咖啡店是零售咖啡饮品的店铺。通常也会搭配销售蛋糕等甜点，有些咖啡店也开始销售茶饮料。
西餐廳[编辑]
顾名思义，西餐厅是供应西餐为主的餐馆，因为欧洲不同地方的菜系不同，又分为法式、英式、意式、俄式、德式、西班牙式等几种，其中在全球范围以法式最普及，香港也有很多意式（以意粉和比萨饼为号召）的西餐厅。
混合式食肆[编辑]
冰室/飲冰室[编辑]
冰室是出售沙冰、冰糕、冷饮等食物的场所。
快餐廳[编辑]
快餐厅是指在点餐之后食物很快就供应出来，并且服务维持在最低限度的一种餐厅。
茶餐廳[编辑]
茶餐厅是一种起源于香港的食肆，提供港式西餐及部分中式食品，是香港平民化的饮食场所。随着香港人口的迁移带动香港文化的传播，中国大陆、唐人街亦出现过茶餐厅。
美食廣場[编辑]
美食广场，又称为熟食中心，是在一个建筑范围或区域空间内，由多家综合的餐饮、食品业种店所集合构成，提供消费者多元组合性餐饮服务的开放空间，一般附属于购物中心或百货公司。
食堂[编辑]
可以方便吃饭的地方，常见于学校、部队以及政府、企事业单位。
日式食肆[编辑]
居酒屋[编辑]
居酒屋，意指小酒馆，是提供酒类和饭菜的料理店。与只提供酒类为中心点的普通酒馆不同，居酒屋提供比较有质量的饭菜，但却不同于小吃店。居酒屋是具有日本特色的饮食店。
經濟學[编辑]
在經濟學上，餐館屬於飲食業供應鏈的最末端。由於開業門檻較低，各大城市的餐館競爭異常激烈，影響盈利。在大部分第一世界國家，餐館受嚴格規管，以確保顧客的安全。[來源請求]
一般餐館東主面對不少問題，如籌措起動資金、聘請合適員工、保持食物質素、維持工作環境安全，也要應付顧客可能投訴食物甚至索償。經濟環境轉變，如油價上升，也會削弱市民出外用膳的意欲，影響餐館生意。
2006年，在美國正式餐館約21.5萬間，營業額2980億美元；快餐店25萬間，營業額2600億美元。[2]
餐飲業的成本結構[编辑]

店面成本（初期：裝潢，營運時：租金或購入時的成本攤提）
人事成本
食材成本
廣告費
其它經常用支出（電、瓦斯、水……等）
稅金支出


據估計，一家店要能長久的營運下去，而不致於發生虧損，上述的各成本總合要壓低在商品售價的60%以下，甚至是低到40%。

注釋及資料來源[编辑]


^ Kiefer, Nicholas M. Economics and the Origin of the Restaurant (PDF). Cornell Hotel and Restaurant Administration Quarterly,. August 2002: pp 5 – 7. （原始内容 (PDF)存档于2009-03-26）.  引文格式1维护：冗余文本 (link) (pdf)
^ 2006 U.S. Industry & Market Outlook. Barnes Reports. 


相關[编辑]

行政主廚
食物
烹饪
营养
食品安全







规范控制



GND: 4049594-2












分类：餐餐館飲食隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本自2017年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2007年7月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目