巴赛的阿波罗·伊壁鸠鲁神庙




巴赛的阿波罗·伊壁鸠鲁神庙


联合国教科文组织认定的世界遗产



油画中的巴赛阿波罗神庙



正式名稱


英文名稱*
Temple of Apollo Epicurius at Bassae


法文名稱*
Temple d'Apollon à Bassae


基本資料


國家
 希臘


地区**
欧洲和北美


编号
392


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(i), (ii), (iii), (iv)


註冊歷史


註冊年份
1986年（第10屆）


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





巴赛(希腊语: Βάσσες, 古希腊语: Βάσσαι)是希腊麦西尼亚州东北部的一处考古遗址。在古希腊时期，曾是阿卡迪亚的一部分。在阿卡迪亚群峰之间，海拔1130米的地方，费加里亚的居民为太阳神阿波罗修建了一座圣所，一条长13公里的道路连接着神庙与城市。



目录


1 历史
2 平面布局和外观
3 延伸閱讀
4 引文



历史[编辑]
神庙的第一次修建是在古风时期，公元前七世纪末，这里已经形成了一个小型定居点，在土壤上层部位发现了一些还愿牌、陶瓶、陶制的小雕像、青铜和铁制的标枪。可能在公元前六-五世纪，重建了神庙，因为在不远的地方发现了这一时期的建筑部件。保存至今的神庙是公元前五世纪的建筑师伊克提诺斯设计建造的。 因为离希腊中心地区的距离太远，这座神庙长时间的被遗忘，也因此它得以很好的保存至今。因为一次偶然，这座神庙在1765年被法国的一位建筑师发现。第一次对这座神庙正式的发掘时在1836年。
平面布局和外观[编辑]




大殿平面图


阿波罗·伊壁鸠鲁神庙为长方形周柱式建筑，长34.3米，宽17.6米；15*6多立克式圆柱，按照传统设置了三个大厅：前廊、中殿和后殿，其坐向是由北向南，这种朝向在古希腊神庙中是极不寻常的，或许是因为它是建立在陡峭的斜坡上的缘故，还有一种解释就是，在神庙的内部包含了一个更为古老的坐东朝西的小神庙，其内殿设有自己的门，它现在被看做是大神殿的一个中殿。

延伸閱讀[编辑]

古希臘神廟
古希臘神廟列表

引文[编辑]

巴赛的阿波罗·伊壁鸠鲁神庙（第一部分）
巴赛的阿波罗·伊壁鸠鲁神庙（第二部分）









查
论
编


 希臘世界遺產






文化遺產



392：巴賽的阿波羅·伊壁鳩魯神廟 · 393：德爾斐考古遺跡 · 404：雅典衛城 · 456：塞薩洛尼基的古基督教和拜占庭遺址（英语：Paleochristian and Byzantine monuments of Thessaloniki）（共15處） · 491：埃皮達魯斯的阿斯克勒庇俄斯聖殿 · 493：罗得市中世纪旧城 · 511：米斯特拉斯考古遺跡 · 517：奥林匹亞考古遺跡 · 530：提洛島 · 537：達夫尼、俄西俄斯羅卡斯和希俄斯新修道院 · 595：薩摩斯島的畢達哥拉和赫拉神殿 · 780：艾加伊考古遺跡（今維珍納）（英语：Vergina）（共2處） · 941：迈锡尼與梯林斯考古遺跡 · 942：帕特莫斯島的歷史中心暨聖若望修道院與天啟洞 · 978：科孚古城














537



537






941




392



393



404



456



491



493



511



517



530



595



708




942



978



454



455











複合遺產



454：阿索斯山 · 455：邁泰奥拉









世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源










分类：希腊世界遗产古希腊遗址古希臘神廟隐藏分类：含有英語的條目含有法語的條目