二元论 (精神哲学)
二元并存（Dualism）的理念是由希腊哲学家柏拉图所提出，认为人有两个世界，一个是灵魂所处的理性世界，另一个是身体所处的现实世界，认为身体上的感官所接触到的世界“并非是真实的世界”，唯有灵魂所处的世界才是“真实的世界”，因此感官的世界只是灵魂世界的影子。
譬如笛卡儿，他是一位物质二元论者(substance dualist)，他的心物二元论(Mind–body dualism, or mind–body duality)，认为现实(reality)由两种根本上不同的物质(substance)-心(immaterial mind)和广延的物质(物、extended matter)。
这个观念并非只是纯粹的幻想，而是由当时所能运用的方法如内省法等，去验证得到的结论，而近来的临床研究，也发现脑中的感觉不同于感官所受到的刺激，因此二元论历来的研讨都有其意义与改变的理由，当中有错误的推论，也有正确的推论。例如就近来各种断肢患者所产生的幻肢痛研究，都证实了脑中的感觉不一定要由感官而来，而感官的刺激也不一定会影响到脑，因此早期大量论述灵魂与身体的议题，都是有其依据与意义，不能全盘否定其价值。




分类：形而上学心灵哲学