祭祀





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




本文介紹的是一般的宗教儀式。關於日語中祭的意義，請見「祭 (日本)」。






漢族祭祀化寶（燒紙錢）






上香祭祀




中國民間信仰系列之


中国民间信仰







哲学


天-上帝


气
神


灵
显灵


阴阳
五行


命运
缘分


报应
悟








理论


中国神话
仙


真人
混沌


龙 和 凤凰


中国神祇


中国开创传说


中国人精神世界观念








实践


敬香
敬祖


風水
術數


巫
乩童








体系


宗族社会


寺庙
祠








内部传统
传统哲学或教义：

儒家思想
道教


其他学派

传统宗教仪式：

东北民间信仰
法教


乩童
傩文化


中国传统巫教
行好的

传统信仰：

媽祖
川主
王爺信仰

秘密社会：

德教
羅教


气功
天帝教


三一教
天道


轩辕教
理教








与宗教相关的


本主教
毕摩教


苯教
東巴教


儒教
摩教


苗教
梅山教






中国民间信仰





查
论
编





祭（祭祀）是指祭神、祭祖，俗稱拜神、拜拜，是根据宗教或者习俗的要求进行的具有象征意义的一系列行动或仪式。从宗教和民俗意义上按照辞海的解释：

祭：指祭神、供祖或以仪式追悼死者的通称。如祭天、祭祖、公祭。
祭祀：指祭神、祭祖。
祭祀活動：指宗教、習俗之活動、儀式或慶典，如豐年祭、飛魚祭。




目录


1 内容
2 古代祭祀仪式
3 祭神与祭祖在仪式上的区别
4 漢字文化圈祭祀
5 相關



内容[编辑]
祭或祭祀，从内容上包括场地、仪式、祭文（祝禱詞）、祭品(Sacrifice)等内容：

仪式(Ritual)，有祭礼、祭典；
节日，有祭典、祭日、庙会；
对象，祭亡灵、祭天地、祭神灵（神和世界万物），有祭祖、祭烈士、祭死难者；
手段，有活祭、牲祭，包括活人祭；
祭品(Sacrifice)，祭祀用品包括活人、动物和其他祭品；
根据仪式大小分类，有官方祭典(公祭)、民间祭祀活动包括家祭，有祭饭（祭席）、祭食；
设施和用具，有祭祀建筑、祭祀用具、祭品。

古代祭祀仪式[编辑]
古代社会，祭祀的仪式有动物祭(Animal sacrifice)、人祭(Human sacrifice)，杀祭(Ritual suicide)、活人祭(Ritual murder)。
祭神与祭祖在仪式上的区别[编辑]
虽然同为祭祀，但是祭祀神靈与祭祀祖先，在仪式上并不相同。以浙江省岱山县的民俗为例，祭祀神靈（如年神）时祭桌为东西朝向（即桌缝东西向），而祭祖时南北向；祭祖时祭桌上摆设较固定，朝南或朝大门方向的上香，其它三面各摆4筷4酒4饭，上3*4共12碗菜以上，而祭神时，通常是香烛南向，北向并排由桌沿（北）向南摆放6茶6酒。
漢字文化圈祭祀[编辑]




祭祀點香


漢族自古以今保持長期的祭祀文化，而多個與漢族關係密切的民族也繼承漢族的祭祀文化。
中華人民共和國在文革之後，長期處於祭祀的真空期，至90年代初才慢慢恢復部分祭祀活動，不過在城市生活的人普遍不會主動參加祭祀活動。而在台澎金馬地區，保持長期的祭祀傳統，也保留了較為完整的一套祭禮，如媽祖、觀音媽、關公、王爺公、祖師公、上帝公、土地公、太子爺、國姓爺等佛、道教神靈都依照時令節慶祭拜，也有大成至聖先師的祭祀。
東亞各地至今仍保留大量的傳統祭祀。日本、韓國、越南、琉球等除了從中國傳入的中國節日祭祀外，也在本土發展出不少本土文化的祭祀儀式。
相關[编辑]

民間信仰
供品
公媽
祭祀公業
拜拜小百科




维基文库中相关的原始文献：
祭祀公業條例






分类：祭祀民俗學文化人类学隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目