多利安人





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


多利安人（英语：Dorians，古希腊语：Δωριεῖς，Dōrieis；單數是Δωριεύς，Dōrieus），又譯為多利亞人、多里安人，古希臘的四個主要部族（其他三個部族為伊奥利亚人（英语：Aeolians），亚该亚人與爱奥尼亚人）之一，属印欧族的一支。
歷史[编辑]
最早提到多利安人這個名詞的是《奥德赛》，據說他們源自於赫楞（Hellen）之子多洛斯（Dorus），居住在克里特島上。他們講多利安語，是一種希臘的方言。
约公元前12到11世纪，多利安人由巴尔干半岛北部迁来，大部分布在伯罗奔尼撒半岛、克里特島、罗得岛以及西西里岛东部一带，之後逐漸擴展到希臘各地。定居在伯罗奔尼撒半岛的多利安人建立了斯巴達、科林斯、阿尔戈斯等城邦。
公元前1200年前，古希腊迈锡尼文明因多利安人入侵而彻底毁灭，因此古希腊进入黑暗时代。直到公元前800年，古希腊建立起第一个城邦，脫離荷马史诗的年代，社会正式向民主制度过度，古希腊黑暗时代才宣告渐渐结束。




分类：古希臘人古希腊社会多利安人邁錫尼文明古馬其頓部落古伊庇魯斯部落古克里特部落古羅德島部落安那托利亞隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目含有希臘語的條目含有古希臘語的條目