加利福尼亚共和国


加利福尼亚共和国


California Republic





← 
1846年
 →







熊旗







加利福尼亞共和國實際控制的最大範圍


首都
索諾馬


常用語言
英語和西班牙語


政体
共和


總統
威廉·B·艾迪（英语：William B. Ide）


歷史



 - 建立
1846年6月14日


 - 終結
1846年7月9日


今屬於
 美國
 加利福尼亚州


警告：為"continent"指定的數值不合規格






熊旗


加利福尼亞共和國（英语：California Republic），或稱熊旗共和國（Bear Flag Republic）。美軍上尉約翰·C·弗里蒙特（英语：John C. Frémont）（John C. Frémont）散佈謠言反對由墨西哥政府安排的移居者和鼓勵居民叛亂。一隊33人小組步入索諾馬市中心，升上一面熊和星的國旗（熊旗子）象徵新的加利福尼亞共和國誕生並且從墨西哥獨立出來。共和國的首任且唯一的總統是威廉·B·艾迪（英语：William B. Ide）（William B. Ide），任期僅有25天。
歷史[编辑]
1846年6月23日，約翰·C·弗里蒙特一隊60人士兵接管領導共和國。同日奪取了北加利福尼亞，墨西哥任命的索諾瑪鎮長馬里亞諾·瓜達盧佩·巴列霍（英语：Mariano Guadalupe Vallejo）（西班牙语：Mariano Guadalupe Vallejo）將軍被監禁。
1846年5月13日，美國向墨西哥宣戰，但消息直到7月中旬才到達加利福尼亞。在1846年7月7日，約翰·D·斯洛特（英语：John D. Sloat）（John D. Sloat）領導的美國海軍和駐防在蒙特里口岸的墨西哥海岸警衛隊有較小的衝突，約翰·C·弗里蒙特警覺美墨戰爭開始了，摒棄了獨立的想法並加入美國。




分类：1846年建立的國家或政權1846年終結的國家或政權歷史上的美國領地及地區已不存在的北美洲共和国短命国家加利福尼亞州歷史隐藏分类：含有英語的條目需要整理的历史国家条目含有西班牙語的條目