美国传统基金会

美国传统基金会

原名
The Heritage Foundation


標語
領導美國


成立時間
1973年


類型
公共政策智庫


總部
214 Massachusetts Ave, NE


地點



華盛頓哥倫比亞特區






會長

吉姆·德敏特


網站
www.heritage.org


傳統基金會（Heritage Foundation）成立於1973年，總部設於美國華盛頓哥倫比亞特區，被視為美國保守派重要智庫之一。許多共和黨籍政治人物出身於傳統基金會，或者卸任公職後服務於此。




傳統基金會總部





目录


1 政治理念
2 主要活動
3 最著名成員
4 参见
5 對外連結



政治理念[编辑]
傳統基金會除了本身開宗明義表明是美國保守派組織，其政治主張也符合保守派一貫的提倡：

主張小政府，限制政府開支和規模；因此特別頌揚香港式的「積極不干預」經濟政策，同時亦支持學券制等主張
捍衛個人自由
捍衛傳統價值
強調美國需要有強大的國防實力

傳統基金會也是一個反菸組織。
主要活動[编辑]
傳統基金會作為一個智囊組織，主要活動集中於出版、政策研究、倡議，以及培育國家人才等方面。這些活動包括：

每年公布世界各主要經濟體系的经济自由度指数
出版各類研究報告，包括對外政策，以及本土的一些民生經濟政策的報告
發表成員的每周評論
籌辦青年領袖計劃（Young Leader Program），這包括一系列獎學金和見習計劃等

最著名成員[编辑]

艾德溫·佛訥：傳統基金會創辦人，目前擔任美國總統當選人川普的高級顧問。
趙小蘭：出生臺灣臺北，傳統基金會資深「傑出學人」（Distinguished Fellow），美國第24任聯邦勞工部長，美國內閣首位亞裔女性及第一位華裔部長。
迈克尔·约翰斯：传统基金会的外交政策分析员，美国医疗保健企业管理者，美国联邦政府前官员、保守派政策分析员及作家。
費學禮（英语：Richard W. Fisher）：傳統基金會亞洲研究主任
武澤爾（英语：Larry Wortzel）：傳統基金會副會長及亞洲研究主任，前美國駐華大使館陸軍武官

参见[编辑]

经济自由度指数

對外連結[编辑]

官方網站







规范控制



ISNI: 0000 0001 2238 6870
GND: 1080032-3












分类：美國基金會美国智库美國經濟美国政治自由主义保守主义美国反共组织隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目