國際無舵雪橇聯合會





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年5月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


國際無舵雪橇聯合會(法文: Fédération Internationale de Luge de Course (FIL); 德文: Internationaler Rennrodelverband) 為國際間的無舵雪橇運動管理組織，由13個國家於1975年在瑞士達佛斯成立，至2009年共有53個會員，總部位於德國貝希特斯加登。



目录


1 歷史
2 主席
3 賽事
4 外部链接



歷史[编辑]
主席[编辑]
在52年的歷史中只有兩位主席，Bert Isatitsch (1957年-1994年)和Josef Fendt (1994-至今)。
賽事[编辑]

歐洲無舵雪橇錦標賽
歐洲無舵雪橇天然軌道錦標賽
世界無舵雪橇錦標賽
世界無舵雪橇天然軌道錦標賽
冬季奧林匹克運動會無舵雪橇比賽

外部链接[编辑]

國際無舵雪橇聯合會官方網站





分类：国际体育组织體育組織無舵雪橇隐藏分类：自2015年5月缺少来源的条目