伯里克利








伯里克利



伯里克利






出生
约前495年
雅典


逝世
前429年
雅典


效命
雅典


军衔
將軍


参与战争
伯羅奔尼撒戰爭


伯里克利（古希腊语：Περικλῆς，Periklễs；英语：Pericles，或譯伯利克里[1]；约公元前495年—前429年）是雅典黄金时期（希波战争至伯罗奔尼撒战争）具有重要影响的领导人。他在希波战争后的废墟中重建雅典，扶植文化艺术，现存的很多古希腊建筑都是在他的时代所建。他还帮助雅典在伯罗奔尼撒战争第一阶段击败了斯巴达人。尤为重要的是，他培育当时被看作非常激进的民主力量。他的时代也被称为伯里克利时代，是雅典最辉煌的时代，产生了苏格拉底、柏拉图等一批知名思想家。
伯里克利在他的早年就开始了他的政治生涯。他一开始抑制自己的抱负，因为他担心他的社会地位会让他被看作专制者或对希腊有危险的人。他通过增进中低收入公民的兴趣以避免他们的怀疑，进而消除他的担心。
按普鲁塔克所述，伯里克利师从智者 Daman（教授他政治学），芝诺（教授他辩论术）和阿那克萨哥拉（教授他nobility of purpose and character）。由于阿那克萨哥拉的教育，伯里克利很在意讲话的内容和方式。
伯里克利被認為是推動雅典民主政策改革，使它變得更為民主的人物。
伯里克利还在台上时就已开始失宠於雅典人。当斯巴达人攻来时，他让雅典人做好围城的准备。不幸的是，围城时瘟疫在雅典人和他们盟友中传播却没有波及他们的敌人。伯里克利及他的很多亲人在这场瘟疫中丧生。不过，当伯里克利的最后一个儿子死去后，雅典人更改法律使得伯里克利的非雅典人儿子成为公民以继承他的财产。



目录


1 经历
2 言論
3 有关伯里克利的古代资料
4 参见
5 脚注



经历[编辑]
伯里克利是雅典官员科桑西普斯的儿子。伯里克利之妻是阿尔克马埃翁家族克里斯提尼的侄女。因此他出身显贵。但他早年未在政坛中有所表现。在之后的一些年中，他尽力使自己变得更加亲民，并尝试为雅典下层人民发声并成为代表他们的人。据传他从来不出席任何宴会。[2][3]尽管他口才不错，但需要演讲时还是请人代稿。
前461年，他开始着手恢复地米斯托克利曾主张的建造一堵由雅典近郊海湾延伸至雅典城的城墙的计划。前456年，该工事竣工，由此雅典得以在被围困时通过该墙运送物资。
前448年，伯里克利邀请全希腊城邦参加他在雅典计划召开的大会，但由于斯巴达的反对，最终没有任何城邦回应这一邀请，结果便不了了之。[4]随后，伯里克利发动了一系列修葺雅典的工程，包括著名的帕特农神庙在内的建筑物在这一时期竣工。前446年，维奥蒂亚地区发生了针对雅典统治的叛乱，雅典人无法镇压此次叛乱且丧失了许多部队。祸不单行，由此叛乱又引发了埃维亚岛人民的起事，伯里克利亲自率军平定，方至岛上又传来墨伽拉投向斯巴达阵营的消息。斯巴达王普雷斯托纳克斯引兵直逼雅典城下，向雅典炫耀了他的武力，随后又撤回了。[5]有一种说法是伯里克利贿赂了普雷斯托纳克斯。
平定了埃维亚岛的战事后，伯里克利与斯巴达缔结了三十年的合约（尽管最终没有执行到三十年）。合约中，伯里克利承认了斯巴达在伯罗奔尼撒半岛的绝对治权并撤回了对伯罗奔尼撒反斯巴达势力的支持。作为交换，斯巴达承认了雅典在海上的霸权。由此形成了希腊二元对立的形势。
前440年，爱奥尼亚地区的萨摩斯岛与米利都互相侵略，两者诉诸雅典请求裁决。雅典命令萨摩斯停止进攻，却遭到拒绝。[6]伯里克利便率军流放了萨摩斯的寡头。这位寡头被流放後，向波斯帝国请求支援，于是波斯派出军队，将萨摩斯的亲雅典政客清除了。结果萨摩斯与另一城邦拜占庭同时宣布脱离雅典统治。雅典意识到如果允许这两个城邦继续叛乱，将导致他们丧失对爱奥尼亚的管辖并让自己的东部边界暴露在波斯的势力下。于是，包括伯里克利在内的雅典十将军同时出动，在爱琴海域巡航，向各个城邦昭示雅典的威势。萨摩斯在经历了一番围困之后最终投降了。拜占庭也随着萨摩斯的陷落而不得不放弃抵抗。雅典人下令由萨摩斯支付他们平定叛乱的所有开销。
言論[编辑]
在雅典人紀念死去的戰爭英雄的一次集會上，伯裏克利作了演講，这一选节包括了对于他对民主的解读：


“
我们的國體不因袭邻邦的法律，我们与其说是效仿者不如说是他邦的模范。具体说来，權力不是被少數人、而是被所有人民所掌握。这就是民主。當私人糾紛產生時，所有人在法律面前一律平等。在公共地位方面，都以每个人的所长而不是他所属的党团来获得名誉。如果一个人有德有才，只要他能服务大众，那么因地位卑微而造成的贫困便不会成为他的绊脚石。我们的政治生活是自由的，在个人喜好方面，我们不会因为别人有其所好而起嫉妒之心。尽管无害，我们不会表现出一副令人不快的歧视之貌。同时，我们在个人生活中相处融洽，在公共生活中，我们必须诚惶诚恐地戒除我们的过犯。我们总是遵从在职官员及法律，且尤其遵守那些保护弱者的法律及给予反乱者明确羞辱的不成文习俗。[7]
”


有关伯里克利的古代资料[编辑]
伯里克利后500年的传记作家普鲁塔克记载了伯里克利详尽的一生。在修昔底德的伯罗奔尼撒战争史中也记载了他的很多事迹，包括他的演讲，如著名的伯里克利葬礼演说。
参见[编辑]

伯里克里斯改革
提洛同盟
雅典衛城
民粹主義
伯罗奔尼撒战争

脚注[编辑]

^ 人民教育出版社的教科书《世界历史》（ISBN 978-7-107-15492-8）译成伯利克里。
^ Plutarch, Pericles, VII
^ Plutarch, Pericles, IX
^ Plutarch, Pericles, XVII
^ Thucydides, 2.21 and Aristophanes, The Acharnians, 832
^ Plutarch, Pericles, XXV
^ 翻译参考了霍布斯1628年译文及本杰明·乔威特1881年译文









查
论
编


古雅典政治家









埃斯基涅斯
Agyrrhius
阿尔西比亚德斯
Andocides
Archinus
阿里斯提德
Aristogeiton
阿里斯多丰
Autocles
卡利斯特拉图斯
Chremonides
客蒙
克里斯提尼
克里奥丰
克里昂
克里提亚斯
德马德斯
法勒鲁姆的德米特里
德摩卡莱斯
Democles
德摩斯梯尼
德拉古
厄菲阿尔特
欧布洛斯
希帕波鲁斯
希佩里德斯
Laches
Lycurgus
Lysicles
小米太亚德
Moerocles
Nicias
庇西特拉图
伯里克利
Philinus
福基翁
梭伦
地米斯托克利
塞拉门尼斯
色拉西布洛斯
Thucydides
科桑西普斯
















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 84036422
LCCN: n50009680
GND: 118739972
SUDOC: 027338878
BNE: XX1068444












分类：雅典民主古希臘政治人物古代雅典人物伯罗奔尼撒战争的人物隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目