俄罗斯






坐标：60°N 90°E﻿ / ﻿60°N 90°E﻿ / 60; 90


俄罗斯联邦
Российская Федерация （俄语）







国旗



国徽






国歌：《俄罗斯联邦国歌》

























深绿色：俄罗斯的领土范围
浅绿色：克里米亚（存在争议：国际普遍承认属乌克兰领土，但俄罗斯实际管辖）a



首都
及最大城市
莫斯科


官方语言
俄语


族群
俄罗斯族（81%）
鞑靼族（3.7%）
乌克兰族（1.4%）
巴什基尔族（1.1%）
楚瓦什族（1.8%）
车臣人（0.8%）
其他（11%）[1]（2011年）


政府
联邦半总统制宪法共和国



• 总统

弗拉基米尔·普京



• 总理

德米特里·梅德韦杰夫



• 联邦委员会主席

瓦莲京娜·马特维延科



• 国家杜马主席

维亚切斯拉夫·沃洛金（英语：Vyacheslav Volodin）


立法机构
联邦会议



• 上议院

联邦委员会



• 下议院

国家杜马


现役军人
1,000,000（2013年）（第4名）


形成



• 基辅罗斯

882年



• 莫斯科公国

1283年



• 俄罗斯沙皇国

1547年1月16日



• 俄罗斯帝国

1721年10月22日



• 苏俄成立

1917年11月6日



• 苏联成立

1922年12月30日



• 俄国宣布独立

1990年6月12日



• 俄罗斯联邦成立

1991年12月25日


面积



• 总计

17,098,242平方公里
（不包括克里米亚[a]）（第1名）



• 水域 (%)

13[2]（包括沼泽）


人口



• 2015年估计

144,192,450[3]
（不包括克里米亚）（第9名）



• 密度

8.4/km2（第217名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

3.745万亿美元[4]（第6名）



• 人均

26,109美元[4]（第48名）


GDP （国际汇率）
2016年估计



• 总计

1.267万亿美元[4]（第12名）



• 人均

8,838美元[4]（第64名）


基尼系数
41.7[5]（2014年）
中 · 第83名


人类发展指数
0.804（2016年）
极高 · 第49名


货币
俄罗斯卢布（₽） (RUB)


时区
（UTC+至+12）


日期格式
dd.mm.yyyy


行驶方位
靠右


电话区号
+7


互联网顶级域
.ru、.su、.рф





大部分联合国成员国承认克里米亚半岛为乌克兰一部分，但实际由俄罗斯管治。[6]






这是本条目的朗读版本（信息/下载）












此音频文件是根据2012年12月24日的“俄罗斯”条目的修订版本创建的，以语音朗读，不会反映对该条目的后续编辑。（媒体帮助）
更多有声条目

俄罗斯联邦[7]（俄语：Российская Федерация，缩写为РФ），又名俄罗斯（Россия）[8]，是位于欧亚大陆北部的一个国家，横跨欧亚两大洲，作为世界上土地面积最大的国家，俄罗斯拥有超过1700万平方公里的面积，占地球陆地面积八分之一[9][10]；它也是世界上第九大人口国家，拥有1.47亿人口，77%居住于其较为发达的欧洲部分。俄罗斯国土覆盖整个亚洲北部及东欧大部，横跨11个时区，涵盖广泛的环境和地形。拥有全世界最大的森林储备和含有约世界四分之一的淡水的湖泊[11]。俄罗斯有十四个陆上邻国（从西北方向起逆时针序）：挪威、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、白俄罗斯、乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、中国、蒙古和朝鲜（其中立陶宛和波兰仅与俄罗斯外飞地加里宁格勒州接壤），另外与阿布哈兹和南奥塞梯两个只有俄罗斯承认的非联合国会员国接壤。同时，俄罗斯还与日本、美国、加拿大、格陵兰（丹麦）、冰岛、瑞典、土耳其隔海相望。俄罗斯北部和东部分别为北冰洋和太平洋包围，西北和西南则分别可经由波罗的海和黑海通往大西洋。
俄罗斯历史始于欧洲的东斯拉夫民族，聚集区域自公元3世纪至8世纪逐渐扩大[12]。在9世纪，源自北欧的瓦良格人武士精英建立了基辅罗斯这个中世纪国家并开始统治。公元988年，国家从拜占庭帝国采纳了东正教会，随后由此开始，千年拜占庭与斯拉夫文化的融合成为了今日的俄罗斯文化[13]。基辅罗斯最终解散分化为众多公国，被蒙古人逐一击破，并均在13世纪成为了金帐汗国的藩属。莫斯科大公自14世纪起逐渐崛起并统一周边俄罗斯诸侯国，在15世纪成功从金帐汗国独立，且成为了基辅罗斯文化和政治的继承者。16世纪起伊凡四世自称沙皇。在18世纪，俄罗斯沙皇国通过征服，吞并和探索最终成为了俄罗斯帝国。帝俄是世界历史上的第三大帝国，疆域自中欧的波兰连绵至北美的阿拉斯加[14][15]。
1917年俄国革命后，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国成为了世界上第一个宪法意义上的社会主义国家[16]，并成为随后成立的苏维埃社会主义共和国联盟的主体和其最大的加盟共和国。二战时期，苏联为同盟国的胜利扮演了决定性的角色。在战后其崛起成为公认的超级大国，并在冷战时期与美国互相竞争。苏联时期产生了20世纪的许多最重要的科技成就，其中包括世界第一颗人造地球卫星，以及首次将人类送入太空。在1990年，苏联为世界上第二大经济体[17]，且拥有世界上最多的常备军人以及最多的大规模杀伤性武器库存。1991年苏联解体后，包括俄罗斯在内的15个共和国从原苏联独立。俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国作为最大的加盟共和国通过修宪改制为俄罗斯联邦，俄罗斯成为原苏联的唯一法理继承国家。国体为联邦半总统制多党制共和国。
2015年，根据国民生产总值俄罗斯经济为世界第13大经济体，根据购买力平价为世界第六大经济体。俄罗斯拥有世界上最大储量的矿产和能源资源[18]，是世界上最大的石油和天然气输出国[19][20]。俄罗斯为世界大国之一，为认定的拥核国家，联合国安理会常任理事国，G20、欧洲理事会、亚太经合组织、上合组织、欧安组织、世贸组织和金砖国家成员。它也是独联体、集体安全条约组织的领导者和欧亚经济联盟创始成员。俄罗斯亦是世界八大工业国之一，但因乌克兰危机而被暂停成员身份。



目录


1 译名由来
2 历史

2.1 建国历史的变迁
2.2 国家政权首都的变迁


3 政治

3.1 联邦行政部门


4 行政区划

4.1 主要城市
4.2 领土争端


5 地理

5.1 气候


6 经济

6.1 交通运输

6.1.1 综述
6.1.2 高速公路
6.1.3 铁路
6.1.4 水运
6.1.5 航空




7 人口

7.1 语言
7.2 宗教
7.3 最大城市


8 文化

8.1 文学
8.2 教育
8.3 体育


9 军事
10 外交

10.1 俄白联盟
10.2 中俄关系
10.3 日俄关系
10.4 俄美关系


11 注释
12 参考文献
13 外部链接
14 参见



译名由来[编辑]
按照俄语发音“Россия”，其名称应译为“罗西亚”。元朝时根据蒙古语译为“斡罗思”[b]，到清朝初年许多文献中曾称为“罗刹”[c]，但在以国家相称时则多译为“鄂罗斯”[d]或“俄罗斯”。清乾隆年间官修《四库全书》时将其正式统一为“俄罗斯”或简称“俄国”，自此沿用至今。[21]此外，在同治年间出版的《新遗诏圣经》中出现了“西亚”的译名，以求接近俄语原始发音。[e]
另一说法是，在清朝入主中原时期，原居于欧洲，属于斯拉夫人分支的罗斯人，开始横越西伯利亚东来至黑龙江上游一带，准备占据当地。由于罗斯人抵达中国边境时，最先与蒙古人与达斡尔人等接触，这些民族于提及人名或地方名时，惯于前面加上“俄”的发音，于是“罗斯”即变为“俄罗斯”。
日本汉字与朝鲜汉字则将俄罗斯称为“露西亚”（日语：ロシア roshia */?，朝鲜语：노서아 noseoa */?[f]），此译名较为接近俄语原始发音。英语“Russia”的发音同样较接近俄语原始发音。
旧时上海人将俄罗斯译为“罗宋”，因而有罗宋汤、罗宋人、罗宋面包等词。[23][24][25][26]
历史[编辑]
主条目：俄罗斯历史、基辅罗斯、俄罗斯帝国、苏联和俄罗斯联邦
从国家和国际法律的角度来看，现代俄罗斯民族国家在1917年11月7日出现。1991年12月25日更名为“俄罗斯联邦”，通称为“俄罗斯”、“俄联邦”或“俄国”，是苏联和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的继承者。
俄罗斯地域在旧石器时代已经有人类居住。862年诺曼人留里克受斯拉夫人的邀请来到诺夫哥罗德，建立第一个罗斯公国，留里克王朝始自于此。882年，诺夫哥罗德大公奥列格征服基辅，建立基辅罗斯公国，至12世纪中叶，以基辅为首都，东斯拉夫人为主体的早期国家。基辅罗斯起源于7世纪上半叶，根据史学史的观点，基辅罗斯被认为是3个现代东斯拉夫人国家（白俄罗斯、俄罗斯及乌克兰）的前身。弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇和他的儿子雅罗斯拉夫统治的时期，被认为是基辅的黄金时期。当时他们接纳了东正教，也创立了罗斯法典（Русская правда）。基辅罗斯在公元13世纪被蒙古人建立的钦察汗国占领。
中世纪后期俄罗斯人建立了莫斯科大公国并逐渐发展成为一个大帝国，并从16世纪起开始向亚洲扩张，到17世纪中叶成为全球固有领土面积最大的国家。在历代沙皇的领导下，俄罗斯帝国在18世纪开始现代化并到处扩张，成为欧洲列强之一，然而20世纪初开始，沙皇统治日益腐败，拒绝下放权力予资产阶级，人民对现状日渐不满。随着第一次世界大战中俄国在军事上的惨败，十月革命终于在1917年爆发。之后不久，苏联共产党在列宁的领导下全球首个共产政权，苏维埃社会主义共和国联盟亦就此成立。在列宁和其后继者斯大林的领导下，苏联由一个农业国迅速工业化，并且实行农业集体化。第二次世界大战战胜纳粹德国后，成为冷战中的红色超级大国。到了1980年代晚期，苏联进行了多项激进的改革，然而高度集中的政治经济体制已病入膏肓，斯大林模式也逐渐僵化，最终于1991年解体。
1991年12月26日，俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国最高苏维埃宣布俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国更名为俄罗斯联邦并成为主权国家。从此之后，俄罗斯联邦虽未具有如苏联、美国等超级大国的地位，但仍被国际承认是极具影响力的世界性大国，亦是世界第二军事强国。经济曾一度面临困境，政治方面也出现过1993年宪政危机，但就目前经济状况有了决定性的改善。
建国历史的变迁[编辑]

基辅罗斯（古罗斯国家，862年至1242年）
弗拉基米尔-苏兹达尔大公国（1157年至1389年）
莫斯科公国（1246年至1389年）
莫斯科大公国（1389年至1547年）
 俄罗斯沙皇国（1547年1月16日至1721年1月22日）
 俄罗斯帝国（1721年1月22日至1917年9月1日）
 俄罗斯共和国（1917年9月1日至1917年11月7日）
 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（苏维埃俄国；1917年11月7日成立，1922年至1991年属于苏联）
 苏维埃社会主义共和国联盟（1922年12月30日 - 1991年12月26日）
 俄罗斯联邦（1991年12月25日 - 至今）

国家政权首都的变迁[编辑]

862年至882年 - 诺夫哥罗德
882年至1243年 - 基辅
1243年至1389年 - 弗拉基米尔
1389年至1712年 - 莫斯科
1712年至1728年 - 圣彼得堡
1728年至1732年 - 莫斯科
1732年至1918年 - 圣彼得堡（1914年8月18日改名彼得格勒）
1918年3月12日至今 - 莫斯科

政治[编辑]
主条目：俄罗斯政治




俄罗斯总理梅德韦杰夫（左）和俄罗斯总统普京（右）


俄罗斯联邦实行的是联邦制及半总统制，以俄罗斯联邦宪法和法律为基础，根据立法、司法、行政三权分立又相互制约、相互平衡的原则行使职能。
总统是国家元首，任期6年，可以连选连任一次。2008年修宪前为4年，由人民直接选举产生。总统拥有相当大的行政权力，有权任命包括了总理（正式名称为政府主席）在内的高级官员，但必须经国家杜马批准。总统同时也是武装部队的首领以及国家安全会议的主席。并可以不经议会通过直接颁布法令。总统不可以连续当选超过一次，但总当选次数不设上限。
根据《俄罗斯联邦宪法》，俄罗斯联邦会议是俄罗斯联邦的代表与立法机关，采用两院制，下议院称国家杜马（代表联邦各主体），上议院称联邦委员会（代表联邦）。
联邦委员会（上议院）由俄罗斯联邦诸联邦主体各派两名代表组成：一名来自国家代表权力机关，一名来自国家执行权力机关，主要的职能是批准联邦法律、联邦主体边界变更、总统关于战争状态和紧急状态的命令，决定境外驻军、总统选举及弹劾，中央同地方的关系问题等。
国家杜马（下议院）的职权是同意总统对总理的任命；决定对总统的信任问题；任免审计院主席及半数检查员；实行大赦；提出罢免俄罗斯联邦总统的指控；通过联邦法律。
联邦行政部门[编辑]
俄罗斯有15个部及其他与部同级的总局，其中有5个部比较特殊，有重要权力的部门是由总统直接节制，称为强力部门（俄语：силовые структуры），分别是：

联邦内务部
联邦外交部
联邦国防部
联邦司法部
联邦民防、紧急情况及消除自然灾害后果部（简称紧急情况部）

其余10个部则是直属总理，分别是:

联邦财政部
联邦卫生与社会发展部
联邦经济发展与贸易部
联邦教育科学部
联邦工业与能源部
联邦农业部
联邦信息技术与通讯部
联邦自然资源部
联邦文化与传媒部
联邦交通运输部

行政区划[编辑]
主条目：俄罗斯行政区划




俄罗斯联邦的一级行政区（联邦主体）


俄罗斯联邦目前由85个不同的联邦主体组成：

22个享有较大自由的自治共和国（республики/republics），这些共和国往往是少数民族聚居区
48个州（области/oblasts,"provinces"）
8个边疆区（края/krais,"territories"）
4个自治区（автономные округа/ autonomous okrugs,"autonomous districts"）
1个自治州（автономная область/autonomous oblast,"autonomous province"）—犹太自治州
3个联邦直辖市（города федерального значения/federal cities）—莫斯科、圣彼得堡及塞瓦斯托波尔

2000年5月13日，普京签发命令决定按地域原则在俄罗斯建立7个联邦管区（中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、伏尔加联邦管区、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区）。
2010年1月19日，梅德韦杰夫签发命令决定自南部联邦管区内分立出一个新的联邦管区--北高加索联邦管区。
2014年3月21日，普京签发命令决定在克里米亚半岛增设一个新的联邦管区--克里米亚联邦管区。至此俄罗斯的联邦管区达至9个，分别为中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、北高加索联邦管区、伏尔加联邦管区、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区及克里米亚联邦管区。
2016年7月28日，俄罗斯总统普京签署命令，南部联邦管区和克里米亚联邦管区合并为新的南部联邦管区。联邦管区减至8个。
主要城市[编辑]
主条目：俄罗斯城市列表




首都莫斯科






圣彼得堡街景



莫斯科，俄罗斯联邦首都，全国政治、经济、科学文化及交通中心，同时也是俄联邦主体中莫斯科州的首府。整个莫斯科人口达到了14,612,602（市区人口：10,472,629），是欧洲人口最多的城市，占据了整个俄罗斯人口的1/10。莫斯科面积1,081平方公里，市区东西长30公里，南北长40公里。建城于1147年，迄今已有800余年的历史。此外在苏联时期，莫斯科是1980年奥运会的主办城市。
圣彼得堡，位于俄罗斯西北部，芬兰湾沿岸，始建于1703年。圣彼得堡与莫斯科同为俄罗斯联邦直辖市，同时它也是俄联邦主体中列宁格勒州的首府、俄罗斯最大海港城市和仅次于莫斯科的第二大城市。
伏尔加格勒，位于伏尔加河沿岸，始建于1589年，1925年4月10日改称斯大林格勒或史达林格勒(Сталингра́д/Stalingrad），1961年改称伏尔加格勒，是俄罗斯南部伏尔加格勒州的首府。
叶卡捷琳堡，位于乌拉尔山东麓，1723年建城。现在是乌拉尔联邦区中心城市和斯维尔德洛夫斯克州首府。该城历来都是俄罗斯重要的工业中心，也是乌拉尔地区最大城市。
新西伯利亚，位于鄂毕河畔，1893年建城，是新西伯利亚州首府和俄罗斯人口第三大城市，也是俄罗斯著名的科学城。

领土争端[编辑]
现俄罗斯主要的领土争端之一为南千岛群岛（日本方面称北方四岛）。第二次世界大战结束后，日本无条件投降，苏联根据雅尔塔协议取得千岛群岛，苏联解体后由俄罗斯接管。日本一直向俄罗斯交涉并要求归还南千岛群岛，目前仍在谈判中。领土的争议使日本和俄罗斯自战后一直没有签署正式的和平协议。
另外，自2014年3月克里米亚归属公投以来俄罗斯增设了克里米亚共和国和塞瓦斯托波尔直辖市两个联邦主体，均位于原属于乌克兰的克里米亚半岛上，并划归克里米亚联邦管区。而乌克兰政府则拒绝承认此公投。
地理[编辑]
主条目：俄罗斯地理
俄罗斯联邦跨越了欧亚大陆的北部大部分地区，地势及气候变化多端。全境大部分地区属于平原，特别是欧洲部分以及亚洲的西伯利亚地区。南部平原大部分是宽广草原，而北部平原则大部分是森林地区。山脉多集中在东部太平洋沿岸及南部边境，例如大高加索山脉和萨彦-贝加尔山脉。比较中央的乌拉尔山脉虽是欧洲和亚洲的主要分界线，但因属于古褶曲山，山势低矮，地形起伏不大。

俄罗斯联邦拥有绵延37,653公里的海岸线，西、北、东三面分别为大西洋、北冰洋和太平洋或其陆缘海及海湾所包围：

大西洋所属陆缘海及海湾（由北向南）：芬兰湾、波罗的海、亚速海、黑海
北冰洋所属陆缘海（自西向东）：巴伦支海、白海、喀拉海、拉普捷夫海、东西伯利亚海、楚科奇海
太平洋所属陆缘海（由北向南）：白令海、鄂霍次克海、日本海

很多条大河流经平原到达海洋。主要的河流包括伏尔加河、颚毕河、叶尼塞河、勒拿河以及阿穆尔河（即黑龙江）。主要湖泊有贝加尔湖、拉多加湖和奥涅加湖等。
气候[编辑]
参见：俄罗斯城市冬季平均气温列表
俄罗斯位于欧洲东部和亚洲北部，大部分地区处于北温带和北寒带，气候多样，以大陆性气候为主。温差普遍较大，1月平均温度为5度摄氏到负50摄氏（全世界有记录以来最低的温度之一），7月平均温度为0摄氏到27摄氏。年降水量平均为150~1000毫米。 从西到东大陆性气候逐渐加强，冬季严寒漫长；各地气候差异明显：东欧平原西部气候较温和，西伯利亚地区冬季非常寒冷。北冰洋沿岸属极地苔原气候，太平洋沿岸属季风气候。从北到南依次为极地荒漠、苔原、森林苔原、森林、森林草原、草原带和半荒漠带。
经济[编辑]
主条目：俄罗斯经济




图为俄罗斯2014年的出口产品结构，大部分为石油、天然气、铝、煤、镍 、铁等能源及矿产资源，另外一重要部分为燃气轮机、核设施等重工业产品






苏联解体后的俄罗斯国民生产总值（PPP）






世界银行20年来中俄人均GDP（PPP）比较数据






世界银行20年来中俄人均GDP（PPP）比较图表


俄罗斯经济继承了大部分的苏维埃社会主义经济，但在1990年代初期经历了一段时间的衰退。此外，第二次石油危机后油价下跌导致贸易经常账恶化，促使1980年后发动数项经济改革，停止经济援助古巴、东德及东欧在内的其他共产主义国家。另因为经济改革措施无法触及共产党营事业理念，除了裁员以外的措施皆半途而废，结果1980至1990年间失业人口大增，高失业率又恶化社会福利支出，整体经济陷入恶性循环。[来源请求]

俄罗斯联邦的行政和立法机构也意识到，国家的工业基础以及进一步的改革面临了严重的问题，在叶利钦执政期间，俄罗斯联邦的经济在苏联解体后连续5年下滑。尽管如此，俄罗斯的经济还是相对快速的从世界最大的中央计划经济转型到市场经济。1997年俄罗斯联邦经济有所复苏。1998年的财政危机导致了当年8月卢布的贬值，债务的加剧以及人民生活水平的严重下滑。但是在1999年至2001年年间，凭借着较高的石油价格和疲软的卢布，俄罗斯联邦的经济再度复苏，平均每年增长6%。2006年底，俄罗斯完成了持续八年的增长，从1998年的金融危机开始年均6.7%的增长率，尽管其间人口呈高负增长。
这次的复苏，加上新政府对国家经济进行的改革，已经提升了投资者对俄罗斯联邦的信心。另一方面俄罗斯联邦依然十分倚赖天然资源的出口，特别是占总出口80%的石油、天然气、金属以及木材。目前俄罗斯已成为全球最大的天然气出口国及OPEC以外最大的原油输出国。
2005年底，俄罗斯国民生产总值由1999年的1570亿美元恢复增长到约7500亿美元，2012年高达2.1万亿美元，黄金外汇储备由1998年底的不足100亿美元增长到1822亿美元。直至2006年底更已突破了2800亿美元储蓄大关，成为世界上拥有最多外汇储蓄的国家之一。
交通运输[编辑]
主条目：俄罗斯交通
综述[编辑]
俄罗斯的交通以铁路和航空为主，且运量庞大。因其欧洲部分为国家的主体，且东部欠发达、人口稀疏，故交通线呈现出西部稠密，中东部稀疏的鲜明格局。辽阔的国土使俄罗斯成为世界上的交通运输大国，其道路总长度和运输量居世界前列。
高速公路[编辑]
俄罗斯国土辽阔，且经济水平不高，故高速公路没有成为核心运输方式，但欧洲部分高速公路稠密，运输量庞大。
铁路[编辑]
对于俄罗斯这样拥有辽阔国土的国家，铁路显得尤为重要。俄铁路总长度居世界第二位，亦是铁路运输量最大的国家之一。电气化铁路长度曾长期居世界首位，直到2012年才被中国超越。其第二大城市圣彼得堡与太平洋西岸港口苏维埃港间的铁路为世界上最长的铁路线。欧洲部分铁路网十分稠密，莫斯科为欧洲最主要的铁路枢纽之一。
水运[编辑]
俄罗斯河湖众多，但不富水运。注入里海的伏尔加河是世界上长度最长、流量最大的内流河，其为俄最主要的内河航道。尽管俄罗斯的海岸线居世界第二位，但因其海洋纬度较高、封冻期较长，故只在大西洋和太平洋沿岸拥有较大港口。近些年随着全球变暖的加剧，北冰洋海冰渐渐融化，这使得北冰洋沿岸港口地位日趋重要。俄罗斯的主要港口有：圣彼得堡（俄罗斯第一大港口，欧洲主要港口）、加里宁格勒、摩尔曼斯克、符拉迪沃斯托克、苏维埃港、哈巴罗夫斯克（俄罗斯著名河港，位于乌苏里江与阿穆尔河交汇处）。位于莫斯科河畔的首都莫斯科因莫斯科运河、伏尔加-顿河运河的开凿可抵达白海、波罗的海、亚速海、黑海、里海，因而有“五海之港”的美誉。
航空[编辑]
随着经济的发展，航空成为国土辽阔的俄罗斯的重要交通方式。首都莫斯科为世界主要航空港。俄罗斯的主要机场有：谢列梅杰沃２号国际机场、谢列梅杰沃１号国际机场、伏努科沃１号国际机场、多莫杰多沃机场、圣彼得堡国际机场、下诺夫哥罗德机场、新西伯利亚机场、叶卡捷琳堡机场，哈巴罗夫斯克机场等。
人口[编辑]
主条目：俄罗斯人口和俄罗斯民族




古代俄国人的日常装束


俄罗斯2014年人口1.46亿。虽然政府对生育家庭给予补贴，但由于担心住房、医疗和教育等问题，大部分俄罗斯家庭选择只生一个孩子。
由于俄罗斯联邦广阔的幅员，所以人口密度较低；大部分人口主要聚积在俄罗斯联邦的欧洲部分，乌拉尔山脉地区以及西伯利亚的东南部。俄罗斯联邦内也有许多民族，俄罗斯人占总人口82%，其余的民族为鞑靼人、楚瓦什人、巴什基尔人、车臣人、摩尔多瓦人等120多个少数民族。最大的少数民族是鞑靼人（3.8%），以下依次为楚瓦什人（1.2%）、巴什基尔人（1.1%）、车臣人（0.8%）、摩尔多瓦人（0.7%）、乌德穆尔特人（0.4%）、马里人（0.4%）、阿瓦尔人（0.3%）等。
语言[编辑]
主条目：俄语




世界上使用俄语的地区


俄语是俄罗斯国家唯一的官方语言。俄语（русский язык）是斯拉夫语族中使用人数最多的语言。属于斯拉夫语族的东斯拉夫语支。主要在俄罗斯和前苏联的其它成员国中使用，在华沙条约的成员国里曾经被学校广泛作为第一外语教学。在苏联时期，俄语在其加盟共和国中被大大的强调。虽然很多这些前苏联的国家现在开始强调当地语言的重要性，但是俄语仍然是这些地区最广泛使用的语言，并且也是这些国家进行交流时使用的语言。
宗教[编辑]




救世主大教堂，莫斯科和全俄罗斯大牧首的座堂






圣瓦西里主教座堂，莫斯科红场旁的世界文化遗产


主条目：俄罗斯正教会和俄罗斯宗教
俄罗斯宗教中，因俄罗斯宪法保障宗教自由，不设国教，民众各自有信仰，其主要宗教包括了基督宗教（主要为东正教，少数为天主教、新教等）、伊斯兰教和佛教等。根据2012年的调查，俄国人口中共有基督徒48.3%（俄罗斯正教会信徒占人口41%，其他东正教教派1.5%，无宗派基督徒4.1%，天主教、新教与其他宗派基督徒1.7%），无信仰或不明确宗教信仰38%（无固定信仰或不可知主义者25%，无神论13%），伊斯兰教6.5%，萨满、腾格里与民间信仰1.2%，藏传佛教0.5%，不表态5.5%[27][28]。
俄罗斯正教会（俄语：Русская Православная Церковь），又称“莫斯科宗主教区”（Московский Патриархат/Moscow Patriarchate）。是世界上规模最大的正教会自主教会。在东正教各自治教会的排名中仅次于君士坦丁堡、亚历山大城、安条克及耶路撒冷四大古教会。列第五。俄罗斯正教会下还有白俄罗斯正教会、乌克兰正教会 （莫斯科宗主教圣统）、中国正教会、日本正教会等。公元988年的罗斯受洗普遍被视为罗斯正教会的开端。君士坦丁堡普世牧首其后管辖了罗斯教会六个世纪。基辅及全罗斯都主教的职位处于普世牧首的管辖下直到1686年。苏联解体后，东正教重新在俄罗斯联邦内获得主要地位，其最高权力属于主教公会。公会根据需要召开，由全体主教参加；在公会休会期间，则由莫斯科和全俄罗斯大牧首领导，宗座设在莫斯科，2009年2月起，这一职位由基里尔一世担任。
2016年2月12日，基里尔一世代表俄罗斯正教会访问古巴，期间在何塞·马蒂国际机场与天主教会教宗方济各会面。双方签署联合声明，呼吁各方合力对付恐怖主义和迫害基督徒的行为。同年，俄罗斯正教会与塞尔维亚正教会、格鲁吉亚正教会共同抵制了君士坦丁堡牧首发起的大公会议。
多数南俄的突厥语族与北高加索人信仰伊斯兰教。1.44亿俄罗斯公民中，大约940万公民是伊斯兰教的穆斯林，占全国人口总人数6.5%[29]。
最大城市[编辑]
主条目：俄罗斯城市和城镇人口列表



排名
城市
俄语名称
行政区
人口



1
莫斯科
Москва/Moscow
莫斯科
11,979,529


2
圣彼得堡
Санкт-Петербург/Saint Petersburg
圣彼得堡
5,028,000


3
新西伯利亚
Новосибирск/Novosibirsk
新西伯利亚
1,523,801


4
叶卡捷琳堡
Екатеринбург/Yekaterinburg
斯维尔德洛夫斯克
1,429,433


5
下诺夫哥罗德
Нижний Новгород/Nizhny Novgorod
下诺夫哥罗德
1,268,840


6
喀山
Казань/Kazan
鞑靼斯坦
1,176,187


7
萨马拉
Самара/Samara
萨马拉
1,171,685


8
鄂木斯克
Омск/Omsk
鄂木斯克
1,160,670


9
车里雅宾斯克
Челябинск/Chelyabinsk
车里雅宾斯克
1,156,201


10
顿河畔罗斯托夫
Ростов-на-Дону/Rostov-on-Don
罗斯托夫
1,103,733


11
乌法
Уфа/Ufa
巴什科尔托斯坦
1,087,170


12
伏尔加格勒
Волгоград/Volgograd
伏尔加格勒
1,018,790


13
克拉斯诺亚尔斯克
Красноярск/Krasnoyarsk
克拉斯诺亚尔斯克
1,017,226


14
彼尔姆
Пермь/Perm
彼尔姆
1,013,887


15
沃罗涅日
Воронеж/Voronezh
沃罗涅日
1,023,638


16
萨拉托夫
Саратов/Saratov
萨拉托夫
839,755


17
陶里亚蒂
Тольятти/Tolyatti
萨马拉
719,149


18
克拉斯诺达尔
Краснодар/Krasnodar
克拉斯诺达尔
871,194


19
伊热夫斯克
Ижевск/Izhevsk
乌德穆尔特
632,913


20
雅罗斯拉夫尔
Ярославль/Yaroslavl
雅罗斯拉夫尔
599,169


俄罗斯联邦统计局（俄语：Федеральная служба государственной статистики）（2013）[30][31]



文化[编辑]
主条目：俄罗斯文化
俄罗斯文化是指俄罗斯族及其余生活在俄罗斯帝国、前苏联及近现代俄罗斯境内各民族的文化。
文学[编辑]
主条目：俄罗斯文学




俄国大作家列夫·托尔斯泰


俄国文学这一概念在广义上指所有俄语国家的文学，不仅包括俄罗斯，也包括前苏联诸加盟共和国的文学。在苏联解体后，这一概念的范围缩小，仅指俄罗斯一国的文学。由于俄罗斯的文化疆界在历史上的多变和不确定性、俄语发展过程中的种种政治因素，“俄国文学”这一概念的界定仍存在很多争议和含混。通常人们认为，产生于俄语文化氛围中的、以俄语写成文学都可归入“俄国文学”。
教育[编辑]
主条目：俄罗斯教育和俄罗斯大学列表




莫斯科国立大学校景


俄罗斯教育水平极高拥有世界级的盛誉。俄罗斯教育行政制度可分为联邦与地方，实施中央集权的教育行政制度，各级教育组织的职权如下：
联邦普通暨职业教育部：成立于1996年，为俄罗斯最高层级的行政机关。主要职权有：

负责教育政策的拟定与执行。
视察普通中等教育、学前教育之教育科学发展和协调联邦其他单位问题。
设计与批准出版标准的课程、课程纲要、研究教具、教科书与方法手册。
参与教育科学文化组织及国际教育局的调查工作。
与科学院合作对国家的学前教育、初等教育与中等教育人数的推估。

州教育局：

直接管理所属各级教育机构。
保证公民合法的受教权。

体育[编辑]




俄罗斯著名女子网球运动员莎拉波娃


足球，冰球和网球是俄罗斯最受普罗大众欢迎的运动，国内的足球超级联赛和冰球联赛是最受欢迎的两个体育联盟。
此外俄罗斯亦是奥运百年历史上的一个最为重要的夺金强国之一；前苏联与美国在体育方面曾展开激烈的竞争。俄罗斯的奥运传统优势项目包括体操，艺术体操，蹦床，击剑，射击，花样游泳，举重，排球，垒球，赛艇等。由于俄罗斯大部分领土地处高纬度，拥有得天独厚的冬季奥运会项目的训练场以及比赛场地，在滑雪，花样滑冰等项目上亦表现上佳。
近些年来涌现的优秀选手中，体操“冰美人”霍尔金娜、体操王子涅莫夫、艺术体操选手卡巴耶娃、击剑选手卡其莫娃、举重名将皮萨列夫斯基等，成绩突出，在奥运会上具有夺得奖牌甚至金牌的实力。苏联解体后，有一些优秀运动员将代表前苏联其他加盟共和国参加奥运会，另外一些运动员加入了美国或澳大利亚国籍，此外也有部分花样游泳和艺术体操成员于夺冠后转往其他行业工作或出国进修。但这似乎对俄罗斯队的整体实力没有太大影响。
十月革命后由于政治原因，前苏联第一次派队参加夏季奥林匹克运动会是在1952年。从那时起，除1984年以外，俄罗斯队参加了历届奥运会的绝大部分项目，并且成为和美国不相上下的奖牌大国。
莫斯科曾经于1980年举办夏季奥林匹克运动会，由于入侵阿富汗而遭到西方国家整体抵制。另外2014年冬奥会亦会在索契举办。2010年12月2日于瑞士苏黎世申办成功2018年世界杯足球赛，将会是俄罗斯所承办的第三个世界级体育盛会。
俄罗斯亦是国际象棋的强国，世界国际象棋权威加里·基莫维奇·卡斯帕罗夫和阿纳托利·叶夫根耶维奇·卡尔波夫就诞生于苏联时期的俄罗斯。
军事[编辑]
主条目：俄罗斯国防工业
主条目：俄罗斯军事




2010年莫斯科红场胜利日阅兵仪式






2010年阅兵仪式上的坦克编队






2010年阅兵仪式上的俄罗斯空军编队


俄罗斯是传统军事强国。沙皇俄国时期强调发展军力。苏联时期军事水平达致巅峰，现今成为世界军事强国。
1992年5月7日，当时俄罗斯总统叶利钦签署建立俄罗斯联邦国防部的命令，并接管一切俄罗斯联邦境内之前苏联军队，全称为“俄罗斯联邦武装力量”的俄军正式成立。汉语俗称“俄罗斯军队”或“俄军”。俄罗斯军队的最高指挥官或称武装力量最高统帅为俄罗斯联邦总统。俄军军衔继承苏联军衔，但删除以下军衔：苏联大元帅、军兵种主帅、军兵种元帅、海军元帅。
俄军分为4个军种和2个兵种：

陆军
海军
空军
战略火箭军
空降军
边防军

俄罗斯有全世界规模最庞大的核武器库，根据其官方在2005年宣布的结果，核弹头数量为8547枚。苏联解体之后，俄罗斯军队继承了苏军的80％军事力量。
外交[编辑]




2015年召开的上海合作组织首脑会议


俄罗斯国土广大，除政治中心城市信仰东正教人口较多，大部分区域的宗教活动其实是多元的。但苏联时期的严格打压，导致俄罗斯与多个邻国目前关系恶化，例如与伊斯兰关系仍待弥补。即便如此，多数旧苏联成员国仍同意成为早期独联体成员，但这项意识随着时间明显消逝，各成员国甚至国际社会已经数年不曾提及国协协议。
俄罗斯与乌克兰(2014年克里米亚危机)及格鲁吉亚(2008年南奥塞梯战争)及近年政经冲突愈演愈烈，与乌克兰起因于莫斯科掩饰切尔诺贝利事件，而俄罗斯同时与这两国存在天然气价格争论，彼此间多次在国际场合针锋相对，非当地人需注意此微妙关系。
俄白联盟[编辑]
俄白联盟的前身是俄白共同体，1997年俄罗斯和白俄罗斯签订《俄罗斯和白俄罗斯联盟条约》和联盟宪章而设立。1999年底，双方又签署了关于建立联盟国家的条约，将联盟关系提升为建立一个一体化的联盟国家的关系。目标是以邦联制（类似于欧盟现在的形式）在外交和经济以及货币上进行一体化，近期目标是在2013年统一货币。但此协议在政治现实下，近十年已经无人再提。但仍在持续进行中。
中俄关系[编辑]
1547年，原是欧洲国家的俄国自伊凡四世起向东扩张。伊凡四世在1552年攻灭喀山汗国，令俄罗斯能够越过乌拉尔山脉吞并地域辽阔的西伯利亚，后与中国的领土接壤，亦因此能够使俄自清代以来，通过战争、不平等条约、调停占领了清国的一些领土。从沙俄至苏联占领的清国的固有领土包括（自东向西）：库页岛、乌苏里江以东土地、黑龙江北至外兴安岭土地、贝加尔湖以东土地、唐努乌梁海等约171万平方公里。苏联又于第二次世界大战时通过对日作战乘机控制中国东北。另外，苏联在中国共产党的成立与建立政权，以及外蒙古独立事件中起了关键作用。
苏联时期，国共内战后，中国共产党的发展一直受到苏联的帮助，直到后来决裂，到了1989两国外交关系才恢复。
苏联解体后，俄罗斯和中国的关系继续巩固和发展。2004年10月17日后，中国外长李肇星与俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫在北京签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》，在原来签署的《中苏东段国界协定》、《中俄西段国界协定》的基础上，确定两国分割黑瞎子岛。
日俄关系[编辑]
1904年2月6日－1905年9月5日，当时日本和俄罗斯帝国为争夺在朝鲜半岛和当时的满洲地区（即中国东北）的利益爆发了日俄战争，并以沙俄战败而告终。
自日本在第二次世界大战被苏联占据南千岛群岛，1945年8月日本战败后，苏联以战胜国为由占领该岛群，拒不奉还。自苏联解体后，1990年代叶利钦作为俄罗斯联邦总统，日俄开始就南千岛群岛进行谈判，但双方分歧仍然存在。而民间的日俄合作渐见兴起，例如允许日本人到南库页岛旅游。
然而，自从在2011年开始，日本和俄罗斯关于南千岛群岛的争夺变得明显和紧张。俄罗斯的态度是坚决保卫南千岛群岛，并有高官多次登岛视察。相比日本方面更多地趋于谴责。[32]甚至于日本黑社会组织山口组寄给俄罗斯驻日本大使馆子弹以示威胁。[33]尽管日本政府呼吁本国民众不要持有俄罗斯签证登岛，但仍然还是有一些少数日本人以此方式踏入登岛。[34]
俄美关系[编辑]
参见：俄属北美、阿拉斯加易手、美苏关系和冷战
注释[编辑]


^ 若包含克里米亚和塞瓦斯托波尔，其国土总面积为17,124,442平方公里（或6,689,235平方英里）。
^ 有一种说法是：在元朝之前，由于只有蒙古人与俄人交界，蒙古语由于阿尔泰语系自身的特点，没有以子音“R”起首的字，为了便于发音，都会把后面紧跟着的母音先移前重复一次。“Россия”中正好开头是齿龈颤音“Р”，于是把它念成Орос，因此元代所使用的译名叫“斡罗思”。
^ “罗刹”本是佛教中的一种魔怪。后来，由于旗人认为昔日汉人对于四邻外族的音译名称，都常故意选择带有不雅或种族歧视意味的用字，因此对许多相关的译名进行了翻修。
^ 例如中俄《尼布楚条约》的汉文界碑中即称“鄂罗斯”。
^ 《新遗诏圣经·仝序》：西亚国自与中华和好、遣神品等驻京，于今百数十年矣。[22]
^ 现代朝鲜语／韩语的称呼由于南北分治而产生差异，朝鲜叫로씨야 rossiya，韩国叫러시아 reosia。


参考文献[编辑]


^ Вот какие мы -россияне Об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года. Российская газета （俄语）. 
^ The Russian federation: general characteristics. 俄罗斯联邦统计局. [2008-04-05]. （原始内容存档于2011-07-28）. 
^ http://www.gks.ru/free_doc/new_site/population/demo/popul2016.xls. [2017-07-04].  缺少或|title=为空 (帮助)
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Russia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-11-13]. 
^ Distribution of family income – Gini index. The World Factbook. 中央情报局. [5 January 2014]. 
^ Taylor, Adam. Crimea has joined the ranks of the world's 'gray areas.' Here are the others on that list.. The Washington Post. 22 March 2014 [27 March 2014]. 
^ The Constitution of the Russian Federation. (Article 1). [2009-06-29] （英语）. 
^ 俄罗斯国家概况
^ п╒п╣я─я─п╦я┌п╬я─п╦я▐ п╦ п╫п╟я│п╣п╩п╣п╫п╦п╣б═п═п╬я│я│п╦п╧я│п╨п╬п╧ п╓п╣п╢п╣я─п╟я├п╦п╦. Greece.mid.ru. [2017-05-23]. （原始内容存档于2016-04-16）. 
^ Russia. Nationsencyclopedia.com. 2000-06-12 [2017-05-23]. 
^ Library of Congress. Topography and drainage. [26 December 2007]. 
^ Russia. Encyclopædia Britannica. [31 January 2008]. 
^ Excerpted from Glenn E. Curtis (ed.). Russia: A Country Study: Kievan Rus' and Mongol Periods. Washington, D.C.: Federal Research Division of the Library of Congress. 1998 [20 July 2007]. （原始内容存档于2007年9月27日）. 
^ Rein Taagepera. Expansion and Contraction Patterns of Large Polities: Context for Russia. International Studies Quarterly. 1997, 41 (3): 475–504. doi:10.1111/0020-8833.00053. 
^ Peter Turchin; Thomas D. Hall; Jonathan M. Adams. East-West Orientation of Historical Empires (PDF). Journal of World-Systems Research, Vol. 12 (no. 2): 219–229. 2006. （原始内容 (PDF)存档于22 February 2007）. 
^ Jonathan R. Adelman; Cristann Lea Gibson. Contemporary Soviet Military Affairs: The Legacy of World War II. Unwin Hyman. 1 July 1989: 4 [15 June 2012]. ISBN 978-0-04-445031-3. 
^ GDP – Million 1990. CIA Factbook. 1991 [30 November 2015]. 
^ Commission of the Russian Federation for UNESCO: Panorama of Russia. Unesco.ru. [29 October 2010]. 
^ International Energy Agency – Oil Market Report 18 January 2012. Retrieved 20 February 2012.
^ Country Comparison :: Natural gas – production 互联网档案馆的存档，存档日期2012-09-21.. CIA World Factbook. Retrieved 17 February 2012.
^ 《俄罗斯国家名称变迁考》，郭文深著，江淮论坛2010年3期
^ 新遗诏圣经仝序. Orthodox.cn. [2017-05-24]. 
^ 俄罗斯这个译名. 新民晚报. 2014-07-26 [2014-10-29]. 
^ 舌尖上的俄罗斯：没有沙皇 老毛子还有罗宋汤. 腾讯 (中国青年网). 2014-06-23 [2014-10-29]. （原始内容存档于2014-10-29）. 
^ 舌尖上的俄罗斯：没有沙皇 老毛子还有罗宋汤. 腾讯. 2014-06-23 [2015-01-20]. 
^ 闲话罗宋汤. 人民日报海外版. 2004-03-27 [2014-10-29]. 
^ "Arena: Atlas of Religions and Nationalities in Russia". Sreda, 2012.
^ 2012 Arena Atlas Religion Maps. "Ogonek", № 34 (5243), 27/08/2012. Retrieved 21/04/2017. Archived.
^ http://sreda.org/en/arena
^ 超过1百万人口的城市（Excel文件） 互联网档案馆的存档，存档日期2013-07-27.. 俄罗斯联邦统计局（俄语：Федеральная служба государственной статистики）（俄文）
^ 50万至100万人口的城市（Excel文件） 互联网档案馆的存档，存档日期2013-07-27.. 俄罗斯联邦统计局（俄语：Федеральная служба государственной статистики）（俄文）
^ 日本抗议俄罗斯官员视察北方四岛. [2011-10-09] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 日本黑社会成员向俄使馆寄子弹要夺回北方四岛. [2011-10-09] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 日本外相抗议日本人持俄罗斯签证赴北方四岛. [2011-10-09] （中文（中国大陆）‎）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：俄罗斯





维基导游上的相关旅行指南：
俄罗斯



（俄文）Gov.ru - 俄国官方网站
（俄文）Kremlin - 俄罗斯联邦总统的官方网站
（俄文）Federative Council - 上院官方网站
（俄文）Duma - 下院（杜马）官方网站

参见[编辑]


俄罗斯主题



俄罗斯旅游
独立国家联合体
双头鹰
潜在超级大国
库兹涅佐夫号航空母舰
2010年红场阅兵









 挪威
 芬兰
北冰洋
白令海峡‧ 美国



芬兰湾
波罗的海
 爱沙尼亚
 拉脱维亚
 立陶宛
 波兰
 白俄罗斯

鄂霍次克海
太平洋








   俄罗斯  











 乌克兰
 格鲁吉亚
 阿塞拜疆
 哈萨克斯坦
 蒙古
 中华人民共和国
 中华人民共和国
 朝鲜
日本海/ 日本










查
论
编


 俄罗斯 






历史




时间表（英语：Timeline of Russian history）



原始印欧人
斯基泰人
东斯拉夫民族
罗斯汗国
基辅罗斯
诺夫哥罗德共和国
弗拉基米尔-苏兹达尔大公国
莫斯科公国
俄罗斯沙皇国
俄罗斯帝国
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
苏联
俄罗斯联邦








按话题



俄罗斯联邦的经济历史（英语：Economic history of the Russian Federation）
俄罗斯军事历史（英语：Military history of Russia）
俄罗斯邮票及邮政历史（英语：Postage stamps and postal history of Russia）











地理







行政区划
边界（英语：Borders of Russia）
地质（英语：Geology of Russia）
欧洲俄罗斯
高加索山脉
北高加索
里海
乌拉尔山脉
西西伯利亚平原
西伯利亚
北亚
地理极点
城市及城镇
岛屿（英语：List of islands of Russia）
湖泊（英语：List of lakes in Russia）
河流
火山（英语：List of volcanoes in Russia）
气候（英语：Climate of Russia）











政治







征兵
宪法
选举
联邦预算
外交关系
集会自由
出版自由
政府
人权
司法
法律
执法 (监狱)
自由主义
军事
反对党
政党











经济







农业
飞行器行业
汽车行业
银行
中央银行
腐败
国防工业
经济地区
能源
捕鱼业
林业
赌博
劳动法
采矿业
石油业
俄罗斯卢布
俄罗斯寡头政治家
航天业
造船业
工会
税收
旅游业
交通
电信
废弃物
文化
人口
LGBT
俄罗斯公民
堕胎
酗酒
犯罪
教育
医疗保健
族群
语言
非法移民
卖淫
种族歧视
宗教
自杀
供水及卫生设施











文化







建筑
艺术
文学
芭蕾
电影
涂鸦
发明
媒体
音乐
公众假期
电台
歌剧
语言
美食
武术
民间故事
电视
互联网
国歌
国徽
国旗
运动



























查
论
编


 俄罗斯联邦行政区划






8个联邦管区
（行政中心）

85个联邦主体（3个联邦直辖市、22个共和国、4个自治区、1个自治州、46个州、9个边疆区）






中央联邦管区
（莫斯科）

 奥廖尔州   别尔哥罗德州   布良斯克州   弗拉基米尔州   卡卢加州   科斯特罗马州   库尔斯克州   利佩茨克州   莫斯科市   莫斯科州   梁赞州   斯摩棱斯克州   坦波夫州   特维尔州   图拉州   沃罗涅日州   雅罗斯拉夫尔州   伊万诺沃州






南部联邦管区
（顿河畔罗斯托夫）

 阿迪格共和国   阿斯特拉罕州   伏尔加格勒州   卡尔梅克共和国   克拉斯诺达尔边疆区   罗斯托夫州
原属克里米亚联邦管区（2014–16）： 克里米亚共和国3   塞瓦斯托波尔市3






西北部联邦管区
（圣彼得堡）

 阿尔汉格尔斯克州   涅涅茨自治区2   加里宁格勒州   卡累利阿共和国   科米共和国   摩尔曼斯克州   诺夫哥罗德州   普斯科夫州   圣彼得堡市   列宁格勒州   沃洛格达州






远东联邦管区
（伯力）

 阿穆尔州   楚科奇自治区   堪察加边疆区   哈巴罗夫斯克边疆区   马加丹州   滨海边疆区   萨哈(雅库特)共和国   萨哈林州3   犹太自治州






西伯利亚联邦管区
（新西伯利亚）

 阿尔泰共和国   阿尔泰边疆区   布里亚特共和国   外贝加尔边疆区   伊尔库茨克州   哈卡斯共和国   科麦罗沃州   克拉斯诺亚尔斯克边疆区   新西伯利亚州   鄂木斯克州   托木斯克州   图瓦共和国






乌拉尔联邦管区
（叶卡捷琳堡）

 库尔干州   斯维尔德洛夫斯克州   秋明州   汉特-曼西自治区1   亚马尔-涅涅茨自治区1   车里雅宾斯克州






伏尔加联邦管区
（下诺夫哥罗德）

 巴什科尔托斯坦共和国   楚瓦什共和国   基洛夫州   马里埃尔共和国   莫尔多瓦共和国   下诺夫哥罗德州   奥伦堡州   奔萨州   彼尔姆边疆区   萨马拉州   萨拉托夫州   鞑靼斯坦共和国   乌德穆尔特共和国   乌里扬诺夫斯克州






北高加索联邦管区
（五山城）

 北奥塞梯-阿兰共和国   车臣共和国   达吉斯坦共和国   卡巴尔达-巴尔卡尔共和国   卡拉恰伊-切尔克斯共和国   斯塔夫罗波尔边疆区   印古什共和国









注：1行政上由秋明州管辖
2行政上由阿尔汉格尔斯克州管辖
3存有主权争议
















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

构成国：英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦士登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脱维亚
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴尔干



斯洛文尼亚
克罗地亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亚
罗马尼亚
保加利亚
塞尔维亚
科索沃
马其顿
马耳他











南欧



希腊
塞浦路斯
意大利
梵蒂冈（属圣座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外属地与
其他特殊政区



直布罗陀（英国）
根西岛（英国）
马恩岛（英国）
泽西岛（英国）
扬马延岛（挪威）
斯瓦尔巴群岛（挪威）
法罗群岛（丹麦）
马耳他骑士团（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯、阿塞拜疆等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团
















查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中华民国（台澎金马）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈兹1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亚美尼亚
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
塞浦路斯
北塞浦路斯1








北亚



俄罗斯








海外属地与
其他特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚（英国）
英属印度洋领地（英国）
圣诞岛（澳大利亚）
科科斯（基林）群岛（澳大利亚）
香港（中华人民共和国）
澳门（中华人民共和国）









注1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亚洲 · 南极洲 · 欧洲 · 大洋洲 · 各国首都列表











 
国际组织成员
















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否决权）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中国与联合国关系） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中国
 美国
 英国
 法国
 苏联







1971年－1991年



 中国
 美国
 英国
 法国
 苏联







1991年－ 



 中国
 美国
 英国
 法国
 俄罗斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 乌克兰
 乌拉圭








2017年



 意大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 埃塞俄比亚
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


八国集团（G8）及八国集团同五国（G8+5）






八国集团成员



 加拿大
 法国
 德国
 意大利
 日本
 俄罗斯
 英国
 美国








代表



 欧盟








八国集团同五国



 巴西
 中华人民共和国
 印度
 墨西哥
 南非
















查
论
编


20国集团 (G-20)









 阿根廷
 澳大利亚
 巴西
 加拿大
 中国
 欧盟
 法国
 德国
 印度
 印尼
 意大利
 日本
 墨西哥
 俄罗斯
 沙特阿拉伯
 南非
 韩国
 土耳其
 英国
 美国
















查
论
编


独立国家联合体






成员国

亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 摩尔多瓦 · 俄罗斯 · 塔吉克斯坦 · 乌兹别克斯坦









附属成员国

土库曼斯坦






已退出

格鲁吉亚 · 乌克兰






体育

奥林匹克运动会独联体代表团 · 帕拉林匹克运动会独联体代表团 · 独联体班迪球代表队 · 独联体国家足球队 · 独联体男子冰球球代表队 · 独联体橄榄球队 · 足球独联体杯






军事

集体安全条约组织 · Collective Rapid Reaction Force · Joint CIS Air Defense System






经济

Economic Court · CISFTA · 欧亚经济共同体 · Eurasian Patent Convention · Eurasian Patent Organization · EU Technical Aid






协会

州际航空委员会







 分类














查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄罗斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄罗斯






对话伙伴

 斯里兰卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度军演














查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中华台北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布基纳法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索马里
苏丹
苏里南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亚和黑塞哥维那
中非共和国
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律宾 摩洛民族解放阵线（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯兰会议对话与合作青年论坛（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


金砖国家






成员



 巴西
 俄罗斯（英语：Foreign relations of Russia）
 印度
 中国
 南非








峰会



2009 叶卡捷琳堡
2010 巴西利亚
2011 三亚
2012 新德里
2013 德班
2014 福塔雷萨
2015 乌法
2016 帕纳吉
2017 厦门








双边外交



中国－巴西
巴西－印度
巴西－俄罗斯（英语：Brazil–Russia relations）
巴西－南非（英语：Brazil–South Africa relations）
中国－印度
中国－俄罗斯
中国－南非
印度－俄罗斯（英语：India–Russia relations）
印度－南非（英语：India–South Africa relations）
俄罗斯－南非








相关



金砖四国（前身）
新开发银行
领导人
大学联盟








U-17足球杯赛



2016年果阿























查
论
编


欧洲各国及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷兰 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 卢森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
爱尔兰 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦士登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
塞浦路斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂冈城
圣马力诺 - 圣马力诺
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脱维亚 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
德涅斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
罗马尼亚 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂纳
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
马其顿 - 斯科普里
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 168830626
LCCN: n92056007
GND: 4076899-5
SUDOC: 031531156
BNF: cb122728378（数据）
HDS: 3376
NDL: 00569699
NKC: ge130512












分类：俄罗斯核武国家欧洲国家亚洲国家联邦制国家世界之最共和国1991年建立的国家或政权联合国安全理事会常任理事国独立国家联合体上海合作组织成员国上海五国隐藏分类：含有俄语的条目含有蒙古语的条目含有朝鲜语的条目CS1含有俄语文本 (ru)CS1俄语来源 (ru)含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接维基数据存在坐标数据的页面使用未知infobox country参数的页面有声条目嵌入hAudio微格式的条目含有日语的条目含有英语的条目有未列明来源语句的条目缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目