羅曼努斯三世


羅曼努斯三世
Ρωμανός Γ΄ Αργυρός


拜占庭帝國皇帝





在位
1028年11月15日 – 1034年4月11日


加冕
1028年加冕为共治皇帝


出生
(968-12-00)968年12月0日
君士坦丁堡


去世
1034年4月11日(1034-04-11)（66歲）
君士坦丁堡


葬於
聖佐治教堂（英语：Church of St. George of Samatya）


前任
君士坦丁八世


繼任
佐伊女皇


妻妾
佐伊女皇


羅曼努斯三世，又名羅曼努斯三世·阿爾吉魯斯（希腊语：Ρωμανός Γ΄ Αργυρός，Rōmanos III Argyros；968年－1034年4月11日）拜占庭帝國皇帝（1028年～1034年在位）。
生平[编辑]
羅曼努斯三世是阿爾吉魯斯家族的成員。因為君士坦丁八世所生的都是女兒，他很擔心未來的女婿會過份地干預皇室內部事務，於是他把大女兒歐多齊婭送入修道院，並禁止他的兩個小女兒結婚。直到彌留之際，他才讓佐伊與他選中的皇位繼承人，身為君士坦丁堡市長的羅曼諾斯於1028年11月12日結婚。此時，佐伊已經年愈50歲，並且喪失了生育能力。結婚三天之後，羅曼諾斯和佐伊共同登上皇位，稱為「羅曼努斯三世皇帝和佐伊一世女皇」。
羅曼努斯三世是一個典型的貴族，儘管已經年過花甲却依然衣冠楚楚，舉止典雅，甚有文化品味，但是他確實無德無能，意志軟弱，思想空虛，是一個頹廢派，但是却要模仿歷史上的杰出人物。他又因其貴族身份，放棄巴西爾二世對小農民的德政，令他們被大地主兼併土地。
但這次毫無感情的政治聯姻註定是要失敗的，不久兩位皇帝便互相疏遠了：羅曼努斯三世對他的妻子毫不在意，並縮減了她的開銷，招致她的憎恨；佐伊自己則迷戀上了她的寵臣、美男子米海爾，即後來的米海爾四世皇帝。
1034年4月11日，羅曼努斯三世被人發現死在他的浴室里。同日晚上，佐伊與米海爾結婚，米海爾與佐伊同等皇位，稱「米海爾四世皇帝和佐伊一世女皇」。
參考資料[编辑]

（南斯拉夫）喬治·奧斯特洛格爾斯基，《拜占廷帝国》，ISBN 7-225-02781-6/K·184，第5章




羅曼努斯三世
馬其頓王朝
出生于：968年逝世於：1034年4月11日




统治者头衔


前任：
君士坦丁八世
拜占庭帝國皇帝
1028–1034
与佐伊女皇
继任：
米海爾四世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：968年出生1034年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有希臘語的條目使用ISBN魔术链接的页面