內華達山脈 (美國)





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2014年5月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


內華達山脈（英语：Sierra Nevada）是一條縱貫美國加利福尼亞州東部的山脈。部分山體也位於內華達州境內。內華達山脈的最高峰是惠特尼峰，標高4,418 m。優勝美地國家公園的大部分區域都位於內華達山脈內。內華達山脈內有塔霍湖等湖泊。
参考文献[编辑]




维基共享资源中相关的多媒体资源：內華達山脈 (美國)







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 245691575
GND: 4122645-8
BNF: cb122472852（数据）











这是一篇與美国地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：美國山脈加利福尼亞州地理內華達州地理加利福尼亚州地质区美国内华达山脉内华达州地区隐藏分类：自2015年1月缺少来源的条目自2014年5月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品美国地理小作品