種子




種子的基本結構




本條目介紹的是植物的器官。關於BitTorrent协议的种子文件，請見“种子文件”。


种子是种子植物的胚珠经受精后长成的结构，一般有种皮、胚和胚乳等组成。胚是种子中最主要的部分，萌发后长成新的个体。胚乳含有营养物质。
种子是裸子植物、被子植物特有的繁殖体，由胚珠经过传粉受精形成。



目录


1 结构

1.1 种皮
1.2 胚
1.3 胚乳


2 传播
3 参见
4 外部連結



结构[编辑]
种皮[编辑]
由珠被发育而来，有保护胚与胚乳的功能。裸子植物的种皮由外层、内层（肉质层）、中层（石质层）组成。苏铁和银杏，外层的肉质层肥厚，成熟时具色素；许多松柏类植物的外层不发达。内层一般趋向皱缩，在成熟的种子中呈纸状薄层，衬贴在中层里面。
红豆衫、罗汉松的种子具假种皮，成熟后呈红色。红豆衫的假种皮呈杯状，内含种子。罗汉松的假种皮包围于种子上象罗汉的袈裟。银杏的外种皮肉质化，具绿色的肉质外种皮，人们常把种子误认为果实。
被子植物的种皮多样，花生、桃、杏等种子外有坚硬的果皮，种皮结构简单，薄如纸状；小麦、玉米、水稻、莴苣的种子，果皮与种皮愈合，种子成熟时种皮被挤压，紧贴于果皮的内层；有些豆科植物和棉花的种子有坚硬的种皮，种皮表皮下有栅栏状的厚壁组织细胞层，表皮上有厚的角质膜。有些豆类种子由于角质膜过厚形成“硬实”，不易萌发。棉籽的表皮上有大量的表皮毛（棉纤维）。蕃茄种皮的表皮细胞柔软透明呈胶质状，并有刺突起。石榴种皮的表皮细胞伸长为细线状，细胞液中含糖可食用；荔枝、龙眼的种子可食部分，由假种皮肉质化，假种皮由珠柄组织凸起包围种子形成。
种皮的结构与种子休眠相关。有的植物种皮中含有萌发抑制剂，除掉这类植物种皮，对种子萌发有刺激效应。
胚[编辑]
由受精卵发育成。由胚芽、胚轴、子叶、胚根组成。裸子植物的胚沿种子的中央纵轴排列，不同种类种子，子叶数不同，为1～18个。常见为两个，如苏铁、银杏、红豆杉、香榧、红杉、买麻藤、麻黄等。
被子植物胚的形状多样，但在种子中的位置固定，一般胚根朝向珠孔。胚的子叶也多样，有细长的、扁平的，有的含大量储藏物质而肥厚呈肉质，如花生、菜豆，也有的成薄薄的片状如蓖麻。有的子叶与真叶相似，有锯齿状的边缘，有的在种子内部呈多次折叠如棉花。
禾本科的胚，只有一个子叶。胚由胚芽、胚芽鞘、胚根、胚根鞘、胚轴组成。在胚轴的一侧生有一片盾形子叶（盾片）。
胚乳[编辑]
裸子植物胚乳是單倍體的雌配子體，一般比較發達，多儲藏澱粉或脂肪，也有的含糊粉粒。胚乳一般為黄色，少數為白色，銀杏成熟的種子中胚乳呈綠色。
被子植物的胚乳在双受精过程中，一个精子与胚囊中的极核融合发育成多倍体。多数被子植物在种子发育中有胚乳形成，但有的成熟种子中不具、具很少的胚乳，由于它们的胚乳在发育中被胚分解吸收了。一般把成熟的种子分有胚乳种子、无胚乳种子。无胚乳种子中胚很大，胚体各部分，特别在子叶中储有大量营养物质。
不同种子的胚乳寿命、数量、储藏物质不同。胚乳中一般储藏物质是淀粉、蛋白质、脂肪。还有些碳水化合物，如甘露糖、半纤维素可沉积在细胞壁上，如咖啡、柿子、海枣等。含淀粉的胚乳常是没有生命的，如灯心草科、莎草科、禾本科、蓼科、石竹科中含淀粉的胚乳细胞，成熟后细胞核退化；在百合科、石蒜科、萱草属、蓖麻属、胡萝卜属中含淀粉的胚乳细胞是有生命的。
一般在胚、胚乳发育的过程中，体积不断地扩大，胚囊外的珠心组织受到破坏，最后为胚、胚乳吸收。所以在成熟的种子中没有珠心组织。但有些植物在种子发育过程中珠心组织保留下来，并储藏养料形成外胚乳（把受精后形成的胚乳称为内胚乳）。菠菜、甜菜、咖啡的成熟种子具有外胚乳。胡椒、姜的成熟种子兼有胚乳、外胚乳。
传播[编辑]




新加坡种菜用的种子


種子可藉由風力、自力、水力以及動物傳播：

風力傳播是指較輕或有輔助的翅的種子，藉由風力將種子傳播至較遠的地區。例如：木棉、蒲公英等植物。
自力傳播是果實成熟時，會將種子彈開，使種子可以進行傳播。例如：酢漿草等。
水力傳播是生長在海邊或河水邊的植物，在果實成熟時掉入水中，藉由水力將果實傳播至遠處；由於水可促使種子發芽，因此這種植物大多由完整的果實保護。例如: 椰子等。
動物傳播又可分兩種，一種是動物咬食，另一則是附在動物的身體上。動物咬食的果實大多比較重，而且可以食用，無法消化的種子經由排泄傳播。例如：百香果、番石榴。附在動物身上的果實大多有逆刺，可以勾在動物身上。例如：黐頭芒。

参见[编辑]

果实

外部連結[编辑]








查
论
编


植物六大器官









根
茎
叶
花
果实
种子
















查
论
编


植物学







植物學歷史（英语：History of botany）






学科分支



植物系統分類學（英语：History of plant systematics）
植物形态学
植物分类学
植物生理学
民族植物学
植物遗传学（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物解剖学
植物生态学
植物地理学

植物地理探勘（英语：Geobotanical prospecting）
植物相


植物化学
植物病理学
古植物学
苔藓学
藻类学
树木学








植物群体



藻类植物
原始色素体生物
苔藓植物
蕨类植物
非维管植物
维管植物
種子植物
裸子植物
被子植物（开花植物）

草


有胚植物
水生植物
陸生植物









植物形态学





植物细胞



细胞壁
色素体
叶绿素
叶绿体
胞间连丝
液胞








组织



分生组织
维管束
基本组织 (植物)
木头
贮藏器官（英语：Storage organ）








营养



叶
茎
根
假根
根茎
鳞茎








植物繁殖
（花）



被子植物花发育
花序

总状花序
苞片
花梗


植物有性生殖（英语：Plant reproductive morphology）
花被

花被片
花瓣
花萼


雌蕊群

子房

胚珠


柱頭


頸卵器
雄蕊

花粉


配子体
孢子体
胚乳
果实

蒴果
種子










表面结构



表皮 (植物)
表皮蜡质
气孔
花蜜
刺











植物生理學 · 材料



植物营养学（英语：Plant nutrition）
光合作用

叶绿素


植物激素
蒸腾作用
膨压
糖
樹液
淀粉
纤维素








繁殖 · 进化（英语：Evolutionary history of plants） · 生态



世代交替
授粉
孢子囊

孢子


传粉

花粉管


发芽
植物进化发育生物学（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物进化历史（英语：Evolutionary history of plants）

时间线（英语：Timeline of plant evolution）


植物对食草动物的防御（英语：Plant defense against herbivory）








植物分类学



植物标本馆
植物命名法规（英语：Botanical nomenclature）

双名法
植物學名命名法
植物学作者引证
国际藻类、真菌、植物命名法规（ICN）
國際植物命名法規


国际植物分类学会（英语：International Association for Plant Taxonomy）
植物種誌
分类级别
栽培品种








实践



农学
花卉栽培（英语：Floriculture）
园艺学
林业








术语表



植物考察
植物学术语列表（英语：Glossary of botanical terms）
植物形态学术语列表（英语：Glossary of plant morphology）
植物学家列表（英语：List of botanists）

按命名人缩写













分类
主题
共享资源
 专题













规范控制



LCCN: sh85119543
GND: 4130859-1
BNF: cb12573148r（数据）
NDL: 00572450












分类：种子植物的性植物繁殖隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目