湯圓


提示：本条目的主题不是元宵。




湯圓






清水湯圓


湯圓是一個盛行於華人界的美食及甜點，由於製作方便又美味，因此廣為流傳，是上元與冬至應景的一種食品[1]，於台灣、港澳、中国大陸、琉球、新馬地區等較為常見。大多為糯米製成，吳語稱為「湯糰」；興化語稱之為「丸囝」；閩南語稱為「圓仔」；客家語稱為「惜圓、粄圓、雪圓仔、圓粄仔」；馬祖話稱「湯丸」，通常作成紅白兩色，馅子分为以芝麻和豆沙为代表的甜汤圆和以鲜肉等为代表的咸汤圆。



目录


1 各地差異

1.1 江南
1.2 四川
1.3 福州
1.4 香港
1.5 台灣


2 参考文献
3 參見



各地差異[编辑]
江南[编辑]
吴语称汤团，江南地区的汤团以宁波汤团尤为出名。宁波汤团采用吊浆技法，即将糯米磨成水磨粉，随后配以用芝麻、猪油和白砂糖合成的黑洋沙馅，以其色白發光，糯而不粘而著名[2]，故现在宁波邻近地区，如上海的汤团做法也多采用宁波汤团的做法。知名的宁波汤团老字号有缸鸭狗等[2]，位于上海城隍庙的宁波汤团店也十分有名。此外将汤团作为小团子后的酒酿小圆子也是江南地区的一道名点。
四川[编辑]
汤圆是湯圓在四川部分地区的俗称，当地每年春节期间都有吃汤圆的习惯，尤其是大年初一和十五这两天，象征团圆。汤圆分甜味和咸味，甜的馅以红糖、黄糖为主，多配以花生、核桃、芝麻、玫瑰；咸味的外形为扇形，陷以肉、葱、姜等做成。
福州[编辑]
福州的湯圓又称米𥻵。𥻵的制作方法介于元宵和汤圆之间，是通过搓半湿的糯米米粉制成。没有馅料，用开水煮熟捞出，食用时会裹上豆粉、黑芝麻、白糖或花生粉等𥻵粉。在冬至早上，煮熟的汤圆会先和福橘（橘子，可带橘叶）摆放在一起供奉祖先， 然后再由全家一起当早餐食用。
香港[编辑]
湯圓在香港沒有特定的食用時節，但以秋冬季較受歡迎，市民會在中秋、冬至、農曆新年及元宵製作湯圓[3]，寓意團團圓圓，同時商店及餐廳也會準備較多的湯圓出售。事實上，香港很多甜品店一年四季也有在供應湯圓。傳統港式湯圓主要以花生碎、芝麻蓉及紅豆蓉作餡料，並以紅糖及薑煮成甜湯[4]。新派港式湯圓則包含紫薯、綠茶、南瓜、奶黃等材料，也有把湯圓外皮做成不同顏色，以及製作成動物或水果的形象[5]。
台灣[编辑]




三峽祖師廟進香拜拜食平安圓。


通常比較小的，無餡，烹調時通常加紅糖和水一起煮，或是加入蔬菜和肉類等材料煮成鹹湯圓。
参考文献[编辑]


^ 圓仔（湯圓） - 台灣大百科全書
^ 2.0 2.1 浙东明珠，宁波汤圆. 中华网浙江. 2014-06-11. （原始内容存档于2014-12-25）. 
^ 港人冬至日吃汤圆享盆菜，星洲日報，2017-12-19
^ 掌上明珠快手搓 軟糯湯圓十年功. 明報. 2015-02-27 [2017-06-25] （中文（香港）‎）. 
^ 潮拜團圓．湯圓，蘋果日報，2017-01-26


參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：湯圓



搓圓仔湯
糯米食品
糯米
元宵
糖不甩
椰絲球










查
论
编


春节








中华文化 汉族传统节日







习俗

爆竹 · 門神 · 年獸 · 年画 · 壓歲錢 · 年夜飯 · 春聯 · 拜年






食物

年糕 · 汤圆 · 饺子 · 臘八粥






其它

春节联欢晚会 · 春运










分类：新春習俗糯米食品中國節慶食品台灣節慶食品糰子類食品台灣甜食琉球食品浙江小吃上海小吃江蘇小吃