家畜





本条目需要擴充。（2014年12月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







農業和農學


歷史





有機農業的歷史（英语：History of organic farming）
綠色革命
新石器革命





農業





酪農業
旱作農業（英语：Dryland）
粗放農業
自由放養（英语：Free range）
放牧
Hobby farm（英语：Hobby farm）
集約農業
自然農法
有機農業
豬生產學
家禽飼養（英语：Poultry farming）





其他類型





水產養殖
魚菜共生
水耕栽培
果園
牧場
佃農
刀耕火種
Stock-free agriculture（英语：Stock-free agriculture）
永續農業
都市農業





有關





Agribusiness（英语：Agribusiness）
農業工程
農學
生態農業
混農林業
畜牧業 (綿羊)
生態學
家畜
農業機械化
樸門
畜牧學





分類





農業
各國農業
農業公司
生物技術
畜牧業
肉類加工業
家禽業





 農業和農學主题





查
论
编





家畜一般是指由人类飼養馴化，且可以人為控制其繁殖的動物，一般用於食用、勞役、毛皮、寵物、實驗等功能。另一種較狹義的家畜，是指相對於鳥類動物的家禽而言的哺乳類動物，亦即將雞、鴨等等被排除在外。除此此外，哺乳類和鳥類之外的魚類、昆蟲等也通常不被視為家畜。
一般較常見家畜飼養方式的舍飼，圈飼、繫養、放牧等。
人類最早飼養家畜最早起源於一萬多年前，代表了人類走向文明的重要發展之一，家畜尤其對於提供了較穩定的食物來源作出重大貢獻。
中國人古代所稱的「六畜」是指馬、牛、羊、雞、狗、豬，亦即中國古代最常見的六種家畜。
列表[编辑]
现在并无统一的“家畜”定义，其范围可宽可窄。On a broader view, livestock refers to any breed or population of animal kept by humans for a useful, commercial purpose. This can mean domestic animals, semi-domestic animals, or captive wild animals. Semi-domesticated refers to animals which are only lightly domesticated or of disputed status. These populations may also be in the process of domestication. Some people may use the term livestock to refer to only domestic animals or even to only red meat animals.


动物
驯化状态
野生祖先
最早驯化时间
最初驯化地点
主要用途
照片


羊驼
哺乳动物，食草动物

已驯化
小羊駝
公元前5000到4000年
安第斯山区
wool, meat



爪哇野牛
哺乳动物，食草动物

已驯化
爪哇野牛
未知
东南亚，爪哇岛
meat, milk, draught



美洲野牛
哺乳动物，食草动物

仅猎获
（另见皮弗娄牛（英语：Beefalo））
N/A
19世纪晚期
北美洲
meat, leather



骆驼
哺乳动物，食草动物

已驯化
野生單峰駱駝和双峰骆驼
公元前4000年和公元前1400年
亚洲
mount, pack animal, meat, dairy, camel hair



家猫
哺乳动物，肉食動物

已驯化
非洲野貓
公元前7500年 [1][2][3]
Near East
pest control, companionship, meat



家牛
哺乳动物，食草动物

已驯化
原牛
公元前6000年
Southwest Asia, India, North Africa (?)
Meat (beef, veal, blood), dairy, leather, draught



鹿
哺乳动物，食草动物

仅猎获
N/A
公元1世纪
英国
Meat (venison), leather, antlers, antler velvet



犬
哺乳动物，雜食動物

已驯化
灰狼
公元前12000年

pack animal, draught, hunting, herding, searching/gathering, watching/guarding, meat



驴
哺乳动物，食草动物

已驯化
非洲野驴
公元前4000年
埃及
mount, pack animal, draught, meat, dairy



大额牛
哺乳动物，食草动物

已驯化
印度野牛
未知
Southeast Asia
meat, draught



家山羊
哺乳动物，食草动物

已驯化
野山羊
公元前8000年
Southwest Asia
Dairy, meat, wool, leather, light draught



豚鼠
哺乳动物，食草动物

已驯化
山地豚鼠（英语：Cavia tschudii）
公元前5000年
South America
Meat



家马
哺乳动物，食草动物

已驯化
野马
公元前4000年
Eurasian Steppes
Mount, draught, dairy, meat, pack animal



大羊駝
哺乳动物，食草动物

已驯化
原駝
公元前3500年
安第斯山区
light mount, pack animal, draught, meat, wool



骡
哺乳动物，食草动物

已驯化
驴和马的杂交种
 
 
mount, pack animal, draught



家猪
哺乳动物，雜食動物

已驯化
野豬
公元前7000年
Eastern Anatolia
Meat (pork, bacon, etc.), leather, pet, research



家兔
哺乳动物，食草动物

已驯化
野兔
公元400 - 900年
法国
Meat, fur, leather, pet, research



驯鹿
哺乳动物，食草动物

半驯化
驯鹿
公元前3000年
Northern Russia
Meat, leather, antlers, dairy, draught,



綿羊
哺乳动物，食草动物

已驯化
Asiatic mouflon sheep
公元前11000 - 9000年
Southwest Asia
Wool, dairy, leather, meat (mutton, lamb)



水牛
哺乳动物，食草动物

已驯化
河水牛
公元前4000年
South Asia
mount, draught, meat, dairy



牦牛
哺乳动物，食草动物

已驯化
牦牛
公元前2500年
西藏、尼泊尔
Meat, dairy, wool, mount, pack animal, draught



 





参见[编辑]


生物学主题



畜牧業
役用動物
家禽

参考文献[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

家畜（分類）






^ Oldest Known Pet Cat? 9,500-Year-Old Burial Found on Cyprus. News.nationalgeographic.com. 2010-10-28 [2011-12-10]. 
^ Muir, Hazel. Ancient remains could be oldest pet cat. New Scientist. 2004-04-08 [2007-11-23]. 
^ Marsha Walton. CNN.com - Ancient burial looks like human and pet cat - Apr 9, 2004. Edition.cnn.com. 2004-04-09 [2011-12-10]. 










查
论
编


農業






定义



農業綜合企業（英语：農業綜合企業）
農業科學
農林業
農學
畜牧業
粗放農業
工廠化養殖（英语：Factory farming）
農場
土雞
工業化農業
農業機械化
集約農業
有機農業
樸門
Stock-free agriculture（英语：Stock-free agriculture）
可持續農業
都市型現代農業
农业大学及学院列表（英语：List of agricultural universities and colleges）








历史

新石器革命、阿拉伯農業革命（英语：Arab Agricultural Revolution）、英國農業革命、綠色革命、有機農業的歷史（英语：History of organic farming）






生产

水產養殖、酪農業、放牧、水耕栽培、家畜、養豬業、果園、家禽養殖（英语：Poultry farming）、羊養殖（英语：Sheep husbandry）






经济

各國農業、農業公司、生物技術、家畜、肉類加工業、家禽業









分类
主题
共享资源
 专题












分类：馴養動物畜牧學隐藏分类：自2014年12月扩充中的条目