黎凡特





本条目需要擴充。（2017年3月22日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2017年3月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









黎凡特




  最廣泛的定義，相當於東地中海地區
[1][2][3]
  20世紀用法
[1]
  偶爾也會包括在内的國家或地區




國家及地區

 賽普勒斯
 以色列
 伊拉克
 约旦
 黎巴嫩
 巴勒斯坦
 叙利亚
 土耳其
（哈塔伊省）


廣義

 埃及
 希臘
 利比亞（昔蘭尼加）
 土耳其





人口
44,550,926


語言
黎凡特阿拉伯語、希伯來語、現代阿拉姆語、亞美尼亞語、高加索語、希腊語、庫爾德語、拉迪諾語、土耳其語


時區
UTC+02:00


黎凡特（阿拉伯語：المشرق /ʔal-maʃriq/；希腊语：Λεβάντες）是历史上一个模糊的地理名称，廣義指的是中东托魯斯山脈以南、地中海东岸、阿拉伯沙漠以北和上美索不达米亚以西的一大片地区，不包括托魯斯山脉、阿拉伯半岛和安那托利亞，不过有时也包括奇里乞亚在内。西奈半岛有时包括在黎凡特内，不过一般被看作是黎凡特与埃及北部之间的边缘地区。有些时间裡黎凡特的文化和居民曾经在西奈半岛和尼罗河占支配地位，但是这些地方一般不被纳入黎凡特。



目录


1 來源
2 参考文献
3 外部連結
4 参见



來源[编辑]
「黎凡特」一詞原本適用於「意大利以東的地中海土地」，在中古法語中，Levant一字即太阳升起之处、「東方」的意思。歷史上，黎凡特於西歐與鄂圖曼帝國之間的貿易擔當重要的經濟角色。黎凡特是中世纪东西方贸易的传统路线，是阿拉伯商人通过陆路将印度洋的香料等货物运到地中海黎凡特地区，威尼斯和热那亚的商人从黎凡特将货物运欧洲各地。
该地区在阿拉伯语中也被称为sham沙姆，意为左路，当阿拉伯人在麦加面朝东方礼拜时，大叙利亚地区在左边，故名。








地中海東岸，2000年









地中海東岸，2011年





参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 The Oxford Encyclopedia of Ancient Greece and Rome, Volume 1, p247, "Levant"
^ Microsoft Encarta (2009) "Levant"
^ Oxford Dictionaries Online. "Levant". Oxford University Press. Retrieved 4 April 2015.


外部連結[编辑]

法国和黎凡特

参见[编辑]

伊拉克和黎凡特伊斯兰国
迦南
大叙利亚





分类：累范特西亚地中海隐藏分类：自2017年3月扩充中的条目自2017年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有希臘語的條目