蓝田人





本条目没有列出任何参考或来源。（2008年2月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




蓝田人
化石时期：更新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









蓝田人，复原于西安陕西历史博物馆（摄于2006年3月）


保护状况



化石



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
†直立人 H. erectus


亚种：
蓝田人 H. e. lantianensis


三名法


Homo erectus lantianensis
(J.K.Woo, 1964)


蓝田人（学名Homo erectus lantianensis）是中国的直立人化石。通常称作蓝田猿人，学名直立人蓝田亚种。生活的时代是更新世中期、旧石器时代早期。



目录


1 发现
2 特征
3 分布
4 生活
5 参考资料



发现[编辑]


蓝田猿人遗址


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布


所在
 中国陕西省蓝田县


分类
古遗址


时代
旧石器时代


编号
2-47


登录
1982年2月












蓝田人在1963年中国陕西省在蓝田县陈家窝村附近发现，化石为一30多岁女性的头骨。眉嵴硕大粗壮，左右几乎连成一条横脊；头骨高度很低；骨壁厚度超过北京人，脑量只有780毫升，亦小于北京人（850-1300cc），与爪哇人相仿（775-900cc）。据测定距今约50万年，晚于公王岭化石。公王岭的头盖骨是1964年发现的，该遗址在蓝田以东十多公里的地方。有人将陈家窝村的这件化石也称为蓝田人。但不少学者主张，这一名称以专用于公王岭的直立人化石为宜，而另把陈家窝的直立人化石称作陈家窝人（Homo erectus chenchiawoensis）。后来的古地磁断代证实，公王岭头盖骨的年代比陈家窝的下颌骨早得多。[1]公王岭化石是迄今中国最古老的人类化石。总之，蓝田人是目前亚洲北部所发现的最古老的直立人。“直立人”是指已能直立行走，并懂得制造石器的人类。 在公王岭的化石包括完整的的额骨，大部分顶骨，右侧的颞骨和上颌骨（附有第二、三臼齿），左上颌骨的何况和额突部，大部分左鼻骨和右鼻骨的鼻根部，以及1颗左上第二臼齿。
特征[编辑]
蓝田人的年份较北京人早数十万年。因此他们在体质形态上有不少差别。例如蓝田人的容貌更似猿猴，智力和四肢也比不上北京人发达。考古学家因而把蓝田人分类为“早期直立人”，把北京人分类为“晚期直立人”。他们住在更新世中期、旧石器时代。早期的蓝田人为西安最早的居民。
分布[编辑]
2005年，中科院古人类学家黄万波在三峡龙骨坡发现了巫山人时，也发现了蓝田人。因此蓝田人虽然在陕西蓝田发现，但其故乡却可能在秦岭以南。因为蓝田一带的地质构造是黄土，根本不适合原始人类居住。中国的气候是冰川间隔冰川，蓝田人是某一个时期气候变暖后，从三峡地区迁移过去的。
生活[编辑]
他们大约生活在80至75万年前。当时蓝田人的生活地区，草木茂盛，很多种远古动物栖息，包括大熊猫、东方剑齿象、葛氏斑鹿等素食动物，更有凶猛的剑齿虎。蓝田人用简单而粗糙的方法打制石器，包括大尖状器、砍砸器、刮削器和石球等，在自然环境中挣扎求存。他们捕猎野兽，采集果实、种籽和块茎等为食物。
参考资料[编辑]


^ 转引自张光直，《古代中国考古学》，北京：三联出版社，2013，第20页。










查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：早期人类人属隐藏分类：自2008年2月缺少来源的条目物种微格式条目