學校運動會




日本中學的陸運會


學校運動會，是學校教育生活的一部份，也是體育教育活動的一種，可分為陸運會和水運會。通常每年舉行一次，校內運動會通常記載於時間表之內，而獲獎成績印刷於每年校刊之內。而在日本，學校運動會（体育祭）更是教育重要的一環。即使在中国大陆，校运会也日渐成重要的学校活动，老师借助这项活动来培养学生之间的竞争意识。
此外，還有分區學校運動會以及聯校運動會，讓不同學校的學生運動員互相交流切磋。



目录


1 場地
2 內容及目的
3 紀律
4 活動項目
5 安全
6 相關
7 參考資料



場地[编辑]

日本：陸運會多於學校運動場（空間較小的學校則會租用學校附近地區的運動場）舉行。
香港，由於只有極少學校有自己的運動場，所以通常會租用康樂及文化事務署屬下的運動場來舉行。學界體育比實成績較佳的中學可以選擇較佳運動場（例︰灣仔運動場）作陸運會主場。

內容及目的[编辑]




啦啦隊表演歌舞為同學打氣






中学生步操


運動會可以增加學生對運動的興趣，校內運動會可培養學生對社或班級的歸屬感和合作精神，訓練時亦可鍛鍊體格。而擔任工作人員的學生亦可學到課堂以外的知識。在有「社」（house）的學校裡，運動員會獲發一片以自己社色為底色的布，上面有運動員編號或姓名，比賽時需佩戴於身上，並需穿著代表自己所屬的社的服裝參加比賽。
此外，運動會中還有其他表演和展覽，讓學生能夠發揮多方面才能，並為會場增添歡樂氣氛，例如啦啦隊歌舞表演與比賽、場地佈置比賽等，啦啦隊以歌唱、舞蹈、喊口號的方式為所屬的社或班級打氣，他們會穿上代表自己社成班級顏色的衣服，有些會佩戴其他代表所屬的社或班級的飾物。這些活動令不擅長體育項目的學生同樣能投入活動，發揮所長，亦可培養學生的團隊精神。不少學校規定低年級學生必須參加啦啦隊，並規定他們必須於場內用膳。另外有些學校亦有步操表演和儀式，培養學生的紀律。
除了學生參與的比賽外，有些學校有專為教職員、家長而設的比賽，也有師生、親子競賽，促進師生與父母子女之間的交流。日本的學校非常重視運動會，表演節目在正式會前常經過相當時日之排練，以展現學校校風。此外日本學校有一項特別習俗，即是於體操及各項競技時，半強迫男子赤裸上身參加，此舉一方面可向外界展示學校之雄威、紀律，也可讓男子互相比較，使其平日主動鍛練體格，如訓練腹肌、皮膚曬成小麥色等。
紀律[编辑]
有些學校規定全校學生必須出席陸運會，甚至規定每人至少要參加一項田徑比賽，無故缺席者視作曠課。由學生風紀及教師負責紀律，把守運動場出口，活動期間出外者要出示學生証，作登記簽名。而水運會則未必要所有學生出席及參加。
活動項目[编辑]




西南科技大学运动会开幕式


小學及部份初中的運動會以競技遊戲項目為主，如二人三足、拔河、繞障礙走、拋豆袋、擲壘球等。初中、高中及大學則以田徑項目為主，如推鉛球、接力賽、跳遠、跳高、跨欄、標槍等。
安全[编辑]




日本學校之騎馬戰，男子皆須光著上身參賽


由於陸運會部份比賽項目可能對參賽者或工作人員構成危險，學校常會於場地制訂一些規則保障選手安全，例如標槍比賽場地部份範圍禁止進入，徑賽進行時非參賽者不得在跑道上走動等。運動會進行時，運動場亦會設置救護站，為受傷或不適的人士進行急救。
在日本，學校進行騎馬戰或組體操等項目時，一般學校規定男生必須光裸上半身且赤腳參加，以避免衣物之拉扯危險，也可展示自身之肌肉，而女生亦要赤腳參賽。
相關[编辑]

運動會
起步槍
司令員
司令台
攝影師
獎杯

參考資料[编辑]





本条目没有列出任何参考或来源。（2007年11月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







规范控制



NDL: 00574005








[[Category:运动会]




分类：学校隐藏分类：自2007年11月缺少来源的条目