警察


本條目介紹的是執行警務的警察。關於警察隸屬的部門，請見“警隊”。




本文介紹的是职业。關於同名电影，請見「警察 (電影)」。






美國芝加哥警察局人員駕駛賽格威巡邏。






三名執勤中的以色列警員。






中華民國臺北市交通警察大隊機車巡邏。






一名持警棍的瑞典防暴警察人員。


警察（英语：Police），為一種職業，主要職責為執法、維持公共安全、保護性命及保障財產。各國警察體系一般都分為巡邏警察和刑事警察兩大系統，然後再細分為多種崗位及工作類別。英國倫敦警察廳是世界首個以現代警察制度以維持治安的城市警察部門，香港警務處為全亞洲首個以現代警察制度以維持治安的警察部門。
絕大部分国家和地区的警察與軍隊分立，互不隸屬，各有其專業性。在法國和中華人民共和國，除了警察外，棣屬軍隊或单独的國家憲兵也會負責處理或协理治安事務。在少數地區，警察機關成為軍隊的輔助武裝力量。在無軍隊或无軍隊指揮權的国家中，警察成為當地政府或者政權唯一可以直接調度的武裝力量，例如冰岛和巴拿马。而在獨裁政體及極權國家中，亦可能存在秘密警察及宗教警察等警察系統。
至於憲兵，亦即軍事警察，為在軍營和軍區中負責維持軍隊秩序的警察，在設有憲兵的國家及地區中，憲兵可以依據軍法維護軍隊秩序，糾舉軍人，以及協助軍事檢察官辦理軍法案件。部份國家及地區另外設立有國家憲兵，駐守於要塞、邊界、重要機關，持有步兵等級的重型武裝，對民眾亦具備執法權力。



目录


1 名稱起源

1.1 中文
1.2 英文


2 近代警察制度的建立
3 種類
4 各國家及地區警察管理機構

4.1  中华人民共和国

4.1.1  香港特別行政區
4.1.2  澳門特別行政區


4.2  中華民國
4.3  日本
4.4  俄羅斯
4.5  美國
4.6  马来西亚


5 參考文獻
6 外部链接
7 参见



名稱起源[编辑]
中文[编辑]
更多信息：差人、差役和捕快
中文警察一詞出現於1900年前，在清光緒二十年（1894年）十月後。有可能是當朝重臣劉坤一和張之洞借用日本明治維新時採用的漢字警察一詞；然而警察一詞，最早出於唐代玄奘法師《大唐西域記·藍摩國》：「野象群行，採花以散，冥力警察，初無間替。」、《新五代史·史弘肇傳》：「弘肇出兵警察，務行殺戮，罪無大無小皆死。」及宋代陸游 《南唐書·盧郢傳》：「後主命韓德霸為都城烽火使，警察非常。」。當時警察並非名詞，實乃警戒監察之意。
義大利當代漢學家馬西尼（Federico Masini）在《現代漢語語彙的形成》一書裡，做過詳細的考辨。馬西尼指出，1884年（光緒10年），清廷的總理衙門指示翰林院及六部，擬定了一份派遣高級官員前往外國訪問考察的名單，要求官員撰寫考察報告，俾作爲改革的基礎。這一波大臣出洋考察以傅雲龍爲始，去了日本、美國、秘魯和巴西等四國，計爲時兩年。傅雲龍歸來後寫了許多考察記，在日本部分即有《遊歷日本圖經》和《遊歷日本圖經餘記》兩冊，書中將日本以漢字書寫的警察帶回中國。接著，中國第一代日本專家黃遵憲在所著的《日本國志》裏簡介了日本的警察制度。此時，警察這個現代名詞開始出現。
英文[编辑]
警察英文「Police」一詞根本源於古希臘，表示秩序和社會和平的意思[1]。 另一英文詞語「Constabulary」亦可代表警察部隊，源於十四世紀拉丁文表示社區內執法隊伍的意思[2]。
近代警察制度的建立[编辑]




一名德國警察人員


追溯現代警察的創設，法國於1667年路易十四時代就建立警察制度；而英國則緣於1829年初，由當時的內政部長罗伯特·皮尔所提出的警察法案（Police Bill），經由英國議會通過，於同年6月26日獲得英皇批准後，經過數月的籌備，一群戴皮帽、穿藏青色燕尾服上衣及褲子，穿皮鞋及打皮綁腿的軍事化人員，終於於同年9月29日出現室倫敦街道上；此為倫敦警察廳現代化的第一次出現。
種類[编辑]

巡邏警察
保安警察
刑事警察
輔助警察
防暴警察
特種警察
軍事警察
網路警察
秘密警察
宗教警察

各國家及地區警察管理機構[编辑]
 中华人民共和国[编辑]




一輛中國公安車輛


主条目：中華人民共和國人民警察和中國警察制度
中華人民共和國警察包括人民警察和人民武装警察两大类。人民警察分为公安部门管理的公安机关人民警察（即狭义“公安”，包括治安、户籍、刑侦、交通等）、国家安全部门管理的国家安全机关人民警察、司法行政机关人民警察（即监狱警察）以及人民法院、人民检察院司法警察四大类。人民警察是国家公务员，实行警监、警督、警司、警员的警衔制度，服装以藏黑为主色调。
中国人民武装警察部队，简称武警，是中华人民共和国武装力量的一部分，是中华人民共和国的国家宪兵，是实行兵役制的现役警察，负责担负国家赋予的国内安全保卫任务的部队，隶属于国务院，受国务院、中央军事委员会双重领导。
 香港特別行政區[编辑]




在香港警察總部門前的香港警察徽章。


主条目：香港警務處
香港警務處於1844年5月1日成立，現隸屬於香港特別行政區政府保安局，為編制最龐大的香港政府部門及紀律部隊，為世界之次及亞洲首個以現代警察制度運作的警察機關。香港警務處是香港政府的「最後可依賴力量」（Agency of Last Resort），於香港境內外全天候為香港社會服務[3]，為香港治安及社會穩定奠定基礎[4][5][6][7][8][9]。
現任警務處處長為卢伟聪，領導正規（至2014年8月31日：28,656名）、輔助警察（4,500名）和文職（包括交通督導員在內4,593名）合共近38,000名人員[10]，編制及形成之警民比例均為世界上規模最龐大及首幾位。憑藉維持香港為世界上其中一座罪案率為最低度以及高度的破案率的城市，香港警務處於1960年代起被國際刑警組織及國際評定及評價為「亞洲最佳」（Asia's Finest）[11][12][13][14][15][16]，世界上最專業及優秀的警察機構之一[17][18][19][20][21][22][23]。
 澳門特別行政區[编辑]
主条目：澳門警察
澳門特別行政區有兩大警察體系，分別為司法警察局和治安警察局，互不隸屬，於澳門回歸後，由警察總局統一協調及指揮。司法警察源自葡萄牙司法警察體系，實為華人社會通稱的刑事警察。反洗錢、打擊資訊犯罪及反恐等皆屬司法警察之責任，該局與國際刑警有緊密聯繫。治安警察的主要負責為維持社會治安、指揮交通、出入境管理及保護要人等等。
 中華民國[编辑]
主条目：中華民國警察和中国警察制度
中華民國的警察主管機關是內政部警政署。各縣市設有警察局，人口較多的鄉鎮市區設有警察分局，分局之下又設有派出所、分駐所。依警察勤務條例第三條規定，警察勤務之實施，應晝夜執行，普及轄區，並以行政警察為中心，其他各種警察配合之。另外設有各類專業警察（刑事警察、交通警察、鐵路警察、航空警察、外事警察、保安警察等），就現行制度而言除專業警察外，其餘皆為行政警察。另外海岸巡防署海洋巡防總局（原保安警察第七總隊所改制）亦是屬於警政機構，負責海洋巡防，目前該署約有警察7萬名。警察機關除了一般公部門有的政風單位外，另有督察單位負責督導。
另外，司法院及法務部所屬機關亦有隸屬之法警，工作性質上分，院方負責輔助法官審判之司法警察事務，檢方負責輔助檢察官犯罪偵查之司法警察事務，大約負責細項如下：（1）法院法警：辦理值庭、候審戒護、具保責付、協助民事強制執行、送達、拘提、同行、搜索、扣押、解送人犯、警衛、夜間值班及有關司法警察事務及其他長官交辦之事項。（2）檢察署法警：關於訴訟文書之送達、人犯之押提及具保、責付手續之辦理；值庭、拘提、搜索、扣押、調查及通緝犯之查緝；關於值勤（須輪值夜間勤務）、警衛及安全之防護及其他有關法警事務或長官交辦事項等。
 日本[编辑]




一輛日本警察車輛


主条目：日本警察
日本警察的主管機關為警察廳，由內閣機關之一的國家公安委員會管轄；在關東、中部、近畿、九州及四國設有管區警察局。東京都設警視廳，各地方政府（道、府、縣）則設置警察本部。警視廳或警察本部下設有警署，警署之下設有交番。日本警察的主要勤務有刑事、交通、生活安全及警備4種。
 俄羅斯[编辑]
主条目：俄羅斯警察
俄罗斯警察（英语：Police of Russia）的主管机构为俄罗斯联邦内务部。设部长1名，第一副部长1名，副部长3名（分别主管刑事警察部门、治安警察部门、北高加索地区反恐行动指挥部），下设15个司：行政司、国家保护财产司、干部司、交通管理司、非开放地区和重要设施治安管理司、交通治安司、治安司、打击有组织犯罪和反恐怖司、内部安全司、后勤司、刑事侦查司、经济安全司、组织监察司、法制司、财务司。
内务部还设有预审委员会、内卫部队总司令部等相对独立的机构，以及总信息分析中心、行动侦察局、特种技术措施局、打击高科技领域犯罪局（K局）、国际刑警组织俄罗斯国家中心局、刑事鉴定中心等直属机构。
此外，俄罗斯联邦移民局名义上归内务部领导，实际上是独立的联邦机构，其机关设局长1名（由总统根据总理的提名任免，向内务部长负责）、第一副局长1名、副局长5名，下设13个局：移民监察局、法律保障和国际合作局、总务局、动员工作局、国籍工作局、签证和登记工作局、护照工作和居民登记局、涉外劳务工作局、财务局、后勤和被迫移民工作局、信息资源局、组织分析局、危机处置局。
 美國[编辑]
主条目：美國警察
美国警察主要分為联邦、州和市县三级，联邦和各州的警察分别行使联邦和州所赋予的警察权力。州以下的警察的权力則由各州自行决定，除了联邦警察外，州警察、城市警察和县警察及私人保安与联邦政府没有任何的從屬上下关系，乃是直接由地方政府所领导。
美國共有18,000多个警察机构，3,088个县警察部门，13,578个市警察机构，49个州警察机构（夏威夷外），50个联邦执法机构，1,626个特殊警察部门（管辖权力限制於如公园、交通、机场及學校等，當中包括美國公園警察及美国国会警察等）。美国共有920,000名人員，警民比例为3.25‰，与总面积比例为10名警察/100平方公里。其中，660,000名正规警察，260,000名文职人员，从警察局的人数和规模来看，大多数警察部门平均不逾100人，有800多个警察部门仅有1至2名正规警察，只有38个警察部门人数逾1,000人。
 马来西亚[编辑]
马来西亚皇家警察（马来语：Polis Diraja Malaysia；英语：Royal Malaysian Police）是马来西亚的执法及治安单位，工作覆盖范围包括交通管制、犯罪调查以及镇暴等，一般的调查工作由警长指挥。皇家警察总部位于吉隆坡武吉阿曼警察总部，全国警察总长为丹斯里卡立。
皇家警察是由馬來西亞内政部（英语：Ministry of Home Affairs (Malaysia)）直接管轄。而在實際運作方面，皇家警察除了擁有本身的普通行動部隊執行常規巡邏任務外，也訓練志願警衛團、機場輔助警察、學生警察和警察之友做出社區治安的配合。而在國際運作上，皇家警察與國際刑警組織長期進行合作及情報交流，特别是馬來西亞四個鄰國的警衛部門：印尼國家警察、汶萊皇家警察、泰國皇家警察和新加坡警察。
皇家警察的最高领导者为全国警察总长，其次为副全国警察总长，传统上这两个职位者都拥有丹斯里头衔。目前皇家警察共分8个部门，分别为刑事调查部、毒品罪案调查部、国家内部安全与公共秩序部、商业罪案调查部，政治部、反恐特别行动部、行政部和后勤部，所有部门都是由警阶为警察总监的8名高级警官领导，俗称警队八大天王，一般上这8名高级警官都拥有拿督斯里或拿督的头衔。

行政部（行政處、福利組、訓練組、研究與發展）、援助組、禮議組、指揮營組、大馬皇家警察體育協會）
後勤部（鑑證／管理組、通訊組、資訊工藝組、運輸組、財政組、技術所得組、軍火組、普通所得組、建築物組、銷毀／儲存／鑑定／報銷組）
刑事調查部（行政處、刑事登記中心、監督調查報告組、秘密調查組、主控／法律組、技術援助組、取締非法組織／肅賭與反風化組、研究／策劃組、特别調查组（重案组）、科學鑑證組、婦女與兒童事務組、國際刑警）
毒品罪案调查部（特别调查组、协调／国际关系组、行政处、扣留组、充公财产组、审问组、专家／技术援助组、监督组、登记处、后勤组、海关组）
国家内部安全与公共秩序部（秘书处、行政处、发展／供给组、行动组、无线电巡逻队、联邦后备部队、骑警组、普通行动部队、特别行动部队、交通警察组、水警行动部队、飞行组、大马控制中心）
商业罪案调查部（洗黑钱调查组、会计剖析调查组、金融调查组、企业调查组、其他伪造调查组、电子与多媒体调查组、行动与技术援助组、行政与国际协调组、研究与秘密调查组、监督调查报告组、法律与诉讼组、商业刑事调查组）
政治部或稱特别事務部（分析組／秘書處、技術情報、社會情報、外交情報、政治情報、經濟情報、安全情報、行政處）
反恐特别行动部队（反恐特别部队）

參考文獻[编辑]


^ http://www.etymonline.com/index.php?allowed_in_frame=0&search=police&searchmode=none Online Etymology Dictionary
^ http://dictionary.reference.com/browse/constabulary?s=t Dictionary.com
^ 處長李明逵談警隊工作 《警聲》第793期
^ 香港警隊紀律嚴明、表現優秀 《新聞公報》 1998年11月7日
^ 大班文摘 珍惜得來不易的和諧警民關係 2010年2月17日 互联网档案馆的存檔，存档日期2014年10月6日，.
^ 曾德成讚賞警隊是優秀隊伍 《頭條日報》 2009年1月10日[失效連結]
^ 勞工及福利局局長在香港警察學院結業會操致辭全文 新聞公報及刊物 2008年10月18日
^ 香港繁榮穩定有賴優秀警隊《新聞公報》 2009年1月10日
^ 曾德成讚賞警隊是優秀隊伍 《星島日報》2009年1月10日[失效連結]
^ 香港警務處員額分布表
^ [Kevin Sinclair & Nelson Ng: Asia's Finest Marches On ISBN 9628513028]
^ 香港警隊－如何在執法中運用資訊科技 廉政公署
^ 警隊改革有助香港繁榮安定 《新聞公報》 1998年12月12日
^ 中華人民共和國香港特別行政區成立五周年大事紀要 2002年7月
^ 政務司司長警務處顧客服務改善推展計劃啟用典禮演辭 《新聞公報》 1999年6月3日
^ 行政長官讚揚警隊表現專業 《警聲》第972期
^ 20th INTERPOL Asian Regional Conference 國際刑警組織[失效連結]
^ 衝出亞洲 走向世界 公務員事務局
^ 警察機動部隊是保護市民安全的英雄 捕捉香港 2008年11月22日
^ 立法會保安事務委員會會議紀要 1998年11月5日
^ 市建局主席勉勵結業學員　執法處事　剛柔並濟 《警聲》第957期
^ 律政司司長檢閱警察學院結業會操致辭全文 《新聞公報》 2012年10月27日
^ 知識管理成就卓越 香港警隊蜚聲國際 公務員通訊 2014年2月


外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關警察的多媒體資源

参见[编辑]


警察与执法主题




國際概況


各國警察數量列表
國際刑警


辦公場所


警察局
警署
派出所


制度與硬件


警察誓詞
警銜
警車


概念


警力
破案率


歷史


差人
差役
捕快
趙秉鈞（中國現代警察制度創始人）


相關職業


臥底
保安
刑警
偵探
保鑣
国家宪兵
警備勤務人員（英语：Constable）（警務人員）


其他


大盤帽（英语：Peaked cap）
高桶盔（英语：Custodian helmet）








规范控制



NDL: 00565384












分类：警察日語借詞法国发明隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目使用ISBN魔术链接的页面含有馬來語的條目