旅鼠



 

旅鼠



歐旅鼠（Lemmus lemmus）



科學分類





界：
动物界 Animalia


門：
脊索動物門 Chordata


綱：
哺乳纲 Mammalia


目：
啮齿目 Rodentia


科：
仓鼠科 Cricetidae


亞科：
田鼠亞科 Arvicolinae


族：
旅鼠族 Lemmini





屬




環颈旅鼠属 Dicrostonyx
旅鼠属 Lemmus
泽旅鼠属 Synaptomys
林旅鼠 Myopus




旅鼠属于啮齿目仓鼠科田鼠亞科旅鼠族（学名：Lemmini），包含4个属约18种。
特征及习性[编辑]
这种群居的小型鼠，在北极附近活动，包含北歐、美洲西北部、俄罗斯南部草原，长约7-15 cm ，重量大约30-112 g，特点是繁殖速度极快，妊娠期20-22天，且不冬眠，終年可生殖，一年能生7－8次，每次可生12子；小旅鼠出生后14-30天後便可交配，使族群數量一年內可增加十倍以上。旅鼠的食物是草根、草茎和苔藓。雪鹗、白鼬、北极狐喜食旅鼠。 旅鼠的寿命通常不超过一年。旅鼠的性成熟期，雄性为44天以上，而雌性为20～40天。
集体自杀的传说[编辑]
主条目：旅鼠效應
传说，当北歐挪威的旅鼠数量到達一定數量時，会变得烦躁不安，開始集體遷移，日夜不停地旅行，奔赴大海、悬崖，最後溺死海中。1924年，著名的英国生态学家查尔斯·埃尔顿发表了旅鼠自殺的文章。1958年美國迪士尼拍摄了旅鼠自殺的记录片《白色荒野》，但這部影片是在加拿大的艾伯塔拍摄的。旅鼠大规模群体自杀传闻已被证明并非事实。[1]
而旅鼠投海也不是一次以给其他族鼠保留生产空间和食物为目的的集体自杀，而是它们的“导航系统”故障的结果——实属计算失误。每过三至四年，由于数量剧增，旅鼠便会进行一次必要的大迁移。越过河流湖泊，它们看到一片海，却误以为横在眼前阻挡住通向新家园的不过又是一条小河，或是越过不见波涛的湖畔。而当它们意识到这是个错误的判断时，大错已经铸成，为时已晚。[2]
参考[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

旅鼠（分類）






^ ABC.net.au - Lemmings Suicide Myth
^ 《生活中最常见的谬误：嗨！都在胡说些什么》 （德）瓦尔特.克莱默等 p89 青岛出版社






分类：旅鼠隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同含有拉丁語的條目