潛意識


精神/心理分析学系列條目







概念與學說




性心理發展
埃里克森社会心理发展阶段
潛意識
前意识
意识
精神/心理結構（英语：Psychic apparatus）
本我、自我与超我
性冲动
驅動理論（英语：Drive theory）
移情
反移情作用（英语：Countertransference）
心理防卫机制
抗拒心理（英语：Psychological resistance）
心理投射
否認（英语：Denial）
Dreamwork（英语：Dreamwork）










重要人物




阿尔弗雷德·阿德勒
Michael Balint（英语：Michael Balint）
威尔弗雷德·鲁普莱希特·比昂
約瑟夫·布羅伊爾
Nancy Chodorow（英语：Nancy Chodorow）
Max Eitingon（英语：Max Eitingon）
爱利克·埃里克森
罗纳德·费尔贝恩
Paul Federn（英语：Paul Federn）
Otto Fenichel（英语：Otto Fenichel）
Sándor Ferenczi（英语：Sándor Ferenczi）
安娜·弗洛伊德
西格蒙德·弗洛伊德
埃里希·弗罗姆
Harry Guntrip（英语：Harry Guntrip）
卡伦·霍妮
Edith Jacobson（英语：Edith Jacobson）
Ernest Jones（英语：Ernest Jones）
卡尔·荣格
Abram Kardiner（英语：Abram Kardiner）
Heinz Kohut（英语：Heinz Kohut）
梅兰妮·克莱因
雅各·拉岡
Ronald Laing（英语：Ronald Laing）
Margaret Mahler（英语：Margaret Mahler）
雅克-阿兰·米勒
Sandor Rado（英语：Sandor Rado）
奥托·兰克
威廉·赖希
Joan Riviere（英语：Joan Riviere）
Isidor Sadger（英语：Isidor Isaak Sadger）
Ernst Simmel（英语：Ernst Simmel）
Sabina Spielrein
James Strachey（英语：James Strachey）
哈里·斯塔克·沙利文
Susan Sutherland Isaacs（英语：Susan Sutherland Isaacs）
唐纳德·威尼科特










重要著作



《夢的解析》 (1899)
《日常生活之精神病學》 (1901)
《性学三论》 (1905)
《超越快樂原則》 (1920)
The Ego and the Id（英语：The Ego and the Id） (1923)









思想流派




Self psychology（英语：Self psychology）
雅各·拉岡
分析心理学
客体关系理论
人際（英语：Interpersonal psychoanalysis）
Reichian（英语：Reichian therapy）
關係（英语：Relational psychoanalysis）
Ego psychology（英语：Ego psychology）










訓練




波士頓精神分析研究院（英语：Boston Graduate School of Psychoanalysis）

英國精神分析委員會（英语：British Psychoanalytic Council）
英國精神分析學會（英语：British Psychoanalytical Society）

哥倫比亞大學精神分析培訓和研究中心（英语：Columbia University Center for Psychoanalytic Training and Research）

國際精神分析學會（英语：International Psychoanalytical Association）
世界精神分析協會（英语：World Association of Psychoanalysis）









 心理學主题  神經科學主题
 社會學主题  醫學主题







查
论
编





潜意识，是指那些在正常情况下根本不能变为意识的东西，比如，内心深处被压抑而无从意识到的欲望。正是所谓「冰山理论」：人的意识组成就像一座冰山，露出水面的只是一小部分（意识），但隐藏在水下的绝大部分却对其余部分产生影响（无意识）。弗洛伊德认为潛意识具有能动作用，它主动地对人的性格和行为施加压力和影响。弗洛伊德在探究人的精神领域时运用了决定论的原则，认为事出必因。看来微不足道的事情，如做梦、口误和笔误，都是由大脑中潜在原因决定的，只不过是以一种伪装的形式表现出来。由此，弗洛伊德提出关于无意识精神状态的假设，将意识划分为三个层次：意识、前意识和无意识。
其他與弗洛伊德同期的著名精神分析學者對潜意识有一些不同於弗洛伊德的看法，例如榮格把潜意识分為個人潛意識及集體潛意識；阿德勒就覺得潜意识中最核心的不是弗洛伊德提出的生存本能和死亡本能，而是自卑感與優越感。比較後期的精神分析學者弗羅姆就提出了社會潛意識。使精神分析學更全面。
有人对「无意识」概念進行辩护，不允许人们将之称为「下意识」或「潜意识」，認為是错误的，容易引起误解：所谓无意识，它一方面包含着种种因潜伏而暂时不为意识所知，其他一切都与意识活动一样的活动，另一方面又包含着种种被「压抑」的活动，假如这些活动变成意识活动，它们肯定与意识中其他种种活动形成鲜明的对照，與「下意识」或「潜意识」不同。
參見[编辑]

認知科學
感覺
知覺
意向性
精神疾病
精神分裂症
意識上傳
前意識

參考[编辑]

佛洛伊德 (编). 《精神分析引論/Introductory Lectures on Psycho-Analysis》. 左岸文化. 2010.  第18講創傷的固著─潛意識









查
论
编


分析心理學






名人

卡尔·榮格 · 西格蒙德·弗洛伊德 · 瑪麗-路易絲·弗蘭絲 · 伊莎貝爾·邁爾斯 · 大卫·柯爾塞 · Aušra Augustinavičiūtė 蔣孟芷 · 邱羿甯 ·






概念

潛意識 · 集體潛意識 · 原型






心理測驗學 和 職業測試

三因子模型 · 16PF · 大五 · NEO-PI · MMPI · Kingdomality






邁爾斯-布里格斯性格分類法

INTP · INTJ · INFJ · INFP
ISTP · ISTJ · ISFJ · ISFP
ESTP · ESTJ · ESFJ · ESFP
ENTP · ENTJ · ENFJ · ENFP






柯爾塞氣質類型測試

工匠 (作詞人 · 巧匠 · 表演者 · 推銷員)
監護人 (調查員 · 保護者 · 供給者 · 監督人)
理想者 (優勝者 · 咨詢師 · 治療者 · 教師)
理性者 (建築師 · 陸軍元帥 · 發明家 · 策劃者)






其他

九型人格 · FIRO · 互動作風 · 社會人格學 · 氣質 · 四種氣質類型 · 五種氣質類型











规范控制



GND: 4186835-3
BNF: cb11932099v（数据）
NDL: 00567892












分类：分析心理学神经心理学中枢神经系统心理过程精神分析學神經科學隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目