太監





本条目需要补充更多来源。（2017年6月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要擴充。（2017年6月17日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是官名。關於宮廷中任職的閹人，請見「宦官」。


太監是中國古代官名，文言文書寫時亦可寫作大監。[1][2]。最早出現於北魏，為女官稱號。唐代時為外朝官職大監的別稱。宋代為高級女官職稱，遼代是政府高級職位的名稱。至明朝時，由於太監職位常由宦官擔任，於是「太監」變成了高級宦官的稱謂，到清朝時，宦官統稱為太監，成了宦官統稱。
歷史[编辑]
太監一名始見於北魏，孝文帝置女官管理內事，其中有大監一職，在作司之下，女侍中之上[3]，而古人常把「大」、「太」混用，故「大監」可能即為太監[來源請求]，如北齊時，宮女出身的穆黃花（字舍利）為北齊後主高緯臨幸後被稱為「舍利太監」[4]。
唐代外朝官職中有大監，也作太監。
「太監」作為正式官名的記載始見於宋代，孙逢吉《職官分紀》載，宋太宗在內廷置內官（女官），有尚宮及太監，同負責內省事務，又改內省為尚書內省，尚書、太監並號尚書。這裡的太監為高級女官職稱，亦作大監[5]。亦有其他官署設有太監官職。
遼代時，太監為南面官中太府監、少府監、秘書監、將作監、都水監等官署的主官，下有少監、監丞。
元代時，太監為藝文監、典用监、典医监、典牧监、甄用监、太府监、度支监、利用监、中尚监、章佩监、经正监、秘书监等官署皆設有太監官職，位次于各监的卿或太卿。
明代宮中設二十四衙门，內設十二監、四司、八局，各專設掌印太監一人提領。及其他机构主官，其中十二監中的內官監、御用監、四司、八局、内府供用库、提督东厂等，各设掌印太监一人。部分机构如司礼监除掌印太监外，還有提督太监、秉笔太监、随堂太监；提督京营除掌印太监外還有坐营太监。由於這些太监常由宦官出任，於是後來「太監」變成了高級宦官的稱謂。但明代並無規定太監職位必須由宦官出任。
清朝時，宦官統稱為太監，太監一詞才完全與宦官同義。
参考文献[编辑]


^ <<廣雅‧釋詁一>>：如大宰俗作太宰，大子俗作太子，周大王俗作太王是也。
^ <<白虎通義‧五行>>：太，亦大也。
^ 《北史·后妃傳序》： “ 孝文 改定內官……後置女職，以典內事： 內司視尚書令、僕；作司、大監、女侍中三官視二品。”
^ 《北齐书·斛律后传》：“后主皇后穆氏，名邪利……小字黄花，后字舍利。……入宫，有幸于后主，宫内称为‘舍利太监’。”
^ 《职官分纪·内官》：“国朝太宗置尚宫及太监,并知内省事。又改内省为尚书内省。令尚宫、太监并号尚书。”






分类：中國古代官制隐藏分类：自2017年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年6月扩充中的条目有未列明来源语句的条目