科羅拉多洛磯


科羅拉多洛磯
Colorado Rockies
創建於1993年






球隊標誌

帽徽





大聯盟組織




國家聯盟 （1993年－至今）

西區 （1993年－至今）






現用球衣















退休號碼
17、42


颜色




黑色、紫色、銀色、白色

                   



隊名




科羅拉多洛磯 （1993年－至今）











主場




庫爾斯球場 （1995年至今）
哩高球場（1993年－1994年）




大聯盟冠軍


世界大賽冠軍 (0)



國聯冠軍 (1)
2007






國聯西區冠軍 (0)







外卡 (4)
2017、2009、2007、1995





所有者：Charlie Monfort and Dick Monfort


總教練：巴德·布拉克


總經理：Dan O'Dowd


棒球事務主席：{{{presbo}}}


科羅拉多洛磯（英语：Colorado Rockies）是一支位於科羅拉多州丹佛的美國職棒大聯盟球隊，隸屬國家聯盟西區。洛磯於1991年進行籌建，並在1993年正式成軍進行比賽，主場為庫爾斯球場（Coors Field）。隊名是取自於環繞於丹佛四周的洛磯山脈。隊史第一個冠軍是在2007年所獲得的國家聯盟冠軍，該年並打進隊史的第一個世界大賽，可惜球隊最後被波士頓紅襪4連敗，沒有得到隊史第一個世界大賽冠軍。



目录


1 球隊歷史

1.1 球隊創立
1.2 1996年－2000年
1.3 2007年第1個國聯冠軍
1.4 2016
1.5 2017:重返季後賽


2 歷年戰績
3 棒球名人堂球员
4 退休号码
5 登錄名單

5.1 台灣球員


6 附属小联盟球队
7 參考資料
8 外部链接



球隊歷史[编辑]
球隊創立[编辑]
科羅拉多落磯成軍於1993年，主場位在科羅拉多州的丹佛市，隊名是取自於環繞於丹佛四周的洛磯山脈。丹佛市的高度距海平面剛好1英哩，空氣較為稀薄，擊出去的球因空氣阻力變小而飛得更高更遠，所以在這裡常被稱為是『打擊者天堂(投手墳場)』。1993年4月5日與紐約大都會進行隊史上第1場比賽，3天後的4月9日在主球場哩高球場（Mile High Stadium）首度迎戰蒙特婁博覽會，吸引了80,227 位球迷觀戰，打破了大聯盟單場觀眾人數的記錄[1]。由於丹佛市民在經過多年的努力後才爭取到大聯盟的加盟權，所以對球隊十分地熱情支持，在第53場主場球賽即突破300萬觀眾人次，也打破1992年多倫多藍鳥所創下最快突破三百萬人次場數（61場）的記錄，第一年的觀眾總人數為4,483,350，創下了大聯盟的記錄。但因為是新成軍的第1年，戰績僅67勝95敗，一壘手葛瑞拉加（Andres Galarraga）以.370打擊率贏得聯盟打擊王，他也是第一位委內瑞拉球員獲得打擊王的頭銜。
到了1994年，球迷的熱情依舊未減，在第52場主場球賽便有超過三百萬觀眾入場觀賽，打破前1年的記錄，但由於球員罷工而提前結束球季。1995年，主場遷至新落成的庫爾斯球場（Coors Field， Coors是美國著名的啤酒品牌），球場可容納5萬多名觀眾。同年6月25日，葛瑞拉加連續三局擊出全壘打，是聯盟史上第4人。內野手卡斯提拉（Vinny Castilla）入選明星賽，成為隊史第1個在明星賽先發的球員。球季結束後，洛磯山隊以外卡資格首度晉級到季後賽，但在1995年國家聯盟分區賽被亞特蘭大勇士擊退。總教練唐貝勒（Don Baylor）以3年內便帶領新球隊打入季後賽的優異表現獲頒國聯年度最佳教練。
1996年－2000年[编辑]
1996年，外野手柏克斯（Ellis Burks）在9月12日成為隊史第1位達到30-30俱樂部記錄（30次盜壘，30支全壘打）的球員，第2天，另一位外野手畢許（Dante Bichette）也達到此一記錄，洛磯成為聯盟史上第2個單季有兩位球員達到30-30記錄的球隊（另一個為1987年大都會）。到了9月28日，柏克斯再度以盜壘成功使洛磯山隊成為第1支單季有200次盜壘及200支全壘打的球隊，同時球季結束後，全隊打擊率0.287也高居國聯第一。1997年球季表現最傑出的球員為外野手渥克（Larry Walker），他不但贏得隊史第1個金手套獎，同時以3成66打擊率，7成20長打率，49支全壘打獲選國聯MVP。庫爾斯球場則在1998年主辦全明星賽，美聯以13：8擊敗國聯，兩隊也創下明星賽得分最高紀錄。這幾年由於勝率未達五成，球團在球季結束後將總教練唐貝勒解聘，並請來前1年的世界冠軍佛羅里達馬林魚隊總教練Jim Leyland，期望他能帶領球隊更上一層樓。但1999年戰績仍不見起色（72勝90敗），Jim Leyland在球季後辭去總教練，由Dan O'Dowd接替。1999年10月，球團宣佈與台灣投手曹錦輝簽約，是洛磯球團中第1個遠東區的球員。
經過1999年季後的大換血，2000年球季開幕戰時陣中僅有六名球員是1999年開幕戰的球員，不過季賽戰績升回到五成以上（82勝80敗）。2001年則有兩位投手表現出色，投手Mike Hampton是隊史第1位入選明星賽的投手，另一位是菜鳥投手Jason Jennings，他在大聯盟的處女秀即完封大都會，同時自己擊出1支全壘打，是大聯盟史上第一人，他同時在次年以16勝的戰績打破隊史上菜鳥投手的記錄，並被選為國聯年度最佳新人。一壘手陶德·希爾頓則在2002年球季中擊出個人生涯第800支安打。洛磯山隊在這兩年戰績均為73勝89敗，無法在群雄並起的國聯西區出頭。
2007年第1個國聯冠軍[编辑]
2007年在球季後段戰績急起直追，在球季最後一場比賽和聖地牙哥教士以89勝73敗並列外卡第1，而需加賽163場比賽決定外卡，最後洛磯在延長13局時，以9：8擊敗教士，以外卡進入季後賽。在國家聯盟分區賽（直落3橫掃費城費城人）[2]及國家聯盟冠軍賽（直落4橫掃亞利桑那響尾蛇），洛磯以7戰全勝紀錄拿下隊史第1個國家聯盟冠軍，並進入世界大賽。在2007年世界大賽的對手為波士頓紅襪，但最後遭直落4橫掃。
2016[编辑]
在今天（6日）科羅拉多洛磯客場以17比7擊敗舊金山巨人的比賽中，洛磯在5局上單局灌進13分，刷新隊史單局最高得分紀錄。洛磯菜鳥游擊手Trevor Story也追平George Scott創下的生涯前27場比賽轟出11發全壘打紀錄。
在此之前，洛磯隊史單局最高得分是2010年7月1日在主場對芝加哥小熊第8局攻下的12分。今天5局上他們只差1人次就打滿2輪，以10支安打灌進13分。
2017:重返季後賽[编辑]
2017年球季剛開始，一度和響尾蛇、教士聯手將巨人與道奇擠到分區最後兩名，但在道奇一陣瘋狂高潮後，轉眼間連道奇的車尾燈都看不到。好在前半段打下的紮實基礎，就算球季下半季競爭力下滑，更一度被紅雀跟釀酒人追趕，在最後關頭挺住壓力，靠著紅雀7:6逆轉擊敗釀酒人，取得最後一張外卡門票，將前往鳳凰城迎戰響尾蛇，而對手預計推出王牌投手扎克·格林基。
落磯的打線一向火爆，一定程度和主場有關係，但也常讓自家投手變成發球機。不過在今年，洛磯確實做好製造滾地球出局的工作，抓雙殺的次數更在全大聯盟排名前10。最終在打擊混戰中以8比11落敗，對落磯對來說已經是成功球季
歷年戰績[编辑]


年份
隊名
勝敗
勝率
名次
季後賽成績


1993年
科羅拉多落磯
67-95
.414
國聯西區第六



1994年
科羅拉多落磯
53-64
.453
國聯西區第三



1995年
科羅拉多落磯
77-67
.535
國聯西區第二#
國聯分區賽一勝三負敗給亞特蘭大勇士


1996年
科羅拉多落磯
83-79
.512
國聯西區第三



1997年
科羅拉多落磯
83-79
.512
國聯西區第三



1998年
科羅拉多落磯
77-85
.475
國聯西區第四



1999年
科羅拉多落磯
72-90
.444
國聯西區第五



2000年
科羅拉多落磯
82-80
.506
國聯西區第四



2001年
科羅拉多落磯
73-89
.451
國聯西區第五



2002年
科羅拉多落磯
73-89
.451
國聯西區第四



2003年
科羅拉多落磯
74-88
.457
國聯西區第四



2004年
科羅拉多落磯
68-94
.420
國聯西區第四



2005年
科羅拉多落磯
67-95
.414
國聯西區第五



2006年
科羅拉多落磯
76-86
.469
並列國聯西區第四



2007年
科羅拉多落磯
90-73
.552
國聯西區第二#
世界大賽直落四敗給波士頓紅襪


2008年
科羅拉多落磯
74-88
.457
國聯西區第三



2009年
科羅拉多落磯
92-70
.567
國聯西區第二#
國聯分區賽一勝三負敗給費城費城人


2010年
科羅拉多落磯
83-79
.512
國聯西區第三



2011年
科羅拉多落磯
73-89
.451
國聯西區第四



2012年
科羅拉多落磯
64-98
.395
國聯西區第五



2013年
科羅拉多落磯
74-88
.457
國聯西區第五



2014年
科羅拉多落磯
66-96
.407
國聯西區第四


2015年
科羅拉多落磯
68-94
.420
國聯西區第五



2016年
科羅拉多落磯
75-87
.463
國聯西區第三



2017年
科羅拉多落磯
87-75
.537
國聯西區第三
外卡戰輸給亞利桑那響尾蛇


總計
25 季
1871-2117†
.469†

季後賽戰績9-11 （.450）


#以外卡資格進入季後賽
†2017年9月30日
†2010年4月21日總裁麥格瑞格(Keli McGregor)在鹽湖城大美國(Grand America)酒店內猝死，享年48歲。
棒球名人堂球员[编辑]

暫無

退休号码[编辑]

17 陶德·希爾頓
42 傑基·羅賓森

登錄名單[编辑]



科羅拉多洛磯登錄名單


查
论
编






登錄名單
40人名單
教練/其他



先發投手

45 尤里斯˙夏辛（英语：Jhoulys Chacín）
32 泰勒˙切特伍德（英语：Tyler Chatwood）
29 荷黑˙狄拉羅沙（英语：Jorge De La Rosa）
12 璜˙尼卡西歐（英语：Juan Nicasio）
13 德魯˙帕默倫茲（英语：Drew Pomeranz）

後援投手

34 麥特˙貝利索（英语：Matt Belisle）
41 米契爾˙巴格斯（英语：Mitchell Boggs）
60 曼尼˙柯爾帕斯（英语：Manny Corpas）
61 艾德格默˙艾斯孔隆納（英语：Edgmer Escalona）
59 威爾頓˙羅培茲（英语：Wilton Lopez）
 0 亞當˙奧塔維諾（英语：Adam Ottavino）
88 賈許˙奧特曼（英语：Josh Outman）

終結者

49 雷克斯˙布洛勒斯（英语：Rex Brothers）




捕手

20 威林˙羅沙里歐（英语：Wilin Rosario）
 8 尤維特˙托瑞埃巴（英语：Yorvit Torrealba）

內野手

28 諾蘭˙亞瑞納多
— 伊恩·德斯蒙德
18 喬納森˙埃雷拉（英语：Jonathan Herrera）
 9 DJ˙勒馬修（英语：DJ LeMahieu）
15 喬登˙帕契柯（英语：Jordan Pacheco）
 2 特洛伊·托洛維斯基

外野手

19 查理˙布雷克蒙（英语：Charlie Blackmon）
 3 麥可˙卡戴爾（英语：Michael Cuddyer）
24 德克斯特˙佛勒（英语：Dexter Fowler）
 5 卡洛斯·岡薩雷茲




投手

63 †拉斐爾·貝坦柯特
26 傑夫˙法蘭西斯（英语：Jeff Francis）
53 克里斯蒂安˙弗雷德里克（英语：Christian Friedrich (baseball)）
-- 柯林˙麥克休（英语：Collin McHugh）
44 †洛伊·奧斯華
62 羅布˙史卡希爾（英语：Rob Scahill）
51 賈許˙蘇利文（英语：Josh Sullivan）

內野手

65 克里斯蒂安˙阿德姆斯（英语：Cristhian Adames）
23 查理˙庫爾伯森（英语：Charlie Culberson）
14 賈許˙拉特里吉（英语：Josh Rutledge）
12 萊恩˙惠勒（英语：Ryan Wheeler）

外野手

21 泰勒˙柯文（英语：Tyler Colvin）
 6 柯瑞˙狄克森（英语：Corey Dickerson）
47 拉斐爾˙奧特嘉（英语：Rafael Ortega (baseball)）
27 提姆˙惠勒（英语：Tim Wheeler (baseball)）




總教練

20 巴德·布拉克

教練團

10 丹堤˙畢切堤（英语：Dante Bichette） （打擊）
39 斯都˙柯爾（英语：Stu Cole） （三壘）
38 瑞內˙萊徹曼（英语：Rene Lachemann） （一壘）
40 波˙麥克勞克林（英语：Bo McLaughlin） （牛棚）
11 湯姆˙朗內爾斯（英语：Tom Runnells） （板凳教練）
58 傑瑞˙韋恩斯坦（英语：Jerry Weinstein） （接捕）
52 吉姆˙萊特（英语：Jim Wright (1980s pitcher)） （投手教練）

60天傷兵名單

46 艾德瓦˙卡布瑞拉（英语：Edwar Cabrera）

限制名單



† 15天傷兵名單
登錄名單 2013年7月25日更新
變動 • 守備位置圖



台灣球員[编辑]
現役:
退役:

曹錦輝 (2000-2006)
羅錦龍(2002-2012)
郭勝安(2007-2012)

附属小联盟球队[编辑]
参见：美国职棒小联盟

3A：科羅拉多泉天襪 (Colorado Springs Sky Sox), 太平洋岸聯盟 (Pacific Coast League)
2A：土桑鑽地者 (Tulsa Drillers), 德克薩斯聯盟 (Texas League)
高階1A：孟德斯托樫果 (Modesto Nuts), 加利福尼亞聯盟 (California League)
1A：艾許維爾旅行者 (Asheville Tourists), 南大西洋聯盟 (South Atlantic League)
短期1A：三城塵爆 (Tri-City Dust Devils), 西北聯盟 (Northwest League)
新秀：大章克申洛磯 (Grand Junction Rockies), 先锋聯盟 (Pioneer League)

參考資料[编辑]


^ http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20070721&content_id=2101421&vkey=news_col&fext=.jsp&c_id=col
^ ESPN - Phillies vs. Rockies - Recap - October 06, 2007


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：科羅拉多洛磯







查
论
编


美國職業棒球大聯盟（2017年）


美聯
東區
中區
西區


巴尔的摩金莺
芝加哥白襪
休士頓太空人


波士頓紅襪
克里夫蘭印地安人
洛杉磯安那罕天使


紐約洋基
底特律老虎
奧克蘭運動家


坦帕灣光芒
堪萨斯市皇家
西雅圖水手


多倫多藍鳥
明尼苏达双城
德克薩斯遊騎兵


國聯
東區
中區
西區


亞特蘭大勇士
芝加哥小熊
亞利桑那響尾蛇


邁阿密馬林魚
辛辛那提紅人
科羅拉多落磯


紐約大都會
密爾瓦基釀酒人
洛杉矶道奇


費城費城人
匹茲堡海盜
圣地牙哥教士


華盛頓國民
聖路易紅雀
舊金山巨人


季後賽： 世界大賽 · 美聯冠軍賽 · 國聯冠軍賽 · 美聯分區賽 · 國聯分區賽 · 外卡骤死赛


美國職棒大聯盟紀錄 · 明星賽 · 獎項 · 名人堂 · 選秀會 · 球員協會 · 每年棒球 · 小聯盟 · 黑人聯盟 · 世界棒球經典賽 · 冬季會議 · 棒球






分类：美國職棒大聯盟球隊科罗拉多州丹佛1993年建立隐藏分类：在棒球類模板使用未知參數的頁面