隐私权








中国大陆
隐私权、隐私


台湾
隐私权、隐私


港澳
私隐权、私隐


马新
私隐权、私隐






新闻自由、公众利益和个人隐私，或有矛盾（图为香港媒体使用吊车拍摄唐英年的住宅）


隐私权，指个人人格上的利益不受不法僭用或侵害，个人与大众无合法关联的私事，亦不得妄予发布公开，而其私人活动，不得以可能造成一般人的精神痛苦或感觉羞辱之方式非法侵入的权利。是为众多法律系统所支持的一种人身基本权利。由于它的存在，政府和民间团体的某些活动受到一定的限制。



目录


1 《世界人权宣言》
2 侵害隐私行为
3 新闻界
4 各地的隐私权法制现况

4.1  美国
4.2  中华民国（台湾）
4.3  中华人民共和国


5 参见
6 参考文献



《世界人权宣言》[编辑]
隐私权在联合国颁布的《世界人权宣言》中的第十二条[1]中明确定义：


“
任何人的私生活、家庭、住宅和通信不得任意干涉，他的荣誉和名誉不得加以攻击。 人人有权享受法律保护，以免受这种干涉或攻击。
”


侵害隐私行为[编辑]
一般而言，侵害隐私的行为包括：

侵扰被害人之幽居宁静或秘密
公开披露使被害者感觉困窘的事
发布资料使大众对受害人产生错误的印象
为被告自己的利益而僭用被害人之姓名与肖像

新闻界[编辑]
大多数人，特别是媒体关注的人，认为他们的个人生活被媒体报道是一种侵犯隐私权的行为。然而新闻业人士则认为大众有权知道处于公众人物状态的那些人的个人信息。这种区别被蕴含于大多数司法习惯中。
各地的隐私权法制现况[编辑]
 美国[编辑]
主条目：隐私权 (美国)
Warren和Brandeis在一八九O年，于《哈佛法学评论》提出的“隐私权”（The Right to Privacy）论文，开启了后世对于隐私权的讨论。在这篇文章中，Warren与Brandeis从侵权行为法 (tort) 的角度，建立了隐私权的存在依据，并主张“不受干扰的权利”（right to be let alone）。文章中的许多论点对于后来的实务见解和学说，至今仍有很大的影响。
William L. Prosser教授在《加州法学评论》上发表的“隐私”一文，提出四种侵害类型：不合理的干扰私人领域、公开真实的私人事实、使用真实的讯息，造成错误的印象、未经授权盗用个人的名称或肖像。
法院判例证实，公共电话亭里的谈话、家中持有物品被隐私权保护，而丢弃的垃圾不属隐私。
 中华民国（台湾）[编辑]
主条目：隐私权 (台湾)
司法院大法官于释字第585号解释[2]，明白承认隐私权受宪法所保障，隐私权虽非宪法明文列举之权利，惟基于人性尊严与个人主体性之维护及人格发展之完整，隐私权乃为不可或缺之基本权利，而受宪法第二十二条所保障。
至于隐私权的保护范围，依释字第603号解释[3]，可分为“空间隐私”与“私密隐私”两部分。所谓空间隐私，指“保障个人生活私密领域免于他人侵扰及个人资料之自主控制”，所谓私密隐私，指“保障人民决定是否揭露其个人资料、及在何种范围内、于何时、以何种方式、向何人揭露之决定权，并保障人民对其个人资料之使用有知悉与控制权及资料记载错误之更正权。”
 中华人民共和国[编辑]

参见：中华人民共和国网络审查

2015年颁布的《国家安全法》与《网络安全法》，赋予公安和安全部门等极大权力搜集各种信息，强迫个人使用网络服务必须递交私人资料便于监控，并迫使网络业者将用户数据存储在中国境内，并须提供安全部门无限制的“技术支持”。
而其他涉及隐私相关法例条款如下：

一、中华人民共和国宪法



“
第三十八条 中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。
第三十九条 中华人民共和国公民的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。
第四十条 中华人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。

”



二、中华人民共和国民法通则



“
第一百条 公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。
第一百零一条 公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。

”



三、最高人民法院关于贯彻执行《民法通则》若干问题的意见（试行）



“
140．以书面、口头等形式宣扬他人的隐私，或者捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为。以书面、口头等形式诋毁、诽谤法人名誉，给法人造成损害的，应当认定为侵害法人名誉权的行为。

141．盗用、假冒他人姓名、名称造成损害的，应当认定侵犯姓名权、名称权的行为。

”



四、最高人民法院关于审理名誉权案件若干问题的解答



“
问：侵害名誉权责任应如何认定？

答：是否构成侵害名誉权的责任，应当根据受害人确有名誉被损害的事实、行为人行为违法、违法行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上有过错来认定。以书面或:者口头形式侮辱或者诽谤他人，损害他人名誉的，应认定为侵害他人名誉权。对未经他人同意，擅自公布他人的隐私材料或者以书面、口头形式宣扬他人隐私，致他人名誉受到损害的，按照侵害他人名誉权处理。因新闻报道严重失实，致他人名誉受到损害的，应按照侵害他人名誉权处理。

”




“
问：因撰写、发表批评文章引起的名誉权纠纷，应如何认定是否构成侵权？

答：因撰写、发表批评文章引起的名誉权纠纷，人民法院应根据不同情况处理：文章反映的问题基本真实，没有侮辱他人人格的内容的，不应认定为侵害他人名誉权。文章反映的问题虽基本属实，但有侮辱他人人格的内容，使他人名誉受到侵害的，应认定为侵害他人名誉权。文章的基本内容失实，使他人名誉受到损害的，应认定为侵害他人名誉权。

”




五、中华人民共和国刑法



“
第二百四十五条 非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。
第二百四十六条 以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。前款罪，告诉的才处理，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。
第二百五十二条 隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权利，情节严重的，处一年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十三条 邮政工作人员私自开拆或者隐匿、毁弃邮件、电报的，处二年以下有期徒刑或者拘役。犯前款罪而窃取财物的，依照本法第二百六十四条的规定定罪从重处罚。
第二百五十三条之一 国家机关或者金融、电信、交通、教育、医疗等单位的工作人员，违反国家规定，将本单位在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者非法提供给他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。窃取或者以其他方法非法获取上述信息，情节严重的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。

”



六、中华人民共和国未成年人保护法



“
第三十九条 任何组织或者个人不得披露未成年人的个人隐私。对未成年人的信件、日记、电子邮件，任何组织或者个人不得隐匿、毁弃；除因追查犯罪的需要，由公安机关或者人民检察院依法进行检查，或者对无行为能力的未成年人的信件、日记、电子邮件由其父母或者其他监护人代为开拆、查阅外，任何组织或者个人不得开拆、查阅。
”



七、中华人民共和国侵权责任法



“
第六十二条 医疗机构及其医务人员应当对患者的隐私保密。泄露患者隐私或者未经患者同意公开其病历资料，造成患者损害的，应当承担侵权责任。
”



八、关于死者的隐私



“
最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》2001年2月26日最高人民法院审判委员会第一一六一次会议通过（法释[2001]7号）
第三条 自然人死亡后，其近亲属因下列侵权行为遭受精神痛苦，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理：
（二）非法披露、利用死者隐私，或者以违反社会公共利益、社会公德的其他方式侵害死者隐私；

”


参见[编辑]

无所隐瞒论
病历隐私权
加密
台湾媒体乱象、香港媒体争议、媒体偏见

参考文献[编辑]
1.Don R. Pember ,Mass Media Law 2003 / 2004 Edition，McGraw-Hill Companies, The (2002) ISBN 0-07-249217-1


^ http://www.humanrights-china.org/china/rqfg/R120011029133820.htm
^ 释字第 585 号 解释争点：真调会条例违宪？. 司法院大法官会议. 2004-12-15 [2009-05-02]. 
^ 释字第 603 号 解释争点：户籍法第8条第2、3项捺指纹始核发身分证规定违宪?. 司法院大法官会议. 2005-09-28 [2009-05-02]. 










查
论
编


实体性人权






公民和政治



法律之前人人平等
免于任意逮捕和拘禁
集会自由
结社自由
免于残酷惩罚
免于歧视
免于流亡
资讯自由
出入境自由
宗教自由
免于奴役
言论自由
思想自由
免于酷刑
法律援助
自由
LGBT权利
国籍
人格
无罪推定原则
庇护权
死亡权
公平审判权
家庭
婚姻
品格层次
拥有枪支权
生存权
请求权
隐私权
抗诉权
拒绝就医权
正当防卫
人身安全
普选权








经济、社会和文化



数位权利
同工同酬
报酬
劳动者权益
最低生活保障权
穿着权
发展权
受教育权
食物权
健康权
住房权
访问互联网权
财产权
公众参与权
退货权
科学文化权
社会保障权
水权
工作权
工会会员资格








性与生育



堕胎
计划生育
免于非自愿的女性生殖器切割
LGBT权利
生殖健康








违规



体罚








战争与冲突



平民
争斗者
种族灭绝
战俘
战争强奸













规范控制



GND: 4123980-5












分类：人权道德议题社会问题隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面