安哥拉


提示：本条目的主题不是安圭拉或安卡拉。


安哥拉共和國
República de Angola（葡萄牙語）


通稱：安哥拉









国旗
国徽









國歌：《安哥拉前进！》（Angola Avante!）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：1,246,700平方公里（世界第22名）
水域率：　0[1]%




首都
羅安達


最大城市
羅安達


地理最高點
莫寇峰（2619公尺）


最長河流
庫安沙河


海岸線
1,600千米


時區
UTC+1


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：25,842,000人（世界第50名）
人口密度：27.14/km2（世界第169名）








官方語言
葡萄牙語


官方文字
葡萄牙語


主要宗教
天主教


主要節日
獨立日：11月11日






政治文化


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：若昂·洛倫索


政府首腦（總統）：若昂·洛倫索




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,909.28億美元[2]（第63名）
人均：7,380美元[2]（第117名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：814.97億美元[2]（第60名）
人均：3,150美元[2]（第102名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.526[3]－低




中央銀行
安哥拉中央銀行


貨幣單位
安哥拉匡撒（AOA）


其他資料


國家代碼
AGO


國際域名縮寫
.ao


國際電話區號
+244


安哥拉共和國（葡語：República de Angola，剛果語：Repubilika ya Ngola），為位于非洲西南部的國家，首都羅安達，西濱大西洋，北及東北鄰剛果民主共和國，南鄰納米比亞，東南鄰尚比亞，另有一塊外飛地卡賓達省與剛果共和國、剛果民主共和國相鄰。



目录


1 历史
2 地理

2.1 位置
2.2 地形
2.3 水系
2.4 地理區
2.5 氣候


3 政治
4 行政區劃
5 重要城镇
6 经济

6.1 農業
6.2 畜牧業
6.3 漁業
6.4 林業
6.5 礦業
6.6 工業


7 國際貿易

7.1 出口貿易
7.2 進口貿易


8 人口

8.1 城市人口
8.2 民族及語言


9 交通
10 新聞出版
11 文化教育
12 資源
13 節日
14 軍事
15 參見
16 外部链接
17 參考資料



历史[编辑]
主条目：安哥拉历史和安哥拉內戰
安哥拉原來被稱做葡屬西非，它本來是葡萄牙最具經濟價值和最富庶的殖民地。公元1475年，葡萄牙人迪奥戈·康為了探尋去印度的海上航線，率領了由7艘船隻所組成的艦隊，載有上百名士兵和少數的傳教士，沿着非洲西海岸航行，終於在這一年來到安哥拉境內的羅安達，發現了安哥拉的全部海岸，並且在剛果河口和聖奧古斯丁角立碑紀念。同時自安哥拉帶了一批黑人奴隸，返回葡萄牙。
1483年，迪奥戈又回到安哥拉，被他帶到葡萄牙去的那些奴隸們，也跟他回到了安哥拉。當時迪奥戈曾經和剛果王接觸，並且贏得了剛果王的友誼，因此剛果王也派出一名使節，長期駐在葡萄牙的首都里斯本。1491年，另外一支葡萄牙艦隊也駛抵安哥拉，並且深入剛果河以西120哩的剛果王首府。不久以後，葡萄牙也在剛果王的首府設立大使館，展開了和當地土人間的貿易關係，和土人建立了深厚的友誼。
1575年，葡萄牙人開始佔領剛果以南的地區，並且建立了羅安達城，同時還征服了幾個土著部落，使白人慢慢地移民安哥拉。在以後的50年時間中，葡萄牙人逐漸擴張地盤。1617年，葡萄牙又在安哥拉建立了本吉拉城，勢力更加穩固，從此更加確定了葡萄牙在安哥拉的地位。從1640年到1648年間，荷蘭人曾經攻佔這裡的一些重要港口，後來又被葡萄牙人收復。
在以後的兩個世紀中，安哥拉經濟發展緩慢。當時葡萄牙人雖然在安哥拉也致力於發展農業生產，但是當時安哥拉殖民地的主要收入，卻是靠販賣黑奴前往巴西，一直到1830年，販賣黑奴的行為才告廢止。到了19世紀後期，安哥拉的經濟才轉向內陸發展，葡萄牙人開始積極開發農業和地下礦產資源。第一次世界大戰的時候，安哥拉曾經被來自西南非的德軍所攻擊。由於葡萄牙人的堅守不退，才沒有遭受到德軍的蹂躪。
從1951年開始，安哥拉改成葡萄牙的一個海外省：由葡萄牙政府派遣總督前來治理。進入二十世紀70年代，由於受到非洲的民族主義運動的影響。加上境內黑人生活過於艱苦，因此在1961年1月開始，安哥拉人展開實際反抗行動。要求獨立自主。北部安哥拉民族解放陣線的游擊武力，在叢林地區建立了一些據點，採用游擊戰術攻擊葡萄牙在安哥拉境內的軍隊。並且以距離羅安達以北約150公里的安布瑞茲港作基地，由他們的領袖羅勃拉領導。
1966年，又有以奈托領導的安哥拉人民解放運動出現，他們盤踞在安哥拉的首都羅安達城和附近地區。同時在南部新里斯本也有爭取安哥拉徹底獨立全國聯盟的政治組織出現。他們各自擁有一支游擊武力。但是這三個當地的政治性組織並不互相協調，它們各自為政，並且互相爭鬪。
1975年1月，葡萄牙政府終於同意安哥拉走向獨立，同時簽訂了一項彭民納協定，要安哥拉三派政治勢力自行達成協議，以便在安哥拉獨立的時候，有統一合法的代表，自葡萄牙人手中接收安哥拉的統治權。1975年11月10日，最後一批葡萄牙軍隊撤離安哥拉；11日，安哥拉宣告独立，成立安哥拉人民共和国，結束了葡萄牙人五百年來的殖民統治。
同年，安哥拉獨立後，由蘇聯支持的安哥拉人民解放運動（MPLA；安人运）和由美國、南非政府支持的爭取安哥拉彻底独立全國聯盟（UNITA；安盟）引发对立冲突，后演变成全国性內戰。結果親蘇的安人运獲勝，並掌握政權。由這時開始安哥拉政府和蘇聯結盟，而且實行一黨專政。
1990年安哥拉政府決定放棄社會主義的路線，次年實行多黨政制。1991年5月，安人运政府和安盟的领导人萨文比，在葡萄牙介入下簽定和平協定。不過在1992年的議會選舉中安人运和安盟再爆發內戰。經聯合國居中斡旋，1994年11月再恢復和平，但1998年內戰不幸再度爆發。
2002年4月4日，雙方簽訂停戰協定，加上安盟的領導人萨文比也在2002年2月戰死，持續了27年的內戰正式告一段落。
地理[编辑]




安哥拉地形圖


安哥拉西部有濱大西洋的狹窄平原，北部鄰近剛果三角洲一帶地形開闊。內陸為比耶高原，為各大水系的分水嶺，有「安哥拉屋脊」之稱[4]，平均海拔1200公尺，最高點莫寇峰（2619公尺）。境內多河流，但大多不通航運。
位置[编辑]
安哥拉的位置在非洲的西南岸。北和東北接壤剛果民主共和國。東接尚比亞。南和納米比亞接壤。西濱南大西洋、隔海遙對聖赫勒拿群島；全國總面積共1,246,700平方公里[5]。海岸線長約1600公里[6]。
地形[编辑]
全境大部份都是高原，尤其是中部地區更為高耸。有一片沙漠一直延伸到大西洋岸邊，靠近西部海岸的地方，有狹長的平原。西北部為馬蘭哲高原，﹐海拔約500到1000公尺；東北部為隆達高原，海拔1000多公尺，古老的結晶岩地層，經河流長期切割，形成一系列條狀平崗和島山，諸河並列北流，形成剛果河水系的眾多支流。南部為威拉高原，從北向南海拔由1500公尺左右下降至1100公尺，地表較平緩。東部是近代沖積的內陸湖盆，在乾草原上散布一些孤立高地。大西洋沿岸為海拔200米以下的沿海平原，上覆砂質土壤，其南部是納米布沙漠的一部分。[4]
水系[编辑]
安哥拉境內河流由中央的比耶高原向四周輻射，北流多屬剛果河支流。東南流多注入三比西河。其主流的源地也在安哥拉東北部。西南流的庫內河下游構成和納米比亞的界河。西流的河流均注入大西洋，以庫安沙河為最大，均由羅安達入海。
地理區[编辑]
安哥拉在經濟地理上可分為四區[7]：

卡宾达區





卡宾达地圖 (1977年)


安哥拉大部份均在剛果河以南，只有一小片土地嵌在剛果民主共和國境邊，位在剛果河北岸，此區稱卡宾达，面積7,246平方公里，首府亦名卡宾达。该區約在南緯5度左右，年雨量約有1250~1500公釐，氣候暖濕，本可大加開發，但因缺乏資金及勞工（當時葡萄牙規定白人農莊不得雇用黑人），大多尚未開闢，現本區僅以砍伐天然森林為主，另有咖啡、椰子，亦已開始栽培。
目前鄰國剛果民主共和國的首都金夏沙有流亡的卡宾达人成立所謂的流亡政府，其訴求在要求卡宾达脫離安哥拉獨立。

北安哥拉區

本區沿海低地寬廣，約有100~200公里。因地勢低平，雨量較少，植物呈半乾燥型，向內陸高原上雨水較多，為重要的咖啡生產地，栽種在400~1500公尺高度，雨量約1250公釐，安哥拉的主要咖啡產區在北部的烏吉高原，此高原鄰近卡摩那（Carmona）。安哥拉以咖啡以羅巴斯塔高吉品為多，而後又引進阿拉伯種在中部高原上栽種。
北部沿海平原區正栽培中度纖維的棉花，沿羅安達鐵路沿線而以卡台提（Catete）為中心。另有甘蔗，分布在北部及中部沿海谷地。為續水灌溉，在柯安沙河谷建築坎班布壩（Cambambe Hydroelectric Power Station），於1962年完工，具灌溉、發電及防洪功能。此區生產椰子、菸草及香蕉。

中安哥拉區





盧班戈風景


此區沿海平原最窄，高原形勢最高，故高原上雨量最多，農田多沿本吉拉向東分布，以瓊麻產量最多，玉米除自用外另可外銷，中部高原上尚有咖啡（阿拉伯品種）、花生、芝麻、小麥、豆類等，內陸另有野生蜂蜜的採集。

南安哥拉區

此區氣候較乾，景象荒涼，以畜牧業為主。
氣候[编辑]
安哥拉大部分地區屬熱帶草原氣候，每年有溼季（10月~3月）及旱季（4月~9月），位在高原上的夫安波一帶，海拔有1500公尺，氣候溫和，年平均降雨量1450公釐，日平均氣溫為攝氏24至29度。濱海地區的氣溫和雨量均很低。羅安達以南屬半乾燥氣候，羅安達則是典型的草原氣候。
西部低地夏季十分炎熱。境內年分乾濕兩季，每年五月到八月是乾季。每年九月到第二年四月是濕季。每年三月到十二月是雨量最多的月份。北部平均年雨量在750公釐左右；南部和西北部海岸，平均年雨量在500公釐以下;南部靠海岸的地帶，平均年雨量只有300公釐左右。

政治[编辑]




位於美國華盛頓特區的安哥拉大使館






安哥拉在非洲联盟的位置



国家元首：若澤·愛德華多·多斯桑托斯
政府首脑：若澤·愛德華多·多斯桑托斯
政治体制：共和制、多党制
議會（人民議會）：220個議席（一院制），以政黨得票比例產生代表，任期四年。
內閣：由23名部長及18名省長組成，總理由執政黨推舉。


行政區劃[编辑]
主条目：安哥拉行政區劃




安哥拉行政區圖，數字代表左列行政區之名稱


安哥拉分為18个省（葡語：província）如下：




本戈省
本格拉省
比耶省
卡宾达省
库安多古班哥省
北宽扎省
南宽扎省
库内内省
万博省




威拉省
罗安达省
北隆达省
南隆达省
马兰热省
莫希科省
纳米贝省
威热省
扎伊尔省




重要城镇[编辑]




首都羅安達一景（照片Silje L. Bakke）


主条目：安哥拉城市列表

羅安達（Luanda）
丹巴 (安哥拉)（Damba）
威热（Uige）
卢阿希莫（Luachimo）
恩达拉坦多（N'Dalatando）
马兰热（Malanje）
绍里木（Saurimo）
安博因姆（Porto Amboim）
松贝（Sumbe）
洛比托（Lobito）
本格拉（Benguela）
万博（Huambo）
奎托（Kuito）
库万戈（Kuvango）
梅农盖（Menongue）
奎托夸纳瓦累（Cuito Cuanavale）
卢班戈（Lubango）
纳米贝（Namibe）
翁吉瓦（Ondjiva）
穆库索（Mucusso）

经济[编辑]




農村雜貨店


主条目：安哥拉經濟



安哥拉國內生產總額組成


部門


組成百分比[8]



工業

  

65.8%


服務業

  

24.6%


農業

  

9.6%



安哥拉經濟以農業為主，產木薯、穀類、香蕉、大蕉、棉花、木材、玉蜀黍、棕櫚油、蔬菜、麻、咖啡及煙草。礦產則有鑽石、鐵、石膏、瀝青、鹽、石灰石、磷酸鹽及錳。有煉油工業，主要分部於卡賓達的濱海地帶，產品佔近年出口收益的75%以上。亦有食品加工、造紙、紙漿、水泥及紡織工業。 在安哥拉的沿岸共蘊藏了80億桶石油，内陸也有出產鑽石。經濟潛力非常高。内戰終結後、毎年在貿易上共取得30億美元以上的盈利。
安哥拉地大物博，未開發的資源十分豐富，且為葡萄牙屬地，因而有「非洲的巴西」之稱。
安哥拉因石油生產而經濟快速成長


年份
國內生產總額（10億美元）


2002
11.386


2003
13.956


2004
19.8


2005
30.632


2006
45.168


2007
59.263


2008*
84.945


2009*
68.755


*為預測值
安哥拉是非洲一塊非常富庶的土地，它很有潛力成為將來非洲最富裕的一個國家。這個國家的經濟以農業和礦產為主。
農業[编辑]
主要的農產品有咖啡、花生、豆類、葛粉、玉蜀黍、棕櫚樹、香蕉、西沙爾麻、椰油、棉花、樹薯、稻米、小麥、甘蔗、可可、菸葉、蔬菜和柑橘等水果。安哥拉是非洲最大咖啡產地，咖啡大多數是，著名的羅柏斯特（Robusta）種。
畜牧業[编辑]
安哥拉畜牧業興盛，牧區分佈在胡拉、貝夷和本吉拉等地，牛、羊和豬等肉類，不愁缺乏。
漁業[编辑]
安哥拉沿海一帶漁產很多，國內有許多機動漁船，魚獲量可以自足，魚粉和魚油還可以輸出。
林業[编辑]
安哥拉國內林地很廣，森林面積為588544 平方公里，森林覆蓋率47.2%[9]，林產相當豐富，但是還沒有大量開發。
礦業[编辑]
安哥拉地下資源相當豐富，主要的礦產有金、銅、鐵、鈾、鎳、錳、磷、煤、鎢砂、褐煤、鹽、瀝青石、綠寶石、大理石、白陶土、石膏、鑽石和石油等。境內東北部有豐富的鑽石礦，鑽石多數用以外銷。國內還蘊藏有大量石油，喀丙達地方和北部海岸是主要的石油產地。石油自1969年開始生產，2009年平均日產量1,948.176桶[10]，為當年非洲第二大產油國，並且石油自1973年起取代咖啡成為安哥拉最大宗的輸出物。
工業[编辑]
工業也在積極發展中。主要的工業有煉油廠、紙漿廠、食品加工廠、成衣廠、汽車修護廠、碾米廠、藥廠、傢俱廠、鋸木廠、糖廠、咖啡加工廠、啤酒廠、水泥廠、肥料廠、紡織廠、發電廠、玻璃廠、飲料廠、菸酒廠和機械廠等，其中年發電廠年發電量為37.22億度（千瓦-小時）[11]。
國際貿易[编辑]
出口貿易[编辑]
在出口貿易方面，2009年輸出總值約為406.5億美元[12]。主要輸出品有原油、鑽石、原油提煉產品、咖啡、西爾沙麻、漁及漁產、木材、棉花等[13]，主要輸出國為中國、美國、法國、南非及加拿大[14]。
進口貿易[编辑]
在进口貿易方面，2009年輸入總值約為157.4億美元[15]，主要輸入品有機械及電力設備、車輛及相關零件、藥品、食物、紡織品、軍事用品等[16]。主要輸入國是葡萄牙、中國、美國、巴西、南韓及南非[17]。
人口[编辑]
主条目：安哥拉人口
安哥拉於2009年的人口估計有18,498,000人[18]，人口年增長率為2.034%（2011年預估），預期壽命為46歲（男性45歲.女性48歲）[19]。安哥拉國內的種族及宗教组成也十分多元。



安哥拉宗教分佈


宗教


人口百分比[20]



土著信仰

  

10%


天主教

  

68%


新教

  

20%







安哥拉人口成長曲線



宗教：68%信仰天主教。
語言：官方語言為葡萄牙語。
識字率：66.8%（男性82.1%、女性53.8%）
贫困线以下人口：70%（2003估.）

城市人口[编辑]
安哥拉城市人口約占全國人口的59%（2010年預估），而2010年至2015年城市人口則以每年4%的速度成長[21]。



安哥拉最大城市



查看
讨论
编辑






排名
城市
省份
人口
排名
城市
省份
人口


羅安達

萬博

洛比托



1
羅安達
羅安達省
2 776 125
11
卡賓達
卡賓達省
66 020


2
萬博
萬博省
226 177
12
威熱
威熱省
60 008


3
洛比托
本格拉省
207 957
13
Tomboa
納米貝省
54 657


4
本吉拉
本吉拉省
151 235
14
紹里木
南隆達省
40 198


5
盧卡帕
北隆達省
125 751
15
松貝
南寬扎省
33 278


6
奎托
比耶省
113 624
16
卡盧肯貝
威拉省
30 305


7
盧班戈
威拉省
102 541
17
加弗爾
南寬扎省
29 151


8
馬蘭熱
馬蘭熱省
87 047
18
卡西托
本戈省
28 229


9
納米貝
納米貝省
80 150
19
隆貢若
萬博省
24 350


10
索約
扎伊爾省
67 553
20
姆班扎剛果
扎伊爾省
24 220


2006年人口普查



民族及語言[编辑]
安哥拉境內主要有奧溫本杜族（37%）、姆本杜族（25%）、巴剛果族（13%）、隆達族、歐洲人（1%）等民族[22]，官方語言為葡萄牙語，另有民族語言有姆班杜語、金邦杜語和剛果語等[23]。
交通[编辑]
主条目：安哥拉交通




安哥拉鐵路路線圖






羅安達新市鎮開發區






海上鑽油平台






農村街頭


在交通方面，安哥拉海運十分發達。國內主要的港口有摩珊第斯、本吉拉、羅安達和洛比托等地。可和世界各大港口通航。安哥拉國內鐵路全長2764公里[24]。都是從沿海向內陸伸展。一共有五條[25]，其中以從洛比托經本吉拉，橫貫安哥拉，和卡淡加鐵路銜接的本格拉铁路最為重要，這條鐵路並且和尚比亞以及辛巴威的鐵路互相銜接，可以通到莫三比克的貝伊拉和羅倫索馬貴斯等兩個港口，因此在安哥拉的交通運輸上，佔有很重要的地位。公路全長51,429公里[26]，三分之一高級路面，其他的是次級和低級路面，大多數公路雨天行車困難[27]，全國約有68萬輛汽車[28]，這個國家的航空交通也很發達，國內各大城市間有定期民航班機連絡，和各鄰國間也有定期班機往返，和英國以及葡萄牙間，空運航線更是十分忙碌。境內共有192處飛機場[29]。
新聞出版[编辑]
《安哥拉日報》為葡萄牙文官方日報，1923年創刊，發行量4萬餘份。《共和國公報》為官方不定期刊物，葡萄牙文。《安哥拉北方》、《支部》由安人運主辦，《勞動者之聲》由工人聯合會主辦。《對外貿易》、《能源》為專業性雜誌、季刊。

安哥拉通訊社：國家通訊社，有記者近百人，駐外有7個分社。
安哥拉國家電台：用葡語和多種民族語言廣播，對外用葡萄牙語、西班牙語、英語、法語等語言廣播。
安哥拉電視台：國營，每天播放15小時

文化教育[编辑]
安哥拉教育體系分為基礎教育、中等教育和高等教育。
基礎教育為義務教育，學制8年。兒童從7歲起入學。
阿戈斯蒂紐·內圖大學是唯一的國立綜合性大學，另有兩所私立大學。
2005年文盲率為33%。2008年，安注册學生總數為573.6萬人，教師17.9萬名。公共教育支出占國內生產總值的2.8%。[30]
資源[编辑]
安哥拉石油、天然氣和礦產資源豐富。已探明石油儲量為125億桶，原油日產量已接近200萬桶，天然氣儲量達7萬億立方米。石油工業是安哥拉國民經濟的支柱產業。安哥拉主要礦產有鑽石、鐵、磷酸鹽、銅、黃金、石英、大理石等。安哥拉森林面積5300萬公頃，出產烏木、非洲白檀木、紫檀木等名貴木材。此外，安哥拉土地肥沃，河流密布，具有發展農業的巨大潛力。
節日[编辑]

节假日

日期
中文名
当地名
备注


1月1日
新年




2月4日
武装鬥争開始日

獨立戰争開始日


3月4日
狂欢节




3月8日
國際婦女日




3月27日
勝利日




4月14日
青年日




5月1日
勞動節




6月1日
兒童日




8月1日
軍隊日




9月17日
國民英雄日

第一任總統生日


11月11日
獨立記念日




12月1日
開拓者日




12月10日
MPLA勞動黨設立記念日




12月25日
聖誕節




軍事[编辑]
主条目：安哥拉武裝部隊




安哥拉米格21戰機



陸軍: 12萬人
海軍：3,000人
空軍：6,000-8,000人

參見[编辑]

葡屬西非



安哥拉主题


外部链接[编辑]

http://www.angola.org/
安哥拉石油公司Sonangol葡文，英文
Federacao Angolana de Futbol葡文

參考資料[编辑]


^ 中央情報局世界概況--國家面積. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Angola. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-05-29]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). United Nations Development Programme: 21–25. 2014 [2014-07-27]. 
^ 4.0 4.1 中國大百科全書--安哥拉
^ 中央情報局世界概況--國家面積. 
^ 中央情報局世界概況--海岸線長度. 
^ 改寫自《非洲地理》--安哥拉，頁212,1981年出版
^ 中央情報局世界概況--經濟組成. 
^ 聯合國統計資料庫--森林. 
^ 國際能源總署--石油產量. 
^ 國際能源總署--電力生產. 
^ 中央情報局世界概況--出口總值. 
^ 中央情報局世界概況--出口商品. 
^ 中央情報局世界概況--出口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--進口總值. 
^ 中央情報局世界概況--進口商品. 
^ 中央情報局世界概況--進口貿易國. 
^ Department of Economic and Social Affairs Population Division. World Population Prospects, Table A.1 (PDF). 2008 revision. United Nations. 2009 [2009-03-12].  参数|author=值左起第42位存在換行符 (帮助)
^ 頁48，2010年世界衛生統計 (PDF). 世界衛生組織. 
^ 中央情報局世界概況--宗教分佈. 
^ FIELD LISTING :: URBANIZATION. 中央情報局. 
^ See ethnic map and CIA – The World Factbook – Angola
^ 背景資料：安哥拉共和國. 國際日報. 
^ 中央情報局世界概況--鐵路. 
^ 改寫自《非洲列國誌》--安哥拉，頁353,1981年出版
^ 中央情報局世界概況--公路. 
^ 改寫自《非洲列國誌》--安哥拉，頁354,1981年出版
^ 世界銀行資料庫--車輛數每千人. （原始内容存档于2014-02-09）. 
^ 中央情報局世界概況--機場數. 
^ 新华资料：安哥拉概况. [2013-04-21]. 















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


非洲聯盟







阿尔及利亚 - 安哥拉 - 貝南 - 波札那 - 布吉納法索 - 蒲隆地 - 喀麥隆 - 維德角 - 中非共和國 - 查德 - 葛摩 - 剛果民主共和國 - 剛果共和國 - 象牙海岸 - 吉布地 - 埃及 - 厄利垂亞 - 衣索匹亞 - 赤道幾內亞 - 加彭 - 甘比亞 - 迦納 - 幾內亞 - 幾內亞比索 - 肯亞 - 賴索托 - 賴比瑞亞 - 利比亞 - 馬達加斯加 - 馬拉威 - 馬利 - 毛利塔尼亞 - 模里西斯- 摩洛哥 - 莫三比克 - 納米比亞 - 尼日 - 奈及利亞 - 卢旺达 - 撒拉威阿拉伯民主共和國 - 聖多美普林西比 - 塞内加尔 - 塞席爾 - 獅子山 - 索馬利亞 - 南非 - 南蘇丹 - 蘇丹 - 史瓦濟蘭 - 坦桑尼亞 - 多哥 - 突尼西亞 - 烏干達 - 尚比亞 - 辛巴威














查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼














查
论
编


葡萄牙语国家共同体（CPLP）






成员国

 安哥拉 ·  巴西 ·  佛得角 ·  赤道几内亚 ·  东帝汶 ·  几内亚比绍 ·  莫桑比克 ·  葡萄牙 ·  聖多美和普林西比






观察员国

 格鲁吉亚 ·  日本 ·  纳米比亚 ·  塞内加尔 ·  土耳其







葡語系奧林匹克委員會總會 · 葡語系運動會 · 葡萄牙语国家和地区列表














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 152395020
LCCN: n80046439
ISNI: 0000 0004 0498 3083
GND: 4002050-2
BNF: cb11930899k（数据）
HDS: 3435
NDL: 00560254












分类：非洲联盟成员国石油輸出國組織成員國葡萄牙語國家共同體成員/觀察員安哥拉非洲的共和国前葡萄牙殖民地大西洋國家班圖語國家地區葡萄牙語國家地區1975年建立的國家或政權隐藏分类：引文格式1错误：不可见字符含有葡萄牙語的條目含有英語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面包含规范控制信息的维基百科条目