决策


神經心理學




主題


大腦區域（英语：List of regions in the human brain）
臨床神經心理學（英语：Clinical neuropsychology）
認知神經心理學（英语：Cognitive neuropsychology）
認知神經科學
失智症
人腦
神經解剖學
神經生理學
神經心理學評估（英语：Neuropsychological assessment）
神經心理康復（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外傷性顱腦損傷（英语：Traumatic brain injury）








腦功能


喚起（英语：Arousal）
注意
意识
決策
管控功能
自然語言
學習
記憶
運動協調
知覺
企劃
解決問題
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
費尼斯·蓋吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奧利佛·薩克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫萊森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神經心理學測驗（英语：Neuropsychological test）


本頓視覺保留測驗（英语：Benton Visual Retention Test）
連續效能任務（英语：Continuous Performance Task）
霍爾斯特德-理坦神經心理學測驗（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海靈和布裡布測驗（英语：Hayling and Brixton tests）
詞彙決策任務（英语：Lexical decision task）
盧里亞-內布拉斯加神經心理學測驗（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
簡短智能測驗
雷伊-奧斯特里特複雜圖（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特魯普效應
魏氏智力測驗
韋氏記憶量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分揀任務（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编







心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





在心理學中，決策（英语：Decision-making）是一種認知過程，經過這個過程之後，個人可以在各种選擇方案中，根據個人信念或是綜合各項因素的推理，決定出行動，或是決定出個人要向外表達的意見。每个决策过程都会以产生最终决定、选取最终选择为目标[1]。而这些选择的形式可以是一种行动或选取的意见。
决策者做决定之前，往往面临不同的方案和选择、以及有关其决定后果的某种程度上的不确定性；决策者需要对各种选择的利弊、风险做出权衡，以期达到最优的决策结果。
決策可被定義為在數個方案中做選擇的心理過程（亦稱為認知過程）。每個決策過程最後都會得到一個決擇，此決擇可以是一個行為，也可以是一個意見。




目录


1 如何決策

1.1 找出問題（或機會）
1.2 蒐集論據
1.3 做出決策
1.4 決策的執行與評估


2 參見
3 参考文献



如何決策[编辑]
不同觀點對人類決策行為有不同的解釋。心理觀點，個人的決策來自於個人的需求、喜好和感觀。認知行為觀點，決策過程被視為與周遭整體環境的互動結果。
找出問題（或機會）[编辑]
這個問題是急迫的，或是不重要的？這個「問題」其實是其他潛藏問題的徵狀，或是導致真正問題的根源？這個問題是特例（自成一格的）或是通例（一整群類似相關問題的其中一個）？司馬賀：「『做決定』這項任務，和『加以執行』這項任務一樣，普遍存在於整個行政組織之中—事實上， 『做決定』與『加以執行』這兩項任務是緊密結合在一起的。 」
蒐集論據[编辑]
架構出一個決策- 把問題精確地找出來後，行政人員接著要架構出他們的回應。必須特別注意所謂的的決策上限與下限。決策上限是指長期存在的限制，會決定行政人員可以做到什麼地步。決策下限是指要解決一個問題時，最少需要發生的條件。相似概念：決策的限制性（策略性）因素如果管理者能夠發現策略性因素—能夠在正確的時間、正確的地點，用正確的量，以正確的形式來運作—那麼決策不但會變得比較簡單，也會變得更經濟划算。

允許的限制（是否合法？其他人是否能接受？）
可得資源的限制
可用時間的限制
先前承諾的限制
可用資訊的限制

做出決策[编辑]
決策者應該做好準備開始對這些不同的選擇方案加以評估。

成本效益分析
多目標模式
決策分析
系統分析
具名團體法

決策的執行與評估[编辑]
方案評估:

界定出此方案的目的


方案通常有多重目的:只對其中一個目的加以評估，就是只做片面的評估。
公共政策的許多領域都缺乏一貫的標準（或基準），以來藉此確立目的。
方案不僅是朝向官方的目標前進


將目的轉化成可以測量的目的達成指標


便利性
時間
舒適性
安全性
成本
環境品質


蒐集這些指標的資料給那些與這個方案有關的人，以及與這個方案無關的人(也就是控制組)
用目的指標去比較參與方案者與控制組的資料[2]


參見[编辑]

共識決策法
決策論

参考文献[编辑]


^ James Reason. Human Error. Ashgate. 1990. ISBN 1840141042. 
^ 行政學-公部門之管理第六章。




醫學主题
神經科學主题
心理學主题
藥理學主题
社會學主题
身心障礙主题
運動主题






分类：决策论