新能源汽车





本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2015年9月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 


新能源汽车，是指采用非常规的车用燃料作为动力来源（或使用常规的车用燃料、采用新型车载动力装置），综合车辆的动力控制和驱动方面的先进技术，形成的技术原理先进、具有新技术、新结构的汽车。新能源汽车包括四大类型混合动力电动汽车(HEV)、纯电动汽车(BEV，包括太阳能汽车)、燃料电池电动汽车(FCEV)、其他新能源（如超级电容器、飞轮等高效储能器）汽车等。非常规的车用燃料指除汽油、柴油之外的燃料，如天然气(NG)、液化石油气(LPG)、乙醇汽油(EG)、甲醇、二甲醚等。
在汽車歷史的早期曾有很多使用汽油或柴油以外的能源的方案，或者有些可以用汽油或柴油但不用內燃機，可是因為這些車的成本效益低而被淘汰。在二十世紀七十年代起復興這類車，提倡新能源汽車是為了應付環保和石油危機需要，需要減少或放棄燃燒傳統的汽油或柴油驅動內燃機的現時主流車型。



目录


1 汽車分類

1.1 以電力驅動
1.2 以代用燃料驅動
1.3 以混合动力驅動
1.4 其他


2 在中國大陸的标准
3 参考资料



汽車分類[编辑]
新能源汽车的分類大致如下，以電動車，代用燃料的內燃機汽車，混合動力車等三大方案為主流，但還有人開發其他的方案：
以電力驅動[编辑]




南京的游1线电动公交车






大发TantoFCHV 氢燃料电池概念车


因為構造簡單，較適合都市中的轎車，但在長途行車充電的問題，可能需要行駛中途以微波供電。而較大的車可以用無軌電車方式運作。

电力

無線供電
蓄电池
燃料电池



以代用燃料驅動[编辑]
此類方案是繼續採用內燃機，但改用其他較廉價和低排碳的燃料，在十九晚期到二十世紀前期也和汽油車競爭過。作為新能源汽車的優點是較適合做電動車所不適合的重型車輛。

乙醇，如福特T型車起初是有使用酒精燃料的版本，但後因為買這車的人收入不高，只會買較低價的汽油版本而停產。
甲醇
生物柴油
氫氣
压缩天然气 (CNG)
液化石油气 (LPG)
液化天然氣
木煤氣在二戰前後流行過，如日本的木炭公車。

以混合动力驅動[编辑]

混合动力（使用两种及以上能源的汽车），最著名的有豐田普銳斯。

其他[编辑]
其他低排放二氧化碳和能量換效率高的方案。

核能 全壽命不需要補充燃料和無廢氣，但要解決核廢料和放射線問題，將在第四代反應堆成功才可能實現。


太陽能 把太陽能轉化為驅動汽車的電力驅車。


機械能 使用像壓縮空氣和發條或飛輪等工具，可以近乎百分百把能量轉化。


蒸汽機 最早的汽車方案，但因為有鍋爐龐大和燒水費時與水在蒸發中流失的問題，可是能量轉化效率近乎百分百，猶其可能實現的斯特林發動機。


六衝程或八衝程發動機 雖然仍然是內燃機但燃燒效率比現代的四衝程發動機高得多，而且和現代汽車主要構造接近，所以也是一種有前途的方案。

在中國大陸的标准[编辑]
中華人民共和國国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用指导意见要求，其地方政府承担新能源汽车推广应用主体责任。
2014—2016年，中央国家机关以及新能源汽车推广应用城市的政府机关及公共机构购买的新能源汽车占当年配备更新车辆总量的比例不低于30%。并要求统一新能源汽车标准和目录，破除地方保护政策[1]。
参考资料[编辑]


^ 国务院：统一新能源汽车标准和目录 破除地方保护. 中国经济网. [2014-07-22]. 






分类：汽车電動載具插电式混合动力汽车隐藏分类：自2015年9月缺少可靠来源的条目