元上都
坐标：42°21′35″N 116°10′45″E﻿ / ﻿42.35972°N 116.17917°E﻿ / 42.35972; 116.17917




元上都遗址


联合国教科文组织认定的世界遗产


正式名稱


英文名稱*
Site of Xanadu


法文名稱*
Site de Xanadu


基本資料


國家
 中华人民共和国


地区**
亚洲和太平洋地区


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(ii) (iii) (iv) (vi)


註冊歷史


註冊年份
2012年


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编







元上都遗址


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布


所在
内蒙古自治区锡林郭勒盟正蓝旗


分类
古遗址


时代
元


编号
3-220


登录
1986年












元上都或称上都即开平，位於今中國內蒙古自治區锡林郭勒盟正藍旗境內，多伦县西北闪电河畔。元世祖忽必烈即位以前，于1256年三月，命劉秉忠建王府於此。1260年5月5日，忽必烈在开平即位。1263年6月16日，忽必烈下诏升开平为上都。1267年，忽必烈定都燕京（1271年改称大都），改上都為陪都，作避暑行宮，夏天在這裏處理政務。1359年1月8日，红巾军攻入上都城，焚毁宫阙，留七日后离去。1369年7月20日，明军攻克上都，此后，明朝改上都路为开平府。



目录


1 城市布局
2 衰落
3 西方著作中的描述
4 保护

4.1 政府保护
4.2 世界遗产


5 参考文献



城市布局[编辑]
元上都建城時匯集了大批工匠，後擴建歷數十載。據考古所得，城市為方形，有外城、內城和宮城三重。外城周長十七里（边长2.2公里），用土夯筑，平面呈曲尺形，北侧有二门，西侧和南侧各有一门。外城北半部为御苑，西南部为市街，西门外有关厢。
内城位于外城东南侧，边长约1,400米，也是土城，外侧用石块垒一层护面。内城东西各开两门，南北各开一门，门外均设瓮城。城内四角有大龙光华严寺、乾元寺、华严寺和孔庙四座建筑。内城中有大片空地，可架穹庐毡帐。
宮城位于内城中轴线稍微偏北的位置，面積約北京故宮的一半，南北长620米，东西宽570米，为土墙，外包砖皮，东、西、南各开一门。南门外东西横街和南北御道，两道在宫门前相交，形成东西宽500多米、南北长100多米的广场。宫城内的主要建筑有大安阁、承应阙、仪天殿、连香阁、寿昌堂、睿思殿、仁春阁、隆德殿、清宁殿、楠木亭等建筑。大安阁为拆除金东京宫殿熙春阁取材建造，位于东西门御道北侧的中轴线位置上，忽必烈登基后未建造正殿，而是用大安阁作为宫城正殿。承应阙位于宫城北墙正中，布局与北京故宫午门相似，左右伸出双阙，但下方无门道。宫城内各处宫殿自由散落配置，各自成群，不拘对称，此外还在宫城中开挖多处池塘水泊，布局灵活自由，带有离宫色彩。
从元上都的平面布局看，内城和宫城为严谨的对称布局，同元大都的对称平面相似，而外城包筑内城西、北两面，破坏了这一对称性，因此一些考古学家认为，刘秉忠最初建造的仅仅是忽必烈的藩王王城，即内城，而外城为后来扩建。但这一推测有待考古证实。
在元上都东西方还建有两处狩猎行宫，称东、西凉亭。
衰落[编辑]
元上都的主要职能是供元朝皇帝前来避暑，每年春分元帝即从都城大都前往此地，秋分时返回都城大都。此外，新征集的蒙古军队也有因不耐酷暑而暂住上都的记载。由于上都周围全是草原和牧区，其粮食与物资完全依赖内地供给，又无水路可通，交通不便，因此一直制约着上都的发展。忽必烈在至元初年曾经用免除赋税、减轻商税的办法鼓励臣民和商人移居上都，但最终因粮食供应不便而在至元三十年（1293年）将城中部分工匠迁回都城大都。
元朝至正十八年十二月九日（1359年1月8日），红巾军在关先生、破头潘、沙刘二率领下攻入上都，焚毁宫阙，留七日后，前往辽阳行省。至正二十八年闰七月二十八日（1368年9月10日），明朝军队逼近大都，元惠宗率后妃、臣僚等北走，至正二十八年八月二日（1368年9月14日），明军将领徐达攻克大都。
至正二十八年八月四日（1368年9月16日），元惠宗到达上都[1]。至正二十九年六月十三日（1369年7月16日），明军逼近上都，元惠宗离开上都，当天到达应昌（今内蒙古克什克腾旗达里诺尔西南古城）。至正二十九年六月十七日（1369年7月20日），明军将领常遇春攻克上都。
此后，明太祖改上都路为开平府。洪武四年（1371年）改设开平卫，隶北平都司。洪武二十九年（1396年）设开平卫指挥使司，下设五个千户所，屯田驻防。明成祖朱棣多次率领明军出塞，常到开平屯驻。永乐元年（1403年）明成祖将开平卫撤至独石口（今河北省沽源县南独石口），元上都城址遂被废弃。
西方著作中的描述[编辑]
上都廣為西方認識，原因是13世紀馬可孛羅於此地獲忽必烈覲見，於其《遊記》中記載都城生活的奢華：「內有大理石宮殿，甚美，其房舍內皆塗金，繪重重鳥獸花木，工巧之極，技術之佳，見之足以娛樂人心目」。18世紀英國詩人柯勒律治閱《遊記》後，於其詩篇中讚美：「上都坐忽必烈汗，恢宏皇城樂御邦」（In Xanadu did Kubla Khan, A stately pleasure-dome decree...）。後來西方人以「Xanadu」比擬作「世外桃源」。土衛六上的最大亮區俗稱為「上都」，因為沒有人知道那裡是什麼樣子。
保护[编辑]
政府保护[编辑]
1964年，元上都遗址被列为内蒙古自治区重点文物保护单位。1988年，元上都遗址被中华人民共和国国务院定为全国重点文物保护单位。
世界遗产[编辑]
1996年，元上都遗址被列入中国世界文化遗产预备申报清单。2011年，被列入2012年世界遗产申報名單之上。
2012年6月29日，在俄罗斯圣彼得堡举行的第36届世界遗产大会讨论并批准将中国元上都遗址列入《世界遗产名录》，登录面积约251平方公里，，包括城址、关厢、铁幡竿渠、砧子山墓群、一棵树墓群等；缓冲区面积约1507平方公里，涵盖了敖包群和保留至今的蒙古族“敖包祭祀”等传统人文景观以及湿地、典型草原、森林草原和沙地等蒙古高原草原特色景观在内的遗址环境[2] 。该世界遗产被认为满足世界遺產登錄基準中的以下基準而予以登錄：

（ii）在某期间或某种文化圈里对建筑、技术、纪念性艺术、城镇规划、景观设计之发展有巨大影响，促进人类价值的交流。
（iii）呈现有关现存或者已经消失的文化传统、文明的独特或稀有之证据。
（iv）关于呈现人类历史重要阶段的建筑类型，或者建筑及技术的组合，或者景观上的卓越典范。
（vi）具有显著普遍价值的事件、活的传统、理念、信仰、艺术及文学作品，有直接或实质的连结（世界遗产委员会认为该基准应最好与其他基准共同使用）。

参考文献[编辑]


^ 《新元史·惠宗本纪四》
^ 中国元上都遗址申遗“法宝” 突出普遍价值. 北青网（转载自《中国文化报》）. 2012-07-05 [2012-07-08]. 








 
中国历代都城







中国首都






古都
并称




四大

洛阳 · 长安 · 金陵 · 燕都






八大

洛阳 · 西安 · 南京 · 北京
开封 · 杭州 · 安阳 · 郑州









先秦




商

亳[遗址] → 隞（嚣）[遗址] → 相 → 庇 → 邢 → 奄 → 殷[遗址] → 朝歌






周

岐邑 → 丰京 → 鎬京 → 雒邑









秦
汉




秦朝

咸阳[遗址]






汉朝

西汉→新朝长安 → 东汉雒陽[遗址] → 东汉献帝长安 → 东汉献帝许都[遗址]









三国




曹魏五都

长安遗址 · 谯都 · 许都遗址 · 邺都遗址 · 洛阳遗址









南
北
朝




南朝

宋→齐→梁→陈建康






北朝

盛乐 → 平城[遗址] → 北魏洛阳 · 东魏邺 · 西魏长安 · 北齐邺 · 北周长安









隋
唐

统治中心：长安 → 大兴→长安(胡姆丹) → 武周神都 → 长安 → 成都 → 长安 → 洛阳[遗址]






五
京
制




唐

北京太原府[遗址] · 东京河南府 · 中京京兆府 · 南京成都府 · 西京凤翔府






渤
海

上京龙泉府[遗址] · 东京龙原府 · 中京显德府[遗址] · 南京南海府 · 西京鸭绿府






辽

上京临潢府[遗址] · 东京辽阳府 · 中京大定府[遗址] · 南京析津府 · 西京大同府






金

上京会宁府[遗址] · 中都大兴府 · 南京→东京辽阳府 · 西京大同府 · 北京临潢府→大定府 · 南京开封府









五代
十国




五代

後梁開封府 → 後唐洛陽 → 後晋→後漢→後周開封府






十国

南唐江宁府[遗址] → 南都南昌府 · 北汉太原府[遗址]









西夏

东京兴庆府→中兴府 · 西京西平府 · 辅郡西涼府






宋

东京开封府(汴梁)[遗址] → 行在临安府[遗址]、行都建康府 · 西京河南府 · 南京应天府 · 北京大名府[遗址]






元

大蒙古国：曲雕阿兰 → 哈拉和林 → 上都[遗址]
征服王朝：大都路大都(汗八里) · 上都路[遗址](陪都)
北元：上都[遗址] → 应昌城[遗址] → 哈拉和林






明





中都中立府[遗址] · 京师應天府(后改为留都南京)[遗址] → 京师顺天府(原为行在)[遗址] → 應天府 → 顺天府






南明

弘光應天府 · 隆武福京天兴府 · 绍武 · 永历 · 东武









清

后金：费阿拉（佛阿拉） → 赫图阿拉（兴京） → 界藩城(行都) → 萨尔浒城(行都) → 辽阳 → 东京 → 盛京奉天府[遗址](后改为留都)
征服王朝：京师顺天府[遗址][太平天国：天京］






民国

民初政府：南京府(临时) → 北京
国民政府：广州 → 武汉 → 南京 → 洛阳(行都)、西京(陪都) → 重庆(陪都) → 南京(还都)
［中华共和国：福州］［中华苏维埃共和国：瑞京→保安→延安］
行宪政府：南京[遗迹] → 广州 → 重庆 → 成都 → 臺北(中央政府所在地)






共和国

北京







参见：中国历史














查
论
编


中国世界遗产






文化遺產



438：长城（八達嶺、山海關與嘉峪關） · 440：莫高窟 · 441：秦始皇陵 · 449：周口店北京人遗址 · 493：北京及瀋陽的明清故宮 · 703：承德避暑山庄及其周围寺庙 · 704：曲阜的孔庙、孔林、孔府 · 705：武当山古建筑群 · 707：拉萨布达拉宫历史建筑群（共3處） · 778：庐山国家公园 · 811：丽江古城（共4處） · 812：平遥古城 · 813：苏州古典园林（共9處） · 880：北京皇家园林－颐和园 · 881：北京皇家祭坛－天坛 · 912：大足石刻（共5處） · 1001：青城山和都江堰 · 1002：皖南古村落－西递、宏村 · 1003：龙门石窟 · 1004：明清皇家陵寝（共14處） · 1039：云冈石窟 · 1110：澳門歷史城區（共2區） · 1111：红河哈尼梯田文化景观 · 1112：開平碉樓與村落（共4處） · 1113：福建土樓（共10處） · 1114：殷墟（共2處） · 1135：高句丽王城、王陵及贵族墓葬（共5處） · 1279：五台山（共2處） · 1305：登封“天地之中”历史建筑群（共8處） · 1334：杭州西湖文化景观 · 1389：元上都遗址 · 1442A：絲綢之路：長安－天山廊道的路網（中國境內有汉魏洛阳故城等22處，合共33處） · 1443：大运河（京杭大运河、隋唐大运河與浙东运河） · 1474：土司遗址（共3处） · 1508：花山岩画文化景观 · 1541：鼓浪屿国际历史社区
















438



1004
























1113















1135















    ,493



493



1442










































1443







































440



441 



 449



703



704



705



707



778 



812



811



813




880




   ,881



912



1001




   ,1002



1003



1039  



1110



1111



1112



1114



1279



1305



1334



1389



1474









1508



1541


















1335
























1248





















1414









637,   



638



640



1083




   ,1292



1213















1388



1509



1540



437




547



779



911











自然遺產



637：九寨沟风景名胜区 · 638：黄龙风景名胜区 · 640：武陵源风景名胜区 · 1083：云南三江并流保护区 · 1213：四川大熊猫栖息地－臥龙、四姑娘山和夹金山脉 · 1248：中国南方喀斯特（共12處） · 1292：三清山国家公园 · 1414：新疆天山（共4處） · 1335：中国丹霞（共9處） · 1388：澂江化石地 1509：神农架 1540：青海可可西里








複合遺產



437：泰山 · 547：黄山 · 779：峨眉山风景区—乐山大佛风景区 · 911：‎武夷山









「A」與哈薩克與吉爾吉斯共有。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 亚洲和大洋洲世界遗产 | 维基共享资源














查
论
编


内蒙古自治区境内的全国重点文物保护单位






呼和浩特市



万部华严经塔
金刚座舍利宝塔
和硕恪靖公主府
王昭君墓
大召
大窑遗址
乌兰夫故居
和林格尔土城子遗址
绥远城墙和将军衙署
云中郡故城
和林格尔东汉壁画墓
乌素图召
席力图召及家庙
呼和浩特清真大寺
广化寺造像
呼和浩特天主教堂








包头市



五当召
麻池城址和召湾墓群
阿善遗址
百灵庙起义旧址
固阳秦长城遗址
敖伦苏木城遗址
美岱召
白灵淖尔城址
安答堡子城址
燕家梁遗址








赤峰市



辽上京遗址
辽中京遗址
张应瑞家族墓地
韩匡嗣家族墓地
锦山龙泉寺
灵悦寺
宝善寺
真寂之寺石窟
红山遗址群
夏家店遗址群
缸瓦窑遗址
兴隆洼遗址
大甸子遗址
城子山遗址
喀喇沁亲王府及家庙
福会寺
赵宝沟遗址
辽陵及奉陵邑
架子山遗址群
大井古铜矿遗址
应昌路故城遗址
宝山、罕苏木墓群
黑城城址
查干浩特城址
白音长汗遗址
兴隆沟遗址
魏家窝铺遗址
富河沟门遗址
草帽山遗址
马架子遗址
三座店石城遗址
二道井子遗址
太平庄遗址群
尹家店山城遗址
南山根遗址
饶州故城址
武安州遗址
宁昌路遗址
小黑石沟墓群
耶律祺家族墓
耶律琮墓
沙日宝特墓群
和硕端静公主墓
梵宗寺
荟福寺
法轮寺
赤峰清真北大寺
克什克腾岩画群








通辽市



库伦三大寺

兴源寺
象教寺
福缘寺


僧格林沁王府
萧氏家族墓
吐尔基山墓
开鲁县佛塔
奈曼土城子城址
灵安州遗址
豫州城遗址及墓地
韩州城遗址
南宝力皋吐古墓地
奈林稿辽墓群
奈曼蒙古王府
寿因寺大殿








乌海市



桌子山岩画群注3








呼伦贝尔市



嘎仙洞遗址
扎赉诺尔墓群
金界壕遗址注1
黑山头城址
巴彦乌拉城址
蘑菇山北遗址
辉河水坝遗址
哈克遗址
浩特陶海城址
团结墓地
谢尔塔拉墓地
巴彦汗日本毒气实验场遗址








乌兰察布市



净州路故城
砂井路总管府故城
岱海遗址群
庙子沟遗址
克里孟城址
四子王旗王府








鄂尔多斯市



成吉思汗陵
“独贵龙”运动旧址
秦直道遗址 注2
阿尔寨石窟
城川城址
萨拉乌苏遗址
朱开沟遗址
霍洛柴登城址
十二连城城址
寨子圪旦遗址
准格尔召
沙日特莫图庙
桌子山岩画群注3








巴彦淖尔市



朔方郡故城
阴山岩画
沃野镇故城
新忽热古城址








锡林郭勒盟



贝子庙
诺尔古建筑群
汇宗寺
元上都遗址
金斯太洞穴遗址
四郎城古城
砧子山古墓群
恩格尔河墓群








阿拉善盟



居延遗址（含黑城遗址）
定远营
巴丹吉林庙
曼德拉山岩画群








兴安盟



成吉思汗庙
内蒙古自治政府成立大会会址
吐列毛杜古城遗址
侵华日军阿尔山要塞遗址
中国共产党内蒙古工作委员会办公旧址








跨省市区



长城
中东铁路建筑群











注1：金界壕遗址，亦为黑龙江、河北全国重点文物保护单位。
注2：秦直道遗址，亦为陕西全国重点文物保护单位。
注3：桌子山岩画群为乌海市和鄂尔多斯市共享。

参见：内蒙古自治区文物保护单位











分类：内蒙古全国重点文物保护单位元朝建築中国历代国都遗址中国世界遗产内蒙古城池遗址锡林郭勒文物保护单位正蓝旗 (内蒙古)中國聚居故地隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目含有法語的條目