終身教育





本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2009年11月11日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目可能不適合寫入百科全書。（2009年11月11日） 
请參見维基百科不是什么，加入此模板者必須在讨论页中解决关于异议，或者提交页面存废讨论并说明异议，否则单纯地挂此模板而无说明，将被视为无效。 


終身教育即是「一輩子的教導培育」。



目录


1 字詞解釋
2 理念意涵
3 特性[1]
4 源起及發展背景

4.1 萌芽期（古希臘時期至二十世紀初）
4.2 醞釀期（1919至1960年代）
4.3 典範的形成（1960至1980年代）


5 推展
6 「終身教育」與「終生教育」的區別
7 「終身教育」與「終身學習」的區別
8 參考資料
9 相關條目



字詞解釋[编辑]
終身是指「一生、一輩子或度過一生」。教育是指「教導培育、施教者對受教者的教導培育」。所以終身教育可以解釋為「一種一生一輩子的教育」。其主要精神為「是一種活到老、學到老開放性的社會教育」，每個人在學的時間有限，若只依賴學校教育將並法提供或更新的知識需求，為了適應生涯發展所需 ，針對自己的需求經由再學習的一種。
理念意涵[编辑]
終身教育就是指教育的過程應持續一生，與個人一生相始終。換言之，教育係自個人呱呱落地開始，到生命結束為止，沒有完成的一天，是個人終生的歷程。這種終身教育的觀念，與過去教育僅限於兒童、青少年或青年時期，視為他們的專利品，而一旦完成後可以終生受用，在理念上有很大的不同。 成教學者胡夢鯨（1997，：113）整理其定義為：

時間上：貫穿人生全程的教育歷程；
範圍上：包含了正規、非正規與非正式的學習活動在內；
本質上：一個綜合性的整體，一個完整不可分割的體系；
觀點上：人生全程的發展及需要，係以強調不同於傳統教育以學校為中心的新觀點出發；
目的上：使人們繼續不斷追尋更高、更好的生活品質。

特性[1][编辑]

整體性（totality）：在終身教育的體系下，學習機會的提供是貫穿在個體的一生中，正規、非正規及非正式的教育機會將更為擴展、分化與連貫。
統整性（integration）：在終身教育體系下，各種教育的方式與管道，在個人生活與整個生命期內，均能維持協調與統整。
彈性（flexibility）：在終身教育體系下，學習的方式、學習的地點、學習的內容並非一成不變，課程、學習過程及學習目標均隨社會知識的更新、對能力的重新要求而不斷調適。
民主性（democratization）：終身教育的主要原則在於教育能為全體民眾所共享，並且要能提供適應不同能力與背景者所需要的教育型態，讓社會上所有人有普遍接受教育的機會。
自我實現（self-fulfillment）：終身教育的最終目標在於提升每個人的生活品質，這與馬斯洛（A. Maslow）的自我實現意義相似。要達成自我實現，社會僅能提供機會與管道，必須要靠自我成長的動機，並具備成長的技巧與能力，始可達成。
可教性（teaching）：學習如何學習，包括學習技能、分享理性、自我評鑑與合作評價，在學習共享與評鑑的基礎上，準備變遷與改進。

源起及發展背景[编辑]
萌芽期（古希臘時期至二十世紀初）[编辑]
梭倫（Solon）：人活的愈久，學習的愈多（西元前六世紀）；荷馬（Homer）：派代亞（paideia）觀念，將社會形塑成一個能夠達成繼續教育、終身學習目的的教育母體思想，教育必須超越學校教育階段，貫穿人生的全程。蘇格拉底（Socrates）：教育真正的本質在使人們經由一生的時間，達成真實的生活目的。柏拉圖（Plato）：教育是由出生到臨終的一個歷程，個人唯有終身不斷的學習，才有可能成為健全的公民。亞里斯多德（Aristotle）：所有人都渴望知識，經由教育與終身不斷地學習，達到智慧的德行，才能享受美好的人生。
醞釀期（1919至1960年代）[编辑]
1919報告書：現代終身教育思想的分水嶺，由英國重建部成人教育委員會於一九一九年提出，反映對於普遍和終身教育的迫切需求，強調每一個人的尊嚴與價值，及個體發展的承諾。杜威（Dewey）：教育即生活，在生活中人類不斷地成長和發展，吸收新的經驗，獲得持續不斷的成長；教育即成長與成熟，應該永遠是一個現在的歷程；教育即是經驗不斷重組與改造的過程；學習可以、也應該貫穿人的一生。林德曼（Lindeman）：成人教育主張生活的全部就是學習，因此教育是沒有終點的；成人教育的課程是建立在學習者的興趣與需求上，經驗是成人學習者活的教科書。其他如：葉克斯李、華勒斯、齊派翠克、皮爾斯、強森、麥克約翰、布萊森、李文史東、傑克思、西革爾等對於終身教育的重要論點如下：教育是終生的歷程，教育歷程沒有終點；教育即生活，教育是生活的一部份，教育不能與生活脫節；教育不應侷限在學校或青少年階段，入學前的幼兒與離校後的成人也需要接受教育；教育是全民、終生、普遍的需求，教育為所有人的權利，不應為少數人服務；在終身教育中，學習者是主體，學習者的興趣應受到重視；學校教育應該培養學生終身學習的態度、動機和能力，為終生學習作準備；終身教育中，應學會運用非正規、非正式的學習與教學方法，以彌補正規教育的不足；成人需要繼續教育，以不斷學習新知，調適社會生活。
典範的形成（1960至1980年代）[编辑]
自1960年代開始，在聯合國教科文組織（UNESCO）、歐洲經濟合作發展組織（OECD）、歐洲議會的數次重要會議及報告書提出以後，終身教育逐漸形成新的典範，被廣泛推廣至世界各國，成為若干國家制定教育政策的指標原理。重要代表人物與著作如下：



林格蘭（Lengrand,1975）：終身教育導論；
法爾（Faure et al., 1972）：學習生存；
戴夫（Dave ed., 1976）：終身教育的基礎；
克羅普雷（Cropley ed., 1980）：邁向終身教育體系。



推展[编辑]
早在1980年代社會教育法中即明訂「以實施全民教育及終身教育為宗旨」；政府並於1998年為中華民國終身學習年，教育部發表「邁向學習社會」白皮書、研訂教育改革行動方案及「推展終身教育、建立學習社會」中程計畫，並於2002年公布「終身學習法」，陸續逾法。復加上少子化影響，成年人口逐年增加，更突顯教育市場得擴大、終身學習人口的增加，以及終身教育制定的重要性。[2]
「終身教育」與「終生教育」的區別[编辑]
許多人都有困惑，「Lifelong education」應該寫作「終身教育」或是「終生教育」。而其解釋分別如下[3]。

終身教育：在終身教育理念指引下，所提倡的學習觀念，其旨趣在使每一個人在人生的不同階段，都能有適合需要的教育機會，以縱向的學習階段而言，包括家庭教育、學校教育、社會教育等，以橫向學習機會而言，則包括正規教育、補習教育、在職教育，與透過媒體或網路所接受的各種教育機會，亦作「終身學習」、「終生教育」；
終生教育：二十世紀中葉，形成於歐洲的一種教育思潮，由聯合國教科文組織所倡，強調教育乃終生過程，應當在不同階段，以最好的方式提供每個人必要的知識和技能，因此，在學校和正規教育之外，也應有社會和非正規教育，此一教育思潮，已成為許多國家實行教育改革的指導方針，亦作「終身學習」、「終生教育」。

綜上所述，所以，「終身教育」和「終生教育」都是有在用的名詞，只是強調的重點不一樣，「終身教育」強調每一個人在其人生的不同階段都能有適合的教育；而「終生教育」則強調教育乃終生過程。
「終身教育」與「終身學習」的區別[编辑]
終身教育與終身學習理念相近，只是觀點不同。終身教育是從教育者的觀點出發，強調一生的教育與活動的持續與整體規劃。而終身學習是從學習者的角度著眼，強調個人學習活動在一生持續的發生和做有意義的安排。其中，學習一詞涵蓋面較廣，包括有組織、無組織，有意的與無意的學習活動，所以終身學習較終身教育容易被民眾接受。終身學習像把傘，伞中間的骨幹是終身教育，輻射出許多不同的支幹，如正規、非正規、非正式、回流、永續合作性教育以及開放學習等，每一支骨幹都能對終身學習有所貢獻；而終身教育系為促進終身學習的一組組織的、行政的、方法學上的以及過程性的措施[4]。
參考資料[编辑]

^ 資料來源：國立教育資料館
^ 參考資料：蕭佳純教育與社會研究第十六期PP105-126
^ 參考資料：教育部國語辭典
^ 何青蓉，1996

相關條目[编辑]

終身學習









查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另類學校 · 民主學校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 終身學習 · 終身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲學 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育範疇中的議題










整題而言



教育專業用詞彙編（英语：Glossary of education-related terms）
目錄
教育大綱（英语：Outline of education）
目標
人類學
教育评估
教育经济学
教育評估
教育史
教育的領導力（英语：Educational leadership）
教育哲學
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理論（英语：Education theory）
教育機構的種類（英语：Types of educational institutions）








依照科目分類



農業教育（英语：Agricultural education）
藝術教育
雙語教育（英语：Bilingual education）
商業教育
化學教育（英语：Chemistry education）
設計教育
經濟學教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
環境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
語言教育
法律教育
数学教育
醫藥教育（英语：Medical education）
軍事訓練
音乐教育
護理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演藝術教育（英语：Performing arts education）
哲學教育
体育
物理教育
閱讀教育
宗教教育（英语：Religious education）
科學教育
性教育
師範教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
價值觀的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另類教育



自主學習
教育改革
資優教育（英语：Gifted education）
在家自學
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文維基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各國家和地区教育






聯合國會員國



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亞洲各国家和地區教育






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各國家和地区教育






聯合國會員國



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西蘭
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）












分类：自2009年11月可能不适合百科全书的条目教育隐藏分类：自2009年11月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目模板中使用无效日期参数的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面