轿车





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 















轿车是世界上最早的車種之一，20世紀初便出現在發達國家的街頭上






家用房車最基本的三種分類，以及三廂與雙廂的差異，上面為典型的緊湊或中型三廂轎車，中間與下面為雙廂的旅行車和掀背車






豐田LS400的轎車結購






賓士W212






捷豹XJ


轎車，某些地區稱房車或私家車，美國英語稱為Sedan，在英國則稱為Saloon，通常指用於人員以及行李運輸的汽車。
轎車除乘客廂外，外觀上可見明顯長度的車頭與車尾，因此可從外形上清晰分辨出引擎室，人員乘坐室以及行李艙（某些地區對這種外形的分類稱之為三廂）。轎車中间高，前后低，其外型類似古代轎子（英格蘭稱轎子為Sedan chairs），故名為「轎車」。轎車是主流車型，因为普遍，曾经用來做家用車的統稱。但隨時代變遷，其他車型數量在部分地区已超過轎車。典型轎車除了擁有上述"三廂"這個條件外，大多為四門車（雙前門+雙後門），乘坐人數為5人，前面两个座位，后面三个座位（某些大型轎車前面有三个座位）。轎車的特点是舒適和實用。
依照市場需求分類，目前最多的类型「經濟型轎車」，例如日產Tiida、寶騰Persona、豐田Vios、納智捷S3......等，這類的車強調廉價、省油、低稅、實用性高、大眾化的條件，所以尺碼較小，排氣量和售價也較低，現在驅動方式多為前置前驅，主攻平民大眾的市場。有些則是「豪華型轎車」，例如賓利Continental Flying Spur、賓士S600L、凌志LS600hL......等，以舒適、高價、配備奢華為主，所以尺碼大，排氣量和售價也偏高，驅動方式多為前置後驅，是以主管老闆等高收入戶為主要市場。還有「性能型轎車」，例如捷豹XJ、三菱Lancer Evolution、速霸陸Impreza......等，這種車型雖然是屬於轎車，但有被性能化，引擎被調教成和跑車般強悍，同時也擁有操控性較佳的懸吊系統，驅動方式多為後輪驅動或四輪驅動，輪胎和輪圈亦被跑格化，有時還會加裝空力套件。
在世界各地，存在着不同的汽車分類或稱汽車分級方法，雖然各個地區或國家採用不同的方法，但均對其有明確的定義。詳情請見汽車分類或汽車分級。



目录


1 中国大陸分級标准
2 欧洲分級標準
3 北美洲分級標準
4 轎車种类
5 现状
6 相關條目
7 参考文献



中国大陸分級标准[编辑]
按照中国大陸标准，主要以發動機排量划分为：

微型轿车（排氣量為1.5L以下）
普通级轿车（排氣量為1.5~2.0L)
中级轿车（排氣量為2.0~2.5L）
中高级轿车（排氣量為2.5~3.0L）
高级轿车（排氣量為3.0~4.0L）
豪华轿车（排氣量為4.0L以上）。

欧洲分級標準[编辑]
欧洲地區分级，采用的是福斯汽車的分级方法，即综合排量、车型大小、平台等因素分为A00级、A0级、A级、B级、C级、D级。
北美洲分級標準[编辑]




英国布里斯托尔车展上的一辆黑色林肯汽車Town Car加长型豪华轿车


北美洲地區则按照车型大小以及等級进行分级。

經濟型轎車
次緊湊型車
緊湊型轎車
中型轎車
大型轎車
豪華轎車
加长轿车
敞篷車

轎車种类[编辑]
轿车可分很多种：

普通轿车
快背式轿车
双门轿车
硬顶式轿车
掀背式轿车
加长型轿车

现状[编辑]
在一些国家，如果一款较大尺寸的车型有轿车版本和掀背（通常是揭背）版本可供选择的话，轿车会更受欢迎。例如在爱尔兰，丰田花冠和日产阿美拉（Nissan Almera）的轿车版本比掀背车常见得多。在近邻歐洲，大众高尔夫之类掀背車是主流車型，如，。状况却截然相反，这些车型的轿车版本几乎难得一见，在歐洲多數已開發國家，美國因為汽油長期便宜，私人汽車依折舊課稅持有汽車成本低，一戶家庭往往有兩三輛汽車，可依需求同時擁有四門轎車和旅行車、休旅車，雙門跑車等等；在一些发展中国家，例如中国大陸和許多亞洲國家，受到一些传统观念的影响，以掀背车为代表的两厢车往往被认为不够气派，因此在这些国家，即使是在迷你车市场，轿车版本也比掀背车好卖得多。而厂商在发布新车时，也往往会优先考虑轿车。歐洲汽車稅率與汽油價格皆高，一車多功能的掀背車就特別受歡迎，而三厢轿车版本反被歐洲人认为不够實用。
相關條目[编辑]

跑車
型號
引擎
馬力
變速箱

参考文献[编辑]





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年9月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







分类：車體風格汽車種類轎車隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2011年9月缺少来源的条目