鲁伊兹·布劳威尔


鲁伊兹·艾格博特斯·杨·布劳威尔
L. E. J. Brouwer


179px


出生
Luitzen Egbertus Jan Brouwer
(1881-02-27)1881年2月27日
 荷兰鹿特丹


逝世
1966年12月2日(1966-12-02)（85岁）
 荷兰布拉里克姆


国籍
 荷兰


母校
阿姆斯特丹大学


知名于
Brouwer–Hilbert controversy
Phragmen–Brouwer theorem
布劳威尔不动点定理
证明毛球定理


奖项
皇家学会


科学生涯


研究领域
数学


机构
阿姆斯特丹大学


博士导师
迪德里克·科尔特韦格[1]


博士生
Maurits Belinfante
Johanna Geldof
Bernardus Haalmeijer
阿兰德·海廷
Frans Loonstra
Barend Loor
Wilfrid Wilson[1]


受影响于
伊曼努尔·康德[2]
阿图尔·叔本华


施影响于
赫尔曼·外尔
迈克尔·达米特
路德维希·维特根斯坦


鲁伊兹·艾格博特斯·杨·布劳威尔(Luitzen Egbertus Jan Brouwer，多写作L. E. J. Brouwer)(1881年2月27日－1966年12月2日）是一位荷兰数学家和哲学家。他是数学直觉主义流派的创始人，也在拓扑学，集合论，测度论和复分析领域有很多贡献。[1]
生平[编辑]
布劳威尔生于南荷兰省的Overschie（今鹿特丹郊区），16岁进入阿姆斯特丹大学学习物理学。1904年获得硕士学位。三年后他从Diederik Johannes Korteweg门下取得博士学位毕业。布劳威尔的早期兴趣主要在于拓扑学和数学基础上。他的工作包括以他名字命名的布劳威尔不动点定理，以及关于拓扑维数不变性的证明。
1912年布劳威尔获得阿姆斯特丹大学教授职位，并当选为荷兰皇家科学院院士。在此时期，他的研究兴趣主要在数学基础和哲学方面。布劳威尔不同意希尔伯特的形式化主义，对此，他提出的直觉主义可以看作是构造主义的一种变形，坚持数学对象必须可以构造，并不承认排中律。
布劳威尔的思想受到希尔伯特的强烈反对。由于希尔伯特的巨大影响力，20年代末，布劳威尔被排挤出德国《数学年刊》（Mathematische Annalen）的编委位置。这对他是个严重打击。
1951年布劳威尔从大学退休，并在世界各地讲学。1966年因车祸逝世。
2007年荷兰邮政发行了纪念布劳威尔的邮票。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 鲁伊兹·布劳威尔 在数学谱系计划的资料。
^ van Atten, Mark, "Luitzen Egbertus Jan Brouwer", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Spring 2012 Edition).



中国大百科全书 数学卷
O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F., Brouwer, MacTutor History of Mathematics archive （英语） 

外部链接[编辑]

互联网档案馆中鲁伊兹·布劳威尔的作品或关于他的作品
Life, Art and Mysticism written by L.E.J. Brouwer






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 54216020
LCCN: n80166794
ISNI: 0000 0001 1027 015X
GND: 118988131
SELIBR: 234708
SUDOC: 031526799
BNF: cb123178122（数据）
BPN: 67111259
BIBSYS: 90259190
MGP: 19467
NKC: ola2002153801












分类：1881年出生1966年逝世荷兰数学家荷兰哲学家阿姆斯特丹大学校友阿姆斯特丹大学教师鹿特丹人数学哲学家数学分析师数理逻辑学家拓扑学家集合论者普鲁士科学院院士皇家学会外籍会员荷兰皇家艺术与科学学院院士荷兰车祸身亡者隐藏分类：缺少文件的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有荷兰语的条目含有德语的条目CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目