長崎市原子彈爆炸


 除特别注明外，本文所有时间均以东九区时间（UTC+9）为准。




長崎市原子彈爆炸


第二次世界大戰太平洋戰爭的一部分



長崎蘑菇雲





日期
1945年8月9日


地点
 日本长崎县長崎市


结果
美軍獲勝，日本無條件投降





参战方


 大日本帝國
 美國


指挥官和领导者


無
斯維尼少校
喬治·W·馬魁特上尉
查尔斯·F·麦克奈特上尉
弗雷德里克·C·博克上尉
[詹姆斯·I·霍普金斯]]少校
拉尔夫·R·泰勒中校


兵力


無
6架B-29轟炸機
「大藝術家」
「艾諾拉·蓋」
「被束缚的龙」
「巨大恶臭」
「满座」
「博克斯卡」


伤亡与损失


約160,000人死亡並留下永久性傷害










查
论
编


日本战役









空袭日本
马里亚纳群岛（英语：Japanese air attacks on the Mariana Islands）
硫磺及琉球群岛
东京
饥饿行动
同盟国海军炮击
横须贺
相模湾
吴港
没落行动
广岛与长崎

广岛
长崎


八月风暴行动

库页岛
千岛群岛


日本投降








長崎市原子彈爆炸是第二次世界大戰末由美軍對日本長崎市發起的一次核攻擊，發生於日本標準時間1945年8月9日上午11時02分（UTC+9）[1]，亦是人類歷史上第2次（也是最後一次）於戰爭中使用核武器（第1次為8月6日對廣島市的核攻擊）。投下的原子彈名為「胖子」，屬於Mk-3型原子彈。當時長崎市人口有240,000人，戰後估計死者149,000人，而建築物大約36%受到全面燒燬或破壞[2]。
對日本本土投下原子彈的戰略意義重大，其目的在於利用核子武器威懾日本，打擊日軍作戰意願，並瓦解其本土決戰戰略。最後在長崎市原子彈爆炸6天后（1945年8月15日），正式宣布日本投降。
如果是將長崎縣、長崎市的「長崎」以片假名寫成「ナガサキ（Nagasaki）」的情況，通常是在描述長崎市原子彈爆炸的事件。



目录


1 背景
2 胖子原子彈簡介

2.1 以冥王星命名的超鈾元素：鈽
2.2 鈽原子的生產


3 經過

3.1 從天寧島到小倉市上空
3.2 長崎市上空
3.3 返回天寧島基地覆命


4 投放後情形
5 救援行動
6 長崎原爆的遺跡、紀念碑、場所
7 相關作品

7.1 小說
7.2 戲曲
7.3 詩集
7.4 歌集・句集
7.5 随筆・手記
7.6 電影
7.7 電視劇
7.8 創作能


8 參見
9 脚注
10 参考文献
11 外部連結

11.1 相關報導





背景[编辑]




位於長崎原爆點下方的「原爆落下中心地碑」。右側為浦上天主堂遭到原爆後殘跡搬移而來的「舊浦上天主堂遺壁」。


廣島遭受到核攻擊後，日本政府仍然拒絕同意《波茨坦公告》。雖然盟軍考慮過日本拒絕投降的可能，而制定了一個全面进攻日本本土的沒落行動，但自雷伊泰灣海戰後，盟軍體會到神風特攻隊和玉碎精神的可怕，並預測登陸日本本土的作戰將會是漫長且傷亡慘重的行動，因此認為有必要再作第2次核攻擊，以摧毀日軍抵抗的決心。
胖子原子彈簡介[编辑]
主条目：胖子原子彈
長崎市原子彈爆炸中所使用的核武器名為「胖子原子彈」，內爆式起爆的胖子原子彈使用了在自然界中極微量而通常不會在自然界中存在的鈽-239。
鈽原子彈的核裂变反應與鈾原子彈所作出的不盡相同，所以兩者構造不一，若果換算成TNT炸藥的尺度，胖子原子彈的破壞力可造成22,000噸TNT炸藥的等量破壞。而使用了鈾-235的小男孩原子彈則可以造成等同15,000噸TNT炸藥的破壞，換言之胖子原子彈的破壞力大約是小男孩原子彈的1.5倍。



本章节需要扩充






广岛和长崎是目前全世界唯二被核爆的城市


以冥王星命名的超鈾元素：鈽[编辑]
進行鈾原子核（第92號元素）的核裂變實驗時，就開始傳出「第93號元素與第94號元素都會存在」的預言。然後就有美國物理學家在1940年成功發現了第93號元素：錼。然後翌年2月柏克萊加州大學的格倫·西奧多·西博格又成功發現了第94號元素：鈽。
與此同時自1939年9月在第二次世界大戰的歐洲戰線爆發得如火如荼，物理學家利奧·西拉德則往美國亡命，為富蘭克林·德拉諾·羅斯福總統送上歷史性的原子彈開發建議書。
最後以鈽作為原子彈等核子武器的原料一事迅速得到國際關注。


维基文库中相关的原始文献：
《費里茲-毗艾爾備忘錄》


根據1940年3月的《費里茲-毗艾爾備忘錄》(Frisch-Peierls memorandum)，實際的原子彈製作就被表明，核裂變過程所得的能源方面就即將成為軍事研究的範疇之一。
鈽原子的生產[编辑]
鈽是在自然界之中極微量而通常不會在自然界之中存在的超鈾元素的一種。而緊接著鈽原子彈製作計劃而來的步驟就是生產鈽原子：首先使鈾-238吸收中子，然後使新產生的鈾-239進行兩次β衰變，就可以生產出鈽-239，而這個過程相對而言比較有效率。
經過[编辑]
從天寧島到小倉市上空[编辑]
輔助美軍在8月6日進行廣島市原子彈爆炸作戰的偵察機B-29「大藝術家」（Great Artiste）駕駛者查尔斯·W·斯維尼少校在回到天寧島的晚上接到來自部隊司令－即是投下小男孩原子彈，造成廣島市原子彈爆炸的B-29「艾諾拉·蓋」（Enola Gay）機長保羅·提貝玆上校的命令：再次指揮第2次的核攻擊作戰計劃，小倉市為首要目標，若因其他因素無法攻擊，則轉向次要目標長崎市。
當時所接受的指定戰術是等待一架氣象偵測機歸隊，然後再派出3架無護航的B-29侵襲都市的上空，與廣島市原子彈爆炸時所採用的戰術相同。斯維尼少校因為意識到日軍可能會得知自己的襲擊計劃而感到擔憂[3]。
這一次作戰計劃共有6架戰機參戰，

小倉市是喬治·W·馬魁特（George W. Marquardt）上尉所駕駛的氣象偵測機B-29「艾諾拉·蓋」；
長崎市是查尔斯·F·麦克奈特（Charles F. McKnight）上尉所駕駛的氣象偵測機B-29「被束缚的龙」（Laggin' Dragon）；
而測量機是弗雷德里克·C·博克（Frederick C. Bock）上尉所駕駛的B-29「大藝術家」；
攝影用機是詹姆斯·I·霍普金斯（James I. Hopkins）少校所駕駛的B-29「巨大恶臭」（Big Stink）；
而預備用機是拉尔夫·R·泰勒（Ralph R. Taylor）中校所駕駛的B-29「满座」（Full House）；
作戰飛機B-29「博克斯卡号轰炸机」（Bockscar）。

斯維尼少校所搭乘的飛機通常就是B-29「大藝術家」，而這架機在廣島一役搭載了觀測專用的器材。為了省卻將器材運送至另外的飛機而特意拆除「大藝術家」的裝備的時間，斯維尼少校就提出與博柯上尉交換機體的建議，於是B-29「博克斯卡」就成為了此役主事空襲的炸彈空投專用機。
但是機體的暱稱在這次攻擊的時候沒有描上機身編號，所以惟一獲得作戰過後的採訪權的紐約時報記者威廉·羅倫斯在不知道斯維尼少校的機體交換建議的情況之下寫出「炸彈空投機體是斯維尼少校所駕駛的B-29『大藝術家號』」一稿，這件事的因果就在戰後傳開了[4]。
除了駕駛B-29「博克斯卡」的斯維尼少校與10名機組員以外，還有雷達監視員雅各布·贝塞尔（Jacob Beser）中尉，負責原子彈方面的弗雷德里克·阿什沃思海軍中校、菲利普·班茲中尉以及另外3名軍官。
出擊之前在B-29「博克斯卡」後部的炸彈庫的後備油箱出現幫浦故障，因此不能使用油箱內的2,000公升燃料。而斯維尼少校鑑於修理的過程會對作戰造成延誤，加上以當時的機體狀態而言，他預料B-29「博克斯卡」仍能完成任務並回程，所以他在未經修理的情況下在日本時間8月9日上午2時45分離開提尼安島，開始作戰。
首先到達小倉市的「艾諾拉·蓋」等待有薄霧的小倉市放晴，而到達長崎市的「被束缚的龙」看著薄霧變濃。據報告，雲霧覆蓋了兩城約20%的上空。
經過硫黃島的上空，於上午7時45分到達屋久島上空的會合地點，斯維尼少校雖然成功與測量機體B-29「大藝術家」會合，但是攝影用機B-29「巨大恶臭」因為錯誤地升上12,000公尺高空而偏離了隊伍，無從會合[5]，40分鐘之後斯維尼少校在不得已的情況下與其餘的機體編隊繼續作戰。
在上午9時40分他們開始由大分縣姬島進行高空轟炸，直至到達小倉市原定的炸彈空投目標。他們在上午9時44分到達炸彈空投目標：小倉陸軍軍營上空。但是高空轟炸人員迦米特·毗漢陸軍上尉無從循目視確認目標位置[6]，後來他們試圖利用較短的路徑再次尋找機會，他們最後耗用了45分鐘，失敗了3次。
在他們轟炸小倉市3度失敗之後，機體燃料所剩無幾，而B-29「博克斯卡」未經修理的燃料系統在後備燃料的替補方面出現異常。而且當時小倉市的天氣每況愈下，日軍的高射砲正在對準他們進行激烈的對空攻擊，再者，他們確認了日軍緊急派出了10架零式戰機應戰，於是他們在上午10時30分離開小倉市上空，並轉向次要目標長崎市。
長崎市上空[编辑]
到達長崎市的氣象偵測機B-29「被束缚的龙」開始向總部報告：「長崎市的高空天氣晴朗，但是雲霧開始慢慢增加」，再經過一段時間之後，長崎市的上空也被濃密的雲遮掩住。
B-29「博克斯卡」在離開小倉市的20分鐘之後，開始往長崎縣的上空侵襲，在上午10時50分許，B-29「博克斯卡」接近長崎市上空的時候，80%到90%的積雲覆蓋了1,800公尺至2,400公尺的高空[7]。
他們採用了輔助性質的AN/APQ-7雷達，並嘗試循西北方接近他們原定的瞄準目標：長崎市內城區中心上空。斯維尼少校打算在這種不能進行目視轟炸的情況之下在太平洋將原子彈投放，而兵器組的阿什沃思海軍中校督促過斯維尼少校必須「利用雷達系統進行轟炸」[8]。
斯維尼少校打算違反命令，單靠雷達系統瞄準並進行轟炸而將瞄準的目標偏向原定目標的北方的時候，他們開始可以循著雲隙窺探得到長崎市的街道。高空轟炸人員毗漢陸軍上尉於是大聲叫喊：


“
我們看到街道了！
發現攻擊目標！在雲隙之中找到次要目標了！

”


斯維尼少校將自動控制機體移動的任務交給毗漢上尉，他們隨機選定了以工業區作為瞄準目標，在9,000公尺的高空將Mk-3型的原子彈胖子用手動操作投下。胖子沿著假想的拋物線落下，在大約1分鐘之後（即是上午11時02分）在距離長崎市內城區中心3,000公尺的別墅網球場（松山町171區）503公尺的高空爆炸[9]。
當初原定的目標是在內城區中心的中島川常盤橋，如果原子彈照原定目標爆炸的話，在史實上爆炸的中心地區就在原定受害區域的較北端。
B-29「博克斯卡」在投下原子彈之後為了避開衝擊波而向東北方轉向155度並俯衝，從投彈到爆炸之間的一段時間，測量機體B-29「大藝術家」將3個測量氣壓、氣溫等的無線電高空測候器連降落傘投下來[10]。這些無線電高空測候器在原子彈爆炸之後，向東飄落，在大約正午時分在戶石村（距離爆炸中心區11.6公里）、田結村（距離爆炸中心區12.5公里）以及江之浦村（距離爆炸中心區13.3公里）降落著地[11]。這些無線電高空測候器收藏著廣島原爆計劃與美軍同行的物理學家路易斯·阿尔瓦雷茨想交給在當時身在東京帝國大學並在當地任教的舊友：物理學家嵯峨根遼吉的信紙，大概內容是阿尔瓦雷茨想讓清楚原子彈破壞力的嵯峨根勸諫日本政府向盟軍投降[12]。
B-29「博克斯卡」與B-29「大藝術家」在長崎市的上空盤旋並確認長崎市的受害狀況，並向天寧島的基地傳送關於這一次核攻擊的報告。


“
在視野範圍之內成功轟炸長崎市。當地沒有派出戰機作出防禦，更加沒有針對航空隊的防空炮火。結果可以說是面臨「技術上的成功」，不過根據其他的要素，我們必須在作出下一次行動之前作出會議。在長崎市的轟炸在表面上的效果與在廣島市的一樣，鑑於炸彈空投機體出現故障，我們有前往沖繩的必要，因為剩餘的燃料只容許我們在沖繩停泊。[13]
”



這段時間原子彈爆炸的始末就被記錄成16mm彩色膠卷的3分鐘50秒長的影像。在這段影像所出現的是在爆炸的一刻清楚地見到火球自蘑菇雲之上噴出。而記錄了廣島市發生的原子彈爆炸的影像因為膠卷沖洗方面的失敗並沒有保存下來。所以這段長崎市原子彈爆炸的影像就成為了現存惟一可以播放的描述實戰原子彈爆炸的影像。而這篇影像在1980年被日本接收，到現在影像還可以在電視節目之中使用。
返回天寧島基地覆命[编辑]
B-29「博克斯卡」在完成任務並離開長崎市上空的時候還剩下大約1,000公升的燃料，斯維尼少校經過計算得出，他不能夠飛行80公里—120公里的航程到沖繩。斯維尼少校將引擎關掉，以一面轉彎一面降落的方法節省燃料，於下午2時在沖繩縣讀谷機場緊急著陸[14]，據說在他著陸後戰機只剩下26公升的燃料。在著陸後，他與空襲東京而馳名的美國第八陸軍司令吉米·杜立德中將展開會談。B-29「博克斯卡」與B-29「大藝術家」完成燃料補給、裝備整理後，於下午5時離開沖繩，最後在下午11時06分成功返回天寧島的基地覆命。
投放後情形[编辑]




爆炸前的長崎市浦上區



爆炸後的長崎市浦上區








被破壞的浦上天主堂






被夷成荒野的浦上天主堂區域






被破壞的廟宇、佛像（原爆投下6週後1945年9月24日攝）






全身灼傷的14歲少女


原子彈在浦上地區的中央爆炸，在該區造成嚴重的毀滅。幸而因為長崎市四面環山，尚有如金毘羅山等眾多的山脈遮蔽，所以除了不受遮蔽的灣岸地區以外，受損較輕微。加上投彈位置離市中心相距約三公里，所以受害程度得以減輕。如果長崎市四面都是平原，長崎市所受到的破壞將會不計其數[15]。 另外，當中也有在廣島核爆受難的民眾，被疏散到長崎投靠親友而難逃此劫；或是因出差等原因造訪廣島而受難的民眾，原來在長崎的家也因核彈遭殃等等，所謂「雙重受難」特別不幸的事例，例如山口彊（1916－2010）。
浦上地區被轟炸的慘狀，與廣島市不相上下。距離原爆點僅約500公尺的浦上天主堂，轟炸當天聚集參加聖母升天節慶祝彌撒的神父與信徒們，由於爆炸所伴隨的熱線、以及隨之而來塌陷崩解的瓦礫，所有人當場死亡。在長崎醫科大學裡，看病及住院的病患與醫護人員們，大部份都当场死亡。在長崎市內收容戰俘的設施中，據說也造成了聯軍士兵（主要是英軍與荷軍）大量的傷亡。當時為台灣日治時期的臺灣，也有許多在長崎居住的留學生、醫師、家屬因原子彈轟炸造成死傷，王文其、陳新賜等臺灣倖存者直到2012年才拿到日本政府的補償金[16]。
救援行動[编辑]




爆后的幸存者


在藥品與醫療器材不足的情形下，倖存下來的醫生及護理人員展開救援行動。原爆對事前制訂的醫療救護體制造成嚴重打擊，因而無法對傷者進行有效的緊急處理。在這種混亂的情形下，日本國鐵的四輛救護列車在爆炸3小時後，接近仍是熊熊大火的爆炸中心，將許多的傷患送往沿線各醫院。傍晚時分，附近的醫院組織救護隊前往救援，長崎縣所屬的警防團也在夜間組織救護隊前往進行救援活動，並請求當地及附近其他縣的警察派遣救難隊。
長崎原爆的遺跡、紀念碑、場所[编辑]

和平祈念像
長崎和平公園
浦上天主堂
長崎原爆資料館
国立長崎原爆死没者追悼和平祈念館
山王神社 (長崎市)
福济寺

相關作品[编辑]
小說[编辑]

井上光晴『地の群れ』（1963）
後藤みな子『刻を曳く』（1971）
佐多稲子『樹影』（1972）
林京子『祭りの場』（1975）
林京子『ギヤマンビードロ』（1977）
カズオ・イシグロ『遠い山なみの光』（1982）
井上光晴『明日　一九四五年八月八日・長崎』（1982）
林京子『やすらかに今はねむり給え』（1990）
林京子『長い時間をかけた人間の経験』（1999）
青来有一『聖水』（2000）
鹿島田真希『六〇〇〇度の愛』（2005）
田口ランディ『被爆のマリア』（2006）

戲曲[编辑]

田中千禾夫『マリアの首』（1959）
野田秀樹　『パンドラの鐘』 （1999）
松田正隆『涙の谷、銀河の丘』（2003）

詩集[编辑]

山田かん『山田かん詩集』等
詩･福田須磨子、下田秀枝、筒井茅乃、香月クニ子、朗読 吉永小百合『第二楽章　長崎から』（1999）

歌集・句集[编辑]

松尾あつゆき「原爆句抄」等

随筆・手記[编辑]

永井隆『長崎の鐘』（1949）
永井隆『この子を残して』
筒井茅乃（永井隆的生母）『娘よ、ここが長崎です』
秋月辰一郎『長崎原爆記』（1966）
福田須磨子『われなお生きてあり』（1967）
美輪明宏『紫の履歴書』（1968）
秋月辰一郎『死の同心円』（1972）
調来助『長崎原爆体験 医師の証言』（1982）

電影[编辑]

大庭秀雄『長崎の鐘』（1950）
木下恵介『この子を残して』（1983）
大澤豊『せんせい』（1983）
黒木和雄『TOMORROW 明日』（1988）
黒澤明『八月の狂詩曲』（1991）
有原誠治『NAGASAKI（1945　アンゼラスの鐘』（2005）
青木亮『二重被爆』（2006）

電視劇[编辑]

NHK綜合頻道 『約束の地』（1983年）

原作 林京子
出演 香川京子 南田洋子 久我美子 佐々木すみ江 高橋昌也　
主題歌 佐田雅志


日本電視台 『明日－（1945年8月8日・長崎』（1988年）

脚本 市川森一
出演 大竹忍



創作能[编辑]

多田富雄『長崎の聖母』（2005）

參見[编辑]

廣島與長崎原子彈爆炸
廣島市原子彈爆炸
二重被爆
原爆忌
廣島和平紀念資料館
下村脩

脚注[编辑]


^ 據美軍記錄，發動襲擊的時間是於上午10時58分。
^ 《原子彈爆炸死難者名冊》（原爆死没者名簿）於2009年所記載的死難者人數為149,266人
^ 根據當時的長崎縣知事長野若松表示（長崎市編《長崎原爆傳》（ナガサキは語りつぐ）40頁），在8月8日晚上警員開會的時候，長崎是幾乎沒有瑕疵出現的。根據兩日之間的變化得出一個肯定的結論：在長崎投下的炸彈與造成廣島市原子彈爆炸的炸彈屬同一類。一般都被認為是在緊接在翌日九時之前針對氣象偵測機「被束缚的龙」（Laggin' Dragon）所發出的空襲警報之後的兩架戰機，於核子空襲發生之前的10時53分視察受到確知，就正如斯維尼少校所擔憂的一樣，長崎市原子彈爆炸與廣島市原子彈空襲計劃的相同之處被日軍找出來了。雖然如此，斯維尼少校的優勢仍然沒有消失，有實效的戰略計劃仍然未因此而被腰斬。
^ 後來羅倫斯就因為藉傳媒渠道記述了核子空襲的計劃，於1946年被授予普利策獎殊榮。
^ 斯維尼少校的著作《我在廣島、長崎投下原子彈》（私はヒロシマ、ナガサキに原爆を投下した）表示，霍普金斯少校所駕駛的B-29「巨大恶臭」偏離隊伍，無從會合是因為霍普金斯少校拒絕了作戰之前的洽商從而造成了失誤。而在他偏離隊伍的時候，曾經向天寧島的基地發出了一句訊號：「阻止得到斯維尼少校嗎」？而提尼安的基地所收到的訊號就是「阻止得到斯維尼少校」，所以天寧島的基地認為霍普金斯少校是示意作戰計劃暫停，並返回隊伍的意思。
^ 軍方曾經鄭重命令過他們要以目視確認目標位置，在前1天美軍曾經轟炸距離小倉市7,000公尺的福岡縣八幡市，而殘餘的煙霧妨礙了他們的視線。
^ 《我在廣島、長崎投下原子彈》242頁
^ 雷達監視員雅各布·贝塞尔中尉都知道阿什沃思海軍中校給予過「利用雷達系統進行轟炸」的命令。而另一方面，斯維尼少校記得「利用雷達系統瞄準並進行轟炸」的決定是斯維尼少校本身提議出來的，而阿什沃思中校就回應道：「我不明白，對於轟炸的準確性，你有沒有信心？」斯維尼少校遂答道：「不論此役成敗，我一定會承擔起全數的責任。」
^ 1976年美國橡樹嶺國家實驗室的喬治·D·卡亞作出了檢討所得出的數據，有10公尺的誤差。
^ 當地有很多市民目擊他們將無線電高空測候器投下來，在戰後市民開始懷疑他們有考慮將核彈連降落傘投下。
^ 這些無線電高空測候器有後來在諫早市被回收的資料，它們後來被送交到諫早市海軍士官宿舍。
^ 這封信後來在戰爭結束之後的1945年9月落入嵯峨根博士的手上。請參照下述畫像：
^ 引用長崎市編《長崎原爆傳》岩波書店 1995年版 91頁
^ 有說著陸的地點是在伊江機場，在斯維尼少校的著作表示，他是跟隨著讀谷管制塔的指示在機場著陸的。－查尔斯·W·斯維尼著 黑田剛譯《我在廣島、長崎投下原子彈》（私はヒロシマ、ナガサキに原爆を投下した）原書房 2000年版 249頁
^ 從1945年7月16日在美國新墨西哥州進行了世界上首次核試驗，以及1946年在馬紹爾群島的比基尼環礁進行的核試驗結果可見，原子彈爆炸的破壞力極巨，如果原子彈在東京的市中心爆炸，都有足以破壞山手線的破壞力。因此，假設美軍在現在使用胖子原子彈攻擊白晝的東京市中心，死者估計將會超過100萬人。
^ 李展平. 《長崎原爆：台灣醫生陳新賜．王文其歷險記》. 台灣: 晨星出版有限公司. 2012. ISBN 9789861775913 （中文（台灣）‎）. 


参考文献[编辑]

長崎市編 長崎国際文化会館監修 『ナガサキは語りつぐ 長崎原爆戦災誌』岩波書店 1995年
チャールズ・W・スウィーニー 黒田剛訳『私はヒロシマ、ナガサキに原爆を投下した』原書房 2000年

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：長崎市原子彈爆炸



長崎原爆資料館（長崎原爆資料館）
長崎和平宣言（2012年）
No more NAGASAKI
原子爆弾投下と広島・長崎・終戦
巨象网视频：长崎原子弹爆炸

相關報導[编辑]

人民日报1985年文章《长崎和平行》
長崎新聞：NAGASAKI PEACE SITE（1998年，長崎新聞社）

「忘られぬあの日　私の被爆ノート」（500名被爆者以上的證言集）


平和と長崎（NBC長崎放送）
長崎被爆５２年（1997年，西日本新聞社）
揺れる被爆地ナガサキ・核拡散の危機の中で（1998年，同上）
原爆５４回目の夏（1999年，同上）
原爆５５回目の夏（2000年，同上）
長崎原爆のPage（2001年，同上）
長崎原爆のページ（2002年，同上）
58回目・長崎原爆のページ（2003年，同上）
５９回目・長崎原爆忌（2004年，同上）










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）
















查
论
编


二战城市轰炸







区域轰炸 · 城市轰炸 · 恐怖轰炸 · V型火箭









樂山 · 青森市 · 奥格斯堡 · 贝德克 · Bahrain  · 曼谷（日语：バンコク空襲） · Barrow-in-Furness · 贝尔法斯特 · 贝尔格勒 · 柏林 · 伯明翰 · 不伦瑞克 · 不来梅  · 布雷斯劳 · 布莱顿 · 布里斯托 · 布加勒斯特 · 布达佩斯 · 卡昂 · 加尔各答 · 加的夫 · 开姆尼茨 · 成都 · 基希讷乌 · 重庆 · 克莱德班克 · 科隆 · 考文垂 · 但泽 · 达姆施塔特 · 达尔文  · 德勒斯登  · 都柏林  · 杜伊斯堡 · 杜塞尔多夫 · 埃森 · Frampol · 法兰克福 · 弗拉斯卡蒂 · 福井 · 福冈 · 福山 · 盖尔森基兴 · 直布罗陀 · 岐阜 · 格里诺克  · 广州 · 海法  · 汉堡 · 哈姆 · 哈瑙 · 海尔布隆 · 赫尔辛基 · 希尔德斯海姆 · 广岛 · 赫尔河畔金斯顿  · 因斯布鲁克 · 凯撒斯劳滕 · Kassel · 神户 · 高雄 · 科尼斯堡 · 吴市 · 利物浦 · 伦敦 · 吕贝克 · 美因兹 · 马尔他 · 曼彻斯特 · 马尼拉 · 曼海姆 · 明斯克 · 水户 · 慕尼黑 · 长冈 · 长崎 · 名古屋 · 诺丁汉 · 那霸 · 南京 · 那不勒斯 · 纳尔瓦  · 纽伦堡 · 大牟田 · 大坂 · 普福尔茨海姆 · 普洛耶什蒂 · 普利茅茨 · 波德戈里察 · 布拉格 · 拉包尔 · 雷姆沙伊德 · 罗马 · 羅滕堡 · 鹿特丹 · 萨尔布吕根 · 萨尔茨堡 · 沙夫豪森 · 施韦比施哈尔 · 施韦因富特 · 仙台 · 上海 · 谢菲尔德 · 索菲亚 · 南安普敦 · 斯大林格勒 · 斯特林 · 斯图加特 · 斯旺西 · 台北 · 塔林  · 特拉维夫  · 塞萨洛尼基 · 东京 · 富山  · 特雷维索 · 津市 · 宇治山田 · 乌尔姆 · 维也纳 · 华沙 · 韦塞尔 · 维隆 · 武汉 · 伍珀塔尔 · 维尔茨堡 · 横濱 · 扎达尔 · 萨格勒布









※備註：城市名稱依拉丁字母排序。










分类：1945年日本第二次世界大战太平洋战场战役第二次世界大战中对城市的轰炸日本災難長崎縣歷史屠殺長崎原爆隐藏分类：含有日語的條目含有英語的條目使用过时图像语法的页面扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目