体适能




进行三项全能运动的选手


体适能（英语：Physical Fitness），字面解释为身体适应外界环境之能力，可视为身体适应生活、运动与环境 （例如，温度、气候变化或病毒等因素）的综合能力。它包含了两个面向，一般素质（身体健康的状态）以及特定素质（执行某种职业或运动所需要的特定身体能力）。
除了足以胜任日常工作外，还有余力享受休闲，及能够应付突如其来的变化及压力之身体素质与能力。 因此良好的体适能通常需要通过正确的均衡营养、运动、饮食管理，以及足够的睡眠与休息，才能够获得。



目录


1 概念
2 分类
3 体能锻炼
4 体能测试

4.1 中华民国军警基本体能满百标准
4.2 香港警队入职体能测试合格标准
4.3 中共25岁以下警察体能测试合格标准（60分）
4.4 中共民航空中警察招考体能测试


5 参考文献
6 外部链接



概念[编辑]
“体适能”一词，在“体能”一词中加入“适”字；“适”除了原意的“适应”外，也可以加上“适当”的字义解释；这檥会更接近健康的定义。均衡适中的体适能水平，也配合着中国古代“用中”的“养生之道”[1]，与〈周易〉、〈中庸〉等古代哲学著作相通。所以说，以现代体育科学理论，作为锻炼活动的依据，可培养适当的体适能水平，优化生活，达至健康人生。
适当的运动，是改善现代城市人的生活，达至健康的生活方式的主要途径[2]。进行适当的运动，以健康为目标，应该以现代体育科学理论为基础的“体适能”活动，作为优化生活方式的首要活动[3]；同时注意运动安全，减少因不适当运动，而带来的伤害[4]。
分类[编辑]
体适能可分为健康适能及运动适能，两者相互联系，而健康体适能是所有体适能的基础。


健康适能

心肺耐力适能──心肺循环系统携氧及养料到肌肉的能力。
肌力适能──肌肉或肌群的最大力量。
肌耐力适能──肌肉或肌群能重复活动的次数。
柔软性适能──肌肉周围组织及关节可活动的范围。
身体组态──脂肪百分比、腰臀比例、身高体重指数(BMI)。

目的：身体健康、优化非竞技活动、享受生活


运动适能
协调性
速度
爆发力
平衡性
敏捷性
反应时间
目的：运动


体能锻炼[编辑]
主条目：负重训练和体能锻炼
体能测试[编辑]
更多信息：美国空军体能测试和中国足协体能测试
常见的体能测试有：有氧运动（跑步）、身体物质构成（如腰围）、仰卧起坐和俯卧撑等。
中华民国军警基本体能满百标准[编辑]


测试项目
中央警察大学学生
国军


2分钟俯卧撑

男性71下，女性56下


2分钟仰卧起坐

男性80下，女性65下


三千米跑步
男生10分52秒，女生12分52秒
男性11分10秒，女性13分00秒


香港警队入职体能测试合格标准[编辑]


测试项目（适用于见习督察、学警及辅警警员投考人士）
男士
女士


800米跑
3分11秒
4分29秒


4×10米穿梭跑
10.92秒
12.29秒


立定跳高
49.6厘米
36.6厘米


手握肌力测试（左右两手的手握力量总和计算）
76.3公斤
49.1公斤


中共25岁以下警察体能测试合格标准（60分）[编辑]


测试项目
男子组
女子组


10米×4往返跑
12.2秒（含）以下
13.2秒（含）以下


1000米跑
4分05秒（含）以下



800米跑

4分00秒（含）以下


立定跳远
2.2米（含）以上
1.5米（含）以上


引体向上
十个



一分钟仰卧起坐

23个


中共民航空中警察招考体能测试[编辑]


测试项目



单杠引体向上
5次


双杠臂屈伸
5次


立定跳远
1.4米


1500米跑
7分50秒


参考文献[编辑]


^ 《周易与养生之道》，四川人民出版社，黄德昌等著
^ 《全民健身与生活方式》北京体育大学出版社，国家体育总局〔全民健身指导丛书〕编委会 编
^ 《体适能基础理论》。中国香港体适能总会出版，ISBN-10 962-853-2-2
^ 中华民国体育学会教育部体适能网站


外部链接[编辑]

体适能
第六届世界华人运动生理及体适能学者学会年会










查
论
编


负重训练






四头肌（大腿前部）

深蹲 (c) · 仰卧蹬腿 (c) · 前屈深蹲（英语：Lunge (exercise)） (c) · 腿部推举 (c) · 腿部伸展 (i)






腿后腱（大腿后部）

硬拉 (c) · 腿部弯举 (i)






腓肠肌（小腿）

小腿举踵 (i)






胸肌（胸）

仰卧推举 (c) · 飞鸟 (i) · 俯卧撑 (c)






背阔肌 和 斜方肌 （上背部）

俯身划船（英语：Bent-over row） (c) · 反握引体上升（英语：Chin-up） (c) · 背部下拉 (c) · 正握引体上升 (c) · 耸肩 (c)






三角肌（肩）

前平举 (i) · 倒立俯卧撑 (c) · 侧平举 (i) · 军式推举（英语：Military press） (c) · 肩部推举（英语：Overhead press） (c) · 立正划船（英语：Upright row） (c) · 俯身飞鸟（英语：Rear delt raise） (i)






肱二头肌（前臂）

二头弯举 (i)






肱三头肌（后臂）

双杠屈臂支撑 (c) · 三头下推 (i) · 肱三头肌伸展 (i)






腹直肌（腹）

卷腹 (i) · 仰卧起坐 (i) · 举腿 (c) · （任何旋转动作都会涉及外斜肌）






竖脊肌（下背部）

背部伸展（英语：Back extension） (i) · 硬拉 (c) · 俯身挺背（英语：Good-morning） (c) · 背部屈伸（英语：Hyperextension (exercise)） (c)







另见： · 柔软件操（英语：Calisthenics）  · 自身体重的运动（英语：Bodyweight exercise）  · 负重训练（负重训练列表（英语：List of weight training exercises））  · 健美 举重  · 体育馆
说明： (c) - 多关节运动 (i) - 单关节运动










分类：锻炼体育