爱尔兰


關於与「爱尔兰」名称相近或相同的条目，請見「爱尔兰 (消歧義)」。







本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2017年12月12日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 


坐标：53°30′0″N 7°38′0″W﻿ / ﻿53.50000°N 7.63333°W﻿ / 53.50000; -7.63333


愛爾蘭
愛爾蘭語：Éire


通稱：愛爾蘭共和國









国旗
国徽










國歌：Amhrán na bhFiann
《战士之歌》


















爱尔兰（深绿）在欧盟（绿色）中的位置




自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：70,273平方公里（世界第120名）
水域率：2%




首都
都柏林
53°20.65′N 6°16.05′W﻿ / ﻿53.34417°N 6.26750°W﻿ / 53.34417; -6.26750


最大行政區
科克郡


最大城市
都柏林


地理最高點
卡朗突奧山


最長河流
香農河


最大湖泊
科理布湖（英语：Lough Corrib）（愛爾蘭島最大湖泊為內湖）


海岸線
1,448km


時區
歐洲西部夏令時間，UTC+0至UTC+1


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：4,761,865[1]人（世界第119名）
人口密度：60.3/km2（世界第139名）








官方語言
爱尔兰语[2]、英语


民族
爱尔兰人，


84.5% 愛爾蘭人（凯尔特人）
9.1% 其他白人
1.9% 亞裔
1.4% 非裔
0.7% 白人，愛爾蘭流浪者（英语：Irish Travellers）


[3][4]


主要宗教
天主教


曆法
西曆


主要節日
聖帕特里克節


道路通行方向
靠左行駛







家用電源

電壓：230V
插座：G、D、M
頻率：50Hz




政治文化


國家憲法
愛爾蘭憲法


國家結構形式
單一制


政治體制
共和立憲制
自由民主制
議會共和制
兩院制


法律體系
英美法系







國家領袖

國家元首（总统）：麦克·希金斯


政府首腦（总理）：李歐·瓦拉德卡





國家主要領袖（三權分立）

行政（總理）：李歐·瓦拉德卡
立法（國會）：帕迪·柏克、肖恩·巴雷特
司法（最高法院）：蘇珊·德纳姆




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：3,242.98億美元[5]（第59名）
人均：69,374美元[5]（第8名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：3,079.17億美元[5]（第37名）
人均：65,870美元[5]（第5名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.899[6]（第11名）－极高




中央銀行
愛爾蘭銀行


貨幣單位
歐元（EUR，€）


基尼系数
34.3


其他資料



立國歷史

立國日期：1922年獨立自英國
立國事件：英愛戰爭（1919年1月21日）




國家象徵


豎琴
白三葉草
酢漿草
馬鈴薯




國家代碼
IRL


國際域名縮寫
.ie
歐盟亦使用 .eu


國際電話區號
+353


現役軍人數
10,460（第130名）－2011


爱尔兰（愛爾蘭語：Éire；英语：Ireland）[註 1]，通称愛爾蘭共和國（愛爾蘭語：Poblacht na hÉireann；英语：Republic of Ireland），是一个西欧国家，欧盟成员国之一，位于欧洲大陆西北海岸外的爱尔兰岛，约占该岛南部的5/6面积。剩餘东北部的1/6面积属于英国，称北爱尔兰。首都位於愛爾蘭島東部的都柏林。愛爾蘭在2011年共計有458萬人口，是一個議會共和制國家。此外愛爾蘭也是歐洲聯盟、歐洲理事會、經濟合作與發展組織、世界貿易組織和聯合國等国际組織的成員。
愛爾蘭共和國成立於1922年的愛爾蘭自由邦，結束了大英帝國的統治，愛爾蘭獨立戰爭後簽訂了英愛條約，愛爾蘭獨立，但東北方的領土繼續留在聯合王國內，形成了北愛爾蘭。



目录


1 名稱
2 历史
3 政治

3.1 政府架構
3.2 法律
3.3 军事


4 地理

4.1 氣候
4.2 世界遺產


5 外交
6 行政区域
7 交通
8 经济

8.1 發展
8.2 農業
8.3 貨幣
8.4 通訊

8.4.1 電話
8.4.2 電視/廣播




9 人口

9.1 語言
9.2 宗教


10 文化

10.1 文學
10.2 音樂
10.3 戲劇
10.4 政治
10.5 飲食
10.6 傳統
10.7 博物館及圖書館

10.7.1 博物館
10.7.2 圖書館


10.8 運動


11 教育
12 註釋
13 參考文獻

13.1 引用
13.2 来源


14 外部链接
15 延伸閱讀
16 参见



名稱[编辑]
主条目：愛爾蘭國家的名稱
愛爾蘭的國家名稱，是以前聯合王國和愛爾蘭間的爭議來源。會出現這些疑慮，是由於愛爾蘭島的一部份屬於英國，也使得Ireland此名稱在英國視為不適當的名稱。
1937年通過的《愛爾蘭憲法》明訂，這個國家的名字為愛爾蘭語：Éire，或是英語的Ireland。1948年通過愛爾蘭共和國法案，將國家改制為共和國，在第二條中說，可以「描述」這個國家為愛爾蘭共和國（Republic of Ireland）。但為了避免違憲，這個法案並沒有直接將國號命名為愛爾蘭共和國，所以憲法上國號仍是「愛爾蘭」（Ireland）。
1989年時，愛爾蘭共和國最高法院認為，愛爾蘭共和國當局不應該強迫明訂他國使用Ireland為正式名稱[7]。法院認為，“如果對這個國家尋求協助的等國家的法院都不願支持這項國家的憲法是正確的，但在我看來，國際公認名稱，認證權回到該等國家直到他們已經修正。”緊張關係結束後，在1998年耶穌受難日通過協定，協議解決的問題有關北愛爾蘭問題，及愛爾蘭共和國聲明放棄全愛爾蘭島嶼的管轄權其要求。之後英國接受了愛爾蘭國家名稱作為“愛爾蘭”及都柏林政府的國際協議，並使用該名稱。[8]
历史[编辑]
主条目：爱尔兰历史和爱尔兰共和国历史
参见：都柏林戰役和愛爾蘭內戰




愛爾蘭議會1882年由查爾斯·斯圖爾特·帕內爾成立


爱尔兰在1922年之前为大不列颠和爱尔兰联合王国的一个组成部分。1845年因為馬鈴薯欠收問題造成爱尔兰大饥荒，英國政府在能進口美洲糧食的情況下卻未提供太多協助，造成愛爾蘭人口减少了四分之一，讓許多愛爾蘭人對英國產生不滿。1919年，大多数於1918年大选中当选的爱尔兰议员拒绝在英国下议院任职，他们自行组成了爱尔兰议会（Dáil Éireann），并於1919年1月以独立的“爱尔兰共和国”的名义发布了单方独立宣言。当时，爱尔兰没有得到国际上的承认，但在英爱战争（亦称爱尔兰独立战争）后，英爱双方代表达成英爱条约，给予爱尔兰合法的自治权，即自治领地位。爱尔兰成立爱尔兰自由邦，领土包括爱尔兰全岛，但条约允许北方六郡（即北爱尔兰）不参加爱尔兰自由邦。爱尔兰自由邦宪法同时规定，爱尔兰为君主立宪制，爱尔兰国王由英国国王兼任，同时设立总督职位，议会实行两院制，成立“行政委员会”（即内阁），设立行政委员会主席职务。
1937年12月29日，爱尔兰采用了新的爱尔兰宪法（愛爾蘭語：Bunreacht na hÉireann），将国名正式定为“爱尔兰”（愛爾蘭語：Éire），设立爱尔兰总统（愛爾蘭語：Uachtaráin na hÉireann）职位，但国王继续根据成文法在国际上为愛爾蘭國家的象征。
1949年4月1日通过的爱尔兰共和国法案最终废除君主制，将国王职权全部交予总统，爱尔兰成为共和国。根据爱尔兰宪法第4条，“爱尔兰（Éire）”为国家名称，同时第2、3条宣称爱尔兰对北爱尔兰也享有主权（此文已於1999年废除），所以爱尔兰共和国在外交领域一般也自称“Éire”（如爱尔兰宪法、爱尔兰总统）。但由于英国对北方六郡实际行使主权，许多国家避免直接使用“Éire”字眼，以照顾北爱尔兰的立场，避免偏袒之嫌。
爱尔兰於1949年4月宣布成立共和国之后，自动退出了英联邦。（英联邦於1950年才更改规则，允许印度以共和国的身份留在英联邦之内。）虽然爱尔兰并没有重新申请加入英联邦，但是它保留了许多成员国的权利，在英聯邦享有特殊地位。
爱尔兰於1955年加入联合国[9]，1973年加入欧洲经济共同体（即现在的欧洲联盟）。爱尔兰历届政府一直致力于爱尔兰和平统一，同时与英国合作解决北爱尔兰暴力冲突问题。爱尔兰与北爱尔兰选民於1998年所通过的贝尔法斯特协议（英语：Belfast Agreement）正在实施中。[10]
政治[编辑]
参见：爱尔兰政党列表
愛爾蘭為單一制共和國，實行議會共和制。
愛爾蘭總統（愛爾蘭文：Uachtaráin na hÉireann）為國家元首，任期為7年，直選產生，可以連任一屆。總統並沒有實際行政權，但在愛爾蘭國務院的建議下有一定的權力和職務，包括解散國會。
愛爾蘭總理（Taoiseach）由國會提名，總統任命，一般上由第一大黨黨魁或聯合政府首領擔任。
憲法規定內閣人數不超過15人，其中上議院議員不超過2人，同時總理、副總理（Tánaiste）、財政部長必須是下議院議員。
愛爾蘭執政黨現為總理李歐·瓦拉德卡所帶領的愛爾蘭統一黨（Fine Gael）政府。主要在野黨為愛爾蘭共和黨（Fianna Fáil）、新芬黨（Sinn Féin）和綠黨。愛爾蘭大部分主流的政黨包括共和黨、統一黨和工黨均為中間派政黨，經濟和社會政策立場相近，惟在對英國和歐盟的態度則有分歧。
政府架構[编辑]
参见：愛爾蘭國務委員會和愛爾蘭國會選區
愛爾蘭國會（Oireachtas）為兩院制，分為愛爾蘭上議院（Seanad Éireann）和愛爾蘭眾議院（Dáil Éireann）。
上議院實權很小，由60名議員組成，其中11名由總理提名，3名由愛爾蘭國立大學畢業生選出，3名由都柏林大學畢業生選出，43名從五個特殊職業領域（文化、農漁、勞工、工商、社會）選出。
眾議院實權較大，由166名議員組成，每個選區選出三到五名代表，代表愛爾蘭共和國境內42個選區，選舉按比例代表制用可轉移單票制（Single Transferable Vote）系統進行。按照愛爾蘭憲法（Bunreacht na hÉireann），議會選舉至少為5年一次，但總理可以向總統要求提前解散眾議院。2016年大選議席將減少8席。
選舉按比例代表制用可轉移單票制產生，包括下議院議會選舉（1921年以來）、歐洲議會選舉、地方政府選舉。
法律[编辑]
主条目：愛爾蘭憲法和愛爾蘭民事結合




四法院


四法院，於1802年建成，是愛爾蘭的最高法院，高等法院和都柏林巡迴法院。
军事[编辑]
主条目：爱尔兰軍事
爱尔兰国防军（Óglaigh na hÉireann）包括陆军，海军，空军和储备国防军。军队规模小但是装备精良，有近10000名现役军人。1922年建军，国防力量分为常备部队（PDF）和后备役部队（RDF）。常备军包括陆、海、空三军，后备役部队则由陆军后备部队和海军后备部队组成。总统为武装部队最高统帅。武装部队直接由国防部领导。实行志愿兵役制，预备役期为6年，正规军服役期3年。2008年3月，爱国防部发布了《2008-2012年战略规划》，提出爱将建设能在国内外灵活部署的、保有持续的军事力量，爱坚持军事中立但支持联合国维和行动，继续支持欧盟安全与国防政策，并维持与北约良好关系，国防预算为18亿欧元。[11]
地理[编辑]
主条目：愛爾蘭地理




莫赫懸崖


爱尔兰岛面积为84421平方公里，其中爱尔兰共和国约占70273平方公里，其余部分为英国所辖的北爱尔兰。爱尔兰岛西临大西洋，东北隔北海峡与苏格兰相望，东临爱尔兰海，东南隔圣乔治海峡与威尔士相望，南临凯尔特海。爱尔兰西海岸多为悬崖、丘陵等（最高点为卡朗突奧山（Carrauntoohil），海拔1041米）。岛内地形比较平缓，多为农田，香农河（River Shannon）为主要河流，其他重要河流如利河，同时也有几个大湖泊。岛中央河谷地区沼泽众多，盛产泥煤。愛爾蘭的外形常被詼諧地描繪成一隻可愛綠熊的側身剪影（愛爾蘭全島），主要為丘陵地形及原野，遍佈著森林及湖泊。
爱尔兰为温带海洋性气候，受北大西洋暖流影响，冬暖夏凉。雨水非常充沛，一些地区一年有275个降水日。主要城市有位于东岸的首都都柏林、西南的科克、西岸的利默里克和高威、和东南岸的沃特福德。（参见爱尔兰城市列表） 其中在愛爾蘭島西海岸的莫赫懸崖，是全歐洲最高聳的懸崖之一，懸崖沿着愛爾蘭西海岸綿延8公里，也是愛爾蘭最重要的海鳥棲息地，懸崖上生長着許多珍稀植物品種，還是眾多電影的取景地。




在凱里郡覆蓋地面的落葉林地（野蒜）。


氣候[编辑]
大西洋的洋流與愛爾蘭的氣候息息相關，經過島嶼西岸的墨西哥灣暖流使愛爾蘭天氣溫暖[12]。由於溫帶海洋性氣候的影響下，在冬季時氣溫很少低於攝氏-5 °C（華氏25 °F），在夏季時不超過攝氏29 °C（華氏79 °F）[13]。有紀錄以來在愛爾蘭的最高溫度為攝氏33.3 °C間（華氏91.9 °F）在1987年6月26日基爾肯尼郡測得，而記錄的最低溫度為攝氏 -19.1 °C間（華氏 -2.4 °F），在斯萊戈郡測得[14]。在冬季時全島降雨較為普遍，夏季前幾個月有些微降雨。西部地區受到西南風影響下降雨較大，同時東岸及都柏林降雨最少。日照時數最高的地點在愛爾蘭島的東南部。北部與西部海岸有全歐洲最大的風場，具有風力發電的潛力。[15]





威克洛郡格蘭達洛附近的山谷。


世界遺產[编辑]
主条目：愛爾蘭世界遺產
参见：丹漠洞和卡舍爾岩
直至2011年為止，愛爾蘭共有兩處世界遺產，博因宮與斯凱利格·邁克爾島。
位於愛爾蘭東北部的米斯郡的考古集合體（博因宮），其中的紐格萊奇墓是愛爾蘭最為著名的史前墳墓之一，紐格萊奇墓大約建造於新石器時代的公元前3200年左右，至凱爾特人到來後，紐格萊奇墓被認為是他們的神的居所。博因宮在凱爾特神話中經常出現。紐格萊奇的墓室通道大約有60英尺長，通向一個有三個凹室（recess）的房間。墓室以完整的密封的拱頂支撐。覆蓋墓室的石冢大約有20萬噸重，由97塊巨石組成的地基支撐。紐格萊奇墓結合了天文學上的研究，從這個現象可以得知紐格萊奇墓的建造比埃及金字塔早約500年，比巨石陣早約1000年。這可能反映了建造者要表達新的一年的開端，或是生對死的勝利。
外交[编辑]
主条目：愛爾蘭外交和愛英關係
愛爾蘭由1973年開始成為歐盟會員國。愛爾蘭的外交政策大部份參考歐盟的外交政策，並和英國及美國保持密切和友好關係。愛爾蘭保持傳統的不結盟立場，以增加和世界主要國家的政治、經貿及文化關係為宗旨，並對落後和戰亂地區提供各種經濟及人道援助，因愛爾蘭維持維持已久的中立外交模式，所以它不是北大西洋公約組織的成員國，但与其有和平夥伴關係。[16]
行政区域[编辑]
主条目：爱尔兰行政区划
爱尔兰共和国传统分为二十六个郡（愛：contae、英：county，不含北爱尔兰六郡），舊有的爱尔兰省份（愛：cúige），歷史上劃分成4個省份，分別為阿爾斯特省、倫斯特省、芒斯特省及康諾特省，其中都柏林地區已分为三个郡和一个城市，其他地区又设立了二个城市，2014年地方政府改革法案（英语：Local Government Reform Act 2014）中規定，改為31個地方政府：26個郡議會政府，二個市郡議會政府及三個城市議會政府。以下（除都柏林地區及三市政府）的市轄區，免去市議會政府先前的系統。[17]
所以現時实际上是三十一个郡级行政区：











芬戈
都柏林市
邓莱里-拉斯当
南都柏林
威克娄
韦克斯福德
卡娄
基尔代尔
米斯
劳斯
莫纳亨
卡文
朗福德
西米斯
奥法利
利施




基尔肯尼
沃特福德
科克市
科克郡
凯瑞
利默里克
蒂珀雷里
克莱尔
戈爾韋
戈爾韋市
梅欧
罗斯康门
斯莱戈
利特里姆
当尼戈尔








交通[编辑]
主条目：愛爾蘭交通




都柏林機場2號航站楼


愛爾蘭的三個主要國際機場位於都柏林、香農和科克，也有許多歐洲和洲際航線的定期和包機服務。其中倫敦與都柏林之間的航線是歐洲最繁忙的國際航線，每年有450萬人在這兩個城市之間的飛行，2006年。[18][19] 愛爾蘭航空為愛爾蘭的國家航空公司，但瑞安航空卻是愛爾蘭全國最大的航空公司。瑞安航空公司也是歐洲最大的廉價航空公司，[20]在乘客數量方面是世界第二大。[21]
境內提供鐵道服務的是愛爾蘭鐵路（Iarnród Éireann），負責經營國內路線，在愛爾蘭提供乘客和貨運鐵路服務。都柏林站的主要鐵路線路中心是休斯站和康諾利站，鏈接到全國各主要城市與城鎮。也有經營連接都柏林和貝爾法斯特的路線。都柏林市區已改善公共交通網絡，包括都柏林地區捷運，市區輕軌（Luas），都柏林巴士，和自行車出租系統（dublinbikes（英语：dublinbikes））。




休斯敦車站的城際列車。


愛爾蘭的三種主要道路類型有，高速公路、國家一級公路和國家二級公路，而區域道路和地方道路管理由地方政府管轄。主要集中在首都的道路網絡，高速公路目前正在擴展到其他城市，作為運輸21資本投資計劃的一部分。目的是在2006-2015年期間顯著擴大和改善愛爾蘭的交通網絡。都柏林為交通改善計畫的重點，如東環線和西環線收費橋樑，以及都柏林港隧道。科克市主要隧道為穿越利河的傑克·林奇隧道，另外利默里克隧道則穿越香農河。
愛爾蘭主要航空公司有愛爾蘭航空、瑞安航空、阿倫航空、城捷航空。

经济[编辑]
主条目：爱尔兰经济
發展[编辑]




位於都柏林國際金融服務中心，與飢荒紀念館。


爱尔兰经济規模较小，主要依赖出口贸易。1995年至2000年之间，爱尔兰取得了10%的经济增长率，在欧洲名列前茅，2003年成为世界上人均GDP排名第二的国家（仅次于卢森堡），因而赢得了凯尔特之虎的美誉。农业的主导地位已被工业所取代，而工业占GDP的38%，总出口量的80%，以及劳动力资源的28%。虽然出口贸易依然是爱尔兰经济的主要支柱，但近年来国内消费额的提高以及建筑业和投资方面的复苏也带动了经济的持续发展。




在韋克斯福德郡的風力發電場。


近十年来，爱尔兰政府以控制通货膨胀、减少租税负担、减少政府開銷、提高劳动力素质、鼓励外商投资为目的，采取了一系列的经济措施。1999年1月，爱尔兰与其他11国参加了欧元区。2001年的全球经济放缓，对爱尔兰也有一定影响，高科技的出口增长率下降了一半。GDP增长率仍然较高，2001年与2002年均为6%。GNP增长率并不理想，2001年下降了三倍，2002年继续低迷。
参见：愛爾蘭證券交易所上市公司列表、愛爾蘭共和國經濟史和愛爾蘭證券交易所
2008年下旬的全球金融海嘯，使愛爾蘭進入連續三個月的經濟萎縮。[22]
2010年，該國經濟衰退正式結束，出口逐漸回溫。[23]但由於借款及銀行資本重整的成本顯著上升，愛爾蘭接受85億歐元的援助方案，以及來自於歐盟、國際貨幣基金組織（IMF）和英國，瑞典和丹麥的雙邊貸款。[24]
農業[编辑]
愛爾蘭農業與食品發展部，是愛爾蘭負責農業食品的研發中心、培訓及諮詢服務的一個半國有的權威機構。這個機構有大量縣級諮詢中心、學院及研究中心來執行其主要職能。愛爾蘭農業與食品發展部的總部位於卡洛的橡樹公園社區（Oak Park Estate）。
貨幣[编辑]
主条目：愛爾蘭的歐元硬幣、歐元區和歐元
愛爾蘭至1999年1月1日加入歐元區。
通訊[编辑]
電話[编辑]
愛爾蘭的電話話碼分配給電信業者。愛爾蘭國際電話國碼為+353，其區碼如下。

01—都柏林市、都柏林郡與部分基爾代爾郡、威克婁郡、米斯郡。
02—科克市與科克郡部分地區：(021)科克，(022)瑪羅，(023)班頓（英语：Bandon, County Cork），(024) 雅各哈（英语：Youghal），(025)佛摩伊（英语：Fermoy），(026)馬克隆（英语：Macroom），(027)班特里，(028)斯基布因（英语：Skibbereen），(029)密爾史曲（英语：Millstreet）。
03— 未使用
04— 東海岸，（不含都柏林、部分中部地區）：(041)德羅赫達，(042)鄧多克，(043)朗哥福德，(044)穆林加爾，(045)基爾代爾（英语：Kildare），(046)納文，(047)莫納漢，(049)卡文，(0402)阿克洛，(0404)威克洛。
05— 東南地區與東米德蘭（中東部地區）：(051)沃特福德 (芒斯特省)，(052)克合（英语：Cahir），(053)羅斯萊爾（英语：Rosslare），(054)班寇迪（英语：Bunclody），(056)基爾肯尼市（英语：Kilkenny City），(057)圖拉摩，比爾與波特勞伊斯，(058)鄧加文，(059)卡洛，(0504)特洛斯，(0505)羅斯魁亞（英语：Roscrea）。
06— 西南地區與中西部地區：(061)利默里克與香農，(062)卡舍爾（英语：Cashel），(063)查爾維爾（英语：Charleville），(064)基拉尼與肯梅爾（英语：Kenmare），(065)英尼斯，(066)特拉利與汀格（英语：Dingle/An Daingean），(067)尼納格，(068)利斯托爾，(069)西紐卡斯爾（英语：Newcastle West）。
07— 西北部，斯萊戈郡與斯萊戈城，利特里姆郡、多尼戈爾郡：(071)斯萊戈，卡里克-香農與班鐸（英语：Bundoran），(074)萊特肯尼，柏勒波伊（英语：Ballybofey），格安提斯（英语：Glenties）
08— 手機、傳真電話與非地區電話。
09— 西部、西海岸與西米德蘭（部分中西部地區）包括戈爾韋郡，梅歐郡，西米斯郡：(090)阿斯隆，波納與巴利納斯洛（英语：Ballinasloe），(091)戈爾韋，(093)徒安（英语：Tuam）與海特佛（英语：Headford）（打往.戈爾韋郡）, (094)卡斯爾巴，(095)可夫敦（英语：Clifden），(096)巴利納，(097)包魯勒（英语：Belmullet），(098)韋斯特波特（英语：Westport, County Mayo），亞喬（離岸島嶼），(099)肯羅南（英语：Kilronan）（離岸島嶼），阿倫群島。

電視/廣播[编辑]
参见：愛爾蘭廣播電視
人口[编辑]




1951年以來愛爾蘭的人口


主条目：爱尔兰人口和爱尔兰人
根据爱尔兰中央统计局2006年出版的人口年鉴，截至2006年4月，全国人口达到420多万，自2002年以来增长了8.1%，这是由于近年来，爱尔兰出现了一些移民，其中来自欧盟以内的主要是英国人、德国人、法国人、罗马尼亚人、波蘭人，来自欧盟以外的主要是美国人（位於美國的愛爾蘭人高達4000萬名）、尼日利亚人及華人。
总人口中98.7%为世居的爱尔兰民族（属凯尔特人），只有极少数的英格蘭人（30,000）、蘇格蘭人（5,000）、犹太人（4,000）等外来血统。2011年普查數據顯示總人口達到4,581,269。愛爾蘭的出生率為歐盟所有國家之中最高，婦女生育率在歐洲僅次於冰島。
2016年4月人口調查顯示總人口達到4,761,865，較五年前的調查上升3.8%增加173,613人。平均年齡為80.6歲較前次調查上升1.3歲。
愛爾蘭過去最多曾有800多萬人口。但因饑荒、傳染病等高死亡率與向外遷移使人口大幅減少，時至今日，愛爾蘭的總人口僅為歷史最高峰值的一半。但與此同時，共有7000多萬愛爾蘭後裔分布於全球各地。


最多人口的市中心




都柏林

利默里克

#
居住點
人口
#
居住點
人口


科克

戈爾韋



1
都柏林
1,110,627
11
英尼斯
25,360


2
科克
198,582
12
基爾肯尼
24,423


3
利默里克
91,454
13
特拉利
23,693


4
戈爾韋
76,778
14
卡洛
23,030


5
沃特福德
51,519
15
紐布里奇
21,561


6
德羅赫達
38,578
16
納司
20,713


7
鄧多克
37,816
17
阿斯隆
20,153


8
斯沃司
36,924
18
波特勞伊斯
20,145


9
布瑞
31,872
19
穆林加爾
20,103


10
納文
28,559
20
韋克斯福德
20,072



語言[编辑]




於2011年統計，愛爾蘭語的日常使用百分比。


参见：原始愛爾蘭語、古愛爾蘭語、中古愛爾蘭語、愛爾蘭語和雪爾塔語
官方语言为爱尔兰语（即本土凯尔特语）及英语。英语为绝大多数人的母语，爱尔兰语通行范围限于西海岸的一些地区，人口只有几万。爱尔兰语为学校必修科目。大多数公共标示都用两种语言书写，国家广播用两种语言进行。愛爾蘭語在語言分類上屬於印歐語系的凱爾特語族，和同屬該語族的布列塔尼語、威爾斯語、以及蘇格蘭蓋爾語有相當密切的關係。爱尔兰语是愛爾蘭共和國的官方語言，同時也是北愛爾蘭官方承認的區域語言，但北愛爾蘭使用人口只有26萬。
宗教[编辑]
参见：愛爾蘭天主教、愛爾蘭天主教教區列表、愛爾蘭國教會、愛爾蘭長老會、愛爾蘭長老會差會和聖母軍






























愛爾蘭宗教 (2011年)[25]
  天主教 (84.2%)
  聖公宗 (2.8%)
  正教會 (1%)
  其他基督教 (1.7%)
  伊斯蘭教 (1.1%)
  其他宗教 (0.8%)
  無宗教 (6.1%)
  未知 (1.6%)



天主教为爱尔兰主要信仰，约占人口84%。爱尔兰是欧洲少有的几个虔诚信仰宗教的国家之一，1973年时定期弥撒出席率超过90%。天主教教义是爱尔兰社会和生活方式的基礎，人工流產則是違法的，就算是因為健康因素都無法實施。近年宗教有衰落趋势。1990年代，天主教会也经历了一系列的性丑闻。1995年，爱尔兰公民投票以50.28%的得票率决定废止一项延续了58年的禁离婚法。
在1996年至2009年，人們定期出席教堂的百份比已由66%降至46%，但仍远高于大多数欧洲国家。




科克聖芬巴大教堂


爱尔兰教会（爱尔兰圣公会，为基督教新教的一派）为第二大教，20世纪衰落，最近天主教又有反弹的趋势，新教同时一些基督教的小教派以及伊斯兰教信徒也有增长的趋势。爱尔兰的犹太教社区人口有下降趋势。
文化[编辑]
主条目：爱尔兰文化




威廉·巴特勒·葉芝 (1865–1939)



文化成就：

凱爾經（Book of Kells）
健力士
爱尔兰民乐
愛爾蘭踢踏舞



文學[编辑]

文學家：

乔治·贝克莱（George Berkeley）代表作：《涉及人类知识的原则的理论书》《许拉斯和菲洛努斯的对话三篇》
詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）代表作：《尤利西斯》《芬宁根守灵记》
乔治·伯纳·肖（George Bernard Shaw）代表作：《卡舍尔·拜隆的职业》
奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）代表作：《道林·格雷的画像》《快乐王子和其他故事》
威廉·巴特勒·叶芝（William Butler Yeats）代表作：《爱尔兰乡村的神话和民间故事集》《凯尔特的薄暮》等
塞缪尔·贝克特（Samuel Beckett）代表作：《等待戈多》
谢默斯·希尼（Séamus Heaney）代表作：《自然主义者之死》


圣三一学院（Trinity College）的歐內斯特·沃吞（Ernest Walton）为1951年诺贝尔物理奖得主之一。

音樂[编辑]
主条目：愛爾蘭音樂和愛爾蘭舞蹈
儘管全球化的力量，愛爾蘭傳統音樂仍然充滿活力，並保留了許多傳統。它影響了各種音樂種類，例如美國鄉村和根源音樂，並在一定程度上影響現代搖滾。它也加入了其他風格，如搖滾和龐克搖滾樂。愛爾蘭在其他種類的音樂，如搖滾，流行，爵士，藍調也產生了許多國際知名的藝人。
全國各地有許多的古典音樂樂團，如愛爾蘭廣播電視表演團體（英语：RTÉ Performing Groups）。[26]




U2






西城男孩






The Frames



愛爾蘭舞蹈

米高·法特尼 (Michael Flatley) 主演大河之舞 (Riverdance)




知名愛爾蘭音樂歌手及樂團

U2樂團 (U2)
恩雅 (Enya)
戴米恩·萊斯 (Damien Rice)
手創樂團 (The Script)
框架樂團 (The Frames)
范·莫里森 (Van Morrison)
酋長樂團 (The Chieftains)
西尼德·奥康娜 (Sinéad O'Connor)
小紅莓樂團 (The Cranberries)
水男孩樂團 (The Waterboys)
瘦李奇樂團 (Thin Lizzy)
棒客樂團 (The Pogues)
溫室花朵樂團 (Hothouse Flowers)
鲍勃·格尔多夫 (Bob Geldof)
可儿家族 (The Corrs)
男孩特區 (Boyzone)
西城男孩 (Westlife)
天使女伶 (Celtic Woman)
卡拉·迪倫 (Cara Dillon)
奈爾·霍蘭 Niall Horan



戲劇[编辑]

著名演员：

尼欽·李臣 (Liam Neeson): 奥斯卡最佳男主角奖
丹尼尔·戴-刘易斯（Daniel Day-Lewis): 1989年奥斯卡最佳男主角奖
皮爾斯·布魯斯南（Pierce Brosnan）
科林·法雷爾（Colin Farrell）
瑟夏·羅南（Saoirse Ronan）：提名奧斯卡獎最佳女配角獎



政治[编辑]

政界名人：

前总统玛丽·罗宾逊 (Mary Robinson) 1997年至2002年之间担任联合国人权事务高级专员。



飲食[编辑]
主条目：愛爾蘭飲食
更多信息：愛爾蘭美食列表




愛爾蘭黑啤酒






愛爾蘭小麥蘇打麵包（英语：soda bread）


傳統的愛爾蘭菜餚以肉類和奶製品為主，蔬菜和海鮮為輔。馬鈴薯在16世紀引進後，也形成了許多傳統愛爾蘭美食的基礎。[27]
古比芝士產自愛爾蘭南部，於1980年發明，是愛爾蘭特產。古比芝士外形呈扁平的圓形狀，外殼為黃色，散發着一種強烈的氣味。古比芝士在發售前的三星期起，要每天以鹽水涮洗。
傳統[编辑]
参见：凱爾特十字
博物館及圖書館[编辑]
博物館[编辑]
酷兒檔案館位於首都都柏林，致力於保存愛爾蘭境內的LGBT歷史文獻與藝術作品。愛爾蘭酷兒檔案館自成立以來便在愛爾蘭的LGBT研究上佔有重要的地位，因為它提供學者們豐富且完整的歷史文獻進行研究。
参见：愛爾蘭酷兒檔案館
圖書館[编辑]
参见：切斯特·比替圖書館和漢特博物館
運動[编辑]
参见：愛爾蘭足球協會
蓋爾式足球和板棍球是愛爾蘭最流行的兩項運動[28]，是由蓋爾運動協會所推動的四大蓋爾運動當中的兩項。此外足球亦是極受到普羅大眾歡迎的運動，愛爾蘭國家足球隊亦是國家的象徵之一。
2011年歐洲聯賽決賽在5月18日舉行，在愛爾蘭都柏林英傑華體育場進行。由於歐洲足協避免球場以贊助商冠名，球場將會在決賽時改稱「都柏林球場」。







克羅基公園體育場









英傑華體育場




教育[编辑]
参见：愛爾蘭大學列表

都柏林大學（University of Dublin），有一所成員校，聖三一學院（Trinity College），亦稱聖三一學院都柏林（Trinity College Dublin）。


愛爾蘭國立大學（National University of Ireland），共有四所成員校，科克大學（University College Cork）、都柏林大學學院（University College Dublin）、愛爾蘭國立大學戈爾韋（NUI Galway）與愛爾蘭國立大學梅努斯（NUI Maynooth）。

註釋[编辑]


^ 爱尔兰宪法第四条规定，该国国名为爱尔兰。
原文：
英文版宪法：The name of the State is Éire, or, in the English language, Ireland.
爱尔兰文版宪法：Éire is ainm don Stát nó, sa Sacs-Bhéarla, Ireland.


參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ Census of Population 2011: Preliminary Results (PDF): 1. 30 June 2011 [29 August 2010]. 
^ Official Languages Act 2003. Office of the Attorney General. [18 February 2012]. 
^ Ireland. CIA World Factbook. Central Intelligence Agency. [28 August 2011]. 
^ CSO 2011 Census – Volume 5 – Ethnic or Cultural Background (including the Irish Traveller Community) (PDF). 2011 [9 July 2009]. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Ireland. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-25]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). 联合国开发计划署: 160. 2014-07-24 [2014-11-29] （英语）. 
^ Government of Ireland. Article 2. Republic of Ireland Act, 1948. Dublin: Government of Ireland. 1948. It is hereby declared that the description of the State shall be the Republic of Ireland. 
^ Official text of Ireland Act 1949 (PDF). [4 November 2011]. 
^ November getaways. Ireland at the UN. Independent.ie. 22 August 2010 [12 November 2010]. 
^ November getaways. Ireland's UN affairs. Independent.ie. 26 June 2010 [12 November 2010]. 
^ Lally, Conor. Numbers in Defence Forces hit 40-year low. Irish Times. 25 November 2009 [12 November 2010]. 
^ Climate in Ireland. Met.ie. [22 October 2009]. 
^ The Ireland Climate and What to Wear. TravelInIreland.com. [22 October 2009]. 
^ Temperature in Ireland. Met.ie. [22 October 2009]. 
^ Wind over Ireland. Met.ie. [22 October 2009]. 
^ http://www.nato.int/cps/en/natolive/nato_countries.htm
^ Local Government Reform Act 2014 (PDF). Environ.ie. [2 June 2014]. （原始内容 (PDF)存档于2015年9月24日）. 
^ Seán McCárthaigh, Dublin–London busiest air traffic route within EU 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-12-06., Irish Examiner, 31 March 2003
^ Mark Frary. Heathrow dominates top 20. The Times (London). 19 March 2007 [4 July 2007]. 
^ Ash makes Ryanair cancel flights until Monday 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-04-19.. Forbes. 16 April 2010.
^ WATS Scheduled Passengers Carried 53rd Edition. International Air Transport Association. 2008. 
^ CSO – Central Statistics Office Ireland. Central Statistics Office Ireland. 9 November 2004 [9 July 2009]. 
^ Fottrell, Quentin. Ireland Officially Exits Recession. Wall Street Journal (Online.wsj.com). 30 June 2010 [30 June 2011]. 
^ Ireland to receive €85 billion bailout at 5.8% interest rate. Irishtimes.com. 28 November 2010 [30 June 2011]. 
^ 引用错误：没有为名为census2011的参考文献提供内容
^ Contemporary Music Ireland. Contemporary Music Centre – Links. [9 July 2009]. （原始内容存档于2009年2月24日）. 
^ Traditional Irish Cuisine. [19 January 2011]. [失效連結]
^ ireland-information.com. [2008-03-06]. 


来源[编辑]


Gilland, Karin. Ireland: Neutrality and the International Use of Force. Routledge. 2001. ISBN 0-415-21804-7. 
Greenwood, Margaret. Rough guide to Ireland. Rough Guides. 2003. ISBN 1-84353-059-7. 
Mangan, James Clarence. James Clarence Mangan – His Selected Poems. Read Books. 2007. ISBN 1-4086-2700-0. 
Meinardus, Otto Friedrich August. Two thousand years of Coptic Christianity. American Univ in Cairo Press. 2002. ISBN 977-424-757-4. 
Moody, Theodore William. A New History of Ireland: Prehistoric and early Ireland. Oxford University Press. 2005. ISBN 0-19-821737-4. 


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“爱尔兰”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



政府


Irish State – 政府官方入口網站
Áras an Uachtaráin – 總統官方網站
Taoiseach – 首相官方網站
Tithe an Oireachtais – 國會大廈，國會官方網站
Discover Ireland - 愛爾蘭旅遊局官方網站
Chief of State and Cabinet Members


一般資料


《世界概况》上有关Ireland的条目
Ireland information from the United States Department of State
Portals to the World，存于互联网档案馆 from the United States Library of Congress (Archived by the WayBackMachine)
Ireland at UCB Libraries GovPubs
开放式目录计划中和Ireland相关的内容
Ireland profile from the BBC News
 維基媒體的Ireland地圖集 
 OpenStreetMap上有關爱尔兰的地理信息
Key Development Forecasts for Ireland from International Futures

延伸閱讀[编辑]


Bunreacht na hÉireann (the 1937 constitution)
The Irish Free State Constitution Act, 1922
J. Anthony Foley and Stephen Lalor (ed), Gill & Macmillan Annotated Constitution of Ireland (Gill & Macmillan, 1995) (ISBN 978-0-7171-2276-9)
FSL Lyons, Ireland Since the Famine
Alan J. Ward, The Irish Constitutional Tradition: Responsible Government and Modern Ireland 1782–1992 (Irish Academic Press, 1994) (ISBN 978-0-7165-2528-8)
Michael J. Geary, An Inconvenient Wait: Ireland's Quest for Membership of the EEC, 1957–73 (Institute of Public Administration, 2009) (ISBN 978-1-904541-83-7)


参见[编辑]


爱尔兰主题
欧洲主题



爱尔兰大饥荒
吹動大麥的風
凱爾特語族
凱爾特人
歐洲民族







 
愛爾蘭共和國的相關模板
















查
论
编


愛爾蘭專題







 愛爾蘭共和國  北愛爾蘭






象徵

國旗 · 國徽 · 國歌 · 國花









人口

愛爾蘭語（使用區域） · 凱爾特語 · 英語 · 雪爾塔語 · 愛爾蘭人 · LGBT權益






歷史

大饑荒 · 獨立戰爭 · 復活節宣言 · 自由邦






政治

憲法 · 國務委員會 · 總統 · 國會 · 選舉 · 政黨 · 外交






地理

城市 · 行政區劃 · 河流 · 國家公園






經濟

愛爾蘭鎊 → 歐元（硬幣） · 經濟史 · 證交所（證交所上市公司） · 交通 · 通訊 · 媒體 · 銀行






軍事

國防軍 · 陸軍 · 海軍 · 空軍






文化

語言 · 節日 · 宗教 · 藝術 · 體育






名人

畫家 · 文學家 · 音樂家 · 科学家






教育

愛爾蘭大學列表







 主題














查
论
编


凱爾特地区與文化






國家




凱爾特聯盟定義的國家



布列塔尼
康瓦爾
愛爾蘭
曼島
北愛爾蘭
蘇格蘭
威爾斯








其他也稱為凱爾特聯盟的團體



阿斯图里亚斯
加利西亞
















語言



布立吞
布列塔尼
康瓦爾
威爾斯


蓋爾
愛爾蘭
曼島
蘇格蘭蓋爾


混合
雪爾塔
紅河








人民（英语：Celts (modern)）



布列塔尼
康沃爾
愛爾蘭
愛爾蘭流浪者（英语：Irish Travellers）
曼島（英语：Manx people）
蘇格蘭
阿爾斯特-蘇格蘭（英语：Ulster Scots people）
威爾斯








文化



布列塔尼（英语：Culture of Brittany）
康瓦爾（英语：Culture of Cornwall）
愛爾蘭
曼島（英语：Culture of the Isle of Man）
蘇格蘭（英语：Culture of Scotland）
威爾斯（英语：Culture of Wales）
凱爾特藝術（英语：Celtic art）








音樂



布列塔尼（英语：Music of Brittany）
康瓦爾（英语：Music of Cornwall）
愛爾蘭（英语：Folk music of Ireland）
曼島（英语：Music of the Isle of Man）
蘇格蘭（英语：Music of Scotland）
威爾斯（英语：Music of Wales）
洛里昂國際凱爾特節（英语：Festival Interceltique de Lorient）








運動



Bando（英语：Bando (sport)）
Cammag（英语：Cammag）
Cnapan（英语：Cnapan）
康沃爾板棍球（英语：Cornish hurling）
康沃爾摔跤（英语：Cornish wrestling）
冰壺
蓋爾式足球
蓋爾式手球
高爾夫球
Gouren（英语：Gouren）
賭王
高地運動會（英语：Highland games）
板棍球
保齡球（英语：Irish road bowling）
簡化曲棍球（英语：Shinty）
















查
论
编


愛爾蘭共和國行政區劃







首都： 都柏林






城市

 都柏林 ·  科克 ·  戈爾韋









省份





倫斯特


都柏林郡 1(芬戈 · 南都柏林 · 鄧萊里-拉斯當) · 威克洛 · 韋克斯福德 · 卡洛 · 基爾代爾 · 米斯 · 勞斯 · 朗福德 · 韋斯特米斯 · 奧法利 · 萊伊什 · 基爾肯尼







芒斯特


科克 · 凱里 · 利默里克 · 蒂珀雷里 · 克萊爾 · 沃特福德







康諾特


梅奧 · 羅斯康芒 · 斯萊戈 · 利特里姆 · 戈爾韋







阿爾斯特


莫納亨 · 卡文 · 多尼戈爾 · 安特里姆† · 阿馬† · 唐† · 弗馬納† · 倫敦德里† · 蒂龍†









注释

[1]1994年，都柏林郡，向下劃分出都柏林市、芬戈郡、南都柏林郡及鄧萊里-拉斯當郡。
†屬北爱尔兰







行政区划 - 各国行政区划列表 - 世界政區索引











 
地理區域設置







Lat. and Long. 53°20′39″N 6°16′3″W﻿ / ﻿53.34417°N 6.26750°W﻿ / 53.34417; -6.26750 (都柏林)








查
论
编


愛爾蘭和不列顛島嶼







用语 · 名称






政治




主权国家

爱尔兰共和国 · 大不列颠和北爱尔兰联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






英国皇室属地

根西岛 · 泽西岛 · 曼岛









地理




岛屿

海峡群岛 · 大不列颠岛 · 赫布里底群岛 （内 · 外） · 爱尔兰岛 · 曼岛 · 锡利群岛 · 北方群岛 （奥克尼群岛 · 设得兰群岛）






河流

塞文河 · 泰晤士河 · 大乌兹河 · 泰河









历史




历史

不列颠群岛 · 爱尔兰 · 联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






历史上的国家

爱尔兰自由邦 · 英格兰王国 （威尔士公国） · 大不列颠王国 · 爱尔兰王国 · 苏格兰王国 · 大不列颠和爱尔兰联合王国









社会




现代语言

日耳曼语族：英语 · 苏格兰语
凯尔特语族：爱尔兰语 · 苏格兰盖尔语 · 曼岛语 · 威尔士语 · 康沃尔语
　罗曼语族：奥尔德尼语 · 法语 · 根西法语 · 泽西语 · 萨克法语
　其　　他：英国手语 · 爱尔兰手语 · 北爱尔兰手语 · 雪尔塔语






民族

不列颠人 · 康沃尔人 · 英格兰人 · 英国吉卜赛人 · 爱尔兰人 · 爱尔兰移民 · 曼岛人 · 苏格兰人 · 阿尔斯特-苏格兰人 · 威尔士人





















 
國際组织會員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非
















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。























查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团
















查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科




















查
论
编


1171年以来爱尔兰岛上的国家变迁(en)







爱尔兰（1937年至今） · 大不列顛與北愛爾蘭聯合王國 （1922年†至今）（北爱尔兰）






中世紀



蓋爾愛爾蘭（英语：Gaelic Ireland）（至1607年）
愛爾蘭領地（1171年－1541年）








近代



愛爾蘭王國（1541年–1801年）
大不列颠及爱尔兰联合王国（1801年－1922年†）








20世紀

爱尔兰自由邦（1922年–1937年）






參見




康諾特共和國（1798年）
愛爾蘭共和國（1919年－1922年）
蒙斯特共和國（英语：Munster Republic）（1922年）









其它



愛爾蘭聯邦（英语：Confederate Ireland）（1642年－1653年）
英格蘭-蘇格蘭-愛爾蘭聯邦（1649年－1660年）









†此日期標誌著愛爾蘭大部分地區脱离英國，当时的聯合王國；1927年英國才正式更名。














查
论
编


英語世界













深藍色: 主要人口以英語為母語的國家及地區。
淺藍色: 英語有官方語言地位的國家及地區。英語同時是歐盟的官方語言。





















 













 




非洲

 奈及利亞 ·  模里西斯 ·  聖赫勒拿 ·  南非






美洲

 安圭拉 ·  安地卡及巴布達 ·  巴哈马 ·  巴巴多斯 ·  百慕大 ·  英屬維爾京群島 ·  加拿大 ·  开曼群岛 ·  多米尼加 ·  福克蘭群島 ·  格瑞那達 ·  圭亚那 ·  牙买加 ·  蒙特塞拉特 ·  加勒比荷兰 ( 萨巴 ·  圣尤斯特歇斯) ·  荷屬聖馬丁 ·  圣基茨和尼维斯 ·  圣卢西亚 ·  聖文森及格瑞那丁 ·  千里達及托巴哥 ·  特克斯和凯科斯群岛 ·  美國 ·  美屬維爾京群島






 歐洲

 根西 ·  曼島 ·  澤西 ·  馬爾他 ·  愛爾蘭 ·  英國






大洋洲

 澳大利亚 ·  马绍尔群岛 ·  密克羅尼西亞聯邦 ·  瑙鲁 ·  新西蘭 ·  帛琉










 





 




非洲

 博茨瓦纳 ·  喀麦隆 ·  肯尼亚 ·  加纳 ·  賴索托 ·  利比里亚 ·  马达加斯加 ·  马拉维 ·  纳米比亚 ·  卢旺达 ·  塞拉利昂 ·  苏丹 ·  南蘇丹 ·  斯威士兰 ·  坦桑尼亚 ·  乌干达 ·  尚比亞 ·  辛巴威






美洲

 伯利兹 ·  波多黎各






亚洲

 香港 ·  印度 ·  巴基斯坦 ·  菲律賓 ·  新加坡 ·  马来西亚






大洋洲

 斐济 ·  巴布亚新几内亚 ·  所罗门群岛
























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 8144648137969636653
LCCN: n79063445
ISNI: 0000 0001 2359 1198
GND: 4027667-3
SUDOC: 026389452
BNF: cb11864622v（数据）
HDS: 3357
NDL: 00560111
NKC: ge130752












分类：OECD成員經濟體地中海聯盟成員國世界贸易组织成员爱尔兰共和国欧盟成员国欧洲国家欧洲岛国共和国前英國殖民地联合国会员国歐洲理事會成員國大西洋沿岸國家英語國家地區成立於1922年的國家隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目自2017年12月维基百科来源清理维基数据存在坐标数据的页面含有愛爾蘭語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面