東普魯士




東普魯士地图


東普魯士（德語：Ostpreußen；立陶宛語：Rytų Prūsija或Rytprūsiai；波蘭語：Prusy Wschodnie；俄语：Восточная Пруссия）是普魯士王國及后来德意志帝国的一个省，位于普魯士公国的领地上。今天东普鲁士的北部，分别属于立陶宛的默麥爾地区，及俄罗斯的加里寧格勒州（舊稱哥尼斯堡）。而南部大部份被納入波兰的瓦爾米亞-馬祖里省。东普鲁士包含了古普鲁士人在波罗的海的领地。在历史上被普遍认为是德国军国主义势力的支柱—容克贵族的发源地。
东普鲁士位于波罗的海的东南海岸，首府是哥尼斯堡。第二次世界大战后，苏联占领东普鲁士北部并将其改名为加里宁格勒州，而东普鲁士南部则划归波兰，当地的德意志居民大多被遣送回德国或被流放西伯利亚。



目录


1 从騎士團统治到藩属
2 普鲁士王国
3 德意志帝国

3.1 1890年东普鲁士的人口


4 魏玛共和時期
5 纳粹时期
6 第二次世界大战
7 参见



从騎士團统治到藩属[编辑]
於13世紀時，東普魯士本是信奉多神教的古普魯士人聚居地。於十字軍東征的宗教狂熱浪潮下，諸如教廷、波蘭及神聖羅馬帝國等天主教勢力紛紛派遣傳教士，意圖基督教化此鄰近的異教橋頭堡，但對彪悍的普魯士人作用不大，反而令其更常受到普魯士人的襲擾掠奪。於是，於1226年，條頓騎士團應波蘭公爵康拉德一世之邀、得教廷及神聖羅馬帝國御準，發動北方十字軍征服普魯士並建立條頓騎士團國。此後，騎士團的宗教戰爭不斷擴大，無遠弗繼，更將目標放至波蘭的友邦立陶宛大公國，導致與波蘭齟齬日深，最終爆發波蘭-立陶宛-條頓戰爭。於戰事末段，騎士團於坦能堡大敗，雖然戰爭最後以雙方和約作結，但騎士團自此已由盛極轉衰，國運江河日下，無力再發動大規模戰爭。此後的一個世紀內，條頓騎士團國飽受內亂、強鄰波蘭-立陶宛擴張、甚至新教思潮的影響，傳至末代團長阿尔布雷希特·霍亨索伦時，騎士團已無足夠軍力維持團國內的軍事統治。於是於1525年，阿尔布雷希特毅然將條頓騎士團國世俗化、改宗新教路德宗、並向強鄰波蘭立陶宛聯邦俯首稱臣，是為普鲁士公国。
1618年，普魯士大公阿爾伯-腓特烈逝世，其兩子均早夭，而爵位亦不可由女性繼承，故此傳位於長女婿勃兰登堡选帝侯約翰-西吉斯蒙，史称勃兰登堡-普鲁士。此後由於普魯士大公同時以共主邦聯身份擁有勃兰登堡選侯國（其隸屬神聖羅馬帝國而非波蘭）的領地，國土面積大幅增加之餘亦開始擁有有半壁自主的江山，從而得以開始擺脫波蘭的控制繁榮發展。
於1657年，波蘭-立陶宛泥足深陷於第二次北方戰爭戰敗、瑞典帝國入侵後的大洪水泥沼中，國運開始衰亡，已無力再制約普魯士公國。普魯士趁機與波蘭簽訂布隆堡條約取得完全獨立地位，終於得以擺脫波蘭近半個世紀以來的束縛，正式走上強國崛起之路。
普鲁士王国[编辑]


Provinz Ostpreußen
東普魯士省









旗幟
徽章





存在時期
1773年1月31日－1829年12月3日
1878年4月1日－1945年4月9日


首府
哥尼斯堡


面積
36993 km²（1905年）


人口
2,025,741人


人口密度
54.8人／km²


版圖





1871年德意志帝國時期，普魯士王國內的東普魯士省


普魯士末代大公腓特烈三世一直雄心勃勃立志於稱王。其任內勵精圖治，富國強兵，國力日益強盛；並積極參與神聖羅馬帝國諸邦事務，於1686年加入奧格斯堡反法同盟，並於2年後參與大同盟戰爭，與帝國諸邦共同攜手對抗迅速冒起的法國太陽王路易十四。1701年，腓特烈大公因於西班牙王位繼承戰爭中覲皇有功，終得皇帝利奧波德一世賜封王號，得以成功登基稱王，即位稱腓特烈一世，正式建立普魯士王國。
在1772年第二次瓜分波兰后，普魯士王國重奪公國立國時割讓與波蘭的失土—「皇家普魯士」。1773年1月31日，腓特烈大帝把瓜分得来的土地重新命名为西普鲁士 (Westpreußen)，前普鲁士公国地區成为东普鲁士 (Ostpreußen)。
德意志帝国[编辑]
东普鲁士作為普魯士王國的領地，在1871年被一同并入德意志帝国。在1875年，在该地的人口中73.48%為德国人，18.39%是波兰人和8.11%為立陶宛人。1900年，总人口是1,996,626人，包括1,698,465名基督教徒、269,196名天主教徒及13,877名犹太人。波兰人（Masurians）及立陶宛人（Lietuvininks）的人数，因为德国的德国化政策而减少。波兰居民集中在南部，立陶宛居民则在东北部。普鲁士人一直德国化，所以在18世纪时，古普鲁士语已变成死語。
1890年东普鲁士的人口[编辑]



总人口
非德裔人口*


东普鲁士
1,958,663
2,189


非德裔人口是指非德国公民，并不包括非德裔的公民。根据德国法律，人口有居民（Einwohner）与公民（Bürger）之分。
1885年至1890年之间，柏林的人口增长是20%，布蘭登堡和莱茵兰是8.5%，威斯特法倫是10%；东普鲁士减少0.07%而西普魯士减少0.86%。
魏玛共和時期[编辑]
1918年，德皇威廉二世退位，德国变成共和国。由1919年至第二次世界大战爆发为止，东普鲁士与部分西普鲁士是德国的外飛地。基于凡尔赛条约，德国割让大部分的西普鲁士以及波森省予波兰，亦即波兰走廊及但泽自由市。
1920年，西普鲁士西面和东普鲁士南部都举行公投，让居民决定是否把土地归于波兰还是德国。96.7 %的投票者支持土地归于德国。1923年，在没有举行公投之下，立陶宛强占梅梅尔地区（亦即克萊佩達區）。
纳粹时期[编辑]
纳粹党将三分之一的地名改掉，又在1938年扫除一切由波兰或立陶宛色彩的名字。不合作的少数族裔活跃分子就被送到集中营。
根据苏德互不侵犯条约，苏联容许德国占领波兰西部以及克莱佩达。
第二次世界大战[编辑]




1939年的东普鲁士。在该年，纳粹德国强占克莱佩达（蓝色）；西边的（米色）地区是但泽自由市。


战争期间，德军征服波兰西部，令东普鲁士扩大。1939年普查，此区人口共249万人。虽然纳粹党强烈宣传民族主义，宣称他们征服的地区都住着大量德国居民、都想回归德国，但事实恰恰相反：根据国家的统计，1939年时德军占领区的994,092居民当中，只有31,000人是德国人。很多居民在战争中死亡，其中大部分青年被征召到军队、战死沙场。
1945年初，有部分德国人在战后想要返回东普鲁士，但全部都被苏联军队驱逐，也有很多人被发配到苏联当苦工。当地所有德式地方名字都改成俄式或波兰式。
1946年4月，东普鲁士的北部被并入苏联。7月，首府哥尼斯堡被改名为加里寧格勒，州名是加里寧格勒州。1947年，苏军驱逐当地所有德国居民，让俄罗斯人、白俄罗斯人及乌克兰人迁到此地。
在領土重劃分中寇松線以东大片波兰领土被劃入苏联，该地的波兰人被驱逐到波兰占领的东普鲁士南部，亦即瓦爾米亞-馬祖里省。
1947年，无论作为州领地或邦国，普鲁士被完全废除。
参见[编辑]

普鲁士
东普鲁士国歌









查
论
编


普魯士的領土與省份（1525年－1947年）






1701年以前

普魯士公國 · 勃蘭登堡侯國 · 克列夫斯／馬克／雷芬斯堡 （1614年） · 早期波美拉尼亞／明登／哈伯斯塔特 （1648年） · 勞恩堡和比余托夫／德拉罕 （1657年） · 馬格得堡 （1680年） · 殖民地 （勃蘭登堡黃金海岸 · 阿爾金 · 蟹島 · 托圖拉）











1701年以後

納沙泰爾 （1707年） · 葛爾德斯 （1713年） · 明登-雷芬斯堡 （1719年） · 西波美拉尼亞 （1720年、1815年） · 西里西亞／格賴茨 （1742年） · 東弗里西亞 （1744年） · 東普魯士／西普魯士 （1772年-1773年） · 南普魯士 （1793年） · 新東普魯士／新西里西亞 （1795年）






維也納會議後
（1814年－1815年）

勃蘭登堡 · 波美拉尼亞 · 波森大公國1 · 薩克森 · 西里西亞 · 威斯特法倫 · 萊茵省2 （1822年） · 普魯士省 （1824年－1878年） · 霍亨索倫 （1850年） · 什勒斯維希-霍爾斯／漢諾威／黑森-拿騷 （1866年–1868年）






1918年後的省分轉變

下西里西亞／上西里西亞 （1919年） · 大柏林 （1920） · 波森-西普魯士 （1922年） · 霍爾-莫斯堡／馬格得堡／卡塞爾／拿騷 （1944年）







1 1848年成為波森省。   2 從下萊茵河和裘里黑-克列夫斯堡。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 124921115
LCCN: n81126894
GND: 4075754-7
BNF: cb119521192（数据）












分类：德國地理德國歷史東普魯士隐藏分类：含有德語的條目含有立陶宛語的條目含有波蘭語的條目含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目