理論





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年9月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


理論（英语：Theory），又稱學說或學說理論，指人類對自然、社會現象，按照已有的實證知識、經驗、事實、法則、認知以及經過驗證的假說，經由一般化與演繹推理等等的方法，進行合乎邏輯的推論性總結。
接近科学的学说是科学的，反之则是违背科学的或者说伪科学；任何自然科学的产生，源自对自然现象观察。 人類藉由觀察實際存在的現象或邏輯推論，而得到某種學說。任何學說在未經社會實踐或科學試驗證明以前，只能屬於假說。如果假說能藉由大量可重現的觀察與實驗而驗證，並為眾多科學家認定，這項假說就可被稱為科学理論。
著名理论[编辑]

数学：集合论、混沌理论、图论、数论和概率论；
统计学：极值理论（Extreme value theory）；
物理学：牛顿力学、相对论、量子力学、标准模型、弦理论、超弦理论、大统一理论、M理论、声学理论（Acoustic theory）、天线理论（Antenna theory）、万物理论（Theory of everything）、卡鲁扎-克莱恩理论（KK理论，Kaluza-Klein theory） 、圈量子引力理论（Loop quantum gravity）；
行星科学与地球科学
生物学：自然選擇理論；演化論；
地理学：大陆漂移学说、板块构造学说；
气象学：全球暖化理论（全球变暖理论，Global warming）；
人类学：批判理论；
经济学: 微观经济、宏观经济、博弈论
社会学：批判社会理论（Critical social theory）、价值论（Value theory）
管理學：X理論、Y理論、Z理論
性科学：梯子理论（Ladder theory）；
哲学：思辨理性（Speculative reason）；
文学：文学原理（Literary theory）；
音乐：乐理（Music theory）；
计算机科学：算法信息论、计算机理论 ；
运动学：博弈论、理性选择理论（Rational choice theory）；
心理學：古典制約、操作制約
其他理论：燃素说 限制理論 模糊理論

物理学的各种理论可以说是各种经验理论的基础，所以说除了物理学外，其他理论都是相对准确理论，因为他们都忽略了一个重要的内容，编辑这些理论的主体。




分类：理論隐藏分类：自2011年9月缺少来源的条目