人体试验
人体试验（英语：Human subject research），专指在人体上进行医学实验。这种实验是医学研究的重要部分，许多志愿者参加医学治疗的临床试验。还有一些人自愿成为基础医学和生物学实验的受实验者。
化妆品、药物或新疗法在研发阶段时，通常会先进行动物试验，动物试验通过之后进行人体试验。有些化妆品或药物的实验需要在人体身上方可进行。
为了要了解药物的最低有效剂量和治疗的效果、药物的安全性、适应症状以及禁忌；或者是与其他药物的交互作用、比较旧药和新药之间的不同，因此需要一些患有特别疾病者来实验的志愿者，为了收集这些志愿者，会由多家医院、药厂或研究中心共同参与。如果顺利完成，就可向药物管理机关提出申请。
亦有部分比较著名的例子，医生为免对其他人的生命受到威胁，而直接在自己的身体做试验。这种做法亦称为“自体试验”。



目录


1 未得到同意的医学实验

1.1 第二次世界大战
1.2 战后，但已不再进行的
1.3 可疑的心理实验
1.4 疑似进行中试验
1.5 防止非法的人体试验


2 外部链接



未得到同意的医学实验[编辑]
可是，还是有一些或者是偷偷摸摸，或者采用强压的方式在未取得同意的人上进行的医学试验。还有一些情况，医学试验作为人类历史上可耻的暴行的借口。这些事件中的一些有：
第二次世界大战[编辑]

日本

主条目：en:Special Research Units

731部队（使用活体人类进行生物武器与化学武器的效果实验）


纳粹德国

主条目：纳粹人体实验

鉴于二战期间纳粹实施的众多非人道人体实验，在战后的纽伦堡审判中提出了一套人体实验的准则 -纽伦堡守则。 其主要强调合法人体实验的非强迫性，实行前的知情同意，以及期间无后果退出的自由。这是人体实验第一次规范化，也为今后众多人体实验准则做出了基础。
战后，但已不再进行的[编辑]

美国

主条目：美国不道德人体实验

神经控制试验（MKUltra计划）
塔斯基吉梅毒试验（英语：Tuskegee syphilis experiment）
在维罗布鲁克州立学校（Willowbrook State School）儿童身上进行的甲肝试验。
法国邪恶面包事件 : 1951年8月16日法国东南部一个小村，数百名村民一夜之间集体出现头痛、呕吐和精神错乱症状，整起事件至少造成5人死亡，数十人被关进了精神病院，当时警方与科学家调查后认为，罪魁祸首很可能是当地的一名面包师傅，其所生产的面包被一种易引发幻觉的麦角菌污染。然而，美国调查记者小阿尔巴雷利在经过详细调查后惊爆内幕，直指村民集体精神错乱因为美国中情局用迷幻药，对他们进行了绝密的大脑控制实验。[1]。


英国


1950年代在波顿（Porton Down）的人体实验，导致了空军二等兵罗纳德·麦迪逊（Ronald Maddison）的死亡。

可疑的心理实验[编辑]

米尔格伦实验
斯坦福监狱实验

疑似进行中试验[编辑]

美国

主条目：美国非道德人体实验

朝鲜

主条目：北朝鲜人体实验

中华人民共和国

主条目：中国器官移植和对中华人民共和国当局摘取法轮功成员及良心犯器官的指控
防止非法的人体试验[编辑]
纽伦堡守则和赫尔辛基宣言都建立了为停止这种滥用人体试验的规范。
外部链接[编辑]

http://www.mja.com.au/public/issues/178_09_050503/letters_050503-10.html
http://www.ama-assn.org/ama/pub/category/10817.html
http://www.newscientist.com/opinion/opbooks.jsp?id=ns24356
世界历史上十大最不人道的人体实验
丧心病狂!历史上十个最残暴的实验






规范控制



GND: 4038649-1
NDL: 01207132









^ 1951年法国邪恶面包事件　疑美国中情局实施大脑控制实验





分类：临床研究人体试验酷刑研究伦理学伦理学与统计学道德议题隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目