大然文化


大然文化事业股份有限公司


Da Ran Culture Enterprise Co., Ltd.





公司类型
股份有限公司


成立
1988年


结束
2003年3月31日


代表人物
吕墩建（创办人）
吕林银杏（发行人）


总部
台北市大同区重庆北路2段48号12楼之1（宝钻大楼）


产业
出版业


产品
图书出版


实收资本额
新台币1亿880万元[1]


主要子公司
大然伊士曼彩色印刷股份有限公司
大然文化事业（香港）股份有限公司


大然文化是台湾过去存在的出版社，曾与东立并列为台湾的前两大漫画出版社，主要为代理日本漫画的台湾中文版。全盛时期，每月出版高达数十集漫画。
该公司已于2003年3月31日倒闭[2]，原旗下代理之漫画陆续由东立、青文、尖端等出版社接手[3]。由于翻译等的版权问题，大多数的作品与角色因此易名（例如《海贼王》转移东立后改名为《航海王》，《棋灵王》转移东立后改名为《棋魂》）。



目录


1 历史
2 业务往来
3 内部链接
4 参考资料



历史[编辑]




大然末代总部所在的“宝钻大楼”



1974年1月9日，“大然伊士曼彩色印刷股份有限公司”成立“伊士曼小咪出版社”，当时大然伊士曼彩色印刷创办人吕进发之子吕墩建就读东吴大学日间部二年级。
1979年，伊士曼小咪出版社发行台湾第一本漫画杂志《小咪漫画周刊》，之后设立“小咪漫画新人奖”，游素兰、高永、林政德、阿推、张静美、周显宗……等台湾漫画家借此出道。
1988年，“大然文化事业股份有限公司”正式成立；大然第一代总部设于台北县三重市光复路一段130巷1号，大然伊士曼彩色印刷亦设于大然第一代总部。





漫画便利屋招牌



1989年，大然首创除了贩售漫画书外，另专门销售沾水笔、稿纸、网点等漫画工具的“阿克漫画便利屋”[4]，全盛时期在全台共开设22家门市。在这之前，除了漫画的中盘商与通路商以外，并无所谓的“漫画专卖店”。
1989年7月，《先锋动画》创刊。
1992年，大然取得日本各家出版社授权发行中文版日本漫画：

大然陆续代理出版《圣斗士星矢》、《千面女郎》、《灌篮高手》、《JOJO冒险野郎》……等。在未取得授权前，曾以“金欢乐”、“欢乐族”等名义发行。
大然全盛时期，每月印刷量150万册，员工200多人，成为台湾第一大的漫画类出版社。


1992年9月17日，《热门少年TOP》周刊创刊[5]。郑国兴曾任《热门少年TOP》总编辑。
至2003年，大然投资失利（诱骗国内中盘商与通路商投资，藉以吸金[6]）、裁员传闻不断，《热门少年TOP》等畅销杂志停刊，日本白泉社、集英社、讲谈社、小学馆等出版社陆续终止授权。
2003年5月，《热门少年TOP》停刊。
2004年4月29日，法务部调查局台北市调查处搜索大然总部、相关印刷厂、经销商等处，查扣7万多本盗版漫画；2004年4月30日，吕墩建及其妻张靓菡澄清“绝无盗印”，吕墩建说，这次被查扣的书籍1千多本、没有外界所说的5层楼高，很多漫画书都不齐、故不可能贩售，“这些漫画都是有版权争议的库存书，所谓‘争议’就是‘日方说版权终止，我方说没终止，双方诉诸司法中’”；对于大然从盛而衰，吕墩建自认太理想化才落得风风雨雨，虽然曾赚钱，但是给日方的版权费就达新台币30亿元，“我虽然落魄，但我并没有躲起来”[7]。案件于2005年侦查终结，台北地检署将吕墩建、张靓菡及长伦彩色印刷负责人林明何等人依违反《著作权法》起诉[8]。

业务往来[编辑]

白泉社
集英社


《热门少年TOP》周刊（为《周刊少年JUMP》的部分连载）


讲谈社
小学馆


《无限少年MAX》周刊（为《周刊少年Sunday》的部分连载）


新书馆

内部链接[编辑]

吕墩建

参考资料[编辑]

印刷经理人：吕进发：光阴的故事



^ 营业人统一编号查询（财政部税务入口网）
^ 经济部商业司 - 公司及分公司基本资料查询(明细) - 大然文化事业股份有限公司
^ 林怡君. 大然事件馀波荡漾 小学馆来台召开记者会. 自由时报. 2004-01-15. 
^ 后来也有一家“捷比漫画便利屋”同样采取连锁店的经营方式，创办人名为曾庆松。
^ 白冰莹. 发烧漫画杂志大盘点. 联合报: 46. 1996-10-12. 《热门少年TOP》 创刊：民国八十一年九月十七日，周刊。  缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 出版“灌篮高手” 大然董事长诈财4千万，《自由时报》。
^ 星报：大然怎么走“盗”这种地步？ 家族企业拉扯多 理想过高换落魄。
^ 苹果日报：盗印漫画 出版商起诉。










查
论
编


台湾漫画






台湾的漫画出版社





持续发行、代理漫画


东立出版社 · 尖端出版 · 青文出版社 · 长鸿出版社 · 台湾角川 · 盖亚文化（包含原动力文化） · 台湾东贩 · 未来数位 · 友善文创 · 台湾拓植社 · 威向文化 · 爱尼曼数位科技 · 四季出版







已倒闭


尚禾文化 · 大然文化 · 鲜鲜文化 · 玛朵出版社 · 明日工作室 · 新视界文化 · 龙成出版 · 萤火虫出版社 · 天使心出版社 · 维纳斯出版社 · 黑猫出版社 · 阳铭出版社







已淡出漫画出版


时报文化 · 联经出版 · 尚登出版社









台湾漫画家及漫画作品

台湾漫画家列表 · 台湾漫画列表






台湾漫画会展

漫画博览会 · 台北国际动漫节 · 台北国际书展（2014年起，因展馆拆迁，无设立专属动漫区独立展馆） · 高雄国际动漫节






台湾漫画历史

台湾漫画 · 编印连环图画辅导办法 · 台港盗版时期






台湾的漫画杂志

台湾漫画杂志






台湾的漫画奖项

台湾漫画奖项






漫画平台

Toptoon 顶通[1] · 创意漫画大乱斗[2] · ComiComi[3] · comico[4] · 漫画之星[5] · LINE Webtoon[6] · 巴哈姆特电玩资讯站[7] · 日更comics · 爱创作中文网[8] · 94comic[9] · aniComic 微动漫










分类：台湾漫画出版社台湾已结业公司1992年成立的公司2003年结业公司隐藏分类：含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面含有英语的条目使用过时图像语法的页面