非裔广州人





本条目當前標題「非裔广州人」為暫定名稱，可能原創、不準確或者具爭議性。候補建議標題為「廣州黑人」。 
請注意現時使用這個名稱並不代表對其認可，應先進行討論，待取得共識後，再考量是否維持原狀或更名（移動）至更適合的標題。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2017年9月6日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本條目偏重在某些見解、事件、或爭議上。（2017年9月6日） 
請協助建立更平衡的陳述以符合比例原則。在移除本提示前請先討論並解決相關問題。 







广州非裔，是對在中国廣州居住的非洲裔人口的統稱。廣州非裔人士多來自尼日利亞、馬里、幾內亞、喀麥隆、利比里亞和剛果民主共和國等非洲國家，多為伊斯蘭教信仰。



目录


1 來華歷史
2 相關事件
3 在穗罪行
4 圖集
5 参考文献
6 参见
7 外部鏈接



來華歷史[编辑]
1990年代，第一批非洲裔人开始向广州聚集，最初他们来广州的目的只是经商的，将中国的服饰、原材料带回非洲销售。后来情况慢慢发生变化，据中国官方统计，2008年以前常住广州的非裔人口已有2万多，流动的非裔人口则有6万多。根据广东边防总队的数据，2014年1月至5月，搭乘非洲地区航班入境广州的人数有十万人。[1]
截至2015年，在中國的非洲留學生有49,792人，較2014年增加了8,115人，增長19.47%[2]。
截至2016年，在中國的非洲留學生有61,594人，較2015年增加了11,802人，增長23.7%。[3]
截至2017年2月25日，在广州实有非洲国家的合法人员为10,344人[4]。
至2017年4月25日，广州的非裔合法人員约占广州外国人总人口（8.8万人）的17%，即14,960人。
最近两年，广州查处的“三非”外国人员(指未经合法手续而在中国非法就业、非法入境和非法居留的外国人)总量连续两年下降，2016年同比减少了20 .7%，但據白云区的公安人員透露，外国人管理工作存在不少困难，比如耗费大量的人力、物力、财力将“三非”外国人遣送回国后，一些人因为在广东打工收入高，很快又回流了；一些孕、病、残人士不具备进看守所的条件，给管理工作带来了极大压力；许多房屋租赁机构不能按规定及时向公安局反馈相关情况。[5]
即使是不犯法，也有認為言語上過度騷擾女性者，雖然在非洲當地是屬於正常追求，但非洲男子將非洲情感觀念帶到中國，這種中非之間兩性交往的文化差異，使黑人與中國女人之間的某些互動也引起廣州一帶中國人許多不滿。在2011年廣州的一項匿名調查中，廣州市民對黑人的容忍度普遍較低，黑人也聲稱在許多場合受到了種族歧視[6]。自2010年後，在廣州的黑人數量開始出現回升[7]。
2017年，全國政協委員潘慶林於3月3日在中國人民政治協商會議第十二屆全國委員會第五次會議上提交一份名為《建議國家從嚴從速全力以赴解決廣東省非洲黑人群居的問題》的提案，認為非洲裔外國人「三非」（非法入境、非法居留、非法工作）對國內造成嚴重的社會治安問題、公共衛生問題與民族種族問題等重大隱患[8]。
相關事件[编辑]
2009年7月15日，一名黑人在試圖躲避廣州警方查證護照的過程中，不慎從約18米的高樓墜樓身亡。這一事件引發數百名黑人次日聚集在派出所門口，與警方對峙。事後一些黑人稱，當地警察與黑人的關係比較緊張，因此跳樓逃脫的事件時有發生[9]。
2012年6月18日，奈及利亞人艾利貝奇因與人打鬥，被警察戴上手銬帶回越秀區礦泉街派出所留置室，後一直不予理會直至其不適死亡，再次引發非洲裔人聚集於廣園西路堵塞交通事件[10]。奈及利亞駐華大使館指責中國警察在事件過程中「暴力執法」，並要求派本國刑偵專家到穗參與屍檢而引發外交風波[11][12]。
2013年12月西非伊波拉疫情爆發後，廣州市加大對來自疫區的非裔黑人的管控[13]。
在穗罪行[编辑]
2013年8月13日，廣州警方動用過千警力，包圍廣園西路附近的利華酒店，展開清查行動，過程中繳獲大批疑似冰毒、海洛因等各類毒品、吸食毒品工具、大量毒資以及仿真手槍、鋼珠手槍，抓捕涉嫌販賣毒品的違法犯罪人員168人，其中大部分為非洲裔，多是西非籍人士（奈及利亞、馬里等幾個國家較多）。[14]
2014年，長期盤踞在廣東的非洲裔販毒團伙與巴基斯坦籍等販毒集團不斷糾集多國籍販毒人員、以人體藏毒等多種販毒方式向中國境內輸入「金新月」海洛因。[15]
2015年，以非洲裔為代表的國際販毒團伙向中國販運「金新月」海洛因的問題突出。[16]
2016年，外國籍人員在華販毒活動呈增多趨勢，非洲裔、南亞裔等國際販毒集團向中國販運「金新月」海洛因突出。[17]
2016年，經一名快遞员舉報毒品案件的線索，白雲警方成立專案組針對此案展開偵查，白雲警方於6月7日兵分兩路，出動30多名警力，分別在廣州、東莞兩地抓獲了非洲籍嫌疑男子5名，破獲了一宗特大跨境運毒案。根據《廣州市公安局舉報毒品違法犯罪獎勵辦法》，該名快遞员在7月5日獲得警方的19萬元獎勵金。[18]
2017年4月20日，廣州公安召開新聞發布會，通報了一起跨國走私毒品案，4名非洲籍人員落網，其中2名在廣州被刑拘。抓捕過程中，兩名疑犯為了躲避警方，其中一名躲在陽台窗簾後面，被電擊槍直接電倒在地面；另一名藉助膚色，躲在燈壞了的廚房裡。[19]
圖集[编辑]


















廣州黑人聚居區


参考文献[编辑]


^ 广州常住非裔人口或达30万 被称第三世界首都. 凤凰网. 2014-09-18 [2015-05-01] （中文（简体）‎）. 
^ 2015年全国来华留学生数据发布
^ 2016年度我国来华留学生情况统计
^ 在广州非洲国家人员降至10344人 达近年最低值
^ 李文. 广州共有在住外国人8.8万人. 南方都市报. 2017年5月11日 [2017-09-12]. 
^ 黑人談廣州 快評：如果包容，請別叫他們黑鬼
^ 10萬非洲人逐夢廣州 精英階層隱現大公報 2013-03-27
^ 潘慶林：從嚴從速全力以赴解決廣東省非洲黑人群居的問題
^ 近20万黑人居留广州 拷问在华外国人管理体制
^ 广州聚集堵路：广州外籍男与人打斗后死于派出所 外国人围聚堵路
^ 尼日利亚希望派专家调查其公民在华死亡事件
^ 外交部：依法调查尼日利亚男子在广州死亡事件
^ 探访广州非裔人口聚居区
^ 广州警方出动千余警力擒168毒贩 非洲裔毒贩穿底裤跳楼
^ 《2014年中国毒品形势报告》
^ 《2015年中国毒品形势报告》
^ 《2016年中國毒品形勢報告． 三、毒品販運》
^ 五名非洲籍人員跨境運毒 廣州快遞小哥舉報獲獎19萬
^ 广东黑人贩毒躲在暗处让警察一顿找


参见[编辑]


中华人民共和国主题
广东主题
广州主题
国际关系主题



中非关系
非裔

外部鏈接[编辑]

法国《青年非洲》：非洲黑人成为广州的一道风景
（法文） Grangereau, Philippe. "Noirs désespoirs en Chine" (Archive). 《解放报》. 27 October 2013.










查
论
编


 中华人民共和国外交






组织机构




中方



中央外事工作领导小组

中央外事办


外交部

外长
驻外机构
大使
发言人


国防部

国际军事合作办
维和办


中共中央对外联络部
国务院新闻办
国务院侨办
外国专家局
外文局
全国人大外事委
全国政协外事委
外交学会
对外友协
中国国际广播电台
国家汉办

孔子学院


中国学生学者联合会
公安部境外缉捕工作局
地方各级人民政府外事（侨务）办公室








驻华



外交代表机构

领事机构


国际组织驻华代表机构

联合国驻华系统


记者协会
国际学校／外籍人员子女学校














外交礼仪相关



外交部礼宾司
三军仪仗队
解放军军乐团
武警北京总队

礼炮队
国宾护卫队


人民大会堂
国宾馆
国宴菜








外交史



中国对外关系史
两个中国
建交史
对外援助

中華人民共和國援建劇場列表（英语：List of theaters built by China as aid）






建国初期



冷战
和平共处五项原则
万隆会议
三大外交政策

一边倒
另起炉灶
打扫干净屋子再请客


人民外交








中苏交恶后



革命外交路线

反帝反修
积极备战
输出革命


海内存知己，天涯若比邻
一条线、一大片
深挖洞、广积粮、不称霸
乒乓外交
熊猫外交
三个世界
中阿决裂








改革开放后



独立自主的和平外交政策
南南合作
南北对话
国际新秩序
国际关系民主化
反对霸权主义和强权政治
和平崛起→和谐世界
新型國際關係
大国外交
周边外交
钓鱼台岛争
琉球再议
东海油气田问题
南海问题

九段线
黄岩岛争
南沙岛争

沙长城


《南海各方行为宣言》
南海仲裁案

国际反应




习近平外事访问列表
李克强外交访问列表











术语



一个中国
中国人民的老朋友
伤害中国人民的感情
国际反华势力
亡我之心不死
是可忍孰不可忍→勿谓言之不预
综合国力
三股势力
核心利益
网络主权








多边关系




联合国



联大2758号决议
安理会

常任理事国

否决权


维和


常驻纽约代表团

代表


常驻日内瓦代表团
常驻维也纳代表团
常驻亚太经社会代表处
常驻国际海底管理局代表处








区域政治



上海五国→上海合作组织
六方会谈
中日韩领导人会议
三国合作秘书处
東亞共同體（构想）
东南亚国家联盟

10+1
10+3


東亞峰會

東亞全面經濟夥伴關係


亚信峰会
亚欧会议
中非合作论坛
中阿合作论坛
中拉论坛








区域经济



一带一路

高峰論壇（粵文：一帶一路國際合作高峰論壇）
丝路基金
中巴经济走廊
孟中印缅经济走廊


大湄公河次区域经济合作→澜湄合作
亚洲基础设施投资银行
亚太经合组织

亚太自贸区


博鳌亚洲论坛
亚欧会议
中非合作论坛
中国－东盟自由贸易区
中阿合作论坛
中拉论坛
中国－中东欧国家经贸论坛
中国－葡语国家经贸合作论坛
中国－阿拉伯国家经贸论坛
中国－太平洋岛国经济发展合作论坛








全球经济



世界贸易组织
世界银行
国际货币基金组织
二十國集團
世界互联网大会








发展中国家



77国集团
不结盟运动
金砖国家

银行













双边外交关系




亚洲国家
（分類）



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
汶萊
柬埔寨
塞浦路斯
東帝汶
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
蒙古国
缅甸
尼泊尔
朝鲜
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
菲律宾
卡塔尔
沙特阿拉伯
新加坡
韩国
斯里蘭卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门








大洋洲国家
（分類）



澳大利亚
庫克群島
斐济
密克罗尼西亚联邦
新西兰
紐埃
巴布亚新几内亚
萨摩亚
汤加
瓦努阿图








欧洲国家
（分類）



阿尔巴尼亚
安道爾
奧地利
白俄羅斯
比利時
波黑
保加利亞
克罗地亚
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰岛
愛爾蘭
意大利
拉脫維亞
列支敦士登
立陶宛
盧森堡
馬其頓
马耳他
摩爾多瓦
摩納哥
黑山
荷蘭
挪威
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
圣马力诺
塞爾維亞
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
烏克蘭
英國








美洲国家
（分類）



安提瓜和巴布达
阿根廷
巴哈马
巴巴多斯
玻利维亚
巴西
加拿大
智利
哥倫比亞
哥斯达黎加
古巴
多米尼克
厄瓜多尔
格林纳达
圭亚那
牙买加
墨西哥
巴拿馬
秘魯
苏里南
特立尼达和多巴哥
美國
烏拉圭
委内瑞拉








非洲国家
（分類）



阿尔及利亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布隆迪
喀麦隆
佛得角
中非共和國
乍得
科摩罗
刚果（金）
刚果（布）
冈比亚
科特迪瓦
吉布提
埃及
赤道畿內亞
厄立特里亚
埃塞俄比亚
加蓬
加纳
畿內亞
几内亚比绍
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
馬達加斯加
马拉维
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
尼日尔
尼日利亚
盧旺達
圣多美和普林西比
塞內加爾
塞舌尔
塞拉利昂
索马里
南非
南蘇丹
苏丹
坦桑尼亚
多哥
突尼斯
乌干达
赞比亚
津巴布韦











与非建交国关系




亞太国家



不丹
基里巴斯
馬紹爾群島
瑙鲁
帕劳
所罗门群岛
图瓦卢








美洲国家



伯利茲
多米尼加共和国
薩爾瓦多
危地马拉
海地
洪都拉斯
尼加拉瓜
巴拉圭
聖基茨和尼維斯
圣卢西亚
聖文森特和格林納丁斯








歐洲国家



梵蒂冈








非洲国家



布基纳法索
斯威士兰











不承認的國家



中華民國
科索沃








不再存在的國家



蘇聯
南斯拉夫
捷克斯洛伐克
東德
南也門
南越








各地方对外事务










查
论
编


 香港對外事務







香港特區政府 · 商務及經濟發展局 · 政制及內地事務局 · 政府總部禮賓處 · 香港經濟貿易辦事處（中國大陸、海外、台灣）






大中華地區

中國大陸（深圳 · 上海 · 福建） · 澳門 · 台灣









其他國家

澳大利亞 · 加拿大 · 格魯吉亞（英语：Georgia–Hong Kong relations） · 德國（英语：Germany–Hong Kong relations） · 日本 · 以色列（英语：Hong Kong–Israel relations） · 馬來西亞（英语：Hong Kong–Malaysia relations） · 馬爾代夫（英语：Hong Kong–Maldives relations） · 尼加拉瓜（英语：Hong Kong–Nicaragua relations） · 朝鮮 · 巴基斯坦（英语：Hong Kong–Pakistan relations） · 菲律賓 · 卡塔爾（英语：Hong Kong–Qatar relations） · 新加坡 · 韓國 · 南非（英语：Hong Kong–South Africa relations） · 泰國 · 英國 · 美國






有關事項

香港移民潮 · 香港回流潮














查
论
编


 澳門對外事務







澳門特區政府 · 澳門貿易投資促進局 · 禮賓公關外事辦公室 · 澳門經濟貿易辦事處（中國內地、海外、台灣）






大中華地區

中國內地 （珠海 · 廣東 · 福建 · 廣西） · 香港 · 台灣









其他國家

朝鮮 · 美國







上海
山东

韩











註：關於中華民國的外交，另見模板:中華民國外交。中国大陆与台湾之间的关系，另见模板:台湾海峡两岸主题。










分类：中华人民共和国社会问题在中华人民共和国的外国人廣州外國人广东社会中华人民共和国人口流动非洲裔中非关系隐藏分类：標題暫定的條目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年9月语调不适于维基百科的条目自2017年9月中立性有争议的作品