埃德蒙德·胡塞尔







埃德蒙德·古斯塔夫·阿尔布雷希特·胡塞尔
Edmund Gustav Albrecht Husserl



埃德蒙德·胡塞尔



出生
1859年4月8日
 奥地利帝国普罗斯涅兹 （今捷克共和国普罗斯捷约夫）


逝世
1938年4月28日(1938-04-28)（79岁）
 纳粹德国弗赖堡





时代
20世纪哲学


地区
西方哲学家


学派
现象学



主要领域

认识论、数学



著名思想

悬置、自然立场、所意、认识、本质还原




受影响于

布伦塔诺、斯图姆夫、笛卡尔、弗雷格、康德、休谟、莱布尼兹 、费希特、柏拉图







影响于

芬克、哥德尔、海德格尔、霍克海默、伽达默尔、德里达、昆德拉、斯蒂格勒、列维纳斯、梅洛-庞蒂、萨特、舍勒、艾蒂特·史坦茵、卡尔纳普、夸黑、奥特嘉、英伽登、阿伦特、柯拉柯夫斯基、雅恩·帕托什卡、安东尼·米良、希尔德布兰





埃德蒙德·古斯塔夫·阿尔布雷希特·胡塞尔（德语：Edmund Gustav Albrecht Husserl，1859年4月8日－1938年4月26日），著名奥地利哲学家，现象学之父，同时被誉为近代最伟大哲学家之一。



目录


1 生平
2 学术贡献
3 外部链接

3.1 胡塞尔著作
3.2 胡塞尔研究


4 相关网站
5 研究书目



生平[编辑]
胡塞尔生于捷克摩拉维亚地区的小镇普罗斯涅兹，出身于一个犹太人家庭。
作为弗朗兹·布伦塔诺及卡尔·斯图姆夫的学生，他影响了艾蒂特·史坦茵、奥伊根·芬克、马丁·海德格尔、让·保罗·萨特及莫里斯·梅洛-庞蒂。因为何曼曾接触胡塞尔，所以钟情于学院派逻辑。自1886年，他在哈勒大学以导师身份（相当于副教授）教授哲学，并于1887年，他开始相信基督教并且加入了路德会，同年结婚，并在此育有两儿一女。1901年至1916年，他分别在哥廷根大学及弗莱堡大学担任教授，直到1928年退休为止。退休后胡塞尔仍然利用弗莱堡大学图书馆来继续他的研究及著作，直到他的得意门徒海德格尔担任校长时，以胡塞尔的犹太人血统为理由禁止胡塞尔进入为止。
学术贡献[编辑]
胡塞尔认为——与罗素及怀德海一样——算术实际上是“先验”科学。不同的是，罗素与怀德海的分析基础是逻辑学。胡塞尔则是发展出全新的哲学方法，来探究必然真理的性质。他称之为“现象学”( phenomenology )。
胡塞尔将现象学定义为对意识本质结构的科学研究，但现象学并不代表表象与根本实在之间存在着对立 (“现象学”源自于希腊文，意指“表象”。康德曾用“现象”一词指称我们的经验世界)。胡塞尔承诺，借由描述意识结构，可以找到确定性，其中包括他身为数学家时不断寻求的算术基础。为此，胡塞尔描述了现象学的观点：意识被视为一种“意向”，也就是说，意识总是朝向某个客体，不管它是物质的，还是跟数学一样是“观念的”。要获得现象学的观点，必须透过一连串的现象“还原”，亦即描述意识的本质特征 (即意识的“意义”)。胡塞尔认为这些意义（与康德的范畴相同）是普世与必然的，同时也反对欧洲（与美国）哲学弥漫一股“相对主义”风潮。
胡塞尔晚年时，纳粹已逐渐掌握德国政局，世界也战云密布。因此，胡塞尔对人类知识的兴趣，也转而朝向社会层面与“存在”层面。同时也警告，欧洲文明将因相对主义与非理性主义的猖獗而陷入“危机”（同一时间，维也纳的逻辑实证论者也提出相同的警告）。
外部链接[编辑]
胡塞尔著作[编辑]

Husserl-Archives Leuven The main Husserl-Archive in Leuven，现象学研究国际中心

Husserliana: Edmund Husserl Gesammelte Werke 胡塞尔著作全集(仍在编撰中)
Husserliana:Materialien 教材
Husserliana:Documente 文件
Edmund Husserl Collected Works 胡塞尔著作的英语版本


Husserl-Archives Cologne at the University of Cologne
Husserl-Archives Freiburg
Husserl Archives at the New School (纽约)
Archives Husserl de Paris at the École normale supérieure, Paris.
Cartesian Meditations (笛卡儿的沈思) 在 Internet Archive
Ideas, Part I 在 Internet Archive

胡塞尔研究[编辑]

倪梁康：〈思考“自我”的两种方式——对胡塞尔1920年前后所撰三篇文字的重新解读〉（2010）
倪梁康：〈胡塞尔哲学中的“原意识”与“后反思”〉（1998）
倪梁康：〈胡塞尔与海德格尔的存在问题〉（1999）
倪梁康：〈《逻辑研究》中的观念对象和观念直观〉（2009）
倪梁康：〈关于胡塞尔的《内时间意识现象学》〉（2009）
倪梁康：〈胡塞尔的意向性概念与休谟的信仰概念〉（2003）
倪梁康：〈深邃与明晰——海德格尔－胡塞尔关系漫谈〉（1997）

相关网站[编辑]

www.husserlpage.com "Aim: To provide easy access to those net resources pertaining to the life and work of the 20th century philosopher, Edmund Husserl."
Husserl.net 胡塞尔著作开放内容计划
Husserl.info 文章、现象学目录及参考书目数据库、指南、Wesenschau[失效链接] 电子期刊及现象学的目录及论坛
Ontology. A resource guide for philosophers Edmund Husserl's Formal Ontology.
Stanford Encyclopedia of Philosophy entry
The Husserl Circle
韦汉杰 : 胡塞尔(下)(香港人文哲学会)[失效链接]

研究书目[编辑]

倪梁康：《现象学及其效应》（北京：三联书店，1994）。
张庆熊：《熊十力的新唯识论与胡塞尔的现象学》（上海：上海人民出版社，1995）。










查
论
编


精神哲学






精神哲学家



约翰·奥斯丁
阿奎那
安斯康姆
贝恩（英语：Alexander Bain）
亨利·柏格森
斯瑞·奥罗宾多
巴塔查亚（英语：Krishna Chandra Bhattacharya）
内德·布洛克
博若德
丹尼尔·丹尼特
法称
海瑞得斯‧邱独利
唐纳德·戴维森
勒内·笛卡儿
阿尔文·戈德尔曼
马丁·海德格尔
埃德蒙德·胡塞尔
威廉·詹姆士
索伦·奥贝·克尔凯郭尔
戈特弗里德·莱布尼茨
莫里斯·梅洛-庞蒂
马文·闵斯基
乔治·爱德华·摩尔
汤玛斯·内格尔
卡尔·波普尔
理查德·罗蒂
吉伯特‧赖尔
约翰·罗杰斯·希尔勒
巴鲁赫·斯宾诺莎
艾伦·图灵
世亲
路德维希·维特根斯坦
更多...








理论



行动主义
生物自然主义（英语：Biological naturalism）
取消唯物论（英语：Eliminative materialism）
显现唯物论
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
功能主义 (精神哲学)（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
物理主义
同一论（英语：Type physicalism）
互动论
唯物主义
一元论
素朴实在论
中性一元论
二元论
心身二分问题
心物二元论
现象主义
现象学 （存在主义现象学（英语：Existential phenomenology））
性质二元论
实用主义
表征式心理论
唯我论








概念



概念论
Proof of concept
概念验证
抽象对象
人工智能
中文房间
认知
概念
Concept and object
意识
想法
辨别
创造力
智力
意向性
内省
直觉
心语
唯物主义
心智事件
心像
心智历程
Mental property
心智表征
心灵
心身二分法
疼痛 (哲学)（英语：Pain (philosophy)）
他心问题
命题态度
感质
白板
理解
哲学僵尸
更多...








相关条目



形而上学
人工智能哲学
信息哲学
Philosophy of perception
Philosophy of self











主题
分类
 专题
历史













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 44300322
LCCN: n79106092
ISNI: 0000 0001 2130 2460
GND: 118555006
SELIBR: 207006
SUDOC: 027421538
BNF: cb11908089c（数据）
MGP: 82584
NLA: 35215601
NDL: 00444093
NKC: jk01043325
ICCU: IT\ICCU\CFIV\006235
BNE: XX877860












分类：1859年出生1938年逝世德国哲学家德国数学家犹太哲学家现象学哥廷根大学教师弗赖堡大学教师哈雷-维滕贝格大学校友维也纳大学校友莱比锡大学校友德国犹太人捷克犹太人奥地利犹太人隐藏分类：使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有德语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目