爱荷华州立大学











愛荷華州立大學


Iowa State University





校训
Science with practice


创建时间
1858年3月22日


学校类型
州立大學、贈地大學


捐贈基金
$7.77億[1]


校長
Wendy Wintersteen（英语：Wendy Wintersteen）


教师人數
1,845


学生人數
36,001（2015年秋）[2]


本科生人數
30,034（2015年秋）[2]


研究生人數
5,096（2015年秋）[2]


校址
愛荷華州艾姆斯


校區
大學城， 1,984英畝（8.0平方公里）


校隊
NCAA Division I-12大聯盟


代表色
猩紅和金色；         


昵称
Cyclones


吉祥物
Cy


聯盟機構
美國大學協會、大學研究協會


网站
www.iastate.edu





愛荷華州立大學（Iowa State University）（又译为艾奥瓦州立大学，旧译依阿华州立大学）是一所位于美国愛荷華州艾姆斯的公立大学、贈地大學，全称为愛荷華州立科学与技术大学（Iowa State University of Science and Technology）。该校前身为愛荷華州農業和機械藝術學院(Iowa Agricultural College and Model Farm)，是第一座以土地撥贈法案而创建的大学。
愛荷華州立大學在農業，工程，推廣和家政居於領先的地位。在1879年建立了全美第一個州立獸醫學院，在1933年建立了統計實驗室，並且是世界上第一台电子计算机阿塔纳索夫-贝瑞计算机的诞生地。在Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching的報告中, 愛荷華州立大學為高研究活躍度(RU/VH)的研究型大學。愛荷華州立大學现为著名的美国大学联合会中六十位成员之一。



目录


1 歷史
2 标志性建筑
3 学术
4 体育运动
5 VEISHEA 狂歡
6 著名教职员
7 著名校友
8 參考文獻
9 外部链接



歷史[编辑]
在土地撥贈法案实施的1862年以前，1856年愛荷華州议会上就通過了由州立法机关成立一座农学院和模范农庄的决定。1858年3月22日學院正式成立，而这座学院就被命名为愛荷華农学院及其模范农庄（Iowa Agricultural College and Model Farm）。在接受來自於約翰遜縣、科蘇特縣、馬歇爾縣、波爾克縣和斯托里縣的申请中，1859年的六月二十一日董事會選擇将學院建立在斯托里縣。
1862年，愛荷華州議會接受土地撥贈法案的規定，於1864年授予愛荷華農業學院（Iowa Agricultural College),作為土地撥贈機構。愛荷華農業學院在1879年建立了全美第一個州立獸醫學院，在1887年哈奇法案通過後，建立了農業和家政實驗站。 1898年更名為愛荷華州農業和機械藝術學院(Iowa State College of Agricultural and Mechanic Arts)。1922年第一次舉行VEISHEA。1959年7月4日，學院更名為愛荷華州立大學(Iowa State University of Science and Technology)。
标志性建筑[编辑]




Beardshear Hall


愛荷華州立大學的校園，包含超過160幢樓宇。有許多建築已列入國家史蹟名錄，校園中央包括490畝（2.0平方公里）的樹木，植物，和建築物設計經典，主要特徵是20英畝（81,000平方米）的中央草坪，在1999年被美國景觀設計師協會列為三個“獎章地點”的中央校園之一，另外兩個是耶魯大學和維吉尼亞大學。在托馬斯蓋恩斯(Thomas Gaines)的The Campus As a Work of Art書中，稱愛荷華州立大學校園，是全美二十五個最美麗的校園之一。
愛荷華州立大學于2008年迎来其150周年的纪念，现在的校园中拥有许多标志性建筑。
學校所在的艾姆斯市，在2010年被CNNMoney.com選為100個最適合居住的地方中的第9名[3]。2012年被商業內幕選為美國10個最佳大學城當中的第2名[4]。
学术[编辑]


綜合排行


全球名次


《ARWU》主排名[5]
155


《QS》[6]
319


國內名次


《ARWU》主排名[7]
68-85








《福布斯》[8]
232


《美國新聞》本地版[9]
101


《華盛頓月刊》[10]
42


愛荷華州立大学以其在科学，工程和农学方面的专业见长，是世界上第一台电子计算机阿塔纳索夫-贝瑞计算机的诞生地，農業合作推廣服務的誕生地，而且有一部分的曼哈頓計劃在艾姆斯實驗室進行。 2012年《美國新聞與世界報道》排名中，該校排名前50的机构有：全美43的工学院，其中生物和農業工程排名全美第5, 航太20, 材料24, 工業工程27, 化工32, 土木33, 電子電信38, 機械38, 環境41, 計算機43. 其他學院如：化學排名全美第38，統計全美第20，物理第48，獸醫學第17。[11][12] 愛荷華州立大學的八個學院(含研究生學院)提供了96個學士學位，115個碩士學位，和83個博士學位的學程，另有獸醫學位學程。
愛荷華州立大學由以下的學院组成:

農業與生命科学
商学院
设计
工程学
人文科学
博雅教育與科学
兽医学
研究生院

除此之外，该校的研究生院有着基於此七学院的各领域的研究。
体育运动[编辑]




設計學院






Wallace宿舍






爱荷华州立大学樂隊






愛荷華州旋风队後衛


愛荷華州立大學的校队别名旋風（Cyclones），其渊源可追溯到1895年。那年的龙卷风袭击频繁，而也正是在那年，愛荷華州立大学的美式足球队前往芝加哥和西北大学进行比赛，以客场36-0的比分横扫西北大学。芝加哥论坛报称之为“愛荷華的旋风蹂躏了埃文斯顿”。於是其校队由此得名。
大学的主色调为红色与金色。吉祥物于1954被确立为一只名为 Cy（读音为“赛”）的红头鸟。愛荷華州立旋风队（英语：Iowa State Cyclones）属於全美大学体育协会（NCAA）中的I-A赛区，是12大联盟学校。
VEISHEA 狂歡[编辑]
愛荷華州立大學也由於VEISHEA而著名，這是一個每年春天在校園內舉辦的娛樂和教育相結合的慶典。其名源自1922年慶典創辦之初的七個學院：獸醫（Veterinary Medicine），工程（Engineering），工業工程學（Industrial Science），家庭經濟（Home Economics），和農學（Agriculture）的首字母組合。其主辦者宣稱這項活動是世界上最大的由學生組織的文化慶典之一。
最近的幾年裡這項活動也被麻煩所困擾。在1988和1992年間失去約束的學生在韋爾奇大道（Welch Ave.）造成了騷亂（暴亂），使校方不得不取消了慶典舉行前禮拜四下午和禮拜五這段時間的傳統假期。然而麻煩依然不斷。在1997年，一位校外的未成年人被另一位校外人士刺死在一個大學聯誼舞會外。以此為鑒，從此在VEISHEA期間禁止飲酒。
在2004年，更是由於警察介入一個校外舞會而引起暴亂。由於這次的暴亂，當地政府宣佈將取消2005年的VEISHEA慶典，並加入一隻臨時警力監督以後進行的VEISHEA慶典。校傑佛利於2005年三月宣佈，狂歡慶典於2006年重新舉行，並將節目的重心由韋爾奇大道轉為校中心。2005年四月，在本該是VEISHEA慶典的週末，一些學生組織領導起700多名學生進行了遊樂場活動，並在社區的周圍建立起了三個公共遊樂場。“這是你的四月”則是另一個由學生會和眾多學生組織贊助的讓學生們感受校園氛圍的活動。
在2014年，一場暴亂導致VEISHEA暫停，同年八月校長宣布VEISHEA該名稱已被永久停用與退休。
著名教职员[编辑]

約翰·阿塔納索夫：發明第一台電子計算機。
亨利·吉爾曼：有機金屬化學之父。
丹·謝茲曼：2011年諾貝爾化學獎。
简·斯麦丽：1992年普利策奖获得者。
乔治·斯内德克：统计学家。
西奧多·舒爾茨：1979年諾貝爾經濟學獎获得者。

著名校友[编辑]
以英文姓氏順序排列

約翰·文森特·阿塔納索夫：第一台电子计算机的发明者，1990年美国国家科学奖章获得者。
羅伯特·L·巴特利：1980年普立茲獎得主。
喬治·華盛頓·卡弗：第一位非洲裔學生和教員，植物科學家。
文斯·D·科夫曼：前洛克希德·馬丁航太公司董事長兼CEO。
帕爾維茲 達烏迪：前伊朗副總統。
丹·蓋博：1972慕尼黑奧運男子自由式摔跤68公斤級金牌。
约翰·加朗：前蘇丹副總統及前蘇丹人民解放軍創建者和主要領導人。
傑夫·霍納塞克：退役的NBA球員, 1992入選全明星賽, 1998、2000三分球大賽冠軍，目前擔任鳳凰城太陽總教練。
弗莱德·霍伊博格：退役的NBA球員, 目前擔任芝加哥公牛教練, 曾回母校愛荷華州立大學擔任籃球教練。
泰德·库舍：2004、2005年美国国会图书馆桂冠诗人，2005年普利策奖获得者。
李登輝：前中華民國總統。
納瓦爾·埃爾·穆塔瓦基爾：1984洛杉磯奧運女子400米跨欄金牌,也第一位來自穆斯林國家和非洲的奧運會女子項目金牌得主。
布魯斯·D·羅斯：美國化學家，發明立普妥。
凱爾·桑德森：2004雅典奧運男子自由式摔跤84公斤級金牌。
羅伯特·W·森納瓦德：退役四星上將，曾任美國陸軍司令部司令、駐韓美軍司令兼韓美聯合軍司令部司令。
亨利·A·华莱士：前美國副總統，前农业部长及前商務部長。
索頓·威爾遜：前波音公司董事長兼CEO。

參考文獻[编辑]


^ Sortable Table: College and University Endowments, 2013-14. The Chronicle of Higher Education. 
^ 2.0 2.1 2.2 Enrollment Statistics | The Office of the Registrar. Registrar.iastate.edu. [2015-09-09]. 
^ CNN
^ bussiness insider
^ Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ QS World University Rankings® 2016/17. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-09-07]. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016: USA. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ America's Top Colleges. Forbes. 2016 [2016-09-07]. 
^ National Universities Rankings. US. News and World Report. 2016 [2016-09-07]. 
^ 2016 College Guide and Rankings. Washington Monthly. 2016 [2016-09-07]. 
^ USNEWS
^ Iowa State graduate programs ranked among nation's best by U.S. News and World Report


外部链接[编辑]

学校主页
學校歷史
愛荷華州立大學台灣學生同學會 Facebook 官方頁面









查
论
编


美國的理工學院






公立



AFIT
亞利桑那州立大學理工校區
阿肯色理工大學
波莫納加州州立理工大學
加州理工州立大學
科羅拉多礦業學院
佛羅里達理工大學
喬治亞理工大學
愛荷華州立大學
路易斯安那理工大學
密歇根理工大學
密蘇里科技大學
蒙大拿大學理工學院
新澤西理工學院
新墨西哥礦業及科技學院
俄克拉荷馬州立大學理工學院
俄勒岡理工學院
南達科他礦業及理工學院
紐約州立大學理工學院
田納西理工大學
德克薩斯理工大學
威斯康星大學斯托特分校
弗吉尼亞理工學院
西弗吉尼亞大學理工學院








私立



加州理工學院
克拉克森大學
科羅拉多理工大學
迪吉彭理工學院
佛羅里達理工學院
哈里斯堡科技大學
伊利諾伊理工學院
印第安納理工學院
勞倫斯理工大學
麻省理工学院
新英格蘭理工學院
紐約理工學院
西北理工大學
倫斯勒理工學院
罗彻斯特理工学院
羅斯-豪曼理工學院
史蒂文斯理工學院
溫特沃斯理工學院
伍斯特理工學院
















查
论
编


12大联盟






全项目成员



贝勒熊
艾奥瓦州立旋风
堪萨斯杰鹰
堪萨斯州立野猫
俄克拉荷马捷足者
俄克拉荷马州立牛仔
德州基督角蜥
德克萨斯长角牛
德克薩斯理工红旗士
西弗吉尼亚登山者











仅赛艇项目成员



阿拉巴马绯红潮
奥多明尼奥君主
田纳西义勇军








原成员



科罗拉多水牛
密苏里虎
内布拉斯加玉米農
得克萨斯农工农学人
















查
论
编


美國大學協會（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
紐約州立大學

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹茲堡大學
普渡大學
罗格斯大学
德州大學
德州農工大學
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士頓大學
布蘭迪斯大學
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凱斯西儲大學
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃爾大學
杜克大学
埃默里大學
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
萊斯大學
羅徹斯特大學
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多倫多大學








前成員



美國天主教大學
克拉克大學
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 124858853
LCCN: n81041658
ISNI: 0000 0001 2151 0278
GND: 25613-4
SUDOC: 132803623
ULAN: 500304961
NLA: 36546786
NKC: ko2008472884
BNE: XX164378












分类：美國大學協會艾奧瓦州大學1858年創建的教育機構贈地大學及學院美國公立大學愛荷華州立大學隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目