波兰人民共和国


波兰人民共和国


Polska Rzeczpospolita Ludowa





← 
 
← 
1944年－1989年
 →












國旗
國徽





國歌
Mazurek Dąbrowskiego
《波兰没有灭亡》


























首都
华沙


常用語言
波兰语


政体
社會主義共和國


波兰统一工人党第一书记


- 1948–1956
博萊斯瓦夫·貝魯特（首）


- 1989–1990
米奇斯瓦夫·拉科夫斯基（末）


国务委员会主席



- 1944–1952
博莱斯瓦夫·贝鲁特（首）


- 1981–1989
沃依切赫·雅鲁泽尔斯基（末）


部长会议主席


- 1944–1947
爱德华·奥索布卡-莫拉夫斯基（首）


- 1989
塔德乌什·马佐维耶茨基（末）


歷史



 - 建立
1944年7月21日


 - 憲法
1952年7月22日


 - 終結
1989年7月19日


面積


- 1950年
311,700 平方公里


- 1970年
312,677 平方公里


- 1988年
323,250 平方公里


人口


- 1950年估計
24,976,926


　　密度
80.1 每平方公里


- 1970年估計
32,642,270


　　密度
104.4 每平方公里


- 1988年估計
37,878,641


　　密度
117.2 每平方公里


貨幣
兹罗提（PLZ）


今屬於
 波蘭


警告：為"continent"指定的數值不合規格




東方集團








苏联加盟共和国




亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄罗斯
爱沙尼亚
格鲁吉亚
哈萨克
吉尔吉斯
拉脱维亚
立陶宛
摩尔达维亚
俄罗斯
塔吉克
土库曼
乌克兰
乌兹别克










苏联的盟国



匈牙利人民共和国
波兰人民共和国
捷克斯洛伐克社会主义共和国
罗马尼亚社会主义共和国
德意志民主共和国
阿尔巴尼亚社会主义人民共和国（至1961年）
保加利亚人民共和国
古巴共和国









关联组织



共产党和工人党情报局
经济互助委员会
世界工会联合会
世界民主青年联盟









反抗组织及活动






烏克蘭反抗軍
格亚尼运动（保加利亚）（英语：Goryani）
罗马尼亚反共抵抗运动（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
七七宪章（捷克斯洛伐克）
团结工会（波兰）
杰勒托克桑（哈萨克斯坦）
布拉索夫叛乱（罗马尼亚）（英语：Brașov Rebellion）
4月9日悲劇（格鲁吉亚）
黑色一月大屠殺（阿塞拜疆）




森林兄弟





立陶宛（英语：Lithuanian partisans）
拉脱维亚（英语：Latvian national partisans）
爱沙尼亚
丛林行动（英语：Operation Jungle）





1953年





比尔森起义（英语：Uprising in Plzeň (1953)）
东德起义





1956年




格鲁吉亚三月事件
波兹南事件
匈牙利十月事件
新切尔卡斯克屠杀（俄罗斯）（英语：Novocherkassk massacre）




1968年




布拉格之春
入侵捷克斯洛伐克
红场示威（英语：1968 Red Square demonstration）












冷战相关事件



马歇尔计划
1948年捷克斯洛伐克政变
铁托-斯大林交恶
柏林封鎖
1961年柏林墙危机
1980年莫斯科奥运会









衰落



歌唱革命
波兰圆桌会议
东欧剧变
柏林墙倒塌



1991年1月的立陶宛
拉脱维亚



南斯拉夫解體
苏联解体
阿尔巴尼亚共产主义崩溃
捷克斯洛伐克解体









查
论
编







系列条目


波兰历史





史前


史前时期的波兰（英语：Prehistory and protohistory of Poland）


中世纪



中世紀早期（英语：Poland in the Early Middle Ages） · 波蘭的基督教化（英语：Christianization of Poland） · 第一王国 · 第二王国 · 皮雅斯特王朝 · 雅盖隆王朝


皮雅斯特王朝时期
966–1385


雅盖隆王朝时期
1385–1572





近代早期



第一共和國 / 波兰立陶宛联邦 · 俄普奧三次瓜分波蘭 · 五三宪法


选举君主制
1572–1648


大洪水时代与衰落
1648–1764


第一次瓜分期
1764–1793


第二次瓜分期
1793–1795





近代



華沙公國 · 會議王國 / 克拉科夫自由市→大公國（英语：Grand Duchy of Cracow） / 波兹南大公国（英语：Grand Duchy of Posen）→普屬波森省 · 摄政王国 · 第二共和国 · 流亡政府 / 波蘭地下國（英语：Polish Underground State） · 人民共和国


亡國及分治期（英语：History of Poland (1795–1918)）
1795–1918


一战时期
1914–1918


第二共和国时期
1918–1939


二战时期
1939–1945


人民共和国时期
1945–1989





当代





第三共和国时期
1989–至今





主题




通史 · 君主
 波兰主题







查
论
编





波兰人民共和国是二战后在波兰建立的社会主义国家，波兰统一工人党为执政党。在1944至1952年间的正式名称为波兰共和国（波兰语：Rzeczpospolita Polska），1952至1989年的正式名称为波兰人民共和国（波兰语：Polska Rzeczpospolita Ludowa，PRL）。
苏联对波兰的内政和外交有一定的影响，苏联一直在波兰驻有军队。1945年波兰军队80%的军官都由苏联将军和顾问组成。
历史[编辑]
1945年，苏联击败了在波兰的纳粹德国军队，占领了波兰全部地区。
1952年，宣布成立波兰人民共和国，波兰统一工人党第一书记博莱斯瓦夫·贝鲁特成为党和国家最高领导人，开始了苏联模式的社会主义建设。
战后波兰在经济文化建设方面取得了一定的成绩，但由于波兰统一工人党的领导在政治和经济体制方面沿袭苏联模式，对重工业的投资过多而对人民的物质福利注意不够，人民没有享受充分的政治民主，法制建设薄弱，使得社会主义在波兰的执行显得异常艰难，导致波兰成为冷战期间东欧最为动荡的一个国家。
1956年6月发生了波兹南事件，同年10月波兰统一工人党改组了中央政治局和中央书记处，曾经被批判的瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡成为第一书记。1970年12月，波兰决定提高46种食品和日用工业品价格，引起格但斯克等沿海城市数十万工人罢工，后波党改组了政治局，爱德华·盖莱克接替哥穆尔卡担任第一书记，并取消了涨价的决定。此后又因波兰举借外债过多和在经济发展战略方面的决策失误，又导致了1980年发生的遍及全国的，持续时间达两个多月的大规模的工人罢工事件。
1980年11月，以瓦文萨为首的团结工会成立，这是东欧国家第一个独立的工会。1981年底至1983年7月，全国实行战时状态，取缔团结工会。1988年5月再度爆发大规模工潮，1989年2月，波党和团结工会举行圆桌会议，达成了团结工会合法化、改行总统制和议会民主等重要协议。1989年6月举行议会大选，团结工会在众议院和参议院分别获得35%和99%的席位。12月29日，议会通过宪法修正案，改国名为波兰共和国，并更改国徽。1990年1月，波兰统一工人党第十一次代表大会宣告该党停止活动。


波兰主题










查
论
编


经济互助委员会 （1988年）






成员国

 苏维埃社会主义共和国联盟 ·  波兰人民共和国 ·  罗马尼亚社会主义共和国 ·  捷克斯洛伐克社会主义共和国 ·  保加利亚人民共和国 ·  蒙古人民共和国 ·  德意志民主共和国 ·  越南社会主义共和国 ·  匈牙利人民共和国 ·  古巴共和国









咨询国

 南斯拉夫社会主义联邦共和国






退出的国家

 阿尔巴尼亚社会主义人民共和国






观察员国

 老挝人民民主共和国 ·  阿富汗民主共和国 ·  安哥拉人民共和国 ·  埃塞俄比亚人民民主共和国 ·  莫桑比克人民共和国 ·  也门民主人民共和国 ·  朝鲜民主主义人民共和国 ·  尼加拉瓜共和国














查
论
编


华沙条约组织 （1988年）






成员国

苏维埃社会主义共和国联盟 · 波兰人民共和国 · 罗马尼亚社会主义共和国 · 捷克斯洛伐克社会主义共和国 · 保加利亚人民共和国 · 德意志民主共和国 · 匈牙利人民共和国









退出的国家

阿尔巴尼亚社会主义人民共和国






观察员国

老挝人民民主共和国 · 蒙古人民共和国 · 越南社会主义共和国










分类：前社會主義國家1944年建立的國家或政權1989年終結的國家或政權波蘭人民共和國前共產主義國家已不存在的欧洲人民共和国1952年建立的國家或政權隐藏分类：含有波蘭語的條目需要整理的历史国家条目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面