收音机





收音机。是一种小型的无线电接收机。主要用于接受无线电电台的广播节目，收听无线电发射台，通常是广播电台发送的娱乐及资讯节目。它有异于军事用途的无线电接收器，后者不是广播。 


目录


1 分类

1.1 按照大小
1.2 按元器件分类
1.3 按解调方式和波长


2 知名品牌
3 图片
4 参考文献
5 参看
6 外部链接



分类[编辑]
按照大小[编辑]

台式收音机。这一类型常见于1970-1980年代的中国家庭。在中国一些家庭还能看到。这类收音机一般是电子管或者晶体管收音机。比较费电。
便携式收音机
口袋型收音机
袖珍式收音机。这种类型的收音机体积小巧，便于携带，但是技术指标和科技含量一点也不比普通收音机差。[1]
微型收音机。内置于磁带播放机CD播放机内的收音机，有自己的独立电路部分和调谐装置，甚至供电部分也独立。通过特定的开关打开。
内置收音机。作为电子设备例如手机[2]，MP3播放器[3]，CD播放机[4]，卫星接收器，机顶盒等的功能组成部分。全数字化操作。所有部件由一块集成芯片完成。

按元器件分类[编辑]

真空管收音机
矿石收音机
半导体收音机
集成电路收音机

按解调方式和波长[编辑]

调幅收音机 (AM)

长波收音机 (LW)
中波收音机 (MW)
短波收音机 (SW)




短波收音机的频率大于3兆赫，接送波长范围为10到80米[5]


调频收音机 (FM)[6]

知名品牌[编辑]

 德生
 山进
 根德
 索尼
 东芝
 松下
 日立制作所
 伊顿

图片[编辑]







山进WR-11 收音机









德生DR-910收音机









Letron多波段收音机




参考文献[编辑]


^ 什么是袖珍型收音机？_百度知道
^ 调频收音机_百度知道
^ 带收音机功能的MP3有哪些？_百度知道
^ 一般台式CD机带收音机吗？_百度知道
^ 艺术与建筑索引典—短波收音机 互联网档案馆的存档，存档日期2011-12-13. 于2010年8月6日查阅
^ fm调频收音机简介_百度知道


参看[编辑]

无线电通讯
发射机
矿石收音机
行山对讲机

外部链接[编辑]

 维基共享资源中有关收音机的多媒体资源









查
论
编


无线电及广播






方式

调幅 · 调频／调频广播 · 长波  · 中波  · 短波／短波广播  · 单边带  · 慢扫描电视 · 数码声音广播 · 有线广播






设备

无线电接收机 · 收音机  · 矿石收音机 · 晶体管收音机 · 天线 · 八木天线






内容

广播电台 · 国际广播 · 宗教电台 · 地下电台（卖药台 · 对北广播） · 数字电台 · 无线电干扰 · 业余无线电 · 战时宣传 · 航空无线电 · 无线电传真






术语

呼号 · 开始曲（调谐信号） · 收听报告 · SINPO码 · QSL卡










分类：消费电子产品无线电通讯设备收音机隐藏分类：Webarchive模板wayback链接