宾夕法尼亚州


本條目介紹的是美国州名。關於“宾夕法尼亚”的其他用法，請見“宾夕法尼亚 (消歧义)”。關於“宾州”的其他意义，請見“賓州”。












宾夕法尼亚州
Commonwealth of Pennsylvania


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：拱心石州、贵格州、煤炭州、石油州、独立州、賓州


格言：Virtue, Liberty and Independence（美德、自由与独立）


州歌：《宾夕法尼亚》









官方语言
无


口头语言
英语 90.1%
西班牙语 4.1%
其他 5.8%[1]


首府
哈里斯堡


最大城市
费城


最大都会区
特拉华河谷（英语：Delaware Valley）


面积
全美第33名


 - 总计
119,283平方公里


 - 宽
455公里


 - 长
255公里


 - 水域百分比
2.7


 - 纬度
39° 43′－42° 16′ N


 - 经度
74° 41′－80° 31′ W


人口
全美第6名


 - 总计
12,773,801（2013年估计）[2]


 - 密度
110/平方公里
全美第9名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
戴维斯山（英语：Mount Davis (Pennsylvania)）[3][4]
979米


 - 平均
340米


 - 最低点
特拉华河与特拉华州交界[3]
（海平面）


建州前
英属宾夕法尼亚省


加入联邦
1787年12月12日
（第2个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Pennsylvania）
湯姆·沃爾夫（D）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Pennsylvania）
米高爾·J·斯塔克三世（英语：Michael J. Stack III）（D）


立法机构
宾夕法尼亚州议会


 - 上议院
宾夕法尼亚州参议院


 - 下议院
宾夕法尼亚州众议院


参议院议员（英语：List of United States Senators from Pennsylvania）
小鲍勃·凯西（D）
帕特·图米（R）


众议院议员
13名共和党议员
5名民主党议员（列表（英语：United States congressional delegations from Pennsylvania））


时区
北美东部时区：UTC−5/UTC−4


缩写
PA、Pa.或Penna. US-PA


网站
www.pa.gov


宾夕法尼亚州（英语：Commonwealth of Pennsylvania）是美國的州份之一，正式名称为“宾夕法尼亚联邦”，俗称“里程碑”州。中文簡稱賓州。 這個州的名稱起源于英国移民威廉·賓，英國國王查理二世為償還其父親的債務而授予大片林地，拉丁文中的意思是“賓的林地”。
州内最大的两个城市也是美国的大城市，是费城和匹兹堡，费城是美国独立战争时起草独立宣言和联邦宪法的地方，所以宾夕法尼亚州也被称为“美国的摇篮”，匹兹堡曾经是著名的钢铁城。
本州的行政區劃，共管轄了67個郡。



目录


1 历史
2 地理
3 经济
4 人口统计
5 宗教
6 地理

6.1 伊利湖区域
6.2 阿列格尼国家森林区域
6.3 薩斯奎哈納谷区域
6.4 波可诺山区域
6.5 费城及其近郊
6.6 赫许／德国村落区域
6.7 月桂高地区域（Laurel Highlands Region）
6.8 匹兹堡区域


7 主要城市
8 著名景点

8.1 东部
8.2 中部
8.3 西部


9 教育
10 交通

10.1 重要機場
10.2 重要高速公路
10.3 鐵路


11 重要職業運動

11.1 美式足球
11.2 棒球
11.3 籃球
11.4 冰球
11.5 英式足球


12 州的象徵
13 參見
14 参考资料
15 外部链接



历史[编辑]
在欧洲移民到来之前，这里居住着几个印第安人部落。1643年瑞典移民首先在南部（现在费城附近）定居，称为“新瑞典”。1655年荷兰人击败瑞典人控制了这片土地。1664年英国约克公爵击败荷兰人，成为英国殖民地。
英国国王查理二世需要偿付对他的朋友、英国贵族威廉·佩恩的父亲（海军上将）一万六千英镑的债务（主要是拖欠的薪金和国库向他的借款）。威廉向英王请求这块土地。1681年4月4日，查理二世颁发了特许状，將此地封予威廉·佩恩，以此抵偿债务，並將此地命名為“賓”。威廉据此在当地建立领主制北美英国殖民地。威廉·佩恩命名為“夕法尼亞”（林地之意），故称賓夕法尼亞。由于信仰贵格派，而不信仰英国国教圣公会，威廉曾被牛津大学开除。当时的欧洲和英国的其他殖民地都没有宗教信仰自由。威廉希望按照贵格会的理想，建立一个宗教信仰和政治自由的地方。他任总督时没有为自己保留多大的权利，宣称“将允许民众制定自己的法律”。因此賓夕法尼亞是北美第一个允许宗教信仰自由的英国殖民地。许多在欧洲遭受迫害的贵格会教徒移民到此。贵格会声称所有基督徒都要象兄弟般友爱，反对战争，反对尊称，反对起誓。（因此美国宪法在所有要求起誓的地方保留一条“发誓或确认”；如在法院做证时，贵格教徒不会说“我起誓所有证言真实”，而是会说“我确认”。）
賓夕法尼亞州因此成为一个非常自由的北美殖民地。一切权力属于议会。为此，这个殖民地没有给威廉带来任何利益，反而使他负债累累。1701年，威廉返回英国并入狱。賓夕法尼亞也没有给他提供财政援助。而其中的三个郡县又组成新的特拉华州独立出去。威廉死于1718年。賓夕法尼亞和特拉华成为北美独立战争的先锋。特拉华第一个，賓夕法尼亞第二个承认联邦宪法，加入合众国。这两个殖民地也是历史上宗教信仰最自由的北美殖民地。但犹太人或其他宗教的信徒以及非宗教信徒仍然受到基督教会的歧视。直到美国建立以后确立政教分离和宗教信仰自由的政策，这种状况后期才得到改善。
在19世纪和20世纪初，宾州的石油、煤炭、钢铁等重工业发展迅速，吸纳了许多移民，人口增长迅速。20世纪末期，宾州工业开始衰败。
地理[编辑]




宾州农村风光


宾州的暱稱為拱心石州，此暱稱是個非常貼切的形容，因为他位于连接美国南方和北方，沿海和中西部的中间交通要道。西北有伊利湖，西部是阿巴拉契亚山脉，與俄亥俄州為鄰，西南接西維吉尼亞州，东部又被新泽西州和海岸隔开，紐約州位於它的北到東北方，東南為德拉瓦州，南邊為馬里蘭州。
经济[编辑]
宾夕法尼亚州2010年GDP为5,756亿美元，在全美各州中名列第6位，人均GDP45,323美元，居第25位。该州最主要的经济产业为银行业、农业和赌博业（2004年该州立法通过赌博业为合法产业，目前该州内已有9家赌场，另有3家正在建设中）。2011年7月，该州失业率为7.4%。
人口统计[编辑]


歷史人口數


調查年
人口

 %±


1790年
434,373

—


1800年
602,365

38.7%


1810年
810,091

34.5%


1820年
1,049,458

29.5%


1830年
1,348,233

28.5%


1840年
1,724,033

27.9%


1850年
2,311,786

34.1%


1860年
2,906,215

25.7%


1870年
3,521,951

21.2%


1880年
4,282,891

21.6%


1890年
5,258,113

22.8%


1900年
6,302,115

19.9%


1910年
7,665,111

21.6%


1920年
8,720,017

13.8%


1930年
9,631,350

10.5%


1940年
9,900,180

2.8%


1950年
10,498,012

6.0%


1960年
11,319,366

7.8%


1970年
11,793,909

4.2%


1980年
11,863,895

0.6%


1990年
11,881,643

0.1%


2000年
12,281,054

3.4%


2010年
12,702,379

3.4%


2015年估計
12,802,503

0.8%


資料來源：
1910–2010[5]
2015 Estimate[2]



2010年种族分布：

81.9%－白种人
10.9%－黑人
5.9%－拉美裔人
2.8%－亚裔人
0.2%－原住民
2.4%－混血人种

宾州最大的五种族裔是：

28.5%－德国移民后裔
18.2%－爱尔兰移民后裔
12.8%－意大利移民后裔
9.6%－非洲移民后裔
8.5%－英国移民后裔

宗教[编辑]
賓州主要的宗教信仰是：

基督新教（51%）
天主教（29%）
無宗教信仰（13%）
猶太教（2%）
東正教（1%）
其他宗教（1%）
未知（1%）

地理[编辑]




宾夕法尼亚州伯克诺山的伏鲁莫尔瀑布


伊利湖区域[编辑]
伊利湖区域（Lake Erie Region）位於賓州的西方隅，氣候為大陸性氣候，地形平緩，土壤肥沃，主要的作物有葡萄和馬鈴薯。

伊利湖（Lake Erie）

派斯克小岛州立公园（Presque Isle State Park）
克勞福德郡（Crawford County）
皮马土宁（Pymatuning）
康诺湖（Conneault）



阿列格尼国家森林区域[编辑]

克列瑞恩郡（Clarion）

薩斯奎哈納谷区域[编辑]

薩斯奎哈納河（Susquehanna River）
水闸港埠（Lock Haven）
席林斯蕞树镇（Selinsgrove）
路易斯堡（Lewisburg）
布鲁斯堡（Bloomsburg）
波欧斯堡（Boalsburg）
波欧华宇（Boal Mansion）
諾森伯蘭郡（Northumberland County）

波可诺山区域[编辑]

拉卡娃娜煤坑（Lackawanna Coal Mine）
爱许地（Ashland）
先锋队道煤坑（Pioneer Tunnel Coal Mine）
卡本（Carbon）
韦恩（Wayne）
门罗郡（Monroe）
派克（Pike）
詹姆霍浦（Jim Thorpe）

费城及其近郊[编辑]

查茨福特（Chadd's Ford）
福吉谷国家公园（Valley Forge National Park）
李海山谷（Lehigh Valley）
伯利恒（Bethlehem）
伊士顿（Easton）
则每年行（Das Awkscht）
巴克士郡（Bucks County）
新希望镇（New Hope）
白兰地酒山谷（Brandywine Valley）
芝麻坊（Sesame Place）
多丽公园（Dorney Park）
急湍王国（Wildwater Kingdom）

赫许／德国村落区域[编辑]
月桂高地区域（Laurel Highlands Region）[编辑]

阿列格尼山（Allegheny Plateau）
瑞丝城湖（Lake Raystown）
水灾物官（Flood Museum）

匹兹堡区域[编辑]

点子州立公园（Point State Park）
皮特碉堡（Fort Pitt）
海狸郡（Beaver County）
古老齐经村（Old Economy Village）
新堡（New Castle）

主要城市[编辑]

阿伦敦（Allentown）
阿尔图纳（Altoona）
伯利恒
伊利（Erie）
哈里斯堡（Harrisburg）
兰卡斯特（Lancaster）
费城市（Philadelphia，本州最大城市，美国独立战争时的首都）。同时也是常春藤名校宾夕法尼亚大学所在地。費城市和費城郡為兩個並行的地方政府，而從1952年起，市與郡共有一個政府組織
匹兹堡（Pittsburgh，美国著名的钢铁城），本州的第二大城市，也是本州的阿利根尼郡郡治
州学院（State College，是宾州的正中心，四角两条对角线的交点，宾州州立大学位于此，每年NCAA美式足球賽季，該校吸引數十萬人觀賽）
华盛顿
雷丁（Reading）
斯克兰顿-威尔克斯-巴里（Scranton-Wilkes Barre）
约克（York）

美国南北战争中，最关键的一战是在宾州葛底斯堡发生的，牺牲的战士埋葬在格底斯堡国家公墓，这个公墓是亚伯拉罕·林肯总统发表他的著名的最短的葛底斯堡演说的地方。
著名景点[编辑]
东部[编辑]

独立厅
富兰克林研究所
费城铸币局
费城艺术博物馆
费城动物园（英语：Philadelphia Zoo），美国第一家动物园
长木花园
宾夕法尼亚大学校园
雷丁宝塔

中部[编辑]

好时乐园
宾夕法尼亚州政府大楼（英语：Pennsylvania State Capitol Complex）
宾夕法尼亚州立博物馆（英语：State Museum of Pennsylvania）
葛底斯堡战役
阿米什人

西部[编辑]

流水别墅
俄亥俄派尔州立公园
旁苏托尼，电影土拨鼠日的场景
派斯克小岛州立公园
华盛顿山观景台（英语：Mount Washington (Pittsburgh)） 杜肯缆车（英语：Duquesne Incline）
卡内基自然历史博物馆
卡内基艺术博物馆

教育[编辑]

理海大學（Lehigh University）
卡内基梅隆大学（Carnegie Mellon University）
卓克索大学（Drexel University）
宾夕法尼亚大学（University of Pennsylvania）
宾州州立大学（Pennsylvania State University）
匹兹堡大学（University of Pittsburgh）
天普大学（Temple University）
维拉诺瓦大学（Villanova University）
巴克納爾大學（Bucknell University）
布林茅尔学院（Bryn Mawr College）
迪金森學院（Dickinson College）
杜肯大学（Duquesne University）
富兰克林－马歇尔学院（Franklin and Marshall College）
哈弗福德学院（Haverford College）
拉塞尔学院（La Salle College）
拉斐特学院（Lafayette College）
罗伯特·莫里斯学院（Robert Morris College）
圣约瑟夫学院（St. Joseph's College）
斯沃斯莫尔学院（Swarthmore College）
威德纳学院（Widener College）
盖茨堡学院（Gettysburg college)

参阅美国大学列表
交通[编辑]
重要機場[编辑]

費城國際機場（PHL）－全美航空轉運中心
匹茲堡國際機場（PIT）－全美航空重點城市
李海谷地國際機場（ABE）

重要高速公路[编辑]

76號州際公路（東段）（賓州收費公路）－於1938年開通，連結費城和匹茲堡，美國最早有收費制度的高速公路之一。
78號州際公路
80號州際公路
81號州際公路
83號州際公路

鐵路[编辑]

賓夕法尼亞鐵路公司（Pennsylvania Railroad）

重要職業運動[编辑]
美式足球[编辑]

NFL

費城老鷹（Philadelphia Eagles）
匹茲堡鋼人（Pittsburgh Steelers）


NCAA

Penn State（Nittany Lions）



棒球[编辑]

大聯盟

費城費城人（Philadelphia Phillies）
匹茲堡海盜（Pittsburgh Pirates）


小聯盟

史克蘭頓／威爾克斯─巴里洋基（Scranton/Wilkes-Barre Red Barons，3A級國際聯盟，母隊：紐約洋基）
伊利海狼（Erie SeaWolves，2A級東方聯盟，母隊：底特律老虎）
艾頓那曲球（Altoona Curve，2A級東方聯盟，母隊：匹茲堡海盜）
哈里斯堡參議員（Harrisburg Senators，2A級東方聯盟，母隊：華盛頓國民）
利丁費城人（Reading Phillies，2A級東方聯盟，母隊：費城費城人）
威廉波特橫鋸（Williamsport Crosscutters，短期1A級紐約賓夕法尼亞聯盟，母隊：費城費城人）



籃球[编辑]

NBA

费城76人（Philadelphia 76ers）


NCAA

Pennsylvania State University (Nittany Lion)
Saint Joseph's College
Temple University
University of Pittsburgh（Panthers）
Villanova University



冰球[编辑]

NHL

費城飛行者（Philadelphia Flyers）
匹茲堡企鵝（Pittsburgh Penguins）



NCAA



Pennsylvania State University (Nittany Lion)



英式足球[编辑]
费城联合（Philadelphia Union）
州的象徵[编辑]

州兽：白尾鹿
州饮料：牛奶
州鸟：披肩鸡
州首府：哈里斯堡
州犬：大丹狗
州鱼：溪鳟鱼
州花：山月桂
州虫：萤火虫
州歌：“宾夕法尼亚”
州树：铁杉

參見[编辑]

阿米什校園槍擊案，2006年宾夕法尼亚州發生校園槍擊案。

参考资料[编辑]


^ Most spoken languages in Pennsylvania in 2010. MLA Data Center. [2012-11-04]. 
^ 2.0 2.1 引用错误：没有为名为PopEstUS的参考文献提供内容
^ 3.0 3.1 Elevations and Distances in the United States. United States Geological Survey. 2001 [2011-10-24]. （原始内容存档于2011-10-15）. 
^ Elevation adjusted to North American Vertical Datum of 1988.
^ Resident Population Data. Resident Population Data – 2010 Census. 2010.census.gov. [2012-12-22]. （原始内容存档于2012-12-20）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：宾夕法尼亚州



州政府网页
旅游指南
交通图
历史地图
美国统计局网页









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 150023893
LCCN: n79022911
ISNI: 0000 0004 0410 5133
GND: 4045103-3
NDL: 00629210












分类：美国州份宾夕法尼亚州1787年建立隐藏分类：有参考文献错误的页面包含规范控制信息的维基百科条目