黑尔姆特·魏德林





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年5月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2012年7月15日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




黑爾姆特·魏德林
Helmuth Weidling



1943年的魏德林






出生
1891年11月2日
 德意志帝国
 普鲁士王国薩克森省哈伯斯塔特


逝世
1955年11月17日(1955-11-17)（64歲）
 蘇聯
 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国伏拉迪米爾


效命
 德意志帝国（至1918年）
 威瑪共和國（至1933年）
 納粹德國


军种
 納粹德國陸軍


服役年份
1911年～1945年


军衔
炮兵上將


统率
第40裝甲軍
第41裝甲軍
第56裝甲軍
柏林週邊防禦


参与战争

第一次世界大戰

第二次世界大戰


获得勋章
橡葉騎士鐵十字勳章
德意志十字勳章
一等鐵十字勳章
二等鐵十字勳章


黑尔姆特·奥托·路德维希·魏德林（Helmuth Otto Ludwig Weidling，1891年11月2日－1955年11月17日），生于德国哈尔伯斯塔特。于1911年加入德国国防军。二战时期德国炮兵军官，于1944年晋升为上将，1945年4月23日被希特勒任命为柏林城防司令，于1945年5月2日率残余德军向苏军投降。



目录


1 二戰時期擔任職務
2 晉升军衔记录（部分）
3 所获勋章（部分）
4 个人经历（部分，重点介绍第二次世界大战时期的经历）



二戰時期擔任職務[编辑]

1938年

德军第56炮兵团团长


1940年

德军第40装甲军第128炮兵群指挥官


1942年1月

德军第86步兵师师长


1943年1月

德军第41装甲军军长


1945年4月

德军第56装甲军军长


1945年4月

柏林城防司令



晉升军衔记录（部分）[编辑]

1935年9月

中校


1938年3月

上校


1942年2月

少将


1943年1月

中将


1944年1月

上将



所获勋章（部分）[编辑]

1943年1月

一级铁十字勋章


1944年2月

金质德意志十字勋章


1944年11月

宝剑橡叶骑士铁十字勋章



个人经历（部分，重点介绍第二次世界大战时期的经历）[编辑]
魏德林于1911年加入德国国防军，在德国军队中服务了34年。
1939年魏德林任56炮兵团团长，奔赴波兰战场，1940年升任第40装甲军第128炮兵群指挥官。1941年转战法国，1942年1月1日成为德第86步兵师师长，该师培属于中央集团军群的第41装甲军，魏德林带领这支部队和在莫斯科城下与友邻部队一起应付苏军凌厉的冬季大反攻，1个月后因战功晋升为陆军少将。
1942年11月25日蘇聯朱可夫元帅对德国中央集团军群发动了代号为火星的大规模进攻战役。第41装甲军和第39装甲军固守德军防线，魏德林率领他的第86师在战役中表现优异，12月15日火星计划失败，苏军伤亡近500,000人。
1943年1月因在1942年的防御战中的出色表现被授予一级铁十字勋章並晋升为中将，同时升任第41装甲军军长。在此后的两年中始终任第41装甲军军长，先后配属莫德尔元帅的第9集团军及库特·冯·蒂佩尔斯基希将军的第4集团军转战德蘇戰場。
1944年1月因为德林指挥的当时配属第9集团军的第41装甲军在1943年庫斯克會戰即后的防御作战中功勋卓著而被晋升为上将并被授予金质德意志十字勋章。
1944年6月在苏军的夏季攻势中第41装甲军遭到重创，被迫不断后撤，后被暂编入第2集团军整补。1944年9月第16装甲师被调离41装甲军战斗序列。自此该军实际上已不辖装甲师。1944年8月—10月在莫德尔元帅的指挥下，德军成功的镇压了波兰的华沙起义并有效的遏制住了苏军的攻势。在这期间魏德林所率的41装甲军表现出众而为此于1944年11月获得了宝剑橡叶骑士铁十字勋章。1945年4月10日因具有丰富东线战争经验而被任命为第56装甲军军长。
1945年4月22日被任命为柏林卫戍司令，但能成为柏林的卫戍司令这件事纯属巧合。4月21日在柏林外围指挥部队浴血奋战的魏德林与56军主力部队失散，魏德林将军在未被苏军控制的柏林郊区拨通了一台公用电话，从电话的那一头却传来了令他震惊的消息：德国元首阿道夫希特勒已经下达了逮捕他的命令，罪名是临阵脱逃。就在这天他的一部分装甲军正在向柏林东南方的施普雷河一线撤退。在党卫军“诺尔兰德”第11装甲步兵师掩护下，魏德林的残兵败将渡过施普雷河，退入了柏林南郊和东郊。这项任务由“明赫贝格”装甲师的师长沃纳穆默特少将指挥，魏德林被认为叛变投敌，希特勒坚持认为苏军是在用缴获魏德林56装甲军的重炮轰击柏林市郊，为此震怒的希特勒下令要绞死这位炮兵上将。当天打完电话的魏德林直接跑到了总理府向希特勒申辩，希特勒对魏德林的解释非常满意，决定委任他接替雷曼（Hellmuth Reymann）中将出任柏林城防司令。据说这项命令是由陆军总参谋长克莱勃斯向魏德林宣布的，而炮兵上将却并没有因此而欢欣鼓舞，却悲哀的回答说：“与其让我接受这项任命，倒不如先枪毙我”。
魏德林在此后的10天中可以说尽职尽责的工作在他的岗位上，4月26日苏军开始向柏林市中心突进时，眼看大势已去的魏德林不得不开始着手准备突围，他和他的参谋长用了整整1天的时间拟定了突围计划，因为希特勒命令所有人都不准投降。魏德林向希特勒报告说：苏军离总理府只有一条街了，请您批准在弹药耗尽时让我们投降，但是希特勒坚决反对。4月28日魏德林将军向希特勒提出了德军从首都突围的计划，他还报告说：弹药只够用两個晝夜了，而且在捍卫柏林期间共损失了近15,000名年轻军官，但希特勒一如既往的拒绝了有关突围的所有建议。5月1日凌晨在希特勒与戈培尔一家相继自杀后，总理府陷入了混乱，这天深夜魏德林做出了投降的决定。
1945年5月2日魏德林作为柏林城防司令率部投降，宣告柏林战役结束。 5月2日早6时魏德林将军打着白旗，越过战线，向苏军投降。魏德林签署了用无线电宣布的命令。命令全文如下：“4月30日元首已经自杀，他抛弃了我们这些曾宣誓效忠于他的人。根据元首的命令，我们德国还应该为柏林继续作战，但是我们的弹药已消耗殆尽，总的形势已使我们继续抵抗变得毫无意义。我命令：立即停止抵抗。”5月2日15时柏林残余德军全部放下武器。此后魏德林被苏军俘虏并作为战犯关押在苏联战俘营，最後于1955年病逝于苏联。








查
论
编


 元首地堡內最後居住者的離開時間與命運（1945年）






4月20日



赫尔曼·戈林
海因里希·希姆莱








4月21日



罗伯特·莱伊
卡爾－耶斯柯·馮·普特卡馬（英语：Karl-Jesko von Puttkamer）








4月22日



卡爾·格布哈特（英语：Karl Gebhardt）
朱利葉斯·紹布（英语：Julius Schaub）
克莉絲塔·施羅德（英语：Christa Schroeder）
約翰娜·沃爾夫（英语：Johanna Wolf）
埃克哈德·克里斯汀（英语：Eckhard Christian）








4月23日



阿爾伯特·鮑曼（英语：Albert Bormann）
西奧多·莫雷爾（英语：Theodor Morell）
雨果·布拉希克（英语：Hugo Blaschke）
約阿希姆·馮·里賓特洛甫
阿尔伯特·斯佩尔








4月24日



華特·佛蘭茨（英语：Walter Frentz）








4月28日



羅伯特·馮·格萊姆
漢娜·瑞奇








4月29日



柏恩德·弗雷塔·馮·洛林荷芬（英语：Bernd Freytag von Loringhoven）
格哈德·博爾特（英语：Gerhard Boldt）
魯道夫·魏斯（英语：Rudolf Weiss）
威廉·贊達（英语：Wilhelm Zander）
海因茨·羅蘭茲（英语：Heinz Lorenz）
威利·約翰梅爾（英语：Willy Johannmeyer）
華特·華格納（英语：Walter Wagner (notary)）








4月30日



尼古拉斯·馮·貝洛（英语：Nicolaus von Below）








5月1日



威廉·蒙克
特勞德爾·榮格
格爾達·克莉絲汀（英语：Gerda Christian）
康絲坦茨·曼奇爾利（英语：Constanze Manziarly）
艾瑟·克魯格（英语：Else Krüger）
奧托·君舍
華特·希維爾（英语：Walther Hewel）
恩斯特－君特·申克
漢斯-埃里希·沃斯
約翰·拉滕胡柏（英语：Johann Rattenhuber）
彼得·荷戈爾（英语：Peter Högl）
溫納·瑙曼（英语：Werner Naumann）
马丁·鲍曼
漢斯·鮑爾（英语：Hans Baur）
路德維希·施圖姆菲格（英语：Ludwig Stumpfegger）
阿圖爾·阿克斯曼（英语：Artur Axmann）
喬治·貝茲（英语：Georg Betz）
海因茨·林格（英语：Heinz Linge）
埃里希·坎姆卡（英语：Erich Kempka）
海因里希·杜塞（英语：Heinrich Doose）
君特·史瓦格曼（英语：Günther Schwägermann）
埃瓦爾德·林德洛夫（英语：Ewald Lindloff）
漢斯·萊瑟（英语：Hans Reisser）
亞爾明·列賀曼（英语：Armin D. Lehmann）
約瑟夫·奧克斯（英语：Josef Ochs）
海因茨·克魯格（英语：Heinz Krüger）
溫納·史威道爾
格哈德·沙赫（英语：Gerhard Schach）
漢斯·弗里切








5月2日



黑尔姆特·魏德林
漢斯·里福歐爾（英语：Hans Refior）
西奧多·馮·杜福文（英语：Theodor von Dufving）
齊格弗里德·克納普（英语：Siegfried Knappe）
洛克斯·米施（英语：Rochus Misch）








至5月2日仍滯留地堡者



溫納·哈瑟
恩納·弗萊戈（英语：Erna Flegel）
赫爾穆特·昆茨（英语：Helmut Kunz）
佛里茨·托爾瑙（英语：Fritz Tornow）
莉瑟拉特·切文斯卡
約翰納斯·漢歇爾（英语：Johannes Hentschel）








自殺





4月24日


恩斯特－羅柏特·格拉維茨







4月30日




阿道夫·希特勒 · 伊娃·希特勒









5月1日




約瑟夫·戈培爾 · 玛格达·戈培尔 · 阿爾溫－布羅德·阿爾布雷希特（英语：Alwin-Broder Albrecht）









5月2日




威廉·布格多夫 · 漢斯·克雷布斯 · 弗朗茨·施德勒（英语：Franz Schädle）











被處決



赫爾曼·菲格萊因








被殺害



布隆迪（希特勒的狗）
戈培爾的子女（英语：Goebbels children）








命運未知



海因里希·穆勒













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 15837766
GND: 12903598X












分类：1891年出生1955年逝世納粹德國人物德國第二次世界大戰人物德國軍事人物薩克森-安哈特人隐藏分类：自2013年5月缺少来源的条目自2012年7月扩充中的条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目