首都










「都城」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「都城 (消歧义)」。




提示：本条目的主题不是中央政府所在地、首府或首都 (香港)。




巴西利亞 巴西的首都






堪培拉 澳大利亞的首都






吉隆坡 马来西亚的首都






安卡拉 土耳其的首都






河內 越南的首都


首都、國都或京（京師／城／都），以現代政治角度而言，通常指一個國家的中央政府所在地的首要行政中心城市[1][2]，也是政治活动的中心城市、各类国家级机关集中駐紮地、国家主权的象徵城市。
在大部分国家，首都是國家最大的城市，如英國倫敦、法國巴黎等；大部份的國家也未在憲法和法律內訂定首都地點[3]，而在部分国家，政治中心与经济中心分离，例如美国首都華盛頓哥倫比亞特區、土耳其首都安卡拉等。有时一个国家有多个首都，如行政首都、司法首都，分别是该国的行政和司法中心，例如南非。
在國際政治及外交上，首都的名稱可以直接代表其所在的國家及其中央政府。常見的例子有以“莫斯科”取代俄羅斯、“華府”取代美國、“倫敦”取代英國等。
在歷史上，國家或地區的主要經濟中心往往成為政權的焦點，並透過佔領或合併成為首都。倫敦和莫斯科正是這樣。首都無形中吸引有志投身政治的人才，例如律師、新聞媒體及公共政策的研究員，協助政府實施有效的管治。如果首都兼是首要的經濟、文化或知識中心，有時會被稱為「首要城市」，如倫敦和布宜諾斯艾利斯。
首都的設立有時會阻礙原有的主要城市的進一步發展。由於舊都里約熱內盧和巴西東南部的人口過於稠密，新都巴西利亞遂設於巴西內陸，而德國首都則設於柏林。
政治與經濟或文化權力會合的情況並不普遍。傳統首都經濟上會被競爭者超越，朝代或文化的衰落，也意味著首都的破滅，巴比倫就是一個例子。此外，很多現代首都，例如阿布賈、坎培拉和渥太華，特意設於原有的經濟地區以外，而且至今仍未發展成新的工商業中心。
首都不一定會設立在面積較大的國土上，如赤道幾內亞的馬拉博、丹麥的哥本哈根、甘比亞的班竹，這些都不是島國，首都卻是位於較小的離島。
一般來說首都通常會特意設在易守難攻的地理位置上，以防其他國家的侵略，但也有國家的首都是設於鄰國附近的邊界旁或是相鄰的地理位置上，如韓國的首爾、寮國的永珍、查德的恩將納。



目录


1 特殊情況

1.1 非國家的首都
1.2 多首都
1.3 國際組織
1.4 沒有首都


2 政治象徵意義
3 戰略意義
4 遷都
5 最大首都
6 首都列表
7 參考文獻
8 外部連結
9 参见



特殊情況[编辑]
每一個國家通常只設立一個首都，因為政府通常會將其重要機關集中在首都地區，以方便政府高層行政和管理，但亦有例外。一些國家有多個首都，一些甚至沒有。有時候，實際的首都和法定的首都由於某些原因並不在同一個城市。譬如，一個稱為「首都」的城市，實際上並非中央政府所在地。反之，所謂的正式「首都」雖然是中央政府的所在地，但可能不是政治決策的地理中心。故此，「行政首都」一般被認定為是該國的「國家首都」。
非國家的首都[编辑]

 香港：另一個特殊情況為香港，雖然香港為一個城市，但其因殖民地身份長期與中國隔離，亦有劃定邊界，故憲法有列明首都(非首府)為維多利亞城，即為中環一帶的區域，並自開埠以來一直成為香港的行政暨經濟中心。雖然隨著發展，維城的範圍日漸模糊，但香港法例，界石等均清楚顯示維城的範圍。

多首都[编辑]



國家
首都
詳情


 貝南
波多諾伏
法定首都


科托努
政府所在地


 玻利維亞
蘇克雷
法定首都


拉巴斯
國家行政與立法機構所在地


 智利
聖地亚哥
法定首都


瓦爾帕萊索
國會所在地


 象牙海岸
亞穆蘇克羅
法定首都


阿比讓
政府所在地


 馬來西亞


吉隆坡
法定首都、经济与金融首都、国会所在地


布城
行政首都、政府及國家司法機構的所在地


 荷蘭


阿姆斯特丹
法定首都


海牙
政府所在地


 韓國
世宗
行政首都


首爾
中央政府所在地


 南非
比勒陀利亞
行政首都


開普敦
立法首都


布隆方丹
司法首都


 斯威士蘭
姆巴巴納
行政首都


洛班巴
立法首都、皇宮所在地


 坦桑尼亞
多多馬
法定首都


達累斯薩拉姆
政府所在地


 西撒国
阿尤恩
宣布的首都


比鄂-雷樓
臨時首都




 日本

一些日本人認為東京和京都都是日本首都。許多美國人則常把紐約誤認為目前美國的首都。

 以色列

以色列以耶路撒冷為首都，大部分政府機構都駐守此處。但耶路撒冷地位問題未完全解決之前，大部分國家和聯合國都以特拉維夫為以色列首都，因此大多數大使館設館於特拉維夫而非耶路撒冷。特拉維夫自1948年12月起成為以色列的「實質」首都。而巴勒斯坦民族權力機構亦聲稱耶路撒冷是巴勒斯坦國的首都，但現時的「實質」首都位於拉姆安拉，而哈馬斯政府則駐守加薩市。

 德國

德國的行政首都是柏林，但依聯邦法律有部份政府部門仍設址於前西德首都波恩，波恩仍被稱為「聯邦市」（Bundesstadt）。德國聯邦最高法院和德國聯邦憲法法院則位於卡爾斯魯厄。

 塞族共和國

波士尼亞赫塞哥維納的塞族共和國，根據岱頓協定，以塞拉耶佛為法理首都（塞拉耶佛同時是波士尼亞的首都），但事實上其政府位於巴尼亞盧卡。
國際組織[编辑]

 歐盟：雖然歐盟不是一個「國家」，但比利時的布魯塞爾被廣泛認為是歐盟的「首都」[4]。因為歐盟的主要行政機構、歐盟委員會、歐洲理事會、歐盟理事會（也有部分立法機能）都駐在此地，而歐洲議會大部分會議亦在此進行（常規會議和正式投票在斯特拉斯堡進行）。歐盟沒有正式指定一個「首都」，但《阿姆斯特丹條約》規定了大部分機構駐紮布魯塞爾。此外，歐洲法院位於盧森堡，而歐洲中央銀行駐於法蘭克福。因此，歐盟也可以被看作像南非般的「多首都」狀況。不過對一個國際實體而言「首都」概念有爭議，因為「首都」或「首府」通常分別用於主權國和國內的行政區劃。


 联合国：紐約是聯合國主要的會議場地，但亦有其他重要機構散置於日內瓦、海牙等城市。

沒有首都[编辑]

城市國家，如新加坡、梵蒂岡等，並沒有下設首都，但是基於國家與城市的雙重身份，人們有時會視之為「首都」。
諾魯共和國是一個只有21平方公里（8平方英里）的島國，沒有首都，行政管理中心設在雅連。
日本，在《首都建设法（日语：首都建設法）》废止后，[5]取代其的《首都圈整备法（日语：首都圏整備法）》则定义了首都圈。

政治象徵意義[编辑]
隨著現代帝國及民族國家崛起，首都已成為國家及政府的象徵，而且滲透著政治意義。在古代，多數國家行君主專制，「首都」一般指君主理政和居住的地方城市，所謂「天子腳下，首善之區」，首善之名，出自《漢書·儒林傳序》：“故教化之行也，建首善自京師始。”南宋耐得翁《都城紀勝序》說：杭州“車書混一，人物繁盛，風俗繩厚”，“為今日四方之標准”。不同的是，現代首都的選址、建立，以至遷移，均取決於人為因素。舉例：

首都重置：曾經是廢墟的雅典，在獨立後被定為首都，以恢復昔日的傳奇光彩。另外，經歷冷戰及兩德統一，柏林再度成為德國的首都。首都重置的例子還有十月革命後、蘇聯以莫斯科作為首都，以區別象徵沙皇統治及由彼得大帝興建的位處芬蘭灣的聖彼德堡。
首都象徵式遷移至地理或人口較次要的選址，可能基於經濟或戰略因素（或稱為「前鋒首都」或「先鋒首都」）。彼得大帝把政府由內陸的莫斯科遷至位處芬蘭灣的聖彼德堡，為俄羅斯帝國確立作為歐洲及西方國家為定位；而穆斯塔法·凱末爾·阿塔土克則把政府東遷至安卡拉，保衛奧斯曼伊斯坦堡。明成祖把國都由中央的應天府（今南京）遷至順天府（後改稱北京），以防滿蒙等明長城以北的外族侵擾邊疆。其他例子有東京、阿布賈、阿斯塔納、巴西利亞、赫爾辛基、伊斯蘭馬巴德、奈比多及亞穆蘇克羅。
首都的選址、建立不受到地方及政治因素妨礙，以代表新國家的統一。例子有伯爾尼、坎培拉、馬德里、渥太華、巴西利亞及華盛頓哥倫比亞特區。南北戰爭時期，接壤美利堅聯盟國的華盛頓哥倫比亞特區面臨邦聯的進攻，聯邦軍用了大量資源來保衛該地。當時鐵路和電報發達，聯邦政府基於弱勢可選擇遷移費城或紐約，但他們選擇了死守首都。
中華民國政府在國民政府抗日戰爭中遷移到重慶，並定重慶為陪都，戰後始遷回南京，而在國共內戰失利後再遷往台北。直至1990年代期間，實質首都雖在台北市，卻在教科書上記載南京市為首都以呼應其「光復大陸」之政策，但現今絕大多數台灣人已將台北市視為首都，中華民國政府以台北市作為「政府所在地」，作為首都的地位。
有時氣候因素也可能成為遷移首都的原因，中美洲小國貝里斯的舊首都貝里斯市由於靠海的關係，曾遭到颶風毀壞，最後貝國政府將首都遷到位處內陸的貝爾墨邦以躲避颶風。

戰略意義[编辑]
首都長久以來是戰爭的首要目標，佔領首都等同取得敵方的政府，是戰勝的關鍵。
首都，作為國家政治、經濟、文化的會聚並不是永恆不變的。在古代，國家一般採取中央集權政策，地方勢力有限；首都一旦淪陷，就意味著朝代的覆亡。中國三國時代，漢、吳因失去各自的首都──成都和建業（今南京）而亡國。
過去，社會經濟傾向地方權力，這戰略方式在封建制度發展後尤其盛行，其後又在民主和資本主義的發展中再獲肯定。對於世界其他地方，包括西方而言，首都在軍事上是較次要的。1205年，拉丁人在第四次十字軍東征後佔領了拜占庭的首都君士坦丁堡，然而，拜占庭勢力成功在數個省份中重組；地方貴族在60年後重奪首都，並把國祚延長了200年。英國勢力先後在美國獨立戰爭和第二次英美戰爭中劫掠了美國首都華盛頓特區，但美國勢力得到地方政府和傳統上獨立的邊遠地區的平民的支援，仍足以在地方開展戰鬥。例外的是，高度中央集權國家，例如法國，其中央政體有效地協調偏遠地區的資源，為國家帶來絕對的優勢。但是，假如首都被佔，國家會面臨崩潰的邊緣；其他戰略方面，法國的傳統敵人德國，於兩次世界大戰時把目標集中於佔領巴黎。
遷都[编辑]
主条目：遷都
「遷都」指一個國家將原來設立的首都，由另一個城市取代，主要行動是將政府高層重要機關總部遷移至新首都，而背後亦涉及很多原因。在古代，多數國家面對不穩定的政治環境，因而遷都的機會較多。也有可能是舊的首都由於某些原因（例如經濟）而逐漸喪失其重要性。朝代的交替或領土的變更或擴大亦影響首都的遷移。中國明朝從應天府（今南京）遷都北平府（後稱北京），加強控制將領和軍隊，以防滿蒙兩族侵擾邊疆。李自成佔領首都後，明朝大致滅亡（南明──幾個由明朝皇室在南方建立的流亡政權──則繼續聲稱作為明室正統而存在）。而滿洲人在1644年6月6日進入北京，則代表了正式的權力轉移。這樣的格局在中國歷史屢見不鮮，及至20世紀傳統儒家政體垮臺。清朝覆亡後，基於地方分權及交通技術的改進，國民政府得以在抗日戰爭時期迅速遷都，並維持其原有的領導架構。西方例子有土耳其（伊斯坦堡—安卡拉）和東西統一後的德國（波恩—柏林）。或是像巴西或澳大利亞等重新建造城市移轉首都的例子。
然而，因為古代國家與開發中國家（例如於2005年遷都的緬甸）行政架構較為簡單，遷都相對於已開發或相對發達國家來說是容易得多。現代的國家遷都要顧及將龐大複雜的政府部門有序不紊地調遷的步驟，以及巨大的國家經濟開支，故此一次完整的遷都可能要花上近10年的時間。
但也有其變通的方式讓國家資源不至於太集中於首都，但又不用花費巨資遷移首都，有些國家便設立所謂的副首都或是陪都來分散其風險。
最大首都[编辑]




首都並非最大城市的國家


一些世界最大城市並非首都，如右圖所示。
以下列出各大洲的最大首都，以市區／都會區人口計算：

非洲：開羅（11,146,000）
亞洲：東京（35,237,000）
歐洲：莫斯科（10,400,000）
北美洲：墨西哥城（17,809,471）
大洋洲：惠灵顿（445,400）
南美洲：布宜諾斯艾利斯（14,230,000）

首都列表[编辑]

各国首都列表

依國家（英语：List of capitals and larger cities by country）（兼最大城市）（英文）
依大陸及國家（英语：List of countries by continent）（英文）


古都列表（英语：List of historical national capitals）（英文）
多首都列表（英语：List of multiple capitals）（英文）
含有首都名稱的國家的列表（英语：List of countries that have the name of their capital included in their name）（英文）
非定都於最大城市的國家的列表（英语：List of countries whose capital is not their largest city）（英文）
特定首都的列表（英语：List of purpose-built capital cities）（英文）
外首都列表（英语：List of capitals outside of the territories they serve）（英文）

參考文獻[编辑]


^ 臺灣商務印書館編審部. 國語辭典（節本） 台三版. 臺灣商務印書館. 1976: 369 [1937-03]. 國都：一國中央政府之所在地 
^ 中華人民共和國行政區劃. 中國政府網. 2005-06-15 [2009-08-13]. 在歷史上和習慣上，各省級行政區都有簡稱。省級人民政府駐地稱省會（首府），中央人民政府所在地是首都。北京就是中國的首都。 
^ 林獻堂. 近日修改教科書　游揆：中華民國首都在台北市. Ettoday. 2002-03-29 [2010-12-15]. 陳定南沒有明確回答，只說世界大部分國家都沒有在憲法、法律訂定首都地點，中央機關在那裡，首都就在那。 
^ Demey, Thierry. Brussels, capital of Europe. S. Strange (trans.). Brussels: Badeaux. 2007. ISBN 2-9600414-2-9. 
^ 小路. 11区人民震惊了：谷歌曝光日本根本没有法定首都. 驱动之家. 2016-09-01 [2017-02-22] （中文）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：首都





參見維基數據有有關P36的屬性，首都（參見用法）





维基语录上的相关摘錄：首都


参见[编辑]


政治主题
地理学主题



帝都
京師
中国古都
首都圈
行政中心
中央政府所在地
行在
陪都
首府
遷都







规范控制



LCCN: sh85019972
GND: 4127960-8
NDL: 00572463












分类：行政中心首都隐藏分类：含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目