反SOPA和PIPA抗議





本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2015年3月23日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 









 关于维基媒体基金会，以及中文维基百科社群抗议SOPA的详情，请见Wikipedia:关于维基媒体抗议SOPA的行动。






英文維基百科關閉時的屏幕截圖


反SOPA和PIPA抗議（Protests against SOPA and PIPA）是一系列爲抗議美國國會準備表決的《禁止网络盗版法案》（SOPA）和《保护知识产权法案》（PIPA）的行动。此次抗議活動得到了多個知名網站支持或參與，包括英文維基百科和Google。其中以英文維基百科在2012年1月18日至19日進行的自發性的，歷時24小時的關閉抗議活動最受媒體關注。[1]



目录


1 背景
2 过程

2.1 11月16日：全美审查日
2.2 12月：Go Daddy的行动
2.3 2012年1月
2.4 維基百科社群


3 后果及反应

3.1 抗议后果
3.2 国际响应
3.3 对立法的冲击


4 参考文献
5 外部链接



背景[编辑]
主条目：保护知识产权法案和禁止网络盗版法案
美国国会众议院和参议院分别在2011年10月26日和早前的5月12日推出了禁止网络盗版法案（SOPA）和保护知识产权法案（PIPA）。两者都回应了用美国法律制裁不属于美国司法管辖区的网站的问题。即便数字千年版权法案及其他现行法律已经被普遍认为是打击美国网站非法内容或活动的有效手段[2] ，打击海外网站的行动仍是困难重重[2]。SOPA和PIPA均提出透过切断美国投资的侵权网站（尤其是广告）、付费处理器、搜索引擎结果、网页浏览器能见度来纠正这一困难。所有这些服务的主要供应商总部设在美国。值得注意的是，该规定还涉及域名系统（DNS）的修改。DNS是整个互联网的支柱，是允许世界各地的计算机精确地相互搜寻的关键服务。
部分媒体公司和美国电影协会、美国唱片工业协会和娱乐软件协会等行业协会对该决定表示支持。支持者普遍认为需要更有效的法律打击国内的非法产品服务和假冒产品（处方药、运动鞋、化妆品等）销售，世界各地的版权侵犯活动存在预防问题，皆因它们源自美国以外的国家。
反对法案的有技术和互联网企业和协会、维基百科社群等内容创作者、免费的软件作者、言论自由组织、国会议员及其他网站组织，还有许多受惠于其服务的市民。他们普遍认为法律给两个主要领域带来严重的副作用：

影响到网站、社群和用户生成内容；
影响到要求严格的网络架构和安全。

谷歌的政策主管鲍勃·布尔斯廷表示，像Youtube的支持用户生成内容网站若遵守法规“就会陷入黑暗”[2] 。率先活跃在基层对抗法案行动的网站Tumblr于2011年11月16日加入“审查”功能，社交媒体聚合网站Reddit同样积极参与其中[3]。
该两项法案招惹了许多反对的声音，亦引起了1800多名英文维基百科用户的讨论和商量对策。最终，英文维基百科为了表达自己反对这两项法案通过的立场，而史无前例地在2012年1月16日宣布将在两天后全球性地将整个英文维基百科下线24小时。维基媒体基金会亦表态支持英语维基百科[4]。
过程[编辑]
11月16日：全美审查日[编辑]
12月：Go Daddy的行动[编辑]
2012年1月[编辑]
維基百科社群[编辑]
主页面：Wikipedia:关于维基媒体抗议SOPA的行动
2011年12月10日，维基百科联合创始人吉米·威尔士提请大家关心SOPA，他表示这项法案比意大利几个月的窃听法案要“糟糕得多”，美国国会用了个“误导性标题”想快点步其后尘。他表示自己出席过关于该话题的高层会议，希望了解英国维基社群对该问题的感受，尤其是借鉴意大利语维基百科编辑2011年10月反动关站抗议媒体审查法案成功经验的问题。
随后的非正式讨论起初获得正面的回应，正式咨询阶段的议题为“SOPA计划”，由社区开辟，审议具体建议和优先选项。事项包括地区（是美国还是全球）和网站范围（全站关闭还是提供页面访问链接）。最终，讨论的结果是强烈支持网站于1月18日全球关站24小时，正常的阅读和编辑功能关闭。这一举动获得1800名编辑的投票肯定。关站行动并不彻底，用户借助手机界面或镜像站点，或是禁止网页浏览器的Javascript等功能仍可正常访问维基百科内容。关站启动几个小时内，许多站点在页面顶部挂上关站声明，用上改变网址、使用Adblock Plus、Greasemonkey等浏览器扩展程序和阻止页面完全加载等手段。
本次投票仅影响英文维基百科，其他语言版本和维基项目有抗议法律给予全球潜在影响的选择权。至少30个姐妹项目社群愿意关站。
2012年1月17日，吉米·威尔士肯定了社群的决定，主管英文维基百科的维基媒体基金会支持社群的决定。
后果及反应[编辑]
身為世界第6大網站（2012年1月Alexa資料），維基百科此次事件受到眾多媒體的關注，包括澳洲廣播公司[5]、 加拿大廣播公司[6]、英國廣播公司[7]、《明镜周刊》[8]、《费加罗报》[9]、《世界报》[10]、《自由人报》[11]、福克斯新闻频道[12]、《衛報》[13] 、Menafn[14]、News Limited[15]、天空新闻台[16]、《世纪报》[17]、《印度教徒报》[18]、《纽约时报》[19][20]、《华盛顿邮报》[21]、《华尔街日报》[22]以及《印度时报》[23]。
抗议后果[编辑]
国际响应[编辑]
对立法的冲击[编辑]
参考文献[编辑]


^ Websites blackout in SOPA anti-piracy protest. News.com.au. 19 January 2012 [19 January 2012]. 
^ 2.0 2.1 2.2 Pepitone, Julianne. SOPA explained: What it is and why it matters. CNNMoney. 2012-01-17 [2012-01-17]. 
^ Wortham; Jenna. Public outcry over antipiracy bills began as grassroots grumbling. New York Times. 2012-01-19 [2016-09-23]. 
^ 维基媒体基金会所发布的正式声明. [2012-01-16]. 
^ Wikipedia to go dark in piracy protest. ABC Australia. [January 17, 2012]. 
^ Wikipedia to go dark tonight protesting anti-piracy act. CBC. [January 17, 2012]. 
^ Wikipedia joins web blackout in Sopa Act protest. BBC. [January 17, 2012]. 
^ Wikipedia schaltet ab - aus Protest. spiegel.de. [January 17, 2012]. 
^ Google se voile de noir pour protester contre la loi SOPA. Le Figaro. January 17, 2012 [January 19, 2012] （French）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Loi antipiratage : Wikipedia va fermer pendant 24 heures. lemonde.fr. [January 17, 2012]. 
^ Sophian Fanen. Projet de loi Sopa : Internet piqué de grève. liberation.fr. [January 19, 2012]. 
^ Wikipedia to go Dark 24 Hours. Fox News. January 17, 2012. 
^ Sweney, Mark. Wikipedia's blackout looms. The Guardian. January 17, 2012 [January 19, 2012]. 
^ Wikipedia to shut down in censorship row. Menafn.com. [January 17, 2012]. 
^ Wikipedia will black out for a whole day.... Oh, the horror. News Limited. [January 17, 2012]. 
^ Wikipedia Blackout In Anti-Piracy Law Protest. Sky News. [January 17, 2012]. 
^ Wilkins, Georgia. Anti-piracy protest triggers Wikipedia shutdown. The Age. [January 17, 2012]. 
^ Wikipedia to go dark against U.S. anti-piracy bill. The Hindu. [January 17, 2012]. 
^ Wortham, Jenna. Wikipedia to Go Dark on Wednesday to Protest Bills on Web Piracy. The New York Times. [January 17, 2012]. 
^ Wortham, Jenna. Protest on Web Uses Shutdown to Take On Two Piracy Bills. NYTimes. January 17, 2012 [January 17, 2012]. 
^ Bell, Melissa. Wikipedia blackout coming Jan. 18, says co-founder Jimmy Wales. The Washington Post. [January 17, 2012]. 
^ Wikipedia Plans Blackout Over Piracy Bill - WSJ.com. The Wall Street Journal (New York: Dow Jones). January 17, 2012 [January 17, 2012]. ISSN 0099-9660. 
^ Wikipedia to shut down for 24 hours - The Times of India


外部链接[编辑]


维基新闻相关報導：
:en:Wikipedia, Reddit in 'blackout' against SOPA, PROTECT IP laws



Wikimedia Foundation's official statement and Wikimedia CEO's statement.
财经热点调查：美国SOPA会否动摇互联网根基










查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：維基百科新聞互联网审查2012年美国政治隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型自2015年3月维基百科来源清理需要從英語維基百科翻譯的條目含有英語的條目