詐騙
詐騙，在法律上是犯罪行為，以欺騙手段獲取利益，例如行使假文件及作出虛假陳述等。華人社會中長期存在詐騙集團的活動記錄，如民國初年的上海拆白黨或廣東江相派等。在華人世界之外，也存在許多類似狀況，如尼日利亞騙徒。



目录


1 各地相關法規

1.1  中国大陆
1.2  香港
1.3 臺灣
1.4  日本
1.5  奈及利亞


2 詐騙手法
3 以詐騙為主題的作品
4 相關條目
5 注释
6 參考文獻
7 外部連結



各地相關法規[编辑]
 中国大陆[编辑]
依据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条规定，诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产[1]。
 香港[编辑]
根據《香港法例》第210章盜竊罪條例16A條，如任何人藉作任何欺騙〈不論所作欺騙是否唯一或主要誘因〉並意圖詐騙而誘使另一人作出任何作為或有任何不作為，而導致— 該另一人以外的任何人獲得利益或該進行誘使的人以外的任何人蒙受不利或有相當程度的可能性會蒙受不利，則該進行誘使的人即屬犯欺詐罪，一經循公訴程序定罪，可處監禁14年。 任何人如在進行欺騙時意圖藉所進行的欺騙〈不論所進行的欺騙是否唯一或主要誘因〉誘使另一人作出任何作為或有任何不作為，而因此會導致上述後果，則該人須被視為意圖詐騙[註 1]。
 臺灣[编辑]
主条目：台灣詐騙案

刑法，詐欺罪（第339條、第341條）
破產法，詐欺破產罪（第154條）
民法相關條文（第92條、第93條、第105條、第997條、第1145條）
刑事訴訟法（第376條），詐欺罪經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。
曾經被詐欺罪判行確定者，部份行業經法律條文明定限制其就業，或是明定限制有期徒刑執行期滿後幾年內不得任職（公司法第30條、保全業法第10-1條、遊說法第11條、就業服務法第40條、……等）[2]。
詐欺罪之構成要件

客觀構成要件：一切犯罪行為的客觀條件（人事時地物），且互為因果關係。
主觀構成要件：詐欺行為之故意、謀取行為人或第三人不法利益之特定意圖。



 日本[编辑]

民法（第96條第1、3項）、詐欺罪[3]

 奈及利亞[编辑]
主条目：尼日利亞騙徒

刑法，第419條

詐騙手法[编辑]

詐騙範例列表（英语：List of confidence tricks）






本条目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。（2012年11月27日） 
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。 



街頭騙案

金光黨
跌錢黨：路上有人遺下有價值的物品，經千門正將估價後，再由媒議論價值，如果有貪婪者欲以低價得之，他們乘機騙財。
寶藥黨：路上有人兜售一種很少見的所謂葯材，經千門之幾個媒議論價值及功能，如果有貪婪者欲以低價得之，他們乘機騙財。
電子零件：路上有人兜售電子零件，經千門之幾個媒議論價值及功能，如果有貪婪者欲以低價得之，他們乘機騙財。
街上借用手機，藉詞離開。
不良星探、明星或模特兒中介公司：在街頭尋找對象、讚美對方有潛質、可以介紹工作，但首先要學習一些課程；攝取一揖照片；或作修身和化妝等等，騙取所謂的試鏡費用或化妝費用等等。
碰瓷族：製造假車禍的路人，向車主詐騙醫藥費與慰問金[4]。


騙取個人資料

電話詐騙
網路釣魚
設立假網站騙取個人資料、慣用密碼。
以民調或市調為由，騙取個人資料。
謊稱具有抽獎資格，騙取個人資料。


信仰詐騙

邪教：以民間信仰誘導信徒捐贈高額金錢，或者唆使他們進行性行為。
祈福黨、神棍、江相派：以人們的迷信心理來進行欺騙。
以改運為理由，誆騙他人進行生前投資墓地、靈骨塔位置、祭祀法器、天珠及舍利子等。


人蛇集團

拐騙兒童。
引誘少女的小白臉。
色誘富家婦女的拆白黨。
利誘婦女出國的淫業騙徒。
利誘國人出國黑市工作的人口販子。


投資詐騙

鴻源案，博達科技掏空案
庞氏骗局，或稱庞兹骗局，或俗稱「老鼠會」。
誆騙是死去親人的生前投資詐騙，以預先繳交「保證金」、「帳戶管理費」、「國際匯費」、「遺產稅」……等名目進行詐騙。
投資陷阱，以高獲利或保證獲利的不實廣告誘使被害人投資，當投資發生虧損時，管理人不負責賠償，解約時卻需先繳交高額的違約金（常見於債券、基金、房地產）。
股條（未上市公司的優先認股憑證）。
偽稱為「創投公司」，在無任何擔保與支付貨款的情況下，要求先行提供商品進行市場測試。
集資詐騙，以超乎現今科技所能實做的集資企劃進行吸金，集資平台可能在集資專案申請時，疏於對產品的原型進行審查[5]。


購物陷阱

線上購物網站的賣方，在收費後，不將貨品寄給買方；或是以劣質品充數[6]。
謊稱已有中獎資格，但實際上是誘騙消費購物或或付費加入會員後，才具有抽獎的機會。
以民調或試用為由，誘騙消費購物或付費加入會員。
食品當藥品販賣，特徵是強調療效（減肥、塑身、豐胸、壯陽、改善膚質、防癌、抗老、排毒……等），常以名人代言廣告，強調「醫療級」、微量元素、珍貴藥材、國外進口、經臨床實驗、數百道製作關卡、有政府的許可證號（以移花接目方式造假）……等。
以偽劣商品買賣。例如將鍍金之金飾賣給回收黃金的銀樓，以贗品偽裝成名畫進行交易……等。
以不實的優惠價格標示，誘使消費者不察，以原價進行結帳。（常見說詞，優惠期已過，或明天才開始）
線上購物，被告知已申請分期付款，誆騙如要解除分期付款，要按照歹徒的指示操作ATM提款機。（提款機只有提款或轉出的功能，沒有轉入或解除分期付款的功能。）
盜刷他人的信用卡進行線上購物，貨品會先寄到被害者的收件地址，然後盜刷者會與被害者連絡說是同名同姓，是線上購物業者弄錯收件地址，要求將貨品退還到盜刷者所指定的收件地址。
高壓銷售及疲勞轟炸
層壓式推銷
旅遊會籍騙案
「虛假外匯投資公司」

以高薪酬、短工作時間來引誘失業者成為僱員，而工作只是看著報價機，負責簡單異常的買入及賣出的文件，但在工作其間會有老千遊說僱員自行出資到其投資公司，實行自己賺佣金，又可以把自己的資本滾大，而當然老千不會把僱員的資金真的放到外匯市場上去，在開始時僱員的確會有少量賬面數賺到，以誘使僱員放更多資金入其外匯戶口，但其後公司會控制報價機，直到僱員的資金全蝕光為止，而外匯公司則可大賺其成。




司法詐騙

司法黃牛，以號稱可以僑案子（買通司法人員吃案或輕判），向被告收取高額的手續費。
謊稱為司法人員，以其帳戶已被列為警示帳戶為名，誘騙被害人協助轉出帳戶內的錢到指定帳戶。


掮客詐騙

外交掮客詐騙，例如：巴紐外交費侵吞案。


融資詐騙

使用人頭戶[7]或空頭公司。或偽造薪資證明與在職證明，向銀行辦理貸款[8]。
超貸。
融資仲介、代書、資產管理公司、債務管理專家。


愛心詐騙

常以裝可憐，或其他原因極需現金，誘騙他人捐獻或借款。或是歹徒偽裝成親友名義，以急需現金為由，進行詐騙。常以現金或海外匯款方式。
不具合法勸募資格的個人或團體，利用天災的機會，假藉賑災之名進行募款。
以「義賣」名義，行商品銷售之實，誆騙消費者，收益多半進了營利的公司，而非急需善款的公益團體。最常見的說詞是「公益成本」，做善事哪有不先扣除本錢的，難道要倒貼虧本嗎？


保險詐騙

以自殘或假車禍或縱火，詐領保險金。
或是為親友保險，然後謀殺偽裝成意外，詐領保險金。


中獎詐騙

以電話或信件通知，需預先繳交高額的保證金、手續費、贈與稅……等，要求以轉帳或匯款方式到歹徒指定的帳戶。台灣虛偽中獎垃圾信函的始祖，源自於讀者文摘雜誌。


求職詐騙

常以必須繳交就職保證金或簽下高額的本票，或是必須預先購買一定金額以上的商品。
號稱保證就業的各式專業技能課程，這類的通常需高額自費課程或教材的費用，即使保證就業，也常在試用期之內將新進員工踢走。
未工作滿一定時間就自行離職者，須賠償教育訓練費用。這類的特徵是安排一堆不合常理的職前訓練課程。
面試時要求繳交企劃書，或過去工作經驗的成品（不退件），甚至是以測試程度為由，要求先無償工作。
家庭代工陷阱，要求預先購入高價的設備與原物料（常藉口獨家），然後在買回成品的部分刁難（挑剔品質與壓低買回價格）。


商業騙案

虛設行號，以開立支票方式購買貨品，但為空頭支票，到期無法兌現，騙取貨品[9]。
跨國交易，虛報交易貨品，利用信用狀騙取現金。
加盟詐騙，在加盟契約上動手腳，解約需賠償高額的違約金。加盟的系統業者常出現營業範圍內多重授權，或是以其他不公正的方式迫使加盟者解約。
假借展覽的主辦單位名義，誘騙參展的廠商簽下合約並收取高額的費用[10]。
經手交易的中間人，變造支票或本票上的金額。（案例：邱復生被騙的手法）
無實際交易，卻買賣發票或收據，藉以捏造進貨紀錄、營收或逃稅。
名人蠟像合照詐騙，在蠟像館透過名人合照，向市民進行詐騙。


其他

偽造貨幣兌換（常以急需當地貨幣為由，不便到金融機構兌換外幣，以偽鈔誆騙被害人進行兌換）
偽造信用卡，盜刷。
偽造遺囑，騙取遺產的支配權。
跌錢黨（金光黨）。
老千：以千（任何）種手段去欺騙利益的騙子（亦包括棍騙）及詐騙集團。
方術騙局 。
隱密所得或財產，以破產為由，拒絕償還債務的詐欺破產。
計程車故意繞遠路的行為，藉以詐取額外的費用。（更甚者，會改裝車錶或加裝開關操控，或是更換成小尺寸的輪胎，以增加跳錶的次數。）
猜猜我是誰
電話詐騙



以詐騙為主題的作品[编辑]

詐欺獵人（漫畫、電視劇、電影）
骗中骗（1967年電影）
我知道你是谁（2002年電影）

相關條目[编辑]

詐騙集團
台灣詐騙案
層壓式推銷
奸商
電話詐騙
陳振聰
老千
棍騙

注释[编辑]


^

「不利」(prejudice) 指在經濟上或所有權上的任何損失，不論是暫時性的或是永久性的；
「作為」(act) 與「不作為」(omission) 分別包括一連串的作為與一連串的不作為；
「利益」(benefit) 指在經濟上或所有權上的任何獲益，不論是暫時性的或是永久性的；
「欺騙」(deceit) 指就事實或法律而以語言文字或行為作出的任何欺騙，包括與過去、現在或將來有關的欺騙，以及就進行欺騙的人或任何其他人的意圖而作出的欺騙，而在本定義中，行為指任何作為或不作為，欺騙則指蓄意或罔顧後果地作出的欺騙；
「損失」(loss) 包括未有取得可取得的東西而引致的損失，以及失去已有的東西而引致的損失；
「獲益」(gain) 包括藉保有已有的東西而獲益，以及藉取得未有的東西而獲益。




參考文獻[编辑]


^ 中华人民共和国刑法
^ 台灣法規搜尋「詐欺」 （中文（台灣）‎）. 
^

詐欺による意思表示
日本民法第96条


^ 行车记录仪可还原事故真相恶意"碰瓷"全曝光. 羊城晚报. 2016-03-17 [2016-03-17]. 
^ 集資達340萬美元，會跟著你飛的航拍機「ZANO」 被爆為騙局一場. 2015-11-19. 
^ 偵破YAHOO!奇摩拍賣網站詐欺案. 內政部警政署刑事警察局 （中文（台灣）‎）. 
^ 60歲阿伯 騙倒全台12家銀行 (1479). 商業週刊. 2016-03-16 [2016-03-16]. 
^ 偵破金融信貸詐騙集團案. 內政部警政署刑事警察局 （中文（台灣）‎）. 
^ 偵破虛設美國貿易公司跨國詐欺案. 內政部警政署刑事警察局 （中文（台灣）‎）. 
^ 2010年「台灣國際Taiwan RFID應用展」參展廠商緊急重要通知


外部連結[编辑]

台灣


內政部警政署165反詐騙諮詢專線
詐欺犯罪預防 - 刑事警察局

全文檢索「詐騙」或「詐欺」 - 刑事警察局


Tellows台灣官方網站， 可留言檢舉詐騙電話並查詢電話號碼相關資訊










查
论
编


侵权行为






故意侵權（英语：Intentional tort）



攻擊（英语：Assault (tort)）
毆打（英语：Battery (tort)）
非法拘禁
故意施與的情緒困擾（英语：Intentional infliction of emotional distress）
轉移故意（英语：Transferred intent）








物業侵權



侵害之訴（英语：Trespass）

土地（英语：Trespass to land）
動產（英语：Trespass to chattels）


動產之侵占（英语：Conversion (law)）
請求返還動產之訴（英语：Detinue）
返還原物之訴（英语：Replevin）(動產佔有回復之訴)
動產侵佔之訴（英语：Trover）








防衛



自擔風險（英语：Assumption of risk）
比較過失
助成過失
合意（英语：Consent）
必要性（英语：Necessity (tort)）
消滅時效
正当防卫
為他人防衛
防衛財產（英语：Defense of property）
店主特權（英语：Shopkeeper's privilege）








過失



謹慎責任 / 謹慎標準（英语：standard of care）
近因
事實自證（英语：Res ipsa loquitur）(事實說明自己法則)
過失計算（英语：Calculus of negligence）(漢德公式)
救助原則（英语：Rescue doctrine）
救助責任（英语：Duty to rescue）
過失導致精神困擾（英语：Negligent infliction of emotional distress）
僱傭過失（英语：Negligence in employment）
過失委託（英语：Negligent entrustment）(疏忽性的交付)
瀆職行為

律師的瀆職
醫療事故










責任侵權



產品責任（英语：Product liability）
準侵權行為（英语：Quasi-tort）
高度危險性行為（英语：Ultrahazardous activity）








妨害（英语：Nuisance）



妨害公眾（英语：Public nuisance）(公共妨害/公眾騷擾)
賴蘭茲訴弗萊徹案（英语：Rylands v Fletcher）








惡意侵權



诽谤
隐私预期
錯誤暴露隱私（英语：False light）(錯誤暴露他人隱私)
信賴毁損（英语：Breach of confidence）(洩露商業秘密)
濫用訴訟程序（英语：Abuse of process）(濫用傳票/程序惡用)
惡意檢控
離間夫妻感情（英语：Alienation of affections）
通姦罪
誘姦罪（英语：Seduction (tort)）
違背允諾（英语：Breach of promise）








經濟侵權（英语：Economic torts）



詐騙
侵權性干擾（英语：Tortious interference）(侵權性干擾合約權力)
民事共謀（英语：Conspiracy (civil)）(民事合謀)
限制從業（英语：Restraint of trade）








責任及補救



最後避損機會（英语：Last clear chance）
加害者完全責任（英语：Eggshell skull）(蛋殼頭蓋骨理論/薄頭蓋骨原理)
替代責任（英语：Vicarious liability）(轉承責任/僱主責任/使用者責任)
自擔風險原則（英语：Volenti non fit injuria）
背德訴因不生訴權（英语：Ex turpi causa non oritur actio）(違背道德之對價不生訴權/鄙訴因不得興訟)
中立報導（英语：Neutral reportage）(中立報導特權)
損害賠償（英语：Damages）
禁制令
侵權行為準據法（英语：Conflict of tort laws）(侵權行為衝突法)
連帶責任（英语：Joint and several liability）(連帶債務)
比較責任（英语：Comparative responsibility）
市場占有率責任理論（英语：Market share liability）








訪客義務



非法侵入者（英语：Trespasser）(侵犯者/侵入他人土地者/侵害者/侵權人)
被許可人（英语：Licensee）(許可證持有人/持照人/承諾出入者)
受邀者（英语：Invitee）(被邀請者/顧客)
危險物品傷害原則（英语：Attractive nuisance doctrine）








其他英美法系領域



契约
刑法
證據
財產法（英语：Property law）
遺囑、信託法，及財產









侵權行為法綱要（英语：Outline of tort law） · 侵權行為文章索引（英语：Index of tort articles） · 侵權行為法期刊（英语：Journal of Tort Law）










分类：法律术语罪名詐騙侵權行為法隐藏分类：含有日語的條目自2012年11月需要清理的內容瑣碎條目