硕士





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年7月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


碩士（英语：Master's Degree）是一種研究生學位，擁有碩士學位者，通常象徵掌握並專精於某一學術領域或職場專業。在主攻的學術領域中，合格的研究生必須要能同時瞭解學術理論與現實狀況，運用理論來分析、审辩式思维和專業運用知識。並且比學士更能解決複雜問題，擁有更加獨立和縝密的思考能力。



目录


1 銜頭

1.1 類型
1.2 課程架構


2 参考文献
3 参见



銜頭[编辑]
最普遍的碩士學位為文學碩士（Master of Arts；MA）和理學碩士（Master of Science；MS、MSc）。上述兩種碩士學位，有可能是研究型（Research-based）碩士，也可能是修課型（Taught-based）碩士，或兩者混合。有些歐、美大學會採用拉丁文來命名學位，因為拉丁語語法較具有命名彈性。例如：哈佛大學和麻省理工學院便採用拉丁文來命名上述兩種碩士學位（artium magister和scientiarum magister）。
除了上述兩種碩士學位，其它的碩士大多是專業化碩士學位（Tagged Degrees），這類碩士學位的特色是直接以主攻的專業領域做為學位名稱，例如：音樂碩士（Master of Music）、公共行政碩士（Master of Public Administration）、工程碩士（Master of Engineering；MEng）、設計學碩士（Master of Design；Mds）、商學碩士（Master of Commerce；MCom）。
工学硕士（Master of Science in Engineering）在欧洲常缩写为Ing.用作人名的前缀。
少數碩士學位較為學術化與通識化，例如研究碩士（哲學碩士）。
類型[编辑]
碩士課程主要分為三種：

學士後碩士學位（Post-graduate master's degree）：設計給擁有學士學位的社會新鮮人，在大學畢業後的幾年內繼續深造（MA, MEng, MS, MSc, MCom, MBus），例如文學碩士、理學碩士等等。
商業或管理學碩士學位（MBA, Business or management master's degree）：有時會與第一種碩士學位混淆，但主要區別在於它是設計給有豐富工作經驗的社會人士進修，工作經驗門檻為主要入學門檻。
高階主管在職進修碩士學位（EMBA, Executive master's degree）：設計給現任高階主管假日進修與人脈建立用，入學者不一定具有學士學位，通常較為年長；入學標準、課程設計與畢業要求皆與一般碩士學位不同。





歐美等國前100大大學取得碩士所需的平均學費（2009年，歐元）






海法大學碩士畢業典禮


課程架構[编辑]

研究型（Research-based）：研究式的碩士主要為研究碩士（哲學碩士；Master of Philosophy；MPhil）。以投入學術界為主要職涯發展目標，是攻讀博士學位的跳板。以撰寫碩士論文為主要畢業依據。


修課型（Taught-based）：修課型的碩士課程主要有文學碩士、理學碩士、工商管理碩士（Master of Business Administration；MBA）等等。偏向學習並獲得職場專業技能，因此商學院的碩士大多為修課型碩士。需完成特定的學分課程、實習、學分考試或科目專題論文，以達到畢業門檻。


專業學位（Professional degree）：专业硕士，港澳部份院校視部份課程為博士學位程度，但不包括法律博士。

参考文献[编辑]

参见[编辑]


教育主题



学位
学历
研究生
碩士學分班










查
论
编


学位






第一等级



專科學校
副學士1
基礎學士2
本科證書（英语：Graduate certificate）/本科文憑（英语：Graduate diploma）
短期大學士
在職專班
輔系7








第二等级



學士
銜接學士
雙學士
雙聯學制
三聯學位
第二專業
學分班7








第三等级



學士後
硕士
专业硕士3
深造證書（英语：Postgraduate certificate）/深造文憑
Diplom4
高等深入研究文凭（DEA）2
文學碩士4
理學碩士
工商管理碩士（MBA）
高級管理人員工商管理碩士（EMBA）








第四等级



专家学位6
工程师学位（英语：Engineer's degree）5
研究碩士








第五等级



博士
哲學博士
副博士6








第六等级



全博士6
特许任教资格
講座教授
终身教授
院士








其他学位



特许学位（英语：Laurea）
执业学位
Magister学位（英语：Magister degree）
终极学位（英语：Terminal degree）1
名誉学位7









备注：
1美式教育体制所有，香港及台湾或采用；2英式教育体制所有；3中国大陆教育体制所有；4德式教育体制所有，某些中东欧国家或采用；5欧洲大陆教育体制所采用，主要集中在西欧及南欧地区； 6俄罗斯及前苏联加盟国教育体制所有；7無學歷效用。
* 中国大陆官方教育部门认可的是：学士、硕士和博士三级学位；台湾及香港官方教育部门认可的是：副学士、学士、硕士和博士四级学位。











规范控制



GND: 4706762-7












分类：學位硕士学位隐藏分类：自2013年7月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目