密蘇里州










本条目需要擴充。（2007年9月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




密蘇里州
State of Missouri


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：索證之州


格言：Salus Populi Suprema Lex Esto（人民的安全是國家的第一要務）


州歌：《“密蘇里華爾茲”》









官方语言
英語


首府
傑佛遜市


最大城市
堪薩斯市


最大都会区
聖路易斯


面积
全美第21名


 - 总计
180,693平方公里


 - 宽
385公里


 - 长
480公里


 - 水域百分比
1.16


 - 纬度
36°N－40°35'N


 - 经度
89°6'W－95°42'W


人口
全美第17名


 - 总计
6,044,171


 - 密度
31/平方公里
全美第27名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
540米


 - 平均
240米


 - 最低点
70米


加入联邦
1821年8月10日
（第24个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Missouri）
埃裡克 · 汀斯（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Missouri）
麥克牧師（英语：Mike Parson）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Missouri）
羅伊·布倫特（R）
克蕾兒·麥卡斯基（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Missouri）


时区
北美中部時區 : UTC-6/UTC-5


缩写
MO、  US-MO


网站
www.state.mo.us


密蘇里州（英语：State of Missouri）是美國第24個州，一般被劃分在中西部地區之內。州鸟是蓝鸟，州歌“密苏里华尔兹”，州花为山楂花。



目录


1 歷史
2 地理
3 法律與政府
4 旅遊與觀光資訊

4.1 國家公園
4.2 州立公園


5 人口

5.1 宗教


6 重要市鎮
7 教育

7.1 州立大學
7.2 私立大學


8 交通

8.1 重要機場
8.2 重要高速公路


9 重要體育團體

9.1 美式足球
9.2 棒球
9.3 冰球


10 名人
11 其他資訊

11.1 參見
11.2 外部链接





歷史[编辑]
密蘇里州創建於1821年8月10日，屬於路易西安納購地裡美國從跟法國新購買的土地中劃分而出的新州之一 ，其郵政編碼縮寫為MO，首府傑佛遜市。。
密蘇里這名字的由來出自於當地原住民蘇族的語言中「獨木舟」的意思，又被暱稱為「索證之州」（The "Show Me" State），來自于密蘇里眾議員Willard Vandiver在1899年的演講 。
地理[编辑]
地形上，密蘇里州境內大部分都是平緩的平原與丘陵，密蘇里河與密西西比河分別流經該州的西境與東境。密蘇里州是個內陸州，其位置非常接近美國的地理中心點（在西邊的堪薩斯州境內）。
行政區位上，密蘇里州北邊與愛阿華州相鄰，西邊由北到南分別是內布拉斯加州、堪薩斯州與奧克拉荷馬州，南鄰阿肯色州，東邊由北至南則分別是伊利諾州、肯塔基州與田納西州。
密蘇里州境內劃分為114個郡，與一個独立市（聖路易斯）。請詳見:密苏里州各县列表。
法律與政府[编辑]
密蘇里州州長任期四年，可以連任一次。州參議院設34席，共和黨佔25席，民主黨佔9席。州眾議院設163席，共和黨佔118席，民主黨佔45席。
旅遊與觀光資訊[编辑]
进入美国中西部地区的知名建筑聖路易斯拱門即位于该州圣路易斯市。
國家公園[编辑]
州立公園[编辑]

千丘州立公園 (Thousand Hills State Park)
大高爾夫州立公園 (Grand Gulf State Park)
华莱士州立公园 (Wallace State Park)
千山州立公园 (Thousand Hills State Park)

人口[编辑]
2003年人口普查，密蘇里州有5,704,484人。主要城市包括聖路易斯Saint Louis和堪薩斯市Kansas City。
密蘇里州種族的組成大略如下：

83.8% 白人
11.2% 非裔美國人
2.1% 拉美裔人
1.5% 混合的種族
1.1% 亞裔美國人
0.4% 印地安原住民

根據人口普查，在密蘇里州的居民祖先中， 德國人（27.4%）最多，其次是、 愛爾蘭人（14.8%）、 英國人（10.2%）、本土化血統者（8.5%）和法國人（3.7%）
有6.6%的密蘇里州居民年齡在5歲以下，18歲以下則有25.5%，65歲以上則有13.5%。女性占全州人口比率為51.4%。此外，2.7%的居民是國外出生，5.1%的居民在家使用英語之外的語言。1997年密蘇里州的出生和死亡數字如下：出生者74,037人；死亡者54,322人（其中新生兒有564人）。
在密蘇里州，81.3%的人口有高中畢業學歷（比美國學歷平均比要高）。21.6%的居民則有大學以上學歷。
此外，該州居民可忍受的通勤時間是23.8分鐘。居民中自己擁有房子者占70.3%（調查中發現，居民可忍受的房價平均值是美金$89,900元）。全州的房屋居住密度是：在2,194,594棟自宅中，一戶平均住2.48人。1999年調查顯示，擁有自宅的居民年收入平均是$37,937元。該年密蘇里州居民的全平均收入是$19,936元；並計有11.7%的人口（637,891人）屬於美國低收入戶。
宗教[编辑]




聖路易市






密蘇里大學






華盛頓大學






Busch球場


宗教上，密蘇里州的人口信仰比例如下。

67% 新教徒 Protestant
20% 羅馬天主教徒Roman Catholic
2% 其他基督教派的教徒 Other Christian
0% 其他宗教教徒Other Religions
7% 無信仰者 Non-Religious

三分之二的密蘇里州人是新教徒，教派包括：路德會Lutheran，衛理公會派Methodist，浸禮會Baptist。
此外，資料也說明了每五個密蘇里人當中，就有一個是羅馬天主教信徒，他們多居住在堪薩斯市與聖路易斯。
有許多宗教組織在密蘇里州都設有總部，包括路德教派（Lutheran Church—Missouri Synod）有總部設在聖路易市外的科克伍德Kirkwood，基督教會拿撒勒人教會Church of the Nazarene（又稱為基督教宣聖會）則將總部設於堪薩斯市。耶穌基督後期聖徒教會Community of Christ（前稱為Reorganized Church of Jesus Christ of Latter Day Saints）與Latter Day Saints組織（Remnant Church of Jesus Christ of Latter Day Saints）將總部設於堪薩斯市外的獨立市Independence。密蘇里州的春田市（Springfield）也是神召會Assemblies of God的總部所在。
重要市鎮[编辑]

堪薩斯市：密蘇里境內最大城市，但因為該城的都會區同時橫跨密蘇里與堪薩斯兩州，因此並非最大的都會區。
聖路易斯：密蘇里境內最大都會區。
傑佛遜市：密蘇里州首府，行政中心所在地。
春田市：密蘇里州第三大城。
哥倫比亞：密蘇里大學的主要校區與行政管理中心所在地。

教育[编辑]
州立大學[编辑]

杜鲁门州立大学（Truman State University），成立于1867年，以美国第33届总统杜鲁门的名字命名。該校位於柯克斯维尔市 (密苏里州)。
密蘇里大學（University of Missouri, Columbia），是密西西比河以西最古老的州立大學。
密苏里科技大学（Missouri University of Science and Technology
密蘇里大學堪薩斯市校區（University of Missouri, Kansas City）
密蘇里大學聖路易斯校區（University of Missouri, Saint Louis）
密蘇里州立大學（Missouri State University），位於斯普林菲尔德 (密苏里州)，該校的前身為西南密蘇里州立大學（Southwest Missouri State University），於2006年升格並改名為密蘇里州立大學，是本州州立大學系統中規模最大之州立大學。
密蘇里州立大學Mountain Grove校區
密蘇里州立大學West Plains校區
中央密蘇里州立大學（University of Central Missouri）
西北密蘇里州立大學（Northwest Missouri State University）
東南密蘇里州立大學（Southeast Missouri State University）
密蘇里西方州立學院（Missouri Western State College）
密蘇里南方州立學院（Missouri Southern State College）
哈利斯‧史多爾州立學院（Harris Stowe State College）

私立大學[编辑]

圣路易斯华盛顿大学（Washington University in Saint Louis）
聖路易斯大學（Saint Louis University）
威廉伍德大學 (William Woods University)
梅利維爾大學（Maryville University）
帕克大學（Park University）
艾薇拉大學（Avila University）
杜利大学（Drury University）

交通[编辑]
重要機場[编辑]

聖路易斯蘭伯特國際機場 (STL)─美國航空轉運中心
堪薩斯市國際機場 (MCI)
乔普林机场 (JLN)

重要高速公路[编辑]

29號州際公路（I-29）
35號州際公路（I-35）
55號州際公路（I-55）
44號州際公路（I-44）
70號州際公路（I-70）
美國66號公路（Route 66），美國歷史上主要的交通要道之一，目前此公路已廢除。

重要體育團體[编辑]
美式足球[编辑]

堪薩斯城酋長

棒球[编辑]

大聯盟

聖路易紅雀
堪薩斯城皇家




小聯盟

春田紅雀（Springfield Cardinals，2A級德克薩斯聯盟，母隊：聖路易紅雀）



冰球[编辑]

聖路易藍調（Saint Louis Blues）

名人[编辑]

哈里·杜鲁门（Harry S. Truman，1884年5月8日－1972年12月26日），美国民主党政治家，第33任美国总统（1945年－1953年）
馬克·吐溫（1835－1910）：小說家
沃尔特·克朗凯特（1916－2009）：冷战时期美国最富盛名的电视新闻节目主持人
勞勃·阿特曼（1925－2006）：電影及電視導演，曾經5次入圍奧斯卡最佳導演獎，知名的作品包括《風流軍醫俏護士》
愛德華·阿斯納（1929－）：演員，美國影視演員工會前主席

其他資訊[编辑]

密蘇里州為美國著名的作家馬克吐溫的故鄉，也是他聞名世界之作品湯姆·索亚歷險記的故事發生地。

參見[编辑]
外部链接[编辑]

Bridgat.com









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 146566329
LCCN: n79029210
ISNI: 0000 0004 0382 5489
GND: 4039591-1
BNF: cb119374724（数据）












分类：美国州份密蘇里州1821年建立的一級行政區美国中西部隐藏分类：自2007年9月扩充中的条目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目