托勒密八世


托勒密八世


埃及國王
昔蘭尼國王



托勒密八世像



在位
（埃及國王）前170年 – 前163年
（昔蘭尼國王）前163年 – 前145年
（埃及國王）前145年 – 前116年


去世
公元前116年


前任
托勒密六世、克麗奧佩脫拉二世


繼任
托勒密九世、克麗奧佩脫拉二世、克麗奧佩脫拉三世


王室
托勒密王朝


父親
托勒密五世


托勒密八世·費斯康（施惠者二世）Πτολεμαίος Η' Ευεργέτης Β' ή Φύσκων（约前182年—前116年6月26日）埃及托勒密王朝國王（前170年—前163年，前145年—前116年）。“費斯康”是他的外號，意思是“啤酒肚”。



目录


1 安條克四世入侵
2 兄弟不和
3 昔蘭尼國王
4 再度成為埃及國王
5 內戰
6 終末
7 註腳
8 参考



安條克四世入侵[编辑]
托勒密八世是埃及國王托勒密五世之子，托勒密六世之弟。他的政治生涯開始於前170年第六次敘利亞戰爭前夕，他被攝政勒那烏斯（Lenaeus）、歐邁俄斯（Eumaeus）兩人拱舉為王，與兄長托勒密六世和姐姐克麗奧佩脫拉二世成為三王共治。前169年，戰爭失利，塞琉古帝國國王安條克四世入侵埃及，除了首都亞歷山卓外幾乎拿下所有下埃及的領土。兄長托勒密六世被迫親自出城與安條克四世求和，雙方簽訂了條約，然而亞歷山卓執政當局不滿這項喪失主權的和約，拒絕承認，同時也否認托勒密六世的國王身份，再一次為其弟托勒密八世舉辦登基典禮，戰爭持續進行。
安條克四世大怒之下，支持托勒密六世為埃及國王，率軍圍攻亞歷山卓城，但無功而返。留下托勒密六世於孟菲斯成立政權後，安條克四世返回敘利亞，期待兩兄弟會繼續內戰。然而兩兄弟很快達成共識，一同反對安條克四世，前168年安條克再度入侵埃及，但在羅馬共和國干預下，安條克四世最終撤軍，結束戰爭。
兄弟不和[编辑]
托勒密八世繼續與兄長姐維持三王共治局面，但這局勢不是很穩固，托勒密六世和托勒密八世雙方仍存有摩擦。前165年，一位希臘化埃及裔臣屬狄奧尼修斯企圖引發兩兄弟鬥爭，最終沒有成功，狄奧尼修斯之後逃到上埃及底比斯發動叛變並且遭到鎮壓，然而這件事確實對兄弟倆關係造成嫌隙。
前164年，托勒密八世發動政變，托勒密六世和克麗奧佩脫拉二世被迫先後出走賽普勒斯。然而托勒密八世的統治不受亞歷山卓人歡迎，前163年他被亞歷山卓人逐出，托勒密六世因此被召回埃及成為國王。最後羅馬人調解了這場托勒密王室紛爭，托勒密八世分到昔蘭尼成為那邊的國王，而托勒密六世和克麗奧佩脫拉二世則統治埃及和賽普勒斯。
昔蘭尼國王[编辑]
儘管托勒密八世分到昔蘭尼，但對此結果並不滿足。前162年，他親自前往羅馬元老院，表達對分封結果不滿，希望元老院可以把賽普勒斯封給他，元老院議員多傾向支持他。然而托勒密六世對重新分封一事拖延，托勒密八世再一次在前161年向元老院申訴此事，元老院通過他的方案，並把托勒密六世的使者轟出義大利半島來表示羅馬的不滿，但托勒密六世仍不理會。
在前156/5年，托勒密八世遭到暗殺差點身亡，他公開宣示此事乃他兄長指使的。隨後托勒密八世再度前往羅馬，向元老院控訴，並展示他的傷痕。儘管托勒密六世的盟友老加圖反對，元老院再度決議賽普勒斯應屬於托勒密八世，派出了五位大使和一支小艦隊護送托勒密八世前往賽普勒斯，兄弟倆因此爆發賽普勒斯爭奪戰。羅馬並沒有打算真的武裝介入，托勒密八世的入侵軍隊遭到擊敗，最後兵敗被俘。然而，托勒密六世沒有要打算殺了弟弟，他仍讓托勒密八世繼續當昔蘭尼王，並答應把女兒克麗奧佩脫拉·特亞許配給他，結束雙方的紛爭。
之後托勒密八世仍跟羅馬貴族保持良好關係，前150年以後托勒密六世改把克麗奧佩脫拉·特亞改嫁給塞琉古帝國亞歷山大·巴拉斯後，托勒密八世向羅馬望族科涅莉亚·阿菲莉加娜（Cornelia Africana）求婚，阿菲莉加娜幾年前丈夫提比略·格拉古過世，她拒絕了求婚。
再度成為埃及國王[编辑]




托勒密八世所立的石碑，上頭歌頌他的統治和他尊崇、貢獻給埃及神祇，碑文以古希臘文和埃及聖書體分別書寫。


前145年托勒密六世在與塞琉古帝國的戰爭中傷重不治。托勒密八世隨後趕回到埃及，並與自己的的姐姐、托勒密六世的王后克麗奧佩脫拉二世结婚，在婚禮那天托勒密八世謀殺了自己的侄子，托勒密六世之子托勒密。这次婚姻之後，他再度成为托勒密埃及國王。然而，托勒密八世的處事樣樣再度激起亞歷山卓人的不滿，他們懷念六世時的統治，並且同情他的親屬。托勒密八世對此嚴厲地逞罰反對他的人士，許多城內知名知識份子如薩莫色雷斯的阿里斯塔庫斯和雅典的阿波羅多洛斯等遭到迫害或流亡。甚至托勒密八世還對城內反對派屠殺和大流放。



“
他（托勒密八世）驅除所有知識份子：語言學家、哲學家、幾何學教授、音樂家、畫家、學院講師、醫生等等，使得這些傳播知識給希臘人和異族人的人逃到別處去，這段描述來自一位遭到國王迫害的作者。
”


— 巴卡的墨涅克勒斯（Menecles of Barca） FGrHist 270[1]


前140年，托勒密八世没有跟克麗奧佩脫拉二世離婚下，與托勒密六世之女克麗奧佩脫拉三世结婚，因此同時出現兩位王后，重新建立了三王共治的局面。很快地，新舊兩位王后之間對立日異嚴重。前132年，克麗奧佩脫拉二世與托勒密八世之間爆發鬥爭，托勒密八世隨後帶著克麗奧佩脫拉三世退出亞歷山卓，退往賽普勒斯。他害怕自己與克麗奧佩脫拉二世所生的兒子托勒密·孟斐特斯會被舉為新王，故殺了年僅14歲的兒子，把屍體肢解送還給克麗奧佩脫拉二世。
內戰[编辑]
托勒密八世殺子這舉動激怒了亞歷山卓的市民，他們決定支持克麗奧佩脫拉二世，但托勒密八世仍掌握其他城市和埃及鄉間，擁有很強大的力量。在實力懸殊下克麗奧佩脫拉在前129年決定邀請塞琉古國王德米特里二世兼任埃及國王，希求他介入這場戰爭。之後，德米特里二世卻在前128年入侵埃及失敗，絕望下克麗奧佩脫拉二世在前127年逃出亞歷山卓，逃往敘利亞。當托勒密八世攻下亞歷山卓後，他對城內克麗奧佩脫拉支持者進行大清洗。
前124年，托勒密八世與流亡的克麗奧佩脫拉達成和解，結束了內戰。克麗奧佩脫拉二世返回埃及，仍與托勒密八世和克麗奧佩脫拉三世一同共治。
終末[编辑]
約在前124年，托勒密八世把他與克麗奧佩脫拉三世所生的女兒特里菲娜嫁給塞琉古國王安條克八世。並在前118年頒發大赦，試圖減緩政府和人民的關係。
托勒密八世在前116年逝世，遺屬中並沒有說明誰才是王位繼承人，把人選交給克麗奧佩脫拉三世去決定。克麗奧佩脫拉三世偏向幼子托勒密十世為王，但亞歷山卓的公民則希望當時賽普勒斯總督，長子托勒密九世可以登上王位，因此克麗奧佩脫拉三世只好讓托勒密九世登上王位，而讓托勒密十世擔任賽普勒斯總督。
註腳[编辑]


^ Christian Habicht, Hellenistic Athens and her Philosophers, David Magie Lecture, FGrHist; 270; F 9 Princeton University Program in the History, Archaeology, and Religions of the Ancient World, 1988, p. 9.


参考[编辑]

Peter Green, Alexander to Actium (University of California Press, 1990) ISBN 0-520-05611-6
Peter Nadig, Zwischen König und Karikatur: Das Bild Ptolemaios’ VIII. im Spannungsfeld der Überlieferung (C.H. Beck, 2007) ISBN 978-3-406-55949-5
Hölbl, Günther. 2001. A History of the Ptolemaic Empire. Translated by Tina Saavedra. London: Routledge Ltd.




托勒密八世
托勒密王朝
出生于：前182年逝世於：前116年




前任：
托勒密六世、克麗奧佩脫拉二世
埃及國王
前170年－前163年
與托勒密六世、克麗奧佩脫拉二世共治
繼任：
托勒密六世、克麗奧佩脫拉二世


前任：
新頭銜
上一位同頭銜者貝勒尼基二世
昔蘭尼國王
前163年－前145年
繼任：
併入托勒密埃及
下一位同頭銜者托勒密·阿皮翁


前任：
托勒密六世、克麗奧佩脫拉二世
埃及國王
前145年－前116年
與克麗奧佩脫拉二世、克麗奧佩脫拉三世共治
繼任：
托勒密九世、克麗奧佩脫拉二世、克麗奧佩脫拉三世





古埃及托勒密王朝法老世系









男性法老




托勒密一世·索塔尔一世
托勒密二世·费拉德尔甫斯
托勒密三世·欧厄尔葛忒斯一世
托勒密四世·菲洛帕托尔
托勒密五世·埃庇法涅斯
托勒密六世·菲洛墨托尔
托勒密八世·欧厄尔葛忒斯二世
托勒密七世·奈俄斯·菲洛帕托尔
托勒密·孟斐忒斯
托勒密九世·索塔尔二世
托勒密十世·亚历山大一世
托勒密十一世·亚历山大二世
托勒密十二世·奥勒忒斯
托勒密十三世·忒俄斯·菲洛帕托尔一世
托勒密十四世·忒俄斯·菲洛帕托尔二世
托勒密十五世·恺撒




女性法老




贝勒尼基一世·索泰拉
阿尔西诺伊一世
阿尔西诺伊二世·费拉德尔甫斯
贝勒尼基二世·欧厄尔葛忒斯
阿尔西诺伊三世·菲洛帕托尔
克娄巴特拉一世·叙拉
克娄巴特拉二世·菲洛墨托尔·索泰拉
克娄巴特拉三世·欧厄尔葛忒斯
克娄巴特拉四世·忒娅·费拉德尔甫斯
贝勒尼基三世·菲洛帕托尔
克娄巴特拉五世·特丽菲娜
克娄巴特拉六世·特丽菲娜
贝勒尼基四世·埃庇法内娅
克娄巴特拉七世·菲洛帕托尔
阿尔西诺伊四世




其他重要的王室成员




克娄巴特拉·塞勒涅一世
托勒密·克勞諾斯
墨勒阿革洛斯
亚历山大·赫利俄斯
克娄巴特拉八世·塞勒涅二世
托勒密·费拉德尔甫斯




敌对法老（非托勒密王室）




霍尔温尼菲尔
安赫玛基斯
安条克四世·埃庇法涅斯
哈尔希厄西斯

更多埃及法老...











查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系譜：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫納克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克麗奧佩脫拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 155419788
GND: 118946811












分类：托勒密王朝法老前116年逝世隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面