西雅圖水手


西雅圖水手
Seattle Mariners
創建於1977年






球隊標誌

帽徽





大聯盟組織




美國聯盟 （1977年－至今）

西區 （1977年－至今）






現用球衣















退休號碼
11（英语：Edgar Martinez） · 24 · 42


颜色




海軍藍、青色、銀色

              



隊名




西雅圖水手 （1977年－至今）











主場




塞費柯球場 （1999年至今）
金縣巨蛋（1977年－1999年）




大聯盟冠軍


世界大賽冠軍 (0)



美聯冠軍 (0)







西區冠軍 (3)
2001 · 1997 · 1995






外卡 (1)
2000





所有者：John Stanton（90%）、任天堂（10%）


總教練：斯柯特·塞瓦斯（英语：Scott Servais）


總經理：Jerry Dipoto


棒球事務主席：{{{presbo}}}


西雅图水手（Seattle Mariners），是美國職棒大聯盟中，隸屬於美國聯盟的棒球隊伍之一，成立於1977年。主場位於华盛顿州的西雅图，為塞費柯球場（Safeco Field），在1999年開始啟用。在美國聯盟的分區中，屬於美國聯盟西區。
1995年，水手第一次取得美國聯盟西區冠軍的身份獲得季後賽門票，他們在美國聯盟分區賽以3勝2敗的成績淘汰紐約洋基，這場系列賽的第5場比賽，是由肯·小葛瑞菲於延長賽第11局擊出再見全壘打，幫助球隊贏得隊史在季後賽的第一個系列賽。
2001年，水手獲得116勝的隊史紀錄，也是美國聯盟最多勝的紀錄，這是大聯盟至從1906年芝加哥小熊之後（116勝），再次有此高勝率的球隊，也追平大聯盟的紀錄。在1995年至2001年期間，水手是支強盛的球隊，共贏得4次季後賽的門票，但卻是大聯盟僅有的兩隻（美國聯盟唯一）還未打進世界大賽的球隊（另一支是國家聯盟的華盛頓國民）。



目录


1 球队历史

1.1 1970年代至1980年代
1.2 1990年代
1.3 2016年 Scott Servais時期


2 棒球名人堂球员
3 退休号码
4 登錄名單
5 附属小联盟球队
6 外部链接



球队历史[编辑]
1970年代至1980年代[编辑]
水手隊是在1977年以新增球隊的身份加入美聯，這也是自從西雅圖飛行員隊在1970年從西雅圖移至密爾瓦基之後，美國職棒大聯盟重新回到西雅圖。
水手隊的第一戰是在1977年5月6日在國王球場面對加州天使（最後以7-0輸球）。水手隊早期戰績持續低檔。他們在隊史上的前13個球季中，有10個球季是以美聯西區殿底或倒數第二名結束，而且一直到了1991年的球季才第一次單季勝場數超過敗場數。
除了擁有像是Gaylord Perry（有名的口水球(spitball)投手，在1991年名列棒球名人堂，把他20餘年棒球生涯中的最後兩年留在水手）、Alvin Davis（1984年美國職棒大聯盟新人王得主）、Harold Reynolds（1987年1988年兩度入選大聯盟明星賽，1988年到1990年三度獲得金手套獎）、Mark Langston（1984年、1986年、1987年的美聯三振王，1987年、1991~1993年四度入選大聯盟明星賽）這些球星，水手的表現依舊低落。這個時期的重大紀事有1979年主辦明星賽，Gaylord Perry於1982年拿下生涯第300場勝投，三壘手Jim Presley在1986年第一場比賽的九局下敲出兩分全壘打追平比數進入延長賽而後在第十局拿下致勝分…。比較不光彩的紀錄包含了Roger Clemens在1986年5月29日痛宰水手而且成為大聯盟有史以來第一個在九局內送出20K的投手。
中外野手小葛瑞菲（Ken Griffey, Jr.）在1987年由水手隊以第一輪選秀第一指名取得，在1989年以新人身份上場後給了球迷球隊未來可能有所改變的希望。小葛瑞菲攻守俱佳，跑壘速度快，又兼具個人魅力，這使他堪稱當年大聯盟最有天份的年輕好手，並成為1990年代的棒球明星。他也協助水手隊在隊史上第11個球季有了長足的進步。




首次標誌, 1977–79



第二個會徽, 1980–86



第三會徽, 1987–1992



1990年代[编辑]
在1991年，水手隊在總教練Jim Lefebvre的帶領之下以全季83-79，首度在球季結束時勝多於敗。雖然這是數年來水手隊打得最好的球季，但在美聯西區的七隊之中只能排第五，總教練Lefebvre也因此被解雇。1992年Bill Plummer暫代總教練，而後在1993年球季前，水手隊雇用帶領辛辛那提紅人隊拿下1990年世界大賽勝利的Lou Piniella為總教練。
水手隊的運氣從1994年開始好轉，他們選進了一批以中外野手肯·小葛瑞菲、投手蘭帝·強森、指定打擊Edgar Martinez為核心的好手。不幸的是，他們才剛脫離連敗噩夢，球隊的歷史又走進另一場災難。在1994年7月19日，國王巨蛋球場的四塊26磅重的天花板掉到觀眾席，開始了水手隊更進一步的磨難，從根本上威顙了棒球在西雅圖的未來（雖然最後這反而幫助棒球在西雅圖的地位更加鞏固）。接下來，水手隊被迫進行隊史上最長的客場遠征 --- 在21天內旅行10,425哩打20場比賽（後來因為1994年8月12日的大聯盟罷工行動，才停止了他們的客場旅行）。國王巨蛋球場事件持續延燒，爭論波及國王巨蛋是否適合作為棒球場以及水手隊該以哪個球場做為新的主場。最後，他們選擇以塞費柯球場（Safeco field）作為新的主場。在國王巨蛋的天花板掉落之後，水手隊只好打包上路。他們在一開始10場中輸了8場；但是在漫長的旅途中，也培養了球員的一體感。在他們漫長客場作戰的後10場比賽，水手隊拿下了9場勝利。8月12日球員罷工開始，球季被迫結束，此時水手隊的勝場數只比分區冠軍德州遊騎兵少2場。許多球員都覺得在旅途中面對逆境的過程直接影響到他們在1995年球季中的表現。
1995年的球季一開始，肯·小葛瑞菲受傷使他幾乎整季報銷。8月中旬水手隊落後分區第一加州天使13場勝差。但在9月時的連勝正好又遇上天使隊的連敗，結果在球季快結束時水手和天使並列美聯西區第一。在決定分區冠軍的比賽中，水手以9:1擊敗天使，在隊史上首度晉級季後賽。
2016年 Scott Servais時期[编辑]
兩個星期後，Servais擔任2016年賽季的總教練，今天水手以2：4不敵美聯中區冠軍二連霸克里夫蘭印地安人，也連續16個球季都沒進季後賽，
棒球名人堂球员[编辑]

36 Gaylord Perry，投手，1982年-1983年
24 小肯·葛瑞菲,外野手

退休号码[编辑]

24 小肯·葛瑞菲
11 艾丁格·馬丁尼茲
42 傑基·羅賓森，各隊共同退休號碼

但之前艾力士·羅德里奎茲的3號和肯·小葛瑞菲的24號自從他們離隊後都還沒發給其他球員，不過總教練（field manager）Bob Melvin在2003年到2004年穿的是3號球衣。蘭帝·強森（Randy Johnson）的51號球衣後來在傳承數代後，在2001年鈴木一朗加入水手隊時獲得（他在日職的背號就是51號）
登錄名單[编辑]



西雅圖水手登錄名單


查
论
编






登錄名單
40人名單
教練/其他


先發投手

34 費利克斯·赫南德茲
18 岩隈久志
29 Roenis Elias
53 Chris Young

後援投手

40 丹尼˙法庫哈（英语：Danny Farquhar）
41 查理˙佛布希（英语：Charlie Furbush）
31 尤爾維斯˙梅迪納（英语：Yoervis Medina）
97 Joe Beimel
52 Dominic Leone

終結者

56 費南多·羅尼



捕手

 3 麥克˙祖尼諾（英语：Mike Zunino）
 2 Jesus Sucre

內野手

22 羅賓森·坎諾
 5 布萊德˙米勒（棒球選手）（英语：Brad Miller (baseball)）
 1 Chris Taylor
15 凱爾˙希格（英语：Kyle Seager）
20 Logan Morrison（英语：Logan Morrison）

外野手

13 達斯汀˙艾克利（英语：Dustin Ackley）
12 傑森·貝
 9 恩迪˙查維茲（英语：Casper Wells）
28 勞爾˙伊巴涅茲
55 麥可˙桑德斯（英语：Michael Saunders）



投手

49 布雷克˙畢凡（英语：Blake Beavan）
58 卡特˙凱普斯（英语：Carter Capps）
64 安森尼˙費南德茲（英语：Anthony Fernandez (baseball)）
60 丹尼˙霍特珍（英语：Danny Hultzen）
37 布蘭登˙毛瑞爾（英语：Brandon Maurer）
50 埃拉斯莫˙拉米瑞茲（英语：Erasmo Ramírez (right-handed pitcher)）
57 強斯˙魯芬（英语：Chance Ruffin）
45 安東尼·巴斯（英语：Anthony Bass）

捕手

63 赫蘇斯·蒙特羅
 2 †赫蘇斯˙蘇庫里（英语：Jesús Sucre）

內野手

 1 卡洛斯˙特魯菲（英语：Carlos Triunfel）

外野手

21 †法蘭克林˙古提耶瑞茲（英语：Franklin Gutiérrez）
76 胡立歐˙摩爾班（英语：Julio Morban）
38 †麥可˙摩斯
 4 卡洛斯˙皮蓋洛（英语：Carlos Peguero）
 2 雷歐斯˙馬丁（英语：Leonys Martin）



總教練

 9 斯柯特·塞瓦斯（英语：Scott Servais）

教練團

29 麥克˙布朗姆利（英语：Mike Brumley） （一壘）
43 傑夫˙達茲（英语：Jeff Datz） （三壘）
11 埃德加·馬丁內斯（英语：Edgar Martinez） （打擊）
47 海梅˙納瓦羅（英语：Jaime Navarro） （牛棚）
62 傑森˙菲利普斯（英语：Jason Phillips） （牛棚捕手）
 6 羅比˙湯普森（英语：Robby Thompson） （板凳）
48 卡爾˙威利斯（英语：Carl Willis） （投手）
52 達倫˙布朗（英语：Daren Brown） （三壘）


60天傷兵名單

46 史蒂芬˙普賴爾（英语：Stephen Pryor）

† 15天傷兵名單
登錄名單 2013年7月22日更新
變更 • 守備位置圖



附属小联盟球队[编辑]
参见：美国职棒小联盟

AAA：塔科瑪雨山 (Tacoma Rainiers), 太平洋岸联盟 (Pacific Coast League)
AA： 西田納西鑽石工 (West Tenn Diamond Jaxx), 南方聯盟 (Southern League)
高级A： 高沙漠區小牛 (High Desert Mavericks), 加利福尼亞联盟 (California League)
A： 威斯康辛木紋響尾蛇 (Wisconsin Timber Rattlers), 中西部联盟 (Midwest League)
短A： 艾佛列特綠襪 (Everett Aqua Sox), 西北联盟 (Northwest League)
新秀： 普拉斯基水手 (Pulaski Mariners), 阿帕契聯盟 (Appalachian League)
新秀： AZL水手 (AZL Mariners), 亚历桑纳联盟 (Arizona League)
新秀： VSL水手 (VSL Mariners), 委內瑞拉联盟 (Venezuela Summer League)

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：西雅圖水手



西雅圖水手隊官方網站
西雅圖水手隊成績統計
SportSpot.net 西雅圖水手隊告示板
USSMariner.com，球迷的部落格
Lookout Landing，也是球迷的部落格
Sports And Bremertonians，西雅圖水手隊球迷的部落格






查
论
编


美國職業棒球大聯盟（2017年）


美聯
東區
中區
西區


巴尔的摩金莺
芝加哥白襪
休士頓太空人


波士頓紅襪
克里夫蘭印地安人
洛杉磯安那罕天使


紐約洋基
底特律老虎
奧克蘭運動家


坦帕灣光芒
堪萨斯市皇家
西雅圖水手


多倫多藍鳥
明尼苏达双城
德克薩斯遊騎兵


國聯
東區
中區
西區


亞特蘭大勇士
芝加哥小熊
亞利桑那響尾蛇


邁阿密馬林魚
辛辛那提紅人
科羅拉多落磯


紐約大都會
密爾瓦基釀酒人
洛杉矶道奇


費城費城人
匹茲堡海盜
圣地牙哥教士


華盛頓國民
聖路易紅雀
舊金山巨人


季後賽： 世界大賽 · 美聯冠軍賽 · 國聯冠軍賽 · 美聯分區賽 · 國聯分區賽 · 外卡骤死赛


美國職棒大聯盟紀錄 · 明星賽 · 獎項 · 名人堂 · 選秀會 · 球員協會 · 每年棒球 · 小聯盟 · 黑人聯盟 · 世界棒球經典賽 · 冬季會議 · 棒球






分类：美國職棒大聯盟球隊西雅圖體育1977年建立西雅圖水手隐藏分类：在棒球類模板使用未知參數的頁面含有英語的條目