乌干达
坐标：1°N 32°E﻿ / ﻿1°N 32°E﻿ / 1; 32









烏干達共和國


Jamhuri ya Uganda （斯瓦西里語）
Republic of Uganda （英語）





通稱：烏干達









国旗
国徽









国家格言：For God and My Country  (英语)
“为了主和我的国家”


國歌：《啊！乌干达，美丽之地》
（Oh Uganda, Land of Beauty）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：236,040平方公里（世界第81名）
水域率：15.39%




首都
坎帕拉


最大城市
坎帕拉


時區
UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2014年估計

總人口：34,634,650[1]人（世界第35名）
人口密度：144.00/km2（世界第63名）








官方語言
英語


官方文字
英語






政治文化


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：约韦里·卡古塔·穆塞韦尼


政府首腦（總理）：魯哈卡納·魯貢達




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：849.33億美元[2]（第88名）
人均：2,067美元[2]（第162名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：249.95億美元[2]（第101名）
人均：608美元[2]（第170名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

0.446－低




中央銀行
烏干達銀行


貨幣單位
烏干達先令（UGX）


其他資料


國家代碼
UGA


國際域名縮寫
.ug


國際電話區號
+256


乌干达共和国（斯瓦希里語：Jamhuri ya Uganda，英语：Republic of Uganda）是东非的内陆国家，為伊斯兰会议組織成员。
乌干达气候宜人，土地肥沃，铜、锡、钨等矿藏丰富，英国殖民时期曾被称为“非洲明珠”。20世纪下半叶因连年内战及错误政策，国家经济遭受巨大困难。與五個國家：肯尼亚、坦桑尼亚、布隆迪、卢旺达和南蘇丹同為东非共同体成員。近年来，除南苏丹以外其他国家有意合并为一个联邦国家[3]，新國體将共同使用同一部宪法、一樣的货币，由同一位总统與合組的议会來治理。[4]。



目录


1 历史
2 政治

2.1 腐败


3 行政区划
4 地理

4.1 位置
4.2 地形
4.3 水系
4.4 氣候


5 经济

5.1 農業
5.2 畜牧業
5.3 漁業
5.4 礦業
5.5 工業


6 交通
7 人口
8 文化
9 教育
10 野生動物
11 参见
12 參考資料
13 外部連結



历史[编辑]
主条目：烏干達歷史
虽然人类在乌干达的活动遺跡可以追溯至公元前1000年，但对于在其他洲的人進入这片土地之前的記錄，人们现在知之甚少。乌干达人直至1700年-2300年之前，尚是狩猎收集者。[5][6]之后可能是来自于中非班图语部族，来到了这个国家的南部定居，带来了铁器铸造技术和新的社会和政治制度，并建立了Kitara国。Kitara国涵盖了大部分的大湖地区，从维多利亚湖、坦噶尼喀湖、艾伯特湖，到基奥加湖。
当19世纪阿拉伯人和欧洲人来到的时候，这里有好几个国家，这些国家大约建立于16世纪。其中最大且最重要的王国是布甘达(Buganda)。
1888年英国将此地置于不列颠东非公司管辖下；1894年6月，英宣布布甘达为其"保护国"；1896年，英将"保护国"范围扩展到乌干达全境，并于1907年在乌设总督；1962年获得独立。
1971年1月15日，陸軍參謀長伊迪·阿敏发动軍事政变，夺取政权。在他的独裁统治下，大约30万乌干达人丧生。1979年，阿敏發動烏坦戰爭侵略鄰國坦桑尼亚，坦桑尼亚隨後的反攻结束了他的政权。弥尔顿·奥伯托当政后，情况无大改观，1985年他也被赶下台去；現任总统约韦里·穆塞韦尼于1986年开始执政。
2006年2月23日，乌干达总统和议会选举举行。[7]乌干达选举委员会宣布，穆塞韦尼获胜，再次连任总统。[8]
在2011年和2016年的总统选举中，穆塞韦尼连续获胜，继续连任总统。他的这两次连任还招致了后来反对党的批评和选举舞弊的指控，首都坎帕拉市区还发生了一些游行和骚乱。
政治[编辑]
主条目：烏干達政治
现任总统既是国家元首又是政府首脑；总统任命一位总理协助其工作。立法机构为国民大会，有445个席位,任期5年，多数席位經由大选产生，另有部分席位由军队等其他团队提名。[9]
腐败[编辑]
乌干达政府被透明国际评为世界上最腐败的政府之一，在满分为10分的评分里只获得2.4分。[10]
行政区划[编辑]
主条目：乌干达行政区划
乌干达全国划分为112个区，这些区归入4个地理区，区下设县。大部分区份都以其主要商业或行政城市命名。
地理[编辑]
主条目：烏干達地理




眺望首都坎帕拉






美軍直升機和烏干達傳統服飾男子


乌干达是个内陆国家，滨临很多大湖，如维多利亚湖、艾伯特湖、爱德华湖和基奥加湖。整个国家座落于高原之上，平均海拔900米；大多数地区为热带气候。重要城市多位于南部维多利亚湖畔，包括首都坎帕拉。
位置[编辑]
烏干達位在東非中心地帶、橫越赤道，北和南蘇丹接壤，西和剛果民主共和國毗連，南界坦尚尼亞和盧安達，東臨肯亞，是一個沒有出海口的國家。全國總面積241,038平方公里[11]，南北長644公里，東西寬563公里，形狀很像胃囊[12]。
地形[编辑]
由於位於東非地塹區，所以境內山高谷深，東西兩邊都有高山，西部有高達5120公尺終年積雪的高峰，西部邊界的盧文佐瑞山綿亙96公里，主峰為瑪弗瑞達峰，海拔4519公尺。東部邊界的額貢峰海拔4322公尺，東部的國家公園和狩獵預定地，面積共達9526平方公里。南部大部份地區海拔僅1524公尺；北部海拔只有610公尺。東北是酷熱乾燥的沙漠，西部是雨量豐富的森林區，東部有一望無埌的平原。惟大體說來，烏干達是個湖泊縱橫的高原。世界第二大湖的維多利亞湖有一半屬烏干達境內，它擴大了烏干達東南方的一部份領土，因此形成一個赤道上的湖泊高原。
水系[编辑]
烏干達境內有很多河流，卡頓加河注入維多利亞湖。維多利亞湖水向北流，汇入基阿卡湖。基阿卡湖水又向西流入亞伯特湖。亞伯特湖南端有卡夫河，北端有維多利亞尼羅河。亞伯特湖，有亞伯特尼羅河，流入南蘇丹國境。亞伯特湖南方邊境上是愛德華湖；在國境西部，還有喬治湖。
非洲最大的河流白尼羅河，亦發源在維多利亞湖，流經烏干達全境後，向北進入南蘇丹、苏丹和埃及，再注入地中海。此外，東西部國境線和國內的其他地區，也有很多湖泊穿插其間，使烏干達增加了不少自然上的美景。全國湖泊面積共有35436平方公里，各地沼澤面積共約14567平方公里[12]。
氣候[编辑]
非洲大陸本來就以風景瑰麗壯偉見著，烏干達更是得天獨厚。由於境內山水相間，因此氣候並不太熱，平均氣溫約在攝氏15.6至26.7度（華氏60度到80度）之間，且雨量豐富，大部份地區的氣候終年有如舒適的歐洲夏季，雖然充滿了炎熱的陽光，但有涼爽的微風和陣雨；國內平均年雨量在1000公釐以上。但境內有毒蛇猖獗，人畜不時會受到災害，因此也影響到整個國家的開發工作。
经济[编辑]
主条目：烏干達經濟




國營入股的行動電話公司車輛






利拉市






中學






福德波特鎮






香蕉產業






馬土加鎮


乌干达土地肥沃，矿产有铜，钴等。农业是经济最重要部门，有80%的劳动力从事农业生产。因為受到依賴式的殖民地式經濟影響，所以產生以咖啡占出口收入大部分的現象。
農業[编辑]
烏干達水源豐富，土地肥沃，但是農耕方法還十分原始，國內82%的人民是直接或間接以農為生(1999年)[13]，耕地面積有42514平方公里[14]，國內生產總額有22.5%來自農業產品[15]。農業採小農制，田裡工作由婦女擔任，主要農產品計有咖啡、棉花、菸葉、茶葉、甘蔗、樹膠和西沙爾麻等。此外，烏干達還產有花生、玉蜀黍、高梁、蓖麻油、羊角蕉、小米、樹薯、蕃薯和豆類等。小米是烏干達人傳統的主食，比較肥沃的地區以羊角蕉為主食，食用農作物年可兩收，大體上說來，境內食物尚不感缺乏。
境內森林密茂。森林約佔全國總面積17.5%，林地約佔34542平方公里[16]。木材種類繁多，約有235種[17]，三分之二用作保持水份土壤如維持氣候，三分之一用作生產，幾乎全部是松、柏和桃花心木等硬木。
畜牧業[编辑]
烏干達畜牧業也很發達，境內一些山地都是畜牧地帶，全國有牛、羊、豬等。皮毛也是主要的輸出品，但是肉類和牛乳不足供應本國需要。
漁業[编辑]
烏干達漁業也很興盛，國內湖泊和河川中都有水產，漁產多在維多利亞湖和亞伯特湖等地，國內還有魚塘約五千處。
礦業[编辑]
烏干達礦藏也很豐富，但是大多數都還沒有開採，主要礦藏有鎢、錫、銅、石灰石、鹽、綠玉石、磷灰石、鉞、鉛、金、鉍、銀、鉑、鋅、鉭和磷酸鹽等。其中以銅最為重要。
工業[编辑]
烏干達的工業已經獲得進展，棉花、咖啡、製糖和鋸木等工業日益現代化。水力發電、水泥廠、鋼鐵、傢俱和釀酒等工業都亦在發展。水電是烏干達工業發展的基礎。
交通[编辑]
烏干達交通尚稱方便，公路和鐵路交通都以首都坎帕拉為中心向四面伸展。交通以公路為主，公路全長70,746公里，有16,272公里有鋪路面[18]，其中有915公里是雙線瀝青公路，4828公里是全天候道路，以及13000多公里次級道路[19]。鐵路全長共1244公里[20]。烏干達雖然沒有海港，但是內陸水運相當發達，維多利亞湖的船隻可以和肯亞及坦桑尼亞兩國相通，亞伯特湖可通往剛果，基阿卡湖和通亞伯特湖的尼羅河上都有航運，貨客運輸都很可觀。恩德培（Entebbe）有國際標準飛機場一處，是非洲最大機場之一，另有郵政、電報及電話業務。
人口[编辑]
主条目：烏干達人口
乌干达部族众多，其中没有居绝对多数的部族。因此虽然英语是官方语言，但语言众多。除英语外，班图语族的卢干达语也使用广泛，并有学校以此授课。
1860年代，基督宗教和伊斯兰教传播至乌干达。根據2002年的人口普查結果，烏國人口有85%為基督徒[21]。信眾方面，羅馬天主教佔41.9%的人口，接著是新教的35.9%，東正教為最少數[21]，12.1%的人口為穆斯林。[21]
乌干达是全世界国家中位数年龄最低的国家，2010年只有15.1岁。
文化[编辑]
主条目：烏干達文化
部族文化极为多样，阿敏执政时曾经大肆驱逐亚洲人（主要是印度人），现在又有很多人回归乌干达。
教育[编辑]
坎帕拉马凯雷雷大学是乌干达重要大学之一。
野生動物[编辑]
烏干達有豐富的動物，沿愛德華湖東岸和喬治湖西北畔，是面積1800多平方公里的伊麗莎白國家公園；裡面有聚多的黑猩猩、猿猴和大野豬等。曠野中心有大象、野牛、獅、豹和羚羊等。湖畔是河馬和鱷魚的聚集地，其他還有黑犀牛、白犀牛和長頸鹿等奇獸，及彩色鮮艷的杜鵑鳥、灰鸚鵡和鲸头鹳等禽類。
参见[编辑]

圣主抵抗军
约瑟夫·科尼

參考資料[编辑]


^ Republic of Uganda - Census 2014 - Final Report - Table 2.1 page 8
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Uganda. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-11]. 
^ FACTBOX-East African common market begins. Reuters. 1 July 2010 [1 July 2010].  请检查|access-date=, |date=中的日期值 (帮助)
^ East Africa: Further Delays for the EAC Political Federation. December 20, 2014 [May 4, 2015]. 
^ East Africa Living Encyclopedia – Ethnic Groups, African Studies Center, University of Pennsylvania .
^ Phyllis Martin and Patrick O'Meara. Africa. 3rd edition. Indiana University Press, 1995.
^ [1]2 月25日
^ [2]
^ http://www.parliament.go.ug/index.php/about-parliament/composition-of-parliament
^ http://www.mofcom.gov.cn/aarticle/i/jyjl/k/200906/20090606328172.html
^ 中央情報局世界概況--國土面積. 
^ 12.0 12.1 改寫自《非洲列國誌》--賴比瑞亞，頁238,1981年出版
^ 中央情報局世界概況—勞動力組成. 
^ 中央情報局世界概況—土地利用. 
^ 中央情報局世界概況—國內生產總額組成. 
^ 聯合國統計資料庫--森林. 
^ 改寫自《非洲列國誌》--賴比瑞亞，頁143,1981年出版
^ 中央情報局世界概況--公路. 
^ 改寫自《非洲列國誌》--塞席爾，頁241,1981年出版
^ 中央情報局世界概況--鐵路. 
^ 21.0 21.1 21.2 2002 Uganda Population and Housing Census – Main Report (PDF). Uganda Bureau of Statistics. [26 March 2008]. 


外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“乌干达”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



维基数据上的数据项





维基共享资源中相关的多媒体资源：分類:乌干达




非洲主题



Overview


《世界概况》上有关Uganda的条目
Uganda from UCB Libraries GovPubs.
Country Profile from BBC News.
Uganda Corruption Profile from the Business Anti-Corruption Portal
开放式目录计划中和乌干达相关的内容


Maps


Printable map of Uganda from UN.org
 維基媒體的Uganda地圖集 
 OpenStreetMap上有關乌干达的地理信息


Government and economy


Chief of State and Cabinet Members
Key Development Forecasts for Uganda from International Futures.


Humanitarian issues


Humanitarian news and analysis from IRIN – Uganda
Humanitarian information coverage on ReliefWeb
Radio France International – dossier on Uganda and Lord's Resistance Army


Tourism


Uganda Tourist Board
 维基导游中有關乌干达的旅遊指南









 南蘇丹




 刚果（金）

 肯尼亚








   乌干达  











 卢旺达
 坦桑尼亚
















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 157051895
GND: 4061457-8
SUDOC: 110755316
BNF: cb12970430g（数据）
HDS: 3473
NDL: 00573966












分类：英联邦烏干達东非非洲国家前英國殖民地联合国安全理事会非常任理事国 (2009-2010)共和国內陸國家隐藏分类：引文格式1错误：日期维基数据存在坐标数据的页面含有斯瓦西里語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目