英联邦


提示：本条目的主题不是英聯邦王國。





本条目需要擴充。（2016年7月22日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2013年4月21日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 













共和联邦


共和联邦旗




共和联邦會徽




共和联邦成員




`



原名
Commonwealth of Nations


成立時間
1949年4月28日（倫敦宣言（英语：London Declaration））


類型
國際組織


總部
英国倫敦馬爾伯勒大樓



會員

 英國
 加拿大
 澳大利亚
 新西蘭
 安地卡及巴布達
 巴哈马
 孟加拉国
 圭亚那
 南非
 巴巴多斯
 伯利兹
 博茨瓦纳
 文莱
 喀麦隆
 賽普勒斯
 多米尼克
 斐济
 加纳
 格瑞那達
 印度
 巴基斯坦
 牙买加
 肯尼亚
 基里巴斯
 賴索托
 马拉维
 马来西亚
 坦桑尼亚
 斯威士兰
 斯里蘭卡
 新加坡
 尚比亞
 馬爾他
 模里西斯
 莫桑比克
 纳米比亚
 奈及利亞
 瑙鲁
 巴布亚新几内亚
 卢旺达
 圣基茨和尼维斯
 圣卢西亚
 聖文森及格瑞那丁
 汤加
 千里達及托巴哥
 图瓦卢
 乌干达
 瓦努阿圖
 塞拉利昂
 萨摩亚
 所罗门群岛
 塞舌尔



官方語言

英文



元首

伊麗莎白二世


網站
thecommonwealth.org


英联邦（英语：Commonwealth of Nations）是一個國際組織，由52個主權國家（包括屬地）所組成，成員大多為前英國殖民地或者保護國。國協元首為伊麗莎白二世女王，同時身兼包括英國在内的16個國協境域的國家元首，此16國構成了一個現代版的共主邦聯。基於其歷史淵源，雖然其正式名稱直譯是“國家聯邦”，漢語中一般仍稱為“英联邦”（中國大陸、香港、澳門）或“大英国协”（臺灣）或“共和联邦”（新馬地區）。英語裏，一般通稱為“the Commonwealth”（“國協”），此外在非國協國家亦稱為“British Commonwealth”（“不列顛國協”），用以區分世界其它聯邦或邦聯。部分人士认为英联邦是大英帝国体系的继承，但是英国在英联邦里的影响力远不及19世纪和20世纪其对殖民地的影响力。



目录


1 历史

1.1 起源
1.2 自治领
1.3 非殖民化
1.4 共和国
1.5 G计划与邀请欧洲
1.6 外交代表机构


2 现成員國（依英文字母排列）
3 特別成員
4 成员国属地
5 符合條件並已申請加入英联邦的準會員
6 非英联邦成员的前英国属地
7 未被联合国承认的原英国属地
8 退出英联邦的国家
9 其他國家
10 參考文獻
11 外部链接
12 參見



历史[编辑]
参见：大英帝国
大英帝國的形成是300多年來貿易、移民與武力征服的結果，期間也有和平的商業和外交活動。帝國在全世界範圍内協助傳播了英國的宗教、信仰、法律，制度、人文、科學、技術、商業、語言、管理模式。帝国霸權幫助英国本土實現了驚人的經濟成長，並使其在國際政治中擁有更大的發言權。随着英國本土的民主繼續深化，海外領土的人民大多已經可以決定其政府的政策與未来，包括立法機關全面選舉和直選行政首長。當然，直到20世纪初，各殖民地總督仍舊由英國本土委派全權代表英國，直接控制其外交和國防的權力。
起源[编辑]
伊丽莎白女王二世在1959年在多米尼加日向加拿大发言时指出，加拿大于1867年7月1日参加联邦意味着“大英帝国第一独立国家”的诞生。她宣称：“这也代表着现在被称为国际联合体的独立国家自由联合的开始。”然而，早在1884年，罗斯伯里爵士在访问澳大利亚时曾谈论过改变大英帝国，因为它的一些殖民地变得更加独立，如“联合国”。英国和殖民地总理的初次会议于1887年召开，而这也导致1911年帝国会议的建立。國協从帝国会议发展而来。 扬·史末资在1917年提出了一个具体的建议，当时他创造了“國協”一词，并设想了1919年巴黎和平会议上的“未来宪政关系和精神调整”。“不列顛國協”一词在1921年“英美爱尔兰条约”中首次获得英国于法律上的承认，when the term British Commonwealth of Nations was substituted for British Empire in the wording of the oath taken by members of parliament of the Irish Free State.
自治领[编辑]
在1926年皇家会议的“巴尔福特宣言”中，英国及其统治地位同意國協成员地位平等。國協成员在国内或外部事务的任何方面，并不属于一个人管理，尽管作为國協国家的成员，需要对官方忠诚。
1931年“1931年西敏法令”规定了这些关系的这些方面。该法案适用于加拿大而不需要批准，但澳大利亚，新西兰和纽芬兰需要批准该法规生效。1934年2月16日，经议会同意，纽芬兰政府自愿接受条约 ，治理又回到了英国的直接控制之下。纽芬兰于1949年加入加拿大为其第十个省。澳大利亚和新西兰分别在1942年和1947年批准了“规约”。
虽然南非联盟不在需要通过“1931年西敏法令”的国家之列，但是依旧通过了1934年的“联盟地位法”和1934年“皇室执行职能和封锁法”这两项法律。这两项法律的批准确认南非作为一个主权国家的地位。
非殖民化[编辑]
第二次世界大战结束后，大英帝国逐渐瓦解。大部分组成部分已经成为独立国家。截止2017年英国仍有14个海外领土。1949年4月，在“伦敦宣言”之后，“英国人”一词从國協的头衔中删除，以反映其非殖民化的性质。




1944年國協成员国的政府首脑会议，五个创始成员国（英、加、澳、新西兰、南非）政府首脑合影


共和国[编辑]
國協原本不接纳共和国加入，所有國協成员都必须以英王作为国家元首，爱尔兰就是通过修宪成为共和国而脱离國協。后因英国希望印度加入國協而印度不愿效忠英王，所以國協于1949年发表伦敦宣言，允许共和国加入國協。迄今为止國協的52个成员国内大部分为共和国，只有16个成员国以英国女皇作为国家元首，这些国家被称为國協王国成员国。
G计划与邀请欧洲[编辑]
此时[何时？]，德国和法国，与比利时，意大利，卢森堡和荷兰一起，正计划后来成为欧洲联盟。而新独立的非洲国家加入國協。而新的计划也随之诞生，以防止英国变得在经济事务中孤立。
2013年3月11日晚，英女王伊丽莎白二世签署了國協首份阐述其核心价值观的文件——《國協宪章》，这是“國協发展与革新歷程中一个重要里程碑”。《宪章》总结阐释了54个联邦成员在民主、人权、法治、国际和平与安全、可持续发展等16个方面的核心价值观和共同原则，它旨在维护联邦成员间的紧密联系、维持英国在联邦的影响力。2012年12月，该宪章由54个國協国家政府首脑签字通过。[1]2016年10月13日，马尔代夫政府决定脱离國協。[2]
外交代表机构[编辑]
國協成员国派驻其他國協成员国的最高外交代表机构不被称为大使馆（Embassy），而是被称为高级专员公署（High Commission）。例如：英国派驻加拿大渥太华的外交代表机构不被称为英国驻渥太华大使馆（British Embassy, Ottawa），而是被称作英国驻渥太华高级专员公署（British High Commission, Ottawa）。如果一国加入國協，那么其位于英国以及各國協成员国的大使馆将自动升为高级专员公署，反之则亦然。被派驻的最高外交使节不被称为大使（Ambassador），而是被称为高级专员（High Commissioner）。例如：加拿大驻澳大利亚堪培拉的最高外交使节被称为加拿大驻澳大利亚高级专员（Canadian High Commissioner to Australia），而不是加拿大驻澳大利亚大使（Canadian Ambassador to Australia）。英国驻外高级专员公署使用的旗帜与英国驻外使馆使用的旗帜不同，例如：英国驻美国大使馆使用的旗帜为英国皇家徽章位于中央的联合王国国旗，而英国驻印度高级专员公署所使用的旗帜为普通的英国国旗。在某些情况下國協成员国公民所在地没有其国籍国驻当地使领馆，其可向英国外交代表机构寻求领事保护。如果其需要更新护照而当地没有其护照持有国外交机构，英国驻外机构会为其签发一本英国护照，国籍为國協公民。
现成員國（依英文字母排列）[编辑]


成員國[3]
元首


 安地卡及巴布達
安提瓜和巴布达君主[4]


 澳大利亚
澳洲君主[4]


 巴哈马
巴哈马君主[4]


 孟加拉国
孟加拉国总统


 巴巴多斯
巴巴多斯君主[4]


 伯利兹
伯利茲君主[4]


 博茨瓦纳
博茨瓦纳总统


 文莱
文莱苏丹


 喀麦隆
喀麦隆总统


 加拿大
加拿大君主[4]


 賽普勒斯
塞浦路斯总统


 多米尼克
多米尼克总统


 斐济
斐济总统


 加纳
加纳总统


 格瑞那達
格林纳达君主[4]


 圭亚那
圭亚那总统


 印度
印度总统


 牙买加
牙买加君主[4]


 肯尼亚
肯尼亚总统


 基里巴斯
基里巴斯总统


 賴索托
莱索托国王


 马拉维
马拉维总统


 马来西亚
马来西亚最高元首


 馬爾他
馬耳他總統


 模里西斯
毛里求斯总统


 莫桑比克
莫桑比克总统


 纳米比亚
纳米比亚总统


 瑙鲁
瑙鲁总统


 新西蘭
新西兰君主[4]


 奈及利亞
尼日利亚总统


 巴基斯坦
巴基斯坦总统


 巴布亚新几内亚
巴布亚新几内亚君主[4]


 卢旺达
卢旺达总统


 圣基茨和尼维斯
圣基茨和尼维斯君主[4]


 圣卢西亚
圣卢西亚君主[4]


 聖文森及格瑞那丁
圣文森特和格林纳丁斯君主[4]


 萨摩亚
萨摩亚国家元首


 塞舌尔
塞舌尔总统


 塞拉利昂
塞拉利昂总统


 新加坡
新加坡总统


 所罗门群岛
所罗门群岛君主


 南非
南非总统


 斯里蘭卡
斯里兰卡总统


 斯威士兰
斯威士兰国王


 坦桑尼亚
坦桑尼亚总统


 汤加
汤加国王


 千里達及托巴哥
特立尼达和多巴哥总统


 图瓦卢
图瓦卢君主[4]


 乌干达
乌干达总统


 英國
英国君主


 瓦努阿圖
瓦努阿图总统


 尚比亞
赞比亚总统


特別成員[编辑]
以下國家（地區）在歷史上和英國均沒有任何關係：

 莫桑比克：原為葡萄牙在非洲的殖民地，毗鄰南非，於1995年11月13日以特殊身份加入。
 卢旺达：原为德国和比利时殖民地，因毗鄰各國皆為該組織成員，於2009年11月28日加入。

成员国属地[编辑]
英联邦成员国中的英国、澳大利亚和新西兰分别拥有一些属地或联系国，这些地区也属于英联邦的管辖范围之内。

 英國：英属基地区，安圭拉，百慕大，英属南极领地，英属印度洋领地，英属维京群岛，开曼群岛，福克兰群岛，直布罗陀，蒙特塞拉特，皮特凯恩群岛，圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚，南乔治亚和南桑威奇群岛，特克斯和凯科斯群岛，根西岛，泽西岛，马恩岛
 澳大利亚：科科斯（基林）群岛，圣诞岛，澳大利亚南极领地
 新西蘭：库克群岛，纽埃，托克劳，罗斯属地

符合條件並已申請加入英联邦的準會員[编辑]

 苏丹：原为英国殖民地，后于1956年独立
 葉門：南也门原为英国殖民地，后于1967年独立，1990年南北也门统一为也门
 南蘇丹：原为苏丹共和国的一部分，于1956年脱离英国统治，2011年脱离苏丹共和国独立
 苏里南：1799-1816年期间被英国占领，后英国将苏里南归还给荷兰，于1975年独立

非英联邦成员的前英国属地[编辑]
以下国家/地区自脱离英国统治/托管后从未申请加入國協


國家/地区
備註


 巴林
原为英国保护国，后于1971年8月15日独立


 埃及
原为英国保护国，后于1922年2月28日独立，最后一批英军部队于1956年第二次中东战争后撤出


 厄立特里亚
原为意大利殖民地，第二次世界大战后联合国委托英国托管至1951年


 香港
原为英国殖民地（1941-1945年期间被日本占领），后于1997年7月1日移交中华人民共和国


 伊拉克
原为奥斯曼帝国领土，第一次世界大战后由国际联盟委托英国管理至1932年10月3日


 以色列
原为奥斯曼帝国领土，第一次世界大战后由国际联盟委托英国管理至1948年5月14日


 约旦
原为奥斯曼帝国领土，第一次世界大战后由国际联盟委托英国管理至1946年5月25日


 科威特
原为英国保护国，后于1961年6月19日独立


 利比亞
原为奥斯曼和意大利殖民地，第二次世界大战后昔兰尼加以及的黎波里塔尼亚地区由英国占领至1951年12月24日


 緬甸
原为英国殖民地，后于1948年1月4日独立


 阿曼
原为英国保护国，后于1972年独立


 卡塔尔
原为英国保护国，后于1971年9月3日独立


 阿联酋
原为英国保护国，后于1971年12月2日独立


 美國
北美十三州原为英国殖民地，美国独立战争打响后于1776年宣布脱离大英帝国独立


未被联合国承认的原英国属地[编辑]
原为英国统治，后独立，但未被联合国承认

 巴勒斯坦：巴勒斯坦國曾是英屬巴勒斯坦托管地之一部份。目前為以色列控制下的自治地區，下轄約旦河西岸和加沙地帶，同時是聯合國的觀察員。巴勒斯坦國已經表示有興趣在完全獨立之後加入國協。
 索馬利蘭：現時國際認可為索馬里的聯邦成員國。該政權宣稱已經獨立，但並未獲得國際普遍承認；佔有索馬里原有18個州份的其中5個。曾為英屬索馬里。该国与埃塞俄比亚和欧盟有非正式关系。
 北塞浦路斯：現時國際認可為塞浦路斯共和国的领土一部分。該政權宣稱已經獨立，但並未獲得國際普遍承認（仅获取土耳其一国的正式承认）；佔有塞浦路斯岛面积的三分之一。曾為英国殖民地。

退出英联邦的国家[编辑]
以下國家原为英联邦成员国，但后来因不同原因退出英联邦


國家
備註


 爱尔兰
原为英联邦创始成员国及大英帝国自治领，1949年爱尔兰共和国法案通过后自动丧失英联邦成员国资格。


 辛巴威
英联邦在2002年时宣布对津巴布韋停权一年处分，津巴布韋则于不久之后主动退出作为回应。


 冈比亚
2013年10月2日，時任總統葉海亞·賈梅宣布退出英联邦，隨後於2017年上任的總統阿達馬·巴羅宣佈该国會重新加入英联邦。


 馬爾地夫
2016年10月13日，马尔代夫政府认为英联邦干涉其内政而宣布退出英联邦。


其他國家[编辑]
由於在1997年後，加入大英國協的標準有所改變，各成員國認為必須拒絕該國的申請。[5]

 柬埔寨

不少國家已表示有興趣加入國協及征求有關資料。儘管這些國家過去沒有被英國統治，不符合現時的入會標準。然而，隨著申請標準正在被重新檢視，他們可能成為大英國協的未來成員。

 阿尔及利亚：已申請加入國協[6]
 安哥拉[7]
 刚果（金）[7]
 厄立特里亚[7]
 东帝汶[8]
 马达加斯加：已申請加入國協
 格鲁吉亚[9]

參考文獻[编辑]


^ 英国女王签署《英联邦宪章》. 联合早报. 2013-03-12. 
^ The Commonwealth Secretariat. 2016-10-13 [2016-11-08]. 
^ Commonwealth members. The British Monarchy. [2014-11-18]. 
^ 4.00 4.01 4.02 4.03 4.04 4.05 4.06 4.07 4.08 4.09 4.10 4.11 4.12 4.13 當地元首由英國君主兼任。當地政府通常會委任總督，代表英國君主。
^ Edinburgh Communique, 1997. Commonwealth Secretariat. 1997-10-27 [2006-09-16]. （原始内容存档于2007-09-27）. 
^ http://www.nationmedia.com/eastafrican/current/News/news1911200714.htm[失效連結]
^ 7.0 7.1 7.2 te Velde-Ashworth, Victoria. The future of the modern Commonwealth: Widening vs. deepening?. Commonwealth Policy Studies Unit. 2005-10-10 [2006-09-16]. （原始内容 (doc)存档于2011-07-23）. 
^ Alkatiri Raises Possibility of Commonwealth Membership. East Timor and Indonesia Action Network. 2001-11-06 [2006-11-05]. 
^ Libertarianism has made Georgia rich and free. Daily Telegraph - Dan Hannan. 2010-02-17 [2010-02-18]. 


外部链接[编辑]

國協（組織）官方網站

參見[编辑]


英联邦主题
英国主题
国际关系主题



大英帝國
邦联

共主邦联

國協王国




國協元首
大英國協運動會
國協日










查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


毛泽东“三个世界”理论







提出者：毛泽东；推广者：邓小平










 
第一世界










超级大国



 美國（美帝國主義）
 蘇聯（苏聯社会帝国主义）








行为模式



帝国主义
霸权主义
强权政治
单边主义
金融资本主义








争霸与妥协



冷战
削减战略武器条约
反弹道导弹条约


















 
第二世界










除美国外的
发达国家
（北方国家/
工业化国家）




高度發展國家




欧洲四大工业国

 德國 ·  英國 ·  法国 ·  義大利






北欧五国

 瑞典 ·  挪威 ·  丹麥 ·  芬兰 ·  冰島






西欧和中欧八小国

 爱尔兰 ·  荷蘭 ·  比利時 ·  卢森堡 ·  瑞士 ·  奥地利 ·  列支敦斯登 ·  摩納哥






南欧七国

 西班牙 ·  葡萄牙 ·  安道尔 ·  希臘 ·  賽普勒斯 ·  馬爾他 ·  圣马力诺






中东欧六国

 爱沙尼亚 ·  拉脫維亞 ·  立陶宛 ·  捷克 ·  斯洛伐克 ·  斯洛維尼亞






英联邦三大移民国家

 加拿大 ·  澳大利亚 ·  新西蘭






亚洲已開發國家或地区

 日本 ·  韩国 ·  中華民國註1 ·  香港 ·  澳門 ·  新加坡 ·  以色列









较发达国家




南欧的主要新兴市场国家

 克罗地亚 ·  土耳其






独联体的主要新兴工业化国家

 俄羅斯 ·  白俄羅斯 ·  哈萨克斯坦










其他已開發国家或地區 · 亚洲四小龙









发展议题

人口老化 · 就业 · 福利国家 · 工业化国家






国际组织

八国集团 · 经济合作与发展组织 · 欧洲联盟 · 西欧联盟 · 北大西洋公约组织 · 獨立國家聯合體







註1：其國家地位不被聯合國承认。
















 
第三世界










发展中国家
（南方国家）




新兴市场国家

 中华人民共和国 ·  印度 ·  巴西 ·  阿根廷 ·  越南 ·  智利 ·  哥伦比亚 ·  南非 ·  约旦 ·  墨西哥 ·  摩洛哥 ·  巴基斯坦 ·  秘魯 ·  菲律賓 ·  泰國







其他发展中国家 · 金砖四国 · 展望五国 · 未來11国 · 亚洲四小虎






最不发达国家




亚洲

 孟加拉国 ·  尼泊尔 ·  緬甸 ·  柬埔寨 ·  葉門 ·  不丹 ·  老挝 ·  阿富汗 ·  东帝汶 ·  朝鲜






（撒哈拉
以南）
非洲

 贝宁 ·  布吉納法索 ·  布隆迪 ·  乍得 ·  几内亚 · 、 賴索托 ·  马拉维 ·  马里 ·  尼日尔 ·  卢旺达 · 
 乌干达 ·  坦桑尼亚 ·  中非 ·  冈比亚 ·  几内亚比绍 · 、 吉布提 ·  塞拉利昂 ·  科摩罗 ·  多哥 ·  毛里塔尼亚 ·  莫桑比克 ·  马达加斯加 ·  刚果（金） ·  尚比亞 ·  安哥拉 ·  塞内加尔 ·  衣索比亞 ·  苏丹 ·  南蘇丹 ·  厄立特里亚 ·  赤道几内亚 ·  聖多美和普林西比 ·  索馬利亞 ·  利比里亚






大洋洲

 所罗门群岛 ·  瓦努阿圖 ·  图瓦卢 ·  基里巴斯






拉丁美洲

 海地









“失败国家”

「警戒」級別









发展议题

南南合作 · 和平共处五项原则 · 进口替代政策 · 国际政治经济新秩序 · 北京共识 · 和谐世界 · 人口控制






国际组织

金砖国家 · 南方共同市场 · 上海合作组织 · 经济合作组织 · 东南亚国家联盟 · 非洲联盟 · 太平洋岛国论坛 · 中非合作论坛 · 世界科学院 · 20國集團 · 不结盟运动 · 七十七国集团
















 
参阅










相关标准



人类发展指数
国民收入
脆弱国家指数
暴政据点








其他世界格局理论



世界體系理論
文明衝突論






















查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语












分类：英联邦邦联政府间国际组织英國外交隐藏分类：带有失效链接的条目自2016年7月扩充中的条目自2013年4月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目