鱼子酱
鱼子酱是用從魚身上的魚卵制成的酱，與鵝肝、松露並列「西方三大珍味」。几乎所有种类的鱼卵都可被做成鱼子酱，但嚴格來說鲟鱼的鱼卵才是魚子醬。最上等的鱼子酱是产自裏海中的鲟鱼貝魯嘉鱘、Asetra（英语：Ossetra）、Sevruga（英语：Sevruga caviar）的黑色鱼卵做成的。鱼子酱可以放入汤中或夹面包来吃。
因为俄罗斯和伊朗两国靠近裏海，所以两国生产的上等鱼子酱占全世界市场的95％，俄罗斯的西伯利亚地区的阿穆尔河（即黑龍江）中也生产一种鲟鱼的鱼子酱。近年中国大陆的黑龍江省和浙江也生产鱼子酱，與俄罗斯出產的品種相同，但價格相對便宜，成為市場新寵。單點多以小圓煎餅與發泡鮮奶油作搭配。
Caviar有時也不會單指魚子醬，有時也會指由各種東西或液體製成的，形似魚子醬的東西；像是咖啡魚子醬（Caviar de café）或是墨魚汁魚子醬（Caviar l'encre de seiche）。
日式料理中也经常用鱼子酱制作寿司等。
圖集[编辑]








鱘魚卵(上)與鮭魚卵(下)









各廠牌的魚子醬









魚子醬專用匙









魚子醬鮮奶油鮭魚馬鈴薯可樂餅(Osetra caviar, Salmon Crème fraîche, Potato shallot croquette)









韃靼牡蠣魚子醬(Tartare huitre caviar)









鱒鱼卵與麵包









飛魚卵









綠色飛魚卵









蝸牛卵





外部参考[编辑]

TVBS对里海鲟鱼鱼子酱的介绍




这是一篇與食物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：魚卵罐装食品俄羅斯飲食隐藏分类：全部小作品食品小作品