華約入侵捷克斯洛伐克





本条目需要擴充。（2015年8月15日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是1968年的一场军事行动。關於1968年捷克斯洛伐克发生的一场政治运动，請見「布拉格之春」。




蘇聯及華沙條約成員國入侵捷克斯洛伐克


冷戰的一部分



苏军入侵第一天遭遇的抗议人群





日期
1968年8月20日 – 1968年9月20日


地点
捷克斯洛伐克


结果


莫斯科協議
苏军在捷克斯洛伐克驻军到1991年
阿尔巴尼亚于1968年9月退出华约







参战方


華沙條約組織
 蘇維埃社會主義共和國聯盟
 保加利亞人民共和國
 匈牙利人民共和國
 波蘭人民共和國
 德意志民主共和國
 捷克斯洛伐克


指挥官和领导者


 列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫
 伊万·帕夫洛夫斯基
 安德烈·安东诺维奇·格列奇科
 亞歷山大·杜布切克
 卢德维克·斯沃博达
 马丁·祖尔


兵力



500,000 (27個師) 6,300輛坦克 800架飛機
2,000門加農炮

200,000 / 600,000 = 30個師 超過250架飛機
2,500–3,000輛坦克


伤亡与损失


 96人喪生 (84人意外喪生),[1]
 10人喪生 (意外與自殺)[2]
 4人喪生 (意外)
 2人喪生
 108位平民喪生, 超過500人受傷


蘇聯及華沙條約成員國入侵捷克斯洛伐克發生於1968年8月20日至21日之間，蘇聯及華沙條約組織成員國保加利亞人民共和國、匈牙利人民共和國、德意志民主共和國和波蘭人民共和國入侵捷克斯洛伐克社會主義共和國，​​制止亞歷山大·杜布切克啟發的布拉格之春政治改革[3]。
這次行動代號為「多瑙河」，大約50萬軍隊入侵​​捷克斯洛伐克[4]，約500捷克斯洛伐克人受傷，108人喪生[5][6] 。這次入侵成功阻止捷克斯洛伐克黨（KSC）自由化改革。蘇聯在這一時期的外交政策被稱為勃列日涅夫主義[7]。
過程[编辑]
蘇聯第24航空集团军的運輸機於1968年8月20日降落於布拉格機場。蘇聯陸軍總司令帕夫洛夫斯基指揮4個蘇聯坦克師、1個空降師、1個東德師從波蘭入侵布拉格。在东德的4個蘇聯師，1個東德師切斷捷克斯洛伐克西部邊界。蘇聯8個師，匈牙利2個師，保加利亞軍隊從南部進攻。蘇聯與波蘭4個師進攻北部。21日拂曉，蘇聯軍隊佔領布拉格，逮捕亞歷山大·杜布切克。
參考資料[编辑]

^ The Soviet War in Afghanistan: History and Harbinger of Future War. Ciaonet.org. 1978-04-27 [2014-02-13]. 
^ Skomra, Sławomir. Brali udział w inwazji na Czechosłowację. Kombatanci?. Agora SA. [21 September 2013] （Polish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ globalsecurity.org. Global Security, Soviet occupation of Czechoslovakia. GlobalSecurity.org. 27 April 2005 [19 January 2007]. 
^ Soviet Invasion of Czechoslovakia. Globalsecurity.org. Retrieved on 23 June 2011.
^ Soviet invasion of 1968 to have its own web page. Aktualne.centrum.cz. Retrieved on 23 June 2011.
^ （捷克文） August 1968 – Victims of the Occupation – Ústav pro studium totalitních režimů 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-23.. Ustrcr.cz. Retrieved on 23 June 2011.
^ Chafetz, Glenn. Gorbachev, Reform, and the Brezhnev Doctrine: Soviet Policy Toward Eastern Europe, 1985–1990. Praeger Publishers. 30 April 1993 [9 October 2009]. ISBN 0-275-94484-0. 









查
论
编


1989年東歐劇變與共產主義政權的垮台






內部背景



停滯時代
共產主義
反共主義
對共產主義的批評
東方集團
東方集團的經濟
東方集團的政治（英语：Eastern Bloc politics）
東方集團的信息宣傳（英语：Eastern Bloc information dissemination）
東方集團移民與倒戈（英语：Eastern Bloc emigration and defection）
克格勃
幹部職務名稱表
短缺經濟
極權主義
東歐反共叛亂或抵抗運動（英语：Eastern European Anti-Communist Insurgencies）








國際背景



積極措施（英语：Active measures）
冷戰
社會主義國家列表
蘇聯解體的預言
里根主义
蘇維埃帝國
恐怖主義与蘇聯
教廷和蘇聯關係（英语：Holy See–Soviet Union relations）
華約入侵捷克斯洛伐克








變革嘗試



中國特色社會主義
苏联經濟改革
苏联開放政策
蘇聯的民主化（英语：Demokratizatsiya (Soviet Union)）
辛納屈主義
革新開放








各地进程





中歐/東歐




阿尔巴尼亚
保加利亚
捷克斯洛伐克
东德
匈牙利
波蘭
罗马尼亚
南斯拉夫解體









蘇聯




蘇聯解體
亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄羅斯
車臣
歌唱革命（愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛）
格鲁吉亚
哈萨克斯坦
吉爾吉斯
摩尔多瓦（英语：Independence of Moldova）
俄罗斯
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌克兰
乌兹别克斯坦









其它




阿富汗（英语：Civil war in Afghanistan (1989–1992)）
安哥拉
贝宁
柬埔寨
剛果（布）
埃塞俄比亚
蒙古
莫三比克
索馬利亞（英语：Somali Rebellion）
南也門











個別事件



1988年波蘭罷工
4月9日悲劇
黑色一月大屠殺
波羅的海之路
去除奧地利及匈牙利邊境柵欄（英语：Removal of Hungary's border fence）
波蘭圓桌會議
匈牙利圓桌會議
六四天安門事件
越南1990年示威集會
泛歐野餐
週一示威
亞歷山大廣場示威
馬爾他峰會
兩德統一
立陶宛一月事件
拉脱维亚一月事件
1991年貝爾格萊德抗議
八月政變








政權領導人



拉米兹·阿利雅（阿爾巴尼亞）
尼古拉·齐奥塞斯库（羅馬尼亞）
米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫（蘇聯）
格罗斯·卡罗伊（英语：Károly Grósz）（匈牙利）
埃里希·昂纳克（東德）
卡達爾·亞諾什（匈牙利）
米洛什·雅克什（英语：Miloš Jakeš）（捷克）
埃貢·克倫茨（東德）
沃依切赫·雅鲁泽尔斯基（波蘭）
斯洛博丹·米洛舍維奇（南斯拉夫）
馬蒂厄·克雷庫（貝南）
海爾·馬里亞姆·門格斯圖（衣索比亞）
德尼·薩蘇-恩格索（剛果）
韓桑林（柬埔寨）
鄧小平（中華人民共和國）
托多爾·日夫科夫（保加利亞）
穆罕默德·西亞德·巴雷（索馬利亞）








反對方式



公民抵抗
示威
人鏈
蘇聯錄音帶傳播（英语：Magnitizdat）
波蘭地下出版物（英语：Polish underground press）
抗議
地下出版物
罷工








反對派領袖



萊赫·華勒沙（波蘭）
瓦茨拉夫·哈維爾（捷克）
亞歷山大·杜布切克（斯洛伐克）
揚·伊利埃斯庫（羅馬尼亞）
劉剛（中國）
吾爾開希
柴玲
王丹
封從德
约阿希姆·高克（東德）
薩利·貝里沙（阿爾巴尼亞）
桑加苏伦·卓力格（蒙古）
弗拉基米爾·布科夫斯基（英语：Vladimir Bukovsky）（俄羅斯）
鮑里斯·葉利欽
維亞切斯拉夫·車諾維爾（英语：Viacheslav Chornovil）（波蘭）
維陶塔斯·藍茨伯基斯（英语：Vytautas Landsbergis）（立陶宛）
濟亞諾·帕茲尼亞克（英语：Zianon Pazniak）（白俄羅斯）
哲柳·哲列夫（保加利亞）
梅萊斯·澤納維（衣索比亞）
伊薩亞斯·阿費沃爾基（厄利垂亞）








反對派運動



北京高校學生自治聯合會
77憲章
新論壇
捷克公民論壇
阿爾巴尼亞民主黨
民主俄羅斯（英语：Democratic Russia）
和平與人權行動（英语：Initiative for Peace and Human Rights）
立陶宛改革运动（英语：Sąjūdis）
和平革命（英语：Peaceful Revolution）
烏克蘭人民運動
團結工聯
拉脫維亞人民陣線（英语：Popular Front of Latvia）
愛沙尼亞人民陣線（英语：Popular Front of Estonia）
公眾反暴力（英语：Public Against Violence）
白俄羅斯人民陣線（英语：BPF Party）
救國陣線（英语：National Salvation Front (Romania)）（罗马尼亚）
民主力量联盟








後續



顏色革命
去共化
淨化政策
民主化
經濟自由化
後蘇聯時期衝突（英语：Post-Soviet conflicts）
對蘇聯時代的懷念
新蘇維埃主義（英语：Neo-Sovietism）
新史達林主義（英语：Neo-Stalinism）
後共產主義
南斯拉夫戰爭
















查
论
编


“文革”时期中华人民共和国外交及国际形势






理论

世界革命 · 无产阶级国际主义 · 战争与和平的关系 · 美帝国主义 · 苏修社会帝国主义 · 三个世界理论 · 人民外交 · 援外医疗队 · 援外建筑






事件

中苏交恶（九評蘇共） · 中苏边界冲突 · 華約入侵捷克斯洛伐克 · 越南战争（抗美援越） · 美越和谈 · 非洲独立运动 · 坦贊鐵路 · 聯合國大會2758號決議 · 1971年印巴战争 · 孟加拉国解放战争 · 乒乓外交 · 尼克松访华 · 中日邦交正常化 · 石油危机 · 中东战争 · 雅典事件 · 西沙之战 · 印度吞并锡金






人物




社会主义阵营

勃列日涅夫苏 · 杜布切克捷 · 铁托南 · 哥穆尔卡波 · 齐奥塞斯库罗 · 卡达尔匈 · 泽登巴尔蒙 · 卡斯特罗古 · 切·格瓦拉拉美 · 霍查阿 · 金日成 朝






印度支那三国

胡志明越 · 黎笋越 · 阮友寿越 · 富马亲王老 · 苏发努冯亲王老 · 凯山·丰威汉老 · 西哈努克柬 · 波尔布特柬






东南亚

缅甸：吴奈温 ｜ 印尼：苏加诺 · 蘇哈托 ｜ 马来西亚：东姑阿都拉曼 · 拉扎克 ｜ 新加坡：李光耀






南亚

英迪拉·甘地印 · 阿尤布·汗巴 · 阿里·布托巴 · 拉赫曼孟 · 班达拉奈克夫人斯 · 马亨德拉尼 · 比兰德拉尼 · 查希尔阿 · 达乌德阿






美国

约翰逊 · 尼克松 · 基辛格 · 福特






西欧

戴高乐 · 蓬皮杜 · 德斯坦 · 威爾遜 · 希思 · 勃兰特 · 施密特 · 哈特林






英联邦国家

惠特拉姆澳 · 特鲁多加






日本

佐藤榮作 · 田中角荣 · 三木武夫 · 大平正芳






中东北非

纳赛尔 · 薩達特 · 巴列维 · 阿拉法特 · 梅厄夫人 · 苏乃伊 · 尼迈里 · 布迈丁 · 达达赫 · 马卡里奥斯 · 戈翁 · 鲁巴伊






非洲

恩克鲁玛 · 塞拉西一世 · 尼雷尔 · 卡翁达 · 邦戈 · 蒙博托 · 马谢尔 · 特拉奥雷 · 史蒂文斯 · 埃亚德马 · 桑戈尔 · 曼德拉






拉美

阿连德 · 皮诺切特 · 埃切维里亚






联合国

吳丹 · 瓦爾德海姆






国际友人

宫本显治 · 安娜·路易丝·斯特朗 · 埃德加·斯诺 · 伯纳德·蒙哥马利 · 西泽隆二 · 松山芭蕾舞团 · 朱莉·尼克松 · 戴维·艾森豪威尔






外交人员

陈毅 · 姬鵬飛 · 乔冠华 · 王海容 · 唐闻生









影响

毛主义 · 五月风暴 · 反越战运动（英语：Opposition to United States involvement in the Vietnam War） · 缅共 · 红色高棉 · 日本左翼运动（日语：日本の新左翼） · 日本赤軍 · 光辉道路 · 尼共（毛） · 印共（毛） · 菲共 · 美革共 · 日共（左派） · 印尼共 · 中阿决裂 · 霍查主义










分类：布拉格之春捷克斯洛伐克歷史苏联历史捷克斯洛伐克－蘇聯關係冷战反捷克斯洛伐克情緒1968年隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接自2015年8月扩充中的条目使用过时图像语法的页面