声乐
声乐是由一个或多个歌手表演的音乐形式之一，以人声为主要表演重点。以声乐为业的人称为声乐家。
在各种音乐文化中都存在着某种形式的声乐。声乐也许是最古老的音乐形式，因为仅需人声，可以不需要其他乐器伴奏。语言和音乐目的虽不同，皆有共同的音乐因子。对于声乐而言，相当多声乐作品（部分或全部）为模仿其他声音或纯粹内容抽象，而运用非语言音节甚或是噪音，然而一般人特别注意歌词的使用。较短小且含有歌词的声乐作品常称为歌曲。
若没有乐器伴奏的合唱曲则通常称为无伴奏合唱。亦有搭配乐器伴奏，但仍以人声为主要重点的声乐。但若只是以人声作为伴奏，主旋律为乐器演奏的乐曲则一般称作器乐（如古斯塔夫·霍尔斯特的《行星组曲》中没有歌词的女声合唱）。



目录


1 类型与风格

1.1 中国传统音乐
1.2 日本传统音乐
1.3 西洋古典音乐
1.4 民间音乐
1.5 流行音乐


2 外部链接



类型与风格[编辑]
中国传统音乐[编辑]

戏曲

昆曲
京剧


丝竹乐

南管



日本传统音乐[编辑]

萨摩琵琶

西洋古典音乐[编辑]

艺术歌曲

德语艺术歌曲
联篇歌曲


合唱

赞美歌
康塔塔（清唱剧）
牧歌
弥撒曲
经文歌


格列高利圣咏
歌剧
神剧

民间音乐[编辑]

民歌
赞美诗
灵歌
约德尔调

流行音乐[编辑]

摇滚乐
爵士乐
波普音乐
Pop音乐

外部链接[编辑]

中华民国声乐家协会
雅虎香港网站分类 > 声乐






规范控制



GND: 4063783-9
NDL: 00570291











这是一篇与音乐相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：声乐隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品音乐小作品