基督教民主主義





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2013年1月1日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2013年1月1日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




政治系列


基督教民主主義




政黨
基督教民主主義政黨
中間派民主國際
美州基督教民主組織
德国基督教民主联盟
歐洲人民黨
歐洲基督教民主運動
歐洲民主黨






思想
社會保守主義
市場經濟
社會市場經濟
基督教社團主義
社群主義
人性尊嚴
受託看管
君權範疇論
輔助性原則
分產主義
天主教社會訓導
新喀爾文主義 · 新托馬斯主義






文獻
磐石講座
新通諭
Graves de Communi Re
四十年通諭
勞動通諭
Sollicitudi Rei Socialis
百年通諭






人物
托马斯·阿奎纳 · 約翰·喀爾文
良十三世 · 亞伯拉罕·凱伯爾
雅克·馬里坦
康拉德·阿登納
阿爾契德·加斯貝利
庇護十一世
羅伯特·舒曼
若望·保祿二世
赫爾穆特·科爾




政治主題





查
论
编







政治意识形态


系列條目


无政府主义 ↔ 極權主義


绿色无政府主义


世界主义 ↔ 爱国主义


共产主义
无政府共产主义
基督教共产主义


工团主义
无政府工团主义


社團主義


社会主义


民主社会主義
社会民主主義


生态社会主义


无政府社会主义


自由意志社会主义


社群主義 / 集體主義


基督教民主主義


自由主义 ↔ 国家主义


社会自由主义


保守自由主义


自由意志主義


人文主义


保守主义 ↔ 进步主义


三民主義


自由保守主义


民族保守主义


环境保护主义


伊斯兰主义


民族主義


原教旨主义
基督教基要主义
伊斯兰原教旨主义


军国主义


法西斯主义


納粹主义





列表
政治主題頁








查
论
编







政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编





基督教民主主義（英语：Christian Democracy；德語：Christdemokratie；法语：Démocratie chrétienne）为基督教民主主义下一个精确而统一的定义是不容易的，概括的说，它只不过是在自由主义和集体主义之间、资本主义和共产主义之间不断寻求一条中间道路的一种表现形式。基督教民主主义的中间道路是基于若干独特的原则。

基督教原则：广泛支持基本人权，特别是支持个人的权利。
政治民主原则：明确支持自由民主的政治制度。
一体化：阶级调和与国际和解。

與歐洲不同的是，在拉丁美洲的基督教民主主義政黨通常較傾向支持左翼的經濟政策。



目录


1 政治觀點
2 基督教民主主義歷史
3 世界各地的基督教民主主義

3.1 歐洲的基督教民主主義
3.2 拉丁美洲的基督教民主主義
3.3 亞洲的基督教民主主義

3.3.1 菲律賓




4 著名的基督教民主主義者
5 参考文献
6 外部連結
7 參見



政治觀點[编辑]
如同每種類型的政治思想，在實際上，基督教民主主義所主張的政策和重心在不同的時期和不同的國家裡也有許多差異。
基督教民主主義通常屬於社會保守主義，也因此許多基督教民主主義者反對墮胎和同性婚姻，不過某些基督教民主主義政黨仍會在一定的限制下接受這兩者。基督教民主主義政黨通常會強調他們國家的基督教傳統，並強調基督教的倫理。
基督教民主主義將經濟視為是人道的服務，大多數基督教民主主義政黨都不會自稱為資本主義，他們認為照顧人民是國家的重要責任。一些基督教民主主義者反對基督教社會主義，但一些人有時也抱持著接近基督教社會主義的觀點。近年來，歐洲一些主要的基督教民主主義政黨逐漸轉向右翼政策的經濟自由主義，主張減少國家在經濟上扮演的角色。
基督教民主主義的意識形態結合了自由派、保守派、和社會主義者等在內的各種觀點，以道德和基督教教義作為其廣泛的架構。[1]與前三者相較，基督教民主主義的立場可以從以下幾個方面來了解：
「標準的」基督教民主主義觀點是：

與自由主義比較──

相同處：強調人權和個人的進取性。
不同處：排斥政教分離，並強調個人是社會共同體的一部分。

與保守主義比較──

相同處：保守的價值觀念（例如婚姻、離婚、墮胎等議題），對於社會進化發展的觀點，強調法律和秩序，並排斥共產主義。
不同處：對於改變（如社會的結構）抱持著開放態度，並不一定支持社會的現狀。

與社會主義比較──

相同處：非常強調社會的團結（如福利國家政策、緩和貧窮、徵收高稅賦以支撐福利制度等等）並樂於抑制自由市場的力量。
不同處：社會團結是代表著每一個人，而不是社會上特定的區塊（如勞工階級），而且和革命社會主義不同的是，排斥以暴力作為改變社會的方式。

與环境主義比較──

相同處：支持环境保护，支持可持续发展。
不同處：强调人类中心主义。[來源請求]
基督教民主主義歷史[编辑]
基督教民主主義的政治運動在19世紀末產生，主要是因為教皇良十三世在1891年發布的新通諭（Rerum Novarum）裡承認了勞工們的悲慘處境，並同意應該對此做出改變，社會主義和工會運動因而崛起。庇護十一世於1931年發布的通諭（Quadragesimo Anno）又進一步闡明了天主教在這個問題上的立場。基督教民主主義從那時開始便逐漸發展，而且也不再只是針對天主教的意識形態。以德國為例，基督教民主黨由巴伐利亞的天主教徒主導，但也包含了新教徒人口裡較為保守的成分。在第二次世界大戰後，基督教的觀念被視為是一種中立而團結的溫和保守派態度，使它與極右翼的法西斯主義區隔開來。基督教民主主義使那些「感情的保守派」得以表達其聲音尤其是許多遭受了希特勒統治的後果，但仍不同意左翼觀點的德國人的支持。
在新教國家，基督教民主主義是由保守的新教教會所創立的，以對抗新教裡自由派傾向的政治勢力。以荷蘭為例，保守的新教徒成立反革命黨（Anti-Revolutionaire Partij），以避免讓自由派掌握政治權力。在瑞典，以五旬節運動信仰傳統為根基成立的基督教民主黨（Kristdemokraterna），也有著類似的歷史。
雖然基督教民主主義是起源於天主教，但它也被許多新教和東正教基督徒採納。近年來，許多基督教民主主義的政黨尤其是在歐洲，都較少強調信仰的部分而改採現世的態度了。
基督教民主主義的哲學可以追溯回托马斯·阿奎纳對於亞里士多德本体论和基督教傳統的看法，依據他的說法，人權被定義為維持人類正當行動的要件，而食物也是人權之一，因為沒有了食物人就無法再正當的行動了。
世界各地的基督教民主主義[编辑]
主条目：基督教民主主義政黨
基民黨國際組織（CDI）—全稱基督教民主主義和人民政黨國際（Christian Democrat and People's Parties International）是基督教民主主義的國際組織，是世界上第二大的國際性政治組織（第一大是社會黨國際）。歐洲的基督教民主主義政黨還有地區性的組織歐洲人民黨，組成了欧洲议会裡最大政黨組織EPP-ED。不過，並非所有歐洲的基督教民主主義政黨都加入其中，例如法國民主聯盟便加入了歐洲民主黨，採取更擁護歐盟的立場。
歐洲的基督教民主主義[编辑]
基督教民主主義在義大利特別重要，有1919年成立的基督教民主黨（Democrazia Cristiana）。挪威有基督教人民黨（Kristelig Folkeparti），德國則有基督教民主联盟和拜恩基督教社会联盟。在奧地利、比利時、法國、愛爾蘭、盧森堡、以及荷蘭、波蘭、斯洛文尼亚和瑞典也都有基督教民主主義的政治勢力。
拉丁美洲的基督教民主主義[编辑]
基督教民主主義以在智利的智利基督教民主党特別重要，在墨西哥也有比森特·福克斯·克萨达領導的墨西哥國家行動黨（Partido Acción Nacional）。
亞洲的基督教民主主義[编辑]
菲律賓[编辑]
在菲律賓，基督教民主主義以及天主教和新教所發揮的影響力非常明顯，選出了兩名基督徒的總統（新教的拉莫斯，和天主教的阿罗约）。菲律賓的基督教民主主義者總是專注於經濟的成長和發展上，與美國相當親近，致力於增加工作機會，並且在行政和立法部門間緊密合作。菲律賓的基督教民主主義者最知名的行動是藉著憲法修正案將总统制改為議會形式的政府，並且與伊斯蘭教的分離主義者和共產主義的叛軍展開和平對談。
著名的基督教民主主義者[编辑]

利奧十三世，罗马天主教教皇。
庇护十一世，罗马天主教教皇。
约翰·保罗二世，罗马天主教第264任教皇，梵蒂冈城国国家元首。
康拉德·阿登纳，二戰後西德第一位總理，提出社會市場經濟（Soziale Marktwirtschaft）
朱利奧·安德烈奧蒂（Giulio Andreotti），義大利前總理
帕特里西奧·艾爾文（Patricio Aylwin），智利政治家，在獨裁者奥古斯托·皮诺切特下台後擔任總統
比森特·福克斯·克萨达，墨西哥總統
愛德華多·弗雷·蒙塔爾瓦（Eduardo Frei Montalva），智利政治家和前總統。
阿爾契德·加斯貝利（Alcide De Gasperi），義大利總理。
赫尔穆特·科尔，西德總理，和統一後的德國總理。
亞伯拉罕·凱伯爾（Abraham Kuyper）荷蘭反革命黨的創立者，荷蘭首相。
安格拉·默克爾，第一名女性的德國總理（2005年上任）
拉莫斯，菲律賓第一名新教徒總統。
羅伯特·舒曼，擔任過政府首脑和外交部長的法國政治家。他也是歐盟的創始人之一。
福蘭茲·施特勞斯（Franz Josef Strauß），德國巴伐利亚州長。

参考文献[编辑]


^ Roberts and Hogwood, European Politics Today, Manchester University Press, 1997


外部連結[编辑]

New Advent天主教百科裡基督教民主主義的條目
西歐的基督教民主主義: 1820-1953 由Michael Fogarty

參見[编辑]

基督教

天主教


基督教社會主義
基督教共產主義
社群主義









查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）











规范控制



NDL: 00565965












分类：基督教民主主義隐藏分类：自2013年1月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年1月需补充来源的条目含有德語的條目含有法語的條目有未列明来源语句的条目