重商主义





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






18世紀大西洋三角貿易原理






1732年熱絡的威尼斯商港油畫


重商主義 (mercantilism)是在16世紀到18世紀之間盛行的經濟理論、經濟政策。[1]重商主義是民族主義在經濟上的一種形式。它的目標是最大限度的使國家富足與強盛，藉由獲取並留下盡量多的境內經濟活動。製造和工業，特別是有軍事用途的商品，佔有優先地位。重商主義試圖確保國家能夠生產盡可能多的量與種類，藉此限制本國對外國供應商的依賴。封閉經濟是重商主義的重要元素。上述目標主要靠著以下方法達成：

對成品的進口施以高關稅。對原料的進口施以低關稅。
對成品的出口施以低關稅。對原料的出口施以高關稅。
尋找國內製造產品的新市場，藉以提高國內生產的需求。

這些政策通常導致正的貿易餘額，導致貴金屬的累積。
重商主义的名称最初是由亚当·斯密在《国民财富的性质和原因的研究》（《国富论》）一书中提出来的（但亞當斯密提倡的是「自由放任」的經濟主義）。学术界代表人物是斯图尔特，政界的著名代表人物是法国路易十四的大臣让-巴普蒂斯特·柯尔贝尔，柯尔贝尔主义（Colbertism）是重商主义的一个变种。歐陸的重商主義研究著重於現代化國家建設的政治層面、以國民經濟取代地方領域經濟；英國的重商主義研究則著重於貨幣、貿易差額、保護關稅、及海運法等經濟層面．
这一时期商业资本兴起，促使封建自然经济瓦解，各国国内市场统一，并通过对殖民地的掠夺和对外贸易的扩张积累了大量货币财富，推动了工场手工业发展，因而产生了代表商业资本利益和要求的重商主义经济思想。
重商主义学派是现代早期经济学的主导学派，产生于15世纪，全盛于16、17世纪，瓦解于18世纪下半叶资产阶级阶段古典经济学兴盛时期，是最早运用政治经济学方法研究国际问题的理论学派。主张国内政府对经济的干预和控制，就在这一时期许多现代资本主义制度建立。重商主义学派的发展经历了早期的重金主义和晚期的贸易差额论两个阶段。
在近代的凱因斯主義經濟學、貨幣主義之前，重商主義針對貨幣的名目分析是獨樹一格，與日後著重實物、實質面的重農學派、古典經濟學、歷史學派、馬克思主義、奧地利學派都不相同．
重商主义的主要观点和影响[编辑]
重商主义强调积累貴金屬貨幣和对外贸易的重要性，把黃金、白銀看作是财富的唯一形式，认为国家的繁荣依赖于抓餅（贵金属）的供应，贸易的全球规模是不可改变的，贵金属所代表的资本量可通过多出口少进口来增加，认为财富的真正源泉是对外贸易，要获取更多的金银财富只有通过出超，因此主张在国家的支持下发展对外贸易，認為維持一定的順差是對國家有利的。
重商主义建议政府为达到这一目标，应该通过鼓励出口限制进口，扮演积极的、保护主义的角色，特别是使用关税保护小企业。
重商主义认为国家间关系属于“零和”博弈。即财富是一定的，己方得到的相对更多的财富必须建立于其他国家损失的基础上。所以一个国家要改变或改善自己的国际地位，就只有掠夺别国的财富。主张政治决定经济是该学派基本的特征。它盛行于17世纪，奉行重商主义的国家竭力进行海外扩张，掠夺人口和财富，把金银的多少作为评价国力的标准之一，其代表人物有法王路易十四的宰相柯尔柏等。
为了争夺海外贸易，这一时期的欧洲战争十分频繁。新兴的欧洲国家在政治和经济上开始建立并巩固自己的势力，帝国主义和民族主义兴起。随着亚当·斯密和其他古典经济学家的论点胜出，以及世界形势与各国之间力量的不断变化，重商主义所代表的零和贸易及海外殖民从18世纪后期起趋弱。
西方经济学家普遍认为亚当·斯密所定义的重商主义时期已过。但当今仍有很多经济学家提出“新重商主义”的概念，认为在国家界限分明，贫富力量悬殊的情况下，重商主义所代表的精神仍然存在，不过采取了新的方法与手段。
参考文献[编辑]


^ "Mercantilism," Laura LaHaye The Concise Encyclopedia of Economics (2008)



Ekelund, Robert B.; Tollison, Robert D. Mercantilism as a Rent-Seeking Society: Economic Regulation in Historical Perspective. College Station, TX: Texas A&M University Press. 1981. ISBN 0890961204.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Ekelund, Robert B.; Hébert, Robert F. A History of Economic Theory and Method. New York: McGraw–Hill. 1975. ISBN 0070191433.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Heckscher, Eli F. Mercantilism. London: Allen & Unwin. 1935. 
Keynes, John Maynard. Notes on Mercantilism, the Usury Laws, Stamped Money and the Theories of Under-Consumption. The General Theory of Employment, Interest, and Money. London: Palgrave Macmillan. 1936. 
Landreth, Harry; Colander, David C. History of Economic Thought 4th edition. Boston: Houghton Mifflin. 2002. ISBN 0618133941.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：冗余文本 (link)
黃金茂. 重商主義要論. 企銀季刊 (台北). 1997, 18 (4). 

参见[编辑]


經濟學主题



重农主义
官房学派
國際關係現實主義









查
论
编


经济思想史






前现代



古代经济思想（英语：Ancient economic thought）
伊斯兰经济
经院哲学








早期现代

官房学派 · 重商主义 · 重农主义 · 薩拉曼卡學派






现代

美国学派 · 无政府主义经济学（英语：Anarchist economics） · 伯明翰学派（英语：Birmingham School (economics)） · 古典主义经济学 · 英国经济历史学派 · 法国自由学派 · 德国经济历史学派 · 经济历史学派 · 洛桑学派 · 马尔萨斯主义 · 曼彻斯特学派 · 马克思主义政治经济学 · 新重商主义 · 李嘉图经济学 · 国有社会主义 · 新重商主义






20与21世纪

奧地利經濟學派 · 能力方法 · 卡内基经济学派（英语：Carnegie School） · 芝加哥經濟學派 · 制度经济学 · 演化经济学 · 弗赖堡学派 · 货币主义 · 新制度经济学 · 参与型经济 · 斯德哥尔摩学派 · 公共选择理论 · 供给主义经济学 · 热经济学 · 新马克思主义经济学（英语：Neo-Marxian economics） · 第一代新古典主义经济学 · 第二代新古典主义经济学 · 凯恩斯主义经济学 · 第一代新凯恩斯主义经济学 · 第二代新凯恩斯主义经济学 · 后凯恩斯主义经济学






有关



经济学
经济思想史
主流經濟學
非主流經濟學
经济体系
世界體系理論













规范控制



LCCN: sh85083742
GND: 4038722-7
NDL: 00575145












分类：国际贸易学发展经济学宏观经济学学派国际贸易史隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有过时参数的引用的页面引文格式1维护：冗余文本使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面包含规范控制信息的维基百科条目