通奸


關於廣義的婚姻以外的性關係，請見「外遇」。







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


通姦（adultery），一般指在一定情況下發生而違反法律或道德的性行為，通常泛指有配偶者与第三者出于自愿发生性关系的行为，是一個法律和道德性質的名稱，英文稱為Adultery，是源自拉丁文的adulterium，有損壞名譽之意。其中有配偶者与他人同居，或者明知道他人有配偶，仍然与其同居的行为就是属于通奸。部份古代社會及伊斯蘭國家等，将自愿发生的婚外性关系及婚前性行為都归类为通奸，甚至女性被強姦也是通姦[1]。
在一些國家，例如中華民國，與異性通姦可能被歸屬於犯罪行為，會受到刑事法律制裁[2]。



目录


1 通姦罪

1.1 中華人民共和國
1.2 中華民國
1.3  香港

1.3.1 無需指明與誰通姦
1.3.2 因通姦而入稟離婚


1.4  大韓民國


2 參見
3 參考資料
4 注釋
5 延伸閱讀
6 外部連接



通姦罪[编辑]
通姦行為在各國法律上處置不盡相同，有些國家未將通姦列入刑法處罰之對象；有些國家則在入法後，因理由不夠充分而除罪化[3]:6。
在重視夫系充足的社會，通姦罪的處罰常見三種類型：

只罰有夫之婦，如日本1947年以前的刑法；
只罰男性相姦人，如新加坡刑法；
男女雙方皆處罰，但卻給予不同的刑度，通常是對丈夫較為寬厚，如中華民國於1923年制訂並施行至今的刑法[4]（但過去實際適用時常產生同第一種之結果），另外意大利、西班牙和法國的舊法中都曾經有過類似的規定[3]:6-8。

近代男女平等的概念興起後，有些國家規定是施予男女雙方平等的處罰。 此類國家多基於家庭應以感情為重，不能盡以法律干涉，所以會對處罰設有一定限制。例如中華民國[5]和奧地利是僅以他方配偶提出控訴與否做為條件；瑞士以及德國的舊刑法則只處罰通姦導致分居或離婚的狀況。也有一些國家完全不處罰，例如中華人民共和國（中国大陆）、英國，以及通姦除罪化之後的日本、韓國、德國等[3]:8。
中華人民共和國[编辑]
从法律意义而言，中国大陆没有法律规定通奸为犯罪行为。但在某些特定的情况下，通奸是犯罪行为，例如破坏军婚罪（即若一方明知对方是现役军人的配偶而与之长期通奸、同居的，则构成该罪）和重婚罪（即若自己已婚、或对方已婚、或双方均已婚，而自己和对方公开以夫妻的名义同居、通奸的，根据最高人民法院及最高人民检察院的司法解释，此种行为属于重婚论，为违法行为）[6]。
另外，根据旧版《中国共产党纪律处分条例》第150条，党员与他人通奸，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分，因此中国共产党党员通奸并不是犯罪，而是违反党纪。一些官员多因为通奸而被落马[7]。而自2016年1月1日起施行的修订的条例裡，删除了与“通奸”有关的处分规定，改以“搞权色交易或者给予财物搞钱色交易”及“与他人发生不正当性行为，造成不良后果”取而代之。根据修订后的《条例》第103条，搞权色交易或者给予财物搞钱色交易的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。而根据修订后的《条例》第127条，与他人发生不正当性关系，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分[8][9]。
中華民國[编辑]
《中華民國刑法》第二百三十九條規定：「有配偶而與人通姦，處一年以下有期徒刑。其相姦者，亦同。」所謂通姦係指婚姻關係外男女雙方意思和致之姦淫行為，又稱和姦，所以別於強姦（最高法院十七年第十月十三日決議）。本罪之特別要件有二：一則本罪主體須為現有配偶之人，二則須有與他人和姦之行為。又因本罪為即成犯（有配偶之人與他人為姦淫行為時即已成罪），故以在通姦時有配偶為前提條件；至如於通姦後其婚姻關係因離婚或依法撤銷，亦不影響本罪之成立。 本條後段規定相姦罪。乃謂認識與自己通姦者為有配偶之人，而與之和姦之犯罪。本罪主體不以有配偶為必要，但未滿十四歲之女子，因無責任能力，所以不得為本罪主體；反為中華民國刑法第二百二十七條第一項與幼童性交罪之被害人。另十四歲以上未滿十六歲之子女則為刑法第二百二十七條第三項之被害人，亦不得為本罪之主體。所以行為人與此等人（上述幼童）相姦者應成立與幼童性交罪，不成立通姦罪。
《中華民國刑事訴訟法》第239條規定「告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。但刑法第二百三十九條之罪，對於配偶撤回告訴者，其效力不及於相姦人」。故因為該但書規定，使配偶可以對通姦的配偶撤回告訴，但該撤回不及於相姦人，因而造成可以只對相姦者訴追的結果。司法实践中，常见通奸男性获得妻子原谅撤告，第三者仍接受刑罚，造成通奸罪实体受刑人数中女性远高于男性、压迫女性的事实。同时此条款造成性侵案件受害人担心证据不足无法将性侵者定罪，反被性侵者的配偶提告通奸，不敢提起诉讼[10]。林奕含事件中，林奕含父母既因女儿與補習班陳姓老師發生性行為時已超过十六岁、由於陳姓老師為有配偶之人，反可能被对方威胁提出通姦罪告訴故而放弃诉讼。
2015年，中華民國法務部公布了公共政策网络参与平台上贴出民调“通奸罪应否除罪？”的结果，有9095個網友表示反对废除通奸罪，佔86%[11]。2017年5月18日，總統府司法改革國是會議第5組委員，於分組會議中決議應當廢除通姦罪；若因故無法立即廢止，則應即刻刪除刑事訴訟法第二百三十九條但書，即可單獨對配偶撤回通姦告訴[12]，僅起訴第三者的條款[10]。
 香港[编辑]
辦理離婚入稟的其中一項依據，是答辯人在婚內對入稟人不忠，在外與另一異性發生性關係，通稱為「通姦」(Adultery)。 入稟人除了要就通姦這項事實提出証據外，還須要証明，由於答辯人這種通姦行為的緣故，使他無法容忍與他一同居住。 入稟人的聲請(Petition)，現已由表格填報方式提出，即表格三，可在高等法院大廈的經歷司辦事處索取。 入稟人在填表後，得經過經歷司審閱，經批准後才可以向答辯人傳達(Service)。 因此，如果入稟書內容起疑點，譬如入稟人在獲知答辯人與人通姦後，繼續與他同住，經歷司會提出疑問，指出依據條例，入稟人已算諒解(Reconciliate)了答辯人，事情便算告吹，在此情況之下，入稟人便得提出更多聲請依據。
無需指明與誰通姦[编辑]
所謂同住，依案例是指同一住所（Household），換言之，如果經歷司發現入稟人和答辯人仍居住同一住址，便可表面推斷雙方是居於同一住所。當然，入稟人可詳細具體列出聲請內容，指明雙方雖然居住同一住所，但因二人再沒有同睡，更沒有性事，沒有同吃飯諸如此類，則根據以往的判例，如此雙方便不屬居住同一住所，兩人仍舊未曾修好。通姦不容易舉証，如果答辯人和情婦或情夫生下孩子，或答辯人親口或白紙黑字承認，是最好不過的事情。答辯人承認通姦，並不用指名道姓與誰，在那日期地點與人通姦，換言之，即使歡場過客，也足以收到此效。
因通姦而入稟離婚[编辑]
嚴格來說，單通姦這事實不足以支持離婚令的頒佈。 離婚的因由只有一個，即雙方的婚姻關係已到達一個無法可以挽救保留的地步(Irretrievable Breakdown)，通姦以致使入稟人無法與答辯人同住，只是顯示這因由的依據。 換言之，如果入稟人明知答辯人在外花天酒地，滾紅滾綠，卻仍無動於衷，則這事實說明入稟人仍舊可與答辯人雙好，婚姻仍然有其可取性。 法例說明，如果入稟人在知道通姦的事實後，仍與答辯人居住超過半年以上，則通姦便不可以成為入稟的依據。 以通姦為依據的離婚入稟聲請，可將情夫情婦列為第二答辯人，在此情況下，入稟人便要準備兩份入稟書，附上表格四，供兩答辯人作答。 表格四可由法院辦事處獲得，內容絕大多數只是「是非題」，答辯人只用看自己意願，填上是或否，填上日期並加簽署，交上法院，便告完成。 答辯人在填表後，如果並不提出絲毫的抗辯，可讓入稟人獲單方面的判令，離婚聲請便算湊效。

詳見離婚

 大韓民國[编辑]
2015年2月26日，南韓憲法法院裁定通姦罪侵犯公民的基本權利，決議廢除實行62年的通姦罪[13][14]。
參見[编辑]



维基语录上的相关摘錄：通奸





於維基詞典中查詢通奸。



炮友
婚外情
情婦、情夫
第三者 (愛情)
強姦
抓姦
離婚

參考資料[编辑]

法律Q&A
香港法律大全

注釋[编辑]


^ 參見 荷蘭女子遊卡達遭性侵，竟反被法院判通姦罪:https://www.nownews.com/news/20160614/2133447
^ http://www.tw-angel.com.tw/law_affair/01.html
^ 3.0 3.1 3.2 劉安桓. 論通姦罪存廢之法理基礎. 國立台北大學法律系. 2004 （中文（台灣）‎）. 
^ 《全國法規資料庫》；中華民國刑法第239條 http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSearchNo.aspx?PC=C0000001&DF=&SNo=239
^ 《全國法規資料庫》：中華民國刑法第245條 http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?Pcode=C0000001&FLNO=245
^ 通奸入罪就能制止云南惨案？. 搜狐. 2014年2月8日 [2015年6月18日]. 
^ 一年来超20名省部级官员被中纪委通报“通奸”. 新浪新闻. 2015年6月15日 [2015年6月18日]. 
^ 中共中央最严党纪发布：通奸字眼将被废止. 人民日报. 2015年10月22日 [2015年10月22日]. 
^ 《中国共产党纪律处分条例》（全文）. 人民日报. 2015年10月22日 [2015年10月22日]. 
^ 10.0 10.1 蕭博文. 「不要再有下個房思琪」 司改會決議通姦除罪化. 中國時報. 2017-05-18 [2017-07-13]. 
^ 通姦除罪化 目前近9成網友說不. 中央社即时新闻. 2015-08-09 [2017-07-13]. 
^ 該條規定，告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。但刑法第二百三十九條之罪，對於配偶撤回告訴者，其效力不及於相姦人。
^ http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1242470
^ http://www.metrohk.com.hk/?cmd=detail&id=269573


延伸閱讀[编辑]


McCracken, Peggy (1998). The romance of adultery: queenship and sexual transgression in Old French literature. University of Pennsylvania Press. ISBN 0-8122-3432-4.
Mathews, J. Dating a Married Man: Memoirs from the "Other Women. 2008. ISBN 1-4404-5004-8.
Best Practices: Progressive Family Laws in Muslim Countries (August 2005)
Hamowy, Ronald. Medicine and the Crimination of Sin: "Self-Abuse" in 19th Century America. pp. 2/3.
Moultrup, David J. (1990). Husbands, Wives & Lovers. New York: Guilford Press.
Glass, S. P.; Wright, T. L. Justifications for extramarital relationships: The association between attitudes, behaviors, and gender. Journal of Sex Research. 1992, 29: 361–387. doi:10.1080/00224499209551654. 
Goody, Jack. A Comparative Approach to Incest and Adultery. The British Journal of Sociology: 286–305. doi:10.2307/586694. 
Pittman, F. (1989). Private Lies. New York: W. W. Norton Co.
Rubin, A. M.; Adams, J. R. Outcomes of sexually open marriages. Journal of Sex Research. 1986, 22: 311–319. doi:10.1080/00224498609551311. 
Vaughan, P. (1989). The Monogamy Myth. New York: New Market Press.
Blow, Adrian J.; Hartnett, Kelley (April 2005). Infidelity in Committed Relationships I: A Methodological Review. Journal of Marital and Family Therapy. INFIDELITY IN COMMITTED RELATIONSHIPS I: A METHODOLOGICAL REVIEW | Journal of Marital & Family Therapy | Find Articles at BNET at www.findarticles.com
Blow, Adrian J; Hartnett, Kelley (April 2005). Infidelity in Committed Relationships II: A Substantive Review. Journal of Marital and Family Therapy. INFIDELITY IN COMMITTED RELATIONSHIPS II: A SUBSTANTIVE REVIEW | Journal of Marital and Family Therapy | Find Articles at BNET at www.findarticles.com
Donaldson, Geoff. "The Gay Times of Dustin and Thomas". Dan's Publishing. 2–10. 2009.


外部連接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：通奸







规范控制



GND: 4013632-2
BNF: cb119780007（数据）












分类：罪名道德惡隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目