哲学心理学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





哲学心理学（philosophical psychology），为冯特提出科学心理学之前心理学的通称，于古代的不同时期有定同的定义。
各时期对哲学心理学的概念[编辑]
古代时期的定义为“心理学是研究灵魂之学”。
近代时期的定义为“心理学是研究心灵之学”。
在科学心理学诞生之初，定义改为“心理学是研究意识的科学”。
但是在二十世纪20年代初期至60年代，哲学心理学的概念被行为主义否定，行为主义盛行时强调心理学的研究因无法研究内在意识的变化过程，且受限于相关研究工具的缺乏，无法在不伤害人体的情况下研究人体的内部变化，因此对意识的问题是存而不论，一直到二十世纪中后期，相关的工具陆续发明并广泛应用于医学上的临床实验后，心理学研究内在心智历程的研究计划才陆续被提出，并导致认知主义的盛起，意识方面的研究才再度受到重视。
因此现在对哲学心理学的定义采用“心理学是研究人性的科学”。
主要的四大争议[编辑]
1、心身关系问题（mind-body problem） 主要的理论有一元论（monism），包括了唯物论（materialism）与唯心论（idealism）。另一个理论是二元论（dualism），包括了心身交感论（psychophysical interactionism）与心身平行论（psychophysical parallelism）
2、天性与教养问题（nature-nurture controversy） 争论的焦点除了先天与后天何谁重要外，还包括了人性本善、人性本恶等方面。
3、自由意志与决定论问题（free will versus determinism） 主要是在探讨决定论与自由意志的问题。其中的决定论包括了物质决定论（determinism）、环境决定论（environmental determinism）与精神决定论（psychical determinism）并有相对立的非决定论（indeterminism），其重要的代表理论是自由意志。
4、知识来源的问题（origins of knowledge） 其主要是探讨人类如何获得知识，主要的学派有理性主义与经验主义。
参见[编辑]

理论心理学（theoretical psychology）





分类：心理学分支