粉領族






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目當前標題「粉領族」為暫定名稱，可能原創、不準確或者具爭議性。 
請注意現時使用這個名稱並不代表對其認可，應先進行討論，待取得共識後，再考量是否維持原狀或更名（移動）至更適合的標題。 







本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证實。 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 







本条目的中立性和准确性都存在争议。（2013年10月18日） 
掛上此模板的編輯者需在对话页說明本文准确性及正確性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 
















電車上的粉領族


粉領族（pink-collar worker）是一個外來的生活型態類別用詞。意謂著女性的上班族，很可能是傳統類型的工作職務，與男性的專業沒有重疊，與白領族也不同。
粉領族在社會學者的定義上，通常是指執行工作的女性，例如最具代表的粉領族工作之一，就是秘書，此外，亦有資料輸入員、賣場銷售員、保姆或是照顾幼儿之类的工作；其他則包括了護理、清潔等職務。在西方社會當中，將女性歸類為粉領族已可算是一種性別區分上的陳腔濫調，原因是這種分類過於不平等化，有一種加諸傳統性分工、和限制婦女有更多工作機會的爭議觀點。
粉領並非指在這樣族群中所有女性都身著有粉紅色領子的衣著，而是為了要與另外兩個｢藍領族｣、｢白領族｣論點做區分，而用粉紅色來代表女性族群。粉領族這個名詞出現在上列兩詞之後，有可能源自於1997年Louise Kapp Howe所寫的同名書籍。
今日在某些地區的媒體還經常使用粉領族一詞，因此出現了一些反粉領族的運動，以及探討粉領族心理和消費層面的書籍，如1993年出版的《粉領族的憂鬱》[1]就探討了科技產業中女性工作者所遇到的許多具爭議性的問題，如職務的分配和升遷的制度等。
在亞洲世界使用粉領族一字，通常不帶有貶意，反之則是流行與行銷主要生活型態的用詞之一，許多女性雜誌定位在粉領族的銷售推廣，此外，粉領族與｢OL｣（和製英語：office lady）的區隔尚不明顯，絕大部份時候，OL與粉領族指的是同一種人。指办公室女文员。



目录


1 參考文獻

1.1 引用
1.2 书籍


2 参看



參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ Pink Collar blues；ISBN 978-0-522-84520-4


书籍[编辑]


“女性勞動者”－《中文主題詞表》 (PDF). 臺北市: 國家圖書館. 2005年修訂版: 頁24. ISBN 957-678-430-1.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
Louise K. Howe《粉領族》（Pink Collar Workers）1978年出版。ISBN 978-0-380-01924-3
Delinda Probert & Bruce Wilson 《粉領族的憂鬱》（Pink Collar Blues）1993年出版。ISBN 978-0-522-84520-4
Sharon H. Mastracci 《打開粉領聚集區》（Breaking Out of the Pink-Collar Ghetto）2004年出版。ISBN 978-0-7656-1355-4
Li Yi. 2005. The Structure and Evolution of Chinese Social Stratification. University Press of America. ISBN 978-0-7618-3331-4



参看[编辑]

雅痞






查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领






分类：勞工社会阶层女性称谓辦公室僱傭隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面標題暫定的條目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目引用不当的条目自2013年10月中立性有争议的作品含有多个问题的条目含有英語的條目含有日語的條目引文格式1错误：日期