柏林戰役






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要补充更多来源。（2013年4月23日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2012年10月14日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 
















柏林戰役


第二次世界大戰蘇德戰爭的一部分



蘇聯伊爾-2攻擊機在柏林上空（1945年4月）





日期
1945年4月16日－1945年5月2日


地点
纳粹德国柏林


结果

苏联决定性胜利

德国元首阿道夫·希特勒等部分纳粹高官战败自杀
5月2日柏林全城守军无条件投降，在城外继续抵抗的德军在5月8日至9日停止抵抗（在所有德军无条件投降之后，參见第二次世界大战欧洲战场的结束）




领土变更
纳粹德国崩溃；同盟國軍事佔領德國





参战方





 蘇聯
 波蘭



 納粹德國


指挥官和领导者


白俄罗斯第1方面军：


 格奥尔基·朱可夫
 瓦西里·崔可夫


白俄罗斯第2方面军：


 康斯坦丁·罗科索夫斯基


乌克兰第1方面军：


 伊万·科涅夫



维斯瓦河集团军群：


 哥特哈德·海因里希
 库尔特·冯·蒂佩尔斯基希 


中央集团军群：


 费迪南德·舍纳尔


柏林防区：


 黑尔姆特·雷曼，
 黑尔姆特·魏德林 





兵力


2,500,000名士兵
6,250輛裝甲車
7,500架飛機
41,600門火炮
1,000,000名士兵
1,519輛裝甲車
2,224架飛機
9,303門火炮


伤亡与损失


80,000—90,000名士兵陣亡
280,251名士兵受傷
1,997輛裝甲車,
2,108門火炮
917架飛機
92,000—100,000名士兵陣亡
220,000名士兵受傷
480,000名士兵投降
22,000名平民死亡










查
论
编


東方戰線







海戰
波羅的海 – 黑海 – 北極 – (跳馬 – PQ-17船团 – 仙境)
1941年
巴巴羅薩 – (比亞韋斯托克及明斯克 – 斯摩棱斯克 – 烏曼 – 列寧格勒 – 第一次基輔 – 塞瓦斯托波爾圍城戰 – 羅斯托夫 – 莫斯科) – 芬蘭 – 車臣
1942年
熱澤夫戰役 – (托羅佩茨–霍爾姆 – 德米楊斯克 – 大盧基 – 火星) – 第二次哈爾科夫 – 藍色方案 – 史達林格勒 – (天王星 – 冬季風暴)
1943年
第三次哈爾科夫 – 庫爾斯克 – 第二次斯摩棱斯克 – 下第聶伯河 – 第二次基輔
1944年
第聶伯河及喀爾巴阡山脈 – 列寧格勒及大諾夫哥羅德 – 納爾瓦 – 胡貝的包圍戰 – 克里米亞 – 雅西-奇西瑙 – 卡累利阿 – 巴格拉基昂 – 利沃夫及桑多梅日 – 第二次雅西-奇西瑙 – 波羅的海 – 德布勒森 – 波特薩莫及希爾內科斯 – 匈牙利
1945年
維斯瓦河及奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 夏至 – 西里西亞 – 維也納 – 柏林 – 捷克斯洛伐克 – 德國投降














查
论
编


柏林攻勢







奧德河-尼斯河 – 施勞弗高地 – 包圍柏林 – 柏林市 – 哈爾伯






柏林戰役是第二次世界大戰中歐洲戰場上的最後一場重大戰役。大量蘇聯紅軍在東方進攻柏林，這場戰役發生於1945年4月尾至5月初。在這場戰役終結前，阿道夫·希特勒自殺。納粹德國在這場戰役結束後，5月8日签署无条件投降协议，宣示第三帝國正式覆亡，象徵了第二次世界大戰中歐洲戰事的結束。



目录


1 背景
2 蘇軍進攻

2.1 準備工作
2.2 奧得河尼斯河的戰鬥
2.3 對柏林的包圍
2.4 柏林戰役
2.5 柏林城外戰鬥


3 結局
4 苏军兵力
5 參考書目
6 另見
7 其他連結



背景[编辑]
1945年開始由於蘇聯於1944年8月發動巴格拉基昂行動，所以歐洲德蘇戰爭相對地平穩。羅馬尼亞王國和保加利亞王國被迫投降並向德國宣戰。另外德軍損失了布達佩斯和剩餘匈牙利王國的大部分，通往波蘭平原的門已為蘇軍打開。
在華沙起義1944年10月初被德軍鎮壓之後，蘇軍在1945年1月奪取華沙。3日之後，4個紅軍方面軍組成一道寬闊的前線，由華沙越過納雷夫河展開攻勢期間，德國國防軍重新整合並在紅軍的正面作出戰略性後撤，以保留實力防線柏林城外的防線。4日後紅軍成功突破並以每天30至40公里的速度向西推進，先後奪取波羅的海3國、格但斯克、東普魯士和波茲南，最後到達柏林以東60公里，並沿著奧得河集結。
2月24日海因里希·希姆莱帶領新建的德國維斯瓦河集團軍反攻失敗，紅軍開進波美拉尼亞並清剿奧得河右岸。在南方的德軍企圖突破蘇軍在布達佩斯的包圍失敗，布達佩斯於2月13日落入蘇軍手中。阿道夫·希特勒堅持要奪回多瑙河，原因是德軍若能夠重奪多瑙河的控制權，位於柏林南部的軍隊便能夠站穩住，同時柏林正東的防線亦不會那麼吃緊，不幸地計畫失敗。蘇軍在同日反攻，在3月30日進入奧地利境內並於4月13日奪取維也納。
此後德軍戰敗只是時間的問題，戰爭已變成東、西方陣營的較量。德國油料不足，戰機和坦克的生產正顯著減少，即使生產出來的质素也比以前差很多。盟軍堅持德國無條件投降，以換取時間讓難民在蘇軍到達前逃向西方。
希特勒不理其顧問反對，繼續留在柏林，在留守柏林的最後時期，希特勒動員全柏林城的人力物力（征召勉强受过训练的平民入伍），勉強整合了一個近120萬人的集團軍。雖然戰鬥力並不可靠，但這個集團軍是希特勒在柏林戰役中的唯一希望。這個集團軍分別有3個軍團，另外有一個接近400,000人的預備軍團，分別是國防軍第2國民軍團、國防軍第8護衛軍團、帝國衛隊第1菁英軍團（這是希特勒在戰敗前仍然對自己帝國的迷思）、國防軍第16國民軍團（這是一個預備軍團）
盟軍初步計畫空投傘兵到柏林，而且丘吉尔从政治的角度认为攻占柏林可以提高美国和英国在二战后的国际地位，主张盟军进攻柏林，但最後取消計畫。因为艾森豪威爾認為不需要為一個戰後會落在蘇聯手中的城市而犧牲，而且執行計劃需要大量兵員和補給，不切實際。
蘇軍進攻[编辑]
準備工作[编辑]
史達林不認為盟軍會在戰後把戰前屬於蘇聯的土地歸還，因此他要求蘇軍儘快向西方突進，但首要的任務是拿下柏林。因為柏林在戰後有很大的戰略價值，史達林預想到戰爭結束後蘇聯和盟軍最終會分裂，佔領柏林能夠為他爭取更多政治籌碼，亦有機會得到希特勒的核武計畫。蘇聯佔領的德國地區就成為了後來的東德。
1945年4月9日東普魯士柯尼斯堡落入蘇軍手中。令康斯坦丁·羅科索夫斯基元帥指揮的白俄羅斯第2方面軍得以向西推進至奧得河東岸。在4月首兩周，蘇軍作了一個開戰以來最快速的前線調動，格奧爾吉·朱可夫元帥把沿著奧得河部署的白俄羅斯第1方面軍集結到希萊高地前，白俄羅斯第2方面軍就代替白俄羅斯第1方面軍沿著奧得河部署。調動進行的時候，防線一度出現一些缺口令一直被困在但澤附近的德軍第2集團軍群得以越過奧得河返回德軍控制區。
在南方，伊萬·科涅夫元帥把烏克蘭第1方面軍防御重點由上西里西亞移向西北方的尼斯河。
3個蘇聯方面軍共有250萬人（78,556人屬於波蘭第一軍團）；6,250輛坦克；7,500架飛機；41,600輛大砲和迫擊砲；3,255輛裝有喀秋沙火箭發射器的貨車（綽號「史達林風琴」）和95,383輛機械化車輛。
3月20日哥德哈德·海因里希將軍接替了海因里希·希姆莱出任維斯瓦河集團軍的指揮官。他是德軍最傑出的防守戰術家之一，上任後立即展開防御工作。他認為紅軍進攻主力會由奧得河發動並沿著東西行的高速公路進發。他決定放棄以小規模戰鬥來防禦奧得河河岸，反而要求工程兵強化希萊高地的防御工事，利用德軍的裝甲優勢及火炮威力將希萊高地建立成一個強力炮壘，希萊高地的戰略價值極為重要，它位置於在奧德河以西17公里、柏林以东90公里，可以俯瞰穿過奧得河的高速公路，希萊高地是進入柏林城的最後一道防線，防線之後已是柏林城外的郊區，故此，德軍把希萊高地視作第三帝國存亡的關鍵，把德軍尚餘最精銳的黨衛隊第7裝甲軍團和兩個國民步兵師都調至希萊高地防線之上。他把防線上大部份兵力調到希萊高地防禦。德軍工程兵在河上游的水庫放水把原本已經因為秋季融雪而泛濫的奧得河變成一個沼澤，並在奧得河後方建立三條防線一直到柏林外圍。這些地帶由反坦克壕溝、反坦克炮台和大量戰壕碉堡所組成。
此外哥德哈德·海因里希將軍把原本駐防在柏林城內的國防軍外調，以增援在希萊高地的軍隊，的確，在當時柏林周圍仍然能抵擋蘇軍攻勢的軍隊中，國防軍是唯一可依靠的力量。
奧得河尼斯河的戰鬥[编辑]
参见：奧德河－尼斯河戰役
4月16日清晨的戰鬥以砲擊揭幕，數以千計的大砲和喀秋莎火箭炮開始砲轟德軍陣地，砲擊持續了數天之久。日出前白俄羅斯第1方面軍越過奧得河展開攻擊。同日清早，烏克蘭第1方面軍也越過尼斯河展開攻擊。白俄羅斯第1方面軍雖然軍力強大，但分配予它的任務比較困難，更要面對大部分德軍。
白俄羅斯第1方面軍的進攻一敗塗地，因為海因里希已預料到蘇軍進攻，早於蘇軍砲擊前已經把第1道防線的兵力撤回。紅軍原本有意用143盞探射燈的燈光擾亂德國守軍的視線，卻因為早晨的濃霧而分散，反而讓德軍看清楚蘇軍的編隊。而沼澤地亦妨礙了蘇軍的攻勢，還暴露在德軍砲火之下，蘇軍死傷枕藉。緩慢的推進令朱可夫感到挫敗，他收到史達林的命令，把原本計劃直至有突破性進展才動員的後備軍也投入戰鬥。到傍晚時，紅軍前進了大概6公里並取得一些地區，但德軍防線仍然原封未動。
在南方，烏克蘭第1方面軍的進攻按著計畫進行，朱可夫向史達林報告希萊高地的戰鬥遇到一些挫折。史達林為了刺激他，告訴朱可夫將向科涅夫下達由南方進攻柏林的命令。
第2天白俄羅斯第1方面軍把後方剩下的兵力都投入到戰場中，蘇軍的纵深作战在这一地区徹底失敗。4月17日黃昏前，德軍的防線依然原封未動。在南方由費迪南德·舍納爾將軍指揮的中央集團軍卻未能阻擋南方的攻勢。在他北翼的第4裝甲軍團因為烏克蘭第1方面軍的攻勢而往後撤。他卻把自己的兩個裝甲師用來防御南部，而不用來協助第4裝甲軍團。這是这次戰鬥的轉捩點，黃昏後維斯瓦河集團軍和中央集團軍的南部已經不能防守，除非他們後撤到與第4裝甲軍團連成一線。因為科涅夫轻松突破了舍納爾的差勁防御后，也艰难拉开了海因里希的出色防線。
4月18日兩個蘇聯方面軍穩步推進，但傷亡仍然很多，黃昏時白俄羅斯第1方面軍已經奪取了霍斯，推進至德軍第3條、也是最後一條的防線，並準備向郊區進發。
4月19日戰鬥開始後第4天，白俄羅斯第1方面軍突破了德軍施勞弗高地的最後防線，往柏林的路線已經暢通無阻。德國第9軍團的殘餘部隊仍然守著希萊高地。德國第4裝甲軍團也有被烏克蘭第1方面軍包抄的危險，蘇聯的第3親衛軍團、第3及第4親衛坦克軍團已經突破了德國第4裝甲軍團的防線，轉向北聯同白俄羅斯第1方面軍往柏林進發。其餘的烏克蘭第1方面軍向西方盟軍戰線推進。當天後，德軍東面戰線基本上已經不再存在，剩下來的只是一些被包圍的德軍反抗。這次戰鬥蘇軍代價非常大，由4月16日至19日損失超過2,807輛坦克，同一時期西線盟軍只損失了1,079輛坦克。
對柏林的包圍[编辑]
4月20日是希特勒生日，蘇軍大砲向柏林中心展開砲擊，一直到柏林投降後才停止。戰後蘇聯指出柏林戰役砲擊投下的炸藥重量比盟軍轟炸機投下的總重還要多。白俄羅斯第1方面軍向柏林東及東北部推進。
烏克蘭第1方面軍穿越了北翼德軍中央集團軍最後一個陣地並經過特博格北部，佔據美軍馬格德堡易北河防線前一大片德國土地。北部斯特丁至施韋特由白俄羅斯第2方面軍佔領。
4月21日紅軍第2親衛軍團向柏林北部推進了50公里，並攻擊威諾亨西南方。其他紅軍部隊已經抵達柏林防線外圍。蘇聯計劃先包圍柏林然後包抄德國第12軍團。
德國第4裝甲軍團與第9軍團被困霍斯北部，因此由第4裝甲軍團轉隸第9軍團，該軍團仍然守著科特布斯。當第4裝甲軍團成功向北方的烏克蘭第1方面軍作出反擊後，希特勒向第9軍團下達死守科特布斯，並向西方設立一條新戰線的命令。這樣就能夠與由南方突圍北上的第4裝甲軍團包抄烏克蘭第1方面軍。他們預計第4裝甲軍團會在南方向白俄羅斯第1方面軍發動攻擊，而斯坦納將軍的武裝親衛隊第11裝甲軍團會由柏林南下包抄。但斯坦納將軍根本沒有足夠兵源發動反攻，海因里希向希特拉的參謀表明，如果第9軍團不立即撤退就會被紅軍包圍。他強調往西北撤回柏林已經太遲，一定要往西撤退，如果不獲希特勒許可向西撤退，他就要求解除自己指揮官的職務。
4月22日中午的會議，希特勒得知他的計劃並無實現而怒不可遏。他宣佈戰敗而自己會留在柏林直到最後一刻然後自殺。為了令希特勒冷靜下來，阿爾弗雷德·約德爾將軍推測面對美軍的德國第12軍團可以撤回柏林，他認為守在易北河的美軍已經不會再向東推進。希特勒同意這個想法，幾小時後禾特·溫克將軍收到命令，讓第12軍團脫離美軍戰線向東北撤退增援柏林，海因里希也收到向西撤退並與第12軍團會合的命令。
蘇聯逐步向勝利邁進。白俄羅斯第2方面軍在奧得河東岸設立了橋頭堡，並與德國第3裝甲軍團交戰。但第9軍團受到來自東面的猛攻，失去了科特布斯。一支蘇軍裝甲先頭部隊已經集結在柏林東部，另一支已經突破了柏林內圍的防禦圈。
4月23日白俄羅斯第1方面軍和烏克蘭第1方面軍繼續收緊包圍網，包括切斷德國第9軍團與柏林的聯繫。烏克蘭第1方面軍的部隊向西面推進與企圖增援柏林的德國第12軍團交戰。希特勒任命黑爾姆特·魏德林將軍為柏林防衛司令官。
4月25日白俄羅斯第2方面軍突破了第3裝甲軍團的防線。他們可以順暢地向西方的英國第21集團軍和向北方波羅的海港口施特拉爾松德推進。蘇聯第5親衛軍團的第58親衛師在易北河與集結在托爾高附近的美軍第69步兵師接壤。
柏林戰役[编辑]




插上柏林国会大厦圆顶的胜利旗






柏林戰役中对国会大厦的进攻


城內由德軍和武裝黨衛軍殘存部隊、警察、希特勒青年團和國民突擊隊防御，國民突擊隊由一些一戰老兵和曾經參軍的人所組成，為了有效率地指揮尚餘的軍隊，希特勒授命海里因希把平民和突擊隊員，以及自願參軍的青年組成戰鬥力等同國民級數的帝國第5軍團，作為防守柏林內防衛圈的主要力量，在柏林戰役的最後數天，這群良莠不齊的軍隊竟然能勉強抵住紅軍猛烈的進攻。
柏林西部有第20機械化步兵師，北部有第9空降師，東北部有慕欽堡裝甲師，希特勒把他們組成帝國第84軍團，防衛柏林較西南方的區域，東南部有武裝親衛隊第11北歐志願裝甲擲彈兵師（坦培霍夫機場以東），中心1地區有第18裝甲擲彈兵師。
德國國會大厦、毛德橋、亞歷山大廣場與施潘道（柏林一個區）的哈維爾橋都是戰鬥最激烈的地方，在戰役最後的數天，德蘇兩方的戰鬥特別激烈，戰鬥的規模和策略已經變成爭奪每棟大樓的每一間房，柏林每一吋土地都成為極有價值的戰略目標，更誇張的是，有些德蘇雙方的軍隊前線相隔只有數間房遠，夜晚還聽到對方說話的聲音。
4月28日海因里希拒絕了希特勒死守柏林的命令，翌日他被解除職務並由克特·司徒登將軍接任。
4月29日凌晨，希特勒与女友愛娃·布勞恩成婚，并留下遗嘱。
4月30日早晨，苏軍已經推進至柏林中心，柏林城防司令黑爾姆特·魏德林將軍报告弹药用尽，最多只能坚守不足24小时。
4月30日下午3时30分，希特勒夫妇自尽。
4月30日21时50分蘇軍将胜利旗插上柏林国会大厦圆顶。
4月30日深夜德军通过广播请求临时停火，要求与蘇軍进行谈判。
5月1日凌晨3时55分德国陆军总参谋长汉斯·克莱勃斯将军打着白旗钻出帝国办公厅的地下掩蔽部，前往蘇軍近卫第8集团军的前线指挥所谈判。
5月2日，柏林城防司令魏德林率残部向蘇軍投降，柏林战役结束。
柏林城外戰鬥[编辑]
在5月2、3日晚上，德軍在柏林以北的維斯瓦河集團軍兩個軍團司令（德國第21軍團的庫爾特·馮·蒂佩爾斯基希將軍及德國第3裝甲軍團司令哈索·馮·曼陀菲爾將軍）向美軍投降。在維斯瓦拉三角洲與柏林東北方作戰的馮紹森第二軍於5月9日向蘇軍投降。5月7日上午，德國十二軍的橋頭堡周邊防禦開始崩潰，德軍當天下午下穿過易北河，向美國第九軍投降。
結局[编辑]
戰役維持了大約1個月，直到德軍已經沒有士兵和補給再打下去。德軍的補給點都位於防線之外，柏林戰役開始不久就被蘇軍奪取了。德軍在城內只有幾輛坦克，而反坦克榴彈發射器大量分配到平民手上，即使有裝甲和防護網保護，蘇軍仍然損失2,000輛裝甲車。
蘇軍在城內有80,000至90,000人死亡，整個行動中共85,000人死亡、280,000人受傷。德軍共320,000人伤亡，包括了平民、受傷或失蹤的，現在柏林市內仍有2,000名蘇軍士兵埋葬於市內。[來源請求]
根據希特勒的遺囑，他死後卡爾·鄧尼茨海軍元帥會接任帝國總統，約瑟夫·戈培爾接任納粹黨黨主席。但戈培爾在1945年5月1日自殺，所以由鄧尼茨與盟軍商討投降事宜。德軍統帥部于1945年5月8日在柏林由威廉·凱特爾元帅代表签署无条件投降协议，协议于柏林时间1945年5月9日0时生效，是日（因时差关系，德国以西欧美国家为5月8日，以东欧洲国家为5月9日）为歐戰勝利纪念日，第三帝國正式覆亡。
苏军兵力[编辑]
苏军参战兵力：

白俄羅斯第二方面軍（不含近卫坦克第5集团军与第19集团军），编有33个步兵师，3个骑兵师，3个坦克军，1个机械化军，1个独立坦克旅，1个自行火炮旅，兵力441,660人，不可恢复损失13,070人，伤病46,040人，总减员59,110人。日均减员2,570人。
白俄羅斯第一方面軍，编有72个步兵师，6个骑兵师，5个坦克军，2个机械化军，6个独立坦克旅，2个筑垒地域，2个自行火炮旅，兵力908,500人，不可恢复损失37,610人，伤病141,880人，总减员179,490人。日均减员7,804人。
乌克兰第一方面军（近卫第3、近卫第5、近卫坦克第3、近卫坦克第4、空军第2、第13、第52集团军），编有44个步兵师，3个骑兵师，5个坦克军，4个机械化军，2个独立坦克旅，3个自行火炮旅，兵力550,900人，不可恢复损失25,580人，伤病86,245人，总减员113,825人。日均减员4,949人。
第聂伯河区舰队：兵力5,200人，不可恢复损失16人，伤病11人，总减员27人。日均减员1人。
波罗的海舰队：兵力未知，不可恢复损失15人，伤病8人，总减员23人。日均减员1人。

苏军总计1,906,200人，不可恢复损失78,291人，伤病274,184人，总减员352,475人。日均减员15,325人。
另波兰人民军第1、第2集团军参战兵力10个步兵师，1个坦克军，1个骑兵旅，共计155,900人，不可恢复损失2,825人，伤病6,067人，总减员8,892人。日均减员387人。
參考書目[编辑]

Beevor, Antony,Berlin: The Downfall 1945, Penguin Books, 2002, ISBN 0-670-88695-5
Krivosheev, G. F., Soviet Casualties and Combat Losses in the Twentieth Century, Greenhill Books, 1997.
Read, Anthony, The Fall of Berlin, London: Pimlico, 1993. ISBN 0-7126-0695-5
Ryan, Cornelius，The Last Battle, ISBN 0-684-80329-1
Ziemke, Earl F., Battle For Berlin: End Of The Third Reich, NY:Ballantine Books, London:Macdomald & Co, 1969.
Marta Hillers，A Woman in Berlin: Six Weeks in the Conquered City Translated by Anthes Bell, ISBN 0-8050-7540-2
Hastings, Max, Armageddon: The Battle for Germany, 1944-1945, Macmillan, 2004, ISBN 0-333-90836-8

另見[编辑]

納粹德國
攻克柏林獎章

其他連結[编辑]

BBC文章
戰役圖
The battle and buildup
"They raped every German female from eight to 80" Antony Beevor
Alternative account of crimes against civilians by war correspondent Oscar White









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：1945年苏德战争战役波蘭戰役柏林军事史1945年4月1945年5月隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2013年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年10月语调不适于维基百科的条目含有多个问题的条目有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面