收视率






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目不完整。（2016年9月29日） 
請幫忙改善條目，或到討論頁去討論條目的問題。 







此條目或章節內容可能是從某個來源處复制粘贴而来，並可能已經違反維基百科的版權方針。（2016年9月29日） 
請協助移除任何非自由版權的文字內容。請確定本處所指的來源並非屬於任何维基百科拷贝网站。可以通过工具检查是否侵犯版权。 







收視率是市場研究和社會調查的一種，用以量度有多少人收看一個電視節目。



目录


1 计算方法

1.1 中国大陆地区收视率计算方法

1.1.1 基础研究
1.1.2 抽样和建立固定样组
1.1.3 测量（数据采集）


1.2 台湾收视率计算方法


2 優點
3 缺點
4 參看
5 外部連結



计算方法[编辑]





本条目論述以華文區為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


中国大陆地区收视率计算方法[编辑]
基础研究[编辑]
基础研究是为了得到被调查地区的详细资料而进行的抽样调查，是保证收视率数据质量的重要环节。
通常，中国大陆地区专业收视率统计机构央视-索福瑞媒介研究有限公司（CSM）会在建立一个新的收视率调查固定样本组之前及建立之后每年（个别小型日记卡城市隔年）对该地区进行基础研究调查。使用较大的样本量对被调查区域内的各项人口统计学特征（如：当地居民的性别比例、年龄分布、职业和收入情况等）及可能对收视行为产生影响的因素（如：收视设备的拥有情况、是否为有线用户、电视频道覆盖率情况及被调查者的常用语言及生活习惯等）进行抽样调查。基础研究的样本是固定样组的抽样框，基础研究的结果——基础研究报告是对固定样组进行轮换和控制的依据。
抽样和建立固定样组[编辑]
抽样是收视率调查的基础环节，对样本是否具有代表性，能否保证收视率数据的准确具有十分重要的意义。收视率调查一般采用多阶段、PPS、整群抽样等抽样方法，来抽取样本、建立固定样组。所谓固定样组连续数据是指对同一样组的人群在不同的时间而获得的数据，固定样组可以更好地避免抽样误差对数据的影响，而获知人们行为、态度等的实际变化。电视收视率调查一般采用固定样组的方式进行，除进行一定比例的样本轮换外，样本相对比较固定。对电视收视率调查的合作样本1年365天，每天24小时的收视行为进行不间断检测，获得电视收视率数据。
测量（数据采集）[编辑]

日记卡法

所谓日记卡法是指由样本户中所有4岁及以上的家庭成员，将每天收看电视的频道、时间段随时记录在日记卡上，以获取电视观众收视信息的方法。
以CSM使用的日记卡为例，日记卡中最重要的两个部分是收视率调查日记卡和日记卡专用夹。在收视率调查日记卡上有记录样本人员所收看电视频道的代码和收视时段的地方，一张日记卡可以记录一名样本人员一周七天的收视情况。日记卡法的记录时段设定为15分钟，即以15分钟为一个记录单位，当样本人员在15分钟内收看某一频道的累计时间超过8分钟时才可记录。
访问员每周一次上门收取已填好的日记卡，并给样本户留下下一周的空白日记卡，以记录下一周的收视情况。

测量仪法

测量仪法是指用测量仪来详细记录样本户中所有4岁及以上家庭成员收看电视的情况，从而获取电视观众收视信息的方法。电视频道变化直接通过测量仪采集，没有任何影响。数据可以精确到秒，可以准确反映收视变化。前一天数据在凌晨通过电话线或GPRS传输回CSM服务器进行数据处理，第二天客户即可以看到数据。CSM目前主要采用三种测量技术：DFM；Si-code；声音匹配(Audio Matching)。
DFM(Direct Frequency Measurement)：是用于模拟电视信号进行测量的技术。收看不同频道时，电视机高频头的本振频率不同，测量仪通过测量电视机高频头输入的本振频率结合频道对应关系掌握收看的频道。
Si-code：是用于数字电视信号的一种操作性较强的方法，同时，准确度也是最高的。测量仪通过监测机顶盒输出的频道系统信息代码(Si-code)结合频道对应关系掌握收看的频道。由于是机顶盒直接给出的工作状态信息，不需要其它任何的转换或识别，因此这种方式是最准确的。
声音匹配(Audio Matching)：是同时可以用于模拟电视和数字电视的测量技术。通过记录样本户家庭电视机播放的声音信号特征，与服务器记录的播出声音信号特征库进行比对，掌握样本户正在收看的频道。
另外，图像匹配技术也可用于收视率调查，由于相比声音匹配效果更差，CSM没有采用此技术进行收视率调查。

数据处理

收视数据处理流程包括以下三个环节：

收视调查原始数据输入计算机（仅限日记卡法，测量仪法不需要数据录入）后，要进行数据的净化，以确保原始数据的完整及合理；
净化后的收视数据与样本背景资料库及节目资料库合并形成一个更全面的“收视率资料库”；
在“收视率资料库”的基础上，以性别、年龄等为加权变量，对原始数据进行各种加权计算，产生各种收视率数据。

台湾收视率计算方法[编辑]

收視率 ＝ 開機率×收視占有率
開機率 ＝（開機總家計單位÷裝機總家計單位）× 100％
收視占有率 ＝（收視總家計單位÷開機總家計單位）× 100％
收視率 ＝［（開機總家計單位÷裝機總家計單位）× （收視總家計單位÷開機總家計單位）］× 100％

经过約分，所以一頻道的收視率 ＝ （收視總家計單位 ÷ 裝機總家計單位） × 100％

收視率 ＝ 開機率×收視占有率

舉例:收視率1%計算能讓5萬戶看到(根據NCC統計,總家戶數為820萬戶;2013年收視戶為500萬戶;普及率約6成),每戶約1.5人收看,所以收視人口約7.5萬人(不是2300萬人的1%=23萬人);而根據尼爾森報導台灣觀眾節目看到廣告時就轉台的比例也很高，達八成，僅次於斯洛伐克（84％）與烏克蘭（81％）
優點[编辑]

可以調查收視戶的收視情形，由機上盒在每天深夜把收視戶的收視情形回傳給收視率調查公司，所以節省人力。
抽樣調查，可以節省成本。
可對收視戶之家庭結構作交叉分析。

缺點[编辑]

無法反應節目品質，因為低俗節目也有可能得到高收視率。一個節目開播之後，只要爭取不到觀眾，達不到可營利的收視率，再好的節目也會被停播。且首播時因收視率低而下檔之節目，亦有可能有不少觀眾要求重播，之後每次重播皆有高收視率。（但後續之情節因首播時收視率低而下檔故觀眾無從得知）
機上盒把收視戶的收視情形回傳給收視率調查公司，這侵犯了收視戶的隱私。（仅有极少部分機上盒（机顶盒，STB）具备回传功能）
抽樣調查所使用的樣本數是否具有代表性，有待商榷。
業者若是接受特定媒體的委託來作收視率調查，則不容易維持收視率調查過程的公正性。
在中国市场，由于缺乏监管，形成了“广告主投放广告时要求电视台保障收视率--电视台采购电视剧时则要求制作方购买收视率--制作方因增加收视率购买成本反过来向电视台要高价--电视台则抬高广告价格。”的怪圈。国家新闻出版广电总局多次表态严惩收视率乱象，其在2009年发起严查收视率买卖两端人群，又在2013年发布22条新规重整收视率，国内首个电视收视率调查国家标准也于2014年出台。不过，重压之下，收视率作假市场依然存在。[1]

參看[编辑]

AC尼尔森、尼爾森NV
索福瑞媒介研究
BARB
Video Research
千次印象費用

外部連結[编辑]

電視觀眾意見調查方法
陳炳宏，〈誰讓收視率成為亂源〉，《蘋果日報》2006年7月11日〈論壇〉。
AGB尼爾森收視率調查結果（2007/07/30至今），《翠谷風情BBS》電視板。
收视率造假的三途径
电视收视率









查
论
编


社會調查方法






資料蒐集（英语：Data collection）



蒐集方法（英语：Survey data collection）
人口普查
調查抽樣（英语：Survey sampling）
隨機抽樣
問卷調查
訪談（英语：Interview (research)）

結構式
半結構式（英语：Semi-structured interview）
無結構式（英语：Unstructured interview）
伴侶（英语：Couple interview）













資料分析



類別資料（英语：Categorical variable）
類別資料（英语：Contingency table）
測量尺度
描述統計學
探索式資料分析（英语：Exploratory data analysis）
多變量分析
心理統計學
推論統計學
機率模型

圖模式
泊松迴歸
結構（英语：Structural equation modeling）










應用




應用領域



收視率調查
人口學
市場調查
輿論調查
社會統計學








研究計畫



非洲晴雨表（英语：Afrobarometer）
美國選舉研究（英语：American National Election Studies）
歐洲晴雨表（英语：Eurobarometer）
歐洲社會調查（英语：European Social Survey）
普通社會調查（英语：General Social Survey）
國際社會調查計畫
拉丁美洲晴雨表（英语：Latinobarómetro）
美國家戶調查列表（英语：List of household surveys in the United States）
國家健康與營養調查（英语：National Health and Nutrition Examination Survey）
紐西蘭社會態度與價值觀研究（英语：New Zealand Attitudes and Values Study）
世界價值觀調查（英语：World Values Survey）











組織



美國公共輿論研究學會（英语：American Association for Public Opinion Research）
歐洲輿論與市場研究學會（英语：European Society for Opinion and Marketing Research）
蓋洛普
國際統計學會
皮尤研究中心
世界公共輿論研究學會











分類









^ 揭秘操控收视率的黑势力：房间除床外堆满成捆现金2017年01月09日





分类：電視術語电视统计学隐藏分类：自2016年9月扩充中的条目自2016年9月內容疑似拷貝後貼上的頁面內容疑似拷貝後貼上的頁面含有多个问题的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面