溜溜球


提示：本条目的主题不是溜溜。









1960年代的可口可乐溜溜球


溜溜球（yo-yo）又称悠悠球、搖搖，是两片球体（并没有规定一定要圆形或是相同重量）借由一个轴心（通常是螺丝，也有木制的轴心）连接，然后将细绳绑在轴心上，线的另一端则用绳圈绑在手指上游玩。游玩时，利用重力或是投掷力使溜溜球脱离缠绕状态，并且开始旋转，再利用此旋转得动能与摩擦力将绳子卷回溜溜球内部并回到手上。若是靠其他方法，像是马达、叶扇等令溜溜球旋转，这就不将被称为定义上的溜溜球。
其中最有名的玩法就是遛狗，先将溜溜球抛置在底下旋转的状态（被称为空转或是睡眠），先不将溜溜球收回，而是将溜溜球接触地面，使溜溜球在地上滚动，做出类似遛狗的动作，最后再利用剩下的旋转动能将溜溜球收回至手中。这就是最多人会的招式之一——遛狗。



目录


1 历史

1.1 现代溜溜球

1.1.1 台湾




2 现代溜溜球文化
3 参考文献
4 外部链接

4.1 玩法介绍





历史[编辑]




基里克斯杯里的溜溜球图案


最早的溜溜球可追逤至公元前五百年，一个希腊人所使用的瓷盘上面。在这张希腊的花瓶上面的画作我们看到了一位小男孩在玩类似像溜溜球的东西。根据希腊历史的描述，当时大多使用木材或是黏土作为溜溜球的材料。这个希腊瓷盘是纪录的是当时的一种仪式，当小男孩长到一定岁数时，并且可以像图中这样使用溜溜球的时候，就算是通过了一个考验，有点像是成年礼。
另一种说法是，早在石器时代就有使用石头加绳子的打猎工具，只是这个打猎工具并不能像现在的溜溜球在下面空转，但某种程度上它已经达到了类似溜溜球出去、回来的动作了。
根据韦氏大学词典（Webster’s Collegiate Dictionary）指出yo-yo的名词是来自于菲律宾的一句土话“Togalog”，即“回来”，表达出玩溜溜球时抛出又收回的原理，当时是猎人投掷野生动物的武器，后来转变成休闲活动。而公元前500年的古希腊也有溜溜球[1]。
现代溜溜球[编辑]
溜溜球玩具的第一个专利是在美国1866年的时候由James L. Haven与Charles Hettrick在俄亥俄州申请的，可是这个溜溜球玩具的专利并没有什么大动作，也没有明显的量产。直到了1928年时一位菲律宾裔美国人Pedro Flores，他在美国加利福尼亚州开了第一间溜溜球工厂，一开始只有十几个人负责生产纯手工的木制溜溜球玩具。但不到两年，他又在洛杉矶与好莱坞各开了两间工厂，总共雇用六百名员工，每天可以生产三十万颗溜溜球。
此后不久，一位名为Donald F. Duncan的企业家发现了溜溜球潜在的商业价值，于是他在1932年买下了所有原本属于Pedro Flores旗下的工厂与产品，开起了当肯溜溜球的大门。同年也是yo-yo这个名词第一次被作为商标而注册。当时是由一名 Harvey Lowe在英国伦多拿下当时的世界溜溜球冠军。
当肯的第一颗溜溜球是O-BOY，原本看似是一个不错的投资，不过当时当肯投注了25万美元，在玩具市场上销售始终都不理想。当肯公司一直熬到了1946年，运气好在威斯康星州开了一个溜溜球工厂，此后那个工厂的小镇就称为世界溜溜球的首都。
直到了1999年，当肯的溜溜球被纳入美国玩具名人堂中。
台湾[编辑]
台湾的溜溜球历史最早追溯至[[台湾日治时代|日治时代] ] 。1933年4月23日上午10点，台中公园台中神社前广场曾举办台湾最早的溜溜球大会，由台日运动具部台中贩卖店主办。当时称以日语“ヨーヨー”（Yoyo）称呼溜溜球。
现代溜溜球文化[编辑]
世界溜溜球比赛（WYYC）一年举办一次，在世界各地巡回举办，通常都是七月下旬或是八月初举办，是由美国的一家网络溜溜球商店yoyoguy.com所举办。目前来自日本的斋藤真嗣被誉为溜溜球界中最强的人。定期在世界各过也有举办当地的国家比赛或是区预赛，包含了美国、墨西哥、新加坡、马来西亚、中国大陆、香港、台湾、韩国、法国、德国、瑞士、捷克、匈牙利、澳大​​利亚。
参考文献[编辑]


^ http://www.hkyyfc.org.hk/page73.htm


外部链接[编辑]
玩法介绍[编辑]

香港溜溜球技术会HKYYFC 香港溜溜球技术会
Ken's World on a String Yo-Yo Tricks site with colorful illustrations and videos
MasterMagic.NET Advanced trick list with slow-motion video instructions.
Trick videos and instructions
More trick videos and instructions
How to Yo-Yo Clearly illustrated beginner yo-yo tricks.





分类：玩具户外活动溜溜球