麦迪逊广场花园









2009年8月的麦迪逊广场花园


麥迪遜廣場花園（英语：Madison Square Garden），常簡稱為MSG，是美國紐約州紐約市的一座著名体育场馆，位于賓夕法尼亞車站的建址之上，是许多大型体育比赛、演唱会和政治活动的举办地。亦同是NBA紐約尼克和國家冰球聯盟（NHL）紐約遊騎兵隊之主場。
麦迪逊广场花园始建于1879年，因原址位于麦迪逊广场而得名，其后虽然于1925年和1968年两次迁往新址，但是名称并未改变。
目前的麥迪遜廣場花園是1986年2月11日開幕，被認同是紐約大都會區最悠久也是最活躍的運動場地之一。 麥迪遜同時也是國家冰球聯盟最悠久的主場館，以及國家籃球協會第二悠久的主場館，另外由售票紀錄來看，也是世界第三大的娛樂表演場地，僅次於英格蘭的曼城體育館與O2體育館。 在2013年，由售票紀錄來看麥迪遜為世界第23名的娛樂表演場地 [1]
紀錄及重要事件[编辑]
在1980年，麥迪遜舉辦了第一屆的世界女子柔道大賽，由英國的Jane Bridge獲得48公斤項目首面金牌﹔於1985年,舉辦首屆了由世界摔角協會(今世界摔角娛樂)主辦的摔角狂熱(Wrestlemania)，以及於1988年舉辦的首屆夏日衝擊。 在1990年， Andrew Dice Clay是歷史上第一位在麥迪遜連續演出兩晚售票表演的喜劇藝人；2009年，NCAA創下史上第二長的男子籃球賽由當時正在進行大西區男子籃球巡迴賽(Big East Men's Basketball Tournament)的雪城橘對上康乃狄克哈士奇，共進入6次加時延長賽。
香港歌手張學友曾于1995年的世界巡迴演唱會紐約站中使用麦迪逊广场花园作為兩場大型演唱會的場地，是亞洲歌手首次的麦迪逊广场花园個人大型表演，并在當時被《紐約時報》等紐約當地重要傳媒廣泛報導，引起不小反響。[2][3]

華人登台紀錄


1979年10月3日，羅文演唱會，由環球（國際）娛樂公司Worldwide Entertainment主辦。[3]
1995年，張學友95世界巡迴演唱會紐約站，[4]張學友95世界巡迴演唱會紐約站。
2014年3月22日，五月天第一個華人樂團舉行《諾亞方舟世界巡迴演唱會》紐約站。


韓國與日本登台紀錄


1985年8月14日，LOUDNESS為第一個亞洲樂團和日本重金屬樂團登上此地舉行 Thunder in the East Tour in the West 1985，暖場由Mötley Crüe擔任。
2011年11月23日，SMTOWN Live '10 World Tour第一個在麥迪遜舉辦的韓國藝人演唱會。（包括東方神起、BoA、安七炫、Super Junior、少女時代、SHINee、f(x)）
2012年3月25日，日本搖滾樂團L'Arc〜en〜Ciel 彩虹樂團舉行演唱會《L'Arc〜en〜Ciel WORLD TOUR 2012》
2014年10月12日，視覺系搖滾樂團X JAPAN登台演出。

外部連結[编辑]

TheGarden.com

參考文獻[编辑]


^ 2013年 Pollstar 售票紀錄 (由1/1/2013至31/12/2013) [1]
^ Garden of Dreams: Madison Square Garden 125 Years (Hardcover) Stewart, Tabori and Chang; Not Indicated edition (November 1, 2004)
^ 紐約時報：《充滿甜美而柔情的廣東歌之王》Published: October 10, 1995 [2]
^ Garden of Dreams: Madison Square Garden 125 Years (Hardcover) Stewart, Tabori and Chang; Not Indicated edition (November 1, 2004)










查
论
编


現時NBA各隊的主場






东部联盟



多倫多道明銀行花园（波士顿凯尔特人）
巴克萊中心（布鲁克林篮网）
麦迪逊广场花园（纽约尼克斯）
富國銀行中心（费城76人）
加拿大航空中心（多伦多猛龙）
联合中心（芝加哥公牛）
速貸競技館（克里夫兰骑士）
小凱薩體育館（底特律活塞）
班克斯人寿球馆（印第安纳溜馬）
BMO哈里斯布拉德利中心（密爾瓦基公鹿）
飛利浦體育館（亚特兰大老鹰）
光譜中心（夏洛特黃蜂）
美國航空球場（迈阿密热火）
安麗中心（奥兰多魔术）
第一資本競技館（华盛顿巫師）








西部联盟



美国航空中心（达拉斯小牛）
丰田中心（休斯顿火箭）
聯邦快遞廣場（孟菲斯灰熊）
冰沙國王中心（紐奧良鵜鶘）
AT&T中心（圣安东尼奧马刺）
百事中心（丹佛金塊）
标靶中心（明尼苏达灰狼）
摩達中心（波特兰拓荒者）
契薩皮克能源公司球場（俄克拉何马城雷霆）
生活智能家居球館（犹他爵士）
甲骨文體育館（金州勇士）
斯台普斯中心（洛杉矶湖人与洛杉矶快艇）
托金斯迪克度假酒店球館（鳳凰城太阳）
金州第一中心（沙加緬度国王）










美國主题
建築主题
體育主题






分类：紐約市建築物美國室內體育館紐約市體育演唱會場地