奇幻作品






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2011年12月4日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 







本条目需要补充更多来源。（2009年1月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 









奇幻系列



奇幻作品

奇幻艺术
奇幻漫画
奇幻电影
奇幻文学

类别研究

奇幻文学的历史
奇幻小说的子类型
推想小说
魔法物品

分类

奇幻
奇幻类型
奇幻文学
奇幻小说
奇幻漫画
奇幻冒险电影
奇幻片
奇幻动画
奇幻游戏

本模板：

查看
讨论
编辑





奇幻作品（Fantasy）是虚构作品的一种类型，表现形式有小说、电影、绘画、漫画、角色扮演游戏等，其故事结构多半以神话与宗教以及古老传说为设定，因而具有其独特之世界观。
奇幻作品的故事背景通常发生在与现实世界规律不同的架空世界中，或者是在现实地球中加入超自然因素。奇幻这种题材与科幻、恐怖、童话等既有联系，又有不同。奇幻的特点是神话式的想像和探索。神话传说由于起源民间传说，不属于奇幻，但它们是奇幻作品的重要灵感来源。



目录


1 词源
2 历史
3 区别

3.1 与玄幻区别
3.2 与科幻区别
3.3 与宗教小说区别
3.4 与武侠小说区别


4 典型要素

4.1 架空世界
4.2 虚构的生物或种族
4.3 虚构的神话宗教体系
4.4 主角队伍
4.5 邪恶势力


5 主要作品

5.1 欧美
5.2 俄罗斯
5.3 东亚
5.4 前近代


6 参见
7 参考文献
8 外部链接



词源[编辑]
中文里的“奇幻”一词，是由英文的“fantasy”翻译而来。此一译名之固定，乃由台湾奇幻文化艺术基金会的负责人朱学恒于1992年在台湾的老牌电玩月刊杂志《软件世界》（已于2005年底第200期时休刊，后以季刊方式于2006年夏季时复刊）中，开设为期共一年半的“奇幻图书馆”（Fantasy Library）专栏时固定下来，并沿用至今成为通用译名[1]。
历史[编辑]




一些童话或是传说, 像是 Dobrynya Nikitich 从恶龙 Gorynych 手中救出 Zabrava Putyaichna 的故事就时常成为奇幻文学的写作材料


中世纪骑士文学与近现代哥特文学的广泛传播，为奇幻小说的兴起打下了坚实基础。亚瑟王传说为当代奇幻小说提供了另一重要题材，魔法师梅林、圆桌骑士、马术、浪漫却轮廓鲜明的道德问题，在众多作者笔下呈现纷然不同的面貌。
在19世纪和20世纪初，真正的奇幻才出现，许多奇幻小说与科幻小说发表在相同的杂志上（通常也是相同的作者）。在20世纪中叶，J·R·R·托尔金的《哈比人历险记》和《魔戒》、C·S·路易斯的《纳尼亚年代记》、娥苏拉·勒瑰恩的《地海》系列获得了巨大的声望，奇幻小说写作获得了重生，之后的作品多模仿这些成功的作品，从神话、史诗和中世纪浪漫文学中借鉴了许多成分。
这些奇幻小说促使和孕育了龙与地下城这类的角色扮演游戏的诞生，而此类游戏又反过来产生了更多的小说，影响和促进了奇幻小说的发展。游戏公司发行以它们自己的虚构游戏世界为背景的奇幻小说如龙枪编年史、被遗忘的国度和机甲战士等系列名著。
随着时代的变迁，世界各地都不断的推出各个奇幻小说，但结构多半都大同小异。然而，这些在历史上留上的大作之所以不被取代，不只是经典的因素，而是架空充满了对奇想的渴望以及感知，大量吸引了读者的阅读欲望。
区别[编辑]
和其他的作品类别一样，所谓的奇幻也许只是书商的一种上架策略，未必有一个清晰的定义可以不让某小说不被预期地踢出或被划归这个类别。因此奇幻的区别具有很大的模糊空间。
一个清晰的指标可以让你知道一篇小说可能更接近或是远离这个类别，那就是所谓“约定俗成的要素”。当读者反复看到这些要素时，自然会越来越倾向于认为它属于奇幻类别，而不管学者如何进行批判或挑剔，或是作者自己对于被划归这个类别具有反感。
与玄幻区别[编辑]
奇幻与玄幻的分别，就是在于奇幻作品多半以现实神话、宗教传说为设定，而玄幻小说则完全脱离了现实世界的范畴。
玄幻小说所涵盖的类型大致上和英语中的“fantasy”较为接近。约莫在玄幻一词开始普及的同时期，奇幻一词亦被引入中文用于对译fantasy，但由于两者的使用社群重叠不大，因而各自发展出不同的意涵。
对于惯于以奇幻对译fantasy的社群而言，玄幻现在更广泛意指“混和奇幻、科幻、武侠...等多重要素的中文幻想小说”。
对于惯于以玄幻来统称幻想小说的社群而言，他们有时会以玄幻来统括fantasy的范畴，有时会以魔幻一词来指称欧美的fantasy小说，尤其是强调其偏重于超自然与魔法的特色。
由于玄幻小说多来自于网络写手,成文的同时就在网络上发表，经常在连载过程中改变自己的风格以适应观众 (因拥有即时发表意见的可能，所以更像是观众而不是读者),这些更改也许使得小说内容经常发生前后矛盾的现象，但只要剧情安排精采合理，不用特意去区别作品的类别，也可以章节主题分量作为区分，若每段章节主题范围上在虚构的剑与魔法世界并仅加入少许其他非传统情节，可归类于奇幻小说；若章节环绕在武侠、科幻上而魔法仅做为点缀，则较被认同为玄幻小说。
与科幻区别[编辑]
奇幻与科幻不同之处在于奇幻通常较偏向非百分之百理性或是不可预测的世界结构上（内容多有魔法、剑、先知），以时间序区分，奇幻较偏向过去也就是历史中寻求背景依据或是相似，而科幻则会偏向现有科技的延续，强化及加强科学方面想像。
与宗教小说区别[编辑]
除了外星人之外，对于一些不是人类的角色在故事中出现的情况，仍需要更小心的推敲，比方说它们被视为或自称为鬼神，有时无疑地证明是一篇奇幻小说，但也有许多时候这篇作品的完成出自一个严肃的宗教宣传动机。对于信仰者而言，这些现实中好像不存在也不容易发觉的生物种族或是鬼神，而且无疑地是拥有类人或是超人智慧的，只要信仰的宗教这么主张了这份文学作品区分，而不能归类于一种奇幻文学。
与武侠小说区别[编辑]
早期武侠小说和影片，偏好神话色彩的武功和英雄(如剑仙)，还有种种真实不存在的法宝和怪物，代表有电影如来神掌或火烧红莲寺，小说中有还珠楼主著的蜀山剑侠传，故事多较艰深和抽象，和奇幻的观念很接近，称为剑仙派武侠。但当代的武侠小说写的都是普通人类的武林高手而不是神话英雄，并多有很强烈的历史背景，所以和奇幻的分别较明显了。而以类武侠的奇幻可能是属修真小说的仙侠类作品。
典型要素[编辑]




至今尚无法确定在许多作品中、包含在那些令人惊奇的事物内的作者信念，例如十日谈中令人陶醉的花园。


奇幻作品通常包含以下要素：

存在与现有物理规律不合符的超自然现象，通常以魔法作为代表。
在预设或者是在解释了这些现象之后而针对某些故事或传说进行创作，以作家观点而言，就是创作世界观与元素设定。
架空世界
虚构的生物或种族
虚构的神话宗教体系
主角队伍
邪恶势力

一般说来奇幻作品分5个类型：
新神话主义类型、虚拟架空类型、玄幻修真类型、都市奇幻类型和外来奇幻类型。
通常奇幻作品的最大特点在于它是建立在一个全新或至少部分虚构的世界观之下，因此得以谱写出与实际相异或完全不同的故事。 以著名的奇幻世界观——被遗忘的国度为底本创作的小说，就有超过千种。
架空世界[编辑]
以魔戒为首杜撰一个世界作为奇幻小说的发生舞台已经成为常见手法。不过在此之前，某些这类的世界似乎经由镜子,树洞和柜子等等物体和地球相通。为了证明作者的想像力，让这个世界被扛在大乌龟壳,大象和植物背上早已不稀奇，世界的外海外缘布置连续的大瀑布让落下去的任何东西永远消失也不再是新奇的点子。
可以干脆让这个世界座落在海底的巨大气泡中，或者让架空世界中全部有没有智慧的生物都拥有飞行或漂浮能力、而在深不见底的大气半空中结巢居住。作家们一定还有更炫更酷的点子。
有些奇幻作品的世界观会设定在离现代非常遥远的历史时代，例如日本的平安时代或是中国的唐朝等等。这样的例子在亚洲地区的作品里最为常见。
虚构的生物或种族[编辑]
主条目：种族 (奇幻)
一个显然不是人类或真实动物的生物种族，尝试或理所当然地和故事中的角色顺利沟通，时常是判断一篇作品属于奇幻类型的开始…，除非在接下来它们的自我介绍中马上谈到自己来自仙女座或核心星团。
他们大多是以传说生物或是真实存在的事物为范本，比方说精灵、矮人、西方龙、不死鸟等等；而在另外的一些作品中那可能只是一张会说话的扑克牌。这些非我族类和人类之间的关系在各作品里都有不同的描写。它们有些被人类视为敌人，也有些是人类的联友。有的作品将他们描写成非正常的存在，仍未脱离掉超自然的鬼神身份，但有些则将它们设定成和一般的动物或民族毫无两样。
在一些被归类于严肃奇幻的作品当中，这样的族群也许会有自己的特长、社会、文化甚至演化分支，无论如何它们长成这样、或说被描写成这样，大都是为了在故事中演出一些人类办不到的事情，例如能张嘴喷火、施展魔法或是挥挥手就能马上消失。
虚构的神话宗教体系[编辑]
越有名的作品越会极力避免影射现实中的宗教可能会为作者带来的麻烦，因此无论是科幻或奇幻作品，当触及和信仰有关的议题时，一个捏造的神话和宗教体系便应运而生。
当然有时候虚构的神祇不是因为这么高尚的理由出现，单纯只是因为一群更具威力的角色对于故事的戏剧性开展将有着无可取代的重要贡献。
主角队伍[编辑]
鲜少有奇幻作品的作者，不用某种奇特的职业来象征他在自己的架空世界中捏造的文化。最常见的例子就是：当一个世界有魔法存在，无可避免地就会产生一些称为法师这种以之为业的人。这种事情在科幻小说中比较罕见，但类似例子仍然让人耳熟能详，比如说星际大战中的绝地武士。
红花也须有绿叶相衬，彰显这种职业身份的特殊性最好的办法就是对照者的存在，而且最好不只一个，任务队伍就这样诞生了，例如在佛罗多、亚拉冈等凡人中更显得具有不凡身份地位的法师甘道夫。
角色扮演游戏的出现无疑地强化了奇幻小说的这种成分，后世的奇幻作家们完全没有必要在写小说时再去为法师要用哪一招来克敌制胜而烦恼。就算他们有这方面的喜好，他们的点子也很难比无数游戏制作团队的更好。
邪恶势力[编辑]
许多奇幻作品中的特殊文明，比方说魔法，是“可验证”的，也就是说它很科学。但是连拥有最深厚数理逻辑根基的架空背景设定者，都很难否认，当一颗邪恶的能量宝珠就拥有组织一批势力压倒性庞大的军队的力量时，对于剧情的开展而言非常便利，甚至比捏造那些神祇更简单。
在魔戒电影中看到那些据说经由某种方法将哥布林和精灵合成、而在诞生时痛声哀嚎的半兽人时，猜想它或许早已经知道此后无数担负起被英雄宰割任务的邪恶生物，都将会经由类似的神秘难明的途径一窝蜂地大量生产出来。
主要作品[编辑]
欧美[编辑]

《蛮王科南》系列（Conan the Barbarian）- 罗伯特·霍华德（Robert E. Howard）1932年
《幽灵古堡》三部曲（Gormenghast）- 马维恩·匹克（马温·皮克）1946年
《纳尼亚》系列（The Chronicles of Narnia）- 克利夫·史戴普·路易斯（C·S·路易斯）1950年
《魔戒》系列（The Lord of the Rings）- J·R·R·托尔金（J·R·R·托尔金）1954年
《地海》系列（Earthsea）- 娥苏拉·勒瑰恩（Ursula Kroeber Le Guin）1968年
《最后的独角兽》（The Last Unicorn）- 彼得·伯格（Peter S. Beagle）1968年
《安伯志》（The Chronicles of Amber）- 罗格·泽纳兹尼（罗杰·泽拉兹尼）1970年
《赫德御谜士》系列（The Riddle-Master of Hed）- 派翠西亚·麦奇莉普1976年
《精灵宝钻》- J·R·R·托尔金1977年
《莎拉娜之剑》系列（The Sword of Shannara）- 特里·布鲁克斯（泰瑞·布鲁克斯）1977年
《圣石传奇》系列（The Belgariad）- 大卫·艾丁斯（David Eddings）1982年
《黑塔》系列（Dark Tower）- 史蒂芬·金（斯蒂芬·金）1982年
《碟形世界》系列（Discworld）- 泰瑞·普莱契1983年
《费奥纳瓦织锦》三部曲（Fionavar Tapestry）- 盖伊·凯佛列·凯伊（Guy Gavriel Kay）1984年
《龙枪》系列（Dragonlance）- 主要为玛格丽特·魏丝和崔西·西克曼（Margaret Weis and Tracy Hickman）1984年
《创者传》（The Tales of Alvin Maker）- 奥尔森·斯科特·卡德（奥森·斯科特·卡德）1987年
《黑暗精灵》系列 - R·A·萨尔亚多（R·A·萨尔瓦多）1988年
《死亡之门》系列（The Death Gate Cycle）- 玛格丽特·魏丝和崔西·西克曼 1990年
《时光之轮》（时间之轮）- 罗伯特·乔丹（罗伯特·乔丹）1990年
《真理之剑》系列（Sword of Truth）- 泰瑞·古德坎（Terry Goodkind）1994年
《刺客系列》系列（The Farseer Trilogy&THE TAWNY MAN BOOK）- 罗𬞟·荷布1995年
《魔法活船》系列（The Liveship Traders Trilogy） - 罗𬞟·荷布
《冰与火之歌》系列（A Song of Ice and Fire）- 乔治·R·R·马丁（George R.R. Martin）1996年
《哈利·波特》系列（Harry Potter）- J·K·罗琳（J·K·罗琳）1997年
《美国众神》（American Gods）- 尼尔·盖曼（尼尔·盖曼）2001年
《遗产四部曲》（The Inheritance Cycle）- 克里斯托弗·鲍里尼（克里斯托弗·鲍里尼）2002年
《向达伦大冒险》系列（The Saga of Darren Shan）- 向达伦2002年
《大魔法师》（Jonathan Strange & Mr Norrell）- 苏珊娜·克拉克2004年
《魔域大冒险》系列（The Demonata）- 向达伦2005年\
《奎师塔门西的众世界》系列
《黑暗元素三部曲》系列（His Dark Materials）- 菲力普．普曼（菲力普·普曼）
《远古幽暗的纪年》系列（en:Chronicles of Ancient Darkness）- 米雪儿．佩弗（米雪尔·佩福）
《诸神之城：伊岚翠》- 布兰登．山德森（布兰登·山德森）
《夜城系列小说》- 赛门·葛林（Simon R. Green）
《梦书之城》（The City of Dreaming Books）- 瓦尔特．莫尔斯（Walter Moers）
《永恒战士》系列（Eternal Champion）- 麦克．摩考克（Michael Moorcock）
《兽血纹》系列（Monster Blood Tattoo）- D.M. 康尼士（D. M. Cornish）
《波西杰克森》系列（Percy Jackson & the Olympians）-雷克．莱尔顿（Rick Riordan）
《龙骑士系列》系列（Dragon Knight）-戈登·R·迪克森（Gordon R. Dickson）
《迷雾之子》系列（Mistborn）-布兰登·山德森（Brandon Sanderson）
《历史守护者》系列（The History Keepers）-戴米恩·迪本（Damian Dibben）
《不死炼金术师》系列（The Secrets of the Immortal Nicholas Flamel）-麦可·史考特（Michael Scott）
《魔女高校》系列（Hex Hall）-瑞秋·霍金斯（Rachel Hawkins）
《幻城》系列（Cornache del Mondo Emerso）-丽齐亚·特洛伊斯（Licia Troisi）

俄罗斯[编辑]

《巡者系列》- 谢尔盖·卢基扬年科

东亚[编辑]

Div

《地狱系列》
《阴界黑帮》


烟雨江南

《亵渎》


梦枕獏

《阴阳师》系列
《幻兽少年》系列
《沙门空海》系列


菊地秀行

《吸血鬼猎人D》系列


水野良

《罗德斯岛战记》系列


吉田直

《叛逆的诸神》


小野不由美

《十二国记》系列
《东京异闻》


结城光流

《篁破幻草子》系列
《少年阴阳师》系列


上桥菜穗子

《守护者系列》


毕华流

《荒原三部曲》
《桑梓荒原记》
《白狼传》


芦苇草

《山海封神榜 前传 上卷: 暗行御史的崛起》系列
《山海封神榜 前传 下卷: 暗行御史的崛起》系列
《山海封神榜 第一部 上卷: 万古神器》系列
《山海封神榜 第一部 下卷: 万古神器》系列
《山海封神榜 第二部 上卷: 盘古大神》系列
《山海封神榜 第二部 中卷: 盘古大神》系列
《山海封神榜 第二部 下卷: 盘古大神》系列
《山海封神榜 正传 第一卷: 云海争奇录》系列
《山海封神榜 正传 第二卷: 云海争奇录》系列
《山海封神榜 正传 第三卷: 云海争奇录》系列
《山海封神榜 正传 第四卷: 云海争奇录》系列




水泉

《风动鸣》系列
《银色域》系列
《沉月之钥》系列
《逐蓝》系列
《异愿洛恩斯》系列


李荣道

《龙族》系列


沧月

《镜》系列
《羽》系列
《星空》


南方玫瑰

《十世转生》系列
《北之星冠》系列


御我

《1/2王子》系列
《不杀》系列
《GOD》系列
《玄日狩》系列
《吾命骑士》系列
《非关英雄》系列
《公华》系列
《人娃契》系列


Necroman

《枪·血玫瑰·necromancer》
《暴风雨中的蝴蝶》


时间的守护者

《死亡骑士》
《魔女与魔神》


护玄

《特殊传说》系列
《因与聿案簿录》系列
《异动之刻》系列
《兔侠》系列



前近代[编辑]

中国

《太平广记》（宋代）李昉等人
《西游记》（明代）吴承恩
《封神演义》（明代）许仲琳
《阅微草堂笔记》（清代）纪昀


英国

《贝奥武甫》（八世纪）佚名
《亚瑟王之死》（十五世纪）托马斯·马洛礼
《仙后》（十六世纪）埃德蒙·斯宾塞
《仲夏夜之梦》（十六世纪）莎士比亚
《失乐园》（十七世纪）约翰·弥尔顿


德国

《尼伯龙根之歌》（十二世纪）佚名
《浮士德》（十八世纪）歌德


日本

《竹取物语》（平安时代）
《御伽草子》（室町时代）
《雨月物语》（江户时代）



参见[编辑]

黑暗奇幻
恐怖小说
科幻小说
玄幻小说
思索性小说
Fantastique

参考文献[编辑]


^ 朱学恒译，R·A·萨尔瓦多，《黑暗精灵三部曲》·简体中文版译者序，龙门书局，2002年4月， ISBN 7-80111-992-4


外部链接[编辑]

奇幻文化艺术基金会
中译奇幻小说书目[失效链接]





分类：奇幻奇幻作品隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月连结格式不正确的条目自2011年12月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2009年1月需补充来源的条目含有多个问题的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接