劇場 (建築)







本文介紹的是进行戏剧等表演的场所。關於劇場藝術，請見「劇場藝術」。






天津大剧院全景






美國式劇場外觀






台灣國家戲劇院暨音樂廳


劇場，有時又稱劇院，意指特定的、由永久性的建築體構成的表演場所，亦可作為表演場所的總稱。劇院通常指室內的表演場所，而劇場則同時適用於戶外廣場及室內建築。古代稱為「勾欄」、「瓦棚」、「瓦舍」。
中文裡本無劇場一詞，係近代學者為翻譯西方著作，借用日文的日製漢語而來，用以對應英文的theatre（或作theater）一字；theatre一字原為theatron，乃是古希臘劇場的階梯觀眾席區域，意為「看的場所」，後來轉變為整個表演場所的意思。
劇場的基本要素就是表演處與觀看處，即舞台與觀眾席。有些古代的劇場屬於露天建築，但現代的劇場以室內建築為多。觀眾席、大廳、售票口等觀眾可以進入的區域稱為前台。而以舞台為中心，所有表演者及劇場技術部門工作、休息的空間稱為後台；廣義的後台與前台相對，包含舞台區域以及控制室；狹義的後台意為舞台後方，指觀眾在演出期間所不會看到的舞台工作區域，例如舞台兩側、演員休息室等。
觀眾任意進入舞台及後台區域，在正常情況下是不被鼓勵甚至是禁止的；由於一般觀眾對於後台環境不熟悉、對於劇場的各種機電設備不了解，很有可能因擅闖造成自身或他人的身體傷害；然而在管理不嚴格的劇場，或是非職業性的演出活動中，這項禮節經常遭到遺忘。
鏡框式舞台是現代劇場最常出現的舞台型式；而電氣化的舞台設備，例如吊桿及燈光迴路等，已成為現代劇場不可或缺的配置。



目录


1 常見的劇場型式
2 常見的音樂廳型式
3 劇場的空間

3.1 基本要素
3.2 核心設備
3.3 延伸空間及設備
3.4 空間的動線


4 西洋劇場史
5 東方的劇場

5.1 日本
5.2 中國


6 知名劇場建築
7 參考資料



常見的劇場型式[编辑]
依舞台與觀眾席的相對關係區分

鏡框式舞台
三面式舞台
環型舞台（四面式舞臺、圓形舞台）
黑盒子劇場

常見的音樂廳型式[编辑]
依照建築內部整體形狀區分

鞋盒式
環形
葡萄園型
扇形
馬蹄形

劇場的空間[编辑]
基本要素[编辑]

舞台

表演區域
左右側台、後舞台區域
舞台陷阱區
樂池


觀眾席

座椅區域
走道區域



核心設備[编辑]

舞台

吊桿系統：配重平衡系統、手動桿操作區；捲揚機馬達、電動桿操作區、頂棚區
布幕系統：大幕、沿幕、翼幕、天幕、背景幕、中隔幕
燈光設備：燈具、燈桿、側燈架、地排、燈橋、迴路
特殊機具：旋轉舞台及升降舞台
消防設備：滅火、截火、排煙、緊急照明
舞台監聽喇叭




觀眾席

座椅
空調系統
公共廣播系統
緊急逃生指標



延伸空間及設備[编辑]

前台：觀眾的空間

停車場
入場處、入口廣場
票房、票務中心：購票服務
服務台：資訊服務、寄物服務、紀念品販售
休憩處、飲食處
盥洗室




後台：舞台工作者的空間

遠離觀眾席的空間

化妝室、休息室
排練室
會議室
管理室、辦公室
倉庫、備品室
佈景工廠、服裝工廠、洗衣間
佈景道具出入口
演職員專用出入口
停車場
盥洗室


接近觀眾席的空間

燈光控制室
音響控制室
追蹤燈（追光）室
架燈空間，如貓道、燈光包廂......等。

貓道：位於觀眾席天花板上方用來架設燈具的區域；其開口正對著舞台，觀眾不易察覺。
燈光包廂（Box）：位於觀眾席前端左右牆面內用來架設燈具的區域；其開口斜對著舞台。




設備

對講機系統
燈光線路系統：控制台、調光器、電源迴路、訊號線路
高空作業機具：升降調燈梯、A字鋁梯、鷹架
錄音、播音系統：麥克風、混音機、擴大器、等化器、喇叭
舞台監聽、監看設備
服裝管理設備
化妝室設備：化妝鏡
外接電箱
一般電源插座





空間的動線[编辑]

觀眾的動線
須與舞台和後台隔離
舞台工作者的動線
須與觀眾席和前台隔離
劇場管理者的動線

西洋劇場史[编辑]

古希臘時期








位於希臘的古代劇場





古羅馬時期








位於法國的羅馬劇場





中世紀時期
英國伊莉莎白時期：此時期狹義而言，係指英國女王伊麗莎白一世的在位期間1558年至1603年；但廣義來說，本時期亦可延伸到1642年的英國內戰爆發為止。此時期是英國文化發展的重要時期，可說是戲劇的黃金時代。

劇場列表

劇場（The Theatre）
幕帷劇院（The Curtain）
玫瑰劇院（The Rose）
天鵝劇院（The Swan）
環球劇院（The Globe）
吉星劇院（The Fortune）






義大利文藝復興時期
法國新古典主義時期
十八世紀
十九世紀

東方的劇場[编辑]
日本[编辑]

能樂的劇場

能樂的舞台有其特定的形状。观众席呈L形。







能樂堂









能舞台









能剧舞台示意图





歌舞伎的劇場








歌舞伎表演









歌舞伎座





人形淨琉璃的劇場

中國[编辑]

中国现存最早的农村神庙舞台在山西高平王报村，建于金大定二十三年（1183年），由山西师范大学戏曲文物研究所发现并公布。

知名劇場建築[编辑]

雪梨歌劇院




维基共享资源中相关的多媒体资源：劇場 (建築)


參考資料[编辑]

建築計畫設計叢書－音樂廳、劇場、電影院（市谷出版社）日文，原名建築計画・設計シリーズ２７音楽ホール・劇場・映画館。 ISBN 4-87071-257-1






规范控制



LCCN: sh85134578
GND: 4059706-4
BNF: cb11938054b（数据）
NDL: 00562316












分类：剧院表演藝術隐藏分类：含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面