星际争霸系列





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。（2017年2月4日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 











《星际争霸》系列



《星际争霸》系列游戏官方徽标



开发
暴雪娱乐


主创
Chris Metzen
James Phinney


平台
Windows、Mac、任天堂64


首作
《星际争霸》
1998年3月31日


最新作
《星际争霸II：虚空之遗》
2015年11月10日




“星际争霸”重定向至此。关于1998年发行的游戏首作，详见“星际争霸 (游戏)”。


星际争霸（英语：StarCraft，港台译作“星海争霸”）是由暴雪娱乐有限公司（Blizzard Entertainment）制作发行的一系列战争题材科幻游戏。游戏系列主要由Chris Metzen与James Phinney设计开发。游戏的剧情发生在26世纪初期的克普鲁星区——位于遥远的银河系中心。剧情讲述了三个种族之间的斗争，包括来自地球的人类、神秘而强大的星灵以及异形异虫。1998年即时战略游戏《星际争霸》发行，随后便产生了一大批衍生产品，包括8部相关题材的小说、1款桌上游戏以及其他授权商品比如模型玩具等。
暴雪娱乐于1995年开始着手设计《星际争霸》系列游戏。这款游戏首先在1996年的电子娱乐大展（E3 Expo）上进行展示，并最初采用了《魔兽争霸II》的游戏引擎。《星际争霸》同样使暴雪娱乐建立了影片制作部门，最初用以在《星际争霸》的故事主线中插入一系列过场电影短片。
1998年《星际争霸》发行之后，大部分《星际争霸》开发人员继续进行了其官方资料片《母巢之战》（Brood War）的开发。2001年，《星际争霸：幽灵》开始由Nihilistic Software领导开发。不同于先前的即时战略系列游戏，这是一部动作冒险游戏。然而在2004年，《星际争霸：幽灵》宣布被无限期推迟。《星际争霸II》于2010年7月27日发行。《星际争霸II》资料片《星际争霸II：虫群之心》则于2013年3月12日发行。《星际争霸II》最后一部资料片《星际争霸II：虚空之遗》在2015年11月10日发行。和《星际争霸II：自由之翼》以及《星际争霸II：虫群之心》不同的是，这次虚空之遗在中国大陆的发售与全球战网服务器的时间同步。于2017年8月14日《星际争霸》及《星际争霸：母巢之战》资料片高清重制版正式发售。[1][2]
原版《星际争霸》及其资料片发行初期即受到大量好评，仅于1998年即售出了150万套，[3]，是当年销量最好的PC游戏；而十年内总销售量则超过950万套。[4] 部分评论媒体将其视为史上最为杰出[5] 和重要[6] 的游戏之一，并赞扬它对于即时战略游戏发展的贡献。这一系列的游戏吸引了全世界众多的玩家。特别是在韩国，职业选手及战队在电视上进行对抗，收视率很好。



目录


1 故事情节

1.1 星际争霸
1.2 星际争霸：母巢之战
1.3 星际争霸II：自由之翼
1.4 星际争霸II：虫群之心
1.5 星际争霸II：遗忘的耳语
1.6 星际争霸II：虚空之遗
1.7 星际争霸II：深入虚空


2 故事地点

2.1 Aiur
2.2 Antiga Prime
2.3 Bhekar Ro
2.4 Char


3 系列游戏

3.1 主要游戏
3.2 支线剧情


4 相关产品

4.1 相关小说


5 游戏接受度与文化现象
6 参考文献



故事情节[编辑]
这一系列的游戏剧情发生在26世纪初期的克普鲁星区（Korprulu Sector）——遥远的银河系中心，讲述了三个种族之间的斗争。
在任何游戏事件均未发生的亘古时期，一个名为“萨尔娜迦”（Xel'Naga）的种族曾经通过基因工程先后改造了星灵与异虫，试图创造出“纯净的物种”。[7]不幸的是，试验最终失败，并且萨尔娜迦几乎完全被异虫所消灭。[8] 在游戏剧情开始的数个世纪前，地球上的强权国际组织“地球联合理事会”（United Earth Directorate）发动了一项殖民计划用以解决地球上严重的人口问题。但是殖民舰队的电脑在运行途中出现故障，使得舰队严重偏离航向，最终迫降在了星灵领域的边缘。[9] 失去了与地球的联络，他们建立了各自的殖民行星并迅速发展起了科技。由于对人类的行为与潜在的精神能力产生了兴趣，星灵悄悄地监视着这里的人类，保护他们免受未知的威胁。然而，为了同化并吸收人类潜在的精神能力，异虫感染了数颗人类行星，但随后被星灵焚毁了。
星际争霸[编辑]
《星际争霸》的剧情开始于第一次异虫感染的几天之后。当时的统治政府“泰伦联邦（英语：Confederacy of Man）”（Confederacy of Man）由于同时遭受了异虫和星灵攻击而倍感恐慌。一支由阿克图尔斯·蒙斯克（Arcturus Mengsk）领导的反叛军“克哈之子（英语：Sons of Korhal）”（Sons of Korhal）通过使用联邦的幽能科技将大量异虫吸引到了联邦的首都行星塔桑尼斯上，最终推翻了联邦。趁著联邦摧毁的权力真空，蒙斯克建立了新的“泰伦帝国（英语：Terran Dominion）”（Terran Dominion）。然而，在塔桑尼斯行星上的战斗中，蒙斯克抛弃背叛了部下莎拉·路易斯·凯瑞甘使其为异虫所俘获并感染；这也导致了蒙斯克的另一个部下吉姆·雷诺带领一支小型舰队离开了他。异虫将凯瑞甘带回了查尔行星上的主巢穴并使其重生，随后开始与塔萨达和黑暗圣堂武士泽拉图交战。在刺杀一只脑虫的过程中，泽拉图不慎与主宰产生了心灵链接并暴露了星灵的家园艾尔行星的位置。主宰迅速发动了对艾尔的全面入侵，意图获取星灵的基因，借此将异虫进化成最完美的种族。由于塔萨达一直与黑暗圣堂武士合作，因此被秘密议会视为叛徒，但他仍然选择与泽拉图回到艾尔，试图说服议会唯有联合黑暗圣堂武士的力量才能击败主宰，之后在吉姆·雷诺以及圣堂武士菲尼克斯的帮助下，于艾尔发动了对异虫的决战。最终，塔萨达驾驶旗舰，采用自杀式攻击，与强大的主宰同归于尽。[10]
星际争霸：母巢之战[编辑]
在《母巢之战》的剧情中，星灵的实质领导人变为泽拉图尔和阿塔尼斯。他们将幸存的星灵从艾尔撤到了黑暗圣堂武士的家乡莎库拉斯上。在这里，他们最终寻觅到了Uraj和Khalis两块水晶。待所有星灵撤回一座萨尔娜迦神庙后，两块水晶释放了它们的能量，摧毁了星球上的一切——包括异虫，还有黑暗圣堂武士的家园。与此同时，地球联合理事会（UED）的远征舰队来到了科普卢星区，地球强大的军事力量摧毁了泰伦帝国并俘获了异虫新的主宰。但由于萨米尔·杜兰的叛变导致未能俘虏蒙斯克大帝本人。这时，凯莉根为了不让地球军控制科普卢星区以及重掌虫权，选择联合了雷诺、菲尼克斯和蒙斯克对地球联合理事会发动反攻，重新夺回了“泰伦帝国”首都克哈行星；在成功打击地球军后，没想到凯莉根却突然片面撕毁了同盟合作关系，杀死了蒙斯克的爱将埃德蒙·杜克将军以及星灵大将-菲尼克斯。这使得吉姆.雷诺再度离开了凯瑞甘。随后，她胁迫泽拉图杀死了新生的主宰，使凯瑞甘统治了全部的虫族。在这之后，她击败了星灵、残余的UED和帝国，成为了整个星区内最强大的力量。她本人亦登基为“刀锋女王”（Queen of Blades）[11]
星际争霸II：自由之翼[编辑]
在母巢之战结束几年后，失败对抗“泰伦帝国”的吉姆·雷诺沦落在马尔萨拉行星 （Mar Sara）的一间酒吧。这时候吉姆的老友，泰凯斯·芬利被释放出狱然后得以见面。泰克斯自称被释放以帮助集团 （Moebius Foundation）寻找分散的萨尔娜迦神器，并说出摩贝丝会以高价买此神器。缺乏资金的发动起义的吉姆答应帮忙寻找神器。在，吉姆在占领了当地泰伦帝国的矿厂后获取了第一个神器碎片。在等待撤离的同时，异虫入侵了马尔萨拉。吉姆与当地反叛军守候至马特·霍纳上将（Matthew Horner）与吉姆的旗舰海伯利昂号（Hyperion）撤离他们。在谈话之中，吉姆意识到凯瑞甘已带领异虫返回克普鲁星区并入侵许多“泰伦帝国”的核心世界。
星际争霸II：虫群之心[编辑]
星际争霸II：遗忘的耳语[编辑]
星际争霸II：虚空之遗[编辑]
星灵最年轻的执政官阿塔尼斯集结所有响应圣堂武士号召的族人，组成史上最豪华的黄金舰队，进行收复母星艾尔的作战。决战前夕，被认为出卖母星导致艾尔沦陷于异虫的暗影圣堂武士泽拉图现身，警告阿塔尼斯须将焦点放在幕后魔王埃蒙身上，否则星灵难逃灭亡命运。虽然相信泽拉图所说，但阿塔尼斯仍将收复母星列为优先选项，等星灵收复母星的瞬间，埃蒙发动当初创造星灵时埋藏在星灵沟通精神网络 - 卡拉 - 内的木马，俘虏了所有倚靠卡拉沟通的星灵人心智。不需使用卡拉的泽拉图牺牲自己，切断了被俘虏的阿塔尼斯神经束，解放了阿塔尼斯；自责不已的阿塔尼斯率领未被埃蒙俘虏的同胞，驾驶传说中的方舟 - 亚顿之矛出逃。失去了整批舰队的阿塔尼斯，为了收复母星与解放被束缚的同胞，他必须与其他不遵从卡拉之道，被放逐的同胞合作，达成真正的星灵团结，避免星灵灭亡的命运。
星际争霸II：深入虚空[编辑]
帝国指挥官吉姆雷诺，异虫女王莎拉凯瑞甘与达兰星灵大主教阿塔尼斯，受到不知名的力量召唤，前往宇宙最深沉之处决战堕落的萨尔纳加，星灵与异虫的造物主埃蒙。在那边，众人终于了解埃蒙的堕落与意图，同时间凯瑞甘也获得了他的天命，背负残杀数亿生灵的罪孽，转身成新生萨尔纳加，继续转动宇宙生命的轮回。
故事地点[编辑]




星际争霸II中的克普鲁星区星图，包含了大多数剧情提及的行星。


在游戏中，绝大部分的剧情皆发生在位于银河系的悬臂边缘、距离太阳系六万光年的克普鲁星区（Koprulu Sector）。下表给出了本星区内的大部分行星的名称和中文译名。


行星名称
中文译名
环境
备注


Aiur
艾尔行星
丛林（Jungle World）
星灵前主星


Antiga Prime
安提卡行星
丛林（Jungle World）
前泰伦联邦殖民地


Bhekar Ro
贝卡·洛
冰天雪地（Ice World）
一座萨尔纳加神庙所在地


Braxis
布莱克西斯
冰天雪地（Ice World）
人类殖民地、大量星灵遗迹所在地


Brontes
勃朗蒂斯
丛林（Jungle World）
前泰伦联邦主要行政区


Char
查尔行星
熔岩（Ash World）
异虫主巢穴所在地之一


Chau Sara
赵·莎拉
丛林（Jungle World）
前泰伦联邦边境殖民地


Dark Moon
暗月行星
晨曦（Twilight）
未知


Dylar
戴勒行星
丛林（Jungle World）
前泰伦联邦主要行政区


Korhal
克哈行星
沙漠（Desert）
泰伦帝国首都行星


Mar Sara
玛·莎拉
丛林（Jungle World）
前泰伦联邦边境殖民地


Moria
莫瑞亚行星
丛林（Jungle World）
资源富集，凯-莫兰联军驻地


Nemaka
尼玛卡行星
未知
一座萨尔纳加神庙所在地


Shakuras
夏库拉斯
晨曦（Twilight）
黑暗圣堂武士的主星


Tarsonis
塔桑尼斯
丛林（Jungle World）
城市（Installation）
前泰伦联邦首都行星


Tyrador
泰拉朵行星
未知
前泰伦联邦主要行政区


Zerus
泽瑞斯行星
丛林（Jungle World）
异虫的诞生之地


Aiur[编辑]
艾尔行星是《星海争霸》科幻宇宙中星灵的故乡[12]。星球上密布着森林；星灵是这里唯一的智能生命。一个远古的文明萨尔纳加曾经登上过这个星球并改造了星灵。然而后来星灵开始与萨尔纳加为敌，并且互相内战。在这段称作“万世浩劫”（Aeon of Strife）的时间中，星球遭受了极大的破坏。但随后星灵很快重建了他们的家园，并开始四处殖民。
在《星海争霸》的剧情中，艾尔行星始终是星灵的中心。这里最高议会（Protoss Conclave）统治著整个星灵社会。同时，由于萨尔纳加人留下的一块凯达琳水晶（Khaydarin Crystal）的力量，艾尔行星上存在着一个巨大的幽能矩阵——所有的星灵依靠它建立心灵链接获得能量（后迁至夏库拉斯）。
在第二章节中，异虫入侵了艾尔行星。主宰甚至降临到了它的表面[13]。但在随后的第三章节中，星灵顽强地与异虫抗争，并在最后关头通过领袖塔萨达的牺牲摧毁了主宰[14]。在这场战斗中，超过70%的星灵牺牲。在黑暗圣堂武士泽拉图的建议下，幸存的星灵通过一座空间传送门（Warp Gate）撤回了黑暗圣堂武士的家园夏库拉斯行星。
《星海争霸II》中，艾尔依旧是一个荒凉的行星。异虫在行星上肆虐，漫无目的地行走。 与此同时，夏库拉斯上的许多星灵一直打算重返艾尔，重建他们一度辉煌的文明[15]。
Antiga Prime[编辑]
安提卡主星是游戏初期一个泰伦联邦的殖民地。然而，这里的人民对联邦早已失去了信心，因此在克哈之子的帮助下发动了叛乱。吉姆·雷诺和莎拉·凯丽根协助了当地的人民消灭了联邦守军，并为柯哈之子建立了基地[16]。
然而随后大量的联邦军队赶来。阿克图尔斯·蒙斯克命令凯丽根安放一座幽能发生器（Psi Emitter），吸引异虫来到行星上以消灭联邦。尽管心中反对，她还是照办了[17]。异虫很快涌入了安提卡主星，摧毁了联邦的基地。柯哈之子趁机离开。随后，由塔萨达领导的星灵舰队来到安提卡主星上空，彻底“净化”了这颗星球。
Bhekar Ro[编辑]
贝卡·洛是一座冰封的行星，是一个人类边境殖民地，天气变化无常[18]。
Char[编辑]
查尔是一颗不稳定的火山的星球，其上原本鲜有生命存在。在《星际争霸》的剧情中，查尔的环境险恶易守难攻，因此被异虫选为大本营的所在地，其地表与地底布满成千上亿的虫群，莎拉·凯瑞甘也是于此被改造成刀锋女王。[19] 在游戏的开始阶段，异虫，星灵和人类在查尔上展开了零星的战斗。在黑暗圣堂武士泽拉图刺杀脑虫Zasz时，异虫主宰发现了艾尔的位置。主宰随即降临到艾尔星上发动进攻，而把凯瑞甘留在了查尔星上。[19]
在星际争霸：母巢之战 的战役里，因为新生的主宰，查尔再次成为了战争的焦点。地球联合理事会一度成功的挟持了主宰以为己用，但是稍后即被打败，而新生主宰也被凯瑞甘所威胁的黑暗圣堂武士给消灭。凯瑞甘随即获得了虫群的统治权并且从此以查尔作为异虫的主巢穴之一。[20]
在星际争霸II：自由之翼的最终战役中，吉姆·雷诺率领游骑兵与王储瓦伦里安•蒙斯克合作入侵了查尔星，并且利用萨尔纳加神器净化了凯瑞甘，使其恢复了人类形态。[21]
系列游戏[编辑]
《星际争霸》的主要游戏系列包含了《星际争霸》的故事主线。这一系列的所有游戏都共用同一条时间线，即每一部游戏的剧情都由前一部承载而来。截至2009年7月，主要游戏系列包含了原版《星际争霸》[22]、官方资料片《星际争霸：母巢之战》[23] 以及续集《星际争霸II：自由之翼》。[24] 主系列中的游戏都是即时战略类型的，玩家通过控制三个种族的部队完成剧情关卡。
除此之外，《星际争霸》系列还包括两部非官方资料片。这两部资料片同样基于原版时间线，重点讲述一些其他的人物和设定。[25] 与原版《星际争霸》一样，它们也是即时战略类型的游戏。最后，游戏系列还包含一部正在开发的动作冒险游戏《星际争霸：幽灵》。[26]
主要游戏[编辑]
参见：星际争霸、星际争霸：母巢之战、星际争霸：幽灵和星际争霸II：自由之翼

《星际争霸》


《星际争霸：叛乱》


《星际争霸：报应》


《星际争霸：母巢之战》


《星际争霸：幽灵》


《星海争霸II：自由之翼》


《星际争霸II：虫群之心》


《星际争霸II：虚空之遗》


《星际争霸 高清重制版》

支线剧情[编辑]
《星际争霸II：诺娃隐秘行动》
相关产品[编辑]
相关小说[编辑]
有正式翻译者：

《利伯蒂的远征》（Liberty's Crusade），作者杰夫·葛伯（Jeff Grubb）

改编自游戏一代人类战役，以麦可·利伯蒂（Mike Liberty，旧译：麦克·里伯特）的角度看待事件，在台湾出版名叫做《星际流亡》，但英文名仍是一样的。


《萨尔那加之影》（Shadow of Xel'Naga），作者加布里埃尔尔·曼斯塔（Gabriel Mesta）

外传性质作品，时间点约在一代星灵战役后、一代资料片星灵战役前。原创主角。


《黑暗蔓延》（Speed of Darkness），作者崔西·希克曼（Tracy Hickman）

外传性质作品，时间点约在一代人类战役第三关。原创主角。


《刀锋女王》（Queen of Blades），作者艾伦·罗森柏格（Aaron Rosenberg）

改编自游戏一代异虫战役，以吉姆·雷诺（Jim Raynor，旧译：吉姆·瑞那）的角度看待事件。故事承接在星际流亡的约六星期之后。



尚未有正式翻译者：

《黑暗圣堂武士》三部曲：长子（又译“首生者”）、暗影猎人、暮光。
《我，蒙斯克》，参照《刀锋女皇》的行文。
《幽灵特工》系列： 诺娃、幽魂。
《巨像》、《母舰》（网络短篇）：主要是介绍史前的战争机器巨像（Colossus）和母舰（Mothership）。
《起义》
《天堂的恶魔》： 吉姆·雷诺青年时代与泰库斯先从军后落草。
《闪点时刻》

游戏接受度与文化现象[编辑]


综合游戏评价

Game
Metacritic
Game Rankings


星际争霸
88%[27] (PC)
80%[28] (N64)

93%[29] (PC)
77%[30] (N64)



Insurrection
—

48%[31]



Retribution
—

—[32]



母巢之战
—

96%[33]




《星际争霸》系列在商业上取得了重大的成功，在发售当年便在全球售出逾150万份拷贝[3]，更荣膺当年最畅销电脑游戏称号。在之后的十年里，星际争霸共售出约950万份拷贝，其中有450万份销往了韩国[34]。据暴雪的数据统计显示，《星际争霸》上市之后，战网的多人游戏业务增长了800%[35] 。至今，《星际争霸》仍然是全世界最畅销的在线游戏之一[36][37][38]。《星际争霸》发售之后在韩国迅速蹿红，有力地拉动了当地的电子竞技产业[39] 。在韩国，电子竞技高手们拥有众多粉丝，超过三家电视台专门从事《星际争霸》电子竞技的转播工作[40] 。《星际争霸》获得的年度游戏奖项数不胜数[41] ，被认为是有史以来最优秀的即时战略游戏之一[42]，并以其风格迥异但是平衡性极强的种族设定而闻名。[43]
虽然《星际争霸》的前两个资料片Insurrection和Retribution普遍评价不高[31]，但母巢之战最终取得了巨大的成功，并在Game Ranking的总评中得到了96%[33]的高分。在Game Zone杂志简短而不失溢美的评论中，作者认为其品质足以安慰那些因暴雪招牌式的跳票而苦苦等待的玩家，并高度赞扬了游戏的过场动画，称其与游戏浑然一体，不显突兀[44]。IGN评论说母巢之战提升了游戏的核心体验而不失其原汁原味[45]，而GameSpot认为，暴雪在母巢之战倾注了大量心血，犹如对待一款全新的游戏[46]。
参考文献[编辑]


^ STARCRAFT: REMASTERED NOW LIVE!. Blizzard News. 2017-08-14 [2017-12-22] （英语）. 
^ 《星海争霸®》高画质重制版现已上线！. 暴雪最新消息. 2017-08-14 [2017-12-22] （中文（台湾）‎）. 
^ 3.0 3.1 StarCraft Named #1 Seller in 1998. IGN. 1999-01-20 [2006-08-19]. 
^ Introduction to Vivendi games (PDF). Vivendi: 4. June 2006 [2006-11-26]. （原始内容 (PDF)存档于2008-05-24）. 
^ Top 100 Games. Edge 杂志. 2007-07-02 [2008-05-21]. 
^ The 52 Most Important Video Games. GamePro. [2008-05-21]. 
^ Underwood, Peter; Roper, Bill; Metzen, Chris; Vaughn, Jeffrey. Protoss. StarCraft (manual). Irvine, Calif.: Blizzard Entertainment. 1998: pages 70–90 （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Underwood, Peter; Roper, Bill; Metzen, Chris; Vaughn, Jeffrey. Zerg. StarCraft (manual). Irvine, Calif.: Blizzard Entertainment. 1998: pages 50–69 （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Underwood, Peter; Roper, Bill; Metzen, Chris; Vaughn, Jeffrey. Terran. StarCraft (manual). Irvine, Calif.: Blizzard Entertainment. 1998: pages 25–49 （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ （英文）The Story So Far: Part 1:StarCraft. Blizzard Entertainment. 2007-11-21 [2008-08-26]. 
^ （英文）The Story So Far: Part 2: The Brood War. Blizzard Entertainment. 2008-04-16 [2008-04-16]. 
^ Underwood, Peter; Roper、Bill、Metzen、Chris、Vaughn与Jeffrey. Protoss: History. 《星海争霸》手册. 暴雪娱乐. 1998-04-01 （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 暴雪娱乐, 星海争霸 PC, 第二章第10关 Full Circle, 1998 （英语） 
^ 暴雪娱乐, 星海争霸 PC, 第三章第10关 Eye of the Storm, 1998 （英语） 
^ 星海争霸2官方故事线翻译2. Blizzcn.com. [2009-07-13]. （原始内容存档于2008-10-10）. 
^ 暴雪娱乐, 星际争霸 PC, 第一章第5关 The Revolution, 1998 （英语） 
^ 暴雪娱乐, 星际争霸 PC, 第一章第7关 The Trump Card, 1998 （英语） 
^ Mesta, Gabriel. 《星际争霸：萨尔娜迦之影》. Simon & Schuster Pocket Books. 2001. 
^ 19.0 19.1 StarCraft. Vivendi Games. Mission: The Big Push (in English). 1998.
^ StarCraft: Brood War. Vivendi Games. 1998.
^ 星际争霸II：自由之翼. Blizzard Entertainment. 2010.
^ StarCraft for PC. GameSpot. [2008-09-06]. （原始内容存档于2008-07-20）. 
^ StarCraft: Brood War for MAC. GameSpot. [2008-08-26]. （原始内容存档于2011-10-30）. 
^ StarCraft II for PC. GameSpot. [2008-09-06]. （原始内容存档于2008-08-28）. 
^ Official StarCraft FAQ at Battle.net. 战网. [2008-08-26]. （原始内容存档于2008-08-01）. 
^ StarCraft: Ghost for GameCube. GameSpot. [2008-09-06]. [失效链接]
^ StarCraft: PC 1998 Reviews. MetaCritic. [2008-01-09]. 
^ StarCraft N64 2000 Reviews. MetaCritic. [2008-01-10]. 
^ StarCraft Reviews. Game Rankings. [2008-01-09]. 
^ StarCraft 64 Reviews. Game Rankings. [2008-01-12]. 
^ 31.0 31.1 Insurrection: Campaigns for StarCraft Reviews. Game Rankings. [2008-08-26]. 
^ Retribution: Authorized Add-on for StarCraft Reviews. Game Rankings. [2008-08-26]. 
^ 33.0 33.1 StarCraft: Brood War Reviews. Game Rankings. [2008-01-11]. 
^ Olsen, Kelly. South Korean gamers get a sneak peek at 'StarCraft II'. USA Today. 2007-05-21 [2008-08-26]. 
^ Blizzard's Battle.net Remains Largest Online Game Service in the World; Battle.net Dominates Online Gaming Industry With 2.1 Million Active Users; Korea Becomes World's No. 1 Market. Business Wire. 1999-02-04 [2008-07-20]. （原始内容存档于2012-05-29）. 
^ RETROSPECTIVE: Ten Years of StarCraft. Edge. 2008-04-01 [2008-09-06]. 
^ Rossignol, Jim. Sex, Fame and PC Baangs: How the Orient plays host to PC gaming's strangest culture. PC Gamer UK. 2005-04-01 [2008-08-26]. （原始内容存档于2006-02-02）. 
^ Schiesel, Seth. To the Glee of South Korean Fans, a Game's Sequel Is Announced. The New York Times. 2007-05-21 [2008-08-26]. 
^ Ki-tae, Kim. Will StarCraft Survive Next 10 Years?. The Korea Times. 2005-03-20 [2008-08-26]. 
^ Borland, John; Kanellos, Michael. Broadband: South Korea leads the way. CNET. 2004-07-28 [2008-08-26]. （原始内容存档于2012-07-17）. 
^ Developer Awards. Blizzard Entertainment. 2006-01-01 [2006-08-19]. （原始内容存档于2006-08-14）. 
^ The Greatest Games of All Time. GameSpot. 1998 [2008-09-01]. （原始内容存档于2006-07-05）. 
^ IGN's Top 100 Games. IGN. 2005-01-01 [2006-08-18]. 
^ Emery, Daniel. PC review: StarCraft: Brood War. PC Zone. ComputerAndVideoGames.com. 2001-08-12 [2008-08-26]. 
^ Chen, Jeffrey. StarCraft: Brood War review. IGN. June 7, 2002 [2007-11-04]. 
^ Saggeran, Vik. StarCraft: Brood War for PC review. GameSpot. 1998-12-23 [2007-11-04]. （原始内容存档于2009-02-07）. 










查
论
编


星际争霸系列游戏






游戏系列



星际争霸

叛乱
母巢之战
报应
重制版


星际争霸：幽灵
星际争霸II：自由之翼

虫群之心
虚空之遗
诺娃隐秘行动













游戏内容





世界




科普卢星区
克哈行星









种族




人类
星灵
异虫
萨尔那迦









角色




雷诺
凯瑞甘
泽拉图
塔萨达尔
斯托科夫
主宰
杜兰









组织




地球联合理事会











游戏文化



星际争霸职业联赛
星际争霸小說
















查
论
编


暴雪娱乐






魔兽系列



魔兽争霸：人类与兽人
魔兽争霸II：黑潮

黑暗之门


魔兽争霸III：混乱之治

魔兽争霸III：冰封王座


魔兽世界

燃烧的远征
巫妖王之怒
浩劫与重生
熊猫人之谜
德拉諾之王
军团再临










星际争霸系列



星际争霸

母巢之战


幽灵（已取消）
星际争霸II：自由之翼

虫群之心
虚空之遗










暗黑破坏神系列



暗黑破坏神

地狱火


暗黑破坏神II

毁灭之王


暗黑破坏神III

夺魂之镰










其他作品



RPM赛车（英语：RPM Racing）
失落的维京人
摇滚赛车
黑色荆棘
超人：绝处逢生（英语：The Death and Return of Superman）
正义联盟特遣部队
泰坦（已取消）
炉石传说
风暴英雄
守望先锋








人物



艾伦·阿德汗
大卫·布雷维克
达斯汀·布劳德
安迪·钱伯斯
罗素·布劳尔
汤姆·奇尔顿
沙赫拉姆·达比里
山姆·迪迪埃
山姆·兰迪加
弗兰克·皮尔斯
杰夫瑞·卡普兰
克里斯·梅森
Ron Millar
Josh Mosqueira
迈克尔·莫怀米
罗布·帕尔多
比尔·罗普耳
格雷格·斯特里特








其他



动视暴雪
战网
北方暴雪
嘉年华
Swingin' Ape Studios












分类：星际争霸系列暴雪娱乐宇宙战争题材作品军事科幻隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有过时参数的引用的页面引文格式1维护：冗余文本带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2017年2月需要从英语维基百科翻译的条目需要从英语维基百科翻译的条目含有废弃电子游戏信息框参数的条目含有英语的条目