凯旋门


本文介紹的是為戰爭勝利而建造的纪念性建築物。關於同名的建築物，請見「凱旋門 (消歧義)」。








凱旋門本來是指古代羅馬人創建，為慶祝戰爭勝利而建造出來的纪念性建築物，是門的一種，通常為横跨在一条道路上之獨立性建築。近代世界各地皆有仿照古羅馬凱旋門建造的建築物。



目录


1 凱旋門列表
2 圖集
3 参考条目
4 參考資料



凱旋門列表[编辑]

羅馬的提图斯凯旋门（意大利文：Arco di Tito）：高14.4米，寬13.3米，深6米，上面装饰有浮雕。是纪念羅馬帝國的提图斯皇帝（又譯提圖皇帝），於公元70年，镇压犹太人的胜利而興建的凱旋門，亦是現存於羅馬最古老的凱旋門。興建年份約為公元81年，是提图斯皇帝駕崩後，由羅馬帝國元老院所興建的。
羅馬的塞维鲁凯旋门（意大利文：Arco di Septimius Severus）:羅馬帝國塞维魯皇帝，為了慶祝羅馬帝國戰勝帕提亞人，於公元203年興建，其跨越之道路稱為「聖道」。
羅馬的君士坦丁凱旋門（意大利文：Arco di Costantino）：高21米，寬25.7米，是古羅馬時代最大型的凱旋門，聳立於羅馬鬥獸場與古羅馬城之間的大道上。是君士坦丁大帝為了紀念他於公元312年擊敗馬克森提烏斯（四奧古斯都之一），奪回帝位的勝利而於公元315年建造的。
加萊里烏斯拱門：希臘塞薩洛尼基市的一座古建築，拱門建於公元298年至299年，為紀念加萊里烏斯打敗波斯的入侵。
法国巴黎凱旋門：又名雄狮凱旋門，於拿破崙時代所建，是为了纪念1805年拿破仑率领的法国军队在奥斯特利茨战役中击败了俄奥联军，法国的国威达到史无前例的顶峰。位于著名的香榭丽舍大街的戴高樂廣場中央。
俄罗斯莫斯科凯旋门：和巴黎凱旋門相比具有讽刺意味的是莫斯科凯旋门，是纪念1814年俄罗斯在卫国战争中俄军打败由拿破仑率领的法国军队。
勃蘭登堡門：位於德國首都柏林。
美國戰士和水手拱門：紐約市的一座南北戰爭紀念物。
美國史密斯紀念門（英语：Smith Memorial Arch）
美國士兵與水手紀念拱門
美國紀念門（英语：Memorial Arch (Huntington, West Virginia)）
美國提爾頓紀念門（英语：Memorial Arch of Tilton）
美國紐波特紐斯勝利門（英语：Newport News Victory Arch）
美國華盛頓廣場門（英语：Washington Square Arch）
美國千禧門
印度新德里的凱旋門
朝鮮平壤的凱旋門
法國奥朗日凱旋門，1981年被列為世界文化遺產。
寮國的首都：萬象市的凱旋門
中華人民共和國廣東省廣州市十九路軍淞滬抗日陣亡將士陵園的凱旋門为广州市文物保护单位
中華民國苗栗縣苑裡鎮金良興觀光磚廠以紅磚建造的凱旋門

圖集[编辑]








奥朗日凯旋门，約27年建成









提圖斯凱旋門，約81年建









塞維鲁凱旋門，203年建









君士坦丁凱旋門，315年建









布蘭登堡門，1791年建成









莫斯科凯旋门，1827年建









巴黎凱旋門，1836年建成









印度凱旋門, 新德里，1931年建









萬象凱旋門，1968年建成









平壤凱旋門，1982年建





参考条目[编辑]

凯旋式

參考資料[编辑]

實業之日本社 旅遊書海外版編輯部（許懷文譯）. 人人遊世界（1）－意大利. 台北縣: 人人出版股份有限公司. 2006. ISBN 978-986-7112-07-1. 




维基共享资源中相关的多媒体资源：凱旋門






分类：凱旋門战争纪念物隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面