沙烏地阿拉伯教育
在沙烏地阿拉伯於1932年正式成為獨立國家的當時，為數不多的傳統伊斯蘭學校教育選擇，使得教育受到很大的限制，直到今天所有的公立教育機構(從小學到中學)皆提供免費教育並自由入學，而家長們也被要求將兒童送到學校學習。根據1996年的統計，全國大約有61%的兒童就讀於學校。
根據美國國務院的估計，目前沙烏地阿拉伯的識字率，大約為男性84.7%、女性77.8%。而沙烏地阿拉伯的全國性公立教育系統，包含了八所公立大學、以及兩萬所以上的學校。




沙烏地阿拉伯的回教聖地麥加


然而，沙烏地阿拉伯的教育從未與該國的伊斯蘭教根基完全分離，所有的課程都必須遵循伊斯蘭教的沙里亞法規和古蘭經。而性別平等的觀念，也使得逐漸增加女性受教育的機會逐漸增加，尤其是近年來女性接受教育的比例顯著地增加，在三十年之間，就學率由1970年的25%增加到2001年的47.5。但即使如此，沙烏地阿拉伯的教育在性別上仍然有差別待遇，據說在該國的八所公立大學中，只有六所允許女性入學，而且在某些學科上面是禁止女性學習的；與此相比，男性國民得以到國外留學，而通常女性永遠被迫打消留學的念頭，而只能一輩子跟隨著丈夫。
沙烏地阿拉伯政府的教育經費持續在增加，像是2004年該國的教育經費就比前一年增加了28%，此外，近年來政府為了填補擁有國外專門技術勞工的缺乏，而特別強調技術訓練方面的教育。








查
论
编


亞洲各國家和地區教育






东亚及北亚

中華人民共和國（中國大陸、香港、澳門） · 中華民國（台灣） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄羅斯






東南亞

緬甸 · 汶萊 · 柬埔寨 · 東帝汶 · 印尼 · 老挝 · 馬來西亞 · 菲律賓 · 新加坡 · 泰國 · 越南






南亞

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡






中亞

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 敘利亞 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：沙特阿拉伯教育