意大利共产党


本條目介紹的是1943年–1991年存在的意大利共产党。關於其它名称相似的政党，請見“意大利共产党 (消歧义)”。





意大利共产党
Partito Comunista Italiano






总书记
帕爾米羅·陶里亞蒂
路易吉·隆哥
恩里科·貝林格
阿雷桑德羅·納塔
阿吉利·奧凱托


成立
1943年5月15日


解散
1991年2月3日


前身
意大利共产党 (1921年)


继承者
左翼民主党


总部
罗马


党报
《团结报》


党员
989708（1991年）
最高：2252446（1947年）[1]


意识形态
共产主义
马克思列宁主义
欧洲共产主义


政治立场
左翼


欧洲组织
共產黨和工人黨情報局（1947年–1956年）


欧洲议会党团
共产党人和盟友党团（1973年–1989年）
争取欧洲联合左翼党团（1989年–1991年）




共產黨







欧洲



挪威红党
挪威共产党
瑞典共产党 (1995年)
瑞典共产党 (2005年)
芬兰共产党 (1994年)
丹麦共产党
爱沙尼亚共产党 (1990年)
拉脱维亚社会党
立陶宛社会主义人民阵线
白俄罗斯共产党
乌克兰共产党
顿涅茨克人民共和国共产党
摩尔多瓦共和国共产党人党
德涅斯特河沿岸的共产党
俄羅斯聯邦共產黨
德国的共产党
波兰共产党 (2002年)
捷克和摩拉维亚共产党
斯洛伐克共产党
匈牙利工人党
罗马尼亚社会党
保加利亚共产党 (1996年)
克罗地亚社会主义工人党
波斯尼亚和黑塞哥维那工人共产党
塞尔维亚共产党
塞尔维亚南斯拉夫新共产党
黑山南斯拉夫共产党
马其顿共产党
马其顿铁托左翼力量联盟
阿尔巴尼亚共产党 (1991年)
阿尔巴尼亚十一月八日共产党
希臘共產黨
不列颠共产党
苏格兰共产党
爱尔兰工人党
爱尔兰共产党
荷兰新共产党
比利时工人党
瓦隆共产党
卢森堡共产党
法国共产党
西班牙共产党
加泰罗尼亚共产党人
加利西亚人民联盟
葡萄牙共產黨
瑞士劳动党
奥地利共产党
意大利重建共产党
意大利共产党 (2016年)
马耳他共产党


已消亡

芬兰共产党
冰岛共产党
冰岛人民团结党－社会党
丹麦共同路线
法罗共产党
梅梅尔工人党
西白俄罗斯共产党
西乌克兰共产党
蘇聯共產黨
鞑靼斯坦共和国共产党
德国共产党
德国社会主义倡议
波兰共产党
波兰工人党
波兰统一工人党
捷克斯洛伐克共产党
匈牙利共产党
匈牙利劳动人民党
罗马尼亚共产党
南斯拉夫共产主义者联盟
南斯拉夫左翼
希腊共产党（国内派）
希腊左翼
北爱尔兰共产党
泽西共产党
根西共产党
爱尔兰工人党 (1962年)
荷兰共产党
比利时共产党
弗拉芒共产党
布列塔尼共产党
加泰罗尼亚统一社会党
加泰罗尼亚共产党人党
巴斯克祖国共产党
瑞士共产党
意大利共产党 (1921年)
意大利共产党人党
意大利共产党 (2014年)
阜姆共产党
的里雅斯特自由区共产党
圣马力诺重建共产党
圣马力诺联合左翼


已放棄共产主义意识形态

瑞典左翼党－共产党人
白俄罗斯共产党人党
德国统一社会党
匈牙利社会主义工人党
保加利亚共产党
科索沃人民运动
阿尔巴尼亚劳动党
大不列颠共产党
荷兰社会党
意大利共产党
圣马力诺共产党









亚洲



日本共產黨
中国共产党
越南共產黨
老撾人民革命黨
緬甸共產黨
菲律宾共产党 (1930年)
菲律宾共产党
帝汶社会党
印度共產黨（馬克思主義）
印度共产党
印度革命社会党
印度共产党（毛主义）
尼泊尔共产党（联合马列）
尼泊尔共产党（毛主义中心）
不丹共产党（马列毛）
孟加拉国工人党
孟加拉国共产党
斯里兰卡人民解放阵线
斯里兰卡共产党
巴基斯坦共产主义工农党
阿富汗共产（毛主义）党
哈萨克斯坦共产主义人民党
哈萨克斯坦共产党
吉尔吉斯斯坦共产党人党
塔吉克斯坦共产党
乌兹别克斯坦共产党
土库曼斯坦共产党
阿塞拜疆共产党
阿尔扎赫共产党
格鲁吉亚统一共产党
阿布哈兹共产党
南奥塞梯共产党
亚美尼亚共产党
伊朗人民党
伊拉克共产党
库尔德斯坦共产党－伊拉克
民族解放阵线－巴林
巴林民主进步论坛
叙利亚共产党 (巴格达什派)
叙利亚共产党（统一）
叙利亚人民意志党
黎巴嫩共产党
约旦共产党
解放巴勒斯坦人民阵线
解放巴勒斯坦民主阵线
巴勒斯坦人民党
以色列共产党
塞浦路斯劳动人民进步党
土耳其共产党 (2001年)
土耳其人民解放党
土耳其革命共产党
土耳其马列主义共产党
土耳其革命人民解放党-阵线
库尔德斯坦革命党
库尔德斯坦共产党


已消亡

奄美共产党
冲绳人民党
朝鲜共产党
朝鲜新民党
北朝鲜共产党
北朝鲜劳动党
南朝鲜劳动党
图瓦人民革命党
内蒙古人民革命党
新疆民主革命党
西藏共產黨
臺灣共產黨
印度支那共产党
柬埔寨共产党
泰國共產黨
缅甸红旗共产党
掸邦共产党
南洋共产党
馬來亞共產黨
北加里曼丹共产党
马来西亚共产党
印度尼西亞共產黨
法属印度共产党
印度共产党（马列）
尼泊尔共产党
巴基斯坦共产党
伊朗共产党
沙特阿拉伯民主大会
也门革命民主党
叙利亚－黎巴嫩共产党
叙利亚共产党
以色列共产党 (1948年)
塞浦路斯共产党
土耳其共产党 (1920年)
土耳其工人党
土耳其联合共产党
土耳其共产党 (2014年)


已放棄共产主义意识形态

朝鲜劳动黨
蒙古人民革命黨
柬埔寨人民革命党
阿富汗人民民主党
也门社会党
叙利亚共产党（政治局）
库尔德斯坦工人党









非洲



埃及共产党
突尼斯工人党
阿尔及利亚争取民主和社会主义党
摩洛哥民主道路
马里非洲争取民主和独立团结
马里劳动党
布基纳法索争取民主和社会主义党/梅特巴
布基纳法索沃尔特革命共产党
科特迪瓦革命共产党
科特迪瓦无产阶级共产党
多哥共产党
贝宁共产党
贝宁马列主义共产党
乍得争取团结和社会主义行动
苏丹共产党
南苏丹共产党
肯尼亚社会民主党
喀麦隆人民联盟
安哥拉共产主义共同体党
马达加斯加独立大会党
留尼汪共产党
博茨瓦纳马恩列斯运动
南非共产党
南非经济自由战士
莱索托共产党
斯威士兰共产党


已消亡

埃及共产党 (1922年)
埃及共产党 (1958年)
利比亞共產黨
阿尔及利亚共产党
摩洛哥共产党
摩洛哥解放与社会主义党
加那利群岛共产主义统一党
法属西非非洲独立党
塞内加尔共产党
提格雷马列主义联盟
索马里革命社会主义党
尼日利亚社会主义工农党
尼日利亚共产党
布隆迪工人党
桑给巴尔非洲-设拉子党
安哥拉共产党
莫桑比克共产党
马尔加什共产党
纳米比亚共产党
南罗得西亚共产党
斯威士兰共产党 (1994年)


已放棄共产主义意识形态

突尼斯共产党
阿尔及利亚社会主义先锋党
摩洛哥进步与社会主义党
塞内加尔民主联盟/争取劳动党运动
塞内加尔独立和劳动党
布基纳法索争取人民民主组织－劳动运动
贝宁人民革命党
厄立特里亚人民解放阵线
全埃塞俄比亚社会主义运动
埃塞俄比亚人民革命党
埃塞俄比亚工人党
刚果劳动党
安哥拉人民解放运动－劳动党
争取安哥拉彻底独立全国联盟
莫桑比克解放阵线党









大洋洲



澳大利亚共产党 (1996年)
澳大利亚共产党（马列）
奥特亚罗瓦社会党
奥特亚罗瓦共产党
新西兰共产主义联盟
新西兰马克思主义团结组织

已消亡

澳大利亚共产党
澳大利亚革命社会党
新西兰共产党
新西兰社会主义团结党
新西兰工人党
新西兰工人党 (2002年)









美洲



加拿大共产党
加拿大共产党（马列）
美國共產黨
美国争取社会主义和解放党
美国社会主义工人党
美国工人世界党
墨西哥社会主义人民党
墨西哥社会主义人民党 (1997年)
墨西哥共产党 (2011年)
危地马拉劳动党 (2005年)
萨尔瓦多共产党 (2005年)
洪都拉斯改革党
洪都拉斯共产党 (2011年)
尼加拉瓜共产党
哥斯达黎加人民先锋党
巴拿马人民党
古巴共产党
海地新共产党（马列）
多米尼加工人党
波多黎各共产党 (2010年)
瓜德罗普共产党
马提尼克共产党
哥伦比亚共产党
哥伦比亚革命独立工人运动
委内瑞拉共产党
圭亚那人民进步党
厄瓜多尔马列主义共产党
厄瓜多尔共产党
秘鲁共产党
秘鲁共产党－红色祖国
秘鲁共产党 (光辉道路)
巴西共产党
玻利维亚共产党
巴拉圭共产党
智利共产党
阿根廷共产党
阿根廷共产党（非常代表大会）
乌拉圭共产党
乌拉圭三月二十六日运动

已消亡

加拿大劳工-进步党
美国黑豹党
墨西哥共产党
墨西哥统一社会党
危地马拉劳动党
萨尔瓦多共产党
洪都拉斯共产党
古巴人民社会党
古巴社会主义革命统一党
牙买加工人党
牙买加共产党
海地共产党
海地共产主义者统一党
多米尼加共产党
波多黎各共产党
格林纳达新宝石运动
特立尼达和多巴哥共产党
苏里南共产党

已放棄共产主义意识形态

尼加拉瓜社会党
巴西的共产党







 共产主义主题
 有国会席位的共产主义政党列表
 左翼国际政党组织列表





查
论
编





意大利共产党（意大利语: Partito Comunista Italiano），简称意共（PCI），是意大利历史上的一个共产主义政党，曾是西欧人数最多的共产党。1943年5月15日[來源請求]，流亡莫斯科的原意大利共产党（Partito Comunista d’Italia, PCd'I）领导人将原有的党组织重组为意大利共产党（Partito Comunista Italiano, PCI）。1991年2月3日，该党宣布放弃共产主义意识形态，并改名为意大利左翼民主党。



目录


1 历史

1.1 陶里亞蒂與戰後路線（1944~1964）
1.2 隆哥時期的路線論爭（1964~1972）
1.3 貝林格與「歷史性妥協」路線（1972~1980）


2 历任总书记
3 参见
4 参考资料

4.1 參考書目





历史[编辑]
1944年至1994年，在天主教民主黨執政的時期，意大利共產黨一直是意大利议会最大的反對黨。
1943年10月，巴多里奧政府向德國宣戰，義大利分裂為二，北方為德軍佔領與法西斯羽黨統治，南方為同盟國政府。
陶里亞蒂與戰後路線（1944~1964）[编辑]
1944年1月，南義大利社會黨、共產黨、行動黨攻擊巴多里奧政府，要求廢止君主制，成立制憲會議（義大利語：Comitato di Liberazione Nazionale），統一全國。4月，陶里亞蒂返國。陶里亞蒂在薩連諾發表公開演講「義共的全國統一政策」（The Communist Policy of National Unity），說明義共的新路線，史稱「薩連諾的轉向」（Svolta di Salerno）。 7月，英美聯軍攻克羅馬。 10月，陶里亞蒂在佛羅倫斯演講：「在當前的局勢中，我們政黨的任務」（The Task of Party in the Current Situation）。
1945年4月，墨索里尼被遊擊隊處決。5月，德國無條件投降。
1946年6月，義大利公民投票決定廢除君主制。義大利大選，義共獲18.9%的選票，位居第三大黨。黨員達170萬。7~10月，巴黎和會 (1946年)（英语：Paris Peace Treaties, 1947），來自二十一國代表商討對義大利、羅馬尼亞、保加利亞、匈牙利及芬蘭諸國的和平草約。
1947年10月，蘇聯、法國、義大利、波蘭、捷克、匈牙利、羅馬尼亞、南斯拉夫諸國共產黨合組共產情報局。安東尼奧.葛蘭西《獄中書信（義大利語：Lettere del carcere）》（The Prison Notebooks（英语：The Prison Notebooks））出版。
1948~1951年，葛蘭西《獄中札記（義大利語：Quaderni del carcere）》（Selections from the Prison Notebooks）分兩卷出版。
1949年11月，共產情報局在布達佩斯舉行第二次會議。
1953年3月，史達林逝世。蘇共集體領導。
1956年2月，蘇共「二十大」，赫魯曉夫秘密演說攻擊史達林。蘇共進行改革。4月，共產情報局宣布解散。5月，陶里亞蒂赴南斯拉夫會見鐵托，學習南斯拉夫經驗。陶里亞蒂接受《新內容》（Nuoviar gomenti）雜誌的訪問，發表有關史達林、蘇共以及國際共運的談話。6月，波蘭暴動。10月，匈牙利革命。12月，義共「八大」，提出新路線。
1956~1962年，德拉沃爾學派[2]（Della Vopean School）主持義共《社會》（Societa）雜誌。
1957年4月，義共召開紀念葛蘭西逝世二十週年大會，陶里亞蒂以「葛蘭西的理論與實踐在今天的適切性」為題發表演講。
1958年，義共召開葛蘭西研究大會，陶里亞蒂發表《葛蘭西與列寧主義》論文。
1960年，中蘇共分裂。義共「九大」；義共支持蘇共。
1962年，義共解散《社會》（Societa）雜誌的編輯部。11月，中共發表《陶里亞蒂同我們的分歧》。
1963年1月，義共「十大」，提出「結構改革」與「逐步發展」路線。3月，中共發表《再論陶里亞蒂同我們的分歧》。4月，義大利大選，義共獲25.3%的選票，躍居第二大黨。
1964年8月，陶里亞蒂病逝於雅爾達，路易吉·隆哥（義大利語：Luigi Longo）繼任義共總書記。9月，路易吉·隆哥（義大利語：Luigi Longo）在義共的機關刊物《再生》（Rinascita）公布陶里亞蒂的＜雅爾達備忘錄＞（The Yalta Memorandum）。柯雷蒂（L.Colletti）脫離義共。
隆哥時期的路線論爭（1964~1972）[编辑]
1964~1966年，義共左右兩派辯論。
1966年1月，義共「十一大」，義共左派受挫，義共確認繼續陶里亞蒂方向。
1968年1月，捷克布拉格之春。5月，法國五月風暴，波及西歐各國。8月，蘇聯入侵捷克，義共總書記路易吉·隆哥指責蘇聯入侵行動。
1969年2月，義共在波洛納召開「十二大」，隆哥、貝林格中派獲勝，提出繼續發展陶里亞蒂的新路線。8月，義共左派領袖阿曼杜拉（義大利語：Giorgio Amendola）發表《一個擁護政府的政黨》（A Party for Government）論文，提出參政問題。10月，義共對宣言團體（義大利語：il manifesto）（Manifesto Group）展開辯論。12月，義共開除宣言團體出黨。
貝林格與「歷史性妥協」路線（1972~1980）[编辑]
1972年3月，義共「十三大」，貝林格當選為總書記，路易吉·隆哥出任義共主席。
1973年10月，義共總書記貝林格撰寫「歷史性妥協（義大利語：Compromesso storico）」系列論文。
1974年12月，義共「十四大」；義共宣稱接受北約，支持美蘇和解，並提出克服歐洲軍事集團對立局面。
1975年5月義大利地方選舉，義共獲32％的選票。7月，義共與西共領導階層集會，發表宣言。11月，義共與法共領導階層集會，發表宣言。
1976年6月，義大利大選，義共獲34.4％的選票，為歷史最高紀錄，國會議員由179位提高為227位，義共的因革拉歐（義大利語：Pietro Ingrao）當選為國會議長。此外，義共獲取七個國會委員會召集人的位置。貝林格接受「歐共主義」一詞。
1977年1月，貝林格提出「節約政策，一個改變義大利的時機」（Austerity-Occasion To Transform Italy）。3月，義法西三國共產黨領袖在馬德里集會，三黨接受歐共主義一詞。義大利局部地方選舉，義共獲28.8％的選票，減少9.5％。
1978年5月，義大利地方選舉，義共獲26.5％的選票，減少9.1％。
1979年4月，義共「十五大」，修改黨章有關黨員的規定。6月，義大利大選，義共獲30.4％的選票，減少4％。12月，義共指責蘇聯入侵阿富汗。
1980年4月，義共總書記貝林格率團訪問中共，恢復兩黨關係。12月，義共放棄「歷史性妥協」路線，代之以「民主輪替」（democratic alterive）路線。
1981年2月，義共同蘇共在阿富汗和波蘭問題上存在嚴重分歧，故宣布義共總書記貝林格不出席蘇共「廿六大」，由巴葉塔（義大利語：Giancarlo Pajetta）率團參加。
1982年1月，義共中央委員會通過貝林格對蘇聯體制的批評意見，義共與蘇共論戰。10月，蘇共中央委員柴格拉丁（俄语：Загладин, Вадим Валентинович）（V.Zagladin）訪問義共，緩和蘇共與義共的緊張關係。
1983年3月，義共「十六大」，貝林格提出「民主輪替」路線的綱領並再當選為總書記，修改黨章，納塔當選為中央監察委員會主席。6月，義大利大選，義共獲29.9％的選票，與天主教民主黨只相差3％。
1984年6月，貝林格逝世，納塔繼任義共總書記。義共在歐洲議會選舉中獲33.3％，超過天主教民主黨0.3％，為義共第一次領先義大利各黨。
1985年5月，義大利地方選舉，義共獲得30.2％的選票，落後天主教民主黨4％，損失了羅馬市長的寶座。6月，義共所提「工資指數公民投票案」以45.7％對54.3％落敗。
1986年1月，納塔訪問蘇共，調整義共與蘇共的關係，雙方在尊重各黨獨立的基礎上發展新關係。4月，義共在佛羅倫斯召開「十七大」，納塔當選總書記，中央委員擴為216員，中央監察委員擴為61員，全國代表大會改每三年召開一次，義共繼續發展「民主的輪替」路線。6月，中共總書記胡耀邦訪問義共，宣稱中義共的關係堪稱國際共黨間的典範。
历任总书记[编辑]


姓名

任期


帕尔米罗·陶里亚蒂

1943年-1964年


路易吉·隆哥（義大利語：Luigi Longo）

1964年-1972年


恩里科·贝林格

1972年-1984年


阿雷桑德罗·纳塔

1984年-1988年


阿吉利·奥凯托（義大利語：Achille Occhetto）

1988年-1991年


参见[编辑]

重建共产党
意大利共产党人党
意大利共產黨 (1921年)
Partito Comunista Italiano
Italian Communist Party

参考资料[编辑]


^ 存档副本. [2011-08-13]. （原始内容存档于2013-11-10）.  已忽略文本“2013-11-10” (帮助)
^ 德拉·沃爾佩- 台灣Wiki. [2017-05-06] （中文（台灣）‎）. 


參考書目[编辑]

熊自健，《義大利共產黨的歷史道路》，臺灣商務印書館，1989年5月初版。






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 159457224
ISNI: 0000 0001 2192 7719
GND: 3008-9
SUDOC: 027298876
BNF: cb133184877（数据）












分类：意大利政黨欧洲共产党隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面使用过时图像语法的页面在政治類模板使用過時參數的頁面自2017年4月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目