全国体育大会


提示：本条目的主题不是国民体育大会（日语：国民体育大会）。


全国体育大会是中国举办的非奥运体育项目的综合运动会，与全国运动会相对应。全国体育大会创办于2000年，由国家体育总局、中华全国体育总会主办。[1]从第二届起，每四年举行一届，在全运会的次年举办。重庆原定于2014年举行第5届全国体育大会，但早在2012年12月，重庆方面就被告知此次体育大会被取消。[2]
全国体育大会的宗旨是推动中国非奥体育项目的发展。[1]



目录


1 比赛项目
2 历届全国体育大会
3 参考文献
4 参见



比赛项目[编辑]
比赛项目有围棋、象棋、国际象棋、桥牌、室内五人制足球、三人篮球、地掷球、台球、壁球、保龄球、高尔夫球、门球等。
历届全国体育大会[编辑]


届数
举办时间
举办地点
项目数
备注


第一届
2000年5月29日至6月6日
浙江省宁波市
17个
-


第二届
2002年5月15日至6月3日
四川省绵阳市
22个
-


第三届
2006年5月20日至5月30日
江苏省苏州市
28个
-


第四届
2010年5月16日至5月26日
安徽省合肥市
34个
-


第五届
2014年3月12日至4月20日
重庆市
80个
-


第六届
2018年


-


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 第四届全国体育大会知识（一）[失效連結]
^ 体育大会智运会被取消 广州办围棋团体赛事出有因


参见[编辑]

中华人民共和国全国运动会
中华人民共和国全国冬季运动会
中华人民共和国全国残疾人运动会










查
论
编


全国体育大会







第一届 · 第二届 · 第三届 · 第四届 · 第五届 · 第六届










分类：中华人民共和国全国综合性运动会全國體育大會隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接