羚羊河南方古猿



 

羚羊河南方古猿





保护状况



化石



科学分类





域：
真核域 Eukaryota


界：
动物界 Animalia


亚界：
真后生动物亚界 Eumetazoa


超门：
后口动物总门 Deuterostomia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


下门：
有颔下门 Gnathostomata


总纲：
四足总纲 Tetrapoda


纲：
哺乳纲 Mammalia


亚纲：
兽亚纲 Theria


下纲：
真兽下纲 Eutheria


超目：
灵长总目 Euarchontoglires


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
南方古猿属 Australopithecus


种：
羚羊河南方古猿
A. bahrelghazali





二名法


†Australopithecus bahrelghazali
Brunet et al., 1995


羚羊河南方古猿（Australopithecus bahrelghazali），又名南方古猿羚羊河种、加扎勒河南方古猿或南方古猿加扎勒河种是人科的化石，最初于1993年由古生物学家米歇·布吕内（Michel Brunet）在乍得的加扎勒河发现。[1]这次发现了一个下颌骨碎片、第二下门齿、两颗下犬齿及所有四颗的前臼齿，这些牙齿都仍在腭龈内。这个标本编号为KT-12/H1，布吕内为了纪念他的同窗而将这个标本命名为“Abel”。发现这个标本的位点是在东非大裂谷以西约2500公里，估计属于300-350万年前。
羚羊河南方古猿的下颌骨很像阿法南方古猿，故有指它根本不是一个新的物种，而只是属于阿法南方古猿的变种范围内。1996年，布吕内将KT 12/H1定为羚羊河南方古猿的原模标本。[2]但是，由于布吕内将这个标本关起来，以致与1999年的国际动物命名法规有所抵触，故此他的说法难以证明。[3]羚羊河南方古猿是唯一在中非发现的南方古猿类，故此早期人类演化可能有第三个起源点。
参考[编辑]


^ Brunet, Michel, Beauvilain, Alain, Coppens, Yves, Heintz, Emile, Moutaye, Aladji H.E., and David Pilbeam. The first australopithecine 2,500 kilometres west of the Rift Valley (Chad). Nature. 1995, 378: 273–275.  参数|author=值左起第88位存在换行符 (帮助)
^ Brunet, M., A. Beauvilain, Y. Coppens, E. Heintz, A.H.E. Moutaye, and D. Pilbeam. Australopithecus bahrelghazali, une nouvelle espece d'Hominide ancien de la region de Koro Toro (Tchad). Comptes Rendus des seances de l'Académie des Sciences. 1996, 322: 907–913. 
^ Schwartz, Jeffrey H., and Ian Tattersal. The Human Fossil Record, vol.4: Craniodental Morphology of Early Hominids (Genra Australopithecus, Paranthropus, Orrorin) and Overview. New Jersey: John Wiley and Sons. 2005. 


外部链接[编辑]

http://www.msu.edu/~heslipst/contents/ANP440/bahrelghazali.htm
http://www.columbia.edu/itc/anthropology/v1007/2002projects/web/australopithecus/austro.html









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：南方古猿隐藏分类：引文格式1错误：不可见字符TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加