荷屬聖馬丁


聖馬丁
Sint Maarten（荷蘭語）


通稱：荷屬聖馬丁









国旗
国徽









国家格言：Semper pro grediens （拉丁語）


國歌：噢！聖馬丁甜蜜的土地（O Sweet Saint Martin's Land）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：34平方公里




首都
菲利普斯堡


最大城市
下太子區（Lower Prince's Quarter）


時區
UTC-4


人民生活






官方語言
荷蘭語、英语[1]


官方文字
荷蘭語、英语






政治文化


國家結構形式
单一制


國家政權
荷蘭國會


政治體制
君主立宪制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（國王）：威廉-亚历山大·克劳斯·乔治·费迪南德
政府代表（總督）：尤金·霍利迪
政府首腦（總理）：威廉·馬丁




經濟實力


貨幣單位
荷屬安的列斯盾（ANG）


其他資料


國家象徵
荷蘭國旗


國家代碼
SXM


國際域名縮寫
.an/.mf（.mf已分配但尚未使用）


荷屬聖馬丁（荷兰语：Sint Maarten），現為荷兰王国的4個構成國之一，面积34平方公里，人口33119，首府菲利普斯堡。該島原為荷属安的列斯轄下五個島區（Eilandgebieden）之一，2010年10月10日升格为构成国。其主要轄區為圣马丁岛南半部，而該島的北半部為法屬聖馬丁。



目录


1 歷史
2 文化
3 參看
4 參考資料來源



歷史[编辑]
克里斯托弗·哥伦布在1493年的第二次橫渡大西洋時首次見到該島，並以當日11月11日的主保聖人都爾的瑪爾定命名該島，是為｢Isla de San Martín」。雖然哥倫布宣稱此地為西班牙領地，但他從沒在此登陸，而西班牙也不急於在此建立殖民地。
相反法国和荷兰則覬覦此島：法國欲要殖民百慕達至特立尼达岛之間的島嶼，而荷蘭則發現聖馬丁島可以作為巴西和新阿姆斯特丹（今日的纽约）兩塊殖民地航線的中途補給站。荷蘭人輕易在1631年設立定居點，並建立了阿姆斯特丹堡抵禦入侵者，荷兰东印度公司開始在島上經營鹽礦。法國和英国人也紛紛在島上設立定居點，令西班牙人發覺聖馬丁很搶手。西班牙藉八十年戰爭在1633年一舉攻佔全島，並將其他國家的殖民驅逐。
荷蘭人此後發動數次攻勢企圖奪回該島未遂，直至1648年八十年戰爭結束，西班牙承認荷蘭獨立，並因無法盈利且無需在加勒比海的海軍基地而放棄聖馬丁島，法荷兩國的殖民者分別自圣基茨岛和圣尤斯特歇斯岛回到島上。雙方經過數輪衝突，發覺都無法將對方驅離該島，因此在1648年在島上的協和峰簽署和約，瓜分聖馬丁島，而法國更在該島對開海域部署海軍軍艦，以恐嚇荷蘭人給予他們更多土地。但和約簽署過後至1816年，法荷兩軍在島上依然衝突不斷，更曾修界16次，更因法荷兩國數次和英國交戰，而導致全島被英軍佔領。而現時的劃界在1816年成形，法佔區54平方公里，荷佔區41平方公里。
西班牙人最先將黑奴帶到聖馬丁島，但人數直至島上出現棉花、烟草和甘蔗種植園，奴隸人數才急劇上升，並超越奴隸主的人數。由於受到殘酷對待，奴隸們曾發動叛亂，而壓倒性的人數優勢令奴隸主無法忽視，法屬聖馬丁在1848年7月12日廢除奴隸制，荷佔區在15年後也廢除了。
文化[编辑]
荷屬聖馬丁的官方語言是荷蘭語和英语。[1]當地亦都使用一種基於英語的混合語。
參看[编辑]

圣马丁岛

參考資料來源[编辑]

CIA World Factbook荷屬安的列斯的簡介
worldstatesmen.org[失效連結]


^ 1.0 1.1 According to Art. 1 para 2. Constitution of Sint Maarten 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-08.: "The official languages are Dutch and English"









查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。














查
论
编


荷蘭語聯盟






正式成員



 比利时 ( 法兰德斯)
 荷兰
 蘇里南








候選成員



 阿魯巴 ( 荷属安的列斯)
 库拉索 ( 荷属安的列斯)
 荷屬聖馬丁 ( 荷属安的列斯)








夥伴成員



 印度尼西亚
 南非共和国








相關項目



荷蘭語
荷蘭語正字法
荷蘭語字典列表
弗拉芒语
荷蘭帝國
南非語












分类：荷蘭行政區劃加勒比海島嶼荷屬聖馬丁2010年建立的國家或政權圣马丁岛隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有荷蘭語的條目带有失效链接的条目