研究生院




研究所，中国大陆及澳门称研究生院、台湾称研究所、香港称研究院（美国通常称为Graduate Schools、英国及其他英语国家称为 Postgraduate Schools、日本称为“大学院”（大学院）），是本科之后的进阶教育研究机构，一般设于大学中，以“某大学某研究所”的形式存在，也有独立设立者。研究所需大学毕业及同等学历才能取得报考或申请入学资格[来源请求]，主要为培养硕士、博士人才及进行基础研究工作，许多大学教授也会在研究所开课并领导研究工作。
研究所与专业学院（Professional Schools）有一定的分别。研究所不一定培训某个行业的人才，但专业学院则旨在培养具有专业资格的人才（如医学院和法学院）。在美国及加拿大，某些专业学院的所有课程一般都需要申请者先取得一个本科学位方可报读，如美加的医学院，即便是医学本科课程均只收本科毕业生，因此它们也常被直接归为是研究所的一种。
有些政府、民间组织及企业机构也会设立名为研究所、研究中心或研究院的研究机构（智库），但只是同名，不具教育性质，也无法取得学历证明。
中华人民共和国[编辑]
中国国务院学位委员会和教育部批准全国56所大学设置研究生院[1]，目前仅部属高校获准设置。研究生院是指一种高等教育的院系建制，体现了一所大学相应的教学规模。拥有研究生院的高校有清华大学，北京大学等。
参考文献[编辑]

^ 2008年开设研究生院的院校名单

外部链接[编辑]

（英文） Huang, Ying. "Transitioning Challenges Faced by Chinese Graduate Students." Adult Learning. 2012年8月. 卷号: 23, 期号: 3. p. 138-147. SAGE Journals. doi: 10.1177/1045159512452861.






规范控制



NDL: 00561197











这是一篇与教育或教育学相关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：学校研究所隐藏分类：含有英语的条目含有日语的条目有未列明来源语句的条目全部小作品教育小作品