华裔美国人





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2013年10月2日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要更新。（2015年6月25日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 







本条目需要补充更多来源。（2010年9月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




华裔美国人
Chinese Americans


總人口


476万人
佔美國總人口1.2%(2007)[1]


分佈地區


主要分佈於纽约市、旧金山、洛杉矶、西雅圖、波士顿、檀香山、休士頓、芝加哥


語言


國語／普通話（即現代標準漢語）
粤语（主要為廣州話和台山話，流行於舊金山和紐約，特別是當地華埠）
其他漢語：閩語（閩東話和閩南話）、吳語（溫州話和太湖片）、客家話
美國英語


宗教信仰


基督新教、天主教、佛教、道教、伊斯蘭教及無宗教


相關種族


華人、英籍華人、加拿大籍華人、澳籍華人、紐西蘭華人




华裔美国人


简化字
华裔美国人


繁体字
華裔美國人





标音





华裔美国人（英语：Chinese American）又稱美籍華人，指具有华裔血統的美國国民，是亞裔美國人的一部分。华裔美国人的来源为来自于大中華地區和世界各地後來歸化成為美國公民的华裔及他們的後代。他們的人數至2015年有約476萬人[1]，佔總人口的1.2%，高於其他亞裔在美國所佔的比例。他們大多數居住在大都會紐約地區、北加州及洛杉磯[2]。
過去200年來，华裔美国人曾受歧視，著名的《排華法案》直到1943年才被廢止。加利福尼亚州議會於2009年、美國參議院於2011年，正式向华裔美国人為歷史的排華法案道歉[3][4]。
在美國，华裔被認為「模範」少數民族[來源請求]，他們不像黑人會為自己爭取權益。根據2005年美國平等雇用委員會（EEOC）的調查，华裔美国人在職場上受到歧視的比例為31％，比黑人的26％更高，但較少有人以訴訟方式解決問題[5]。



目录


1 歷史
2 人口
3 政治狀態
4 語言
5 宗教
6 参见
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 外部連結



歷史[编辑]
普遍上认为华裔“移民”美洲最早在1785年。那一年，被美国人奥多奈尔（John O’Donnell）招募的32名印度以及4名中国水手乘着美国商船“帕拉斯号”（PALLAS），抵达了马里兰州的巴尔的摩，首次将亚洲货品输送到美洲，有记录显示这些劳工曾要求美国政府将他们送回母国，其后再也没有这4名中国水手的消息，没有任何资料显示他们在美国定居[6][7]。因此，一般上，华裔移民美国只能追溯到1820年代，历史上，华裔移民美國有數次移民潮。據美國政府記載，首次的移民潮大約發生在1820年左右。從1820年代到1840年代末的中國移民以男性為主，每次數量很少。不過，由於移民地區只有少數的中國女性，很多移民都選擇與當地的歐洲移民的女性後裔結婚（包括一些愛爾蘭裔）。這一時期最著名的华裔移民是舉世聞名，具有四分之三华裔血緣的暹羅雙胞胎。




雪中的華裔鐵路工人， 19世紀






美國移民及歸化局的孫中山檔案照






二戰期間一名受訓中的華裔美軍士兵，1942年


較大的华裔移民潮始於1850年代。當時北美西岸在加州淘金潮期間得以迅速開發；同時由於太平天國运动，中国南方政治與經濟動蕩不安，又有鴉片戰爭之外患，許多貧困、操粵語台山話和粵語廣州話（即標準粵語）的华裔移民從珠三角來到美國修建铁路。他們不願再忍受家鄉貧困的生活景況，情願為預付金簽下往美國長期勞動的合同。許多人把掙來的錢全寄回家，不再期望能活著回家。他們的實況就有如「賣豬仔」。
1868年美国和清政府签订《中美天津條約續增條約》（又稱《蒲安臣條約》），其第五条款规定华裔愿常住美国或入籍，皆须听其自由不得禁阻[8]。此条约为美国来华招揽大量华工开方便之门。
1877年美国加州经济转入低迷，出现第一次排华浪潮。1880年美国与清廷签订《北京条约》，其第一条规定限制华裔到美的人数和年限[8]。1882年，美國通過《排華法案》禁止中國移民。許多西部州也開始生效了一些有種族歧視的法律，使得中國和日本移民很難擁有自己的土地或者找到工作。這些法律直到1950年代民權運動開始時才被廢止。
第二波华裔移民是在1952年和1965年，美國移民法解禁之後，大量台灣留學生到美國求學，其中一部分畢業後留在當地工作而成為移民，成為台灣裔美國人。自1965年起，美国移民局对華裔移民分別予以中國大陸、英屬香港和台灣出生不同的配額。1970年代，台灣經濟漸趨發達，故台灣裔美國人於1970年代末開始減少。1977年中國大陸開始送學生往美國，此類移民在1980年代越來越多。這群华裔傾向集中在市郊地區，並且遠離市區的唐人街。這些华裔說普通話和家乡的方言。
按照「美國憲法第十四修正案」（Fourteenth Amendment）和1898年美國最高法庭對「美國訴黃金德案」（1898 United States v. Wong Kim Ark）的判決，任何在美國出生的华裔皆是美國公民。歸入美國籍時，移民並不需要放棄原有的國籍[9]。
人口[编辑]
历年华裔美国人的人口数如下图所示[10]：


年份
华裔人口数目


1850年
4018


1860年
34933


1870年
63199


1880年
105465


1890年
107488


1900年
89863


1910年
71531


1920年
61639


1930年
74954


1940年
77504


1950年
117629


1960年
237292


1970年
435062


1980年
806040


1990年
1645472


2000年
2432585


2010年
3347229


传统意义上的华裔美国人大多聚居於州內大城市的唐人街，與同鄉一起生活。但是也有例外。有大量华裔美国人的美國城市包括紐約、舊金山、洛杉磯、休斯敦、西雅圖、和波特蘭。從1960到1970年代，這些城市大多有唐人街，新舊住有移民。在一些地區，华裔美国人和其他亞裔群體保持密切聯繫，特別是越南裔美国人。這些聯繫是有幫助的，事實上許多越南裔美国人在民族上是华裔，因此大部分華裔越南裔美国人並不將自己歸入越南裔美国人。




纽约布鲁克林华埠


除了大城市，小部分华裔美国人散居遍及美國的鄉村小鎮，特別是一些大學城。2000年，华裔美国人占加州人口接近3%，東北部佔超過1%。在夏威夷這個歷史上亞裔比重較高的州，佔接近10%。
整體上，华裔美国人由於移民繼續高速增長，而平均出生率低於美國白人，人口相對迅速老化。近年來，從中國收養小孩，尤其是女孩，也增加了华裔美国人的數量，儘管大部分收養者是白人父母。
华裔美国人的收入和社會地位很廣泛。儘管許多住在大城市唐人街的華裔是貧窮的，那些受過良好教育的上層人士住在諸如库珀蒂诺、帕羅奧多、奇諾崗、鑽石吧、聖馬力諾這樣的地方。上層和下層华裔的社會地位區別很大。下層华裔常常被上層歧視，看成未受教育的工人，非法移民。例如在聖蓋博山谷，儘管蒙特利公園和聖馬力諾兩座城市都是华裔美国人社區，地理上彼此靠近，卻被巨大的社會-經濟和收入差異區別開。
政治狀態[编辑]




美国劳工部部长赵小兰（Elaine Chao）是第一位在美国联邦内阁供职的美籍华人。她也是美国内阁第一位亚裔美国女性和第二位亚裔美国人。


华裔美国人的社群組織頗為複雜，與世代、籍貫、社會經濟水平等因素皆有關係，在美國自由的風氣下，對於台海兩岸的政治立場更是多元：有積極支援或敵視某一方的，也有漠不關心的。因此，华裔美国人並沒有統一的政治團體或政治觀點。
第二代华裔美国人，即美国出生华裔，被称作ABC（American Born Chinese）。
語言[编辑]
根據美國人口調查局，漢語為美國第三大語言，在加利福尼亞州，由於华裔移民人數眾多，漢語為常見的語言。200萬美國华裔至少會說一種漢語，主要是講粵語。在紐約，雖然只有10％在美國出生的华裔使用現代標準漢語（普通話）作為母語，但被作為繼英語之後的第二語言，來自福建福州的移民帶來閩東語福州話（長樂話），閩南話使用者大多來自閩南、臺灣和東南亞華人聚居地區，吳語使用者主要來自江蘇、浙江和上海。雖然美國华裔第一語言為英語，但基於傳承文化和維持親族間的聯繫，大部分美國华裔都會教導其子女學習漢語中文，簡體漢字是美國华裔使用最多的書面語言，但美國的中文公告和中文標語一般都是使用繁體漢字。

美國各州的各種漢語使用者人數（2000年）[11]

State
Chinese speakers


加利福尼亞州

815,386



紐約州

374,627



德州

91,500



新澤西州

84,345



麻薩諸塞州

71,412



伊利諾州

65,251




2005-2009美國社區調查在家使用的漢語[12]

名稱
使用人數'
誤差範圍
使用英語能力"非常好"
誤差範圍


全部
2,896,766
13,255
1,600,886
8,527


"中文"
1,867,485
13,875
1,054,885
8,578


客家話
1,350
307
840
263


贛語和湘語
50
65
(D)
(D)


粵語
458,840
6,487
257,625
4,433


普通話/官話
487,250
7,953
240,810
5,571


閩東語（福州話）
1,450
455
1,175
418


閩南語（臺灣話）
77,675
2,687
44,140
1,939


吳語
2,670
466
1,375
287


宗教[编辑]














美國華人宗教信仰 (2012)
  基督新教 (22%)
  佛教 (15%)
  天主教 (8%)
  其他 (3%)
  未表態 (52%)



大多數美國华裔社群對於宗教信仰無表態。43%的美國华裔轉換不同的宗教，54%的美國华裔只有童年時有宗教信仰。根據皮尤研究中心在2012針對美國华裔調查，52%的15歲以上的美國华裔表示他們沒有宗教信仰。調查對像中，有15％為佛教徒，8％信奉天主教，22％信奉基督新教。
参见[编辑]


美国主题
中国主题
国际关系主题



美國中文及變體（英语：Chinese language and varieties in the United States）
美國人口
臺灣裔美國人
香港裔美國人
加拿大華人
1421理論

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 ASIAN ALONE OR IN ANY COMBINATION BY SELECTED GROUPS: 2015. U.S. Census Bureau. [15 October 2015]. 
^ List of U.S. cities with significant Chinese American populations. 
^ California Apologizes to Chinese Americans. 
^ Senate Apologizes to Chinese for Past Discrimination. 
^ Joyce, Amy. Dec. 9, 2005. “The Bias Breakdown.” Washington Post. Retrieved June 17, 2008.
^ chineseamericanheroes.org
^ [1]
^ 8.0 8.1 梁启超《记华工禁约》《饮冰室合集·专集》二十二
^ U.S. State Department 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-10-14.
^ U.S. Census Bureau Delivers Illinois' 2010 Census Population Totals, Including First Look at Race and Hispanic Origin Data for Legislative Redistricting. U.S. Census Bureau. [20 February 2011]. （原始内容存档于2011年2月19日）. 
^ Table 5.Detailed List of Languages Spoken at Home for the Population 5 Years and Over by State: 2000 (PDF). United States Census Bureau. February 25, 2003 [October 3, 2012]. 
^ http://names.mongabay.com/languages/


来源[编辑]

书籍


Chinese Americans and Their Immigrant Parents: Conflict, Identity, and Values, May Pao-May Tung, Haworth Press, 2000, paperback, 112 pages, ISBN 0789010569
Chinese Americans: The Immigrant Experience, Dusanka Miscevic and Peter Kwong, Hugh Lauter Levin Associates, 2000, hardcover, 240 pages, ISBN 0-88363-128-8
Compelled To Excel: Immigration, Education, And Opportunity Among Chinese Americans, Vivian S. Louie, Stanford University Press, 2004, paperback, 272 pages, ISBN 080474985x
张纯如：The Chinese in America: A Narrative History, Viking, 2003, hardcover, 496 pages, ISBN 0-670-03123-2
Being Chinese, Becoming Chinese American, Shehong Chen, University of Illinois Press, 2002 ISBN 0252027361 electronic book
On Gold Mountain: The One-Hundred-Year Odyssey of My Chinese-American Family, Lisa See, 1996. ISBN 0679768521 Program Exhibition based on book from Smithsonian Asian Pacific American Program

外部連結[编辑]

美籍華人組織（英文）
美國華人歷史學會（英文）
美国华人信息网（中文）
Chinese Community in America（英文）
"Paper Son" - 一個在1882年排華法案頒佈時，美籍華人赴美的故事（英文）
Becoming American: 華人經歷（英文）
美籍華人對橫貫大陸的鐵路的貢獻（英文）










查
论
编


 亞裔美國人






東亞

中國13（香港13 · 臺灣13 · 西藏2） · 蒙古4 · 日本4 · 朝鲜半岛4 · 越南4 · 琉球









南亞

孟加拉4 · 印度 · 印度-加勒比 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡 · 塔米爾






東南亞

緬甸4 · 柬埔寨4 · 菲律賓4 · 苗族2 · 印尼4 · 寮國4 · 佬族 · 緬族 · 新加坡23 · 馬來西亞4 · 泰國4






其他

亚非混血 · 亞美混血 · 亚洲西班牙混血和亚洲拉美混血 · 歐亞混血 · 多种族混血 · 旁遮普墨西哥






歷史

亞裔美國人歷史 · 亞裔美國人遷移史 · 亞裔美國人軍事史






主題

亞裔美國人藝術和娛樂 · 亞裔美國人人口 · 亞裔美國人政治 · 亞裔美國人刻板印象









1 美国政府皆归类为华裔美国人
2 可能归类为华裔美国人
3 主體民族为漢族
4 部分民族为漢族
















查
论
编


華人






華人地區




 中华人民共和国
实际控制地区




 中国大陸



汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度較低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：青海（53%）
新疆（40%）
西藏（8%）








 香港

香港島、九龍半島、新界（華人人口比重91.6%）






 澳门

澳門半島、氹仔、路氹城、路環（華人人口比重94%）









 中華民國
实际控制地区




臺澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之縣市（汉族人口比重）：南投（95%） · 屏東（94%） · 台東（66%） · 花蓮（73%）






金馬

金門、烏坵（金門縣代管）、马祖










新馬汶地區




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外華人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、臺灣人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亞









西非




維德角
尼日利亚
馬里
加纳
塞内加尔









東非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麦隆
剛果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
辛巴威
馬拉威
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
千里達和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、臺灣人、溫哥華、多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、臺灣人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲





北歐




丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典









西歐




比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
愛爾蘭









南歐




葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚









東歐




俄羅斯（東干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲





东南亚




菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生華人）
印度尼西亚 （土生者）
東帝汶
越南 （胡志明市、臺灣人、艾人、山瑶人、明鄉人）









东亚




朝鲜半岛
蒙古国
日本 （臺灣人）









南亚




印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）









西亚




阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）









中亚




哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （東干人）
吉尔吉斯斯坦 （東干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相關議題




区域

中国 (消歧义) · 兩岸四地 · 大中華地區 · 唐人街 · 中國本土 · 华人社团 · 华人黑社会 · 華人新村 · 美斯樂






人群

中华民族 · 汉族 · 中國人 · 中華民國國民 · 華人 · 海外華人 · 华工 · 唐人 · 秦人 · 民系 · 南方漢人 · 漢人 · 夏人 · 南人 · 华夏人






历史文化

中華文化- 漢語圈（英语：Sinophone） - 漢字文化圈 (漢字詞 - 漢字文化影響史（英语：Adoption of Chinese literary culture）)- 華夏文明 - 中华文化 - 排华 - 殷人东渡美洲论













分类：华裔美国人各国华人亞洲裔美國人隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2013年10月需要校對的頁面自2015年6月待更新条目自2010年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有明確引用中文的條目使用无数据行信息框模板的条目有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面