Slashdot








Slashdot是一個資訊科技網站，每天以網誌的形式在主頁发表科技资讯，所有的新聞都源于网友投稿，经編輯筛选后發表，文中会附上源新闻的链接。该网站2014年alexa全球排名1631位，主要访问量前五名为印度（23.5%）、美国（27.8%）、英国、加拿大和巴基斯坦。网友可在每条新闻下评论，通常頭版的新聞會有几十個评论，較受歡迎的新聞會有上千的评论。而該站的新聞主題也包括電影和書籍的評論、訪問和Ask Slashdot。
該站的口號是"News for nerds. Stuff that matters." Slashdot效应是指當成众多的Slashdot讀者访问某一在Slashdot公佈的網址時，該網址服务器不堪重负而癱瘓的情況。
"Slashdot"這個名字的字面含义是"/."——这也是该网站的标志，创始人有意选择了这个容易让人和URL混淆的名称，因为http://slashdot.org/读起来就会成为：h-t-t-p-colon-slash-slash-slash-dot-dot-org。[1]



目录


1 管理
2 讀者
3 注釋
4 参见
5 外部連結



管理[编辑]
1997年，Slashdot在Rob Malda手中初創，現在Slashdot則屬於VA Software底下的Open Source Technology Group所有。此站主要主要營運者有Malda、Hemos、Bates（協助處理文章、保存回顧好文與銷售廣告者），以及處理更多站務、張貼文章的Robin "Roblimo" Miller（請參考Slashdot 的歷史）。
用以運作Slashdot的軟體被稱為Slash或slashcode，採用自由軟體基金會下的GNU通用公共許可證授權。在很多其他網站，其客製化變體版本被廣泛用於處理網站論壇。
讀者[编辑]
Slashdot的核心讀者群包括Linux與開放原始碼運動的狂熱份子，顯然也包含支持Windows的讀者群。在一次Slashdot的投票中顯示有幾乎半數投票者使用Microsoft Windows作業系統，三分之一使用Linux, Mac OS X使用者則大概佔了10%左右。但最有意思的可能在於一定數目的跨平台使用者，也就是不只使用一種上述提到之作業系統的使用者。[2]
如同大多數網際網路上的相似活動，Slashdot上的投票亦著名地不可信賴。甚至蒐集來的瀏覽器類別資訊都較投票可靠，此結果顯示Microsoft的客戶遠小於一般網際網路上的量，而Linux與Mac使用者則高出許多。然而，很多Slashdot的訊息都與Microsoft Windows之遊戲、應用程式或是安全臭蟲有關。關於Slashdot為Linux導向的臆測則因著名的比尔·盖茨“博格”圖示不脛而走。此外，在判斷Slashdot使用者作業系統結果傾斜方面，一個事實是很多Slashdot使用者在日常工作中接觸此網站，而在只有在家裡他們才使用Linux。
著名的"Slashdotters"（Slashdot者）包含演員Wil Wheaton（使用者代號"CleverNickName"）, id Software的技術指導約翰·卡馬克（使用者代號"John Carmack"）, ReiserFS創始者Hans Reiser（使用者代號"hansreiser"）與開放原始碼的宣揚者Bruce Perens（使用者代號"Bruce Perens"）。另外一些值得注意的人士是參予火星探勘計畫（rover exploration projects）的NASA工程師。
注釋[编辑]

^ Slashdot FAQ: What does the name "Slashdot" mean?
^ Slashdot Poll: My Main Computer Runs... (2002)

参见[编辑]

Solidot

外部連結[编辑]

Slashdot





分类：網誌虚拟社区網站