高中生





本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







本条目需要补充更多来源。（2012年10月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


高中生是对进入高级中学学习的学生的称谓，其包括普通高中、高级职业学校。年龄范围通常是15至19岁（极端情况有25岁的[来源请求]）。但亦有狭义概念专指高中生为普通高中，故分出“高中”、“高职”。
数量[编辑]
中国目前高中生数量约为4342万，高中阶段毛入学率约为52.7%，高中生数量平均每年增加15%。台湾方面根据行政院主计总处资料，一百学年度就读普通高中及高职附设普通科者为31.8万人。[1]
参考资料[编辑]


^ 国情统计通报：高中职以上学校及学生概况，主计总处，2013年1月2日





这是一篇与教育或教育学相关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：学生中等教育青少年称谓隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年10月需补充来源的条目有未列明来源语句的条目全部小作品教育小作品