朱彝尊




《清代學者象傳》第一集之朱彜尊


朱彝尊（1629年－1709年），字锡鬯，号竹垞，浙江嘉兴人，祖籍江蘇吳江，明末清初政治人物，诗人、词人、经学家。



目录


1 生平
2 遺跡
3 注釋
4 參考書目
5 外部链接



生平[编辑]
先世江蘇吳江人，明景泰四年（1453年）遷居浙江嘉興府秀水縣，高祖朱國祚，字兆隆，號養淳，為明萬曆壬午科狀元。十七岁时，因家贫入赘归安县教谕冯镇鼎家。與妻冯福贞之妹冯寿常（字静志）渐生感情。《静志居琴趣》是寫這段苦恋之作。[1]彝尊讀書過目成誦，博通经史，擅长诗词，为浙西词派的创始者，又精於金石考證之學。诗与王士禛齐名。顺治十三年（1656年）海宁人杨雍建聘朱彝尊为西席，教授其子杨中讷。
康熙元年（1662年）爆發通海案，朱彝尊避禍於浙江永嘉，奔走於山西、河北、山東一帶。康熙十三年（16734年）冬，朱彝尊客居潞河（今北京郊区），[2]館於龚佳育幕府。康熙十六年，龔佳育升官江寧布政使，朱彝尊随之转客居江宁。康熙十七年舉博學鴻詞，授翰林院檢討，入直南书房，康熙二十三年（1684年）一月，因携带楷书手私入禁中抄录四方所进图书，为掌院学士牛钮所劾，降级谪官。[3]與修《明史》。藏书八万卷。[4]《清史稿·朱彝尊傳》稱：“當時王士禎工詩；汪琬工文；毛奇齡工考據；獨彝尊兼有眾長。”康熙四十八年十月十三日（11月14日）子夜，卒。有《經義考》（生前刊行一百六十七卷，後人補刻為三百卷）、《日下舊聞》四十二卷、《明詩綜》一百卷、《詞綜》三十八卷、《明词综》十二卷（书未成而卒，后由王昶整理刊刻）、《曝书亭集》八十卷等[5]。
朱彝尊出生相國之家，明季為反抗清廷暴政的一赤子。康熙之後入直史館，故國之思寓于行間。晚歲天下承平，自纂文集，將秀水家風刪削殆盡。彼時文網鉗制，有不可形容者，先生之風，山高水長，後世當有能辨之者。
遺跡[编辑]




嘉兴曝书亭


朱彝尊在京師的故居位于宣武门外大街东侧海柏胡同6号。居所中原有一小亭，湖石侧卧，古藤斜倚，春有花香，夏覆绿荫，名“曝书亭”，又名“古藤书屋”。后顺德会馆。
另一座朱彝尊故居（曝书亭）位于浙江省嘉兴市郊区王店镇广平路南端，原名“竹垞”，为朱氏别业，曝书亭原是竹垞内的一座建筑物，因朱彝尊著作《曝书亭集》称名于世，后人遂以曝书亭作为园林名，现为浙江省文物保护单位。
注釋[编辑]


^ 冒广生《小三吾亭词话》云：“世传竹诧《风怀二百韵》为其妻妹作，其实《静志居琴趣》一卷，皆《风怀》注脚也。”
^ 朱彝尊《鸳鸯湖棹歌》自序言：“甲寅岁暮，旅食潞河，言归未遂，爰忆土风，成绝句百首。语无诠次，以其多言舟楫之事，题曰‘鸳鸯湖棹歌’，聊比竹枝、浪淘沙之调。冀同里诸君子见而和之云尔。”
^ 《国朝耆献类征初编》卷一一八：“先生直史馆日，私以楷书手王纶自随，录四方经进书。牛钮劾其漏泄，吏议镌一级，时人谓之‘美贬’。”朱彝尊《严君（绳孙）墓志铭》：“二十二年春，予又入直南书房，赐居黄瓦门左。用是以资格自高者，合外内交构；逾年，予遂挂名学士牛钮弹事。”
^ 《曝书亭著录序》中说：“拥书八万卷，足以豪矣！”查慎行《敬业堂诗集》卷二十三《闻李辰山藏书多归竹垞》诗云：“万卷又增三箧富，千金直化两蚨飞。平生谬托知己在，恨不从渠借一瓻。”
^ 《鹤徵前录》：“朱彝尊字锡鬯，号竹垞，晚号小长芦钓鱼师，又号金风亭长，浙江秀水人。明太传国祚曾孙 著有《经义考》、《日下旧闻》、《曝书亭集》。”注云：“先生又有《瀛洲道古录》、《五代史注》、《禾录》诸书，俱属稿未成。”


參考書目[编辑]

杨谦《朱竹垞先生年谱》

外部链接[编辑]

诗词总汇




康熙己未博宏·四大布衣


李因篤 - 朱彝尊 - 潘　耒 - 嚴繩孫




浙西六家


沈岸登 | 朱彝尊 | 李良年 | 李符 | 沈皞日 | 龔翔麟










查
论
编


康熙十八年（1679年）己未科博學宏詞






第一等
共20名

彭孫遹 - 倪　燦 - 張　烈 - 汪　霦 - 喬　萊 - 王頊齡 - 李因篤 - 秦松齡 - 周清原 - 陳維崧
徐嘉炎 - 陸　葇 - 馮　勗 - 錢中諧 - 汪　楫 - 袁　佑 - 朱彝尊 - 湯　斌 - 汪　琬 - 丘象隨






第二等
共30名

李來泰 - 潘　耒 - 沈　珩 - 施閏章 - 米漢雯 - 黃與堅 - 李　鎧 - 徐　釚 - 沈　筠 - 周慶曾
尤　侗 - 范必英 - 崔如岳 - 張鴻烈 - 方象瑛 - 李澄中 - 吳元龍 - 龐　塏 - 毛奇齡 - 錢金甫
吳任臣 - 陳鴻績 - 曹宜溥 - 毛升芳 - 曹　禾 - 黎　騫 - 高　詠 - 龍　燮 - 邵遠平 - 嚴繩孫







　










分类：1629年出生1709年逝世康熙十八年己未科博學宏詞清朝翰林清朝作家南書房行走中国诗人嘉兴人朱姓