朱高煦


朱高煦




汉王



爵位
高阳郡王→汉王→庶人


出生
洪武十三年
(1380-12-30)1380年12月30日


逝世
宣德元年
1426年10月6日(1426-10-06)（45歲）


配偶
韦妃


親屬
父：明成祖
母：仁孝文皇后


朱高煦（1380年12月30日－1426年10月6日），乃明成祖朱棣第二子，封漢王，後謀反失敗，被明宣宗炮烙而死。



目录


1 簡介
2 家庭

2.1 妻妾
2.2 子女

2.2.1 子




3 注释



簡介[编辑]
为明成祖嫡次子，生母为仁孝文皇后徐氏。洪武二十八年（1395年）封高陽王。
明成祖長子朱高熾体肥，腰腹经数围而累赘，不为成祖所喜。朱高煦身长七尺余，有膂力，善骑射，颇类成祖，在靖难时立有战功，多次营救成祖于危难之中，成祖曾许诺事成后立他为太子。靖难成功后，欲立他為太子，但最後衡量過各方利害後，仍立長子朱高熾為太子，而封朱高煦為漢王[1]。
朱高煦心有不甘，想效法其父親成祖，篡夺太子朱高炽之位，在成祖在位期間，不斷找機會攻擊太子朱高熾[2]，不少支持太子的大臣也因此下獄，但最终沒有成功。朱高煦最初封于云南，怏怏不肯去，称“我何罪，斥我万里”。后封于山东青州，又称“我何罪，置我瘠土”。遂留于京师（南京）。又请得天策卫为护卫，甚喜，称“唐太宗天策上将，吾得之！”在南京多有不法，以铁锤杀兵马指挥使徐野驴，又肢解数人抛于江中。
永乐十四年明成祖北伐后还南京，得知朱高煦作恶数事，欲废其为庶人，后经太子力劝而得免，被強行遷封于山东乐安州（今山东广饶东北）[3]。
永乐十九年朱高煦长子、汉世子朱瞻壑死后，嫡次子朱瞻圻继为世子。因追憾其父杀母，故屡次向成祖上奏朱高煦之过恶，皆外人所不得闻者。明成祖称“尔父子何忍也”。朱高煦亦知此事。及成祖北征駕崩後，朱高熾繼位，是為明仁宗。朱瞻圻在北京，凡朝廷之事辄潜遣人驰报朱高煦，一昼夜六七行，内有称“朝廷将发兵征乐安（朱高煦封地）”之语，意在挑唆朱高煦起兵造反。朱高煦亦每日遣数十人入京师，潜伺有变。仁宗即位后，朱高煦进京朝觐，称朱瞻圻不孝，并将朱瞻圻向其通风报信的数十封密件呈交仁宗。仁宗召朱瞻圻，称“汝处父子兄弟间，谗构至此，离间吾兄弟，况他人乎！”朱高煦则称“我其父也，尚于大行（明成祖）前谮毁我，况陛下乎！其罪当诛！”仁宗称“稚子不足诛，遣凤阳守皇陵”，废其为庶人，令守陵凤阳，敕中都留守司分兵防护，诛其纪善李逊。仁宗随后于永乐二十二年十月封朱高煦嫡三子朱瞻坦为汉世子，庶子朱瞻垐封济阳王，朱瞻域临淄王，朱瞻垶昌乐王，朱瞻墿淄川王，朱瞻坪齐东王，朱瞻壔任城王，朱瞻㙊海丰王，朱瞻垹新泰王[4]。
明仁宗在位八個月駕崩，明仁宗駕崩時，長子朱瞻基身在南京，聞仁宗死訊後立即趕回北京即位，即明宣宗，朱高煦曾企图趁朱瞻基途經山東時伏击，结果失败。
宣德元年八月初一（1426年9月2日），朱高煦趁北京地震之机，在乐安（今山东广饶东北）谋反，是為高煦之亂，设立王军府、千哨，分官授职，并企图勾结英国公张辅为内应。
宣宗在大学士杨荣的劝谏下御驾亲征。八日，宣宗率军出征，二十一日，朱高煦出降，被解回京师，命于皇城西安门内筑馆，囚禁朱高煦夫妇及诸子。后将朱高煦锁于皇宫右顺门外之逍遥城[5]。一日，宣宗親自往逍遥城探视，卻被朱高煦使腿将其绊倒，宣宗恼怒，命壮士翻转铜缸将其覆盖在内，朱高煦力大，竟将三百斤重的铜缸扛起移动，宣宗命人将炭堆积在铜缸上然后点火，木炭堆积如山，火烧超过一个时辰，最后铜缸熔化，朱高煦烙死在其中。其妃韦氏及诸子其后也被全部处死[6]。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）裕皇后王氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）杨王陈公



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）杨王夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：成祖文皇帝朱棣

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）徐王马公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）徐王夫人郑媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

（已革）汉王朱高煦

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）中山武宁王徐达

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：仁孝文皇后徐氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：谢再兴

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外祖母：（追封）中山王夫人谢翠娥

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































妻妾[编辑]

韦妃，永乐二年册为汉王妃为汉王妃
郭妃，郭英孙女，明仁宗郭贵妃之妹
邓氏，侧妃，邓源之女。
《罪惟录》称明宣宗之妃、代宗之母吴氏原是朱高煦的妾侍，朱高煦死后被宣宗占有，生下私生子代宗。但此说法与其它史料冲突。

子女[编辑]
子[编辑]

懿莊世子朱瞻壑，建文元年生，永乐十九年八月庚申薨。无子。
世子朱瞻圻，永乐元年生，永乐十九年封世子。洪熙元年废为庶人，发凤阳圈禁。后死，无嗣。
世子朱瞻坦，永乐二年生，永乐二十二年封世子。宣德元年与父同死。无嗣。
济阳王朱瞻垐，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
临淄王朱瞻域，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
淄川王朱瞻墿，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
昌乐王朱瞻垶，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
齐东王朱瞻坪，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
任城王朱瞻壔，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
海丰王朱瞻㙊，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
新泰王朱瞻垹，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。

注释[编辑]


^ 清·毛奇龄《胜朝彤史拾遗记》卷二：“仁宗皇后张氏，河南永城张麒女也……永乐二年四月，改册为皇太子妃。时仁宗体肥，腰腹经数围而累赘。上命与诸王驰马，仁宗辞不能。上大恚，命有司减仁宗膳，仁宗危甚。会上令监国、二王播流言中之，几易储。后内宽仁宗，而外事成祖及仁孝皇后甚谨，重得仁孝心。仁孝每言于成祖，成祖亦意解。尝曲宴内苑，仁宗侍成祖，见仁宗色变，唾而詈。移时指后曰：“此佳归，他日当承我家，脱微此，废尔久矣。”后起，顿首谢，顷之，忽失后所在。上怪，使觅后，则后方亲入宫庖，手汤饼出荐。上且感且喜，顾仁孝。仁孝为慰劳泣下，乃呼仁宗及后前剧饮，尽欢乃罢。由是太子得不易。”
^ 《长安客话》·天寿山：“太宗初营天寿山，命皇太子偕汉、赵二王暨皇太孙往视之。过沙河，冻，汉王请却步辇就行。仁庙素苦足疾，中官翼之，犹或时失足。汉顾赵曰：“前人失足，后人把滑。”宣庙即应声：“更有后人把滑哩！” 汉回顾怒目者久之。”
^ 《太宗文皇帝实录》卷一百八十六：永乐十五年三月丁亥朔……丙午，命汉王高煦居山东乐安州。初高煦受册封，命居国云南，切切以不欲远去为辞，后改命青州，亦坚意不行。尝侍上在北京，时其世子瞻壡及次子瞻圻皆在，高煦屡辞还南京，上留之，不从。上欲留瞻壡，亦不从。上觉其有异志。
^ 《仁宗昭皇帝实录》永乐二十二年十月
^ 明·刘若愚《酌中志》卷十七：“（武英殿）再东，曰归极门，所谓"逍遥城"者，在六科廊后，此门之西南礓磋之下。宣德中，置汉王高煦于铜缸，炙死于此。至天启年间鼎建大工时，官匠亦计及此。逆贤曰：这是国家甚么吉祥好勾当，存之何为？遂泯其迹。”
^ 明·焦竑《国朝献征录》卷二·宗室二：“初庶人被执，锁絷逍遥城。一日上欲往视，左右止之，不听。及至，熟视久之。庶人出不意，伸一足，勾上仆地。左右亟扶起。亟命壮士舁铜缸覆之。缸约重三百斤，庶人有力，项负之，辄动。积炭缸上如山，然炭逾时，火炽铜镕，庶人死。诸子并死。”






朱高煦
明朝宗室
（明成祖世系分支）
出生于：1380年12月30日逝世於：1426年10月6日




中國皇族


新建立
高阳郡王
（燕王系）
1395-1404
晋封汉王


空缺期
原因：第二次分封
前一位相同頭銜：肃庄王朱楧
汉王
1404-1426
被废处死






分类：1380年出生1426年逝世明成祖皇子朱姓被褫奪身份的皇室成員明朝被處決者明朝漢王府