挪威语


挪威语


norsk


母语国家和地区
挪威


母语使用人数
500万 (2014年)（日期不详）


語系

印欧语系

日耳曼语族

北日耳曼语支

西/东斯堪的纳维亚

挪威语











官方地位


作为官方语言
 挪威


管理机构
挪威语言委员会，挪威学院


語言代碼


ISO 639-1
no — 挪威语
nb — 书面挪威语
nn — 新挪威语


ISO 639-2
[[ISO639-3:nor — 挪威语
nob — 书面挪威语
nno — 新挪威语|nor — 挪威语
nob — 书面挪威语
nno — 新挪威语]]


ISO 639-3
分別為：
nor－挪威语
nob－书面挪威语
nno－新挪威语





挪威語（norsk）是日耳曼語族的一個分支，普遍通用於挪威，也是挪威的官方語言。挪威語與瑞典語和丹麥語十分相似，操這三種語言的人也可以互相溝通。由於丹麥語從十六世紀至十九世紀期間一直是挪威地區的標準書寫語言，以致近代的挪威語發展一直都受著愛國主義、城鄉隔閡以及挪威文學史的爭議所影響。
根據挪威法律和政府政策，現行的挪威語有兩套書寫形式，分別是“書面挪威語”（巴克摩挪威語，挪威語：bokmål）和“新挪威語”（或稱耐諾斯克挪威語，挪威語：nynorsk）。兩種書寫挪威語的形式分別溫和地代表著保守和激進的書寫表達方式。巴克摩挪威語和耐諾斯克挪威語還有他們非官方的版本，分別稱為riksmål和høgnorsk。



目录


1 歷史
2 字母
3 使用情況
4 語法
5 書寫語言

5.1 書面挪威語和新挪威語


6 例子
7 參看
8 註釋
9 外部連結



歷史[编辑]
挪威語是從古諾爾斯語發展出來。它與丹麥及瑞典地區的語言分別不大。事實上，維京商人促使了古諾爾斯語在俄羅斯及歐洲各地散佈。公元872年，哈拉爾一世統一了挪威。當時開始使用盧恩字母。
字母[编辑]
挪威语字母有29個。挪威语和丹麦语十分相似，而大家也使用相同的字母。


丹麦语和挪威语字母


A
a
B
b
C
c
D
d
E
e
F
f
G
g
H
h
I
i
J
j
K
k
L
l
M
m
N
n
O
o


P
p
Q
q
R
r
S
s
T
t
U
u
V
v
W
w
X
x
Y
y
Z
z
Æ
æ
Ø
ø
Å
å
 
 


使用情況[编辑]
在小學和初中裏，大約85.3%接受bokmål的教育，而14.5%則接受nynorsk的教育。而到了初二，學生則要同時學習兩種語言。在挪威的433個政區裏，161個宣佈他們希望使用bokmål與中央政府溝通，116個希望使用 nynorsk，其餘的，即156個表示中立。在挪威的4549份刊物當中，92%使用bokmål，8%使用nynorsk。
語法[编辑]
参见：挪威語語法
書寫語言[编辑]
書面挪威語和新挪威語[编辑]
就像其他歐洲語言，挪威語有一個官方的諮詢的委員會——挪威語言會（Språkrådet）——挪威文化部決定和認可挪威語官方的文法、拼法和詞語。
例子[编辑]
以下通過幾個例句來對比書面挪威語和新挪威語。列表中還加入了其他的北日耳曼語支和西日耳曼語支的例句。


语言
例句


我來自挪威。
他叫甚麼名字？
這是一匹馬。
彩虹有很多顏色。


丹麥語
Jeg kommer fra Norge
Hvad hedder han?
Dette er en hest
Regnbuen har mange farver


國家挪威語
Hva heter han?


書面挪威語
Regnbuen har mange farger


新挪威語
Eg kjem frå Noreg
Kva heiter han?
Dette er ein hest
Regnbogen har mange fargar/leter
Regnbogen er mangleta


高地挪威語
Regnbogen hev mange leter
Regnbogen er manglìta


古諾爾斯語
Ek kem frá Noregi
Hvat heitir hann?
Þetta er hross/Þessi er hestr
Regnboginn er marglitr


冰島語
Ég kem frá Noregi
Hvað heitir hann?
Þetta er hestur/hross
Regnboginn er marglitur


法羅語
Eg eri úr Noregi/Norra
Hvussu eitur hann?
Hetta er eitt ross/ein hestur
Ælabogin hevur nógvar litir/ Ælabogin er marglittur


瑞典語
Jag kommer från Norge
Vad heter han?
Detta är en häst
Regnbågen har många färger


古英語
Ic cume fram Norwegan
Hwat hatþ he?
Þis is hors
Se regnboga hæfð manige hiw


德語
Ich komme aus Norwegen
Wie heißt er?
Dieses (Das) ist ein Pferd
Der Regenbogen hat viele Farben


荷蘭語
Ik kom uit Noorwegen
Hoe heet hij?
Dit is een paard
De regenboog heeft veel (vele) kleuren


南非語
Ek kom van Noorweë af
Wat is sy naam? (Hoe heet hy? - more archaic and formal)
Dit is 'n perd
Die reënboog het baie kleure


西弗里斯語
Ik kom út Noarwegen
Hoe hjit er?
Dit is in hynder
De reinbôge hat in protte kleuren


參看[编辑]

挪威語語法
挪威文化（英语：Culture of Norway）

註釋[编辑]

外部連結[编辑]



維基百科有此種語言版本：
書面挪威語维基百科





維基百科有此種語言版本：
新挪威語维基百科



使用Google自动将挪威语翻译成简体中文
使用Google自动将挪威语翻译成繁体中文
挪威語語法
挪威語字彙
挪威語課程
挪威語單字









查
论
编


现代日耳曼語族语言






北日耳曼語支





西（島嶼）
斯堪的納維亞語


冰島語 · 法罗语 · 新挪威語







東（大陸）
斯堪的那維亞語






丹麥-瑞典語


書面挪威語 · 丹麥語  · 日德蘭語 · 瑞典語







哥德蘭語


哥德蘭語












西日耳曼語支





盎格魯-弗里西語


英語 · 低地蘇格蘭語 · 弗里西語（西弗里西語 · 北弗里西語 · 沙特弗里西語）







低地日耳曼語






低地法蘭克語


荷蘭語（弗拉芒語） · 西蘭語 · 南非荷蘭語 · 林堡语







低地德語


西低地德語（北低地撒克遜語 · 荷蘭低地撒克遜語 · 西發利亞語 · 東發利亞語） · 東低地德語（門諾低地德語 · 麦克伦堡-波莫瑞语 · 東波美拉尼亞語 · 勃蘭登堡語 · 低普魯士語）







東弗里西語


東弗里西語










高地德語






中部德語


東中部德語（標準德語 · 低地西里西亞語 · 上撒克森德語） · 西中部德語（盧森堡語 · 賓夕法尼亞德語 · 巴列丁奈特德語 · 庫爾施語）







上德語


阿勒曼尼语（瑞士德語 · 施瓦本語 · 瓦爾瑟語） · 奥地利-巴伐利亚语（辛布里語 · 哈特德語 · 默切諾語）







意第緒語


東意第緒語  · 西意第緒語







貝爾格拉諾德語


貝爾格拉諾德語














前罗马铁器时代（英语：Pre-Roman Iron Age）
前500年–前100年
罗马铁器时代（英语：Roman Iron Age）早期
前100年–100年
罗马铁器时代（英语：Roman Iron Age）晚期
100年–300年
迁徙时期
300年–600年
中世纪前期
600年–1100年
中世纪
1100–1350年
中世纪后期2
1350年–1500年
近代早期
1500年–1700年
现代
1700年至今


原始日耳曼语
西日耳曼语
厄尔米诺内语
（易北河日耳曼语）
原始高地德语
古高地德语、
伦巴底语（英语：Lombardic language）1
中古高地德语
早期现代高地德语（英语：Early New High German）
高地德语各变种


标准德语


伊斯特沃内语
（威悉-莱茵日耳曼语）
原始法兰克语
古法兰克语
古中部德语
中古中部德语
早期现代中部德语（英语：Early New High German）


中部德语各变种


古低地法兰克语（英语：Old Dutch）
（古荷兰语）
早期林堡语
中古荷兰语（英语：Middle Dutch）
晚期林堡语
中古荷兰语（英语：Middle Dutch）
早期林堡语
林堡语


早期
中古荷兰语（英语：Middle Dutch）
晚期
中古荷兰语（英语：Middle Dutch）
早期
现代荷兰语
荷兰语各变种


南非语


因格沃内语
（北海日耳曼语）
原始撒克逊语
（东南因格沃内语）
古撒克逊语（英语：Old Saxon）
中古低地德语（英语：Middle Low German）
低地德语各变种


盎格鲁-弗里西语
（西北因格沃内语）
原始弗里西语
古弗里西语（英语：Old Frisian）
中古弗里西语（英语：Middle Frisian）
弗里西语各变种


原始英语
古英语
（盎格鲁-撒克逊）
早期
中古英语
晚期
中古英语
近代英语
英语各变种


早期苏格兰语（英语：Early Scots）3
中古苏格兰语（英语：Middle Scots）
苏格兰语各变种（英语：Modern Scots）


北日耳曼语
原始诺尔斯语
卢恩
古西诺尔斯语
古冰岛语
晚期
古冰岛语
冰岛语


古挪威语6
古法罗语
法罗语


古诺恩语
诺恩语
灭绝4


卢恩
古东诺尔斯语
中古挪威语
挪威语


早期
古丹麦语
晚期
古丹麦语
丹麦语


早期
古瑞典语（英语：Old Swedish）
晚期
古瑞典语（英语：Old Swedish）
瑞典语


达拉纳方言（英语：Dalecarlian dialects）


卢恩
古哥得兰语（英语：Old Gutnish）
早期
古哥得兰语（英语：Old Gutnish）
晚期
古哥得兰语（英语：Old Gutnish）
哥得兰语5


东日耳曼语
哥特语
（未证实哥特语方言）
克里米亚哥特语（英语：Crimean Gothic language）
灭绝


汪达尔语（英语：Vandalic language）
灭绝


勃艮第语
灭绝



註解


^1 伦巴底语的谱系学界分类存在争议。其亦被归类为同古撒克逊语相近。
^2 中世纪后期指黑死病时期之后。黑死病对当时挪威语言状况的影响尤甚。
^3 自早期北部中古英语产生[1]。麦克鲁尔认为应为诺森布里亚古英语[2]。《牛津简明英语语言词典》（第894页）中称苏格兰语的“来源”为“伯尼西亚王国的古英语”和“12至13世纪来自北英格兰和英格兰中部移民受到斯堪的纳维亚影响的英语”。“早期-中古-现代苏格兰语”的阶段划分在《简明苏格兰语词典》[3]及《古苏格兰语辞典》[4]中得到使用。
^4 诺恩语的使用者为现代苏格兰语所同化（海岛苏格兰语（英语：Insular Scots））。
^5 现代哥得兰语（Gutamål）为古哥得兰语（Gutniska）的直系继承，现已成为标准瑞典语的哥得兰岛方言（Gotländska）。
^6 大陆古挪威语为介于古西诺尔斯语和古东诺尔斯语之间的方言。






规范控制



LCCN: sh85092722
GND: 4120291-0
BNF: cb119797174（数据）
NDL: 00568691









^ Aitken, A. J. and McArthur, T. Eds. (1979) Languages of Scotland. Edinburgh,Chambers. p. 87
^ McClure (1991) in The Cambridge History of the English Language Vol. 5. p. 23.
^ Robinson M. (ed.) (1985) the "Concise Scots Dictionary, Chambers, Edinburgh. p. xiii
^ Dareau M., Pike l. and Watson, H (eds) (2002) "A Dictionary of the Older Scottish Tongue" Vol. XII, Oxford University Press. p. xxxiv





分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言挪威語北日耳曼语支以重音計時的語言有主謂賓結構的語言屈折語隐藏分类：含有挪威語的條目语言使用人数没有注明日期的条目含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目包含规范控制信息的维基百科条目