中华电视公司


提示：本条目的主题不是中国电视公司、中华电视网、中华TV或中华卫视 (CHTV)。


“华视”与“中华电视”重定向至此。本条目介绍的是一家台湾电视台，关于其他带有“中华”两字的电视台，详见“中华电视 (消歧义)”；关于该公司旗下首要的电视频道，详见“华视主频”。




中华电视公司





类型
无线电视、数字电视


品牌
华视


开播日期
1971年10月31日（华视主频）（46年143天）


国家
 中华民国


创立日期
1971年10月8日


创立者
教育部、国防部


拥有者
台湾公共广播电视集团


关键人物
董事长：陈郁秀
总经理：庄丰嘉
副总经理：（暂缺）


旗下数字频道
华视主频、华视教育体育文化台
华视新闻资讯台、国会频道1台
国会频道2台


官方网站
http://www.cts.com.tw




中华电视股份有限公司


Chinese Television System Inc.





商业名称
华视


公司类型
公开发行公司


股票代号
台证所：8360
（2001年7月16日起公开发行）


统一编号
20516997


成立
1997年6月28日（公司分割日期）


创办人
教育部、国防部


代表人物
董事长：陈郁秀
总经理：庄丰嘉


总部
 10612
台北市大安区华声里1邻光复南路100号
（电视制作大楼：台北市大安区华声里7邻光复南路116巷7号）


业务范围
 台湾


产业
媒体业


营业额
新台币15.18亿元（2007年）


实收资本额
新台币16.90亿元（2011年9月）


主要股东
财团法人公共电视文化事业基金会


主要子公司
华视文化事业股份有限公司
华视数字科技股份有限公司
财团法人华视文化教育基金会


网站
www.cts.com.tw


中华电视公司，简称“华视”、“CTS”，是中华民国第三家电视台，为台湾6家无线电视台之一。初由中华民国教育部、国防部、企业界人士与侨界领袖等共同投资设立，与台湾电视公司、中国电视公司并称为“老三台”。现为台湾公共广播电视集团成员。
华视创立时，只获分配一个VHF频道，除了制播一般电视节目之外，另外制播空中高中、高工、高商、在职教师进修、大学选修等远距教学课程。1983年，华视获准开设UHF频道，是为“华视超高频教学频道”（现华视教育体育文化台），2004年无线数字电视开播后，取得一个容纳3个节目频道的UHF物理频段；无线电视数字化后，现在拥有一个容纳5个节目频道的UHF频道，是台湾唯一从事远距教学事业的电视台，也是台湾拥有最多电视频道的无线电视台。



目录


1 沿革
2 华视全区数字电视频率
3 节目一览
4 华视新闻
5 华视小知识
6 华视媒体园区
7 华视商标与标准字的涵义

7.1 商标

7.1.1 图案
7.1.2 涵义




8 频道简介

8.1 华视主频
8.2 华视教育体育文化台
8.3 华视新闻资讯台
8.4 国会频道


9 华视之歌
10 华视大乐队
11 关系企业

11.1 华视文化事业股份有限公司
11.2 财团法人华视文化教育基金会
11.3 华视数位科技股份有限公司
11.4 华视经纪股份有限公司


12 姊妹台
13 资料来源
14 注释
15 相关条目
16 外部链接



沿革
1968年初，国防部总政治作战部副主任王昇提议创建第三家电视台，国防部与教育部洽谈取得合作意愿。1968年12月6日，国防部部长蒋经国与教育部部长阎振兴同意，基于下列需要，两部合作将教育电视广播电台（教育电视台）扩建为中华电视台：

中华民国国民教育已延长为九年，由于高中以上学校容量有限，青少年失学问题日益严重；教育部认为，扩建第三家电视台并建立电视网，可办理空中学校以教育失学青少年，并可达成“读书不脱离生产”的理想，以极少的师资获得普遍的功效。
中华民国国军推行多年且具实效的爱国教育、随营补习教育、后备军人教育、退除役官兵就业辅导教育、康乐活动等，因各部队驻地分散，师资难求，推行时也产生许多困难；国防部认为，如运用电视统一教学，将可收事半功倍之效。
教育电视台的设备与经费至为拮据，如不及时作适切更张，殊不易达成其所负使命。[1]

1969年2月，教育部函请国防部各自派员进行建台筹画，国防部指派王昇、王和璞、阮成章、萧涛英，教育部指派谢又华、程勉侪、李觐高，总共7人跨部组成专案小组，王昇担任召集人，王和璞与李觐高各自代表国防部与教育部督导双方作业人员研拟有关计划[1][2]。1969年8月，专案小组改名为“筹备指导委员会”[2]。1969年9月，筹备指导委员会提交建台计划纲要，国防部与教育部于同年11月会衔呈报行政院，申请许可。建台要点有四：

为扩大推行中华文化复兴运动、发展教学、激励民心士气，国防部与教育部将教育电视台扩大组织为中华电视台，组织型态为财团法人，以企业方式经营。
中华电视台预定台址为台北市光复南路，使用土地四千坪兴建一座电视大楼、一座行政大楼与一所电视学校；预定发射电功率为12千瓦，使用教育电视台原有的三号频道，请交通部另增配一个频道；发射系统为台湾北部竹子山12千瓦、台湾中部员林5千瓦、台湾南部高雄5千瓦，另于嘉义与苗栗设立微波中继站。
为配合未来电视发展趋势，中华电视台预作彩色电视节目讯号，节目内容本“寓教于乐”之旨服务观众。国防部与教育部分别提供教学节目给中华电视台。
国防部、教育部、热心文化教育之工商界与华侨人士认捐中华电视台建台经费。国防部同意就中华民国军人之友社文康艺宣劳军款拨支一部分作为捐资，教育部则以教育电视台原有设备作为捐资，并吸收部分民间资本，共同经营中华电视台。[1][2]


1970年2月16日：政府原则决定投资新台币一亿元，扩建教育电视台，改名为“中华电视台”。
1970年5月：行政院第117次会议核准中华电视台建台计划立案。
1970年8月1日：“中华电视台筹备委员会”成立，负责中华电视台建台工作之指导及监察。国防部与教育部聘请王昇、刘先云、秦孝仪、瞿韶华、宋时选、袁行濂、汪敬煦、谢又华、李觐高、锺义均、蓝荫鼎、王和璞、李曼瑰、萧涛英、罗镇常为筹备委员，王昇兼任主任委员，刘先云担任副主任委员；同时成立筹备处，刘先云兼任筹备处主任，萧政之为筹备处副主任。[3]
1971年1月31日：中华电视台正式成立，聘刘阔才为董事长，刘先云为总经理，资本额增为新台币两亿元。华视英文名称定为“Chinese Television Service”，简称CTS。
1971年10月8日：行政院核准华视组织形态为“中华文化事业股份有限公司”。1971年10月10日：华视开始试播。
1971年10月31日：16时整，华视正式开播[4]，邀请中华民国副总统严家淦夫人刘期纯按钮开播，门牌号码为台北市大安区光复南路108巷5号；同日，华视第一本出版品《中华电视周刊》（CTS Weekly）创刊[5]；从此以后，华视定每年10月31日为台庆。华视同时完成中、南部联播网。隔日（1971年11月1日）起每天上午6时到8时播出空中教学节目（下午1时半到4时半重播），第一个播出的空中教学节目是《一年级英文》[6]。

华视开播当天（1971年10月31日）的节目表，是日为时任总统蒋中正85岁生日[7]：




播出时间
节目名称


16:00~16:30
华视开播典礼、酒会


16:30~17:30
近悦远来


17:30~18:10
特别节目（各国在华留学生联合为总统祝寿）


18:10~18:25
小宝宝拜寿


18:25~18:50
华视晚间新闻


18:50~19:30
万众欢腾


19:30~20:00
松柏长青


20:00~21:00
群星祝嘏


21:00~22:00
越剧：金枝玉叶


22:00~23:00
万寿无疆


23:00~23:30[8]
国剧选粹


23:30~
收播








“中华电视台”五字的中文楷书标准字，撷取自蒋中正墨迹。



1972年1月31日：中华文化事业股份有限公司改组为“华视文化事业股份有限公司”，举行发起人会议，成立董事会，刘阔才当选董事长，王永庆[9]（一说蓝荫鼎）[10]当选常务监察人。“华视文化事业股份有限公司”是当时华视全名，但对观众使用“中华电视台”名称。
1972年2月10日：台视、中视、华视联合实况转播在台北市中华体育馆举行的晚会《中兴之夜》[11]，主持人是包国良、张玲、白嘉莉与李睿舟，为台湾电视界共同合作之始。
1973年7月：配合华视妇女节目《今天》的内容，华视设立“今天别刊社”发行《今天别刊》，每月发行一期。[12]
1974年6月19日：华视董事会原则通过转投资新台币五百万元，与国际电化商品合作成立“华国视听股份有限公司”，经营视听器材及视听节目行销。[13]
1977年9月12日：台视、中视、华视联播国语连续剧《风雨生信心》，由华视负责执行制作及主播。
1978年9月27日：华视第四届董事会第九次会议通过华国视听改组，华视独自经营改组后的华国视听。[14]
1972年：华视由于播出大量闽南语电视剧与医药广告，以及实行“广告节目化”与“节目外包”政策，该年度由年初之亏损而至年终盈余新台币2300余万元，不同于台视该年度亏损新台币600余万元、中视该年度亏损新台币2500余万元。
1974年9月28日：华视完成东部联播网。
1980年10月31日：华视在台北市光复南路306号成立“华视世界”，提供文化服务。[12]
1983年8月24日：华视美工大楼落成启用。[15]
1983年9月1日：面临光复南路新建之华视大楼正式落成启用。[15]
1984年9月1日：华视行政大楼落成启用，原行政大楼各单位（业务部除外）、教学部、节目部、企划中心分批迁入新的行政大楼。[16]
1987年7月22日：华视英文名称“Chinese Television Service”修正为“Chinese Television System”，简称仍为CTS。[17]
1987年10月31日：华视关系企业“华功企业股份有限公司”与华国视听经各自的董事会与股东常会通过，合并为“华国视听股份有限公司”。[17]
1988年9月29日：华视第九届董事会第五次会议决议，华国视听与华广传播合并为“华视文化事业股份有限公司”，继承华国视听与华广传播的业务，并吸收华视出版社的业务。[18]
1988年10月27日：华视七十七年度第二次股东临时会议通过修订公司章程第一章第二条，华视全名“华视文化事业股份有限公司”变更为“中华电视股份有限公司”。[18]
1988年11月25日：奉中华民国经济部核准，华视全名正式变更为“中华电视股份有限公司”，英文名称为“Chinese Television System Inc.”，英文简称仍为CTS。[19]
1989年2月4日：奉中华民国经济部核准，华视关系企业“华广传播事业股份有限公司”全名正式变更为“华视文化事业股份有限公司”，英文名称为“Chinese Television System Enterprise”。[19]
1989年8月1日：华视出版社业务转移至华视文化公司继续经营，华视艺术中心并入华视视听中心，华视文教基金会接管华视视听中心，华视训练中心基金会奉准解散，华视文教基金会接管华视训练中心基金会之业务及清算后剩余财产。[20]
1991年8月31日：立体声、双语播映系统试播。
1992年1月1日，华视和另外两家无线电视台（台视、中视）联合开播立体、双语电视播映系统。
1992年5月1日：东京放送请华视支援制作的《饶了我吧》（ギミア・ぶれいく）骨牌秀，自该年3月29日起在宜兰县立体育馆，来自台湾、日本、韩国、泰国的18至25岁青年总计40人排列1640801张骨牌，并于5月1日顺利推倒，打破吉尼斯世界纪录。[21]
1993年10月8日：位于桃园县芦竹乡中山路的华视南崁影城落成启用，占地约五千坪。
1994年1月13日：华视结算1993年广告业绩为新台币54亿元，打破老三台历年最高纪录。
1995年12月10日：面临光复南路116巷新建之华视“电视制作大楼”正式落成启用，为毅成建设股份有限公司承造[22]。
1996年10月30日：华视总经理亲率新闻部经理周晓辉、节目部副理李泰临前往日本，与东京放送完成长期新闻合作续约仪式，并正式加入亚洲新闻联盟（Asia News Network；ANN）。
1998年1月25日：华视转播中华职篮宏国篮球队与战神篮球队之战，终场前19.5秒，正当两队战况胶着之际，华视突然停止转播并改播其他节目，引起观众不满。
1998年3月12日：当日22时35分，华视播出日本电视动画《灵异教师神眉》时，画面突然消失，之后出现彩色直条画面。华视总经理杨培基立即以电话指示尽快抢修并查明原因。22时50分，声音恢复正常，随后画面亦重新出现。华视总值日室表示，是华视整栋大楼的供电系统故障导致画面中断。
1999年11月25日，华视第十四届董事会第十九次会议通过投资入股台湾梦工厂科技。[23]
1999年12月1日，华视与台湾梦工厂科技签约，华视投资台湾梦工厂科技；同时，华视与智冠科技及台湾梦工厂科技签约合作开发游戏软件。[23]
1999年12月31日，华视与东森媒体集团签订策略联盟合作意向书，全面展开节目制作、场棚出租与宽频网络合作。[23]


2003年，徐璐任职华视总经理期间，其坚守专业媒体人原则，以及在华视所开展的企业精神与维持政治中立的努力，受到台湾传播学界与华视员工的肯定。（郭力昕，《从军购案到华视》，《中国时报》2004年6月5日《名家专论》专栏。）
2004年7月1日，台湾无线数字电视开播记者会播出各台交给民视制作的宣传短片时，出现华视主播李四端播报明华园在中正纪念堂公演的新闻画面，这段新闻画面是江霞公开批过的；外传江霞因此臭脸并责骂员工“你们在全国观众面前赏我一记耳光”，江霞回应：“我没有臭脸，这也证明：华视没有色彩，立场中立。”[24]
2004年11月9日18时50分许，华视总部附近的台北市光复南路72巷23弄发生爆炸案，原因是华视大楼附近的停车场内2辆轿车间遭放置土制钢管爆裂物，长30公分、直径10公分的钢管内放置大量小钢珠，爆炸后造成附近民宅不锈钢门与铁皮凹陷、巷弄指示牌破损，但无人伤亡[25]。
2006年1月12日，华视综艺节目《快乐星期天》之歌唱竞赛单元〈艺能歌喉战〉评审包小柏于录影休息时间遭四名歹徒闯入摄影棚殴打，三名歹徒当场落网、一名歹徒逃脱。包小柏经验伤后并无大碍，三嫌依伤害罪移送。此事件使华视开始加强注意大楼安检管制及出入人员证件查验。
2006年5月20日，前华视副总经理朱立熙在其网站发表〈涉世未深，一时贪心？〉一文称，2004年11月中旬，赵建铭的叔叔赵福来带其女儿到华视，关说朱立熙让赵福来的女儿在华视新闻部工作；当时华视总经理江霞的特别助理洪维健也打电话给他，要他“在新闻部随便安排一个职位都可以”。该文说，虽然最后被他婉拒，江霞却特别交代他：“来自官邸的关说，我们不能不买账啊！朱副总，你看着办吧！”江霞甚至直接指挥当时华视新闻部总监陈季芳，“直接下令录用她交办下来的人，甚至直接指挥陈季芳如何处理新闻、哪一条新闻做大、哪一则新闻不要播”。该文并批评，江霞是“一个只靠挺扁、只靠站台而拥有权位的戏子，以她艺人的逻辑，在指挥每天新闻运作以及新闻部的人事”。赵福来否认该文内容，并称自己不曾与江霞见面。
2006年6月21日上午，前立法委员林瑞图公布文件称，华视董事会公告华视南崁影城出售案之底价为新台币9亿1千万元，2005年开标出售时却不公布底价，最后以新台币8亿元成交，而且得标厂商立即向新竹商银贷款新台币18亿元，质疑江霞暗中操盘。江霞回应，不随林瑞图的爆料起舞。
2006年7月1日，公共电视台与华视合组成台湾公共广播电视集团。从此，华视终于摆脱政治力量的干预。华视是公广集团中唯一没有任何政府预算或补助的电视台，完全依赖广告业务收入，自负盈亏；所以华视仍可以播送商业广告。
2006年10月31日，华视35周年台庆，选出“15大经典人物”：前华视主播李艳秋、剧作家琼瑶、歌仔戏演员叶青、华视大乐队指挥詹森雄等15人。
2007年1月26日，艺人许玮伦南下拍摄华视八点档连续剧《太阳的女儿》，在中山高南下155.5公里处发生严重车祸，后天（28日）伤重不治，华视为表悼念，定于2007年2月9日在城市舞台举行“许玮伦2007光芒音乐会”，前一天2月8日于华视发放400张入场门票号码牌，发票的前一天（2月7日）即有不少影迷聚集在华视门口露宿排队，至2月8日当天上午为止，已有将近一千人到华视排队，队伍更排至旧栋大楼及东侧门，上午八点开始发票，票不到十分钟即发完，许多拿不到票的影迷聚集在华视门口与工作人员爆发口角冲突，有影迷因拿不到票当场痛哭，也有影迷在华视门口静坐抗议发票不公，经华视公关部安抚及警卫驱离下影迷才散去结束此一纠纷。
2007年1月29日，华视官方Youtube频道成立，账号为“TBSCTS”[26]。
2007年9月18日，华视宣布与我视传媒（当时网址为im.tv）合作成立网络电视网站《我的华视》（当时网址为cts.im.tv），华视总经理李远、华视副总经理高武松，年代数字媒体董事长邱复生与我视传媒总经理吴戈卿等人举办《我的华视》开台记者会，华视成为台湾第一家跨足网络电视的电视台。[27]
2007年12月12日，华视产业工会举牌抗议，反对广电基金末代执行长林育卉担任华视总经理。华视工会常务监事巴正坤称，华视工会不希望任何政治势力介入华视总经理、董事长的遴选过程。华视工会常务理事方起年称，希望建立一套制度来公开遴选华视董事长和总经理。
2009年1月20日，华视完成“美工大楼”（国军电视教学中心）建物点交、返还国防部。[28]
2009年6月19日，行政院新闻局公告华视收买非公股股东所持华视股份之收买价格，华视正式展开收买程序；2009年9月16日，华视完成民股买回股款拨付作业。[28]
2009年7月1日，华视开始租用台湾固网T3双向光纤系统，华视总部至店子湖站、火炎山站、南投凤鸣站及中部新闻中心共4条传输链路皆以光纤线路铺设，完成环状网络架构，成为台湾唯一以光纤连接台湾西部发射台的电视台。[29]
2009年12月15日，华视与厦门卫视间IPLC专线完成启租传输；2009年12月27日，华视完成台湾第一个虚实合一摄影棚红外线感应装置；2009年12月31日，华视完成建构新式H.264及DVB-S2卫星传输系统，节省卫星租用带宽。[28]
2010年8月25日，华视产业工会代表向公视代理董事长陈胜福陈情，指称华视董事会预计于同月30日通过由总经理决定一级主管任免等人事议案剥夺董事会权力；同日晚间，华视董事长郑同僚透过书面声明表示，同月30日董事会议程将讨论有关拟订《中华电视公司规章管理办法》及废除《中华电视股份有限公司员工进用实施办法》事宜，此案仍待董事议决，此案通过后仍将依照公司章程相关规定办理，并无剥夺董事会权力情事。[30]
2010年9月9日第二十届第三次董事会议，通过重大人事案：陈胜福董事担任中华电视股份有限公司董事长。聘任王麟祥先生为中华电视股份有限公司代理总经理。
2011年2月18日由于陈胜福董事长于新春开工第一天率公视及华视总经理总辞，陈胜福董事长留任后同时聘任周建辉为华视新任代理总经理2011年2月21日上任。华视员工于2011年2月18日举行“守护华视”烛光守夜，但仍无法改变此一政治因素影响之决定。
2011年10月31日，举办华视40周年台庆庆祝酒会
2012年7月25日，为和其他无线电视台以高清共同转播2012伦敦奥运，华视HD频道开播，正式进入高清电视时代。
2013年7月29日，曾任行政院新闻局局长的公视董事长邵玉铭兼任华视董事长。2014年2月20日，公布新任总经理人选，由王麟祥接任；同年3月3日新任总经理王麟祥正式上任时表示，强调自己“华视人”的身份，并表达上任后“只改不革”的态度。
2015年7月中旬，公视董事会七月中旬通过华视资产活化案。2015年8月11日，文化部长洪孟启表示反对华视资产活化盖饭店，洪孟启建议华视可以成立影视中心及小农交易平台。[31]
2015年10月1日，华视主频升级为高清（HD）播出，华视HD频道并入华视主频，并改名华视综合娱乐台。
2016年12月9日，公广集团董事长陈郁秀依例兼任华视董事长。12月22日，映画传播董事长郭建宏当选华视总经理。[32]
2017年12月21日，宣布和爱尔达电视合作直播2018年世界杯足球赛。相隔16年后世界杯足球赛直播重返华视。[33]

华视全区数字电视频率





发射台或转播站
频段
频道
频率


北部竹子山发射台
UHF
第34频道
590-596MHZ


北部店子湖发射台
UHF
第34频道
590-596MHZ


三义火炎山发射台
UHF
第34频道
590-596MHZ


中部南投发射台
UHF
第34频道
590-596MHz


南部枕头山发射台
UHF
第34频道
590-596MHz


南部中寮发射台
UHF
第34频道
590-596MHz


南部寿山发射台
UHF
第34频道
590-596MHz


宜兰苏澳七星岭发射台
UHF
第34频道
590-596MHz


花莲鲤鱼山发射台
UHF
第34频道
590-596MHz


台东(西川山)发射台
UHF
第34频道
590-596MHz






粗体为管理之发射台，其他无线电视台附挂于此发射讯号

节目一览
主条目：中华电视公司节目列表
华视新闻
主条目：华视新闻
华视小知识

中华电视公司的前身是中华电视台（Chinese Television Service）。
华视第一任总经理是刘先云先生，现任总经理是郭建宏先生。
华视成立之初，即在公司章程内明订“长期接受教育部委托，办理空中教学”，是国内唯一配合政府发展空中教学的电视台。华视教学事业处（原“教学部”），除了制作空中教学节目之外，也为空中商业专科学校编印教科书、函授刊物以及录制广播教学节目。
华视是台湾第一家荣获国际品保ISO9002认证的无线电视台。
华视的使命：

弘扬中华文化
发展空中教学
扩大社会教育
提升生活品质



华视媒体园区
主条目：华视媒体园区







摄影大楼正面
拍摄于2010年6月7日









华视大楼正面
拍摄于2006年12月23日









电视制作大楼正面
拍摄于2013年10月28日









电视制作大楼正面
拍摄于2015年8月15日









UHF摄影棚及行政大楼正面
拍摄于2010年6月7日




华视园区有多栋大楼，分别在三个不同的年份启用：

“摄影大楼”（Studio Building）[34]，在1971年2月10日开工，同年启用，最富有中国传统建筑特色。使用钢筋混凝土（Reinforced Concrete）结构，共有地下一层与地上四层，高度16.6米，总楼地板面积13556平方米。建筑承包单位是荣工处，建筑时间未满半年。[35]
“文化大楼”（Cultural Building）[36]，建筑风格与摄影大楼相同，供华视训练中心使用，1991年1月11日10时被拆除。
“华视大楼”，在1983年9月1日启用，正门面临光复南路。共有地上十四层与地下二层，总面积达一万一百余坪。外观方正，以棕色为主要颜色。华视总部搬至“电视制作大楼”之后，华视大楼改名为“华视光复大楼”。
“电视制作大楼”（TV Production Building）[37]，1989年2月邀请三位建筑师沈祖海、高而潘、丁达民参观访问日本放送协会、东京放送、韩国放送公社总部后设计，1989年4月公开办理比图，经邀请有关专家学者评选后委托丁达民设计监造，中兴工程顾问社担任工程顾问。[38]1990年7月，细部设计规划完成。[39]1990年11月13日，毅成建设取得土木建筑工程之承包权。1990年11月21日上午，华视副总经理陈祖耀与毅成建设王总经理在华视大楼三楼贵宾室签约，华视法律顾问林宪同律师担任见证人。[40]1990年11月29日，摄影大楼旁停车场四周正式围栏，为电视制作大楼工程施工预作准备。[41]1991年1月11日10时拆除文化大楼后动土，动土典礼主持者为华视董事长易劲秋、华视总经理武士嵩与华视监察人王永在。[42]1995年启用，斥资新台币30多亿元，使用钢骨结构（Steel Construction）、金字塔造型与玻璃帷幕，共有地上十四层与地下五层，总面积达12917坪，总楼地板面积42672平方米，地下层开挖深度达23.15米。内部设施包括全自动化UHF/VHF频道播映系统与专业摄影棚9座，大楼顶端设有一个椭圆形的直升机停机坪。[43]2005年12月8日，华视启用电视制作大楼中庭喷水池。[44]
“UHF摄影棚及行政大楼”（UHF Studio & Administrative Building）[36]：是华视各类教学节目的重镇，也是华视文教基金会与华视训练中心所在地，部分空间于2000年代某年成为星空传媒台湾总部所在地。2013年时现名“文教大楼”。

“电视制作大楼”启用之后，“摄影大楼”闲置多年，2000年代初期曾被东森电视租用，东森电视撤租后又荒废，2010年时华视已收回自用。
2009年4月6日，华视园区正式定名华视媒体园区（CTS Media Park）并举行揭牌典礼，占地3万坪，有15个摄影棚。[45]当时已进驻华视媒体园区者，除了华视关系企业之外，尚有台湾公共电视、原住民族电视台、客家电视台、台湾宏观电视、民间全民电视公司、凤凰卫视、星空传媒、FOX体育台、国家地理频道、风尚数字科技（Fashion Guide）、张乃仁音乐工作室等[46]。华视媒体园区成立后，华视大楼改名为“华视光复大楼”。
2017年，民视因林口数字总部落成搬迁进驻，撤租华视媒体园区摄影棚。
华视商标与标准字的涵义
商标
图案

华视现行商标为第二代商标，是以一个蓝色圆形图案加上“华视”两个白色中文字，一个绿色圆形图案加上白色“CTS”英文字的方式呈现。（详见本条目右上角附图。）


华视曾于1990年代播出三节新闻时，于画面右下方使用半透明商标（绿色圆形图案）[47]。


沿革





华视第一代商标时期陶瓷茶杯。






“中华电视台”五字的中文楷书标准字，撷取自蒋中正墨迹。



华视第一代商标是绿色圆形图案在左，蓝色圆形图案在右。蓝色圆形图案上的“华视”两个白色中文字采用蒋中正墨宝集字，书写方向是从右到左。从左到右读整组商标上面的字，就是“CTS视华”。此版商标尚无特殊涵义。此版商标搭配同样采用蒋中正墨宝集字的“中华电视台”五字使用。
1980年代末，华视商标结构改为蓝色圆形图案在左，绿色圆形图案在右。蓝色圆形图案上的“华视”两个白色中文字，书写方向改为从左到右。从左到右读整组商标上面的字，就是“华视CTS”。这是华视第二代商标。





华视摄影大楼正面上方的“中华电视公司”六字，撷取自蒋中正墨宝。



1988年11月25日，奉中华民国经济部核准，华视全名正式变更为“中华电视股份有限公司”，沿用华视第二代商标，搭配同样采用蒋中正墨宝集字的“中华电视公司”六字使用至今。
1991年，华视在“不变更华视商标”的前提之下，建立了华视专属的企业识别系统，并在《华视二十年》书中赋予华视第二代商标一套涵义（详见下文）。





徐璐任职华视总经理期间，华视曾经使用的银色英文商标与中英双语标准字



2003年，徐璐任职华视总经理期间，华视将第二代商标舍去蓝色圆形图案，再将绿色圆形图案改为银色，成为第三代商标[48]，“中华电视公司”六字沿用蒋中正墨宝集字，“Chinese Television System”字样从一般印刷体的字型改为现版字型至今。2004年江霞接任华视总经理之后，华视第四代商标恢复使用第二代商标至今。
2000年代以后，除了第三代商标以外，华视商标均以华视第二代商标为基底，但蓝色与绿色圆形背景有不同渐层色背景的风格。

涵义
华视商标结构所代表的意义，有两种说法：

资深员工说法


圆形代表着圆圆满满的意思，两个圆形表示国防部与教育部的共同合作圆满达成。
颜色采用彩色电视的RGB（红、绿、蓝三原色）原理，选择绿色与蓝色；在台湾的戒严时期，红色代表共产党，在中华民国国军的政治意涵上是一个禁忌的颜色。
“华视”二字是从蒋中正的墨宝找出来的，但是找不到“视”字，就把两个不同的字拼成一个“视”字；所以仔细看可以发现，“华视”二字的大小并不一样。
“CTS”英文字采用的就是一般印刷体的字型。


官方说法

1990年4月28日，台视启用企业识别系统，是台湾第一家启用企业识别系统的电视台；华视受此影响，在“不变更华视商标”的前提之下，建立了华视专属的的企业识别系统，并赋予华视商标一套涵义：

商标形状为相切的两个圆形，代表华视内部团结合作、圆满和谐的特有文化。
商标颜色采用蓝、绿、白三色。蓝色给人天空、大海之具体联想，与华视“立足台湾，放眼天下”的胸襟相通；绿色是青春活泼、生机旺盛的象征，与华视不断求新求变的经营理念相符；白色具有光明纯洁、高尚和平之意，象征华视追求至真、至善、至美境界之基本信念。
“中华电视公司”六字的楷书标准字是从蒋中正的墨宝撷取出来的。依据华视的官方说法：这代表华视“传承历史文化，维护固有法统”之成立宗旨。

频道简介
华视主频
主条目：华视主频
华视的主频道兼综合台。该频道并无正式名称，一般称为“华视”或“华视频道”。2015年10月1日起改为高清播出。
华视教育体育文化台
主条目：华视教育体育文化台
华视教育体育文化台是全国唯一以教育及文化节目为主的电视频道，也是全国唯一以教学课程为主的教学频道，更是没有商业广告干扰的纯教育及文化频道，播放国立空中大学教学节目时，频道标志自动切换为“国立空大”。
华视新闻资讯台
主条目：华视新闻资讯台
前身名称包括“优新闻体育频道”（U NEWS）、“华视EQ休闲频道”及“华视休闲频道”，节目内容为新闻、体育及过去节目的内容精选。2012年9月10日改为现名，以新闻节目为主要内容。
国会频道
主条目：国会频道1台和国会频道2台
2017年2月3日开播，以直播或延时播出立法院会议与各个委员会会议的全部内容。
华视之歌
《华视之歌》是华视在导入CIS时制定的台歌，但能见度不高，1991年华视晨间节目开播前以其合唱版为检验图背景歌曲之一，华视20周年台庆特别节目《魅力八点二十年》开场有其合唱版音乐录影带，如今仅能在《华视二十年》书名页见到其乐谱。《华视之歌》相关资料及《魅力八点二十年》开场合唱版歌词如下：

曲名：〈华视之歌〉　作词：黄莹　作曲：黄莹
中华　中华　我们爱中华
绚丽灿烂　蓬勃焕发
中华　中华　我们爱中华
同甘共苦　相亲相爱如一家
传播现代资讯　复兴传统文化
散布社会书香　妆点欢乐年华
求真求善求美　耕耘扎根开花
满怀报国热忱　努力为我中华
中华　中华　我们爱中华
绚丽灿烂　蓬勃焕发
中华　中华　我们爱中华
同甘共苦　相亲相爱如一家

华视大乐队
主条目：华视大乐队
关系企业
华视文化事业股份有限公司
简称“华视文化公司”，1989年2月4日从华广传播改名而来。其业务范围包括：

企划及制作电视节目、录像带、工商简报。
代理发行华视节目录像带。
编辑出版各类丛书。
举办各种艺文活动。
1997年1月起，代理独立制片业者制作之电视节目。

财团法人华视文化教育基金会
全名“财团法人台北市华视文化教育基金会”（The CTS Cultural Education Foundation），简称“华视文教基金会”，是1974年3月20日华视股东常会提案通过捐助创立的基金会，1974年4月23日获台北市政府教育局颁发设立许可证书，1974年4月28日获台北地方法院核发法人登记证书。

设有华视训练中心及华视视听中心。
举办演讲会，并在华视社教节目《华视电视演讲会》中播出。
提供录像带观赏与图书阅览。
接受华视委托，办理华视员工在职训练。
开办各项电视专业人才训练与社会服务才艺训练班。
赞助并举行书法与摄影比赛。
奖助学术研究与进修。
提供奖学金与助学金给大专院校大众传播相关科系。

华视数位科技股份有限公司

2002年10月1日成立，是华视与台湾固网共同投资成立的公司，第一届总经理是华视总经理徐璐兼任，第一届执行副总经理是前资策会“龙门课站”创意总监陈迪智。[49]由于教学媒体的技术进步以及互联网的快速发展，华视将原本特有的教学资源，加上台湾固网精良的连线设备等服务，成立华视数位科技切入数字学习（e-Learning）服务市场，宗旨是整合更多的资源并转化为更多元化的学习管道及服务。
2003年5月，在政府数字学习产业推动发展计划中，华视数位科技取得“网络科学园区”应用服务中心经营权。[50]
2004年12月30日，因公司前景不明，华视数位科技与以经营社群网站《网络同学会》（City Family）著名的旭联科技（SUNNET）透过换股完成合并，旭联科技为存续公司，华视数位科技为消灭公司。

华视经纪股份有限公司

2004年10月设立，2006年10月解散。
曾经纪过黄雨欣、柯宇纶、张淯茜、陈伟岚等艺人。
曾以新闻主播头衔经纪徐俊相、竹幼婷、何佩蓁等台内新闻主播。

姊妹台

美国：美国广播公司（ABC）
日本：TBS
香港：香港有线电视、奇妙电视
韩国：SBS、阿里郎电视台（Arirang）
北朝鲜：朝鲜中央电视台（KCTV）
南非：南非电视台
德国：德国电视二台（ZDF）
秘鲁：秘鲁国营电视台（英语：TV Perú）
哥斯达黎加：第七频道电视台
巴拿马：巴拿马国家电视台
巴拉圭：Red Paraguaya de Comunicación（西班牙语：Red Paraguaya de Comunicación (RPC)）
乌拉圭：第十二频道电视台
洪都拉斯：中央电视（西班牙语：Televicentro (Honduras)）（Televicentro）
厄瓜多尔：Mega电视（西班牙语：Megavisión El Salvador）（Megavisión）
哥伦比亚：卡拉科尔电视台（西班牙语：Caracol Televisión）（Caracol Televisión）
加拿大：环球电视（Global Television Network）

资料来源


金开鑫 总编辑，《华视二十年：中华民国六十年～中华民国八十年》，台北市：中华电视公司，1991年10月出版。
《华视台史馆》
李瞻 著，《电视》，台北市：允晨文化实业股份有限公司，1984年3月10日出版。
廖丽圆 撰，《中华电视公司之组织架构与企业形象变迁研究》，台北县板桥市：国立台湾艺术大学应用媒体艺术研究所研究生单篇论文。
中华电视公司，《华视公共化一年报告》，2007年6月4日。


注释


^ 1.0 1.1 1.2 《华视二十年》，第6页。
^ 2.0 2.1 2.2 中华民国电视学会电视年鉴暨电视丛书编纂委员会 编纂，《中华民国电视年鉴第一辑：民国五十年至六十四年》，中华民国电视学会1976年5月30日出版，第12页。
^ 《华视二十年》，第8页。
^ 台视新闻，〈华视台开播〉，1971年10月31日
^ 据《中华民国电视年鉴第一辑：民国五十年至六十四年》（中华民国电视学会电视年鉴暨电视丛书编纂委员会 编纂，中华民国电视学会1976年5月30日出版）第247页记载，《中华电视周刊》第1至126期为40开本，127期起为32开本。
^ 〈今日电视〉，《中国时报》1971年11月1日第6版
^ 《中华电视台 明正式开播》，《联合报》1971年10月30日第8版。
^ 〈中华电视台今开播〉，《经济日报》1971年10月31日 6版
^ 《华视二十年》，第10页。
^ 《华视二十年》，第274页。
^ 《中兴之夜》照片 互联网档案馆的存档，存档日期2008-03-07.
^ 12.0 12.1 中华民国电视学会电视年鉴编纂委员会 编纂，《中华民国电视年鉴第三辑：民国六十七年至七十二年》，中华民国电视学会1984年6月30日出版，第114页。
^ 《华视二十年》，第275页。
^ 《华视二十年》，第276页。
^ 15.0 15.1 《华视二十年》，第278页。
^ 《华视二十年》，第279页。
^ 17.0 17.1 《华视二十年》，第282页。
^ 18.0 18.1 《华视二十年》，第284页。
^ 19.0 19.1 《华视二十年》，第285页。
^ 《华视二十年》，第286页。
^ 广播电视年鉴编纂委员会，《中华民国广播电视年鉴：79～84》，中华民国广播电视事业协会发行，《广播与电视》杂志社1996年5月20日出版，第210页。
^ 毅成建设股份有限公司代表性工程介绍．视讯建筑．中华电视台电视制作大楼 互联网档案馆的存档，存档日期2011-12-30.
^ 23.0 23.1 23.2 中华民国无线电视年鉴编纂委员 编纂，《中华民国无线电视年鉴第十一辑：民国八十七年至八十八年》，中华民国电视学会2000年6月30日出版，第173页。
^ 李八方，〈华视员工白目 江霞被摆一道〉，《苹果日报》2004年7月2日〈政坛后花园〉。
^ 《大纪元新闻网》据《自由时报》邱俊福报导，〈轰！华视后方惊爆〉，《大纪元新闻网》2004年11月10日。
^ 华视频道
^ 余丽姿 台北报导，〈华视 跨足网络电视〉，《经济日报》2007年9月19日。
^ 28.0 28.1 28.2 中华民国电视学会无线电视年鉴编纂委员 编纂，《中华民国无线电视年鉴第十六辑：民国九十七年至九十八年》，中华民国电视学会2010年6月30日出版，第157页。
^ 中华民国电视学会无线电视年鉴编纂委员 编纂，《中华民国无线电视年鉴第十六辑：民国九十七年至九十八年》，中华民国电视学会2010年6月30日出版，第96页。
^ 蔡和颖 台北2010年8月25日电，〈华视工会陈情 郑同僚反驳〉 互联网档案馆的存档，存档日期2016-02-22.，中央通讯社，2010年8月25日。
^ 周美惠. 反对盖饭店 文化部建议华视成立小农交易平台. 联合新闻网. 2015-08-11 [2015-08-13]. 
^ 郭建宏当选总经理 期许带领华视逆转胜
^ 吴念真.戴资颖 MOD邀双代言
^ 《华视二十年》，第33页。
^ 1970年代的摄影大楼[失效链接]
^ 36.0 36.1 《华视二十年》，第35页。
^ 《华视二十年》，第34页。
^ 《华视二十年》，第24页。
^ 《华视二十年》，第22页。
^ 《华视二十年》，第28与289页。
^ 《华视二十年》，第289页。
^ 广播电视年鉴编纂委员会，《中华民国广播电视年鉴：79～84》，中华民国广播电视事业协会发行，《广播与电视》杂志社1996年5月20日出版，第208页。
^ 电视制作大楼照片集[失效链接]
^ 中华民国电视学会无线电视年鉴编纂委员 编纂，《中华民国无线电视年鉴第十四辑：民国九十三年至九十四年》，中华民国电视学会2006年6月30日出版，第159页。
^ 黄慧敏 台北2009年4月6日电，〈华视媒体园区揭牌 14家影音产业进驻〉 互联网档案馆的存档，存档日期2014-05-12.，中央通讯社，2009年4月6日
^ 〈“华视媒体园区”正式揭牌营运 近50位媒体先进到场见证台湾影音制播新页〉 互联网档案馆的存档，存档日期2009-04-10.，《华视万维网》，2009年4月
^ Youtube
^ 《华视万维网》2003年10月24日版首页 互联网档案馆的存档，存档日期2015年1月30日，.
^ 中华民国无线电视年鉴编纂委员 编纂，《中华民国无线电视年鉴第十三辑：民国九十一年至九十二年》，中华民国电视学会2004年7月30日出版，第141页。
^ 中华民国无线电视年鉴编纂委员 编纂，《中华民国无线电视年鉴第十三辑：民国九十一年至九十二年》，中华民国电视学会2004年7月30日出版，第141页。


相关条目

中华电视公司节目列表
华视新闻
老三台
台湾电视台列表

外部链接



维基共享资源中相关的多媒体资源：中华电视公司



外部图片链接

 华视节目预告截图(2010年)


 华视商标的早期版本



华视万维网（繁体中文）
华视影音知识库
华视公共服务网
华视文化教育基金会
中华电视公司的Facebook专页
中华电视公司在Google+的页面
YouTube上的华视新闻资讯频道（官方频道的名称为“中华电视公司”）
YouTube上的华视教学频道
YouTube上的华视综艺频道
YouTube上的华视戏剧频道
YouTube上的华视直播频道









查
论
编


中华电视公司频道列表






旗下频道



华视主频
华视教育体育文化台
华视新闻资讯台
国会频道1台
国会频道2台








网络直播频道



华视新闻HD直播1








合作频道

华视美洲台2






已停播频道



教育电视广播电台
华视钻石频道3
华视综合娱乐台
华视MOD新闻频道（并入华视新闻资讯台）









播放地附注：⑴YouTube专属频道（直播新闻资讯台）；⑵设境外播放；⑶开播前华视即决定无限期延后开播














查
论
编


 台湾电视台






无线电视

台湾电视公司 · 中国电视公司 · 中华电视公司 · 民视电视公司 · 公共电视台 · 客家电视台 · 原住民族电视台1 · 国会频道（1台 · 2台）






付费平台
（有线电视、
卫星电视、
IPTV等）





多频道商业媒体


福斯传媒集团  · TVBS  · 三立电视  · 中天电视  · 年代电视（壹电视  · JET综合台）  · 非凡电视  · 华人卫星电视传播机构（亚洲卫视  · 博斯运动频道 · 龙华电视）  · 东森电视  · 纬来电视网  · 八大电视  · 爱尔达电视  · 靖天电视 · 富邦媒体事业群（MOMO购物网  · MOMO亲子台） · ViVa TV · 大丰媒体（高点电视台  · 天天电视台）  · Eleven Sports







单频道商业媒体


霹雳台湾台  · 好莱坞电影台  · 国兴传播  · 高点电视台  · 全日通娱乐  · SBN全球财经  · 恒生财经台  · 台湾番薯电视台  · 台湾艺术电视台  · 赢家财经台  · 运通财经台  · 中华财经台  · 冠军电视台  · ip电视  · 台湾美食网络电视台







非商业媒体


人间卫视  · 大爱电视  · 好消息卫星电视台  · 华藏卫星电视台  · 十方法界弘法卫星电视台  · 佛卫电视慈悲台 · 生命电视台  · 新眼光电视台  · 新唐人亚太电视台 · 国会频道1台 · 国会频道2台









相关媒体集团

台湾公共广播电视集团（TBS） · 东森媒体集团 · 旺旺中时集团 · 富邦集团 · 年代集团






管理单位

国家通讯传播委员会（NCC）







电视主题 · 台湾电视史 · 台湾电视台列表 · 台湾数字无线电视 · 大中华电视
注：1.原住民族电视台节目委托公视播出。














查
论
编


台湾公共广播电视集团频道列表






华视



华视主频1、2、3
华视教育体育文化台2
华视新闻资讯台2、3
国会频道1台3
国会频道2台3








公视



公视主频1、2、3
公视2台2
公视3台2








其他



客家电视台2、3
公视戏剧台5









播放地附注：⑴设境外播放
其他附注：⑵高清频道；⑶网络同步播出；⑷境外播放；⑸只在网络播出














查
论
编


 中华民国（台湾）公共媒体机构






电视台

台湾公共广播电视集团（公共电视台 · 中华电视公司 · 客家电视台） · 原住民族电视台






广播电台

中央广播电台 · 国立教育广播电台 · 讲客广播电台 · 警察广播电台 · 汉声广播电台 · 复兴广播电台 · 渔业广播电台 · 原住民族广播电台






通讯社

中央通讯社 · 华侨通讯社










分类：被半保护的页面华视台湾电视网台湾电视台1971年成立的公司总部位于台北市大安区的工商业机构台湾公广集团被中华人民共和国封锁的网站1971年成立的电视台或电视频道隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英语的条目公司信息框使用额外地区代码参数的页面含有日语的条目