巴尔的摩金莺


巴尔的摩金莺
Baltimore Orioles
創建於1894年
1954年迁至巴尔的摩






球隊標誌

帽徽





大聯盟組織




美国联盟 （1901年－至今）

东区 （1969年－至今）






現用球衣















退休號碼
4，5，8，20，22，33，42


颜色




黑色，橙色，白色

              



隊名




巴尔的摩金莺 （1954年－至今）






圣路易棕人 （1902年－1953年）
密尔瓦基酿酒人 （1894年－1901年）




主場




金莺公园 （1992年至今）
纪念体育场 （1954年－1991年）
运动员公园球场 （圣路易斯） （1902年－1953年）

布什体育场 （1953年）


洛依德街道球场 （密尔瓦基） （1895年－1901年）
波切特球场 （密尔瓦基） （1894年）




大聯盟冠軍


世界大賽冠軍 （3）
1983 · 1970 · 1966


美国联盟冠軍 （7）
1983 · 1979 · 1971 · 1970 · 1969 · 1966 · 1944






美联东区冠軍 （9）
2014 · 1997 · 1983 · 1979 · 1974 · 1973 · 1971 · 1970 · 1969






外卡 （2）
1996 · 2012 · 2016





所有者：彼得·安吉罗斯


總教練：巴克·修沃爾特


總經理：丹·杜奎特


棒球事務主席：{{{presbo}}}


巴爾的摩金鶯（Baltimore Orioles），是美國職棒大聯盟的職業球隊之一，其位置位於美國馬里蘭州巴爾的摩，球隊隸屬於的美國聯盟東區。自1992年後，球隊的主場在金鶯公園一直使用至今。球隊的名字來源於馬里蘭州的州鳥。媒體常將球隊簡稱為O's或Birds。
金鶯是於1894年的時候創立，是美國聯盟八個創立人之一，當時的球隊的位置在威斯康辛州的密爾瓦基，其名稱為密爾瓦基釀酒人。
1902年時，球隊遷移到聖路易，球隊名稱改成聖路易棕人（Saint Louis Browns）。
在聖路易待了52年以後，球隊遷移到巴爾的摩直到現在，球隊名稱改為巴爾的摩金鶯。



目录


1 球隊歷史[1]

1.1 2008年－2009年
1.2 2010年－2011年
1.3 2012年:重回到季後賽
1.4 2013年:創紀錄的球季
1.5 2014年：睽違17年的ALDS和ALCS
1.6 2015年
1.7 2016年


2 棒球名人堂球员
3 退休号码
4 登錄名單
5 附属小联盟球队
6 参考资料
7 外部链接



球隊歷史[1][编辑]
金莺最近两次进入季后赛是在1996和1997年，分别以外卡和分区冠军进入季后赛，但是都在美国联盟冠军赛分别输给纽约洋基和克里夫兰印地安人，而无缘进入世界大赛，其中1996年美国联盟冠军赛G1最有争议，小球迷Jeffrey Maier手伸过本垒打墙，接住了德瑞克·基特的高飞球，使得原本的高飞球出局变成了本垒打，也因此进入延长赛，比赛最后结果是由洋基获胜，当时如果没有这个误判，金莺将获得胜利，之后的比赛或许将会有不一定的结果。从1998年以来金莺成绩就开始下滑，连续6年分区排名都在第4位，只有在2004年获得第3名，但2005年开始连续3年第4名。
2008年－2009年[编辑]
2008年球季，金鶯在新的球團經營人Andy MacPhail帶領下進行重建。在球季開始之前，他們完成幾件交易，包括將米格爾·特哈達送至休士頓太空人；艾瑞克·貝達德送至西雅圖水手，球隊獲得潛力新秀亞當·瓊斯、左投手George Sherrill、小聯盟投手Kam Mickolio、Chris Tillman及Tony Butler。球季開始的第一個禮拜，他們的成績獲得分區領先，隊上球員尼克·馬卡克斯季初打擊率低迷，而新加入的成員Luke Scott有高的打擊率，達到0.500。不過在這之後，球隊的戰績開始一路下滑。今年因坦帕彎光芒戰績突飛猛進的關係，加入球隊在9月的最後12場比賽輸掉11場比賽，中間包括10連敗，最後的34場比賽輸掉28場，這使得他們的分區排名變成最末位，這是至從1988年以來，再次成為分區最後1名。球季結束以後，金鶯改變他們的制服，將代表馬里蘭的圓形小塊加在球衣的左方向，希望能讓球隊在新球季有不一樣的改變。
2009年6月30日，在對波士頓紅襪的比賽中，金鶯從原本1：10的大幅落後，於第7局狂得10分，最後以11：10險勝紅襪，當時紅襪在分區排為領先[2]。雖然有此逆轉演出，但球季結束以後，球隊只獲得64勝98敗的成績，連續2年於分區排名墊底。球季結束以後，金鶯和總教練Dave Trembley續約1年[3]。瓊斯在今年獲選參加及全明星賽，並獲得金手套獎。
2010年－2011年[编辑]
2010年球季開始前，金鶯和德州遊騎兵交易Kevin Millwood做為他們的開幕戰先發，期望帶領隊中年輕的投手[4]。球季支出球隊戰績不佳，於4月12日和坦帕彎光芒的比賽，金鶯進場的觀眾只有9,129人，為隊史紀錄的新低[5]。在前18場比賽裡面，戰績是難堪的2勝16敗，是大聯盟歷史上最差的。
6月4日，金鶯開除總教練Dave Trembley，由三壘教練Juan Samuel暫代總教練職位，直到球團任命新的總教練為止[6]。
7月30日，金鶯雇用Buck Showalter為球隊新任總教練[7]。在8月2日球隊介紹新的總教練，並在8月3日首次亮相，並選26號最為球衣號碼，以向他前金鶯已過世的前總教練Johnny Oates表示敬意[8]。在Showalter上任後的最後幾場比賽，於8月、9月及10月的戰績，總計繳出34勝24敗的成績，雖然還無法擺脫分區墊底的命運，但新的一年讓人對金鶯能有所好的期待。
2012年:重回到季後賽[编辑]
2012年的球季，金鶯帶來了許多的驚喜。2012年在明星賽前的比賽，金鶯拿下45勝40敗的成績，這是至從1998年以後第二次勝率達到五成以後的成績。在明星賽之前的比賽，5月6日於客場對波士頓紅襪的比賽中，指定打擊克里斯·戴維斯於延長賽16局上場投球，結果金鶯於17局上獲得3分，戴維斯獲得勝投。這是隊史至從1925年以後第1位拿下勝投的打擊者。9月13日的比賽中金鶯獲得勝利，順利拿下今年的第81勝，確定今年的勝率至少可以達到5成，也讓金鶯至擺脫至從1997年以來，14個未過半的球季。9月16日的比賽中金鶯獲得勝利，確定今年球季的勝率可以達到5成以上。
9月21日，金鶯的終結者吉姆·詹森拿下今年球季的第46次救援成功，打破隊史的紀錄，上一個紀錄保持人是1997年Randy Myers所保持的45次救援成功。9月30日對紅襪的比賽中，詹森拿下今年的第50次救援成功，這也是今年大聯盟裡面唯一一位救援成功達到50次的終結者。在今年球季詹森總計拿下51次的救援成功。另外在9月30日的比賽，由於德克薩斯遊騎兵擊敗洛杉磯天使，金鶯順利的拿下暌違15年的季後賽門票。今年球季金鶯總計拿下93勝69敗的優異成績，只差東區冠軍紐約洋基2場勝差，而他們上一個球季只獲得69勝93敗的成績，今年看到了大幅度的成長。
2012年季後賽金鶯是獲得外卡的資格，由於賽制的改變，他們必須先跟另一個外卡的球隊打1場外卡驟死戰，他們的對手是遊騎兵，由於例行賽金鶯對遊騎兵勝少敗多，必須在客場比賽，最後他們以5：1擊敗了遊騎兵，晉級美國聯盟分區賽，對手為洋基。在第3戰中，有一個新紀錄產生，洋基的指定打擊勞爾·伊巴涅斯於第9局以代打的身份上場，結果他擊出追平比數的全壘打，之後在延長比賽12局下，伊巴涅斯第1球就擊出再見全壘打，他成為大聯盟歷史上第1位在1場比賽第9局及延長賽都擊出全壘打的非先發球員。金鶯最後以2勝3敗遭到淘汰，不過今年對金鶯來講算是美好的球季。
2013年:創紀錄的球季[编辑]
這年金鶯隊無緣季後賽，但主砲克里斯·戴維斯以53轟的成績拿下大聯盟全壘打王，同時刷新隊史新紀錄。而守備方面也以僅僅54次失誤創下大聯盟新紀錄。
2014年：睽違17年的ALDS和ALCS[编辑]
金鶯於美國時間2014年9月16日8比2擊敗多倫多藍鳥，在美聯東區封王，這是金鶯自1997年以來首次分區封王，也是1969年以來首次在主場登基。
ALDS，金鶯以直落3橫掃底特律老虎，晉級ALCS，對手是同樣以直落3橫掃洛杉磯天使晉級的堪薩斯皇家。
ALCS金鶯雖然享有主場優勢，但前2戰牛棚表現不佳，移師到堪薩斯的後2戰打擊遭到封鎖，最終以8:6(10局)、6:4、1:2、1:2，直落4遭到橫掃。臺灣投手陳偉殷在第3戰(台北時間10月15日上午8時)先發，主投5.1局失2分卻等不到隊友火力支援吞敗。
2014年金鶯表現精彩，尤其是季前和金鶯簽了一張1年8000000美金合約的Nelson Cruz。他在2014年例行賽揮出40轟，不僅為金鶯提供強大而穩定的火力支援，同時也填補了Chris Davis受到對手重兵看管所留下來的火力缺口；陳偉殷也交出16勝6敗、ERA3.54的佳績。
2015年[编辑]
金鶯在14年冬天走了兩名大將:Nick Markskis及Nelson Cruz後，打擊方面降低很多，在這時補進了Travis Snider,Everth Cabrera等，似乎想將他們倆離開後缺少的火力補起來，而且隊中大將Matt Wieters,Manny Machado,Chris Davis也即將重返，對於金鶯來說是個好消息。
15年4月，金鶯的戰績剛好5成，在4月26日對上紅襪時，以18:7大勝，這也是暨2006年對上印地安人後，金鶯得分最高的比賽，同時也是一種面對紅襪最高比分的一次。5月金鶯雖然有小低潮，但6月隨即反彈;6月5日主力捕手Matt Wieters回歸，帶領金鶯以5:2擊敗印地安人，開啟一波連勝潮，而且在6月16日面對費城費城人，以19:3大勝，金鶯全場更敲出8支全壘打，打破隊史紀錄。6月金鶯打出18勝10敗的好成績，但在連續贏得7個系列賽後，金鶯跟6月比起來，完全是不同球隊，7月至20日為止，只贏得一場系列賽，不免被橫掃的命運，先發投手壓制力堅強但打擊卻時常發揮不出來，導致金鶯在6月底時一度登上的美東第一，瞬間被紐約洋基拿走，勝差也逐漸被擴大。
而在731交易大限前，總管雖然決定讓金鶯成為買家，在交易大限結束前幾小時，金鶯與密爾瓦基釀酒人交易，以小聯盟投手Zach Davies交易來外野手Gerardo Parra;再與芝加哥小熊交易，用救援投手Tommy Hunter交易來小聯盟外野手Junior Lake，但最後金鶯還是無緣季後賽。
今年冬天金鶯在自由市場非常掙扎，一次就有3個重量級球員投身自由市場(陳偉殷轉戰邁阿密馬林魚，其他兩人留下)。
為了找到Chris Davis的備胎，金鶯先簽下Mark Trumbo和Pedro Alvarez;再與投身自由市場的牛棚後援Darren O'Day給簽回來;接著在台灣時間12月25日，和韓國職棒強打金賢洙簽下兩年700萬美元（約台幣2.3億元）合約，對波拉斯施加壓力。
2016年[编辑]
金鳥大軍一開季便衝上分區龍頭，最重要的關鍵在於火力徹底炸裂，不只從開路先鋒到中心棒次棒棒開花，甚至連埋伏在第8棒的Jonathan Schoop都轟出25支全壘打!但與前一季不同的是，雖然火力兇猛，但自家先發卻常常核爆，甚至還有人被踢進牛棚裡去，也因此被紅襪與藍鳥迎頭趕上，讓出王座。
儘管紅襪分區封王，但金鶯依舊以89勝73敗的成績，與藍鳥爭奪對決遊騎兵的資格，最終因巴克·修沃爾特調度失誤延賽賽2：5落敗。
棒球名人堂球员[编辑]




巴爾的摩金鶯隊的吉祥物——The Bird。[9]




Luis Aparicio
Rick Ferrell
Goose Goslin
Rogers Hornsby
Reggie Jackson
George Kell
Heinie Manush
Eddie Murray
Jim Palmer
Branch Rickey
Robin Roberts
布魯克斯·羅賓森
Frank Robinson
George Sisler
Rube Waddell
Bobby Wallace
Earl Weaver
Hoyt Wilhelm
小卡爾·瑞普肯


退休号码[编辑]


4 Earl Weaver
5 布魯克斯·羅賓森
8 小卡爾·瑞普肯
20 Frank Robinson
22 Jim Palmer
33 Eddie Murray
42 傑基·羅賓森


登錄名單[编辑]



巴爾的摩金鶯登錄名單


查
论
编






登錄名單
40人名單
教練/其他



先發投手

31 烏瓦爾多·希門尼斯
37 狄倫·邦迪（英语：Dylan Bundy）
30 克里斯·提爾曼（英语：Chris Tillman）
39 凱文·高斯曼（英语：Kevin Gausman）
38 韋德·邁利（英语：Wade Miley）


後援投手

35 布拉德·布拉區（英语：Brad Brach）
60 麥可·吉文斯（英语：Mychal Givens）
58 多涅·哈特（英语：Donnie Hart）
-- 羅根·柏瑞特（英语：Logan Verrett）
56 Darren O'Day

終結者

53 查克·布里頓




捕手

36 克萊布·喬瑟夫（英语：Caleb Joseph）
-- 威靈頓·卡斯提歐（英语：Welington Castillo）

內野手

19 Chris Davis
3 萊恩·佛萊爾提（英语：Ryan Flaherty）
2 J.J.Hardy
13 Manny Machado
6 喬納森·史庫普（英语：Jonathan Schoop）

外野手

25 金賢洙
10 Adam Jones
45 馬克·川伯（英语：Mark Trumbo）
28 史帝夫·皮爾斯（英语：Steve Pearce）
-- 塞斯·史密斯（英语：Seth Smith）




投手

64 傑森·阿奎諾（英语：Jayson Aquino）
68 帕克·巴德維爾（英语：Parker Bridwell）
71 阿利佛·惴克（英语：Oliver Drake）
61 傑森·賈西亞（英语：Jason Garcia）
63 泰勒·威爾森（英语：Tyler Wilson）
66 T.J.麥克法蘭（英语：T.J.McFarland）
59 麥克·萊特（英语：Mike Wright）
51 羅根·昂朱賽克（英语：Logan Ondrusek）
62 克里斯·李伊（英语：Chris Lee）
-- 哈蘇斯·里倫佐（英语：Jesus Liranzo）
-- 喬·剛索（英语：Joe Gunkel）

捕手

27 法蘭西斯科·潘尼亞（英语：Francisco Pena）

內野手

34 克里斯汀·沃克（英语：Christian Walker）

外野手

23 喬伊·瑞卡德（英语：Joey Rickard）
12 丹瑞爾·阿瓦雷茲（英语：Dariel Alvarez）
-- 安東尼·桑坦德（英语：Anthony Santander）
-- 安卓以·塔瓦雷茲（英语：Aneury Tavarez）
34 克里斯汀·沃克（英语：Christian Walker）

指定打擊

67 特雷·曼奇尼（英语：Trey Mancini）




總教練

26 巴克·修沃爾特

教練團

16 戴夫·華勒斯（英语：Dave Wallace） （投手）
55 埃納爾·迪亞茲（英语：Einar Diaz） (教練)
54 唐·其提（英语：Dom Chiti） （牛棚）
52 馬克·奎因（英语：Mark Quinn） （助理打擊）
11 巴比·狄克森（英语：Bobby Dickerson） （三壘）
21 魏恩·柯爾比（英语：Wayne Kirby） （一壘）
47 史考特·庫爾波（英语：Scott Coolbaugh） （打擊）
77 約翰·羅素（英语：John Russell） （板凳）

† 15、60天傷兵名單
登錄名單 2017年2月1日更新
變動 • 守備位置圖



附属小联盟球队[编辑]
参见：美国职棒小联盟

3A：诺佛克潮汐 (Norfolk Tides), 国际联盟 (International League)
2A：包威湾袜 (Bowie Baysox), 东方联盟 (Eastern League)
高階1A：佛列德利克钥匙 (Frederick Keys), 卡罗莱纳联盟 (Carolina League)
1A：戴玛瓦滨鸟 (Delmarva Shorebirds), 南大西洋联盟 (South Atlantic League)
短期1A：亚柏丁铁鸟 (Aberdeen IronBirds), 纽约─宾州联盟 (New York-Penn League)
新人聯盟 蓝田金莺 (Bluefield Orioles), 阿帕拉契联盟 (Appalachian League)(1957年~2010年)
新人聯盟：VSL金鶯 (VSL Orioles), 委內瑞拉夏季聯盟 (Venezuelan Summer League)

参考资料[编辑]


^ Mark Maske. Poor Communication at Heart of Feud. The Washington Post. November 16, 1997: D4 [2015-01-09]. 
^ Spencer Fordin. O's stage historic comeback vs. Red Sox. MLB. 2009-07-01 [2015-01-09] （英语）. 
^ Spencer Fordin. Orioles pick up option on Trembley. MLB. 2009-10-03 [2015-01-09] （英语）. 
^ Brittany Ghiroli. Millwood gets O's Opening Day nod. MLB. 2010-03-30 [2015-01-09] （英语）. 
^ Deadlink[失效連結]
^ O's Fire Trembley, Samuel To Replace Him. 
^ Orioles hire Buck Showalter as manager. 
^ Showalter pays tribute to friend and mentor. （原始内容存档于2010-08-04）. 
^ The Oriole Bird | orioles.com: Fan Forum. Baltimore.orioles.mlb.com. [2012-11-23]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：巴尔的摩金莺



（中文）MLB 巴爾的摩金鶯
（英文）巴爾的摩金鶯官方網站




獎項


前任：
洛杉磯道奇
紐約大都會
聖路易紅雀
世界大赛冠军
1966
1970
1983
繼任：
聖路易紅雀
匹茲堡海盜
底特律老虎







查
论
编


美國職業棒球大聯盟（2017年）


美聯
東區
中區
西區


巴尔的摩金莺
芝加哥白襪
休士頓太空人


波士頓紅襪
克里夫蘭印地安人
洛杉磯安那罕天使


紐約洋基
底特律老虎
奧克蘭運動家


坦帕灣光芒
堪萨斯市皇家
西雅圖水手


多倫多藍鳥
明尼苏达双城
德克薩斯遊騎兵


國聯
東區
中區
西區


亞特蘭大勇士
芝加哥小熊
亞利桑那響尾蛇


邁阿密馬林魚
辛辛那提紅人
科羅拉多落磯


紐約大都會
密爾瓦基釀酒人
洛杉矶道奇


費城費城人
匹茲堡海盜
圣地牙哥教士


華盛頓國民
聖路易紅雀
舊金山巨人


季後賽： 世界大賽 · 美聯冠軍賽 · 國聯冠軍賽 · 美聯分區賽 · 國聯分區賽 · 外卡骤死赛


美國職棒大聯盟紀錄 · 明星賽 · 獎項 · 名人堂 · 選秀會 · 球員協會 · 每年棒球 · 小聯盟 · 黑人聯盟 · 世界棒球經典賽 · 冬季會議 · 棒球






分类：美國職棒大聯盟球隊巴尔的摩马里兰州1894年建立巴爾的摩金鶯隐藏分类：CS1英语来源 (en)带有失效链接的条目