男男性行为者
男性間性行為者（英文：men who have sex with men，缩写MSM，又称男男性接触者、男男性行为者/人群）是指与男性发生性关系的男性，而不管他们自我认定为何种性向，同性恋、异性恋或者双性戀。这个术语主要用于美国，用以划分出一个艾滋病防治政策的關鍵群體。因为该术语通常只用于确定性别的人士身上，所以除非有清楚的迹象表明性别非确定者发生类似的行为或者具有相同危险性的行为，否则应该避免使用这个术语来描述跨性别者、变性者或雌雄间性者。
男男性行为不僅僅發生在同性戀群體，事實上，包括同性戀、双性向、部分異性戀人群，可能在监狱[1]、军队、单一性别的寄宿学校或者其他性别隔离的群体中出現境遇性性行為。甚至部分商業行為中以男性保健為招牌，實施男男性行為以促進盈利。在前列腺快感條目中，敘述前列腺按摩在商業行為中實施現狀。
男男性行為除愛撫、口交、手交、肛交、施虐與受虐以外，一些引起性快感、達到高潮的性刺激行為：男男手交及其各種演化形式，其中部分演化為男男商業性行為。



目录


1 男男性接触者包括：
2 世界各地限制男男性行為的最低年齡
3 参见
4 脚注



男男性接触者包括：[编辑]

性活跃期的男同性戀者；
与其他男性发生性行为的雙性戀男性；
为男性提供性服务的男性性工作者；
境遇性情況下与其他男性發生性行為的異性戀男性；
與男性發生性行為的跨性別男性。

世界各地限制男男性行為的最低年齡[编辑]
男性行為的合法年齡：

香港：16歲以上；
菲律賓、西班牙、荷蘭、阿根廷：12岁；
越南、韓國：13岁；
冰島、德國，義大利、奧地利、巴西、加拿大：14岁；
丹麥、法國、捷克、瑞典、波蘭、希臘：15岁；
芬蘭、挪威、比利時、葡萄牙、新西蘭：16岁；
英國：16歲，但北愛爾蘭為17歲；
日本：17岁；
匈牙利：18岁；
南非：19岁；
美國：各州规定不同。

参见[编辑]

男男商业性行为
境遇性性行为
女女性行为者
同性結合

脚注[编辑]


^ Chasnoff, Brian. Life after Prison: A Program of Promise. The Daily Texan. 2/5/04. （原始内容存档于2007-08-12） （英语）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)






分类：性學男男性行為性取向和社会隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)