朱允熥
朱允熥（1378年11月29日－1417年）（或1415年），明朝第二次封的唯一一任吳王，明興宗朱標的嫡第三子，惠帝朱允炆异母弟，母孝康皇后常氏。



目录


1 生平
2 家族
3 參考文獻
4 参考资料



生平[编辑]
他在洪武十一年（1378年）出生，封郡王。洪武二十八年十一月己卯，册兵马指挥赵思礼女为朱允熥之妃。在建文元年（1399年）受封吳王，國杭州，但未就藩。
建文四年（1402年），遭明成祖貶為廣澤王，居漳州。同年九月又与弟怀恩王朱允熞被召到燕京，以不能匡正其兄惠帝及心怀怨怼为由廢為庶人，禁錮鳳陽[1]。永樂十五年（1417年）谷王朱橞诈称蜀府崇阳王朱悦燇为“建文君”，意在谋反，朱允熥遂于是年暴卒[2][3]。南明朝廷追復他為吳王，諡曰悼或哀。[4]
家族[编辑]
子朱文坤，不知所终。
明英宗奪門之變復辟后，安置吴庶人後裔及其母杨氏等十八人于凤阳，遣人看守门户以礼优待，[5]此吴庶人可能是朱允熥的子孙。天顺三年十月，淮扬巡抚都御史滕昭奏请将建庶人、吴庶人重新送到有军队的城中看守，明英宗不许。成化三年九月，南司礼太监覃包等奏及建庶人、吴庶人两家衣料短缺，明宪宗命工部予以供给。此时建、吴两家已能购买女奴了。[6]
1935年王丕煦等纂、梁秉坤等修《莱阳县志》卷末附记则记载朱允熥有一支后人藏于民间并繁殖百余户。[7]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）裕皇后王氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）杨王陈氏



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）杨王夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：（追尊）兴宗康皇帝朱标

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）徐王马公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）徐王夫人郑媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

（追復）吴悼王朱允熥

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）开平忠武王常遇春

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追尊）孝康皇后常氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































參考文獻[编辑]


^ 《续文献通考》：永乐二年春三月，改敷惠王允熙为瓯宁王，降广泽王允熥、怀恩王允熞为庶人，以二王不能谏正建文也。诏曰：“帝王之道，立爱惟亲，为子不祗，不及于父。朕皇考皇妣咸有一德，克享天心，创业垂统，传之万世。朕长兄懿文皇太子，降生弗永，裔子允炆，幼冲嗣位，昏愚自暴，颠覆成章。崇信奸邪，戕害骨肉，天下荡然，社稷几坠。朕惟祖宗积德之勤，父皇母后创业之艰，不得已起兵，赖天之佑，内难廓清。允炆罪恶贯盈，阖宫赴火。诸臣民同词劝进，朕以宗社为重，勉徇舆情，君临大宝。长兄诸王允熥、允熞乃袭王封。不意允熥允熞弗知省躬，自生疑怼。朕以长兄至情，不忍谴责，免为庶人，以保全之。朕痛切于心，长存念虑。长兄未有承嗣，其第四子允熙生有四年矣，兹特封瓯宁王，世守懿文太子之嗣。呜呼！协和之道，睦族为先。惇叙之仁，继祖为大。用展同气之情，庶续亲亲之义。”
^ 《万历野获编》补遗卷一：“谷庶人橞……改国于湖广长沙府，至国，诈造图谶，伪作妖言，谋制灯入贡，潜纳壮士于御前。会蜀府崇阳王悦燇以事逃入长沙，橞邀入府，诈云建文君实不死，此即真故主来归，欲奉以举事，崇阳不从。蜀王椿，其同母兄也，闻其谋，遣使谕止之，弗悛，乃以闻于朝。于是太宗遣兵取之，橞仓卒不及发，遂就执至京，锢西门内，时永乐十五年也。是时建文二弟，惟庶人允熥一人在，自橞有此举，是年即以讣闻。盖上虑不逞者复欲借以干纪，不得不除之也。”
^ 《弇山堂別集》作永樂十三年（1415年）
^ 《思文大紀》卷四及《南明史》卷七 志第二 禮中明紹宗的追復作吳哀王，《明史》諸王世表四、《小腆紀年（附考）》卷第八 自九月至十二月、《小腆紀傳》卷第二（紀第二）、《爝火錄》卷七、《偏安排日事蹟》卷六及《南明史》卷七 志第二 禮中明安宗的追復作吳悼王。
^ 《明实录·英宗实录》卷二百八十三：“丙辰，释建文君子孙，安置凤阳。敕太监雷春等曰：‘朕眷念宗室至亲，虽在不原，亦令得所。今遣太监吴昱管送吴庶人及其母杨氏等共一十八名，日前去凤阳居住。每月令所司支与食米二十五石、柴三十斤、木炭三百斤，听于军民之家。自择婚配，其亲戚许相往来。其余闲杂之人，并各王府不许往来。交通若因衣服饮食之类，许出街市交易买卖。差出内使鲁博黄父住刘敬潘成赵玉韦州，就与庶人看守门户，出入使令尔春等。须要照顾防闲，令其安分守法，亦宜以礼优待，毋得忽慢庶。”
^ 《万历野获编》卷四：天顺三年十月，淮扬巡抚都御史滕昭上言：“建庶、吴庶。俱安置凤阳，官军巡警击柝，声闻陵寝。或有不逞之徒，事出意外，卒难防范。乞将二庶送有军卫城池，或即移凤阳废中书省，严加防范”。上曰：“安置已定，不必动。”至成化三年九月，南司礼太监覃包等奏：“建庶、吴庶，自天顺初安置凤阳，其带帐幔靴，俱已敝尽。又人口一十八名，岁给布缣绵絮，今死亡者五人，因而减给。所买女奴六人，俱无衣布，宜为修补。”诏下工部勘给之。
^ 《莱阳县志》卷末附记：“懿文太子后裔 　　明吴王允熥为懿文太子标三子，建文元年封，未就国，及靖难师入京，降为郡王，其年九月，又废为庶人，以忧愤死，子载坤尚在襁褓，宫监王忠负逃民间，及长，惧祸。弘熙元年，潜走邑下夼（发音况），今其村称朱家夼，朱氏约百余家人。”


参考资料[编辑]

《明史》
《弇山堂別集》
《思文大紀》
《南明史》
《小腆紀年（附考）》
《小腆紀傳》
《爝火錄》
《偏安排日事蹟》



空缺期
原因：上任改封周藩國，封國撤除
前一位相同頭銜：朱橚
明吳國國王
1399年－1402年7月
無
原因：降為廣澤王，封國撤除


無
原因：明政府封之
明廣澤國國王
1402年7月－1402年9月
無
原因：廢為庶人，封國撤除










查
论
编


明惠宗让皇帝皇室






父母

兴宗孝康皇帝朱标追尊  皇太后吕氏






兄弟

朱雄英 · 朱允熥 · 朱允熞 · 朱允熙






姊妹

江都公主 · 宜倫郡主 · 三女 · 南平郡主






后妃

孝愍讓皇后马氏






皇子

和简太子朱文奎长 · 润怀王朱文圭次







前朝：明太祖皇室 · 后朝：明成祖皇室










分类：1378年出生1417年逝世明朝皇子明朝宗室亲王諡悼諡哀朱姓