洛克希德·马丁


洛克希德·馬丁[1]
Lockheed Martin





公司類型
公開上市(NYSE: LMT)


成立
1995


代表人物
Marillyn A. Hewson（英语：Marillyn Hewson）
主席兼總執行長


總部
 美國馬里蘭州貝塞斯達市


产业
航天工程和國防承包商


產品
航管系統,彈道飛彈,軍需品, NMD防衛系統，運輸機,戰鬥機
雷達,人造衛星
擎天神系列運載火箭
NASA 奧賴恩太空船


營業額
▲$464億(2011)


息税前利润
▼$39億8千萬(2011)


净利润
▼$29億2千6百萬(2010)


總資產
▼$350億6千7百萬(2010)


資產淨值
▼$37億8百萬(2010)


員工人數
116,000人(2012)


网站
www.lockheedmartin.com






在日本嘉手納空军基地上空飛行的F-22A






洛克希德·馬丁X-35B(F-35B原型)






洛克希德·馬丁和韓國軍方共同研發的T-50






地獄火飛彈展示模型






P-3獵戶座海上巡邏機


洛克希德·马丁（英语：Lockheed Martin，NYSE：LMT))是一家美国航空航天製造廠商，1995年由洛克希德公司與马丁·玛丽埃塔公司共同合并而成。 洛克希德·馬丁以開發、製造軍用飛機聞名世界，旗下產品皆被諸多國家所採用。目前洛克希德·马丁的总部位于马里兰州蒙哥马利县的贝塞斯达。
洛克希德·馬丁以營業總額而言，為全世界最大的國防工業承包商[2]。至2009年，洛克希德·馬丁74%的營業額來源為美國國防部、以及其他美國聯邦機構和外國軍方。



目录


1 历史

1.1 二战期间
1.2 战后生产
1.3 臭鼬工作室
1.4 时间线


2 产品

2.1 雷達
2.2 军用运输机
2.3 战斗机
2.4 軍用偵查機
2.5 火箭与导弹
2.6 卫星


3 參見
4 備註



历史[编辑]
1912年，阿伦·洛克西德和马尔科姆·洛克西德（Loughead）兄弟在加利福尼亚州圣塔巴巴拉市创建了Alco水上飞机公司，后该公司更名为洛克西德（Loughead）飞行器制造公司。
1926年，原洛克西德公司倒闭，阿伦·洛克西德在加利福尼亚州好莱坞市重新开办了洛克西德（Lockheed）飞行器公司。1929年，洛克西德公司卖给了底特律飞行器公司。
大萧条期间，底特律飞行器公司倒闭，罗伯特·格罗斯和科特兰·格罗斯兄弟以四万美元的价格收购了原洛克西德公司的部分。阿伦·洛克西德当时筹得了五万美元，但是认为资金太少而没有参加拍卖。
1934年，罗伯特·格罗斯成为新公司的主席，并把公司改名为洛克西德公司。
1930年代，洛克西德投资139,400美元开发了L-10伊莱克特拉型双发动机运动机，生产第一年就销售了40架，著名飞行员阿梅莉亚·埃尔哈特的最后一次飞行就是驾驶的这种飞机。这种飞机还是在第二次世界大战期间，英国皇家空军和美国军队使用的哈德逊型轰炸机之原型。
二战期间[编辑]
在第二次世界大战爆发初期洛克西德成功设计了P-38闪电型战斗机，这是一款双发动机加上双尾椼机身结构的高速拦截机，在战场上的用途包括对地攻击，轰炸机护航以及夺取空优等，最有名的戰績就是击落山本五十六所乘坐的運輸機之任务。
整个第二次世界大战期间，洛克西德公司共生产了19,278架飞机，佔二战期间美国飞机制造总量的60%。包括2,600架PV-1文图拉，2,700架B-17飞行堡垒（波音授权制造），2,900架哈德逊和9,000架闪电。
战后生产[编辑]
第二次世界大战期间，洛克希德和跨世界航空公司共同开发了L049星座型客机。这种飞机可运载43名乘客，以每小时300英里的速度用13个小时从纽约飞到伦敦。但是在战争期间，所有的产品都被军方购买，战争结束后民航才得到其订货。
臭鼬工作室[编辑]
主条目：臭鼬工厂
1943年，洛克西德设计美国空军第一种服役的喷射战斗机P-80。这种飞机由其被戏称为臭鼬工作室的高级开发部开发。后来臭鼬工作室还设计了U-2偵察機、SR-71黑鳥式偵察機和F-117夜鷹戰鬥攻擊機。臭鼬工作室通常能够在有限的时间和有限的资源下，突破技术上的限制，推出极为令人惊讶的飞机。
1953年，洛克西德开发了C-130大力神运输机，这种飞机至今仍被美國和多個國家使用。1956年，洛克西德开发了北极星潜射弹道导弹，后来又开发了海神和三叉戟导弹。1976年，臭鼬工作室开始展开第一代低可侦测性飞机的研究计划｢拥蓝（Have Blue）｣。 其他洛克西德产品还包括两倍音速战斗机F-104，L-1011三星宽体喷射客机，美国最大的C-5银河喷射运输机。
时间线[编辑]

1995年，与马丁·玛丽埃塔合并，正式成立洛克希德·马丁公司。
1996年，收购Loral公司的防务电子和系统集成业务。
1998年，放弃了同诺斯洛普·格鲁门的合併计划。若合併成功，合併后的公司将控制美国国防部经费的25%。
2000年，由于向中国政府参股的亚洲卫星有限公司提供秘密訊息，被美国政府罚款1300万美元。
2001年，获得联合打击战斗机（JSF）合約。美国国内销售额预计有2000亿美元。
2003年，为了惩罚波音的商业间谍行为，美国空军将原给予波音的价值十亿美元的合約转给洛克希德·马丁。
2015年7月20日，洛克希德·马丁同意以90億美元（稅務減記後$71億美元）向聯合技術公司收購西科斯基飛機公司

产品[编辑]
雷達[编辑]

神盾戰鬥系統

军用运输机[编辑]

C-130大力神中型运输机系列
C-141运输星远程喷气运输机
C-5银河重型运输机

战斗机[编辑]

F-104星式
F-16戰隼
F-117夜鹰
F-22猛禽
F-35閃電II

軍用偵查機[编辑]

A-12/SR-71黑鸟侦察机
RQ-170偵查機

火箭与导弹[编辑]

三叉戟
擎天神（大力神）
AGM-158 JASSM
AGM-158C遠程反艦飛彈

卫星[编辑]

DSCS-3
A2100
马丁·玛丽埃塔3000
马丁·玛丽埃塔4000
马丁·玛丽埃塔8000
Tiros-N 气象卫星

參見[编辑]

聯合航空製造公司

備註[编辑]


^ 在臺灣登記分公司名稱有美商洛克希德馬汀全球有限公司（LOCKHEED MARTIN GLOBAL, INC.）跟美商洛克希德馬丁服務有限公司（LOCKHEED MARTIN HO-CHIN, INCORPORATED） ，各司其職。之前曾設立台灣洛克西德馬汀航太服務股份有限公司（LMAST）和香港商洛克希德馬丁國際有限公司（LOCKHEED MARTIN INTERNATIONAL LIMITED）。
^ 國防新聞最大100公司（國防新聞）










查
论
编


航空航天







航空（航空器） · 航天（航天器）






綜合

航空史 · 飛行器（製造商） · 飛行器發動機（製造商） · 旋翼機（製造商） · 機場 · 航线 · 博物馆






民用

民用飛機（啟始客戶） · 噴射客機 · 貨機 · 航空公司（已歇業航空公司） · 航空代码 · 民航管理部门 ·






軍用

空軍 · 飛機武器 · 导弹 · 無人航空載具 · 試驗機 · 空軍基地 · 美國三軍航空器命名系統 · 美国三军导弹及无人机命名系统 · 英國軍用航空器序號






太空

航天機構 · 太空穿梭機 · 運載火箭（上面級） · 探空火箭 · 聯盟系列宇宙飛船發射任務 · 艙外活動：2000年之前（禮砲號） · 艙外活動：2000年之後（國際空间站） · 太空遊客






空难

商业客机事故列表 · 軍用飛機空難列表 · 航天工具事故列表 · 造成至少50人死亡的空难列表






記錄

航天記錄 · 飛行速度 · 飛行距離 · 飛行時間 · 最高產量飛機














查
论
编


 洛克希德與洛克希德·馬丁飛機型號






大型客機/民用運輸機

Vega · Sirius · Altair · Orion · Electra · Electra Junior · Super Electra · Lodestar · 星座 · Starliner · Saturn · L-188 · L-402 · JetStar · L-100 · L-1011






軍用運輸機

C-64 · C-69 · C-121 · R6V · C-130 · C-141 · C-5 · TriStar






戰鬥機

XFM-2 · YP-24 · P-38 · XP-49 · XP-58 · P-80 · XF-90 · F-94 · F-104 · YF-12 · F-16 · YF-22 · F-22 · F-35 · XFV






巡邏機

Hudson · PV-1/PV-2 · P-2 · P-3 · P-7 · CP-140 · S-3






偵察機/電戰機

YO-3 · WC-130 · EP-3 · U-2 · A-12 · SR-71 · EC-121 · EC-130 · EC-130H · SR-72






教練機



T-33
T2V/T-1








直升機



CL-475
XH-51
AH-56
VH-71








轟炸機/攻擊機

XB-30 · AC-130 · A-4AR · F-117 · FB-22






無人機

AQM-60 · D-21 · MQM-105 · P-175 · RQ-3 · RQ-170 · DC-130






試驗機

NF-104A · X-26 · Senior Peg · Senior Prom · XC-35 · XF-104 · XV-4 · X-7 · X-17 · X-27 · X-33 · X-35 · X-44 · X-55 · X-56














查
论
编


洛克希德·马丁
















查
论
编


公司和合作夥伴







International Launch Services（英语：International Launch Services） ·
LM Aeronautics（英语：Lockheed Martin Aeronautics） · LM Information Technology（英语：Lockheed Martin Information Technology） · LM Maritime Systems and Sensors（英语：Lockheed Martin Maritime Systems and Sensors） · LM Missiles and Fire Control（英语：Lockheed Martin Missiles and Fire Control） · LM Orincon（英语：Lockheed Martin Orincon） · LM Simulation, Training & Support（英语：Lockheed Martin Simulation, Training & Support） · LM Space Systems（英语：Lockheed Martin Space Systems） · LM Systems Integration - Owego（英语：Lockheed Martin Systems Integration - Owego） · LM Transportation & Security Solutions · LM UK（英语：Lockheed Martin U.K.） · Savi Technology（英语：Savi Technology） · United Space Alliance（英语：United Space Alliance） ·
聯合發射聯盟














查
论
编


設備







Goodyear Airdock（英语：Goodyear Airdock） ·
Knolls Atomic Power Laboratory（英语：Knolls Atomic Power Laboratory） · LM Space Applications Laboratory（英语：Lockheed-Martin Space Applications Laboratory） · Michoud Assembly Facility（英语：Michoud Assembly Facility） · Sandia National Laboratories（英语：Sandia National Laboratories） ·
臭鼬工厂














查
论
编


現行產品







宙斯盾戰鬥系統 ·
AeroText · Asroc（英语：RUM-139 VL-Asroc） · ATACMS（英语：Army Tactical Missile System） · 宇宙神五号 · C-5 · C-130 · 航天飞机外储箱 · Force Hawk（英语：Force Protection Airborne Surveillance System） · F-16 · F-22 · F-35 · F-117夜鷹戰鬥機 · JASSM · Javelin · JCM（英语：AGM-169 JCM） · Hellfire · 機載雷射 · HIMARS · MEADS（英语：Medium Extended Air Defense System） · Milstar（英语：Military Strategic and Tactical Relay satellite） · MLRS · MUOS（英语：Mobile User Objective System） · Nimiq（英语：Nimiq） · 奧賴恩太空船 (建造中) · P-3 · Predator missile · SBIRS（英语：Space-Based Infrared System） · THAAD · Sniper XR（英语：Lockheed Martin Sniper XR） · T-50 · Trident missile · VH-71/US101（英语：VH-71） ·
U-2














查
论
编


統計資料







全年收入: ▲$37.2 billion 美元 (FY2005) ·
員工數目: 135,000 · 股票代碼: NYSE：LMT · CEO: Robert J. Stevens（英语：Robert J. Stevens） ·
網站: www.lockheedmartin.com


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143228619
LCCN: n95082784
ISNI: 0000 0000 9688 3311
NDL: 001118539












分类：纽约证券交易所上市公司美国公司军事工业洛克希德·馬丁1995年美國建立隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目