娛樂





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年6月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






許多人在看印度對巴基斯坦的板球比賽電視轉播




關於東京事變的專輯，請見“娛樂 (專輯)”。


娛樂（英语：Entertainment）是一個設計來給予觀眾樂趣的項目、表演、或活動。（雖然有些例子，就像玩電腦遊戲的“觀眾”只有一個人）。娛樂可以是一個概念或是一個任務，但多半是指一些特定活動或事件，而這些活動或事件的目的是給予觀眾樂趣，吸引觀眾的注意力。眾多被群眾用以作娛樂的形式、項目，似難找出一個共通點，但對參與、使用娛樂形式、項目的使用者來說，不同的娛樂的共通點就是帶他們暫時脫離現實一下。
每個人對娛樂的喜好不同，會受到吸引的事物也有所不同。但大致上可以找到一些吸引觀眾注意力的事物，在各種不同文化中都有說故事、音樂、戲劇及其他形式的表演，最早可能是在宮廷中，後來慢慢普及，一般民眾也可以欣賞。觀眾參與的娛樂，可以是被動的如看歌劇，或者主動的如玩電腦遊戲。而提供娛樂的行業稱為娛樂行業。消閒、遊戲、閱讀還有視覺藝術欣賞普遍地不被認為是娛樂。因為娛樂的一般定義是需要有觀看者可見的表演提供者。
大部份的娛樂會讓觀眾心情愉快，不過有些娛樂也有其嚴肅的目的，娛樂可能是慶祝活動、宗教節慶的一部份，而參與娛樂活動也可能可以讓洞查力或是智力可以成長。許多有關娛樂對於腦神經的研究正在進行中。
娛樂的例子[编辑]

賭博
喝酒
動畫
聊天
馬戲表演
跳舞
電影
電視劇
遊戲
幽默
魔術
電影
電視
電台
新媒體
博物館
音樂
諷刺時事的滑稽劇
演藝界
性行業
電影院
射擊
運動
劇院
搏鬥

參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：娛樂



大眾媒體
消遣
娛樂 (簡介)（英语：Entertainment basic topics）

 這是一个與娱乐相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：娱乐隐藏分类：自2013年6月缺少来源的条目娛樂小作品