希臘國債危機





本条目需要更新。（2015年6月29日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 




希臘國債危機




希臘經濟
環球金融危機
歐債危機
2009-10年度財務審計
反撙節運動
經濟公投
2012年5月選舉
政府組成
2012年6月選舉
2015年1月選舉
紓困公投
希臘退出歐元區







查
论
编
















從1999年起希臘債務百分比（對比歐元區平均值）


希臘國債危機，又稱希臘債務危機，是現時歐洲主權債務危機之一。
自2009年末開始，因為希臘國債水平增長強勁，投資者紛紛關注希臘償還債務的能力，主權債務危機的恐懼正逐漸醞釀。[1][2][3]由債券息差擴大和信貸違約掉期的風險保險成本（對比其他歐元區國家，尤其是德國）表明，這導致信心危機。[4][5]
希臘國債在2010年4月被降級至垃圾債券評級，敲起金融市場的警鐘。2010年5月2日，歐元區國家和國際貨幣基金組織同意向希臘提供1100億歐元紓困貸款，條件是實行緊縮措施。2011年10月，歐元區領袖同意提供第二輪1300億歐元紓困貸款，條件是不單只要實行另一套緊縮方案，更要所有私人債權人同意希臘債務重組，將債務負擔由預計2012年佔GDP 198%降至2020年前佔GDP 121%。
最後一個條件——即是成功重組所有希臘國債——達成之後，第二輪紓困協議最終在2012年2月獲得所有黨派批准，一個月之後生效。最新的紓困計劃是要涵蓋由2012－2014年所有希臘金融需要。如果希臘能設法遵守所有紓困計劃裡列出的經濟指標，將可於2015年再次使用私人資本市場以涵蓋未來金融需要。
2012年5月中，危機和大選之後無望組成新的聯合政府，導致強烈猜測希臘將不得不退出歐元區。潛在的退出成為「Grexit」一語和開始影響國際市場行為。
2015年1月25日，希臘國會大選，激進左派聯盟（Syriza）擊敗保守新民主黨（New Democracy Party），以逾36%得票率贏得勝選，成為歐洲第一個公開反對撙節政策而當選執政的政黨。激進左派聯盟要求與歐洲聯盟（EU）、歐洲中央銀行（ECB）和國際貨幣基金（IMF）重新談判高達2400億歐元（約人民币16500亿元）的希臘紓困案，並削減希臘部分的沉重外債。
2015年7月5日，希臘就是否接受國際債權人救助方案舉行公投，結果反對方案以逾六成被否決。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Higgins, Matthew; Klitgaard, Thomas. Saving Imbalances and the Euro Area Sovereign Debt Crisis (PDF). Current Issues in Economics and Finance (Federal Reserve Bank of New York). 2011, 17 (5) [5 April 2012]. 
^ George Matlock. Peripheral euro zone government bond spreads widen. Reuters. 16 February 2010 [28 April 2010]. 
^ Acropolis now. The Economist. 29 April 2010 [22 June 2011]. 
^ Greek/German bond yield spread more than 1,000 bps. Financialmirror.com. 28 April 2010 [5 May 2010]. [失效連結]
^ Gilt yields rise amid UK debt concerns. Financial Times. 18 February 2010 [15 April 2011]. 


来源[编辑]

Ronald Janssen, 'Greece and the IMF:Who Exactly is Being Saved?' (July 2010) CEPR









查
论
编


 希腊专题






人民

姓名 · 侨民 · 语言（方言） · 希腊人列表









历史

爱琴文明 · 迈锡尼时期 · 黑暗时期 · 古风时期 · 古典时期 · 希腊化时代 · 罗马领 · 拜占庭领 · 十字军占 · 土耳其占 · 独立战争 · 近代 · 内战






法律

希腊警察 · 最高特别法庭 · 上诉法院 · 行政法院 · 审计法院 · 国家情报局






政治与
政府

宪法 · 宪政史 · 议会 · 总统 · 总理 · 内阁 · 选举 · 政党 · 外交（爱琴海问题 · 塞浦路斯问题 · 希腊－土耳其关系 · 马其顿名稱争議






地理

地区 · 行政区划 · 气候 · 山 · 湖 · 河 · 火山 · 环境问题 · 岛 · 国家公园 · 希腊地震列表






经济

经济史 · 农业 · 希腊经济奇迹 · 债务危机 · 雅典股票交易所 · 希腊的欧元硬币 · 银行 · 希腊银行 · 商船队 · 港口 · 船运业 · 税收 · 电信 · 旅游业 · 运输业 · 风力






军事

军事史 · 希腊陆军 · 希腊海军 · 希腊空军 · 希腊海岸警卫队 · 希腊近卫军 · 征兵






人口

人口史 · 城市 · 宗教 · 移民 · 少数民族 · 犯罪 · 医疗 · 假日 · LGBT权利






文化

艺术 · 电影 · 舞蹈 · 文学 · 教育 · 料理 · 音乐 · 体育 · 电视 · 报刊






其他

国徽 · 国旗 · 希腊旗帜 · 国歌 · 希腊国名 · 国际排名 · 希腊奥运表现 · 希腊世界遗产







 分类 ·  主题 ·  WikiProject










分类：希臘國債危機欧洲经济金融危机政府财政希臘債務隐藏分类：带有失效链接的条目自2015年6月待更新条目