嘻哈


本文介紹的是广义嘻哈文化。關於嘻哈文化的音乐部分，請見「嘻哈音乐」。


嘻哈（英语：Hip-hop），是1970年代源自紐約市南布朗克斯與哈林區的非洲裔及拉丁裔青年之間的一種邊緣性次文化，繼而发展壮大成為新興藝術型態，并席捲全球。[1][2][3][4][5][6]嘻哈包含饒舌、DJ、地板霹靂舞及塗鴉四大要素。另外，亦衍生出節奏口技、嘻哈時裝、嘻哈俗語等次文化。



目录


1 詞源
2 嘻哈文化主軸

2.1 唱片騎師（DJ）
2.2 饒舌
2.3 塗鴉
2.4 地板舞
2.5 節奏口技


3 亞洲

3.1 臺灣

3.1.1 Rapper
3.1.2 音樂廠牌
3.1.3 DJ


3.2 日本
3.3 韓國
3.4 馬來西亞
3.5 印尼
3.6 香港


4 相關條目
5 参考资料



詞源[编辑]
「嘻哈」（Hip-hop）由兩個分開的英語俚語組成：「嘻」字（英语：hip）早在1898年即出現於非洲裔美國人白話英語，意即「察覺」、「知情」；「哈」字（英语：hop），則為「跳躍運動」。
1978年，閃耀大師與狂暴五人（英语：Grandmaster Flash and the Furious Five）的成員凱斯·“牛仔”·威金斯率先將兩個俚語合併使用，[7]通過快速唱“嘻、哈、嘻、哈”的方式在某種程度上模仿行軍士兵的節奏與旋律，用來戲弄他剛剛加入美國陸軍的一個朋友。牛仔稍後便將“嘻哈”節奏帶上他的舞台表演。[8][9]該樂團經常與認同此一新興音樂型態的迪斯科藝術家一同表演，並稱呼他們為「嘻哈者」（hip hoppers）。最初這個名詞被認為有些不尊重，但很快地就被視為一種新的音樂和文化。
嘻哈文化主軸[编辑]
唱片騎師（DJ）[编辑]
主条目：唱片騎師




兩位DJ


在嘻哈中「刷碟」（DJ，通俗称之为转碟子的人）把转碟子视为一种音乐上的乐器艺术。卡带／收集册，作为工具用来产生许多不同风格的音乐。一些技术包括切音、刮擦、身体上的trick、掉针、混合或多种混合都被使用。
一般上来说，DJ将会同时的使用二个唱盘。它连接着一个接收器、一个喇叭筒、扬声器、混合器（或化音器）和各种其他不同的电子音乐仪器。DJ在两个正在旋转的唱片之间用以上列出的方法进行演出。结果是会产生一种独特的声音，即两首不相干的歌曲看上去仿佛被合成一气。因此DJ和音乐制作人不应该被人们混淆。（虽然在二个角色之间有相当的重叠）
知名的DJ有閃耀大師、非洲班巴塔（英语：Afrika Bambaataa）、魔術先生（英语：Mr. Magic）、DJ傑西·傑夫（英语：DJ Jazzy Jeff）、来自EPMD（英语：EPMD）的DJ史克雷奇（英语：DJ Scratch）等人。
过去嘻哈是主要用来使得你的听众一起来跳舞。在欧洲，这种观念比美国更持久，在那儿MC很快地变成嘻哈的焦点中心。由于新的文化觉醒，一些DJ进一步探究了旋转卡带艺术，创造了现场转盘。
饒舌[编辑]




饒舌歌手巴斯達韻在拉斯維加斯表演


主条目：饒舌
饒舌，是指“說話或叫喊著押韻歌詞，並使用強烈的節奏作為伴奏”。[10]它可以被分解成幾個不同元素，如“內容”、“暢流度”（節奏和韻律）和“呈現方式”。[11]饒舌有別於吟誦詩歌之處，是在於它必須密切配合音樂的節拍。[12][13][14]饒舌的英文字源「rap」，代表快速使用俚語演講，或是比曲式早一步呈現的即席應答。[15]饒舌這種表演方式，在古非洲文化裡即有蹤跡；而在當代的非洲裔美國人社群裡，以口頭雜技敍述歷史或涉及押韻的鬪嘴也是頗為常見。[16]
塗鴉[编辑]




噴漆罐是現代塗鴉常見的工具


主条目：塗鴉
大約在1960年代後期的美國，塗鴉開始被政治活動家當作一種新的表達方式；此外，也有一些幫派例如野人骷髏幫（Savage Skulls）、家族幫（La Familia）和野人游民幫（Savage Nomads）等，用它來標記勢力範圍。到了1960年代末，費城塗鴉創作家頂貓（Top Cat）、[17]酷伯爵（Cool Earl）和玉米麵包（Cornbread）的簽名式圖案開始出現。[18]
1970至71年左右，塗鴉創新中心移至紐約市，在那裡創作者追隨著塔基183（TAKI183）和崔西168（Tracy 168）的風格，將他們所居住的街道編號寫在筆名後面，以作品大肆“轟炸”了整列火車，令人印象深刻，甚至無孔不入地讓“全城”的地鐵系統都一併淪陷。
泡泡字體最初是從布朗克斯的創作群中開始興起，然而布魯克林風格更加精細，創作者崔西168甚至被稱為“狂野派”而奠定藝術價值。[17][19]1970年代的塗鴉趨勢創造者包括唐迪（英语：DONDI）、富圖拉2000（英语：Futura 2000）、李·奎諾尼斯（英语：Lee Quiñones）及柴費爾（英语：Zephyr (artist)）等藝術家。[17]
塗鴉和嘻哈文化的關係起源於早期的塗鴉藝術家多同時從事嘻哈文化的其他領域。[20]塗鴉被理解為饒舌音樂的視覺表達方式，就像地板舞被視為它的一種身體表達方式。1983年的電影《狂野風格（英语：Wild Style）》被普遍認為是第一部嘻哈電影，片中該時期的紐約塗鴉場景刻畫出令人印象深刻的視覺效果。書籍《地鐵藝術（英语：Subway Art）》和紀錄片《風格戰爭（英语：Style Wars）》也是第一波嘻哈塗鴉介紹給主流大眾的出版品。如今塗鴉仍然是嘻哈文化的一部分，然而已經跨入主流藝術界，並在世界各地有名望的畫廊中展出。
地板舞[编辑]




哥本哈根街头的地板霹靂舞表演


主条目：地板舞
地板舞（Breaking）又稱為霹靂舞，是嘻哈文化的一員。如同其他的嘻哈文化，地板舞也大量借用其他文化的成份，包括1930年代的街舞、非洲裔巴西文化、中國武術、俄羅斯土風舞（英语：Barynya），以及詹姆士·布朗、麥可·傑克森的舞步與加州的放克風格（英语：Funk styles）。
比較值得注意的是，早期跳地板舞的舞者多為拉丁裔美國人，而不是非洲裔美國人，然而他們當初偏好的音樂風格卻大大影響至今嘻哈音樂。
地板舞的表现形式有很多，有头转、側頭刷、風車、单手跳、手轉等等，而且姿态优美，节奏感强烈，速度快，在青少年中很受欢迎。
節奏口技[编辑]




節奏口技表演


主条目：節奏口技
節奏口技被认为是嘻哈文化的第五元素，也就是嘻哈文化中的“人聲打擊樂器”，主要利用人的嘴巴来模擬打擊樂器，创造出各種音乐节奏、节拍和旋律的一种艺术。
節奏口技原本只是未帶樂器的樂手所作的即興表演，後來慢慢演變成一種獨立音樂藝術及文化，還不時有比賽舉行。
亞洲[编辑]
臺灣[编辑]

工會 : 台北市動態藝術嘻哈文化業職業工會(Taipei Hip Hop Arts Exercise Performer Labor Union)由譚誌斐(Kazu-G)於2012年創立，推廣嘻哈街舞運動全民化、教學系統化、演藝國教化之外，協助將嘻哈文化元素及流行表演六大範圍（歌唱、音樂創作、街舞、RAP饒舌、DJ師、塗鴉師）建立職能訓練、拓展流行表演藝術及嘻哈文化四大元素技師；並提供嘻哈相關工作人員勞動上的權益保障。

Rapper[编辑]

蛋堡Soft Lipa
Jnco
滿人 Manchuker
宋岳庭
G$MOB黑錢幫
MC Hotdog
大支（Dog G）
頑童MJ116
大馬戲團
麻吉
TTM麻煩製造者
亞力維新
大囍門
拷秋勤
幼稚园杀手
地下國度
YOUNG SOULJAZ（楊素貞）
鐵竹堂
EAC
J.Wu
參劈
G.BROTHAZ
壞南孩Down South Boyz
Yella Boyz野樂男孩
Meanmachine Taiwan
國蛋 GorDoN
R-Flow阿福羅
馬克Mark
葛仲珊 MISS KO
跨院 QUADRANGLE FAMILY
蔡詩芸
李英宏
小人
蚊子
周湯豪
潘瑋柏
熊仔
LEO 王
大衛．蕭
CityRonin青井
Yellow tiger spot samurai
L.C小光
Yella Boyz野樂男孩
BR
RPG
韓森
懂伯
魏買嘉
MC jin (HipHopMan)
HIP-HOP BUNCH 搖擺族群

音樂廠牌[编辑]


本色音樂
人人有功練
顏社
HOW WE ROLL好威龍
土狗幫T ₩ølf Møb MUSI₵
頂樓音樂
詠春音樂
逆流音樂
地下國度UnderGround Nation
勾引娛樂GoingEntertainment
G-Money inc.(The Gangsta Money Fast)
麻煩娛樂
麻吉娛樂
雲道CloudyTunnel
DAGO打狗音樂
跨院唱片



DJ[编辑]


D.J. Kool Klone
DJ Chicano/光頭
DJ Noodles/麵麵
DJ EasyDragon/易龍
DJ Vicar/小奇
DJ Afro/正男
DJ E-Turn/楊立鈦
DJ Mr.Gin/精總
DJ RayRay/蕾蕾
DJ Kid/小鬼
DJ Jerry/羅百吉
DJ G.Oldie


日本[编辑]


Rip Slyme
Funky Monkey Babys
決明子
King Giddra
Dabo
Hime
AK-69
DS455
TWO-J
KREVA
Microphone Pager
m-flo
Kick the can crew
RHYMESTER
Teriyaki Boyz
GAGLE
WISE


韓國[编辑]


BIGBANG
BTS
IKON
2NE1
BLACKPINK
Block B
B.A.P
Epik High
Crush
Dean
Dok2
Eun Ji-won
DinDin（朝鲜语：딘딘）
The Quiett
Beenzino（朝鲜语：빈지노）
Swings（朝鲜语：스윙스）
Dynamic Duo
LeeSsang
Supreme Team
Verbal Jint（朝鲜语：버벌진트）
Template:AGUST D
San E
Mad Clown
MC Meta（朝鲜语：MC 메타）
MC Mong
MC Sniper（朝鲜语：MC 스나이퍼）
MYK（朝鲜语：MYK）
M.I.B
Jay Park
Loco
Olltii（朝鲜语：올티）
Simon D
Gray
Phantom
Rhythm Power
Vasco（朝鲜语：바스코 (래퍼)）
C Jamm
Black Nut（朝鲜语：블랙넛）
Giriboy
Basick
Tasha
Tiger JK（朝鲜语：타이거 JK）
Microdot（朝鲜语：마이크로닷 (래퍼)）
BewhY
Cheetah
Paloalto（朝鲜语：팔로알토 (가수)）
Okasian（朝鲜语：오케이션）
Superbee（朝鲜语：슈퍼비）
MFBTY（朝鲜语：MFBTY）
Geeks
Sik-K
Andup（朝鲜语：앤덥）
Jazz Mezz
InnoVator（朝鲜语：이노베이터）
Incredivle（朝鲜语：인크레더블 (래퍼)）
Nochang
D.O
P-Type（朝鲜语：피타입）
Leessang
Dynamic Duo
E SENS（朝鲜语：이센스）
Outsider（朝鲜语：아웃사이더 (래퍼)）
Crucial Star（朝鲜语：크루셜 스타）
Reddy（朝鲜语：레디 (가수)）
Huckleberry P（朝鲜语：허클베리 피）
Double K（朝鲜语：더블 케이）
KittiB（朝鲜语：키디비）
Tymee（朝鲜语：타이미）
Jessi



流行歌手



T.O.P.、G-Dragon（BIGBANG）

SUGA、Rap Monster 、J-hope (防彈少年團)


Jennie、Lisa（BLACKPINK）
宋旻浩 (WINNER)
CL（2NE1）
Miryo（Brown Eyed Girls）
LE (EXID)
Amber（f(x)）
C.A.P.、L.Joe（TEEN TOP）
智珉（AOA）
朴經、ZICO、P.O (Block B)
Baro (B1A4)
光旻 (BOYFRIEND)
周憲、I.M (MONSTA X)
方容國 (B.A.P)
段宜恩、BamBam (GOT7)
S.coups、圓佑、玟奎（SEVENTEEN）
禮智（FIESTAR）
BOBBY、B.I (iKON)
龍俊亨 (BEAST)
李旼赫、鄭鎰勳（BTOB）
澤演 (2PM)
金泰憲、鄭熹哲 (ZE:A)


馬來西亞[编辑]

ManHand 慢行
MC Bee
MC Kit
MC Toy
Point Blanc
Uncle Real
Double Call
Mobeat
Young Jin
Mc Joe aka 假正经先生
黃明志

印尼[编辑]

Daviuz
Rich chigga

香港[编辑]

EDC
Kwokkin
HEYO
RX
MC Jin
MASTAMIC
MC 仁
FAMA
LMF
廿四味

相關條目[编辑]

嘻哈音樂

参考资料[编辑]


^ Chang, Jeff; DJ Kool Herc. Can't Stop Won't Stop: A History of the Hip-Hop Generation. Macmillan. 2005. ISBN 0-312-30143-X.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Castillo-Garstow, Melissa. Latinos in Hip Hop to Reggaeton. Latin Beat Magazine. 1 March 2005, 15 (2): 24(4).  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Rojas, Sal. Estados Unidos Latin Lingo. Zona de Obras (Zaragoza, Spain). 2007, (47): 68. 
^ Allatson, Paul. Key Terms in Latino/a Cultural and Literary Studies. Malden, MA: John Wiley & Sons, 2007, 199.
^ Schloss, Joseph G. Foundation: B-boys, B-girls and Hip-Hop Culture in New York. New York: Oxford University Press, 2009, 125.
^ From Mambo to Hip Hop. Dir. Henry Chalfant. Thirteen / WNET, 2006, film
^ JET (April 02, 2007) "Grandmaster Flash and the Furious Five Inducted into the Rock and Roll Hall of Fame". Johnson Publishing Company, pp. 36–37
^ Keith Cowboy – The Real Mc Coy. Web.archive.org. 2006-03-17 [2012-05-14]. （原始内容存档于2006-03-17）. 
^ Afrika Bambaataa talks about the roots of Hip Hop. 
^ Rapping – definition. The American Heritage Dictionary of the English Language, Fourth Edition. 2009. 
^ Edwards, Paul, 2009, How to Rap: The Art & Science of the Hip-Hop MC, Chicago Review Press, p. x.
^ The Origin | Hip Hop Cultural Center. Originhiphop.com. [September 19, 2011]. 
^ Attridge, Derek, 2002, Poetic Rhythm: An Introduction, Cambridge University Press, p. 90
^ Edwards, Paul, 2009, How to Rap: The Art & Science of the Hip-Hop MC, Chicago Review Press, p. 63.
^ Oxford English Dictionary
^ Hip-Hop, The history. Independence.co.uk. [30 April 2012]. （原始内容存档于2011年1月25日）. 
^ 17.0 17.1 17.2 Shapiro 2007.
^ A History of Graffiti in Its Own Words. New York Magazine. 
^ David Toop, Rap Attack, 3rd ed., London: Serpent's Tail, 2000.
^ history of Graffiti. Scribd.com. 2009-12-19 [September 19, 2011]. 










查
论
编


嘻哈









地板舞
打碟（英语：Turntablism）
塗鴉
饒舌








文化



说唱对决（英语：Battle rap）
舞蹈（英语：Hip-hop dance）
时尚（英语：Hip hop fashion）
女权主义（英语：Hip-hop feminism）
节日（英语：List of hip hop music festivals）
电影（英语：Hip hop film）
音乐
制作（英语：Hip hop production）
戏剧（英语：Hip-hop theater）
专辑（英语：List of hip hop albums considered to be influential）
风格（英语：List of hip hop genres）








历史



黄金时代（英语：Golden age hip hop）
旧学派
新学派（英语：New school hip hop）
电子（英语：Electro (music)）
女权（英语：Hip hop feminism）








风格（英语：List of hip hop genres）



另类嘻哈
原声嘻哈（英语：Acoustic hip hop）
弹跳音乐（英语：Bounce music）
奇卡诺说唱（英语：Chicano rap）
切碎和螺纹（英语：Chopped and screwed）
直升机（英语：Chopper (rap)）
圣赞嘻哈（英语：Christian hip hop）
云说唱（英语：Cloud rap）
喜剧嘻哈（英语：Comedy hip hop）
良知嘻哈（英语：Conscious hip hop）
粗口说唱（英语：Dirty rap）
钻头（英语：Drill (music genre)）
东海岸
即興饒舌
帮匪说唱（英语：Gangsta rap）
硬核说唱（英语：Hardcore hip hop）
恐怖核（英语：Horrorcore）
独立嘻哈（英语：Indie hip hop）
工业嘻哈（英语：Industrial hip hop）
器乐嘻哈（英语：Instrumental hip hop）
中西部嘻哈（英语：Midwest hip hop）
微核嘻哈（英语：Nerdcore hip hop）
政治嘻哈（英语：Political hip hop）
流行说唱（英语：Pop-rap）
斯奈普音乐（英语：Snap music）
南部嘻哈
陷阱
唱盘主义（英语：Turntablism）
地下嘻哈（英语：Underground hip hop）
西海岸








融合风格（英语：List of hip hop genres）



巴尔的摩俱乐部（英语：Baltimore club）
乡村说唱（英语：Country rap）
旷课
旷课核（英语：Crunkcore）
哥伦比亚说唱（英语：Cumbia rap）
数码硬核（英语：Digital hardcore）
实验嘻哈（英语：Experimental hip hop）
匪帮放克（英语：G-funk）
贫区浩室（英语：Ghetto house）
底特律俱乐部（英语：Ghettotech）
缺陷（英语：Glitch hop）
尘垢
嘻哈灵魂乐（英语：Hip hop soul）
说唱浩室（英语：Hip house）
嘻哈爵士（英语：Hiplife）
文艺嘻哈（英语：Hipster hop）
嬉皮（英语：Hyphy）
伊博人说唱（英语：Igbo rap）
爵士说唱
泽西俱乐部（英语：Jersey club）
同性恋嘻哈（英语：LGBT hip hop）
梅伦说唱（英语：Merenrap）
新杰克摇摆
新灵魂乐（英语：Neo soul）
新金屬
迷幻嘻哈（英语：Psychedelic hip hop）
饒舌金屬
说唱歌剧（英语：Rap opera）
说唱摇滚（英语：Rap rock）
神遊舞曲
都市嘻哈（英语：Urban Pasifika）
恍惚（英语：Wonky (music)）








按国家区分（英语：Category:Hip hop by nationality）





非洲（英语：African hip hop）




阿尔及利亚（英语：Algerian hip hop）
冈比亚（英语：Gambian hip hop）
伊博人（英语：Igbo rap）
象牙海岸（英语：Ivorian hip hop）
肯尼亚（英语：Kenyan hip hop）
摩洛哥（英语：Moroccan hip hop）
尼日尔（英语：Nigerien hip hop）
塞内加尔（英语：Senegalese hip hop）
坦桑尼亚（英语：Tanzanian hip hop）
多哥（英语：Togolese hip hop）
津巴布韦（英语：Zimbabwean hip hop）









北美洲（英语：Category:American hip hop genres）




加拿大（英语：Canadian hip hop）
印第安人（英语：Native American hip hop）
格陵兰









亚洲（英语：Asian hip hop）




孟加拉国（英语：Bangladeshi hip hop）
缅甸（英语：Burmese hip hop）
中国（英语：Chinese hip hop）
菲律宾（英语：Pinoy hip hop）
香港
印度
印尼（英语：Indonesian hip hop）
日本（英语：Japanese hip hop）
韩国（英语：Korean hip hop）
马来西亚（英语：Malaysian hip hop）
尼泊尔（英语：Nepalese hip hop）
巴基斯坦（英语：Pakistani hip hop）
台湾（英语：Taiwanese hip hop）
泰国（英语：Thai hip hop）









欧洲（英语：European hip hop）




阿尔巴尼亚（英语：Albanian hip hop）
阿塞拜疆（英语：Azerbaijani hip hop）
比利时（英语：Belgian hip hop）
波斯尼亚和黑塞哥维那（英语：Bosnian and Herzegovinian hip hop）
英国（英语：British hip hop）
保加利亚（英语：Bulgarian hip hop）
捷克（英语：Czech hip hop）
荷兰（英语：Dutch hip hop）
芬兰（英语：Finnish hip hop）
法国（英语：French hip hop）
德国（英语：German hip hop）
希腊（英语：Greek hip hop）
匈牙利（英语：Hungarian hip hop）
冰岛（英语：Icelandic hip hop）
意大利（英语：Italian hip hop）
马其顿（英语：Macedonian hip hop）
波兰（英语：Polish hip hop）
葡萄牙（英语：Hip hop Tuga）
罗马（吉普赛）（英语：Romany hip hop）
罗马尼亚（英语：Romanian hip hop）
俄罗斯（英语：Russian hip hop）
苏格兰（英语：Scottish hip-hop）
塞尔维亚（英语：Serbian hip hop）
斯洛伐克（英语：Slovak hip hop）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian hip hop）
西班牙（英语：Spanish hip hop）
瑞典（英语：Swedish hip hop）
瑞士（英语：Swiss hip hop）
土耳其（英语：Turkish hip hop）
乌克兰（英语：Ukrainian hip hop）









拉丁美洲（英语：Latin hip hop）




巴西（英语：Brazilian hip hop）
古巴（英语：Cuban hip hop）
多米尼加（英语：Music of the Dominican Republic#Hip hop）
海地（英语：Haitian hip hop）
墨西哥（英语：Mexican hip hop）
萨尔瓦多（英语：Salvadoran hip hop）









中东（英语：Middle Eastern hip hop）




阿拉伯（英语：Arabic hip hop）
埃及（英语：Egyptian hip hop）
伊朗（英语：Iranian hip hop）
以色列（英语：Israeli hip hop）
黎巴嫩（英语：Lebanese hip hop）
巴勒斯坦（英语：Palestinian hip hop）
也门（英语：Yemeni hip hop）









大洋洲




澳大利亚（英语：Australian hip hop）
新西兰（英语：New Zealand hip hop）














 分类
 主题（英语：Portal:Hip hop）












分类：嘻哈隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面