成化新风





本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2015年8月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2015年8月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






明宪宗画像


成化新风指的是明宪宗朱见深在位期间的治世。明宪宗登基后，改年号为成化，即位之初还是以明君的形象出现，在位期间的治理成就后世好评不少，期间政治气氛宽松，而且还多次减免民间税赋，善政史不绝书。清修《明史》評價成化年间明朝，治理成就堪称仁宣之治媲美[參 1]。



目录


1 背景
2 措施

2.1 政治
2.2 军事
2.3 社会与经济
2.4 文化


3 评价
4 参考资料
5 参考书籍
6 参见



背景[编辑]
夺门之变后明英宗重新夺回帝位，明代宗时期被其叔父废黜的太子朱见深再次被立为太子，天顺八年（1464年），明英宗去世，朱见深继承大统，次年改年号为“成化”，成为明朝的第八位皇帝[參 2]。
措施[编辑]
政治[编辑]
明宪宗即位后除了积极勤政外还给于谦平反，为叔父景泰帝恢复了帝号，重修景泰帝陵寝。他为人宽和，不管朝臣怎么攻击，基本都不会动怒，对待言官也是十分宽容，什么样的建议都能认真听取[參 3]。明宪宗没有保持过去的派系仇恨或者寻求报复。在一定程度下他重视朝廷中的正直和干练的官员[參 4]。在他执政期间的明朝是一个著名的人才荟萃时代，文臣中有三元宰相商辂，武将中有王越，都是独当一面的干才。后世对这个时代评价是：「主昏於上，臣奋於下」。意思是说诸多能臣云集在他身边[參 3]。再加上任用李贤为相，成化初年可谓人才济济，朝政也比较清明[參 2]。即使是把明憲宗罵到一無事處的《罪惟录》中的得出的结论也是他治理下的国家「幸称小康」，而《明史》則稱「閭里日益充足，仁、宣之治於斯復見」
军事[编辑]
明宪宗时常还巡查禁军，考试士兵训练，还从不断南下入侵的鞑靼部手里，一举收复河套地区，使得套寇问题基本解决[參 5]。
社会与经济[编辑]




明憲宗朱見深作《一團和氣图》


明宪宗在位二十多年来一直关心民生，在他执政的这几十年里是明朝开仓赈济极其频繁的时期[參 3]。
成化年间的社会风情堪称千姿百态，工商业更加繁荣，甚至出现了许多新兴的商业城市。商人的地位也大大提高，这时候的商人可以通过捐纳等方式，获得了科举资格[參 1]。
此时的市民经济同时也繁荣起来，有钱的中产阶级也是越来越多，消费观念也逐步转变了。这时候的明朝人生活越发讲究品质，衣食住行都追求奢华。开始还是城市里那样，后来连偏远的乡村，也竞相模仿。普通的农家节日喜庆排场规模也越来越豪华。消费一繁荣，生产水平也进步了，这时候的手工业也发达，闻名于世的成化瓷，就是在这个时候应运而生[參 1]。
为解决荆襄流民问题，明宪宗一方面安置流民将流民用户籍的形式固定在当地，另一方面设置了郧阳巡抚镇压流民造反[參 2]。
文化[编辑]
此时的文化氛围也大为松动，出现了不少新兴的学派和儒学大师。其中最出名的就是广东江门的“白沙先生”陈献章。此外文学和书画方面，更形成了各种流派。对这丰富多彩的文化局面，明宪宗更是采取宽容态度，他本人所绘画的《一团和气图》堪称中国古代绘画的精品之作[參 1]。
评价[编辑]
有說法認為成化新风为大明中后期经济上的「资本主义萌芽」和文化上的百花齐放，奠定了一定基础[參 1]。然而明代的「资本主义萌芽」十分嫩弱，受到的阻力甚大，明王朝擔心商品經濟的進一步發展會導致威脅和瓦解地主經濟，動搖專利制度的基礎，故以國家權力實行加重稅收、壟斷礦治、禁海等政策，阻滯了「资本主义萌芽」的成長[1]。
参考资料[编辑]


^ 王兆春《中國火器史》，軍事科學出版社，1991年，ISBN:9787800213045，第278-279頁



^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 张嵚. 《明朝原来是这样·成化时代功过多》. 现代出版社. 2014: 第125—126页. ISBN 9787514329308 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 2.0 2.1 2.2 明宪宗朱见深. 中国历代帝王. [2015-01-05] （中文）. 
^ 3.0 3.1 3.2 张嵚. 《明朝原来是这样·成化时代功过多》. 现代出版社. 2014: 第108页. ISBN 9787514329308 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ [英] 崔瑞德，[美] 牟复礼. 《剑桥中国明代史（上卷）·第六章·成化和弘治统治时期》. 2006: 第336页. ISBN 9787500410119 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 张嵚. 《明朝原来是这样·成化时代功过多》. 现代出版社. 2014: 第117—124页. ISBN 9787514329308 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)

参考书籍[编辑]

方志远，《正说明朝十二帝系列·成化皇帝大传插图本》，中国社会出版社出版，2008年。
阮景东，《明朝时代（上卷）·第三十八章　成化新风》，2014年。

参见[编辑]

洪武之治
永乐盛世
仁宣之治
弘治中興
嘉靖中兴
隆慶新政
萬曆中興









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


明朝历代盛世






前期

洪武之治 · 永樂盛世 · 仁宣之治






中期

成化新风 · 弘治中興






晚期

嘉靖中兴 · 隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 萬曆中興 · 光宗新政










分类：明朝歷史中兴中国历代盛世明朝歷史事件事件隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面自2015年8月缺少可靠来源的条目自2015年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目