杰里米·边沁








杰里米·边沁





出生
1748年2月15日
英国伦敦


逝世
1832年6月6日（84歲）
英国伦敦





时代
19世纪哲学


地区
西方哲学家


学派
效益主義、法律实证主义



主要领域

政治哲学、伦理学、经济学




受影响于

洛克、休谟、孟德斯鸠、爱尔维修、霍布斯







影响于

穆勒、福柯





杰里米·边沁（英语：Jeremy Bentham，1748年2月15日－1832年6月6日），英国哲学家、法学家和社会改革家。他是最早支持效益主義和动物权利的人之一。



目录


1 主要理论
2 个人生活
3 著作列表
4 文內注釋
5 参考资料



主要理论[编辑]
他著有《政府论片断》（1776年），在其中对英国宪法进行了探讨。在他的《道德与立法原理》一书中，效益主義（中国大陆通常译作“功利主义”，当然这一译名容易引起误解）的原则第一次得到明确的表达。边沁在实践上是激进的社会改革者，他反对君主專制，提倡普选制度。
边沁也是最具影响力的古典自由主义者之一，其影响力不仅来源于他的著作，而且来源于他全世界的门徒，包括約翰·史都華·彌爾和一些政治领袖，如罗伯特·欧文（乌托邦社会主义的代表人物）。
个人生活[编辑]




邊沁的遺體


边沁三岁起就开始学习拉丁文。他10岁时就用希腊文给他的父亲、牛津大学基督学院副院长写了一封信。12岁时就达到了大学入学水平。然而，根据他本人的回忆及他人的记叙，边沁的学校生活都相当平淡而无趣。1760年6月28日，他在牛津大学女王学院正式入学。然而他的大学生活也并不愉快。他厌恶他的导师，也同大部分学生相处平平。后来，他曾总结，在牛津：有些人放荡奢靡，有些人抑郁乖僻，大多数人则是毫无生气的。
边沁童年矮小多病，不喜运动，成年后却体格健壮。他的生活极有节制，且经常进行户外运动，因而活力充沛，去世前不久仍能步履轻捷。他惜时如命，所以很少进入社交界，也很少阅读批评自己著作的文章。盧卡斯和施林認為，邊沁可能會被診斷為亞斯柏格症。[1][2]在半个世纪中，他经常每天写作8至10小时，每天写的手稿平均有10至15对开。
邊沁死後，按照他的遺願，他的遺體經過處理，至今仍以正裝的姿態展示在他創辦的倫敦大學學院（University College London）的主楼迴廊上，但由於頭顱在防腐時無法完全保持容貌，現今頭部改以蠟像取代。
著作列表[编辑]




Defence of usury, 1788



《道德与立法原理导论》(又译 《论道德与立法的原则》）
《经济科学的哲学》
《论一般法律》

文內注釋[编辑]


^ 邊沁和效益論燒烤店：《好人總是自以為是》（2015）
^ Lucas, P., & Sheeran, A. (2011). Asperger's Syndrome and the Eccentricity and Genius of Jeremy Bentham. Journal Of Bentham Studies, 8. Retrieved from http://ojs.lib.ucl.ac.uk/index.php/jbs/article/view/44


参考资料[编辑]

边沁著，沈叔平等译：《政府片论》，汉译世界学术名著丛书，商务印书馆。
黃偉合：《英國近代自由主義研究——從洛克、邊沁到密爾》（北京：北京大學出版社， 2005）。






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 59078842
LCCN: n79040051
ISNI: 0000 0001 2280 5406
GND: 118509187
SELIBR: 177417
SUDOC: 027476847
BNF: cb11891300m（数据）
NLA: 35017525
NDL: 00432936
NKC: jn20000700153
BNE: XX837533
CiNii: DA0020353X












分类：1748年出生1832年逝世英國哲學家英国法学家政治哲學家功利主義英國女性主義者西敏公學校友法律哲學家社会哲学伦敦大学学院英国男性作家木乃伊隐藏分类：使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目