海牙公约





本条目需要更新。（2014年9月8日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 






1899年會議現場






1907年會議現場


海牙公约，亦称“海牙法规”，是1899年和1907年两次海牙和平会议所通过的公约和声明文件的总称。



目录


1 第一次海牙和平会议

1.1 1899年7月29日海牙公约
1.2 1899年7月29日海牙宣言


2 第二次海牙和平会议

2.1 1907年10月18日海牙公约


3 主要内容



第一次海牙和平会议[编辑]
（1899年5月18日～7月29日）
1899年7月29日海牙公约[编辑]

《和平解决国际争端公约》（1899年海牙第1公约）
《陆战法规和惯例公约》（1899年海牙第2公约）及其附件《陆战法规和惯例章程》
《关于1864年8月22日日内瓦公约的原则适用于海战的公约》（1899年海牙第3公约）

1899年7月29日海牙宣言[编辑]

《禁止从气球上或用其他新的类似方法投掷投射物和爆炸物宣言》（1899年海牙第1宣言）
《禁止使用专用于散布窒息性或有毒气体的投射物的宣言》（1899年海牙第2宣言）
《禁止使用在人体内易于膨胀或变形的投射物，如外壳坚硬而未全部包住弹心或外壳上刻有裂纹的子弹的宣言》（1899年海牙第3宣言）

第二次海牙和平会议[编辑]
（1907年6月15日～10月18日）
1907年10月18日海牙公约[编辑]

《和平解决国际争端公约》（1907年海牙第1公约）
《限制使用武力索偿契约债务公约》（1907年海牙第2公约）
《关于战争开始的公约》（1907年海牙第3公约）
《陆战法规和惯例公约》（1907年海牙第4公约）及其附件《陆战法规和惯例章程》
《中立国和人民在陆战中的权利和义务公约》（1907年海牙第5公约）
《关于战争开始时敌国商船地位公约》（1907年海牙第6公约）
《关于商船改装为军舰公约》（1907年海牙第7公约）
《关于敷设自动触发水雷公约》（1907年海牙第8公约）
《关于战时海军轰击公约》（1907年海牙第9公约）
《关于1906年7月6日日内瓦公约原则适用于海战的公约》（1907年海牙第10公约）
《关于海战中限制行使捕获权公约》（1907年海牙第11公约）
《关于建立国际捕获法院公约》（1907年海牙第12公约，未生效）
《关于中立国在海战中的权利和义务公约》（1907年海牙第13公约）
《禁止从气球上投掷投射物和爆炸物宣言》（1907年海牙第14公约）

主要内容[编辑]
其内容可分为：

和平解决国际争端类，包括1899年海牙第1公约、1907年海牙第1和第2公约。根据这几项公约，各缔约国承担了「和平解决国际争端」和「尽量避免诉诸武力」的一般性义务，并确定以斡旋、调停、国际调查委员会和国际仲裁等方式达到这一目标，这对限制传统国际法上的「诉诸战争权」做出了重要贡献。
战争开始和中立国权利与义务类，包括1907年海牙第3、第5、第6和第13公约。第3公约在历史上第一次正式确立了宣战制度，规定不宣而战是非法的；第6公约规定了战争开始时对敌国商船的保护制度；第5和第13公约详细、具体地编纂了中立国及其人民在陆战和海战中的权利与义务的法规和惯例。
战争法规类，上述两类以外的条约都属于此类。这类条约是海牙公约的主体部分，从陆战、海战、空战等不同方面限制了作战手段和方法，并进一步明确和完善了战斗员、战俘和伤病员的待遇。其中最重要的是1907年海牙第4公约及其附件。该公约包含了战争法规的基本原则和具体规范，其内容乃至措词与1899年海牙第2公约及其附件几乎完全相同，本拟以前者取代后者，但由于1899年海牙公约的一些缔约国未签署和批准1907年海牙公约，所以两者并存。两项公约的序文都载明一项重要条款：在本公约中所没有包括的情况下，平民和战斗员仍受那些「来源于文明国家间制定的惯例、人道主义法规和公众良知的要求」的国际法原则的保护和管辖。这就是著名的「马尔顿条款」，它对于战争法规的效力具有重要意义。后来许多战争法条约都重申了这一内容。




维基文库中相关的原始文献：
海牙公约










查
论
编


國際刑事法（英语：International Criminal Law）






法律渊源



國際習慣法
強制規範_(國際法)
海牙公約
日内瓦公约
紐倫堡憲章（英语：Nuremberg Charter）
纽伦堡原则
聯合國憲章
防止及惩治灭绝种族罪公约
反酷刑公約
羅馬規約









違反國際法罪（英语：International Criminal Law）




反人類罪
破壞和平罪（英语：Crime against peace）
種族隔離罪（英语：Crime of apartheid）
群體滅絕罪
海盜罪
奴隸貿易罪
戰爭罪
侵略罪








國際司法机构
依建立时间顺序



歐洲國際軍事法庭（紐倫堡審判）
远东国际军事法庭（東京审判）
前南斯拉夫问题国际刑事法庭
卢旺达问题国际刑事法庭
塞拉利昂特别法庭
國際刑事法院
柬埔寨法院特別法庭(紅色高棉)
東帝汶重罪特別法庭（英语：Special Panels of the Dili District Court）
黎巴嫩问题特别法庭（英语：Special Tribunal for Lebanon）
刑事法庭餘留事項國際處理機制（英语：Mechanism for International Criminal Tribunals）








歷史（英语：History_of_public_international_law）



戰爭罪列表（英语：List of war crimes）
被宣判戰爭罪犯列表（英语：List of convicted war criminals）








相關概念



指揮責任（英语：Command responsibility）
上級命令（英语：Superior orders）
共同犯罪集團（英语：Joint criminal enterprise）
戰爭法
普遍管轄(萬國公罪)
非戰鬥者（英语：Non-combatant）











法律分類
法律主題













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122561870
GND: 74925-4
SUDOC: 067075142
BNF: cb13775201b（数据）












分类：國際公約澳大利亞條約阿根廷條約阿爾及利亞條約奧匈帝國條約巴林條約孟加拉條約貝里斯條約貝南條約布吉納法索條約白俄羅斯條約比利時條約玻利維亞條約加拿大條約智利條約清朝条约中華民國條約哥倫比亞條約象牙海岸條約克羅地亞條約古巴條約捷克斯洛伐克條約捷克條約剛果共和國條約丹麥條約多明尼加條約厄瓜多條約埃及條約薩爾瓦多條約厄立特里亞條約愛沙尼亞條約衣索匹亞條約埃塞俄比亞帝國條約斐濟條約芬蘭條約法國條約德意志帝國條約希臘王國條約瓜地馬拉條約圭亞那條約海地條約卡扎爾王朝條約宏都拉斯條約隐藏分类：自2014年9月待更新条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目