中国人民解放军


中国人民解放军



中国人民解放军军旗，为一红旗，左上角为"八一"字样。以纪念其建军的源头南昌起义。




中国人民解放军军徽



格言
为人民服务
听党指挥、能打胜仗、作风优良


建立
1927年8月1日（南昌起义）


当前组编
中华人民共和国武装力量正规军编制部队


軍事部門
 中国人民解放军陆军
 中国人民解放军海军
 中国人民解放军空军
 中国人民解放军火箭军
 中国人民解放军战略支援部队


總司令部
中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会[註 1]


領導


中央军委主席
习近平


中央军委副主席
许其亮 空军上将 张又侠 上将


中央军委委员
魏凤和 上将 李作成 上将 苗　华 海军上将 张升民 上将


军力


服役年齡
2年或以上[1]（事实上采取募兵制）[註 2]


現役人數
2,300,000 人（2017年）（第1位）


備役人數
8,230,000 人（2017年）[2]


軍費


預算
1,470 亿美元（2017预计）（世界第2）


佔GDP百分比
1.39%（2017年）


工業


本國供應商
中国兵器工业集团（北方工业公司）
中国兵器装备集团（南方工业公司）
中国船舶工业集团
中国船舶重工集团
中国航空工业集团
中国航天科工集团
中国机械工业集团
中国航天科技集团
中国核工业集团
中国电子科技集团


外國供應商
伊留申航空集团 苏霍伊航空集团 红宝石设计局


年進口
 俄羅斯  烏克蘭


年出口
 巴基斯坦
 委內瑞拉
 伊朗
 马来西亚
 印尼
 柬埔寨
 孟加拉国


相關


歷史

中国人民解放军历史：
第一次国共内战
中国抗日战争[3]
第二次国共内战
朝鲜战争
中印战争
中苏边境冲突
越南战爭
中越战争
中越边境冲突


軍階
中国人民解放军军衔
中国人民解放军海军军衔
中国人民解放军空军军衔




中国人民解放军


简化字
中国人民解放军


繁体字
中國人民解放軍





标音


官话


- 汉语拼音
Zhōngguó Rénmín Jiěfàngjūn


- 威妥瑪拼音
Chung1-kuo2 Jen2-min2 Chieh3-fang4-chün1


- 国际音标
[tʂʊ́ŋkwɔ̌ ʐə̌nmǐn tɕjɛ̀fɑ̌ŋtɕýn]


- 國語羅馬字
Jonggwo Renmin Jieefanqjiun


粤语


- 粵拼
zung1 gwok3 jan4 man4 gaai2 fong3 gwan1


- 国际音标
粤语发音：[tsʊ́ŋkʷɔ̄ːk jɐ̏nmɐ̏n kǎːifɔ̄ːŋkʷɐ́n]





中国人民解放军是中华人民共和国主要的国家武装力量，由陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队五大军种组成。解放军由中国共产党建立，自成立起坚持“党指挥枪”原则，由中央军事委员会[註 1]所领导，中央军委主席统率全军。
从其前身中国工农红军成立之时起，该军队在中国共产党和中华人民共和国历史上就发挥了重要影响，并在抗日战争、国共内战、朝鲜战争、中越战争等历次战争中发挥了关键作用。
当前，中國人民解放軍共有兩百萬名常備軍人[5][6]，為世界規模最大的正规军队。同时，中国的年度官方軍事預算總額[7]達1320億美元，僅次於美國成为世界上国防预算第二高的国家。此外，解放军还拥有世界上规模最大的陆军，军舰数量世界第一、吨位总数世界第三的海军以及规模庞大的空军，并拥有洲際彈道飛彈、彈道飛彈潛艇、战略轰炸机组成的三位一体的核打击能力[8]。其综合军事实力也位居世界第二，僅次於美国。



目录


1 历史
2 体制

2.1 指挥机关
2.2 组织制度
2.3 军人誓词
2.4 组织架构
2.5 非战斗组织


3 战区
4 军兵种

4.1 陆军
4.2 海军
4.3 空军
4.4 火箭军
4.5 戰略支援部隊


5 装备
6 驻军

6.1 驻特别行政区部队
6.2 国际维和任务
6.3 驻吉布提保障基地


7 标识

7.1 军旗
7.2 军徽
7.3 军衔
7.4 其他


8 注释
9 参考文献
10 外部链接
11 参见



历史[编辑]
主条目：中国人民解放军历史
第一次国共合作破裂后，中国共产党于1927年8月1日发动了南昌起义，打响了反对国民政府的第一枪。1927年秋至1928年春，中国共产党多次发动起义，这些部队当时称为中国工农革命军。1928年井冈山会师后，部队更名为中国工农红军，简称红军，在中央苏区逐渐壮大到30万人。
第一次国共内战中，红军经过5次反围剿战争，被迫进行长征，三大主力部队于1936年在甘肃会师，当时大约剩余3万人。
1931年九一八事变后，中国共产党在中国东北地区建立了抗日游击队，这些部队使用过工农革命军、东北人民革命军等名称，后中共满洲省委将其整编为东北抗日联军。抗日战争全面爆发后，国共第二次合作，红军主力部队被改编为国民革命军八路军和新四军[3]。抗日战争结束后，第二次国共内战爆发，中国共产党领导的八路军、新四军和东北抗日联军等部队陆续改称“中国人民解放军”[9]。
早在1944年8月20日召开的中共中央军委高干会议上，刘少奇说：“正规军、游击队合起来叫‘解放军’，或加之为国民革命军解放军。”这是迄今所见档案资料中首次出现“解放军”称谓。在各地区，“解放军”称谓在使用时，多冠以地名，如“南路人民抗日解放军”、“广东人民抗日解放军”、“山东解放军”等。1945年8月12日出版的延安《解放日报》（第1543号）第一版全文公布朱德总司令发布的6项命令，总标题为《延安总部命令各路解放军向辽吉热察绥等省挺进》。1945年8月29日至10月10日，国共重庆谈判中，焦点是中共军队整编和解放区政权存在，当时中共中央及中共中央军委未继续对自己领导下的军队提出和使用“解放军”称谓。1946年6月，全面内战爆發。1946年9月12日，《解放日报》在社论中率先使用“人民解放军”称谓。随后，在毛泽东及新华社发表的文章中，又多次公开出现“人民解放军”称谓。1946年10月3日，《解放日报》在《为实现一月停战协定及政协决议而斗争》的社论中，首次正式提出“中国人民解放军”称谓。1947年10月10日，《中国人民解放军宣言》发表，这是全军性改称“中国人民解放军”的标志。至1948年初，全军各部队均改称中国人民解放军。1948年11月1日，中共中央军委作出《关于统一全军组织及部队番号的规定》，团以上各部队均冠以“中国人民解放军”称谓[10][11]。
1949年，中国人民解放军成立了海军和空军。1966年，成立了第二炮兵。 1949年10月中华人民共和国成立时，解放军总员额达550万人。1950年4月，中央决定将全军总员额从550万人减至400万人。
1950年5月，全军参谋工作会议在北京召开，确定精简整编的原则是：陆军统编为国防军及公安部队；国防军分成战时和平时两种编制，平时一般是“三三制”；野战军及兵团机构除了参加攻台的部队外均撤销；成立公安部队领导机构。
1950年下半年开始大规模复员，到1951年初共缩减94万余人[12]。随后由于抗美援朝战争爆发，军队扩充至627万。1952年全军总人数降为400万余人，1955年底精简至320多万人，1958年底降为240万。但随后中蘇交惡的影響，数量再次大幅度上升，至1975年达610万之多。
改革開放後以改善國民經濟為要務，1982年军队总员额减至400余万。经过1985年裁军100万、1997年裁军50万、2003年裁军20万，军队总规模降至230万。2015年9月3日，中共中央总书记兼中央军委主席习近平宣布裁军30万人，至2017年前军队规模将降至200万人[13]。2015年12月31日，成立陸軍領導機構、火箭軍、戰略支援部隊，第二炮兵更名為火箭軍[14]。
2017年，在深化国防和军队改革中，陆军现役员额首次降到百万以下；海军、火箭军、战略支援部队现役员额有所增加，空军现役员额不变，这些军兵种总员额同陆军大体相当[15]。
体制[编辑]
中国人民解放军是由中国共产党缔造和领导的，用中国特色社会主义理论体系武装的人民军队，是中华人民共和国的武装力量[16]。其宗旨是“紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务”；任务是“巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业；使命是“为中国共产党巩固执政地位提供重要力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强安全保障，为维护国家利益提供有力战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用”；训令是三大纪律八项注意。[16]
2017年，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京八一大楼接见全军新调整组建的84个军级单位代表，并发布训令，对新调整组建的军级单位提出4点要求[17]：

一是要坚决听党指挥，坚持党对军队绝对领导，坚决维护党中央权威，坚决听从党中央和中央军委指挥，强化“四个意识”，坚定理想信念，严守政治纪律和政治规矩，始终坚持部队建设正确政治方向。
二是要时刻准备打仗，强化战斗队意识，坚持战斗力标准，集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，做好军事行动各项准备，保持高度戒备状态，时刻听从党和人民召唤，忠实履行党和人民赋予的神圣使命。
三是要抓紧提升作战能力，适应一体化联合作战要求，适应新体制新编成，锐意改革，开拓创新，提高部队科技含量，发展精锐作战力量，加强实战化训练，增强新质作战能力，加快向质量效能型和科技密集型转变，打造坚不可摧的战斗集体。
四是要培育过硬战斗作风，发扬人民军队光荣传统和优良作风，发扬革命英雄主义和集体主义精神，培养敢于斗争、敢于胜利的血性胆魄，激发一不怕苦、二不怕死的英雄气概，加强作风建设，纯正部队风气，培育“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”过硬部队，努力为人民军队争取更大光荣[17]。

指挥机关[编辑]
主条目：中央军事委员会和中华人民共和国现役正战区级以上将领列表
依照1982年的《中华人民共和国宪法》，“中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量”，“中央军事委员会主席对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责”。该委员会与中国共产党中央军事委员会实际为同一机构。中国人民解放军是由中国共产党一手创立的，只有中共才能指挥调动解放军，党中央军事委员会为实际的最高军事领导机构，中共中央军委主席一般由中共中央主要负责人（1982年后为中共中央总书记）担任。中央军委负责军事指挥，中华人民共和国国务院下设国防部负责军事管理和涉外工作。因中央军委和国务院互不隶属，国务院及其属下的国防部不能直接调动军队。
中央军事委员会简称中央军委，是中国共产党和中华人民共和国武装力量的最高军事领导机构。1982年12月，第五届全国人民代表大会第五次会议通过的《中华人民共和国宪法》规定：“中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。”国家军委主席由全国人民代表大会选举或罢免，对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。中国共产党中央军事委员会的组成人员由中国共产党中央委员会选举产生。中国共产党中央军事委员会与中华人民共和国中央军事委员会实际上是“一个机构两块牌子”。
组织制度[编辑]
中国共产党掌握对中国人民解放军的绝对领导，只有中国共产党才能委派军队中的各级领导干部，並且禁止除共青团之外的其他任何党派、政治团体、政治组织在解放军中建立组织和发展成员。[18]但特殊情况下，部分高级军官为其他民主党派党员，如中华人民共和国建国初期的部分起义将领为民革党员。中国人民解放军各级军事单位实行军，党两套指挥系统。各级军事单位均设首长或司令员，负责军事指挥。团级以上军事单位设置党委，其一把手即为司令员和政治委员；连、营级军事单位设置党支部，其一把手分别叫指导员和教导员；负责军队的思想工作和党务工作。司令员与政治委员（包括连指导员和营教导员，以下同）并非上下级关系，而是并列关系，即双长制，其工作分工不同。
军人誓词[编辑]


“
我是中国人民解放军军人，我宣誓：
服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，英勇顽强，不怕牺牲，苦练杀敌本领，时刻准备战斗，绝不叛离军队，誓死保卫祖国。
”


— 宣誓人：XXX


组织架构[编辑]
更多信息：中央军事委员会和中华人民共和国军事编制
军委机关设七个部（厅）、三个委员会、五个直属机构共15个第一级职能部门，另设一个直属部队（中央军委联勤保障部队），直接指揮陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队等五个主要负责建设管理的军兵种，並同時直接领导东部战区、西部战区、南部战区、北部战区、中部战区等五个主要负责作战指挥的战区，國防大學、國防科學技術大學等两所军委直属院校，以及军事科学院等一所军委直属科学研究机构。[19][20]



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

中央军事委员会

 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



7个部（厅）

 


 


 

3个委员会

 


 


 

5个直属机构

 


 


 

1个直属部队

 


 


 

3所直属院校和科研机构





办公厅

 


 


 

纪律检查委员会

 


 


 

战略规划办公室

 


 


 

联勤保障部队

 


 


 

军事科学院





联合参谋部

 


 


 

政法委员会

 


 


 

改革和编制办公室

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

国防大学





政治工作部

 


 


 

科学技术委员会

 


 


 

国际军事合作办公室

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

国防科学技术大学





后勤保障部

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

审计署

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






装备发展部

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

机关事务管理总局

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






训练管理部

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






国防动员部

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



5个战区

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

5个军兵种

 






东部战区

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

陆军

 






西部战区

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

海军

 






南部战区

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

空军

 






北部战区

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

火箭军

 






中部战区

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

战略支援部队

 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

中国人民解放军

 


 


 


 


 


 


 


 






非战斗组织[编辑]
主条目：中华人民共和国军事院校列表
中国人民解放军在中国共产党全国代表大会、全国人民代表大会有自己的代表团。中共中央军委主席一般由中共中央总书记担任，中共中央军委副主席一般由中共中央政治局委员担任。解放军下属有各类运动队，较为著名的有八一篮球队、八一乒乓球队等[註 3]。解放军有总政歌舞团、总政话剧团、总政歌剧团、解放军军乐团、八一电影制片厂、海军政治部文工团、空军政治部文工团、火箭军文工团、北京军区政治部战友文工团、沈阳军区政治部前进歌舞团、兰州军区政治部战斗文工团、济南军区政治部前卫歌舞团、南京军区政治部前线文工团、成都军区政治部战旗文工团、广州军区政治部战士文工团等。解放军文工团是解放军常见的艺术团体，一些知名中国演员、歌手隶属各大军区下设文工团。
战区[编辑]
主条目：中国人民解放军战区




中国人民解放军战区


东部战区指揮东部战区陆军、东部战区海军、东部战区空军，主管江苏、浙江、安徽、福建、江西和上海的兵力，战区机关驻南京，陸軍機關駐福州，海軍機關駐寧波，空軍機關駐南京。现任东部战区司令员刘粤军、政治委员郑卫平。
南部战区指揮南部战区陆军、南部战区海军、南部战区空军，主管雲南、貴州、湖南、广东、广西、海南、香港和澳門的兵力，战区机关驻广州，陸軍機關駐南寧，海軍機關駐湛江，空軍機關駐广州。现任南部战区司令员袁誉柏、政治委员魏亮。
西部战区指揮西部战区陆军、西部战区空军，主管新疆、西藏、青海、甘肅、寧夏、四川和重慶兵力，战区机关驻成都，陸軍機關駐蘭州，空軍機關駐成都。现任西部战区司令员赵宗岐、政治委员吴社洲。
北部战区指揮北部战区陆军、北部战区海军、北部战区空军，主管辽宁、吉林、黑龙江、山东和内蒙古的兵力，战区机关驻沈阳，陸軍機關駐濟南，海軍機關駐青島，空軍機關駐沈阳。现任北部战区司令员李桥铭、政治委员范骁骏。
中部战区指揮中部战区陆军、中部战区空军，主管北京、天津、河北、河南、山西、陝西和湖北的兵力，战区机关驻北京，陸軍機關駐石家庄，空軍機關駐北京。现任中部战区司令员韩卫国、政治委员殷方龙。
军兵种[编辑]
更详尽的列表见中国人民解放军军兵种列表。
陆军[编辑]
主条目：中国人民解放军陆军




解放军陆军裝甲兵團


解放军建立于1927年8月1日，建立之初仅由陆军组成。陆军长期以步兵为主，土地革命战争时期有了少量的骑兵、炮兵、工程兵和通信兵，解放战争时期建立了坦克兵和防化兵。20世纪50年代，成立了炮兵、装甲兵、工程兵和防化兵等兵种领导机关。80年代以来，陆军结构发生重大变化，增设了陆军航空兵、电子对抗兵等兵种，并于1985年组建陆军集团军。经过多年建设，陆军已由单一兵种发展成为诸兵种合成的现代陆军，一些较为先进的武器装备成批量地在部队列装，成为既能独立遂行作战任务又能与海军、空军、火箭军和战略支援部队实施联合作战的强大军种。现在中国陆军集团军已初步形成了地面突击力量、火力打击力量、作战保障力量和後勤技术保障力量四个部分，有数十个专业兵种，涵盖一百多种专业。其中装甲兵列装了可以在行进中进行射击的新型主战坦克。
中国为傳統陸權大國，陆军是中国人民解放军的主体力量，是主要在陆地进行作战任务的军种，由步兵、装甲兵、炮兵、陆军防空兵、陆军航空兵、工程兵、防化兵、通信兵等兵种和各种专业勤务部队组成[21]，共155万人，其中机动部队85万人，地方守备部队70万人[註 4]，规模世界第一。
中国人民解放军陆军领导机构于2015年12月31日正式成立，李作成任陆军司令员，取代原先由四总部代行指挥的架构[22]。陆军部队包括机动作战部队、警卫警备部队、边海防部队和预备役部队等，实行集团军、师（旅）、团、营、连、排、班体制。集团军由师、旅编成，隶属于战区，为基本战役军团。师由团编成，隶属于集团军，为基本战术兵团。旅由营编成，隶属于集团军，为战术兵团。团由营编成，通常隶属于师，为基本战术部队。营由连编成，通常隶属于团或旅，为高级战术分队。连由排编成，为基本战术分队。陆军机动作战部队包括13个集团军。
陆军领导机构还直接領導、管理新疆軍区、西藏軍区和北京衛戍區等三個戰略地位特殊、配屬作戰部隊的省級軍區、衛戍區。[23]
海军[编辑]
主条目：中国人民解放军海军
更多信息：中国人民解放军海军军舰列表




解放軍海軍陸戰隊


中国人民解放军海军由潜艇部队、水面舰艇部队、海军航空兵、海军岸防兵、海军陆战队等兵种及专业部(分)队组成，共29万人，拥有1艘航空母艦、28艘驱逐舰、82艘护卫舰、26艘坦克登陆舰、28艘中型登陆舰、58艘柴电潜艇、13艘核潜艇、45艘近岸导弹艇[24]。 海军下辖北海、东海、南海三个舰队和海军航空兵部。舰队下辖基地、水警区、舰艇支队、舰艇大队等。潜艇部队编有常规动力潜艇部队和核动力潜艇部队，具有水下攻击和一定的核反击能力。担负战略核反击任务的核动力潜艇部队，直接由中央军委指挥。水面舰艇部队编有战斗舰艇部队和勤务舰船部队，具有在海上进行反舰、反潜、防空、水雷战和对岸攻击等作战能力。海军航空兵编有轰炸航空兵、歼击轰炸航空兵、强击航空兵、歼击航空兵、反潜航空兵、侦察航空兵部队和警戒、电子对抗、运输、救护、空中加油等保障部(分)队，具有侦察、警戒、反舰、反潜、防空等作战能力，其编制序列为：航空兵部，舰队航空兵，航空兵师、团。海军岸防兵编有岸舰导弹部队和海岸炮兵部队，具有海岸防御作战能力。海军陆战队编有陆战步兵、炮兵、装甲兵、工程兵及侦察、防化、通信等部(分)队，是实施两栖作战的快速突击力量。另有海军陆战队。
海军平时实行作战指挥与建设管理合一的领导体制，由海军机关、舰队、试验基地、院校、装备研究院等构成。海军下辖北海、东海、南海三个舰队。北海舰队机关位于山东青岛，东海舰队机关位于浙江宁波，南海舰队机关位于广东湛江。舰队下辖舰队航空兵、保障基地、舰艇支队、水警区、航空兵师和陆战旅等部队。海军编有多所院校。
海军潜艇部队装备战略导弹核潜艇、攻击核潜艇和常规动力潜艇，编有潜艇基地、潜艇支队。水面舰艇部队主要装备驱逐舰、护卫舰、导弹艇、扫雷舰、登陆舰和勤务舰船等，其中水面主力战舰70余艘，潜艇70艘，大中型兩棲登陸艦55艘，飞弹快艇80余艘，编有驱逐舰、快艇、登陆舰、作战支援舰支队和水警区。航空兵部队主要装备歼击机、歼轰机、轰炸机、侦察机、巡逻机和直升机等，编有航空兵师。陆战队主要由陆战兵、两栖装甲兵、炮兵、工程兵和两栖侦察兵等构成，编有陆战旅。岸防部队主要由岸舰导弹、高射炮兵、海岸炮兵等组成，编有岸导团、高炮团等。
空军[编辑]
主条目：中国人民解放军空军
更多信息：中国军用飞机型号列表




解放军空军1952年女飛官


中国人民解放军空军成立于1949年11月11日，经过近60年建设，空军已初步发展成为一支多兵种组成的战略军种，具备了较强的防空和空中进攻作战能力，一定的远程精确打击和战略投送能力。空军的主要任务是组织国土防空，保卫国家领空和重要目标的空中安全；组织相对独立的空中进攻作战；在联合战役中，独立或协同陆军、海军和第二炮兵作战，抗击敌人从空中入侵，或从空中对敌实施打击。空军实行空防合一的体制，由航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵以及通信、雷达、电子对抗、防化、技术侦察等专业部(分)队组成。空军在重要方向和重要目标区设有军或相当于军的基地。航空兵由歼击、强击、轰炸、侦察、运输航空兵及保障部(分)队组成，通常按师、团、大队、中队体制编成。航空兵师一般下辖2-3个航空兵团和驻地场站，航空兵团是基本战术单位。由于武器装备和担负的任务不同，各类航空兵团编制飞机数量，通常在20-40架之间不等；飞机和飞行员(机组)之比，通常是1:1.2。地空导弹兵、高射炮兵通常按师(旅)、团、营、连体制编成。空降兵按军、师、团、营、连体制编成。
中国人民解放军空军有39万名现役军人，装备有飞机2700余架，其中包括1100余架战斗机、121架轰炸机、180架强击机,450架运输机[25]，是继美国空军和俄罗斯空军之后世界第三大的空军部队[24]。航空兵师通常按团、大队、中队体制编成，主要机种为歼击、强击、歼击轰炸、轰炸、运输、侦察、作战支援等。航空兵师下辖航空兵团和驻地场站。航空兵团是基本战术单位。地空导弹部队以营为基本火力单位，通常按师、团、营或旅（团）、营体制编成。高射炮兵以连为基本火力单位，通常按旅（团）、营、连体制编成。空降兵按军、师、团、营、连体制编成。
空军平时实行作战指挥与建设管理合一的领导体制，由空军机关、军区空军、师（旅）、团构成。空军下辖北部、中部、西部、东部、南部5个战区空军和1个空降兵军，以及各类院校、科研试验机构等。军区空军下辖航空兵师，地空导弹师（旅、团），高炮旅（团），雷达旅（团），电子对抗旅（团、营），以及其他专业勤务部队。空军编有多所院校。
火箭军[编辑]
主条目：中国人民解放军火箭军




东风系列导弹射程


中国人民解放军火箭军组建于1966年7月1日，原名“中国人民解放军第二炮兵部队”。2015年12月31日，第二炮兵更名为“火箭军”。经过40多年发展，火箭军已建设成为一支精干有效、核常兼备的战略力量，具备陆基战略核反击能力和常规导弹精确打击能力。中国人民解放军火箭军由地地战略核导弹部队、战役战术常规导弹部队及相应保障部（分）队组成。其中装备地地战略核导弹武器系统的战略导弹部队是中国实施战略威慑的核心力量，由中央军委直接指挥，主要担负遏制他国对中国使用核武器、遂行核反击和常规导弹精确打击任务；战役战术常规导弹部队装备常规战役战术导弹武器系统，遂行常规导弹火力突击任务。
火箭军作战指挥权高度集中，实行中央军委、火箭军、导弹基地、导弹旅的指挥体制，部队行动必须极端严格、极端准确地按照中央军委的命令执行。火箭军由核导弹部队、常规导弹部队、保障部队、院校、科研机构和机关等组成。导弹部队编有导弹基地、导弹旅和发射营，保障部队编有侦察情报、通信、测绘、气象、电子对抗、工程、后勤和装备等技术专业保障部队，院校编有指挥学院、工程学院和士官学校，科研机构编有装备和工程研究院所。
火箭军遵守国家不首先使用核武器政策，贯彻自卫防御核战略，严格执行中央军委命令，以保证国家免受外来核攻击为基本使命。火箭军所属导弹核武器，平时不瞄准任何国家；在国家受到核威胁时，核导弹部队将提升戒备状态，做好核反击准备，慑止敌人对中国使用核武器；在国家遭受核袭击时，使用导弹核武器，独立或联合其他军种核力量，对敌实施坚决反击。火箭军常规导弹部队主要担负对敌战略战役重要目标实施中远程精确打击任务。
戰略支援部隊[编辑]
主条目：中國人民解放軍戰略支援部隊
中国人民解放军战略支援部队于2015年12月31日成立[26]。该部隊較為神秘而新穎，依外界觀察所得應該是與電子戰、網路戰、太空衛星有關連，以及可能參與後勤工作，例如導航、資源調度等，官方说法战略支援部队是“将战略性、基础性、支撑性都很强的各类保障力量进行功能整合后组建而成的”[27]。而外界根据其臂章则猜测战略支援部队可能包括电子对抗、网络攻防、卫星管理等方面力量[28]。
军事专家尹卓称，战略支援部队主要的使命任务是支援战场作战，使我军在航天、太空、网络和电磁空间战场能取得局部优势，保证作战的顺利进行。具体地说，战略支援部队的任务包括：对目标的探测、侦察和目标信息的回传；承担日常的导航行动，以及北斗卫星和太空侦察手段的管理工作；承担电磁空间和网络空间的防御任务[29]。
装备[编辑]




2000年－2010年解放军现代化武器所占百分比[30]。


2000年后，中国人民解放军在装备现代化上获得了大幅提升，當時得益於80年代與西方的武器合作和90年代蘇聯解體的影響，許多現代化武器產線在此時被建立起來。中国空军的现代化武器包括：达到第四代战机标准的苏27、苏30、歼-10和接近四代战机标准的歼轰-7等机型；现代化水面舰艇指能执行多种任务，拥有明显的至少投入两个战场的能力。潜艇则要求能发射反舰巡航导弹。防空导弹包括S-300导弹系列和红旗-9系列等级的远程地对空导弹，以及即将装备的S-400导弹系列。[30]

陆军装备

近年来，陆军兵种建设有了长足发展。装甲兵逐步换装新型主战坦克，炮兵陆续列装远程多管火箭炮、大口径自行加榴炮等一批先进武器装备和新型弹药[31]。尽管补充了一批新装备，但中国陆军仍有大量老旧装备，比如现役的59式坦克。随着中国经济增长步伐减缓，陆军的全面现代化还需要至少10年，也许20年[32]。







ZTZ-99式主战坦克









96式主战坦克









ZSL-93装甲输送车









PLL-05自行迫榴炮









紅旗-9機動防空飛彈









武直-10攻击直升机









直-19中型武装直升机兼侦察直升机





海军装备








遼寧號航空母艦









052D型驱逐舰









054A型護衛艦









056型护卫舰









094型核潜艇









039型潛艇（宋级）









022型导弹艇





空军装备








殲-20戰機









殲-11重型戰鬥機









解放軍已經籌建大批量無人機部隊









空軍空降兵用直-8KA









歼-10B轻型战斗机









轰-6K長程轟炸機





火箭军装备








东风-21中程弹道导弹









东风-26中程弹道导弹









東風-31洲際彈道導彈









東風-5型洲際彈道飛彈




驻军[编辑]
驻特别行政区部队[编辑]
主条目：中國人民解放軍駐香港部隊和中國人民解放軍駐澳門部隊
中國人民解放軍駐香港部隊是中华人民共和国中央人民政府（国务院）派驻香港特别行政区负责防务的国家武装力量[33]，由陆军、海军和空军部队组成，隸屬中华人民共和国中央军事委员会。驻港部队从1993年初開始組建，1996年1月28日組建完畢，1997年7月1日0时进驻香港[34]，取代駐港英軍接管香港防務。驻港部隊军费由中央人民政府负担。駐港部隊雖編制為正军级单位，但司令員、政治委员一直高配，即享有副大軍區职待遇。
中國人民解放軍駐澳門部隊是中華人民共和國中央人民政府派駐澳門特別行政區負責防務的國家武裝力量[35]，主要由陸軍組成，並編配了少量海軍和空軍；隸屬中央軍事委員會。駐澳部隊从1999年4月開始組建，11月10日組建完畢，12月20日中午進駐澳門。
国际维和任务[编辑]
主条目：中国维和部队
自1990年参加联合国主导的维和行动以来，中国已派出3万多人次参与24项联合国维和行动[36]。
2008年底开始，中国人民解放军海军在亚丁湾索马里海盗频发海域开展护航行动[37]，以保护航行该海域中国船舶人员和世界粮食计划署等世界组织运送人道主义物资船舶安全[38]。
驻吉布提保障基地[编辑]
主条目：中国人民解放军驻吉布提保障基地
2017年7月11日，中国人民解放军驻吉布提保障基地成立暨部队出征仪式在中国广东省湛江市某军港码头举行。中国人民解放军海军司令员沈金龙宣读驻吉布提保障基地组建命令并授军旗，中国人民解放军海军政治委员苗华致辞。随后中国人民解放军驻吉布提保障基地官兵搭乘中国人民解放军海军井冈山舰、东海岛船出发前往吉布提。[39]
标识[编辑]
军旗[编辑]


军旗


三军军旗



陆军军旗



海军军旗



空军军旗



火箭军军旗




中国人民解放军军旗称为“八一军旗”，可以授予团级以上部队和院校，授旗时可以举行仪式。军旗主要用于参加典礼、检阅、隆重集会、游行等场合，由掌旗员掌握军旗，左右各有一名护旗兵，位于部队的前列。

三军军旗，旗面为红底，宽高比5:4，上缀金黄色的五角星及“八一”两字，表示中国人民解放军自1927年8月1日南昌起义以来经过艰苦卓绝的长期斗争。
陆军军旗，旗面上半部保持三军军旗的基本样式；旗面下半部（旗高3/8）为草绿色旗面，它象征着祖国美丽、富饶的绿色大地。
海军军旗，旗面上半部保持三军军旗的基本样式；旗面下半部（旗高3/8）为横向的海蓝色和白色条纹相间，象征着万里大海和波涛。
空军军旗，旗面上半部保持三军军旗的基本样式；旗面下半部（旗高3/8）为天蓝色，象着蔚蓝色的天空。
火箭军军旗，旗面上半部保持三军军旗的基本样式；旗面下半部（旗高3/8）为金黄色，象征导弹发射时的火焰

军徽[编辑]




三军军徽


1949年6月15日，中国人民革命军事委员会发布命令，颁发经毛泽东主席审定的中国人民解放军军徽式样。中国人民解放军军徽为镶有金黄色边的五角红星，中嵌金黄色「八一」两字，亦称「八一」军徽。红星象征中国人民获得解放，「八一」表示1927年8月1日中国共产党人发动南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，“中国共产党领导的人民军队”从此诞生。1951年，中央人民政府人民革命军事委员会总参谋部颁发的《中国人民解放军内务条令（草案）》中，曾附录了陆军军徽、海军军徽和空军军徽样式。陆军军徽亦即中国人民解放军军徽。海军、空军的军徽以“八一”军徽为主体，表示海军、空军是中国人民解放军的一部分，是在陆军的基础上发展壮大起来的。海军、空军的军徽以「八一」军徽为主体。海军军徽为藏蓝色底，象征广阔的海洋，衬以银灰色铁锚，代表舰艇；空军军徽为天蓝色底，象征无垠的蓝天，衬以金黄色飞鹰两翼，代表飞机。1990年6月，中央军委颁发的《中国人民解放军内务条令》重新附录了中国人民解放军军徽图样。
军衔[编辑]
中国人民解放军军衔分为军官军衔和士兵军衔[40][41]。按军种则分为陆军军衔、海军军衔和空军军衔[42][43][44]。
其他[编辑]
目前中国人民解放军采用于2007年换装的“零七”式军服。中國人民解放軍軍歌為《中国人民解放军进行曲》。中国人民解放军的节日为八一建军节。
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 自1983年设立中华人民共和国中央军事委员会起，中共中央军委和国家中央军委实行“一个机构，两块牌子”，分别对中国共产党中央委员会和全国人民代表大会及其常务委员会负责。官方在提及两个机构时，会并称为“中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会”[4]。
^ 根据宪法，年满18岁的中华人民共和国公民可以报请当地武装部参加义务兵服兵役。法律规定实行志愿役与义务役并用制，但由于志愿服役人数已达军队需要，故并不使用征兵制。
^ 曾经的八一足球队已被解散。
^ 中国人民解放军陆军包括机动作战部队、边海防部队、警卫警备部队等。


参考文献[编辑]


^ 兵役法对士兵服现役的期限怎样规定的？. 中国政府网. [2012-08-26]. （原始内容存档于2012-08-29）. 
^ IISS 2012, pp. 233–242
^ 3.0 3.1 郭廷以, 《近代中國史綱》 第3版, 香港: 中文大學出版社, 1986, ISBN 9622013538 .  缺少或|title=为空 (帮助); 缺少或|url=为空 (帮助)
^ 中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委告全党全军全国各族人民书. 新华社. 1997年2月19日.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 裁軍30萬 2017完成 習：中國永不稱霸 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04.. 《明報》. 2015年9月4日 [2016年3月15日] （繁体中文）.
^ 解放軍裁軍至兩百萬人　首次設立陸軍司令部 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-01-27.. ETtoday 東森新聞雲. 2016年1月3日 [2016年1月22日] （繁体中文）.
^ 美國國防部部長辦公室（英语：Office of the Secretary of Defense）. ANNUAL REPORT TO CONGRESS Military Power of the People’s Republic of China 2009 (PDF). 美國國防部. 2012年11月14日 [2016年1月22日]. （原始内容 (PDF)存档于2015年7月23日） （英语）. 
^ 全球十大洲际导弹最新排名：中国占几席. Book中文资讯网. 2015年9月8日 [2016年3月20日] （简体中文）.
^ 红色记忆：中国人民解放军军旗、军徽的诞生 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-03-07.新华网.2007年08月02日
^ 庞小兵. “解放军”称号何时出现何时使用. 四川统一战线. 2000, (8).  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 1946年，第一次使用“中国人民解放军”称谓. 解放军报. 2017-07-06. （原始内容存档于2017-07-09）. 
^ 新华社刊文回顾我军首次大规模精简整编：计划复员150万人. 澎湃新闻. 2017-07-08. （原始内容存档于2017-09-28）. 
^ 熊建.中国军队历次裁军数据一览 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-04-04.人民网.2015年09月03日
^ 陸軍領導機構、火箭軍、戰略支援部隊成立 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04.
^ 解放军打破“大陆军”结构：陆军现役员额首次降到百万以下. 澎湃新闻. 2017-07-11. （原始内容存档于2017-07-11）. 
^ 16.0 16.1 《中国人民解放军内务条令》第三条
^ 17.0 17.1 全军新调整组建84个军级单位，习近平发布训令. 新华网. 2017-04-19. （原始内容存档于2017-05-29）. 
^ 军事制度. 中国网. （原始内容存档于2007-06-13）. 
^ 习近平向军事科学院、国防大学、国防科技大学授军旗致训词. 新华网. 2017-07-19. （原始内容存档于2017-07-19）. 
^ 中国国防部详解军委机关15个职能部门 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-01-25.
^ 国防白皮书:中国武装力量的多样化运用 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-04-22.
^ 中国人民解放军陆军第一任司令. [2016年1月7日]. （原始内容存档于2016年9月20日）. 
^ 北京卫戍区与西藏军区新疆军区一样转隶陆军建制. [2016年8月17日]. （原始内容存档于2016年10月22日）. 
^ 24.0 24.1 美国国防部.《中国军力报告2008》
^ 2008 USAF Almanac: The Air Force in Facts and Figures (PDF). AIR FORCE Magazine. [2008年5月4日]. （原始内容存档 (PDF)于2011年7月7日）. 
^ 陆军领导机构火箭军战略支援部队成立大会在京举行 习近平向中国人民解放军陆军火箭军战略支援部队授予军旗并致训词. 新华网. 2016-01-01 [2016-01-02]. （原始内容存档于2016-01-01）. 
^ 国防部回应“战略支援部队是一支什么样的力量”. 凤凰网. 2016-01-01 [2016-01-02]. （原始内容存档于2016-01-01）. 
^ 我国成立战略支援部队 体制上领先美军. 腾讯. 2016-01-01 [2016-01-02]. （原始内容存档于2016-01-05）. 
^ 尹卓：战略支援部队负责太空网络电磁空间 贯穿整个作战. 人民网. 2016-01-05 [2016-01-05]. （原始内容存档于2016-01-06）. 
^ 30.0 30.1 2011中国军力报告. （原始内容存档于2016-02-04）. 
^ 安晨.中国人民解放军装备盘点 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-10-31.新华网.
^ 美媒评全球最强五大陆军:解放军装备大换血 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-11-30.环球网.2014-11-17
^ 《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》第二條
^ 中国人民解放军驻香港部队（解放军驻港部队） 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-11-02., 新华网.
^ 駐澳解放軍開放軍營. 頭條網. 2010年5月1日. 
^ 揭秘中国在海外维和是种怎样的体验 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-12-20.人民网.2016年01月08日
^ 中国海军舰艇编队抵达任务海域 正式开始护航. 凤凰网. 2009年1月6日. （原始内容存档于2016年6月1日）. 
^ 中国海军护航编队四年锤炼远海兵力投送能力. 中国新闻网. 2012年12月26日. （原始内容存档于2016年5月14日）. 
^ 中国人民解放军驻吉布提保障基地成立暨部队出征仪式在湛江举行. [2017-07-11]. （原始内容存档于2018-01-09）. 
^ 现役士兵军衔制度 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-07.
^ 新华资料.中国人民解放军军衔条例 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-09.
^ 新华资料.解放军陆军军衔 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-11-14.
^ 新华资料.中国人民解放军海军军衔 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-10-22.
^ 新华资料.中国人民解放军空军军衔 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-07.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：中国人民解放军



中国军网
慶祝建軍90周年 - 中國軍網
五分钟了解中国人民解放军
中华人民共和国国防部网站→《2013中国国防白皮书:中国武装力量的多样化运用》
央視官方頻道- 2018打贏未來戰爭特別節目
美国国防部《中華人民共和國軍力報告》2012年（英文）

参见[编辑]


中国共产党主题
中华人民共和国主题
军事主题



中华人民共和国军事、中华人民共和国军事编制、中國人民解放軍戰備等級
中国人民解放军军衔、中国人民解放军勋章奖章列表
中国人民解放军军事家、中国人民解放军建军节
中国人民解放军军服、解放鞋
中国人民武装警察部队、中国民兵










查
论
编


 中央军事委员会










 
上级组织










中共中央军委

中国共产党中央委员会（中央政治局常委会）






国家中央军委

全国人民代表大会（全国人大常委会）
















 
组成人员










主席（党、国）

习近平（中共中央总书记、国家主席、军委深改组组长、军委联指总指挥、军民融合发展委主任）






副主席（党、国）



许其亮（政治局委员、军委深改组常务副组长、军委巡视工作领导小组组长）
张又侠（政治局委员）








委员（党、国）



魏凤和
李作成（中央军委联合参谋部参谋长）
苗华（中央军委政治工作部主任）
张升民（中央军委纪律检查委员会书记）


















 
军委机关第一级职能部门领导










办公厅




主任

（待公布）






副主任



田义祥（少将）
钟绍军（少将，军委主席办公室主任）











联合参谋部




参谋长

李作成（上将）






副参谋长



马宜明（中将）
邵元明（少将）











政治工作部




主任

苗　华（海军上将）






副主任



侯贺华（中将）
禹　光（海军少将）











后勤保障部




部长

宋普选（上将）






政治委员

张书国（中将）






副部长



李书章（中将）
孙黄田（中将）
刘生杰（中将）
钱毅平（少将）
李清杰（少将）











装备发展部




部长

李尚福（中将）






政治委员

安兆庆（中将）






副部长



张育林（中将）
刘　胜（中将）
王　力（中将）











训练管理部




部长

黎火辉（少将）






副部长



方北群（少将）
杨　剑（少将）











国防动员部




部长

盛　斌（中将）






政治委员

刘家国（少将）






副部长



牟明滨（少将）
胡宜树（少将）
曲　松（少将）











纪律检查委员会




书记

张升民（上将）






副书记



骆 源（海军少将）











政法委员会




书记

宋　丹（中将）






副书记

刘训言（少将）









科学技术委员会




主任

刘国治（中将）






副主任



辛　毅（中将）











战略规划办公室




主任

王辉青（少将）






副主任



李　广（少将）
任少龙（少将）
马建国（少将）











改革和编制办公室




副主任

何仁学（大校）









国际军事合作办公室




主任

胡昌明（少将）






副主任



慈国巍（少将）
李　际（少将）











审计署




审计长

郭春富（少将）






副审计长



孙　斌（少将）
刘允喜（少将）











机关事务管理总局




局长

刘志明（少将）






政治委员

陈剑飞（少将）






副局长



刘宗宝（少将）
李少波（少将）
高洪林（少将）
高荣德（少将）





















 
军委机关第一级职能部门下属单位










军委办公厅



秘书局
警卫局
政治工作局
综合保障局
保密和档案局（档案馆）（解放军保密办？）
信访局
法制局
军委主席办公室
北戴河办事处








联合参谋部



办公厅
政治工作局
作战局（国家空管委办公室）
战略战役训练局
情报局（国防部维和事务办公室）
导航局
信息通信局
战场环境保障局
军事需求局
警卫局（61889部队）
联合作战指挥中心
信息保障基地
305医院








政治工作部



办公厅
组织局
干部局
兵员和文职人员局
宣传局
网络舆论局
直属工作局
群众工作局
老干部局
解放军报社
八一电影制片厂
军事博物馆
歌舞团
话剧团
歌剧团
军乐团
电视宣传中心
解放军出版社
文网中心








后勤保障部



办公厅
政治工作局
综合计划局
财务局
卫生局
军需能源局
运输投送局（国家交通战备办公室）
军事设施建设局
直属供应保障局
采购管理局
解放军总医院（301医院）
302医院
财务结算中心








装备发展部



办公厅
政治工作局
综合计划局
合同监管局
科研订购局
信息系统局
试验鉴定局
国防知识产权局
装备技术合作局
军事代表局
载人航天工程办公室
航天员大队
航天员科研训练中心
核试验基地（21基地）
洛阳电子装备试验中心（33基地）
国防专利审查中心








训练管理部



办公厅
政治工作局
训练局
院校局
职业教育局
训练监察局
部队管理局
八一军体大队








国防动员部



办公厅（国家国防动员委员会综合办公室、国家人民武装动员办公室？、国防部征兵办公室？）
政治工作局（国家国防教育办公室）
动员征集局
民兵预备役局
人防局（国家人民防空办公室）
边防局（国家边海防委员会办公室？）
河北省军区
山西省军区
内蒙古军区
辽宁省军区
吉林省军区
黑龙江省军区
山东省军区
江苏省军区
安徽省军区
浙江省军区
江西省军区
福建省军区
河南省军区
湖北省军区
湖南省军区
广东省军区
广西军区
海南省军区
陕西省军区
宁夏军区
甘肃省军区
青海省军区
四川省军区
贵州省军区
云南省军区
上海警备区
天津警备区
重庆警备区








纪律检查委员会



办公厅
政治工作局
纪检监察局
案件审理局








政法委员会



综合局
政治工作局
保卫局
解放军军事法院
解放军军事检察院
总直属军事法院
总直属军事检察院
军事监狱








科学技术委员会



综合局
科技战略局
科技创新局
国防科技信息中心








战略规划办公室



综合局
网络信息统筹局
军民融合局








改革和编制办公室

？






国际军事合作办公室



综合局
欧亚局








审计署



综合局
驻东部战区审计局
驻南部战区审计局
驻西部战区第一审计局
驻西部战区第二审计局
驻北部战区审计局
驻中部战区审计局








机关事务管理总局



综合局
财务局
营房局
服务局
卫生局
招待局
财务结算中心
疾控中心
京西宾馆管理局
309医院


















 
军委直属单位及其下属单位










联勤保障部队



武汉基地

无锡中心
桂林中心
西宁中心
沈阳中心
郑州中心










军事院校和
研究机构



国防大学
军事科学院
国防科技大学


















 
已撤销的总部









总干部部
武装力量监察部
训练总监部
总军械部
总财务部
总参谋部
总政治部
总后勤部
总装备部















 
党和国家武装力量







 中国人民解放军（现役、预备役）
军兵种： 陆军　 海军　 空军　 火箭军　 战略支援部队　
战区：东部（陆·海·空） | 南部（陆·海·空） | 西部（陆·空） | 北部（陆·海·空） | 中部（陆·空）

 中国人民武装警察部队
组成：内卫　警种（水电、交通、黄金、森林）　公安（边防及海警、消防、警卫、反恐特侦、其他）

 中国民兵
（国务院与中央军委共同领导管理民兵、征兵和预备役、边海防和空防等工作）












导航：军区及战区
陆军

集团军


海军
空军
火箭军
战略支援部队
武警

海警


军校
军衔（现役上将、现役中将）
















查
论
编


 中国人民解放军及其前身的战区和军区










 
深化国防和军队改革时期（2016年撤大军区设战区起）










东部战区



东部战区陆军
东部战区海军
东部战区空军











南部战区



南部战区陆军
南部战区海军
南部战区空军








西部战区



西部战区陆军
西部战区空军








北部战区



北部战区陆军
北部战区海军
北部战区空军








中部战区



中部战区陆军
中部战区空军








陆军总部直接领导的
省级军区（作战部队）



新疆军区副战区级

南疆军区


西藏军区副战区级
北京卫戍区








中央军委国防动员部
领导管理的省级军区
（国防动员单位）
正军级



河北省军区
山西省军区
内蒙古军区
辽宁省军区
吉林省军区
黑龙江省军区
山东省军区
江苏省军区
安徽省军区
浙江省军区
江西省军区
福建省军区
河南省军区
湖北省军区
湖南省军区
广东省军区
广西军区
海南省军区
陕西省军区
宁夏军区
甘肃省军区
青海省军区
四川省军区
贵州省军区
云南省军区
上海警备区
天津警备区
重庆警备区


















 
七大军区时期（1985年至2016年）










北京军区

北京卫戍区 | 天津警备区 | 河北省军区 | 山西省军区 | 内蒙古军区 | 北京军区空军 | 陆军24集团军乙类 | 陆军27集团军甲类 | 陆军28集团军乙类 | 陆军38集团军甲类 | 陆军63集团军乙类 | 陆军65集团军乙类









沈阳军区

辽宁省军区 | 吉林省军区 | 黑龙江省军区 | 沈阳军区空军 | 陆军16集团军乙类 | 陆军39集团军甲类 | 陆军40集团军乙类 | 陆军64集团军乙类






济南军区

山东省军区 | 河南省军区 | 海军北海舰队 | 济南军区空军 | 陆军20集团军乙类 | 陆军26集团军乙类 | 陆军54集团军甲类 | 陆军67集团军乙类






南京军区

江苏省军区 | 上海警备区 | 浙江省军区 | 安徽省军区 | 江西省军区 | 福建省军区 | 海军东海舰队 | 南京军区空军 | 陆军1集团军甲类 | 陆军12集团军乙类 | 陆军31集团军乙类






广州军区

广东省军区 | 广西军区 | 湖南省军区 | 湖北省军区 | 海南省军区 | 海军南海舰队 | 广州军区空军（空降兵15军1993年收归空军总部） | 陆军41集团军甲类 | 陆军42集团军乙类 | 驻香港部队正军级 | 驻澳门部队副军级






成都军区

四川省军区 | 重庆警备区 | 云南省军区 | 贵州省军区 | 西藏军区副大军区级 | 成都军区空军 | 陆军13集团军甲类 | 陆军14集团军乙类






兰州军区





甘肃省军区 | 陕西省军区 | 青海省军区 | 宁夏军区 | 兰州军区空军 | 陆军21集团军乙类 | 陆军47集团军乙类






新疆军区副大军区级

南疆军区正军级（辖南疆各军分区、西藏阿里军分区） | 新疆生产建设兵团军事部副军级 | 乌鲁木齐警备区正师级 | 北疆各军分区正师级



















 
十三大军区时期（1955年至1985年）










北京军区

北京卫戍区 | 天津警备区 | 河北省军区 | 山西省军区 | 北京军区空军 | 陆军24军 | 陆军27军 | 陆军28军 | 陆军38军 | 陆军63军 | 陆军65军 | 陆军66军 | 陆军69军






内蒙古军区

...






沈阳军区

辽宁省军区 | 吉林省军区 | 黑龙江省军区 | 沈阳军区空军 | 陆军16军 | 陆军23军 | 陆军39军 | 陆军40军 | 陆军64军 | 陆军68军






济南军区

山东省军区 | 海军北海舰队 | 济南军区空军 | 陆军26军 | 陆军46军 | 陆军67军






南京军区

江苏省军区 | 上海警备区 | 浙江省军区 | 安徽省军区 | 海军东海舰队 | 南京军区空军 | 陆军1军 | 陆军12军 | 陆军60军






福州军区

福建省军区 | 江西省军区 | 福州军区空军 | 陆军29军 | 陆军31军






武汉军区

湖北省军区 | 河南省军区 | 武汉军区空军 | 陆军20军 | 陆军43军 | 陆军54军






广州军区

广东省军区 | 广西军区 | 湖南省军区 | 海军南海舰队 | 广州军区空军 | 空降兵15军 | 陆军41军 | 陆军42军 | 陆军55军






成都军区

四川省军区 | 成都军区空军 | 陆军13军 | 陆军50军






昆明军区

云南省军区 | 贵州省军区 | 陆军11军 | 陆军14军






西藏军区

...






兰州军区

甘肃省军区 | 陕西省军区 | 青海省军区 | 宁夏军区 | 兰州军区空军 | 陆军19军 | 陆军21军 | 陆军47军






乌鲁木齐军区

北疆军区 | 南疆军区（辖南疆各军分区、西藏阿里军分区） | 东疆军区
















 
第二次国共内战至建国初的三级、六大军区（1945年至1955年）







东北军区 | 华北军区 | 华东军区 | 中原军区+华中军区→中南军区 | 西北军区 | 西南军区













 
抗日战争时期（1937至1945年）










八路军

山东军区 | 晋绥军区 | 晋冀鲁豫军区 | 晋察冀军区 | 太岳军区






新四军

苏中军区 | 苏北军区 | 淮北军区 | 淮南军区 | 皖江军区 | 鄂豫皖军区 | 苏浙军区






华南游击队



江西军区
闽浙军区
闽浙赣军区
福建军区
湘赣军区
湘鄂赣军区
闽赣军区
赣南军区
赣粤军区


















 
红军长征前割据苏区时期（1927年至1934年）









江西军区
闽西军区
湘赣军区
湘鄂赣军区
粤赣军区
闽浙赣军区
闽赣军区
赣南军区
湘鄂川黔边军区
川陕军区



















查
论
编


 中国人民解放军及中国人民武装警察部队现役制式单兵武器及弹药






手枪



54式手枪L
77式手枪L
QSZ92
QSW06








步枪




突击步枪

56式突击步枪 · 81-1式突击步枪L · QBZ87S · QBZ95 · QBZ95-1 · QBZ03






短突击步枪

56C式短自动步枪 · QBZ95B · QBZ95B-1






狙击步枪

79式狙击步枪S · 85式狙击步枪 · QBU88 · CS/LR3T · CS/LR4T · JS 7.62S






反器材狙击步枪

QBU10 · AMR-2L · JS 12.7S









冲锋枪

64式微声冲锋枪L · 79式衝鋒槍 · 85式冲锋枪／微声冲锋枪 · QCW05/QCQ05T · CS/LS3T · CS/LS5T · CS/LS06






霰弹枪

97式霰弹枪 · 97-1式霰弹枪 · 97-2式霰弹枪 · QBS09






轻机枪／班用机枪

56式班用機槍L · 81式班用机枪L · QBB95 · QJB95-1






通用机枪

67式通用机枪 · 80式通用机枪T · QJY88






重机枪／高射机枪／加特林機槍

85式高射机枪 · QJC88 · QJZ89 · QJG02 · CS/LM12L · CS/LM5L






榴弹发射器

QLZ87 · QLL91／QLG91 · QLZ04 · QLB06 · LC1-IL · QLG10/QLG10A · QLU11L






手榴弹

67式木柄手榴弹 · 77-1式木柄手榴弹 · 82-2式无柄手榴弹 · 86式全塑手榴弹 · WY91






迫击炮／掷弹筒

86式 120毫米 · PP87 82毫米 · PP89 100毫米 · QLT89 50毫米 · PP93 60毫米






火箭筒

69-1式反坦克火箭筒L · 89式火箭筒 · 97式单兵云爆火箭筒 · PF98 · PF98A · 01式防化火箭筒 · DZJ-08






火焰喷射器



74式火焰喷射器L
02c式火焰喷射器








导弹

红箭-73 · 红箭-8 · 红箭-12 · 红缨-6 · 前卫-2






弹药

5.8×21mm DAP92/DCV05 · 9×19mm DAP92 · 7.62×25mm 51式 · 5.8×42mm DBP87/95 · 5.8×42mm DBP10 · 7.62×39mm 56式 · 5.8×42mm DBP88 · 7.62×54mm 53式 · 12.7×108mm 54式 · 14.5×114mm 56式 · 18.4毫米霰弹 · 35×32mm DF87









S试验性质武器，仅少量列装
L少量列装或接近撤装
T特种部队使用为主













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 159556829
SUDOC: 136157904












分类：中国共产党军队中国人民解放军中华人民共和国武装力量中华人民共和国的世界之最军事组织之最1927年建立隐藏分类：含有缺少标题的引用的页面含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)使用过时图像语法的页面含有明確引用中文的條目包含规范控制信息的维基百科条目