所羅門


本文介紹的是所羅門王。關於与「所羅門」名称相近或相同的条目，請見「所羅門 (消歧義)」。




所罗门


以色列王



《所罗门的审判》
（古斯塔夫·多雷于19世纪创作的版画）



在位
公元前970年－931年


去世
公元前931年
耶路撒冷


前任
大卫


繼任
罗波安


王配
法老的女儿Naamah、699名妃嫔


子嗣
罗波安


王室
大卫王朝


父親
大卫


母親
拔示巴


所罗门（希伯来语：שְׁלֹמֹה‎‎），天主教汉译为撒罗满，阿拉伯语称为苏莱曼（سليمان）。根据《希伯来圣经》的记载，他曾是以色列耶路撒冷的一代帝王，後來在《古兰经》中，他被称为先知。据《希伯來聖經》的记载，所罗门王是大卫与拔示巴的儿子，以色列王國的第三任君主，是北方的以色列王国和南方的犹大王国分裂前的最后一位君主。
据圣经记载，所罗门王是耶路撒冷第一圣殿的建造者，并有超人的智慧，大量的财富和无上的权力。但最后由于所罗门王的罪过（包括偶像崇拜和背弃神的旨意）导致在他的儿子罗波安执政时期王国发生了分裂。所罗门王还是后世许多文献和传说的主角。



目录


1 圣经生平

1.1 家庭
1.2 继位
1.3 智慧
1.4 示巴女王
1.5 婚姻與宗教


2 贡献
3 对后世的影响
4 其他

4.1 年代学
4.2 评论
4.3 犹太经文


5 所罗门与宗教

5.1 犹太教
5.2 基督教
5.3 伊斯兰教


6 相關作品
7 参考文献



圣经生平[编辑]




古以色列人眼中的中东


家庭[编辑]
所罗门王的父亲是伯利恒的大卫，耶西之子，母亲是拔示巴（她在嫁给大卫之前曾是赫人乌利亚的妻子）。所罗门王的兄弟有押沙龙，暗嫩（因玷污同父异母的妹妹他玛而被押沙龙命人所杀），亚多尼雅（被所罗门王所杀）。
继位[编辑]
当所罗门王的父亲大卫王公元前970年去世之后，他成为了新的国王。根据圣经列王纪的记载，“大卫王年纪老迈、虽用被遮盖、仍不觉暖。”“所以臣仆对他说、不如为我主我王寻找一个处女、使他伺候王、奉养王、睡在王的怀中、好叫我主我王得暖。于是在以色列全境寻找美貌的童女、寻得书念的一个童女亚比煞、就带到王那里。”
当大卫王仍然在世的时候，他的第四个儿子，亚多尼雅就展开行动宣告他是新的国王。在他的兄弟暗嫩和押沙龙去世之后，他被立为王位的继承者。但大卫的妻子，所罗门母亲拔示巴劝说大卫宣布所罗门王为新的国王。亚多尼雅逃到祭坛，去抓住祭坛的角，但在他表明自己是“一个有用的人”的之后，他的行为受到了所罗门的宽恕。
亚多尼雅通过拔示巴请求与亚比煞结婚，但所罗门认为这个请求无异于觊觎王位，所以抓住并处死了亚多尼雅。就像在早期有关押沙龙谋反的文章所提到的一样，与国王的妻妾发生性行为就相当于觊觎王位。很明显，这条道理甚至对一位与老国王没有发生过性关系，仅仅是照顾过他的女子都适用。
为了实现大卫王对所罗门的临终遗言，所罗门将大卫的将军约押杀死了，因为约押在和平时期曾谋杀了押尼珥和亚玛撒。大卫王的大祭司亚比亚他被所罗门王放逐远方，因为他曾支持所罗门王的竞争者亚多尼雅。亚比亚他是世袭的大祭司，他的前任是以利，以利是一位非常重要的先知。示每被限制只能在耶路撒冷城内活动，但在三年之后，当他前往迦特去取回一些逃走的仆人时被杀死了。这也许是因为他在大卫的儿子押沙龙反叛大卫的时候曾诅咒过大卫的缘故。
除掉亚多尼雅之后，所罗门王接掌权力。期间与埃及公主结亲，并将合并后的国家划分为12个行省，建立了严格的税收制度。
为耶和华建立圣殿和為他自己的建立宮殿花费了他许多的时间，同時也為自己和國家積聚了大量的財富。事后所罗门领悟到世間上的事是毫无益处的劳苦（《传道书》2：11），因這些都會留給後人，卻不知那些後人能否管理到自己留下的財富，想到此處便覺勞苦都是沒有甚麼價值。
智慧[编辑]




画家笔下的所罗门王的法庭。


所罗门王的其中一个特质就是他的智慧。所罗门王祈祷求耶和華「賜我智慧、可以判斷你的民、能辨別是非．不然、誰能判斷這眾多的民呢？」
神對他說：「因为你祈求智慧、而不為自己求壽、求富、也不求滅絕你仇敵的性命、而是祈求能洞察正义的智慧，我将赐予你你所祈求的东西...」圣经还记载道：「普天下的王都求見所羅門王，想聆听神賜給所罗门王的智慧。」
有一个叫所罗门的审判的故事，两位新生儿的母亲带着一名男婴来到所罗门王面前，请求所罗门王裁决谁才是这个孩子的真正的母亲。有一位母亲的孩子在一个晚上死去了，这两位母亲都说这个仍然健在的孩子是自己的。当所罗门王建议将活着的孩子劈为两半，每个母亲得到一半时，男孩真正的母亲说她愿意放弃这个孩子，而另一位则说：“这孩子也不归我，也不归你，把他劈了吧！”所罗门王立即宣布那位愿意放弃孩子的母亲才是那个孩子真正的母亲，并将孩子还给了她。
示巴女王[编辑]




示巴女王會見所羅門王的油畫（Edward Poynter 1890）






文艺复兴时期有关示巴女王会见所罗门王的浮雕


主条目：示巴女王
圣经用一篇简短的文章形容了所罗门王的智慧和财富的声望是如此广泛传播，以至于示巴女王决定去见所罗门王。据说女王去见所罗门王的时候带了许多的礼物，包括黄金，用各种用来装饰庙宇的罕有的宝石装饰以及一些谜语。当所罗门王给了她"所有她渴求的，任何她所提出的,"她感到非常的满足，并将所带的礼物都给了所罗门王（列王纪10:10）。
这段文章是否仅仅是简单的从一个外部的视角来形容所罗门王的财富和智慧，或者女王的这次见面是否有更重要的意义和她的那些谜语现在都已经不可考了；不过示巴女王的这次会见成了许多故事的主题。
示巴又称为Saba，是跨越红海、厄立特里亚、索马里、埃塞俄比亚和也门，直到阿拉伯费利克斯区的国家。据一篇希伯来语文章的叙述，所罗门王经常命令全世界的生物在他的面前舞蹈（这篇文章裡说道神赐予了所罗门王可以控制一切有生命的东西的能力），但是一天，所罗门王发现戴胜鸟缺席了（这只鸟的希伯来语名称为Shade），于是，所罗门王召见了这只鸟，这只鸟告诉所罗门王它正在寻找一个新的地方。
这只鸟发现了一片位于东边的土地，那片土地有大量的金，银和植物。那片土地的统治者是示巴女王，首府是Kitor。后来这只鸟请求让所罗门王送它去邀请女王参加所罗门王的法庭。
在一篇衣索比亞的文章中，示巴女王与所罗门王发生了性关系（这一段在圣经中没有提到），并在厄立特里亚的哈马森省的Mai Bella溪边生下了一个孩子。
这个孩子是一个男孩，后来，他成了曼尼里克一世，阿克苏姆的国王，并建立了一个最终统治了超过2900年的基督教国家阿比西尼亚帝国（其中有133年是扎格维王朝，直到一位合法的男性继承人恢复了王权）直到海尔·塞拉西一世于1974年被推翻。据说曼尼里克一世是一位虔诚的犹太人，并从所罗门王那里得到了一个约柜的复制品，然而，原始的约柜被转换了，他和母亲带着真正的约柜回到了阿克苏姆，并且直到现在为止约柜仍然在那里，有一位以守护约柜为终身任务的神父守护着它。
这条家系和约柜在衣索比亞的君主制所存在的那些世纪里一直都被其认为是其君主制的合法性的一个证明，整体说来，它对衣索比亞的文化还有很重大且持久的影响。但衣索比亞政府和教会拒绝了所有想看约柜的请求。
一些古典的犹太教教士抨击所罗门王的品德，并声称这个孩子应该是300年以后摧毁所罗门神庙的尼布甲尼撒二世的祖先。
婚姻與宗教[编辑]
为了避免与邻国发生冲突，安定国家，所罗门王娶了几位强大邻国（埃及、摩押、赫族、以东、亚扪、腓尼基）的公主为妻，并保留他们各自的宗教信仰。使所罗门王的后宫中存在了繁殖女神、太阳神之类的异教偶像（相对于犹太人共同信仰的耶和华而言）。甚至为了讨好嫔妃，所罗门王甚至允许她们“在耶路撒冷对面的山上建筑丘坛”“自己的神烧香献祭”。
虽然这些举措让嫔妃很高兴，但圣经记载说：“耶和华向所罗门发怒、因为他的心偏离向他两次显现的耶和华：以色列的神。耶和华曾吩咐他不可随从别神．他却没有遵守耶和华所吩咐的。所以耶和华对他说、你既行了这事、不遵守我所吩咐你守的约和律例、我必将你的国夺回、赐给你的臣子。然而因你父亲大卫的缘故、我不在你活着的日子行这事．必从你儿子的手中将国夺回。只是我不将全国夺回，要因我仆人大卫、和我所选择的耶路撒冷、还留一支派给你的儿子。”所罗门一死，公开的叛乱就爆发了，直接的起因是由于所罗门时代沉重的赋税和徭役。从此统一的王国分裂为北国以色列和南国犹大。[1]
贡献[编辑]




所罗门筹划圣殿建设






所罗门圣殿结构


在所罗门王统治的40年间，根据《圣经》记载，以色列王國达到了它最为显赫与昌盛的时期。根据《列王记上》10:14，所罗门王一年就收贡666塔伦特黄金（合39,960磅）。
所罗门被描述为将自己沉浸在奢华与东方王朝的华美，他的政权蒸蒸日上。他与推罗国王海勒姆一世结盟，后者在许多事情上给予他支援。在去世前，大卫王为耶路撒冷圣殿的建设聚集原材料，以永久放置约柜。所罗门被描述为建设的完成者，他的建筑帮手很多，包括海勒姆，以及从他而来的原材料。
在圣殿完成前，所罗门被描述为在耶路撒冷建设了许多其他的重要建筑，在长达13年之久中，他在奥菲尔处积极建设王宫（在耶路撒冷中心的一个小丘）。所罗门也为城市供水建设了许多重要工程，以及为保护城市的米罗。然而，在发掘耶路撒冷城的时候，这一时期的建筑遗迹没有多少被发现出来，圣殿与所罗门王宮也没有被发现。然而，一些很重要的，但是极具政治敏感性的地区没有被详细发掘，包括圣殿山，即传说中圣殿的地址。
所罗门被描述为在以色列别的地方建城，建设了；以旬迦别口岸，将达莫建设成为通商口岸即军事要点。所罗门还被描述为拥有1,400战车及12,000骑兵。虽然所罗门以旬迦别口岸的地点已知，但没有什么遗迹被发现。在所罗门增建或重建的城市中得到了许多考古发现（如哈措儿，美吉多和并基色——《列王记上》9:15），这里都有很多古代遗迹，包括精湛的六房门，方石堆宫殿，以及建筑外水槽结构等，前者是考古学家认为是所罗门的马厩所在。
根据《圣经》，在所罗门统治时期，以色列的商业极其发达，有从推罗、埃及、阿拉伯等地，以及他施、俄斐和南印度等海路来的货物。
对后世的影响[编辑]
他作箴言三千句，诗歌一千零五首。“我把以下一切事都记在心上，要寻出这一切事的底蕴：原来义人、智者和他们所做的事，都在上帝手中。世人并不知道他们之前的一切爱恨。”（《传道书》9：1）传道者说：“虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。”（《传道书》1：2）。在《次正經》中之《智慧篇》，相信為後世作家偽托所羅門王所在。
其他[编辑]
年代学[编辑]
所罗门统治的传统时期约在公元前970年到931年。他们的衍生来自圣经编年史，主要来自书中的古代编年史，从《创世纪》到《列王记》下，并根据古代人对宇宙起源、耶路撒冷沦陷，圣殿在公元前586年被毁。关于所罗门王所在的大卫朝中，这个编年史可以通过巴比伦和亚述历史中的一些记录，这些数据可以帮助考古学家用现代科技手段来定位当时的王朝。根据爱德文·R·蒂勒最常用的编年史，所罗门之死和王国分裂发生在公元前931年[2]。蒂勒并没有直言所罗门统治的起始日期，而是根据《列王记》上，他统治了40年，因此根据蒂勒系统这与公元前970年相符。
评论[编辑]




联合王国分裂成为北以色列国和南犹大国。


根据以色列·福肯斯坦和尼尔·石博曼所著的《圣经出土：古以色列和原始神圣经文考古学新解》[3]，在大卫王与所罗门王时期，耶路撒冷的居民人数只有少于几百人，这对于从幼发拉底河一直延伸到以拉施的帝国来说这个根本不足。根据《圣经出土》考古学证据显示所罗门王国时期的以色列不过是个小城邦，所以所罗门每年收贡666塔伦特黄金根本不可能。虽然福肯斯坦和石博曼都承认大卫与所罗门都是公元前10世纪时真是存在的国王[4]，他们也认为对于以色列王国最早的独立记录大约是在公元前890年，犹大王国则是在公元前750年。他们认为出于宗教歧视，《圣经》的作者故意贬低多神论宗教，以至于将他们记录在犹大一神论黄金时期之后，以供奉耶和华。一些圣经极简主义者，如托马斯·L·汤普森继续辩驳道耶路撒冷只能在7世纪中叶才可能成为一个国家的都城[5]。同样地，福肯斯坦也其他人认为所罗门圣殿的规模不可能。
这些观点被威廉·G·德芙[6]，哈该·魏普特，安德烈·利马，与阿芒·本托驳斥。利马在他的《古以色列：从亚伯拉罕到罗马摧毁圣殿》[7]中认为圣经传统中的所罗门基本上是可信的。肯尼斯·凯彻也认为所罗门控制着一个相对富有的“迷你帝国”，而不是小的城邦，而666塔伦特黄金也不是很多钱。凯彻计算了通过30年，一个相似大小的国家可以累积500吨黄金，这对于其他例子，如亚历山大从苏萨得到的1180吨黄金来说还算小的[8]。类似凯彻，其他人认为所罗门圣殿规模是合理的，结构也符合当时时期的建筑风格[9]。威廉·G·德芙认为“我们现在拥有青铜时期和铁器时期的类似建筑以对比《圣经》中“所罗门时期圣殿”的每一个细节特色。[10]
所罗门时期的考古遗迹发掘的特点是迦南器皿的持续出土；然而缺少庞大帝国的陶器，而在当时阶段，非利士的陶器更加复杂。然而，虽然考古学多有进展，但是那一时代的证据依然缺乏[11]。这也是可以理解的，因为巴比伦曾经洗劫过这一区域，而此地曾经被重建并毁灭了许多次。[12]对于圣殿山（即所罗门圣殿的地址）的考古发掘没有任何进展，因为穆斯林对此极力阻挠反对。[13]
从一种批评角度来说，所罗门为耶和华建造圣殿不应该是认为单单敬拜耶和华的，因为所罗门也在别的地方筑殿敬拜他神[14]（《列王记上》11:4）。一些学者和历史学家辩驳道所罗门最初的意图是敬拜耶和华，这可以从他的祷告中看出（《列王记上》8:14-66），那时耶路撒冷是国家的宗教中心，代替示罗和伯特利等地。一些学者认为《列王记》中的段落不是同一作者所著，可能是《申命记》作者编订的。[15]这样的观点與過去的想法不同，他们认为《列王记》是从所罗门朝廷记录中，以及当时的其它文章编订而成。[16][17][18]
犹太经文[编辑]
所罗门王是圣经里的中心人物之一，是犹太文明中宗教、民族与政治经久不衰的形象。作为耶路撒冷第一圣殿的建设者，以色列联合王国分裂前最后的统治者，所罗门王是与独立的以色列王国“黄金时期”的巅峰，同时也是律法与宗教智慧相联系的。根据犹太传统，所罗门王写了《圣经》中的三部书：

《箴言》：关于人生的寓言与智慧
《传道书》：关于沉思与所罗门王的自我反思
《雅歌》：一部不寻常的诗集，它的解释既可以是字面的（如男女之间的浪漫与两性关系）或是比喻的（上帝与他的子民的关系）。

希伯来文“致所罗门”（也可以翻译为“所罗门著”）出现在《诗篇》中的两部诗词中，这暗示着所罗门可能写了它们。
所罗门与宗教[编辑]
犹太教[编辑]
所罗门王因为纳妾过多而犯罪，虽然他知道圣经并不允许这样，但是他认为这对自己不适用。当所罗门王娶了埃及法老的女儿，一个沙岸就形成了并最终成为罗马帝国 -- 该帝国摧毁了第二圣殿。所罗门渐渐失去他的智慧，有人说他重拾了他的地位，有的说他没有。但最后，他被认为是个正义的国王，特别是他對建设圣殿所做出的努力。[19]
基督教[编辑]




俄罗斯人绘制的所罗门王手持圣殿模型


基督教传统上接受所罗门的历史存在，虽然一些现代基督教学者质疑圣经中出在他的经文。这些争论将基督教分为传统派和现代派两大阵营。
《福音书》中有关耶稣的两份族谱中，只有马太提到了所罗门，但是路加则没有。一些评论家认为这就是问题之所在，另一些则不同意。因为路加使用的是玛利亚的族谱，而马太使用的是约瑟的，但是达勒·布克认为这是前所未有的，“特别在族谱中没有女性出现”。其他人则认为族谱中一个使用了皇室线索，另一个使用了普通线索，一个使用了法律线索，另一个使用了物理线索，或者说，约瑟是领养的。[20]
耶稣提到了所罗门，并用他的对比作为对人生焦虑的安慰。这些被记录在《马太福音》6:29和《路加福音》12:27。
在东正教中，所罗门被分别为圣，给予了“正义先知与君王”。他的纪念日在神圣先祖周日被庆祝（几年主的诞生日宴会的两个周日前）。
西班牙国王菲利浦二世致力于效法所罗门王。大卫王与所罗门王的雕塑立在埃尔埃斯科里亚尔飞利浦王宫门口的左右。所罗门被绘在埃尔埃斯科里亚尔图书馆中心的壁画上。飞利浦认为他的父亲查理五世与军事领袖大卫王类似，自己则更像思维逻辑性的所罗门。不但如此，埃斯科里亚尔建筑风格的灵感来自于所罗门圣殿。[21]
伊斯兰教[编辑]
在伊斯兰教传统中，所罗门是真主派来的先知与信使。和犹太传统一样，他是大卫王最小的儿子，被认为是伊斯兰先知。所罗门有许多才艺、智慧、灵魂见地，所以他的父亲叫他接续王位。在《古兰经》中：“我们将智慧给予達吾德和苏莱曼，他们说：赞美真主，他从众信徒中拣选了我们”。（27:15）
与犹太教、基督教传统不同，伊斯兰教否认所罗门拜偶像，离弃真主，只是认为他因智慧与公义而在遍地闻名。
相關作品[编辑]
在手機遊戲《Fate/Grand Order》中，以Caster職階登場，配音員為鈴村健一。寶具為「訣別的時刻已至，其名為離脫此世者」（Ars Nova）、「加冕時刻已至，其為萬物起源者」（Ars Paulina）、「誕生時刻已至，其為萬象修正者」（Ars Almadel Salomonis）。
参考文献[编辑]


^ 房龙（美）、亦非译. 圣经的故事. 中国大陆: 远方出版社. 2003年. 780595689. 
^ Thiele, Mysterious Numbers p. 78.
^ Finkelstein, Israel; Silberman, Neil Asher (2001). The Bible Unearthed: Archaeology's New Vision of Ancient Israel and the Origin of Its Sacred Texts. Simon and Schuster.
^ David and Solomon: In Search of the Bible's Sacred Kings and the Roots of the Western Tradition pp20
^ Thompson, Thomas L., 1999, The Bible in History: How Writers Create a Past, Jonathan Cape, London, ISBN 978-0-224-03977-2 p. 207
^ Dever 2001, p. 160
^ Ancient Israel: From Abraham to the Roman Destruction of the Temple, by Hershel Shanks, p113
^ Kitchen 2003, p. 135
^ Kitchen 2003, p. 123
^ Dever 2001, p. 145
^ Finkelstein The Bible Unearthed
^ Kitchen 2003, p. 123
^ "Temple Mount: Excavation Controversy". Sacred-destinations.com. Retrieved 2010-03-03.
^ Finkelstein The Bible Unearthed
^ Dever 2001, p. 145
^ Harrison, R. K.（1969）. Introduction to the Old Testament（Grand Rapids: Eerdmans）pp. 722–724.
^ Archer, G. L.（1964）. A Survey of Old Testament Introduction（Chicago: Moody Press）pp. 276–277.
^ Thiele, E. R.（1983）The Mysterious Numbers of the Hebrew Kings（3rd ed.; Grand Rapids: Zondervan/Kregel）pp. 193–204.
^ Talmud Bavli; tractate Sanhendrin; page 21b
^ Bock, Darell (1996). Luke (The NIV Application Commentary). Zondervan. p. 124. ISBN 978-0-310-49330-3.
^ René Taylor 1. Arquitectura y Magia. Consideraciones sobre la Idea de El Escorial, Ediciones Siruela, Madrid, enhanced from monograph in Rudolph Wittkower's 1968 festschrift. 2. Hermetism and the Mystical Architecture of the Society of Jesus in "Baroque Art: The Jesuit Contribution" by Rudolf Wittkower & Irma Jaffe





前任：
父大衛
以色列王國國王
继任：
子羅波安(猶大王)
耶羅波安一世(以色列王)










查
论
编


古以色列君主






示剑王

亚比米勒






统一王国时期
前11世纪－约前930年




扫罗王朝

扫罗 → 伊施波设






大卫王朝

大卫 → 所罗门 → 罗波安









南北分裂时期




北国以色列
约前930年－前722年

耶罗波安 → 拿答 → 巴沙 → 以拉 → 心利 → 暗利 → 亚哈（王后耶洗別） → 亚哈谢 → 约兰 → 耶户 → 约哈斯 → 约阿施 → 耶罗波安 → 撒迦利雅 → 沙龙 → 米拿现 → 比加辖 → 比加 → 何细亚






南国犹大
约前930年－前587年

羅波安 → 亞比央 → 亞撒 → 約沙法 → 約蘭 → 亞哈謝 → 亞她利雅 → 約阿施 → 亞瑪謝 → 亞撒利雅（乌西雅） → 約坦 → 亞哈斯 → 希西家 → 瑪拿西 → 亞們 → 約西亞 → 約哈斯 → 約雅敬 → 约雅斤 → 西底家









哈斯蒙尼王朝

Simon Thassi → John Hyrcanus → 阿里斯托布魯斯一世 → Alexander Jannaeus → Salome Alexandra → Hyrcanus II → 阿里斯托布魯斯二世 → Antigonus II Mattathias






希律王朝

大希律 → 希律安提帕 → 希律亚基帕 → 亚基帕







斜体 表示未被普遍承认的国王














查
论
编


所罗门






家庭与知名关系

大卫 · 示巴女王 · 法老的女儿 · 拿玛 · 罗波安 · 孟尼利克一世 · 所罗门七十二柱魔神






事件

所罗门圣殿 · 所罗门的审判 · 所罗门池 · 所罗门封印






各种观点

伊斯兰教中的所罗门






著作

所罗门智训 · 箴言 · 傳道書 · 雅歌






其他相关

所罗门柱 · 以色列王国 · 大卫的家谱 · 所罗门的钥匙 · 所罗门记














查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次














查
论
编


伊斯蘭教中的先知














آدم
إدريس
نوح
هود
صالح
إبراهيم
لوط
إسماعيل
إسحاق
يعقوب
يوسف
أيوب







阿丹
亞當




易德立斯
以挪士




努哈
挪亞




呼德
希伯




撒立哈
示拉




易卜拉欣
亞伯拉罕




魯特
羅得




易斯馬儀
以實瑪利




易斯哈格
以撒




葉爾孤白
雅各




優素福
約瑟




安優卜
約伯






















شُعيب
موسى
هارون
ذو الكفل
داود
سليمان
إلياس
إليسع
يونس
زكريا
يحيى
عيسى
مُحمد







舒阿卜
葉忒羅




穆撒
摩西




哈倫
亞倫




助勒基福勒
以西結




達五德
大衛




素萊曼
所羅門




易勒雅斯
以利亞




艾勒·葉賽
以利沙




優努斯
約拿




宰凱里雅
撒迦利亞




葉哈雅
施洗約翰




爾撒
耶穌




穆罕默德






















查
论
编


天主教聖人（英语：List of Catholic saints）






童貞瑪利亞（英语：Veneration of Mary in the Catholic Church）



聖母
圣母无染原罪
聖母永恆的童貞（英语：Perpetual virginity of Mary）
圣母升天
聖母顯現（英语：Marian apparition）

瓜達露佩聖母
勞斯聖母（英语：Our Lady of Laus）
聖母顯靈聖牌（英语：Miraculous Medal）
露德聖母
花地瑪聖母













使徒/宗徒



安得烈
巴拿巴
巴多罗买
雅各 (亞勒腓的兒子)
雅各 (西庇太的兒子)
若望
猶達·達陡
馬太
馬提亞
保祿
伯多祿
斐理伯
西滿
多馬








天使長



加百列
米迦勒
拉斐尔








精修聖人



老底嘉的亞納多留斯（英语：Anatolius of Laodicea）
懺悔者沙里頓（英语：Chariton the Confessor）
懺悔者愛德華
懺悔者麥西穆斯（英语：Maximus the Confessor）
西奈達的米迦勒（英语：Michael of Synnada）
懺悔者帕帕納修斯（英语：Paphnutius of Thebes）
君士坦丁堡的保羅一世（英语：Paul I of Constantinople）
薩洛尼斯（英语：Salonius）
懺悔者狄奧法內斯（英语：Theophanes the Confessor）








门徒



亞波羅斯（英语：Apollos）
抹大拉的馬利亞
亚居拉和百基拉
西拉斯（英语：Silas）
聖斯德望
提摩太
提多
七十個門徒（英语：Seventy disciples）








教會聖師



額我略一世
安波羅修
希波的奥古斯丁
耶柔米
约翰一世
該撒利亞的巴西流
聖額我略·納齊安
亚他那修
亞歷山大的區利羅
耶路撒冷的西里爾（英语：Cyril of Jerusalem）
大馬士革的聖約翰
比德
聖耶福列木
托马斯·阿奎那
聖文德
坎特伯雷的安瑟莫
圣依西多禄
聖伯多祿·金言（英语：Peter Chrysologus）
利奧一世
伯多祿·達米安（英语：Peter Damian）
伯爾納鐸
聖依拉略（英语：Hilary of Poitiers）
阿方瑟斯·瑪麗亞·郭利（英语：Alphonsus Maria de' Liguori）
聖方濟各·沙雷氏
聖加尼修（英语：Peter Canisius）
十字若望
聖羅伯·白敏
艾爾伯圖斯·麥格努斯
里斯本的聖安多尼
聖老楞佐·布林希（英语：Lawrence of Brindisi）
亞維拉的德蘭
聖加大利納
利雪的德蘭
阿維拉的若望（英语：John of Ávila）
宾根的希尔德加德
納雷科的聖額我略








福音書著者/四圣史



馬太
馬爾谷
路加
約翰








教父



亞歷山大一世
耶路撒冷的亞歷山大（英语：Alexander of Jerusalem）
安波羅修
老底嘉的亞納多留斯（英语：Anatolius of Laodicea）
亚他那修
希波的奥古斯丁
亞爾的凱撒（英语：Caesarius of Arles）
該猶
迦帕多家教父
克莱曼特
克莱孟一世
居普良
亞歷山大的區利羅
耶路撒冷的西里爾（英语：Cyril of Jerusalem）
達瑪穌一世
沙漠教父（英语：Desert Fathers）
沙漠教母（英语：Desert Mothers）
亚历山大的狄奥尼修斯
科林斯的狄奧尼修斯（英语：Dionysius, Bishop of Corinth）
狄约尼削
聖耶福列木
伊比凡尼奧斯（英语：Epiphanius of Salamis）
路西比的富爾福德（英语：Fulgentius of Ruspe）
額我略一世
聖額我略·納齊安
尼撒的貴格利
聖依拉略（英语：Hilary of Poitiers）
聖希玻里（英语：Hippolytus of Rome）
安條克的依納爵
爱任纽
圣依西多禄
耶柔米
约翰一世
大馬士革的聖約翰
懺悔者麥西穆斯（英语：Maximus the Confessor）
薩迪斯的利托（英语：Melito of Sardis）
雅典的庫雅德拉德斯（英语：Quadratus of Athens）
帕皮亞
聖伯多祿·金言（英语：Peter Chrysologus）
坡旅甲
安条克的狄奥菲鲁斯
普圖伊的維多利諾斯（英语：Victorinus of Pettau）
萊蘭的文森特（英语：Vincent of Lérins）
则斐琳








殉教者（英语：Christian martyrs）



加拿大殉教者（英语：Canadian Martyrs）
卡爾特殉教者（英语：Carthusian Martyrs）
英格蘭和威爾斯四殉教者（英语：Forty Martyrs of England and Wales）
四加冕殉教者（英语：Four Crowned Martyrs）
偉大殉教者（英语：Great martyr）
諸聖嬰孩殉道慶日
愛爾蘭天主教殉教者（英语：Irish Catholic Martyrs）
聖女貞德
吕贝克殉道士
韓國殉教者（英语：Korean Martyrs）
殉教史（英语：Martyrology）
阿爾巴尼亞殉教者（英语：Martyrs of Albania）
中華殉道聖人
日本殉教者（英语：Martyrs of Japan）
老撾殉教者（英语：Martyrs of Laos）
納塔爾殉教者（英语：Martyrs of Natal）
奧特朗托殉教者（英语：Martyrs of Otranto）
西班牙內戰中的殉教者（英语：Martyrs of the Spanish Civil War）
佩蓓及費利西塔斯的聖徒（英语：Passion of Saint Perpetua, Saint Felicitas, and their Companions）
基督戰爭的殉教者（英语：Saints of the Cristero War）
聖斯德望
欽博特三殉教者（英语：Three Martyrs of Chimbote）
烏干達殉教者（英语：Uganda Martyrs）
越南殉道聖人








以色列先祖



亞當
該隱與亞伯
亞伯拉罕
以撒
雅各
約瑟
聖若瑟
大衛王
挪亞
所羅門
四母親（英语：Patriarchs (Bible)#Matriarchs）








教宗



德吾一世
德吾二世
哈德良三世
教宗亚加一世
佳德
亚历山大一世
克雷
亚纳大削一世
启德
安塞罗
本笃二世
波尼法爵一世
波尼法爵一世
加犹
加理多一世
策肋定一世
雷定五世
克莱孟一世
科尔乃略
達瑪穌一世
狄约尼削
义禄
安日纳一世
欧瑟伯
恩狄
立德
法比盎
斐理斯一世
斐理斯三世
斐理斯四世
哲拉修一世
額我略一世
額我略二世
額我略三世
額我略七世
希拉略
何弥
伊琪
依诺增爵一世
若望一世
若望二十三世
若望·保祿二世
儒略一世
利奧一世
利奧二世
利奧三世
利奥四世
利奥九世
理诺
路基约一世
玛策林
玛策禄一世
马尔谷
玛尔定一世
美基德
尼各老一世
巴斯加一世
保禄一世
伯多祿
庇护一世
庇護五世
庇護十世
彭谦
色尔爵一世
维理
辛普利修
西里修
西斯笃一世
西斯笃二世
西斯笃三世
沙德
斯德望一世
斯德望四世
西尔维斯特一世
西玛克
福禄
乌尔巴诺一世
維笃一世
维达
聖匝加
则斐琳
佐西








圣经中的先知列表



亞迦布
阿摩司
女先知亚拿
巴錄‧本‧內里亞（英语：Baruch ben Neriah）
大衛王
提比拉登的達魯阿（英语：Dalua of Tibradden）
以利亞
以西結
哈巴谷
哈該
何西亞
以赛亚
耶利米
约伯
約珥
聖若翰洗者
約拿
猶大·巴莎白巴斯（英语：Judas Barsabbas）
瑪拉基（英语：Malachi）
麥基洗德
彌迦（英语：Micah (prophet)）
摩西
那鴻（英语：Nahum）
俄巴底亞
撒母耳
七子母親（英语：Woman with seven sons）
西緬（英语：Simeon (Gospel of Luke)）
撒迦利亚
撒迦利亞
西番雅（英语：Zephaniah）








童貞女（英语：Virgin (title)）



西西里的阿加莎
圣阿格尼丝
聖則濟利亞
亚西西的嘉勒
梅里達的歐拉利亞（英语：Eulalia of Mérida）
尤菲米婭（英语：Euphemia）
圣女日南斐法
卡特里·德卡維塔（英语：Kateri Tekakwitha）
聖露西
瑪利亞·葛萊蒂
納西薩·代·傑斯（英语：Narcisa de Jesús）
聖羅莎‧利瑪（英语：Rose of Lima）











 天主教主题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 100963493
LCCN: n80024516
ISNI: 0000 0001 0804 0267
GND: 118605100
SELIBR: 253774
SUDOC: 028696670
BNF: cb12095820b（数据）












分类：伊斯蘭教先知希伯来圣经先知公元前十世纪圣经中的统治者大卫以色列君王旧约圣人古兰经人物宗教领袖聖經人物隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有希伯來語的條目包含规范控制信息的维基百科条目