战略游戏





本条目内容疑欠准确，有待查证。（2012年8月15日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 









关于与“战略游戏”名称相近或相同的条目，请见“战略游戏 (消歧义)”。






一款太空战略游戏


战略游戏（也叫策略游戏）是一种广泛存在于图板游戏、电视游戏和电脑游戏的游戏形式。它要求游戏的参与者“拥有”做出决策的能力。在战略游戏中，决策对游戏的结果产生至关重要的影响。战略通常是与运气相对，然而，很多游戏既包含战略成分又包含运气成分，这给战略游戏的划分带来一定的困难。因此，我们可以用游戏的战略成分来描述这个游戏。
战略游戏的分类[编辑]
按照对现实世界的依赖程度，可以分为抽象策略游戏和模拟战略游戏。抽象策略游戏与现实世界的关系不大，是一种基于逻辑的游戏，这种游戏通常有游戏参与者必须遵守的简明的游戏规则。著名的抽象策略游戏有中国象棋、国际象棋和围棋等，它们流传千百年，至今经久不衰。
而模拟战略游戏则将游戏的重点放在对现实世界的模拟上。（由于需要对现实世界进行模拟，因此该类游戏通常为电脑游戏）。在这类游戏中，参与者的每一个决策，都将影射到现实世界中的决策中去。然而，就象前面划分战略和运气一样，抽象战略游戏和模拟战略游戏也不是泾渭分明的，我们通常用游戏的抽象成分来描述这个战略游戏。
依照按排决策进行顺序的方式，可以分为即时战略游戏和回合制战略游戏，在即时战略游戏，所有的决策都是即时进行的，即：游戏是连续的，你可以在游戏进行中的任何时间做出并完成决策。而回合制战略游戏则相反，游戏是基于回合的。在回合制战略游戏中，参与者要依照游戏规则轮流做出决策，只有当一方完成决策后，其他参与者才能进行决策。大部分非电脑游戏都是回合制战略游戏，然而也有极少数的非电脑战略游戏是即时战略的，如Icehouse。








查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：电子游戏类型战略游戏隐藏分类：自2012年8月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目