勞工保險 (中華民國)





本条目需要更新。 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 


勞工保險簡稱為勞保，是中華民國政府所制定的、並且最早實施的一種社會保險制度。



目录


1 前身
2 歷史
3 勞保對象
4 財源
5 勞保給付規則

5.1 勞保所產生的問題


6 勞工保險老年給付規則

6.1 舊制(一次給付)
6.2 新制(年金給付)

6.2.1 舊制所產生的問題




7 相關條目
8 外部連結



前身[编辑]
1950年，臺灣省政府依據《臺灣省勞工保險辦法》開設勞工保險。在早期施行時，勞工保險制度層面屬於臺灣的地方性制度，並且委託台灣人壽勞工保險部負責勞工保險的業務。最早保險制度保障的內容僅包括傷病、殘廢、生育、死亡與老年等給付。
1956年，《臺灣省勞工保險辦法》完成第三次修正後，新增疾病項目。
後來，政府陸續將農民保險與公務人員保險等劃入其中，這使得勞工保險為最早施行的社會保險制度。
歷史[编辑]
1958年7月，中華民國政府進一步頒布《勞工保險條例》，在這之後勞工保險便成為了全國性的制度。
1960年4月16日，臺灣省勞工保險局成立，並且安排中央主管機關和地方主管機關分別為中華民國內政部與各地方政府社會處負責。
1994年6月23日，行政院通過《勞工保險條例》。
1996年7月1日，原本負責機關改隸屬於行政院勞工委員會，並且更名為「行政院勞工委員會勞工保險局」。
2014年2月17日，行政院勞工委員會正式升格為中華民國勞動部，勞工保險局更名為「勞動部勞工保險局」。
勞保對象[编辑]
分別為私人部門群體[含負責人(自願投保)、員工(15歲～65歲的勞工強制投保)]、非營利組織與宗教群體(包含慈善團體)。
財源[编辑]
以勞保費為主(保費負擔比例:勞工負擔20%，雇主負擔70%，政府負擔10%)。
而金融商品投資損益為輔助財源，不足之處由全民買單。
勞保給付規則[编辑]

一次請領勞保老年給付
按月請領勞保年金

勞保所產生的問題[编辑]

非投勞保期間死亡者，以前累積的勞保年資，之後原本要領的勞保老年給付，親屬無法請領=充公(除非在勞保投保期間因公死亡或老人年金領到一半死亡，其親屬才能請領請付)
上下班路線，非使用GOOGLE最佳路線，發生車禍，申請職災，勞保局不給給付http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/local/20150429/601570/超瞎！這個理由　判他車禍非職災

勞工保險老年給付規則[编辑]
舊制(一次給付)[编辑]
舊制的勞保老年給付規定並沒有改變，但需2008年12月31日前已有投保勞保的勞工才能適用，如符合下列條件之一，仍得一次請領老年給付：

投保年資合計滿1年，男性年滿60歲或女性年滿55歲退職者。
投保年資合計滿15年，年滿55歲退職者。
在同一投保單位參加保險之年資合計滿25年退職者。
投保年資合計滿25年，年滿50歲退職者（不必在同一投保單位）。
經中央主管機關核定具有危險、堅強體力等特殊性質之工作合計滿5年，年滿55歲退職者。

一次請領老年給付的計算標準：

保險年資合計每滿1年，按平均月投保薪資發給1個月；超過15年部分，每滿1年發給2個月，但最高以45個月為限。
超過60歲以後之保險年資最多以5年計，但合併60歲以前之老年給付，最高以50個月為限。
一次請領老年給付須同時符合年齡、年資及退職3個條件，如果您仍繼續工作尚未退職，縱使年齡及年資符合條件，仍不得請領。

新制(年金給付)[编辑]
年滿60歲有保險年資：

保險年資合計滿15年者，請領老年年金給付。
保險年資合計未滿15年者，請領老年一次金給付。

註：60歲請領年齡自施行第10年起提高1歲，其後每2年提高1歲至65歲。[簡單來說,1957年(含)以前出生者,請領年齡為60歲；1962年(含)以後出生者,請領年齡為65歲]
按月請領老年年金的計算標準： 下列2種方式擇優發給：

A式:月投保薪資×年資×0.775﹪+3,000元。
B式:月投保薪資×年資×1.55%。

註:每延後1年，額增4%，最多增給20%。每提前1年，減領4%，最多減領20%。
舊制所產生的問題[编辑]
屬於一次給付，很可能由於個人資產配置不當、社會動盪等因素，使得退休後的老年的生存風險仍高，難以真正保障退休者及其遺屬生活。
相關條目[编辑]

勞保年金改革
台灣軍公教爭議議題

外部連結[编辑]

（繁体中文） 勞工保險










查
论
编


臺灣社會運動







政治運動↗ · 司法改革運動↗ · 媒體改革運動↗ · 勞工運動↗ · 人權運動↗ · 原住民族運動↗
農民運動↗ · 環境運動↗ · 文化保存運動↗ · 性別平等運動↗ · 學生運動↗ · 食品安全運動↗










勞工運動




概況

臺灣勞工運動 · 台灣勞工遊行列表（秋鬥） · 《工運年鑑》






議題

僱傭關係 · 基本工資 · 加班 · 特休假 · 罷工 · 工會 · 集體談判/團體協約 · 勞資爭議 · 社會保險（勞工保險、職業災害） · 退休金 · 一例一休 · 2017年勞基法修法爭議









工運歷史




長期抗爭

全國關廠工人連線抗爭歷史 · 臺灣機械公司船舶廠關廠抗爭運動 · 華隆自救會抗爭歷史 · 華航集團勞資爭議歷史 · 國道收費員資遣抗爭 · 台鐵勞資爭議事件 · 支持警消組工會運動（消防員徐國堯免職案）






罷工




2000年代前

1988年桃園客運罷工 · 1988年臺鐵司機罷工 · 1989年遠東化纖罷工 · 1992年基隆客運罷工 · 1995年正大尼龍罷工






2000年代

2004年宜興客運罷工 · 2004年信立化學罷工 · 2004年興達罷工 · 2005年中華電信罷工 · 2005年臺灣中小企業銀行罷工 · 2008年南順寶順聯合罷工






2010年代

2011年太子汽車工會罷工 · 2012年華隆罷工 · 2015年南山人壽罷工事件 · 2016年中華航空空服員罷工 · 2017年普來利Homebox罷工事件









關廠抗爭




2000年代前

1988年新光紡織士林廠關廠抗爭事件 · 1989年安強、十全美抗爭事件 · 1996年東菱電子關廠抗爭事件






2000年代後

2004年耀文電子抗爭事件 · 2005年大魯閣纖維關廠抗爭事件 · 2012年榮電抗爭事件 · 2015年Hydis抗爭事件









勞資爭議

高雄捷運泰勞抗暴事件 · 2014年壹電視勞資爭議 · 2016年台灣高鐵工會催討加班費 · 2017年台鐵工會依法休假事件 · 2017年遠東航空勞資爭議事件






工安事件

臺灣美國無線電公司污染事件（RCA事件） · 大仁宮廢船爆炸事件 · 大發工業區空氣污染事件 · 煤山煤礦礦災 · 2014年臺灣高雄氣爆事故









勞工團體




日治時期

臺灣工友總聯盟 · 臺灣民眾黨 · 臺灣文化協會






戰後至今




勞工組織

臺灣國際勞工協會 · 勞動人權協會 · 消防員工作權益促進會 · 醫師勞動條件改革小組 · 台灣醫療勞動正義與病人安全促進聯盟 · 台灣青年勞動九五聯盟 · 日日春關懷互助協會 · 苦勞網 · 工人立法行動委員會 · 人民火大行動聯盟 · 黑手那卡西工人乐队 · 工人民主协会 · 国际社会主义前进 · 2016工鬥連線






工會聯盟

中華民國全國總工會 · 全國產業總工會 · 台灣勞工陣線 · 團結工聯 · 台灣總工會 · 桃園市產業總工會 · 大高雄總工會 · 全國教師工會總聯合會 · 全國教育產業總工會






產業工會

台灣高等教育產業工會 · 台灣基層護理產業工會 · 臺灣鐵路產業工會






企業工會

台灣鐵路工會 · 中華電信工會 · 台灣高鐵工會 · 國立臺灣大學工會 · 臺北市立聯合醫院企業工會






勞工政黨

工黨 · 勞動黨 · 綠黨 · 人民民主陣線 · 社會民主黨












工運人士




日治時期

蔣渭水 · 連溫卿






戰後至今

曾茂興 · 鄭村棋 · 方來進 · 林惠官 · 楊偉中 · 夏林清 · 夏鑄九 · 林書揚 · 高偉凱 · 賴香伶 · 王醒之 · 孫友聯 · 陳政亮 · 顧玉玲 · 林凱衡 · 劉侑學









勞工行政




政府機關

勞動部 · 臺北市政府勞動局 · 新北市政府勞工局 · 桃園市政府勞動局 · 臺中市政府勞工局 · 臺南市政府勞工局 · 高雄市政府勞工局 · 各縣市政府勞政主管機關 · 經濟部加工出口區管理處 · 科技部新竹科學工業園區管理局 · 科技部中部科學工業園區管理局 · 科技部南部科學工業園區管理局






勞動法令

《勞動基準法》 · 勞動三法（《工會法》、《團體協約法》、《勞資爭議處理法》） · 《勞工退休金條例》 · 《勞工保險條例》 · 《大量解僱勞工保護法》 · 《性別工作平等法》 · 《職業災害勞工保護法》 · 《職業安全衛生法》 · 《就業保險法》 · 《就業服務法》 · 《勞動檢查法》 · 《基本工資審議辦法》
















分类：中華民國勞動部社會保險1950年建立臺灣勞工與勞動臺灣社會保障隐藏分类：待更新条目