人族


本文介绍的是生物分类上的人族。关于神话、文学与电脑游戏中的“人族”，请见“人 (消歧义)”。





人族





人族成员：黑猩猩与人


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini
Gray, 1825


模式属


人属
Homo
Linnaeus, 1758


亚族与属




黑猩猩亚族 Panina

黑猩猩属 Pan


人亚族 Hominina

人属 Homo
†傍人属 Paranthropus
†南猿属 Australopithecus
†沙赫人属 Sahelanthropus
†千年人属 Orrorin
†地猿属 Ardipithecus
†肯尼亚人属 Kenyanthropus







人族（学名：Hominini）是灵长目人科的一族，属于人亚科，其中只有人属（Homo）以及黑猩猩属（Pan）存活至今，包含了现代人类。



目录


1 演化与分类

1.1 史前属
1.2 现存物种


2 参见
3 参考文献



演化与分类[编辑]
本族可分为两个亚族——人亚族与黑猩猩亚族。由于本族其他已灭绝的史前物种都归类于人亚族，因此黑猩猩属是黑猩猩亚族的唯一成员。根据DNA比对，人属与黑猩猩属经过了超过400万年的物种形成时间，大约于540万到630万年前分开演化。[1]在现存物种之中，黑猩猩和倭黑猩猩与人类的演化关系最密切，三者的共同祖先大约生活在700万年前[2] 。美国科学家在1973年发现人与黑猩猩有99%DNA相似度。[3]
史前属[编辑]

傍人属 Paranthropus
南猿属 Australopithecus，生存于距今约400万年到100万年前。
沙赫人属 Sahelanthropus
千年人属 Orrorin
地猿属 Ardipithecus
肯尼亚人属 Kenyanthropus

现存物种[编辑]


人族



黑猩猩亚族　



黑猩猩属





黑猩猩








倭黑猩猩


















人亚族



人属

智人


















参见[编辑]



维基物种中的分类信息：

人族





支序分类学
人类演化

参考文献[编辑]


^ Human and chimp genomes reveal new twist on origin of species. EurekAlert!/AAAS. 2006-05-17 [2007-04-12]. 
^ Chimps and Humans Very Similar at the DNA Level. News.mongabay.com. [2009-06-06]. 
^ Mary-Claire King (1973) Protein polymorphisms in chimpanzee and human evolution, Doctoral dissertation, University of California, Berkeley.










查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：人亚科人族隐藏分类：物种微格式条目含有拉丁语的条目