图版游戏





本条目需要补充更多来源。（2009年11月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






国际象棋


版图游戏（Board Game），是桌上游戏的一类，指将图文符号画在一块硬板上作为记录工具的游戏。除了必备的图版外，也可能用及棋子、骰子、筹码、卡片、小板块、资料栏等种类繁多的配件。历史最早可追溯到古埃及前王朝时期的塞尼特、盘蛇图，范围涵盖古代传统的棋类到当代的桌游。
图版游戏英文原文为Board Game。常见的翻译还有版图游戏、纸盘游戏、棋盘游戏、纸上游戏等。Board Game有时也被翻译为桌面游戏，但桌面游戏亦可指电脑桌面游戏。另外，Board Game此词有时被错译为桌上游戏。




卡坦岛


部分人习惯把棋类当成图版游戏的同义词，同好在图版游戏聚会时会称为‘棋聚’[1]。但图版游戏较类似华人说的局戏，而不是棋类。



目录


1 依现象整合度分类
2 依参与人数分类
3 文献
4 外部链接
5 参考



依现象整合度分类[编辑]


各类名称
特征说明
配件需求
举例游戏


模拟类
惯用详细的规则去与现实或架空世界的现象作整合，塑造出一个故事背景作为主题，也就是倾向模拟。例如模拟战争、选举、商业、建筑、拍卖等。多数美式桌上游戏为此类。
由于游戏具有庞大的规则体系，拥有的资讯量大，或是要制造机率因素，多数还需骰子、筹码、卡片、资料栏、或计分表等多种配件。
沙漠之狐、石器时代、发电厂、D&D微缩模型


抽象类
规则单纯与现实或架空世界整合度低或没有，主题的故事背景稀薄或没有，也就是倾向抽象。传统棋类属于此类[2]。如果除抽象以外，而且是比较技巧而非运气，则更可归属于抽象策略游戏。
配件种类很少，通常只需要棋类三要素：棋盘、棋子、棋规[3]，便可进行游戏。
围棋、象棋、黑白棋、传统六子棋、老虎棋、删棋、五子飞棋、卡卡颂、卡坦岛



File:Carcassonne hu1.jpg
卡卡颂






印加石头


依参与人数分类[编辑]
依参与人数分可分为单人玩家类、双人玩家类、多人玩家类。版图游戏范围下的棋类游戏以双人玩家类最多。其中多人玩家类又因是否能要一定流程后才可结束游戏宣布获胜而下分淘汰制或非淘汰类制。非淘汰制是要一定流程后才会能结束，以德式桌上游戏居多[4]。


各类名称
举例游戏


单人玩家类
孔明棋


双人玩家类
黑白棋、围棋、恰图兰卡、沙特兰兹、泰卢固象棋、蒙古象棋、泰国象棋、缅甸象棋、高棉象棋、马来象棋、中国象棋、国际象棋、日本将棋、韩国将棋、军棋、围连星、西洋跳棋、昆虫棋、斗兽棋、三子棋、四子棋、五子棋、五子连珠、六子棋、宝石棋、L棋、蛋棋、六贯棋、双陆棋、海战棋、删棋、老虎棋、方格连线


淘汰制多人玩家类
飞行棋、三国演弈棋、恰图兰加、四国军棋、七国象棋、四国象棋、中国跳棋、大富翁（地产大亨）、战国风云、外交


非淘汰制多人玩家类
妙探寻凶、精灵国度、卡坦岛、石器时代、发电厂、卡卡颂、凯吕斯、印加石头、乌邦果


变体类
中国象棋变体、国际象棋变体、日本将棋变体、西洋跳棋变体



File:Cluedo arms.png
图版游戏<<妙探寻凶>>中，可能被某一个故事主角当作是凶器的游戏道具。


文献[编辑]
欧美等地盛行以版图游戏作为教育及辅导工具，反之在华文地区，相关的文献并不多。少数的例子有香港社会工作者周咏禧及黎柏然出版的《棋代梦想：Board Game X 青年工作》[5]，其中论及版国游戏与心理学的“经验学习法”理论的结合，研究以版图游戏作为教育及社会工作的工具。他们在2011年5月28日在香港浸会大学举行了分享会，并在同日出版该书。
另外，也有一些书籍和杂志介绍图版游戏，如毕华流的《毕华流谈游戏》和《蒙地卡罗战记》，其中后者介绍大富翁玩法，亦讲述毕华流在1996年摩纳哥的蒙地卡罗赢得了“世界大富翁大赛”冠军的经历[6]。
外部链接[编辑]

中华民国图板游戏推广协会
世界树桌上游戏休闲馆[失效链接] worldtree boardgame storyland
TableGames桌子游戏
台湾最大桌上游戏百科 疯桌游
华人版图游戏大联盟
澳门版图游戏协会
棋铺：香港圣公会马鞍山青少年综合服务
香港桌上游戏专业协会

参考[编辑]


^ 香港大学学生会棋会 棋聚时间
^ 棋类大全. 中国: 中国青年出版社. 1998-09-01. ISBN 7500603886 （中文（简体）‎）. 
^ 周伟中. 棋类游戏100种. 中国: 人民体育出版社. 2009-01-01. ISBN 7500935080 （中文（简体）‎）. 
^ 德国桌游 互联网档案馆的存档，存档日期2011-03-25.
^ 周咏禧，黎柏然. 棋代梦想：Board Game X 青年工作. 香港: 香港圣公会福利协会. 2011-05-28. ISBN 9789627967422 （中文（繁体）‎）. 
^ 港作家毕华流曾摘冠，苹果日报，2003-10-19





维基共享资源中相关的多媒体资源：桌上游戏







规范控制



GND: 4137590-7












分类：桌上游戏图版游戏隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2009年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目缺少文件的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目