黏土




爱沙尼亚的第四纪黏土


黏土，俗作粘土（均读作niántǔ），是有黏性的泥土[1]，一般指颗粒小于2微米且可塑的多种含水硅酸铝盐矿物混合体。除了铝外，黏土还包含少量镁、铁、钠、钾和钙等元素。
黏土一般由硅酸盐矿物在地球表面风化后形成。但是有些成岩作用也会产生黏土。在这些过程中黏土的出现可以作为成岩作用进展的指示。黏土也可由面粉等做成。所有有黏性且可塑型的物质均称黏土。[来源请求]



目录


1 土壤中的黏土
2 一些黏土矿物
3 应用
4 相关条目
5 参考文献



土壤中的黏土[编辑]
含有黏土的土壤非常容易结合水、矿物质和有机营养，原因在于颗粒非常小的黏土的相对表面大以及其表面的导电性。有些矿物可以吸收水、正离子和有机分子后再将它们释放出来。
一些黏土矿物[编辑]

高岭石：Al2O3.2SiO2.2H2O
石脂：Al2[(OH)4|Si2O5] * n H2O
蒙脱石：(Al,Mg)2[(OH)2|Si4O10](Na,Ca)x * n H2O
蛭石：(Mg,Ca)0,31(H2O)n{Ti0,18Al0,03Fe(III)1,09Mg1,25[Si2,80Al1,20O10(OH)2]}
伊利石（英语：Illite）：K0,65Al2,0Al0,65Si3,35O10(OH)2
水铝英石：Al2O3.SiO2.2,5H2O

应用[编辑]

制瓦
制陶瓷，与石灰岩混合后制水泥
在工业、模型制造和艺术中做模型。艺术家使用黏土制做模型，但也适用黏土直接塑造艺术品
在饮水加工和其它化学工艺中作为离子交换器
高岭石是瓷器的原料
高岭石还可以使纸的表面特别光滑和吸收墨水
陶粒在建筑业中作为隔离层以及在无土栽培中使用
密封垃圾堆填区
在颜料工业和医药工业中作填补物
在催化器中使用
砖头

相关条目[编辑]

软陶

参考文献[编辑]


^ 汉语大词典编纂委员会 (编). 汉语大词典（第十二卷）. 上海: 汉语大词典出版社. 1992: 1383. 










查
论
编


土力工程专题






土壤

土的分类（英语：Soil_classification） · 黏土 · 淤泥 · 沙 · 碎石 · 泥炭 · 壤土






土壤特性

透水性（英语：Hydraulic_conductivity） · 含水量 · 孔隙比（英语：Void_ratio） · 体积密度（英语：Bulk_density） · 摇溶现象（英语：Thixotropy） · 雷诺兹膨胀（英语：Reynolds' dilatancy） · 自然倾斜角 · 内聚性（英语：Cohesion_(geology)） · 多孔性 · 渗透性（英语：Permeability_(earth_sciences)） · 储水系数（英语：Specific_storage）






土力学

有效应力（英语：Effective_stress） · 孔隙水压力（英语：Pore_water_pressure） · 切变强度（英语：Shear_strength_(soil)） · 覆盖地层压力（英语：Overburden_pressure） · 固结 · 土壤压实 · S波 · 侧向土压（英语：Lateral_earth_pressure）






岩土工程勘察（英语：Geotechnical_investigation）

圆锥触探试验（英语：Cone_penetration_test） · 标准贯入测试（英语：Standard_penetration_test） · 地球勘探物理学（英语：Exploration_geophysics） · 封建制度 (中国) · 地上凿孔（英语：Borehole）






野外测试

声波透射法（英语：Crosshole sonic logging） · 核子密度计（英语：Nuclear Densometer Test） · 静载试验（英语：Static_load_testing）






实验室测试

阿特贝限 · 加州承载比 · 直剪试验 · 比重计 · 轻型击实试验（英语：Proctor compaction test） · R-value（英语：R-value (soils)） · 筛析（英语：Sieve analysis） · 三轴剪切试验 · Hydraulic conductivity tests（英语：Hydraulic conductivity#Experimental approach） · 含水量测量






地基

Bearing capacity（英语：Bearing capacity） · 浅层地基（英语：Shallow_foundation） · 深层地基（英语：Deep_foundation） · Dynamic load testing（英语：Dynamic load testing） · Wave equation analysis（英语：Wave equation analysis）






护土墙

Mechanically stabilized earth（英语：Mechanically stabilized earth） · 泥钉（英语：Soil_nailing） · Tieback（英语：Tieback (geotechnical)） · 护坡 · 地下连续墙






边坡的稳定性（英语：Slope stability）

崩坏作用 · 山泥倾泻






地震

土壤液化 · Response spectrum（英语：Response spectrum） · Seismic hazard（英语：Seismic hazard） · Ground-structure interaction（英语：Ground-structure interaction）






Geosynthetic（英语：Geosynthetic）

Geotextile（英语：Geotextile） · Geomembranes（英语：Geomembranes） · Geosynthetic clay liner（英语：Geosynthetic clay liner）






稳定性监测仪器

变形监测 · 自动变形监测系统











规范控制



NDL: 00568080












分类：建筑材料矿物土壤地质学土地科学环境学陶瓷材料隐藏分类：有未列明来源语句的条目