洗錢










本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2013年8月26日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 






全球防洗黑錢組織成員國






洗黑錢通常透過錢在不同國境、幣別、產業間流動週轉，逐漸變得無法追查而合法化。






將大鈔化整為零兌為硬幣，逐漸再換回大鈔也是一種手法，洗黑錢組織通常會經營一個零售型產業來完成。


洗黑錢，亦稱清洗黑錢，或正其名資金洗淨，指的是將通过犯罪或其他非法手段所獲得的金錢、偽鈔，經過合法金融作業流程之類的方法，以「洗淨」為看似合法的資金。洗錢常與經濟犯罪、毒品交易、恐怖活動及黑道等重大犯罪有所關連，也常以跨國方式進行。
洗黑錢有共通特徵，例如高額、不明來歷，在組織及賬戶中間流動，主要目的是清洗或含糊資金的來源地，不計成本。通過不同國家相關法令及程序，及創造虛假及實質經濟活動以使其資金在相關地區合法。



目录


1 步驟
2 手法
3 参见
4 參考文獻
5 外部連結



步驟[编辑]
清洗黑錢的技倆變化多端，而且往往錯綜复雜，但整個過程大致可分為以下三個階段[1]：

存放(處置)Placement：將犯罪得益放進金融體系內。
掩藏(離析、多層化)Layering：將犯罪得益轉換成另一種形式，並創造多層複雜的金融交易來隱藏資金的勾核線索。例如從現金換成支票、貴重金屬、股票、保險儲蓄、物業等。
整合(融合、整合)Integration：經過不同的掩飾後，將清洗後的財產如合法財產般融入經濟體系。

以上三個階段經常互相重疊，反覆出現，加重追查非法得益及其來源的困難度。
手法[编辑]
洗錢的步驟首先必須以某種名義儲存，然後透過一連串的交易或是轉帳，進入合法名義之下，因為各國政府多半針對洗錢行為有所管制，金融機關會將一定金額（通常由法律規定）以上的交易呈報主管機關，為了逃避監視，其中一種手段是將大筆的金錢分開存入數個以他人名義開設的帳戶，這些帳戶彼此互不相關，之後再透過匯款、開立支票……等等方式轉入犯罪者的名下，由於每筆交易的金額不大，而且往往還透過跨國方式交易，甚至利用某些國家或地區可以開設保密帳戶或公司之便，使查緝困難，另一種方式是利用假名設立數個公司，將犯罪所得透過這些公司虛假的交易，例如將不值錢的東西以高價販售給另一家公司，最後轉入犯罪者的名下，表面上看起來正當合法，實際上只是為了轉移金錢所做的假交易，也有人直接將金錢購買美術品、古董、不記名債券等高價商品，轉移到犯罪者手上後再伺機脫手換取金錢。
常見的洗錢方法有：

旅行支票：海關會對於通關者攜帶的現金要求申報，未申報者超過限制者沒收，但不會對攜帶旅行支票者做金額的限制，重點在於無背書轉讓給第三者，因為支票被存入銀行兌現，最終會回到原發票人的手中。
在賭場以代幣間接兌換：在賭場中兌換成代幣，再將代幣直接交付給洗錢的受益人。再由他去將代幣兌換回現金（通常需要5%左右的手續費），在外可聲稱在賭場內賭贏的。這樣可以避免透過紙鈔上的編號直接追查到洗錢的受益人。常用於各國可將代幣兌換回現金的職業賭場。
購買已經中獎的彩票或馬票：與銀行勾結，以高價向得主私下購買已得獎的票券，並公開兌換。
購買無記名債券或期貨
購買古董珠寶或具價值收藏品、高價中古精品：利用低買高賣的假買賣，將錢以合法的交易方式，洗到目的帳號。此方式亦常用於收賄的收錢方式；或購買具價值的古董珠寶或收藏品，再訛稱為自家收藏品在市場上放售，一般會購買沒有記號的物品如文物、郵票或歴史悠久的名廠樂器。或私下購買多部名車，中古私人飛機，珠寶名牌等高價值物轉售。
紙上公司的假買賣：用空殼、信用不良、股份公司做假交易、股票投資、償還債務等方式洗錢。
購買保險：將大筆金額投保，期間亦可不斷提升保金，轉換保險計劃，待一定年數後取回，屆時可疑的因素已遭淡化。
基金會：不肖政客，成立基金會，假捐贈給基金會，誘騙企業捐款，再掏空。企業或財團，利用假捐贈給自己能掌控的基金會，左手搬錢到右手，逃漏所得稅。政客或企業利用賑災名義募款，可是募到的善款私自挪用，或用各種名目扣住善款於私人戶頭。在跨國洗錢活動中，以各地不同慈善名義的基金會中互相轉換款額。
跨國多次轉匯與結清舊帳戶：利用轉匯的相關單據有保存期限的漏洞。
直接跨國搬運：利用專機或具有海關免驗的身份者，直接把錢搬到外國，常用100美元的紙鈔方式運送。
人頭帳戶：由於最怕黑吃黑，怕人頭到銀行聲稱存摺與提款卡與印章丢失，另行申請新的存摺與提款卡并變更印鑑，進行盜領。所以通常用於人頭本身所不知的外國開戶。
外幣活存帳戶：使用多次小額存款的方式存入，再到外國提領外幣。俗稱「螞蟻搬磚」，常配合「人頭帳戶」使用。
跨國交易：常見於無實體商品的產業。利用交易金額造假灌水的方式，先透過合法的方式將金錢匯往外國掮客的帳戶，再通过外國帳戶分錢，分清原本的交易金額、掮客的傭金與原本要洗出去的錢；或利用各地的商品貿易，例如以過高金額購買普通消費品，將大量款項匯到國外賬戶，裝作用以支付買貨款項。反過來亦可將商品高價出售，讓國外的洗錢伙伴將款項匯進國內。
地下匯兌：常見於不肖的賣珠寶金飾的銀樓。除了非法兌換外幣以外，甚至可將現金兌換為外國的無記名與背書的支票，供客戶至外國的帳戶存入。
跨國企業的資金調度：常見於金融業，銀行或保險業等，常以大批的現金紙鈔進行跨國搬運。例如以麻繩捆綁、紙箱方式搬運。
百貨公司的禮券：具有高度的流通性，但由於具有不易兌換回現金的特性，故需有一定的人脈，才方便消化禮券。例如轉賣給各公司的員工福利机构，將禮券做為其各公司員工的节假日獎金方式發放。就這樣把禮券洗到不知情的第三者手中，原禮券持有人則取回接近等值的現金。
人頭炒樓：使用人頭購買房地產，向承包商或开发商以市價五至七折買入，以現金支付。然後在短期內快速脫手（例如預售屋在交屋前），獲利約50%－100%。
假借貸：常用於收賄或貪污。收錢的人持有對方開立的遠期兌現的本票或支票。即使被查到這張本票或支票，可聲稱為借貸關係。等风头過了或不在其位，沒有明顯的對價關係時，再把本票或支票轉手給第三者，或是扎進銀行兌現。或是貪污被揭發的人說要還錢，但開立本票或支票，只要沒有兌現，就沒有真正的還錢。
偽幣或偽鈔：將偽幣或偽鈔，通過多次小金額消費行為，或是利用自動販賣機找零行為，或是紙鈔兌換成硬幣的機器。將偽幣或偽鈔洗成真錢。
黑道：購入價值的毒品販毒、地下槍械等。將贓款轉嫁給他人。
比特幣（Bitcoin）[2]等加密貨幣：基於比特幣等加密貨幣的匿名性，且可自由、不記名的產生不同的比特幣錢包，搭配混幣服務，難以追蹤真實身分，是近年來常見的洗錢工具。

参见[编辑]

联合财富情报组
非法所得
地下錢莊
外匯
艾格蒙联盟
私人银行服务
國際洗錢防制

參考文獻[编辑]


^ 打擊清洗黑錢及恐怖分子融資活動實用指南：會計師、地產代理、貴重金屬及寶石交易商和信託及公司服務供應商 (PDF). 香港特別行政區保安局禁毒處. 2009-06-01. 
^ Bitcoin价格图表、市值、指数和新闻. Investing.com. [2017-08-09]. 


外部連結[编辑]

全球洗錢金額 1年至少5,000億美元 - 經濟日報 2008-08-21



维基文库中相关的原始文献：
洗錢防制法




维基文库中相关的原始文献：
反洗钱法







规范控制



GND: 4239585-9
NDL: 01082863












分类：洗錢經濟犯罪金融制度與規章有组织犯罪活动恐怖主义隐藏分类：自2013年8月需要校對的頁面包含规范控制信息的维基百科条目