鐵路機車


火车头重定向于此，参见：中国火车头体育协会。






三體式的柴油機車組合：位於最前方的是駕駛組（英语：cab unit）、中間的引擎組（英语：hood unit）、動力組（英语：boxcab）。圖中的柴油機車由澳洲其中一間最大的鐵路公司太平洋國際（英语：Pacific National）擁有。






一輛編號為R707的R級（英语：Victorian Railways R class） 蒸氣機車正在澳洲的維多利亞鐵路（英语：Victorian Railways）服役。






一輛為了瑞典鐵路系統150週年紀念而髹上以往標誌色調的綠貨運鐵路物流公司（英语：Green Cargo）RC 4級（英语：SJ Rc）電力機車（攝於2006年）。






一輛HXD1電力機車牽引萬噸貨列在大秦鐵路。


鐵路機車（或稱作火車頭、機關車、機車頭）是一種用來提供鐵路列車動力的鐵路車輛，它的作用是在軌道上驅動列車[1]。現時有些列車已包含自力推進、能載重的車組，但它們按常理來說不會被視為「鐵路機車」，而是被定義為「動力分散式列車」、「動車組」等。這種自力推進的列車常被用作客運列車，而這情況變得越來越普遍，但用在貨運列車的情況則較罕見（例子包括貨運快車（英语：CargoSprinter））。能拉動一列無動力列車的車輛不一定被視作「鐵路機車」，因為它們可能有著載重空間，或是很少會脫離它們的列車（「動車組動車」）。
傳統來說，鐵路機車是在列車前面拉動，但在北美洲以外的地區越來越常見前拉後推式列車。在一列「前拉後推式」的列車裡，一輛鐵路機車在最前面拉、另一輛則在最後面推，使列車前進，後面的機車由最前面的機車控制，這種前進方式通常不適用於北美洲的鐵路系統。在北美，即使提供「中車」（mid-train；放在列車中間的鐵路機車）和「尾車」（tail-end“helpers”；放在列車尾部的鐵路機車），整隊列車前後加起來需要26,000馬力（19,000千瓦）的淨牽引力，但那些「中車」或「尾車」也最多只有9,000馬力（6,700千瓦）的淨牽引力。



目录


1 英語字源
2 歷史
3 使用特點
4 應用
5 分類

5.1 蒸汽機車
5.2 柴油機車
5.3 燃氣機車
5.4 電力機車


6 圖庫
7 参考文献
8 参见



英語字源[编辑]
英語中「鐵路機車」一詞是“locomotive”，字首“loco”在拉丁文中有著「從某地」之意（“locus”的離格），字首和中世紀的拉丁詞“motivus”（產生運動）合併起來就是“locomotive”。“locomotive”一字也是英語中“locomotive engine”的簡寫，首次使用是在十九世紀初，用以分別可動的和固定式蒸汽引擎（英语：Stationary steam engine）。
歷史[编辑]
在鐵路機車出現之前，人力、馬力、重力或是固定的發動機（作為提供纜索鐵路的動力）等低技術動力系統都曾被用作提供鐵路運輸的動力。
第一批成功服役的鐵路機車由來自英國康沃爾地區的發明家理查·特里維西克。在1804年，他所設計的蒸氣機車拉動了一列在威爾斯地區的梅瑟蒂德菲爾鎮附近的潘尼達倫（英语：Penydarren）鐵礦服役的電車車廂。雖然這輛蒸氣機車拉動了一列由五個載有10.2噸鐵和70個乘客的車廂、並行駛了9里（14公里），但是當時所用的鐵合金路軌並不足以承載蒸氣列車的重量。理查所設計的蒸氣機車行駛了三次就被放棄使用了。在這事件後，理查製造了一系列的鐵路機車；其中一架更被當時還年輕的著名英國工程師喬治·史蒂芬生在英國北部泰恩賽爾地區看見。[2]




英國的利物浦──曼徹斯特鐵路（英语：Liverpool and Manchester Railway）在1830年啟用，是史上第一條城際客運鐵路


第一輛成功用作商業用途的蒸汽機車就是馬太·梅利（英语：Matthew Murray）的齒軌機車（參見齒軌鐵路）；這部為了米德爾頓鐵路（英语：Middleton Railway）（一條窄軌鐵路）而在1812年建成的機車名為撒拉曼卡。1813年，另一部機車隨之而來；這機車為了威南（英语：Wylam）煤礦鐵路而建，由克里斯托弗·布萊克特（英语：Christopher Blackett）和威廉·赫德利（英语：William Hedley）建造。這輛叫作「噴氣比利」（英语：Puffing Billy(locomotive)）的機車是第一輛成功地只是使用「粘著式鐵路（英语：Rail adhesion）」的方式行駛的鐵路機車。「噴氣比利」現時在倫敦科學博物館展出；她是現存歷史最悠久的鐵路機車。[3]
1814年，喬治·史蒂芬生還在基林沃思（英语：Killingworth）煤礦做一個坑口絞車操作員；他被之前由特里維西克和赫德利所建造的鐵路機車所啟發，就說服煤礦經理，准許他建造一架蒸汽機車。他建造了「Blücher」，第一輛使用 法蘭技術製造的輪子、又使用「粘著式鐵路」的鐵路機車。史蒂芬生在鐵路機車的發展、和蒸汽機車被廣泛接受的過程中，扮演了關鍵性的角色；他的設計改善了其他鐵路機車的設計先驅之工作。1825年，他為了在英國北部的斯托克頓－達林頓鐵路（英语：Stockton and Darlington Railway）建造了「運動一號（英语：Locomotion No 1）」，使這條鐵路成了第一條公共蒸汽鐵路。1829年，史蒂芬生建造了「火箭號（英语：Stephenson's Rocket）」；這「火箭號」就是那輛在著名的「雨山比賽（英语：Rainhill Trials）」中勝出的鐵路機車。「火箭號」的成功促使史蒂芬生成立了自己的公司；這間公司是傑出的蒸汽機車製造商，其產品遍及英國、美國和歐洲大部分的地方。[4]英國的利物浦──曼徹斯特鐵路（英语：Liverpool and Manchester Railway）在1830年啟用，是史上第一條城際客運鐵路；在這條鐵路上，蒸汽機車均是載客和載貨列車的惟一一種鐵路機車。
使用特點[编辑]
把動力集中在機車有以下的優點：

維修容易：維修一部機車比多部動車容易。
安全：把動力系統放在遠離乘客的機車較安全；特別是蒸汽機車存在鍋爐爆炸的可能。
替換動力方便：倘若機車故障，或是要進入不同電力區間，可以簡單替換；而無需把整列動車組更換。
效率：當動車組沒有工作時會成為浪費動力的裝置，機車則可以較容易調整分派。
裝備更新靈活：機車及客車、貨車車廂折舊快慢不一，可以分別更新而互不影響。
減少客車車廂的噪音：産生動力會出現噪音，尤其是內燃機動力的機車；動力集中化可減少客車車廂的噪音，提高舒適度。

相對的缺点是：

在列车换方向时（尤其是港灣式月台）就得更换机车

應用[编辑]
傳統上，鐵路機車是在列車的前面牽引車廂。近年很多的客車改用「推拉」方式運作，列車往一個方向行駛時由機車在前面拉；往另一方向時則由機車在後面推，由司機在另一端遙控位於車尾的機車；推拉也可以指兩端各一輛機車頭一推一拉。
機車通常也會做為在其他車組在運行中發生故障時的動力應急來源（應急使用的機車頭在臺灣俗稱「補機」或「大補丸」），例如台灣的縱貫鐵路山線段或是東部幹線宜蘭段，由於坡度較高，通常貨運列車都會加掛另一個機車頭作為補機用，而客運用電聯車若發生動力不足或是動力故障但冷氣馬達未故障時，也會加掛補機讓該班次得以順利運轉。
分類[编辑]
鐵路機車一般會按動力來源劃分。
蒸汽機車[编辑]
主条目：蒸汽机车







解放型蒸汽机车，中国1960年代造









普魯士的P8型蒸汽機車，德國統一後成為德國國鐵038型









1942年美国伊利诺州芝加哥铁路站场中停放的西北铁路局的蒸汽机车







在十九世紀最先出現的機車是以蒸汽推動的。到第二次世界大战結束時，蒸汽機車仍是最常見的機車。
蒸汽機車的速度紀錄是由英國的4-6-2 Mallard所創下。1938年7月3日，4668號Mallard拖著六個車廂，在一個稍微下坡路段創下時速126英里（203公里）的紀錄。德國、美國的蒸汽機車亦達到接近的速度。一般認為這是蒸汽機車的速度極限。
蒸汽機車在二十世紀中開始被內燃機車所取代。1960年代末，世界上仍然有使用蒸汽機車作商業運作的國家已寥寥無幾。到了二十世紀末，蒸汽機車在北美洲及歐洲基本上已被完全淘汰，只會間中在特別為鐵道迷及遊客安排的路线上行走。墨西哥仍有很少量的蒸汽機車在偏遠的地方運作。
在中國，某些地區煤炭的價格比石油低很多，使蒸汽機車仍然有它們的價值。中國曾經是全球最後一個製造大型蒸汽機車的國家，位於山西的大同車廠一直生產蒸汽機車至1988年；哈尔滨火车站在1990年代中期仍旧能够看到为数不少的蒸汽机车，而位于同一个省份的牡丹江火车站则可以看到停放在一旁供人参观的1930年代日本小型蒸汽机车。近年中國蒸汽機車的數量在迅速減少。
印度曾經大量使用蒸汽機車，但現在它們只會在空氣稀薄的山區運作。




美國GP38-2型內燃機車


柴油機車[编辑]
主条目：柴油機車
柴油機車是指所有動力來源為柴油引擎的鐵路機車。自20世紀中開始柴油機車在世界大部份地方成為主要鐵路機車種類，因為柴油機車可以直接取代蒸汽機車，不像電力機車必須依賴其他的電力傳送設施，如架空線或第三軌。不過自1950年代起電力機車在傳動力、加速力、和最高速度上逐漸超越柴油機車。依照動力傳動方式的不同，柴油機車又可分為電力傳動、液力傳動、和機械傳動三大分類。
燃氣機車[编辑]
主条目：燃氣渦輪機車
二次大戰後很多國家都曾經嘗試製造燃氣機車。燃氣機車使用的燃氣渦輪發動機與噴射飛機的基本一樣，但是輸出改為推動旋轉軸。多數的燃氣機車的燃氣發動機都是以均速運行，帶動發電機發電，由電動機推動車輪。
燃氣機車輸出的功率非常大，但它們產生的噪音亦非常嚴重，聽起來好像和飛機一樣。燃氣機車的效率亦欠佳；最初這不是一個問題，因為燃氣機車可以使用當時非常廉價的燃料：重油。後來煉油技術能夠把重油分解成汽油，燃氣機車於是失去了廉價的燃料。1970年代能源危機後，燃氣機車的運作成本變得很高。現在多數已被淘汰。
電力機車[编辑]
主条目：電力機車




西班牙國鐵252型電力機車「L'阿爾迪-安波斯塔-托托沙號」






一輛早期的電力機車使用了尖塔式設計（英语：steeplecab）：英國東北鐵路（英语：North Eastern Railway (United Kingdom)）的一輛ES1級鐵路機車（英语：British Rail Class ES1）（編號為一號）。1905年攝於英國。


電力機車使用的能量，由車外經過架空電纜或第三軌提供，所以只能在電氣化鐵路行駛。雖然把鐵路電氣化的價格很高，但是電力動車組和電力機車的運作成本比內燃機車為低，也不會造成沿線的空氣污染。而且電氣化列車的加速性能及再生制動都比較良好，因此十分適合在乘客密集的客運線上使用。絶大部分的高速鐵路都是以電力推動，因為它們所需要的大動量能很難完全由放在車上的发动机直接產生。电力机车的供电电压很高，可以减少馈线用铜量。控制电力机车电机的先进技术包括VVVF，就是变压变频技术。
圖庫[编辑]







印尼安巴拉華鐵路博物館（英语：Ambarawa Railway Museum）的B-5112蒸氣機車。









印度鐵路公司的WDM-3A（英语：Indian locomotive class WDM-3A）柴油機車停在印度的桑蒂尼蓋登









西班牙現代電動機車高鐵102型（英语：AVE Class 102）拖著一些Talgo式車廂行駛









伯靈頓北方鐵路（英语：Burlington Northern Railroad）公司的EMD GP50型柴電動力機車（英语：EMD GP50）









瑞士布里格的電動機車；留意右上方的是阿爾卑斯山。









意大利國鐵E626型機車（英语：FS Class E.626）現在被封存在拉斯博齊亞的國家交通博物館。









通用電氣 P42DC 柴電機車是現時美鐵的主力機車。









斯里蘭卡國營鐵路部門（英语：Sri Lanka Railways）用作客運和貨運的G12型柴油機車。









JR西日本的EF65型客運及貨運電動機車在岡山縣行駛。




参考文献[编辑]


^ How Payload Works. Auto.howstuffworks.com, Retrieved on 2014-01-31.
^ Ellis, p. 12
^ Ellis, pp. 20–22
^ Ellis, pp. 24–30


参见[编辑]

铁路
火车头、动车组










查
论
编


鐵路運輸










 
鐵路概論——技術及設備






场站

客運站 · 貨運站 · 編組站 · （到达场 · 编组场 · 出发场） · 区段站 · 技术站 · 中间站 · 越行站 · 會讓站 · 轉乘站 · 轉車站／換乘站 · 线路所 · 乘降所 · 共構車站 · 车辆段 · 机务段 · 扇形車庫 · 轉車盤 · 客技站 · 铁路废站 · 休止車站（日语：休止駅） · 幽灵车站 · 秘境車站 · 車站月台 · 月台幕門 · 月台閘門 · 驼峰 · 調車場 · 總站 · 中央车站









轨道




结构

轨距 · 道岔 · 轉轍器 · 道碴 · 枕木 · 无砟轨道 · 最小曲線半徑 · 最大坡度 · 坡度






形式

单线铁路 · 雙線鐵路 · 三線鐵路 · 四線鐵路 | 正线 · 侧线 · 站线（橫渡線 · 袋狀軌 · 到发线 · 机走线 · 安全線 · 避难线 · 调车线 · 牵出线 · 存车线 · 货物线 · 换装线 · 加冰线 · 轨道衡线 · 机械保温车加油线 · 特殊危险货物车辆停留线 · 机车走行线 · 机待线 · 驼峰迂回线 · 驼峰推送线 · 驼峰禁溜线） 段管线（三角線 · 车辆站修线 · 環形迴車道） 展线 · 套线 · 平交道 · 疏解线 · 联络线 · 铁路立交 · 鐵路地下化 · 鐵路高架化 · 火车渡轮 | 城际铁路 · 區域鐵路 · 通勤铁路／快軌









列车

旅客列车 · 货物列车 · （直达列车 · 直通列车 · 小运转列车 · 区段列车 · 摘挂列车） · 路用列车（救援列车 · 单机列车 · 补机列车 · 试运转列车 · 轨道车列车 · 回送列车） | 動力分散式 · 動力集中式 | 城際列車 · 城軌車 · 傾斜式列車 | 雙層列車（英语：Bilevel rail car）






鐵道機車車輛




鐵路機車

蒸汽機車 · 柴油機車 · 混合動力車輛 · 双动力源铁路车辆 · 燃氣渦輪機車 · 電力機車 | 機車重聯 · 调车机车






鐵路車輛

鐵路客車 · 鐵路貨車（敞车 · 棚车 · 平车 · 罐车 · 守车 · 保温车 · 家畜车 · 长大货物车 · 毒品车 · 粮食车 · 集装箱车 · 特种车 · 矿石车）






動車組

柴聯車 · 電聯車 · 燃氣渦輪動車組 | 动车 · 拖車









通訊及安全

铁路信号机 · 臂板信号机 · 閉塞 · 鐵路安全裝置 · 止衝擋 · 放沙裝置 · 調度集中系統 · 駕駛失知制動裝置 · 歐洲列車控制系統 · 中国列车控制系统


自動系統

自動列車運行系統 · 自動列車控制系統 · 自動列車保護系統 · 自動列車停止裝置 · 自動列車警報裝置









电气化

高架電纜 · 軌道供電 · 分相区 · 集電弓 · 受电杆






系統標準

國際鐵路聯盟 · 铁路合作组织 · UIC分類法 · 華氏式別













 
城市軌道交通







通勤铁路 | 地鐵／捷運（重型鐵路系統 · 中型鐵路系統／輕型鐵路系統／輕軌捷運系統） · 地铁及轻轨车型） | 准地鐵 | 輕軌 · 有軌電車 · 電車-火車 | 無軌電車 | 導向巴士 | 國際地鐵聯盟 · 軌道運輸標竿聯盟
















 
特殊鐵路







高速鐵路 · 磁浮列車 · 磁浮捷運 · 折返式鐵路 · 單軌鐵路 · 纜索鐵路 · 輕便鐵路 · 齒軌鐵路 · 膠輪路軌系統 · 旅客捷運系統 · 機場聯絡軌道系統

















规范控制



GND: 4036283-8
NDL: 00565772
NKC: ph115173












分类：铁路机车交通工具隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目