未来学





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


未来学（英语：Futures Studies或Futurology）是一个综合性研究人类重大领域的未来趋势、可能图景、面临的挑战、应当采取的对策等內容的新学科。未来学也研究预测未来的科学方法。



目录


1 綜述
2 臺灣
3 参看
4 外部連結



綜述[编辑]
未來學是一項難度很高的研究，因為我們很難集中研究一項尚未發生的事件。不過，這些對未来的推测，並不是好像占星術一樣的虛無縹緲，而是以历史及文化的發展作为參考，並對事件的發展作出合理的推斷。
事實上，只要对已发生进行归纳与总结，就一定能在某种程度上预测未来，正如DNA可以决定生命一样。
由於每個人的知識和眼界所限，我們對未來所作出的推測未必中肯，而這往往也是預言與事實之間的偏差的原因。要成功預測未來，一方面要保持自身的中立，另一方面也要擴寬眼界，努力與最新的科技發展及社會趨勢動向保持緊密的接觸。這除了要求參與者要有整全的預期思考方式、技巧及能力，還需要有跨學科、跨文化的視界。
臺灣[编辑]





此条目也许具备关注度，但需要可靠的来源来加以彰显。（2017年2月25日）
请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。  


2000年，由佛光山在臺灣宜蘭縣礁溪鄉成立的佛光大學，成立了未來學研究所，乃全球華人社會（甚至是全亞洲）首間未來學研究機構。2002年，位於臺灣新北市淡水區的淡江大學也成立了未來學研究所；同年，佛光大學亦增設了大學部的未來學系。2012年，佛光大學的未來學系暨研究所，與樂活生命文化學系合併為未來與樂活產業學系（含宗教學、生命學及未來學等三碩士班）。
参看[编辑]

未來學家
另類未來（又譯：選擇性未來）
維納斯計劃
時代精神運動
心理史学
決定論

外部連結[编辑]

Jounral of Futures Studies期刊網站
MageFutures大未來
Future Timeline
預見大未來2030 / 臺灣未來學推廣平臺





分类：跨學科領域未來學隐藏分类：自2014年9月缺少来源的条目自2017年2月缺少来源以彰显关注度的条目