格鲁吉亚













「Georgia」重定向至此。關於美國的州份，詳見「佐治亞州」。




格魯吉亞
საქართველო（格魯吉亞語）


通稱：格魯吉亞\格魯吉亞共和國









国旗
国徽









国家格言：ძალა ერთობაშია!  （格鲁吉亚语）
“力量源于团结！”


國歌：《自由》


















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：69,700平方公里（世界第120名）




首都
第比利斯


中央政府
所在地
第比利斯


最大城市
第比利斯


海岸線
310千米


時區
UTC+4


人民生活


人口

以下資訊是以2011估計

總人口：4,352,224人（世界第111名）
人口密度：71/km2（世界第101名）








官方語言
喬治亞語


官方文字
喬治亞文


民族
格鲁吉亚族


主要宗教
東正教


曆法
公曆


主要節日
独立日：1991年4月9日
（从苏联獨立）


道路通行方向
靠右行駛






政治文化


國家憲法
《格魯吉亞憲法》


國家結構形式
單一制


政治體制
議會民主制


法律體系
大陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：格奥尔基·马尔格韦拉什维利


政府首腦（總理）：伊拉克里·加里巴什維利




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：368.36億美元[1]（第114名）
人均：10,014美元[1]（第104名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：139.42億美元[1]（第116名）
人均：3,790美元[1]（第112名）





人類發展指數 以下資訊是以2015年估計

0.769（第70名）－高




中央銀行
格魯吉亞國家銀行


貨幣單位
拉里（GEL）


其他資料



立國歷史

立國日期：1991年4月9日
立國事件：喬治亞獨立日（1991年4月9日）




國家象徵
格魯吉亞國旗


國家代碼
GEO


國際域名縮寫
.ge


國際電話區號
+995


格鲁吉亚（格鲁吉亚语：საქართველო，ISO 9984：Sakartvelo，IPA：[sɑkʰɑrtʰvɛlɔ]  聆聽）是一东欧國家 [2][3]。它曾經是苏联加盟共和国，1991年4月9日正式独立，首任總統兹维亚德·加姆萨胡尔季阿。獨立後法定國名为“格鲁吉亚共和国”[4]，1995年8月24日该国通过新宪法，国名定为“格鲁吉亚”，曾为独立国家联合体成员。因為2008年南奥塞梯战争，格鲁吉亚根据议会2008年8月14日通过的决议做出退出独联体的决定，并于2009年8月18日完成手续，正式退出。[5]
格鲁吉亚领土面积达69,700平方公里（包括阿佈哈茲和南奧塞梯）；人口数量有4,352,224（2011年人口统计）；主要民族为格鲁吉亚族（70.1％），其他主要少数民族有亚美尼亚族、俄罗斯族、和阿塞拜疆族等；官方语言为格鲁吉亚语，当地居民亦多通晓俄语；多数人信仰东正教，少数信仰伊斯兰教。
格鲁吉亚位于地区的黑海沿岸，北邻俄罗斯，南部与土耳其、亚美尼亚、阿塞拜疆接壤。格鲁吉亚是苏联領導人斯大林的故乡，現在格魯吉亞政治上傾向於歐盟和西方國家，其最終目標是加入歐盟。



目录


1 詞源
2 历史
3 地理
4 政治
5 行政区划
6 经济
7 人口
8 文化
9 参看
10 外部链接
11 參考文獻



詞源[编辑]


 在本段落，拉丁化轉寫以斜體顯示。


格魯吉亞人自稱「ქართველები」（Kartvelebi），稱其國土（格魯吉亞）為「საქართველო」（Sakartvelo，近「薩卡特維羅」的普通話發音），稱其語言（格魯吉亞語）為「ქართული」（Kartuli，有譯作「卡特維爾」）。根據當地傳說，格魯吉亞人的祖先是「ქართლოს」（英文：Kartlos，《聖經》人物雅弗的孫子）。
「格魯吉亞」（საქართველო，Sakartvelo）一词由兩部分組成：词根「ქართველ-ი」（kartvel-i）指格魯吉亞東部「卡特利-伊比利亞」（英文：Kartli-Iberia）的居民，源於東羅馬帝國的稱呼；前綴「სა」（sa）是典型的地理前綴，指「…住的地方」，與波斯語的後綴-斯坦有異曲同工之妙。兩词合起來就是「卡特利-伊比利亞居民住的地方」，也就是「卡特利-伊比利亞」。
世界各國對格魯吉亞的譯名主要分為3種，以使用數量排列為：

以西歐所用名稱音譯（大部分）；
以俄語音譯（小部分）；
以當地語言格魯吉亞語音譯（甚少）。

西歐、北歐、北美、南美、大洋洲國家採用的譯名「Georgia」有3種語源說法：

使用希臘語和拉丁語的词根「農」。希臘文「γεωργος」（Georgos）解作「農夫」，拉丁文「Georgicus」解作「農業的」[6]。
羅馬帝國戰士聖喬治（St. George）的名字。
波斯帝國（公元前536－公元638年）稱格魯吉亞為「Gurjhān／Gurzhan／Gurjan」[7]。

格魯吉亞在1936年至1991年是蘇聯加盟共和國。當時的格鲁吉亚人要學習兩種語言——格魯吉亞語（母語）和俄語（外語）。由于常用俄语，俄语里也就有对格魯吉亞的固定称呼——「Гру́зия」（Gruziya）。此译法一直由俄罗斯使用至今。根據俄語音譯的例子有：日本曾譯作「グルジア」（Gurujia，漢字表記具琉耳，後日本當局於2015年4月22日正式改用西欧拼法的音译，稱「ジョージア」，漢字表記為喬治亜）、韩国譯作「그루지야」（Geurujiya）、波斯尼亚和黑塞哥维那譯作「Gruzija」等。中國大陸官方也根据俄語音譯作格魯吉亞（Gélǔjíyà），不同于臺灣官方根据英語的音譯喬治亞。
历史[编辑]
主条目：格魯吉亞歷史
格鲁吉亚文化发展极早，可追溯自青铜器时代，格魯吉亞曾發現距今一百八十萬年前的舊石器時代遺址。這樣，格魯吉亞的歷史至少有一百八十萬年。在青銅器時代，当时各部落业已形成，青铜器之制作技艺出现后，不同部落间方开始正式交流。西元337年起信奉基督教，惟基督教之传入使古格鲁吉亚文字消逝无踪，而由希腊文及叙利亚文所混合而成之新文字替代。
此后三百年間格鲁吉亚一直捲入东罗马帝国与波斯帝国之戰爭中。其后曾历经阿拉伯与亚美尼亚人之统治；1220年蒙古帝國入侵高加索；1386年至1403年间受帖木儿侵袭，格鲁吉亚经济文化遭严重破坏，从此一蹶不振。1453年奥斯曼帝国攻陷君士坦丁堡，格鲁吉亚与西方联系自此中断三百年。




喬治亞2008年戰爭中的坦克殘骸






喬治亞出兵伊拉克的部队


1783年沙俄势力进入该区，俄国保护格鲁吉亚之完整并拥有其宗主权。1804年至1864年间，格鲁吉亚诸邦相继被帝俄兼并。1921年2、3月间，格鲁吉亚苏维埃政权建立，并于1936年并入苏联，改称为格魯吉亞蘇維埃社會主義共和國。1985年戈尔巴乔夫出任苏联共产党中央委员会总书记成为苏联最高领导人后，大力提倡开放与改革政策，苏联各加盟共和国相继謀求脫離苏联；1990年，格鲁吉亚最高苏维埃决议苏联之联邦条约违法，并发表主权宣言，更改国名为格鲁吉亚共和国。
1991年4月9日，宣布脱离苏联独立。1991年8月，软禁前苏联领导人戈巴契夫的夺权政变失败后，以俄罗斯为首之十一个苏联加盟共和国组成“独立国家联合体”，格鲁吉亚一开始并没有加入，至1993年12月始加入“独立国家联合体”，2008年8月12日宣布退出。1996年4月，“格鲁吉亚共和国”更名为格鲁吉亚。2003年发生玫瑰革命，总统谢瓦纳兹下台。米哈伊·薩卡希維利接續後，繼續了民族主義意識形態之外，更轉向親西方的政策。
2008年8月7日，格鲁吉亚軍隊進攻與俄羅斯接鄰的南奧塞梯自治區，試圖將該地重納入其政府軍管轄之下。[8]南奥塞梯战争由此爆发。2008年8月8日，俄羅斯軍隊對格鲁吉亚軍隊發動一系列空襲。據格鲁吉亚總統薩卡什維利表示，在非衝突區亦有平民目標遭受空襲，並一度表示考慮退出奧運，俄羅斯官方則否認發動空襲。歐洲聯盟聞訊旋提出和平方案，[9]俄羅斯方面當即表明“不贊成歐美國家介入”[10]。2008年8月28日，俄羅斯宣布承認南奧塞提亞和阿布哈茲獨立。作為回應，格鲁吉亚於次日決定與俄羅斯斷交。
2017年9月26日，喬治亞議會投票通過了憲法修正案草案。憲法修正案將於2018年總統選舉後正式生效，屆時，喬治亞將由現在的半總統制國家轉變為議會制國家[11]。
地理[编辑]
主条目：格鲁吉亚地理




西北方的Svaneti省山脈


格鲁吉亚西部和黑海交接310公里；在北方有一条跟俄罗斯联邦比邻的边界，长达723公里；这条边界在俄国方面佷多部分属于北高加索联邦区，依次序由西至东分别为：克拉斯诺达尔联邦区、卡拉恰伊-切尔克斯共和国、卡巴尔达-巴尔卡尔共和国、北奥塞梯共和国、印古什共和国、车臣共和国、达吉斯坦共和国。
格鲁吉亚临海一带为狭小平原，全境三分之二为山地，大部在海拔1,000米以上，属高加索山区。冬季西部温和，东部山地寒冷，夏季全境较热；年降水量西部1,000－3,000毫米，东部仅300－800毫米。
主要河流有库拉河和里奥尼河。
政治[编辑]
主条目：格鲁吉亚政治
喬治亞為多黨制民主國家，政治制度採用單一國會內閣制，國會議員依政黨比例代表制產生，成員共150名。在外交政策上，喬治亞傾向歐盟國家而與俄羅斯決裂。近年積極爭取加入歐盟，並進入北約防禦體系。
主要政党：

统一民族运动党：大衛·巴卡拉澤为该党主席，占现在国会百分之四十席次。
格鲁吉亚梦想：伊拉克里·加里巴什維利为主席，占现在国会百分之六十席次。

行政区划[编辑]
主条目：格魯吉亞行政區劃




首都


格鲁吉亚行政区划包括2个自治共和国和9个区（括号内为首府）：

阿布哈兹自治共和国（苏呼米）
阿扎尔自治共和国（巴统）
萨梅格列罗-上斯瓦涅季亚州（祖格迪迪）
古利亚州（奥祖尔盖蒂）
拉恰-列其呼米-下斯瓦涅季亚州（安布罗劳里）
伊梅列季州（库塔伊西）
萨姆茨赫-扎瓦赫季州（阿哈尔齐赫）
什达-卡特利州（哥里）
姆茨赫塔-姆季阿涅季州（姆茨赫塔）
克维莫-卡特利州（鲁斯塔维）
卡赫季州（泰拉维）
第比利斯（第比利斯）

其他：

南奥塞梯自治州（茨欣瓦利）

经济[编辑]
傳統上喬治亞是一個農業國家，種植水果和茶葉。其中喬治亞葡萄酒已有八千多年歷史。此外尚有礦產，包括錳和銅。
由於受前蘇聯影響，近代喬治亞一直是計劃經濟。自1991年蘇聯解體，喬治亞一直要過渡到市場經濟。但由於內政不穩，內戰頻仍，使喬治亞經濟一直都處於衰退中。2001年，喬治亞贫穷人口比率為54%。
而且喬治亞受俄國經濟影響很深。2006年俄羅斯宣佈禁止喬治亞葡萄酒進口，就引起喬治亞經濟很大震盪。與此同時俄方又增加對喬治亞出口天然氣售價，連鎖引發喬治亞物價上漲。
截至2014年，喬治亞失業率為13.7%。而GDP中，工業佔17%，貿易為17.3%，另交通、通迅和建築則共佔16.8%，而農業則僅佔6.2%。
人口[编辑]



















格魯吉亞宗教（2002年人口普查）[12]
  格魯吉亞正教會 (83.9%)
  伊斯蘭教 (9.9%)
  亞美尼亞使徒教會 (3.9%)
  天主教 (0.8%)
  其他 (1.5%)



根据2005年7月的统计，格鲁吉亚全国现时有人口4,677,401人，当中的民族分布如下：

格鲁吉亚人：83.8%
阿塞拜疆人：6.5%
亚美尼亚人：5.7%
俄罗斯人：1.5%

国内绝大多数俄罗斯人均在国家独立后纷纷移民离开。生活于阿布哈兹的阿布哈兹人及南奥塞梯的奥塞梯人都寻求脱离格鲁吉亚独立。国内尚有另外两个Kartvelian民族，分别为Svan及Mingrelians，以及少量的Laz。Laz人主要在土耳其生活。国内其他人口更少的民族计有：叙利亚人、希腊人、库尔德人、鞑靼人及乌克兰人、麥斯赫特土耳其人。
自从前苏联解体以后，由于阿布哈兹叛乱部队的分离活动、阿扎尔及南奥塞梯的问题，对本国的人口造成冲击，并使经济变得脆弱。寻找工作的困难，迫使数以十万计的格鲁吉亚人出国寻找工作机会，当中大部份选择移民俄罗斯。由于局势不稳，使国民都不太愿意生育，使当地的出生率奇低─邻近的亚美尼亚亦面对同样的问题。现时全国的人口，比苏联时期的1990年要少50万，不过据观察家的意见，现时格鲁吉亚的人口有被高估的成份。
80%的人口信奉东正教。
文化[编辑]
過去曾認為格魯吉亞字母在公元284年由高加索伊比利亞王國國王法爾納瓦茲一世改革發明，但至今發現最古老的例子，只能證明其字母在5世紀公告中已經形成。
格魯吉亞的中世紀文化從4世紀开始，受到東正教和格魯吉亞東正教教會使徒的強烈影響，並可能因此影響了拜占庭。這許多宗教作品的創作得到了鼓勵和支持。其中包括教堂、寺廟、藝術作品，如圖標裝飾和格魯吉亞聖人聖徒繪卷。此外，也出現了許多世俗的作品，如寫關於國家的歷史或神話的。
即使在7世紀的阿拉伯征服和8世紀穆斯林文化曾對格魯吉亞有過影響，但是從那個時候格魯吉亞自身文化也在發展，并與拜占庭的競爭越來越多。在9至10世紀，在格魯吉亞全國各地，支持使用本国文字，特別是文學和繪畫上。格魯吉亞和格魯吉亞語的實際影響區域在團結統一和解放之后，格魯吉亞語廣泛傳播，在許多周邊國家也用於與陌生人之间的交流。[13]
格鲁吉亚2014年的识字率为99.70%，在世界各国中名列前茅。[14]
参看[编辑]

南奥塞梯
阿布哈兹
2008年南奧塞梯戰爭
格鲁吉亚建交列表

外部链接[编辑]

世界概况（CIA World Fact Book）2000年版
格鲁吉亚国会




維基導遊上的相關旅行指南：
格鲁吉亚


參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Georgia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-12]. 
^ International Geographic Encyclopaedia and Atlas. Springer, 24 November 1979, p. 273
^ 欧洲议会, European Parliament Resolution 2014/2717(RSP), 17 July 2014: "...pursuant to Article 49 of the Treaty on European Union, Georgia, Moldova and Ukraine – like any other European state – have a European perspective and may apply to become members of the Union provided that they adhere to the principles of democracy, respect fundamental freedoms and human and minority rights and ensure the rule of law"
^ 欧亚十字路口的国家:格鲁吉亚，亚太日报，2013年11月7日
^ 格鲁吉亚外交部称18日将正式退出独联体. 俄新网. 2009年8月17日. 
^ Wilson, Nigel Guy. Encyclopedia of Ancient Greece. Routledge. 2006: 320. ISBN 0415973341. 
^ A New Theory on the Etymology of the Designations of the Georgians 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-30.
^ 南奧塞提亞衝突 一場「油管戰爭」？
^ 歐盟積極外交斡旋
^ 西方積極調停 俄反控美干預
^ 喬治亞議會通過憲法修正案－國際日報
^ 2002 Census Results. p. 132
^ Heinz Fähnrich: Geschichte Georgiens von den Anfängen bis zur Mongolenherrschaft S. 108 ff. Shaker, Aachen 1993, ISBN 978-3-86111-683-7.
^ http://data.uis.unesco.org/index.aspx?queryid=166#









 阿布哈兹
 俄羅斯 ．  南奥塞梯




黑海

 阿塞拜疆








   格鲁吉亚  











 土耳其
 土耳其 ．  亞美尼亞











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国
爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧





歐俄




俄罗斯
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦









巴爾幹




斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
聖座（梵蒂岡）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團








备注



跨洲地區：土耳其色雷斯地區
哈萨克斯坦乌拉尔斯克









世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团
















查
论
编


高加索国家和地区










黑海
裏海
 俄羅斯
 格鲁吉亚
 阿塞拜疆
 亞美尼亞
 伊朗

 斯塔夫罗波尔


 克拉斯诺达尔


 达吉斯坦共和国


 车臣共和国


 卡巴爾達-巴爾卡爾共和國


 卡拉恰伊-切爾克斯共和國


 阿迪格共和國


 印古什共和國


 北奧塞提亞-阿蘭共和國


 阿尔扎赫


 纳希切万自治共和国


 南奥塞梯


 阿布哈兹


 阿扎爾自治共和國










以「高加索」開頭的條目 · 分类:高加索











 
國際組織成員
















查
论
编


独立国家联合体






成员国

亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 摩尔多瓦 · 俄罗斯 · 塔吉克斯坦 · 乌兹别克斯坦









附屬成員國

土库曼斯坦






已退出

格鲁吉亚 · 乌克兰






體育

奥林匹克运动会独联体代表团 · 帕拉林匹克運動會獨立國協代表團 · 獨立國協班迪球代表隊 · 獨聯體國家足球隊 · 獨立國協男子冰球球代表隊 · 獨立國協橄欖球隊 · 足球独联体杯






軍事

集体安全条约组织 · Collective Rapid Reaction Force · Joint CIS Air Defense System






經濟

Economic Court · CISFTA · 歐亞經濟共同體 · Eurasian Patent Convention · Eurasian Patent Organization · EU Technical Aid






協會

州際航空委員會







 分類














查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台
















查
论
编


葡萄牙语国家共同体（CPLP）






成员国

 安哥拉 ·  巴西 ·  佛得角 ·  赤道几内亚 ·  东帝汶 ·  几内亚比绍 ·  莫桑比克 ·  葡萄牙 ·  聖多美和普林西比






观察员国

 格鲁吉亚 ·  日本 ·  纳米比亚 ·  塞内加尔 ·  土耳其







葡語系奧林匹克委員會總會 · 葡語系運動會 · 葡萄牙语国家和地区列表


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 144970787
LCCN: n82118923
GND: 4022406-5
HDS: 25006
NDL: 00577524












分类：世界贸易组织成员法語圈國際組織成員/觀察員葡萄牙語國家共同體成員/觀察員喬治亞高加索欧洲国家黑海國家共和国1991年建立的國家或政權隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有喬治亞語的條目含有希臘語的條目含有俄語的條目含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目