赫拉克利特





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




赫拉克利特



赫拉克利特



出生
约公元前535年
以弗所


逝世
约公元前475年





时代
古代哲学、前蘇格拉底哲學


地区
西方哲学


学派
爱菲斯学派（英语：Ephesian school）



主要领域

形而上学、认识论、伦理学、政治学



著名思想

逻各斯、“万物流变”、火是万物之本原、对立统一




影响于

巴门尼德、柏拉图、亚里士多德、黑格尔、尼采、海德格尔、怀特海、卡尔·波普尔及其他





赫拉克利特（希腊语：Ἡράκλειτος，前540年－前480年），古希腊哲学家，爱菲斯学派（英语：Ephesian school）的创始人。生于以弗所一个贵族家庭，相传生性犹豫，被称为「哭的哲学人」（Weeping Philosopher）。他的文章只留下片段，爱用隐喻、悖论，之致使后世的解释纷纭，被后人称做「晦涩者」（The Obscure）。



目录


1 生平
2 人际关系

2.1 朋友
2.2 敌人
2.3 女人


3 性格
4 著述
5 哲学思想

5.1 永恒的活火
5.2 逻各斯
5.3 对立统一


6 赫拉克利特的思想与毕达哥拉斯学派的关系
7 宗教态度
8 后世评价
9 参见



生平[编辑]
赫拉克利特生于爱非斯一个贵族家庭。他本来应该继承王位，但是他将王位让给了他的兄弟，自己跑到女神阿尔忒弥斯庙附近隐居起来。据说，波斯国王大流士曾经写信邀请他去波斯宫廷教导希腊文化。赫拉克利特傲慢地拒绝了。他说：“因为我有一种对显赫的恐惧，我不能到波斯去，我满足于我的心灵既有的渺小的东西。”还有一则轶事说，他整天和小孩玩骰子。他对围观的人说：“你们这般无赖，有什么值得大惊小怪的！难道这不比你们参加的政治活动更好吗？”有人问他为什么保持沉默，他回答说：“为什么？好让你们去唠叨！”这些轶事虽然不完全可信，但是它们表明希腊哲学家已经开始脱离公共事务。其实，赫拉克利特也没有完全脱离政治。当爱菲斯城邦放逐了他的朋友赫尔谟多罗时，他气呼呼地说：“爱菲斯的每个成年人最好都将自己吊死，把城邦留给尚保持天真的少年。”他号召人民保卫法律，铲除暴虐。据说，他在隐居时，以草根和植物度日，得了水肿病。他到城里找医生，用哑谜的方式询问医生能否使阴雨天变得干燥起来。医生不懂他的意思。他跑到牛圈里，想用牛粪的热力把身体里的水吸出，结果无济于事，去世时大约60岁。
人际关系[编辑]
朋友[编辑]
作为藐视人者，他没有朋友。他在晚年又隐居起来，只靠野菜和水维持生命，不和任何人往来。
敌人[编辑]
赫拉克利特尽管出身高贵，有机会做高官，但他却从未接受过职位。他是一个异类，当时的希腊人把他看成是一只珍稀动物：带着尊敬和惊奇的混合感情。
女人[编辑]
赫拉克利特平日避免和女人接触，在他的作品中也只是提到，女人始终处于和男人的斗争之中。这是很多斗争中的一个。世界就是在这样一些斗争中产生的。
性格[编辑]
赫拉克利特曾说过：“我研究了我自己。”这就是说，他的认知并不是一个自然科学家的的事业（尽管他的书称为《论自然》），而是一个把目光对准自己内心的人的事业。由于他成功地排除了其他人的外部干扰，把自己封闭起来，他才有可能潜入到灵魂的深处。那里的个性的区别已不存在，人与人越来越相似。那是一种人的本性真正存在的地方。因而，我们在赫拉克利特那里可以感觉到—— 尽管他很阴暗和晦涩—— 一种深刻的灵魂亲近感。他的“一切皆流”，我们只能赞同，并不是因为它引导我们去进行什么思考，而是因为这句话对我们是如此的亲切。
著述[编辑]
赫拉克利特的文章晦涩难懂，富有隐喻。赫拉克利特写过一部总称为《论自然》的书，内容有“论万物”、“论政治”和“论神灵”三部分。可惜这部书没有保存下来，我们现在看到的只是130多个残篇，它们是从不同时期的著作中摘录出来的。残篇的语言多形象比喻，内容是深奥的辩证法，读起来十分困难，赫拉克利特因此得到“晦涩哲人”的称号。
赫拉克利特继承了米利都学派的传统，认为火是万物的本原。万物由火而产生，又复归于火，而这种活动是有一定“分寸”，也即是遵循一定规律的。列宁评价这个思想“是对辩证唯物主义原则的绝妙的说明”。赫拉克利特还提出了万物皆流，无物常住的变动观，强调了事物发展变化的绝对性和永恒性。他对辩证法的最大贡献是提出矛盾的双方相互依赖、相互斗争和相互转化的思想，即对立统一思想。他强调矛盾的斗争性，认为斗争是普遍的、绝对的。赫拉克利特还提出一切都遵循着逻各斯的思想，即一切都遵循着规律。他认为逻各斯是人人所共有的，它不仅是客观世界的规律，也支配着人的主观世界。因此智慧在于驾驭逻各斯，即认识把握事物的规律。赫拉克利特的思想在哲学史上产生极其深远的影响。是后世所有辩证法思想的源泉。
哲学思想[编辑]
赫拉克利特的理论以毕达哥拉斯的学说为基础。他借用毕达哥拉斯“和谐”的概念，认为在对立与冲突的背后有某种程度的和谐，而协调本身并不是引人注目的。他认为冲突使世界充满生气。他的主要的思想有：
永恒的活火[编辑]
“这个有秩序的宇宙(科斯摩斯)对万物都是相同的，它既不是神也不是人所创造的，它过去、现在和将来永远是一团永恒的活火（ever-living fire），按一定尺度燃烧，一定尺度熄灭。”
赫拉克利特主张火与万物可以相互转化，但并未说明转化是如何进行的。这体现了他哲学上晦涩难懂和神秘主义的特点。他认为火的燃烧中有一定的尺度和逻各斯的思想。
原因：火是诸元素中最精致，并且是最接近于没有形体的东西；更重要的是，火既是运动的，又是能使别的事物运动。
赫拉克利特认为万物的本原是火，说宇宙是永恒的活火，他的基本出发点是：这个有秩序的宇宙既不是神也不是人所创造的。宇宙本身是它自己的创造者，宇宙的秩序都是由它自身的逻各斯所规定的。这是赫拉克利特学说的本质，它是米利都学派的朴素唯物论思想的继承和深入的发展。
逻各斯[编辑]
赫拉克利特认为万物是永远变动的，而这种变动是按照一定的尺度和规律进行的。这就是他的逻各斯学说，是他的辩证法思想的第二个方面。
万物的运动，无论是火的燃烧和熄灭以及万物的生成和互相转化都是按照一定的逻各斯进行的；这种逻各斯主要就是一种尺度、大小、分寸，即数量上的比例关系。这种尺度当然也是一种规律，但它和通常说的一般规律还有点不同，即尺度还只是一种主要表现为数量上的一定的比例和关系，而一般规律却不仅表现在数量方面也可以表现在其他方面。从抽象的程度说，一般规律高于尺度。人的认识发展是从具体到一般的，先从具体的事物中发现比较一般的东西，然后再深入到更为一般的东西。所以，发现尺度是发现一般规律的前一步，从认识尺度再前进一步就可以认识一般规律。赫拉克利特提出的逻各斯正是处在人类认识发展的这个阶段——认识尺度、比例上。
对立统一[编辑]
原始的统一是不断地活动和变化的，永不停止。它的创造是毁灭，毁灭是创造。一种东西变成另外一种东西，比如火变成水，火就消失在新的存在形式中。每一种东西都这样变成它的对立面，因此每一种东西都是对立性质的统一。没有什么东西的性质不变，没有什么东西具有永恒的性质。从这一意义来看，每一种东西既存在，又不存在。有这种对立，才能有世界。比如，音乐中的和谐就产生于高低音调的结合。
世界为斗争所支配。赫拉克利特说，“战争是万有之父和万有之王”。如果没有斗争和对立，世界就会消亡——停滞或者毁灭。对立和矛盾统一起来才能产生和谐。“生与死，梦与醒、少与老，是同样的东西。后者变化，就成为前者，前者便回来，则称为后者。”
然而，在對立的關聯之中，並不全是屬於衝突，亦可能是相互依存、轉化、分別。　而此物與彼物之間的對立外，也與其他的存有有對立的關聯，亦即對立不代表只是兩兩相互的關聯，而是一切萬有之間都存在的關聯，包含了個體關係以及大到群體集合間的關係。
赫拉克利特的思想与毕达哥拉斯学派的关系[编辑]
毕达哥拉斯学派认为万物的本原是数，它们的存在和变化都根据一定的数的比率关系，整个宇宙就是按一定的数的比例组成的有秩序的科斯摩斯。赫拉克利特用“逻各斯”这样一个简单的概念将毕达哥拉斯学派的思想完美地表达出来。在这点上，赫拉克利特和毕达哥拉斯学派的思想是根本一致的。我们可以说：在公元前六——五世纪期间，以毕达哥拉斯学派和赫拉克利特为代表的希腊哲学，已经比米利都学派前进了一步，即他们不满足于寻求万物的本原，而是开始要寻求隐藏在现象背后的带有规律性的东西。他们开始发现了数量上的比例关系，也就是逻各斯。这是当时哲学上的一个重大发展，也是他们对哲学发展作出的重要贡献之一。
宗教态度[编辑]
在宗教上，赫拉克利特和比他稍早的色诺芬尼一起反对传统宗教，但赫拉克利特主要是反对传统的宗教祭神仪式，反对偶像崇拜。赫拉克利特也承认神，但他所说的神，就是指永恒的活火，指逻各斯，指最高的智慧。因此他又是最早把宗教哲学化，将宗教的神改造成为理性的神，从而使哲学摆脱宗教走出了一大步。但因为他不可能也没有划清哲学和宗教的界限，所以到后期希腊罗马哲学时期的斯多葛学派和基督教教义哲学，又将他的逻各斯和火解释成为宗教的神，使他的哲学为宗教教义服务，即使宗教哲学化，又将哲学拉回到宗教。
后世评价[编辑]
赫拉克利特被称为辩证法的奠基人之一，因为他是在古代希腊哲学家中，第一个用朴素的语言讲出了辩证法的要点的人。 他是伊奥尼亚的哲学家，他继承米利都学派的传统，认为物质性的元素是万物本原。他认为本原是永恒的活火，强调它本身就是不停歇的运动，火转化为万物，万物又转化为火。在这方面，他将米利都学派关于本原的思想向前发展了。
赫拉克利特在哲学思想上的发展，主要表现在辩证法方面。他的辩证法思想虽然还带着朴素的直观性，但在当时却是非常深刻的。他与早于他的毕达哥拉斯及其早期学派一起，从探究万物的本原深入到要探求现象背后的普遍规律。这为人类认识的发展，为希腊以至整个西方的哲学和科学的发展提供了广阔的领域和深远的前途。
赫拉克利特从自然社会和日常生活中，朴素地看到对立双方是相互依存、相互统一、相互转化、相互作用的，提出了斗争是万物之父、万物之王的思想。
虽然后来的哲学家在理论上对赫拉克利特的对立统一学说没有真正的认识，但是在实践中，讨论有关对立的种种问题，却一直是希腊哲学的一个重要方面的内容。许多重要的哲学家如德谟克利特、柏拉图、亚里士多德等人，都以自己的方式提出和讨论了对立统一的关系，在某些方面达到和赫拉克利持相似的结论。
赫拉克利特又可以说是第一个提出认识论问题的哲学家。他重视感觉经验，最早提出感觉是否可靠的问题，又提出了人人拥有共同的智慧。从这方面也可以说赫拉克利特是第一个人，他将哲学从完全讨论外部世界开始转向也研究认识以及认识的主体——人。
参见[编辑]

逻各斯
对立统一
辩证法




维基语录上的相关摘錄：赫拉克利特










查
论
编


前苏格拉底哲学






米利都学派



泰勒斯
阿那克西曼德
阿那克西美尼





前苏格拉底时期哲学家的继承与反对关系






毕达哥拉斯学派



毕达哥拉斯
阿尔克迈翁
希帕索斯
菲洛劳斯
阿尔希塔斯








爱菲斯学派（英语：Ephesian school）



赫拉克利特








埃利亚学派（英语：Eleatics）



色诺芬尼
巴门尼德
芝诺
麦里梭








多元论



阿那克萨哥拉
恩培多克勒
阿尔克劳（英语：Archelaus (philosopher)）








原子论



留基伯
德谟克利特








诡辩学派



普罗泰戈拉
高爾吉亞
普罗迪科斯（英语：Prodicus）
希庇亚








其他



菲勒塞德斯（英语：Pherecydes of Syros）
希波（英语：Hippo (philosopher)）
第欧根尼
















查
论
编


古希腊哲学：流派






前苏格拉底时期





学派




爱奥尼亚学派（英语：Ionian School (philosophy)）

米利都学派
爱菲斯学派（英语：Ephesian school）


毕达哥拉斯学派
埃利亚学派（英语：Eleatics）
多元论
原子论
詭辯學派









代表哲学家




泰勒斯
阿那克西美尼
毕达哥拉斯
赫拉克利特
巴门尼德
阿那克萨哥拉
恩培多克勒
德谟克利特
普罗泰戈拉











苏格拉底时期





学派




犬儒學派
昔兰尼学派（英语：Cyrenaics）
埃利斯学派（英语：Eretrian school）
麦加拉学派
逍遙學派
柏拉图主义









代表哲学家




安提西尼
阿瑞斯提普斯
亚里士多德
欧布利德斯
斐多
柏拉图
苏格拉底











希腊化时期（英语：Hellenistic philosophy）





学派




伊比鸠鲁学派
新柏拉图主义
新毕达哥拉斯主义（英语：Neopythagoreanism）
皮浪主义
斯多葛主義









代表哲学家




提亚纳的阿波罗尼奥斯
爱比克泰德
伊壁鸠鲁
卢克莱修
普罗提诺
皮浪
塞克斯都·恩披里柯
季蒂昂的芝诺











概念



Adiaphora（英语：Adiaphora）: 外在道德准则
Apatheia（英语：Apatheia）: 平和
Apeiron（英语：Apeiron_(cosmology)）: 无穷
Arche: 本原
Arete（英语：Arete）: 卓越
Ataraxia: 安宁
Demiurge（英语：Demiurge）: 造物主
Doxa（英语：Doxa）: 普通看法
Dunamis and Energeia（英语：Potentiality and actuality）: 潜能和现实
Episteme（英语：Episteme）: 知识
Epoché: 怀疑
Ethos（英语：Ethos）: 特征
Eudaimonia（英语：Eudaimonia）: 兴旺
Henosis（英语：Henosis）: 合一
Katalepsis（英语：Katalepsis）: 理解
logos: 理性
Nous: 智能
Pathos（英语：Pathos）: 诉诸情感
Phronesis（英语：Phronesis）: 实践智慧
Physis（英语：Physis）: 自然法则
Sophia（英语：Sophia (wisdom)）:智慧








领域



美学
宇宙论
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神學無用論（英语：Theological veto）








神的概念



亞里斯多德神學
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主義
聖靈
仇神論（英语：Misotheism）
泛自然神論
人格神（英语：Personal god）
進程神學（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不動的動者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




終極的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学語言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想運動
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
羅伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教與科學
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89803406
LCCN: n78095675
ISNI: 0000 0001 2143 1000
GND: 118549421
SELIBR: 190509
SUDOC: 027365417
BNF: cb119072990（数据）
MusicBrainz: 7bfac63c-bea2-47a6-b120-41b68bdb9045
NLA: 35188800
NDL: 00620814
NKC: jn19990218030
BNE: XX873937












分类：前540年出生前480年逝世古希腊哲学家前苏格拉底哲学家罹患水腫病逝世者隐藏分类：自2012年7月缺少来源的条目使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目