海峡两岸关系协会






海峡两岸关系协会



1999年规定：印章直径不得大于4.5厘米，中央刊五角星。



主要官员


会长
陈德铭


常务副会长
（從缺）


副会长
孙亚夫
叶克冬
李亚飞
蒋耀平


秘书长
马国樑


机构概况


业务上级机构
中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室


机构类型
社会团体法人
（非政府組織）


组织法规
海峡两岸关系协会章程


联络方式


总部


　实际地址
北京市西城区广安门南街6-1号


　通信地址
北京2908信箱


　邮政编码
100053


驻澳门办事处


　实际地址
澳门佛山街51号新建业商业中心大厦18层G座


官方外网首页
海峡两岸关系协会


机构沿革


成立时间
1991年12月16日





对应机构

 中華民國：海峽交流基金會






海峡两岸关系协会（官方简称海协，外界又简称海协会；英语：Association for Relations Across the Taiwan Straits，缩写为 ARATS）为中華人民共和國对应中華民國的海峡交流基金会成立的社团法人，属受权处理海峡两岸之間事务的机构。其业务上級机关为中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室。



目录


1 沿革
2 兩會協商談判

2.1 汪辜會談
2.2 唐焦會談
2.3 第一次陳江會談
2.4 第二次陳江會談
2.5 第三次陳江會談
2.6 第四次陳江會談


3 机构设置
4 历任领导
5 参考文献
6 外部連結
7 参见



沿革[编辑]
1990年5月20日，中华民国总统李登辉在台北发表就职演说，改变了蒋介石、蒋经国时期坚持的“汉贼不两立”，第一次系统提出了他担任总统后的对大陆政策。1990年6月11日，中共中央召开全国统战工作会议，新任中共中央总书记江泽民在会议上讲话，其中讲到了台湾问题，这是江泽民作为中共中央总书记就台湾问题首次发表公开讲话，该讲话是1995年江泽民“八点主张”发表前，大陆对台工作最重要的指导文件。1990年9月24日，台湾《中国时报》全文刊登了中华人民共和国主席杨尚昆接受该报记者采访时的谈话，大陆的《人民日报》也在1990年9月25日作了报道，这是中国共产党领导人1949年以来首次接受台湾记者专访[1]。
1990年12月6日至13日，中共中央在北京举行第一次全国对台工作会议，这是1949年以来首次由中共中央召开的除台湾以外的全国性对台工作会议，各省、自治区、直辖市和中共中央、国家机关各部门的负责人出席，江泽民、杨尚昆、李鹏、乔石、宋平、李瑞环等出席会议并接见全体与会代表，江泽民、杨尚昆、李鹏在会上分别作报告，会议由吴学谦主持。会前，根据杨尚昆的委托，由中央对台工作领导小组成员朱穆之主持会议文件的起草工作，参加起草的有中央对台工作领导小组办公室、国务院台湾事务办公室、外交部、中国社会科学院台湾研究所等部门的人员。会议通过的文件贯彻了邓小平对台工作的新判断、新对策，并且体现了江泽民在全国统战工作会议上讲话的基调，呼吁“国共两党应当尽早接触谈判”[1]。
1991年下半年，经中共中央和国务院批准，国务院台湾事务办公室与中央对台工作领导小组合并，王兆国任中共中央台湾工作办公室（简称中共中央台办）和国务院台湾事务办公室（简称国务院台办）主任[1]。
1991年2月23日，李登辉任主任委员的国家统一委员会通过《国家统一纲领》，并于同年3月14日经行政院通过。《国家统一纲领》正式公布后，大陆方面由吴学谦在国务院会议室召开会议，中央和国家机关有关部门负责人应邀出席。此后经批准，大陆方面以“有关方面负责人就台湾当局《国家统一纲领》发表谈话”的名义，正式表明了大陆方面的态度。1991年4月30日，李登辉举行中外记者招待会，宣布自同年5月1日起终止“动员戡乱时期”及《动员戡乱时期临时条款》。随后，大陆方面的中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室的唐树备和李庆洲奉王兆国、杨斯德之命，组织了起草小组。1991年6月7日，由起草小组起草，经王兆国、杨斯德审定上报中央批准后，新华社发表《中共中央授权台办负责人就海峡两岸关系与和平统一问题发表的谈话》，简称“六·七讲话”，严厉批判了先前李登辉的讲话，并提出三点建议[1]。
1990年11月21日，台湾方面成立了“海峡交流基金会”（简称“海基会”），辜振甫任董事长。台湾媒体报道，海基会副会长兼秘书长陈长文将“综理会务”，“未来主要任务是处理与保护两岸民众权益有关的事务性工作，接受台官方委托办理各项涉及公权力的事务”。行政院院长郝柏村表示：未来大陆政策仍坚持“不接触、不谈判、不妥协”的“三不政策”，大陆工作的重心仍在两岸民间往来。陈长文表示，台湾方面的新政策是：单纯事务性事情“要接触、要谈判、要妥协”，但高层次政治问题仍坚持“三不政策”[1]。
针对海基会的成立，经过批准，1990年11月26日，唐树备以国务院台办副主任、发言人的名义，就海基会成立回答新华社记者提问。1991年4月28日至5月4日，陈长文第一次率海基会访问团到北京访问，正式提出台湾方面要求解决的问题，他们此行与大陆方面的国务院副总理吴学谦、中央台办、国务院台办主任王兆国、副主任唐树备会见。吴学谦与陈长文的会见是大陆负责对台工作的高层人士1949年以来第一次公开会见获得台湾当局授权的人士[1]。
1990年，唐树备作为国务院台办分管研究组和交流组的副主任，与研究组人员研究了台湾成立中介机构的考虑和大陆方面的对策。当时，台湾方面表示难以接受中国共产党提出的国、共两党谈判的主张，并建议通过两岸中介团体接触对话。一位台湾人士私下来北京告称：台湾方面希望成立一个“公权认可”的中介团体，“处理的是事务性、不是政策性问题，但可作为可靠的、直通最高层的传话管道”，并希望大陆也成立相应机构。1990年12月，唐树备在参加为中共中央召开全国对台工作会议起草会议文件的工作时，代表国务院台办提出了“海峡两岸有关部门或个人以适当名义接触、商谈”的意见，经吴学谦主持中央、国务院有关部门负责人会议讨论，由全国对台工作会议讨论通过，经中共中央批准后成为中央正式意见。该意见将江泽民1990年6月讲话中的内容具体化，回应了台湾方面的主张，是中共中央在两岸谈判名义问题上作出的重大调整，为此后海峡两岸关系协会的成立和与海基会的接触、商谈铺平了道路[1]。
1991年4月底，陈长文率海基会访问团访问北京时，大陆方面并未正式决定成立与海基会相应的受权民间团体。但随着两岸海上冲突和纠纷不断发生，大陆方面同海基会的联系日益频繁。尤其是在处理1991年“6·13鹰王号事件”与“7·21闽狮渔事件”中，国务院台办均通过海基会与台湾当局接触。大陆方面认为，这将使国务院台办这一中央对台工作部门的回旋余地减少，并且两岸下一步可能即将就某些问题举行谈判并签署协议。为此，大陆方面开始考虑成立和海基会类似的受权民间团体。建议成立该受权民间团体的报告获得江泽民、李鹏、杨尚昆、吴学谦等批准，国务院总理李鹏还为该受权民间团体批准了30个编制[1]。
1991年11月7日，吴学谦在中南海紫光阁再次会见海基会访问团，正式将大陆方面成立受权民间团体的决定告诉陈长文，表示这是尊重台湾方面的意见，以便就两岸事务性问题接触商谈[1]。
1991年12月16日，以“促进海峡两岸交往，发展两岸关系，实现祖国和平统一”为宗旨的民间团体——海峡两岸关系协会成立大会在北京人民大会堂台湾厅举行，国务院副总理吴学谦出席大会并讲话，这是中共对台工作负责人第一次在公开讲话中向中国国民党提出国共合作制约“台独”。王兆国代表中共中央台办、国务院台办，对协会的成立表示祝贺并讲话。海协名誉会长荣毅仁、会长汪道涵也发表讲话。大会通过了《海峡两岸关系协会章程》，其中规定，为实现协会宗旨，协会将致力于加强同赞成本会宗旨的社会团体和各界人士的联系与合作；协助有关方面促进海峡两岸各项交往和交流；协助有关方面处理海峡两岸同胞交往中的问题，维护两岸同胞的正当权益。协会可以接受有关方面委托，与台湾有关部门和授权团体、人士商谈两岸交往中的有关问题，并且可以签订协议性文件[2]。协会理事由中共中央台办（国务院台办）各局局长，中央、国务院涉台部门的局级干部，长江以南沿海的江苏省、上海市、浙江省、福建省、广东省、海南省的台办负责人，对外经济贸易部下属的几大贸易公司，部分从事台湾研究的学者等组成。成立大会通过了《海峡两岸关系协会章程》，选举了名誉会长、会长、常务副会长、副会长，聘请了顾问，决定了秘书长人选。当晚，在北京人民大会堂举行宴会，各民主党派领导人应邀出席，王兆国在宴会上讲话时，转达了国家主席杨尚昆对海协成立的祝贺[1]。
由中国国际信托投资公司董事长荣毅仁担任海协名誉会长，是由中共中央台办（国务院台办）建议，经中共中央批准后，中华人民共和国主席、中央对台工作小组组长杨尚昆亲自征求荣毅仁的意见，获得了荣毅仁的同意。由汪道涵担任海协会长，是由中共中央组织部提名并征求王兆国的意见后，报中共中央决定。中央批准汪道涵任会长后，中共中央台办（国务院台办）约请他到北京，吴学谦在人民大会堂约见他，并共进晚餐，吴学谦代表中央正式通知汪道涵该任命，并表示：海协由中共中央台办直接管，向会长汪道涵负责，希望汪道涵对海协工作多提意见，海协的重大事项应征求汪道涵意见。1992年中共十四大后，经中央批准，汪道涵参加新组建的以江泽民为组长的中央对台工作领导小组，但海协的领导关系仍维持吴学谦宣布的上述原则[1]。
1992年10月，中共十四届一中全会选出了新领导班子，江泽民再次当选中共中央总书记，杨尚昆不再担任中共中央政治局委员、中央军委第一副主席职务，也不再分管对台工作。改由江泽民总书记直接负责对台工作，组建了以江泽民为组长的新一届中央对台工作领导小组[1]。在王兆国的建议下，1992年12月15日，江泽民在中南海会见了出席海峡两岸关系协会成立一周年座谈会的海协会长、常务副会长、副会长及秘书长，并发表谈话，以表示对海协工作的重视和支持，江泽民与大家合影，并在中南海设宴招待部分被接见人士[3][1]。
1992年，海协与海基会在香港举行香港會談，其中就两岸事务性商谈中如何表述坚持一个中国原则的问题进行了讨论，后来形成的“九二共识”为海协和海基会的商谈奠定了基础[4]。
1993年4月，海协会长汪道涵同海基会董事长辜振甫在新加坡举行汪辜会谈，这是自1949年以来两岸高层人士首次以民间名义进行公开会晤，建立了两岸制度化协商机制[4]。
1995年6月后，大陆方面不满李登辉发表分裂言论，两岸陷入两年危机，两会商谈中断。1997年5月，海协委托香港船东会与海基会两次协商1997年7月1日香港回归以后的港台航运问题，签署纪要，两会互动由此回温。1998年4月和7月，两会副秘书长李亚飞、詹志宏两次举行汪辜会晤预备性磋商。1998年9月，两会秘书长张金成、许惠祐商定汪辜会晤行程[5]。
1998年10月14日，海基会董事长辜振甫率团赴上海、北京参访。这是第一位台湾方面正式授权的代表近五十年来前来大陆。当天下午，辜振甫与汪道涵在上海和平饭店“汪辜会晤”，双方达成包括两岸继续进行政治对话及汪道涵应邀访问台湾等四项共识。随后两会就汪道涵访问台湾举行了两次副秘书长级预备性磋商[5]。
1999年，李登辉提出“两国论”后，海协中断了与海基会的接触商谈[4]。
2001年12月16日，海峡两岸关系协会在北京举行成立十周年招待会。会长汪道涵发表书面致词，中共中央台办、国务院台办主任陈云林、海协常务副会长李炳才分别讲话。他们呼吁海峡两岸共同反对“台独”，促进两岸关系的稳定和发展，完成祖国的完全统一[6]。
2005年12月汪道涵逝世后，海协会长悬缺。2008年6月3日，海协第二届理事会第一次会议举行，中共中央台办、国务院台办原主任陈云林当选为新任会长[4]。
2008年马英九就任中华民国总统后，2008年6月12日至14日，海协与海基会在“九二共识”基础上恢复了已中断9年的制度性协商。海协会长陈云林和海基会董事长江丙坤在北京签署了《海峡两岸包机会谈纪要》、《海峡两岸关于大陆居民赴台湾旅游协议》。此后至2012年，陈云林与江丙坤先后八次举行两会领导人会谈[7]。
2013年4月，在海协第三届理事会第一次会议上，陈德铭被推举为海协会长。2013年6月21日，海协会长陈德铭与新任海基会董事长林中森在上海会谈[7]。
2016年蔡英文就任中华民国总统后，因不承认“九二共识”，包括海协与海基会之间的制度性协商在内的两岸高层联系中断[8]。
兩會協商談判[编辑]
汪辜會談[编辑]
主条目：汪辜會談
1993年4月29日，海協會會長汪道涵和海基會董事長辜振甫在新加坡舉行兩會第一次會談。雙方簽署《兩岸公證書使用查證協議》及《兩岸掛號函件查詢、補償事宜協議》、《兩會聯繫與會談制度協議》及《汪辜會談共同協議》。
唐焦會談[编辑]
主条目：唐焦會談
1994年1月31日到2月5日、1994年8月4日至8月7日，海協常務副會長唐樹備與海基會副董事長兼秘書長焦仁和先後在北京、台北進行二度唐焦會談，就如何落實《汪辜會談共同協議》及後續事務性協商問題進行會談，兩度唐焦會談後，1994年8月24日，依《兩會聯繫與會談制度協議》第五條通過訂定《兩會商定會務人員入出境往來便利辦法》。
第一次陳江會談[编辑]
主条目：第一次陳江會談
2008年6月12日海協會長陳雲林和海基會董事長江丙坤在北京舉行协商谈判，針對多項攸關兩岸交流議題達成共識，包括兩岸包機直航、大陸游客來台等，並將推動兩岸合作在台灣海峽海域探勘開發油田。雙方並簽署《海峽兩岸包機會談紀要》。
第二次陳江會談[编辑]
主条目：第二次陳江會談
2008年11月4日，兩會再度由陳雲林與江丙坤領銜於台北圓山飯店舉行协商谈判，針對兩岸包機直航新航線及增加班次與航點、兩岸海運直航、全面通郵、食品安全管理機制，以及面對世界金融風暴兩岸如何應對等問題進行協商。两会会谈成果包含四个协议，《海峡两岸空运协议》、《海峡两岸海运协议》、《海峡两岸邮政协议》、《食品安全协议》。
第三次陳江會談[编辑]
主条目：第三次陳江會談
2009年4月26日，海協會長陳雲林和海基會董事長江丙坤在南京举行协商谈判。由海峡交流基金会董事长江丙坤率领代表团前往南京，针对共同打击犯罪及司法互助、两岸定期航班、两岸金融合作等议题进行协商。双方签署了《海峡两岸金融合作协议》、《海峡两岸空运补充协议》、《海峡两岸共同打击犯罪及司法互助协议》 三项协议。
第四次陳江會談[编辑]
主条目：第四次陳江會談
2009年12月21日，海協會長陳雲林和海基會董事長江丙坤於台中市舉行协商谈判。
机构设置[编辑]
本会最高权力机构是理事会。理事会的理事由社会各界和有关方面推荐、协商产生，任期每届五年。本会设会长一人，常务副会长一人，副会长若干人，秘书长一人。本会聘请名誉会长、顾问[9]。

组织机构


秘书部
研究部
综合部
协调部
联络部
经济部[10]


驻外办事处


驻澳门办事处[10]

历任领导[编辑]




名誉会长


荣毅仁（1991年12月16日—1993年3月）[11][1]


会长


汪道涵（1991年12月16日—2005年12月24日逝世）[11]
陈云林（2008年6月3日—2013年4月26日）[11][12]
陈德铭（2013年4月26日—）[13]


顾问


张克辉（1991年12月16日—，中华全国台湾同胞联谊会会长）[11][12][13]
林丽韫（1991年12月16日—，全国人大侨务委员会副主任）[11][12][13]
蔡子民（1991年12月16日—2003年4月11日逝世，台盟中央主席）[11]
经叔平（1994年1月12日—2008年6月3日，全国工商联主席）[14][15][16]
郑鸿业（1994年1月12日—2008年6月3日，中国国际贸易促进委员会会长）[16]
俞晓松（1998年10月6日—2008年6月3日）[15]
王永海（1998年10月6日—2008年6月3日）[15]
李炳才（1998年10月6日—2000年）[15]
陈云林（2013年4月26日—）[13]




常务副会长


唐树备（1991年12月16日—2000年7月）[11][1]
李炳才（2000年7月—2008年6月3日）[12]
郑立中（2008年6月3日—2017年2月）[12][13]


执行副会长


孙亚夫（2008年6月3日—2009年）[12]
李亚飞（2010年1月28日—2013年4月26日）[17]


驻会副会长


李炳才（2008年6月3日—2013年4月26日）[12][18]


副会长


经叔平（1991年12月16日—1994年1月12日）[11]
邹哲开（1991年12月16日—1994年4月）[11]
张金成（1998年10月6日—2008年6月3日）[15]
孙亚夫（1998年10月6日—2006年4月；2013年4月26日—）[13][15][19]
刘震涛（1998年10月6日—2003年10月）[15][20]
安民（2006年4月—2013年4月26日）[12][21]
王在希（2006年7月—2013年4月26日）[12][22]
王富卿（2008年6月3日—2013年4月26日）[12]
张铭清（2006年—2013年4月26日）[12][23]
叶克冬（2013年4月26日—）[13]
蒋耀平（2013年4月26日—）[13]
李亚飞（2013年4月26日—）[13][24]








秘书长


邹哲开（1991年12月16日—1994年4月，兼）[11]
张金成（1995年3月20日—2000年7月，兼）[12][25][15]
李亚飞（2000年7月—2013年4月26日）[12][24]
马晓光（2013年4月26日—2013年12月）[13][26]
杨流昌（2013年12月—2016年7月）[27][28]
马国樑（2016年7月—）[29][30]




副秘书长


刘刚奇（？—？）[31]
孙亚夫（1992年8月—1994年6月）[19]
李亚飞（1994年2月—1995年10月）[24]
赵正豫（？—？）[32]
杨晓明（？—？）[32]
何建华（？—？）[33]
王小兵（？—？；2013年—？）[34][35][36]
马晓光（？—2013年4月26日）[36]
张胜林（？—？）[13][36]
郑崇阳（2013年4月26日—2016年）[13]
邓子超（？—？）[37]
马国樑（？—2016年7月）[30]
苏振学（？—）[38]





参考文献[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 1.14 唐树备. 海峡两岸关系协会成立前后. 中共党史研究2017(4):72-87. 
^ 海峡两岸关系协会成立. 中共中央统一战线工作部. 2015-05-15. 
^ 江泽民会见参加海协会成立一周年座谈会有关方面负责人的谈话. 海峡两岸关系协会. 1992-12-15. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 海峡两岸关系协会. 中国政府网. 2008-06-12. 
^ 5.0 5.1 新闻背景：海协会与海基会接触商谈大事记. 新浪. 2008-06-11. 
^ 海协会举行成立十周年招待会. 海峡两岸关系协会. 2008-12-17. 
^ 7.0 7.1 新闻资料:海协会与海基会恢复协商后的历次会谈. 人民网. 2013-06-19. 
^ 蔡英文拒正视"九二共识"两岸迅速转冷 高层联系停止. 中华网. 2016-05-30. 
^ 海峡两岸关系协会章程. 海峡两岸关系协会. 2008-06-25. 
^ 10.0 10.1 海峡两岸关系协会组织机构. 海峡两岸关系协会. 2017-04-20. 
^ 11.0 11.1 11.2 11.3 11.4 11.5 11.6 11.7 11.8 11.9 海峡两岸关系协会. 人民网. 2011-08-29. 
^ 12.00 12.01 12.02 12.03 12.04 12.05 12.06 12.07 12.08 12.09 12.10 12.11 12.12 海峡两岸关系协会简介. 2010-12-17. 
^ 13.00 13.01 13.02 13.03 13.04 13.05 13.06 13.07 13.08 13.09 13.10 13.11 新一届海协会领导机构成员名单. 海峡两岸关系协会. 2013-04-26. 
^ 海峡两岸关系协会举行成立十周年招待会. 人民网. 2001-12-17. 
^ 15.0 15.1 15.2 15.3 15.4 15.5 15.6 15.7 海协会召开第一届理事会第六次会议. 海峡两岸关系协会. 1998-10-06. 
^ 16.0 16.1 邹哲开关于聘请海协会顾问的报告. 海峡两岸关系协会. 1994-01-12. 
^ 关于调整海峡两岸关系协会第二届理事会领导成员和部分理事情况的报告. 海峡两岸关系协会. 2010-04-07. 
^ 海协会副会长李炳才至昆山海峡商贸示范区考察. 华夏经纬网. 2012-05-18. 
^ 19.0 19.1 孙亚夫. 中共中央台办、国务院台办. [2017-10-12]. 
^ 刘震涛. 和讯网. [2017-10-12]. 
^ 新任政协委员、海协副会长安民的三个“感佩”. 网易. 2008-03-03. 
^ 王在希：将一如既往为台湾同胞提供更好的服务. 搜狐. 2006-09-27. 
^ 张铭清：中华文化是两岸和平统一基础(2007.01.09). 中国台湾网. 2007-01-10. 
^ 24.0 24.1 24.2 李亚飞. 中共中央台办、国务院台办. [2017-10-12]. 
^ 关于提名张金成同志为海协秘书长的报告. 海峡两岸关系协会. 2008-06-25. 
^ 马晓光任国台办新闻发言人. 凤凰网. 2014-01-15. 
^ 陈德铭会见台湾慈济基金会副总执行长林碧玉. 海峡两岸关系协会. 2014-01-16. 
^ 海协会：台湾如有需要 大陆将及时提供帮助. 人民网. 2016-02-06. 
^ 2016全国双创活动周回顾：硕果累累好评不断. 中国台湾网. 2016-10-24. 
^ 30.0 30.1 海协人事异动 原秘书长调澳门. 中时电子报. 2016-08-23. 
^ 海协会首任副秘书长刘刚奇忆汪辜会谈. 中国新闻网. 2013-04-24. 
^ 32.0 32.1 杨敬，’97各地台资企业协会会长座谈会在京举行——李岚清会见与会代表并作重要讲话，两岸关系1997年第04期
^ 台“公投”就是宣战 41%人赞成武力解决台湾问题. 南方网. 2002-08-09. 
^ 王小兵接海协会副秘书长. 中时电子报. 2013-12-20. 
^ 海协会副秘书长王小兵率团抵台交流地震重建经验. 网易. 2008-09-22. 
^ 36.0 36.1 36.2 新闻资料：海协会、海基会参加协商代表团名单. 网易. 2008-11-03. 
^ 海协会代表赴台协助复兴空难大陆旅客亲属处理善后. 新浪. 2015-02-06. 
^ 海协会有关负责人在威海看望台湾大学生. 中共中央台办、国务院台办. 2017-02-14. 


外部連結[编辑]

海峡两岸关系协会（简体中文）（繁体中文）

参见[编辑]


中华人民共和国主题
台湾主题



中共中央台湾工作办公室（中央台办）、国务院台湾事务办公室（国台办）
行政院大陸委員會（陸委會）
海峽交流基金會（海基會）
一國兩制
九二共识
一中各表
台灣問題










查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源
















查
论
编


 中华人民共和国國務院







本届（第十二届）：李克强内阁






组成人员
（全体会议）

常务会议组成人员：总理（代总理、办公室、国务院令、政府工作报告、记者会）、副总理、国务委员、秘书长
各组成部门负责人：各部部长、各委员会主任、人民银行行长、审计署审计长






国务院办公厅



秘书长
副秘书长
总理办公室
中国政府网








组成部门

外交部 · 国防部 · 发展和改革委员会 · 教育部 · 科学技术部 · 工业和信息化部 · 民族事务委员会 · 公安部（公安现役部队） · 国家安全部 · 监察部 · 民政部 · 司法部 · 财政部 · 人力资源和社会保障部 · 国土资源部 · 环境保护部 · 住房和城乡建设部 · 交通运输部 · 水利部 · 农业部 · 商务部 · 文化部 · 卫生和计划生育委员会 · 人民银行 · 审计署






直属特设机构

国有资产监督管理委员会（大部分中央企业）






直属机构




正部级

海关总署 · 税务总局 · 工商总局 · 质检总局（国标委） · 新闻出版广电总局（版权局） · 体育总局（体育总会） · 安监总局 · 食药监总局 · 参事室






副部级

统计局 · 林业局 · 知识产权局 · 旅游局 · 宗教事务局 · 机关事务管理局 · 预防腐败局









办事机构







侨务办公室
港澳事务办公室
法制办公室
研究室








中共中央
直属机构



中央台办（国务院台办）
中央外宣办（国务院新闻办、国家互联网信息办）
中央610办公室（国务院防范办）











直属事业单位




正部级



新华社
中科院
社科院
工程院
发展研究中心
行政学院
银监会
证监会
保监会
社保基金会
自然科学基金委








副部级



地震局
气象局











部委管理的
国家局







国办信访局
发改委粮食局
发改委能源局
工信部国防科工局
工信部烟草局（烟草总公司）
人社部外专局
人社部公务员局
国土部海洋局（中国海警局）
国土部测绘地信局
交通部铁路局
交通部民航局
交通部邮政局（邮政集团）
文化部文物局
卫生计生委中医药局
央行外汇局
安监总局煤监局








中直机关
下属机构



中办中央档案馆（国家档案局）
中办中央保密办（国家保密局）
中办中央密码办（国家密码管理局）








部委对外
保留牌子



工信部航天局
工信部原子能机构
教育部语言文字工作委员会
环保部核安全局











议事协调机构
（括注承担具体
工作的机构）



国防动员（发改委、军委后勤保障部、军委国防动员部）
边海防（军委联合参谋部）
空中交通管制（军委联合参谋部）
爱国卫生运动（卫生计生委）
绿化（林业局）
学位（教育部）
防汛抗旱（水利部）
妇女儿童（妇联）
双拥（民政部、军委政治工作部）
残疾人（残联）
扶贫开发（单设办公室）
关税税则（财政部）
减灾（民政部）
科技教育（国办）
军转安置（人社部）
禁毒（公安部）
老龄（民政部）
西部开发（发改委）
振兴老工业基地（发改委）
抗震救灾（地震局）
信息化（工信部）
节能减排（发改委）
能源（能源局）
安全生产（安监总局）
艾滋病（卫生计生委）
反垄断（商务部）
森林防火（林业局）
三峡工程（单设办公室）
南水北调工程（单设办公室）
纠风（监察部）
医改（发改委）
中小企业（工信部）
食品安全（食药监总局）
农民工（人社部）
退役士兵安置（民政部）
京津冀协同发展（发改委）
一带一路（发改委）
推进职能转变（国办）
制造强国建设（工信部）
新材料产业（工信部）
教材（教育部）
金融稳定发展（央行）
撤销后保留的办事机构：安难办（民政部）








派出机构



香港中联办
澳门中联办
国有重点大型企业监事会








其他单位



中央编委中央编办
调查组








机构索引



年表
时间线
各领域职能部门沿革
历次机构改革
已撤销机构








法规与文件



国务院组织法
国务院令
行政法规
部门规章








出版与信息公开



国务院公报
中国政府网（国务院客户端）
中宣部经济日报








相关政策



审批部分城市总体规划
政府特殊津贴









参考来源：国务院组织机构. 中国政府网. 
历届：周（0→1→2→3→4） → 5（华→赵） → 6（赵→李） → 李（7→8） → 朱（9） → 温（10→11） → 李（12）










分类：中华人民共和国社会团体台灣海峽兩岸關係組織海峽兩岸關係協會1991年建立的組織隐藏分类：含有英語的條目