加茲溫省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2008年2月29日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


加茲溫省（波斯語:استان قزوین）是伊朗三十個省份之一。面積15,491平方公里，在所有省份中排行第28。人口約1,166,861(2005年數據)；首府位於加茲溫市。


加茲溫省
استان قزوین


地图





相关数据


行政中心：
 • 地理坐标:
加茲溫
 • 36°16′09″N 50°00′10″E﻿ / ﻿36.2693°N 50.0029°E﻿ / 36.2693; 50.0029


面积 :
15,549 km²


人口(2005年)：
 • 人口密度 :
1,166,861
 • 75.0/km²


行政区数:
5个郡


时区:
UTC+3:30


语言
波斯语、塔提语、阿泽语、吉基语、塔利什语。





目录


1 地理位置
2 歷史
3 行政劃分
4 參考



地理位置[编辑]
加茲溫省位於伊朗西北部；東面與馬贊德蘭省及德黑蘭省為鄰，南面與中央省接壤，西面與贊詹省及哈馬丹省交界，北面與吉蘭省相連。境內多高山，冬天氣候寒冷，有雪；夏天氣候溫和。
歷史[编辑]
由於鄰近德黑蘭的關係，加茲溫一直被視為重要軍事據點。它曾在成吉思汗入侵期間被毀，但在薩非王朝時重建，並在1548年至1598年成為首都。1996年，加茲溫地區從贊詹省獨立出來成為新的省份。
行政劃分[编辑]
加茲溫省下設4郡；其波斯語名稱及英語譯名分別如下：





波斯語
英語譯音
漢語譯音


شهرستان آبیک
Abyek County
阿卜耶克郡


شهرستان بوئین‌زهرا
Buin-Zahra County



شهرستان تاکستان
Takestan County
塔凱斯坦郡


شهرستان قزوین
Qazvin County
加茲溫郡


參考[编辑]








查
论
编


伊朗省份









厄尔布尔士省
阿尔达比勒省
布什尔省
恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省
东阿塞拜疆省
伊斯法罕省
法尔斯省
吉兰省
戈勒斯坦省
哈马丹省
霍尔木兹甘省
伊拉姆省
克尔曼省
克尔曼沙汗省
胡齐斯坦省
科吉卢耶－博韦艾哈迈德省
库尔德斯坦省
洛雷斯坦省
中央省
马赞德兰省
北呼罗珊省
加兹温省
库姆省
礼萨呼罗珊省
塞姆南省
锡斯坦－俾路支斯坦省
南呼罗珊省
德黑兰省
西阿塞拜疆省
亚兹德省
赞詹省















分类：加兹温省伊朗省份隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2008年2月缺少来源的条目