解僱





本条目需要擴充。（2007年9月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






20世紀初一幅描繪一位大學教員遭「一腳踢開」(given the boot，即一種「非自願離職」的俗語表示)的插畫。


解僱，俗稱炒魷魚[註 1]、開除。解僱是「永久終止僱傭關係」或「終止勞務合約關係」的一種，關鍵是由資方或用人單位方面，主動提出。相反，若由勞方僱員主動提出的，稱為「請辭」，或者「辭職」。
有些地方法律規定不可以無理解僱，至於解僱的理由可以包括:

工作失誤，令公司有損失。
經常遲到早退。[1]
工作能力未能勝任。
公司改組，內部另外未有其他適合的空缺。
欠缺誠信
冗員[2][3]




目录


1 「解僱」與「辭職」的比較
2 注释
3 参见
4 外部鏈結
5 參考資料



「解僱」與「辭職」的比較[编辑]
按勞務合約條款，或者當地《勞動法》:

「解僱」: 由僱主按比例，支付代通知金予僱員，以補償僱員失去此工作收入的損失，又稱為「資遣」。
單合約僱員因為未能完成指定的完整合約期，所以無權追討約滿花紅。
部分公司在想要裁員時，會以各種手段強迫員工「自願辭職」，以規避資遣費。

注释[编辑]


^ 炒魷魚是廣東話俗語，就是被公司裁員的意思。以前被解僱的人是沒有地方可以申訴的，一聽到老闆的通知，便只好捲起鋪蓋走人。因為那個年代老闆只提供住的地方，棉被都要自備，因此被解雇的時候，當然要捲起自己的鋪蓋，被解僱的人，覺得開除或解雇這些字眼太刺耳，所以開始有些人用「捲鋪蓋」來代替。在炒魷魚時，魷魚被加熱後會慢慢捲曲。和捲鋪蓋的動作相似，因此炒魷魚就成為被公司裁員的代名詞。另一傳說來源是以前香港的老闆如打算裁員，會在每年所有職員圍在一起吃飯的時候，加一道炒魷魚以慰勞大家，並暗示會裁員。



参见[编辑]

裁員：即是大量解僱職員，當公司結業、企業改組之時常有。
提早退休計劃
解僱部門

外部鏈結[编辑]

中華民國勞動部- 雇主可以資遣（解僱）我嗎？

參考資料[编辑]


^ Line工作群組最後一個讀 竟被老闆降職炒魷魚. 聯合新聞網. [2017-10-04]. 
^ 「解雇」是主管一定要學的功課！讓不適任的員工留在組織，等於處罰表現優秀的人. 經理人. 2017-03-13 [2017-10-04]. 
^ Barton, Eric. 為什麼你要解雇我？一位經理的自述. BBC 主页. [2017-10-04]. 







规范控制



NDL: 00564583












分类：僱傭隐藏分类：自2007年9月扩充中的条目