美國情報體系





本条目需要擴充。（2010年6月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


美國情報體系（英语：United States Intelligence Community，縮寫：IC）由美國政府轄下16個情報機構組成，是機構間的合作聯盟。這些機構進行各類情報活動，以製定外交政策和維護國家安全。情報體系由國家情報總監領導，而國家情報總監則直接向總統匯報。
美國情報體系根據前總統雷根所頒佈的第12333號行政命令成立。



目录


1 組織

1.1 成員
1.2 計劃
1.3 架構
1.4 跨部門合作


2 參考資料



組織[编辑]




16個情報機構的標誌


成員[编辑]
美國情報體系包括16個獨立或分屬各行政部門的情報機構， 並由國家情報總監領導。[1]

獨立機構

中央情報局（CIA）


國防部

美國空軍情報監視偵察局（英语：Air Force Intelligence, Surveillance and Reconnaissance Agency）（AFISRA）
軍事情報部隊（英语：Military Intelligence Corps (United States Army)）（MI）
國防情報局（DIA）
美國海軍陸戰隊情報部隊（英语：Marine Corps Intelligence Activity）（MCIA）
國家地理空間情報局（NGA）
國家偵察局（NRO）
國家安全局（NSA）
美國美國海軍情報室（ONI）


能源部

情報防諜室（英语：Office of Intelligence and Counterintelligence）（OICI）


國土安全部

情報分析室（英语：Office of Intelligence and Analysis）（I＆A）
美國海岸警衛隊調查處（英语：Coast Guard Investigative Service）（CGI）


司法部

聯邦調查局国家安全科（FBI/NSB）
美国缉毒局国家安全情报室（DEA/ONSI）


國務院

情報研究局（英语：Bureau of Intelligence and Research）（INR）


財政部

美國財政部恐怖主義及金融情報次長（英语：Under Secretary of the Treasury for Terrorism and Financial Intelligence）（TFI）



計劃[编辑]
美國情報體系主要統籌兩項規劃：

國家情報計劃（National Intelligence Program，NIP），舊稱國家外交情報計劃（National Foreign Intelligence Program），根據《1947年國家安全法案》制定。此規劃是指所有情報體系的情報活動，但不包括僅為計劃和支援軍事行動的情報活動。


軍事情報計劃（Military Intelligence Program，MIP），由國防部的聯合軍事情報計劃（Joint Military Intelligence Program）和戰術情報及相關行動計劃（Tactical Intelligence and Related Activities Program）合併而成，並由國防部掌管。此計劃包括僅為計劃和支援軍事行動的情報活動。

架構[编辑]
由於美國情報體系欠缺統一指揮架構，其組織十分鬆散。在《2004年情報改革和防恐法案》生效前，體系由兼任中央情報局的中央情報總監領導，而中央情報總監對各成員機構的影響力甚小。法案生效後，體系改由國家情報總監領導，並有以下職權：

掌管國家情報計劃的財政預算


制定情報體系的方針、優先順序和指引


統籌國家情報的搜集、分析、提供和流通

然而，國家情報總監無權統籌各成員機構的人事管理。除中央情報局局長向國家情報總監匯報外，其他成員機構主管均只向各自的上司負責，而這些上司都是直屬總統的內閣成員。
跨部門合作[编辑]
過往機構間的情報交流受制於過時的政策。《2004年情報改革和防恐法案》實施後，情報體系在科技、架構、程序，以致工作文化等方面都有所革新。法案規定了新的規例和政策，並設立國家情報總監室、國家反恐中心、情報分享會議等新機構。
參考資料[编辑]


^ http://www.dni.gov/index.php/about/faq?start=2










查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题












分类：美國情報機構隐藏分类：自2010年6月扩充中的条目