阿基米德











本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






此條目或章節內容可能是從[1]處复制粘贴而来，並可能已經違反維基百科的版權方針。（2016年3月） 
請協助移除任何非自由版權的文字內容。請確定本處所指的來源並非屬於任何维基百科拷贝网站。可以通过工具检查是否侵犯版权。 







本条目需要补充更多来源。（2013年10月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









關於與「阿基米德」名稱相近或相同的條目，詳見「阿基米德 (消歧義)」。




敘拉古的阿基米德
Άρχιμήδης（希腊文）



1620年費地的布面油画《沉思的阿基米德》



出生
約公元前287年
大希臘西西里敘拉古


逝世
約公元前212年
敘拉古


居住地
敘拉古





时代
古代哲學


地区
古希臘


学派
亞歷山大的歐幾里得
自然哲學



主要领域

數學、物理學、工程學、天文學、發明



著名思想

流體靜力學、槓桿原理、阿基米德螺線




影响于

11325





阿基米德（希腊语：´Αρχιμήδης；前287年－前212年），古希腊数学家、物理学家、发明家、工程师、天文学家[1]。出生于西西里岛的锡拉库扎，他曾到过亞歷山卓，据说他在亞歷山卓时期发明了阿基米德式螺旋抽水机，今天的埃及仍在使用。第二次布匿战争时，罗马大军围攻锡拉库扎，阿基米德死于罗马士兵之手。阿基米德对数学和物理学的影响极为深远，被视为古希臘最杰出的科学家[2][3]。他與牛頓和高斯被西方世界評價為有史以來最偉大的三位數學家[4]。



目录


1 生平

1.1 真假皇冠
1.2 舉起地球
1.3 數學大師


2 其他的發現和發明
3 數學成就
4 著作
5 後人對其發明之應用
6 流行文化中的阿基米德
7 参考文献
8 扩展阅读
9 外部連結
10 参见



生平[编辑]





本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2009年10月7日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 


公元前287年，阿基米德出生在古希臘西西里島東南端的敘拉古城。在當時古希臘的輝煌文化已經逐漸衰退，經濟、文化中心逐漸轉移到埃及的亞歷山大城；但是另一方面，義大利半島上新興的羅馬共和國，也正不斷的擴張勢力；北非也有新的國家迦太基興起。阿基米德就是生長在這種新舊勢力交替的時代，而敘拉古城也就成為許多勢力的角力場所。
阿基米德的父親是天文學家和數學家，所以他從小受家庭影響，十分喜愛數學。大概在他九歲時，父親送他到埃及的亞歷山大城唸書，亞歷山大城是當時西方世界的知識、文化中心，學者雲集，舉凡文學、數學、天文學、醫學的研究都很發達，阿基米德在這裡隨許多著名的數學家學習，包括有名的幾何學大師歐幾里得，因此奠定了他日後從事科學研究的基礎。
在經過許多年的求學歷程後，阿基米德回到故鄉敘拉古。據說敘拉古的國王希伦二世與阿基米德的父親是朋友，也有另一種說法：國王與他們是親戚關係。總之，回國後的阿基米德受到國王的禮遇，經常出入宮廷，並常與國王、大臣們暢談國事或閒話家常。阿基米德在這種優裕的環境下，作了幾十年的研究工作，並在數學、力學、機械方面取得了許多重要的發現與成就，成為上古時代歐洲最有創建的科學家。
據說阿基米德經常為了研究而廢寢忘食，走進他的住處，隨處可見數字和方程式，地上則是畫滿了各式各樣的圖形，牆上與桌上也無法倖免地成了他的計算板，由此可見他精力的旺盛。
國王大概也知道阿基米德驚人的研究精神，於是他出了一個難題給阿基米德去解決。




阿基米德可能使用了浮力的原理来判断黄金王冠的密度是否小于等同质量的纯金块。


真假皇冠[编辑]
主条目：阿基米德浮體原理
國王請金匠用純金打造了一頂純金王冠，做好了以後，國王懷疑金匠不老實，可能造假摻了「銀」在裡面，但是又不能把王冠毀壞來鑑定。怎樣才能檢驗王冠是不是純金的呢？阿基米德想了好久，一直沒有好方法，吃不下飯也睡不好覺。 有一天，他在洗澡的時候發現，當他坐在浴盆裡時水位上升了，這使得他想到了：「上升了的水位正好應該等於王冠的體積，所以只要拿與王冠等重量的金子，放到水裡，測出它的體積，看看它的體積是否與王冠的體積相同，如果王冠體積更大，這就表示其中造了假，摻了銀。」
阿基米德想到這裡，不禁高興的從浴盆跳了出來，裸著身體就跑了出去，邊跑還邊喊著「εύρηκα！（我發現了！）」果然經過證明之後，王冠中確實含有其他雜質，阿基米德成功的揭穿了金匠的詭計，國王對他當然是更加的信服了。
實際上，因為王冠至少有頭那麼大，所用的容器也必然比王冠大，而金匠摻銀的前提是不會使王冠顏色發生顯著改變，所以也不會摻太多銀，王冠比金塊多出的體積也不會太多，所以即使王冠比金塊多出的體積使水面上升，也不會十分顯著，以阿基米德時代的測量技術，很難比較出王冠與金塊的體積差異，即使有差異，也不能排除是實驗中誤差所致，一個更可能的方案是：阿基米德把王冠與金塊放在天平兩頭，將天平置於有水的浴缸中，哪端更輕，則哪端體積更大。最終發現王冠體積更大。
後來阿基米德將這個發現進一步總結出浮力理論，為浮體學建立了基本的定理，並寫在他的《浮體論》著作裡，也就是：物體在浮體中所受的浮力，等於物體所排開的浮體的重量。
舉起地球[编辑]




阿基米德說過：「给我一个支点，我可以舉起整個地球。」


阿基米德對於機械的研究源自於他在亞歷山卓城求學時期。有一天阿基米德在久旱的尼羅河邊散步，看到農民提水澆地相當費力，經過思考之後他發明了一種利用螺旋作用在水管裡旋轉而把水吸上來的工具，後世的人叫它做「阿基米德螺旋提水器」，埃及一直到二千年後的現在，還有人使用這種器械。這個工具成了後來螺旋推進器的先祖。
當時的歐洲，在工程和日常生活中，經常使用一些簡單機械，譬如螺絲、滑車、槓桿、齒輪等，阿基米德花了許多時間去研究，發現了「槓桿原理」和「力矩」的觀念，對於經常使用工具製作機械的阿基米德而言，將理論運用到實際的生活上是輕而易舉的。他曾說只要給他一個支點，他就可以舉起整個地球（當然這只是比喻，因為太空沒有重力）。
剛好此時國王希倫二世遇到了一個棘手的問題：他替埃及托勒密王造了一艘船，但因為船太大太重，無法放進海裡，國王就對阿基米德說：「你連地球都舉得起來，把一艘船放進海裡應該很容易吧？」於是阿基米德迅速地巧妙組合各種機械，造出一架機具。在一切準備妥當後，將牽引機的繩子交給國王，國王輕輕一拉，大船果然移動下水，國王不得不為阿基米德的天才所懾服。從這個歷史故事我們可以知道，阿基米德可能是當時全世界對於機械的原理與運用，瞭解最透徹的人。
數學大師[编辑]




“Stomachion”是阿基米德再生羊皮書（英语：Archimedes Palimpsest）裡的一個類似七巧板的，由14块碎片组成的幾何拼圖問題。


對於阿基米德來說，工程機械和物理上的發明只是次要的，他更感興趣而且投注更多時間的是純理論上的研究，尤其是在數學和天文學方面。在數學方面，他利用「逼近法」算出球表面積、球體積、拋物線、橢圓面積，後世的數學家依據這種方法加以發展成近代的「微積分」。他還研究出螺旋形曲線的性質，現今的「阿基米德螺線」曲線，就是為紀念他而命名。另外他在《數沙者》一書中，他創造了一套記錄龐大數目的方法，簡化了記數的方式。
經由研究古代再生羊皮書上的文字，科學家發現了失傳的阿基米德手稿，並加以解讀。在殘卷《方法》命題14中，阿基米德提出無窮大的概念，是現代集合論的基礎。在殘卷《Stomachion》（中文译名为“阿基米德小房[5]”，英文译名直译为“阿基米德盒子”）中，現代科學家發現，阿基米德經由一種類似七巧板的圖形遊戲，研究以十四片碎片組成正方形的所有拼法（一共17152种方法，并可分成536个大类），成為組合學最早的開端。
在天文學方面，他曾運用水力製作一座天象儀，球面上有日、月、星辰和五大行星，根據記載，這個天象儀不但運行精確，連何時會發生月食、日食都能加以預測。晚年的阿基米德開始懷疑地球中心學說，並猜想地球有可能繞太陽轉動，這個觀念一直到哥白尼時代才被人們提出來討論。
如果讓阿基米德一直持續的研究下去，他的成就將會更加不可限量，很可惜在公元前212年，他74歲時，被人殺死。
公元前3世紀末正是羅馬共和國與北非迦太基帝國，為了爭奪西西里島的霸權而開戰的時期。地處西西里島的敘拉古一直都是投靠羅馬，但是公元前216年迦太基大敗羅馬軍隊，敘拉古的新國王（希倫二世的孫子繼任），立即見風轉舵與迦太基結盟，羅馬共和國於是派馬克盧斯將軍領軍從海路和陸路同時進攻敘拉古。國難當前，保家衛國的責任感促使阿基米德奮起抗敵，於是他絞盡腦汁，日以繼夜的發明各種禦敵武器。
根據一些年代較晚的記載，當時他造了巨大的起重機，可以將敵人的戰艦吊到半空中，然後重重摔下使戰艦在水面上粉碎；他還利用槓桿原理製造出一批投石機，凡是靠近城牆的敵人，都難逃他飛石與標槍的攻擊。這些武器弄得羅馬軍隊驚慌失措、人人害怕，連大將軍馬克盧斯也不得不承認「這是場羅馬艦隊與阿基米德一人的戰爭」、「阿基米德簡直是神話中的百手巨人」。
由於久攻不下，馬克盧斯決定改變策略，以圍城的持久戰來斷絕城內糧食，這個妙計使得阿基米德也無可奈何。公元前212年，敘拉古城終於被羅馬軍隊攻陷。相傳羅馬軍隊進城時，阿基米德還在自家前的地上畫圖研究幾何問題，一個羅馬戰士走近沉思中的阿基米德，要求他立刻前去面見馬克盧斯，並踩壞了沙地上畫的圖形。阿基米德大吼：「走開，別踩壞我的圖形！我要解開這個問題。」戰士被激怒了，完全不管長官發出的保護令，拔出劍砍向阿基米德，這位偉大的科學家就這麼一命嗚呼了。
馬克盧斯聽到這消息後十分悲痛，於是為阿基米德建了一座刻有球內切圓柱圖形的墓，來表達他對這位偉大科學家及偉大對手的敬意。
另外，阿基米德還有幾何學方面的成就。
阿基米德是第一位講科學的工程師，在他的研究中，使用歐幾里得的方法，先假設，再得到結果，他不斷地尋求一般性的原則用於特殊的工程上。他的作品始終融合數學和物理，因此阿基米德成為物理學之父。
他應用槓桿原理於戰爭，保衛西拉斯鳩的事蹟是家喻戶曉的。而他也以同一原理導出部分球體的體積、回轉體的體積（橢球、回轉抛物面、回轉雙曲面），此外，他也討論阿基米德螺線（例如：蒼蠅由等速旋轉的唱盤中心向外走去所留下的軌跡），圓、球體、圓柱的相關原理，成就斐然。
阿基米德將歐幾里得提出的趨近觀念作了有效的運用，他提出圓內接多邊形和相似圓外切多邊形，當邊數足夠大時，兩多邊形的周長便一個由上，一個由下的趨近於圓周長。他先用六邊形，以後逐次加倍邊數，到了九十六邊形，求出:





223
71




{\displaystyle {223 \over 71}}

 <Π < 





22
7




{\displaystyle {\frac {22}{7}}}

；:也就是 



3.140845
<
π
<
3.142857


{\displaystyle 3.140845<\pi <3.142857}

[6]另外他算出球的表面積是其內接最大圓面積的四倍。而他導出圓柱內切球體的體積是圓柱體積的三分之二，這個定理就刻在他的墓碑上。
其他的發現和發明[编辑]




手持圓規研究圖形的阿基米德。


虽然杠杆原理不是阿基米德发現的，但是他在他的卫面平衡研究中解释了其工作原理。以亚里士多德的追随者为主的逍遥学派学校中曾出现过更早的关于杠杆的描述，也有说是阿尔库塔斯。根據帕普斯所述，阿基米德关于杠杆的研究曾引出过其非常著名的一句話：「給我一個支點，我可以舉起整個地球。」普魯塔克曾描述过阿基米德是如何设计滑轮机构的，该机构可以让水手们利用杠杆原理提起那些过重的无法单凭人力搬运的物品。阿基米德也被认为曾改进过投射器的威力和准确度，并且发明了在第一次迦太基战争中使用的计程器。这个计程器是一种车辆的形式，在每行驶过一定距离后车上的齿轮机构就会向特定容器中投入一个球。
西塞羅在他的对话录《国家论（英语：De re publica）》中曾大致提到过阿基米德，这部对话录描述了一段发生在公元前129年的虚构的谈话。公元前212年，据说在占领敘拉古之后，馬庫斯·克勞狄斯·馬塞勒斯将军将两部用于天文学的机械装置带回了罗马，这两部装置显示了太阳，月亮和五个行星的运动。西塞羅还提到了由泰勒斯和欧多克索斯设计的类似装置。对话录表明，马塞勒斯将其中一部机器据为已有，另外一部则捐赠给了罗马的功德庙。马塞勒斯持有的那一部后来被公开展示，据西塞罗说，加勒斯向斐勒斯（英语：Lucius Furius Philus）演示的过程被后者记录如下：

当加勒斯移动球时，这个铜制装置上的月亮跟随着太阳一起运动，如同现实中的天空一样，而当太阳，月亮和地球呈一条直线时，投影的状态再现了日蚀现象。

这是一段关于天象仪或是太阳系仪的描述。帕普斯曾說过，阿基米德有一些手稿（现已丢失）被命名为“球体制造”，其中有关于此类机械装置的制造方法。在这方面的现代研究主要集中在安提基特拉機械上，这是另外一个可能出于相同目的而设计的古代机械。制造这类机械需要极其尖端的差动齿轮知识和技术。这曾一度被认为已经超出了古代的技术能力范畴，但1902年发现的安提基特拉机械可以证明早在古希腊这类装置就已经出现了。
數學成就[编辑]


圓周率


部分相關文章





運用




圓的面積
周長
含π的公式列表




證明




無理性
超越性




值




證明22/7大於π
近似值
割圓術




人物




阿基米德
劉徽
祖沖之
玛达瓦（英语：Madhava of Sangamagrama）
威廉·琼斯
约翰·梅钦（英语：John Machin）
约翰·伦奇
魯道夫·范·科伊倫
阿耶波多




歷史




年表




文化




節日




相關主題




化圓為方
巴塞爾問題
连续的六个9







查
论
编





當阿基米德經常被視為一個機械裝置的設計師時，他也做了有關於數學領域的貢獻。普魯塔克寫道：「他將他全部的情感和野心完全的投注在那些單純的猜測裡頭，而在那裡可能不需要有庸俗的生活。」
阿基米德使用無窮小量的數學分析方式，類似現在的微積分。通过反證法，他甚至可以讓問題的答案達到任意精確度，同時也给出答案所在的范围。這種技術被稱為窮举法，并且他使用这种方法计算出了圆周率的近似值。他做出圆的外接多边型和内接多边型。隨著多邊形的邊數增加，將會越来越接近圓。 当多边型达到96边時，阿基米德計算出其面積，並且指出圓周率的值:





223
71


<
π
<


22
7




{\displaystyle {223 \over 71}<\pi <{22 \over 7}}

；也就是 



3.140845
<
π
<
3.142857


{\displaystyle 3.140845<\pi <3.142857}

。他還證明了圓面積等於圓周率乘以半徑的平方。在球体和圆柱的研究中，阿基米德假設，一个任意的数在自加足够多的次数之后，会大于任意一个给定的数。這被稱為实数的阿基米德性質。
在其著作圆的测量中，阿基米德给出了3的平方根的近似值，介於265 ⁄ 153 (约为1.7320261)和1351 ⁄ 780 (约为1.7320512)之間。其實際值大约為1.7320508，这是一個非常準確的近似值。他直接给出了结果却没有给出任何计算方法的解释。由此，约翰·沃利斯作出如下评价：「这就像是故意的，似乎阿基米德已经决定不向后人们透露他的算法的秘密，只是强迫他们接受他的结果。」
著作[编辑]

《方法論》
《論浮體》：此書討論物體的浮力，研究了旋轉拋物體在流體中的穩定性
《論球與圓柱》：此書從幾個定義和公理出發，推出關於球與圓柱面積和體積等50多個命題
《平面圖形的平衡或其重心》：此書從幾個基本假設出發，通過嚴格的幾何方法論證力學原理，並求出若干平面圖形的重心
《數沙者》：此書主要講述設計一種可以表示任何大數目的方法
《論槓桿》
《論劈錐曲面體與球體》
《抛物線求積》
《論螺線》

後人對其發明之應用[编辑]
香港地下鐵路公司（今港鐵）於1980年代初興建地鐵港島綫時曾廣泛應用阿基米德螺旋技術挖移地底岩土鐵路隧道。[7]
流行文化中的阿基米德[编辑]
阿基米德在《Fate/Extella》中是以Caster職階登場的英靈，寶具為「集束之藁啊，如月般燃燒殆盡吧」。
参考文献[编辑]


^ Archimedes (c.287 - c.212 BC). BBC History. [2012-06-07]. 
^ Calinger, Ronald. A Contextual History of Mathematics. Prentice-Hall. 1999: 150. ISBN 0-02-318285-7. Shortly after Euclid, compiler of the definitive textbook, came Archimedes of Syracuse (ca. 287 212 BC), the most original and profound mathematician of antiquity. 
^ Archimedes of Syracuse. The MacTutor History of Mathematics archive. 1999年1月 [2008-06-09]. 
^ “数学之神”──阿基米德. 中国科普博览. [2013-10-11]. 
^ 希思, T.L. 《阿基米德全集（修订版）》. 陕西科学技术出版社. 2010年12月. ISBN 978-7-5369-2342-3. 
^ 阿基米德原著 《量圆》 《中国数学史大系》 副卷第一 第二章 第三编 希腊 197-203页
^ 興建香港地下鐵路


扩展阅读[编辑]


Boyer, Carl Benjamin. A History of Mathematics. New York: Wiley. 1991. ISBN 0-471-54397-7. 
Clagett, Marshall. Archimedes in the Middle Ages 5 vols. Madison, WI: University of Wisconsin Press. 1964–1984. 
Dijksterhuis, E.J. Archimedes. Princeton University Press, Princeton. 1987. ISBN 0-691-08421-1.  Republished translation of the 1938 study of Archimedes and his works by an historian of science.
Gow, Mary. Archimedes: Mathematical Genius of the Ancient World. Enslow Publishers, Inc. 2005. ISBN 0-7660-2502-0. 
Hasan, Heather. Archimedes: The Father of Mathematics. Rosen Central. 2005. ISBN 978-1-4042-0774-5. 
Heath, T.L. Works of Archimedes. Dover Publications. 1897. ISBN 0-486-42084-1.  Complete works of Archimedes in English.
Netz, Reviel; Noel, William. The Archimedes Codex. Orion Publishing Group. 2007. ISBN 0-297-64547-1. 
Pickover, Clifford A. Archimedes to Hawking: Laws of Science and the Great Minds Behind Them. Oxford University Press. 2008. ISBN 978-0-19-533611-5. 
Simms, Dennis L. Archimedes the Engineer. Continuum International Publishing Group Ltd. 1995. ISBN 0-7201-2284-8. 
Stein, Sherman. Archimedes: What Did He Do Besides Cry Eureka?. Mathematical Association of America. 1999. ISBN 0-88385-718-9. 


外部連結[编辑]



维基语录上的相关摘錄：阿基米德



THE RECOVERD ARCHIMEDES' ORRERY
Antikythera mechanism (Italian and English versions)

参见[编辑]


人物主题
希腊主题
数学主题
物理学主题
工程主题
天文学主题



阿基米德橋
窮竭法
群牛問題
阿基米德公理
阿基米德数
阿基米德式螺旋抽水机
阿基米德立體
阿尔库塔斯
維特魯威










查
论
编


古希臘數學






數學家

阿那克萨哥拉 · 特拉勒斯的安提莫斯 · 阿爾希塔斯 · 老阿里斯泰俄斯（英语：Aristaeus the Elder） · 阿里斯塔克斯 · 阿波罗尼奥斯 · 阿基米德 · 奧托里庫斯 · 比翁 · 波爱修斯 · 布里松（英语：Bryson of Heraclea） · 卡利普斯 · 卡爾普斯（英语：Carpus of Antioch） · 克律西波斯 · 克萊奧邁季斯 · 科農 · 特西比烏斯 · 德谟克利特 · 狄凱阿科斯 · 狄奥克勒斯 · 丢番图 · 迪諾斯特拉德斯 · 狄俄尼索多羅 · Domninus · 埃拉托斯特尼 · 欧德摩斯 · 欧几里得 · 欧多克索斯 · 歐托基奧斯 · 吉米紐斯 · 希罗 · 喜帕恰斯 · 希帕索斯 · 希庇亚 · 希俄斯的希波克拉底 · 希帕提婭 · 許普西克勒斯 · 米利都的伊西多爾 · 利奧 · 馬里努斯 · 米奈克穆斯 · 納勞斯 · 尼科梅徹斯 · 尼克美狄斯 · 尼科特勒斯 · 恩诺皮德斯 · 帕普斯 · 珀爾修斯 · 菲洛勞斯 · 菲隆 · 波爾菲里 · 波希多尼 · 普罗克洛 · 托勒密 · 毕达哥拉斯 · 塞里納斯 · 辛普利丘斯 · 索西澤尼 · 斯波洛斯 · 泰勒斯 · 泰阿泰德 · 西雅娜 · 西奧多羅斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山卓的西昂 · 士麥那的西昂 · 塞麦瑞达斯 · 色諾克拉底 · 埃利亚的芝诺 · 西頓的芝諾 · 芝諾多羅斯






著作

《天文学大成》 · 《阿基米德重写本》 · 《算術》 · 《圆锥曲线论》 · 《几何原本》 · On the Sizes and Distances (Aristarchus) · On Sizes and Distances (Hipparchus) · On the Moving Sphere · 《沙计算手册》






學術中心

雅典學院 · 昔兰尼 · 亚历山大图书馆






受影響於

巴比倫數學 · 古埃及数学






施影響於

歐洲數學 · 印度數學 · 中世紀伊斯蘭數學






時間表

古希臘數學家生活年代表






著名問題

阿波罗尼奥斯问题 · 化圓為方 · 倍立方 · 三等分角














查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 29547910
LCCN: n80104666
ISNI: 0000 0001 2277 8575
GND: 118503863
SELIBR: 175405
SUDOC: 02842784X
BNF: cb12026533n（数据）
ULAN: 500087166
NDL: 00462435
NKC: jn19981000134
ICCU: IT\ICCU\MILV\055118
BNE: XX874130
CiNii: DA01926703












分类：自2016年3月指明來源的內容疑似拷貝後貼上的頁面前287年出生前212年逝世阿基米德古希腊数学家幾何學家古希腊哲学家被谋杀的科学家隐藏分类：模板中使用无效日期参数的条目內容疑似拷貝後貼上的頁面自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有希臘語的條目使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面自2009年10月语调不适于维基百科的条目包含规范控制信息的维基百科条目