宋真宗


宋真宗





概要


姓名
赵恒


庙号
真宗


谥号
應符稽古神功讓德文明武定章聖元孝皇帝


尊号

崇文廣武聖明仁孝皇帝
崇文廣武儀天尊道寶應章威聖明仁孝皇帝
崇文廣武感天尊道應真佑德上聖欽明仁孝皇帝
體元御極感天尊道應真寶運文德武功上聖欽明仁孝皇帝
應天尊道欽明仁孝皇帝


陵墓
永定陵


政权
宋朝


在世
968年12月23日—1022年3月23日(1022-03-23)（53歲）


在位
997年5月8日—1022年3月23日(25年)


年号

咸平：998年—1003年
景德：1004年—1007年
大中祥符：1008年—1016年
天禧：1017年—1021年
乾兴：1022年


宋真宗趙恒（968年12月23日－1022年3月23日），原名趙德昌，又曾名趙元休、趙元侃，是宋朝的第三位皇帝。他是宋太宗的第三个儿子，登基前曾被封为韩王、襄王和寿王，曾任開封府尹（即後來的宋真宗趙恆，淳化五年（994年）九月加檢校太傅行開封尹，至道三年（997年）四月登基後離任）。997年以太子身份继位，在位25年。
宋真宗是著名諺語「書中自有黃金屋，書中自有顏如玉[1]」的作者。



目录


1 生平
2 評價
3 逸事
4 授予官職

4.1 宰相


5 家庭

5.1 祖先
5.2 后妃
5.3 子女

5.3.1 子
5.3.2 女




6 参考文献



生平[编辑]
宋真宗趙恆是宋太宗的第三子，初名赵德昌，最初並非皇位繼承人。宋太宗最初屬意長子趙元佐為太子，但因趙元佐自秦王廷美亡后精神失常，而且因病傷人及在宮內縱火，最後被廢。太宗本計劃立次子趙元僖為太子，但趙元僖又早逝。趙元僖死後，太宗立三子趙元侃為太子，赐名恆，至道三年(997年)，宋太宗箭傷復發而駕崩，趙恆繼位為帝，是為宋真宗。
景德元年（1004年），辽国入侵宋，宋朝大多数大臣建议不抵抗，以宰相寇準为首的少数人极力主张抵抗，最后他们说服宋真宗御驾亲征，勉強北上，双方在澶州（今河南濮阳附近）相交，宋胜。真宗决定就此罢兵，以每年向辽纳白银十万両、绢二十万匹来換取与辽之間的和平，定澶渊之盟。这是宋朝以岁币换取和平的开始。
真宗時，鐵製工具製作進步，土地耕作面積增至5.2億畝（太宗至道二年，996年，耕地有3億多畝），又引入暹罗良种水稻，農作物產量倍增，紡織、染色、造紙、製瓷等手工業、商業蓬勃發展，景德年间，專門製作瓷器（原名白崖场）的昌南镇遂改名为景德镇，貿易盛況空前，史称咸平之治。
宋真宗统治后期以王钦若和丁谓为宰相，信奉道教和佛教，大中祥符元年（1008年）称受天书，封泰山、祀汾阳，詔令丁谓修建了玉清昭应宫，极侈土木，七年始成，有房屋近三千间，“小不中程，虽金碧已具，必毁而更造，有司不敢计其费。”，给民众造成极大的负担[2]。
宋真宗好文學[3]，也是一名诗人，他比较著名的诗有《励学篇》、《勸學詩》等。
1022年，宋真宗崩于汴京宫中延庆殿，駕崩后葬于永定陵。太子宋仁宗继位，史称“（宋）仁宗以天书殉葬山陵，呜呼贤哉！”七年後，昭应宫遭雷击，被大火焚為灰烬。《宋史》稱真宗“及澶洲既盟，封禅事作，祥瑞踏臻，天書屢降，導迎奠安，一國君臣如病狂然，吁，可怪也。”但又以為封禪其實只是為了要震懾強鄰遼國[4]。
評價[编辑]

元朝官修正史《宋史》脱脱等的評價是：“真宗英悟之主。其初践位，相臣李沆虑其聪明，必多作为，数奏灾异以杜其侈心，盖有所见也。及澶洲既盟，封禅事作，祥瑞沓臻，天书屡降，导迎奠安，一国君臣如病狂然，吁，可怪也。他日修《辽史》，见契丹故俗而后推求宋史之微言焉。宋自太宗幽州之败，恶言兵矣。契丹其主称天，其后称地，一岁祭天不知其几，猎而手接飞雁，鸨自投地，皆称为天赐，祭告而夸耀之。意者宋之诸臣，因知契丹之习，又见其君有厌兵之意，遂进神道设教之言，欲假是以动敌人之听闻，庶几足以潜消其窥觎之志欤？然不思修本以制敌，又效尤焉，计亦末矣。仁宗以天书殉葬山陵，呜呼贤哉！”[5]

逸事[编辑]
派曹利用去辽国签订澶渊之盟之际，告诉曹“迫不得已，虽百万亦可!”。寇准知道后，指着曹怒道“超过30万两，提人头来见”。
最后，经过曹利用再三讨价还价，以每年白银10万两、绢帛20万匹，订立澶渊之盟。
曹利用回到宋朝之后，宋真宗急问金额多少，曹利用不敢直说，只竖起3根指头，宋真宗以为是300万两，大惊失声脱口而说，“太多了”，过了一会又安慰道：“金额是太多了，但就此把事情了结也好”，待知道是30万时，如释重负，转忧为喜，对曹利用大加赏赐。
另外，宋真宗亦是著名戲曲《貍貓換太子》第三主角。（另兩位為宋仁宗和李宸妃，相關人物為太監陳琳、郭槐、劉太后、王親貴族八賢王、狄太后及婢女寇珠。）
授予官職[编辑]
宰相[编辑]

呂端
張齊賢
李沆
呂蒙正
向敏中
畢士安
寇準
王旦
王欽若
丁謂
李迪
馮拯

家庭[编辑]
祖先[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）顺祖惠元皇帝赵珽



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）翼祖简恭皇帝赵敬

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）惠明皇后桑氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）宣祖昭武皇帝赵弘殷

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：劉昌



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：（追尊）简穆皇后刘氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：太宗圣德皇帝赵炅

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：杜琬



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：（追赠）太师杜爽

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：昭宪太后杜氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追赠）太师夫人范氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

真宗章圣皇帝赵恒

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）常山郡王李英

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追尊）元德皇后李氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）魏国太夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































后妃[编辑]
皇后

章怀皇后潘氏
章穆皇后郭氏
章献明肃皇后刘娥
章懿皇后李氏
章惠皇后杨氏

妃嫔

昭静贵妃沈氏
貴妃杜氏
贤妃曹氏
貴妃陳氏
贤妃陳氏
順容戴氏
美人徐氏
才人陳氏，明道二年（1033年）十二月自御侍追赠才人。
后宫张氏，张尧封姐妹，温成皇后姑，名位甚微[6]
后宫张氏，同上

子女[编辑]
子[编辑]

温王赵禔，早亡，宋徽宗时改追宗室，赐名赵禔，追封温王
悼献太子赵祐，十歲時夭折，母皇后郭氏
昌王赵祇，早亡，宋徽宗时改追宗室，赐名赵祇，追封昌王
信王赵祉，早亡，宋徽宗时改追宗室，赐名赵祉，追封信王
钦王赵祈，早亡，宋徽宗时改追宗室，赐名赵祈，追封钦王
仁宗赵祯，初名受益。生母宫人李氏，养母皇后刘氏、淑妃杨氏

女[编辑]

惠国公主，早亡
升国大长公主，初入道，号清虚灵照大师。

参考文献[编辑]



维基语录上的相关摘錄：宋真宗




^ 原文：富家不用买良田，书中自有千钟粟；安居不用架高堂，书中自有黄金屋；出门无车毋须恨，书中有马多如簇；娶妻无媒毋须恨，书中有女颜如玉；男儿欲遂平生志，勤向窗前读六经。
^ 《續資治通鑑》卷三十三記載天禧元年（1017年），宰相王旦临终時，对儿子说：“我別無過，惟不諫天書一節，為過莫贖。我死之后，当削发披缁以敛。”諸子欲奉遺令，楊億以為不可，乃止。
^ 《庚溪诗话》：“真宗皇帝听断之暇，唯务观书。每观一书毕，即有篇咏，命近臣赓和，可谓好文之主也。”
^ 《宋史》：“他日修《辽史》，见契丹故俗而后推求宋史之微言焉。宋自太宗幽州之败，恶言兵矣。契丹其主称天，其后称地，一岁祭天不知其几，猎而手接飞雁，鸨自投地，皆称为天赐，祭告而夸耀之。意者宋之诸臣，因知契丹之习，又见其君有厌兵之意，遂进神道设教之言，欲假是以动敌人之听闻，庶几足以潜消其窥觎之志欤？”
^ 《宋史·真宗本紀》
^ 《涑水记闻·卷八》温成皇后张氏......祖颖进士及第，终于县令；子尧封尚幼，二女入宫事真宗，名位甚微。尧封亦进士及第......











查
论
编


宋朝君主







详见：宋朝君主列表、宋朝皇帝世系图 前任：父赵光义　　　趙恆（997年－1022年间执政）　　　继任：六子赵祯






追尊

圣祖 ～ 僖祖 ～ 顺祖 ～ 翼祖 ～ 宣祖






北宋

太祖 → 太宗 → 真宗 → 仁宗 → 英宗 → 神宗 → 哲宗 → 徽宗 → 钦宗






南宋

高宗 → 元懿太子（非正统皇帝） → 高宗（復辟） → 孝宗 → 光宗 → 宁宗 → 理宗 → 度宗 → 恭帝 → 端宗 → 少帝







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：968年出生1022年逝世北宋皇帝宋太宗皇子楊家將角色隐藏分类：使用过时图像语法的页面