奧克拉荷馬州






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2011年7月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 














奧克拉荷馬州
State of Oklahoma


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：搶先之州


州歌：《“奧克拉荷馬”》









官方语言
英語


首府
俄克拉荷馬市


最大城市
俄克拉荷馬市


面积
全美第20名


 - 总计
181,196平方公里


 - 宽
355公里


 - 长
645公里


 - 水域百分比
1.8


 - 纬度
33°35'N－37°N


 - 经度
94°29'W－103°W


人口
全美第27名


 - 总计
3,450,654


 - 密度
19.4/平方公里
全美第35名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
黑梅莎山[1][2] 1,516米


 - 平均
395米


 - 最低点
88米


加入联邦
1907年11月16日
（第46个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Oklahoma）
瑪麗·費林（英语：Mary Fallin）（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Oklahoma）
托德·藍柏（英语：Todd Lamb (politician)）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Oklahoma）
吉姆·英霍夫（R）
詹姆斯·蘭克福德（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Oklahoma）


时区
{{{TimeZone}}}


缩写
OK、  US-OK


网站
www.state.ok.us


奧克拉荷馬州（切羅基語：ᎠᏍᎦᏯ ᎩᎦᎨᏱ，轉寫： Asgaya gigageyi，或者ᎣᎦᎳᎰᎹ(音譯自英語)；波泥語：Uukuhuúwa；卡育加語：Gahnawiyoˀgeh；英语：State of Oklahoma）是美國的一個州，有美國最大的印地安原住民人口。「奧克拉荷馬」（Oklahoma）一字是從印地安的巢克圖族人Choctaw語言中okla（人）及humma（紅）所得來的，此州一般簡寫為OK，有時也寫成Okla。2000年人口約有345萬多人（3,450,654）。本州行政區劃，共管轄77個郡。



目录


1 歷史
2 法律與政府
3 地理
4 旅遊與觀光資訊

4.1 國家公園


5 经济

5.1 重要公司


6 人口

6.1 宗教


7 重要城鎮
8 教育

8.1 州立大學
8.2 私立大學


9 重要體育團體

9.1 NCAA
9.2 NBA
9.3 棒球


10 名人
11 交通

11.1 重要機場
11.2 重要高速公路


12 其他資訊
13 參見
14 參考资料
15 外部連結



歷史[编辑]
證據顯示早在冰河時代末期，俄克拉荷馬州已有原住民。1541年西班牙探險家弗朗西斯科·巴斯克斯·德·科罗纳多在西進時曾橫越俄克拉荷馬州，為歐洲人最早抵此州的記載。至十八世紀，法國人到來俄克拉荷馬州，並且統治了多年。
1803年，美國於路易斯安那購地中，向法國人購買了美國中部土地，其中便包括俄克拉荷馬州。
法律與政府[编辑]
俄克拉荷馬州州政府在憲法上是三權分立，即包括行政、立法和司法。
立法機構有參議院和眾議院。參議院共有48名議員，任期為四年；眾議院則有101名議員，任期只有兩年。
全州共有77個縣，首府為俄克拉荷馬城。
地理[编辑]
俄克拉荷马州是美国第二十大州，占地面积181,035平方公里，其中陆地面积177,847平方公里，水域3,188平方公里。[3]它是边疆带的六个州之一，部分位于邻近美国本土48个州的地理中心附近的北美大平原。
河流

Arkansas River
Canadian River
Cimarron River
Lee River
Little River、Red River

山嶺

Antelope Hills
Arbuckle Mountains
Glass Mountains
Ouachita Mountains
Ozark Mountains
Wichita Mountains

旅遊與觀光資訊[编辑]
國家公園[编辑]
经济[编辑]




史考特山觀光區






玻璃山






Philbrook 美術館






INTEGRIS癌症中心






奧克拉荷馬城


重要公司[编辑]

阿拉莫租車
Conoco Petroleum

人口[编辑]
2003年人口普查，奧克拉荷馬州有3,511,532人；比較特別的是本州的印地安原住民所占比率與非裔美國人幾乎差不多。目前奧克拉荷馬州的種族比例可分為：

俄克拉何马分种族人口

种族组成
2000[4]
2010[5]


白人
76.2%
72.0%


印地安原住民
7.9%
8.7%


非裔美国人
7.6%
7.4%


亚裔美国人
1.4%
1.7%


夏威夷族 和
其他太平洋岛民
0.1%
0.1%


其他种族
2.4%
4.1%


混合的种族
4.5%
6.0%


奧克拉荷馬州的前五大居民祖先為：德國人（14.5%）、本土化血統者（13.1%）、愛爾蘭人（11.8%）、英國人（9.6%）、印地安原住民（6.3%）。
該州6.8%的人口在5歲以下，25.9%的人口在18歲以下，13.2%的人口在65歲以上。女性約占全人口比例50.9%。
宗教[编辑]
宗教上，奧克拉荷馬州居民的信仰比例如下。

77% 基督新教
8% 羅馬天主教
1% 其他基督教宗派
1% 其他宗教
7% 無信仰

在奧克拉荷馬州的新教徒中，前三大派別為：浸禮會（33%）、衛理公會（9%）和摩爾門教（5%）
重要城鎮[编辑]

Bartlesville
Broken Arrow
埃德蒙（Edmond）
Enid
Lawton
Midwest City
Moore
马斯科吉
諾曼（Norman）
奧克拉荷馬市（Oklahoma City，OK City）
静水城（Stillwater）
圖爾薩（Tulsa）

教育[编辑]
州立大學[编辑]

奧克拉荷馬大學（University of Oklahoma）
中央奧克拉荷馬大學（University of Central Oklahoma）
奧克拉荷馬州立大學（Oklahoma State University）
東方中央奧克拉荷馬州立大學（英语：East Central Oklahoma State University）
東北奧克拉荷馬州立大學（Northeastern Oklahoma State University）
西北奧克拉荷馬州立大學（Northwestern Oklahoma State University）
奧克拉荷馬狹地州立大學（Oklahoma Panhandle State University）
东南奧克拉荷馬州立大學（Southeastern Oklahoma State University）
西南奧克拉荷馬州立大學（Southwestern Oklahoma State University）

私立大學[编辑]

貝孔學院（Bacone College）
奧克拉荷馬浸信大學（Oklahoma Baptist University）
奧克拉荷馬市大學（Oklahoma City University）
奧克拉荷馬基督學院（Oklahoma Christian College）
蘭斯頓大學（Langston University）
Oral Roberts University
菲利浦大學（Phillips University）
塔尔萨大學（University of Tulsa）。

重要體育團體[编辑]
NCAA[编辑]

Oklahoma State University
Oral Roberts University
University of Oklahoma
University of Tulsa

NBA[编辑]
紐奧良/奧克拉荷馬市黃蜂（New Orleans/Oklahoma City Hornets）曾因主場館受損而於2005至2007年暫駐奧克拉荷馬城。
2008年，原西雅圖超音速（Seattle Supersonics）從西雅圖遷入，並改名為奧克拉荷馬城雷霆（Oklahoma City Thunder）。
棒球[编辑]
小聯盟的：

奧克拉荷馬紅鷹（Oklahoma Red Hawks，3A級太平洋岸聯盟，母隊：德克薩斯遊騎兵）
杜沙鑽孔機（Tulsa Drillers，2A級德克薩斯聯盟，母隊：科羅拉多洛磯）
奧克拉荷馬道奇(Oklahoma Dodgers,3A級太平洋岸聯盟,母隊:洛杉磯道奇)

名人[编辑]

马丁·加德纳（1914－2010）：科學普及、數學普及書籍作家
珍妮·柯克帕特里克（1926－2006）：前美國駐聯合國大使，反共立場鮮明
艾菲·伍達德（1952－）：電視、舞台、電影演員，曾18度獲提名艾美獎（4度獲獎）
香农·米勒（1977－）：體操運動員，在奧林匹克運動會上拿過七面獎牌
畢·彼特（Brad Pitt，1963年12月18日－）：美國電影演員及製片人，曾經獲得奧斯卡最佳男配角獎提名、金球獎最佳男配角獎，並於2007年憑《刺殺傑西》一片獲得威尼斯電影節影帝。2009年憑《班傑明的奇幻旅程》一片首次提名奧斯卡最佳男主角獎。
帕蒂·佩奇（Clara Ann Fowler，1927年11月8日－2013年1月1日）：美國知名傳統流行音樂女歌手，1950年代暢銷女歌手，生前售出超過一億張唱片。
羅素·維斯布魯克 (Russell Westbrook III):奧克拉荷馬雷霆隊隊長，大三元紀錄保持者。2016-2017NBA KIA MVP

交通[编辑]
重要機場[编辑]

威爾·羅傑斯世界機場（Will Rogers World Airport），奧克拉荷馬市 (Oklahoma City)
Tulsa International Airport，圖爾薩 (Tulsa)

重要高速公路[编辑]

35號州際公路 I-35
40號州際公路 I-40
44號州際公路 I-44
US-69
Cimarron Turnpike
Muskogee Turnpike
Indian Nation Turnpike

其他資訊[编辑]
參見[编辑]
俄克拉何马州行政区划
參考资料[编辑]


^ Elevations and Distances in the United States. United States Geological Survey. 2001 [October 24, 2011]. （原始内容存档于October 15, 2011）. 
^ Elevation adjusted to North American Vertical Datum of 1988.
^ Land and Water Area of States, 2000. Information Please. 2000 [November 22, 2006]. 
^ Population of Oklahoma: Census 2010 and 2000 Interactive Map, Demographics, Statistics, Quick Facts. 
^ 2010 Census Data. 2010 Census Data. Census.gov. [April 23, 2014]. 


外部連結[编辑]







科罗拉多州
堪萨斯州
密苏里州



新墨西哥州

阿肯色州








  奧克拉荷馬州  












得克萨斯州











查
论
编


奧克拉荷馬州







首府：奧克拉荷馬市






主題



歷史
政府
州長（列表)
地理











大城市



阿德摩爾
巴特爾斯維爾
比克斯比
斷箭城
戴爾市
鄧肯
愛德蒙
恩尼德
劳顿
中西市
馬斯科吉
穆尔
諾曼
奧克拉荷馬市
奧瓦索
庞卡城
肖尼
斯蒂尔沃特
塔爾薩
育空








縣



亞代爾
亞爾發法
阿托卡
比佛
貝坎
布萊恩
布賴恩
卡多
加拿大人
卡特
切羅基
喬克托
錫馬龍
克里夫蘭
科爾
科曼奇
卡頓
克雷格
克里
卡斯特
德拉瓦
杜威
埃利斯
加菲爾德
加文
格雷迪
格蘭特
格里爾
哈蒙
哈珀
哈斯克爾
休斯
杰克逊
傑佛遜
約翰斯頓
凱
金菲舍
凱厄瓦
拉蒂默
利福勒
林肯
洛根
拉夫
梅傑
馬歇爾
梅斯
麥克萊恩
麥柯廷
麥金托什
莫雷
馬斯科吉
諾布爾
諾瓦塔
奥克福斯基
奧克拉荷馬
奧克馬爾吉
歐塞奇
渥太華
波尼
佩恩
匹茲堡
龐托托克
波特瓦特米
普什馬塔哈
羅傑米爾斯
羅傑斯
塞米諾爾
塞闊雅
斯蒂芬斯
德克薩斯
蒂爾曼
塔爾薩
瓦戈納
華盛頓
沃希托
伍茲
伍德沃德
















查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地











坐标：35°30′N 98°00′W﻿ / ﻿35.5°N 98°W﻿ / 35.5; -98





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137038395
LCCN: n79046257
ISNI: 0000 0004 0647 1356
GND: 4102053-4
SUDOC: 032341547
BNF: cb12338977k（数据）












分类：美国州份奧克拉荷馬州美国南部隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2011年7月扩充中的条目含有多个问题的条目使用无数据行信息框模板的条目含有非中文內容的條目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目