特拉华州








特拉华州
State of Delaware


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：第一州









官方语言
無


首府
多佛


最大城市
威爾明頓


面积
全美第49名


 - 总计
6,452平方公里


 - 宽
48公里


 - 长
161公里


 - 水域百分比
21.5


 - 纬度
38°27'N－39°50'N


 - 经度
75°2'W－75°47'W


人口
全美第45名


 - 总计
935,614（2014年估計）


 - 密度
184.6/平方公里
全美第6名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
137米


 - 平均
18米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1787年12月7日
（第1个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Delaware）
傑克·馬凱尔（D）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Delaware）
湯瑪斯·卡波（D）
克里斯·康斯（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Delaware）


时区
北美東部時區：UTC-5/UTC-4


缩写
DE、  US-DE


网站
delaware.gov


特拉华州（英语：State of Delaware），或譯德拉維爾州，為美國的一州，是最早加入美國聯邦的州，所以又有「第一州」這個稱呼。「第一州」這個稱呼來自於特拉华州是第一個複決通過目前美國憲法，並加入現今美國聯邦體系的州；該州於1787年12月7日加入美國聯邦。该州州名根据特拉华男爵托马斯·韦斯特，第三代特拉瓦尔男爵（英语：Thomas West, 3rd Baron De La Warr）的爵位称号命名，特拉华湾亦据此命名。它也是美國第二小的州份，僅略大於羅德島州，也是仅有的两个小於一萬平方公里的微型州份。



目录


1 歷史

1.1 印第安人时期
1.2 殖民地时期


2 人口
3 行政区划
4 重要城鎮
5 教育

5.1 大學
5.2 私立大學


6 重要體育團體

6.1 棒球


7 交通

7.1 重要高速公路


8 其他資訊
9 參見
10 外部連結



歷史[编辑]
印第安人时期[编辑]
特拉华（又称Lenni-Lenape）部落和Susquehanna部落是现在特拉华州的地区的原始居民。
殖民地时期[编辑]
英国、荷兰、瑞典和芬兰的殖民者曾经在特拉华进行开发。
基于1497年John Cabot的探险和英国在北美第一个永久殖民地的建立者John Smith of Jamestown的探险，英国声称拥有特拉华河流域的所有权。当时特拉华属于維珍尼亞殖民地的一部分。
1631年荷兰人在Lewes附近建立了第一个欧洲人定居点，但随后在同土著人的冲突中被消灭。
1632年马里兰省建立，其领域包含现特拉华地区。马里兰省领主Calvert家族声明要求在特拉华的荷兰人离开，但是没有采取行动。
1638年一些瑞典人，芬兰人和荷兰人在荷兰人Peter Minuit的带领下在现威爾明顿附近建立了殖民地。
1651年荷兰人在Peter Stuyvesant的带领下在现New Castle建立了城堡。
1655年荷兰人占领了原瑞典殖民地，将其并入了“新荷兰”。
1664年后成为英国国王詹姆斯二世的约克公爵将荷兰人赶走。但根据英属马里兰省的划界文件，现特拉华所在地应属于马里兰领主Calvert家族。
1682年，为了同Calvert家族争夺对特拉华的控制权，约克公爵将特拉华地区租给了宾西法尼亚领主William Penn。同年，特拉华所辖县同宾西法尼亚所辖县开始享有同等权利。William Penn所组织的联合会议开始在费城和New Castle两地轮流举行。
1704年，宾西法尼亚赫特拉华的县会议开始分别举行。
1750年，特拉华和宾夕法尼亚以及马里兰之间的界限划定（梅森-迪克森線），结束了Calvert家族和Penn家族长达百年的诉讼。但特拉华同马里兰之间的界限最终到1921年才完全划定。







那斯卡賽車場









多佛









國會戲院









威明頓









Milton圖書館




人口[编辑]
2010年人口普查，特拉华州有897,934人。其中

65.3%是白人
21.4%是非裔美國人
3.6%西班牙裔美國人
3.2%是亞裔美國人
0.5%是印地安原住民
2.7%混合的種族

美国2014年人口估算显示，特拉华州人口达到935,614人。
在特拉华州的居民血統中，非裔美國人（21.4%）最多，其次是愛爾蘭人（16.6%）、德國人（14.3%）、英國人（12.1%）、義大利人（9.3%）。
宗教上，特拉华州的第一大宗教是基督新教。下列是特拉华州的人口信仰比例[來源請求]：

57%新教徒
9%羅馬天主教徒
1%其他基督宗教的教徒
5%其他宗教教徒
17%無信仰者

其中以衛理公會派（20%）最多、其次為浸禮會（19%）、接著是路德會、五旬節派、長老教會還有美國聖公會和其他新教（加起來約為18%）。
行政区划[编辑]
德拉瓦州只有三個郡：紐卡斯爾郡、肯特郡以及蘇塞克斯郡，為美國五十州中郡份最少的州。
詳見：特拉华州行政区划







重要城鎮[编辑]

州首府：多佛（Dover，州首府）。
威尔明頓（Wilmington）
紐華克（Newark）

教育[编辑]
特拉华州有2所大學，3所學院，以及4所社區學院。
大學[编辑]

特拉华大學（University of Delaware）
特拉华州立大學（Delaware State University）

私立大學[编辑]

威明頓學院（Wilmington College）
芶地畢肯學院（Goldey Beacom College）
衛司里學院（Wesley College）。
特拉华技術與社區學院體系（Delaware Technical and Community College System）
有4個校區在多佛、喬治城、威明頓、與紐瓦克

重要體育團體[编辑]
棒球[编辑]

小聯盟

威明頓藍岩（Wilmington Blue Rocks，高階1A級卡羅萊納聯盟，母隊：波士頓紅襪）



交通[编辑]




1號特拉華州州道路線圖


重要高速公路[编辑]

95號州際公路
1號特拉華州州道（英语：Delaware Route 1），全長103.02英里（165.79公里），公路於1970年代建成。部份路段設置收費站，平日全段收費2美元，週末全段收費4美元。

其他資訊[编辑]
參見[编辑]
外部連結[编辑]

州政府網站









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地






















特拉华州


主题

历史 | 经济 | 地理 | 州长



首府

多佛



县

肯特县 | 纽卡斯尔县 | 蘇塞克斯縣



主要城市

特拉华城 | 哈灵顿 | 刘易斯 | 米尔福德 | 纽瓦克 | 纽卡斯尔 | 里霍伯斯灘 | 锡福德 | 威尔明顿








规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 235924579
LCCN: n79041720
ISNI: 0000 0004 0405 8613
GND: 4085407-3
SELIBR: 142726
SUDOC: 176574115
BNF: cb11995405r（数据）












分类：美国州份特拉华州1787年建立隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目自2015年6月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目