雇佣







个人理财







金融信用及债务
抵押
信用卡 · 卡债
贷款 · 无抵押个人贷款
放款
典当
标会
债务整合
破产






雇佣
工资 · 工资支票
工资直接存款
员工股票选择权
员工福利






退休
退休计划
退休账户
退休金 · 社会保障
年金保险 · 企业改制






个人预算
个人预算
理财规划师
证券经纪人
财务自由
资产分配计划







查
论
编





雇佣（英语：Employment，意近：就业）是指二个伙伴之间的契约关系，其中一方为雇佣者（雇主、雇佣人），另一方为被雇佣者（雇员）。从法律意义来看，通过双方契约约定，“被雇佣者”为“雇佣者”工作（出卖劳动），并由雇佣者提供报酬的一种法律关系，属于民法的范畴。
在商界，一个生产机构需要尽力进行产出行为以获得商业利润（profit），具体从事这种产出行为的人并以此获得所得的人称为雇员、职员。
另外，在公共行业（如政府部门、非营利机构）也存在类似的雇员、职员。
提供个人工作机会并酬以薪资的持续活动，称为“雇用”。利用个人或多人所提供的服务来换取工资或其他款项的行为，则称为“短期雇用”。为维持生计或作为主要事业或工作而从事的活动，不论有薪与否，都称为职业。[1]



目录


1 在美国的分类
2 雇主
3 雇员
4 相关条目
5 外部链接



在美国的分类[编辑]
在美国，标准雇佣合约被认为是在一定的意义，雇主和雇员都可以自由终止雇佣在任何时候和任何事业，或为任何理由可言。不过，如果片面终止雇佣关系，由雇主主观不公正的，雇员可以诉诸法律来挑战此种解雇。在有工会的工作环境，特别是纪律性刚性工会，直至并包括终止雇佣关系可以要求协助其管事主张代表雇员。如果非正式磋商管事与公司不解决问题，管事可以提起申诉，可结果通过一项决议内的公司，或者协商，调解或仲裁，通常之方同样由联盟律师代表。在非工会工作环境，在美国，不公正开除投诉可提请美国劳工部。在加拿大安大略省开除投诉可提请劳动部（安大略省）。在魁北克省，可向委员会提出国际标准仲裁 。
如果就业或经济等不普遍，称为失业。
就业是几乎所有人都在资本主义社会贡献。有些反对资本主义，如马克思反对资本主义雇佣制度，认为它是不公平的，贡献大部分工作的组织员工没有收到按比例分得的利润。然而，现实和情境动作当中有数团体反对工作，并造成部分现实影响的事件，1968年5月墙的索邦铺上了反工作涂鸦。
劳动者往往谈“找工作”，或是“有一份工作”。这个概念隐喻了“就业”作为一个拥有了其动词的口号，如“为金钱工作，而不是兴趣”。类似的观念是，“土地”作为一个收入来源（房地产）或知识产权作为收入来源（知识产权）并不必动作就有收入。
词源字典解释说，起源“就业”是从过时的“若贝”工作，在意义上的“一件工作”，而大部分辞书名单中英文“gobbe”，意思是“整”（空）起源：“若贝”。
雇主[编辑]
雇佣者，即雇主，在中文术语里面指老板，指雇请被雇佣者（劳工）的实体或者个人，雇佣者通过支付薪水以交换劳动者所付出的劳动。雇佣者范围包括从临时雇请褓姆（佣人）的家庭到政府直至各行各业的法人组织。在西方概念中，政府为最大的“雇佣者”，但是绝大多数劳动力资源分布于中小企业和个体企业当中。
雇佣者在组织机构中为相对概念。雇佣者拥有支配权，拥有土地、资本，同时也是知识产权的拥有者；事实上，所有财富都是由被雇佣者的贡献。在一个实体内部，组织机构（法人）即为雇主；内外的一切活动通过法人代表来管理和体现，此时的“法人代表”即为一般意义的“老板”，但是实质上法人代表也是“被雇佣者”。
雇主是一个人或机构聘用雇员或工人。雇主提供的工资或工资给工人，换取职工的劳动权力，取决于雇员是否缴纳小时或一套按每付期限。受薪雇员，是典型的货款更多更工时比最低，而工资支付所有工时，加班费等。
雇主包括一切从个人聘请褓姆，以政府和企业可雇用成千上万的员工。在大多数西方社会的政府是最大的雇主，但大部分的劳动力受雇于中小型企业，在私营部门。
留意到，虽然员工可能有助于发展一个企业，雇主必须保持自主控制权的生产基地的土地和资本，而且是实体命名合同。雇主通常还保持所有权，知识产权所创造的雇员范围内就业，并作为功能而言。这些被称为“工程，聘请”。
在大型组织的管理员工往往交由人力资源部“手臂的长度”。考试录用制度，纪律和终止通常提供由人力资源部门，而监事和经理个别部门提供有关指示日常活动，目标等，对国家的规模，雇主可以举办与雇主组织。雇员可以有组织工会或行业协会，如建筑研究所规格，即规格作家。
雇员[编辑]

雇员，（即被雇佣者），是指被雇请的任何个人，如工人雇请做各种杂活，法律顾问、律师、会计、摄像师等其他类别的劳工等。

被雇佣者分为很多阶层，如蓝领和白领，企业的管理层和普通工人，政府高官和普通公务人员，大学教授和普通助教，餐厅有经理和服务员（侍者）等等。
志愿者通常不属于被雇佣者的范畴。





蓝领劳工






白领劳工


相关条目[编辑]

雇佣关系：雇佣者（雇主、老板）、被雇佣者（雇员）
解雇、退职（自动退职）、离职（自动离职）、退休、提早退休计划
劳动法、劳动保护
雇佣合同、劳动合同、劳务合同
雇佣兵
失业者
劳动经济学

外部链接[编辑]

^ 艺术与建筑索引典—就业 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-10. 于2011 年3 月28 日查阅


中国招工网
NBER, Science and Engineering Workforce Project
UK gov Local Business Link
International guidelines and resolutions on employment related concepts









查
论
编


雇佣






契约成立（求职）



面试
招聘
猎头/挖角
试用期








工资



最低工资
维生工资
绩效奖金








工时




工作时间

全职（朝九晚五） · 兼职/部分工时 · 责任制 · 轮班工作制 · 弹性工时 · 加班 · 工时规管 · 标准工时 - 最高工时






休假

一例一休 · 无薪假 · 周休二日制 · 周休三日制 · 事假 · 病假 · 丧假 · 公假 · 年假 · 补休 · 法定假日 · 灾防假

生理假 · 婚假 · 产假 · 育婴假 · 家庭照顾假 · 留职停薪











职业安全、健康

职业伤害 · 职业安全 · 职业病 · 过劳死 · 压力 · 职场霸凌






劳工保险

劳工保险 · 五险一金






员工福利、津贴

下午茶时间 · 三节奖金 · 尾牙 · 庆生会 · 团体保险 · 员工宿舍 · 员工餐饮 · 员工旅游 · 员工价






失业

解雇 · 裁员（大量解雇） · 下岗 · 辞职 · 失业救助 · 公司破产／工资垫偿  · 提早退休计划（肥鸡餐）






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型态



全职
介于雇主与劳工间：经理
非典型劳动：临时工 · 兼职 · 劳务派遣 · 工读 · 暑期打工 · 实习生 · 建教合作 · 产学合作
类似劳工：自雇人士 · 自由职业者 · SOHO族 · 独立承揽人
无偿服务：志工








集体劳动权

工会 · 集体协商 · 罢工（争议行为） · 不当劳动行为 · 劳工运动






违法行为

童工 · 廉价劳工 · 非法劳工 · 人口贩卖 · 强迫劳动 · 工奴 · 职场性骚扰 · 性别歧视 · 着装守则 · 层压式推销 · 滥用志愿者 · 低薪实习（实习生） · 滥用责任制  · 规避退休金及资遣费 · 不当劳动行为






其他

劳资争议 · 竞业条款 · 穷忙族 · 窗边族 · 办公室政治 · 人事管理 · 职业道德 · 工作与生活的平衡











规范控制



GND: 4069349-1
NDL: 00566868












分类：雇佣隐藏分类：Webarchive模板wayback链接包含规范控制信息的维基百科条目