王佐
王佐可以是下列人物：



目录


1 宋朝
2 明朝
3 清朝
4 中华民国



宋朝[编辑]

王佐 (宋朝)，山阴（今浙江绍兴）人，字宣子，号敬斋。绍兴十八年（1148）戊辰科状元。

明朝[编辑]

王佐 (洪武進士)，明朝洪武二十一年進士。
王佐 (永樂進士)，明朝永樂十九年進士。
王佐 (戶部尚書)，明朝永樂年間舉人，官至戶部尚書。
王佐 (宣德進士)，明朝宣德二年進士。
王佐 (正統舉人)，明朝正統年間舉人。
王佐 (景泰進士)，明朝景泰二年進士。
王佐 (天順進士)，明朝天順元年進士。
王佐 (成化河南進士)，河南南陽府汝州人，明朝成化八年進士。
王佐 (成化直隸進士)，北直隶开州人，明朝成化八年進士。
王佐 (南京戶部尚書)，明朝成化十四年進士，官至南京戶部尚書。
王佐 (工部尚書)，明朝萬曆十一年進士，官至工部尚書。
王佐 (崇禎進士)，明朝崇禎四年進士。

清朝[编辑]

王佐 (雍正進士)，清朝雍正元年進士。
王佐 (乾隆進士)，清朝乾隆十九年進士。
王佐 (資政院)（1853-1931），字寄庼，上虞丰惠人。光绪十五年（1889）恩科举人。主修《上虞县志》。

中华民国[编辑]

王佐 (中国共产党)，中国共产党党员，井冈山革命根据地的创建者之一。




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字王姓人名消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面