商务印书馆


提示：本条目的主题不是商務印書館 (香港)。
坐标：39°55′12″N 116°24′41″E﻿ / ﻿39.920064°N 116.411326°E﻿ / 39.920064; 116.411326


商务印书馆


The Commercial Press






成立
 大清上海（1897年2月11日）


總部
 上海江西路北京路首德昌里末街3号(1897年2月11日-1898年)
  上海租界內的北京路庆顺里(1898年-1907年)
  上海闸北华界宝山路(1907年-1932年1月29日)
长沙
重庆
  上海(1945年-1954年)
1949年后详见“#現況“一节


网站
www.cp.com.cn


商务印书馆，是中国第一家现代出版机构，由原美北长老会美华书馆（American Presbyterian Mission Press）工人夏瑞芳、鲍咸恩、鲍咸昌、高凤池四人得到长老会美國籍牧师费启鸿的帮助，于1897年2月11日[1]始创于上海，秉承“倡明教育，开启民智”之宗旨，为中国现代出版业巨擘，在上百年的漫长岁月中，对中国现代的文化与教育事业发生了巨大而深远的影响。商務印書館初期承印商业簿记表冊、帳本、教會圖書等印務，故得名商务。



目录


1 历史沿革

1.1 清末
1.2 民国时期
1.3 1949年後


2 現況

2.1 臺灣
2.2 香港
2.3 馬來西亞與新加坡
2.4 中國大陸


3 参见
4 参考文献
5 外部連結



历史沿革[编辑]
清末[编辑]
1897年2月11日，夏瑞芳、鲍咸恩、鲍咸昌、高凤池四人，集资3750元创立商务印书馆，并购置印机数架，设址上海江西路北京路首德昌里末街3号。1898年，因房屋失火，迁址北京路庆顺里[2]。
當時社會上有學習英語的熱潮，商務印書館嗅出商機，開始譯介英語教材《華英初階》、《華英進階》，1898年出版後熱賣一時。甲午战争后，戊戌变革虽然遭到了失败，但除旧布新的思潮却日增。后清政府下诏“变法”，国人开始研究西学、新学，新教育运动已经萌芽。1900年收购日本人开设的修文印刷所。1901年商务印书馆扩大规模，添招新股，资本增加为5万元，改为股份有限公司[2]。
1902年正式开设印刷所、编译所及发行所，聘蔡元培为编译所所长，時任南洋公學譯書院院長的张元济，以及高凤岐、夏曾佑先后加入商務，開始發展教科書編寫工作。在蔡元培因苏报案离开上海避居青岛后，编译所长便由张元济直接担任。翰林出身的张元济思想维新，学贯中西，博古通今，有远见，有魄力。他延请了一大批知名学者和专家加盟，制订了系统全面的编辑出版计划，奠定了商务新型出版事业的坚实根基。
1903年与日本金港堂的原亮三郎合作，吸收日资10万元，成为资本20万元的合资公司，由夏瑞芳任总经理，并聘请日籍技师指导，改进印刷技术，采用先进印刷设备，业务日益发展，至1905年资本额增至100万元[2]。1903年中国第一部小学教科书《最新教科书》出版，以后又编印了高小、中学教科书，风行全国，在中国现代教育史上具有草创意义。同年出版严复译《群学肄言》以及林纾等译《伊索寓言》。后来多种严译名著和林译名著相继面世，产生了广泛深远的影响。
1904年创刊《东方杂志》，主编杜亚泉。
1907年商务印书馆从租界迁往闸北华界宝山路占地80亩的新厂房。
1909年创刊《教育杂志》。
1910年创刊《小说月报》。
1911年创刊《少年杂志》。
民国时期[编辑]
民国时期上海商务印书馆位于上海家喻户晓的四马路（今福州路）。同样，这里也是上海文化人经常光顾的地方，这里集中了70多家出版社、书店、报馆，是当时中国出版行业的中心。四马路的路口有两座高大的建筑物对峙，是两家竞争激烈的出版社——商务印书馆和中华书局的总部。
1914年1月19日，商务印书馆创办人、总经理夏瑞芳遇刺身亡。同年设分馆于香港。创刊《学生杂志》。同年商务印书馆收回日股，成为完全中资经营的企业[2]。
1915年第一部新式辞书《辞源》问世，开创了中国现代工具书的出版先河。
1916年设分馆于新加坡。
1918年，主张全面废止中医的代表人物余雲岫任商务印书馆编辑。
1921年，经胡适推荐，王云五到商务印书馆任職，并于1930年担任总经理，从此开始了商务现代史上的辉煌时期。
1924年，商务印书馆创建了东方图书馆。
1920年代至1940年代，商务印书馆出版了《王云五小辞典》、《王云五大辞典》，影印《四部丛刊》、校印百衲本《二十四史》，推出了《万有文库》，《大学丛书》以及《丛书集成》，达到了商务印书馆发展史上的最高峰。
商務印書館的全盛时期，在中国八十五处设立分馆。在香港、澳門、臺灣、新加坡、马来西亚等地也有營業據點。




1932年，轰炸后的上海商务印书馆


1932年1月29日，一二八事变爆发的第二天，日军空袭使整个闸北陷入一片火海，宝山路的大火吞没了整座商务印书馆大楼。这座当时远东最大的出版社，连同五楼的东方图书馆中几十万册孤本善本古籍全部毁于一旦。
在国内外友人的帮助和国人的努力下，1932年8月1日商务印书馆宣告正式复业。抗日战争期间，商务印书馆总管理处内迁，先后迁至长沙和重庆，并在上海、香港两地设办事处。太平洋战争爆发后，上海商务印书馆被日军查封。抗战胜利后，总管理处迁回上海，当时商务印书馆的规模已大为缩小，职工人数仅为600人[2]。
1949年後[编辑]
1949年初，解放軍進入上海之後，商務印書館經營部門逐漸撤出中國，此後該公司就被迫分成三個分支，分別是臺灣、香港、與中國大陸。
現況[编辑]
臺灣[编辑]


臺灣商務印書館股份有限公司


The Commercial Press, Ltd.





公司類型
非上市公司


成立
1950年10月10日（公司登記日期）


代表人物
王春申（董事長）


總部
 中華民國新北市新店區復興路43號8樓


产业
出版業


產品
書籍


實收資本額
新臺幣3,000,000元（2011年5月）


网站
www.cptw.com.tw


主条目：臺灣商務印書館
1947年9月，商務印書館(民國時期)的福州分館經理葉有楳於1947年9月來臺籌設分支事宜，隔年「臺灣分館」便在臺北市重慶南路一段正式開幕，販售由上海本部運來的圖書、文具儀器等，然而數量與種類皆不多，且無自己的出版業務。
中华人民共和国成立後，與總館脫離關係，改稱臺灣商務印書館，該館沿用商務在大陸時的舊標誌。
1964年起，由王雲五先生擔任董事長。1986年起，將臺北市國立故宮博物院所藏《文淵閣四庫全書》影印發行，以精裝一千五百巨冊問世，同時贏得全球漢學界讚譽，獲世界各大圖書館典藏。
香港[编辑]


商務印書館（香港）有限公司


The Commercial Press (Hong Kong) Limited





總部
 香港筲箕灣耀興道3號
東匯廣場9字樓


产业
出版


主要子公司
商務印書館電子商貿控股有限公司
香港教育圖書公司
香港太平書局
千尋出版社（前稱金陵出版社）
Bloomsbury Books Ltd.
商務印書館（香港）網上書店有限公司
東方智庫（北京）信息技術有限公司
聯合電子出版有限公司
汕頭市聯合圖書有限公司


网站
商務印書館網站


主条目：商務印書館 (香港)
1914年，商務印書館的香港分館成立，最初只經營門市生意。
1924年，於西環吉席街建立商務印書館香港印刷工廠。其後開設編輯部和發行部，成為完善的出版機構。
1934年，喬遷北角（現時的書局街）新廠，佔地14萬平方呎，由利安建築師事務所（Leigh & Orange）設計。
1957年，更開始編印了香港五年制中文中學的教科書，其後主力出版教科書、工具書、歷史、文化、人文科學和社會科學等學科書籍。
1988年，註冊成為商務印書館（香港）有限公司。
馬來西亞與新加坡[编辑]
主条目：商務印書館（新）有限公司和商務印書館（馬）有限公司
商務印書館（新）有限公司和商務印書館（馬）有限公司現在是聯合出版（集團）有限公司的子公司。
中國大陸[编辑]


商务印书馆有限公司


The Commercial Press






成立
 大清上海（1897年2月11日）


總部
 中华人民共和国北京(1954年-今)


产业
出版业


网站
http://www.cp.com.cn


1954年，有關商务印书馆還沒有撤出中國大陆的部分，被中華人民共和國政府從上海迁至北京，现主要编译出版外国哲学、社会科学方面的学术著作，编纂出版中外文工具书以及研究著作、教材、普及读物等，出版《中国语文》、《方言》、《英语世界》等期刊。“汉译世界学术名著丛书”成为了北京商务的标志品牌，至今已累计出版十三辑五百余种。
2002年中国出版集团公司成立，商务印书馆是成员单位之一。2011年商务印书馆改制为商务印书馆有限公司[3][4]。
當中国出版传媒股份有限公司成立時，商务印书馆有限公司成爲其公司的子公司。[5]
商务印书馆是经中華人民共和國商务部认定的中华老字号之一。
1993年，北京、香港、台北、新加坡和吉隆坡等五地商務印書館合資成立「商务印书馆国际有限公司」。[6]
参见[编辑]

商务印书馆国际有限公司
臺灣商務印書館
商務印書館（香港）有限公司
商务印书馆（新加坡）有限公司
商务印书馆（马来西亚）有限公司
新華字典
陈云，在入党前曾为商务印书馆的学徒。

参考文献[编辑]


^ 商务简介. 商务印书馆官网. （原始内容存档于2010-08-24）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 第二节　民间出版机构. 上海市地方志办公室. [2015年10月2日]. （原始内容存档于2015年9月24日）. 
^ 商务印书馆简介. 商务印书馆有限公司.
^ 钟永新. 商务印书馆. 中国社会科学网.
^ 组织机构
^ 公司简介


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：商务印书馆



商務印書館
商务印书馆国际有限公司
臺灣商務印書館










查
论
编


上海主要出版机构






明清时期



扫叶山房
伦敦会墨海书馆（1843–1863）
美北长老会差会美华书馆（1844→1860迁沪）
耶稣会光启社（1847）
天主教土山湾印书馆
点石斋书局
江南制造局江南制造局翻译馆（1867，英文）
别发洋行（1876，英文）
同文书局（1882）
同文书会→广学会（1884）
千顷堂书局
图书集成局
商务印书馆（1897）
南洋公学南洋公学译书院
广智书局
广益书局
神州国光社（1901）
文明书局（1902）
小说林社








民国时期



商务印书馆
中华书局（1912–1954.5）
亚东图书馆
大东书局
世界书局
新青年社
中共中央局人民出版社（1921，地下）
上海书店
良友图书印刷公司
光华书局
北新书局
创造社出版部
开明书店
现代书局
光明书局
昆仑书店
新生命书局
大江书铺
朝花社
独立出版社
华兴书局
中国科学图书仪器公司
佛学书局（1930）
儿童书局
三闲书屋
生活书店
正中书局
上海杂志公司
中国文化服务社
文化生活出版社
新知书店
读书生活出版社
复社
耶稣会光启社
广学会
海燕书店
万叶书店
棠棣出版社
亚光舆地学社
上海出版公司
别发洋行（英文）
南洋公学南洋公学译书院








中华人民
共和国时期




上海世纪
出版集团







上海人民出版社
上海教育出版社
上海译文出版社
上海书店出版社
少年儿童出版社（1952）
上海辞书出版社
上海古籍出版社
学林出版社
格致出版社
上海画报出版社
上海远东出版社
上海科技教育出版社
上海科学技术出版社








上海文艺出版总社（2004–2009）
上海文艺出版集团（2009–2011）



上海文艺出版社
上海文化出版社
上海音乐出版社
上海文艺音像电子出版社
上海人民美术出版社
上海书画出版社
上海锦绣文章出版社
中西书局











高等学校
出版机构



华东师范大学出版社（1957）
上海交通大学出版社（1983）
复旦大学出版社
同济大学出版社
华东理工大学出版社
东华大学出版社
上海外语教育出版社
上海大学出版社
上海中医药大学出版社
立信会计出版社











世界书局
百家出版社
上海声像出版社
上海报业集团上海三联书店
中国出版集团东方出版中心
上海科学技术文献出版社
上海科学普及出版社
上海社会科学院出版社
上海报业集团文汇出版社
天主教上海教区光启社（1984）
市佛协上海佛学书局（1991）
中福会中国福利会出版社（2002）












（括注成立、停业、恢复年份）











规范控制



WorldCat标识符
LCCN: n81071399












分类：馬來西亞公司新加坡公司1897年成立的公司商务印书馆中国出版社中国大陆书店北京书店香港書店台灣書店中华民国大陆时期上海出版机构中国出版集团北京老字号总部位于北京的中华人民共和国国有企业隐藏分类：维基数据不存在坐标数据的页面含有英語的條目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目