普魯塔克





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




普魯塔克
Lucius Mestrius Plutarchus
Μέστριος Πλούταρχος



普魯塔克



出生
c. 46年
羅馬帝國亞該亞行省切若尼亞（位於今希臘維奧蒂亞州）


逝世
c. 120年（74歲）
羅馬帝國亞該亞行省德爾菲（位於今希臘福基斯州）


職業
作家、祭司、大使、地方法官


國籍
羅馬帝國


主題
傳記、隨筆


文學運動
古希臘文學


普魯塔克（希臘文：Πλούταρχος；拉丁文：Plutarchus）（約46年─125年），生活於羅馬時代的希臘作家，以《比較列傳》（οἱ βίοι παράλληλοι；常稱為《希臘羅馬名人傳》[1]或《希臘羅馬英豪列傳》）[2]一書留名後世。他的作品在文藝復興時期大受歡迎，蒙田對他推崇備至，莎士比亞不少劇作都取材於他的記載。



目录


1 生平
2 作品
3 接受史
4 參考資料



生平[编辑]
約於克劳狄一世的執政時期，生於希臘中部的軍事要塞維奧蒂亞（Βοιωτια）的喀羅尼亞（Χαιρώνεια）。家境富裕，曾到雅典學習修辭、數學、哲學；並在德爾斐的阿波羅神廟擔任祭師，該職位為終身制，他是兩位之一。廣遊地中海地區，到過埃及的亚历山大港及小亞細亞，並到羅馬講學，結識不少權貴。然一生鍾情家鄉，大部分時間在喀羅尼亞渡過，專注寫作、教學，他的聲名不脛而走，曾被哈德良帝任為资深长官。
作品[编辑]




Moralia, 1531


現存的《比較列傳》有46篇是成對的（一個希臘人物比較一個羅馬人物，例如亞歷山大大帝比較凱撒），另有4篇獨立成篇。普魯塔克在書中表明，該書的目的並非記載歷史，而旨在說明人的性格如何決定命運。除了《列傳》，普魯塔克也留下大量雜文，後世學者習慣總稱為《道德小品》（拉丁文：Moralia）[3] [4]，現存70多篇，部分疑為偽作，這些雜文的題材廣泛，趣味盎然。
接受史[编辑]
普魯塔克生前廣受愛載，死後聲名不墜，不論基督教神父或是非基督徒作家都推崇其作品。普魯塔克的著作頗為完整地保存在拜占庭的圖書館，論傳世作品的數量，他在古代作家中算數一數二。文藝復興時期，學者開始刊印他的作品，大學者伊拉斯谟促成首部印刷版普魯塔克文集的出版，並將《道德小品》其中一篇《論諂諛》譯成拉丁文，獻給亨利八世。
1559年，雅克·阿米歐（Jacques Amyot）將《列傳》譯為法文，1572年再將《小品》譯出。這是最重要的普魯塔克譯本，也被譽為西方文學史上最重要的翻譯作品之一。蒙田讀的正是雅克的譯本，他受普魯塔克影響甚深，有人稱他為「法國的普魯塔克」。當時普魯塔克在法國算得上家喻戶曉，據說大劇作家拉辛曾向路易十四朗讀《列傳》的章節，連莫里哀的著名喜劇《女學究》（Les Femmes savantes）也提到普魯塔克。
1579年，諾斯（Thomas North）將昂約本的《列傳》轉譯為英文，據學者考證，不少莎劇都取材自諾斯本的《列傳》，包括《安东尼与克莉奥佩屈拉》（Antony and Cleopatra）和《科利奥兰纳斯》（Coriolanus）。
19世紀西方學術界開始重視歷史的真實性，普魯塔克的敍述被批評為不盡属实，因此受到冷遇，讀者數量大減。到了現代，學術界才對普魯塔克的作品重新估價 [5]。
參考資料[编辑]

普魯塔克（2012）。《史家名著书系:希腊罗马名人传(套装共3册)》。译者：席代岳。吉林出版集团有限责任公司出版。
（英文） Plutarch (1993). Essays. Edited and Introduced by Ian Kidd; translated by Robin H. Waterfield. Penguin Classics. ISBN 978-0-14-044564-0. [序文介紹了普魯塔克在西方的接受史，另附實用的參考書目]









查
论
编


柏拉图主义






柏拉圖學院





早期


柏拉圖 · 斯珀西波斯 · 赫拉克利德斯·彭提烏斯（英语：Heraclides Ponticus） · 皮拉的美涅德謨（英语：Menedemus of Pyrrha） · 欧多克索斯 · 奧普斯的菲利普（英语：Philip of Opus） · 色諾克拉底 · 克兰托尔 · 帕勒蒙 · 雅典的克拉特（英语：Crates of Athens）







中期


阿爾凱西勞 · 庫瑞涅的拉居得 · 特勒克勒斯（英语：Telecles） · 伊凡德爾（英语：Evander (philosopher)） · 赫格西紐斯（英语：Hegesinus of Pergamon）







晚期


卡尼阿德斯 · 克里托瑪庫斯 · 查爾馬達斯（英语：Charmadas） · 拉里薩的斐隆









中柏拉圖主義（英语：Middle Platonism）

安條克 · 斐洛 · 普魯塔克 · 阿爾比努斯（英语：Albinus (philosopher)） · 阿爾喀諾俄斯（英语：Alcinous (philosopher)） · 阿提格斯（英语：Atticus (philosopher)） · 推羅的麥克馬斯（英语：Maximus of Tyre） · 亚帕梅的努美尼（英语：Numenius of Apamea） · 卡西烏斯•朗吉努斯 · 帕干的俄利根（英语：Origen the Pagan）






新柏拉图主义

阿摩尼阿斯·薩卡斯（英语：Ammonius Saccas） · 普罗提诺 · 普罗提诺的弟子（英语：Disciples of Plotinus） · 亞米流（英语：Amelius） · 波爾菲里（英语：Porphyry (philosopher)） · 楊布里科斯 · 索帕特（英语：Sopater of Apamea） · Sosipatra · 伊迪休斯（英语：Aedesius） · 德克西帕斯（英语：Dexippus (philosopher)） · Chrysanthius · 尤利安 · 撒路斯提乌斯（英语：Sallustius） · 以弗所的馬克西穆斯 · 麥拉的尤西比厄斯（英语：Eusebius of Myndus） · 安東尼（英语：Antoninus (philosopher)） · 希帕提婭 · 雅典的普魯塔克（英语：Plutarch of Athens） · 馬克羅比烏斯 · 阿斯克蕾畢珍妮亞 · 希羅克洛斯（英语：Hierocles of Alexandria） · 敘亞努（英语：Syrianus） · Hermias · 阿德西亞（英语：Aedesia） · 普罗克洛 · 阿摩尼奧斯·赫爾米埃（英语：Ammonius Hermiae） · 阿斯克列庇歐多圖斯 · 馬里纽斯（英语：Marinus of Neapolis） · Zenodotus · Hegias · 伊西多爾（英语：Isidore of Alexandria） · 達馬希烏斯（英语：Damascius） · 辛普利丘斯（英语：Simplicius of Cilicia） · 普里西安（英语：Priscian of Lydia） · 奧林匹德羅斯（英语：Olympiodorus the Younger） · John Philoponus














查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 268955446
LCCN: n79026763
ISNI: 0000 0001 2145 8828
GND: 118595237
SELIBR: 196566
SUDOC: 027076784
BNF: cb13197358f（数据）
MusicBrainz: 3b6261c3-d7c9-44e5-84c1-f074fd083fc3
NLA: 35950909
NDL: 00452984
NKC: jn19981002002
ICCU: IT\ICCU\CFIV\005487
BNE: XX1076928









^ 希臘羅馬名人傳（全三冊）席代岳翻譯　【2009/09/01　吉林出版集團北京分公司】在第一時間取得了【聯經出版】這部著作簡體字版的版權並予以出版
^ 席代岳翻譯　2009/01/23　聯經出版　３大冊
^ 蒲魯塔克札記 ４冊　席代岳翻譯　2014/06/13　聯經出版　
^ 席代岳翻譯　2015/08/01出版　道德論叢（全四卷）
^ 【誰無情？陳水扁，邱吉爾還是普魯塔克？】





分类：40年代出生125年逝世古罗马作家古罗马历史学家傳記作家素食主義者隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面