表演


藝術主题


表演有多種不同的意思。




表演





目录


1 動作
2 劇場部門

2.1 表演訓練
2.2 訓練與演出之間
2.3 角色創造


3 藝術形式
4 相關條目



動作[编辑]
表演（Performing）主要指表演者利用技藝或專長來傳達具體的事件或非具體的意象，以達到藝術或是娛樂的目的。這裡所指的技藝或專長包含肢體動作（人或是動物）、聲音（如廣播）等等。由於在強調傳達的動作，因此不侷限於任何特定的媒介或型式。

劇場部門[编辑]
参见：演技
表演（Acting）特指戲劇活動的一個部門、或戲劇演出中的表演動作，其擔任演出的人員稱為演員。在現代，此部門不單止出現在劇場中，也出現在電視、電影、廣播中的戲劇活動；在這裡主要針對狹義的劇場表演說明。
表演訓練[编辑]
訓練與演出之間[编辑]
角色創造[编辑]
藝術形式[编辑]
表演（Performance）指用來表现人的主观意识的ㄧ種艺术形式；舉凡戲劇、舞蹈、歌唱、演奏......等，都屬於表演的範疇。這種藝術形式不限制發生的地點，但強調表演者與視聽者之間的直接接觸或互動，因此經過媒界連接表演者與視聽者的形式通常不被直接稱作表演，而常在表演一詞之前冠以媒介的名稱，如電視表演（TV Show）。
相關條目[编辑]

藝術
表演藝術
戲劇




这是一篇與艺术相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：表演藝術隐藏分类：全部小作品艺术小作品