司马昭


司馬昭



後人繪製的司馬昭(右)、司馬攸(左)



曹魏相国、晋王、录尚书事


國家
東漢→曹魏


時代
曹魏


主君
曹叡→曹芳→曹髦→曹奐


姓
司馬姓


名
昭


字
子上


封爵
新城鄉侯→晉公→晉王


出生
漢獻帝建安十六年 （211年）


逝世
魏元帝咸熙二年
265年9月6日(265-09-06)（54歲）


廟號
太祖（晋朝追崇）


諡號
文王（曹魏谥）→文皇帝（晋朝谥）





親屬


父親
司馬懿


母親
張春華


元配
王元姬


側室
李琰、王宣、徐琰、吳淑、趙○


元配之父
王肅


兄弟
司馬師
司馬榦


子
晉武帝司馬炎
齊獻王司馬攸
城陽哀王司馬兆
遼東悼惠王司馬定國
廣漢殤王司馬廣德
樂安平王司馬鑒
燕王司馬機
司馬永祚
樂平王司馬延祚














司马昭（211年－265年9月6日），字子上（小说《三国演义》为子尚），河内郡温（今河南省温县）人。司马懿與張春華的次子，司马师之弟，西晋开国皇帝司马炎之父，曹魏後期著名政治家和军事家。司马昭继其父兄的權力，消灭蜀汉，取代曹魏的權力。滅蜀後一年逝世，其子司馬炎逼曹奐禪讓後稱帝，追司馬昭為晉文帝。



目录


1 生平

1.1 繼其父兄
1.2 浮淮靜亂
1.3 弒君奸臣
1.4 滅蜀之戰
1.5 篡位未成


2 評價
3 家庭

3.1 父親
3.2 母親
3.3 妻妾
3.4 兄弟
3.5 兒子
3.6 女兒


4 艺术形象

4.1 影視
4.2 動畫
4.3 游戏


5 参考文献



生平[编辑]
繼其父兄[编辑]
239年司馬昭被封為新城鄉侯。后迁散骑常侍。244年作为征蜀将军随曹爽伐蜀，副于夏侯玄。蜀将王平[1]夜袭司马昭营，司马昭躺着不动，王平退去。司马昭对夏侯玄说：“费祎据险距守，进军不能与之交战，攻之也不行，应该立刻回师，以后再作打算。”加上司马懿也给夏侯玄写信劝说，夏侯玄最终说服曹爽回师。
249年（魏正始十年）司馬懿發動高平陵之變，族滅曹爽一家，開始專權國政。
251年司馬懿死後，他的長子司馬師任抚军大将军位，司马师去世后，司马昭进位大将军、加侍中，都督中外诸军、录尚书事，辅佐国政，上殿时可以不解佩剑，不脱鞋，廢魏帝曹芳，立曹髦。
256年又進為大都督、高都公。
浮淮靜亂[编辑]
主条目：諸葛誕之亂
256年，司馬昭偕同曹魏皇帝曹髦一起平定鎮東大將軍諸葛誕的反叛。司馬昭則率軍征伐諸葛誕。東吳派文欽與全懌、全端、唐諮和王祚等領兵救援，趁王基包圍圈未完成而領兵進入壽春城。司马昭指揮魏軍主力包圍了壽春的近十八萬吳軍和叛軍，一面設計讓他們誤以為救兵將至，不再節約糧食，一面招降瓦解敵軍，諸葛誕的部下大量歸降，突圍攻擊魏軍防禦工事未成，內部矛盾激化，諸葛誕殺文欽，文欽的兒子文鴦、文虎向司馬昭投降，繼而繞城勸降，城中將士見文欽之子都被赦免，皆有降意，司馬昭見城上守軍都持弓而不放箭，就下令說可以攻城了，魏軍攻入壽春，胡奮臨陣斬諸葛誕，戰役結束。這次戰役吳軍直接投入戰鬥的士兵高達十幾萬，和諸葛誕的十八萬軍隊相加超過三十萬，超過了司馬昭指揮的二十六萬人，而魏國還要在西部抵禦蜀國的進攻，最終司馬昭以少勝多，贏得戰爭。司馬昭因功被晉陞為相國，但拒受。
弒君奸臣[编辑]
魏甘露五年（260年）四月魏帝曹髦見王沈、王經、王業等人，憤慨說道：「司馬昭之心，路人皆知也！朕不能坐受廢辱，今日當與卿等自出討之。」並且率領宮人300餘人討伐。有近臣先行向司馬昭通風報信，司馬昭馬上派兵入宮鎮壓，雙方在宮內東止車門相遇，中護軍賈充在南闕下率軍迎戰曹髦，賈充命令成濟殺曹髦，成濟一劍從曹髦胸部刺穿，曹髦立即死在車上。後來司馬昭以罪誅殺成濟一族。司馬昭立曹奐為魏元帝。
滅蜀之戰[编辑]
主条目：魏滅蜀之戰
263年夏，權握曹魏實權的司馬昭決定對蜀漢發動最後的戰役，处死反对伐蜀的将军邓敦[2]，派遣鍾會、鄧艾、諸葛緒等分東、中、西三路進攻漢中。蜀漢則以姜維為首組成抵抗軍，據劍閣天險與鍾會的軍隊相持，鍾會不能前進。鄧艾遂率精兵偷渡陰平攻佔涪城，并在綿竹擊殺諸葛瞻，進逼成都。蜀漢後主劉禪出降，姜維聞訊後帶部眾向鍾會投降，蜀漢滅亡，開始了三國統一的序幕。
篡位未成[编辑]
魏元帝於264年5月2日（景元五年三月三十日）再次下詔拜司馬昭為相國，並晉陞為晉王，加九錫。郭太后已于此前不久去世，司马氏代魏之势已成。
265年司馬昭死後葬在崇陽陵，數月後司馬昭被謚為文王。他的兒子司馬炎代魏稱帝，國號晉，史稱西晉。西晉建立後他被追尊為文帝，廟號太祖。
評價[编辑]

晉明帝：「若如公（王導）言（文王弒君），祚安得長！」
曹髦：「司馬昭之心，路人皆知也。」 （起源自《三國志·魏書四·三少帝紀》，後來成為知名俚語。）
王经：「朝廷四方皆为之效死。」（《三國志·魏書四·三少帝紀》）
毌丘儉：「弟昭，忠肅寬明，樂善好士，有高世君子之度，忠誠為國，不與師同。」
张悌：「摧坚敌如折枯，荡异同如反掌，任贤使能，各尽其心，非智勇兼人，孰能如之？」（《三国志·卷四十八·吴书三·三嗣主传第三》）
羊祜：「先帝（司馬昭）順天應時，西平巴、蜀，南和吳會，海內得以休息，兆庶有樂安之心。而吳複背信，使邊事更興。夫期運雖天所授，而功業必由人而成，不一大舉掃滅，則役無時得安。亦所以隆先帝之勳，成無為之化也。」
習鑿齒：「自是天下畏威懷德矣。君子謂司馬大將軍於是役也，可謂能以德攻矣。夫建業者異矣，各有所尚，而不能兼併也。故窮武之雄斃於不仁，存義之國喪於懦退，今一征而禽三叛，大虜吳眾，席捲淮浦，俘馘十萬，可謂壯矣。而未及安坐，种惠吴人，结异类之情，宠鸯葬钦，忘畴昔之隙，不咎诞众，使扬土怀愧，功高而人乐其成，业广而敌怀其德，武昭既敷，文算又洽，推是道也，天下其孰能当之哉！」　
虞世南：「克宁祸乱，南定淮海，西平庸蜀，役不逾时，厥功为重。及高贵纂位，聪明夙智，朝野欣欣，方之文武，不能竭忠叶赞，拟迹伊周，遂乃伪杀彦士，委罪成济，自贻逆节，终享恶名。斯言之玷，不可为也。」（《唐文拾遗》卷十三）
房玄齡：「世宗以睿略創基，太祖以雄才成務。事殷之跡空存，翦商之志彌遠，三分天下，功業在焉。及逾劍銷氛，浮淮靜亂，桐宮胥怨，或所不堪。若乃體以名臣，格之端揆，周公流連於此歲，魏武得意於茲日。軒懸之樂，大啟南陽，師摯之圖，於焉北面。壯矣哉，包舉天人者也！為帝之主，不亦難乎。」「世宗继文，邦权未分。三千之士，其从如云。世祖無外，靈關靜氛。反雖討賊，終為弑君。」（《晉書》）
王应麟：「司马师引二败以为己过，司马昭怒王仪责在元帅之言。昭之恶，甚于师。」（《卷十三考史》）
王夫之：「司马昭、郭威虽逆，而固非朱温之暴，可以理夺者也。」（《读通鉴论·卷十·三国》）「使司马昭杀贾充以谢天下，天下其可谢，而天其弗亟绝之邪？己谋逆而人成之，事成而恶其人，心之不昧者也。」（《读通鉴论·卷十七·梁武帝》）
赵翼：「司马氏当魏室未衰，乘机窃权，废一帝、弑一帝而夺其位，比之于操，其功罪不可同日语矣！」（《廿二史札记：魏晋禅代不同》）
罗贯中：「假意投身强哭尸，公然弑主待推谁？欲诛成济瞒天下，天下人人已尽知！」「司马当年命贾充，弑君南阙赭袍红。却将成济夷三族，欲使军民耳尽聋！」

家庭[编辑]
父親[编辑]
司馬懿
母親[编辑]
張春華
妻妾[编辑]
妻子

王元姬（元配，文明皇后）

妾室，有史可查者五人[3]

李琰（泰始三年（267年），拜為修華[3]）
王宣（泰始三年，拜為修容[3]）
徐琰（泰始三年，拜為修儀[3]）
吳淑（泰始三年，拜為婕妤[3]）
趙○（泰始三年，拜為充華[3]）

兄弟[编辑]

晉景帝司馬師，張春華所生。司馬炎建晉後追尊為晉景帝。
平原王司馬榦，張春華所生。
汝南文成王司馬亮，伏夫人所生。西晉八王之亂中八王之一。
琅邪武王司馬伷，伏夫人所生。晉元帝祖父。
清惠亭侯司馬京，伏夫人所生。
扶風武王司馬駿，伏夫人所生。
梁孝王司馬肜，張夫人所生。
趙王司馬倫，柏夫人所生。西晉八王之亂中八王之一。曾一度稱帝。

兒子[编辑]

晉武帝司馬炎，王元姬所生。
齊王司馬攸，王元姬所生，因景帝司馬師無子過繼給司馬師。
城陽哀王司馬兆，年十歲時死，以司馬景度為其後。
遼東悼惠王司馬定國，年三歲時死。
廣漢殤王司馬廣德，年二歲時死。
樂安平王司馬鑒
燕王司馬機
司馬永祚
梁王司馬延祚，因梁王司馬彤無子過繼給司馬肜。

女兒[编辑]

有史可查者一人


京兆公主，母王元姬（《晉書·后妃傳》），嫁郭德（又名甄德），生郭喜（又名甄喜）

艺术形象[编辑]
影視[编辑]


年份
作品
演員


1994
三國演義
李赤尤（青年）


高蘭村（中年）


1996
诸葛孔明
马俦


2010
三国
劉國光


2017
大军师司马懿之军师联盟
檀健次


動畫[编辑]

三國演義

游戏[编辑]

边锋《三国杀》
真三國無雙系列（光榮公司開發，岸尾大輔配音）

参考文献[编辑]


^ 《晉書·文帝紀》作王林，今從《三國志·王平傳》及《資治通鑑·魏紀六》
^ 《晋书·文帝纪》：将军邓敦谓蜀未可讨，帝斩以徇。
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 《晉起居注》（泰始三年，使使持節兼五官中郎將、宗正丞司馬恢拜崇陽園妾李琰為修華，王宣為修容，徐琰為修儀，吳淑為婕妤，趙○為充華。）（劉宋）劉道薈，（清）黄奭輯，相关网址





军职


前任：
司馬师
曹魏大将军
255年—265年
繼任：
司馬炎


曹魏政治官职


新頭銜
新设职位

曹魏相国
263年—265年
繼任：
司馬炎


中國爵位


曹魏爵位


新頭銜
新设爵位

曹魏晉公爵
251年—264年
繼任：
司馬炎


新頭銜
新设王爵

曹魏异姓王晉王爵
264年—265年











查
论
编


晋朝（附：桓楚）君主







世系图






追尊





宣帝 ～ 景帝 ～ 文帝







桓楚


宣武帝









统治





西晋


武帝 → 惠帝 → 司马伦 → 惠帝 → 怀帝 → 愍帝







东晋






元帝 → 明帝 → 成帝 → 康帝 → 穆帝 → 哀帝 → 废帝 → 简文帝 → 孝武帝 → 安帝 → 恭帝







桓楚


武悼帝 → 新安郡王# → 桓振# / 桓石綏#













标“#”者僅為桓楚領導者，並未稱帝。
三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：211年出生265年逝世弑君者三國政治人物三國軍事人物河内司马氏隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目