金幼孜


金幼孜




大明太子少保禮部尚書武英殿大學士兼翰林學士



族裔
漢族


原名
金善


字號
幼孜


諡號
文靖


出生
洪武元年（1368年）
江西等处行中书省临江路新淦州徘山


逝世
宣德六年十二月（1432年）
行在顺天府


出身





建文二年庚辰科赐进士出身





著作





《春秋要旨》
《北征前录》、《北征后录》
《文靖公全集》





金幼孜（1368年－1432年），名善，字幼孜，以字行，室號退庵，谥文靖，江西新淦徘山（今屬峡江县羅田鎮）人。明朝武英殿大学士、礼部尚书。



目录


1 生平

1.1 建文年间
1.2 永乐年间
1.3 洪熙、宣德年间


2 著作
3 注释



生平[编辑]
建文年间[编辑]
金幼孜為建文二年（1400年）进士。后被授予户科给事中[1]。
永乐年间[编辑]
明成祖即位后，改任翰林院检讨，与解缙等人一同入值文渊阁[2]，再升为侍讲。当时，翰林院和坊局之臣在东宫讲书，都先要准备所讲的经义，由阁臣阅正后，呈皇帝批览，然后才得进讲。解缙讲《尚书》，杨士奇讲《易经》，胡广讲《诗经》；金幼孜讲《春秋》，借此呈上《春秋要旨》三卷[3]。
永乐五年（1407年），金幼孜升任右谕德兼侍讲，明成祖并传谕吏部，说在内阁当值的胡广、金幼孜等人已任满，不要改作他任。永乐七年，金幼孜随从明成祖到北京。第二年北征，金幼孜与胡广、杨荣随行。銮驾驻扎在清水源，有泉水涌出。金幼孜献上铭，杨荣献上诗，明成祖都以最高等级给予慰劳。明成祖敬重金幼孜的文学才华，所过山川要害，总命他加以记载。金幼孜就在马鞍上当场起草。使者从瓦剌来，明成祖召金幼孜等人傍车舆而行，谈论敌方之事，对他很亲信和倚重[4]。
金幼孜曾与胡广、杨荣和侍郎金纯迷路陷在山谷中。天黑时，金幼孜从马上掉下来，胡广、金纯去而不顾，杨荣为他结鞍再行，走了一会儿金幼孜又掉下来，杨荣便将自己的马让给他骑，第二天才到达行在。那个晚上，明成祖派出十几名使者追寻杨荣和金幼孜，但都没有找到。他们回来后，明成祖非常高兴。此后每次北征，金幼孜都随从，他还写下了《北征前录》和《后录》。永乐十二年，金幼孜受命与胡广、杨荣等人编纂《五经四书性理大全》，升为翰林学士。永乐十八年，金幼孜与杨荣一起升为文渊阁大学士[5]。
永乐二十二年（1424年），金幼孜随从明成祖北征，途中士兵疲惫，明成祖向群臣咨询对策，没有人敢回答。只有金幼孜说不宜深入，明成祖不听。到达开平时，明成祖对杨荣、金幼孜说：“朕梦见神人两次说上帝好生，这是什么兆头？”杨荣、金幼孜回答说：“陛下此举，固在于除暴安民。但火烧昆仑，玉石俱焚，望陛下留意。”明成祖同意他们的意见，当即命他们起草诏书，诏谕各个部落。军队回到榆木川时，明成祖逝世。中官马云等人不知所措，只能与杨荣、金幼孜进入御幄商议。两人则称，部队现在在外，离京师尚远，应该秘不发丧。以礼入敛、熔锡为椑，载置于舆中。而每日的进膳则如常，但日益严厉军令，使人无法预测[6]。杨荣到京师报丧，金幼孜护梓宫返回[7]。
洪熙、宣德年间[编辑]
明仁宗即位，金幼孜被任为户部右侍郎兼文渊阁大学士。不久加封为太子少保兼武英殿大学士。同年十月命金幼孜、杨荣、杨士奇在承天门外一起审查并记录囚犯的罪状。明仁宗还下诏给法司，审查重案囚犯必须会同这三位学士一起办。明仁宗御临西角门阅览廷臣的制诰，对三学士说：“你们三人和蹇义、夏原吉两位尚书，都是先帝旧臣，朕正靠你们来辅佐。朕曾见前代君主不喜欢听直言，虽是一向所亲近的人，也因为惧怕君主之威而顺从君主的旨意，缄默不言以讨好君主。贤良之臣，所言不被采纳，便会退而闭口。朕与诸位爱卿应当引以为戒。”金幼孜等人叩头致谢。洪熙元年（1425年），金幼孜升任礼部尚书，仍兼大学士、学士，并支给三职俸禄。金幼孜不久请求回家探母。第二年，他母亲去世[8]。
明宣宗即位后，诏令金幼孜出来任职，修撰明成祖、明仁宗两朝实录，充任总裁官。宣德三年（1428年），金幼孜持节到宁夏，册封庆府郡王妃。他所经过的地方，都询问士兵和百姓疾苦，回来后上奏明宣宗，宣宗都嘉许并采纳了。不久随从明宣宗巡边，经过鸡鸣山时，明宣宗说：“唐太宗仗着其英武征辽时，曾经过此山。”金幼孜回答说：“太宗不久便后悔这一战役，所以修建了悯忠阁。”明宣宗说：“此山在元顺帝时崩塌了，成为元朝灭亡的征兆。”金幼孜回答说：“顺帝是亡国之主，就是山不崩，国家也一定会灭亡。”宣德六年十二月（1432年初），金幼孜去世，终年六十四岁。追赠少保，谥号“文靖”[9]。
金幼孜为人平易，沉默寡言，心胸开阔。虽很受皇帝宠信，但他自己更加谦虚。他给自己起居之室命名为“退庵”。他病重时，家人嘱咐他请求身后之恩，但金幼孜不听，说：“这种做法是君子所耻的行为。”[10]
著作[编辑]
著有《北征錄》及《後北征錄》。后人集其遗文辑成《文靖公全集》。
注释[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷147




^ 《明史》（卷147）：“金幼孜，名善，以字行，新淦人。建文二年進士。授戶科給事中。”
^ 《明史》（卷147）：“成祖入京師，擢侍讀。命與黃淮、楊士奇、胡廣、金幼孜、楊榮、胡儼並直文淵閣，預機務。內閣預機務自此始。”
^ 《明史》（卷147）：“成祖即位，改翰林檢討，與解縉等同直文淵閣，遷侍講。時翰林坊局臣講書東宮，皆先具經義，閣臣閱正，呈帝覽，乃進講。解縉《書》，楊士奇《易》，胡廣《詩》，幼孜《春秋》，因進《春秋要旨》三卷。”
^ 《明史》（卷147）：“永樂五年，遷右諭德兼侍講，因諭吏部，直內閣諸臣胡廣、金幼孜等考滿，勿改他任。七年從幸北京。明年北征，幼孜與廣、榮扈行，駕駐清水源，有泉涌出。幼孜獻銘，榮獻詩，皆勞以上尊。帝重幼孜文學，所過山川要害，輒命記之。幼孜據鞍起草立就。使自瓦剌來，帝召幼孜等傍輿行，言敵中事，親倚甚。”
^ 《明史》（卷147）：“嘗與廣、榮及侍郎金純失道陷谷中。暮夜，幼孜墜馬，廣、純去不顧。榮為結鞍行，行又輒墜，榮乘以己騎，明日始達行在所。是夜，帝遣使十余輩跡榮、幼孜，不獲。比至，帝喜動顏色。自後北征皆從，所撰有北征前、後二《錄》。十二年命與廣、榮等纂《五經四書性理大全》，遷翰林學士。十八年與榮併進文淵閣大學士。”
^ 《明史》（卷148）：“还次榆木川，帝崩。中官马云等莫知所措，密与荣、幼孜入御幄议。二人议：六师在外，去京师尚远，秘不发丧。以礼敛，熔锡为椑，载舆中。所至朝夕进膳如常仪，益严军令，人莫测。”
^ 《明史》（卷147）：“二十二年從北征，中道兵疲。帝以問群臣，莫敢對，惟幼孜言不宜深入，不聽。次開平，帝謂榮、幼孜曰：「朕夢神人語上帝好生者再，是何祥也？」榮、幼孜對曰：「陛下此舉，固在除暴安民。然火炎昆岡，玉石俱毀，惟陛下留意。」帝然之，即命草詔，招諭諸部。還軍至榆木川，帝崩。秘不發喪。榮訃京師，幼孜護梓宮歸。”
^ 《明史》（卷147）：“仁宗即位，拜戶部右侍郎兼文淵閣大學士。尋加太子少保兼武英殿大學士。是年十月命幼孜、榮、士奇會錄罪囚於承天門外。詔法司，錄重囚必會三學士，委寄益隆。帝御西角門閱廷臣制誥，顧三學士曰：「汝三人及蹇、夏二尚書，皆先帝舊臣，朕方倚以自輔。嘗見前代人主惡聞直言，雖素所親信，亦畏威順旨，緘默取容。賢良之臣，言不見聽，退而杜口。朕與卿等當深用為戒。」因取五人誥詞，親增二語云：「勿謂崇高而難入，勿以有所從違而或怠。」幼孜等頓首稱謝。洪熙元年進禮部尚書兼大學士、學士如故，並給三俸。尋乞歸省母。明年，母卒。”
^ 《明史》（卷147）：“宣宗立，詔起複，修兩朝實錄，充總裁官。三年持節寧夏，冊慶府郡王妃。所過詢兵民疾苦，還奏之。帝嘉納焉。從巡邊，度雞鳴山。帝曰：「唐太宗恃其英武征遼，嘗過此山。」幼孜對曰：「太宗尋悔此役，故建憫忠閣。」帝曰：「此山崩於元順帝時，為元亡征。」對曰：「順帝亡國之主，雖山不崩，國亦必亡。」宣德六年十二月卒。年六十四。贈少保，諡文靖。”
^ 《明史》（卷147）：“幼孜簡易靜默，寬裕有容。眷遇雖隆，而自處益謙。名其宴居之室曰「退庵」。疾革時，家人囑請身後恩，不聽，曰：「此君子所恥也。」 ”











查
论
编


建文二年（1400年）庚辰科殿試金榜






第一甲
賜進士及第
共3名

胡　靖 - 王　艮 - 李　貫






第二甲
賜進士出身
共37名

吳　溥 - 朱　塔 - 楊子榮 - 金幼孜 - 劉　現 - 何士讓 - 曾　芑 - 郇　㫋 - 方　孚 - 鄧時俊
梁　成 - 張禮聞 - 陳繼之 - 吳　福 - 李　敬 - 顧　斌 - 劉　福 - 楊　溥 - 黃宗晦 - 陳道潛
蔣　簡 - 葉　福 - 傅　行 - 馮　貴 - 王　高 - 李　時 - 鄧　亮 - 熊文綬 - 商　惠 - 朱原貞
周　銓 - 陳義生 - 黃　鉞 - 胡　濙 - 宋彥名 - 雷　填 - 萬　忠 - －－－ - －－－ - －－－






第三甲
賜同進士出身
共70名

李　敦 - 張　聰 - 鄧　淮 - 秦　鳳 - 顧　詳 - 應履華 - 潘文奎 - 劉　復 - 潘　義 - 何　穎
陳　獻 - 吳　琬 - 林　洪 - 黃　重 - 黃胤宗 - 王　能 - 尹惟忠 - 席　恭 - 王　彝 - 劉壽愻
熊文成 - 齊　政 - 郭　秩 - 劉　得 - 任　壇 - 盧　廣 - 李　瑀 - 陳　綬 - 徐　新 - 劉　虬
鄭　鎬 - 汪翁綬 - 劉廸簡 - 蔣　驥 - 葉　瑄 - 陳　賓 - 童　銓 - 李　寅 - 王　郁 - 薛　東
唐　復 - 俞　本 - 王　政 - 閻　濟 - 嚴　升 - 曹嗣宗 - 劉　綱 - 劉　永 - 楊　渤 - 唐吉祥
陳　善 - 李　謙 - 韓　禎 - 蕭　潭 - 余　灝 - 耿　直 - 石彥成 - 黃　宜 - 黃　諒 - 黃思敬
孫　讓 - 余存諒 - 顧　佐 - 顧　謙 - 孫　完 - 馬　驤 - 武　斌 - 帥用昌 - 馬　彝 - 李　泰







前一科：洪武三十年丁丑科　·　後一科：永樂二年甲申科










分类：1368年出生1432年逝世建文二年庚辰科進士明朝給事中明朝礼部尚书明朝大学士峡江人金姓諡文靖