玩家






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2010年8月1日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年8月1日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年8月1日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











1993年希拉里·克林顿于专机上玩GameBoy。狭义上所有游玩电玩的人都是玩家






1988年游玩CPC464的玩家






现代的网络手机游戏玩家


玩家，或称游戏玩家及游戏者（英语：Player 或Gamer），为一种游戏业界与游戏参与者间的术语以及电子游戏术语，狭指参与电子游戏的人，泛指参与任何形式游戏的人，游戏者更可指游戏开发者等电子游戏产业业界人士。世界各地均有形形色色的游戏玩家社群，诸如国际性的Game Center、OpenFeint及华人地区的巴哈姆特、游戏基地等等。




职业电竞选手





目录


1 类型

1.1 具共同元素的类型
1.2 其它类型及名称


2 玩家群迁移
3 相关
4 参见
5 外部链接



类型[编辑]
一直以来，世界各地各界人士对游戏玩家不同类型的名称及定义并没有普遍的共识。然而人们仍可较为粗略地按游戏玩家对提升个人游戏等级的贡献、喜爱参与的游戏类型、玩同一款游戏所花的游戏时间、对游戏的熟悉程度等包含各界分类的共同元素的分类方式划分玩家的类型。
具共同元素的类型[编辑]

休闲玩家（英语：Casual gamer）
核心玩家（英语：Core gamer）
游戏发烧友（或称中核玩家，英语：Hardcore gamer）
职业玩家（英语：Pro gamer）

其它类型及名称[编辑]

新手（或称小白，英语：Newbie、noob或newb）
老手
骨灰级玩家：通常为对于某个游戏有特别爱好,熟练程度远超过一般资深玩家的人可以称之为骨灰级玩家,对于游戏本身不单纯在于达到高分,以各种难以想像的技巧破关也是这类玩家的特色

玩家群迁移[编辑]
玩家群迁移，又称为“跳服务器”。引发此现象的原因很多，例如：

地区化授权的代理商，因故迟迟未改版，导致玩家集体跳往已改版地区的服务器。
在有些游戏中，具有老手优势的设计，也就是早期进入游戏服务器者，可在游戏中取得压倒性的优势。当游戏官方开新服务器时，就会导致在旧服务器中被欺压的弱势玩家迁移。
基于社群同伴的号召。

相关[编辑]

博弈者（英语：Player (game)）（Player (game)）
玩家角色（Player Character）

参见[编辑]

电子游戏
电子游戏术语
游戏

外部链接[编辑]

"Player" - 搜索 Google 图书
"玩家" - 搜索 Google 图书





分类：电子游戏术语隐藏分类：自2010年8月扩充中的条目自2010年8月需要专业人士关注的页面自2010年8月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有英语的条目