剧场 (建筑)







本文介绍的是进行戏剧等表演的场所。关于剧场艺术，请见“剧场艺术”。






天津大剧院全景






美国式剧场外观






台湾国家戏剧院暨音乐厅


剧场，有时又称剧院，意指特定的、由永久性的建筑体构成的表演场所，亦可作为表演场所的总称。剧院通常指室内的表演场所，而剧场则同时适用于户外广场及室内建筑。古代称为“勾栏”、“瓦棚”、“瓦舍”。
中文里本无剧场一词，系近代学者为翻译西方著作，借用日文的日制汉语而来，用以对应英文的theatre（或作theater）一字；theatre一字原为theatron，乃是古希腊剧场的阶梯观众席区域，意为“看的场所”，后来转变为整个表演场所的意思。
剧场的基本要素就是表演处与观看处，即舞台与观众席。有些古代的剧场属于露天建筑，但现代的剧场以室内建筑为多。观众席、大厅、售票口等观众可以进入的区域称为前台。而以舞台为中心，所有表演者及剧场技术部门工作、休息的空间称为后台；广义的后台与前台相对，包含舞台区域以及控制室；狭义的后台意为舞台后方，指观众在演出期间所不会看到的舞台工作区域，例如舞台两侧、演员休息室等。
观众任意进入舞台及后台区域，在正常情况下是不被鼓励甚至是禁止的；由于一般观众对于后台环境不熟悉、对于剧场的各种机电设备不了解，很有可能因擅闯造成自身或他人的身体伤害；然而在管理不严格的剧场，或是非职业性的演出活动中，这项礼节经常遭到遗忘。
镜框式舞台是现代剧场最常出现的舞台型式；而电气化的舞台设备，例如吊桿及灯光回路等，已成为现代剧场不可或缺的配置。



目录


1 常见的剧场型式
2 常见的音乐厅型式
3 剧场的空间

3.1 基本要素
3.2 核心设备
3.3 延伸空间及设备
3.4 空间的动线


4 西洋剧场史
5 东方的剧场

5.1 日本
5.2 中国


6 知名剧场建筑
7 参考资料



常见的剧场型式[编辑]
依舞台与观众席的相对关系区分

镜框式舞台
三面式舞台
环型舞台（四面式舞台、圆形舞台）
黑盒子剧场

常见的音乐厅型式[编辑]
依照建筑内部整体形状区分

鞋盒式
环形
葡萄园型
扇形
马蹄形

剧场的空间[编辑]
基本要素[编辑]

舞台

表演区域
左右侧台、后舞台区域
舞台陷阱区
乐池


观众席

座椅区域
走道区域



核心设备[编辑]

舞台

吊杆系统：配重平衡系统、手动杆操作区；卷扬机马达、电动杆操作区、顶棚区
布幕系统：大幕、沿幕、翼幕、天幕、背景幕、中隔幕
灯光设备：灯具、灯杆、侧灯架、地排、灯桥、回路
特殊机具：旋转舞台及升降舞台
消防设备：灭火、截火、排烟、紧急照明
舞台监听喇叭




观众席

座椅
空调系统
公共广播系统
紧急逃生指标



延伸空间及设备[编辑]

前台：观众的空间

停车场
入场处、入口广场
票房、票务中心：购票服务
服务台：资讯服务、寄物服务、纪念品贩售
休憩处、饮食处
盥洗室




后台：舞台工作者的空间

远离观众席的空间

化妆室、休息室
排练室
会议室
管理室、办公室
仓库、备品室
布景工厂、服装工厂、洗衣间
布景道具出入口
演职员专用出入口
停车场
盥洗室


接近观众席的空间

灯光控制室
音响控制室
追踪灯（追光）室
架灯空间，如猫道、灯光包厢......等。

猫道：位于观众席天花板上方用来架设灯具的区域；其开口正对着舞台，观众不易察觉。
灯光包厢（Box）：位于观众席前端左右墙面内用来架设灯具的区域；其开口斜对着舞台。




设备

对讲机系统
灯光线路系统：控制台、调光器、电源回路、讯号线路
高空作业机具：升降调灯梯、A字铝梯、鹰架
录音、播音系统：麦克风、混音机、扩大器、等化器、喇叭
舞台监听、监看设备
服装管理设备
化妆室设备：化妆镜
外接电箱
一般电源插座





空间的动线[编辑]

观众的动线
须与舞台和后台隔离
舞台工作者的动线
须与观众席和前台隔离
剧场管理者的动线

西洋剧场史[编辑]

古希腊时期








位于希腊的古代剧场





古罗马时期








位于法国的罗马剧场





中世纪时期
英国伊丽莎白时期：此时期狭义而言，系指英国女王伊丽莎白一世的在位期间1558年至1603年；但广义来说，本时期亦可延伸到1642年的英国内战爆发为止。此时期是英国文化发展的重要时期，可说是戏剧的黄金时代。

剧场列表

剧场（The Theatre）
幕帷剧院（The Curtain）
玫瑰剧院（The Rose）
天鹅剧院（The Swan）
环球剧院（The Globe）
吉星剧院（The Fortune）






意大利文艺复兴时期
法国新古典主义时期
十八世纪
十九世纪

东方的剧场[编辑]
日本[编辑]

能乐的剧场

能乐的舞台有其特定的形状。观众席呈L形。







能乐堂









能舞台









能剧舞台示意图





歌舞伎的剧场








歌舞伎表演









歌舞伎座





人形净琉璃的剧场

中国[编辑]

中国现存最早的农村神庙舞台在山西高平王报村，建于金大定二十三年（1183年），由山西师范大学戏曲文物研究所发现并公布。

知名剧场建筑[编辑]

悉尼歌剧院




维基共享资源中相关的多媒体资源：剧场 (建筑)


参考资料[编辑]

建筑计划设计丛书－音乐厅、剧场、电影院（市谷出版社）日文，原名建築計画・設計シリーズ２７音楽ホール・劇場・映画館。 ISBN 4-87071-257-1






规范控制



LCCN: sh85134578
GND: 4059706-4
BNF: cb11938054b（数据）
NDL: 00562316












分类：剧院表演艺术隐藏分类：含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面