本田技研工业












本田技研工業株式會社
本田技研工業株式会社


Honda Motor Co., Ltd.






本田總部大樓



商业名称
HONDA（ホンダ）


公司類型
上市公司


股票代號
東證1部：7267
NYSE：HMC


法人編號（日语：法人番号）
6010401027577


成立
1948年9月24日


創辦人
本田宗一郎


代表人物
八郷隆弘（代表取締役社長）


總部
 日本 〒107-8556
東京都港區南青山2-1-1


標語口號
The Power of Dreams


产业
製造業


產品
汽車、摩托車、飛機、發動機


營業額
▲1216.243億美元（2016財年）


息税前利润
▲68.7億美元（2011財年）


净利润
▲28.299億美元（2016財年）


員工人數
208399人（2016財年）


网站
www.honda.co.jp






Honda汽車品牌






NSR機車






Honda Jet飛機






CR-Z概念車






本田鏟雪機






香港太子道西門市


本田技研工業（日语：本田技研工業／ほんだぎけんこうぎょう Honda giken kōgyō */?；英语：Honda Motor Co., Ltd.；東證1部：7267, NYSE：HMC），簡稱本田或HONDA，是日本一家跨國交通載具及機械製造公司，主要聞名於其汽車、摩托車、引擎、飛機及電力設備生產業務。
自1959年以來，本田一直是世界上最大的摩托車製造商[1][2]，以及世界上最大的內燃機製造商，每年生產超過1400萬台內燃機[3]。本田於2001年成為日本第二大汽車製造商[4][5]。在2016年，本田是世界第五大汽車製造商。 在1986年，本田發布了Acura品牌，並成為日本第一個發布旗下專有豪華品牌的汽車製造商。除了汽車和摩托車核心業務，本田還生產花園設備、船舶發動機、個人船舶和發電機及其他產品。自1986年以來，本田參與了人工智能/機器人研究，並在2000年發布ASIMO機器人。此外，它們還冒險進入航空航天領域，於2004年建立GE本田航空發動機和本田HA-420本田噴氣機，並於2012年開始生產。本田在中國有三家合資企業（本田中國、東風本田和廣汽本田）。
2013年，本田在研發上的投資約5.7％（68億美元）[6]。在2013年，本田成為第一個成為美國淨出口商的日本汽車製造商，出口108,705輛本田和Acura車型，而只進口了88,357輛。[7]



目录


1 歷史
2 發展

2.1 台灣
2.2 香港
2.3 中國大陸
2.4 北美


3 本田各式引擎
4 賽車活動

4.1 摩托車
4.2 汽車
4.3 賽場科技應用
4.4 Type R車系
4.5 集團成員


5 參看
6 參考資料
7 外部連結



歷史[编辑]
本田公司成立於1948年9月，成立之前生產汽車的關鍵零配件活塞環，創辦人為本田宗一郎。
2004年開始，本田製造由柴油發動的摩托車，除了低噪音外，也比過去的機車排放更少的廢氣，減輕了污染的程度。
在北美洲，本田是第一家開創豪華高階品牌的日本汽車製造商，其旗下豪華品牌為讴歌，1986年在美国、加拿大、香港开始使用。
發展[编辑]
台灣[编辑]
主条目：台灣本田汽車
2000年，日本本田與台灣三陽工業經過「三社合同會」協議無效後，日本本田決定在台灣重起爐灶，並於同年向中華民國經濟部工業局表明在台設廠意願。同年出脫手上所有台灣光陽（KYMCO）持股，並於2002年2月28日成立「台灣本田股份有限公司」（HONDA Taiwan），是本田技研工業株式會社海外100%持有的子公司。2001年，併購原屬大慶汽車工業股份有限公司位於屏東市的廠房，並於同年12月開始車輛的生產，並增資至25億台幣。2007年3月1日，其生產部門與之分離並成立「台灣本田汽車股份有限公司」。
香港[编辑]
主条目：香港本田
合群汽車有限公司為大昌行集團子公司，自1965年起成為日本本田汽車香港和澳門總代理，現時總店及總部位於九龍東九龍灣宏照道。
中國大陸[编辑]
主条目：廣汽本田和東風本田
在中國，本田有兩家合資企業，分別為：

廣州本田汽車有限公司，簡稱「廣汽本田」（前簡稱「廣州本田」）。成立於1998年。由廣州汽車集團和本田技研工業股份有限公司共同出資組建。


東風本田汽車有限公司，簡稱「東風本田」。成立於2003年7月16日，其前身為「武漢萬通汽車有限公司」。由東風汽車公司和本田技研工業股份有限公司共同出資組建。


本田技研工业（中国）投资有限公司负责中国区域统筹运营。

北美[编辑]
主条目：Acura和北美本田
本田各式引擎[编辑]

本田系列引擎年表（英语：List of Honda engines）
3-stage VTEC（英语：3-stage VTEC）
本田A型汽車引擎（英语：Honda A engine）
本田B型汽車引擎（英语：Honda B engine）
本田B20A汽車引擎（英语：Honda B20A engine）
本田C型汽車引擎（英语：Honda C engine）
本田Circle L型汽車引擎（英语：Circle L engine）
本田D型汽車引擎（英语：Honda D engine）
本田E型汽車引擎（英语：Honda E engine）
本田E07A汽車引擎（英语：Honda E07A engine）
本田F型汽車引擎（英语：Honda F engine）
本田F20C汽車引擎（英语：Honda F20C engine）
本田G型汽車引擎（英语：Honda G engine）
GE Honda HF120飛機引擎（英语：GE Honda HF120）
本田H型汽車引擎（英语：Honda H Engine）
本田J型汽車汽車引擎（英语：Honda J Engine）
本田K型汽車引擎（英语：Honda K Engine）
本田L型汽車引擎（英语：Honda L Engine）
本田N型汽車引擎（英语：Honda N engine）
本田P型汽車引擎（英语：Honda P engine）
本田R型汽車引擎（英语：Honda R engine）
本田VF500機車引擎（英语：Honda VF500）
本田VT500機車引擎（英语：Honda VT500）

賽車活動[编辑]
本田的創辦人本田宗一郎本身就是一個熱愛賽車的人，早年曾經自己代表他所效力的大都會修車廠參加日本國內賽事奪得第二名。本田也是世界上少見的將賽車視為公司命脈的大型車廠，自2000年重返F1賽事，其一直是投入最多金錢的贊助商（06自立廠隊）。本田不論汽車或摩托車的賽事都有極高的成就。本田是全世界唯一一家汽車和摩托車最高級別賽事（分別是F1和Moto GP）都曾奪得年度總冠軍冠（包括車手和車隊冠軍）的交通工具製造商。
摩托車[编辑]
本田技研才創立不久就投入摩托車賽事，1950年代奪得曼島TT賽事冠軍，1960年代投入世界機車圍場賽事最高殿堂，並且在1961年就拿下首個125級別的單站冠軍，也拿下當年125級別的年度總冠軍，成為日本第一家在Moto GP獲得分站勝利和總冠軍的摩托車廠。更不可思議的是當年250級別的賽事也同樣是由本田拿下總冠軍，此後本田分別在這兩個級距的賽事贏得十多個年度冠軍。Moto GP自1949年至今有57年歷史，只有125，250和500（後改制為四行程990c.c.Moto GP，2007年已經改制為800cc）這三個級別是一直在舉辦的。本田自1960年代早早就稱霸125和250級別，時至今日本田與山葉也是唯一兩家仍在固定參加這兩個級別賽事的日本車廠，其餘諸如川崎，鈴木都已退出（不計外卡參賽）。
本田在1960年代125,250級別的奪冠使得全球都將目光放到了這個當時的日本小廠身上，本田也不滿足現狀，在66年正式加入當時最頂級的500c.c.賽事，和世界名廠一較高下。不過本田在頂級級別卻一點也不如其在125和250的風光，本田先是遭遇八屆世界冠軍Giacomo Agostini和Phili Read帶領的MV Agusta的十七連霸王朝（1958-1974）在1970年代中歐洲車廠中衰之時，卻也輪不到本田，當時Giacomo Agostini轉投山葉，幫助山葉贏得1975年的500年度總冠軍，山葉也是日本第一個奪得500世界冠軍的車廠，本田第一個500冠軍是在1983年由美國車王Freddie Spencer騎乘NS500拿下，而Spencer更在1985年同時奪得250和500的世界冠軍。後來本田又在Eddie Lawson，Wayne Gardner的幫助之下拿下87，89的冠軍。不過真正風光的是1990年代後期的NSR500時代，由澳洲車王Mick Doohan創造五連冠佳績（1994-1998）而99年又由Alex Criville拿下總冠軍。近期500c.c.二行程引擎的最後一年2001年的年度冠軍是則是由今日有小飛俠之稱的Rossi拿下。Rossi在02，03騎乘新型990c.c.四行程引擎的本田RC211V再度奪冠，不過Rossi在04年以及05年賽季，轉投山葉並助其奪冠。雖然本田在近年受到轉投山葉的Rossi不小的壓力。但今年在一批年輕小將的帶領之下頗有中興之勢。本田共計拿下13次頂級級別世界冠軍僅次於MV Agusta的18次。而在2006年本田終於在美國車手海頓拿下了年度積分總冠軍。
汽車[编辑]




本田Accord 2008版


本田在汽車賽事方面成就最高就屬方程式賽車，特別是被視為汽車賽事最高殿堂的世界一級方程式賽車，本田早在1964年就以廠隊身份參賽，在65年和67年雖有拿下單站冠軍，但並沒有拿下年度車手或車隊冠軍。本田技研在1962年才投入汽車製造，在64年就參加F1賽事的確相當不可思議。本田是日本車廠第一個參加F1、也是第一個拿到分站冠軍和年度車手、車隊冠軍的車廠。不過本田拿到世界冠軍是第二次參加F1之時。




2006 Honda Dream 125cc


1968年本田正式退出F1賽事，直到1983年才重新參加F1。不過這一次本田是以引擎供應商身份參賽，同時也是代表日本車廠在F1史上最輝煌的一刻。1986年－1991年，六年之間本田贊助的車隊拿下了六屆年度車隊冠軍（86,87威廉士88,89,90,91邁凱倫）和五屆車手冠軍（87 N.PIQUET,89 A.PROST,88、90、91 A.SENNA）。隨著本田宗一郎在1991年過世，本田以連續獲得冠軍後「沒有值得追求的目標」為由退出F1。本田宗一郎長子—本田博俊的公司「無限」（為一專門設計、改裝本田量產車的改裝廠）則於91年接下本田F1引擎技術，開始成為引擎供應商，並在92年之後改以「無限—本田」（Mugen-HONDA）之名供應引擎。「無限—本田」曾拿下過四場分站冠軍，並於98年幫助Jordan車隊拿下年度車隊和車手第三名。直到本田於2000年重回F1的隔年，無限才退出F1。本田在2006年買下自2000年重回F1時即開始贊助的英美車隊（BAR Racing），成立本田車隊（Honda Racing F1 Team）成為完全廠隊。但由於金融危機的影響，本田於2008年宣佈退出2009賽季，此為本田第三次退出F1賽事。
2015年，本田正式回歸F1賽事，成為引擎供應商，合作伙伴是曾經為冼拿拿下了三屆冠軍的邁凱倫車隊。
賽場科技應用[编辑]
主条目：本田車隊




本田F1賽車2006年版


本田常常將其最新發展的賽車科技應用在市售車之上，如可程式化電子點火系統PGM-Fi和VTEC可變汽門正時與揚程控制系統及雙A臂懸吊。本田在和汽車上有兩項產品是完全移植賽車工法及科技，等同道路版賽車一般。分別是NR和NSX。
Type R車系[编辑]




本田Integra Type-R






本田NSX Type-R






本田Civic Type-R


Type R車系是Honda旗下的高性能車種家族。Type R原意為「Type Racing」，以Honda原有的各車系車款為基礎，再加上為Type R特別開發的競技用高性能引擎（如紅色汽缸蓋的B系、K系、F系、H系引擎）、傳動系統、空氣動力套件與其他方面的競技用零件與調校之後，獨立而成的高性能版本。
NSX Type R (1996)
NSX Type R (2002)
NSX Type R (2005)
NSX Type R GT1 (2005)
NSX Type R GT500 (2003)
Integra Type R (1996)
Integra Type R (1998)
Integra Type R (2002)
Civic Type R (1996)
Civic Type R (1998)
Civic Type R (2002)
Civic Type R (2005)
Accord Type R/ Euro-R
Civic Type R (2016)
Civic Type R (2017)
集團成員[编辑]



印度Hero Honda公司（印度最大的摩托車製造商）






印尼P.T. Astra Honda Motor（印尼最大的摩托車製造商）50%






飛航事業公司（Honda Aircraft Company，HACI）



參看[编辑]

大慶汽車
台灣本田汽車
廣汽本田
東風本田
本田航空器（日语：ホンダ エアクラフト）

參考資料[编辑]


^ Johnson, Richard Alan. Six men who built the modern auto industry. MotorBooks International. 2005 [12 November 2010]. ISBN 0-7603-1958-8 
^ Grant, Robert M.; Neupert, Kent E. Cases in contemporary strategy analysis 3rd. Wiley-Blackwell. 2003 [12 November 2010]. ISBN 1-4051-1180-1 
^ Miller, Edward. FIRST MOTORCYCLE AIRBAG EARNS TAKATA AND HONDA 2008 AUTOMOTIVE NEWS PACE INNOVATION PARTNERSHIP AWARD. Honda.com. 18 April 2008 [28 July 2009]. （原始内容存档于2009年3月8日）. 
^ The History of Honda. Cars-directory.net. [22 November 2009]. 
^ Harga Honda Mobilio. Mobilio. [22 November 2009]. （原始内容存档于2014年9月10日）. 
^ Le top 20 des entreprises les plus innovantes du monde 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-23., Challenges, 22 October 2013
^ Ross, Jeffrey N. Honda is first Japanese carmaker to be a net-exporter from US. autoblog. 29 January 2014 [25 July 2014]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：本田技研工业



（日文）本田技研工業

Honda本田技研工業(株)的Facebook專頁
Honda本田技研工業(株)的Twitter帳戶
YouTube上的本田技研工業株式会社 (Honda)頻道


（英文）本田全球網站
（简体中文） 本田中國網站

本田中国的新浪微博


（繁体中文）本田香港網站

Honda Hong Kong的Facebook專頁
YouTube上的Honda頻道


（繁体中文）本田台灣網站

Honda Motorcycle Taiwan的Facebook專頁
Honda Taiwan粉絲團的Facebook專頁


Honda Press Library（Japanese, but with graphical timelines of car and bike models）
开放式目录计划中和Honda Automobiles相关的内容
开放式目录计划中和Honda Motorcycles相关的内容









查
论
编


東證大型股指數（TOPIX 100）成份股






Core30

JT · 7&I · 信越化學 · 武田藥品 · 安斯泰來（日语：アステラス製薬） · 日立 · Panasonic · SONY · KEYENCE · DENSO · FANUC · 村田製作所 · 日產汽車 · TOYOTA · HONDA · Canon · 任天堂 · 三井物產 · 三菱商事 · 三菱UFJ · 三井住友金融集團 · 瑞穗金融集團 · 東京海上 · 三菱地所 · JR東日本 · JR東海 · NTT · KDDI · NTT DoCoMo · SoftBank






Large70

國際石開帝石（日语：国際石油開発帝石） · 大東建託（日语：大東建託） · 大和房屋工業（日语：大和ハウス工業） · 積水房屋 · Asahi（日语：アサヒグループホールディングス） · 麒麟控股 · 味之素 · 東麗 · 旭化成（日语：旭化成） · 三菱化學控股 · 花王 · 塩野義 · 衛采 · 小野藥品（日语：小野薬品工業） · 第一三共（日语：第一三共） · 大塚控股（日语：大塚ホールディングス） · OLC · 樂天 · 富士軟片 · 資生堂 · JXTG · 普利司通 · 新日鐵住金 · JFE · 住友金屬礦山（日语：住友金属鉱山） · 住友電工（日语：住友電気工業） · 里庫路特控股（日语：リクルート） · SMC（日语：SMC） · KOMATSU · 久保田 · 大金 · 三菱电机 · 日本電產（日语：日本電産） · 富士通 · 京瓷 · 日東電工（日语：日東電工） · 三菱重工 · 五十鈴 · MAZDA · SUZUKI · SUBARU · HOYA · 伊藤忠 · 丸紅 · 東京威力科創 · 住友商事 · 嬌聯 · ÆON · 理索納控股 · 三井住友信託（日语：三井住友トラスト・ホールディングス） · 歐力士 · 大和證券（日语：大和証券グループ本社） · 野村 · SOMPO · MS&AD（日语：MS&ADインシュアランスグループホールディングス） · 第一生命控股（日语：第一生命ホールディングス） · T&D（日语：T&Dホールディングス） · 三井不動產 · 住友不動產 · JR西日本 · 大和控股（日语：ヤマトホールディングス） · 日航 · 全日空控股 · 中部電力 · 關西電力 · 東京瓦斯 · 大阪瓦斯（日语：大阪ガス） · SECOM · 宜得利控股（日语：ニトリホールディングス） · 迅銷







備註：各入選股票依照交易代號排序。現行構成自2017年10月31日起實施。














查
论
编


 日經平均指數成分股






食品

日清製粉集團 – 日本火腿 – 札幌啤酒 – 朝日啤酒 – 麒麟控股 – 寶酒造 – 龜甲萬 – 味之素 – 日冷 – 日本煙草產業 – 明治控股






纖維

東洋紡織 – 尤尼吉可 – 日清紡織控股 – 帝人 – 東麗






製紙

王子控股 – 北越紀州製紙 – 日本製紙集團






化工

三菱化學控股 – 昭和電工 – 住友化學 – 日產化學工業 – 日本蘇打 – 東蘇 – 電氣化學工業 – 信越化學工業 – 德山 – 三井化學 – 宇部兴产 – 日本化藥 – 花王 – 可樂麗 – 旭化成 – 富士軟片控股 – 資生堂 – 日東電工






醫藥

武田藥品工業 – 安斯泰來製藥 – 大日本住友製藥 – 鹽野義製藥 – 中外製藥 – 日本衛材 – 協和發酵工業 – 第一三共






石油

JX控股 – 昭和殼牌石油






橡膠

橫濱橡膠 – 普利司通






窯業

旭硝子 – 日本板硝子 – 住友大阪水泥 – 太平洋水泥 – 東海炭素 – TOTO – 日本碍子 – 日本電氣硝子






鋼鐵

新日鐵住金 – 神戶製鋼所 – 日新製鋼控股 – 大平洋金屬 – JFE控股






其他金屬

SUMCO – 古河機械金屬 – 三井金屬礦業 – 東邦亞鉛 – 三菱綜合材料 – 住友金屬礦山 – DOWA控股 – 日本輕金屬 – 古河電氣工業 – 住友電氣工業 – 藤倉 – 東洋製罐






機械

大隈 – 天田控股 – 小松製作所 – 住友重機械工業 – 荏原製作所 – 千代田化工建設 – 大金工業 – 日本精工 – NTN – JTEKT – 久保田 – 日本製鋼所 – 日立造船 – 三菱重工业 – IHI – 日立建機






電機

Advantest – GS湯淺控股 – 大日本螢幕製造 – 佳能 – 理光 – 東京電子 – 美蓓亞 – 卡西歐 – 日立製作所 – 东芝 – 三菱电机 – 富士電機控股 – 安川電機 – 明電舍 – 日本電氣 – 富士通 – 沖電氣工業 – 松下電器 – 夏普 – 索尼 – TDK – 三美電機 – 阿爾卑斯電氣 – 先鋒 – 橫河電機 – 電裝 – 太陽誘電 – 京瓷 – FANUC






造船

三井造船 – 川崎重工業






汽車

日產 – 五十鈴 – 丰田 – 日野 – 马自达 – 本田 – 鈴木 – 富士重工 – 三菱






精密機器

TERUMO – 尼康 – 奧林巴斯 – 柯尼卡美能達 – 星辰控股






其他製造業

凸版印刷 – 大日本印刷 – 雅马哈






水產

日本水產 – 大洋日魯控股






礦業

國際石油開發帝石






建設

COMSYS控股 – 大成建設 – 大林組 – 清水建設 – 鹿島建設 – 大和房屋工業 – 日揮 – 積水房屋 – 長谷工






貿易

伊藤忠商事 – 丸紅 – 豐田通商 – 三井物產 – 住友商事 – 三菱商事 – 雙日






零售

7&I控股 – J·零售前線 – 三越伊勢丹控股 – 迅銷 – 高島屋 – 丸井 – AEON – UNY






銀行

里索那控股 – 三井住友信託控股 – 三菱UFJ金融集團 – 千葉銀行 – 橫濱銀行 – 靜岡銀行 – 青空銀行 – 福岡金融集團股份 – 三井住友金融集團 – 瑞穗金融集團 – 新生銀行






證券

松井證券 – 大和證券集團 – 野村控股






保險

東京海上控股 – T&D控股 – 索尼金融控股 – MS&AD保險集團控股 – 第一生命保險 – 損保日本興亞控股






其他金融

Credit Saison






不動產

東急不動產 – 三井不動產 – 三菱地所 – 東京建物 – 住友不動產






鐵路、公車

東武鐵道 – 東京急行電鐵 – 小田急電鐵 – 京王電鐵 – 京成電鐵 – 東日本旅客鐵道 – 東海旅客鐵道 – 西日本旅客鐵道






陸運

日本通運 – 大和控股






海運

日本郵船 – 商船三井 – 川崎汽船






空運

全日本空輸






倉庫、運輸相關

三菱倉庫






情報、通信

KDDI – 日本電信電話 – NTT Data – 軟體銀行 – SKY Perfect JSAT控股 – NTT DOCOMO






電力

東京電力 – 中部電力 – 關西電力






氣體燃料

東京瓦斯 – 大阪瓦斯






服務業

東寶 – 東京巨蛋 – 西科姆 – 科樂美 – 电通 – 雅虎日本 – 趨勢科技 – DeNA











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 152458315
ISNI: 0000 0004 1763 7120
GND: 4025812-9
NDL: 00283085












分类：東京證券交易所上市公司纽约证券交易所上市公司日經平均指數本田汽车日本汽車公司日本機車公司總部在日本的跨國公司港區公司 (東京都)香港交易所上市認股證日本品牌1948年成立的公司1948年日本建立隐藏分类：参考文献格式不符的条目Webarchive模板wayback链接含有日語的條目含有英語的條目公司信息框使用额外地区代码参数的页面與維基數據相同的Twitter用戶名包含规范控制信息的维基百科条目