直接选举




日本直接選舉用的投票箱


直接選舉（英语：Direct election），簡稱直選，即政府首腦或立法機關的議員由民眾直接選舉產生。選民可以直接以一人一票的方式，投票予他們喜歡的參選人。至於決定當選者則要依據不同的選舉方式。一般而言以得到較多數選票者勝或以兩局制先行淘汰部份參選者。相對概念為間接選舉。現時直接選舉主要出現在總統制國家，議會制國家多為間接選舉。值得注意的是，直接選舉不一定代表制度較間接選舉更為民主。



目录


1 台灣

1.1 地方議會與首長直選
1.2 國會議員直選
1.3 總統直選與公民投票


2 中華人民共和國

2.1 浙江省台州市“乡镇（街道）团委书记直选”

2.1.1 基本介绍
2.1.2 创新性
2.1.3 作用


2.2 四川省雅安市“直选县级党代表”

2.2.1 基本介绍
2.2.2 突出特点
2.2.3 作用


2.3 河北省迁西县妇代会直接选举

2.3.1 介绍
2.3.2 该措施发起的动因
2.3.3 作用


2.4 廣東省汕尾市陸豐市東海街道烏坎村
2.5 香港


3 参考文献
4 参见



台灣[编辑]




吳三連(左二)於1951年1月7日獲悉以65.5%高票當選台北市第一屆民選市長後在辦事處與支持者舉杯同歡。


主条目：臺灣選舉、1950年－1951年中華民國縣市長選舉、中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免、中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免、中華民國全國性公民投票和中華民國地方性公民投票
地方議會與首長直選[编辑]
臺灣自1935年（昭和十年）日治時期即已舉辦州、市、街、庄議員直接民選。1950年，中華民國在台灣開始實施縣市地方自治，臺灣省首度舉辦第1屆縣市議員選舉，1951年，則首度舉辦第1屆縣市長選舉。吳三連與高玉樹等台灣籍非國民黨人士亦可多次當選為具實權之首都臺北市市長。
國會議員直選[编辑]
1947年中華民國國民大會代表選舉
1969年，台灣地區首次舉辦增補國會議員的國民大會代表與立法委員選舉。1986年，首次有反對黨民主進步黨參加第3次增額國代選舉和第5次增額立委選舉。台灣民主化在中華民國政府決定於1989年開放組黨結社、組織參加集會遊行、從事政治活動、自由辦報或出版刊物後有了更全面的進展。
中華民國政府凍結部分憲法內容，而另訂《中華民國憲法增修條文》後的國會全面改選，落實於1991年的第2屆國民大會代表和1992年的第2屆立法委員選舉。
總統直選與公民投票[编辑]
中華民國總統直接民選則於1996年首次舉行，這次選舉不但讓中華民國政府擁有更強的合法性，也讓中華民國成為真正的民主國家，在政治層面落實台灣本土化運動。直接民選的總統與國會更是中華民國在台灣主權獨立自主、政治自由民主、社會開放進步、政府依法行政、全民監督政府施政與公僕表現的重要象徵與方式。此外，中華民國於2003年底成為東亞第一個立法保障公民投票權的國家，依《公民投票法》進行的公民投票亦屬廣義選舉與直接民權之一環。
中華人民共和國[编辑]





本章節類似广告或包含宣传性内容。（2014年3月30日） 
请协助使用中立的观点重写这篇条目。明显的广告请加入{{delete|G11}}來提请删除。 







本章節中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2014年3月30日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本章節的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2014年3月30日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 


中華人民共和國仅在较小范围内(如村鄉镇縣)进行直选，省市級人民代表大會代表並非直接選舉。
浙江省台州市“乡镇（街道）团委书记直选”[编辑]
基本介绍[编辑]
2002年6月和11月，中国共青团浙江省台州市委分别在椒江洪家街道和下陈街道进行了乡镇（街道）团委的直选工作。2003年，直选推广到全市。
报道声称“台州市乡镇（街道）团委书记直选是以乡镇（街道）为区块，以团支部海选为基础，以团员代表大会为导向，以竞选演说、区域内所有团员直接无记名差额投票选举为基本方式产生基层团委，并以实行团员代表常任制为监督制度的基层团干部选拔和使用机制。”[1]
创新性[编辑]
台州市团委声称，其创新性表现在：

一是由所有团员直接投票选举产生团委成员，将民主选举权交给团员，扩大了团内民主；
二是行政村团支部采取“海选”方式进行统一换届选举，乡镇一级团委干部的直选机制扩大了基层团干部的选拔范围，打破了乡镇（街道）团干部只在年轻公务员中挑选的身份限制；
三是实行了团员代表常任制、团情恳谈、团情公示和民主评议制度，为评价和监督直选后基层团干部的工作提供了制度保证。

作用[编辑]
台州市委认为，乡镇团委书记直选增强了广大团员对团员身份的认同，调动了团员参与团活动的积极性，激发了团员的民主意识，培养了青年团员的民主热情。直选增强了团干部的责任意识和服务意识，提升了基层团干部的综合素质，提高了基层团组织的号召力和凝聚力。据称，此项措施实行后，可以增强团干部的群众基础，使一批优秀的不受身份限制的团员青年脱颖而出，逐渐形成服务型基层团委。
台州市委认为，乡镇团委班子直选带来的除了团内民主扩大、团组织凝聚力的增强，它对共青团以外的基层民主政治建设也具有示范、启发和推动作用。此外，直选的团委班子不受干部身份限制的探索、竞选演说和差额直选的做法以及对直选后团干部工作的监督制度的建立等等都为基层政权的直接选举有着重要的借鉴和启发意义。
据信，共青团中央组织部、青农部对台州乡镇团委书记直选的做法持肯定态度，团浙江省委已发文在整个浙江省推广台州的做法。中国的几家报纸，如《中国青年报》、《中国青年报内参》、《浙江日报内参》及台州的各类媒体也对此作了报道。
四川省雅安市“直选县级党代表”[编辑]
[2]
基本介绍[编辑]
2002年10—12月，雅安市委组织部在雨城区和荥经县进行直选县级党代表试点，并实行党代会常任制。所有党员都可以报名参选，符合资格的候选人要进行承诺演讲。党员秘密划票。选举结果当场公布，并向当选代表颁发《当选证书》。县、乡镇领导都必须以普通党员的身份参加选举。
突出特点[编辑]
与其他实行党代会常任制的地方相比，雅安市的做法有三个突出特点：

（1）党代表是通过直接选举产生的。所有党员都可以报名参选，符合资格的候选人要进行承诺演讲。党员秘密划票。选举结果当场公布，并向当选代表颁发《当选证书》。县、乡镇领导都必须以普通党员的身份参加选举。
（2）建立制度，保障党代表有效地履行职责和行使权利。党代表有专门的活动经费，并定期举行代表团活动。党代表可以向党代会提出议案，向全委会和常委会提出意见和建议。党代表要对县委委员以及纪委委员的工作进行测评。党代表每年要向选举单位述职。党代表可以列席县委常委会和全委会。
（3）探索新方法加强党内民主，提高党内民主的社会影响力。雨城区成立了监督委员会和决策咨询委员会。监督委员会的功能是监督区委委员会和区纪委委员。决策咨询委员会目的是保障党委决策科学化和民主化。实行党代表席位制，以避免党代表调离该选区出现的代表空缺。荥经县邀请政协委员会旁听党代会，加强中共中央与民主党派和无党派人士的联系。

作用[编辑]
四川省雅安市委认为，“直选县级党代表”可以提高党内凝聚力和认同感，无论是普通党员还是党代表都能通过有效的渠道来参加党内生活。也能加强党员之间，普通党员与领导干部之间的交流。党内权力的合理配置也开始得到实现，提高党内决策的透明度。通过实行党代会常任制，把决策权归还给党代会和全委会，重大事项实行票决，常委会的权力受到了制约，从而有效遏制了党内的“一言堂”现象。还可为人民民主的落实提供了有力的制度支持。雅安在推行党代会常任制的同时，也实行了乡镇、科局领导干部的公推公选。雅安市委认为，经历过党内直接选举的干部更能够接受人民选举的检验。
据信，2003年底以来北京市、天津市、吉林省等十多个省市区县党委300多人前往雅安市考察，另外，中组部、中纪委等中央高层有关部门领导也前来调研指导。
河北省迁西县妇代会直接选举[编辑]
[3]
介绍[编辑]
河北省迁西县妇代会直接选举是从1999年12月份开始的。1999年，在第五届村委会换届之前，在114个村进行妇代会换届直接选举试点，把妇代会干部的委任制变成直接选举制。直接选举制就是不设候选人，自由竞选，由具备选举资格的妇女采取无记名投票的办法直接选举产生。当场宣布选举结果。乡妇联主席向新当选的妇代会成员颁发《当选证书》。
该措施发起的动因[编辑]
妇代会直接选举制度的产生是为了解决农村妇女参政存在的问题。

迁西农村妇女政治参与热情不高。由于受“男主外，女主内”传统思想影响，有相当部分妇女满足于在家“锅台转”，钟情于相夫教子，不关心村务。
妇女政治参与度低。1996年第四届村委会选举时，村委会成员中妇女只占12％。
妇代会干部终身制问题严重。在1995年前，50岁以上的妇代会主任占30％，年龄老化，而且多数素质低，不能适应新时期的要求。
委任制产生的妇女干部往往只对上负责，不对下负责，缺乏群众基础，没有什么威望。

作用[编辑]

促进了广大妇女的政治参与热情，提高了她们的民主意识。农村妇女参选率，由以往的70％提高到96％。
提高了妇女干部队伍的素质。选举时，参与竞选者非常踊跃，一般一个村有3－5人上台作竞选讲演，尹庄乡船庄村上台竞选者多达13人。通过竞选，妇代会出现了生机和活力。
解决了妇女干部只对上级组织负责，不对基层妇女群众负责的问题，实现了对上和对下负责的一致性，提高了妇女干部的服务意识。
促使妇女政治参与层次提高。过去，妇女主任很少能进入村委会。现在，直选产生的妇女主任由于群众基础好，大多在村委会选举时又当选，有的还当了村主任，实现了女性村主任职务零的突破，并有一部分妇女当选为村副主任。

据信，迁西县妇代会直选试点工作取得了成功，引起了中国中央电视台、中国妇女报、乡镇论坛、河北日报等媒体的关注，多次作了报道。
廣東省汕尾市陸豐市東海街道烏坎村[编辑]
主条目：烏坎村事件
廣東省汕尾市陸豐市東海街道烏坎村在發生風波後實行直接選舉。烏坎事件被視為是中國大陸群體事件的標誌性里程碑之一。
香港[编辑]
香港的區議會議席除27個鄉事委員會主席兼任的當然議員外，其餘均為直接選舉，至於立法會議席分為地區直選及功能界別，地區直選的35席實行直接選舉，功能界別的35席分為29個功能界別，其中勞工界功能界別設3席（由工會團體以團體票全票制選出，不屬於直接選舉），區議會（第二）功能界別設5席（由不屬於28個功能界別的選民選出，屬於直接選舉），各功能界別的選民比例不同，功能界別的選舉方式包括個人票及團體票，團體票產生的功能界別議席不屬於直接選舉，個人票產生的功能界別議席屬於直接選舉，如會計界功能界別、醫學界功能界別、教育界功能界別、法律界功能界別等。
参考文献[编辑]


^ 浙江省台州市“乡镇（街道）团委书记直选”，中国政府创新网。
^ 四川省雅安市“直选县级党代表”，中国政府创新网。
^ 河北省迁西县妇代会直接选举，中国政府创新网。


参见[编辑]

自由民主制
代議民主制
公民投票
普選
間接選舉
人權
世界人權宣言
公民權利和政治權利國際公約





分类：選舉制度隐藏分类：自2014年3月需要清理的疑似广告条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年3月中立性有争议的作品自2014年3月语调不适于维基百科的条目