美高梅金殿超濠
美高梅金殿超濠股份有限公司（MGM Grand Paradise Ltd）是一家在澳門經營博彩業的公司，也是香港上市公司的，美高梅中國控股有限公司旗下公司。



目录


1 公司資料

1.1 董事會
1.2 股權分佈


2 屬下娛樂場
3 已公佈大型發展計劃
4 參考資料
5 外部連結



公司資料[编辑]
董事會[编辑]

連得利（Joseph Terrence Lanni）主席
何超瓊（董事總經理／常務董事）
何超鳳（董事）
Gary Neil Jacobs（董事）
Chen Yau Wong（董事）

行政人員 趙也正：美高梅金殿首席助理傳訊經理
股權分佈[编辑]

金殿超濠有限公司(何超瓊)─25%
美高梅金殿澳門有限公司(何超瓊)─26%
MGM Las Vegas ─49%

屬下娛樂場[编辑]


名稱
地址
中場
貴賓廳
角子機場


澳門美高梅金殿娛樂場（MGM Grand Macau）
澳門美高梅
＊
＊
＊
2007年末開幕


已公佈大型發展計劃[编辑]

澳門美高梅

位於新口岸新填海區，原商貿城南段，總建築面積二百萬平方呎。總投資逾10億6百萬美元，興建一棟樓高154米，共35層高五星級酒店，設600間客房及套房，其中最頂兩層樓面設有兩間複式豪華套房，頂部樓層有30間豪華套房，另有99間套房、468間客房。
第一期娛樂場（佔地20,620平方米）設有385張賭桌、890部角子機及16間私人貴賓房，第二期擴建部分（佔地4400平方米）設有70張賭桌、240部角子機；並設餐廳、品牌商店、宴會廳、會議場地、夜總會場、水療中心等，將於12月18日開幕。
美高梅在2012年10月18日公佈，已正式獲澳門政府以租賃形式批出一幅鄰近澳門體育館大馬路的土地，佔地逾7萬平方米。該地的租賃期為25年，集團需向政府繳交逾12.9億元（澳門幣）的合同溢價金。集團擬興建一座綜合渡假村，包括擁有500張賭枱及2500部角子機的賭場及1600間客房的五星級酒店，總投資額達200億港元，料施工期為36個月。美高梅成為第五間能於路氹「插旗」的賭場營運商。[1]

2013年5月13日中國建築公司全資子公司中國建築工程（香港）及中國建築工程（澳門）聯合中標美高梅中國控股路氹項目，合約總額約105億元，項目預計工期由2014年年初至2016年4月。佔地面積約為71,833平方米，建築面積預計將約為39.18萬平方米。
參考資料[编辑]


^ 苦等五年澳門終開綠燈 美高梅路氹插旗. 蘋果日報. 2012年10月19日. 


外部連結[编辑]

澳門美高梅金殿









查
论
编


澳門博彩業






博彩經營權牌照公司




主牌

澳門博彩控股 · 銀河娛樂場公司 · 永利澳門有限公司






副牌

威尼斯人（澳門）公司 · 新濠博亞博彩 · 美高梅金殿超濠












其他經營彩票公司

澳門逸園賽狗 · 澳門賽馬會 · 澳門彩票有限公司 · 榮興彩票










分类：澳門博彩澳門公司美高梅中國何東家族