斑疹傷寒
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


Typhus





流行性斑疹傷寒造成的红斑


分类和外部资源


醫學專科
感染科


ICD-10
A75.1


ICD-9-CM
080-083


DiseasesDB
32208


MedlinePlus
001363


Patient UK
斑疹傷寒



[编辑此条目的维基数据]



斑疹傷寒（Typhus），是由立克次體引起的傳染病[1]，可分為兩大類：分別是是流行性斑疹傷寒（Epidemic Louseborne typhus）與地方性斑疹傷寒（Endemic Fleaborne typhus）。斑疹傷寒是流行性斑疹傷寒、叢林型斑疹傷寒 （恙蟲病）和鼠性斑疹傷寒的合稱。症狀包括發燒、頭痛和皮疹。[2]症狀通常在接觸病原體後一至兩週出現[3]
傷寒由細菌感染引起。流行性斑疹傷寒是體蝨傳播的立克次體引起的，叢林型斑疹傷寒是恙滿幼蟲傳播的恙蟲病立克次體引起的，鼠性斑疹傷寒是鼠蚤傳播的地方性斑疹傷寒立克次體引起的。[2]
斑疹傷寒沒有疫苗。預防方法是避免接觸傳播疾病的生物。[4][5][6]治療方法是使用四環素抗生素。[3]流行性斑疹傷寒常於衛生環境差和擁擠的地方爆發[7]，但現在已經少見了。[4]叢林型斑疹傷寒可見於東南亞、日本和澳洲北部。[6]鼠性斑疹傷寒見於熱帶和亞熱帶地區。[5]
斑疹傷寒的記載至少可以追溯到1528年，源於希臘語typhus (τύφος) ，意指迷茫，用於形容患者受感染後的精神狀態。[8] 斑疹傷寒與傷寒是不同細菌引起的不同病症。[9]



目录


1 病理學

1.1 流行性斑疹傷寒
1.2 地方性斑疹伤寒


2 流行
3 參考



病理學[编辑]
流行性斑疹傷寒[编辑]
流行性斑疹傷寒又稱人蝨型斑疹傷寒，是由普氏立克次体（Rickettsia Prowazeki）引起的急性传染病，屬於“人—蝨—人”傳播的疾病，人是唯一的宿主，體蝨（Pediculus humanus）是傳播媒介，常流行於冬季或寒帶地區。普氏立克次体在体虱胃肠道上皮细胞中生长繁殖，经體蝨粪便排出体外，人是經由揉擠蝨糞或壓擠蝨子入叮咬處或表皮傷口而感染，有頭痛、畏寒、虛脫、發燒和全身疼痛的現象，第五至六天會出現斑點，有顯著毒血症，約發燒二週後症狀迅速消失而恢復，死亡率約10%—40%。此病可能復發，但復發症狀較溫和。近年來，流行性斑疹傷寒的傳染已大為減少，主要見於非洲。
地方性斑疹伤寒[编辑]
地方性斑疹伤寒又稱鼠型（或蚤型）斑疹傷寒，是一种自然疫源性疾病，是由莫氏立克次體（Rickettsia Mooseri），又稱斑疹傷寒立克次氏體（Rickettsia typhi）透過鼠蚤傳播的急性傳染病，印鼠客蚤是传播媒介，人是受害者。屬於“鼠—蚤—人”传播循环，其臨床特徵與流行性斑疹傷寒相似，有頭痛、惡寒的情況，但病情輕、病程短，潛伏期為6～14日，死亡率極低。氯黴素及四環素為其特效藥物，病癒後的復發性低。地方型斑疹傷寒發病地區散佈於全球，多見於熱帶和亞熱帶地區。
流行[编辑]
根據世界衛生組織資料，斑疹傷寒每年造成每百萬人中0.2人死亡[10]。
參考[编辑]

^ 道兰氏医学词典中的Typhus
^ 2.0 2.1 Typhus Fevers. www.cdc.gov. 7 March 2017 [26 March 2017] （美国英语）. 
^ 3.0 3.1 Information for Health Care Providers. www.cdc.gov. 7 March 2017 [26 March 2017] （美国英语）. 
^ 4.0 4.1 Epidemic Typhus. www.cdc.gov. 7 March 2017 [26 March 2017] （美国英语）. 
^ 5.0 5.1 Murine Typhus. www.cdc.gov. [26 March 2017] （美国英语）. 
^ 6.0 6.1 Scrub Typhus. www.cdc.gov. 7 March 2017 [26 March 2017] （美国英语）. 
^ WHO | Typhus. www.who.int. May 1997 [26 March 2017]. 
^ Bennett, John E.; Dolin, Raphael; Blaser, Martin J. Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases E-Book. Elsevier Health Sciences. 2014: 2217. ISBN 9780323263733 （英语）. 
^ Evans, Alfred S.; Brachman, Philip S. Bacterial Infections of Humans: Epidemiology and Control. Springer. 2013: 839. ISBN 9781461553274 （英语）. 
^ WHO Statistical Information System (WHOSIS)





分类：细菌性疾病隐藏分类：CS1美国英语来源 (en-us)CS1英语来源 (en)擁有貢獻者連結的條目含有英語的條目