草根民主


政治系列


綠色政治







核心主題
綠色政治
綠黨
綠色主題列表






四大支柱
生態智慧
草根民主
非暴力
社會正義






學說
亮綠色環境保護主義
深層生態學
生態女性主義 · 生態社會主義
綠色無政府主義
綠色保守主義
綠色左派 · 綠色自由主義
綠色自由意志主義
綠色地方自治主義
綠色錫安主義
綠色工團主義
社會生態學






組織
非洲
美洲
亞太綠人聯盟
歐洲綠黨
歐洲青年綠黨
Global Greens
全球青年綠人
綠色錫安聯盟
綠黨






相關主題
保育運動
生態資本主義
生態運動
生態現代化
生態中心主義
環境保護主義
自由市場環境保護主義
環境議題




 環境主題
政治主題





查
论
编





草根民主是以基層為本，實行地方分權與直接民主制，將權力盡量賦予基層政權，讓基層民眾得以自行管理自己的社區和參與決策的政治模式。[1]
根據基層化原則﹝又稱輔助性原則﹞，政治權力將賦予到最低級的地方組織，基層擁有最高的優先權，基層分權組織擁有完全獨立的自治權。實行草根民主的國家，它的一切政務和社區管理會盡量由地方政府全權決定，只有在地方政府向上呈請協助時，中央政府才可協助地方政府完成工作。
参考文献[编辑]


^ Sherman, Mark Andrew. (1999). Teaching Grassroots Democracy through Service-Learning: Lessons from the Collaborative Teaching/Lawyering Method of Clinical Legal Education. p74-83. ISSN-1076-0180


另見[编辑]

地方政府
地方分權
自治地方
中央集權

外部連結[编辑]

[1] Ten Key Values of the Green Party






规范控制



GND: 4271257-9











这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：綠色政治隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品政治小作品