书面语
书面语 是一种透过文字系统来表达的语言，以书写及阅读来传达意义。书面语是一种人为发明下的产物，基于某个特定的口语之后发展出来，因此没有任何一种自然语言是只有书面语而没有口语的。幼童不需要经过主动学习，只要生活在以口语对话的社会环境中，就能够自然学会口语；但是必须透过教育手段，经过识字及阅读、写作课程后，幼童才能够学会书面语。
由于书面语是人们在文本上交流所使用的语言，相对于口语，有其内在的稳定性。这体现在空间与时间两个跨度上：

在空间跨度上，尽管各地方言迥异，口语大不相同，甚至可能使用不同的语言，但却可以使用相同的书面语言。（例如古代中国文言文在南方、北方的使用及对日、韩等东亚国家的影响）
在时间跨度上，尽管口语会以数十或上百年为周期做大的演变，但书面语言在此期间却只有很小的变化。即使口语消失，成为绝迹语言，只要存在能够判读这个文字系统的专家，这种语言仍然可以透过书面语言来保存。

必须先出现文字系统才可能出现书面语，所以不是所有语言都拥有书面语。书面语不仅可以记录历史上语言的变化，而且随着文字的传播，会将一种语言向其他语言地区扩散，使其他语言范围内受教育的人被另一种书面语影响，而将这种书面语的成分带入口语，影响当地口语的变化，使各种不同语言加快互相融合的速度和范围。
于中国的定义[1][编辑]
在中国，春秋时期一直到20世纪规范的“书面语”是文言文，是基于春秋时期的口语（雅言）作基础发展而成。
明、清两代也有部分小说，以古白话文书写，如《金瓶梅》、《水浒传》、《红楼梦》等，是为民间“书面语”，而非官方主流“书面语”。
中国及其他华人群体20世纪沿用至今的“书面语”是基于民国时期的官话（国语）为基础发展而成，又称“现代标准汉语”，跟现代的普通话口语略有分别。
参看[编辑]

文学语言
文言文
白话文
粤语白话文
吴语白话文
台语白话文

参考文献[编辑]


^ 中文解毒 ISBN 9789881777676






分类：语言学隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面