网际协议








網際網路协议套組


應用層




BGP
DHCP
DNS
FTP
HTTP
IMAP
LDAP
MGCP（英语：Media Gateway Control Protocol）
NNTP
NTP
POP
ONC/RPC
RTP
RTSP
RIP
SIP
SMTP
SNMP
SSH
Telnet
TLS／SSL
XMPP
更多...




傳輸層




TCP
UDP
DCCP
SCTP
RSVP
更多...




網路層




IP

IPv4
IPv6


ICMP
ICMPv6
ECN
IGMP
OSPF
IPsec
更多...




連結層（英语：Link layer）




ARP
NDP
Tunnels

L2TP


PPP
MAC

Ethernet
DSL
ISDN
FDDI


更多...







查
论
编





網際協議（英语：Internet Protocol，縮寫為IP），又译互联网协议，是用于封包交換数据网络的一种协议。
IP是在TCP/IP协议族中网络层的主要协议，任务是仅仅根据源主机和目的主机的地址传送数据。为此目的，IP定义了寻址方法和数据报的封装结构。第一个架构的主要版本，现在称为IPv4，仍然是最主要的互联网协议，尽管世界各地正在积极部署IPv6。


互联网



Opte项目（英语：Opte Project）互联网一部分的路由路径可视化





概况



存取
审查
民主
数位落差
数字权利
信息自由
互联网历史
网络爆红
网络中立性
先驱者（英语：List of Internet pioneers）
隐私
社会学
使用









治理（英语：Internet governance）



互联网名称与数字地址分配机构 (ICANN)

互联网工程任务组

互联网治理论坛（英语：Internet Governance Forum） (IGF)
互联网协会(ISOC)









协议



域名系统(DNS)
超文本传输协议(HTTP)
互联网交换点（英语：Internet exchange point）(IXP)
网际协议(IP)
TCP/IP协议族(IPS)
互联网服务供应商(ISP)
IP地址
IMAP
简单邮件传输协议(SMTP)









服务



網誌(Blog)

微博


电子邮件(Email)
传真
文件共享
文件传输（英语：File transfer）
游戏
即時通訊
播客(Podcast)
购物
电视
網際協議通話技術(VoIP)
万维网

搜索











指南



 书
 索引（英语：Index of Internet-related articles）
纲要（英语：Outline of the Internet）







 互联网主题





查
论
编








目录


1 IP封装
2 IP提供的服务
3 可靠性
4 IP寻址和路由
5 版本历史
6 参见
7 外部链接



IP封装[编辑]
数据在IP互联网中传送时会被封装为資料包。IP协议的独特之处在于：在报文交换网络中主机在传输数据之前，无须与先前未曾通信过的目的主机预先建立好一条特定的“通路”。互联网协议提供了一种“不可靠的”数据包传输机制（也被称作“尽力而为”）；也就是说，它不保证数据能准确的传输。数据包在到达的时候可能已经损坏，顺序错乱（与其它一起传送的封包相比），产生冗余包，或者全部丢失。如果应用需要保证可靠性，一般需要采取其他的方法，例如利用IP的上层协议控制。
IP提供的服务[编辑]
由于封装带来的抽象机制，IP能够在各种各样的网络上工作，例如以太网，ATM，FDDI，Wi-Fi，令牌环等等。每个链路层的实现可能有自己的方法（也有可能是完全没有它自己的方法），把IP地址解析成相应的数据链路地址。IPv4使用地址解析协议（ARP），而IPv6采用邻居发现协议（NDP）。
可靠性[编辑]
互联网协议的设计原则，假定网络基础设施本身就是不可靠的单一网络元素或传输介质，并且它使用的是动态的节点和连接。不存在中央监测和性能衡量机制来跟踪和维护网络的状态。为了减少网络的复杂性，大部分网络智能故意地分布在每个数据传输的终端节点。传输路径中的路由器只是简单地将資料包发送到下一个匹配目的地址的路由前缀的本地网关。
由于这种设计的结果，互联网协议只提供尽力传送，其服务也被视为是不可靠的。在网络专业语言中是一种无连接的协议，相对于所谓的面向连接的模式。在缺乏可靠性的条件下允许下列任何故障发生：

数据损坏
丢失数据包
重复到来
数据包传递乱序；意思是，如果包'A'是在包'B'之前发送的，但B可能在A到达前到达。

互联网协议提供的唯一帮助是，IPv4规定通过在路由节点计算校验和来确保IP数据报头是正确的。这个带来的副作用是当场丢弃报头错误的資料包。在这种情况下不需要发送通知给任一个终端节点，但是互联网控制消息协议（ICMP）中存在一个机制来做到这一点。
但是，IPv6为了快速传输已经放弃了计算校验和的使用。
对这些可靠性问题的更正是一个上层协议的责任。例如，一个上层协议为了确保按顺序传送可能要缓存数据，直到数据可以传递给应用程序。
除了可靠性问题，互联网及其组成部分的动态性和多样性不能确保任何路径是有能力地或合适地完成所要求的数据传输，即使路径是有效并且可靠的。技术限制之一是在给定的链路上允许的数据包的大小。应用程序必须确保它使用适当的传输特性。这种责任还在于一些在应用层协议和IP之间的上层协议。存在审查的本地连接尺寸最大传输单位（MTU），以及整个预计到目标路径时使用IPv6。IPv4的网络层有自动分片成更小的单位进行传输原始数据报的能力。在这种情况下，IP确实能够为乱序的分片进行顺序排序。
IP寻址和路由[编辑]
IP协议最为复杂的方面可能就是寻址和路由了。寻址就是如何将IP地址分配给各个终端节点，以及如何划分和组合子网。所有网络端点都需要路由，尤其是网际之间的路由器。路由器通常用内部网关协议（Interior Gateway Protocols，IGPs）和外部网关协议（External Gateway Protocols，EGPs）决定怎样发送IP数据包。
版本历史[编辑]
现在的国际互联网普遍的采用了IP协议。而现在正在网络中运行的IP协议是IPv4；IPv6为IPv4的后续的一个版本。互联网现在正慢慢的耗尽IP地址，而IPv6的出现解决了这个问题，与IPv4的32位的地址相比而言，IPv6拥有128位的地址空间，可以提供比前者多很多的地址。版本0至3不是被保留就是没有使用。而版本5被用于实验流传输协议。其他的版本也已经被分配了，通常是被用于实验的协议，而没有被广泛的应用。
参见[编辑]


互联网主题




TCP/IP协议
网络传输协议
IPv4
IPv6
IP地址
TCP/IP端口列表
IANA


外部链接[编辑]

中文IP协议讨论组
RFC 791
RFC791
互联网地址分配局（IANA）官方网站（英文）
IP Locator
国际域名解析查询
中国域名解析查询
IP地址所在地查询
192.168.0.1






规范控制



GND: 4482590-0












分类：互联网标准互联网协议网际协议隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目