烟火





本条目需要扩充。（2008年1月30日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




关于烟火、焰火、烟花的其他用法，请见“烟火 (消歧义)”。











澳大利亚悉尼的新年烟火秀






澳大利亚布里斯班焰火节中故事桥上的表演




播放媒体


近距离观察烟花


烟火，又称烟花、花火、焰火，是一种以火药和金属的粉末制成的物体，以火点燃后会燃烧、爆炸并绽放出声音和五颜六色的光线，通常在户外使用。



目录


1 历史
2 原理
3 金属焰色反应
4 世界各地烟花汇演
5 以烟火为名的作品
6 危险物品
7 相关条目
8 参考文献
9 外部链接



历史[编辑]
烟花于10世纪已有记载在中国发明，主要用于盛大的典礼或表演中，《后武林旧事》记有宋孝宗观海潮放烟火的情景说：“淳熙十年（公元1183年）八月十八日，上诣德寿宫，共请两殿往浙江观潮……管军命于江面分布五阵，乘骑弄旗，标枪舞刀，如履平地。点放五色烟炮满江、及烟收、炮息，则诸船尽藏，不见一只。”宋理宗（1225年至1264年）时，周密在《齐东野语》中也记载了当时皇宫观看烟花的故事。
到元、明年间，许多诗人、文学家都有有关鞭爆烟花这方面的记述。自清代以来鞭爆烟花使用普遍。
原理[编辑]
烟火的化学原理和爆竹大同小异，其结构都包含黑火药和药引。燃放烟花后，产生化学反应引发爆炸，而爆炸过程中所释放出来的能量，绝大部分转化成光能呈现在我们眼中。制作烟火的过程中加入一些发光剂和发色剂能够使烟火放出五彩缤纷的颜色。
发光剂原理为金属镁或金属铝的粉末氧化。当这些金属燃烧时，会发出的强光及热能。发色剂是一些金属化合物。金属化合物含有金属离子。当这些金属离子被燃烧时，会发放出独特的火焰颜色。不同种类的金属化合物在燃烧时，会发放出不同颜色的光芒。如：氯化钠和硫酸钠都属于钠的化合物，他们在燃烧时便会发出金黄色火焰。同理，硝酸钙和碳酸钙在燃烧时会发出砖红色火焰。烟火便是利用金属的这种特性制成的。制作烟火的人经过巧妙的排列，决定燃烧的先后次序。这样，烟火引燃后，便能在漆黑的天空中绽放出鲜艳夺目、五彩缤纷的图案。







台湾的台北101跨年烟火表演（2008年）








华特迪士尼世界的“地球印象”烟花秀










日本长冈市的节日烟花










较低温的冷焰火





金属焰色反应[编辑]




第352回筑后川花火大会（日本福冈県久留米市）


以下列出一些常见的烟火颜色及其对应的金属离子。


金属离子
火焰颜色


钾（K+）
紫色


钠（Na+）
金黄色


钙（Ca2+）
砖红色


镁（Mg2+）
白色


铝（Al3+）
白色


铜（Cu2+）
蓝绿色


钡（Ba2+）
苹果绿色


铁（Fe3+）
金黄色


锶（Sr2+）
血红色


铅 (Pb4+)
蓝色


锂 (Li+)
洋红色


世界各地烟花汇演[编辑]




湖南浏阳市烟火工业区


一般而言，烟花汇演与烟火汇演是没有任何分别（如：中国大陆说法为烟花、台湾说法为烟火）。但是烟花汇演与烟火汇演在香港是有不同意思。烟花汇演泛指较大型的汇演，如维多利亚港烟花汇演，相反烟火汇演是指小型的汇演，如荃湾烟火汇演。

中国大陆


上海国际音乐烟花节（每年10月1日晚上）
杭州西湖国际烟花大会


香港


除夕倒数咏香江
新年·新世界·香港除夕倒数
香港贺岁烟花汇演（每年农历年初二晚上）
香港特别行政区成立周年纪念烟花汇演（每五年7月1日晚上）
香港庆祝中华人民共和国国庆烟花汇演（每年10月1日晚上）


澳门


澳门国际烟花比赛汇演


台湾


台北101跨年烟火秀
中华民国国庆烟火秀

以烟火为名的作品[编辑]

《皇家烟火》

危险物品[编辑]
主条目：新兴堂金纸铺爆炸事件
烟火成分是火药，是易燃物品，时有玩乐者出意外，乐极生悲新闻不少，例如深圳舞王俱乐部火灾、2009年曼谷夜总会大火、2009年中国中央电视台新大楼大火。
近年来台湾婚丧喜庆及庙会，因为大量暴增的烟火需求，常有店家将炮竹、烟火囤积转售给庙宇及一般民众的情形，但烟火囤积容易引起爆炸，2011年4月的新兴堂金纸铺爆炸事件即是以上情形引起的案例。此外，逢节庆、庙会、选举时，更有在都会区街道上施放烟火的情况，烟火施放产生的噪音、交通阻塞、安全等问题，也引起相当程度的民怨，2011年9月4日下午于嘉义“建国百年全国城隍大会师”活动中，还发生烟火爆炸事件，造成12人轻重伤，纵使台湾有烟火相关法令规范，然而在法律对宗教信仰的保护之下(或是政府行政对地方势力仍有所忌惮)，法律仍然形同虚设，烟火引发的相关问题在台湾层出不穷。
相关条目[编辑]

消防队

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：烟火




维基文库中相关的原始文献：
爆竹烟火管理条例



玩烟花乐极生悲
花博烟火秀 最佳赏点大佳 大稻埕 大直桥







规范控制



GND: 4154288-5
NDL: 00562894












分类：烟花中国发明活动隐藏分类：自2008年1月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目