現象
現象（古希腊语：φαινόμενoν，英语：phenomenon，複數型：phenomena）是指能被觀察、觀測到的事實。通常是用在較特別的事物上。
「現象」一詞源為「可見的東西」，英文的「phenomenon」是來自希臘文，語源為「可見的東西」（phainomenon），它的動詞形態為phanein，本意為「可觀察到的」（observable）、顯示、可見、能被維持不變、或是能自我維持的。



目录


1 康德的定義
2 常見現象
3 參見
4 參考文獻



康德的定義[编辑]
在哲學家伊曼努尔·康德的定義中，「現象」一詞是有特定含意的，它認為「現象」與「本體」（noumenon，或稱本質）在純粹理性批判中是對立的。我們所身處的世界是由現象組成，與独立于我們經驗的世界（物自身das Ding an sich）是相对的。根據康德的解釋，人類無法了解物自身，僅能了解那些由我們提供的經驗組成的世界。因此康德的时代所称的哲學接近于我们现代所称的科学，应涉及如何理解現象。
「現象」的意含在哲學傳統上衍生出了「現象學」（phenomenology）。主要的現象學家包括黑格尔、胡塞爾、海德格尔、梅洛-庞蒂和德里达。
康德對現象的見解，也被認為是影響了哲學上心理動力學模型的發展，并影响探讨大腦、精神如何和外部世界間互動的理論。
常見現象[编辑]
除了哲學中的特別定義，現象一詞在一般情況下是指任何可觀察到的事件。現象也提供科學研究中相當重要的原始資料。例如許多當代科學研究是為了解釋地震、閃電、雨、火、日出、颶風等現象。隨著現代科技的發達，也有越來越多的現象被發現。

超常現象（超心理學）
生物現象
化學現象（化學）
電子現象（電）
電子聲音現象（EVP）
地質現象（地质学）
水文現象（水文学）
氣候現象（天气）
光學現象（光學）
社會現象（社会学）
物理現象（物理学）
統計現象（統計學）

有些可觀察到的事件是很普遍易見的，其他的現象則可能需要長時間的分析，加上精密且昂貴的設備才能觀察到。有些是具有代表性的實驗，並且能引出驚人的發現。
此外有一種現象是超越一般認知的範圍，並且是知識科學家們所不承認的。這些現象都在超常現象中被討論。
參見[编辑]

因果
度量衡學、觀測、認知

參考文獻[编辑]





规范控制



GND: 4254910-3












分类：現象科学形上學隐藏分类：含有希臘語的條目含有英語的條目含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目