埃拉托斯特尼










本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2014年9月15日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 









埃拉托斯特尼（古希腊语：Ερατοσθένης，Eratosthénēs[註 1]；英语：Eratosthenes，前276年－前194年，出生于昔兰尼，即现利比亚的夏哈特；逝世于托勒密王朝的亚历山大港），希腊数学家、地理学家、历史学家、诗人、天文学家。埃拉托斯特尼的贡献主要是设计出经纬度系统，计算出地球的直径。



目录


1 生平
2 贡献

2.1 测量地球周长


3 以他為名的事物
4 注释
5 参考文献
6 外部連結



生平[编辑]
他先在亚历山大港学习，又待在雅典几年。前236年，托勒密三世指定他为亚历山大图书馆的图书管理员和馆长。他跟阿基米德是好友。
约前255年，发明浑仪，一直用到公元17世纪。
约前240年，他根据亚历山大港与赛印（现在埃及的阿斯旺）之间不同的正午时分的太阳高线及三角学计算出地球的直径。当然，他的这种计算是基于太阳足够远而将其光线看成平行光的假设为根据的。
大约前200年，他采用了「地理学」（geography）一詞來表示研究地球的學問。
前195年，他失明了，一年后绝食而死在亚历山大港。
贡献[编辑]
测量地球周长[编辑]
埃拉托斯特尼知道在一年之中白天最長的那天（夏至日）正午时分，太阳正好在阿斯旺天顶的位置，因为此时太陽光直射入阿斯旺城内的一口深井中，并在井底的水上反映出太陽的倒影。
他假设他的家乡亚历山大港在阿斯旺的正北方（实际上亚历山大港在阿斯旺偏西一个经度）。他在夏至日正午时分，測量了亞歷山大城裡一個方尖石塔投下影子的長度，计算出了这个时候太阳在亞歷山大的天顶以南7°。他推断出亚历山大港到阿斯旺的距离一定是整个地球圆周的7/360 。
他从商队那里知道两个城市间的实际距离大概是5000视距（stadia，又譯作「斯塔德」、「斯泰特）。他最终确立了700视距为一度。从而得出地球圆周为252,000视距。
虽然視距的确切長度我们現時已经无法考证（现在雅典的视距一般是指185米），但是现在普遍认为他推断出的距离应该在39,690千米到46,620千米之间（经过两极的地球实际周长是40,008千米）。

埃拉托斯特尼其它的贡献还包括：


埃拉托斯特尼筛法，寻找素数的方法。
日地间距的测量，现在称一个这样的距离为一个天文单位（804,000,000 stadia）。
地月间距的测量，为780,000 stadia。
测量赤道与黄道之间的偏角，精确度达7'。
他编排了包含675颗星星的星图，现已失传。
沿尼罗河一直到喀土穆的地图。
第一個用地圖投影法製作地圖，繪製那時以地中海為中心的已知世界，从不列颠群岛到斯里兰卡、从里海到埃塞俄比亚。只有希巴恰斯、斯屈波和托勒密能做出更好的地图。
埃拉托斯特尼批评了亚里士多德认为人类分为希腊人和野蛮人的观点，认为各种族自有优劣。

以他為名的事物[编辑]

月球上：

埃拉托斯特尼陨石坑
埃拉托斯特尼地质时期



注释[编辑]


^ 國際音標：[eratostʰénɛːs]，又譯爱拉托散尼、埃拉托色尼、厄拉多塞、埃拉托塞尼。


参考文献[编辑]

外部連結[编辑]

University of St Andrews' page: http://www-gap.dcs.st-and.ac.uk/~history/Mathematicians/Eratosthenes.html
Astronomy On-Line group about the terrestrial shape measurements: https://web.archive.org/web/20041213093903/http://www.algonet.se/~sirius/eaae/aol/market/collabor/erathost/










查
论
编


古希臘數學






數學家

阿那克萨哥拉 · 特拉勒斯的安提莫斯 · 阿爾希塔斯 · 老阿里斯泰俄斯（英语：Aristaeus the Elder） · 阿里斯塔克斯 · 阿波罗尼奥斯 · 阿基米德 · 奧托里庫斯 · 比翁 · 波爱修斯 · 布里松（英语：Bryson of Heraclea） · 卡利普斯 · 卡爾普斯（英语：Carpus of Antioch） · 克律西波斯 · 克萊奧邁季斯 · 科農 · 特西比烏斯 · 德谟克利特 · 狄凱阿科斯 · 狄奥克勒斯 · 丢番图 · 迪諾斯特拉德斯 · 狄俄尼索多羅 · Domninus · 埃拉托斯特尼 · 欧德摩斯 · 欧几里得 · 欧多克索斯 · 歐托基奧斯 · 吉米紐斯 · 希罗 · 喜帕恰斯 · 希帕索斯 · 希庇亚 · 希俄斯的希波克拉底 · 希帕提婭 · 許普西克勒斯 · 米利都的伊西多爾 · 利奧 · 馬里努斯 · 米奈克穆斯 · 納勞斯 · 尼科梅徹斯 · 尼克美狄斯 · 尼科特勒斯 · 恩诺皮德斯 · 帕普斯 · 珀爾修斯 · 菲洛勞斯 · 菲隆 · 波爾菲里 · 波希多尼 · 普罗克洛 · 托勒密 · 毕达哥拉斯 · 塞里納斯 · 辛普利丘斯 · 索西澤尼 · 斯波洛斯 · 泰勒斯 · 泰阿泰德 · 西雅娜 · 西奧多羅斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山卓的西昂 · 士麥那的西昂 · 塞麦瑞达斯 · 色諾克拉底 · 埃利亚的芝诺 · 西頓的芝諾 · 芝諾多羅斯






著作

《天文学大成》 · 《阿基米德重写本》 · 《算術》 · 《圆锥曲线论》 · 《几何原本》 · On the Sizes and Distances (Aristarchus) · On Sizes and Distances (Hipparchus) · On the Moving Sphere · 《沙计算手册》






學術中心

雅典學院 · 昔兰尼 · 亚历山大图书馆






受影響於

巴比倫數學 · 古埃及数学






施影響於

歐洲數學 · 印度數學 · 中世紀伊斯蘭數學






時間表

古希臘數學家生活年代表






著名問題

阿波罗尼奥斯问题 · 化圓為方 · 倍立方 · 三等分角














查
论
编


古希臘天文學






天文學家

阿格魯斯 · 阿格勞尼克 · 阿格里巴 · 阿那克西曼德 · 西爾哈斯的安德羅尼卡 · 阿波罗尼奥斯 · 阿拉托斯 · 阿里斯塔克斯 · 阿里斯基爾 · 阿塔羅斯 · 奥托里库斯 · 比翁 · 卡利普斯 · 克莱奥迈季斯 · 克雷斯特拉杜斯 · 薩摩斯的卡農 · 埃拉托斯特尼 · 优克泰蒙 · 欧多克索斯 · 傑米紐斯 · 赫拉克利德斯·彭提烏斯 · 希塞塔斯 · 喜帕恰斯 · 希俄斯的希波克拉底 · 許普西克勒斯 · 門納勞斯 · 默冬 · 恩诺皮德斯 · 奧珀斯的菲利普 · 菲洛勞斯 · 波希多尼 · 托勒密 · 皮西亞斯 · 塞琉西亞的塞琉古 · 亞歷山大的索西琴尼 · 逍遙學派的索西琴尼 · 斯特拉波 · 泰勒斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山大的塞翁 · 土麦那的塞翁 · 提莫恰里斯






著作

《天文学大成》 · 《在天堂》






儀器

安提基特拉機械 · 環形球儀 · 星盘 · 照準儀 · 赤道環 · 日晷（日規） · 象限壁 · 三角儀






概念

卡里匹克週期 · 天球 · 纬线 · 反地球 · 均輪和本輪 · 等軸的 · 地心说 · 日心说 · 喜帕恰斯週期 · 默冬章 · 八年循環 · 至點 · 地圆说 · 月元說 · 黃道帶






受影響於

巴比倫天文學 · 古埃及天文學






施影響於

中世紀西歐科學 · 印度天文學 · 中世紀伊斯蘭天文學











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 69031816
LCCN: n82081073
ISNI: 0000 0000 8148 6989
GND: 118530674
SELIBR: 261031
SUDOC: 034042709
BNF: cb12483904c（数据）












分类：前276年出生前194年逝世古希腊数学家古希腊地理学家古希腊天文学家大地測量學家古希腊诗人利比亞人饿死者隐藏分类：自2014年9月缺少注脚的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目