香港電視節目分類制度
香港電視節目分類制度（英语：Programme Classification）是廣播事務管理局（后称通訊事務管理局）根據《廣播條例》（香港法例第562章） 第3條而發出的電視通用業務守則 — 節目標準而制訂，該制度於1995年12月11日實施（其原因鑑於市民對合家歡時段出現不宜兒童節目之關注）。規範本地免費及收費電視節目服務、非本地電視節目服務，以及其他須領牌電視節目服務，違者持牌人可被處分。2001年起在「家長指引」或「成年觀眾」節目開始播出前，需向觀眾解釋原因。
同時在節目中段休息後、節目開始後約幾分鐘後，會在電視熒幕的上方，顯示有關節目的類別。亞洲電視及港台電視為右上角，無綫電視、香港電視娛樂及奇妙電視為左上角。



目录


1 分類內容

1.1 亞洲電視
1.2 無綫電視
1.3 港台電視
1.4 香港電視娛樂
1.5 奇妙電視
1.6 有線電視及NOW寬頻電視
1.7 美亞電視


2 其他
3 參看
4 外部連結
5 注釋



分類內容[编辑]

家長指引節目（Parental Guidance Recommended）——按規定每日下午4時至8時30分，任何不適宜兒童自行觀看的節目，一律不准播映。在8時30分後播放節目尺度隨時間放鬆，可在家長的選擇下觀看內容出現暴力、不良用語、通俗、隱喻、性與裸露、令人極度不安的鏡頭、無故加插的恐怖鏡頭、用以預示或模擬死亡或受傷情形而令人毛骨悚然的音響效果、以超自然事物或迷信使人產生焦慮或恐懼、虐待、殘暴對待兒童或動物、武打動作以及使用粗俗用語。總括而言使兒童產生歇斯底里反應、發惡夢、或其他困擾情緒的事物的節目。
成年觀眾節目（Mature）——表明该節目適合十八歲以上成年人觀看。该类節目只能於晚上11時30分至早上6時播放。

亞洲電視[编辑]
在實行初期到2000年時，在節目開始前播出字句與無線電視版本相同，後期改為「以下節目（有少量/涉及）XX，敬請家長留意」，國際台版本為全英文字句。
無綫電視[编辑]
在實行初期到2000年時，在節目開始前播出「以下節目需由家長陪同收看，敬請留意」或「以下節目只適合成年觀眾收看」的字句，現時改為「以下節目（部分內容）涉及XX，敬請家長留意」或「以下節目涉及XX，只適合成年觀眾收看」，另加標題「PG 家長指引」或「M 成年觀眾」。而明珠台版本為中、英文字句，並提供英、粵雙語廣播。翡翠台及J5播放原聲為國語的節目亦有粵、國雙語廣播。
格式方面，在2001年至2016年11月19日，標題及相關内容字句均排列在中間，而且兩者之間的字體大小均一樣。2016年11月19日晚上8時30分起，無綫電視旗下免費頻道全部改換呼號畫面，分類內容的格式亦順勢改為標題及相關内容字句排列在左邊，而且標題的字體大小比内容大。明珠台的分類內容標題排列在左邊，翡翠台及J2的分類內容標題則排列在上方。
港台電視[编辑]
在節目開始前播出「以下節目（部分內容）涉及XX，敬請家長留意」或「以下節目涉及XX，只適合成年觀眾收看」字句。
香港電視娛樂[编辑]
ViuTV版本為全中文字句，在節目開始前播出「本節目為家長指引，（部分內容）涉及XX，敬請留意」或「本節目只適合成年觀眾，含有XX，敬請留意」字句，ViuTVsix版本為全英文字句。
格式方面，標題「PG」或「M」字樣排列在左邊，相關内容字句排列在右邊。
奇妙電視[编辑]
在節目開始前播出「本節目為家長指引類別，（部分內容）涉及XX，敬請家長留意」或「本節目只適合成年觀眾，（部分內容）涉及XX，敬請留意」字句。
格式方面，標題「PG」或「M」字樣排列在左邊，相關内容字句排列在右邊。
上面所列的電視台所播出的「PG」和「M」的背景音樂是一致的，而奇妙電視的「PG」和「M」背景音樂是不同的。
有線電視及NOW寬頻電視[编辑]
在節目開始前播出「本節目以家長指引類別，敬請留意」字句。
美亞電視[编辑]
在節目開始前播出「本節目或需由家長及成人陪同兒童觀看」及「本節目（有少量/涉及）XX，敬請家長留意」字句。
其他[编辑]

該條例並無明確說明哪些身體器官可以或不可以展示；如當年《鐵達尼號》在香港無綫電視黃金時段播出時，女主角的露乳鏡頭亦能完整出現。

參看[编辑]

香港電影分級制度
香港電視

外部連結[编辑]

香港電視節目分類制度在香港網絡大典上的條目（繁体中文）
《電視通用業務守則 - 節目標準》
無綫電視有关電視節目分類的页面

注釋[编辑]




分类：香港電視隐藏分类：含有英語的條目