樂卡克


Le Coq Sportif





公司類型
上市公司


成立
1882


代表人物
Robert Louis-Dreyfus


總部
 法国


产业
運動服裝、運動用品


產品
鞋類
配件
運動服裝


网站
http://www.lecoqsportif.com


Le Coq Sportif（官方中文译名“乐卡克”，港澳地區俗稱“三角雞”，大眾常稱公雞牌），官方稱為“一隻酷愛運動的小公雞”[1]，是一家法國運動用品生產商，旗下的產品包括服装、鞋類、袋類及其他配件。除了運動專用產品之外，Le Coq Sportif也提供一系列時尚生活產品予其他非運動專長的顧客[2]。



目录


1 創辦歷程
2 商標
3 產品
4 發展
5 贊助夥伴

5.1 足球

5.1.1 贊助球隊
5.1.2 曾受贊助國家隊




6 參考資料
7 外部連結



創辦歷程[编辑]
Le Coq Sportif由法國商人Émile Camuset創辦於1882年[3]，但第一件以該公司“高卢雄鸡”標誌為商標出售的服裝卻要遲至1948年才出現在市場上.[4]。高卢雄鸡（Coq gaulois）是法國傳統的國家象徵，而公司的官方名稱Le Coq Sportif也含有法文“雄鸡”（Coq）一詞在內。
商標[编辑]
Le Coq Sportif的商標為一隻被三角形邊框圍繞的公雞。根據公司的官方解釋，商標上的公雞為一隻高盧雄雞，是一個古老的法國國家象徵，代表著法國人勇敢、堅毅的民族精神傳統。而圍繞公雞的三角邊框則代表溫馨的親情，設計意念源自公司創辦人Émile Camuset當年選擇用三角形代表他與兩名子女親密的家庭關係"。[5]。
產品[编辑]
Le Coq Sportif 旗下的產品覆蓋運動專業及時尚生活兩大範疇，其中各自包括：鞋類、服裝類、袋類、配件類等不同的產品供客戶選擇"[6]。
發展[编辑]
Le Coq Sportif 在日本和韓國市場擁有較高的知名度，同時該公司也在當地聘請本土設計師參與產品設計，以提升公司在該區與其他國際知名運動品牌如Adidas、Nike、Puma等的競爭力。除此之外，Le Coq Sportif 也和其他公司簽訂合作協議，在市場上發售一些特別型號的產品，例如和日本Sou公司聯合設計發售手工鞋和分趾鞋襪以及和當地設計師神岛奈美（Kamishima Chinami）合作發售一系列鞋類產品。在韓國方面，Le Coq Sportif和另一家法國企業標緻汽車（韓國）合作設計了一款名為「Peugeot 207cc」的鞋類產品。
除了和設計師合作之外，Le Coq Sportif也跟不少足球球會簽訂贊助關係，這些受贊助的球會包括：谢菲尔德联、狼隊、卡莱尔联、女王公园巡游者、希伯尼安和埃弗顿。此外，公司同時也跟Quick Step-Innergetic、Team Milram等自行車俱樂部訂立贊助關係，並為托特纳姆热刺、阿斯顿维拉、切尔西、桑德兰、埃弗顿和阿根廷國家隊等賽事衛冕球隊供應體育器材。
贊助夥伴[编辑]
Le Coq Sportif 是以下運動組織的官方贊助商。
足球[编辑]
贊助球隊[编辑]

 愛華頓
 卡莱尔联
 名古屋鯨魚
 仁川聯
 FC首爾
 南塔

曾受贊助國家隊[编辑]

 阿尔及利亚 (2004-09)
 阿根廷 (1980-89)
 喀麦隆 (1982-89)
 塞内加尔
 斯洛伐克 (1993-95)
 西班牙 (1984-92)
 乌拉圭 (1983-86)

除了大型運動組織，Le Coq Sportif也跟一些知名運動員訂立贊助關係，如韓國高爾夫球手梁容银（梁在2009年PGA锦标赛擊敗老虎·伍兹赢得了冠军，他在最後一日天的賽事中身穿一件Le Coq Sportif出品的T恤）。此外NBA籃球員Joakim Noah也是Le Coq Sportif的受贊助人。





Le Coq Sportif Madrid






Le Coq Sportif Madrid


參考資料[编辑]


^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ Vogue Australia 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-04.
^ [4]
^ [5]


外部連結[编辑]

le coq sportif法國 （法文） / （英文）

le coq sportif的Facebook專頁
le coq sportif的Twitter帳戶
le coq sportif的Instagram帳戶
YouTube上的le coq sportif頻道


Le Coq Sportif archfashion profile
le coq sportif國際
le coq sportif台灣

Le Coq Sportif (Taiwan)的Facebook專頁


le coq sportif日本

le coq sportif japan的Facebook專頁


le coq sportif香港

le coq sportif HK的Facebook專頁


le coq sportif韓國

Le Coq Sportif Korea(르꼬끄)的Facebook專頁
lecoqkorea的Instagram帳戶
YouTube上的lecoqkorea頻道


le coq sportif中國

lecoqsportif中国的新浪微博








分类：法國服裝公司法國品牌跨国公司運動品牌法国鞋业公司隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面與維基數據相同的Twitter用戶名