关节




屈戌关节（肘关节）


关节（拉丁语：Articulatio）在解剖学里指的是两块或两块以上的骨之间能活动的连接。在解剖学上有不动关节、动关节（连接处有液体）和微動關節（Amphiarthrosis）三种。



目录


1 类型

1.1 不动关节/纤维性关节（synarthrosis）
1.2 动关节/滑膜关节（diarthrosis）


2 外部連結



类型[编辑]
不动关节/纤维性关节（synarthrosis）[编辑]
不动关节有：

软骨性连接（Articulationes cartilagineae）

软骨结合：借助透明软骨构成的连接，通常是暂时性的，在成人以前介于其间的透明软骨一般都已变成骨，例如胸骨
聯合（Symphysis）：其骨对合面由纤维软骨板紧密连接，例如椎間盤


纤维性连接（Articulationes fibrosae）

缝隙连接，例如颅骨之间
韧带联合：一种纤维关节，介于其间的纤维性结缔组织形成一层骨间膜或韧带



例如尺骨与桡骨之间的连接，由前臂的骨间膜与肘的斜索（obligue cord）组成。



钉状关节，为一种纤维性关节，其中一个圆锥状突起插入一个窝状部，例如茎状突在颞骨中，或牙在牙槽内



动关节/滑膜关节（diarthrosis）[编辑]




动关节：
1-球窝关节；2-椭圆关节；3-鞍状关节；4-屈戌关节；5-车轴关节


动关节的两块骨之间会有腔隙。关节面会有关节软骨。整个关节在外形上是一个关节囊，它由

外面的纤维膜Membrana fibrosa（致密结缔组织）
内面的滑膜Membrana synovialis（一类似表皮组织的结缔组织）

关节韧带启动加固关节的作用。关节韧带分为囊外、囊内两种。后者会部分过渡成为滑膜。
关节囊内有关节腔。内有粘性液体填充，称为滑液，它是滑液膜的分泌物。
根据关节面的形状，动关节可再细分为：

球窩關節（Articulatio spheroidea）：如肩关节，髋关节；可以各向运动
橢球關節（Articulatio ellipsoidea）：例如寰椎和颅骨之间的关节
鞍狀關節（Articulatio sellaris）：如大拇指与掌骨的连接；可以在两个方向运动
樞紐關節（Ginglymus）：只有一条运动轴，只能做屈伸，例如肘关节（如铰链比较）
車軸關節（Articulatio trochoidea ）：如尺桡二骨之间的关节
平面關節（Articulatio plana）：如椎间关节
雙髁狀關節（Articulatio bicondylaris）：膝关节

外部連結[编辑]

關節分類（joint classification）









查
论
编


關節






類型



纖維性（英语：fibrous joint）

釘狀關節（英语：Gomphosis）
縫合（英语：Suture (joint)）
脛腓聯合（英语：Syndesmosis）
骨間膜（英语：Interosseous membrane）


軟骨性（英语：cartilaginous joint）

軟骨結合（英语：Synchondrosis）
骨的癒合（英语：Symphysis）




滑液：滑動關節
1°

樞紐關節
環軸關節（英语：Pivot joint）


2°

橢球關節
鞍狀關節


3°

杵臼關節




骨性聯接（英语：synostosis）


运动范围：不動關節（英语：Synarthrosis）
微動關節（英语：Amphiarthrosis）
动关节








動作



一般：Flexion/Extension
Adduction/Abduction
Internal rotation/External rotation
Elevation/Depression


specialized/upper limbs: Protraction/Retraction
旋后/旋前


specialized/lower limbs: Plantarflexion/Dorsiflexion
Eversion/Inversion








組成



囊內：關節囊

滑液膜（英语：Synovial membrane）
Fibrous membrane


關節滑液（英语：Synovial fluid）
滑液囊（英语：Synovial bursa）
关节盘/半月板


囊外： 韌帶
肌腱末端














查
论
编


關節索引






描述



解剖

頭頸
頭顱
手臂
軀幹和骨盆
下肢
囊和鞘


生理








疾病



關節炎

後天
背部
兒童關節炎
軟組織


先天
受創
症狀

齊名
整形外科


檢驗








治療



程序
药物

風濕性關節炎
痛風
外用止痛藥


















规范控制



GND: 4019919-8
NDL: 00564939












分类：解剖学人体關節隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目