自由


關於格鲁吉亚国歌，請見「自由 (格魯吉亞國歌)」。




 


自由





概念



自由
（積極 · 消極    
   個人 · 社會）
權利
自由意志
道德責任


依領域區分


公民 · 政治
經濟 · 智識
學術 · 教學


自由種類


人身 · 遷徙 · 通信
思想 · 資訊 · 宗教
言論 · 出版 · 新聞
集會 · 結社 · 組黨





查
论
编






自由（和製漢語：自由，英语：Freedom, Liberty）是一个政治哲学中的概念，在此条件下人类可以自我支配，凭借自由意志而行动，并为自身的行为负责。学术上存在对自由概念的不同见解，在对个人与社会的关系认识上有所不同。自由包括各国宪法规定的言论信息自由和新闻自由。當然還有諸多的自由意志例如思想自由、宗教信仰自由...等，但因學術上對於自由之概念多有不同，且自由與胡作非為僅一線之隔，因此在法律概念上則以無罪推定原則來保障人的自由權。自由在民主政治中又体现为一种精神，自由就是对什么是正确不那么确定的精神。



目录


1 定义
2 词源
3 參見
4 參考資料



定义[编辑]
自由（英语：freedom）有多种含义：

意指由憲法或基本法所保障的一種權利或自由權，包括政府在內任何人都不可以不起訴或以莫須有的罪名而拘捕扣留任何人。[1]
把個人從某些非政府的私權力中解放， 如奴隸主、父母、丈夫、軍閥、地主或資本家等。
任性意义的自由。想说什么就说什么，想做什么就做什么。自由放任。
按规律办事意义下的自由，所谓对必然的认识和改造。
自律（英语：autonomous）意义下的自由。康德在此意义上使用自由一词。
是人在自己所拥有的领域自主追求自己设定目标的权利。
不干涉別人的私人生活，只要不危害旁人就不應當禁制，如個人的私有財產、私隱、性取向、信仰、政治主張、嗜好，但對於怎樣界定有嚴重的分歧，這也是到底放縱和自律的定義標準問題。
把被外國所侵略中解放殖民地或領土，恢復獨立或歸還原有國家的。
不具有性別意識、思想，認為性別是對自己和人身自由的一種限制。





法国19世纪画家德拉克罗瓦名画：自由引导人民


而法国大革命纲领性文件《人权宣言》中，对自由的定义为：


“
自由即有权做一切无害于他人的任何事情。
”


— 法国大革命纲领性文件《人权宣言》第4条（节选），1789年


絕對的自由在理論上可能存在，但由於社會是由人與人所組成，自由不僅是個人的議題，而是社會中各個主體之間彼此互相界定的程度，因此托马斯·杰斐逊認為个人的自由受制于他人的同等的自由。進而有人認為[谁？]自由與責任相關，有相關之自由即應負相關之責任。自由的边界是人权，自由止于人权。
自由是政治哲学的核心概念。自由也是一种社会概念。自由是社会人的权利。与自由相对的，是奴役。
孫中山多次在演講中引述彌爾的話指出，一個人的自由，以不侵犯他人的自由為範圍，才是真自由。如果侵犯他人的範圍，便是不自由[2]。
第二次世界大战中（1941年1月6日），美国总统罗斯福在国情咨文中提出了著名的“四大自由”[3]。

在未来的日子里，我们向往并需要确保一个由必要的人类自由构成的世界： 第一，言论与表达的自由——在世界上的所有地方。 第二，一切人民以自己的方式崇拜他们神祇的自由——在世界上的所有地方。 第三，免于匮乏的自由——以世界性的角度来说，可使每一个国家的所有居民享受在和平时期健康生活的经济基础——在世界上的所有地方。 第四，免于恐惧的自由——以世界性的角度来说，全球的兵力削减以至于任何国家都没有对其邻邦进行武力入侵的可能——在世界上的任何地方。
——富兰克林·德拉诺·罗斯福，美利坚合众国国情咨文，1941年1月6日

简略来说，这四大自由便是言论自由、宗教自由、免于匮乏的自由和免于恐惧的自由。
联合国世界人权宣言重申了这四大自由的精神：「人人享有言論和信仰自由並免予恐懼和匱乏」（《世界人權宣言》）
20世纪下半叶，以賽亞·伯林开始用“两种自由”的概念来划分自由：“消极自由”和“积极自由”。他认为，积极自由是指人在“主动”意义上的自由，即作为主体的人做的决定和选择，均基于自身的主动意志而非任何外部力量。当一个人是自主的或自决的，他就处于“积极”自由的状态之中。这种自由是“去做……的自由”。而消极自由指的是在“被动”意义上的自由。即人在意志上不受他人的强制，在行为上不受他人的干涉，也就是“免于强制和干涉”的状态。
词源[编辑]
参见：漢語中的日語借詞
出自《后汉书》，在《皇后纪第十下》、《卷四十三 朱樂何列傳第三十三》、《卷四十五 袁張韓周列傳第三十五》三处被使用。现代意义上的自由一词是从日本引入的，日本在翻译外国文献时首次使用中国古籍裏的「自由」一词来对应「Liberty」。在翻译的争议问题上，严复先後用過「自由」、「自繇」（繇、由二字相通）、「群己」等譯名。然而最终流传下来爲民众所接受的，还是「自由」一词。
參見[编辑]


人权
自由主义
政治自由
公民自由
人身自由
出入境自由
集會自由
結社自由
言論自由
思想自由
宗教自由
学术自由
自由软件
新闻自由

无国界记者


信息自由

连接自由


戀愛自由
自由貿易
自由经济

经济自由度指数


自由市
無性別


參考資料[编辑]



维基语录上的相关摘錄：自由




^ 藝術與建築索引典—自由，於2011年4月11日查閱
^ 傅啟學. 中山思想體系, 第171頁. 臺灣商務印書館. 1985. ISBN 9570516518. 
^ FDR's "Four Freedoms" Speech: Freedom by the Fireside | EDSITEment. edsitement.neh.gov. [2017-08-28] （英语）. 



林毓生：〈哈耶克論自由的創造力〉
林毓生：〈哈耶克與博蘭尼在法治觀念上論自由的洞見〉。









查
论
编


實體性人權






公民和政治



法律之前人人平等
免於任意逮捕和拘禁
集會自由
結社自由
免於殘酷懲罰
免於歧視
免於流亡
資訊自由
出入境自由
宗教自由
免於奴役
言論自由
思想自由
免於酷刑
法律援助
自由
LGBT權利
國籍
人格
無罪推定原則
庇護權
死亡權
公平審判權
家庭
婚姻
品格層次
擁有槍支權
生存權
请求权
隐私权
抗訴權
拒绝就医权
正当防卫
人身安全
普選權








經濟、社會和文化



數位權利
同工同酬
報酬
勞動者權益
最低生活保障權
穿着权
發展權
受教育权
食物權
健康權
住房权
訪問互聯網權
財產權
公眾參與權
退貨權
科學文化權
社會保障權
水權
工作权
工會會員資格








性与生育



堕胎
计划生育
免於非自願的女性生殖器切割
LGBT權利
生殖健康








违规



体罚








戰爭與衝突



平民
爭鬥者
种族灭绝
战俘
戰爭強姦










自由主义主题
人权主题







规范控制



LCCN: sh85076480
GND: 4018326-9
HDS: 17468
NDL: 00574899












分类：人權自由權日語借詞社會概念自由主义理论隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有日語的條目缺少主语或者主语不够具体的语句包含规范控制信息的维基百科条目