卡拉卡拉





本条目需要擴充。（2013年12月1日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 











卡拉卡拉


罗马帝国第二十二任皇帝


在位
198年-209年
（与塞维鲁共治）
209年-211年2月4日
（与塞维鲁和盖塔共治）
211年2月-12月
（与盖塔共治）
211年12月-217年4月8日
（独自执政）


全名
马尔库斯·奥列里乌斯·
安扥尼努斯·卡拉卡拉
（Marcus Aurelius
Antoninus Caracalla）


出生
(188-04-04)188年4月4日


去世
217年4月8日(217-04-08)（29歲）


前任
塞普提米乌斯·塞维鲁


繼任
马克里努斯


王朝
塞维鲁王朝


父親
塞普提米乌斯·塞维鲁


母親
朱莉娅·多姆娜


卡拉卡拉（拉丁语：Caracalla，188年4月4日－217年4月8日）是塞普蒂米乌斯·塞维鲁的大儿子和罗马皇帝（198年－217年）。[1] 他杀死他的弟弟塞普提米乌斯·盖塔和盖塔的支持者来巩固他的皇位。[2][3] 在他统治期间主要事件如下：

颁布安扥尼努斯敕令，所有罗马帝国出身自由的人将被给予完整的罗马公民权，以增加提供税收与服役的居民数量。然而，由於羅馬公民不需要繳交所得稅，此舉反而造成羅馬帝國稅金暴減。
降低了罗马硬币25%含银量，以支付古罗马军团的开销。
在罗马城外建立了一座庞大的公共浴场，其遗址至今保留，被称为卡拉卡拉浴场。




目录


1 登基及统治
2 垮台
3 传说中的不列颠国王
4 参考资料
5 外部链接



登基及统治[编辑]
卡拉卡拉是柏柏尔人[4][5]和阿拉伯人后裔，是罗马皇帝塞普提米乌斯·塞维鲁和茹莉娅·多姆娜（Julia Domna）的儿子。他出生时名字为卢基乌斯·塞普提米乌斯·巴西亚乌斯（Lucius Septimius Bassianus），七岁时改为馬爾庫斯·奧列里烏斯·安托尼努斯（Marcus Aurelius Antoninus）以加强与馬爾庫斯·奧列里烏斯家族的关系。之后他的小名改为卡拉卡拉，也是日后使他广为人知的名字。
他的父亲塞维鲁于193年登基，于211年在一次去北方领地的旅行中逝世。卡拉卡拉和弟弟盖塔被宣布为共治皇帝。然而卡拉卡拉想当一名独裁者，就暗杀了盖塔、前岳父盖乌斯·富尔维乌斯·普罗汀纳斯（Gaius Fulvius Plautianus）和他的前妻弗拉维·普罗提拉（Fulvia Plautilla）。随后卡拉卡拉处死了盖塔的支持者，并让元老院立法通過一项除忆诅咒，消除盖塔的功迹记录。
在213年時，卡拉卡拉巡視萊茵河防線與日爾曼長城（Limes Germanicus）大約半年的時間，他將只有壕溝和柵欄的地方改成由石頭與磚瓦所組成的防線。把在四賢帝時代的防線，成功地大力加強了一番。
当亚历山大港的居民听到卡拉卡拉宣称是处于自卫在杀死盖塔时，他们写了一个讽刺的剧本来嘲笑这个事件和卡拉卡拉其它暴行。215年，卡拉卡拉在亚历山大港的人们组织起来欢庆他的到来时，出人意料地处死了领头人物，并让他的军队烧杀掠夺了整个城市。
卡拉卡拉执政期间下令建造了古罗马保留下来的最重要的古建筑之一－卡拉卡拉浴场，这是当时建造的最大的公共浴场。其中最大的房间比圣伯多禄大殿还要大，可以容纳2000名罗马居民同时沐浴。浴场于216年对外开放，包括私人包房，修饰华丽。
垮台[编辑]
卡拉卡拉是一个军事上的独裁者，因此他喜欢战争。217年，他从埃德萨出发，准备与帕提亚开战，却颇具讽刺地在哈兰附近被卫士茹利乌斯·马尔提亚利斯（Julius Martialis）暗杀。赫罗提安（Herodian）认为原因是马尔提亚利斯的哥哥于几日前被卡拉卡拉以一项没有证实的罪名处死，而卡西乌斯·狄奥（Cassius Dio）则认为是由于玛尔提亚利斯没有提升为百夫长而产生怨恨。
卡拉卡拉的继任者是卫队执政官马克里努斯，也是卡拉卡拉的反对者之一。
传说中的不列颠国王[编辑]
英国教士蒙默思的杰弗里所著的关于英国王室历史的著作《不列颠王记》（Historia Regum Britanniae）中将卡拉卡拉——书中为巴西亚乌斯（Bassianus）——描写为不列颠之王。在塞维鲁去世后，罗马人希望盖塔作为不列颠之王，但是不列颠人更倾向于巴西亚乌斯，因为他的母亲是不列颠人。之后两兄弟之间的战争中，盖塔被处死，巴西亚乌斯就继承了王位。他一直执政到被皮克特族盟友背叛，卡劳修斯取代了他的为止。卡劳修斯在杰弗里的书中是一个不列颠人，然而他其實是高卢人。[6]
参考资料[编辑]


^ "Caracalla" The New Zealand Oxford Dictionary. Tony Deverson. Oxford University Press 2004. Oxford Reference Online. Oxford University Press.
^ "Caracalla" A Dictionary of British History. Ed. John Cannon. Oxford University Press, 2001. Oxford Reference Online. Oxford University Press.
^ "Caracalla" World Encyclopedia. Philip's, 2005. Oxford Reference Online. Oxford University Press.
^ Marcel Le Glay（法语：Marcel Le Glay）. Rome : T2, Grandeur et chute de l'Empire p336. Librairie Académique Perrin, 2005. ISBN 978-2-262-01898-6
^ Gilbert Meynier（法语：Gilbert Meynier）. L’Algérie des origines :De la préhistoire à l’avènement de l’Islam p74. La découverte, 2007. ISBN 978-2-7071-5088-2
^ 蒙默思的杰弗里，《不列颠王记》，5.2-3


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卡拉卡拉



卡拉卡拉生平





羅馬皇帝


前任：塞普蒂米烏斯·塞維魯     
    卡拉卡拉（198- 217）     
共治者：塞普蒂米烏斯·塞維魯（193-211）
盖塔（209-211）
    继任：马克里努斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 88672215
LCCN: n82207265
ISNI: 0000 0001 0922 8229
GND: 118667041
SUDOC: 027685144
BNF: cb11967505w（数据）
ULAN: 500354876












分类：188年出生217年逝世羅馬皇帝遇刺身亡的國家元首記錄抹煞隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2013年12月扩充中的条目含有拉丁語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目