DOI





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2011年11月6日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







數位物件識別碼（英语：Digital Object Identifier，簡稱DOI）也称數位物件識別號、数字对象识别符、数字对象标识符、数字对象唯一标识符等，是一套識別數位資源的機制，涵括的對象有影片、報告或書籍等等。它既有一套為資源命名的機制，也有一套將識別號解析為具體位址的協定。
發展DOI的動機在于補充URI之不足，因為一方面 URI 指涉的URL經常變動，另一方面，URI 表達的其實是資源所在地（即網址），而非數位資源本身的資訊。DOI 能克服這兩個問題。
一個 DOI識別號經過解析後，可以連至一個或更多的資料。但識別號本身與解析後導向的資料並不相干，也可能發生無法取得全部資料，只能得到相關出版品資訊的情形。DOI的解析協定見諸RFC 3652，RFC 3651描述命名機制，RFC 3650则描述其架構。DOI透過Handle系統解析識別號，但實際應用上大多是透過網站解析；例如访问網址 https://doi.org/10.1000/182 ，就能看到對應識別號 10.1000/182 的文档信息。



目录


1 行政組織
2 命名方式
3 注册代理机构
4 参考文献
5 外部連結



行政組織[编辑]
國際數位物件識別號基金會（International DOI Foundation）是成立於1998年的非營利組織，它是 DOI 系統的行政主體，目的在保障與 DOI 系統相關的知識產權，推廣 DOI 的運用，並確保 DOI 系統的一切改進（如創造、維護、註冊、解析與相關決策）能為全體註冊者使用。
基金會由會員選出的理事會掌理，並設全職主席一名，負責活動計畫與協調。所有有意參與電子出版與相關科技的組織皆可加入會員。
命名方式[编辑]
DOI码由前缀和后缀两部分组成，之间用“/”分开，并且前缀以“.”再分为两部分。舉例明之，以下是一個典型的 DOI 識別碼：

10.1000/182

其中的“10.1006”是前綴，由國際數位物件識別號基金會确定。其中，“10”为DOI目前唯一的特定代码，用以将DOI与其他采用同样技术的系统区分开；“1000”是注册代理机构的代码，用于区分不同的注册机构，本例中指国际DOI基金会。后缀部分由資源發行者自行指定，用于区分一个单独的数字资料，具有唯一性，本例中指DOI手册；以書籍為例，它可能是國際標準書號。發行者可以選擇以何單位進行註冊，例如，一本書可以註冊單一的DOI，也可以依各章節分別註冊，甚至獨立註冊其中的一個表格或圖片。
注册代理机构[编辑]
目前DOI有10个注册代理机构[1]：

華藝數位（英语：Airiti）（台灣） - 网站
CNKI（中国知网） - 网站
CrossRef（英语：CrossRef）（美国） - 网站 （世界上最大的注册代理机构，只提供学术资料）
DataCite (德国) - 网站
Entertainment Identifier Registry EIDR (美国) - 网站
mEDRA (欧洲) - 网站
OPOCE (Office des publications EU) (欧盟) - 网站
R.R. Bowker（美国） - 网站
中国科技信息研究所（2007年3月至2011年11月由下属公司万方数据代行职责） - 中文DOI
Japan Link Center（日本） -

参考文献[编辑]


^ DOI Registration Agencies [DOI注册代理]. 国际DOI基金会. [2013-05-07] （英语）. 


外部連結[编辑]

The Digital Object Identifier System 來自國際數位物件識別號基金會網站
Handle System










查
论
编


国际标准编号和编码






标准

国际标准书号（ISBN） ·  ISO 2108 · 國際標準期刊號（ISSN） ·  ISO 3297 · 国际标准音像制品编码（ISRC） ·  ISO 3901 · 国际标准音乐编号（英语：International Standard Music Number）（ISMN） ·  ISO 10957 · 國際標準视听資料編碼（ISAN） ·  ISO 15706 · 国际标准音乐作品编码（英语：International Standard Musical Work Code）（ISWC） ·  ISO 15707 · 国际标准文本编号（英语：International Standard Text Code）（ISTC） ·  ISO 21047 · 數位物件識別號（DOI）  ·  Draft ISO 26324 · 国际标准名称标识符（ISNI） ·  Draft ISO 27729











规范控制



LCCN: sh99010374
GND: 7694956-4
BNF: cb135461391（数据）












分类：圖書資訊科學出版業隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2011年11月需要校對的頁面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目