批判性教学





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要补充更多来源。（2010年10月23日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 










批判性教学是一种教学取向或教学方式，它企图帮助学生质疑、挑战人们对于宰制的信念与实践。换句话说，这种教学取向是一种帮助学生成就“批判意识”的理论与实践。一位批判性教学的教育学家 Ira Shor 这么定义批判性教学：

一种思考、阅读、写作及说话的习惯，可以看透事物的表面意义、第一印象、被宰制的迷思、官方说法、陈腔滥调、众以为智、贫乏的意见等等，并了解其中的深意、根源的原因、社会脉络、意识型态、以及任何行动、事件、目标、过程、组织、经验、文本、主体、政策、大众传播、论述等可能导致的个人逻辑推论。（赋权教育学 Empowering Education, 129）

在批判性教学的传统中，教师要做的，是引导学生对各种意识型态进行质疑，以及练习思考“压迫”（包括在学校的压迫），并且鼓励集体的解放（liberatory collective）及鼓励学生对自己生活的的真实状况进行个人反思。
学生通常以加入某个团体开始，或由经历某种过程（包括宗教、国家认同、文化规范、或预期角色）开始进行批判性学习。当他们达到某种对真相的了解，开始对现存的社会具有更深的问题意识时，接下来被鼓励的行为是：相互分享他们认为该如何改变社会（本质是压迫的）的企图。



目录


1 主题介绍

1.1 一般性的例子


2 教学成果

2.1 开始行动


3 批判性教学实例

3.1 发展史
3.2 重要作者及文献
3.3 经典引征
3.4 相关电影


4 对批判性教学的批判
5 参考资料
6 外部链接



主题介绍[编辑]
帮助并鼓励学生改变他们的观点，从接受社会规范（以批评观点来看，这是“容易受骗”）到能够独立批判（以主流社会观点来看，这是“愤世嫉俗”）。老师常常以各种论点矛盾的报告，或者对同一种教材的不同观点，来对各种英雄图像和某些用以进行自我教化的历史事件进行挑战。
一般性的例子[编辑]
为了鼓励学生的批判性，老师会以下列的任务来挑战学生在他们的社会中被普遍接受的典范：

让学生进行调查。调查在他的社会中被标举为合理的战争；如果这场战争符合“正义之战”的判准，那么，就对它进行批判性的评价。
鼓励学生检视自己家里的权力问题。
带领学生深度探讨大众文化和大众媒体讯息。
必须对当代社会所存在的争议进行评价，像是美国政府的原子武器扩散及国际健康计划的相关功过评断。
对何者为“国王新衣”的隐喻提出问题，事实上，这个故事的隐喻是“被遮盖的”。


某些概念的实例常常能引导学生产出批判性思考，例如：

对有关哥伦布那些受人尊敬的迷思进行挑战，并引导学生调查那些“基于”历史形像或“有关”历史形像的基本资料。可以想得到的资料像是“黑色传奇”这样的书；或者是，对于有关哥伦布留给后世的成就，有更多被忽视的观点、那些可以反映出这些观点的资料。

教学成果[编辑]
使用这种教学方法，最普遍的成果是：学生可以初次学会从某种否定的角度来看他们的生活方式、国家、或文化。
举例来说，某人对一个美国文化的主题采用了这种学习工具，那么他可能会发展出下面这样的观点：大部分生活在西方社会的人，都在消费、盲从、宣传这些腐败生活方式当中梦游，他们都需要觉醒。

开始行动[编辑]
大多数的老师鼓励那些已经到达“启蒙”阶段的学生分享他们的知识，这些知识企图揭露社会失败、并使社会朝正向前进。然而有些批判性教学者，当遭遇到某些现代主义者的解放论述主张时，是存着怀疑态度的。与其寻求对“呆瓜”的“启蒙”，这些老师们宁可和学习者“一起”浏览认同、历史、欲望等概念，而任何行动的后续成果都是由学习者完成的。
批判性教学实例[编辑]
发展史[编辑]
在南非种族隔离政策时期，南非政权在法律上实行种族分离，使得激进左派教师团体“南非教师联盟”开始在开普敦的学校和监狱里引进反种族主义的批判性教学。
重要作者及文献[编辑]
批判性教学文本的著名作者包括保罗·弗雷勒（英语：Paulo Freire）（巴西）、Rich Gibson（美国）、麦克·艾波（英语：Michael Apple）（英国）、亨利·吉鲁（美国、法裔）、Peter McLaren（加拿大）、以及 Howard Zinn（美国）。著名的教育家包括Jonathan Kozol（美国）及Parker Palmer（美国）有时候也会被包括到这个范围内。其他的批判性教育家以他们的“反学校”或“非学校”取向而著名，如伊凡·伊利奇（英语：Ivan Illich）（奥地利人、流亡美国）、John Caldwell Holt（美国）、Ira Shor（美国）、约翰·泰勒·盖托（美国）、以及Matt Hern。他们的许多成就表现以女性主义、马克思主义、卢卡奇、Wilhelm Reich、后殖民主义、以及爱德华·萨依德、安东尼奥·葛兰西及米歇尔·傅柯这三人的论述理论。激进教师（英语：Radical Teacher）则是一本专为批判性教学、以及批判性教育者感兴趣的课题所编的杂志。Rogue论坛，则是一个批判性教学相关者的线上组织。
经典引征[编辑]

莫追逐欲乐，莫流于放逸，
莫邪见世利，此乃离苦道。
— 佛陀，法句经（南传），第十三 世间品，167偈。



人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？
— 耶稣，圣经，马太福音，第16章，第26节。



我活于荒诞之唇，企望从中得到答案，于是敲了门。
门开了。但原来我是从里面敲的门。
— 鲁米（1207-1273，波斯诗人）。

相关电影[编辑]
《骇客任务》
《为人师表》（Stand and Deliver），是一部传记式电影，描写数学老师詹姆·艾斯卡兰德（Jaime Escalante，确有其人，洛杉机高中教师，1988年全美最佳教师奖得主）带领郊区少数族裔的学生不断努力，最后获得数学竞赛优胜的故事。本片曾获1989年独立精神奖最佳影片、最佳导演、最佳剧本、最佳男主角等七项大奖。

《死亡诗社》（Dead Poets Society），导演是彼德·威尔。内容在描写1950年代美国的寄宿学校当中，一位名叫约翰·基廷的老师，鼓励学生们自由思考、挑战社会规范、并且把握每一天。
对批判性教学的批判[编辑]
也存在着对批判性教学这种取向的批判。他们攻击批判性教学的方法论、目标、以及其表现。以下是一些相对的观点：

对一般所接受的事实持如此高度的不信任，将会创造出或永存着阴谋论。


批判性教育学家选择性地审视及翻案。比如说，把托马斯·杰斐逊当目标，而不把马丁·路德·金当目标。


许多和批判性教学有关的人，从来不曾涉入过严肃的斗争，他们只是利用这个领域来建立他自己的声望、或只是一种出版谋略，而并不把批判性教学当成是一种社会运动。Paulo Friere, for example, can be rightly criticized for being for revolution wherever he was not, and for reform wherever he was.


在很多的例子里，批判性教学和革命运动或马克思主义运动的立场互相对立。显而易见的是，批判性教学植基于拉丁美洲的天主教社区，往往是为了预防产生阶级战争的可能而建立的。批判性教学多聚焦于文化、语言、以及抽象的宰制，更甚于对更核心的阶级、异化、剥判的批判。

参考资料[编辑]

外部链接[编辑]

基进教师杂志
Rouge论坛
基进教学，一个批判性教学的网站
教学论：关于文学、语言、写作、文化教学的批判取径
解放教育
这里有许多相关连结
Ira Shor所写的"什么是批判性能力"
Alice Miller所写的"为了你自己好"





分类：教育哲学教育教学隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2010年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目