兽人




兽人范例：穿衣服，能站立，手能拿物






希腊神话中的兽人种族之一：半人马






苏格兰及爱尔兰传说中的猫妖精






华纳兔宝宝亦为兽人


兽人（Therianthropy），又称兽化人，通常是指在奇幻文学或科幻相关动画、漫画、游戏、电影、轻小说等作品中所出现的虚幻种族之一，一般所称的兽人指的是保留了兽类外型的特征（宽大的口部、全身覆满皮毛、有尾巴和其相对应的兽耳）但又具有人类的特征（可以站立并且能够行走的腿、能拿取物体的手、会说话），甚至有与人类相同思考能力的幻想生物。
兽人在某些科幻和奇幻相关的作品中有时被设定为智商较人类为低，不过具有较佳的肉体优势（例如力气较人类大、动作较人类敏捷）等等；大致上来说，兽人在上述的相关作品中还没有完全定型的特色，每个作者描写的兽人多少都会有些差异。



目录


1 起源与特质
2 代表性的兽人
3 相关条目
4 补充资料



起源与特质[编辑]




男狐狸兽人






犬兽人骑士






女猎豹兽人


在传说当中，有人类被诅咒变成动物的故事，也就是所谓的变身人，例如吸血鬼及狼人，例如在希腊神话里，国王莱卡翁由于胆敢试探宙斯的能力，将自己的其中一个儿子宰杀、烹煮后拿来供奉宙斯。宙斯早就察觉此事，为了惩罚他的残酷狂妄，而将其诅咒成为野狼。
另外《奥德赛》里有一位住在艾尤岛岛上的女巫喀耳刻，会施法将人类变成动物。除了狼人以外，其他国家都也都有自己专属的变身人传说，像是中国小说六朝志怪的虎人、玛雅的美洲豹，还有夏威夷传说中，凡人女子和鲨鱼神所生的Nanaue等等。
在中国神话中，动物会经随着长年的修练和吸收日月精华，修炼成所谓的精怪，西游记中出现的牛魔王就是典型人物。这类型的传说主要出现在《白蛇传》的蛇精、《聊斋志异》的狐狸精和其他民间故事中。这些故事甚至影响了日本和韩国等东亚地区。日本也发展出始于自己的传说，例如《白鹤报恩》。
奇幻故事某些设定会有人类施展法术而变身成为野兽，这种通常可再度变回人类。《石中剑》的巫师梅林和巫婆斗法时，也曾变成各种动物来较量。《哈利波特》里这种巫师被称为化兽师。有的奇幻作品中将德鲁伊教徒描写为可以变化成各种野兽，如电脑游戏 《魔兽世界》,《暗黑破坏神》和《魔兽争霸》中设定可施展变身术的德鲁伊角色。
在一些科幻故事和科学言论中，猿猴、恐龙和昆虫等动物经过长期的演化，成为了近似人类的类人生物。类人生物的代表包括了电影《决战猩球》（Planet of the Apes）中，那些高压统治人类的猩猩们，以及由戴尔·罗素（Dale Russell）提出，由伤齿龙进化成的恐龙人类。
早期科幻小说中，也有将野兽借由外科手术改造成人类的作品，如威尔士（H.G. Wells）的于1896年出品的莫洛博士岛（The Island of Dr.Moreau，于1996年改编作品拍成电影《拦截人魔岛（英语：The Island of Dr. Moreau (1996 film)）》），现代的科幻作品中也有透过基因工程进行人体改造的兽人，但通常会称呼为人造人或变种。
古代奇幻作品出现的兽人，通常不具有人性且具有野兽般个性，近代奇幻文学尤其是动漫作品，出现更多几乎接近人类的兽人，较著名的作品如忍者龟、折纸战士等，甚至儿童文学中的世界有全部皆是动物人组成的社会。托尔金作品出现的半兽人(Orc)则是设定为形貌近似人类的种族，虽然翻译上非常类似，但是在定义上有所区别。
代表性的兽人[编辑]

荷鲁斯：出自埃及，是古代埃及神话中法老的守护神，是王权的象征，在埃及的壁画描绘中出现的形象是一位头部是隼的外型，其他部分皆为人型的神祇。


阿努比斯：出自埃及，是古代埃及神话中与人死后生活以及木乃伊的制作有关的神，于壁画中常见的形象为胡狼的头部但身体部分一样维持人的外型，在埃及神话中被定位为死神。


赛特：出自埃及，在埃及神话中最初是力量之神或战神或风暴之神，沙漠之神及外陆之神。保护沙漠中的商队，但同时又用沙暴袭击，形象通常是豺头人身的神祇，长有长方形的耳朵和弯曲凸出的长嘴。


索贝克：一样出自埃及，亦被称呼作苏贝克。古埃及神话中出现，是鳄鱼之神，担任埃及法老之守卫者，文献和壁画中的形象是拥有鳄鱼头但身体维持人型的神祇。


象头神：出自印度，是印度教中的智慧之神，主神湿婆与雪山神女的儿子，战争之神室建陀的兄弟。外形为断去一边象牙的象头人身并长著四只手臂。


弥诺陶洛斯：出自欧洲地区的希腊，是古代希腊神话中一个著名的半人半牛怪物，也是牛外型兽人的代表之一。在古希腊人的想像中，弥诺陶洛斯具有人类的身体，但长著一颗牛头和一条牛尾巴。


牛头马面：出自亚洲地区的中国和佛教经典，是来自于阴间的两个鬼差，形象分别是牛头人身、马头人身，负责捉拿、带领阳寿终了的亡魂到地府审判，被认为是阴界神明的部下，在台湾，常被尊称为牛马将军。


人鱼：是传说的水生生物，通常样貌是上半身或头部为人，下半身是鱼尾，其传说的分布范围很广，欧洲传说中的人鱼与中国、日本传说中的人鱼，在外形上和性质上是迥然不同的。


拉弥亚：古希腊神话中一头半人半蛇的女性怪物，亦是在西方以猎杀小孩闻名的蛇妖。特征在于其上半身为娇艳女性，下半身却是蛇身。日后大量出现于奇幻类型的动漫作品和相关游戏中。


大脚怪：又称大脚，是一种未知的灵长类生物，出现在北美洲民俗学中，有时被描述成是一种体型巨大，毛茸茸的猿。有些人认为这种生物在世界各地都有实际出现的踪迹，例如喜马拉雅山的雪人、中国的野人。


迦楼罗：印度神话中的一种巨鸟，主神毗湿奴的坐骑。佛教吸收此鸟为天龙八部之一，其形象随佛教传入东亚，中文常译为金翅鸟或大鹏金翅鸟。


乌天狗：又写做“鸦天狗”，日本传说中的妖怪，为天狗类型的一种分支，有着和乌鸦一样的尖嘴和漆黑的羽翼而得名。又称“小天狗”，能飞，和大天狗一样身着山伏装束，而且剑术高超。


鸮人：又称猫头鹰人，是传说中的生物。出现于英国康沃尔郡马纽南史密斯，1976年首次被目击。为人型、有翅膀、尖耳朵、红眼睛和黑钳状的爪子，看起来就像是猫头鹰的放大版。


巴风特：有名的基督宗教中出现的恶魔之一，名字的起源尚无定论，到了19世纪，随着一系列伪历史作品的出版进入了以英语系国家人们的认识中，有着山羊的头，额头有五芒星，两角之间有火把，有女性的胸部，腹部放置有赫密斯的杖。日后亦成为奇幻ACG作品中出现的角色外型设定之一。


佛尔佛尔：出自以色列耶路撒冷的所罗门王编撰的魔术书Lemegeton，书中记载他和七十二位恶魔签下了契约，是所罗门七十二柱魔神中排第34位的魔神，是一只尾部带着火焰且拥有部分人类外型的鹿，可以控制男女之间的爱情与风雨和雷电。


安托士：所罗门王七十二柱魔神中排第63位的魔神，长著夜鸦头的天使，骑黑狼，手持锋利宝剑，专门铲除不和谐的事物。


狼人：一种传说中的生物，每逢月圆之夜，就会从人身变为狼身。转变后不能控制自身的兽性，会袭击周边的家畜或人类。和吸血鬼一样，属于不朽世界的生物。因不同地名而有不同的名称，如法国的热沃丹怪兽及美国的布雷路之兽。


猫妖精：苏格兰及爱尔兰传说中的猫形生物。形象多为黑猫，胸前有一大片白毛。擅长人类语言，以双足走路，穿长靴，衣着华丽，头顶皇冠，穿梭于城市之间，更经常出没于苏格兰的高地之上。它能使用多国语言与猫或人类直接进行对话，拥有极高的知识。

相关条目[编辑]

半兽人
兽迷
妖怪
兽耳
兽人萝莉
兽人正太
女性兽人
拟人化

补充资料[编辑]

WikiFur 兽人爱好者百科全书[失效链接]
ケモノ(けもの)とは【ピクシブ百科事典】[失效链接]
獣人(じゅうじん)とは【ピクシブ百科事典】[失效链接]





分类：虚构生物兽人迷奇幻文学有人类和其他生物特征的传说生物隐藏分类：含有英语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接