权威
权威（英语：Authority），可以最简单地定义为“正当的权力”[1]。权力是影响他人行为的能力，而权威则是发挥此影响的权利。
人类社会中某种不容置疑的，强制性力量，要求人们无条件的遵从。这是人类社会自身的需要，她在很多方面构成了权力的基础。权威可以是神、也可以是人，也可以是抽象的法律或者对人类共同生活的某种理解。[2]
对权威的接受，不是通过武力等暴力威胁进行强制，而是通过教育、传承、劝导等方式使处于同一个共同体中的人自愿的接受。[3]



目录


1 理论观点

1.1 马克斯·韦伯


2 参看
3 参考书目
4 参考文献



理论观点[编辑]
马克斯·韦伯[编辑]
作为公共行政学最主要的创始人之一，马克斯·韦伯认为，任何组织的形成、管治、支配均建构于某种特定的权威之上。适当的权威能够消除混乱、带来秩序；而没有权威的组织将无法实现其组织目标。他提出了三种正式的政治支配和权威的形式，分别为传统权威、魅力权威、以及理性法定权威。

传统权威（英语：traditional authority）：这是一种很大程度上依赖于传统或习俗的权利领导形式，领导者有一个传统的和合法的权利行使权力。更重要的是，传统权威是封建、世袭制度的基础，如部落和君主制。这种权力不利于社会变革，往往是非理性的和不一致的。
魅力权威（英语：charismatic authority）：当一个领导者的使命和愿景能够激励他人，从而形成其权力基础，产生魅力权威。对魅力领袖的忠实服从以及其合法性往往都是基于信念。他们或会被灌输神或超自然的力量，如宗教先知、戰爭英雄或革命領袖。
理性法定权威（英语：rational-legal authority）：这是以理性和法律规定为基础行使权威。服从并不是因为信仰或崇拜，而是因为规则给予领导者的权力。因此，理性法定权力的运用能够形成一个客观、具体和组织结构，并且是科层制（官僚制）的基础。

参看[编辑]


社会学主题
政治主题



权威主义
暴力
權力

参考书目[编辑]

Weber, M. The Theory Of Social And Economic Organization. New York: Free Press. 1997. ISBN 978-0684836409. 
Shepard, J. M. Sociology (9th edition). Belmont, CA: Wadsworth Publishing. 2006. ISBN 978-0495096344. 

参考文献[编辑]


^ Andrew Heywood. Politics: Second Edition. New York: Palgrave Macmillan. 2002. ISBN 978-0333971314. 
^ 朱家安. 訴諸權威、以人廢言、XXX不意外. 鳴人堂. [2017-03-03] （中文（台灣）‎）. 
^ 劉揚銘. 世代差異小測驗：面對權威，你採取哪一種態度呢？. 鳴人堂. [2017-03-03] （中文（台灣）‎）. 







规范控制



LCCN: sh85009789
GND: 4003990-0
NDL: 00565509












分类：權威政治哲學社會倫理社會心理學法律哲學社會學術語隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目