历史学





本条目需要扩充。（2016年11月6日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




“历史编纂学”重定向至此。然而该词对应英文中的historiography，其也有史学史之含义，故特此注明。


历史学，简称史学，是以历史为研究对象的学科。虽然在广义上历史可以包含人类以外的事物，但作为一门社会科学和人文学，历史学主要以人类社会为研究对象。



目录


1 历史学的内涵

1.1 性质


2 历史学文体
3 研究方法
4 常见的研究范畴
5 史观
6 分支学科
7 学派
8 参见
9 参考文献
10 研究书目
11 外部链接



历史学的内涵[编辑]




司马迁的史记序


历史学研究历史如何被编写，故不侧重于历史事件本身，而注重怎样重新解释个别历史学家的历史观。[1]从事历史学研究的人通称为历史学家。由于历史学家们向来讲究有一分证据说一分话的实证精神，对于无法运用史料加以证明的事多避而不谈，尤其耻于谈理论。因此历史学尽管有着悠久的发展过程，但其在近代的表现，相较于新兴的社会科学，在理论基础上则显得相当脆弱。全世界的历史学家至今对于“何谓历史”与“何谓历史学”等直接关系到其生存命脉的议题，都没有相同的共识，所以历史学这门学科的研究内容与研究主题，一直没有办法与其他学科被明确地界定，有时候一个历史学家可能同时为经济学家、社会学家、考古学家、人类学家、政治学家、心理学家，甚至生物演化学家。
性质[编辑]
但尽管如此，谈到历史学家们的工作内容，还是有一些明显的共同性质：
能够被称为历史学的研究，必定挑选跟真实的过去有关的主题，历史学家不可以捏造与过去事实不符的人物与事件，与文学不同，必须服膺于证据的指导，每讲一句话都要有充足的证据作为背后的支持，而这些被历史学家拿来引证的证据，就通称为“史料”。然而，在20世纪七十年代后，随着所谓后现代思潮的兴起，西方史学界出现了较为激进的理论家，如海登·怀特等，从语言学和修辞学等角度分析历史书写的结构，主张历史与文学并没有本质上的区别。
历史学家在进行历史的编纂时必须尽量避免个人主观的意见，不可以在从事历史研究时展现自己的立场，因为历史学家普遍相信自己的研究是要替现在的人重建真实的过去[2]，如果加入过多自己的立场，会使真相遭到扭曲，进而遭到社会大众的滥用。就客观而言，钱锺书以为再客观的史识都难逃真相的扭曲，“史学以失真为难逃之劫”[3]。钱锺书虽意同司马光据野史小说撰《通鉴》，又说“夫稗史小说，野语街谈，即未可凭以考信人事，亦每足据以觇人情而征人心，又光未申之义也。”[4]
历史学家除了重建过去以外，更重要的是要去解释为什么过去会发生这些事情，以及这些事情为现代人所带来的意义。因此历史学家与律师、政治家等同样研读历史的人不同，历史学家之研读历史着墨于思考隐藏在历史背后的脉络，而不着墨于评判古人的是非对错。历史学家必须透过各种不同的角度去解释过去，而不是用后人之见来指责前人之非。
传统上，历史学家是为了找寻某个大问题的答案才去从事研究，而这一种大问题通常与其同时代之人有密不可分的关系，这一点使历史学家有别于单纯的好古癖。中国史的奠基者之一的司马迁即提出“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的史学研究目标。历史学者会为了解决当下政治改革的弊病而去研究古代政治改革的成败得失，而不应毫无理由的去研究一个与现在生活无关的议题。历史学并非为了累积知识而累积知识；反之，它是为了某种特定的目的而进行的有计划的研究。但是，在20世纪后期，随着微观史和文化史的兴起，传统的历史观遭到挑战。女权主义和酷儿理论等“后学”指导下的新兴学派批判了传统史学与社会统治精英的紧密联系，指出其研究方向往往忽略了边缘人群和底层社会。
历史学文体[编辑]
传统的中国历史著作可以分为以下三种体裁：

编年体。以历史事件发生的时间为顺序，来编撰、记述历史的一种方式。
纪传体。以为人物立传记（皇帝的传记称“纪”，一般人的称“传”，记载诸侯称“世家”，特殊情形的人物称“载记”，记载制度、风俗、经济等称“志”，以表格排列历史大事称“表”）的方式记叙史实。
纪事本末体。









查
论
编


史书体例







纪传体（以人为主） · 纪事本末体（以事为主） · 编年体（以时为主） · 别史体（以国为主） · 杂史体（以遗文旧事为主）







谱牒体（以宗谱为主） · 会要体（以典制为主） · 纲目体（以年表为主） · 地方志（以地为主） · 史评体（以史事评论为主）







研究方法[编辑]
即史学方法。一般历史研究会采用史料的收罗与编辑。
旧史学方法
新史学方法
—口述史学法
—计量史学法
常见的研究范畴[编辑]

历史材料的真确性，可信性和完整性
历史学理论框架
道德评价
历史修正主义和历史的正统教义
历史的后设叙述

史观[编辑]

英雄史观
大历史观
反事实史观
理性史观
人本主义史观
科学主义史观
机械唯物主义史观
唯物主义历史观

分支学科[编辑]
政治史 | 思想史 | 经济史 | 法制史 | 社会史 | 人口史 | 文化史 | 科学史 | 医疗史 | 妇女史 | 外交史 | 教育史 | 传播史 | 艺术史 | 文学史 | 史学史 | 历史语言学 | 谱牒学 | 方志学 | 历史哲学 | 金石学 | 军事史|历史地理学
中华人民共和国教育部定义的历史学一级学科有：考古学、中国史、世界史。
学派[编辑]

兰克学派
实证史学
年鉴学派
斯宾格勒学派

参见[编辑]

史书
史学方法
数位典藏
数位史学

参考文献[编辑]


^ (The Methods and Skills of History: A Practical Guide, 1988, p. 223, ISBN 0-88295-982-4)
^ 陆游《谓南文集》卷二八《跋吕侍讲〈些时杂记〉》曰：“承平无事之日，故都节物及中州风俗，人人知之，若不必记。自丧乱来七十年，遗老凋落无在者，然后知此书之不可缺。”
^ 林校生《钱锺书史学观刍说》，《钱锺书研究》第3辑，页227。
^ 钱锺书《管锥编》第1册，271页


研究书目[编辑]

汪荣祖：《史传通说——中西史学之比较》（北京：中华书局，1989）。
何兆武、陈启能编：《当代西方史学理论》（北京：中国社会科学出版社，1996）。

外部链接[编辑]

王晴佳：〈历史学与史学史〉.
张隆溪：〈历史与虚构：文学理论的启示和局限〉（2005）.
郑梁生：《史学方法》.










查
论
编


社会科学






基础



地理学

人文
环境


历史学
法学
政治学

国际关系
公共行政学
公共政策


经济学
社会学

犯罪学
人口学
乡村


心理学

社会


人类学

考古学
文化
语言学
社会










跨学科



人与动物关系学
区域研究
商学
社会神经科学
认知科学
传播学
社区研究（英语：Community studies）
文化研究
发展研究（英语：Development studies）
教育学
环境（社会科学（英语：Environmental social science）
研究（英语：Environmental studies））
食品研究
性别研究
全球研究
技术史
人类生态学
信息学
国际研究
媒体研究
科学哲学

经济
历史
心理
社会科学（英语：Philosophy of social science）


规划

土地使用（英语：Land-use planning）
环境
都市


政治生态学
政治经济学
公共卫生
区域经济学
科技与社会
科学研究

历史










其它分类



思想科学（英语：Geisteswissenschaft）
人文科学













规范控制



GND: 4020535-6












分类：人文学科历史学隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2016年11月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目