加利福尼亚州












「加州」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「加州 (消歧义)」。




加利福尼亚州
State of California


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：“金州”


格言：“尤里卡”[1]


州歌：《“我愛你，加利福尼亞”》









官方语言
英语


口头语言


英语 57.4%[2]
西班牙语 28.5%[3]
汉语 2.8%[3]
他加禄语 2.2%[3]
越南语 1.43%[3]




首府
萨克拉门托


最大城市
洛杉矶


最大都会区
大洛杉矶地区


面积
全美第3名


 - 总计
423,970平方公里


 - 宽
400公里


 - 长
1,240公里


 - 水域百分比
4.7


 - 纬度
32° 32′N至42°N


 - 经度
114° 8′W至124° 26′W


人口
全美第1名


 - 总计
39,250,017 (2016年估计)


 - 密度
92.6/平方公里
全美第11名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
惠特尼峰
4,421.0米


 - 平均
880米


 - 最低点
死亡谷恶水盆地
−85.0米


建州前
加利福尼亚共和国


加入联邦
1850年9月9日
（第31个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of California）
杰瑞·布朗（D）


副州长（英语：List of lieutenant governors of California）
加文·纽森（D）[4]


立法机构
加利福尼亚州议会


 - 上议院
加利福尼亚州参议院


 - 下议院
加利福尼亚州众议院


参议院议员（英语：List of United States Senators from California）
黛安·費恩斯坦（D）
卡瑪拉·哈里斯（D）


众议院议员
39名民主党议员
14名共和党议员（列表（英语：United States congressional delegations from California））


时区
太平洋时区


 - 标准时间
PST（UTC−08:00）


 - 夏令时
PDT（UTC−07:00）


缩写
CA、Calif., Cali., US-CA


网站
www.ca.gov


加利福尼亚州（英语：State of California），簡稱加州，是美国西部太平洋沿岸的一个州。面積位列美國第三；人口為3,930萬，位列美國各州第一。州首府是沙加緬度。在地理、地貌、物產、人口構成方面都具有多样化的特點。加州有一别名叫做“金州”（The Golden State），邮政缩写是CA，此外尚有英文昵称为Cali。
大洛杉矶地区及舊金山灣區分別為美國第二及第五大都會區，人口分別為1,870萬及880萬人[5]。洛杉矶為加利福尼亞州最大城市（英语：List of largest California cities by population），且為美國第二大城市，僅次於纽约。洛杉矶县為美國最多人口縣份列表美國人口最多的縣（英语：List of the most populous counties in the United States）；聖貝納迪諾縣為美國面積最大的縣。
加利福尼亞州地區生產總額達$2.67兆美元，居各州第一位[6]。與國家相比，加利福尼亞州位居世界第五大經濟體，[7]人口居世界第36位[8]。大洛杉矶地区及舊金山灣區為美國第二及第三大都會區經濟體[9]。舊金山灣區為美國人均生產總額最高的地區[10]，世界市值前十大公司有4家總部位於此地區[11]，世界前十大富豪有4位亦居住於此地區[12]。



目录


1 命名
2 历史
3 法律与政府
4 行政區劃
5 地理

5.1 國家公園


6 经济
7 人口
8 重要城市
9 教育

9.1 聯邦大學
9.2 公立大學
9.3 著名私立大學


10 交通

10.1 重要機場
10.2 重要高速公路


11 職業運動

11.1 美式足球
11.2 棒球
11.3 足球
11.4 籃球
11.5 冰球
11.6 摔角


12 参见
13 參考文獻
14 外部链接



命名[编辑]
加利福尼亚（California）最初指的是由墨西哥的下加利福尼亚半岛和今天美国的加利福尼亚州一同组成的这块地域。这个名字被认为来自于一部16世纪西班牙文骑士传奇小说《骑士蒂朗》（高盧的阿瑪迪斯，Amadís de Gaula）中所描绘的一片传说名为“卡拉菲亚”的乐土。这部小说由马托雷尔·加尔巴（Garci Rodríguez de Montalvo）所撰写。书中的“卡拉菲亚”与世隔绝，遍地黄金，到处都是居住在洞穴里热爱自由的亚马逊人和古怪的野兽。
有人也提出“加利福尼亚”一词可能来源于从北美南部炎热的地区。进入加州的早期西班牙探险者形容这片地区“热得像个烤炉”（cali→hot，“热”；fornus→forno→“oven”，结尾加ia来表示一个地方）或“是个石灰烤炉”（cal→lime，“石灰”），西班牙语经常这样使用拉丁词根来构造新词。因此“加利福尼亚”（California）可能出自西班牙语“caliente fornalia”，“热火炉”的意思；或来源于“calida fornax”，拉丁语“炎热的气候”之意。
此外还有来自当地语言“高高的山脉”等其他说法。
另外，別名「金州」（Golden State）常使人以為源自19世紀中葉淘金潮。事實上是來自此州中部山丘的春草於秋天枯萎時，從遠方看來有如遍地金色而得名[來源請求]。
此外，因本州轄區太過龐大，因此習慣上也可分為北加州、南加州等至少兩個區的說法。
历史[编辑]




1915年的加州夏地油田






舊金礦礦坑






1894年的加州


主条目：加利福尼亚州历史
在英国伊丽莎白时代，著名的海盗弗朗西斯·德雷克爵士占领了新西班牙和新墨西哥北部所有的土地。这也成为英国殖民地。虽然早在17世纪英国人的殖民地已经是“从大海到大海”，但英国人对北美西岸的土地并没有多少兴趣。到18世纪末，西班牙传教士逐渐开始在西属加利福尼亚北部广博的土地上建立起定居点。当墨西哥从西班牙独立后，这些传教士定居点也成为了墨西哥政府的财产。但是很快就被遗弃。
西班牙帝国在北美洲西北部的领土被命名为“加利福尼亚省”。1846年，一群青年自发宣布成立加利福尼亚共和国，但不成氣候。1847年的美墨战争后，这片领土由美国和墨西哥分治。墨西哥所得到的那部分领土后来成了下加利福尼亞州（Baja California）。而美國获得的領土則被稱為上加利福尼亚，1848年，上加利福尼亚的西班牙裔人口大约为4,000人。但是当加利福尼亚发现黄金的消息传开后，无数美国人和欧洲人在淘金热中涌向加利福尼亚。当美国海军将领约翰·斯洛特（英语：John D. Sloat）（John D. Sloat）从旧金山湾进入加利福尼亚后，这个年轻的共和国被宣布成为美国的领土。1850年，加利福尼亚州正式成为联邦的第31个州。
在南北战争期间，加州内部关于是加入北军还是南军发生分歧。虽然最终加州的共和黨政府支持北军，很多加州人依然参加了南方志愿军。
1870年代第一条东西向贯穿美国的铁路的开通使太平洋沿岸地区与美国其他地区拥有了便捷的交通。加州居民也逐渐发现，加州的气候十分适合农作物的生长，特别是柳橙。直到今天加州的农业产量依然丰富。
1900至1965年间，加州人口變化巨大。从不到100万人，发展成为美国人口最多的一个州。1965年至今，人口成分又发生巨大变化。今天的加州是全球人口最多元文化的一个地区之一。
加州是美国的科技和文化中心之一、世界影视中心，以及美国农业大州。
法律与政府[编辑]
主条目：加利福尼亞州選舉
加利福尼亞州政府中，以直接民選方式產生的職位包括州長、副州長（英语：Lieutenant Governor of California）（Lieutenant Governor）、州務卿（英语：Secretary of State of California）（Secretary of State）、司法部長（英语：California Attorney General）（Attorney General）、州審計長、州財政部長（英语：California State Treasurer）（State Treasurer）、保險局長（英语：California Insurance Commissioner）（Insurance Commissioner）、州教育廳長（英语：California State Superintendent of Public Instruction）（State Superintendent of Public Instruction），和四名公平委員會委員。任期為四年，而且只能連任一次。
加利福尼亚州議會由一个40人的州参议院和80人的州眾议院组成。州参议员任期四年，每兩年有一半改选。州眾议员任期兩年。目前民主党為多數黨，共和党為少數党。
目前加利福尼亚州的首府位于萨克拉门托。历史上州府曾设在蒙特瑞（西班牙／墨西哥時代，1775年－1849年）、聖荷西（1849年－1851年）、瓦列霍（1851年－1853年），和貝尼西亞（1853年－1854年）。1854年州府迁移到萨克拉门托。
在美國國會，加利福尼亚由兩名参议员和53名众议员代表。在美國選舉人團中，加利福尼亚拥有55张选举人票。加州是拥有最多的众议员和总统选举人票的一個州。
加州在政治上倾向自由派。1960年代以前，加州長期由共和黨主政，1960年代以後，加州的選民逐漸以民主黨人居多，民主黨在1970年起控制州議會。但加洲在1967－1975年，1983－1999年及2003－2011年加州一直由共和黨主政，著名的總統理查德·尼克森及朗奴·列根便是出自加州，列根於1967－1975年曾任州長，而尼克森則曾于1962年參選州長，並在之前擔任代表加州的國會眾議員及參議員。
2003年，時任州長、民主黨人戴維斯遭到彈劾，成為美國歷史上第二位被彈劾的州長，隨後的罷免投票及補選，由共和黨人、演員阿諾·史瓦辛格當選州長，並于2006年成功連任。
2010年11月2日，民主党人傑瑞·布朗击败共和党人梅格·惠特曼，赢得州长选举。这將是布朗第二次擔任加州州长职位，他也成為加州年紀最大的州長。2014年布朗成功連任。
行政區劃[编辑]
加州下轄58個郡，詳见：
主条目：加利福尼亞州行政區劃
地理[编辑]




地貌






Vasquez岩山


主条目：加利福尼亚州地理（英语：Geography of California）
加利福尼亚州与太平洋、俄勒冈州、内华达州、亚利桑那州和墨西哥的下加利福尼亚州接壤。加利福尼亚拥有多样的自然景观，包括壮丽的峡谷、高山和干燥的沙漠。加州面积41万平方公里，是美国第三大州。大多数大城市位于太平洋沿岸较凉爽的地带，包括旧金山、洛杉矶和圣地亚哥。中央谷地是農業區。
内华达山位于加州中部和东部。其中的惠特尼峰海拔4,418米，是美国本土最高点。全球著名的優聖美地国家公园也位于该区域。此外还有一个很深的淡水湖——太浩湖。内华达山的东部有重要的海鸟栖息地欧文斯峡谷（英语：Owens Valley）和莫諾湖。
在南部有横岭和一个咸水湖索爾頓湖。位于中南部的一块沙漠叫作莫哈韦沙漠。莫哈韦沙漠的东南面有死亡谷。这里有北美最低点。
加利福尼亚位于圣安德烈亚斯断层，经常发生地震。虽然美国的地震大部分发生在阿拉斯加和密西西比河流域，但由于人口密度较高，加州的地震往往会造成更大损失。
加州南部为热带沙漠气候，气温变化较大，年降雨为10英寸。沿海地区由於加利福尼亞洋流的影響，则为地中海型气候，冬湿夏燥。加州境内的高山，包括内华达山是高山气候，冬天降雪，夏天并不很热。
國家公園[编辑]




加利福尼亚州森林覆盖情况



紅木國家公園（Redwood National and State Parks）
拉森火山國家公園（Lassen Volcanic National Park）
優勝美地國家公園（Yosemite National Park）
國王峽谷國家公園（Kings Canyon National Park）
紅杉國家公園（Sequoia National Park）
死亡谷國家公園（Death Valley National Park）
約書亞樹國家公園（Joshua Tree National Park）
海峡群岛国家公园（Channel Islands National Park）
尖頂國家公園（Pinnacles National Park）

经济[编辑]




加州福特工廠


主条目：加利福尼亚州经济（英语：Economy of California）
根据2015年的统计数据，加利福尼亚州GDP占全美的13.79%，达24585亿美元，为全美最高[13]，若將其算成一個國家，则其GDP仅次于美国、中华人民共和国、日本、德国、英国，是世界第6大经济体，超過了法国[14]。人均GDP为56,365美元，在全美各州中名列第12位[15]。
也因為加利福尼亞州實在太富有也太大，人口又是全美地區第一名的州，所以美國創投公司DFJ創辦人德瑞柏（Tim Draper）在2013年提議公投，希望能將本州切為6個州：傑佛遜州、北加州、中加州、矽谷、西加州與南加州。[16]
加利福尼亚经济的主体是农业（包括水果、蔬菜、牛奶制品和酒）。农业的规模是第二大产业的两倍多。其他重要的产业包括航空、娱乐（主要是电视，虽然加州也出品很多电影）和轻工业，包括计算机硬件和软件，以及硼砂开采。
人均收入因地区和职业的不同而有巨大分化。中部的人均收入差别最大。少数移民的农场工人，收入低于美国最低工资保障线。而农场主则经常拥有上百万美元的私人农场。大多数农场主受过良好教育，大多数至少拥有硕士学位。硅谷地区的医疗产业、电子游戏产业和动画产业正在快速成长，而其高科技产业也一直处于世界领先地位。
工作机会方面，加利福尼亚州最多几大类工作为贸易、运输、公用事业、政府、专业和商业服务，教育和健康服务等服务业。
加利福尼亚经济的一个问题是制造业的缺乏。9.5%的销售税使得在该州投资设厂较不划算。多年来加州少有新的工厂开设，丧失了一些较高收入的制造业工作岗位。这意味着该州的中产阶级－大多是小企业主和建筑及运输工人，以及小部分有知识的工人——几乎是以服务业为主。
2010年1月，加利福尼亚州的失业率达为12.5%（2007年为5.9%），失业率为全美第5位。但同期该州的百万富翁人数已超过663,000人，高居全美榜首。2011年的最新数据显示，全州GDP为19700亿美元。
人口[编辑]
截止2011年6月1日止，加利福尼亚州人口数为37,691,912人，约占全美总人口数（311,591,917人）的12.1%，为美国第一位。美国2012年人口估算显示该州人口约为3804万。
2000年，根据美国官方的人口统计局的数字，加州的非西班牙裔白人第一次少于50%，而亚裔人口约占加州总人口的3.8%.在1990-1999年间，加州亚裔的人数成长了37%，在全美国则成长45.9%。由于拉丁裔美國人移民人口的迅速增长和高生育率，預計将在2040年左右成为加州最大族群。
重要城市[编辑]




洛杉磯






旧金山






2007年西好萊塢的街頭



大洛杉磯地區

洛杉磯

好莱坞（屬洛杉磯市一區）


亞凱迪亞
安那翰
比華利山
伯班克
康普顿
科斯塔梅薩
格蘭戴爾
加州長灘
馬利布
玛瑞娜戴尔瑞（Marina del Rey）
爾灣
蒙特利公園
帕萨迪纳
波莫納
河濱
柔似蜜
圣貝纳迪诺
圣费尔南多
圣盖博
聖塔安娜
圣莫尼卡
托倫斯
核桃


舊金山灣區

旧金山
奧克蘭
柏克萊
阿拉米達
紅木城
費利蒙
庫比蒂諾
聖荷西


贝克斯菲尔德
尤里卡
弗雷斯諾
雷丁
沙加緬度
聖地牙哥
斯托克頓
尤凯亚（Ukiah）

教育[编辑]




斯坦福大学


聯邦大學[编辑]

蒙特瑞海軍研究院（英语：Naval Postgraduate School）（Naval Postgraduate School, Monterey）
美国国防语言学院（Defense Language Institute, Monterey）

公立大學[编辑]








加利福尼亞大學

加利福尼亞大學柏克萊分校
加利福尼亞大學戴維斯分校
加利福尼亞大學哈斯汀法學院
加利福尼亞大學爾灣分校
加利福尼亞大學洛杉磯分校
加利福尼亞大學美熹德分校
加利福尼亞大學河濱分校
加利福尼亞大學聖地牙哥分校
加利福尼亞大學三藩市分校
加利福尼亞大學聖塔芭芭拉分校
加利福尼亞大學聖塔克魯茲分校






加利福尼亞州立大學

圣路易斯欧比斯普分校
加利福尼亞海事學校（California Maritime Academy）
加州州立理工大學
加州州立理工大學波莫那
加州州立大學貝克斯菲爾德（California State University, Bakersfield）
加州州立大學海峽群島（California State University, Channel Islands）
加州州立大學奇哥（California State University, Chico）
加州州立大學多明格茲希爾（California State University, Dominguez Hills）
加州州立大學東灣（California State University, East Bay）
加州州立大學弗雷斯諾（California State University, Fresno）
加州州立大學富勒頓分校（California State University, Fullerton）
加州州立大學長灘（California State University, Long Beach）
加州州立大學洛杉磯（California State University, Los Angeles）
加州州立大學蒙特瑞灣（California State University, Monterey Bay）
加州州立大學北嶺（California State University, Northridge）
加州州立大學沙加緬度（California State University, Sacramento）
加州州立大學聖貝納迪諾（California State University, San Bernardino）
加州州立大學聖馬可斯（California State University, San Marcos）
加州州立大學史坦尼斯勞斯（California State University, Stanislaus）
洪堡州立大學（Humboldt State University）
聖地牙哥州立大學（San Diego State University）
舊金山州立大學（San Francisco State University）
聖荷西州立大學
索諾馬州立大學（Sonoma State University）






著名私立大學[编辑]

加州理工学院
艺术中心设计学院（Art Center College of Design）
克萊蒙學院（英语：Claremont Colleges） http://www.claremont.edu/

克萊蒙研究大學（英语：Claremont Graduate University）（CGU） http://www.cgu.edu
凱克應用生命科學研究院 http://www.kgi.edu
波莫納學院 http://www.pomona.edu/
克萊蒙特麥肯納學院（英语：Claremont McKenna College）（CMC） http://www.claremontmckenna.edu/
哈維穆德學院 http://www.hmc.edu/
斯克利普斯學院（英语：Scripps College） http://www.scrippscollege.edu/
匹茲學院（英语：Pitzer College） http://www.pitzer.edu/


史丹佛大学
圣塔克拉拉大學（SCU）http://www.scu.edu/
南加州大学
佩珀代因大學 http://www.pepperdine.edu/
加利福尼亞路德大學（CLU）http://www.callutheran.edu/
聖地牙哥大学（USD）
三藩市大學
金門大學
羅馬林達大學
拉西瑞亞大學
太平洋聯合學院
阿蘇薩太平洋大學（APU）http://www.apu.edu/

交通[编辑]




金门大桥






旧金山国际机场


重要機場[编辑]

洛杉磯都會區

洛杉磯國際機場（LAX）─聯合航空及美國航空轉運中心，美國最繁忙的國際線機場，航線以美洲、東亞及紐澳為主。
安大略國際機場（ONT）


舊金山灣區

舊金山國際機場（SFO）─聯合航空及維珍美國航空轉運中心
諾曼·峰田聖荷西國際機場（SJC）
奧克蘭國際機場（OAK）


聖地牙哥都會區

聖地牙哥國際機場（SAN）



重要高速公路[编辑]
主条目：加州高速及快速公路系統

南北縱向高速公路自東往西有

395號美國國道
99号加利福尼亚州州道
5号州际公路
101號美國國道
1号加利福尼亚州州道




南加州的縱向高速公路在395號美國國道以東還有

15号州际公路




東西橫向高速公路自南往北有

8號州際公路
10号州际公路
40號州際公路接 58号加利福尼亚州州道接46号加利福尼亚州州道
580號州際公路接120号加利福尼亚州州道
80号州际公路



職業運動[编辑]
美式足球[编辑]

NFL

奧克蘭突擊者
洛杉磯電光人
洛杉磯公羊
舊金山四十九人（淘金者）



棒球[编辑]

大聯盟MLB

美國聯盟

洛杉磯安那罕天使
奧克蘭運動家


国家聯盟

洛杉磯道奇
聖地牙哥教士
舊金山巨人






小聯盟Minor Leagues

佛列斯諾灰熊（Fresno Grizzlies，3A級太平洋岸聯盟，母隊：舊金山巨人）
沙加緬度河貓（Sacramento River Cats，3A級太平洋岸聯盟，母隊：奧克蘭運動家）
貝克斯菲爾德火焰（Bakersfield Blazer，高階1A級加利福尼亞聯盟，母隊：德克薩斯遊騎兵）
高沙漠區小牛（High Dessert Mavericks，高階1A級加利福尼亞聯盟，母隊：西雅圖水手）
艾辛諾湖暴風雨（Lake Elsinore Storms，高階1A級加利福尼亞聯盟，母隊：聖地牙哥教士）
蘭卡斯特噴射鷹（Lancaster JetHawks，高階1A級加利福尼亞聯盟，母隊：波士頓紅襪）
孟德斯托樫果（Modesto Nuts，高階1A級加利福尼亞聯盟，母隊：科羅拉多洛磯）
倫秋庫卡蒙加震動（Rancho Cucamonga Quakes，高階1A級加利福尼亞聯盟，母隊：洛杉磯安那罕天使）
內陸帝國區聖伯納汀諾66人（Inland Empire 66ers of San Bernardino，高階1A級加利福尼亞聯盟，母隊：西雅圖水手）
聖荷西巨人（San Jose Giants，高階1A級加利福尼亞聯盟，母隊：舊金山巨人）
史塔克頓港口（Stockton Ports，高階1A級加利福尼亞聯盟，母隊：奧克蘭運動家）
維薩利亞橡樹（Visalia Oaks，高階1A級加利福尼亞聯盟，母隊：坦帕灣光芒）



足球[编辑]

MLS

洛杉磯銀河
聖荷西地震



籃球[编辑]

NBA

金州勇士
洛杉磯快艇
洛杉磯湖人
沙加緬度國王




WNBA

洛杉磯火花



冰球[编辑]

NHL

安那翰鴨
洛杉磯國王
聖荷西鯊魚



摔角[编辑]

WWE

雷·密斯特里歐



参见[编辑]

锎
美國第51州
傑佛遜州
Yes California

參考文獻[编辑]


^ Government Code Section 420-429.8. State of California Legislative Council. [2009-12-24]. （原始内容存档于2009-06-28）. 
^ Hyon B. Shin; Robert A. Kominski. Language Use in the United States: 2007 (PDF). United States Census Bureau. United States Department of Commerce. April 2010 [2013-05-27]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Appendix Table A for Figures 5A-5H. Percentage Speaking a Language Other Than English at Home by English-Speaking Ability by State: 2007. Language Use in the United States: 2007 (ACS-12): Appendix Tables. United States Census Bureau. 2007 [2013-05-26]. 
^ Coté, John. Lt. Gov.-elect Gavin Newsom to be sworn in by Jan. 10. San Francisco Chronicle (赫斯特国际集团). 2010-12-31 [2010-01-03]. 
^ Bureau, U.S. Census. American FactFinder - Results. factfinder.census.gov. [2017-10-24] （英语）. 
^ Analysis, US Department of Commerce, BEA, Bureau of Economic. Bureau of Economic Analysis. www.bea.gov. [2017-10-24] （美国英语）. 
^ Report for Selected Countries and Subjects. www.imf.org. [2017-10-24] （美国英语）. 
^ World Population Prospects - Population Division - United Nations. esa.un.org. [2017-10-24]. 
^ Analysis, US Department of Commerce, BEA, Bureau of Economic. Bureau of Economic Analysis. www.bea.gov. [2017-10-24] （美国英语）. 
^ Analysis, US Department of Commerce, BEA, Bureau of Economic. Bureau of Economic Analysis. www.bea.gov. [2017-10-24] （美国英语）. 
^ PricewaterhouseCoopers. Global top 100 companies 2017. PwC. [2017-10-24] （英语）. 
^ Bloomberg Billionaires Index. Bloomberg.com. [2017-10-24]. 
^ Economic Research. Comparison to Other U.S. States. Department of Finance, State of California. [2016-11-11]. （原始内容 (XLSX)存档于2016-11-11） （英语）. 
^ Vekshin, Alison. California Overtakes France to Become Sixth-Largest Economy. Bloomberg. 2016-06-14 [2016-11-11]. （原始内容存档于2016-10-22） （英语）. 
^ Per capita real GDP by state (chained 2009 dollars). U.S. Bureau of Economic Analysis. 2016-07-14 [2016-11-11] （英语）. 
^ 吳, 協昌. 科技烏托邦:將加州分為6個州. 中央社. 2013-12-24 [2016-11-11]. （原始内容存档于2016-03-04） （中文（繁體）‎）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：加利福尼亚州



加利福尼亚政府网站
加州旅游图
加利福尼亚地图
加州旅遊介紹










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地



















查
论
编


加利福尼亚州







首府：萨克拉门托






主题



气候
区域
经济
选举
地理
政府
历史
政治
人











县



阿拉梅达
阿尔派恩
阿马多尔
比尤特
卡拉韦拉斯
科卢萨
康特拉科斯塔
德尔诺特
埃尔多拉多
弗雷斯诺
格伦
洪堡
因皮里尔
因约
克恩
金斯
莱克
拉森
洛杉矶
马德拉
馬林
马里波萨
门多西诺
默塞德
莫多克
莫诺
蒙特雷
納帕
内华达
橙
普莱瑟
普卢默斯
河滨
萨克拉门托
圣贝尼托
圣贝纳迪诺
圣迭戈
圣弗朗西斯科（旧金山）
圣华金
圣路易斯-奥比斯波
圣马特奥
圣巴巴拉
圣克拉拉
圣克鲁斯
沙斯塔
谢拉
锡斯基尤
索拉诺
索诺马
斯坦尼斯劳斯
萨特
蒂黑马
特里尼蒂
图莱里
图奥勒米
文图拉
约洛
尤巴








主要城市



贝克斯菲尔德
奇科
弗雷斯诺
洛杉矶-长滩-格伦代尔
莫德斯托
纳帕
奥克兰-弗里蒙特-海沃德
奥克斯纳德-绍曾德奥克斯-文图拉
雷丁
里弗赛德-圣贝纳迪诺-安大略
萨克拉门托-罗斯维尔
萨利纳斯
圣迭戈-卡尔斯巴德-聖馬可斯
旧金山-圣马特奥-紅木城
圣何塞-森尼韋爾-圣克拉拉
圣安娜-安纳海姆-欧文
圣巴巴拉-圣玛丽亚
圣克鲁斯-沃森维尔
圣罗莎-佩塔卢马
斯托克顿
瓦列霍-费尔菲尔德
维塞利亚-波特维尔
尤巴城








地區



羚羊谷
大蘇爾
加利福尼亞海岸山脈
喀斯喀特山脈
中加利福尼亞
中央海岸
中央谷地
海峽群島
柯契拉谷
加利福尼亞沿海
康谷
卡蒙加谷
死谷
東灣 (舊金山灣區)
東灣 (聖迭戈)
東加利福尼亞
翡翠三角
金郡
大盆地
聖貝爾納迪諾谷
內陸帝國
克拉馬斯盆地
太浩湖
大洛杉磯地區
洛杉磯盆地
失落的海岸
莫哈韋沙漠
山帝國
北灣
北海岸
北縣
北加利福尼亞
歐文斯谷
奧克斯納平原
半道山脈
普谷
薩克拉門托谷
薩利納斯谷
聖費爾南多谷
舊金山灣區
舊金山半島
聖蓋博谷
聖華金谷
圣克拉拉谷
圣克拉拉河谷
圣塔克拉利塔谷
圣伊內斯谷
沙斯塔臺地
內華達山脈
硅谷
南灣 (洛杉磯)
南灣 (聖迭戈)
南灣 (舊金山灣區)
南海岸
南部邊境區
南加利福尼亞
科技海岸
橫斷山系
三谷
維克多谷
酒郡













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 147680367
LCCN: n79041717
GND: 4029307-5
SUDOC: 026363275
BNF: cb118625808（数据）
NDL: 00346206












分类：美国州份加利福尼亞州隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1美国英语来源 (en-us)有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目