辅导





建议此条目或章节与咨商关系和心理治疗合并。（讨论）  




心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





辅导或辅导心理学，是指应用精神健康、心理学或人类发展的理论和原则等，透过认知、情感、行为或系统性的介入方式，（对事主）提出并强调个人价值、个人成长、事业发展以及心理疾病[1]。



目录


1 心理分析学派辅导理论
2 人本主义学派辅导理论
3 格式塔学派辅导理论
4 行为疗法辅导理论
5 学校训导及辅导工作比较

5.1 学校辅导策略


6 参见
7 参考文献
8 研究书目



心理分析学派辅导理论[编辑]
心理分析治疗法源于佛洛依德和荣格等的心理分析理论，重点是指出人格由本我、自我和超我组成，令人们了解人的行为会被无意识的因素控制；而童年经验亦对将来成长有深远影响；此学派亦提出人会利用各种防卫机制去处理焦虑；透过移情作用，辅导员有机会了解对象的人际关系。
人本主义学派辅导理论[编辑]
主条目：个人中心治疗
根据人本主义学派，辅导的基要条件是真诚、尊重与同理心。根据罗哲斯的人本主义辅导理论，辅导员如能本着真诚、尊重与同理心的态度去帮助当事人，当事人将产生建设性的性格及行为改变。罗哲斯所谓的真诚（Genuineness）是辅导员以表里一致的自己和当事人相处，无条件尊重（Unconditional Positive Regards）是对当事人无任何要求的心态下向对方表示温情的接纳，同理心（Empathy）是设身处地的从当事人的参照标准去看和感受事物。
当中常包括以下基本概念：

个体具有自由意志：个体有选择的自由，也相同需要为选择的结果负责。
尊重个人价值：个人都有其存在的价值，且个体的主观经验应被尊重。
朝向自我成长的方向，最后完成自我实现
相信人基本上是向善、向上的（性善说）：人不是被本能所驱使而是能自我选择朝向自我实现的目标迈进。

格式塔学派辅导理论[编辑]
主条目：格式塔学派
格式塔疗法（完形治疗法）采用如对话演习、双椅技术、责任心训练、梦的分析等许多具体技术，这些技术用以强化来访者的直接经验，即“此时此地”经验，促进情感释放，提高来访者的意识性，使他们了解自己所运用的心理防御机制。依照皮尔斯的看法，悔恨是未完成事件中最常见、最恶劣的一种。当人们悔恨时就把自己给困住了。 完形治疗法能实际的增进人的直接体验，而非仅抽象的谈论情境，该治疗法是体验性的。
行为疗法辅导理论[编辑]
括认知治疗（CT）和理性情绪行为治疗（REBT）。
REBT 基于一个假设，即人生而同时具有理性的，正确的思考及非理性的、扭曲思考的潜能。建基于这个假设，REBT独创了A-B-C理论：A代表触发的事件；B代表信念；C代表情绪结果或行为效果。A-B-C理论的观点在于表示，事件不会直接导致行为效果，而是事件A透过思考历程、个人看法作用于B，才导致情绪或行为反应 。例如绝大部分学生会在获知考第二时感到快乐。但曾有个案中学生因而感到不快。其实考第二不会直接使学生感到不快乐，而是考第二，再透过“我必须考第一”这个不理性信念，令自己有不快乐的感觉。阿尔伯特·艾利斯认为要减轻或去除不良的情绪结果，必须对B加以驳斥，才能发挥咨商与治疗的效果（E），有了效果即表示当事人有新的感觉（F）。阿尔伯特·艾利斯认为多数的人都认为触发的事件（A）是情绪结果（C）的直接原因，他不同意，认为“思想”才是个人情绪的直接因素，所以信念（B）才是辅导的重点，所以REBT主要的治疗方法是教导和辩驳。
学校训导及辅导工作比较[编辑]
训导工作（较以教师为中心）

工作目标：以抑制违规行为为主；以全校利益为首、维持良好校风校誉；促使个人适应群体；
对象/焦点：整体学生；外表的统一；处理人性的阴暗面；
教师风格：严格、监管、约束；重视原则、公平；多批评、责备；处事较重理性。

辅导工作（较以学生为中心）

工作目标：以疏导违规行为、发展学生优点为主；重视和谐的师生关系及学生的愉快成长；重视个人各方面的成长；
对象/焦点：个别学生；内在的动力；处理人性的积极一面；
教师风格：处事有弹性、启发学生；重视个别学生心理需要；多聆听、建议；处事较重感性。

学校辅导策略[编辑]

初级预防⇒主动了解学生，改善教育环境。
二级预防⇒尚未发生问题前，对学生进行咨商。
三级预防⇒诊断与治疗，已经发生问题的学生，做诊断治疗。

参见[编辑]

防卫机制
心理治疗
积极聆听
圣经辅导

参考文献[编辑]


^ http://www.counseling.org/Files/FD.ashx?guid=ea369e1d-0a17-411a-bc08-7a07fd908711 Definition of Professional Counseling [PDF] | American Counseling Association.


郭正，李文玉清等。<辅导与咨商，多媒体自学教材学习指南之理性情绪行为治疗>香港，香港教育学院（P.1-23）

"P.87-98, 林孟平（1992）。<辅导与心理治疗>。香港：商务。"
"Daniel Gartrell, A Guidance Approach to Discipline, New York: Delmer Publishers Inc., 1994."
咨商与心理治疗。Richard S. Sharf。
"路珈。《心理学得分秘笈》。台湾，94年：1-20。

研究书目[编辑]

林孟平：《辅导与心理治疗》（香港：商务印书馆【香港】有限公司，2008）。
岳晓东：《登天的感觉——我在哈佛大学做心理咨询》（上海：上海人民出版社，2007）。





分类：心理学社会心理学辅导心理学隐藏分类：自2015年6月需要合并的条目