瑞士教育
瑞士的教育制度是一个复杂的区块。教育事业的照护不只在于国家，而主要是以联邦制度为基础的各州的事务。



目录


1 学校的责任
2 义务教育学校
3 学科
4 总结
5 国民学校和进阶的学校
6 进阶的学校和学业
7 外部链接



学校的责任[编辑]
国家和各州分工教育事业的责任，各州享有很大的自治权。关于义务教育（基础程度和进阶程度第一级），在1980年代末期后，整个国家层面上学校变成从八月中开始。此外国家还制定法律保证一个自由的小学课程。高级中学生必须自己负担教材的费用因此变的普遍。也有些州以学费的方式提高高级中学的费用，其并不包含在真正的教育费用里。这是整个国家的责任。此外国家还确立学校符合品质的要求。
其余方面各州在学前教育（幼稚园）及义务教育则有独立的权限。
国家在更进一层的学校（进阶程度第二级）有比较大的权限。然而各州对于执行是有义务的，并且有义务负起责任。因此各州规定毕业考，证书（根据学业、职业毕业考、毕业考的能力成绩）由国家颁发或承认。
在第三级程度的权限同样也是分工的。国家负责较高级的职业教育的规章，这意味着，国家对对较高级的职业学校如专科学校（FH）和两种科技大学（ETH）负责。在大学方面的照护则是由各州负责。他们在经济上由国家资助。
由于这个事实，在瑞士并没有一个统一的教育制度，而是26种不同的教育制度—每个州一种。
义务教育学校[编辑]
教育义务的确立，基础学校、进阶程度第一级和进阶程度第二级里分级数的期限都因各州而异。在瑞士大约有200个家庭依法在家教育或是有不去学校上课的需求。在各州里学校的义务对于学校种类也有很大的差异。教材和课本大都由各州各自的政府制作和贩卖。这甚至影响到，直到不久前Graubünden州印刷了五种瑞托罗马语的每个语言的教材。
当一些州开始在初级班教英语时，在其他州的进阶程度第一级里已经有人在学第一种外语了。而且第一种外语的选择也不相同。大部分的德语瑞士州首先开始学法语，再来才是英语。然而目前的趋势却相反。Uri州反而先开始教意大利语。在法语区、意大利语区、瑞托罗马语区大部分是先开始教德语，其次是英语。其他的语言（第三世界的语言，拉丁语和部分古希腊语）大部分是自由选修。在其他的专业科目里也是不一样地进行。然而在所有义务教育结束后所有人的程度大致相同。
学科[编辑]
义务教育里的一般学科为：语言、历史、数学和几何学、自然科学学科（生物学、化学、物理学）、两门外语、工艺、体操和体育。此外还有许多其他副科。
总结[编辑]
从上述所提及的各个原因可以用下面的表格作为估计的解释。


年龄
学校


6
学前教育程度


6-12
基础程度


11-15
进阶程度第一级1


15-19
进阶程度第二级


ab 19
第三级程度


1根据进阶程度第一级的结果：学校义务教育的结束
学前教育程度：在大部分的州是自由的；部分是州立，部分是地方组织的
国民学校：义务的国家学校，期限九年，分成基础学校和进阶学校
基础程度：（基础学校）根据州为4年，大都为5或6年；经常分为低年级和中年级，部分也分成三个等级
一些州在基础程度和进阶程度之间还有一或两年的引导学校。
进阶程度第一级：根据州二或三年，依据程度；期限二至五年（依据基础学校的时间长短）。在一些州最高级的程度有预先高级中学的特色。名称非常不同，而且同样的名称在不同的州有不一样的意义。
国民学校和进阶的学校[编辑]


年龄
深的程度
平均的程度
较高的程度


5-7
学前教育程度
幼稚园
期限: 1-3 年


7-12 (或 7-13)
基础程度
基础程度
期限: 5-6 年


12-16 (或 13-16)
进阶程度第一级3
实科中学1
期限: 3-4 年
进阶学校1
期限: 3-4 年
地区学校1
期限: 3-4 年





实科中学2
期限: 3-4 年
进阶学校2
期限: 3-4 年





15-19
进阶程度第二级
职业教导
教育
BMS的教育
州立学校4
DMS, WDS




1在各州里有三种高级程度学校的分类，这里以Aargau州的学校为例
2在各州里有两种高级的分类，这里以St. Gallen州的学校为例
3高级程度学校的名称这里是以Aargau州或St. Gallen州为代表
4根据州也称为中级学校或高级中学。
5在Basel-Stadt州学校制度是以1990年代的改革为基础

进阶的学校和学业[编辑]


教育
BMS的教育
州立学校


教育
3-4 年
BMS的教育
3-4 年
州立学校
4 年


较高级的专科学校 (HF)1
2-3 年
专科学校 (FH)1
3-4 年
大学/研讨课程2
大约 4 年




1职业随同是可能的
2例如关于教育学的研讨课程

外部链接[编辑]
各州教育局的瑞士会议（EDK）








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：瑞士教育