生日





本条目論述以東亞為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






典型的生日蛋糕






壽桃包


生日是指出生的日子。一般在東亞比较重视年長者的生日，每一年的出生週年日都是一次家庭的聚会，可以看作是一个家庭的节日。東亞傳統中某些歲數的生日特別重要，有些會舉行特定的儀式，如男性二十歲行冠禮。

生日:中國又分國曆和農曆




目录


1 起源
2 日期定义

2.1 漢字文化圈
2.2 實歲與虛歲
2.3 西方


3 庆祝方式

3.1 東亞传统

3.1.1 東亞傳統年齡稱謂


3.2 現代常見儀式


4 其他称谓
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



起源[编辑]
在希腊文化裡，希腊人相信人人都有一个精灵保护。精灵在人出生时已在旁侍候，并且看顾他的一生。这个精灵跟某个神有神秘的关系， 而精灵所看顾的人正是在这个神的生辰出生的。罗马人也有同样的看法。这个观念一直流传下来， 至今还可见于有关守护神、仙母和主保圣人的信仰裡。
在蛋糕上点燃蜡烛的习俗源于希腊人。希腊人在圆月般的蜜饼上点燃小蜡烛，然后放在阿耳特弥斯神的庙坛上，以供奉这个月神。根据民间的传统信仰，在生日点燃的蜡烛具有神奇的力量，能够使愿望实现。自人类开始设坛祭神以来，点着小蜡烛或燃起祭火已有神秘的特殊意义。点燃生日蜡烛是向过生日的小孩表示敬意，能为小孩带来好运。道贺和祝福都是不可或缺的环节。这个习俗来源于魔法。生日贺词能够给人带来好运或厄运。因为在生日这一天人跟恶魔比较近。[1]
今天与庆祝生日有关的各种习俗源远流长，都起源于魔法和宗教。在古代，祝贺、送礼、庆祝、点燃蜡烛等习俗， 旨在保护当天满周岁的人不致被邪灵伤害，并确保他在未来的一年安康。
直到公元4世纪，基督徒都没有庆祝生日，因为他们认为庆祝生日是异教习俗。[2]
日期定义[编辑]
对于生日到底是哪一天，不同的国家和文化传统对此定义并不一样。所以东方人和西方人在解释生日上，往往会产生分歧。这是文化差异带来的显著特征之一。
漢字文化圈[编辑]




佛祖的生日


傳統上漢字文化圈的生日记录方法跟西方大相逕庭。新的一岁开始于農曆新年，也就是说農曆新年过后，每个人就长了一岁。所以新年「辞旧迎新」的意味裡面还有岁数的一定含义。而一般过生日还是习惯使用农历。所以現代公曆和農曆並用的東亞地區如中國、朝鮮半島、越南、琉球，每个人可以有农历和公历两个生日。因为农历纪年法是一种经过修订的月历，與月亮的公转周期有关，所以每一年农历生日对应的公历日期皆不相同。一般来说，每个人的19、38、57、76和95岁的生日中，总有几次阳历和农历是和出生那一年相吻合，但并不是每个人的19岁生日都是阳历农历同一天，而是在前後一天，更有可能一生也不會重疊。[3]
第一个生日稱為「周岁」，旧时年長者过生日分得比较仔细。如果是大家族中德高望重的家长过生日还会有相应的庆祝活动，稱為祝壽。传统生日一般是按虚岁计算。

整生日：指的是每逢个位数是9或者0的生日，例如59岁、60岁、49岁、50岁等。每個生日皆有不同的稱呼：




大庆：每逢生日个位9的生日，例如39、49、59、69、79等
正庆：每逢生日个位0的生日，例如40、50、60、70、80等




散生日：生日个位数是1-8的生日，例如51-58岁。

君主的生日更是重要，中國明代、清代每逢遇到皇帝生日、登基等庆典时，还有加科考試，叫做恩科。若正科与恩科合并举行，则称“恩正并科”。光緒三十年甲辰（1904年）是慈禧太后七十大壽，當時稱“萬壽節”，普天同慶，科舉加試“恩科”，最後由劉春霖中狀元。次年（1905年）科舉被廢，劉春霖成為中國最後一位狀元。
長尾巴： 中國古典的民間俚俗用法，用來稱呼小孩子或尚未結婚年輕人的生日。 北方和南方都有這樣的說法，通常是指長輩對晚輩說過生日。 16歲成年，是最重要的生日，以後父母就會說每一年長一次尾巴。 原因可能有兩個： 一是從前醫藥不發達，嬰幼兒夭折率高，民間傳說把小孩名字取得越難聽，越能長命百歲。 二是為長輩做生日是很正式的事情，小孩子過生日就不必如此講究排場。 所以家中長輩叫過生日或做壽，至於小狗子們就叫做長尾巴了。
實歲與虛歲[编辑]
主条目：虛歲

實歲：基本為法律所採，以胎兒誕出母體之日起算，滿1週年為「1歲」。
虛歲：不同地方有不同算法，大抵為胎兒誕出母體之日時即算「1歲」，滿1週年便為「2歲」。

西方[编辑]
西方人的生日日期相对来说比较简单。日期就是出生的那一天的公元纪年法的公历日期。若生日正好是2月29日的话，每逢闰年才会有生日。
庆祝方式[编辑]




一名老人慶祝85歲的生日


每个人的生日是对个人来说较重要的日子。生日代表着年龄的增长和阅历的增加，人到了80岁以后即算是「高寿」，所以这个岁数去世的人的葬礼也稱為「笑丧」、「喜喪」。
東亞传统[编辑]
週歲是嬰兒出生後過的第一個生日，傳統上會有特定的慶祝活動，稱為週歲慶（朝鲜语：돌잔치），會舉行抓周。老年人喜欢隆重庆祝整十整五或一些特殊意义数字的岁数的生日，称为“做寿”，如五十大寿、六十大寿、六六大寿（66岁生日）等等。
在中國南方，小朋友過生日，父母多數會煮一隻染成紅色的雞蛋，並給小孩紅包。
東亞傳統年齡稱謂[编辑]


年齡
名稱
適用性別
由來


13歲
豆蔻
女性
「娉娉嫋嫋十三餘，荳蔻梢頭二月初。」(杜牧贈別詩)


舞勺
女性
「十有三年，學樂、誦詩、舞勺。」(《禮記》)


15歲
志學
男性
「吾十有五而志於學」（《論語》）


笄年
女性



16歲
破瓜
女性
古人將「瓜」拆開為兩個「八」二者相加得出



8
+
8
=
16


{\displaystyle 8+8=16}




二八年華
女性




2
×
8
=
16


{\displaystyle 2\times 8=16}




20歲
弱冠
男性
「二十曰弱冠」（《禮記》）


30歲
而立
立年
男性
「三十而立」（《論語》）


壯室
年壮
男性
「三十曰壯，有室」（《禮記》）


35歳
花年
共通
「花」異體為「芲」，拆成「艹八七」，為



10
+
10
+
8
+
7
=
35


{\displaystyle 10+10+8+7=35}




40歲
初老
共通



不惑
男性
「四十而不惑」（《論語》）


強仕
男性
「四十曰強，而仕」（《禮記》）


48歲
桑年
共通
古文字作「桒」，為四個「十」及一個「八」，合成四十八


50歲
杖家
共通
「五十杖於家。」(《禮記》)


中老




天命
知命
男性
「五十而知天命」（《論語》）


大衍

「大衍之數五十，其用四十有九。」(《易經．繫辭》)


艾服




艾年
共通
「五十曰艾」（《禮記》）


60歲
耳順
男性
「六十而耳順」（《論語》）


杖者

持杖者


杖郷
共通
《禮記》


61歲
還曆
共通
干支為六十年循環一次


華壽
華甲
共通
「華」字可以分解為6個「十」和「一」，故為



6
×
10
+
1
=
61


{\displaystyle 6\times 10+1=61}




64歳
破瓜
男性
古人將「瓜」拆開為兩個「八」，二者相乘得出



8
×
8
=
64


{\displaystyle 8\times 8=64}




68歳
葉壽
男性
葉(艹枽)字拆成「艹卋木」，有六個「十」和一個「八」，合成六十八


70歲
古稀
共通
「人生七十古来稀」（杜甫「曲江」）


從心
男性
「七十而從心所欲，不踰矩」（《論語》）


致仕




杖國
男性
禮記


懸車




踰矩
男性



77歲
喜壽
共通
「喜」的草書可分解成「七十七」


80歳
八十路
共通



傘壽
共通
「傘」的簡寫（仐）可分解成「八十」


下壽
共通
中國古代傳説


杖朝
男性
禮記


81歲
半壽
共通
「半」字可分解成「八十一」


漆壽
共通
異體作「柒」(氵/七木)，拆為「三」與「七十八」，故為



3
+
78
=
81


{\displaystyle 3+78=81}

歲。


盤壽
共通
日本將棋棋盤為「九乘九」格，合為



9
×
9
=
81


{\displaystyle 9\times 9=81}




88歲
米壽
共通
「米」字可分解成「八十八」


90歲
卒寿
共通
「卒」的簡字（卆）可分解為「九十」


95歲
珍壽
共通
「珍」字之左可解為「十二」，右則為「八三」，故為



12
+
83
=
95


{\displaystyle 12+83=95}

歲。


98歲
雜壽
共通
「雜」的簡字（杂）可分解為「九十八」


99歲
白壽
共通
「百」中去「一」，故為



100
−
1
=
99


{\displaystyle 100-1=99}

歲。


100歲
百壽
紀壽
共通
1世紀 = 100年


中壽
共通
中國古代傳說


期頤
共通
《禮記·曲禮上》


100歲以上毎年
上壽
共通



102歲
泊寿
共通
「泊」字拆為「三、白」，和為



3
+
99
=
112


{\displaystyle 3+99=112}

歲。


108歲
茶壽
共通
「茶」字分解得「十、十、八十八」，得



10
+
10
+
88
=
108


{\displaystyle 10+10+88=108}

歲。；
另有「艸」字頭解為「廿」之說法，故為「廿、八十八」，亦為



20
+
88
=
108


{\displaystyle 20+88=108}

歲。



不椊
共通



111歲
皇壽
共通
「皇」字分解得「白、一、十、一」，故為



99
+
1
+
10
+
1
=
111


{\displaystyle 99+1+10+1=111}

歲。


川壽
共通
「川」可以看成111


111歲以上
112歲以上
120歲以上
珍寿
共通
由於能活到這麼長壽是相當珍稀的事（此為義解，與95歲之字形解不同）


117歲
柏寿
共通
「柏」字拆為「十、八、白」，和為



10
+
8
+
99
=
117


{\displaystyle 10+8+99=117}

歲。


119歲
頑寿
共通
「頑」字拆為「二、八、百、一、八」，和為



2
+
8
+
100
+
1
+
8
=
119


{\displaystyle 2+8+100+1+8=119}

歲。


120歲
昔寿
共通
「昔」字分解得「廿、百」，故為



20
+
100
=
120


{\displaystyle 20+100=120}




大還曆（日语：大還暦）
共通
第二次還曆之年


上壽
共通
中國古代傳說


現代常見儀式[编辑]
在多数英语及西方国家，人们在生日聚会上唱《祝你生日快乐》歌，以祝福过生日的人。一般是在生日派對上有人捧出点燃生日蜡烛的生日蛋糕时大家齐声歌唱（通常要關閉電燈，並保持房间黑暗）。
「生日蛋糕」一般是一种装饰的非常漂亮的蛋糕，而且在端上来的时候上面要插上与寿星年龄一样多的蜡烛。寿星要默默的许个愿望，然后吹灭蜡烛。這是因為古時歐洲人相信煙是能升上天堂的，許願後吹灭蜡烛，就代表願望能隨著煙傳達到天空。而如果是一口气就吹灭了所有的蜡烛，那么愿望就可能实现。如果没有一口气吹灭，则“预示”着，可能接下来一年有什么不顺利的发生。
有种说法认为如果把愿望说出来就不灵了（有時最後一個願望必須說出），也有些人認為這只是一種迷信。寿星一般要切蛋糕的第一刀，除非是太小的幼兒父母才可以代劳。
如果生日聚会在餐廳举行，通常也会唱生日歌。餐厅的服务生可能还会领唱，接着就会送上餐后甜点（可能是也可能不是蛋糕，可能免费也可能不免费）。这个餐后甜点可能用一些发光的东西代替蜡烛。餐厅的其他顾客一般会加入进来一起祝福，唱歌。在一些餐厅还会有特别的非传统生日歌曲和舞蹈表演。
对于一些特别的生日或是因为蜡烛的数目会有引起火灾的风险，因此特殊的蜡烛可能会取代实际的多个小蜡烛。这些蜡烛做成数字的样子，例如5岁生日可能在蛋糕上点一支数字5形狀的蜡烛，50岁生日点一支数字50形狀的蜡烛就行了。
生日对每个人来说都是個特别的日子，所以一般过生日的人都会受到朋友和家人的特别待遇。所以小孩子都对自己的生日十分的期待，甚至希望早点到来，但是成年人（尤其隨著年紀增長）可能就沒那麼期待了，因为又有人来祝贺自己老了一岁。除了聚会之外，还会備有礼物送给过生日的人，一般来说都会得到許多朋友和家人送的礼物。
孩子们的生日聚会通常比较有趣，还會有许多有意思的游戏例如「老鹰抓小鸡」、「驢尾巴」、「大風吹」、「敲擊糖果罐」（hitting piñatas）等。成年人的生日聚会就比较正式了，通常是在一家餐厅吃一顿丰盛的晚餐。不管在什么年龄，这些聚会的目的都是让过生日的人感到非常的幸福快乐。有个笑话这样讲，生日有时被叫做一年内最美好的一天，生日后一天则是一年最糟糕的一天，因为到下一次生日还有一年呢！
有个做法叫惊喜聚会。有时人们故意裝作把某个人的生日忘记了，让要过生日的人感到自己被忽视了，而实际上大家都在暗中准备惊喜聚会。相反的，很多人对这个聚会也是守口如瓶，因为大家对这个聚会都很期待。
現代人除過自身人類之生日外，若知道家中寵物出生日期，亦可能為寵物舉行慶生會[4]，特別為寵物準備美食。
其他称谓[编辑]
“生日”一般指生者的出生周年纪念日；对于已去世者的出生周年纪念日，中文一般称“冥诞”；“誕辰”一词既可用于生者，也可用于故人。[5]
“生日”是出生周年纪念日或出生的月日；对于具体的出生日期（年月日）一般称为“出生日期”，而不称呼“生日”。
對神明之生日，則尊稱為「聖誕」、「千秋」、「萬壽」，對佛菩薩稱「佛辰」、「佛誕」。耶穌生日稱「聖誕節」或「耶誕節」。
参考文献[编辑]


^ 拉尔夫林顿，阿德兰林顿，《生日传说》第8章，18-20页，纽约，1952年
^ 《施瓦本报》附刊《时代与世界》，1981年4月3/4日，4页
^ 寂寞的十九歲－2004年為甚麼有閏二月？. 數學文章. 數學資料庫. [2009-05-04] （中文（香港）‎）. 
^ 【寵物♥生日蛋糕】毛小孩生日趴
^ 鄧小平冥誕紀念座談 罕見提早 - 中央通訊社 - 台北 - 2014-08-20


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：生日





维基共享资源中相关的多媒体资源：生日



名人的生日（英文）
香港生日資訊網

参见[编辑]

农历
壽包
圣诞节
生日蛋糕
生日悖論





分类：生日纪念日生活隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目