QV66


QV66


妮菲塔莉的陵墓





地点
王后谷


发现日期
1904年


挖掘人
厄内斯托·斯基亚帕雷利


装饰
亡灵书、金色大厅、拉美西斯二世的诗


布局
正方形


上一个：
QV65
下一个：
QV67


QV66（全称Valley of the Queens 66，即王后谷第66号墓）是拉美西斯二世的正室妻子妮菲塔莉位于王后谷的墓穴。建于第十八王朝。直到1904年，被一位名叫厄内斯托·斯基亚帕雷利（时任都灵埃及博物馆馆长）的考古学家发现。



目录


1 墓穴内部

1.1 拉美西斯二世的诗
1.2 壁画
1.3 盗墓


2 现今
3 更多壁画
4 参见
5 注释
6 外部链接
7 参考文献



墓穴内部[编辑]




QV66内的著名壁画，妮菲塔莉在玩塞尼特。


从通道进入墓穴最外侧的前厅‧可以看到墙壁上所画的亡灵书第17章部分，天花板则画成深蓝色和无数的五角星[1]，代表天空。前厅东边的接待室大门左右两侧画着古埃及神祇欧西里斯和阿努比斯。在东侧接待室里，画出妮菲塔莉在欢迎神来迎接的情景。回到前厅，北墙那侧有一条楼梯通道，通道的尽头就是妮菲塔莉之石棺摆放的地方。石棺摆放在一个约90平方米的正方形大厅中央，大厅四个角落均用刻满华丽装饰的石柱之称。根据古埃及宗教教义，这是能让死者起死回生的“金色大厅”，而此“金色大厅”的墙壁画着亡灵书第144和146章，其中第144章画有死著通过欧里西斯旁的大门，表示起死回生。[1]
拉美西斯二世的诗[编辑]
拉美西斯二世与正室妻子妮菲塔莉有着深厚的感情，可以从他写在QV66内墙壁的诗看出来[1]：


“
我的爱是独一无二的，
没有任何人可以媲美她，
因为她是世上最美丽的女人，
仅仅透过接触，
她就已偷走我的心。
”


虽然当时有些埃及女王只是让法老方便有更多更大的权利，但是拉美西斯二世对妮菲塔莉不同，反而像是一种依恋。
壁画[编辑]
相较于其他王后谷内的陵墓，QV66里的壁画价值与保存完整度都相对较高，使现今对于古埃及墓葬的资料多了一个参考之处。墓穴中较完整的壁画场景大多取自亡灵书的第148、144、94、146和17章的内容，也画出妮菲塔莉死亡与最后的旅程，并描述死后的重生，战胜阴间黑暗而赢得永远不朽的胜利。[2]
盗墓[编辑]
QV66内原本有不少与妮菲塔莉一起埋葬的珠宝和黄金文物，但绝大多数都被盗墓贼偷走，保存下来的仅少数几个。皇后部分木乃伊已被发现,现藏都灵埃及博物馆
现今[编辑]
1950年，这座墓正式开放让外界参观，但是因为有不少游客随意损坏墙上的壁画或装饰，导致不少文物损毁严重。
于是当局有关单位在1986年宣布全面封闭，进行拯救文物工作。直到1992年春天，埃及当局才开放QV66，但订定了严格的限制，避免文物再度毁损。[3]
更多壁画[编辑]


























参见[编辑]

妮菲塔莉
拉美西斯二世
王后谷
QV38
QV44

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Alberto Siliotti, Egypt: temples, people, gods,1994
^ Leblanc, Christian, Das Tal der Königinnen, in: Weeks, Kent R., Im Tal der Könige. Von Grabkunst und Totenkult der ägyptischen Herrscher, 2001, S. 286 und S. 297ff.
^ vgl. Schmidt / Willeitner, Nefertari, S. 101ff.


外部链接[编辑]

La tumba de Nefertari.

参考文献[编辑]

Erik Hornung: Das Grab einer ägyptischen Königin, in: BiOr 32 No. 3/4, 1975, S. 143-145
Erik Hornung: Tal der Könige – Die Ruhestätte der Pharaonen, 1985
Christian Leblanc: Architecture et évolution chronologique des tombes de la Vallée des Reines, in: BIFAO 89, 1989, S. 227-247.
Christian Leblanc: Ta set neferou – une nécropole de Thèbes-Ouest et son histoire I, 1989
Rosalind Porter und Bertha Moss: Topographical Bibliography of Ancient Egyptian Hieroglyphic Texts, Reliefs and Paintings, I. The Theban Necropolis, 2. Royal Tombs and Smaller Cemeteries, 1964.
Ernesto Schiaparelli: Relazione sui lavori della Missione archeologica italiana in Egitto. I. Esplorazione della „Valle delle Regine“ nella necropoli di Thebe, 1924.
Heike Schmidt und Joachim Willeitner: Nefertari – Gemahlin Ramses' II, Zaberns Bildbände zur Archäologie 10, 1994
Heike Schmidt: Szenarium der Transfiguration – Kulisse des Mythos: Das Grab der Nefertari, in: SAK 22, 1995, S. 237-270
Gertrud Thausing und Hans Goedicke: Nofretari. Eine Dokumentation der Wandgemälde ihres Grabes, 1971.
Kent Weeks: Im Tal der Könige. Von Grabkunst und Totenkult der ägyptischen Herrscher, 2001





分类：王后谷古埃及墓葬