匹克球





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年3月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



匹克球是用球拍击球的一种运动，是从美国西雅图的本不里奇岛兴起的。说它是网球、羽毛球和乒乓球的混合运动，那是最妥当不过。它是由两个人发明的。“匹克”球的名称来自发明人之一的一条狗；在开始发明试打的时候，那条名为匹克的狗常常叼着球跑。
匹克球的场地和羽毛球的场地完全相同。使用的球大小如网球，为硬塑料制成的薄壳中空球，有26个直径约1厘米的孔。横握的球拍形如较大的乒乓球拍，最初是木制的，目前有较轻的玻璃纤维、混合材料和碳纤维板的。
在身体的活动量和活动度上，匹克球比羽毛球和乒乓球的活动度和活动量大，所以在锻炼身体上比羽毛球和乒乓球好。匹克球的活动量和运动量比网球为小，打不太动网球的人就适宜于打匹克球作为经常运动的锻练项目。匹克球适宜于各种年龄。尤其是过去打网球、但是目前失去了继续打网球的条件（有人戏称匹克球是“老人的网球，seniors’ tennis”），或者打乒乓球、羽毛球的人，想寻找更为激烈些的运动项目，匹克球就是极好的选择。此外，由于匹克球要求的场地、器材比网球的便宜，所以有人戏称匹克球是“穷人的网球，poor men's tennis”。
匹克球的规则和网球的规则类似，但是只是发球方可得分。此外，发球必须是在下手（腰下）击球；双方都必须在球于自己场地内落地一次之后方才可以凌空拦击对方来球。匹克球的设计是使所有在场的人都能积极活动。匹克球是球落点的竞技，是耐心的竞技；它不是气力和蛮力的竞技。 击球规则中，禁止在网前7英尺区域内凌空截击对方来球，有助于减轻在网前过强的扣杀。
匹克球在美国已经成为中学体育课经常的运动项目，在年轻人和老年人中已经逐渐普遍。只是在纽约州，就有500多所学校将匹克球设为课程。美国每年在许多地方有匹克球的市、州和全国的比赛。美国有匹克球全国联谊会。
相关链接[编辑]

全美匹克球联合会的网页http://www.usapa.org/（英文）[失效連結]
中華民國匹克球協會網頁https://www.facebook.com/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E5%8C%B9%E5%85%8B%E7%90%83%E5%8D%94%E6%9C%83-1760916570826925/
匹克球视频https://web.archive.org/web/20110720092925/http://www.ksee24.com/news/local/Pickleball---DMA-125602398.html
www.seattlechannel.org/citystream





分类：球類運動青岛体育球拍運動隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面自2012年3月缺少来源的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接