发展心理学


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





發展心理學，是心理學的分支之一。主要是研究人類隨着年齡的增長時在發展過程的心理轉變。這當中包括了兒童的心理與成人的差異、兒童的心理發展過程，以及當兒童有心理障礙時應當如何處理。
過去的學者把兒童心理學等同於發展心理學，原因是當時人類的平均壽命都不超過50歲，很多人在30-40歲期間因為戰亂或疾病而離世。根據約翰·桑托洛克（Santrock, 2004）的理論，在當時的心理學家的角度來看，一般人的心理發展在成年以後就不再改變。所以，當時的發展心理學只著重兒童的心理發展。不過，隨着人類的平均壽命增長，以及社會變得複雜化，心理學家開始發現人類在成年以後，心理狀況亦會繼續發展。所以，有關成年人及老年人心理發展的研究開始如雨後春笋的發表。之後，不少人開始以整全的角度來觀看人生的心理發展，成為了今日的畢生發展心理学。
“發展”是指個體自受胎至死亡的一生期間，其行為產生連續性與擴展性改變的歷程，在此之中，個體行為不斷充實，由簡單而複雜，由粗略而精細，由分立而調和，由分化而統整。



目录


1 分類
2 歷史
3 著名发展心理学家列表
4 理论
5 愛利克·埃里克森 社會心理發展 各个阶段

5.1 婴儿期
5.2 婴儿期
5.3 童年早期
5.4 童年晚期
5.5 青春期
5.6 成年早期
5.7 成年中期
5.8 成年后期


6 參見
7 参考书目



分類[编辑]
發展心理學成型於以下各個範疇的集合：

教育心理學
兒童心理病理學（child psychopathology）
法證發展心理學

發展心理學亦補充了下列各項心理學的基本研究範疇：

社會心理學
認知心理學
環境心理學
比較心理學

發展心理學可以依據發展的階段再細分如下：

幼兒心理學
兒童心理學
青年心理學
老年心理學

近年，由於對胎兒期及壯年期的研究增加，開始有這兩個類別的專門研究出現。
歷史[编辑]
在兒童心理學還沒有正式獨立出來之前，盧梭所寫的《愛彌兒》是公认第一本有關研究兒童心理較詳盡的著作，這是一本兒童教育著作。
許多理論觀點都試圖解釋「發展」是什麼。而其中最普遍的說法有讓·皮亞傑的發展階段論、利維·維谷斯基的社會關係論、以及資訊處理架構理論（Information Processing framework）。
著名发展心理学家列表[编辑]

智力理論

讓·皮亞傑
哈沃德·加德納
奧利佛·薩克斯


情緒智商

彼德·薩洛維（Peter Salovey）
約翰·梅爾
丹尼爾·高爾曼


最近发展区

利維·維谷斯基


資訊處理（Information Processing）

西摩爾·派普特（亦參考Logo程序设计语言）



理论[编辑]

讓·皮亞傑：认知发展理论
劳伦斯·柯尔伯格：柯尔伯格道德发展阶段
杰罗姆·布鲁纳：认知学习理论（Cognitive Learning Theory）
利維·維谷斯基：社会文化历史理论（Social Contextualism）/ 近側發展區間
尤里·布朗芬布伦纳：生态系统理论
約翰·鮑比、哈利·哈洛、瑪麗·愛因斯沃斯（英语：Mary Ainsworth）：依附理論
爱利克·埃里克森：埃里克森社会心理發展阶段
西格蒙德·弗洛伊德：性心理發展
伊萬·巴甫洛夫：古典制約
史金納：操作制約

愛利克·埃里克森 社會心理發展 各个阶段[编辑]
主条目：埃里克森社会心理发展阶段
婴儿期[编辑]
0-1岁 信任对不信任
婴儿期[编辑]
1-3岁 自主行动对羞怯怀疑
童年早期[编辑]
3-6岁 自发自动对退缩愧疚
童年晚期[编辑]
6-12岁 勤奋进取对自贬自卑
青春期[编辑]
12-20岁 同一性对角色混乱
成年早期[编辑]
20-35 友爱亲密对孤僻疏离
成年中期[编辑]
35-60 繁殖对停滞
成年后期[编辑]
60岁以后 完美无缺对悲观沮丧
參見[编辑]

發展理論
發展階段
發展障礙
發展課題
發展檢查
匈牙利學派
教育心理學
畢生發展心理學
生涯規劃

参考书目[编辑]

《心理学与生活》美-理查德 格里格、菲利普 津巴多
Santrock, John W., (2004),“Life-Span Development” (9th ed.), New York: McGraw-Hill Higher Education.






规范控制



GND: 4014963-8
NDL: 00563019












分类：發展心理學心理學分支行為科學隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目