视觉小说
视觉小说是电子游戏的种类之一，从“音声小说”衍生而出。这种类型的游戏通常游戏的成分不多，玩游戏和在电脑屏幕上看小说很相似。视觉小说有时会被归类于冒险游戏之中，二者并没有很明确的区别。



目录


1 概要
2 和冒险游戏的区别
3 定义

3.1 音声小说的定义
3.2 Leaf的定义
3.3 其他公司的定义


4 历史
5 运行平台
6 视觉小说编辑器
7 关连项目
8 参考文献



概要[编辑]
视觉小说是在电子屏幕上阅读的小说。使用图片和音乐来让观众从中获取资讯，文字和一般文书不同的是有前后顺序的出现，不会一开始就让读者因文字过多而厌倦。参见美少女游戏。
这个名字的由来是Leaf发行的“Leaf视觉小说系列”(多指《雫》，《痕》和《To Heart》三部作品）。最初这种形式被称为“有声小说”，不过因为“有声小说”是CHUNSOFT的商标，所以改成了现在这个称呼。
和冒险游戏的区别[编辑]




冒险游戏的游戏画面下方通常会出现文字框






视觉小说的文字框通常是出现整个游戏画面


冒险游戏又称文字游戏。二者的区别首先是文字表示的区域。冒险游戏的文字出现在画面下方，而视觉小说的文字充满整个画面。其次，在冒险游戏中，文字的换行比视觉小说出现的更为频繁。另外，在画面效果的出现频率和花样方面，视觉小说相对少一些。
这些差别产生的原因是冒险游戏比较重视人物和背景的演出，为了让玩家能清楚观看演出效果，所以文字要尽可能短，能提供最低限的情报即可。相对的，视觉小说是从小说向游戏转化，所以文字较多。而且CG等的开发成本更低，程式设计的要求不高也是特点之一。
定义[编辑]
视觉小说大致上定义为两种。一种是画面全体都显示了文字（狭义上的视觉小说）。另一种是不拘文字的表示方式，只要有文字和图像组合，令读者阅读文章的都可以算是（广义）。广义的视觉小说包含了狭义作品。
之所以会有两种定义，是因为提出此称呼的Leaf未明确定义视觉小说，Leaf本身对视觉小说的使用基准亦不明确，只能由玩家自行考究解释。
音声小说的定义[编辑]
Leaf的定义[编辑]
就结论而言，Leaf到底以什么为基准决定视觉小说终究不明。

Leaf视觉小说系列速览表


雫
痕
　To Heart
Routes
ToHeart2


PC(18R)
○
○
○
○
○


PC翻新版(18R)
○
○
―
―
―


PC重制版(18R)
―
○
―
―
―


PC（全年龄）
―
―
 ?
―
―


PS
―
―
小说形式
―
―


PS2
―
―
 ?
○
恋爱冒险


PSP
―
―
―
○
○


※○表示冠以视觉小说的称呼。
其他公司的定义[编辑]
相较于チュンソフト将“音声小说（サウンドノベル）”登记商标，Leaf并没登记“视觉小说（ビジュアルノベル）”。因此其他制作者也能自由使用视觉小说这称呼。不过，在十八禁游戏业界使用视觉小说的厂商只是少数。除了TYPE-MOON与NekonekoSoft之外，绝大部分都是称为“冒险游戏”或特有的类型名称。
相反地，全年龄的游戏制作公司较多使用视觉小说的称呼。像是‘片神名〜丧われた因果律〜’、‘快盗天使ツインエンジェル 幻の少女’、‘新世纪福音战士：钢铁恋人 特别篇 Portable’。其中尤其‘新世纪福音战士：钢铁恋人 特别篇 Portable’本来称为“多重结局冒险游戏”，移植到PSP版时特地改成了视觉小说。这些制作公司也不拘泥于全文表示形式，以广义的定义看待。
至2000年代中盘，出现了超出“视觉小说”这个名称格局的事情。Ascii MediaWorks将旗下电击文库作品绘本，以“视觉小说”之称销售。
历史[编辑]
视觉小说源自CHUNSOFT的音声小说《弟切草》和《かまいたちの夜》，而视觉小说的第一作则是Leaf于1996年发售的《雫》[1]。两类型相差不远，同样是文字占满屏幕，图像只为次要。其后，Leaf继续推出视觉小说系列，其中《To Heart》大受欢迎。2000年TYPE-MOON发售《月姬》的销售程度更被称成同人界的奇迹[2]。现在视觉小说已是美少女游戏中常见的类型之一。
运行平台[编辑]
视觉小说的主要平台一般在PC上，也有部分在家用主机(wii,PS3)和便携掌机(PSP,NDS)上有发售翻录和原创的版本。但大部分是冒险游戏。
而近期随着智能手机以及平板电脑的普及，也有许多移植版本出现，以供Android、iOS也可运行此游戏。但往往会因为设备的效能以及限制，而舍弃使用一些特效甚至功能。
网页版的视觉小说平台，例子有日本的 novelsphere.jp，香港的 oice.com，台湾的 bassavg.com。
视觉小说编辑器[编辑]
视觉小说的制作方法，门槛最低的有 oice.com 的网页制作工具，用户无须懂得任何编程的知识，且是网页版工具，并提供大量免费或由用户共享的美术及音效素材。bassavg.com 也是一个有一段历史的视觉小说编辑器，提供网页版，但界面比较难掌握。坊间最多编辑器是需要下载到电脑运行的，如相当普及的 NVL Maker 及橙光等。编程语言有源自日本的吉里吉里，此语言专为编写视觉小说而设。
关连项目[编辑]

日本成人游戏
美少女游戏
恋爱游戏
恋爱冒险游戏

参考文献[编辑]


^ 多根清史、八雾敬次（2006年12月4日）．《超エロゲー》（第二章 16ビット時代 P.95, 96）．太田出版．ISBN 4-7783-1052-7
^ 堀田纯司（2005年3月31日）．《萌え萌えジャパン（Moemoe Japan）》（第5章 美少女ゲーム P.227）．讲谈社．ISBN 4-7783-1052-7





维基共享资源中相关的多媒体资源：视觉小说










查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人线上战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人线上游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：视觉小说电子游戏类型隐藏分类：含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面