加州大學柏克萊分校








伯克利加利福尼亞大學


University of California, Berkeley





校训
Fiat Lux（拉丁文）
英语："Let There Be Light"


中译
要有光


创建时间
1868年


学校类型
公立大學、研究型大學、贈地大學


捐贈基金
$40.45億（2015）[1]


校長
Carol Tecla Christ


学生人數
37,581（2014年秋）[2]


本科生人數
27,126（2014年秋）[2]


研究生人數
10,455（2014年秋）[2]


校址
美國加利福尼亚州伯克利


校隊
NCAA Division I – Pac-12


代表色
蓝色和金色


昵称
Cal


吉祥物
Oski熊（Oski the Bear ）


聯盟機構
美国大学协会
太平洋十大學聯會
国际研究型大学联盟
加州大学


网站
http://berkeley.edu





伯克利加利福尼亞大學（英文：University of California, Berkeley；縮寫：UC Berkeley），簡稱伯克利或伯克利加州大學（英文简称Cal），位於美國加州舊金山湾区柏克萊市，是世界著名公立研究型大學。其許多科系位于全球大学排行前十名，是世界上最負盛名的大學之一，常被誉为美国乃至世界最顶尖的公立大学。[3][4][5][6][7]
伯克利是加利福尼亞大學系统的创始大学，創立於1868年，它也是美國大學協會的創始會員之一。在美國的大學運動聯賽裡，因以往只有一所加州大學，因此伯克利一直以加州大學（California）作校名，簡稱Cal，並沿用至今；其吉祥物蛻變自加州徽號，故其學生亦常自稱「黃金熊」（Golden Bears/Cal Bears）。[8] 伯克利学生于20世纪60年代发起的“言论自由运动（Free Speech Movement）”、“反越战运动”等等在美国社会产生了深远影响，改變了几代人對政治和道德的看法。[9][10]
伯克利研究水平极高，截止2017年，伯克利共有94位教職員或校友為諾貝爾獎得主、位列世界第四，还有9位沃爾夫獎得主、13位菲爾茲獎得主（世界第五）、23位圖靈獎得主（世界第一）、45位麥克阿瑟獎得主[11]、20位奧斯卡金像獎得主及14位普立茲獎得主。“原子弹之父”罗伯特·奥本海默、“氢弹之父”愛德華·泰勒均曾长期担任伯克利加大教授[12][13]；欧内斯特·劳伦斯教授在此发明了回旋加速器，[14]基于此伯克利以及勞倫斯伯克利國家實驗室的研究人员共發現了16種化學元素，位居世界第一[15]，其中鉳（Berkelium）更以伯克利來命名。根據美國國家科學研究委員會的調查，柏克萊擁有全美最多十大傑出研究課程。同时，伯克利还负责为美国能源部管理三所美国国家实验室，包括劳伦斯伯克利国家实验室、勞倫斯利福摩爾國家實驗室以及洛斯阿拉莫斯国家实验室，[16][17][18]而许多世界著名研究机构包括美国国家数学科学研究所（MSRI）、伯克利空间科学实验室（SSL）也都位于伯克利。[19][20]
除了學術成就外，伯克利在體育運動上亦傲視全球。在历届奧林匹克運動會中，伯克利的校友共獲得207面奧林匹克運動會獎牌（117金51銀39銅），其中在單一年度內（2012年）曾獲23面獎牌（15金2银6铜），是美國學校的歷史紀錄，[21]校友纳塔莉·考芙林是首位在同一屆奧運（2008年）中獲得六面獎牌的女性[22]、11面獎牌（包括8面金牌）得主馬特·尼古拉斯·比昂迪更打破12項世界紀錄；學校賽艇代表隊曾三次代表美國在奧運會奪金亦是世界紀錄。[23]
伯克利是培养华人精英的两个摇篮和聚集地之一（另一个是芝加哥大学）。伯克利培养了朱棣文、李远哲两个华人诺贝尔奖得主，著名华裔物理学家吴健雄、庄小威，数学家丘成桐，美国航天局前宇航员焦立中，美国政治家余江月桂，台湾亲民党主席宋楚瑜、HTC创始人王雪红等也都毕业于伯克利。诺贝尔奖得主钱永健、诺贝尔奖得主李政道、数学家陈省身、语言学家赵元任、作家张爱玲也都曾在伯克利研究任教。[24][25][26][27][28]



目录


1 歷史
2 學校環境
3 學校組織

3.1 歷任校長
3.2 學院


4 學術

4.1 美國國內大學排名
4.2 計算機


5 知名校友

5.1 學者圈
5.2 法律圈
5.3 軍事圈
5.4 外交圈
5.5 政治圈
5.6 企業圈
5.7 演藝圈
5.8 媒體圈
5.9 天文圈
5.10 體育圈
5.11 慈善圈


6 參考資料
7 外部連結



歷史[编辑]
注意：本页面含有Unihan扩展B区用字：「𨭎」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。




南大廳建於1873年






2013年加州大学年度Cal Day活动


伯克利加大這片土地最早是1866年由私立的加利福尼亞學院（College of California）買下，但由於當年資金短缺，學院被州立農業、礦業和機械學院合併，並在1868年3月23日成立了加利福尼亞大學。它是加利福尼亚州第一所全课程的公立大学。学校于1869年9月开始招生，1870年起由Henry Durant任第一屆校長。1873年，当North Hall和South Hall完工后，学校正式迁入位于伯克利市的新址。第一届学生共由167名男性和222名女性学生组成。[29]
从1891年开始，加州富翁菲比·赫斯特女士不断地向伯克利进行捐赠，这使学校能够大量发展新的课程和添置新的教学设施。1905年，学校在萨克拉门托附近设立“大学农场”（University Farm），之后从伯克利独立，成为加州大学系统中的戴維斯加利福尼亞大學。[30]学校最主要的一些建筑，如California Memorial Stadium美式足球场都是由John Galen Howard设计的。[31]
20世紀中期是伯克利加大在物理學、化學和生物學的黃金時代。藉由物理學家恩尼斯特·勞倫斯發明的迴旋加速器，在這間學校的研究學者發現了許多重於鈾的元素。錇和鉲即以这所大学的名字來命名的，而鐒和𨭎則是以此校的勞倫斯和葛蘭·希柏格（Glenn T. Seaborg）的名字來命名的。
二次大戰時期，伯克利加大的勞倫斯放射實驗室承包了美國軍方的原子彈研發計劃。1942年，罗伯特·奥本海默教授被任命领导曼哈顿计划的科学部门。[32][33]
从1952年开始，加州大学成为一个独立的个体从伯克利校园内分离。加州大学现今是领导所有加州大学10个校区的管理机构，并不开设课程或招收学生。自此，每个加州大学的校区都设独自的校长（Chancellor）。Robert Gordon Sproul成为加州大学总校长， Clark Kerr 成为伯克利加州大學校长。[34]
伯克利加大在越南戰爭期間由於其學生對於美國政府的抗議而變得全球知名。1964年在加大伯克利發起的言论自由运动（Free Speech Movement）改變了几代人對政治和道德的看法。




柏克萊加州大學


學校環境[编辑]
主条目：伯克利加州大學校園
伯克利加大的校地總面積約為5平方公里，而主校區約72公頃。伯克利加大圖書館共有3座主圖書館、24座分科圖書館及11座附屬圖書館，藏書超過1,000萬冊，是北美地區第四大的圖書館，[35] 排名僅次於美國國會圖書館、哈佛大學圖書館，和耶魯大學圖書館之後。大學部約有學生23,000人，研究所約有10,000人。
學校組織[编辑]
歷任校長[编辑]




宿舍






Gregory Peck


校長的職位在1952年加利福尼亞大學重新組織和擴張時創設；自此共有12名校長：

克拉克·克爾 (1952–1958)
格倫·西奧多·西博格 (1958–1961)
Edward W. Strong (1961–1965)
Martin E. Meyerson (1965, 代任)
Roger W. Heyns (1965–1971)
Albert H. Bowker (1971–1980)
Ira Michael Heyman (1980–1990)
田長霖 (1990–1997)
Robert M. Berdahl (1997–2004)
Robert J. Birgeneau (2004–2013)
Nicholas B. Dirks (2013–2017)
Carol T. Christ (2017至今)

學院[编辑]
伯克利加大130個以上的系所被組織在14個学院中。（学院名称为"College"的通常包括大學本科和研究生学位，而"School"通常只含研究生，唯一的例外是商學院）：

商學院（Haas School of Business）
化學院（College of Chemistry）
工學院（College of Engineering）
文理學院（College of Letters and Science）
環境設計學院（College of Environmental Design）
自然資源學院（College of Natural Resources）
法學院
信息學院（School of Information）
視光學院（School of Optometry）
公共衛生學院（School of Public Health）
社會福利學院（School of Social Welfare）
傳播研究生院（Graduate School of Journalism）
教育研究生院（Graduate School of Education）
公共政策學院（Richard & Rhoda Goldman School of Public Policy）

學術[编辑]


綜合排行


全球名次


《ARWU》主排名[36]
3


《QS》[37]
26


《泰晤士》主排名[38]
11


《泰晤士》聲譽版[39]
8


國內名次


《ARWU》主排名[40]
3








《福布斯》[41]
35


《美國新聞》本地版[42]
20


《華盛頓月刊》[43]
4


在《美国新闻与世界报道》的美国大学排名中，伯克利加州大學本科课程於2015年度继续蝉联公立大学第一，全美第20名。[44]在《华盛顿周刊》(The Washington Weekly) 的排名中位居全美第三，[45]另外，柏克萊的文理學院(College of Letters and Science)則為全美國唯一所有開辦科目均在全國首五位者。[46]在2016年《美国新闻与世界报道》的全球最佳大学排名中，柏克萊加州大學排名全球第3名。[47]
美国新闻周刊2005年再次评价：伯克利加州大學15个博士项目拿了3個第一名，僅次於6項第一名的麻省理工學院和4項第一名的斯坦福大学；緊接在後的哈佛大学有2個第一名。[48]
德州農工大學統計教授H.J. Newton以美國國家研究委員會排名，伯克利無論於整體總分(All Score)或歸零總分(Nonzero Score)均名列全美國第二：前者指將總分除以調查所有科目總數，即分母不論該院校有否開辦均須計入，後者分母則指計入該院校有開辦之學科：例如後者名列第一的麻省理工學院專精理工學科，有開辦的評審科目不足30項，故於後者能名列首位但於前者因分母被擴大而被列第23位，而開辦最多科目 - 多達40門的史丹福大學則於前者有利，而柏克萊則於兩種計算方法中均名列前茅。[49]
美國國內大學排名[编辑]
伯克利加州大學本科的排名在美國新聞與世界報導裡，為全美國第20名[50]
伯克利加大不但開設科目眾多全面，更能維持眾多科目皆有出色表現，研究院更為出色，尤以文、理、工科見長，大多數科目均在美國新聞與世界報導研究院排名上居前列甚至首位。


科系/項目
全美排名
科系/項目
全美排名
科系/項目
全美排名
科系/項目
全美排名


化學總排名
第1
生物化學科目排名
第2
無機化學科目排名
第3
物理化學科目排名
第1


理論化學科目排名
第1
生物學總排名
第2
細胞學科目排名
第4
生態學科目排名
第1


遺傳學科目排名
第4
分子生物學科目排名
第4
數學總排名
第2
代數科目排名
第2


數學分析科目排名
第2
組合數學科目排名
第2
幾何學科目排名
第2
應用數學科目排名
第8


數學邏輯科目排名
第1
拓樸學科目排名
第1
電腦科學總排名
第1
人工智能科目排名
第4


程式語言科目排名
第2
電腦系統科目排名
第1
電腦理論科目排名
第2
地球科學總排名
第3


生態化學科目排名
第5
地震學科目排名
第4
古生物學科目排名
第3
物理學總排名
第5


宇宙學科目排名
第5
統計學總排名
第2
法律總排名
第7
知識產權法科總目排名
第1


環境法科目排名
第3
商學總排名
第7
創業學科目排名
第7
非牟利科目排名
第2


行政工商管理碩士學總排名
第3
教育學總排名
第10
經濟學總排名
第4
經濟發展科目排名
第3


計量經濟學科目排名
第6
國際經濟學科目排名
第2
勞工經濟學科目排名
第5
公共財政科目排名
第3


英文總排名
第1
18-20世紀英國文學科目排名
第2
中世紀文學科目排名
第4
非洲-美國文學科目排名
第3


1865年前美國文學科目排名
第3
性別與文學科目排名
第1
文學批評理論科目排名
第3
歷史總排名
第1


亞洲歷史科目排名
第2
文化史科目排名
第1
歐洲史科目排名
第1
現代美國歷史科目排名
第2


政治科學總排名
第6
美國政治科目排名
第7
國際政治科目排名
第8
政治理論科目排名
第5


心理學總排名
第1
行為神經科學科目排名
第4
發展心理學科目排名
第4
實驗心理學科目排名
第5


社會學總排名
第1
經濟社會學科目排名
第2
歷史社會學科目排名
第3
性別學科目排名
第1


社會分層科目排名
第2
社會文化科目排名
第2
人口社會學科目排名
第2
公共衛生總排名
第8


社會工作總排名
第5
公共事務總排名
第6
城市規劃科目排名
第2
衛生政策科目排名
第5


公共政策評論科目排名
第2
社會政策科目排名
第2






計算機[编辑]
伯克利加大培育出一批研究人員來發展早期的互聯網、自由軟件運動和開放源代碼軟件運動等關鍵技術。1977年，Bill Joy修改BSD，他也開發了vi。Sendmail在1981年開發。同期CSRG（Computer Systems Research Group）研究了BIND這個DNS服务器软件。PostgreSQL 數據庫出現在由Michael Stonebraker帶領的Ingres計劃。Tcl 腳本語言和 Tk GUI 工具由John Ousterhout於1988年開發。RAID和RISC技術由大衛·帕特森教授開發。William Kahan教授對浮點數運算的演算法和IEEE 754有很大的貢獻。研究小組XCF（eXperimental Computing Facility）管理着GTK+和GIMP計劃。
伯克利加州大學也是开发BOINC和SETI@home等开源分布式计算程序的开发者。
知名校友[编辑]
参见：Category:柏克萊加州大學校友





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


加州大學伯克利分校的校友、教授和研究人员遍佈各領域，其中包含94位諾貝爾獎得主（截至2017年），23位美国国家科学奖章得主，等等。
學者圈[编辑]

蔣夢麟：（1886年1月20日－1964年6月19日），美國加州大學教育學系學士1912年畢業。中華民國教育部長、國立北京大学校長（1930年12月—1945年10月）。
胡先驌：（1894年5月24日－1968年7月16日），美國加利福尼亞大學農學院森林系農學學士1916年畢業。近代生物學家、詩人。
翦伯赞：（1898年4月14日－1968年12月18日），中国大陸著名馬克思主義历史学家；前北京大学副校长。
袁家骝：（1912年4月5日－2003年2月11日），美籍華裔物理学家；袁世凯之孙，妻子吴健雄。
吴健雄：（1912年5月31日－1997年2月16日）美籍華裔女物理学家、中华人民共和国中科院院士、中華民國中研院院士、前美国物理学会主席。
李卓敏：（1912年2月17日－1991年4月21日），教育家，香港中文大學創校校長。
劉遵義：前香港中文大学校长；斯坦福大学教授、中華民國中央研究院院士。
唐偉章：获得理學硕士和哲學博士學位。熱傳學專家，現為香港理工大學校長。
鄭國漢: 前香港科技大學商學院院長，現為香港嶺南大學校長。
鄭紹遠: 前香港科技大學理學院院長。
陳玉樹: 香港科技大學商學院創院院長，前香港嶺南大學校長，香港教育家。
林燕妮： 香港散文女作家。十七歲入學，攻讀遺傳學。
林同炎：（1912年12月22日－2003年11月15日），获得加州大學柏克萊分校硕士和终身教授、桥梁专家、中國知名結構工程師。同時也是美國國家工程學院院士、美国国家科学奖章得主。
毛高文：（1936年2月9日－），曾任國立清華大學校長、中華民國教育部長。
李遠哲：（1936年11月19日－），1986年諾貝爾化學獎、美國國家科學獎章得主，美國國家科學院院士、中華民國中央研究院院士、曾任中華民國中央研究院院長。
李家同：（1939年1月5日－）台灣作家、資訊學者、中華民國總統府資政，曾任國立清華大學代理校長、靜宜大學以及國立暨南國際大學校長。
楊牧：（1940年9月6日－），台灣作家，文學教授。
張系國：電腦科學家、科幻小說家，匹茲堡大學教授。
朱棣文：诺贝尔物理学奖得主、中华人民共和国中科院院士、中華民國中央研究院院士、勞倫斯柏克萊國家實驗室主任，前任美國能源部部長。[51]
張進福：電機學者、中華民國行政院政務委員，曾任國立暨南國際大學校長，柏克萊加大電機工程傑出校友獎得主。
陳文村：資訊通訊學者、國立清華大學特聘講座教授、中央研究院特聘研究員、中華民國教育部終身榮譽國家講座，曾任國立清華大學校長、中華民國行政院科技顧問，柏克萊加大計算機科學傑出校友獎及泰勒·布斯教育獎（英语：Taylor L. Booth Education Award）得主。
夏鑄九：台灣大學建築與城鄉所教授，建築家。
丘成桐：美国科学院院士、中華民國中央研究院院士、菲尔斯数学奖得主，哈佛大學數學系主任。[52]
孟懷縈：史丹佛大學電機系講座教授、美國國家工程學院院士。
金傳春：台大公共衛生學院教授，傳染流行病學家。
吳富春：流體力學家，現任教於台灣大學生物環境系統工程學系。[53]
陈省身：数学家。
羅伯特·萊奇（Robert Reich）：前美国劳工部部长，公共政策学院教授。[54]
田长霖：伯克利加州大学第八任校长，传热学家，机械工程系教授，美国国家工程院院士、中国科学院外籍院士。

法律圈[编辑]

厄爾·沃倫：（1891年3月19日－1974年7月9日）美國著名政治家、法學家，擔任過美國加利福尼亞州州長，1953年至1969年期間擔任美國首席大法官。作為最高法院首席大法官任內作出多項有利消除種族歧視的判決。

軍事圈[编辑]

吉米·杜立德：（1896年12月14日－1993年9月27日）第二次世界大戰時代美國空軍名將；曾經指揮1942年的杜立德空襲，是二戰期間第一個襲擊日本本土的將領。

外交圈[编辑]

唐明照：（1910年－1998年），联合国副秘书长（1971年－1979年）；毛泽东前英文翻译，中國外交部新闻司唐闻生女士之父。

政治圈[编辑]

诺曼·峰田：（1931年11月12日－），日裔美國政治家，美國民主黨成員，曾任美國眾議院議員（1975年-1995年）、比爾·柯林頓政府商務部長（2000年-2001年）和喬治·W·布希政府運輸部長（2001年-2006年）。
任筑山：（1939年－），華裔美國人，曾任美國農業部副部長，主管研究、教育和經濟事務（2001-2005）。父親是前台灣省行政長官公署交通處長、台灣省政府財政廳長任顯群。
宋楚瑜：（1942年4月30日－），亲民党創黨党主席，曾任中国国民党秘书长、中華民國臺灣省省長。
張超雄：政治家，香港公民黨创始人兼副主席，屬香港泛民主派的一員，現任香港特別行政區立法會議員，亦是香港理工大學應用社會科學系講師；前香港理工大學民選校董。
王沪宁:访问学者，中华人民共和国现任党和国家领导人，中国共产党第十七届中央书记处书记，中国共产党第十八届中央政治局委员，中共中央政策研究室主任。
余福庆（Jimmy Yee）：加州首府萨克拉门托市前市长。
林聖梁（Kevin Lin）：歷任立法院國會辦公室主任、美國華府公費訪問學者，現任大曜建築空間設計（股）公司 總監、大曜光電（股）公司 董事長、大曜集團董事長。

企業圈[编辑]

道格拉斯·恩格爾巴特：（1925年1月30日－2013年7月2日），加州大學柏克萊分校（PhD, 1956），鼠标發明人。
戈登·摩爾：（1929年1月3日－），是英特爾公司的創立人之一英特爾（Intel）的創立者之一，摩爾定律發明人。
史蒂夫·沃茲尼克：蘋果公司的創立者之一。
马克·塔彭宁: 特斯拉的创始人之一。
何佐芝：（1918年11月3日－2014年6月4日）香港企業家，商業電台創辦人
孙正義：日本软件银行集团董事长兼总裁。[55]
陆宏亮：UT斯达康创始人与上海盛大网络董事。[56]
王雪紅：威盛電子公司、宏達電子公司創辦人兼董事長。
鄧中翰：“星光中国芯”工程总指挥、中星微电子有限公司董事长，中国科学院院士。
克雷格·费德里吉：苹果公司软件工程高级副总裁，主管iOS软件及Mac软件部門

演藝圈[编辑]

曾江：（1934年9月2日－）演員。
孔慶翔：電視演員。
克里斯·派恩：演員

媒體圈[编辑]

瑪格麗特·希金斯：戰地記者，普立茲獎第一位女性得主。

天文圈[编辑]

焦立中：美國宇航局第一位華裔宇航員。
米高·E·布朗：天文學家，矮行星鬩神星發現者。
邹哲：NASA星尘號计划（Stardust Project）主要參與科學家。

體育圈[编辑]

李丽源（Jackie Lee，1985年－）：全美国大学生乒乓球锦标赛双打、单打冠军；2005年上海世界乒乓球锦标赛美国国家队队员。

慈善圈[编辑]

蔣徐乃錦（Nancy，1937年－2005年8月20日）：烈士徐錫麟之孫女，中華民國已故總統蔣經國的兒媳。

參考資料[编辑]


^ Annual Endowment Report, Fiscal Year Ended June 30, 2015 (PDF). Chief Investment Officer of the Regents of the University of California: 4. 
^ 2.0 2.1 2.2 UC Berkeley Fall Enrollment Data. UC Berkeley Office of Planning and Analysis. 2014-12-22. 
^ US NEWS BEST PUBLIC UNIVERSITIES. （原始内容存档于2016-03-03）. 
^ ARWU World University Rankings 2016 | Academic Ranking of World Universities 2016 | Top 500 universities | Shanghai Ranking - 2016. www.shanghairanking.com. [2017-01-16]. 
^ World University Rankings. Times Higher Education (THE). 2016-08-17 [2017-01-16]. 
^ World Reputation Rankings. Times Higher Education (THE). 2016-04-21 [2017-01-16]. 
^ Best Global Universities Rankings (US News). 
^ 存档副本. [2010-06-07]. （原始内容存档于2011-07-16）. 
^ Days of Cal | Berkeley in the 60s. bancroft.berkeley.edu. [2017-01-16]. 
^ Berkeley FSM | Free Speech Movement 50th Anniversary. fsm.berkeley.edu. [2017-01-16]. 
^ Maclay, Kathleen. Two young faculty members named MacArthur "genius" fellows. Newscenter.berkeley.edu. 2010-09-28 [2012-06-08]. 
^ J. Robert Oppenheimer Centennial - Exhibit. cstms.berkeley.edu. [2017-01-16]. （原始内容存档于2013-12-04）. 
^ History. Space Sciences Laboratory. 2011-03-11 [2017-01-16] （美国英语）. 
^ Berkeley Lab History – 75 Years of World-Class Science. history.lbl.gov. [2017-01-16]. 
^ Chemical Elements Discovered at Lawrence Berkeley National Laboratory. Lbl.gov. 1999-06-07 [2011-02-21]. 
^ About the Lab. Berkeley Lab. 2013-05-18 [2017-01-16] （美国英语）. 
^ History. Lawrence Livermore National Laboratory. 2013-10-09 [2017-01-16]. 
^ Energy, Los Alamos National Laboratory, Operated by Los Alamos National Security, LLC, for the U.S. Department of. About. www.lanl.gov. [2017-01-16]. 
^ MSRI. MSRI. www.msri.org. [2017-01-16]. 
^ Visiting. Space Sciences Laboratory. 2011-03-10 [2017-01-16] （美国英语）. 
^ California Golden Bears Olympians
^ Coughlin's 6 medals most by a US woman. (The Associated Press). Canadian Broadcasting Corporation. 2008-08-17 [2010-09-07]. （原始内容存档于2010-09-08）. 
^ 存档副本. [2011-06-25]. （原始内容存档于2005-03-07）. 
^ Roger Y. Tsien - Biographical. www.nobelprize.org. [2017-01-16]. 
^ Tsung-Dao Lee's Home Page. tdlee.ccast.ac.cn. [2017-01-16]. 
^ 12.06.2004 - Renowned mathematician Shiing-Shen Chern, who revitalized the study of geometry, has died at 93 in Tianjin, China. www.berkeley.edu. [2017-01-16]. 
^ University of California: In Memoriam, 1985. texts.cdlib.org. [2017-01-16]. 
^ Eileen Chang. New York Review Books. [2017-01-16]. 
^ University of California History Digital Archives. [2008-11-30]. 
^ About UC Berkeley - History. UC Berkeley. [2008-11-30]. （原始内容存档于2008-09-05）. 
^ A Brief History of Cal. UC Berkeley. [2008-11-30]. [失效連結]
^ Manhattan Project Chronology. atomicarchive.com. [2008-11-30]. 
^ Atomic History - Early Government Support. Atomic Heritage Foundation. [2008-11-30]. 
^ UC Presidents. University of California History Digital Archives. [2008-11-30]. 
^ 存档副本. [2009-09-27]. （原始内容存档于2009-12-10）. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ QS World University Rankings® 2016/17. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-09-07]. 
^ World University Rankings 2015-16. Times Higher Education. 2015 [2016-09-07]. 
^ World Reputation Rankings 2015. Times Higher Education. 2015 [2016-09-07]. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016: USA. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ America's Top Colleges. Forbes. 2016 [2016-09-07]. 
^ National Universities Rankings. US. News and World Report. 2016 [2016-09-07]. 
^ 2016 College Guide and Rankings. Washington Monthly. 2016 [2016-09-07]. 
^ http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/rankings/national-universities/page+2
^ National Universities (PDF). The Washington Monthly. August 2007 [2007-08-21]. （原始内容 (PDF)存档于2007-09-25）. 
^ http://ls.berkeley.edu/?q=graduates/graduate-program-rankings 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-05-21.
^ 存档副本. [2015-12-29].  已忽略文本“2016-10-22” (帮助)
^ http://www.berkeley.edu/news/media/releases/2005/07/20_ratings.shtml
^ http://100universities.blogspot.com/2009/11/sather-gatesather-tower-theres-saying.html
^ U.S. News and World Report
^ http://www.lbl.gov/Publications/New-Director/index.html
^ 存档副本. [2005-02-21]. （原始内容存档于2005-02-14）. 
^ http://www.ae.ntu.edu.tw/wfc/text/index.htm
^ http://www.berkeley.edu/news/media/releases/2005/07/22_reichatcal.shtml
^ 存档副本. [2005-03-28]. （原始内容存档于2005-03-28）. 
^ http://www.snda.com/cs/about/board.htm#7[失效連結]


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：加州大學柏克萊分校



伯克利加大官方網站










查
论
编


加利福尼亚大学（University of California）






校区



伯克利 （Berkeley）
戴维斯（Davis）
哈斯汀法學院 （Hastings College of the Law）
欧文（Irvine）
洛杉矶（Los Angeles）
美熹德（Merced）
河滨（Riverside）
圣迭戈（San Diego）
旧金山（San Francisco）
圣塔芭芭拉 （Santa Barbara）
圣克鲁斯（Santa Cruz）








医院



戴维斯医疗中心（英语：UC Davis Medical Center）
尔湾医疗中心（英语：UC Irvine Medical Center）
洛杉矶

罗纳德·里根医疗中心（英语：Ronald Reagan UCLA Medical Center）
哈伯医疗中心（英语：Harbor-UCLA Medical Center）
圣塔莫尼卡医疗中心（英语：UCLA Medical Center, Santa Monica）


圣地牙哥医疗中心（英语：UC San Diego Health System）
旧金山医疗中心（英语：UCSF Medical Center）








研究机构



劳伦斯伯克利国家实验室
勞倫斯利福摩爾國家實驗室（20%）
洛斯阿拉莫斯国家实验室（25%）
凱克天文台（50%）
利克天文台











加州大学董事会（英语：Regents of the University of California）
















查
论
编


太平洋十二校联盟






北組

加利福尼亞金熊 · 俄勒冈鴨子 · 俄勒冈州立河狸 · 斯坦福主教紅 · 华盛顿哈士奇 · 华盛顿州立美洲狮


75px






南組

亚利桑那野猫 · 亚利桑那州立陽魔 · 洛杉矶加大棕熊 · 南加大特洛伊人 · 科罗拉多水牛 · 犹他犹他人














查
论
编


美國大學協會（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
紐約州立大學

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹茲堡大學
普渡大學
罗格斯大学
德州大學
德州農工大學
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士頓大學
布蘭迪斯大學
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凱斯西儲大學
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃爾大學
杜克大学
埃默里大學
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
萊斯大學
羅徹斯特大學
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多倫多大學








前成員



美國天主教大學
克拉克大學
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校
















查
论
编


国际研究型大学联盟







 澳大利亞國立大學   加州大學柏克萊分校   剑桥大学   哥本哈根大学   苏黎世联邦理工学院   牛津大学   北京大学   新加坡国立大学   东京大学   耶鲁大学














查
论
编


全国大学体育协会（NCAA）






级别划分



第一级别
第二级别
第三级别








举办项目




四大项目



橄榄球
冰球
棒球
篮球







其它项目



排球
曲棍球
水球
足球
垒球
网球
高尔夫球
击剑
越野
田径
游泳
跳水
马术
摔跤
拳击
赛艇











顶级分区




B1G



普渡
伊利诺伊
明尼苏达
西北
宾州州立
俄亥俄州立
密歇根州立
密歇根
印第安纳
爱荷华
内布拉斯加
威斯康辛
马里兰
罗格斯







ACC



杜克
波士顿学院
克莱姆森
佐治亚理工
弗吉尼亚
佛州州立
北卡教堂山
维克森林
弗吉尼亚理工
迈阿密
北卡州立







B12



爱荷华州立
堪萨斯州立
堪萨斯
密苏里
贝勒
俄克拉荷马州立
德州农机
德州科技
俄克拉荷马
德州奥斯汀







Pac



加州伯克利
华盛顿
斯坦福
亚利桑那
亚利桑那州立
俄勒冈
俄勒冈州立
加州洛杉矶
华盛顿州立
南加州







SEC



肯塔基
亚拉巴马
田纳西
佛罗里达
佐治亚
密西西比州立
范德比尔特
路易斯安那州立
密西西比
奥本
阿肯色
南卡







AAC



辛辛那提
康涅狄格
德保罗
乔治敦
路易威尔
马凯特
圣母
匹兹堡
普罗维登斯
圣约翰
薛顿霍尔
南佛州
雪城
维拉诺瓦
西弗吉尼亚











重要赛事




橄榄球




四大碗赛



玫瑰碗
砂糖碗
圣日碗
橘子碗







其余赛事



次级碗赛
春季赛事
全国冠军赛
洛杉矶德比
铁碗(亚拉巴马德比)
古老而纯粹的仇恨(佐治亚德比)
七叶树狼獾德比
犹他州圣战
俄勒冈内战
灯光之战
拓地杯
地域杯
红河枪战
军校德比
小布朗茶壶










篮 球



疯狂三月
NBA选秀
十大联盟-大西洋海岸联盟挑战赛
印第安纳德比
北卡烟草之路











常青藤



哈佛
耶鲁
普林斯顿
哥伦比亚
布朗
达特茅斯
宾大
康奈尔








全国冠军




篮 球



加州伯克利
加州洛杉矶
内华达拉斯维加斯
亚利桑那
俄克拉荷马州立
堪萨斯
阿肯色
印第安纳
路易威尔
密歇根
密歇根州立
肯塔基
辛辛那提
俄亥俄州立
拉塞尔
乔治敦
圣十字
康涅狄格
雪城
杜克
北卡教堂山
北卡州立
佛罗里达







橄榄球



加州伯克利
加州洛杉矶
华盛顿
亚利桑那州立
南加州
俄克拉荷马州立
俄克拉荷马
内布拉斯加
阿肯色
芝加哥
圣母
密歇根
密歇根州立
肯塔基
普渡
俄亥俄州立
哥伦比亚
宾大
斯坦福
康涅狄格
雪城
康奈尔
耶鲁
罗格斯
佛罗里达
佛州州立
迈阿密
密苏里
路易斯安那州立
奥本
亚拉巴马
哈佛
田纳西
克莱姆森
佐治亚理工
佐治亚
达特茅斯
普林斯顿
密西西比
明尼苏达
爱荷华
威斯康辛
伊利诺伊
杨百翰
匹兹堡
宾州州立
德州农机
马里兰
南卫理公会
德州教会







冰 球



科罗拉多学院
丹佛
密歇根
密歇根州立
鲍林格林
密歇根理工
北达科他
明尼苏达
威斯康辛
北密歇根
苏必利尔湖州立
伦斯勒理工
耶鲁
波士顿学院
波士顿
康奈尔
缅因
哈佛
密尔沃基







棒 球



科罗拉多州立
加州伯克利
加州洛杉矶
加州欧文
华盛顿州立
亚利桑那州立
南加州
犹他
俄克拉荷马州立
俄克拉荷马
内布拉斯加
阿肯色
佐治亚南方
西北
威奇塔州立
怀俄明
佩珀代因
圣母
密歇根
密歇根州立
肯塔基
印第安纳
俄亥俄州立
哥伦比亚
长滩州立
纽约
特拉华
维克森林
弗吉尼亚
弗雷斯诺州立
加州州立洛杉矶
斯坦福
康涅狄格
麻省
伊萨卡
耶鲁
罗格斯
佛罗里达
佛州州立
迈阿密
密苏里
路易斯安那州立
奥本
亚拉巴马
哈佛
田纳西
克莱姆森
佐治亚理工
佐治亚
达特茅斯
普林斯顿
密西西比
密西西比州立
明尼苏达
爱荷华
威斯康辛
伊利诺伊
杨百翰
匹兹堡
宾州州立
德州农机
马里兰
莱斯
德州教会
德州奥斯汀
杜克
北卡教堂山
北卡州立
新奥尔良
杜兰
俄勒冈
俄勒冈州立
贝勒
休斯顿
波士顿学院
堪萨斯州立
堪萨斯
塔夫茨
东密歇根
爱荷华
爱荷华州立
缅因
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 149111950
LCCN: n82001879
ISNI: 0000 0001 2348 0690
GND: 2025100-2
SUDOC: 027926265
BNF: cb11986447q（数据）
NLA: 36750542












分类：包含未知參數的使用美國大學排名模板的條目美國大學協會加州大學柏克萊分校伯克利公立常春藤1868年創建的教育機構贈地大學及學院舊金山灣區教育隐藏分类：CS1美国英语来源 (en-us)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接含有未命名参数的引用的页面含有拉丁語的條目含有英語的條目使用Unicode扩展汉字的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目