中书省





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年10月27日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




關於其它条目说明，請見「中书省 (消歧义)」。


中书省，是中国从隋朝和唐朝开始正式设立的三省六部制中的一省，负责草拟和颁发皇帝的诏令。唐高宗時曾一度改稱西臺；武則天時稱鳳閣；唐玄宗時一度稱紫微省，民間稱之中堂。
簡介[编辑]
中书省是中央政權體系中的三省之一，主要负责与皇帝讨论法案的起草，草拟皇帝诏令，叫做熟擬，亦稱熟狀擬定，有詳擬定稿之意。[1]中書熟擬送呈皇帝，皇帝只親覽批閱，御印可其奏，稱印畫。[1]經此手續後，便可降出奉行。[1]即是說，皇帝对政府所下一切最高命令有其同意權，宰相出旨，只求皇帝表示同意。[1]除中书省以外，还有负责审查诏令内容的门下省，以及负责执行国家的重要政令的尚书省。其中，中书省和门下省为决策机构，尚书省则为执行机构。
中书省长官在隋朝称为内史令，唐朝称为中书令，副职称中书侍郎。中书省内设中书舍人若干，掌草拟诏命。不过，唐代三省制在建立不久就开始向二省、一省转变。这种变化的动因在於皇权对於相权的控制、以及提高行政效率。三省职能逐渐趋向混同合一。
元朝政府以中书省总领百官，与枢密院、御史臺分掌政、军、监察三权。由于尚书省时置时废，门下省不复置，故中书省地位较前代尤为重要。中书令通常由皇太子担任。中书省除为决策机构外，还负责直接管辖首都大都附近的腹裏地区。在腹里地区以外，在全国各地设置有行中书省，简称行省，初为中书省派出机构，掌管所辖地区内的军政事务，「行中書省」概念其後發展成為省級地方政府。
明朝初年，沿袭元制，由中书省统六部。但是，1380年胡惟庸案后，罢中书省，分权归于六部。自此，六部制取代三省六部制。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 錢穆著，《中國歷代政治得失》，香港，人生出版社，1952年11月，第66頁


参见[编辑]

行轅
中堂
明朝中書省










查
论
编


三省六部










 
三省及其主要官职










中书省
尚书省
门下省







中书令
中书侍郎
中书舍人
右散騎常侍




尚书令
尚书省左仆射
尚书省右仆射
尚书省左丞
尚书省右丞




侍中（纳言）
门下侍郎
給事中
左散騎常侍
諫議大夫


















 
尚书省下属六部及其主要官职










吏部
户部
礼部
兵部
刑部
工部







吏部尚书
吏部侍郎
吏部司郎中
司封司郎中
司勋司郎中
考功司郎中
吏部司员外郎
司封司员外郎
司勋司员外郎
考功司员外郎




户部尚书
户部侍郎
户部司郎中
度支司郎中
金部司郎中
仓部司郎中
户部司员外郎
度支司员外郎
金部司员外郎
仓部司员外郎




礼部尚书
礼部侍郎
礼部司郎中
祠部司郎中
主客司郎中
膳部司郎中
礼部司员外郎
祠部司员外郎
主客司员外郎
膳部司员外郎




兵部尚书
兵部侍郎
兵部司郎中
职方司郎中
驾部司郎中
库部司郎中
兵部司员外郎
职方司员外郎
驾部司员外郎
库部司员外郎




刑部尚书
刑部侍郎
刑部司郎中
都官司郎中
比部司郎中
司门司郎中
刑部司员外郎
都官司员外郎
比部司员外郎
司门司员外郎




工部尚书
工部侍郎
工部司郎中
屯田司郎中
虞部司郎中
水部司郎中
工部司员外郎
屯田司员外郎
虞部司员外郎
水部司员外郎
















参见：宰相















查
论
编


中国历代政府首脑






宰相
（列表）




先秦：商周至春秋战国

冢宰 · 卿士（周） · 太宰 · 左师 · 右师 · 司城（宋） · 令尹（楚） · 中军将（晋） · 司徒（鲁） · 当国、为政（郑） · 相 · 相邦






秦汉至南北朝的宰相

相国 · 丞相 · 三公：丞相→大司徒→司徒；太尉→大司马→太尉；御史大夫→大司空→司空 · 三师：太师、太傅、太保 · 大将军






汉魏的尚书至
隋唐的三省

尚书台：录尚书事、尚书令 · 尚书省：尚书令、尚书仆射 · 中书省：中书监、中书令（内史省：内史令） · 门下省：侍中（纳言）






唐宋的同平章事等

同中书门下三品（中书门下） · 同平章事（政事堂） · 参知政事 · 枢密使（枢密院）






北宋元丰改制至元末

尚书左仆射兼门下侍郎（太宰） · 尚书右仆射兼中书侍郎（少宰） · 尚书省或中书省左右丞相 · 平章政事









明清
辅政大臣1




明朝

丞相（中书省） · 大学士、首辅（内阁）






清朝

議政王大臣、內閣（大學士）、军机大臣（军机处）









现代
内阁总理




 大清帝国

内阁总理大臣（内阁）






 中华民国

国务总理2（国务院） → 行政院院长（行政院，今制）






 中华人民共和国

政务院总理（政务院） → 国务院总理（国务院，今制）










注1：明太祖废相后，皇帝自兼相权、亲辖六部、皇权大增，大学士和军机大臣等的职权与前朝宰相实有差距。
注2：袁世凯大总统时期（1914年－1916年）改为政事堂国务卿。










分类：三省六部中書省隐藏分类：自2012年10月缺少来源的条目使用Pathnav的主名字空间页面