尼罗特人


尼罗特人


分佈地區


南苏丹、肯尼亚、乌干达、坦桑尼亚、刚果民主共和国、埃塞俄比亚等


語言


尼罗-撒哈拉语系


宗教信仰


非洲传统信仰、基督教






南苏丹卡波埃塔的尼罗特人


尼罗特人 （英语：Nilotic peoples），或称为尼洛特人、尼罗人，是生活于东非与东北非尼罗河领域的族群，主要分布于南苏丹、肯尼亚、乌干达、坦桑尼亚、刚果民主共和国、埃塞俄比亚等国。尼罗特人普遍身材高大，因而有“巨人集团”之称。其语言属尼罗-撒哈拉语系的沙里-尼罗语族。
尼罗特人可以细分为许多族群，如丁卡人、努尔人、卢奥人、马赛人、巴里人（英语：Bari people）、阿乔利人、卡伦津人、希卢克人（英语：Shilluk people）、图尔卡纳人、卡拉莫乔人（英语：Karamojong people）等。[1][2]
参考文献[编辑]


^ 夏征农,陈至立 (编). 《大辞海 民族卷》. 上海辞书出版社. 2012. 
^ 《民族词典》编辑委员会 (编). 《民族词典》. 上海辞书出版社. 1987. 





这是一篇與族群相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：非洲民族隐藏分类：全部小作品族群小作品