传奇


关于与“传奇”名称相近或相同的条目，请见“传奇 (消歧义)”。


传奇，中国传统戏曲，明、清两代一种戏剧文学的体制。



目录


1 起源
2 体制特点
3 唱腔
4 研究书目



起源[编辑]
“传奇”一词最早是指唐代文言小说“唐人传奇”，宋元时期，被指称诸宫调等说唱艺术以及南戏、杂剧。明代或以后，才专称为演唱南曲为主的长篇戏曲。传奇源自宋元南戏，因初期作品多演自唐传奇，故借以别于元代流行之杂剧。元、明以后传奇变为一种继承自元曲的戏曲，又称南曲。
体制特点[编辑]
构成明代传奇的要素有三：曲词、宾白和科介。传奇称每幕戏为一“齣（出）”，每出都有“出目”。明清传奇亦有类似楔子的架构，称为家门大意或副末开场，固定于第一出中作为报幕性质，与剧情关联不大。每剧出数和篇幅没有限制，篇幅长短自由，一般比元杂剧长很多，动辄四、五十出，有的长至百余出，通常在三十至五十出之间。文字亦较华丽。
第一出戏称为“家门”、“开场”，由副末上场，先吟诵一阙词，交代创作缘起，或略述戏曲主张，然后再吟诵一阙词，介绍剧情大要。传奇取消了南戏的题目，把南戏的题目搬到第一出戏的最后，成为副末开场以后的下场诗。
一出戏中，不限通押一韵，可以换韵。所用为南方语音，平上去入四声俱全。
明清传奇以南曲为主，间用北曲（北只曲、北套曲、南北合套），一出不限一套，可换宫调，且不限一宫调，韵脚可改换。曲牌连套分引子、过曲及尾声。明清传奇全部角色皆可唱，亦可轮唱或合唱，变化较元杂剧大。一出戏可以同时出现数个不同宫调的套曲，多用南曲，清柔婉转，较宜演情意缠绵的故事。除南曲外，还采用一些北曲曲牌。伴奏乐器以鼓板、箫管为主。
传奇中所有登场人物角色皆可以演唱，不限于主角，比较灵活，可以多人同唱一剧。既有独唱，也有对唱、轮唱和合唱。
传奇通常以生、旦为主角，改杂剧男主角“末”为“生”。角色分工较杂剧和南戏为细，角色丰富，较杂剧和南戏亦有所增加。
唱腔[编辑]
明代传奇包括海盐腔、余姚腔、弋阳腔、昆山腔等等。自嘉靖、隆庆年间魏良辅等改革昆山腔之后，传奇步入一个极盛的时期。它在艺术形式上比宋元南戏表现更加成熟、丰富、细密和规范化。
研究书目[编辑]

青木正儿著，王古鲁译：《中国近世戏曲史》（北京：中华书局，2010）。
田仲一成著，云贵彬等译：《明清的戏曲——江南宗族社会的表象》（北京：北京广播学院出版社，2004）。
孙康宜著，王瑷玲译：〈明传奇的结构──《琵琶记》与《牡丹亭》析论〉。
王瑷玲：〈论明清传奇之抒情性与人物刻画〉。
王瑷玲：〈明清传奇名作中主题意识之深化与其结构设计〉。
王瑷玲：〈论明清传奇名作中“情境呈现”与“情节发展”之关联性〉。





分类：戏曲中国戏剧史文学体裁