人口贩卖


本文介紹的是一种以贩卖人口为手段的犯罪。關於一部讲述人口贩卖的同名加拿大电视剧，請見「人口贩卖 (电视连续剧)」。







本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2015年11月3日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 


人口販賣，又稱人口販運。依據《聯合國打擊跨國有組織犯罪公約關於預防、禁止和懲治販運人口特別是婦女和兒童行為的補充議定書》中對人口販運的定義[1][2]

“人口販運”係指為剝削目的而通過暴力威脅或使用暴力手段，或通過其他形式的脅迫，通過誘拐、欺詐、欺騙、濫用權力或濫用脆弱境況，或通過授受酬金或利益取得對另一人有控制權的某人的同意等手段招募、運送、轉移、窩藏或接收人員。剝削應至少包括利用他人賣淫進行剝削或其他形式的性剝削、強迫勞動或服務、奴役或類似奴役的做法、勞役或切除器官。
不論人口販運受害者同意與否，人口販運加害者是否有涉及第一項所定義之人口販運方式，皆不應排除前項之適用。
在徵募、運輸、轉送、藏匿、接收過程中，遭遇剝削的個人為小孩，即使沒有涉及第一項所規定之方式，仍應視為人口販運受害者
未滿18歲者皆為儿童

根據全球根據國際刑警組織之分析，人口販運現已成為僅次於毒品和武器走私的全球第三大非法貿易，由於人口販運已成為組織分工細膩的國際犯罪，難以有明確的數據衡量其規模[3]。聯合國毒品和犯罪問題辦公室（UNODC）保守推估在同一時間點全球有兩百五十萬人為人口販運的受害者[4]此外，其統計資料更顯示，全球被奴役人數高達4580萬人，已超過18、19世紀黑奴買賣的高峰，受害者中80%是女性，50%是兒童[5] 許多人口販運的受害者通常來自於貧窮或是工作機會少的國家，但即使是先進國家仍會面臨人口販運的威脅。人口販運可簡單細分為以下四種型態，其中以性剝削及勞動剝削此兩種型態為大宗：

性剝削
勞動剝削
兒童買賣
器官買賣




目录


1 概要

1.1 性剝削
1.2 勞動剝削
1.3 兒童買賣
1.4 器官買賣


2 历史上的大规模人口贩卖

2.1 美洲
2.2 歐亞


3 近年人口販運實例
4 參見

4.1 內部連結
4.2 外部連結


5 注釋
6 資料來源



概要[编辑]
人口販運和非法移民（偷渡）不同，非法移民是某人出於自願的要求，而（非法的）合約中可能也不會牽涉到詐騙。當非法移民者抵達目的地（國家）時，他們可能獲得完全的自由，或是被要求進行仲介業者安排的工作，以清償非法移民費用。而人口販賣的受害者則是處於被強迫奴役、賣淫或是被不公平的工作合約詐欺、或是被嚴重剝削，基本人權被完全剝奪。他們可能因相信人口販賣業者當初的承諾而上當，或在人身自由上受到強迫限制。一些人口販賣者利用強制手段操縱受害者，例如詐欺、脅迫、愛情騙局、隔離、武力威脅、其他方式的虐待，甚至是強迫灌食藥物來控制受害者[6]
被販賣的受害者通常來自世界上工作機會有限、經濟較貧困的地區，也大多是該社會上的弱勢族群，例如逃家的兒童、難民等（尤其是在一些戰後地區，例如科索沃和波士尼亞赫塞哥維納），但受害者也可能來自各種社會背景、階層、或種族。尋求以非法途徑進入其他國家的人可能會被人口販賣業者選做目標，並通常會忽略自己在抵達目的地時是否能夠獲得自由。在部份案例中，某些人是被歹徒擄走而成為人口販賣的受害者，但這樣的情況較為少見。
人口販賣業者又稱為人販子（human trafficker），專門拐帶孩童作各種犯法行為的組織，則統稱為拐子黨。拐子黨經常以食物、玩具等孩童喜愛之物拐帶孩童，而被拐帶的孩童經常會以人質身份勒索其親屬、被販賣器官或被犯人砍去手腳到街上行乞。
性剝削[编辑]
人口販運集團通常會透過強迫、威脅或欺騙的方式迫使被害人從事性交易，其中欺騙方式就有以下幾種做法：

透過婚姻、觀光、工作簽證誘騙
以債務或是扣留護照、居留證等相關證件限制被害人的人身自由
以愛情誘騙，發生性行為後要求少女離開家庭，後稱失業，棍騙好女子賣淫。

勞動剝削[编辑]
相似的方法也可以運用在勞動剝削上，被害人容易面臨相關證件遭扣留甚至是以債綁人的情形，以致被害人在人身自由被限制的情況下，非自願地提供自身勞務，因此遭勞動剝削的人口販運受害者也被視為強迫勞動的受害者之ㄧ。
兒童買賣[编辑]
兒童的剝削形式包括非法的跨国收养、強迫在年幼時結婚、招募為童兵、或是進行非自願的乞討[7]。同时，合法的跨国收养在发展中国家引起的人口贩卖，也引起关注。
且随着跨国领养业的繁荣，随之诱发的犯罪行为也日益常见。在发展中国家，人贩子从父母手中买来儿童，再高价卖给认养者。[8]
兒童買賣除了涉及跨國收養外，兒童還可能成為童工並受到勞動剝削，甚至面臨性剝削的問題，特別是現今網路日益發達，更出現網路上的兒童性剝削，包括兒童色情片和兒童遭性侵的影像，然而逮捕和起訴件數仍非常低[9]。
被拐賣兒童来源可有以下幾種：

偷取幼兒。
以糖果或玩具誘骗小孩離開父母。
暴力搶奪（户外或户内均有可能）。
绑架。
騙取家長信任後攜帶幼兒失蹤（保姆或熟人）。
在貧窮落後地方買嬰孩兒童（给他/她的父母一定的經濟補償）。
收買私生子或其他親生父母不願意撫養的嬰幼兒。

器官買賣[编辑]
雖然器官買賣不列入人口販運的大宗，但仍不可忽略其嚴重性。根據《半島電視台》的報導，全球的器官移植手術中，非法人體器官販賣就高達1成。器官移植的倫理、法律及社會心理層面平台（ELPAT）的伯斯（Michael Bos）指出，國際人體器官販賣是利潤豐厚的產業，估計在2008年的非法交易金額就高達5千萬美元。據世界衛生組織指出，全球每年的人體器官販賣中，固定有5％到10％為腎臟買賣[10]。而日本鬼片「美髮屍」[11]劇情背景即涉及兒童拐賣與非法器官買賣。
历史上的大规模人口贩卖[编辑]
美洲[编辑]

美國黑奴：出現於殖民主義時代，非洲土著被奴隸販主強行大量運至美洲大陸，直至南北戰爭之後，贩卖黑奴才被美國法律所制止。美國黑色人種的祖先有不少是源於此。
賣豬仔

歐亞[编辑]
阿拉伯奴隸貿易
伊斯兰教法，并不禁止奴隶制。伊斯兰教婚姻制度中，男性穆斯林与女奴隶性交亦不属于通奸，女奴隶所生子女是自由民。奴隸來源有非洲、歐洲、歐亞草原。在阿拉伯帝國時代，希臘人、斯拉夫人經常被拍賣，女奴被送到哈里發宮中作表演用。花剌子模帝國時代，俄羅斯許多公國受襲，許多俄羅斯人被送到中亞和訛答剌城拍賣。土耳其帝國時代，克里米亞汗國的韃靼人發展出捕捉與販賣奴隸的機制，他們經常侵擾南俄地區，把白奴送到伊斯坦堡出售，稱為「草原上的收成」。格魯吉亞人也常被拍賣。原本欽察人也是奴隸，作為馬木留克，著名的拜巴爾一世也曾被賣。但突厥人在改宗伊斯蘭教後便不得奴役，因此在北高加索找新来源。另一來源是地中海的柏柏爾人海盜，最遠和最後一次是在17世紀侵擾冰島，後來被送到阿爾及爾拍賣。
近年人口販運實例[编辑]
菲國的人口販運——菲律賓首都馬尼拉的「紅燈區」聲名遠播，許多西方人喜歡到這裡尋歡，根據估計，菲律賓一共有80萬非法性工作者，其中有高達10萬是未成年的雛妓[12]。尋歡客買春供需的惡性循環，菲律賓當局睜一隻眼閉一隻眼。CNN經過2年調查跟隨一名人權女鬥士塞西莉亞（Cecilia Floresoebanda），拍攝紀錄片「The Fighters」[13]，全程紀錄她突襲人口仲介集團大本營、營救折翼天使的全部過程。
參見[编辑]
內部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
人口販運防制法



蛇头
非法移民
人口贩卖 (电视连续剧)
試衣間的暗門
中國內地的不倒翁
“宝贝回家”网站（中国的民间组织，帮助失踪儿童及其家长的公益组织）http://www.baobeihuijia.com
強迫勞動

外部連結[编辑]

宥勝的真情發聲－MTV EXIT人口販運特輯，eTV行動傳媒，2012年10月4日 http://www.youtube.com/watch?v=Qx1FBE689M4
防制人口販運（最後一張畫），內政部入出國及移民署2014年1月21日 http://www.immigration.gov.tw/ct.asp?xItem=1245992&ctNode=29775&mp=1
拯救兒童性奴隸黛咪摩爾參與紀錄片拍攝 http://www.youtube.com/watch?v=-ze39MFMsWk

注釋[编辑]


^ 联合国打击跨国有组织犯罪公约关于预防、禁止和惩治贩运人口特别是妇女和儿童行为的补充议定书. 联合国. 
^ 印務局 - 第13/2010號行政長官公告. io.gov.mo. 
^ 台灣國際法季刊 第八卷 第三期，國際法上人口販運議題的新近發展趨勢，葉錦鴻
^ FAQs. unodc.org. 
^ 正視全球人口販運問題 - 台灣醒報 Awakening News Networks. anntw.com. 
^ 存档副本 (PDF). [2007-04-02]. （原始内容 (PDF)存档于2006-07-15）. 
^ http://www.uefa.com/uefa/keytopics/kind=2048/newsid=462974.html 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-04-30.
^ 李秀琴. 环球视野：跨国领养之害--贫穷加无知父母卖孩子. 新浪网来源：世界新闻报. 2005-02-22 [2011-05-13] （简体中文）. 
^ 美國在台協會. ait.org.tw. 
^ 非法器官買賣 窮人身受其害. lihpao.com. （原始内容存档于2014-11-13）. 
^ 美髮屍 EXTE - Yahoo奇摩電影. Yahoo奇摩電影. 
^ 突襲菲國人蛇大本營　直擊人口販賣 - 新聞 - TVBS. tvbs.com.tw. 
^ 中央日報網路報-影視天地. cdnews.com.tw. 


資料來源[编辑]
資料來源：中東（上）基督教興起至二十世紀末（經濟）BERNARD.LEWI




分类：人口贩卖人口诱拐全球性议题联合国可持续发展目标5隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年11月维基百科来源清理