福卡斯


福卡斯


拜占庭帝国皇帝



带有福卡斯头像的苏勒德斯钱币



在位
602年–610年


全名
Flavius Phocas Augustus


去世
610年
君士坦丁堡


前任
莫里斯


繼任
希拉克略


配偶
利奥提娅


子嗣
Domentzia


母親
Domentzia


福卡斯（拉丁语：Flavius Phocas Augustus；希腊语：Φωκᾶς，Phokas，？－610年10月5日）是一位拜占庭帝国皇帝（602－610年在位）。



目录


1 生平
2 历史意义
3 参考文献
4 外部链接



生平[编辑]
602年，拜占庭军队爆发了反对莫里斯皇帝叛乱，福卡斯作为叛军的谈判代表来到首都君士坦丁堡。他利用在首都的叛乱推翻了莫里斯，并屠戮其家人。福卡斯同罗马方面保持良好关系，他承认教皇在宗教事务中的首要地位，受到教皇格列高列一世的赞美。至今在罗马广场上仍树立着一根纪念福卡斯的石柱，上面刻有颂扬他的铭文。
604年，福卡斯同阿瓦尔人谈和，答应增加每年贡金。而莫里斯的盟友萨珊波斯国王库思老二世为了替莫里斯报仇则攻入小亚细亚，608年抵达博斯普鲁斯海峡，沉重打击了拜占庭军队。同时福卡斯残酷迫害国内基督一性论教派和犹太人，国内矛盾日益加剧。610年，迦太基总督希拉克略起义反抗福卡斯的暴政。他派遣其同名儿子希拉克略率领远征军推翻了福卡斯的统治。610年10月，福卡斯被处决，希拉克略继承了皇位。[1]
历史意义[编辑]
福卡斯统治时期是晚期罗马帝国（或者称早期拜占庭帝国）的最后一个阶段，此阶段结束标志着拜占庭历史进入中世纪希腊帝国历史时期。[2]
参考文献[编辑]


^ Britannica.com，2012年11月12日查阅
^ 乔治·奥斯特洛格尔斯基. 《拜占庭帝国》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 西宁: 青海人民出版社. 2006: 62. ISBN 7-225-02781-6. 


外部链接[编辑]
 維基共享資源中有關福卡斯的多媒體資源




福卡斯
查士丁尼王朝
出生于：？逝世於：610年




統治者頭銜


前任：
莫里斯
拜占庭帝国皇帝
602–610
继任：
希拉克略















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 13102626
LCCN: n94117202
GND: 118742272
SUDOC: 169002322










Persondata


姓名
Phocas


别名



简历



出生日期



出生地点



去世日期
610


去世地点
Constantinople






分类：生年不详610年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有拉丁語的條目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目