足球場









一個位於香港的球場, 旺角大球場


足球場就是進行足球比賽的場地。足球場的基本條件是一塊長方形的平地，可以是草地、人造草、膠地甚至混凝土地，較簡陋的足球場可能只有兩邊龍門及幾條白線，設備較佳的足球場可能附設有燈光、看台、更衣室等設施。供職業足球聯賽或國家隊進行比賽的足球場，可在四面設有廣告板，看台更可能容納數以萬計的觀眾。有些足球場外圍可能設有田徑跑道。



目录


1 標準足球場

1.1 中圈
1.2 球門

1.2.1 門線技術


1.3 禁区弧
1.4 點球罰球區


2 非標準足球場

2.1 七人足球
2.2 五人足球


3 著名足球場

3.1 歐洲
3.2 亞洲
3.3 美洲
3.4 非洲


4 參看



標準足球場[编辑]




標準足球場圖


足球場的標準由國際足協訂定。
舉行賽事的足球場地，長度應該介乎90至120米（100至130碼），寬度則應介乎45至90米（50至100碼）。
舉行國際性賽事的足球場地，長度應該介乎100至110米（110至120碼），寬度則應介乎64至75米（70至80碼）。
場地應為長方形。較長的邊界為橫邊界，較短的則為球門線。
中線把足球場分為兩半，在中線的中間，是整個球場的中心點，是球賽上、下半場及入球後開球的地方，並有中圈（半徑9.15米（10碼））圍繞中心點。
在球場的4個角皆劃有角球弧，是半徑1米的4份1圓，標示角球開出的地方。而4個角亦各需插有一支角球旗（最少高1.5米（5呎））。
中圈[编辑]
在開球時，非開球一方的球員必須在中圈以外。
球門[编辑]
球門的位置在球門線上的中央位置。球門由左右兩條垂直的門柱及連接兩條門柱的門楣組成。兩條門柱距離需為7.32米（8碼），門楣的下邊緣則距離地面2.44米。球門後面通常設有網，但球例並無規定必須設有。比賽時，球必須完全通過球門下方的球門線，才算是得分。
門線技術[编辑]
2014年巴西世界杯，開始採用門線技術，門線技術系統使用的目的可用於驗證球是否已經進門得分，藉此來支持裁判的決定，在主審裁判的手錶也會同步顯示是否進球。[1]
禁区弧[编辑]
禁区弧（penalty arc）是在禁區外，只有在射十二碼罰球時才用得著。射十二碼罰球時，球要放在十二碼點，球例規定射罰球時，所有球員（己方及對方）都必須「離球十碼」，由底線至十二碼點為12碼，由十二碼點至禁區只有6碼，所以要以十二碼點作為圓心，畫上半徑10碼線，鵝眉月半圓剛好為圓周，在這個半圓上的任何一點，距離十二碼點都剛剛是10碼，那就符合「離球十碼」的規矩。
點球罰球區[编辑]
在兩面龍門前各劃出的長方形空間是罰球區。
12碼罰球區（距離5.5米（6碼）的空間），由球門線、左右兩條距離球門柱5.5米的直線及一條連接這兩條線的直線所組成。球門球需在12碼罰球區內開出。
罰球區（距離16.5米（18碼）的空間）亦類似，由球門線、左右兩條距離門柱16.5米及連接這兩條線的直線所組成。罰球區有多種作用，最明顯的是守門員在罰球區內可以用手接球，及守方在罰球區內的犯規可以被判十二碼罰球。
十二碼點在球门正中，距底線11米（12碼），是十二碼球踢出的地方。而十二碼弧則劃在罰球區外，距離十二碼點9.15米（10碼）。在十二碼球射出前，除射球球員及守方守門員外，所有球員不可進入罰球區及十二碼弧範圍內。
非標準足球場[编辑]
七人足球[编辑]
七人足球場長為45-75米，寬為28-56米的長方形。禁區半徑9米，並與球門線相連。中圈的半徑亦是9米。點球點與球門垂直距離為8米。
五人足球[编辑]
五人足球場尺寸較自由，為長約45米，寬約28米的長方形。
著名足球場[编辑]
歐洲[编辑]

諾坎普球場
阿姆斯特丹球場
飛利浦大球場
飛燕諾球場
AFAS體育場
加爾勒球場
海牙體育場
阿貝倫斯特拉體育場
温布利球场
千年球場
老特拉福德球场
安菲尔德球場
斯坦福桥球场
酋长球场
伯纳乌球場
法蘭西體育場
羅馬奧林匹克體育場
圣西罗球场
尤文图斯球場
安聯球場
柏林奧林匹克體育場
王子公園球場
威斯法倫球場（西格納伊度納公園）
費爾廷斯競技場（傲赴沙尔克竞技场）

亞洲[编辑]

香港大球場



旺角大球場



小西灣運動場



澳門運動場
蓮峰球場
高雄國家體育場
台北田徑場
阿萨迪体育场
廣州天河體育場
上海虹口足球場
武吉賈利勒國家體育場
東京國立競技場
橫濱國際總合競技場
北京工人體育場
天津泰達足球場
瀋陽五里河體育場（己拆卸）
首爾世界盃球場
首爾奧林匹克體育場
綾羅島5月1日競技場
首爾世界盃競技場
武里南府电信体育场
大坑東遊樂場

美洲[编辑]

馬拉卡納體育場
BMO球場

非洲[编辑]

足球城體育場

參看[编辑]

歐洲足協五星級足球場
2014FIFA足球規則




^ 2014FIFA足球規則





分类：足球場