大韓民國標準語





本条目可参照朝鮮語維基百科相應條目来扩充。（2012年9月29日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




大韓民國標準語


谚文
대한민국표준어


汉字
大韓民國標準語





文观部式
Daehanminguk Pyojuneo


马-赖式
Taehanmin'guk P'yojunŏ


簡稱


谚文
표준어


汉字
標準語





文观部式
Pyojuneo


马-赖式
P'yojunŏ


大韩民国标准语（朝鮮語：대한민국 표준어／大韓民國標準語?），通常簡稱為標準語（朝鮮語：표준어／標準語?），是韓國使用的標準韓語，被其管理機構——韓國國立國語院定義為「有文化修養的人們通常使用的首爾話」[1]。標準語是作標準口語和諺文正寫法的基礎[2]。現行規則是1988年1月9日文教部的第88-2號通告。
参考文献[编辑]


^ 표준어 규정[失效連結]
^ 한글 맞춤법 규정[失效連結]


参见[编辑]

文化语 - 朝鮮民主主義人民共和國使用的标准语




維基百科有此種語言版本：
大韓民國標準語维基百科





这是一篇與语言或语言学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





  這是與朝鮮半島相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。



这是一篇与東亞或東亞文化圈相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编



请协助我们扩充或修改此条目。（詳見Wikipedia:漢字文化圈專題、Portal:漢字文化圈。）










查
论
编


朝鮮語






現代韓語





標準語


大韓民國標準語 · 文化語







特徵


音韻（元音和谐律 · 頭音規則） · 語法







方言






朝鮮半島


中部（忠清方言 · 京畿方言 · 黃海方言） · 江原方言 · 慶尚方言 · 咸鏡方言 · 全羅方言 · 平安方言 · 濟州語







國外


中國朝鮮語 · 高麗語（俄羅斯） · 在日朝鮮語（日本）












書寫系統





韓漢混用文 · 朝鲜语西里尔转写系统







諺文


訓民正音 · 古諺文 · 諺文字母列表 · 諺文正寫法







拉丁化


馬科恩-賴肖爾表記法 · 文化观光部2000年式 · 耶魯拼音









歷史

古朝鮮語（吏讀 · 鄉札 · 口訣） · 中世朝鲜语










分类：自2012年9月需要從朝鮮語維基百科翻譯的條目韓語標準語隐藏分类：含有朝鮮語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接模板中使用无效日期参数的条目需要從朝鮮語維基百科翻譯的條目全部小作品語言小作品朝鮮半島小作品东亚文化圈小作品