許瑜真





本条目類似一篇自傳，或內容主要由條目描述的當事人或組織撰寫、編輯。（2015年5月4日） 
請協助編輯以讓內容符合維基百科中立的觀點，也可到討論頁參考或發表意見。 




許瑜真





出生
1980年
 臺灣雲林縣


国籍
 中華民國


教育程度
碩士


母校
長庚大學、國立臺灣海洋大學


职业
軟體評測


知名作品
《維基百科攻略:知識分享最前線》


許瑜真（1980年－），台灣雲林縣人，网名KaurJmeb，通常簡稱为KJ，她曾服務於吉米·威爾斯創辦的社群媒體公司Wikia，是亞洲區第一位員工，負責華人區的社群聯繫。[1]2006-2007年間，籌辦在台北舉辦的維基年會。[2][3]現職App軟體評測工作[4]，台灣數位文化協會常務監事。許瑜真于2006年1月3日成為中文維基百科管理員[5][4]。
生平[编辑]
高中就讀台中女中，之後進入國立臺灣海洋大學。
2003年，於長庚大學基礎醫學研究所取得碩士學位，主修病毒学。2004年加入維基百科。[2]
2006年，擔任中研院資訊所研究助理期間，負責接待首次訪問台灣的吉米·威爾斯，威爾斯邀請她加入Wikia。[1]
2006-2007年間，與聯合報法務鄧傑，中研院資訊所同仁劉自強、姜天戩、黃筱如，共同籌辦台北2007維基年會。[2]許瑜真擔任志工輔導長負責志工招募，以及統籌贊助。[3][6]
著作[编辑]
2006年3月，出版《維基百科攻略:知識分享最前線》（ISBN 9867075064），这是第一本主体为介紹維基百科的華文書籍。[7][8]

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 張翔一. 為知識分享「大宅門」把關. 天下雜誌. 2008-07, (400期). 
^ 2.0 2.1 2.2 江欣怡. 用知識讓全世界看見台灣. 30雜誌 (天下遠見). 2007-08-01 [2012-10-02]. 
^ 3.0 3.1 何宛芳. 今年的維基國際年會，在台北. 數位時代 (巨思文化). 2007-08-01 [2012-10-02]. （原始内容存档于2014-08-30）. 
^ 4.0 4.1 修瑞瑩. 樂當藏鏡人 維基女神掛網10年. 聯合報. 2012-08-20 [2012-08-20]. （原始内容存档于2014-03-10） （中文（台灣）‎）. 
^ 相关信息
^ 何宛芳 ; 羅之盈 ; 張玉琦. 直擊全球最大知識社群年度聚會. 數位時代 (巨思文化). 2007-09-01 [2012-10-23]. （原始内容存档于2014-10-15）. 
^ PCuSER書籍介紹頁面. [2012-10-03]. 
^ 博客來書籍介紹頁面. [2012-10-03]. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：許瑜真










查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：1980年出生在世人物维基百科人物臺灣網路紅人長庚大學校友國立臺灣海洋大學校友國立臺中女子高級中學校友雲林人许姓隐藏分类：自2015年5月自傳條目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同使用ISBN魔术链接的页面