体操





本条目需要扩充。（2015年3月7日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年4月10日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











体操是类运动项目的总称，在国际体操联合会中分为几个单项，竞技体操、艺术体操、蹦床、技巧运动、竞技健美操。



目录


1 竞技体操
2 艺术体操
3 蹦床
4 技巧运动
5 竞技健美操



竞技体操[编辑]
主条目：竞技体操
竞技体操分为男子六个项目：自由体操，鞍马，吊环，跳马，双杠，单杠；女子四个项目：跳马，高低杠，平衡木，自由体操。
艺术体操[编辑]
主条目：艺术体操
艺术体操只有女子项目，日本等国家曾经向国际体联申请增加男子项目，但是没有通过。
女子比赛项目有：团体，个人绳操，球操，带操，棒操和圈操；团队又分为单手具竞赛及双手具竞赛。
蹦床[编辑]
主条目：蹦床
蹦床自2000年悉尼奥运会成为比赛项目后，得到长足的发展。比赛分为男女个人比赛 。
技巧运动[编辑]
主条目：技巧运动
竞技健美操[编辑]
主条目：竞技健美操








查
论
编


体操






项目



竞技体操
艺术体操
蹦床
技巧运动
竞技健美操








其它



国际体操联合会
夏季奥林匹克运动会体操比赛
世界运动会体操比赛
夏季青年奥林匹克运动会体操比赛
夏季世界大学生运动会体操比赛
世界体操锦标赛
体操世界杯











分类













规范控制



GND: 4022649-9
NDL: 00572565












分类：体操日语借词隐藏分类：自2015年3月扩充中的条目自2012年4月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目