罗伯特·诺齐克





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




政治系列


自由意志主义




起源与历史
无政府主义
古典自由主义






理论与思想
Counter-economics
争议仲裁机构 · 经济自由
平等原则 · 自由社会
自由市场 · 自由贸易
自由意志 · 结社自由
契约自由原则
宅地原则 · 个人主义
自由放任 · 自由
有限政府 · 无国家社会
方法论的个人主义
自然权利 · 夜警国家
互不侵犯
不干预主义 · 非政治
不投票 · 财产权
参与型经济 · 多中心法律
私有防卫机构 · 自治 · 自我所有权
自发秩序 · 志工社会
主观价值理论 · 抵制税收
契约标题转换理论
工人自治 · 协会






学说
古典自由意志主义 · 阿哥拉主义
小政府主义 · 泛无政府主义
无政府资本主义 · 无政府共产主义
自由意志保守主义
自由意志社会主义
自由意志马克思主义
左派自由意志主义 · 右派自由意志主义
自我支配主义
基督教自由意志主义 · 后果自由意志主义
加密无政府主义 · 义务论自由意志主义
自由市场自由意志主义 · 乔治自由意志主义
绿色自由意志主义 · 自由市场环境保护主义
财产自由意志主义
自愿捐助主义 · 互助主义
公民自由意志主义
自由意志超人类主义






人物
瓦特·布拉克 · 穆瑞·布克金 · 凯文·卡森 · 盖瑞·夏堤尔 · 法兰克·丘多洛夫 · 诺姆·乔姆斯基 · 艾德·克兰 · Joseph Déjacque · 布莱恩·杜赫提 · 米尔顿·傅利曼 · 亨利·乔治 · 尼克·吉莱斯皮 · 弗里德里希·海耶克 · 亨利·赫兹利特 · 汉斯-赫尔曼·霍普 · 史蒂芬·霍威兹 · 萝丝·怀尔德·蓝恩 · 罗德瑞克·隆 · 卡尔·门格尔 · 路德维希·冯·米塞斯 · 亚伯特·杰·诺克 · 罗伯特·诺齐克 · 伊莎贝尔·派特森 · 荣·保罗 · 艾茵·兰德 · 李奥那多-里德 · 谢尔顿·利奇曼 · 卢埃林·罗克维尔 · 穆瑞·罗斯巴德 · 约瑟夫·熊彼特 · 汉斯·森霍尔茨 · 亨利·戴维·梭罗 · 列夫·托尔斯泰






相关条目
反国家主义 · 反战
无政府工团主义
公民社会主义
宪政主义
融合主义
自由意志主义民主党人
自由意志主义共和党人
市场自由主义
自由意志主义与客观主义
小政府主义
共和立宪制
宪政主义




政治主题
哲学主题





查
论
编





罗伯特·诺齐克（Robert Nozick, 1938年11月16日－2002年1月23日）是美国的哲学家，也是哈佛大学的教授。诺齐克生于纽约的布鲁克林区，父亲是来自俄罗斯的犹太人企业家。他毕业于哥伦比亚大学、牛津大学、和普林斯顿大学，并且成为了当代英语国家哲学界的主要人物，他对政治哲学、决策论、和知识论都做出了重要的贡献。他最知名的著作是在1974年撰写的《无政府、国家与乌托邦》一书，当中他以自由意志主义的观点出发，反驳同系教授约翰·罗尔斯在1971年出版的《正义论》一书。
诺齐克的妻子是美国诗人Gjertrud Schnackenberg。在经过多年与恶性肿瘤的艰苦奋斗后，诺齐克于2002年去世。他的遗体被埋葬于剑桥附近的奥本山公墓（Mount Auburn Cemetery）。



目录


1 哲学成就
2 著作
3 相关条目
4 参考文献
5 外部链接



哲学成就[编辑]
诺齐克的《无政府、国家与乌托邦》一书在出版的隔年便获得美国国家图书奖（National Book Award），他在书中主张任何物资的分配，只要是透过成人间的自愿贸易、同时财产根基于正当的基础，那么这种分配便是正义的，即使这种分配数量极大亦然。诺齐克在书中套用了伊曼努尔·康德的理论，亦即个人在哲学上应该被视为一种“目标”（他将之称为“人类的分立”）而不只是一种“手段”。诺齐克以此挑战约翰·罗尔斯在《正义论》一书中的论点，罗尔斯主张收入的分配若要正义便必须至少照顾到最贫穷的人，诺齐克则主张强迫分配收入就好像将人们视为只是一种财富来源一般。
诺齐克在几年后所著的《生命之检验》一书里宣称他已抛弃了《无政府、国家与乌托邦》里自由意志主义的观点，他称当年自己的观点其实“相当不适当”。不过，在2001年接受访问时，诺齐克澄清了他的立场：“我在《生命之检验》一书里所要表达的，是我已经不再抱持之前非常坚定的自由意志主义立场了。但许多指控我脱离了（或叛变了！）自由意志主义的谣言也未免太过夸张了。”[1]
诺齐克在1981年出版的《哲学解释》一书则获得ΦΒΚ会（Phi Beta Kappa Society）颁发爱默生奖，诺齐克在书中对知识、自由意志、个人认同、价值观的本质、以及生命的涵义等哲学概念都提供了崭新的看法，同时也试着提出一种新的知识论体系，他试图避开以证成（justification）来作为取得知识的必须途径，这个论点后来对哲学界影响极大。诺齐克在1989年所著的《生命之检验》一书里更广泛的探讨了爱情、死亡、信仰、现实、以及生命的涵义。1993年的《理性的本质》一书则呈现了一套实践理性的理论，他试图将传统上刻板的决策论加以美化。《苏格拉底的困惑》（1997）一书则集合了诺齐克的一系列论文，讨论了从艾茵·兰德、奥地利经济学派乃至动物权利等议题。诺齐克所著的最后一本书是2001年的《恒常》，在哲学的必然性和道德价值的领域上，提出了他在对物理学和生物学、乃至客观能力等问题的看法。
诺齐克以他求知性的、探索性的研究风格，以及他所采用的普世教会主义方法论而闻名。他经常在著作中提出极具思辩性的哲学问题，接着便将问题的答案留给读者自行判断。除了在哲学领域外，诺齐克也常将其他许多的领域（例如经济学、物理学、进化生物学）套用至他的哲学作品里，以此增加论点的生动性和说服力。
著作[编辑]

《恒常：客观世界的结构》 Invariances: The Structure of the Objective World (2001年/2003年) ISBN 0-674-01245-3
《苏格拉底的困惑》 Socratic Puzzles (1997年) ISBN 0-674-81653-6
《理性的本质》 The Nature of Rationality (1993年/1995年) ISBN 0-691-02096-5
《生命之检验》 The Examined Life (1989年) ISBN 0-671-72501-7
《哲学解释》 Philosophical Explanations (1981年) ISBN 0-19-824672-2
《无政府、国家与乌托邦》 Anarchy, State, and Utopia (1974年/2001年) ISBN 0-631-19780-X

相关条目[编辑]

自由主义
自由意志主义
小政府主义

参考文献[编辑]

Nozick, Robert (1974). Anarchy, State, and Utopia. Basic Books.
Robinson, Dave & Groves, Judy (2003). Introducing Political Philosophy. Icon Books. ISBN 1-84046-450-X.

外部链接[编辑]

卫报刊登的讣告
独立报刊登的讣告


纪念诺齐克
罗伯特·诺齐克的政治哲学理论概要 由 R. N. Johnson
Nozick on Newcomb's Problem and Prisoners' Dilemma 由 S. L. Hurley
罗伯特·诺齐克: 对抗分配正义 由 R.J. Kilcullen
为什么知识分子反对资本主义? 由罗伯特·诺齐克
Open Directory Project - Robert Nozick 数据库









查
论
编


知识论






学者



托马斯·阿奎那
希波的奥古斯丁
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
A.J. 艾耶尔
乔治·贝克莱
Laurence BonJour（英语：Laurence BonJour）
勒内·笛卡尔
爱德蒙德·葛梯尔（英语：Edmund Gettier）
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
纳尔逊·古德曼（英语：Nelson Goodman）
保罗·格莱斯
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
索尔·克里普克
约翰·洛克
G.E. 摩尔
罗伯特·诺齐克
阿尔文·普兰丁格
柏拉图
希拉里·普特南
托马斯·里德
P.F. 斯特劳森
W.V.O. 蒯因
伯特兰·罗素
维特根斯坦
尼古拉斯·沃特斯多夫（英语：Nicholas Wolterstorff）
维也纳学派








理论



真理融贯论
建构主义认识论（英语：Constructivist epistemology）
情境主义
决定论
经验主义
进化知识论（英语：Evolutionary epistemology）
可谬论
女性主义知识论（英语：Feminist epistemology）
信仰主义
基础主义（英语：Foundationalism）
发生认识论（英语：Genetic epistemology）
整全观
无限主义（英语：Infinitism）
固有观念说（英语：Innatism）
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
朴素实在论（英语：Naïve realism）
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
现象主义
实证主义
还原主义
可靠主义（英语：Reliabilism）
表现实在论（英语：representative realism）
理性主义
怀疑论
理型论
先验观念论（英语：Transcendental idealism）
均变论








概念



先验
分析
分析-综合区别
信念
因果
常识
陈述性知识
探索性思考（英语：Exploratory thought）
葛梯尔问题
理由（英语：Theory of justification）
知识
归纳
客观性
归纳问题（英语：Problem of induction）
他心问题
知觉
命题
回溯论证（英语：Regress argument）
简单（英语：Simplicity）
思辨理性（英语：Speculative reason）
真理
更多...








相关条目



知识论概要
Alethiology（英语：Alethiology）
理性与信仰（英语：Faith and rationality）
形式知识论（英语：Formal epistemology）
元知识论（英语：Meta-epistemology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
科学哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 41848718
LCCN: n81010466
ISNI: 0000 0001 1025 482X
GND: 118588974
SELIBR: 249773
SUDOC: 029255813
BNF: cb11982092g（数据）
BIBSYS: 90078477
NDL: 00451533
NKC: js20020617004












分类：1938年出生2002年逝世美国哲学家美国犹太人自由意志主义者小政府主义者美国政治哲学家哥伦比亚大学校友普林斯顿大学校友知识论者隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面