维多利亚时代





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












維多利亞女皇


英国的维多利亚时代（英文：Victorian era），前接喬治王時代，后启爱德华时代，维多利亚时代後期是英国工业革命和大英帝国的峰端，與愛德華時代一同被認為是大英帝國的黃金時代。它的时限常被定义为1837年-1901年，即维多利亚女王（Alexandrina Victoria）的统治时期。此長時期的和平，繁榮得以更加細化英國的理性發展，並鞏固了大英帝國的國家自信．部分学者認為，1832年改革法案的1832年才是該時期理性與政治發展的真正開端。
許多社會歷史學或文學將此時期之風格標定為維多利亞時期或維多利亞風格，尤其是在討論十九世紀中後期當時文化風俗與人民普遍態度時。針對維多利亞時代的研究很多著重於所謂“維多利亞時代道德觀念”，包含了高度的道德操守，與細緻的語言和行為規範。



目录


1 人口

1.1 高生育率
1.2 高存活率


2 娛樂
3 科技與工程
4 體育

4.1 足球


5 健康與醫療
6 政治
7 年表
8 科技
9 音樂
10 文化

10.1 文学
10.2 视觉艺术


11 外部链接



人口[编辑]
維多利亞時期是英國首次人口快速成長時期．當時人口數量從1831年的1390萬人快速成長，至1901年已有3250萬人．高生育率與高存活率為導致該時期人口快速成長的兩個主要因素．英國是第一個經歷人口轉型與農業工業化的國家．
高生育率[编辑]
維多利亞時期的生育率年年持續飈高直至1901年才減緩．有許多原因導致了該時期的高生育率．首先生物學上，因該時期的生活水準提高，可生育之女性的比例因而提高．另外社會學上亦提出觀點，在19時期，結婚率上昇，並且人們傾向於早婚．該社會傾向直至19世紀末期才減緩．19世紀末期後人們結婚的年齡又開始緩緩上昇．該時期人們早婚並頻繁結婚的原因尚未能確定．在結婚率提高的情況下，生育率隨同結婚率一同上昇．20世紀初期生育率的下降主要來自兩個變革：避孕方式的多元化，與人們對性行為態度的改變．
高存活率[编辑]
英國在19世紀沒有任何中重大疫情在英格蘭或蘇格蘭發生，這是長久以來唯一沒有瘟疫流行的一百年．人口死亡率從1858-1854的千分之21.9 降至1901年的千分之17．（相較於1971年的千分之5.4仍然是很高）社會階層也是影響存活率的重大因素，高階層家庭的小孩早夭率比低階層的相對低很多
環境與健康標準在這個時期也有長足改善，營養攝取的改善也是可能影響的原因．飲用水品質因為下水道工程進行而大幅度改善．在良好的衛生條件環境下，疾病不易發生並且也不易傳播．生活的穩定使人們有額外資金投入醫學研究（例如改善難產狀況提高母嬰存活率），更多疾病可以被療癒．儘管如此，在此時期仍然經歷了兩次霍亂大爆發．分別于1848-49和1853年導致14137和10138人死亡．此反常現象被歸因于由傳統糞池轉換至倫敦下水道系統的過渡狀態．
娛樂[编辑]



本章节需要扩充


科技與工程[编辑]



本章节需要扩充


體育[编辑]
足球[编辑]



本章节需要扩充


健康與醫療[编辑]



本章节需要扩充


政治[编辑]



本章节需要扩充


年表[编辑]




1851年萬國工業博覽會



1840年：紐西蘭成為英國殖民地、懷唐伊條約簽定
1842年：1842年礦場法案通過、倫敦新聞畫報開始出版、香港成為英國殖民地、南京條約簽定
1845年：爱尔兰大饥荒開始
1846年：穀物法廢除
1848年：霍亂大流行
1850年：羅馬天主教等級制度在英國重建
1851年：萬國工業博覽會舉行
1854年：克里米亞戰爭
1857年：印軍嘩變
1858年：英國東印度公司廢除、印度成為英國直轄殖民地
1867年：1867年英屬北美法案通過，英屬北美成為加拿大自治領
1870年：1870年初等教育法通過
1878年：1878年柏林條約、塞浦路斯成為英國直轄殖民地
1882年：英軍佔領蘇伊士運河、埃及成為英國保護國
1884年：費邊社成立
1888年：開膛手傑克在倫敦謀殺多名妓女
1901年：維多利亞女王駕崩。愛德華七世即位

科技[编辑]



本章节需要扩充


音樂[编辑]
此時期的音樂文化多為當時業餘研究生推動，並被視為一種收藏品收藏。
文化[编辑]
文学[编辑]
小说家有乔治·艾略特、皮考克（Thomas Love Peacock）、狄更斯、柯南·道尔、勃朗特三姐妹、司各特、威廉·萨克雷、刘易斯·卡洛尔、罗伯特·史蒂文森和托马斯·哈代。
诗人则有丁尼生、威廉·莫里斯、但丁·加百列·羅塞蒂、Algernon Charles Swinburne，马修·阿诺德，克里斯蒂娜·罗塞蒂，艾米莉·勃朗特, 莱昂内尔·约翰逊，Ernest Dowson，叶慈，托马斯·哈代，杰拉德·霍普金斯,A.E. Housman和罗伯特·勃郎宁。
散文作家有托马斯·卡莱尔、約翰·紐曼、约翰·斯图尔特·密尔和 Walter Pater.
劇作家有奧斯卡·王爾德。
1890年代，英国作家开始采纳法国象征主义的方法和观念。
视觉艺术[编辑]

建筑上的哥特复兴运动
约翰·拉斯金，第一位重要的英国艺术评论家
受约翰·拉斯金启发，艺术上的前拉斐尔派
The Clique
威廉·莫里斯和工艺美术运动
美国画家James McNeill Whistler的美学理想影响
蒸汽朋克艺术风格在这个时代兴起

外部链接[编辑]

（英文）维多利亚网
（英文）维多利亚词典






规范控制



GND: 7503447-5












分类：維多利亞時代大英帝国隐藏分类：自2014年9月缺少来源的条目扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目