股票


金融市場











股票市場
股票
當日沖銷
優先股
普通股
证券交易所






債券市場
固定收益
公司債
公债
地方公債
債券評價
高收益率債券






外匯市場
零售外匯






金融衍生品市場
牛熊證
信用衍生工具
混合證券
選擇權
期货
遠期契約
掉期交易






其他市場
商品市場
店頭市場
不動產市場
現貨市場






估價和理論
金融市場估價
金融市場效率
隨機漫步假說






金融系列
金融市场
金融市場參與者
公司金融學
个人理财
公共財政
銀行
金融監理







查
论
编









孟買電力公司的股票






香港證券交易所






纳斯达克行情牆


股票（英语：stock share）是一種有價證券，是股份公司為籌集資金发給投資者作為公司资本部分所有權的憑證，成為股东以此獲得股息（股利），並分享公司成長或交易市場波動帶來的利潤；但也要共同承擔公司運作錯誤所帶來的風險。



目录


1 歷史
2 股票的分類

2.1  中華民國（臺灣）
2.2  中华人民共和国
2.3  香港
2.4 國際


3 股票交易

3.1 委託方式
3.2 交易費用
3.3 競價方式


4 投資方法

4.1 被動投資
4.2 價值投資
4.3 趨勢投資


5 投資組合
6 股市泡沫
7 技術分析
8 常見股票術語
9 常見股票指數

9.1  中华人民共和国
9.2  中華民國（臺灣）
9.3  香港
9.4  美國
9.5  日本
9.6  英國
9.7 歐洲
9.8 國際


10 證券交易所
11 參考
12 相關條目



歷史[编辑]
股票制度，起源於1602年的荷兰东印度公司。當時該公司經營航海事業。它在每次出海前向人集資，航程完成後即將各人的出資以及該航次的利潤交還給出資者。1613年起該公司改為四航次，才派一次利潤。這就是「股東」和「配息」的前身。
股票的分類[编辑]
 中華民國（臺灣）[编辑]

按股東權利，可分為普通股、特別股。
按股票狀況，可分為普通股、全額交割股。
按交易方式，可分為上市股票（集中市場交易）、上櫃股票（柜台买卖交易）、興櫃股票（即將上市上櫃股票）、未上市上櫃股票。

 中华人民共和国[编辑]

按票面形式，可分為記名股票、無記名股票和有面額股票。
按上市交易所和買賣主體，可分為A股（上海和深圳）、B股（上海和深圳，其中上海B股以美元結算，深圳B股以港元結算）、H股（香港聯交所上市交易的在大陸運作的公司）、紅籌股（在香港或境外登記註冊，但實際經營活動在中國大陸的公司）。
按持股主體，在2005-2006年的股權分置改革以前，可分為國家股，法人股和個人股。
按公司业绩，可分为绩优股和垃圾股。
按股东权利，分为優先股和普通股。
按流通状况，分为流通股和非流通股。

 香港[编辑]
更多信息：B股#香港
基於「同股同權」的公平原則，香港自1987年起禁止上市公司發行B股。已發行B股的公司則可以繼續營運。
現時，太古股份有限公司是香港唯一的AB股。兩者投票權相等，但B股的面值及所佔權益只是A股的五分一。
國際[编辑]

按權利及分紅情況，可分為優先股、普通股（A股）、B股。

股票交易[编辑]
委託方式[编辑]
股票交易委託可分為以下幾種：



填單委託




交易者通過填寫並遞交交易單委託轉移股份所有權。




電話委託




交易者通過電話委託仲介轉移股份所有權。




委託機委託




交易者通過特殊的交易所接入設備委託轉移股份所有權。




網上委託




互联网產生後，通過股票軟體委託中介機構對股份所有權進行轉移。

交易費用[编辑]

托管费
佣金
印花税（交易稅）
過戶費（手續費）
轉託管費

競價方式[编辑]

逐筆交易
集合競價
連續競價

投資方法[编辑]
被動投資[编辑]
被動投資的理論基礎是建立在有效市场假说基礎上的隨機漫步理論，相對於價值投資或者趨勢投資，更大程度上表現出“由市場的不斷發展獲利”。主要表現形式為投資指数基金。
價值投資[编辑]
主条目：價值投資
價值投資是力求從宏觀經濟、行業和具體企業的基本面分析企業的內在價值，並以此指導投資的投資方法。其中因傾向不同，又可分為價值投資和成長性投資：

價值投資：更傾向于注重投資的安全邊際，往往是投資於低市盈率、低市净率的股票。
成長性投資：更傾向於注重目標企業的利潤成長性和可持續性，往往是投資于高市盈率、高市淨率的股票。

這兩種投資方法都是以對企業進行資產估值為前提，相對於目前企業價值而言，過低的股價和良好的盈利成長性都是企業投資價值的一部分，成長性可以通過對企業未來的自由現金流量折現來資料化。由於對企業具體的成長性判斷準確十分困難，在投資的時候，成長性投資者有必要以一定的安全邊際來降低投資風險；價值投資者也必須兼顧企業未來的發展趨勢，否則企業價值有可能隨著時間的推移逐步縮小，使投資虧損，畢竟以清盤目標公司為手段的價值投資並不多見，所以兩者並不矛盾。
著名的價值投資人有彼得·林奇，沃伦·巴菲特等。
趨勢投資[编辑]
参见：限時限額加碼停利投資法
趨勢投資是指通過對買賣雙方力量的分析，技術分析等方法研究股票趨勢，波段操作，不以企業的基本面做決策依據或主要依據的投資方法。由於其投機性質較明顯，又有人稱為「投机」。
由於總是有過多的人進行短期的投機交易，致使短期投機交易往往無利可圖，再考慮到因頻繁買賣而產生的相對高昂的交易費用，使短期投機交易對多數人來講風險比長期持有的價值投資要大。
参见：缠中说禅

缠中说禅，该种投资方法正在中国大陆蔓延该方法属于趋势投资即技术分析的一种。引入了级别、中枢、走势类型、分型等概念跟踪走势。

投資組合[编辑]
主条目：投資組合
投資組合即買入不同股票所組成的集合。在股票市場中能平滑收益和虧損的幅度，有效的降低股票投資的非系統性風險。其原則是在兼顧盈利性的前提下，儘量把不同種類的股票納入組合，比如不同行業，不同規模，不同國家的股票。
根據《當代投資組合理論和投資分析》（Modern Portfolio Theory and Investment Analysis）中的記述，持有單只股票時價格的標準差（波動幅度）是市場總體價格波動幅度的49.2%，持有20只股票組成的投資組合，其標準差為19.2%，而1000只股票組成的投資組合比20只股票的投資組合風險僅下降0.8%。所以20只股票是組成投資組合最佳的持股數量。
股市泡沫[编辑]




图为1990年代在深圳，人們瘋狂搶購股票的情景。這次事件使當時的深圳市發生動盪，並引發中华人民共和國建國以來的第一次股災。






金融海嘯道琼斯工业平均指数一度無量下跌


股市泡沫（bubble）指股票交易市場中的股票價格超過其內在的投資價值的現象。一般來說，在股票交易市場上的股票泡沫是一直存在的。現在一般所指的股市泡沫，是指股市中的股票價格過度其內在的投資價值的現象。表現為一個連續過程中，股價急劇上升，其上升使人產生價格將進一步上升的預期，並由此而吸引來大量的以僅以買賣價差為獲利手段的投資者，最終使股票價格大幅度脫離其淨值。泡沫的大小並無絕對參考方式，歷史上所有的股市泡沫都是事後才被確認的，股市進入泡沫階段並不意味著它馬上就會下跌或者暴跌，而是意味著此時投資於股市风险更大而回報率更小。
股市泡沫的確定：

市盈率（PE）法：而15倍市盈率是一個全球成熟市場的均值，全球大型市場2007年的市盈率罕有地超過20倍的。世界大部分股市在牛市見頂時市盈率都在60倍左右。
储蓄收益率比較法：以上市公司總的投資的回報率（淨利潤與市值之比）與一年存款淨收益相比，如果有風險的股票投资收益低於無風險的銀行存款（或國債）收益率，則說明市場已進入泡沫階段。
總市值占GDP比重法：在美國股市的最近100年中，這個指標最低為0.4，最高為1.6。高點曾經出現過兩次，第一次是在上世紀30年代“大蕭條”之前，另一次發生在1999年。臺灣股市見頂時該指標為1.55，跌到底時為0.48。
托賓Q法：以Q值反映當時的投資需求和投資成本。當Q值>1時，新投入的投資成本會較低，從而增加投資需求。當Q<1時，因為市場價格少於資產的內含價值，所以購買現有資產的成本會較高，投資需求會減少。

技術分析[编辑]
主条目：技术分析

K线
移動平均線
技術指標
技術圖表
相對強弱指數
艾略特波浪理论
缠中说禅
道鐘斯理論
布曆加通道
阻力位與支持位（壓力線和支撑线）
江恩理论

常見股票術語[编辑]
開盤價、收盤價、最高價、最低價、壓力線、支撑线、K线、美國線、牛市、熊市、多头、空头、除息、除權、買空、賣空
常見股票指數[编辑]
 中华人民共和国[编辑]

上證股價指數
深圳股價指數
沪深300指数
创业版

 中華民國（臺灣）[编辑]

加權股價指數

 香港[编辑]

恒生指數
國企指數

 美國[编辑]

道琼斯工业平均指数
納斯達克100指數
标准普尔500指数

 日本[编辑]

日经平均指数

 英國[编辑]

富时100指数

歐洲[编辑]

泛歐績優股指數

國際[编辑]

MSCI國際指數

證券交易所[编辑]




上海证券交易所
深圳证券交易所
香港交易所（HKEx）
香港創業板（GEM）
臺灣證券交易所（TWSE）
臺灣股票櫃檯買賣市場（OTC）
東京證券交易所（TSE）
日本股票自動報價市場（JASDAQ）
韓國證券交易所
新加坡交易所（SGX）
新加坡股票自動報價市場（SESDAQ）
雅加達證券交易所
吉隆玻證券交易所（KLSE）
莫斯科證券交易所
澳大利亞證券交易所
新西蘭證券交易所




纽约证券交易所（NYSE）
纳斯达克（NASDAQ）
美國OTCBB證券市場
多伦多证券交易所（TSX）
加拿大創業板（CDNX）
溫哥華股票交易所（VSE）
歐州新市場（EUROnext）
歐盟股票自動報價市場（EASDAQ）
英國倫敦股票交易所技術板市場（techMark）
巴黎證券交易所
義大利證券交易所
德意志交易所集團
斯德哥尔摩证券交易所
冰島證券交易所
里約熱內盧證券交易所
百慕達證券交易所（BSX）




參考[编辑]

東京證券交易所. （原始内容存档于2013-05-08） （日语）. 
外資股市讓渡法 （日语）. 
日本戰前股市 (PDF) （日语）. 

相關條目[编辑]

证券交易所
股票代號
影子股
中國股市
初次公開發行（IPO）
证券投资基金
不動產投資信託（REITs）
指數股票型證券投資信託基金（ETF）





分类：股市证券隐藏分类：CS1日语来源 (ja)