甲午更张


甲午更张


谚文
갑오개혁 ‧ 갑오경장


汉字
甲午改革 ‧ 甲午更張





文观部式
gap o gae hyeok ‧ gap o gyeong jang


马-赖式
gap o gae hyŏk ‧ gap o gyŏng jang


甲午更张，又称甲午改革，是1894年（甲午年）朝鲜王朝进行的一次近代化改革。1895年到1896年的乙未改革被认为是它的一部分。




金弘集


1894年甲午农民战争發生以後，日本出兵朝鮮，要求朝鲜改革内政。7月23日日軍占领景福宫。以开化党为中心金弘集内阁誕生。7月27日改革的中心机关軍国機務处設立。
主要内容[编辑]

停止使用中国年号、改为朝鲜開国紀年。
宮内府与議政府分離。
六曹（吏曹、戶曹、礼曹、兵曹、刑曹、工曹）八衙門（内務、外務、度支（財務）、軍務、法務、学務、工務、農商務）再編。
废止科舉制。
废止封建的身分制。
废止奴婢。
禁止人身买卖。
禁止拷問。
废止罪人連座法。
禁止早婚。
允许寡婦再婚。
實行財政改革。
租税金納化。
實施通貨銀本位制。
统一度量衡。

12月軍国機務处撤銷、甲申政变失敗后逃亡日本的朴泳孝内務大臣继续改革。




当时的内阁



議政府内閣导入近代的内閣制度。
发布洪範十四條。
地方行政区制度改革，八道改为二十三府制。
税制制度改革。
确立近代的警察、軍事制度。
司法制度近代化。

1895年1月7日（高宗三十一年十二月十六日），朝鲜高宗率领世子（朝鲜纯宗）、百官参拜宗庙，举行宣誓典礼，宣布《洪范十四条》，其中第一条即宣告“割断依附清国虑念，确建独立自主基础”，正式宣告朝鮮半岛与中华帝国上千年的宗藩关系就此终结。
1895年5月政权内部对立、金弘集内閣倒台。朴泳孝再次为朴定陽内閣内務大臣。三国干涉后、日本对朝鮮影響力减弱，以王妃閔玆暎为中心的親俄派崛起。朴泳孝8月被怀疑謀反、逃亡日本。后来親俄派内閣产生、改革停滞。
10月8日乙未事变閔玆暎被杀，乙未改革开始。
相關條目[编辑]

俄馆播迁
马关条约









查
论
编


甲午战争（1894年－1895年）






背　　景

中國洋务运动 · 明治维新 · 江華島事件 · 江华条约 · 壬午兵变 · 济物浦条约 · 甲申政变 · 中日天津会议专条 · 汉城条约 · 巨文島事件 · 长崎事件 · 金玉均暗杀事件 · 东学党起义






战　　争

豐島海戰 · 成歡之戰 · 平壤之战 · 黄海海战 · 九連城之戰 · 旅顺口之战 · 旅順大屠殺 · 威海衛之戰 · 营口之战 · 澎湖之役






主要舰艇




日本联合舰队



松島號防護巡洋艦
嚴島號防護巡洋艦
吉野號防護巡洋艦








北洋水師

定遠號戰艦 · 鎮遠號戰艦 · 經遠級巡洋艦 · 来远 · 致遠 · 靖远 · 濟遠艦









主要人物




大日本帝国

明治天皇 · 伊藤博文 · 陸奧宗光 · 伊东祐亨 · 山縣有朋 · 大山巖






大清帝国

慈禧太后 · 光绪帝 · 李鴻章 · 丁汝昌 · 袁世凯 · 林泰曾 · 刘步蟾









后　　续

甲午更张 · 马关条约 · 三國干涉還遼 · 遼南條約 · 公车上书 · 乙未事变 · 臺灣民主國 · 乙未戰爭 · 乙未广州起义 · 乙未改革 · 俄館播遷 · 中俄密约 · 大韩帝国建立 · 日俄战争 · 日韓合併 · 朝鮮日治時期 · 台灣日治時期 · 台灣抗日運動 · 戊戌变法 · 伊藤博文遇刺














查
论
编


 李氏朝鲜歷史事件






前期

李成桂出兵辽东 · 威化島回軍 · 科田法 · 朝鲜建国 · 权知朝鲜国事 · 营建景福宫 · 第一次王子之乱 · 第二次王子之乱 · 咸兴差使 · 世宗改制 · 发明谚文 · 训民正音 · 己亥东征 · 婆猪江战斗 · 癸亥条约 · 癸酉靖難 · 端宗内禅 · 死六臣事件 · 生六臣事件 · 经国大典 · 李施愛之亂 · 朝鲜三司制度（司憲府 · 司諫院 · 弘文馆） · 四大士祸（戊午士禍 · 甲子士禍 · 己卯士禍 · 乙巳士禍） · 中宗反正 · 三浦倭亂 · 东国十八贤









中期

士林派 · 勳舊派 · 壬辰倭乱（彈琴臺之戰 · 临津江之战 · 闲山岛海战 · 平壤城之战 · 釜山浦海戰 · 第一次晉州城之戰 · 碧蹄館之戰 · 稷山之戰 · 露梁海戰） · 戰後移宮 · 西人黨興起 · 東人黨建立 · 己丑獄事 · 仁祖反正 · 東人黨分裂南北 · 李适之乱 · 丁卯胡亂 · 丙子胡亂（仁祖逃亡南汉山城 · 清军占领汉阳 · 丁丑下城 · 朝鲜燕行使 · 三田渡碑 · 设立迎恩门） · 朝鮮孝宗北伐計劃 · 正宮昌德宮 · 羅禪征伐 · 闭关锁国 · 实学兴起 · 端宗復位 · 定宗復位 · 西人黨分裂老論 · 西人黨分裂少論 · 四大換局（庚申換局 · 己巳換局 · 甲戌換局 · 丁未換局）






晚期

戊申政变 · 時僻之爭 · 勢道政治 · 辛壬士禍 · 辛酉邪獄 · 兩西大亂 · 三政紊亂 · 雲峴攝政 · 重建景福宮 · 舍门将军号事件 · 丙寅洋擾 · 辛未洋擾 · 江華島事件 · 壬午兵变 · 甲申政变 · 巨文島事件 · 金玉均暗杀事件 · 东学党起义 · 马关条约 · 甲午更张 · 乙未事变 · 乙未改革 · 义兵运动 · 俄館播遷 · 大韓帝國建立 · 光武改革 · 乙巳條約 · 海牙密使事件 · 第三次日韩协约 · 伊藤博文遇刺 · 日韓合併






專門史

历史 · 君主










分类：朝鮮王朝政治1894年隐藏分类：含有朝鮮語的條目