农业工程





農業和農學


歷史





有機農業的歷史（英语：History of organic farming）
綠色革命
新石器革命





農業





酪農業
旱作農業（英语：Dryland）
粗放農業
自由放養（英语：Free range）
放牧
Hobby farm（英语：Hobby farm）
集約農業
自然農法
有機農業
豬生產學
家禽飼養（英语：Poultry farming）





其他類型





水產養殖
魚菜共生
水耕栽培
果園
牧場
佃農
刀耕火種
Stock-free agriculture（英语：Stock-free agriculture）
永續農業
都市農業





有關





Agribusiness（英语：Agribusiness）
農業工程
農學
生態農業
混農林業
畜牧業 (綿羊)
生態學
家畜
農業機械化
樸門
畜牧學





分類





農業
各國農業
農業公司
生物技術
畜牧業
肉類加工業
家禽業





 農業和農學主题





查
论
编









自動化收割機的精耕細作






自動化棉花種植法


农业工程是把工程科学和技术知识使用于农业生产，加工以及農村生活環境改善與生態維護的工程学科。农业工程学科结合动物生物学、植物生物学和机械、土木、化学工程的知识和原理，研究农业机械化、自动化和电气化，农业水土资源的保护和利用，食品和农产品加工和保鲜，和农业生物环境优化与能源工程等。截至2010年，根据US.News的排名，美国排名第一的农业工程位于伊利诺伊大学香槟分校（Urbana-Champaign）。2013年，US.News的排名，美国农业与生物系统工程专业排名第一的是普渡大学。
领域[编辑]
农业工程师从事的专业包括：

现代农业生产系统中的机械化，包括农村农业机械化发展，农业机械和设备的设计、试验及维修等。如今更是紧密结合机器人技术发展智能化农业机器人。
作物生产工程，包括播种、耕作、灌溉和土壤和水资源的保护。
动物生产工程，包括家禽的保健，家禽、鱼和奶的生产和管理。
食品和农产品加工工程，包括食品和生物加工技术，食品安全，粮食、油脂、水产品、畜产品和果蔬加工储藏，和食品机械与包装技术。
农业生物环境与能源工程，包括农业生物环境及其工程的优化，农村生态环境管理和现代农村能源系统的建立。

農業工程之技術領域也包括：

農田灌溉排水
農地重劃
邊際土地開發利用
農路建設改善
農村建築
農村規劃
農村基礎建設
農村生活環境改善
農業廢棄物處理
農業水污染防治
農業機械化
農業之設施建造
農產品運輸環境條件改善
農產品收穫後處理
農田水利管理設施機械化與自動化
牧柵、畜舍設施、畜牧給水設施
漁業給排水設施
治山防洪及水土保持工程生態化

参看[编辑]


工程主题



食品科學
现代食品工程
食品和生物加工技术
農業工程師

外部链接[编辑]

国际农业工程委员会
中国农业工程学会
中国农业机械学会
社團法人台灣農業工程學會





分类：农业工程