操场





本条目需要扩充。（2008年6月18日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 






学校操场


操场是指用以进行步操、阅兵、集会的场地。



目录


1 种类

1.1 露天操场
1.2 有盖操场


2 用途

2.1 步操
2.2 阅兵
2.3 集会





种类[编辑]
操场的种类大约分成两种。一种位于室内，一种位于室外。
露天操场[编辑]
露天操场指的是位于室外的操场，又称运动场。现今露天操场都普遍存在于学校以及公园，一圈操场会有四～八个跑道、100～400米。大部分的奥林匹克运动会也都使用露天操场。
有盖操场[编辑]
有盖操场又称室内操场，在日本，每所学校至少有一个有盖操场。有盖操场的规模较小，且不一定是椭圆形。当下雨时，露天操场无法使用，有盖操场就可以拿出来备用。以进行集会。
用途[编辑]
介绍使用操场的各种用途。
步操[编辑]

步操(Foot Drill/队列)──── 是一队伍整齐排列，并一致、有系统、服从、严肃、雄纠纠地按照特定指令做出不同动作/移动，古时的军队打仗就是用不同的步操阵势来攻击/赫退对方。
步操是以统一而严厉的口令，一致而严谨的动作，以及责备与赞许，来训练人们团结、服从、纪律、反应、一致性、抗逆力，同时使其感到光荣、自豪、归属的一种方法，同时亦极具成本效益及安全性的方法，基本上只要有一块合适的空地作为操场，加上一位有水准的教官便可，因此广为各国军队、纪律部队，制服团体以及恐怖份子采用。
一些英式部队会将操场视为严肃的，神圣的地方，擅进操场或于操场玩耍会被视为藐视有关部队。
阅兵[编辑]
集会[编辑]
学校集会时，男女排成一列，立正站好。



这是一篇与建筑学或建筑物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：建筑物隐藏分类：自2008年6月扩充中的条目全部小作品建筑小作品