圖版遊戲





本条目需要补充更多来源。（2009年11月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






西洋棋


版圖遊戲（Board Game），是桌上遊戲的一類，指將圖文符號畫在一塊硬板上作為記錄工具的遊戲。除了必備的圖版外，也可能用及棋子、骰子、籌碼、卡片、小板塊、資料欄等種類繁多的配件。歷史最早可追溯到古埃及前王朝時期的塞尼特、盤蛇圖，範圍涵蓋古代傳統的棋類到當代的桌遊。
圖版遊戲英文原文为Board Game。常见的翻译还有版圖遊戲、紙盤遊戲、棋盤遊戲、紙上遊戲等。Board Game有时也被翻譯為桌面遊戲，但桌面遊戲亦可指电脑桌面游戏。另外，Board Game此詞有時被錯譯為桌上遊戲。




卡坦岛


部分人習慣把棋類當成圖版遊戲的同義詞，同好在圖版遊戲聚會時會稱為『棋聚』[1]。但圖版遊戲較類似華人說的局戲，而不是棋類。



目录


1 依現象整合度分類
2 依參與人數分類
3 文獻
4 外部連結
5 參考



依現象整合度分類[编辑]


各類名稱
特徵說明
配件需求
舉例遊戲


模擬類
慣用詳細的規則去與現實或架空世界的現象作整合，塑造出一個故事背景作為主題，也就是傾向模擬。例如模擬戰爭、選舉、商業、建築、拍賣等。多數美式桌上遊戲為此類。
由於遊戲具有龐大的規則體系，擁有的資訊量大，或是要製造機率因素，多數還需骰子、籌碼、卡片、資料欄、或計分表等多種配件。
沙漠之狐、石器時代、發電廠、D&D微縮模型


抽象類
規則單純與現實或架空世界整合度低或沒有，主題的故事背景稀薄或沒有，也就是傾向抽象。傳統棋類屬於此類[2]。如果除抽象以外，而且是比較技巧而非運氣，則更可歸屬於抽象策略遊戲。
配件種類很少，通常只需要棋類三要素：棋盤、棋子、棋規[3]，便可進行遊戲。
圍棋、象棋、黑白棋、传统六子棋、老虎棋、删棋、五子飛棋、卡卡頌、卡坦島



File:Carcassonne hu1.jpg
卡卡頌






印加石頭


依參與人數分類[编辑]
依參與人數分可分為單人玩家類、雙人玩家類、多人玩家類。版圖遊戲範圍下的棋類遊戲以雙人玩家類最多。其中多人玩家類又因是否能要一定流程後才可結束遊戲宣佈獲勝而下分淘汰制或非淘汰類制。非淘汰制是要一定流程後才會能結束，以德式桌上遊戲居多[4]。


各類名稱
舉例遊戲


單人玩家類
孔明棋


雙人玩家類
黑白棋、圍棋、恰圖蘭卡、沙特蘭茲、泰盧固象棋、蒙古象棋、泰國象棋、緬甸象棋、高棉象棋、馬來象棋、中國象棋、國際象棋、日本將棋、韓國將棋、軍棋、圍連星、西洋跳棋、昆蟲棋、鬥獸棋、三子棋、四子棋、五子棋、五子連珠、六子棋、寶石棋、L棋、蛋棋、六貫棋、雙陸棋、海戰棋、刪棋、老虎棋、方格連線


淘汰制多人玩家類
飛行棋、三國演弈棋、恰圖蘭加、四國軍棋、七國象棋、四國象棋、中國跳棋、大富翁（地產大亨）、戰國風雲、外交


非淘汰制多人玩家類
妙探尋兇、精靈國度、卡坦島、石器時代、發電廠、卡卡頌、凱呂斯、印加石頭、烏邦果


變體類
中國象棋變體、國際象棋變體、日本將棋變體、西洋跳棋變體



File:Cluedo arms.png
圖版遊戲<<妙探尋兇>>中，可能被某一個故事主角當作是凶器的遊戲道具。


文獻[编辑]
歐美等地盛行以版圖遊戲作為教育及輔導工具，反之在華文地區，相關的文獻並不多。少數的例子有香港社會工作者周詠禧及黎柏然出版的《棋代夢想：Board Game X 青年工作》[5]，其中論及版國遊戲與心理學的「經驗學習法」理論的結合，研究以版圖遊戲作為教育及社會工作的工具。他們在2011年5月28日在香港浸會大學舉行了分享會，並在同日出版該書。
另外，也有一些書籍和雜誌介紹圖版遊戲，如畢華流的《畢華流談遊戲》和《蒙地卡羅戰記》，其中後者介紹大富翁玩法，亦講述畢華流在1996年摩納哥的蒙地卡羅贏得了「世界大富翁大賽」冠軍的經歷[6]。
外部連結[编辑]

中華民國圖板遊戲推廣協會
世界樹桌上遊戲休閒館[失效連結] worldtree boardgame storyland
TableGames桌子遊戲
台灣最大桌上遊戲百科 瘋桌遊
華人版圖遊戲大聯盟
澳門版圖遊戲協會
棋舖：香港聖公會馬鞍山青少年綜合服務
香港桌上遊戲專業協會

參考[编辑]


^ 香港大學學生會棋會 棋聚時間
^ 棋類大全. 中國: 中國青年出版社. 1998-09-01. ISBN 7500603886 （簡體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 周伟中. 棋类游戏100种. 中國: 人民体育出版社. 2009-01-01. ISBN 7500935080 （簡體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 德國桌遊 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-03-25.
^ 周詠禧，黎柏然. 棋代夢想：Board Game X 青年工作. 香港: 香港聖公會福利協會. 2011-05-28. ISBN 9789627967422 （繁體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 港作家畢華流曾摘冠，蘋果日報，2003-10-19





维基共享资源中相关的多媒体资源：桌上遊戲







规范控制



GND: 4137590-7












分类：桌上遊戲圖版遊戲隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接自2009年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目缺少文件的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目