交通






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2007年1月12日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要擴充。（2008年4月10日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 









提示：本条目的主题不是沟通。




加拿大卑詩省99號公路






1902年的舶船






圓環交通法則


交通指所有透過器具（火車、汽車、摩托車、船、飛機等）、或僅靠人力进行的人流、客流和货流的交流运输，但廣義解釋也包含郵遞、電信等人際資訊方面的交流。该词的现代释义取自于日文释义。



目录


1 交通的意义
2 種類

2.1 陸運
2.2 海運
2.3 空運


3 參見



交通的意义[编辑]
交通是商品交换的先决条件。随着交通的改善，人类的物质生产逐步从自给自足的方式，过渡到分工交换的方式。物质产品的分工交换，是现代工业社会的基础之一。
種類[编辑]
交通大致可以分為陸運、海運和空運。
陸運[编辑]
陸運是指以行走在地上交通工具的運輸，如汽車、火車等。由於陸運成本較低，所以大部份地區的主要短距離運輸均為陸運。
海運[编辑]
海運是指以行走在海上的交通工具的運輸，如船、雙體船等。由於可作遠洋航行，而且成本較空運低，海運通常用作運送貨物至另一個國家。
空運[编辑]
空運是指以在空中的交通工具的運輸，如飛機、直升機等。由於速度較快，所以通常用作洲際航行。
參見[编辑]

交通運輸
交通工具
中華人民共和國交通
中華民國交通
公共交通
道路通行方向





分类：交通隐藏分类：自2007年1月需要专业人士关注的页面自2008年4月扩充中的条目需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目