萨瓦帕利·拉达克里希南

萨瓦帕利·拉达克里希南博士




生日:
1888年9月5日


去世:
1975年4月17日


印度总统


届:
第二任


即任:
1962年5月13日


离任:
1967年5月13日


前任:
拉金德拉·普拉萨德博士


后任:
扎基尔·侯赛因博士


萨瓦帕利·拉达克里希南爵士，OM（泰卢固语：సర్వేపల్లి రాధాకృష్ణ，英语：Sir Sarvepalli Radhakrishnan，1888年9月5日－1975年4月17日），印度哲学家，政治家。
生平[编辑]
拉达克里希南生于南印度泰米尔纳德邦的蒂鲁塔尼。父母是泰卢固族婆罗门，信仰传统的印度教。但他在基督教教会学校接受中学和大学教育，曾担任迈索尔大学（英语：University of Mysore）和加尔各答大学的哲学教授、安得拉大学（英语：Andhra University）和贝拿勒斯印度教大学（英语：Banaras Hindu University）的副校长、牛津大学斯波尔丁东方宗教和伦理学讲座教授。
印度独立后，他担任印度驻苏联首任大使，以及第一任印度共和国副总统。1962年当选为印度总统。
哲学典范[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：萨瓦帕利·拉达克里希南


他主张宇宙的最高实在是一种无限的、永恒不变的精神实体，称为“梵”或“绝对”。这种精神实体是宇宙万物存在的基础。他强调梵的能动性，认为万事万物皆是梵的力量的显现。与此相一致，他认为人的真正本性就在于内部所具有的与梵相同一的精神性，通过直觉的方式证悟这种精神性乃是人生的目的。宗教的道路能使人认识到自己的真正本性，使人从世俗状态转化到“真、智、乐”的超俗状态。拉达克里希南批评印度社会的不平等现象和败坏的习俗，谴责西方文明的本质是崇拜金钱，主张通过宗教的途径解决个人和社会生活的各种矛盾。著有《印度哲学》、《印度教的人生观》、《唯心主义的人生观》、《东方的宗教和西方的思想》等。








查
论
编


 印度共和国总统










普拉萨德 → 拉达克里希南 → 侯赛因 → 吉里 → 艾哈迈德 → 雷迪 → 宰尔·辛格 → 文卡塔拉曼 → 夏尔马 → 纳拉亚南 → 卡拉姆 → 帕蒂尔 → 慕克吉 → 考文德

















查
论
编


邓普顿奖获得者






1970年代



1973年：加尔各答的德肋撒 
1974年：罗哲修士（英语：Frère Roger）
1975年：萨瓦帕利·拉达克里希南
1976年：孙能士（英语：Leo Joseph Suenens）
1977年：卢嘉勒
1978年：T.F.托伦斯（英语：Thomas F. Torrance）
1979年：庭野日敬（日语：庭野日敬）








1980年代



1980年：拉尔夫·温德尔·伯霍（英语：Ralph Wendell Burhoe）
1981年：西西里·桑德斯
1982年：葛培理
1983年：索尔仁尼琴 
1984年：迈克尔·布尔多（英语：The Rev. Michael Bourdeaux）
1985年：阿利斯特·哈代
1986年：詹姆士·麦考德（英语：The Rev. James I. McCord）
1987年：斯坦利·亚基（英语：The Rev. Stanley Jaki）
1988年：伊纳穆拉·可汗（英语：Inamullah Khan）
1989年：卡尔·冯·魏茨泽克
乔治·麦克劳（英语：George MacLeod）








1990年代



1990年：巴巴·安特（英语：Baba Amte）
贝奇（英语：Charles Birch）
1991年：伊曼纽尔·雅各博维奇（英语：Immanuel Jakobovits）
1992年：韩景职（英语：Kyung-Chik Han）
1993年：查尔斯·科尔森（英语：Charles Colson）
1994年：迈克尔·诺瓦克（英语：Michael Novak）
1995年：保罗·戴维斯
1996年：白立德（英语：Bill Bright）
1997年：潘杜朗·夏斯特里·阿萨瓦勒（英语：Pandurang Shastri Athavale）
1998年：西格蒙德·斯滕伯格（英语：Sigmund Sternberg）
1999年：伊恩·巴伯（英语：Ian Barbour）








2000年代



2000年：弗里曼·戴森
2001年：阿瑟·皮科克（英语：Arthur Peacocke）
2002年：约翰·波金霍尔
2003年：霍姆斯·罗尔斯顿三世（英语：Holmes Rolston III）
2004年：艾里斯（英语：George F. R. Ellis）
2005年：查尔斯·汤斯 
2006年：约翰·巴罗
2007年：查尔斯·泰勒
2008年：米哈乌·赫勒（英语：Michał Heller）
2009年：伯纳德·戴斯帕纳（英语：Bernard d'Espagnat）








2010年代



2010年：艾亚拉（英语：Francisco J. Ayala）
2011年：马丁·里斯
2012年：丹增嘉措 
2013年：德斯蒙德·图图 
2014年：汤马斯·哈力克（英语：Tomáš Halík）
2015年：范尼云（英语：Jean Vanier）
2016年：乔纳森·萨克斯（英语：Jonathan Sacks）
2017年：阿尔文·普兰丁格













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 73892870
LCCN: n80056937
ISNI: 0000 0001 2139 4449
GND: 118743473
SELIBR: 85771
SUDOC: 030081203
BNF: cb12156943v（数据）
NLA: 36294584
NDL: 00453582
BNE: XX1080953












分类：1888年出生1975年逝世20世纪哲学家印度哲学家印度总统印度副总统印度驻苏联大使印度教育家印度作家加尔各答大学教师印度印度教徒下级勋位爵士功绩勋章成员泰卢固人泰米尔纳德邦人马德拉斯大学校友邓普顿奖获得者隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目