傀儡政權





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年4月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




政治主題的一部分


政體的基本形式
（政治系列）


权力结构





邦联制
联邦制
单一制
君主制
共和制





权力合法性來源



民主制

直接民主
代議民主
其他民主形式






君主制

君主專制
君主立宪制






寡头政治

贵族制
军政
集體領導
金權政治
勋阀政体






威權

一人独裁
威權主義
专制
專制主義
独裁政體
軍事獨裁
极权主义
軍國主義






其他概念

无政府
半民主狀態
判官统治
神權政治
老人政治
绿色政治





政治主題頁





查
论
编





傀儡政权是指形式上獨立，但其内政外交卻受到外國指揮、控制的政權。一些小國内政外交往往難免會受到大國的影響，但這並不意味著受到指揮控制，不可以視爲傀儡政權。
傀儡政权是一个特定意识形态和民族认同中产生的词汇，通常指某个政权，因为外国势力的扶持，或者由外国侵略者所建立和控制而导致其法统“非法”。當一個政權的最高首腦由外國勢力授意產生，而不是由本國公民選舉產生，該政權必然是傀儡政權。
傀儡政权一词有浓厚的政治意识形态和民族主义的色彩，不少处于内战，或者有外国势力插手的战争中的政治实体，都互相指责对方是某一外国势力的“傀儡政权”，己方则是“合法政府”。比如說中華民國政府和中華人民共和國政府就曾相互指責對方为美國或苏联的傀儡政權。韩國政府和朝鲜政府也是如此。
傀儡國家一詞很容易被誤用或濫用，因此需要一些規範以避免濫用的情況。



目录


1 「傀儡」之觀點
2 傀儡政權、傀儡國家的例子

2.1 歐洲
2.2 亞洲
2.3 非洲
2.4 美洲
2.5 大洋洲


3 現今被認為是衛星國的例子

3.1 歐洲
3.2 亞洲


4 參見



「傀儡」之觀點
「傀儡政權」有三個元素組成：

傀儡政權：一個被它国军事占领的国家被控制的政府，各種象徵國家完整的政治花瓶都有被保留，但這些政治花瓶不足夠證明其自主性。
主人政權：控制國家，必須是主權國，或由單一主權國控制的政治集團，它不想立即吞併傀儡國，但希望最終吞併，或希望以不吞併達到勢力控制的效果。這個主人有能力令傀儡政府倒台，有時甚至威脅使用武力，即使傀儡政權的意識形態與主人政權相近也動武。
受害人：沒有受害人下，「傀儡」一詞就無意思，成為自願。受害人須是被傀儡政府宣稱有權被統治，主張傀儡政府非民選產生，或其他理由否定其外在或內在合法性，而在未有傀儡政府前他是享受合法政府的統治，因此受害。

國家與政權不應只因為有以下情況而視為傀儡政府或傀儡國家，包括：

一些國家由于物質短缺，或基於政府觀點（依執政黨的粗略意識形態而言，不是依執政者的利益而言）考慮，在外交上經常支持某一個國。
傀儡國家的「主人」是一個由多個國家組織的大集團，當中可能有一個國家較有優勢，但其他成員也有相當的制衡作用，不見得一國獨大。
一些國家在經濟上疑似被其他自由國家的財團控制，而那些財團並非國營或是國家特許壟斷，亦不像是政府的傀儡。
一些爭取獨立的國家，而獨立領袖或主流派系並未表示或暗示，說漏嘴，或可理解為，有關獨立國會最終會依附他國或成為他國的一部分。
基於事實需要而被託管的地方，他們都有真實的民主選舉，「主人」甚少干預其內政，但施加影響力。
「主人」只有名義上的權力，例如法國總統在名義上是安道爾其中一個元首，但安道爾不是法國的傀儡。

國家與政權不應只因為有以下情況而否定它是傀儡，但可作考參，包括：

擁有只算是政治花瓶性質的國家機器。
擁有短期的民主選舉歷史，而且從未有過政黨輪替，選舉結果又極度壓倒性（或受外國操控），或可能只是政治花瓶。
擁有相當經濟實力。
皇室繼承權紛爭。
未曾有民族主義與普及教育的國家。

傀儡政權、傀儡國家的例子
歐洲

苏格兰王国（1314年—1336年）—英格兰王国
巴达维亚共和国与荷兰王国（1795年—1810年）—法兰西第一共和国／法兰西第一帝国
莱茵邦联（1806年—1813年）—法兰西第一帝国
华沙公国（1807年—1813年）—法兰西第一帝国
西班牙（1808年—1813年）—法兰西第一帝国
波希米亞和摩拉維亞保護國（1939年—1945年）— 纳粹德國
芬蘭民主共和國（1939年—1940年）—苏联
斯洛伐克国（1939年—1945年）— 纳粹德國
維希法國（1940年—1944年）— 纳粹德國
希腊国（1941年—1944年）— 纳粹德國
塞尔维亚救国政府（1941年—1944年）— 纳粹德國
克罗地亚独立国（1941年—1945年）— 纳粹德國
意大利社会共和国（1943年9月23日—1945年4月25日)— 纳粹德國

亞洲

西梁（555年—587年）—西魏、北周、隋朝
東南亞印度化古國迦托訶（1024年—1027年)— 南印度古國注輦
楚（1127年—1127年）— 金朝
齐（1130年—1137年）— 金朝
滿洲國（1932年—1945年）— 日本
冀東防共自治政府（1935年—1938年）— 日本
上海市大道政府（1937年—1938年）— 日本
中華民國臨時政府（1937年—1940年）— 日本
中華民國維新政府（1938年—1940年）— 日本
蒙疆聯合自治政府（1939年—1945年） — 日本
汪兆銘國民政府（1940年—1945年）— 日本
缅甸国（1942年—1945年） — 日本
菲律宾第二共和国（1943年—1945年） — 日本
自由印度臨時政府（1943年—1945年） — 日本
南圻國（1946年—1948年） — 法国
越南國（1949年—1955年） — 法国
柬埔寨人民共和国（1976年—1992年） — 越南
阿富汗民主共和国（1979年—1992年） — 苏联

非洲

西南非洲（1966年—1990年）— 南非共和國

美洲

巴拿馬（1903年—1968年）— 美國

大洋洲

夏威夷王國（1887年—1893年）— 美國
夏威夷共和國（1894年—1898年）— 美國

現今被認為是衛星國的例子
歐洲

 阿布哈兹（1992年—今）—  俄羅斯
 南奥塞梯（1992年—今）—  俄羅斯
 德涅斯特河沿岸（1992年—今）—  俄羅斯
 卢甘斯克人民共和国（2014年—今）—  俄羅斯
 顿涅茨克人民共和国（2014年—今）—  俄羅斯

亞洲

 北塞浦路斯（1974年—今）—  土耳其

參見

殖民地
衛星國
香蕉共和國





分类：被半保护的页面傀儡政权政体外交语言隐藏分类：自2016年4月缺少来源的条目