毕尔巴鄂古根海姆美术馆





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要扩充。（2010年9月18日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 









坐标：43°16′06.98″N 2°56′03.43″W﻿ / ﻿43.2686056°N 2.9342861°W﻿ / 43.2686056; -2.9342861

毕尔巴鄂古根海姆美术馆




成立日期
1997年10月18日


地址
 西班牙毕尔巴鄂


类型
美术馆


参观人数
1.011.363 (2014)[1]


馆长
Juan Ignacio Vidarte[2]


网站
www.guggenheim-bilbao.es


毕尔巴鄂古根海姆美术馆（西班牙语：Museo Guggenheim Bilbao， 英文：Bilbao Guggenheim Museum）是一个专门展出现当代艺术作品的美术馆，位于西班牙的毕尔巴鄂。它在1997年由古根海姆基金会创建，是位于全世界数间古根海姆美术馆之一。它的主建筑由法兰克·盖瑞设计，是解构主义建筑的代表作。



目录


1 建造
2 成效
3 参考资料
4 外部链接



建造[编辑]




馆前的杰夫·昆斯作品《普利狗》（en:Puppy）[3]


1991年，在巴斯克自治区政府和比斯开省议会邀请下，古根海姆基金会同意至比斯开省首府毕尔巴鄂设立美术馆，馆址选择在河畔码头上[4][5]。经评选后，建筑师法兰克·盖瑞的作品脱颖而出。盖瑞的作品在中庭延续纽约所罗门·古根海姆美术馆的圆形大庭设计，建筑外围则使用约33,000片钛片，使美术馆在不同天气和光线下呈现色彩变化。美术馆自1993年起历经四年施工，最后于1997年对外开放。
成效[编辑]
毕尔巴鄂古根海姆博物馆相当成功，成为该城市旅游文化最重要的景点，开幕三年后，建设投资已开始收益。[6]
参考资料[编辑]


^ La exposición más vista en España el año pasado fue la de Yoko Ono en el Guggengheim.
^ Executive Staff. The Solomon R. Guggenheim Foundation. [2012-10-30]. （原始内容存档于2012-10-23） （英语）. 
^ 毕尔包古根汉美术馆. www.spain.info. [2012-10-29]. 
^ History. The Solomon R. Guggenheim Foundation. [2012-10-29] （英语）. 
^ The Building - The Construction. Guggenheim Bilbao. [2012-10-29] （英语）. 
^ 李欧梵：《又一城狂想曲》（香港：牛津大学出版社，2006），页58、63。


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：毕尔巴鄂古根海姆美术馆



毕尔巴鄂古根海姆美术馆官方网站（西班牙文）（英文）（法文）









查
论
编


古根海姆美术馆






营运／兴建中

所罗门·古根海姆美术馆 · 佩姬·古根海姆美术馆 · 毕尔巴鄂古根海姆美术馆 · 阿布扎比古根海姆美术馆






已关闭

古根海姆埃尔米塔日美术馆 · 德意志古根海姆美术馆














查
论
编


弗兰克·盖里






已建成



云杉街8号
安那翰溜冰场（英语：Anaheim Ice）
安大略美术馆
双筒望远镜大厦（英语：Binoculars Building）
BP步行桥
法国电影园
跳舞的房子
迪士尼乡村小镇
周泽荣博士大楼
DZ银行办公楼（英语：DZ Bank building）
EMP博物馆
盖瑞塔
毕尔巴鄂古根海姆美术馆
杰·普利策克露天音乐厅
Lou Ruvo大脑研究院
洛约拉法学院
玛姬中心（英语：Maggie's Centres）
莫里维德·波丝特大亭（英语：Merriweather Post Pavilion）
奥尔－奥凯菲艺术博物馆（英语：Ohr-O'Keefe Museum Of Art）
魏德海管理学院
史塔特科技中心
理查·B·费雪表演艺术中心（英语：Richard B. Fisher Center for the Performing Arts）
圣莫尼卡购物广场（英语：Santa Monica Place）
圣莫尼卡大教堂
基础与应用数学研究所
互动公司西岸总部
Sleep Train Pavilion音乐厅
迪士尼安那翰总部（英语：Team Disney）
辛辛那提大学学术健康中心（英语：University of Cincinnati Academic Health Center）
维特拉设计博物馆
华特·迪士尼音乐厅
魏斯曼美术馆












在建中



大西洋院
阿布扎比古根海姆美术馆(2017)
萨格雷拉火车站（英语：Sagrera railway station）(2016)
费城艺术博物馆
大街道计划（英语：Grand Avenue Project）(暂停)
人类尊严中心
比克曼大厦
Suna Kıraç文化中心








合作



薛尼·波勒
丹·德沃斯基（英语：Dan Dworsky）
Permasteelisa集团
弗拉多·米卢尼克（英语：Vlado Milunić）
阿龙·贝特斯齐（英语：Aaron Betsky）








概念



艺术家组织（英语：Organization of the artist）
Digital Project
纸板家具（英语：Cardboard furniture）








大众文化



Easy Edges
"The Seven-Beer Snitch"
Sketches of Frank Gehry














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128744734
LCCN: n95006602
ISNI: 0000 0004 1775 8168
GND: 5210044-3
SELIBR: 357018
SUDOC: 052502554
BNF: cb135589733（数据）
BIBSYS: 99006876
ULAN: 500304557
BNE: XX114466












分类：法兰克·盖瑞的建筑设计西班牙博物馆古根汉美术馆毕尔巴鄂欧洲地标欧洲年度博物馆奖获得者隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2015年12月连结格式不正确的条目自2010年9月扩充中的条目维基数据存在坐标数据的页面含有西班牙语的条目包含规范控制信息的维基百科条目