埃及第三十王朝






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2016年12月4日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年12月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









古埃及历史



时期
王朝


前王朝
阿姆拉特时期
格尔津文化
涅伽达三期文化


早王朝
第一
第二


古王国
第三
第四
第五
第六


第一
中间
第
七
第
八

第
九
第
十



十
一


中王國
十一（全埃及）
十二
十三
十四


第二
中间
十五 十六 十七


新王國
十八
十九
二十


第三
中间
二一 二二 二三
二四 二五


後期
二六
二七（波斯）
二八 二九 三十
三一（波斯）


外族
统治
古希腊
马其顿
托勒密王朝
古罗马
波斯


埃及第三十王朝是古埃及历史上的一个王朝，其统治者为埃及本土人，首都位于塞本尼托斯（英语：Sebennytos）。第三十王朝与第二十六王朝、第二十七王朝、第二十八王朝、第二十九王朝和第三十一王朝统称古埃及晚期。
前380年将军内克塔内布一世废黜第二十九王朝末代法老尼斐利提斯二世篡位，建立第三十王朝。虽然内克塔内布一世占据了整个埃及，但终其在位都在反抗波斯的再次征服，并接受来自斯巴达和雅典的海上援助。前365年，内克塔内布一世将儿子塔科斯确定为共治法老和继承人。内克塔内布一世死后，塔科斯入侵波斯统治的腓尼基地区（今叙利亚和以色列一带），并取得一些胜利。但由于他的兄弟Tjahapimu的阴谋诡计，塔科斯失去了王位。Tjahapimu利用了塔科斯在埃及的不得人心，宣布自己的儿子内克塔内布二世为法老。塔科斯被迫流亡波斯。
内克塔内布二世在位期间，埃及受到波斯重新征服的威胁。最初十年里，埃及避免了被重新征服，因为波斯国王阿尔塔薛西斯三世被迫将波斯统一在自己的统治之下。前351年或前350年的冬季，阿尔塔薛西斯三世发起一次对埃及失败的征服，这次失败的征服导致了塞浦路斯、腓尼基和西里西亚的叛乱。虽然内克塔内布二世支持这些叛乱，但最终仍被波斯镇压，并于前343年在此入侵埃及。这次入侵是成功的，内克塔内布二世被迫从尼罗河三角洲退往孟斐斯，然而证明了这是失策。他随即向南逃往努比亚，他可能在那里受到纳帕塔国王Nastasen的庇护。
虽然有一位名叫Khabash的人物发起反抗波斯的叛乱，并在前338年至前335年间自称法老，但内克塔内布二世仍被认为是第三十王朝最后一位法老。内克塔内布二世的流亡标志着古埃及作为一个独立实体时代的终结。
法老列表[编辑]

第三十王朝法老

首名（Prenomen）
法老名
在位


Kheperkare
内克塔内布一世
前380年 – 前362年


Irmaatenre
塔科斯
前362年 – 前360年


Senedjemibra Setepeninhur
内克塔内布二世
前360年 – 前343年






分类：第三十王朝古埃及王朝隐藏分类：自2016年12月扩充中的条目自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年12月缺少来源的条目含有多个问题的条目