盔





本条目需要擴充。（2009年9月10日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






賽車用頭盔。






腳踏車用頭盔。






軍用頭盔，一個一戰與二戰時期的頭盔「布洛迪式鋼盔」（Brodie helmet），英軍軍官與美軍使用。美軍在後來以M1鋼盔取代布洛迪盔。






中国人民解放军装甲兵头盔


盔或稱頭盔，是具有對頭部非一般保護能力的帽。今日駕摩托車，或做工业生产用途时多称为“安全帽”。古代盔主要由皮革、棉布、麻布與金屬製成，近世亦用樹脂或塑料製成。
使用用途[编辑]
盔一般可用於軍事、建築、採礦和一些運動，如美式足球、腳踏車、棒球、滑雪、冰上曲棍球、賽馬、馬術、賽車、機車、縮沙等。
主要是用來保護頭部免於意外傷害，所以在進行任何會使用到頭盔的相關活動時，最好戴著頭盔，以防發生意外，讓傷害降至最低，保護自身安全。
參見[编辑]

內盔（日语：中帽）（Liner；兩層式鋼盔組成部件，可不搭配外盔配戴）
甲
德式鋼盔
M1鋼盔（美軍等多國軍隊自二戰或之後採用的鋼盔）






规范控制



GND: 4130510-3
NDL: 00563130











这是一篇與军事相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





  盔是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。



维基共享资源中相关的多媒体资源：盔






分类：頭盔帽子隐藏分类：自2009年9月扩充中的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品軍事小作品體育小作品