導體





本条目需要擴充。（2013年2月13日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


導體（conductor）為能夠讓電流通過的材料，依其導電性，能夠細分為超導體、導體、半導體及絕緣體。在科學及工程上常用利用歐姆來定義某材料的導電程度。它们使電力極容易地通过它们。例如：金属、人体、大地、石墨、食鹽水溶液等都是導電體。
當電流在導體內流過時，事實上是因為導體內的自由电荷(在金属中的自由电荷是电子,而在溶液中的自由电荷则为阴、阳產生漂移而造成的，根據材料的不同，自由电荷的漂移方式也不相同：在超導體中，電子幾乎不受原子核的干擾而能夠快速移動；而在導體內電子的移動受限於該材料所造成的電子海的能階大小；而在半導體內，電子能夠移動是因為電子-空穴效應；而絕緣體則是電子受限於分子所構成的共價鍵，使得電子要脫離原子是非常困難的事。因此，沒有絕對絕緣的絕緣體，只要有足夠大的能量就可以使電子得以通過某絕緣體。






规范控制



NDL: 01173308








  这是与电学、磁学及电动力学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：材料热力学電學隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面电磁学小作品