朱瞻墺




淮靖王壙誌


淮靖王朱瞻墺（1409年1月28日—1446年11月30日），是明仁宗的第七子，母亲是李賢妃。1424年被封為淮王，1429年就藩廣東韶關。後因韶關「多瘴癘」，1436年遷藩饒州府。朱瞻墺于1446年薨逝，諡號靖王。
妻妾[编辑]

淮靖王妃萧氏, 南城兵马指挥萧忠之女。宣德二年十一月册为淮靖王妃, 天顺四年八月初四日薨
淮靖王夫人吴氏
淮靖王夫人安氏

子[编辑]

朱祁銓：淮康王
朱祁𨮘：鄱陽懷僖王。正统九年封。十三年薨年十八。
朱祁龯：永豐恭和王。正统九年封。成化十一年薨薨年四十一

壙志[编辑]


大明淮靖王壙志

王讳瞻墺，仁宗昭皇帝第七子。母贤妃李氏。永乐七年正月十三日王生之时。二十二年十月十一日，受册封为淮王。宣德四年八月初三日之国广东韶州府。正统元年正月初一日，移国江西之饶州府。正统十一年十一月十二日以疾薨，享年三十有八。讣闻，上深哀悼，辍视朝三日，遣官致祭，命有司营葬如制，谥曰靖。妃肖氏，南城兵马指挥忠之女。子男三：祁铨，封淮世子；祁𨮘，封鄱阳王，祁龯，封永丰王。女三人。以正统十二年五月十二日，葬于鄱阳县寒山之原。王赋性忠𢈲，贤明孝友，著闻宗室。而享年不逮其德，岂非命乎！爰述其概，纳之幽圹，以垂示于永久。






無
原因：明仁宗封之
明淮國國王
1424年－1446年
继任：
子康王朱祁銓






分类：明仁宗皇子明朝淮國藩王朱姓