叙利亚教育




叙利亚首都大马士革


尽管是一个低所得国家，叙利亚仍拥有良好的基础教育系统，执政党“阿拉伯社会主义复兴党”认为，“教育是经济发展的基础之一”。
在一项评估报告指出，叙利亚的识字率大约为男性60%、女性50%，低于约旦和黎巴嫩的识字率、但比邻近的埃及高。然而在2003年的另一份资料指出，叙利亚的整体识字率已经达到大约76.9%(男性89.7%、女性64%)。



目录


1 入学状况
2 学校课程
3 虚拟大学
4 教育现代化



入学状况[编辑]
在叙利亚，几乎所有的教育机构都是由国家建设的，但该国在2001年通过的一项法案也开始允许私立学校和私立大学的成立。即使在过去的十年当中，叙利亚的教育资源在短期内有所增加，却很难与该国众多的人口成比例。2003年时，叙利亚政府的预算当中，有大约8.6%作为教育经费。
叙利亚以免费的六年初等教育作为满6岁至11岁国民的义务教育，无论男性或女性学童的入学率都接近百分之百。
学校课程[编辑]
在中等教育方面，包括了普通中学和职业中学；然而在大部分的学校，都处于班级人数过多、且设施简陋的状况。在高等教育方面，叙利亚的四所大学在政策上，较强调重视工程学和医学、而较少重视艺术、法律和商业等学科。
虚拟大学[编辑]
2002年9月，叙利亚总统设立了该国第一个虚拟的网络大学，使该国学生能够自美国的学术机构获得学位。
教育现代化[编辑]
该国政府透过一些措施，试图增进学生的某些技能。像是促进电脑成为中学的必修课程，以及将英语、法语和俄语课程纳入小学的必修课程，目标是为了透过教育，使学生能够有使用电脑和外语能力，进而促使该国经济迈向现代化。








查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：叙利亚教育