明武宗


明武宗



明朝第11代皇帝
在位时期：1505年6月19日－1521年4月20日



大明武宗毅皇帝御容（故宫藏）



首都
北京


皇宮
紫禁城


年號
正德


姓名
朱厚照


出生年
(1491-10-26)1491年10月26日


逝世
1521年4月20日(1521-04-20)（29歲）


逝世地
豹房


諡號
承天達道英肅睿哲
昭德顯功弘文思孝
毅皇帝


陵墓
明康陵


父親
明孝宗朱祐樘


母親
孝成敬皇后张氏


皇后
孝静毅皇后夏氏


兄弟
蔚悼王朱厚炜


姊妹
太康公主朱秀荣




明武宗


明朝皇帝


在位
1505年–1521年


前任
明孝宗（弘治帝）


繼任
明世宗（嘉靖帝）







明武宗朱厚照（1491年10月26日－1521年4月20日），明朝第11代皇帝（1505年－1521年在位），年号正德，後世人稱其為明武宗或正德帝。
武宗追求個性解放，刚毅果断，诛刘瑾，平安化王之乱、宁王之叛，应州大败小王子，是极具个性色彩的皇帝。正德十六年（1521）崩，享年30歲，葬于康陵，庙号 武宗，谥号 承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝。



目录


1 人物生平

1.1 即位之初
1.2 宦官与豹房
1.3 应州之役
1.4 平宁王乱及驾幸南京
1.5 賦稅改革
1.6 市舶司改革
1.7 驾崩


2 诏书等

2.1 罪己诏
2.2 遺詔


3 轶闻
4 历史評價
5 任用官员

5.1 宰輔
5.2 寵臣
5.3 太監


6 家庭成员

6.1 母亲
6.2 兄弟姊妹
6.3 妻妾


7 艺术形象

7.1 电影和电视剧
7.2 戏曲
7.3 歌仔戲
7.4 文学作品


8 参考文献



人物生平[编辑]
即位之初[编辑]
明武宗朱厚照为明孝宗嫡长子，生于1491年10月26日（弘治四年九月二十四日申时）。两岁被立为皇太子。唯一的弟弟朱厚炜又早夭，是孝宗唯一长大成人的儿子。弘治十一年春，皇太子出阁读书。他天性聪颖，讲筵时极为认真，面对讲师则恭敬对待。几个月后，便已知晓翰林院与左春坊所有讲师的姓名，以致有讲师缺席便会问询左右“某先生今日安在邪？”。以致孝宗极为喜爱，出游必带上皇太子。同时孝宗听闻皇太子闲暇时喜好兵戎事，认为他安不忘危，所以也不予以干涉。
弘治十八年五月初八日，孝宗皇帝驾崩。在完成文武百官军民耆老劝进的固定程序后，五月十八日，皇太子朱厚照即皇帝位，是为明武宗。
明正德九年正月，後來反叛的寧王朱宸濠獻新樣元宵四時花燈數百，窮極奇巧，內附火藥，明武宗命獻者入懸。时值冬季，宫中按例在檐下设有毡幕御寒。以致火星觸及氊幕，引發大火，自二鼓时分一直烧至天明。火势最大时，武宗正在前往豹房的途中，望见乾清宫的火灾，武宗向左右开玩笑称这是「好一棚大烟火也」兩天後壬午日，武宗以乾清宫灾御奉天門視朝，撤寶座不設，遂下詔罪己，並諭文武百官，同加修省。後又常常离开帝都燕京四处巡游。
宦官与豹房[编辑]
住在京師期间，又不愿住在紫禁城，在宫外建了一座“豹房”居住，並甄選大量美女於其中供其淫樂。其男宠也不计其数，名曰“老儿当”但實錄明確記載這些小宦官是通漢蒙、藏或波斯文才錄取，作為宗教翻譯職能明確。 正德帝不喜上朝，起初宠信刘瑾、張永、丘聚、谷大用等号称“八虎”的宦官，1510年平定安化王之乱朱寘鐇后，下令将刘瑾凌迟处死，后又宠信武士江彬等人
正德帝喜好宗教靈異、怪力亂神，终日与来自西域、回回、蒙古、乌斯藏（西藏）、朝鲜半島的异域法師、番僧相伴。正德帝曾学习蒙语，自称忽必烈，也学藏传佛教，自称大宝法王。[1]正德帝還曾亲自接见第一位来华的葡萄牙使者皮莱资。正德帝並因為自己生肖屬豬，曾一度敕令全国禁食猪肉，但他自己仍食用猪肉「内批仍用豕」；旋即在大學士杨廷和的反對下，降敕廢除。[2]
应州之役[编辑]
主条目：应州大捷和宁王之乱




明武宗朝服像


正德帝“奋然欲以武功自雄”。正德十二年（1517年）10月，在江彬的怂恿下，自封为“镇国公總督軍務威武大將軍總兵官朱寿”，到边地宣府（今张家口宣化区）亲征，击溃蒙古鞑靼小王子（即达延汗巴图蒙克），回去后又给自己加封太师。史称“应州大捷”。
平宁王乱及驾幸南京[编辑]
正德十四年（1519年），宁王朱宸濠在封藩江西南昌叛乱。八月二十二日，武宗离开北京亲征。二十六日，武宗抵达涿州，王守仁平定叛乱的奏报送达，但武宗仍决定继续南幸。十二月十一日，武宗传谕内阁，以正德十五年（1520年）元旦於南京朝贺、祭祀天地。十二月二十六日，武宗御驾抵应天府。次日，祭祀南京太庙，武宗成为自永乐以后重新驾临南京的皇帝。正德十五年闰八月初八日，武宗於南京受宁王降。八月十二日，武宗离京返回北京。
賦稅改革[编辑]
正德八年（1513年）起在江南全面推行的賦稅改革，既減輕了江南當地百姓的負擔，更使從弘治晚期開始，江南地區拖欠中央累積十年之久的賦稅，僅經兩年時間就全部還清。
市舶司改革[编辑]
增加外貿收入，擴大了朝廷稅源。
驾崩[编辑]
武宗御驾南征返回北京途中，於淮安清江浦上学渔夫撒网，作為遊戲，卻失足落入水中，并因此患病「燥熱難退」。正德十五年十二月初十，大驾回到北京，文武百官出至正阳桥外迎接。十三日，皇帝於南郊祭祀天地，祭拜过程中突然呕血，随即送入斋宫修养。次日，返回大内，仅在奉天殿举行庆成礼。此后，立春日的朝贺一同免去。正德十六年（1521年）正月初九日，监察御史郑本公鉴于皇帝身体状况不容乐观，上奏本希望武宗於宗亲间选择一人正位东宫。但后来，皇帝身体略有好转。三月十三日晚间，武宗突然向身边的太监陈敬、苏进表示自己或不能病愈，让其召司礼监并禀告皇太后，由皇太后与内阁议处天下事。并表示自己耽误了子嗣一事。十四日，武宗於豹房驾崩，得年29歲。[3]
由于武宗無子嗣，因此遵照皇明祖训，由武宗堂弟、孝宗弟兴献王朱祐杬之子兴王朱厚熜入嗣大统。正德十六年五月，朱厚熜抵达京师，上谥号为承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝，上庙号为武宗。九月，武宗入葬天寿山陵区的康陵。
诏书等[编辑]
罪己诏[编辑]
（原诏文中其有缺损处，以“□”代借）

奉天承运，皇帝诏曰：
朕恭承天命，统治万民，夙夜□□，恪遵祖训，惟以敬天勤民为首务，期在□□……顾以宴安易溺，举措有乖，未合天心，致生灾变，五行衍□□□蜚蝗，雷霆雨雹之非时，地震天鸣之迭见，水旱相继，饥馑□□，□民困穷，盗贼充斥，兵马之调发，骤动远近，刍粟之转输，役及妇女，疲羸饥殍，填黍□□，□斗死亡，身膏草野，勤劳或未尽甄赏，义烈或未尽褒扬，邑井萧条，室庐焚荡，□□□□寄命，归者无所安居，加之奸吏舞文，贪官赎货，优恤之旨每下，而废格不行，蠲免□□□□，而催科如故。朕处深宫之中，念虑有所未周，见闻有所未及，以致民隐不能□□□□不得下流，官民乖隔，道路怨咨，祸变可虞。
上天示警，乃于正德九年正月十六日复有乾清宫之灾。累朝经营，一旦煨尽，望之蹙额，言之痛心。九庙震惊两宫忧切，凡我臣民，罔不疑惧，咎徵所自，实在朕躬，已齐心虔祷于天地宗庙社稷山川，跼蹐敬畏，□□□新，复谕令群臣同加修省，极陈时政，冀以消弥祸端，仰答天谴，尤念天之视听，皆自我民，民心获安，天意乃顺。特稽旧典，用布新恩，惠此下民，固我邦本，将以延宗社万万年无疆之休。所有宽恤事宜，条列于后:
一、自正德九年正月二十八日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋及叛逆，子孙谋杀祖父母、父母，妻、妾杀夫，奴婢杀主……者不赦外，其馀已发觉，未发觉，已结正，未结正，罪无大小，咸赦除之。敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之。
（以下略去二十五条）
内外文武官员住俸戴罪者，悉皆宥免，照旧关支管事。於戏！天惟显思，仁爱实存于谴告，民亦旁止，子惠必先于困穷，惟德政之交修，庶天人之协应。播告中外，咸使闻知。
遺詔[编辑]

朕以菲薄，紹承祖宗丕業，十有七年矣。圖治雖勤，化理未洽，深惟 先帝付託，今忽遘疾彌留，殆弗能興，夫死生常理，古今人所不免，惟在繼統得人，宗社生民有賴，吾雖棄世，亦復奚憾焉？皇考孝宗敬皇帝親弟興獻王長子厚熜，聰明仁孝，德器夙成，倫序當立，已遵奉祖訓兄終弟及之文，告於宗廟，請於慈壽皇太后，與內外文武群臣合謀同辭，即日遣官迎取來京，嗣皇帝位。內外文武群臣，其協心輔理，凡一應事務率依祖宗舊制，用副予志。嗣君未到京之日，凡有重大緊急事情，該衙門具本暫且奏知皇太后而行。喪禮遵皇考遺制，以日易月，二十七日釋服，毋禁音樂、嫁娶。宗室親王，藩屏攸系，毋輙離封域。各處鎮守、總兵、巡撫等官，及都、布、按三司官員，各固守疆境，撫安軍民，毋擅離職守，聞喪之日，止於本處哭臨三日，進香遣官代行。廣東、廣西、四川、雲南、貴州所屬府州縣並土官，及各布政司、南直隸七品以下衙門，俱免進香。京城九門、皇城四門，務要嚴謹防守，威武團練營官軍，已回原營。勇士並四衛營官軍，各回原營，照舊操練。原領兵將官，隨宜委用各邊。放回官軍，每人賞銀二兩，就於本處管糧官處給與，宣府糧草缺乏，戶部速與處置。各衙門見監囚犯，除與逆賊宸濠事情有干，凡南征逮繫來京，原無重情者，俱送法司，查審明白，釋放原籍。各處取來婦女，見在內府者，司禮監查放還家，務令得所。各處工程，除營建大工外，其餘盡皆停止。但凡抄沒犯人財物，及宣府收貯銀兩等項，俱明白開具簿籍，收貯內庫，以備接濟邊儲及賞賜等項應用。詔諭天下，咸使聞之。

轶闻[编辑]




明武宗御笔“天下奇观”匾额


明武宗的生辰为弘治四年九月二十四日，八字为辛亥年，戊戌月，丁酉日，戊申时出生。其中，八字地支分别为申酉戌亥，这种排列方法被称为连如贯珠。在此以前仅太祖朱元璋的生辰与此类似。[4]
賜自己的替僧為漢地噶瑪巴，正德五年封大慶法王，鑄大慶法王西天覺道圆明自在大定慧佛金印，兼给誥命，藏名為「領占班丹」，並曾邀請藏地八代噶瑪巴至北京（七代噶瑪巴曾說：「將現身兩位噶瑪巴」）；蒙古名為忽必烈；波斯名為沙吉敖爛，即伊斯蘭教的蘇非師（Shaykh，長者教長），並擁有一群伊斯蘭火者，稱為老兒當。可能曾號錦堂老人，對道教亦多有了解。
正德十五年（1520年）闰八月，武宗御驾自南京返回时，途径镇江，适逢退休居家的原内阁大臣靳贵病逝，于是亲临靳贵家中吊唁。但是随行大臣代皇帝撰写的祭文皆不能称意，明武宗遂亲自写道：“朕居东宫，先生为傅。朕登大宝，先生为辅。朕今南游，先生已矣。呜呼哀哉！”左右的侍从文学之臣看后都敛手称服。[5]
山西应县木塔顶层有一方明武宗皇帝御笔匾额“天下奇观”。
2004年，在美國德州一位華僑手中發現由明朝正德皇帝親筆所書的聖旨，內容敘述做人應如何有進取心以及如何為忠君之臣與正人君子。此文物的發現造成了史學家對歷史記載正德皇帝人格的爭議。[6]
历史評價[编辑]
史学界对正德帝的评价不一，[7] 有人认为正德帝雖荒淫無行，行徑胡鬧，不理國政，造成叛變日起，且自身壯年即因為逸樂而死；但是亦有人认为他頗能容忍大臣，不罪勸諫之人。君臣之間，相安無事，知错能改，诛灭奸佞。談遷《國榷》論曰：「武宗少即警敏，好佚樂。……而武宗又不罪一諫臣，元相呵護，群吏奉法。……夜半出片紙縛（劉）瑾，……錢寧俛首受罪。」
任用官员[编辑]
宰輔[编辑]




劉健
謝遷
李東陽
焦芳




王鏊
楊廷和
劉宇
曹元




梁儲
劉忠
費宏
楊一清




靳貴
蔣冕
毛紀




寵臣[编辑]

錢寧
江彬

太監[编辑]

劉瑾：八虎之首，掌司禮監秉筆太監。
張永：八虎之一，總神機營，與劉瑾為黨。後與劉瑾不合。並且為後來倒劉瑾的重要人物。且與王守仁交善。
谷大用：八虎之一，提督西廠。
馬永成：八虎之一，提督東廠。
丘聚：八虎之一，提督東廠。
羅祥：八虎之一。
魏彬：八虎之一，總三千營。劉瑾誅後，代掌司禮監。
高鳳：八虎之一。司禮監太監，掌管機密。
張忠：御馬太監，與司禮張雄、東廠張銳並侍豹房用事，時號三張。性皆兇悖。並與大盜張茂財，結為兄弟。並且後與寧王朱宸濠勾結，收受賄絡，協助其叛變；而後還遮藏王守仁之捷，騙出武宗親自出征。
吳經：太監，隨武宗南征，就先到揚州，強奪寡婦、處女，要求拿金錢來換取。

家庭成员[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：宣宗章皇帝朱瞻基



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：英宗睿皇帝朱祁镇

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：孝恭章皇后孙氏（一说为宫人）



 




 


 


 


 


 







 

祖父：宪宗纯皇帝朱见深

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）宁国荣靖公周能



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝肃皇后周氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）宁国公夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：孝宗敬皇帝朱祐樘

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（遥封）庆元端僖伯纪公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）孝穆皇后纪氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（遥封）庆元伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

武宗毅皇帝朱厚照

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）昌国公张峦

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：孝成敬皇后张氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：昌国公夫人金氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































母亲[编辑]

孝康敬皇后張氏

兄弟姊妹[编辑]

蔚悼王朱厚炜
太康公主朱秀榮

妻妾[编辑]

后妃

孝静毅皇后夏氏
淑惠德妃吳氏[8]
榮淑賢妃沈氏[8]
王妃[9]
刘美人，又称刘夫人[9]，太原民刘良之女


无妃嫔位号者

王满堂，女官，職位浣衣[9]
马氏，马昂之妹[9]


位号不详

戴氏，总兵官戴钦女[10]
杜氏，马昂妾[10]



艺术形象[编辑]

民间有关于武宗微服出巡与民间女子相爱的故事，即游龍戲鳳。

电影和电视剧[编辑]

1959年香港邵氏兄弟电影公司出品电影《江山美人》，赵雷飾演明武宗。
1976年香港电视剧《民间传奇之江山美人》，郑少秋飾演明武宗。
1979年香港邵氏兄弟电影公司出品电影《北地胭脂》，岳华飾演明武宗。
1979年香港丽的电视武侠剧《天龙诀》，万梓良飾演明武宗。
1979年香港亚洲电视古装武侠剧《天蚕变之再与天比高》，宗扬飾演明武宗。
1994年香港古装爱情剧《俠女游龍》，罗嘉良飾演明武宗。
1994年香港古装剧《天师钟馗之江山美人》，陈泰鸣飾演明武宗。
1998年台湾古装剧《江山美人》，崔浩然飾演明武宗。
1998年中国大陆电视剧《保镖之天之娇女》，王卫国饰演明武宗。
2000年中国大陆电视剧《机灵小不懂》，聂远饰演明武宗。
2000年中国大陆、台湾合拍半喜剧电视剧《绝色双娇》，焦恩俊饰演明武宗。
2000年香港无线电视翡翠台古装电视剧《金装四大才子》，蔡子健饰演明武宗。
2002年香港电影《天下无双》，张震饰演明武宗。
2004年中国大陆电视剧《皇后进宫》，吴大维饰演明武宗。
2004年中国大陆电视剧《无忧公主》，冯绍峰饰演明武宗。
2004年中国大陆电视剧《凤临阁》，贾一平饰演明武宗。
2004年中国大陆电视剧《长剑相思》，高梓淇饰演明武宗。
2005年中国大陆古装历史颠覆剧《正德演义》，何炅饰演明武宗。
2005年中国大陆电视剧《天下第一》，邓超飾演明武宗。
2005年中国大陆电视剧《天下第一媒》，李楠飾演明武宗。
2005年中国大陆电视剧《剑出江南》，剑出江南飾演明武宗。
2007年中国大陆电视剧《夜来风雨》，任东霖饰演明武宗。
2009年香港古装武打电视剧《王老虎搶親》，罗贯峰饰演明武宗。
2010年香港古装电视剧《秋香怒点唐伯虎》，黎诺懿饰演明武宗。
2010年香港电影《龙凤店》，任贤齐饰演明武宗。
2010年中国大陆电视剧《苏三传奇》，李彦明饰演明武宗。

戏曲[编辑]

京剧《游龙戏凤》、《梅龙镇》

歌仔戲[编辑]

電視歌仔戲：《正德皇帝遊江南》（黃香蓮主演）
電視歌仔戲：《花月正春风》（杨丽花主演）
電視歌仔戲：《巡按與大盜》（洪秀玉主演）
電視歌仔戲：《三戏正德皇帝》（陈小咪主演）

文学作品[编辑]

小說：月關《回到明朝當王爺》高寶國際出版

参考文献[编辑]


^ 尧山堂外纪：“武庙乐以异域事为戏，又更名以从其习。学鞑靼言，则自名曰忽必列；习回回食，则自名曰沙吉敖烂；学西番刺麻僧教，则自名为太宝法王领占班丹。”
^ 《明武宗实录》：“时上巡幸所至，禁民间蓄猪，远近屠杀殆尽；田家有产者悉投诸水。”
^ 《明实录·武宗毅皇帝实录》卷197·丙寅条：上崩于豹房先一夕……以朕意达 皇太后，天下事重其与内阁辅臣议处。之前此事皆由朕而误非汝众人所能与也……
^ 《明实录·武宗毅皇帝实录》卷1：“其生所值支辰为申酉戌亥，连如贯珠，又与 圣祖高皇帝类，莫不欣欣相贺。”
^ 钱谦益：《列朝诗集·乾集·武宗毅皇帝》
^ 美發現明朝皇帝親筆所書聖旨 被一華人收藏多年
^ 李洵. 《正德皇帝大传》. 中国社会出版社. 1993: 243、246. ISBN 9787508720319. 
^ 8.0 8.1 《明書》
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 《胜朝彤史拾遗记·卷四》毛奇龄撰
^ 10.0 10.1 《明史·列传一百九十五》






明武宗
大明朱氏皇朝
出生于：1491年10月26日逝世於：1521年4月20日




統治者頭銜


前任：
父亲明孝宗朱祐樘
中国皇帝
繼任：
堂弟明世宗朱厚熜


明朝皇帝
1505年－1521年


香港统治者
1505年－1514年
繼任：
曼努埃尔一世
葡萄牙国王










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 855964
LCCN: n83122319
GND: 120902230
SUDOC: 114266530












分类：1491年出生1521年逝世明朝皇帝明武宗明孝宗皇子朱姓隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目