丰田汽车









豐田汽車株式會社
トヨタ自動車株式会社


Toyota Motor Corporation






位於日本豐田市的豐田汽車總部大樓



商业名称
TOYOTA（トヨタ）、TMC


公司類型
上市公司


股票代號
東證1部：7203
NYSE：TM
LSE：TYT


成立
1937年8月28日
（時稱「豐田汽車工業株式會社」）


創辦人
豐田佐吉、豐田喜一郎


代表人物
代表取締役會長 內山田竹志
代表取締役社長 豐田章男


總部
 日本 〒471-8571
爱知县丰田市豐田町（日语：トヨタ町）1番地
東京本社：東京都文京區後樂一丁目4番18號（豐田汽車東京總社大樓（日语：トヨタ自動車東京本社ビル））
名古屋辦公室：名古屋市中村區名驛（日语：名駅）四丁目7番1號（中部地方廣場大廈）


標語口號
前進 讓夢更近
中国：车到山前必有路，有路必有丰田车


業務範圍
全球


产业
運輸工業


產品
汽車製造


營業額
▲22兆640亿日元 (FY 2013) [1]


息税前利润
▲1兆3200亿日元 (FY 2013) [1]


净利润
▲9621亿日元 (FY 2013) [1]


總資產
▲35兆4830亿日元 (FY 2013) [1]


資產淨值
▲12兆7730亿日元 (FY 2013) [1]


主要部門
凌志
赛扬汽车


网站
（ 日本）www.toyota.co.jp
（ 世界）www.toyota-global.com


豐田汽車（日语：トヨタ自動車／トヨタじどうしゃ Toyota Jidōsha */?，英语：Toyota Motor Corporation），簡稱豐田（トヨタ，TOYOTA），是源自日本的跨國汽車公司，總部位於日本愛知縣豐田市，現時爲世界銷量排名第一的汽車製造商，利润也堪称行业典范[2]；名列美国《财富》杂志2017年全球五百大企业排行榜的第5位。
截至2012年，豐田共售973萬輛車，2013年度共售1013.3萬輛汽車，2014年共售1023萬輛汽車，是第一個達到年產量千萬台以上的車廠。而豐田亦是雷克萨斯、大發及日野品牌的母公司。



目录


1 歷史

1.1 早期
1.2 二戰後
1.3 新世紀


2 經營歷程
3 品牌

3.1 豐田
3.2 凌志（豪华房车品牌）
3.3 赛昂（北美品牌）


4 商品開展

4.1 銷售豐田
4.2 市場多樣化
4.3 中國市场


5 汽車運動

5.1 拉力賽
5.2 賽車
5.3 一级方程式赛车
5.4 其他


6 生產地點

6.1 日本國內

6.1.1 直營
6.1.2 關連公司營運


6.2 海外

6.2.1 歐洲
6.2.2 北美
6.2.3 亞洲




7 车系

7.1 日本
7.2 中華人民共和國

7.2.1 轎車（Sedan）
7.2.2 掀背（Hatchback）
7.2.3 休旅車（Rv）
7.2.4 運動休旅車（SUV）
7.2.5 商用車 （Commercial）


7.3 香港
7.4 台灣
7.5 二战时期丰田军用卡车车型


8 参看
9 参考文献
10 外部連結



歷史[编辑]
早期[编辑]




丰田AA的引擎蓋裝飾






1936年丰田AA






第一代皇冠


豐田汽車公司最初是創辦人豐田佐吉的「豐田自動織機製作所」於1933年9月成立的汽車部門。這個提議是由豐田佐吉的兒子，豐田喜一郎所提出的，但是首任社長則由入贅女婿豐田利三郎出任。透過活用在織機製作上的鑄造、機械加工技術等的技巧，經過研究後終於在1935年開始製造汽車。1937年，汽車部門正式獨立出來，成立了「豐田自動車工業株式會社」（トヨタ自動車工業株式会社）。丰田是1949年后最早进入中国的资本主义国家汽车公司，现在在中国除销售进口汽车外还和在天津，成都以及广州的合资工厂生产汽车。
豐田汽車得到了日本政府的支持，以缓解当时资金和物资的短缺，二戰時豐田雖然是日本军方车辆的主要供应商，主要从事军用卡车的生产，但在美軍的地圖上標示的是「豐田汽車工廠」，顯然沒有被列為重要工廠之一，所以初期沒有受到什麼攻擊，在戰争末期，1945年美軍原訂8月21日預定轟炸並燒毁豐田市，惟日本天皇在8月15日向全日本廣播，宣告停戰，因此豐田的廠房倖免於難。
二戰後[编辑]
隨著在戰後的1950年實施的財政收緊政策，公司陷入了經營危機。豐田喜一郎辭任社長一職，作為以帝國銀行（即其後的三井銀行，現今的三井住友銀行）・東海銀行（即其後的日本聯合銀行，現今的三菱东京日聯銀行）為首的銀行團緊急融資的條件，繼而成立了以強化銷售為主的「豐田自動車銷售株式會社」（トヨタ自動車販売株式会社），實行將製造及銷售分開。之後，該公司便一直與負責生產及開發的「豐田自動車工業」緊密聯繫，同步工作。但最終於1982年再次合併成為「豐田自動車株式會社」（トヨタ自動車株式会社）。值得一提，在1950年的經營危機之中，豐田也有參與，大量生產為韓戰中美軍使用的卡車，而豐田亦在66上半年進軍大中華市場。
為了響應環保和石油危機，1997年豐田在國內率先推出普銳斯，成為世界第一款市售的混合動力汽車，並在2000年開始全球發售，開創了新能源汽車現時主流方向。
新世紀[编辑]
直至2003年3月為止，公司的總僱員數為65,551人，加上所有聯繫的公司合計共有264,096名僱員。是全日本最大，世界第三大的企業。
公司的影響力，可見於總部所在的「舉母市」，因為豐田汽車將總部設在該市，使該市能夠迅速發展起來，遂改名為「豐田市」。
公司的新總部大樓於2005年建成。樓高14層，地底兩層，是一幢全以玻璃幕牆所覆蓋的現代化建築物。同年10月，從本來由通用汽車持用的大約20%的富士重工業股權中，取得8.7%的股權，成為了該公司的最大股東。豐田隨之宣佈會與富士重工業合作，作業務上的提攜。
據2006年5月3日出版的《紐約郵報》報導，在北美豐田總部當秘書的K小姐，數度被北美豐田社長大高英明帶到位於紐約曼哈頓區的中央公園，受到身體接觸等性騷擾行為。結果原社長、北美豐田及位於豐田市的豐田汽車總部被要求賠償1億9千萬美元（相當於210億日圓）。原社長大高以「繼續留任社長將會損害公司利益」為由提出請辭。但外界均視這次請辭只為調職。（美國法人性騷擾事件）
另外，位於名古屋站前的豐田大廈及每日大廈將於2007年重建為「Midland Square」，新的名古屋辦事處及現時位於東京的營業部將會一併遷進新址（與東和不動產、每日新聞社做法一樣）。
2008年第一季，生產了241萬輛車，取代生產225萬輛車的美國通用汽車，成為全球第一。然而受到金融海嘯影響，2009年一月豐田公佈二次大戰以來首次虧損，至2009年3月底為止的2008會計年度，豐田累計虧損達4,369億日圓（約台幣1,506億元），原社長渡邊捷昭下台由豐田家族第三代豐田章男接棒。
2009年8月美國加州發生一起交通意外， 駕駛人開著豐田的凌志車款，飆到時速190公里時，整輛車失控衝出車道翻覆，車裡四名乘客當場喪生。後來經過調查，可能是腳踏墊卡住油門踏板，25日終於宣布，明年一月開始召修八種在美國售出的車款，包括camry prius Avalon和lexus等.預估總共420萬輛.召回後要把油門踏板縮短，並且更換更安全的腳踏墊.同時為其中五種車款安裝新的煞車功能，讓同時踩下油門跟煞車踏板時，以煞車功能優先。
2010年1月爆發汽車瑕疵事件，由加拿大零件場CTS生產之油門踏板，經美國運輸部發現有瑕疵，此踏板會產生油門不會回彈導致爆衝，全球總召回車輛790萬輛持續增加，2月爆發第三代Prius煞車失靈事件，全球在召回27萬輛，這是史上豐田最慘之一年。
2010年1月，Toyota宣布在欧洲一千八百万部汽车，包括二十二万部在英国，关于加速板的问题。许多Toyota的汽车車型都有问题，这个包括之前和2010年度的汽车。Toyota接着召回他们的Pirus車型和重新设计他们的ABS系统。 在3月26日，因为冷淡的销售在这次召回后， Toyota停止了在英国和法国的出口直达十二日。在2010年的四月，美国政府要求Toyota赔偿约一千六百万元美金给国际高速交通部门关于这次加速板的事故的耽误。在4月10日toyota说他会给这个赔偿。公司说这次事故可能会令公司损失20亿的出口和销售。
2010年世界百大企業排名豐田汽車由2009年的第八名下滑至第十一名，仍為汽車界的龍頭，Mercedes Benz緊追在後。
豐田2013年1月28日公佈，連計子公司大發汽車（Daihatsu）和日野貨車（Hino），2012年全球汽車銷售按年升23%至975萬輛，多過通用汽車去年全球銷售929萬輛，重登失落四年的世界汽車銷量首位。公司指2012年汽車出口升23.4%至205萬輛，是兩年來首次增加。
2016年1月31日，豐田汽車以每0.26股交換大發一股，斥資32億美元收購子公司大發工業株式會社末持有的48.8%剩餘股份，大發將成為豐田集團旗下全資子公司，7月27日在東京證交所退市。
2017年，豐田汽車贊助2017年阿斯塔納世界博覽會日本館的建設及營運[3]。
經營歷程[编辑]




2010年豐田Hilux


經過1950年的危機後，豐田正式確立了像「改善」、「Just-in-time生產系統」（看板系統）以及豐田生產方式等等的生產、經營技術，並開始重視銷售、不單靠銀行融資，努力於充實本身的資本，現已成為無借賃經營的企業。由於豐田的內部儲備相當充足，故有「豐田銀行」之稱。根據2002年度的結算，豐田是首家日本企業的連結經常利潤超過了一兆日圓。而在2004年度的結算中，也是首間日本企業的連結純利（以美國會計基準）超過了一兆日圓。
豐田從1950年代就開始著手投入品質管理。例如車門及車尾廂等開合部份的接口等狀況、隔音性能等等，對這些用家較易察覺部份的品質進行評價。豐田一方面繼續琢磨已很可靠的既有技術，另一方面又擅長以低成本來製造相對高質素製品的技術，故其下汽車經常被評價為低故障率。另一方面對比其他車廠，由於豐田較為慎重於機械結構上的新技術導入，故經常被外面批評為「跟風」、「行為謹慎」及「只取人家之長」。觀乎1960年第2代的Corona（日冕），大眾對其單體構造車身的脆弱、以及柴油方式的不受歡迎之類的批評，可見豐田是受到顧客們如何嚴格回應自己研發的新技術的經驗所影響。
花費六年時間研發，終於在1962年發售的700cc小型大眾汽車．第一代的Publica，是一台為了以基本概念，去徹底實現價格低廉化及經濟性所設計的實用車種。可是不斷被消費者「反正都要買，貴一點也無所謂」這樣的心理所打壓，結果使銷售量不振。車廠透過分析銷售量不振的原因，以及加裝上收音機及暖風機等等豪華設備後，銷售數字才得以上昇。透過此次事件，使到「豐田的80分主義」思想因而產生。
1966年發售的第一代Corolla（花冠）開發調查主任的長谷川龍雄提出80分主義。指出一方面要提高產品的完成度，另一方面不單只追求優越於其他廠商的機能與性能，更要以萬人所接受的80分為合格目標，超越80分後再逐級攀上獲取更高分數，最終達致各方面均取得平衡的企業思想。之後，80分主義更加演變成為了「80分主義+Alpha」，成為了針對舊車款及其他公司的差別化策略。可是「80分」這一個字被批評為獨行獨斷，屢次受反對者批評為「不完美，偷工減料地造車」。由於對於「80分主義」的批評陸續浮現，所以豐田於1968年發售的小型貨車Hilux廣告上打著「101分主義」的旗號。
在1970年代後期，世界各地的小型汽車正循著前輪驅動方向進行之際，豐田在推出前輪驅動的主力車款Corolla和Corona之前，先行推出過新車款如「Tercel．Corsa」，以及改良型的中級小型汽車「Camry（冠）．Vista（眺望）」等主力以外的車款。透過推出以上車款而獲得顧客的回應之後，仍然繼續一併推出兩種不同驅動方式的車款，可見其策略慎重。另外，由山葉（Yamaha）發動機提供高性能型雙凸輪軸引擎組件，又由本田引進引擎的稀薄燃燒系統及廢氣淨化系統等，豐田雖然得到同業其他公司的援助，得以獲取如高度的技術及排氣對策等等的緊急需要，但是豐田傾向能把獲得的技術改良，投放於其產品身上並發揮其實力。如開發為了使燃燒效率提高的狹角配置多閥雙凸輪軸引擎（High Mechanism Twincam），並把這項產品搭載於大量投產的車款之中可見一斑。
在90年代以後的不況期，其經營舉動也備受注目。最終豐田把其生產方式向其他企業出售。可是另一方面，其壓價至一毛錢也不放過的方式，被評犹如「把乾毛巾扭盡」般，對一些與其有合約關係的公司以及大型的客戶（如製鐵商）強烈壓迫，受到嚴重批評。另外，豐田在各地所面對的負面新聞令其備受注目。如在興建豐田商工會議所所需的9億日圓裡，由豐田市資助當中約7億日圓的建設費用；在興建名古屋站前的新總部大樓「Midland Square」上又收受市街地再開發補助金；其負責所有債務負擔的蒲郡海洋開發（Laguna）項目上又強求愛知縣及蒲郡市增加投資；在項目中心部開設的海陽學園又偷步：在取得認可前先行評核獎學金得獎者等等欠缺社會性的負面新聞引起了社會的關注。
1990年代後期，久未受過注目的豐田亦曾搶先把位於引擎部份的智慧可變汽門正時控制系統（Intelligent Valuable Valve Timing Control，VVT-i）普及化。（引擎可變汽門正時為義大利飛雅特汽車的專利技術，引擎可變汽門揚程為美國通用汽車之專利技術，引擎連續可變汽門正時為美國加州Clemson大學的專利技術）因為該系統能夠根據行車狀況，由電子系統控制汽門重疊角。所以豐田旗下大部份的車款，均能獲取日本國士交通省（前運輸省）所訂定的低排放量汽車標準。這套系統與日產汽車的NVCS，以及三菱汽車的MIVEC其實是同一個系統。
在經過1990年代的業界重組期之後，現在一般都會與集團內的各間公司共同開發。但小型汽車用的新型引擎以及車款的設計就會交予大發工業，而貨車的開發則會交予日野汽車。至於燃料電池車及以汽油和電池驅動的環保車款的開發，就會與因為提供零件而關係深厚的松下集團一同提攜。除此之外，豐田亦有出戰世界最頂級的一級方程式賽車等的汽車運動；又投身於先進技術的開發及實用化，諸如燃料電池混合系統，以及G-Book．G-Book Alpha等的車用通訊系統等，把這些技術提供予集團以外的其他公司，以耽誤對網絡的根本思想不理解的對手，本田技研工業推出同類產品於市場的時間，並試圖挽回其營業成績。
在北海道士別市擁用一個巨型試車場，又專門開發為降雪地區而設的車款，以及一些針對海外市場的商品，可見其多元化的一面。
但最近諸如花冠及普鋭斯等受歡迎的車款相繼出現問題須要回收。主要原因，是因為日本國內汽車市場競爭白熱化，為了勝出這場銷售戰，豐田與零件商聯手有計劃地削減成本並同時提升生產效率。其中一項有力手段，就是不再開發及使用為特定車款而設的專用零件，轉而令零件共通化，適合各個車款。但結果卻出現共通化的零件與汽車排斥的情況，因而回收數量大幅增加，成為問題弊端。

品牌[编辑]
豐田[编辑]
從創業當初開始，就在全日本各地尋求當地資本，從而整合成為早期的銷售網絡。這一點可以看到受美國的通用汽車所影響。「銷售豐田」這稱號，奠定了豐田高銷售能力的形象。時至今日，豐田旗下在日本國內擁有四個零售網絡。
在1954年發售的1000cc SKB貨車（1956年改稱「Toyoace」），其半開放式的駕駛艙設計，成為了當時席卷日本國內的機動三輪車（俗稱『三腳雞』）的對抗商品。由於其策略性地以較低價格發售，結果取得了空前成功。這亦成為了契機，使日本的小型貨車市場，由三輪朝向四輪汽車。
另外，在1955年發售的第一代Crown（皇冠），其前輪的獨立懸掛架及低地台設計的底盤，成為了與當時歐洲車構造相同而被大量生產的日本製汽車車款。自此之後，Crown以日本國內專用車款為目標繼續發展，成為了日本國內保守階層及官方用車，同時也開始作為商業用車。踏入2000年後，開始在中華人民共和國生產。
在60年代以後，以穩重保守的設計、充裕的排氣量及車身設計，以及提供多種選配的策略，豐田成功壓倒與其競爭的其他對手。
1989年，一句「全新豐田開始行走」宣傳語句標致著豐田進入一個新時代的開始，同時也使用了全新設計的標誌。
豐田集團的銷售量也包含子公司日本大發汽車（Daihatsu），大發汽車主要生產小型車與排氣量660cc以下的迷你輕型車為主，這類660cc迷你車輕型車售價便宜在日本很受歡迎，大發的迷你輕型車年銷售量可達數十萬輛。
凌志（豪华房车品牌）[编辑]
主条目：凌志
上世紀八十年代，由於豐田牛魔王跑車及豪華車款豐田Cressida的成功，時任豐田汽車會長的豐田英二在1983年召開一個會議，並在會上如此提問：「我們能否創造一部豪華轎車稱霸全球呢？」。豐田汽車隨之實行「F1」計劃（其中「F」字取自英文「Flagship」），目標是發展一部使豐田的生產線能夠擴展的豪華轎車，使豐田能夠稱霸豪華轎車市場。[4] [5]
豐田最初鎖定美国市场作为主要銷售對像，並在1985年派人到美國進行對奢侈品顧客的市場調查。[6]爲了更好地了解美國上流社會顧客的生活方式和品味，豐田汽车設計師更親自租住位於加州橙縣拉古納比奇的豪宅。豐田的市場研究得出一个結論：這個未來的豪華旗艦車款將需要一個完全獨立的品牌和銷售渠道，以及各種計劃去發展這個品牌的代理網絡。
後來豐田的主要競爭對手—本田車廠於1986年公佈了其豪华汽车品牌讴歌，與此同時另一家日本車廠日產亦宣佈他們成立豪華汽車部門Infiniti的計劃，馬自達及三菱汽車亦表示正考慮發展旗艦車種，這加快了豐田成立自己的豪華汽車品牌的步伐。
1989年，「F1」研发計劃完成，推出首款房車凌志LS 400，擁有其前身沒有的獨特設計，以後輪驅動，搭載4.0公升V8汽油引擎。[6][4] 1989年1月，LS 400於美国底特律舉行的北美國際汽車展中首次亮相。同年九月，凌志正式在美國的七十三個代理商網絡開始銷售。凌志的出现成功打破其他豪華汽車品牌在北美市場的壟斷局面。
2005年8月30日，凌志開始在日本國內發售GS、IS及SC的三款系列。IS系列則延遲一個月後9月28日開始發售。
赛昂（北美品牌）[编辑]
「賽揚汽車」是以美國年青人為主的品牌，這個品牌視被稱為「Y世代」的青少年為主要銷售對象。豐田一向被評為把主要客源定在年齡較高，一般較為成熟的顧客身上。要如何爭取年青一代的客源成為了課題。故豐田在商品開發構想及廣告宣傳上採用了嶄新手法，試圖改變大家一貫對豐田感到厭倦的形象。「Scion」的外型設計緊貼潮流，作為一件潮流商品，可按照顧客喜好而作出多方面的更改，實行把汽車「個性化」，開拓一個既不是大眾化，又不是高級房車的新種類。
商品開展[编辑]
豐田的方針是最先推出者就可確保市場佔有率，所以必然培育出保守的商品。但是另一方面作為市場的領導者，就必需要率先開拓新的市場。
銷售豐田[编辑]
豐田在50年代後期至60年代，相繼推出Crown、Corona及Publica三款汽車，構成了乘用車的基本雛形。及後在60年代後期，各個車種相繼進行型號更改，使其大型化、豪華化，亦加添一些中級的型號。舉例來說，在Publica（即其後的Starlet）與Corona中間引入Corolla；再在Corona與Crown之間引入Corona Mark II（即其後的Mark II）；及在Corolla與Corona之間引入Celica等。透過這種車種的增加，由Publica作為入門型號，到Corolla、Corona、Mark II至豐田的旗艦型號Crown，使其商品作金字塔式的形狀展開。
這種形式的開展進一步被日本慣用的年功序列及終身僱用制度所支持。因為正當日本的上班族被承諾有進升及加薪機會的時候，這促使他們轉購一些更加高級的型號。在80年代曾經使用過的一句宣傳語句「總有一天Crown」正好反映了豐田的這種銷售策略。另一方面，銷售網絡的配備亦非常完善，有時在不同網絡甚至會投入使用同一底盤同一車身，但作了細微更改的「兄弟車款」，都促使銷售網絡間的競爭，進而擴大銷情。
像這樣的商品開展，重視顧客動向的經營策略，使到在60年代，日本開始汽車化之際，相對於「技術日產」而被評為「銷售豐田」的稱號。
市場多樣化[编辑]
近年，汽車產業承接著先進國家的市場成熟，社會環境變化、世代交替以及價值觀變化等等因素，在豐田商品身上亦可見到富多樣化的特徵。1997年，一句「要趕上21世紀」而向市場推出了世界首台大量生產的混燃汽車Prius。當時的業界認為，推出「環保汽車」的時間尚早，結果先拔頭籌取得成功。同年宣佈推出的大熱型號Harrier（Lexus RX），成功開拓了高級SUV的市場，其他廠商亦相繼倣效。
至於1999年的Vitz（其他市場稱Yaris，香港曾稱Echo），碰巧日本進入長期衰退狀態，正是推出小型汽車的好時機，結果豐田亦在這一部份的市場大量發展。在北美方面，向來銷售情況不好的年青人車款，曾經過經濟摩擦而一時暫緩的「敞蓬小型貨車」（Pickup，中華人民共和國稱皮卡）市場，豐田亦都嘗試在各分野內進行促銷。分別在2002年開始以年青人為主的品牌「賽揚汽車」以及在2006年計劃全面進入皮卡市場。
中國市场[编辑]
2000年6月與中國第一汽車集團开始有合作關係。另外在2004年9月與廣州汽車集團共同設立一家合资公司。

2002年10月開始在天津一汽豐田廠房（一工廠）生產「威馳」（Vios），開始進軍起步较晚的中國市場。
2003年尾開始在长春豐越公司廠房生產「陸地巡洋艦」（Land Cruiser）。
2004年春開始在天津一汽豐田廠房生產「花冠」（Corolla）。
2005年3月開始在天津一汽豐田廠房生產（二工廠）「皇冠」（Crown）。
2005年秋開始在天津一汽廠房生產（二工廠）「銳志」（Reiz，日本稱Mark X）。
2005年12月開始在四川一汽豐长春豐越公司廠房生產「普銳斯」（Prius）。
2006年5月開始在廣州豐田廠房生產「凯美瑞」（Camry）。

汽車運動[编辑]
拉力賽[编辑]
豐田的汽車運動，要數1957年的澳洲拉力賽為首次。當時參賽的是Crown，結果獲得第47位。
從70年代開始直至1999年為主，豐田的歐洲車隊曾以Corolla Levin、Sprinter Trueno、Celica以及Supra參戰世界拉力錦標賽。在1975年芬蘭的千湖拉力賽初次贏得WRC的冠軍殊榮。之後在1993年及1994年連續兩年奪得最佳車手及最佳車廠銜頭。
但在1995年WRC加泰羅尼亞賽站中，被發現違反賽規擅自加裝用以限制引擎吸氣量的組件來作弊，因而被取消1995年的所有積分，以及受到直至1996年為止都不能再參加任何賽事的停賽處分。
之後在1997年，捨棄笨重的Celica，換上了由法國籍車手Didier Auriol駕駛搭載了3S-G引擎的Corolla。翌年1998年西班牙籍車手Carlos Sainz從福特過檔而來，以開幕戰的優勝做掩飾，結果勝出兩場，以車廠排名第2位的佳績完結一季。翌年1999年，雖然只勝出於中國拉力賽，但被提名入選，最終相隔5年第3度奪得最佳車廠銜頭。可是，在意大利聖里模賽站前歐洲車隊宣傳將會參戰一級方程式賽車，結果終結了日本最大汽車生產商27年來參與拉力賽的挑戰。
賽車[编辑]
1982年在日本舉辦的世界耐力賽，與「童夢」及「TOM'S」共同開發的Celica Turbo C，作為賽車（C組車）參賽。
1983年，參與從該年開始舉辦的全日本耐力賽（1987年改稱全日本賽車賽），相繼投入與童夢及TOM'S共同開發的4氣筒渦輪增壓83C（83年）～88C（88年），8氣筒渦輪增壓的88CV（88年）～92CV（92年）。在1987年更開始以豐田車隊的名義參賽。
1985年，開始參與在法國舉行的勒芒24小時耐力賽。要數最初一台搭載了豐田引擎的機器，該是1975年的Sigma MC-75。雖然也有某幾年沒有參加，但到1999年為止也有參加該項賽事。從1985年至1990年均使用渦輪增壓引擎車參賽，1992年至1993年則使用一台搭載了與當時一級方程式賽車同樣規定，自然吸氣式3.5升10氣筒引擎的TS010參賽，在1992年獲得第2位。1994年把92C-V改裝成94C-V出場，可是遇上同時的保時捷車廠把962C作GT形式改裝，結果只能屈服於這台可說是犯規的962GT手上，最終得第2位收場。至於在1998年至1999年則以Toyota GT-One（TS020）迎戰。豐田雖有壓倒性的機器性能，可是相繼遇上難題最終只以1992的最高成績第2位作結。
1992年的世界賽（SWC）以TS010參賽，在第一站意大利蒙扎賽道由日本車手小河等勝出。
一级方程式赛车[编辑]
主条目：豐田F1
其他[编辑]
從1994年到1998年參與全日本巡迴賽（JTCC），更在1995年參與全日本GT賽（現稱Super GT）。在GT500級別當中，2005年以Supra參賽，從2006年開始將會以Lexus SC參賽。至於GT300級別方面則會以Celica及MR-S參賽。
從1996年開始亦參與美國盃賽（American Championship Car Racing），作為引擎生產商。在2002年獲得最佳車手及最佳生產商兩項殊榮。2003年開始，更加參與印地賽車聯盟（IRL）賽事，身為日本的生產商初次在世界三大賽事之一的「Indy500」取得冠軍，在參與IRL的首年即獲得最佳車手及最佳生產商兩項殊榮。可是豐田卻宣佈在2006年會退出IRL賽事，結果只在2005年取得一個杯別結束。另一方面，豐田從2000年開始參與北美房車賽，派出Celica參與NASCAR的Goodies Dash系列賽事。2004年更加是史上首次有新的生產商參與NASCAR最頂級的3項賽事。豐田以Tundra參與Craftsman Truck系列賽事。其後豐田更宣佈在2007年將會以Camry出戰NASCAR裡最高峰的級別，NEXTEL Cup及Busch Series賽事。
另外在業餘賽事方面，豐田除舉辦只限Vitz或Altezza車款的「NetzCup」，以及專為拉力賽初學者而設的「TRD Vitz Challenge」賽事之外，還開辦了以培養年輕車手為目的的少年方程式賽事「Formula Toyota」，實行擴大各項目的實力。
生產地點[编辑]
日本國內[编辑]
直營[编辑]

總部（愛知縣豐田市）
本社工廠（愛知縣豐田市）－1938年成立：工廠編號A11

貨車、Land Cruiser的底盤


元町工廠（愛知縣豐田市）－1959年成立

Crown、Mark X、Estima、Brevis、Progres、Mark II Blit、Lexus LFA、Lexus LC


高岡工廠（愛知縣豐田市）－1966年成立：工廠編號A31、A32

Corolla、Corolla Fielder、Corolla Runx、Allex、Vitz、ist、Sienta、Porte、Ractis


堤工廠（愛知縣豐田市）－1970年成立：工廠編號A41、A42

Premio、Allion、Camry、Vitz、Caldina、Prius、賽揚tC、汽車底部機械零件


上鄉工廠（愛知縣豐田市）－1965年成立

6氣筒引擎、其他


貞寶工廠（愛知縣豐田市）－1986年成立

工廠生產設備、其他


廣瀨工廠（愛知縣豐田市）－1989年成立

電子裝備零件、其他


三好工廠（愛知縣三好市）－1968年成立

汽車底部機械零件、其他


明知工廠（愛知縣三好市）－1973年成立

汽車底部機械零件、引擎、其他


下山工廠（愛知縣三好市）－1975年成立

汽車底部機械零件、其他


田原工廠（愛知縣田原市）－1979年成立：工廠編號A51-A54

第一製造部：Lexus GX（Land Cruiser Prado Base）、Land Cruiser Prado、4Runner（美國市廠Hilux Surf）
第二製造部：RAV4
第三製造部：Celsior、Lexus LS（前Celsior，2006年預定改款）、Lexus GS（前Aristo）、Lexus IS（前Altezza）

注意：第三製造部是Lexus的專用工廠




衣浦工廠（愛知縣碧南市）－1978年成立

汽車底部機械零件、其他



關連公司營運[编辑]

豐田自動織機長草工廠（愛知縣大府市）：工廠編號B11

Vitz


豐田車體富士松工廠（愛知縣刈谷市）：工廠編號C21

Prius、Ipsum、Noah、Voxy、Estima、Estima Hybrid


豐田車體員辨工廠（三重縣員辨市）：工廠編號C31

Hiace（長陣版）、Alphard、Alphard Hybrid、Townace Van、Liteace Van、Granvia Van


豐田車體吉原工廠（愛知縣豐田市）：工廠編號D11

Land Cruiser 100、Land Cruiser Cygnus、Coaster、Quick Delivery


關東汽車工業東富士工廠（靜岡縣裾野市）：工廠編號M21

Century、Lexus SC（前Soarer）、Crown Sedan、Comfort、Celica、Corolla Sedan、Corolla Spacio、Corolla Fielder、Isis


關東汽車工業岩手工廠（岩手縣膽澤郡金崎町）：工廠編號M31

Mark X、Belta


中央汽車總部工廠（神奈川縣相模原市）：工廠編號N11

Raum、Corolla Runx、Allex、MR-S


日野汽車羽村工廠（東京都羽村市）：工廠編號P11

Hilux Surf、Toyoace、Dyna


日本巴士（J Bus）小村事業所（石川縣小松市）

Coaster R


大發工業總部（池田）工廠第2地區（大阪府池田市）：工廠編號K11

Passo、bB


大發工業京都工廠（京都府乙訓郡大山崎町）：工廠編號K21

Probox、Succeed


大發九州大分（中津）工廠（大分縣中津市）

Rush


岐阜車體工業（岐阜縣各務原市）：工廠編號E11

Hiace（特長陣版）、Toyota救護車



海外[编辑]
合計26個國家，51間公司
歐洲[编辑]

英國

Toyota Motor Manufacturing (UK) Limited

Avensis





北美[编辑]

美國

Toyota Manufacturing Kentucky（肯塔基州喬治城）
德克薩斯州工廠
印第安納州工廠
NUMMI


加拿大

Toyota Manufacturing Canada（安大略省）
Woodstock工廠（2008年預定開始投產）
Canadian Autoparts Toyota Inc. （不列颠哥伦比亚省）



亞洲[编辑]

中國大陸

四川一汽丰田汽车有限公司：與中国第一汽車集团的合资企業（长春市、成都市）

柯斯达（Coaster）、普拉多（Land Cruiser prado）、兰德酷路泽（Land Cruiser）、普锐斯（Prius）、RAV4


天津一汽丰田汽车有限公司：與中国第一汽車集团的合资企業（天津市）

威馳（Vios）、花冠（Corolla-EX）、皇冠（Crown）、锐志（Mark X/Reiz）、卡罗拉（Corolla）


广汽丰田汽车有限公司：與中国廣州汽車集团的合资企業（廣州市）

引擎、凱美瑞（Camry）、致炫（Yaris-L）、汉兰达（Highlander）、逸致（E`Z）、雷凌（Levin）




臺灣

和泰汽車股份有限公司
國瑞汽車股份有限公司（中壢工廠、觀音工廠）

Vios、Corolla Altis、Camry、Sienta、Yaris、Innova




马来西亚

UMW Toyota Motor

Hilux、Fortuner、Vios、Camry、Avanza、Altis、Rush




泰國

Toyota Motor Thailand（森姆朗工廠）

Hilux、Fortuner


Gateway工廠

Vios、Corolla、Camry、Wish




印尼

Toyota Motor Manufacturing Indonesia（遜達工廠）

Kijang Pickup


加羅旺工廠

Innova




印度

Toyota Kirloskar Motor（Bangalore工廠）

Innova、Corolla





车系[编辑]
主条目：豐田汽車車款列表
日本[编辑]

Allion
Avensis
Belta（Vios雙生車型）
Camry
Camry Hybrid
Century
Comfort（前称Crown Comfort，脱胎自第十代Crown车系，主要供应日本本土和香港出租车）
Corolla Axio（Corolla Altis雙生車型）
Crown Athlete
Crown Comfort（第十代Crown平台派生产物，专门供应日本本土、香港、新加坡出租车和日本本土公务车，后期生产型号直接把Crown的名称去掉）
Crown Hybird
Crown Majesta（中国生产的Crown以此车为蓝本）
Crown Royal
Crown Sedan
Mark X （中国生产的称Reiz）
Premio （屬Corona家族）
Prius
SAI（Lexus HS雙生車型）
Allex
Aqua（海外稱Prius c）
Auris（屬Corolla家族）
bB （大發Coo和第一代賽揚xB雙生車型）
Blade（(Auris頂級車型)
Corolla Rumion （第二代賽揚xB雙生車型）
Corolla Runx
Corolla Spacio
iQ（Aston Martin Cygnet以它為基礎開發)
iQ EV
ist （以Vitz為基礎開發，賽揚xD雙生車型）
Passo（Daihatsu Boon雙生車型)
Pixis Space（以大發Move Conte為基礎開發）
Prius（第二代起）
Prius Plug-in Hybrid（Prius插電式混合動力版）
Ractis
Raum
Vitz（海外市場稱Yaris）
Avensis
Corolla Fielder
Probox Wagon（Succeed Wagon雙生車型）
Succeed Wagon（Probox Wagon雙生車型）
86 （賽揚FR-S和速霸陸BRZ雙生車型）
豐田Supra（已停產，計畫復產中）
Alphard
Alphard Hybrid
Estima（海外市場稱Previa）
Estima Hybrid
Isis（以Wish為基礎開發）
Noah（Voxy雙生車型）
Probox Van（Succeed Van雙生車型）
Succeed Van（Probox Van雙生車型）
Vellfire（Alphard雙生車型）
Voxy（Noah雙生車型）
Liteace Truck（Daihatsu Gran Max雙生車型）
Pixis Truck（以Daihatsu Hijet為基礎開發）
Mark X Zio
Prius α（海外稱Prius V，分五人和七人座)
Sienta（以Vitz為基礎開發）
Wish
FJ Cruiser（原僅在北美和中國銷售，2010年正式在日本上市)
Harrier（以Lexus RX為基礎開發)
Harrier Hybrid（以Lexus RX450h為基礎開發)
Land Cruiser )
Land Cruiser Prado（以Land Cruiser為基礎開發，Lexus GX雙生車型）
RAV4
Rush (Daihatsu Be-go和Terios雙生車型）
Vanguard（以RAV4為基礎開發，分五人和七人座）
Dyna
Hiace（Regiusace雙生車型）
Liteace Van（Daihatsu Gran Max雙生車型）
Pixis Van（以Daihatsu Hijet為基礎開發）
Regiusace（Hiace雙生車型）
Camroad（由日野汽車生產的露營車款）
FCHV（試驗租貸車款，不向公眾發售）
Himedic／豐田救護車（2006年改款後將會以Hiace為基礎設計）
Mega Cruiser／豐田高機動車（日本自衛隊使用車輛。民用版稱為『Mega Cruiser』）

中華人民共和國[编辑]
轎車（Sedan）[编辑]

凯美瑞（Camry中規版，已停產，後繼車為新凯美瑞）
新凯美瑞（Camry中規版）
新凯美瑞 尊瑞HEV（Camry Hybrid中規版）
威馳（Vios中規版）
銳志（Mark X中規版）
花冠EX（Corolla Altis中規版）
卡羅拉（Corolla中規版）
皇冠（Crown中規版）

掀背（Hatchback）[编辑]

普锐斯（Prius中規版）
雅力士（Vitz中規版）

休旅車（Rv）[编辑]

逸致（Verso中規版以Corolla為基礎開發，分五人座和七人座）

運動休旅車（SUV）[编辑]

FJ Cruiser（已停產）
Land Cruiser 100（已停產）
RAV4
陸地巡洋艦（已停產，Land Cruiser中規版）
普拉多（Land Cruiser Prado中規版）
兰德酷路泽（Land Cruiser 200中規版）
漢蘭達（Highlander中規版）

商用車 （Commercial）[编辑]

柯斯達（Coaster中規版）

香港[编辑]

豐田alphard
豐田villfire
86
Mark X
佳美（Camry港規版）
哥露娜（Corolla港規版）
Echo（Vitz港規版）
Wish
金豐（金豐港規版）
皇冠金豐（Crown Comfort港規版)
大利（Dyna港規版）

台灣[编辑]

Camry
Camry Hybrid
Corolla Altis（Corolla Axio雙生車型）
Vios
Yaris（Vitz臺規版）
Wish （2016年6月30日停產）
Innova（2.7L於2012年底停產由2.0L取代、2016年7月停產）
Corolla（2001年由國產Altis取代）
Sienta（2016年第四季至2017年第一季正式取代Wish）

二战时期丰田军用卡车车型[编辑]

Toyota KB/KC Truck
Type 1 4x2 Toyota GB

参看[编辑]

丰田汽车管理原则
豐田生產方式
年功序列

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Consolidated Results for FY2013 (April 1, 2012 through March 31, 2013) (PDF). Global website. Toyota Motor Corporation. 2013-05-08 [2013-05-11]. （原始内容 (PDF)存档于2013年6月12日）. 
^ 中國需求助大眾汽車超越豐田成世界銷量第一 - BBC中文網
^ http://expo2017-astana.go.jp/information.html 協贊團體．企業
^ 4.0 4.1 Dawson, Chester. Lexus: The Relentless Pursuit. 2004: Jon Wiley & Sons, NJ.
^ Press, Jim. 凌志怎樣在美國成功（英語） (WMV). Auto Line Detroit. 2006 [2006]. 
^ 6.0 6.1 Mahler, Jonathan. The Lexus Story: The Behind the Scenes Story of the #1 Automotive Luxury Brand in America. 2004: DK Melcher Media.


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：丰田汽车



豐田汽車企業網站 （日文）
豐田汽車日本銷售網站 （日文）
豐田汽車台灣 （繁体中文）
丰田汽车香港 （繁体中文）
丰田汽车中国投资有限公司 （简体中文）
豐田汽車全球網站 （英文）
豐田汽車台灣的Facebook專頁
YouTube上的豐田汽車台灣頻道
Toyota 品質與安全徹底研究－U-CAR 徹底研究（繁体中文）









查
论
编


三井集团/ 三井月曜会・三井文庫






输送用机械



丰田汽车
IHI（注3）
三井造船
昭和飛行機工業








礦業



三井石油開發
三井松島産業








建設



三井住友建設（注1）
三機工業
新日本空調
東洋工程
三井Home
Ibiden Greentec
三井住建道路








食料品



日本製粉
三井製糖
札幌啤酒控股
札幌啤酒（注2）
三井農林








繊維



东丽








纸浆、紙



王子控股
王子製紙（注3）
日本製紙（注2）








化学



三井化学
Denka（注3）
富士胶片控股
富士胶片（注5）
東亞合成
三井化学Tohcello
Daicel（注5）
Kaneka（注4）








玻璃、陶瓷



太平洋水泥（注2）（注3）








钢铁



日本製鋼所








非鉄金屬



三井金屬
Fujikura
西日本電線








电器机器



東芝
Ibiden
GS Yuasa








機械



三井海洋開發
三井精機工業
三井三池製作所








批發、零售



三井物産
三越伊勢丹控股
三越伊勢丹
太平洋興發
東麗國際
日本紙漿商事
三井食品








金融、保険、信貸



三井住友金融集團（注1）
三井住友銀行（注1）
三井生命
三井住友海上火災保險（注1）


三井住友海上第一生命保險
SMBC日興証券
SMBC Friend証券（注1）
三井住友Finance & Lease（注1）


三井住友信用卡（注1）
住友三井Auto Service（注1）
三井住友信托控股（注1）
三井住友信託銀行（注1）


三井住友信托信用卡（注1）
SMBC Consulting
SMBC Financial Services
さくら信用卡
さくら情報系統
JA三井租贷








不動産・服務業



三井不動産
三井不動産 Realty
三井不動産 Residential
物産不動産
Aim Services


三井 Designing
三井共同建設 Consulting
第一園芸
三井不動産 Facilites
三井不動産 Residential Service


三井不動産住宅 Lease
三井不動産 Building Management
三井不動産商業 Management
室町殖産








運輸・倉庫



商船三井
三井倉庫控股
三井倉庫 Logistic
宇徳
M.O.Tourist








情報・通信



東京放送控股
TBS
日本UNISYS
三井情報
日本縂合研究所（注1）











三井財閥
三井家
三井記念美術館
三井本館

粗體企業同時為二木会・三井廣報委員会・三井業際研究所・網町三井倶楽部成員。
（注1）同時為住友集團成員。
（注2）同時為芙蓉集團成員。
（注3）同時為第一勸銀集團成員。
（注4）同時為大輪会集團成員。
（注5）同時為最勝会集團成員。















查
论
编


客车制造商






 加拿大



 New Flyer

 New Flyer Industries
 NABI










 美國



福特
MCI
Blue Bird
EPV
Gillig Corporation
Navistar International

IC Bus
International










 巴西



 Marcopolo

 傲群
 Tata Marcopolo (49%)


Neobus








 葡萄牙



Caetano








 西班牙



Irizar
Noge
Ayats
Beulas
Indcar








 英國



亚历山大丹尼士

柏斯敦


Optare
莱特巴士








 法国



 雷诺

 日产汽车 (43.4%)










 比利時



范胡尔








 荷蘭



 VDL集团

 伯克霍夫
 VDL Bova
 Jonckheere
 VDL巴士










 德國



 大众集团

 斯堪尼亚
 MAN

 MAN Truck & Bus

 尼奧普蘭


 Volkswagen Trucks and Buses




 戴姆勒

 EvoBus

 梅賽德斯-賓士
 Setra


 Daimler Trucks North America

 Thomas


 三菱扶桑










 瑞士



Carrosserie Hess








 義大利



 依维柯

 伊萨

 克罗莎（英语：Karosa）


 Heuliez










 波蘭



AMZ-Kutno
Autosan
索拉瑞斯
Solbus
Jelcz








 匈牙利



伊凯洛斯








 塞爾維亞



Ikarbus








 瑞典



 沃尔沃

 Nova Bus
 Prevost
 UD卡车










 白俄羅斯



Belkommunmash
Neman
MAZ








 烏克蘭



Bogdan corporation

Bogdan


ChAZ
LAZ








 俄羅斯



KAMAZ
UAZ
高尔基汽车厂

GolAZ
KAvZ
LiAZ
PAZ


NefAZ
Volzhanin








 土耳其



BMC
Temsa
Otokar








 印度



 塔塔汽车

 Tata Marcopolo (51%)
 Tata Hispano


Ashok Leyland
Eicher








 中国



申沃
宇通
金龙

厦门金龙（大金龙）
苏州金龙（海格）


黄海
北汽

福田


亚星-维特思达
申龙
蜀都
恒通
中通
青年
江淮

安凯


一汽
东风
重汽
扬子江
广通
五洲龙
少林
比亚迪

广汽比亚迪


长安
奇瑞
力帆
野马
南骏








 韩国



大宇
现代
双龙








 日本



丰田

日野 (50.1%)


五十鈴








 中華民國



華德








 澳大利亚



Custom
Bustech
















查
论
编


東證大型股指數（TOPIX 100）成份股






Core30

JT · 7&I · 信越化學 · 武田藥品 · 安斯泰來（日语：アステラス製薬） · 日立 · Panasonic · SONY · KEYENCE · DENSO · FANUC · 村田製作所 · 日產汽車 · TOYOTA · HONDA · Canon · 任天堂 · 三井物產 · 三菱商事 · 三菱UFJ · 三井住友金融集團 · 瑞穗金融集團 · 東京海上 · 三菱地所 · JR東日本 · JR東海 · NTT · KDDI · NTT DoCoMo · SoftBank






Large70

國際石開帝石（日语：国際石油開発帝石） · 大東建託（日语：大東建託） · 大和房屋工業（日语：大和ハウス工業） · 積水房屋 · Asahi（日语：アサヒグループホールディングス） · 麒麟控股 · 味之素 · 東麗 · 旭化成（日语：旭化成） · 三菱化學控股 · 花王 · 塩野義 · 衛采 · 小野藥品（日语：小野薬品工業） · 第一三共（日语：第一三共） · 大塚控股（日语：大塚ホールディングス） · OLC · 樂天 · 富士軟片 · 資生堂 · JXTG · 普利司通 · 新日鐵住金 · JFE · 住友金屬礦山（日语：住友金属鉱山） · 住友電工（日语：住友電気工業） · 里庫路特控股（日语：リクルート） · SMC（日语：SMC） · KOMATSU · 久保田 · 大金 · 三菱电机 · 日本電產（日语：日本電産） · 富士通 · 京瓷 · 日東電工（日语：日東電工） · 三菱重工 · 五十鈴 · MAZDA · SUZUKI · SUBARU · HOYA · 伊藤忠 · 丸紅 · 東京威力科創 · 住友商事 · 嬌聯 · ÆON · 理索納控股 · 三井住友信託（日语：三井住友トラスト・ホールディングス） · 歐力士 · 大和證券（日语：大和証券グループ本社） · 野村 · SOMPO · MS&AD（日语：MS&ADインシュアランスグループホールディングス） · 第一生命控股（日语：第一生命ホールディングス） · T&D（日语：T&Dホールディングス） · 三井不動產 · 住友不動產 · JR西日本 · 大和控股（日语：ヤマトホールディングス） · 日航 · 全日空控股 · 中部電力 · 關西電力 · 東京瓦斯 · 大阪瓦斯（日语：大阪ガス） · SECOM · 宜得利控股（日语：ニトリホールディングス） · 迅銷







備註：各入選股票依照交易代號排序。現行構成自2017年10月31日起實施。














查
论
编


 日經平均指數成分股






食品

日清製粉集團 – 日本火腿 – 札幌啤酒 – 朝日啤酒 – 麒麟控股 – 寶酒造 – 龜甲萬 – 味之素 – 日冷 – 日本煙草產業 – 明治控股






纖維

東洋紡織 – 尤尼吉可 – 日清紡織控股 – 帝人 – 東麗






製紙

王子控股 – 北越紀州製紙 – 日本製紙集團






化工

三菱化學控股 – 昭和電工 – 住友化學 – 日產化學工業 – 日本蘇打 – 東蘇 – 電氣化學工業 – 信越化學工業 – 德山 – 三井化學 – 宇部兴产 – 日本化藥 – 花王 – 可樂麗 – 旭化成 – 富士軟片控股 – 資生堂 – 日東電工






醫藥

武田藥品工業 – 安斯泰來製藥 – 大日本住友製藥 – 鹽野義製藥 – 中外製藥 – 日本衛材 – 協和發酵工業 – 第一三共






石油

JX控股 – 昭和殼牌石油






橡膠

橫濱橡膠 – 普利司通






窯業

旭硝子 – 日本板硝子 – 住友大阪水泥 – 太平洋水泥 – 東海炭素 – TOTO – 日本碍子 – 日本電氣硝子






鋼鐵

新日鐵住金 – 神戶製鋼所 – 日新製鋼控股 – 大平洋金屬 – JFE控股






其他金屬

SUMCO – 古河機械金屬 – 三井金屬礦業 – 東邦亞鉛 – 三菱綜合材料 – 住友金屬礦山 – DOWA控股 – 日本輕金屬 – 古河電氣工業 – 住友電氣工業 – 藤倉 – 東洋製罐






機械

大隈 – 天田控股 – 小松製作所 – 住友重機械工業 – 荏原製作所 – 千代田化工建設 – 大金工業 – 日本精工 – NTN – JTEKT – 久保田 – 日本製鋼所 – 日立造船 – 三菱重工业 – IHI – 日立建機






電機

Advantest – GS湯淺控股 – 大日本螢幕製造 – 佳能 – 理光 – 東京電子 – 美蓓亞 – 卡西歐 – 日立製作所 – 东芝 – 三菱电机 – 富士電機控股 – 安川電機 – 明電舍 – 日本電氣 – 富士通 – 沖電氣工業 – 松下電器 – 夏普 – 索尼 – TDK – 三美電機 – 阿爾卑斯電氣 – 先鋒 – 橫河電機 – 電裝 – 太陽誘電 – 京瓷 – FANUC






造船

三井造船 – 川崎重工業






汽車

日產 – 五十鈴 – 丰田 – 日野 – 马自达 – 本田 – 鈴木 – 富士重工 – 三菱






精密機器

TERUMO – 尼康 – 奧林巴斯 – 柯尼卡美能達 – 星辰控股






其他製造業

凸版印刷 – 大日本印刷 – 雅马哈






水產

日本水產 – 大洋日魯控股






礦業

國際石油開發帝石






建設

COMSYS控股 – 大成建設 – 大林組 – 清水建設 – 鹿島建設 – 大和房屋工業 – 日揮 – 積水房屋 – 長谷工






貿易

伊藤忠商事 – 丸紅 – 豐田通商 – 三井物產 – 住友商事 – 三菱商事 – 雙日






零售

7&I控股 – J·零售前線 – 三越伊勢丹控股 – 迅銷 – 高島屋 – 丸井 – AEON – UNY






銀行

里索那控股 – 三井住友信託控股 – 三菱UFJ金融集團 – 千葉銀行 – 橫濱銀行 – 靜岡銀行 – 青空銀行 – 福岡金融集團股份 – 三井住友金融集團 – 瑞穗金融集團 – 新生銀行






證券

松井證券 – 大和證券集團 – 野村控股






保險

東京海上控股 – T&D控股 – 索尼金融控股 – MS&AD保險集團控股 – 第一生命保險 – 損保日本興亞控股






其他金融

Credit Saison






不動產

東急不動產 – 三井不動產 – 三菱地所 – 東京建物 – 住友不動產






鐵路、公車

東武鐵道 – 東京急行電鐵 – 小田急電鐵 – 京王電鐵 – 京成電鐵 – 東日本旅客鐵道 – 東海旅客鐵道 – 西日本旅客鐵道






陸運

日本通運 – 大和控股






海運

日本郵船 – 商船三井 – 川崎汽船






空運

全日本空輸






倉庫、運輸相關

三菱倉庫






情報、通信

KDDI – 日本電信電話 – NTT Data – 軟體銀行 – SKY Perfect JSAT控股 – NTT DOCOMO






電力

東京電力 – 中部電力 – 關西電力






氣體燃料

東京瓦斯 – 大阪瓦斯






服務業

東寶 – 東京巨蛋 – 西科姆 – 科樂美 – 电通 – 雅虎日本 – 趨勢科技 – DeNA











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 153304083
ISNI: 0000 0000 9175 1993
GND: 136030-9
SUDOC: 029939070
BNF: cb12145829k（数据）
NDL: 00262927












分类：東京證券交易所上市公司纽约证券交易所上市公司伦敦证券交易所上市公司日經平均指數日本汽車公司巴士生產商總部在日本的跨國公司豐田汽車三井集團日本品牌家庭式企業日本的世界之最愛知縣公司1937年成立的公司豐田集團隐藏分类：含有日語的條目含有英語的條目使用未知公司信息框参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目