单口喜剧






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2015年7月21日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2015年7月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 













单口喜剧即英文的「Stand-up comedy」。香港称为栋笃笑（粵语正字：戙𡰪笑，读：dukdungsīu），台湾称为独角喜剧[2]。又有单人喜剧（英语：Stand-up comedy）、单人脱口秀、站立喜剧等名称。是一种漫画式的夸张喜剧表演，以独角戏方式进行，通常是由喜剧演员一个人，直接站在观众面前，以搞笑方式面对观众，使观众发笑。因为此类演出通常是一个喜剧演员站在台上表演喜剧，而且多以语言笑话为主。表演进行方式类似于中国传统的单口相声或日本传统的落语。除了以语言游戏方式演出，说一些相关的有趣故事、双关语、笑话或连续的小笑话（One-line joke）外，单人喜剧演员也常借用舞台道具、音乐、舞蹈、口技或魔术把戏，来吸引观众的注意，增强演出效果。
这种演出方式盛行于英国、美国、加拿大与印度，传统的演出场所为喜剧俱乐部（Comedy club），酒吧，夜总会（nightclubs）或剧院。在现代，这种演出方式常见于电视频道，DVD与网络媒体中。单人喜剧是脱口秀节目常见的进行方式之一，电影中也常会引用单人喜剧手法。进行单人喜剧表演的喜剧演员，被称为comic，stand-up comic，stand-up comedian，或简称stand-up，著名的单人喜剧演员包括伍迪·艾伦、威尔·法洛、杰·雷诺、大卫·莱特曼、罗宾·威廉斯等人。
欧美风格的单口喜剧是香港艺人黄子华于1990年从西方引进入香港社会。[3]现在香港和两岸三地、世界各地的华人社会都熟悉“单口喜剧”这种表演形式和文化。不少电台名嘴DJ、电视台的金牌司仪都不断尝试“单口喜剧”演出，投入这种表演形式的队伍。



目录


1 译名
2 概论
3 历史

3.1 英国
3.2 北美
3.3 印度
3.4 香港
3.5 台湾


4 与相声、脱口秀的区别
5 参见
6 参考文献



译名[编辑]
“Stand-up comedy”最早中文译名“栋笃笑”来自香港艺人黄子华，他在1990年开始这种表演，但当时中文并没有“Stand-up comedy”的译名，最后黄子华改之成“栋笃笑”。随后林海峰将其表演称之为“是但噏”（“是但”是广东话中“随便”的意思，“噏”是广东话中“说”的意思），两者皆为英文“stand-up”的译名（前者意译；后者音译意译相结合）。据黄子华在清谈节目《志云饭局》中说，“是但噏”是由俞琤起的。
概论[编辑]




2013年1月，莎拉·席尔蔓在洛杉矶演出单人喜剧的现场照片。


就如同它的名字暗示的，单人喜剧通常是一个单独的喜剧演员，站在台上，以口头演说的方式，对着现场观众表演，让观众发笑。但每个表演者都有自己的手法，不一定遵循固定形式。这是一种困难的演出方式，对于单人喜剧的演出，现场观众的反应是直接而且具有决定性的。观众期待单人喜剧演员带给他们持续不断的笑声，表演者因此处于压力之下，要持续不断的搞笑，来取悦观众。虽然单人喜剧通常会先写好脚本，但更需要视当时现场观众的反应，即兴的临场发挥，调整自己的演出方式。因为是一种独角戏，表演者只能纯粹以自己本身的表演来呼唤出观众笑声，不像双人搭档可以依靠其他人的配合来增进舞台效果。威尔·法洛曾经用“辛苦、孤独而恶毒的”来形容这种表演方式。
单人喜剧传统，最早可以被追溯到18世纪的英国，在1980年代之后，则以美国的表演方式为主。在英国及美国，单人喜剧秀经常由一个主要演员担纲，负责压轴演出。在演出开场时，由一位司仪开场，负责介绍节目内容，演出成员及演出顺序，并炒热现场气氛。接着，由二到三位较次要的表演者，各自演出20分钟到30分钟。最后将时间交给主要演员。
历史[编辑]
英国[编辑]




马克斯·米勒于英国的铜像


英国的单人喜剧传统，可以追溯到18世纪。
1979年，第一间美式风格的喜剧俱乐部在伦敦开幕，美式单人喜剧的表演方式进入英国。在1980年代之后，如克雷格·费格斯等人的表演，就深受美式风格影响。
北美[编辑]




鲍勃·霍普于第二次世界大战期间的表演


在美国与加拿大，单人喜剧起源于19世纪。最早是由独角戏表演者，如马克·吐温，或是巡回马戏团的表演者来演出。
北美20世纪初期的单人喜剧演员，如鲍勃·霍普等人，树立了现在所知的单人喜剧基本形式。在夜总会兴起后，出现了一批新的单人喜剧演员。
1950年代至1960年代，美国单人喜剧，主要以纽约及旧金山为最主要的发展主力。以乔治·卡林、伍迪·艾伦等人为代表。
1970年代，单人喜剧演员往电视及电影发展，成为明星，如史提夫·马丁。少数单人喜剧演员仍然坚守传统的演出场合。但是电视节目，如周六夜现场、今夜秀则成为单人喜剧的新舞台，捧红了比尔·马艾与杰·雷诺等人。
1980年代至1990年代，新形态的单人喜剧出现，如罗宾·威廉斯、杰里·赛恩菲尔德、艾伦·狄珍妮、琥碧·戈柏、艾迪·墨菲等人，都拥有自己风格。
2000年代的路易CK、罗素·彼得斯也是知名人物，更时常受邀在戏剧或电影中参演。
印度[编辑]
1986年，Johnny Lever开始在印度电视节目上演出单人喜剧，被认为是印度首位单人喜剧演员。
香港[编辑]




香港单口喜剧鼻祖[3]：黄子华


早于七八十年代，多名香港的金牌司仪和名嘴主持人，已经有类似“单口喜剧”的演出，他们大多以主持调侃的形式，讽刺时弊，反映社会百态，如黄霑、卢大伟、许冠文、黄韵诗、狄波拉、沈殿霞、何守信、郑裕玲、狄波拉、狄娜、叶德娴、曾志伟等。及后电台节目广受欢迎，以郑丹瑞、林姗姗、俞琤、白韵琴、岑建勋、林建明等为主的Talk show也大受欢迎。其后单人说笑的形式融入各式电子传媒，如电视综艺节目，电影等。八九十年代，许多香港的电视综艺节目、晚会，节目与节目间的串场、与嘉宾互动等环节，均采取类似单口相声、对口相声的模式。
在香港，单口喜剧的创作人员也人才辈出，早期的“talk show”节目和表演，均有多位幕后资深编剧和精英撰写，如名嘴黄霑、“金牌司仪”许冠文、已故的著名编剧黄炳耀、大导演王晶、创作人黎文卓、创作人吴昊、导演刘镇伟、导演高志森、著名电影人郑丹瑞等均有参与过早期缤纷悦目的搞笑talk show编剧。及后，许多香港的综艺节目、大型节目等，主持人介绍节目和嘉宾的讲稿对白、颁奖典礼中颁奖嘉宾的颁奖词、节目环节与环节之间的串场等，均以趣剧小品、单口喜剧等趣味形式展开，一大群综艺节目的创作精英，必须学会撰写单口喜剧和小品趣剧的技巧，因此一大批单口喜剧创作人也应运而生，如蔡和平、刘天赐、吴雨、何丽全、曾展章、黎文卓、余咏珊、甘国亮、彭济才、何丽全等，还有创作鬼才许冠文、王晶、林超荣、李力持、高志森、郑丹瑞、陈庆嘉等，香港著名“度桥”人李瑜、胡美屏、吴金鸿、区华汉、钟景辉、金广城、刘定坚、刘镇华、郑介立等等。这批笑话、单口喜剧、小品趣剧的创作人，及后均称为香港电影界和华语演艺界最著名的喜剧创作家。
在香港，最早以类似形式表演而知名的是许冠文及黄韵诗；但首先将之以单一节目表演（超过两小时）的是黄子华。1990年，曾留学加拿大的黄子华，将美式风格的单人喜剧引进至香港，并命名为单口喜剧。后来更亲手带领第二位单口喜剧人物张达明进入“栋笃舞台”。单口喜剧经过二十多年发展，渐渐广为香港普遍观众所认识和接受。除此之外，著名舞台剧演员詹瑞文亦创立“形体单口喜剧”，在2005年，更有林海峰加入单口喜剧表演行列，希望打入这新市场。继二人之后，2008年森美亦打算打入市场。2011年，才女卓韵芝首演，此后每年皆推出新作品，成为香港史上首位以单一节目表演的女艺人。现在，香港的单口喜剧文化已经开始步向多元发展，而单口喜剧的表演模式也开始慢慢地被中国大陆观众（尤其粤语地区）所认识。
台湾[编辑]
台湾的秀场中，有类似于单人喜剧的表演，如邢峰、张菲、猪哥亮等人，但是其表演多半仍需要其他人陪衬，或是以访谈或短剧为主，与西方的单人喜剧表演不太相同。有少数表演者以单人喜剧演出，如在卡米地喜剧俱乐部演出的吴承凤。
1991年，由李立群演出的单人舞台剧《台湾怪谭》，引进了单人喜剧的元素进入其中。
与相声、脱口秀的区别[编辑]
单口喜剧跟中国北方的相声表演，特别是与单口相声之间，以及和脱口秀表演之间，在语言的幽默、风趣、逗笑方面有相似之处。但单口喜剧跟相声、脱口秀在表演形式、侧重点等方面并不相同。
单口相声以某个固定的话题为内容，以幽默、逗人发笑为表演目的，侧重娱乐；相声的表演内容按照表演前的设定进行，很少与台下观众的互动。脱口秀除了预先设定的讲稿之外，也着重在现场的随机应变，甚至围绕某个或多个话题即兴演出，风趣幽默；单口喜剧跟相声一样有预先设定的稿件，在表演过程中通常会根据与台下观众的互动随机应变，这又带有脱口秀的特征；单口喜剧在话题上也不固定，通常只有一个大体框架，随着思路变化在框架范围内不断变换话题，讲述故事、表达观点；单口喜剧很注重台上台下的互动性，表演者与观众之间会有不少直接的对话，中间通常会穿插各种舞台表演，如舞蹈、歌唱、抽奖、朗诵等等；在内容上，单口喜剧会以风趣幽默的语言针砭时弊、讽刺时政人物、揭露社会现象、揭示深层次的人性缺点，使观众在笑声中对社会、对自身有所思考，有所收获，侧重“发人深省”，而不是简单地为娱乐而娱乐。单口喜剧表演时间通常较长。一个完整的单口喜剧表演通常长达两三个小时，一般会分段表演，有一次以上的中场休息时间。
参见[编辑]

脱口秀
单口相声
卡米地喜剧俱乐部

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 美国著名单口喜剧女星菲莉丝·迪勒逝世. 看看新闻网. 2012-08-21
^ 2.0 2.1 奇点剧团单口喜剧 社会议题轻松演. 自由时报. 2013-09-05
^ 3.0 3.1 编辑：文妍; 记者：朱奕、黄光、陈小文. 栋笃笑始祖黄子华：哲学和表演是鸡和鸡蛋的关系. 南方网. 2009-03-03 [2009-10-13]. …黄子华是第一个用粤语做“单口喜剧”的人，“单口喜剧”则是黄子华自创的名字，成为了第一代祖师爷。  引文使用过时参数coauthors (帮助)






分类：栋笃笑表演艺术隐藏分类：含有过时参数的引用的页面自2015年7月中立性有争议的作品自2015年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目部分地区的观点需要从英语维基百科翻译的条目含有多个问题的条目含有英语的条目