凡尔赛宫


凡尔赛宫


Château de Versailles



凡尔赛宫空照图，拍摄于2013年8月19日













Show map of 法兰西岛










Show map of France



法兰西岛内的位置



概要


地点
 法国巴黎凡尔赛


坐标
48°48′17″N 2°07′13″E﻿ / ﻿48.8048°N 2.1203°E﻿ / 48.8048; 2.1203


技术细节


楼层面积

67,000 m2



窗户数目
2,153


房间数量
700


楼梯数量
67


绘画数量
6,123


素描数量
1,500


雕刻数量
15,034


雕塑数量
2,102


家具数量
5,210


网站


www.chateauversailles.fr






凡尔赛的宫殿和园林


联合国教科文组织认定的世界遗产



凡尔赛宫图（现藏于凡尔赛美术馆）



正式名称


英文名称*
Palace and Park of Versailles


法文名称*
Palais et parc de Versailles


基本资料


国家
 法国


编号
83


注册类型
文化遗产


评定标准
文化遗产(i) (ii) (iv)


注册历史


注册年份
1979年


UNESCO的记录（英文）


* 名称依据世界遗产名录注册。
** 地区以联合国教科文组织所划分为准。





查
论
编





凡尔赛宫（法语：Château de Versailles）位于法国巴黎西南郊外伊夫林省省会凡尔赛镇。1682年至1789年是法国的王宫及政治中心。1979年被列入《世界文化遗产名录》。



目录


1 历史
2 建筑特色
3 政治活动
4 著名景观
5 参见
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 外部链接



历史[编辑]
凡尔赛宫所在地区原来是一片森林和沼泽荒地。1624年，法国国王路易十三以1万里弗尔的价格买下了117法亩（英语：Arpent）荒地，在这里修建了一座二层的红砖楼房，用作狩猎行宫。二楼有国王办公室、寝室、接见室、藏衣室、随从人员卧室等房间，一层为家具储藏室和兵器库。当时的行宫拥有26个房间，如今拥有2300个房间,67个楼梯和5210件家具[1]。
1660年，法国国王路易十四参观财政大臣富凯（Fouquet）的沃子爵府邸（Château de Vaux-le-Vicomte），为其房屋与花园的宏伟壮丽所折服，当时王室在巴黎郊外的行宫——圣日耳曼宫、凡塞讷宫、圣克鲁宫等无一可以与其相比。路易十四愤怒他不尽职守之余将富凯以“贪污”罪名投入巴士底狱，并命令沃子爵府邸的两位主要设计师：园林家安德烈·勒诺特尔（英语：André Le Nôtre）（André Le Nôtre）和建筑家路易·勒沃（英语：Louis Le Vau）（Louis Le Vau）为其设计新的行宫。




凡尔赛宫大理石院，正面的二层红砖楼房即路易十三的狩猎行宫


由于16至17世纪的巴黎市民不断发生暴动，在1648年至1653年还发生了两次规模巨大的投石党叛乱，所以路易十四决定将王室宫廷迁出混乱喧闹的巴黎城。经过考察和权衡，他决定以路易十三在凡尔赛的狩猎行宫为基础建造新宫殿。为此征购了6.7平方公里的土地。勒诺特尔在1667年设计了凡尔赛宫花园和喷泉，勒沃则在狩猎行宫的西、北、南三面添建了新宫殿，将原来的狩猎行宫包围起来。原行宫的东立面被保留下来作为主要入口，修建了大理石庭院（Marble Court）。
1674年，建筑师儒勒·哈杜安·孟萨尔从于1670年去世的勒沃手中接管了凡尔赛宫工程，他增建了宫殿的南北两翼、教堂、桔园和大小马厩等附属建筑，并在宫前修建了三条放射状大道。为了吸引居民到凡尔赛定居，还在凡尔赛镇修建了大量住宅和办公用房。为确保凡尔赛宫的建设顺利进行，路易十四下令10年之内在全国范围内禁止其他新建建筑使用石料。




凡尔赛宫殿后侧及花园


1682年5月6日，路易十四宣布将法兰西宫廷从巴黎迁往凡尔赛。凡尔赛宫主体部分的建筑工程于1688年完工，而整个宫殿和花园的建设直至1710年才全部完成，随即成为欧洲最大、最雄伟、最豪华的宫殿建筑，并成为法国乃至欧洲的贵族活动中心、艺术中心和文化时尚的发源地。在其全盛时期，宫中居住的王子王孙、贵妇、亲王贵族、主教及其侍从仆人竟达36000名之多。在凡尔赛还驻扎有瑞士百人卫队、苏格兰卫队、宫廷警察、6000名皇家卫队、4000名步兵和4000名骑兵。为了安置其众多的“正式情妇”，路易十四还修建了大特里亚农宫和马尔利宫。路易十五和路易十六时期，在凡尔赛宫花园中修建了小特里亚农宫和瑞士农庄等建筑。
1789年10月6日，路易十六被民众挟至巴黎城内，凡尔赛宫作为王宫的历史至此终结。在随后到来的法国大革命恐怖时期中，凡尔赛宫被民众多次洗掠，宫中陈设的家具、壁画、挂毯、吊灯和陈设物品被洗劫一空，宫殿门窗也被砸毁拆除。1793年，宫内残余的艺术品和家具全部运往卢浮宫。此后凡尔赛宫沦为废墟达40年之久，直至1833年，奥尔良王朝的路易·菲利普国王才下令修复凡尔赛宫，将其改为历史博物馆。
建筑特色[编辑]




凡尔赛宫外立面，可见其横向的古典主义三段式划分


凡尔赛宫宫殿视其立面朝向，呈现出截然不同的风格。作为正面入口的西立面，由于大理石庭院的路易十三狩猎行宫得以保留，因此风格统一为与狩猎行宫相同的，典型的文艺复兴时期法式宫邸的风貌：立面划分为两段，下段为法兰西岛砖楼风格的两层红砖墙面，配合米黄色琢石修饰的形体边缘和落地门连窗，古典柱式运用极为克制，只使用少量的塔斯干壁柱强调建筑区隔；上段则是深蓝色法式高屋顶配合金色缘边老虎窗。其余三个方向立面，特别是作为凡尔赛宫花园宏大背景的东立面，则为典型的意大利古典主义风格，屋顶使用意式平屋顶而几乎无法察觉，立面则为标准的古典主义三段式处理，即将立面划分为纵、横三段，建筑立面左右对称，并使用大量的高卢壁柱装饰，图景焦点更以神殿门廊般的圆柱外廊强调，整体造型轮廓整齐、庄重雄伟，被称为是理性美的代表。其内部装潢则以巴洛克风格为主，少数厅堂为洛可可风格。
凡尔赛宫的建筑风格引起俄国、奥地利等国君主的羡慕仿效。彼得一世在圣彼得堡郊外修建的彼得大帝夏宫、玛丽亚·特蕾西亚在维也纳修建的美泉宫、腓特烈二世和腓特烈·威廉二世在波茨坦修建的无忧宫、以及巴伐利亚国王路德维希二世修建的海伦基姆湖宫都仿照了凡尔赛宫的宫殿和花园。
但是，凡尔赛宫过度追求宏大、奢华，居住功能却不方便。宫中没有一处厕所或盥洗设备，连王太子都不得不在卧室的壁炉内便溺。路易十五极端厌恶寝宫，认为它虽然宽敞、豪华，却不保暖。
政治活动[编辑]
为了消除势力强大的法国地方贵族（如孔代亲王家族）的割据和叛乱危险，凡尔赛宫落成之后，路易十四即将全国主要贵族集中于凡尔赛宫居住。从1682年到1789年，法国的政治、外交决策都在凡尔赛宫决定，凡尔赛成了事实上的法国首都。




威廉一世于1871年1月18日在凡尔赛宫镜厅加冕成为德意志帝国皇帝。此画由德国画家安东·冯·维尔纳（英语：Anton von Werner）绘于1885年。


为了显示王权的威严，路易十四和路易十五经常在宫中举行场面浩大壮观的典礼、晚会、舞会、狩猎和其他娱乐活动。1751年路易十五为庆祝长孙勃艮第公爵降生而举办的烟火晚会消耗了66万里弗尔的焰火，1770年路易十五为王太子举行的婚礼花费达900万里弗尔。在其颠峰时代——路易十五晚期和路易十六早期，维持凡尔赛宫廷的费用占法国岁入的四分之一。但这些活动收到了一定的成效：路易十四登基以前势力雄厚、心怀不满、屡屡反叛的法国大贵族至路易十四时代已被奢靡的宫廷生活所笼络腐化，甚至以受邀居住于宫中为荣，争先恐后地仿效国王及宫中的礼仪、着装，担心失去国王的宠幸。
1789年6月20日，法国三级会议会场被封闭后，会议中的第三等级代表和一些下级僧侣、激进贵族前往凡尔赛宫室内网球场集会，签署了著名的《网球场宣言》，宣誓称如未能为法国制订出一部成文宪法，就绝不解散。
1870年普法战争期间，凡尔赛宫被普鲁士帝国军队占领，1871年1月18日普鲁士国王威廉一世在镜厅内加冕成为德意志帝国皇帝，同年2月26日在凡尔赛与法国签订了初步和约。此后入住凡尔赛宫的梯也尔政府策划了镇压巴黎公社的行动。
第一次世界大战结束后，协约国于1919年6月28日在镜厅与德国签订了《凡尔赛和约》，1920年6月4日在大特里亚农宫签订了同匈牙利王国的特里亚农和约。1937年，凡尔赛宫作为历史博物馆对公众开放。法国政府多次在宫中和花园中举办外事活动，召开国际会议，签署国际条约。
著名景观[编辑]




1789年的凡尔赛宫平面图


凡尔赛宫的主要景观集中于主楼二层和花园中。

大理石庭院：凡尔赛宫的正面入口，是三面围合的小广场。中央的建筑原为路易十三的狩猎行宫，路易十四时加以改造，保留原来的红砖墙面，并增加大理石雕塑和镀金装饰。庭院地面用红色大理石装饰。庭院正面一层为玛丽·安托瓦内特的私室和沙龙，二层为国王寝室。
国王大套间（Grand appartement du roi）：围绕路易十三行宫北侧的新宫殿北部，其二层是以阿波罗厅为中心，由象征太阳系七曜的七座豪华大厅与其它附属房间组成的“国王大套间”。在勒沃的原始设计里，这里是国王日常起居议政的场所，但在凡尔赛宫的第三次扩建以后，这里主要作为进行官方接见或庆祝活动的“国事套间”。其楼下则是公主们的套间。

海格立斯厅（Salon d'Hercule）：位于主楼二层东北角与北翼的连接处，连接中路宫殿和北翼与王家礼拜堂。路易十四时代，这里是王家礼拜堂，但后来其地位被位于新北翼的新王家礼拜堂取代。路易十五时起，鉴于国王套间的房间用作大型接见活动略显局促，这个多余的礼拜堂被改建为国王接见厅。
丰收厅（Salon de l'Abondance）：在海格立斯厅之西，北面为花园的拉冬娜喷泉，厅内存放有历代国王的奖章及珍宝收藏。
维纳斯厅（Salon de Vénus）：又译金星厅或爱神厅，在丰收厅之西。在勒沃的设计中，这里原是狄安娜厅的附属前厅，不在七曜厅之列，但在凡尔赛宫第三次扩建中，国王大套间花园一侧的门厅，即旧维纳斯厅被拆毁，其装饰与天花壁画移于面积大致相等的此厅，此厅便成为与狄安娜厅并列的大套间主要门厅。路易十四时代，厅内有台球桌和一整套纯银铸造、精工镂刻的家具。这些家具后来被熔化铸造银币，以弥补西班牙王位继承战争的开支。
狄安娜厅（Salon de Diane）：又译月神厅，位于主楼二楼北侧，维纳斯厅之西，前临著名的“使节大阶梯”（毁于1752年），是大套间的主要入口。其墙壁用各种精美瓷器装饰。
玛尔斯厅（Salon de Mars）：又译火星厅或战神厅，在狄安娜厅之西，在勒沃的设计中，这里是拱卫国王寝宫的卫兵厅，但大套间不用作寝宫后，国王一般在此召开宫廷音乐演奏会或赌博牌会。大厅的天花板上有奥德朗的油画《战神驾驶狼驭战车》。大厅内壁炉两端有大理石平台，曾经布置台球桌。
墨丘利厅（Salon de Mercure）：又译水星厅，在玛尔斯厅之西，在勒沃的设计中，这里是贵族等候国王接见的候见厅，后来则用作国王的御床接见厅（Chambre de parade）。厅内有一张大床，围以银质栏杆，还有一座纯银大壁橱，墙壁上则围有金色和银色锦缎。路易十四的幼子安茹公爵（后来成为西班牙国王腓力五世）曾在此居住。
阿波罗厅（Salon d’Apollon）：又译太阳神厅，在勒沃的设计中，此厅是国王的正寝，与现在的王后卧室对称布置，但后来用作国王的御座厅。该厅布置极为奢华绮丽，天花板上有镀金雕花浅浮雕，墙壁为深红色金银丝镶边天鹅绒，中央为纯银铸造的御座，高2.6米，位于铺有深红色波斯地毯的高台之上。由于路易十四自诩为“太阳王”，因此在勒沃的设计中，最尊贵的这座大厅是国王大套间的第四大厅，其余六座大厅骈列其两侧，譬如星辰围绕太阳旋转，但在往后的改建中，此厅成为国王大套间最后一座大厅。


战争厅（Salon de la Guerre）：在主楼的西北角、阿波罗厅之西，北、西两面面向花园，南面通往镜厅。此处原本是国王大套间的国事会议室“朱庇特厅”（Salon de Jupiter，或译木星厅），第三次扩建时改为国王大套间与镜厅的连接厅堂。厅内的装饰由孟莎和勒布伦完成，主要为反映路易十四征服西班牙、德意志、尼德兰等功绩的油画。镀金壁炉之上为路易十四的骑马浮雕像。





镜厅



镜厅（Galerie des glaces）：又译镜廊，在战争厅之南，西临花园。这座凡尔赛宫最著名的大厅，大概也是世界最著名的廊厅（Galerie），由孟萨尔在国王大套间的两座大厅（日常卧室“萨顿厅”（Salon de Saturne，或译土星厅）、敞廊门厅旧“维纳斯厅”）、与之对称的王后大套间的两座大厅、以及连接两座大套间的敞廊的基础上改建而成。大厅长76米，高13米，宽10.5米，一面是面向花园的17扇巨大落地玻璃窗，另一面对称地布置了由400多块镜子组成的17面巨大镜窗，合计34面巨窗，宣示着路易十四至1678年镜廊动工之年止，其34年的统治和17年的亲政中，法国取得的巨大经济成就。厅内地板为细木雕花，墙壁以淡紫色和白色大理石贴面装饰，柱子为绿色大理石。柱头、柱脚和护壁均为黄铜镀金，装饰图案的主题是展开双翼的太阳，表示对路易十四的崇敬。天花板上为24具巨大的波希米亚水晶吊灯，以及歌颂太阳王功德的油画。大厅东面中央是通往国王寝宫的四扇大门。路易十四时代，镜廊中的家具以及花木盆景装饰也都是纯银打造。波旁王朝时，这里不仅经常举行盛大的化妆舞会，更是最盛大的朝觐仪式和外国使节接见仪式举行的场所。
和平厅（Salon de la Paix）：在主楼的西南角、镜厅之南，为一方厅，由王后大套间的原第五大厅改建而成，装饰风格与战争厅相似，但壁炉上的油画主题为“路易十五创造和平”。厅内装饰以罗马帝王像、狮子、法国和纳瓦拉王国国徽为主题。重大朝仪时，臣工自北侧的战争厅进入镜廊，直至和平厅附近的御座处向国王行礼，这个过程寓意着在太阳王以其赫赫武功，引导法国与欧洲走向持久的和平。
国王套间（Appartement du roi）：位于主楼东面，即路易十三的旧狩猎行宫二层，在凡尔赛宫第三次扩建后成为国王日常起居的场所。正中央为国王卧室，位于整个凡尔赛宫的中轴线上，正对宫前的三条射线状大道。卧室内有金红织锦大床和绣花天篷，围以镀金护栏，天花板上是名为《法兰西守护国王安睡》的巨大浮雕。这里是凡尔赛宫的政治活动中心，在这里举行起床礼、早朝觐、晚朝觐和问安仪式。国王卧室北边为国事会议室，连接着其东国王日常休息的私人卧室，北部则隐藏着国王日常办公的图书室。国王卧室南边为牛眼厅，得名自通往国王寝室的大门上方牛眼形状的天窗，是亲王贵族和大臣候见的场所。牛眼厅之东依次为宴会室和卫兵室，日常朝见中，臣工便是由卫兵室经宴会室进宫觐见。





王后卧室



王后大套间（Grand appartement de la reine）：位于主楼南侧，包括由东至西分别是王后卫兵室、大宴会室、候见室（俗称“贵族沙龙”，Salon des nobles）和王后卧室，王后卧室之西即为和平厅。在勒沃的原始设计中，王后大套间由七座厅堂组成，与国王大套间的七曜大厅完全对称，但经历若干次改造后，王后大套间只剩下前四座大厅，功能和装修也大为改变，现在的装修布局乃按玛丽·安托瓦内特时期复原。王后大套间的楼下为王太子套间（Apartment du Dauphin）。
剧场：由路易十五下令修建，位于北翼。设计师为加布里埃尔（Ange Jacques Gabriel）。剧场深26米，宽22米，可以容纳750名观众，为其照明需要3000多根蜡烛。1789年10月2日剧院最后一次举行演出，招待路易十六招来保护王宫的佛兰德斯卫队。1871年巴黎公社期间，凡尔赛政府的国民会议曾设于此。
王家礼拜堂：在北翼楼群的南端，1700年修建，路易十四称这座教堂是奉献给圣路易的。路易十四修建凡尔赛宫是为了在气势上胜过西班牙的埃斯库里亚尔宫（修道院、宫殿综合建筑群），但没有把教堂布置在主要轴线上，反映出在路易十四时期的法兰西，王权已经高于神权。路易十五、王储路易（路易十五的王太子）、路易十六、普罗旺斯伯爵（路易十八）和阿图瓦伯爵（查理十世）都曾在这个教堂里举行婚礼。
战争画廊：在南翼建筑群中。曾为王子和亲王的住处。展出众多战争主题的绘画作品，如《拿破仑翻越阿尔卑斯山》、《普瓦蒂埃大捷》、《里沃利战役》、《亨利四世进入巴黎》等。
花园：现存面积为100公顷，以阿波罗喷泉为中心，主楼北部有拉冬娜喷泉，主楼南部有桔园和温室。花园内有1400个喷泉，以及一条长1.6公里的十字形人工大运河。路易十四时期曾在运河上安排帆船进行海战表演，或布置贡多拉和船夫，模仿威尼斯运河风光。花园内还有森林、花径、温室、柱廊、神庙、村庄、动物园和众多散布的大理石雕像。
大特里亚农宫：1687年由路易十四为其情妇曼特侬夫人建造，只有一层，室内装潢相比之下比较朴素。路易十四时期，国王有时厌倦豪华的凡尔赛宫，也会到这里居住。1805年至1815年，拿破仑经常居住于此。
小特里亚农宫：路易十五为其情妇建造。为典型的古典主义风格建筑，主要房间有大沙龙、小沙龙、画室、卧室、化妆室等。附近有路易十六为玛丽·安托瓦内特王后修建的瑞士农庄，有茅屋、磨坊、羊圈，王后常化妆为乡间牧羊女在此游玩。

参见[编辑]

路易十四
卢浮宫
杜伊勒里宫
十六宅：原名十王宅，中国唐朝开元年间，唐玄宗所置的亲王居所，用以削弱亲王力量。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 法国：凡尔赛宫


来源[编辑]


J. M.Montclos, R. Polidori Versailles, Könemann, 1996
D. v. Cruysse Madame sein ist ein ellendes Handwerck - eine deutsche Prinzessin am Hof des Sonnenkönigs, Piper, 1996
Burke, Peter Ludwig XIV. Die Inszenierung des Sonnenkönigs, Berlin 1993.
Krause, Katharina Die Maison de plaisance. Landhäuser in der Ile-de-France (1660 - 1730), München, Berlin 1996 (hier werden die Herleitung von V. aus der älteren Bauaufgabe des Landschlosses (Villa, Jagdschloss) und die grundsätzlichen Neuerungen, die dann mit der ständigen Verlegung der Residenz verbunden waren, deutlich. Eine ausgezeichnete Arbeit).
Krause, Katharina Wie beschreibt man Architektur? Das Fräulein von Scudery spaziert durch Versailles, Freiburg i. Br. 2002.
Histoire du Château de Versailles (1911-1918) Pierre de Nolhac, Paris: André Marty
Pierre Verlet (1961) Versailles, Paris: Librarie Arthèmem Fayard
Fabien Oppermann, "Images et usages du château de Versailles au XXe siècle", thesis, École des Chartes, 2004.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：凡尔赛宫



凡尔赛宫官方网站（法文）（英文）
凡尔赛图片展览
凡尔赛宫的全屏全景虚拟游览画廊










查
论
编


 法国世界遗产






文化遗产



80：圣米歇尔山及其海湾（法语：Baie du mont Saint-Michel） · 81：沙特尔主教座堂 · 83：凡尔赛的宫殿和园林 · 84：韦兹莱教堂和山丘 · 85：韦泽尔峡谷的史前遗迹和装饰洞穴群 · 160：枫丹白露的宫殿和园林 · 162：亚眠主教座堂 · 163：奥朗日的古罗马剧场及其周边和凯旋门 · 164：阿尔勒的古罗马和罗马式古迹 · 165：丰特莱的熙笃会隐修院 · 203：从萨兰莱班的大制盐厂（法语：alines de Salins-les-Bains）到阿尔克和瑟南的皇家盐场，敞锅盐的制造 · 228：亚维农历史中心：教皇宫、主教座堂集合和亚维农桥 · 229：南锡的斯坦尼斯拉斯广场、卡里埃尔广场和阿利扬斯广场 · 230：圣塞文-梭尔-加尔坦佩隐修院教堂 · 344：加尔桥（古罗马输水道） · 345：卡尔卡松历史卫城 · 495：斯特拉斯堡与大岛 · 600：巴黎塞纳河畔（法语：Rives de la Seine à Paris） · 601：兰斯的圣母主教座堂，原圣勒弥爵隐修院和塔乌宫 · 635：布尔日主教座堂 · 770：米迪运河 · 868：法国的圣地亚哥-德孔波斯特拉之路（共78处） · 872：里昂历史遗迹 · 873：中世纪交易镇普罗万 · 932：圣埃米利翁辖区（法语：Communauté de communes de la juridiction de Saint-Émilion） · 933：叙利至沙洛纳间的卢瓦尔河谷 · 943A：比利时和法国的钟楼（法国境内有23处，合共56处） · 1153：喀斯和塞文的地中海农牧业文化景观（法语：Les Causses et les Cévennes） · 1181：奥古斯特·佩雷所重建之城：勒阿弗尔 · 1256：波尔多月亮港 · 1283：沃邦的防卫工事 · 1337：阿尔比主教城 · 1360：北部-加来海峡的采矿盆地（法语：Bassin minier du Nord-Pas-de-Calais）（共108处） · 1363B：阿尔卑斯地区史前湖岸木椿建筑（法国境内有11处，合共111处）































943
















































868

























































































































































































































































1363












80



81



83



84



85



160



162



163



164



165



203



228



229



230



344



345



495



600



601



635



770



872



873



932



933



1256



1153



1181



1283



1360



1337



258



773




法国本土







1115



1115



1115



1115



1115



1115




法属新喀里多尼亚







1317




留尼旺海外省









自然遗产



258：波尔托湾：皮亚纳的窄峡湾（法语：Calanques de Piana）、基罗拉塔湾（法语：Golfe de Girolata），斯康多拉保护区 · 1115：新喀里多尼亚潟湖：礁石多样性和相关生能系统（法语：Lagons de Nouvelle-Calédonie）（共6处） · 1317：留尼旺岛的岩钉、冰斗和峭壁（法语：Pitons, cirques et remparts de l'île de La Réunion）








复合遗产



773C：比利牛斯山脉-佩尔迪多山









“A”与比利时共有；“B”与奥地利、德国、意大利、斯洛文尼亚、瑞士共有；“C”与西班牙共有。
世界遗产主题首页 | 世界遗产专题 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源














查
论
编


巴黎名胜






右岸



巴黎凯旋门
丽都夜总会
卡鲁索凯旋门
福煦大街
布洛涅森林
巴黎证券交易所
肖蒙山丘公园
卡纳瓦雷博物馆
科学与工业城
香榭丽舍大街
爱丽舍宫
圣奥诺雷市郊路
自由之火
巴黎市政厅
国立网球场现代美术馆
马德莱娜教堂
玛莱区
卢浮宫
蒙苏里公园
工艺美术博物馆
巴黎格雷万蜡像馆
巴黎大皇宫和小皇宫
巴士底歌剧院
和平咖啡馆
巴黎歌剧院
拉法叶百货总店
春天百货
橘园美术馆
巴黎皇家宫殿
拉雪兹神父公墓
巴士底广场
协和广场
共和国广场
金字塔广场
胜利广场
孚日广场
小丘广场
旺多姆广场
圣丹尼门
圣马丁门
庞毕度中心
蒙马特
圣心堂
红磨坊
圣奥斯定堂
圣厄斯塔什教堂
圣日耳曼奥塞尔教堂
圣雅各伯塔
罗兰·加洛斯球场
夏乐宫
杜乐丽花园
皮加勒区











左岸



法国国家图书馆
巴黎地下墓穴
花神咖啡馆
双叟咖啡馆
普罗可布咖啡馆
战神广场
巴黎唐人街
埃菲尔铁塔
圣米歇尔喷泉
戈布兰挂毯工厂（英语：Gobelins Manufactory）
巴黎大清真寺
马提尼翁府
法兰西学会
拉丁区
荣军院
卢森堡宫和卢森堡公园
布朗利河岸博物馆
国立中世纪博物馆
奥赛博物馆
罗丹美术馆
国家自然历史博物馆
奥德翁剧院
先贤祠
波旁宫
丹费尔-罗什洛广场
圣斯德望堂
圣日耳曼德佩区
圣叙尔比斯教堂
圣克罗蒂德圣殿
索邦
蒙帕纳斯大楼








西堤岛、圣路易岛和塞纳河



苍蝇船
巴黎古监狱
巴黎圣母院
亚历山大三世桥
耶拿桥
比尔阿克姆桥
艺术桥
新桥
圣礼拜堂








法兰西岛



尚蒂伊城堡
拉德芳斯
巴黎迪士尼乐园
埃库昂城堡
法国小人国（英语：France Miniature）
枫丹白露宫
玛拉玛颂城堡
法国航空博物馆
Musée Fragonard d'Alfort（法语：Musée Fragonard de l'École vétérinaire de Maisons-Alfort）
阿斯特里克斯公园
普罗万
朗布依埃城堡
拉罗舍居伊翁
圣德尼圣殿
圣日耳曼昂莱城堡
国玺城堡（法语：Parc de Sceaux）
法兰西体育场
子爵城堡
凡尔赛宫和凡尔赛花园
文森城堡








活动与传统



巴士底日阅兵式
世界音乐日
法国共和国卫队
白色夜晚
巴黎国际航空航天展
巴黎沙滩











巴黎地标（英语：Landmarks in the City of Paris）
巴黎旅游景点列表（法语：Monuments et sites de Paris）
巴黎地铁
巴黎综合症
















查
论
编


法国王宫









凡尔赛宫 (包括大特里亚农宫和小特里亚农宫)


卢浮宫
巴黎皇家宫殿
杜伊勒里宫
卢森堡宫
布卢瓦城堡
香波尔城堡
Choisy
贡比涅城堡
枫丹白露宫
Marly
莫顿宫
La Muette
Saint Cloud
圣日耳曼昂莱城堡
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 127977992
LCCN: n91058220
ISNI: 0000 0001 2155 0720
GND: 4194431-8
SELIBR: 333130
SUDOC: 02654685X
BNF: cb119487267（数据）
ULAN: 500312482












分类：巴黎旅游景点凡尔赛宫法兰西岛大区建筑物隐藏分类：使用未知建筑信息框参数的页面含有英语的条目含有法语的条目可能存在错误的位置图包含规范控制信息的维基百科条目