庫班人民共和國


庫班人民共和國


Кубанская Народная Республика
Кубанська Народна Республiка





← 
1918年－1920年
 →












國旗
國徽









1919年歐洲地圖，庫班人民共和國位於俄羅斯（綠色）境內


首都
克拉斯諾達爾


常用語言
俄羅斯語、烏克蘭語


政体
共和


主席


- 1917-1918, 1919
盧卡·博伊奇


- 1918-1919
Nikolai Ryabovol


- 1919-1920
F. Sushkov


阿塔曼


- 1917-1919
亞歷山大·菲利莫諾夫


- 1919
Nikolai Uspensky


- 1920
Nikolai Bukretov


立法機構
庫班拉達


歷史



 - 庫班議會建立
1918年1月28日


 - 獨立
1918年2月16日


 - 覆滅
1920年3月17日


人口


- 1918[1]估計
3,500,000


貨幣
盧布


庫班人民共和國（烏克蘭語：Кубанська Народна Республiка；俄语：Кубанская Народная Республика）是位於現在庫班地區，由哥薩克人建國的國家。庫班是反布爾什維克的共和國，在俄國內戰中不敵共產主義政權而滅亡。
1918年1月28日，庫班的政府機構庫班拉達（庫班議會）宣佈建立，同年2月16日，庫班宣佈獨立。庫班人民共和國擁有俄羅斯帝國時期庫班省的全部領土。



目录


1 歷史

1.1 背景
1.2 二月革命
1.3 庫班共和國的獨立
1.4 俄羅斯內戰


2 後續影響
3 參考文獻

3.1 引用
3.2 网页


4 參見



歷史[编辑]
背景[编辑]
俄羅斯帝國時期，庫班地區是庫班哥薩克軍的領地。和許多其他類似省分一樣，庫班的人口構成的俄羅斯政府的直轄地有所不同。西部和中部地區有很多于1792年自烏克蘭遷移過來的黑海哥薩克軍的子孫居住。在南部和北部，則頓河哥薩克軍的子孫，高加索防衛線哥薩克軍占了人口的相當比例。
在歷史上，庫班哥薩克軍曾擔任保護俄羅斯國境的任務，對抗中亞山岳居民的侵擾。山岳民族的襲擊是長達60年，持續至1860年的高加索戰爭的直接起因。庫班哥薩克軍在長崎的戰爭中為俄羅斯帝國軍輸送了大量兵力。另外，沙皇的個人護衛中也有人是庫班哥薩克軍。作為對他們忠誠心的報答，庫班哥薩克軍享有免稅等各種特權，其半獨立的地位得到了保障。他們過著軍事化的生活，其社會生活的核心是斯達尼特撒等哥薩克傳統社會組織，並且還享有地區的阿塔曼及指揮官的選舉等眾多自治權。
然而在亞歷山大二世的治世時期，和平的庫班地區作為投資對象地得到了重視。許多俄羅斯、亞美尼亞、烏克蘭的農民大規模移居至庫班。土地所有權問題使得農民和哥薩克之間常有大規模的摩擦，然而當時國家經常保護移民一方的權益。
二月革命[编辑]
在彼得格勒，于二月革命成立的臨時政府決定繼續參加第一次世界大戰。軍隊的反戰氣氛日漸高漲，對這一決定失望的庫班哥薩克人部隊紛紛逃離前線，爲了保護受到奧斯曼帝國自南部入侵威脅的家鄉而回到了故鄉。
在俄羅斯帝國時期，庫班由沙皇直接任命的阿塔曼進行直接統治。任命的阿塔曼多是非哥薩克人且具有經驗的將軍。二月革命后，沙皇尼古拉二世退位，庫班的拉達（相當于議會）迅速于1917年3月宣佈其是庫班唯一的行政機構，并創建了統治庫班全境的軍事政府。同年6月17日，庫班宣佈在俄羅斯民主共和國的框架內，新建立庫班人民共和國。
庫班共和國的獨立[编辑]
布爾什維克發動十月革命顛覆俄羅斯共和國之後，庫班各派別對將來的看法產生了分歧。大多數非哥薩克農民都被布爾什維克政權和庫班蘇維埃共和國所打動。1918年2月16日，拉達宣佈庫班人民共和國從俄羅斯獨立。
1918年3月，拉夫爾·科爾尼洛夫指揮的義勇軍擊敗了布爾什維克系的紅軍，庫班拉達重新建立，并加入了白軍陣營。在過去忠誠于俄羅斯帝國的哥薩克也開始支持白軍派勢力。義勇軍在消滅庫班的布爾什維克勢力之後，很快就向北進軍至頓河共和國的領域。
戰線的擴大給拉達帶來很大影響。1918年6月開始，指揮部和哥薩克之間的不和日益升級。主要是烏克蘭系哥薩克的「黑海派」和俄羅斯系「防衛線派」的不和。前者對依靠外部以保持自治權感到失望，改以建立完全獨立庫班為目標。後者則仍然相信能重建「大俄羅斯國家」的夢想。
俄羅斯內戰[编辑]
宣揚大俄羅斯主義的白軍視庫班哥薩克為分離主義者。科爾尼洛夫之後繼任白軍司令的安東·伊萬諾維奇·鄧尼金將軍逐漸引來了庫班哥薩克的不滿。拉達開始試圖和帕夫洛·斯特洛帕德斯基的烏克蘭國結為聯邦同盟。在烏克蘭國崩潰之後，當一些在法國的格魯吉亞民主共和國外交人员宣佈该国从俄羅斯獨立之後，庫班即与其結盟。这时一些哥薩克人離開了政府，還有一些投向了紅軍。
1918年12月，庫班議会派出以第一委員長盧卡·博伊奇率領的庫班代表團參加1919年的巴黎和會。直到4月，庫班都要求爲了防止布爾什維克擴散，國際社會應承認庫班為獨立國家。同時，庫班還宣稱拒絕和鄧尼金的白軍合作。然而，這些并不能讓同盟國滿意。不過，庫班人民共和國和烏克蘭人民共和国、德意志帝國、奥斯曼帝国、格魯吉亞民主共和國、白俄罗斯人民共和国一樣，在法律上得到了承認[2]。
鄧尼金與1919年11月6日知道了他被「叛變」一事之後，下令包圍拉達的辦公大樓。當時的阿塔曼亞歷山大·菲利莫諾夫及其支持者，10位拉達成員被逮捕。其中P·庫爾干斯基以叛國罪被公開處以絞刑。俄羅斯系的「防衛線派」支持鄧尼金，參加了戰鬥。1919年12月之後，鄧尼金敗北態勢日漸明朗，紅軍很可能將攻擊庫班。一些烏克蘭系「黒海派」的人士爲了重新組建拉達而退出義勇軍，試圖和同樣爭取獨立的烏克蘭人民共和國及格魯吉亞民主共和國組成對布爾什維克的共同戰線[2]。然而，1920年初時，紅軍佔領了庫班的大部份地區，庫班議會和鄧尼金都被驅逐出庫班。
後續影響[编辑]
蘇聯和其繼承國俄羅斯的歷史學家們認為，庫班人民共和國決定和白軍斷絕關係的決定是俄羅斯內戰中具決定性的「叛變」行為。并認為這一行為是布爾什維克獲得最終勝利的關鍵性因素之一。
而烏克蘭的歷史學家則認為，庫班拉達曾試圖使庫班人民共和國和庫班哥薩克建立的烏克蘭結盟。庫班最後的總理瓦西里·伊萬尼斯曾支持帕夫洛·斯特洛帕德斯基採取更堅定的行動。另外，他們還主張如果納契夫將軍率領的烏克蘭人民共和國軍師團能來到庫班，烏克蘭或許將會成為反布爾什維克運動的中心。伊萬尼斯有同盟國的幫助，亞歷山大·高爾察克若能在東部同時展開行動的話，他們或許能重新奪回俄國。
參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ Minahan, James. One Europe, Many Nations: A Historical Dictionary of European National. Greenwood Press. 2000. ISBN 0313309841. 
^ 2.0 2.1 Kubijovyč, Volodymyr. Ukraine: A Concise Encyclopedia. Toronto: University of Toronto Press. 1963: 790–793 （英语）. 


网页[编辑]

Bilyi, Dmytro. Ukraine and Kuban in 1917-1921. United in conflict. Virtualna Rus'. 2005 [2008-04-04] （乌克兰语）. 
Ukrainian Kuban. Haidamaka. [2 008-04-04] （乌克兰语）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)

參見[编辑]

庫班哥薩克軍
庫班蘇維埃共和國
庫班黑海蘇維埃共和國










查
论
编


俄国革命与俄国内戰相關国家及政權（1917年－1924年）







第一次世界大戰 · 俄国革命 · 俄国内戰 · 巴斯瑪奇運動










 
俄罗斯帝国全境










蘇維埃系

蘇維埃俄國 · 苏维埃社会主义共和国联盟






非蘇維埃系

俄國臨時政府（俄羅斯共和國） · 白軍
















 
俄罗斯帝国北部、波罗的海沿岸、白俄罗斯和波兰










蘇維埃系

芬兰社会主义工人共和国 · 卡累利阿工人公社（俄语：Карельская трудовая коммуна） · 爱沙尼亚劳动人民公社（英语：Commune of the Working People of Estonia） · 水兵和建設者蘇維埃共和國 · 伊斯科拉特（英语：Iskolat） · 拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國 · 立陶宛苏维埃社会主义共和国 · 立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國 · 白俄羅斯社會主義蘇維埃共和國 · 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国 · 波兰革命临时委员会（英语：Provisional Polish Revolutionary Committee）（波兰苏维埃社会主义共和国）






非蘇維埃系

俄罗斯北方区（英语：Northern Oblast (1918–20)） · 奥格涅茨政府（俄语：Олонецкое правительство） · 西北方政府（俄语：Северо-Западное правительство） · 北卡累利阿国（英语：Republic of Uhtua） · 北英格里亞共和國 · 芬蘭王國 · 芬兰共和国 · 波羅的聯合公國 · 库尔兰和瑟米利亚公国 · 爱沙尼亚共和国 · 拉脱维亚共和国 · 立陶宛王国  · 立陶宛共和国 · 中立陶宛共和國 · 白俄羅斯人民共和國 · 波兰摄政王国 · 波兰第二共和国
















 
烏克蘭、比薩拉比亞和克里米亞半島










蘇維埃系

苏维埃乌克兰人民共和国（英语：Ukrainian People's Republic of Soviets） · 頓涅茨克-克里沃羅格蘇維埃共和國 · 敖得薩蘇維埃共和國 · 塔夫里蘇維埃社會主義共和國 · 乌克兰苏维埃共和国（英语：Ukrainian Soviet Republic） · 乌克兰苏维埃社会主义共和国 · 克里米亞社會主義蘇維埃共和國 · 克里米亚苏维埃社会主义自治共和国 · 比萨拉比亚苏维埃社会主义共和国（英语：Bessarabian Soviet Socialist Republic） · 摩尔达维亚苏维埃社会主义自治共和国






非蘇維埃系

烏克蘭人民共和國 · 烏克蘭國 · 克里米亞人民共和國 · 克里米亞地方政府 · 自由地区 · 摩爾多瓦民主共和國 · 綠軍
















 
頓河流域、庫班和北高加索










蘇維埃系

顿河苏维埃共和国（俄语：Донская Советская Республика） · 庫班蘇維埃共和國 · 黑海蘇維埃共和國 · 库班-黑海苏维埃共和国 · 斯塔夫罗波尔苏维埃共和国（俄语：Ставропольская советская республика） · 捷列克蘇維埃共和國 · 北高加索蘇維埃共和國 · 山區蘇維埃社會主義自治共和國






非蘇維埃系

俄罗斯南方政府（英语：South Russian Government） · 顿河共和国 · 库班人民共和国 · 北高加索山区共和国 · 北高加索酋長國
















 
南高加索










蘇維埃系

亚美尼亚苏维埃社会主义共和国 · 巴庫公社（英语：26 Baku Commissars） · 阿布哈兹社会主义苏维埃共和国 · 阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国 · 姆甘苏维埃共和国（俄语：Муганская Советская Республика） · 格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国 · 南奧塞梯自治州 · 外高加索社会主义联邦苏维埃共和国 · 阿查拉蘇維埃社會主義自治共和國 · 纳希切万苏维埃社会主义自治共和国






非蘇維埃系

外高加索特别委员会（英语：Special Transcaucasian Committee） · 外高加索委员部（英语：Transcaucasian Commissariat） · 姆甘临时军事独裁政府（英语：Provisional Military Dictatorship of Mughan） · 西南高加索临时民族政府（英语：Provisional National Government of the Southwestern Caucasus） · 外高加索民主聯邦共和國 · 亚美尼亚山地共和国 · 亞美尼亞民主共和國 · 裏海艦隊中央委員會獨裁政權 · 亞塞拜然民主共和國 · 阿拉斯共和国（英语：Republic of Aras） · 喬治亞民主共和國
















 
中亞










蘇維埃系

突厥斯坦蘇維埃社會主義自治共和國 · 吉爾吉斯自治社會主義共和國 · 喀拉·吉尔吉斯自治州（英语：Kara-Kirghiz Autonomous Oblast） · 布哈拉人民苏维埃共和国 · 花剌子模人民苏维埃共和国






非蘇維埃系

阿拉什自治国 · 布哈拉汗国 · 希瓦汗国 · 外裏海政府（英语：Transcaspian Government） · 突厥斯坦临时自治政府（俄语：Туркестанская автономия）（浩罕汗国自治）
















 
伏尔加河流域、乌拉尔河流域、西伯利亞和遠東










蘇維埃系

巴什基爾蘇維埃社會主義自治共和國 · 韃靼蘇維埃社會主義自治共和國 · 伏爾加德意志人蘇維埃社會主義自治共和國 · 雅库特苏维埃社会主义自治共和国 · 楚瓦什自治州 · 卡尔梅克自治州（英语：Kalmyk Autonomous Oblast） · 馬里自治州 · 远东共和国






非蘇維埃系

臨時全俄羅斯政府 · 阿穆尔河沿岸临时政府 · 俄罗斯东部边疆区（英语：Russia Eastern Outskirts） · 阿的里·烏拉爾國 · 宪法制定议会议员委员会 · 西伯利亚临时政府（英语：Provisional Siberian Government (Vladivostok)） · 西伯利亞共和國 · 政治中心（英语：Political Centre (Russia)） · 远东乌克兰共和国（綠烏克蘭） · 布里亚特-蒙古国
















 
俄罗斯帝国領土以外










蘇維埃系

加利西亚苏维埃社会主义共和国 · 波斯社会主义苏维埃共和国 · 巴伐利亚苏维埃共和国 · 阿尔萨斯-洛林苏维埃共和国（英语：November 1918 in Alsace-Lorraine） · 匈牙利蘇維埃共和國 · 斯洛伐克苏维埃共和国（英语：Slovak Soviet Republic） · 利默里克苏维埃（英语：Limerick Soviet） · 塔尔诺布热格共和国（英语：Republic of Tarnobrzeg） · 拉宾共和国（英语：Labin Republic） · 蒙古人民共和国 · 唐努—圖瓦人民共和國






非蘇維埃系

西烏克蘭人民共和國 · 戈曼薩共和國 · 胡楚尔共和国 · 蘭克共和國 · 普雷克穆列共和国（英语：Republic of Prekmurje） · 大蒙古国
















分类：已不存在的歐洲國家1918年建立的國家或政權1920年終結的國家或政權已不存在的欧洲人民共和国短命国家乌克兰历史高加索歷史俄罗斯历史俄國內戰隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有俄語的條目含有烏克蘭語的條目CS1乌克兰语来源 (uk)引文格式1错误：日期有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面