中华民国教育





本条目需要扩充。（2014年10月4日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




本条目介绍的是中华民国教育的整体概述。关于现由中华民国实际控制的台湾历史至今的教育，请见“台湾教育”。


中华民国现行学制为六／三／三／四制的架构，除国民义务教育外，高级中等以上学校教育(含五专)包含“普通教育”与“技职教育”双轨。中华民国国府迁台后于1968年开始实施九年国民教育后。直至今日，接受六年学制的国民小学和三年学制的国民中学教育对于中华民国的所有及龄国民是一项应尽的义务。而大约95%以上的国中毕业生会选择进入三年学制的高级中等学校继续升学，也可进入五年制专科学校。而高中、大学、研究所等等的各级学校遴选，现今大都依旧有名称不同的考试遴选方式。除此，亦有以高等教育为主的回流教育；比方在职专班。



目录


1 沿革
2 师范教育
3 参见
4 外部链接



沿革[编辑]
19世纪末，辛亥革命元老中国现代教育奠基人何子渊、丘逢甲等人开风气之先，排除顽固守旧势力的干扰，成功引进西学，推广新式学校。清政府迫于形势压力，对教育进行了一系列改革。1901年，刘坤一与张之洞联衔上凑提出“兴学育才”、改学制、变科举、立学堂，仿日本学制。1902年8月15日，清廷颁布管学大臣张百熙主持拟定的《钦定学堂章程》，称为壬寅学制。由于该学制制定仓促，公布后遭到诸多批评，因而未能实施。1904年1月13日，清廷颁布颁布张百熙等人重新拟定的《奏定学堂章程》，称为癸卯学制，为中国第一个由中央政府颁布在全国范围内实行的法定近代学制系统，标志着近代新式教育制度的确立。1905年9月2日，清廷下诏宣布自次年起，科举制度废止。并在全国范围内推广新式学堂。1909年，地方科举考试停止以后，西学逐渐成为学校教育的主要形式。亦正是教育方式的这一根本性转变，为后来风起云涌的辛亥革命和国家建设培养造就了大批思想进步锐意创新的宝贵人才。此后，新式教育在中国各地得到迅速发展。
师范教育[编辑]
师范院校的设置，是起于一八九七年盛宣怀创立的南洋公学，设有师范院，分上院、下院，培养中小学师资，但有体系的实施师范教育制度，则是始于一九０二年颁布之钦定学堂章程（壬寅学制），及一九０三年修改壬寅学制而颁布之奏定学堂章程（癸卯学制），使得师范教育取得了独立之地位，学制中规定设置初级师范学堂，以养成小学堂教席之人才，优级师范学堂造就初级师范学堂及中学堂之教员、管理员，并有实业教员讲习所，以培养职业科目师资。师范教育虽渐发达，但在当时，一般观念仍停留在有知识便可为人师的阶段。民国建立以后，国民政府把优级师范学堂改为国立高等师范学校，培育中学师资，初级师范学堂改为省立师范学校，培育小学师资。师范学校系统包括全公费、半公费以及自费生，毕业生依据享有公费待遇的多寡服务一定的年限。其中国立高等师范学校的“选科”，以及省立师范学校的“第二部”，均属为补充教师不足开设的师资培育组织。而实业教员讲习所也改为实业教员养成所。1922年颁布壬戌学制，改采美国制度，建立起完备的现代教育制度。将师范学校与中学并列，高等师范与大学并列，主要的培育组织包括培育中学师资的师范大学及一般大学教育科，以及培育小学师资的师范学校、高级中学师范科，师范讲习科等，并逐年停止公费。北伐全国统一后，学者开始倡议恢复公办师范教育，民国二十一年（1932年）颁布了师范学校法，将师范学校与普通高中分开，恢复独立的师范学校教育体系，但师大与一般大学及其他教育院系仍并存。此时期的师资培育组织，包括高级师范教育及初级师范教育系统，前者培育中学师资，后者培育小学师资。高级师范教育系统包括师范大学、一般大学教育院系，另配合师资需求，亦设置师范大学专修科、乡村师范学院及专修科师资训练班。初级师范教育系统包括师范学校、乡村师范学校、简易师范学校，师范学校微小学师资的主要培育单位，设有附属小学，乡村师范学校以培育乡村小学师资为目的，简易师范学校以培育师资不足地区之小学师资为主。本期师范生尚未恢复公费制度，但学费与膳食费已全部或部分免费，并有服务年限的规定。师资培育组织以正规的师范大学及学校为主，而辅以变通性的专修科与简易、乡村师范学校，师资培育一元独占的局面，于焉产生。民国二十六年（1937年）起，进入抗战时期，师资培育组织仍维持高级及初级师范教育系统，但两级师资培育系统均改为独立的师范教育体系，其中高级师范教育系统改由独立师范学院或大学师范学院，培育中学师资，初级师范教育系统仍维持前期的师范学校体系，培育小学师资。本时期的师范生又恢复公费待遇，由政府全额补助，也有服务年限的规定，也奠下了政府迁台后的师范教育体系。
参见[编辑]

台湾教育
中国教育史

外部链接[编辑]

中华民国教育部（繁体中文）









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化

















查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：中华民国教育隐藏分类：自2014年10月扩充中的条目