中國生產力中心






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目的主要貢獻者與本條目所宣揚的內容可能存在利益衝突。（2014年12月4日） 
本條目需要清理以符合維基百科的標準，尤其是中性的觀點、可供查證和非原創研究。
掛上此模板的編輯者需在討論頁提供利益衝突證據，以便進一步的討論。 







本条目需要补充更多来源。（2014年12月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 








中國生產力中心


中國生產力中心



原名
China Productivity Center


標語
以合理化、團隊化、價值化、家庭化的四化文化，致力打造CPC成為「經營管理的人才庫」以及「華人企業最具信賴價值的經營管理顧問機構」。


成立時間
1955年11月11日（1956年6月26日向台灣台北地方法院申請登記）


創始人

（一）政府代表：行政院美援運用委員會、經濟部、行政院經濟安定委員會工業委員會、經濟部工業司
（二）自然人代表：束雲章、李大超、林雲龍、簡文發、金開英、秦大鈞、楊繼曾、遊彌堅、林柏壽、林挺生、張峻、唐傳宗


類型
財團法人／商業


總部
 臺灣新北市


地點



221 新北市汐止區新台五路一段79號2樓（遠東世界中心）






官方語言

繁體中文、英文



收入

~15億新台幣





~600位員工


網站
http://www.cpc.org.tw/


財團法人中國生產力中心（China Productivity Center ，簡稱CPC）於1955年11月11日創立，宗旨在協助企業提升製造技術與管理水準，針對產業界進行企業管理諮詢輔導與培訓經營管理人才，並與政府機構合作協助提昇台灣產業競爭力，扮演中華民國官方與民間企業之間的橋樑與助手的角色。曾於1990年被世界銀行評鑑為開發中國家輔導機構的典範[1]。 　



目录


1 歷史
2 CPC Way
3 主要業務

3.1 經管輔導
3.2 政府專案
3.3 教育訓練
3.4 媒體出版
3.5 海外服務
3.6 技術服務


4 相關條目
5 参考文献
6 外部連結



歷史[编辑]




中國生產力中心總部所在的遠東世界中心


1950 年初，中華民國經濟逐步成長，各種產業正處於萌芽階段，為協助產業提高生產力，於 1955 年11月11日創立財團法人中國生產力中心。
1959年8月增設貿易推廣部，更名為 「財團法人中國生產力及貿易中心」。 1961年5月發起亞洲生產力組織（APO），為創始國及會員。 1968年7月將貿易推廣部改組成立「 中華民國對外貿易發展協會」。 1970年7月恢復舊名「財團法人中國生產力中心」。
2005年11月創立50週年。 2010年9月建置 MKC 管理知識中心網站。
CPC Way[编辑]
CPC WAY為2008年中國生產力中心張寶誠總經理啟動組織變革之宣告。「WAY」即是「道」，是指CPC的每一份子皆需遵守與落實之承諾，亦是打造及實踐CPC希望藍圖的依歸，CPC WAY可精煉為一段文字來加以詮釋，即是：
「CPC為致力於企業生產力（Productivity）提升，促使顧客成功（Customers' Success） ，組織效率（Efficiency）講精實（Lean）合理，組織效能（Effectiveness）論價值學習（Learn），積極開創學習的文化；秉持一貫創新（Innovation）求勝、追求卓越（Excellence）的理念，以當責（Accountability）為所有同仁共同的承諾（Commitment）；在全流程ｅ化的工作環境中，發揮專業（Professional）與團隊合作（Team Work）的精神，根本建立紀律的文化；讓「對的人做對的事，並把對的事做對、做好（Do the right things right）」，最終落實績效的文化；對內本於互愛（Love）塑造職場家庭化氛圍；對外綻放熱情（Passion）以造福社區、回饋鄉里，實現社會責任（Social Responsibility）；寓樂趣於工作，植喜悅於生活，既熱愛工作也享受生活（Enjoy Life）。」
主要業務[编辑]
經管輔導[编辑]
CPC顧問師群長期以來即不斷引進創新及前瞻的管理手法，協助企業擬定策略與經營方向，提升經營績效，創新產品及服務，提升企業的知識力及競爭力。服務範疇橫跨傳統產業與高科技產業，並深入製造業、服務業、農業、文化創意產業。
服務內容涵括：企業文化發展、組織再造、組織學習、人力資源、績效評估、策略規劃、財務規劃、創新研發、設計發展、生產製造、品質服務、運籌物流、Ｅ化輔導、Ｋ化輔導、企業整合、商圈輔導、市場調查及研究、資產評估。
該單位輔導專長：

平衡計分卡（BSC）
六標準差（SIX SIGMA）
知識管理（KM）
企業整合（EI）
總合經營力（TPIM）
全面品質管理（TQM）
全員參與生產保全（TPM）
智慧資本評量系統（IC RatingTM）
企業主管管理能力發展（MTP）
國際品質管理系統輔導（ISO）
精簡生產革新系統導入與輔導 （LPIS）
限制理論診斷與改善輔導（TOC）
全員工業工程模式導入與改善（TIE）
田口式品質工程輔導與管裡（TQE）

政府專案[编辑]
配合政府經濟與產業發展政策，透過政府採購法招標機制，積極爭取政府專案的規劃與執行。服務對象包括：經濟部下轄工業局、商業司、中小企業處、技術處，與行政院下轄經建會、農委會、科技部、陸委會、工程會、消防署、勞動部與外交部等政府單位及地方政府。
該單位執行的政府專案：

國際標竿學習計畫
中小企業經營領袖研究班
中小企業科技研發人才養成計畫
產業技術研發管理專業人才培訓計畫
商業服務業（含連鎖加盟）行銷輔導計畫
商業經營品質及人力資源養成計畫
提升商業設計宣導推廣、人才培育、設計輔導計畫
全球台商產業輔導計畫
全民創新運動計畫
提高經營管理品質計畫
產業知識管理技術輔導與推廣計畫
CITD協助傳統工業技術開發計畫
SBIR經濟部小型企業創新研發計畫
SIIR服務業創新研發計畫（原：ASSTD協助服務業創新研究發展計畫）
商業服務設計發展計畫
促進民間參與公共投資專案
農產貿易人才培訓計畫
建構農業經營管理示範計畫
培訓系統與服務創新研發管理專業人才計畫
培訓智慧製造及智慧服務研發管理專業人才計畫

教育訓練[编辑]
規劃生產、行銷、人資、研發、財務各領域的課程。課程內容涵蓋：生產管理、品質管理、Ｅ化管理、Ｋ化管理、設計創新、創新研發管理、人力資源管理、行銷管理、財務管理、專案管理、運籌管理、勞工安全、同步翻譯等。該單位教育訓練課程有企業界所需產、銷、人、發、財各類課程、每年企業界受訓人次高達數萬人，最高紀錄近逼10萬人次
代表性課程包括：

NeST企業家二代研習營
鴻鵠志企業領袖同盟會
MTP企業管理才能發展培訓班
MTP-i企業管理才能發展培訓—講師培訓班
經營管理顧問師班
流通業顧問師班
研發管理經理人班
研發創新系列課程

媒體出版[编辑]
出版財經專業雜誌、書籍、視聽產品、資料庫與即時網路資訊服務。出版各系列叢書有《價值創新》、《經營管理》、《能力開發》、《顧客滿意》、《品質管理》等，於2000年、2001年、2003年共五本書籍獲中小企業金書獎殊榮。而《能力雜誌》專為專業經理報導產業趨勢、企業策略、經管新知相關的實例報導。於1998、2001、2002年三度獲得行政院新聞局金鼎獎財經工商類優良雜誌出版推薦獎。
海外服務[编辑]
為亞洲生產力組織（Asian Productivity Organization, 簡稱APO）之創始會員，數十年來持續引進管理新知及技術，同時協助APO會員國培訓經濟建設專業人才。
因應兩岸加入WTO，拓展大陸業務，並就台商投資大陸之趨勢，研擬支援規劃，提供台商必要協助，有系統地將觸角延伸至以中國大陸為首的大中華經濟圈，將服務區擴及大陸與其他地區之海外台商。
服務內容有APO相關業務聯繫、規劃與執行，其他相關國際事務執行；辦理台商講座、兩岸經貿參訪團、教育訓練規劃、企業內訓、企業診斷與輔導及相關合作交流事務。
該單位執行的國際交流活動有：

再造農村社區整合發展研討會
農業生物科技產品商機多國行考察團
伊朗區域規畫考察團
海峽兩岸經貿交流研討會及考察團
創新企業創業研討會
競爭市場顧客滿意研討會
綠色生產力與職業環境衛生安全研習會
綠色生產力與有毒廢棄物管理研習會
德國工業4.0智慧製造考察團

技術服務[编辑]
以資訊應用（IT）結合經營管理，提供企業技術服務與新知。協助企業進行電子化系統的規劃與建置。提供企業設計管理診斷與輔導、商業設計、產品設計、平面設計、CIS設計、網路多媒體應用設計及大型展覽活動規劃，及人才的培育。
CPC也提供動產及無形資產的評估服務，提供工廠機器設備拆遷查估及地上物查估服務，協助政府推動公共工程建設之進行。
服務內容涵括：動產市價評估分析、估價與鑑價服務、投資組合策略規劃、投資案可行性分析、中小企業資產經營、機器設備投資效益評估、專利與技術價值評估、土地徵收計畫書撰寫、土地地上物查估及工廠機器設備拆遷查估等。
流通產業服務內容包括：策略發展、連鎖店營運總部、店舖診斷輔導及流通人才培訓、物流中心規劃與建置、物流專業園區的規劃、物流技術的引進與輔導、物流訓練研討與考察團舉辦、物流資訊系統及物流技術諮詢輔導等。
該單位的技術服務：

規劃建置全球產銷資訊情報中心專案計畫
OBM品牌經營管理與供應鏈ｅ化應用
Lean Production下供應鏈經營模式
產品生命週期管理（PDM/PLM）
企業資源規劃系統（webERP）
先進排程與現場監控系統（MPCS/APS）
動產估價與鑑價服務
機器設備投資效益評估
無形資產的評估
專利與技術價值評估
土地徵收計畫書撰寫
土地地上物查估
工廠機器設備拆遷查估
流通業顧問師班
連鎖店經營輔導及人才培訓
物流專業園區規劃
物流訓練研討與考察團舉辦

相關條目[编辑]

中華民國對外貿易發展協會
台灣投資中國受害者協會

参考文献[编辑]


^ 孫震：台灣產業轉型經驗的啓示. 中國評論月刊網路版. [2014-01-28]. 


外部連結[编辑]

財團法人中國生產力中心
管理知識中心





分类：1955年建立台湾经济组织總部位於新北市的工商業機構中華民國公設財團法人汐止區隐藏分类：自2014年12月可能存在利益衝突的維基百科條目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年12月需补充来源的条目含有多个问题的条目含有英語的條目