社会分工论







《社会分工论》（法语：De La Division Du Travail Social），为法国社会学家爱米尔·涂尔干的博士论文，该著作于1893年出版，是社会学的重要著作。
该书中主要阐述社会团结与社会整合为一种社会事实，该事实独立存在于个人之外，并具有独特特征[1]，而分工的真正功能是在兩個人或者更多人之間創造出一種連帶感，即集體意識（英语：Collective consciousness）[2]。



目录


1 集体意识
2 机械团结与有机团结
3 延伸推理

3.1 集體意識的四個面向


4 參考文獻



集体意识[编辑]
集体意识是社会事实的“运动状态”。

通篇貫穿分工論的關鍵概念就是「集體意識」[2]。有機連帶社會並非集體意識共同性降低，應該認識為，構成新的集體意識與社會連帶關係（有別於機械連帶），所以像道德並非不重要，而是出現新的道德。
分工類型的轉變僅是組成方式的不同，由過去較為分立（小團體易於林立）的方式，轉而向更細密分工，但是社會各部分更需要緊密合作的有機連帶方式，一如身體器官，各司其職，機能各自不同。
延續1與2點，突顯有機社會其實更需要集體意識，因為單部分分工者，無法完成自身所有需求，唯有統合在更大的集體意識下，才能完整的構成社會，這一點，在機械社會裡面，集體意識需求的規模並不需要這麼高。

机械团结与有机团结[编辑]
参见：有機團結
在《社会分工论》裡，涂爾幹认为只有社会成员间存在一定的向心力，即“团结”（或稱「連帶」），作为成员集合体的社会才能存在。他进一步将社会团结分成“机械”与“有机”二种[3]。
機械社會是一種較為初始的狀態。在這樣的社會中，人們有共同的價值、信仰、規範，彼此共享的集體意識十分強烈，集體意識與個人意識沒有很大的差異。而由于社会分工较为原始，成员个体间的職業也多半或少有非常相似的性質，這樣在每個人之間的“同質性”造成了集體情感共享的源頭[4] 。高度同质化的社会意识，犹如强大的机械力将社会成员固定在相对恒定的位置，維持着社会的穩定。在机械社会中，懲罰主要针对破坏或挑战社会同质性的行为，故大多是殘酷的鎮壓性刑罰，如教会法。中世纪的欧洲和传统的儒家社会，就是机械团结的典型[5]。
涂爾幹认为，道德是集体意识的反应，而法律则是社會藉由道德的实体化而維持團結的一種努力。機械社會之後，文明不斷擴張，社會職能也日益扩大，人口的增加導致物質（每平方公里人口數）跟道德（社會交往頻率）密度增加，產生競爭生存物資的狀態，如果不用戰爭去解決競爭壓力，只能透過社會分工維持社會穩定。日趋复杂精密的社会分工，将各集團的人們納入其中。透過分工，不同集團的人亦逐渐相互依賴。依照涂爾幹自己的比喻，人们就像身體的各個器官一樣相互依賴，社会也因而转入“有机团结”。集体意识逐渐现实化、世俗化，个人价值凸显。法律亦由镇制性转为赔偿性，民法、商法等得到了发展。
在由机械社会向有机社会的转型中，传统集体意识的淡化影响了部分社会成员的人生定位，从而导致了“失範（anomie）”的产生。涂爾幹认为，机械团结到有機团结是歷史的必然趨勢，而分工事實上增進了人的團結與幸福。
延伸推理[编辑]
安東尼·紀登斯（Anthony Giddens，1972）指出，這兩種社會中的集體意識可以區分成四個面向[6][7] ：

數量（volume）：指的是被集體意識所涵蓋的人的數量。
強度（intensity）：個體感受到集體意識的深刻程度。
硬度（rigidity）：集體意識被定義的明確度。
內容（content）：集體意識於兩種社會類型中所採取的形態。

集體意識的四個面向[编辑]


連　帶　類　型
數　量
強　度
硬　度
內　容


機械的
全社會
高
高
宗教的


有機的
特殊團體
低
低
道德個體主義


參考文獻[编辑]


^ 宋承先. 西方社會學名著提要(上). 知書房出版集團. 2000: 44. ISBN 9570336277 （繁体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 2.0 2.1 Durkheim, Émile. The Division of Labour in Society. 1893. 
^ 宋承先. 西方社會學名著提要(上). 知書房出版集團. 2000: 46. ISBN 9570336277 （繁体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Rock, Paul. Sociological Theories of Crime. (编) Maguire, Mike, Rod Morgan, Robert Reiner. The Oxford Handbook of Criminology. Oxford University Press. 2002. 
^ 宋承先. 西方社會學名著提要(上). 知書房出版集團. 2000: 47. ISBN 9570336277 （繁体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 宋承先. 西方社會學名著提要(上). 知書房出版集團. 2000: 50. ISBN 9570336277 （繁体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ George Ritzer、Douglas Goodman著、柯朝欽、鄭祖邦譯，《社會學理論》，台北：麥格羅希爾，2004年。頁128。







规范控制



BNF: cb12397921z（数据）












分类：1893年書籍社会学书籍艾彌爾·涂爾幹隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目