大学入学指定科目考试





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 





本条目为
台湾教育系列之一


中华民国教育部




教育体系


幼儿学前教育
小学教育
国初中教育

国中基本学力测验
国中教育会考
高中职多元入学


高中职教育

大学学科能力测验
大学指定科目考试
四技二专统测


高等教育

大专院校列表


国际学校
加强班、补习班








教育史


台湾教育史
六年国民义务教育
九年国民义务教育
十二年国民基本教育
教育制度改革
九年一贯课程
高中职社区化
教师会、教师工会（全教总、全教产）
暑假、寒假








其他台湾系列
人口 - 原民 - 地理 - 历史
语言 - 文化 - 体育 - 节日
政府 - 政治 - 法律 - 经济
艺术 - 文学 - 舞蹈 - 戏剧
行政区划 - 乡镇市区
台湾主题首页







查
论
编





大学入学指定科目考试（Advanced Subjects Test[1]），简称指定科目考试、指考，为中华民国大学入学方案中三大考试之一（另两大为大学学科能力测验、四技二专统一入学测验），由财团法人大学入学考试中心基金会举办，2002年废除联考后开始实施。


107学年大学入学指定科目考试





 中华民国（台湾） – 2018年7月1日


距今还有98天


以当地时间计算


如果发现倒数时间不准确，请刷新页面缓存





目录


1 简介

1.1 设立背景
1.2 测验目标
1.3 参与人数


2 测验科目

2.1 命题
2.2 题型与计分
2.3 99课纲范围（102年起适用）
2.4 范围
2.5 考试时间
2.6 阅卷方式


3 考试用途
4 争议

4.1 多元入学
4.2 命题争议
4.3 考试科目争议
4.4 疑义回复争议
4.5 成绩复查程序争议


5 参看
6 参考资料
7 注释
8 外部链接



简介[编辑]
设立背景[编辑]




2002年指定科目考试准考证


2002年(民国91年)，中华民国教育部为减轻学生的压力，以及大学联考造成教学不正常，因此废除联考、改用多元入学方案，指定科目考试即为其中一环，给考生进入大学的另一管道。另一个主要管道为学测。
测验目标[编辑]
指定科目考试为了因应大学选才和高中教育需求，测验考生各领域学科所应具备的相关知识能力，而拟定了以下测验目标：

测验考生对重要学科知识的了解。
测验考生阅读资料、判断资料、推理、分析等能力。
测验考生表达的能力。
测验考生应用学科知识的能力。

参与人数[编辑]
2016年50,871人
历年报名人数：指定科目考试历年报名人数统计表(2016更新)
测验科目[编辑]
国文、英文、数学甲（自然组）、数学乙（社会组）、历史、地理、公民与社会、物理、化学、生物，不同于联考，可依各自的状况或专长选择部分/全科考试
命题[编辑]
因高中生所用之教材为“一纲多本”（即有统一的纲要，由教育部订出应学习的重点，课文细节由各出版社自编），因此命题的拿捏相当重要[2]（详见“命题争议”）。其中题目必须要有充分的资讯（但是不会直接叙述，还是需要一定的基础知识才能理解）。而专有名词、符号则会加以注解或说明，以防各版本之不同。
命题老师主要是由各高中老师或在大学一年级有开相关基础课程的教授、老师组成，并在入闱前先行命题，入闱后经过一连串的选题、修题和更正后，再加以排版打印[3]。但有人批评此方法太过急迫（详见“命题争议”），因此在95学年度起开始设立题库（先设立部分，以后将会设立全部考科的题库），由命题老师们出题后，统一存档，要考试时再从中选取。
题型与计分[编辑]
指定科目考试的题型可分为选择题及非选择题两大部分（除了92学年度因SARS事件取消部分科目之非选择题，并入选择题）。选择题部分，不管单选题或多选题，答错皆会倒扣，而在民国100年以后所有单选题一律不倒扣，多选题一律倒扣至该题题分为0为止，不会影响其他题目的得分；其余不作答则不倒扣，也不计分。非选择题部分，因采取人工评阅，答错不倒扣。各计分或扣分标准，则标示于试题本上。此外，为便于各校系加权计分，每一考科的满分一律为100分。
其中国文科试题部分，选择题分单选题和多选题两部分，而非选择题分简答和作文两部分。英文科试题部分，选择题分词汇、综合测验、文意选填、篇章结构和阅读测验五部分，而非选择题分翻译和作文两部分。数学甲科、数学乙科试题部分，选择题分单选题、多选题和选填题三部分，及非选择题（计算题）。物理科、化学科、历史科试题部分，选择题分单选题和多选题两部分，及非选择题数题。生物科试题部分，选择题分单选题、多选题和阅读题三部分，及非选择题数题。地理科试题部分，选择题只有单选题（题组），及非选择题数题。公民与社会科试题部分，选择题分单选题和多选题两部分。
99课纲范围（102年起适用）[编辑]


考科
范围


国文（见备注1）
高一必修科目国文、高二必修科目国文、高三必修科目国文


英文
高一必修科目英文、高二必修科目英文、高三必修科目英文


数学甲
高一必修科目数学、高二必修科目数学B、高三选修科目数学甲I、高三选修科目数学甲II


数学乙
高一必修科目数学、高二必修科目数学A、高三选修科目数学乙I、
高三选修科目数学乙II



历史（见备注1）
高一必修科目历史、高二必修科目历史、高三选修科目历史


地理
高一必修科目地理、高二必修科目地理、高三选修科目地理、高三选修科目应用地理


公民与社会
高一必修科目公民与社会、高二必修科目公民与社会、
高三选修科目公民与社会



物理
必修科目基础物理（一）、必修科目基础物理（二）B、高三选修科目物理


化学
必修科目基础化学（一）、必修科目基础化学（二）、
必修科目基础化学（三）、高三选修科目化学



生物
必修科目基础生物、必修科目应用生物、
高三选修科目生物




国文、历史部分依95课纲的内容命题。
课程中之英文、数学、物理皆于高二开始分为A版与B版：A版课程为基础单元课程内容；B版课程则包含基础与进阶单元课程内容。
102、103年学测英文听力作为甄选入学审查参酌资料之一

104年起为学测指考必考科目之一
范围[编辑]
基本上为高级中学三年级各科所有必修与部分选修课程，系以教育部八十四年十月所发布之“高级中学课程标准”为依据。然而出题范围不限于此，但是必须和此范围相关，或得由此范围的知识引申、推理而来。2009年新增公民与社会考科。各科范围如下：

国文：高一、高二、高三国文，共6册。
英文：高一、高二、高三英文，共6册。
数学甲：高一、高二数学、高三选修数学(I)、高三选修数学(II)，共6册。
数学乙：高一、高二数学、高三选修数学(I)、高三选修数学(II)，共6册。
历史：高一、高二历史、高三选修历史，共6册。
地理：高一、高二地理、高三选修应用地理，共6册。
公民与社会：高一、高二公民与社会、高三选修公民与社会，共6册。
物理：高一基础物理、高二物理、高三选修物理，共5册。
化学：高一基础化学、高二化学、高三选修化学，共5册。
生物：高一基础生物、高二生物、高三选修生物，共5册。

考试时间[编辑]
各科皆为80分钟（特殊考生另有规定），但考生必须遵守下列规定：

每节（科）考试前10分钟打预备铃（第一声铃响），通知相关人员作准备，但是考生还不得入场。(100年指定考科开始，规定可以入场。)
考试开始铃响（第二声铃响），考生即可进入试场作答；考试结束铃响（第三声铃响），考生应立即停止作答。
考试开始后20分钟后不得入场；考试开始后60分钟内不得出场（除非生病或其他重大理由）。

通常考试都分成3天举行（一般都在7月1日、7月2日、7月3日），除非有重大天然灾害或重大事故，由财团法人大学入学考试中心宣布停止，再择期补考。

考试日程表：



日期
第1节
（08:40~10:00）
第2节
（10:50~12:10）
第3节
（14:00~15:20）
第4节
（16:10~17:30）


7月1日
物理
化学
生物
--


7月2日
数学乙
国文
英文
数学甲


7月3日
历史
地理
公民与社会
--



阅卷方式[编辑]
各考科的选择题部分，皆作答于答案卡上，并由电脑读卡，故需要用黑色2B软心铅笔作答，以橡皮擦涂改，不可用修正带或修正液。非选择题部分则作答于答案卷上，在95学年度前，采取传统的人工阅卷，先由阅卷老师批阅，并在卷上填写分数，之后再由专人把分数输入电脑中，答案卷则在存档数年后销毁。但从95学年度起，分科逐年改由电脑高解析扫描存档[4]，再由阅卷老师看着屏幕直接批改，直接输入分数。除了可以节省人力之外，批阅的速度也加快许多，而且可以无限期的存档，以供研究之用。但是因此也添加许多限制，如要用0.5到0.7mm之黑色圆珠笔、钢笔、中性笔等书写（早期可以用毛笔）。阅卷老师则是由该科大学教师、教授组成。
考试用途[编辑]
不同于之前的传统联考考招合一，指定科目考试采取“考招分离”，考试和招生负责的单位不同。由大学各科系自行决定采计科目，并可参酌加权1倍、1.25倍、1.5倍、1.75倍或2倍。所以必须先考完指定科目考试后，参阅各大学科系所要求之条件（有的会要求术科或是学测成绩为门槛）[5]，考虑加权后，排选志愿，上网登录后，再进行分发作业。
自104学年度，中华民国教育部为减轻考生压力，明订各大学在考试分发入学中，最多仅能选择其中五科采计。虽然采计的科目由大学各科系自行决定，但性质相近的科系，采计的科目大致相同，所以有所谓“类组”（其实类组为传统联考规定的考试科目，但因大家习以为常，所以就沿用下来）来作为系院的分类，它们分别常采计以下科目：
(第一类组自98年度起加上公民与社会，但非所有科系均采用。“数学甲”是“自然组数学”。“数学乙”是“社会组数学”)

第一类组-文科（社会组；文学院为主）：国文、英文、数学乙、历史、地理。
第一类组-法科（社会组；法律学院为主）：国文、英文、数学乙、历史、公民与社会。
第一类组-商科（社会组；商学院为主）：国文、英文、数学乙 或 国文、英文、数学乙、历史、地理。
第二类组（自然组；理工学院为主）：国文、英文、数学甲、物理、化学。
第三类组（自然组；医学院为主）：英文、数学甲、物理、化学、生物。
第三类组（自然组；牙医学院为主）：英文、数学甲、物理、化学、生物。
第四类组（自然组；农学院为主）：国文、英文、数学甲、化学、生物。

“类组”只是传统学生在选择考试科目的参考依据[6]而已。此外，自然组学生还常常会跨考社会组的数学乙，或是历史与地理，以期在选填志愿时能有更大的弹性。
另有艺术科系，采计国文、英文、术科或国文、英文、历史、术科等，视各系而定。
争议[编辑]





本条目需要补充更多来源。（2009年5月31日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


除了特种身份学生成绩优待（详见特种身份学生成绩优待页面），及收费问题的争议外，指定科目考试还有以下争议存在。
多元入学[编辑]
原本废除联考的重要原因就是因为联考造成了教学的不正常，和学生学习的压力，但是改举办指定科目考试后，部分学生家长和老师都不认为上述现象有改善，故曾经有立法委员提议要恢复联考。[7]
命题争议[编辑]
因为教材采取一纲多本的缘故，有些观念并非每种版本都有提到，所以必须由专人检查，但往往还是有漏网之鱼。还有部分题目设计不良，未提供足够数据，或是根本没答案。此外，还曾有题目会跟补习班的模拟试题相似或是出现阅读测验的取材相同。所以每年都有“争议题”的存在。此时必须提出申诉，由大考中心讨论后，再决定要不要送分或是放宽标准答案。不过曾经发生过某几年所岀题的题目实在太难，就连许多名师和补教业者都十分头痛，事后考生翻查参考书却又往往找不到正确答案，得到的都是“模棱两可”的模糊解释，却没有正确答案。
考试科目争议[编辑]
因为入学分发所采计的科目为大学各科系自订，所以有学生家长认为，有部分科系“滥用”采计科目，例如“历史系”却采计数学乙、物理系（自）却要采计国文（社）等，所以要求要降低采计科目。教育部表示将会加以研究和限制。
此外，98学年度起将增加“公民与社会”一科，有学者表示时程太快，仓卒上路恐有不妥。但教育部表示，此测验已经准备许久，并获得大部分高中、大学校长、相关科目老师的支持，所以并无不妥。[8]
疑义回复争议[编辑]
疑义回复方面，时常一个题目会同时多人寄出疑义，然而大考中心于网站公布的疑义回复却只回答其中之一，此外并无个别回复。
例如，97年生物科第33题。 大考中心疑义回复中的疑义内容为：
选项(B)(E)超出88 课纲范围，且其叙述并无明显错误，建议(B)(E)送分。
疑义回复也只针对此疑义答复。 然而，“另有疑义内容”为：
涡虫等扁形动物，具有由排泄小管（彼此相连成网状）和焰细胞构成的原肾管，焰细胞具有一簇纤毛，能不断摆动如火焰，纤毛摆动时，可将飞成稀薄的液体推向排泄小管，再经由体表的排泄孔排出，以维持体内水分平衡，大部分代谢产生的废物(如NH3)则以扩散作用经由体表或进入消化循环腔由口排出体外。 因此：“动物”为“涡虫”；具有的“排泄器官”为“原肾管”；“所排含氮废物”中有“氨” 答案应为(A)(C)(D)(E)
大考中心疑义回复却“并未对此说明”

此外，大考中心疑义回复也未必能针对疑义内容，予以清楚的答复。
例如，97年生物科第32题。 疑义内容为：
由图可知：昆虫H、J、K 均会取食山柑科植物，但其中昆虫H 不都栖息在潮湿环境。 因此，答案应为选项(E)（没有(C)）
而大考中心疑义回复为：
偏好干燥环境的种类只有3种(EFG)，AH虽然可以栖息在干燥环境，但它们更偏好 潮湿环境；物种H 偏好栖息在有遮蔽的环境；物种K 的环境需求较物种J 来得严苛，因此 只有选项(C)(E)正确。
然而，此题(C)选项：取食山柑科的昆虫“都”栖息在潮湿环境；疑义内容：其中昆虫H“不都”栖息在潮湿环境；疑义回复：物种H“偏好”栖息在有遮蔽的环境。因为“偏好”并不能代表“都”，此回复乃有争议。
成绩复查程序争议[编辑]
长期由大考中心“选手兼裁判”，复查资讯又不透明，复查回复过于笼统，分数未更动的考生也仅收到大考中心“详实复查结果并无发现错误”的回复，对于申请复查的题目“为何如此”更无从得知。
参看[编辑]

大学学科能力测验
特种身份学生成绩优待
高中多元入学
基本学力测验

参考资料[编辑]

《财团法人大学入学考试中心 九十五学年度指定科目考试简章》

注释[编辑]


^ 大考中心简介英文版. Ceec.edu.tw. [2014-08-07]. （原始内容存档于2015-09-23）. 
^ 存档副本. [2012-07-31]. （原始内容存档于2012-12-21）. 
^ http://www.ceec.edu.tw/CeecMag/Articles/126/126_1.pdf[失效链接]
^ 电脑萤幕阅卷. Ceec.edu.tw. [2014-08-07]. （原始内容存档于2015-09-23）. 
^ [1][失效链接]
^ http://www.ceec.edu.tw/appointexam/DrseStat/94DrseStat/3.XLS[失效链接]
^ 立委提案恢复联考 教长：不宜. 2002年5月23日. 
^ 存档副本. [2006-08-10]. （原始内容存档于2006-04-19）. 


外部链接[编辑]

大学入学考试中心
联合分发委员会
大学招生委员会联合会









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化

















查
论
编


 中华民国（台湾）高等教育






学制





高等普通教育


大学（综合大学） · 学院







高等技职教育


科技大学 · 技术学院 · 专科学校 (二专 · 五专)









入学方式





测验入学


繁星推荐（学测） · 个人申请（学测） · 登记分发（指考） · 四技二专统测







非测验入学


技优入学 · 四技申请入学









补助计划及对象





迈向顶尖大学计划1


国立台湾大学 · 国立成功大学 · 国立清华大学 · 国立交通大学 · 国立中央大学 · 国立阳明大学 · 国立中山大学 · 国立中兴大学 · 长庚大学 · 国立政治大学 · 国立台湾科技大学 · 国立台湾师范大学







发展典范科技大学计划1


国立台湾科技大学 · 国立台北科技大学 · 国立云林科技大学 · 国立屏东科技大学 · 国立高雄应用科技大学3 · 南台科技大学 · 昆山科技大学 · 国立高雄餐旅大学 · 国立勤益科技大学 · 国立高雄第一科技大学3 · 国立虎尾科技大学 · 正修科技大学







奖励大学教学卓越计划2


国立台湾海洋大学 · 东海大学 · 东吴大学 · 辅仁大学 · 逢甲大学 · 中原大学 · 世新大学







高等教育深耕计划4






全校型


国立台湾大学 · 国立成功大学 · 国立交通大学 · 国立清华大学







研究中心5


国立中央大学 · 国立台湾科技大学 · 国立中兴大学 · 国立台北科技大学 · 长庚大学 · 中国医药大学 · 国立中山大学 · 国立中正大学 · 国立政治大学 · 国立阳明大学 · 国立台湾师范大学 · 国立台湾海洋大学 · 国立云林科技大学 · 高雄医学大学 · 正修科技大学 · 国立虎尾科技大学 · 国立屏东科技大学 · 国立高雄第一科技大学 · 昆山科技大学












相关主题

台湾大专院校整并 – 台湾大专院校退场







1 按补助经费多寡排序
2 连续13年皆入选学校
3 国立高雄第一科技大学、国立高雄海洋科技大学及国立高雄应用科技大学自2018年2月1日合并为国立高雄科技大学
4表列经核定为全球链接学校者，依中心件数、经费多寡排列，括弧内数字为设置数量
5 按 件数多寡与序号排序。










分类：中华民国考试中华民国大专院校台湾国民教育台湾高等教育隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2015年12月需要专业人士关注的页面自2009年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目