朱椿 (明朝)
朱椿（1371年4月4日－1423年），是明太祖朱元璋第十一子，洪武四年八月初八生，母郭惠妃，为滁阳王郭子兴之女。封蜀王，同母弟代王、谷王[1]。王妃為涼國公藍玉之女，諡號蜀獻王。
朱椿於洪武十一年1378年正月初一受封蜀王。其人個性孝友慈祥，博覽群書，所以朱元璋曾經稱讚他為「蜀秀才」。洪武十八年冬十月，明太祖命蜀王、湘王、卫王（代王）、汉王（肃王）诸王阅武于中都，蜀王长史王仲礼随侍。朱椿至中都，辟西堂，以读书自娱。阅武余暇与儒生探赜经史。洪武十九年揭“忠孝为藩”四大字以自警。洪武二十年四月，朱椿召名僧来复与之讲论，作四箴以自警，曰《正心》、《观道》、《崇本》、《敬贤》。洪武二十一年春天，朱椿建宝训堂于殿之西，奉《皇明祖训》于中，先代帝王经典于左[2]。
洪武二十二年明太祖召蜀、湘等王回京师，随即就藩之国。朱椿于洪武二十三年1390年正月初一就藩成都。入蜀後，他聘大儒方孝孺擔任世子傅，表其居曰“正學”，對蜀地學風的帶動有很大的功績，當時他知道知藩內學子貧困，便將自己的食祿每月撥出一石救濟。禮聘至長史陳南賓，待以客禮[3]。
後來番人入寇，火燒黑崖關。朱椿向朝廷求救，朱元璋派遣都指揮瞿能跟涼國公藍玉出大渡河將番人擊破。而朱椿在明白兩川禍亂源頭後，大減賦稅，制訂蜀地集市規範，終使蜀地大治。此外，他對蜀地佛教也相當關心，時常上峨嵋山參拜，峨嵋山上所建的清音閣接王亭就是為了迎接朱椿而設。
明成祖即位，上朝參見時朱椿所獲得的賞賜倍於諸藩。後來同母弟谷王朱橞意圖謀反，朱椿率先舉報，被明成祖認為曰：「王此舉，周公安王室之心也。」再度入朝，朱椿獲贈金銀彩緞數萬。朱椿於1423年過世，年五十二，諡號蜀獻王。
子女[编辑]

庶第四女江津郡主朱妙音（1392年－1456年），生母次妃方氏，洪武二十五年七月初五生，永乐十五年八月十六册封为江津郡主，选锦衣卫千户管能为宗人府仪宾，景泰七年七月十五薨，年65岁。

后裔[编辑]
第二十世子孙朱清时，物理化学家，中国科学院院士，第三世界科学院院士，南方科技大学首任校长，中国科学技术大学第七任校长（1998年－2008年）。英国皇家化学学会会士（英语：Fellow of the Royal Society of Chemistry）(Fellow of the Royal Society of Chemistry, FRSC)，中国化学会常务理事、中国科学技术史学会副理事长。第八、九届全国人大代表、第十届全国政协委员。
参考文献[编辑]


^ 明·焦竑《国朝献征录》卷一·宗室一
^ 明·黄瑜《双槐岁钞》卷二
^ 《明史》（卷137）：“蜀獻王好學，敬禮尤至，造安車以賜，為構第，名「安老堂」。”




無
原因：明太祖封之
明蜀國國王
1378年－1423年
继任：
孫靖王朱友堉










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1371年出生1423年逝世明太祖皇子明朝蜀國藩王朱姓諡獻