讽刺





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年10月13日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






“Le satire e l'epistole di Q. Orazio Flacco”，印在1814年。


讽刺（英语：satire）是一种文学手法，用于暴露对象的矛盾或缺点。常采用夸张或反讽等方式，从而产生幽默的效果。当然拙劣模仿、作戏、毗邻、并置、并列、对比、类似、类推等也经常用于讽刺手法种。如果说反讽就是讽刺的话，是一个很大的错误。严格来说，讽刺是一种俗称类型；而反讽则是一种比较具体的修饰手法。
历史[编辑]
中文的“讽刺”一词在唐代所写的《隋书》中即已经出现，收录于《全唐诗》的高骈《途次内黄马病，寄僧舍呈诸友人》[注 1]一诗中也提到了该词。讽刺在日文汉字中写作“风刺”或“讽刺”。
西方讽刺小说，大概可以上推到古罗马帝国希腊语作家琉善的“真实的故事”。作者以第一人称，写一群人到月亮上面、极乐世界[注 2]等好几个地方游历的经过，标题“真实的故事”就是极大的反讽。
作品[编辑]
后世杰出的讽刺小说有法国拉伯雷的《巨人传》、英国斯威夫特的《格列佛游记》，都受到路吉阿诺斯小说很深的影响，有很浓的奇幻色彩。也有法国勒萨日《吉尔·布拉斯》、西班牙塞万提斯《堂吉诃德》，讽刺性非常强烈，但已经是写实，不比前面几种是虚实交错，以虚为主。捷克的《好兵帅克》也是讽刺小说的名作。
现代中国讽刺小说名篇有鲁迅《阿Q正传》、《故事新编》；老舍《赵子曰》、《二马》、《马裤先生》、《骆驼祥子》；沈从文《阿丽思中国游记》；钱锺书《围城》等。
注[编辑]

^ 高骈《途次内黄马病，寄僧舍呈诸友人》全文：官闲马病客深秋，肯学张衡咏四愁。 红叶寺多诗景致，白衣人尽酒交游。 依违讽刺因行得，淡泊供需不在求。 好与高阳结吟社，况无名迹达珠旒。
^ 周作人译“福人岛”









查
论
编


修辞方法







增强言辞或文句效果的艺术手法。






比喻



明喻
隐喻（暗喻）
略喻
转喻（借喻）








转化



拟人
拟物
形象化








映衬



对衬
反衬
双衬








设问



悬问
激问
提问








对偶



单句对
句中对
隔句对
鼎足对








类叠



类字
叠字
类句
叠句








歇后语



藏词








其它



夸饰
排比
讽刺
标语
借代
引用
析字
镶嵌
互文
双关
层递
顶真
回文
倒装
错综
摹写
示现
转品
象征
倒反
飞白
婉曲
对比
感叹
呼告
仿拟
衍文
析数
跳脱
移觉
烘托
















查
论
编


从众行为






群组压力



Authoritarian personality（英语：Authoritarian personality）
欺凌
集体自卫权
集体主义
洗脑
Consensus reality（英语：Consensus reality）
团体迷思
Hazing（英语：Hazing）
Herd mentality（英语：Herd mentality）
Indoctrination（英语：Indoctrination）
Memory conformity（英语：Memory conformity）
Milieu control（英语：Milieu control）
Mobbing（英语：Mobbing）
民族主义
Normalization (sociology)（英语：Normalization (sociology)）
Normative social influence（英语：Normative social influence）
陶片放逐制
圆形监狱
爱国主义
同侪压力
同行评审
多数无知
政治宣传
Right-wing authoritarianism（英语：Right-wing authoritarianism）
Scapegoating（英语：Scapegoating）
Social influence（英语：Social influence）
社会化
沉默的螺旋
Teasing（英语：Teasing）
民主
多数人暴政
索马里判官政治








自我确认



Compliance (psychology)（英语：Compliance (psychology)）
Countersignaling（英语：Countersignaling）
Herd behavior（英语：Herd behavior）
Internalisation (sociology)（英语：Internalisation (sociology)）
Social proof（英语：Social proof）
Obedience (human behavior)（英语：Obedience (human behavior)）








著名实验



阿希从众实验
米尔格拉姆实验
斯坦福监狱实验








反从众行为



反独裁主义
反社会行为
公民不服从
世界主义
Culture jamming（英语：Culture jamming）
越轨社会学
折衷主义
Eccentricity (behavior)（英语：Eccentricity (behavior)）
Idiosyncrasy（英语：Idiosyncrasy）
个人主义
举事
Ritual clown（英语：Ritual clown）
讽刺
Shock value（英语：Shock value）













规范控制



GND: 4051752-4












分类：讽刺幽默隐藏分类：自2014年10月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目