苏丹共和国







「苏丹」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「苏丹 (消歧义)」。




提示：本条目的主题不是南蘇丹。


蘇丹共和國




جمهورية السودان‎
Jumhūrīyat as-Sūdān
（阿拉伯文）


Republic of the Sudan
（英文）





通稱：蘇丹/北蘇丹









国旗
国徽









国家格言：النصر لنا‎
"An-Naṣar li-nā"
“胜利属于我们”


國歌：


نحن جند الله جند الوطن‎
《我们是安拉和祖国的战士》





















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：1,886,068平方公里（世界第16名）




首都
喀土穆


中央政府
所在地
喀土穆


最大行政區
北方州


最大城市
喀土穆[1][2]


海岸線
约720公里


時區
UTC+2


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：41,084,000人（世界第33名）
人口密度：16.4/km2（世界第194名）








官方語言
阿拉伯語
英語


官方文字
阿拉伯語


民族
阿拉伯人、努比亚人、苏丹尼格罗人、富爾人


主要宗教
伊斯蘭教


曆法
伊斯蘭曆


主要節日
国庆节：1956年1月1日
（自埃及和英國獨立）







家用電源

電壓：220V
插座：C、D
頻率：50Hz




政治文化


國家憲法
《蘇丹共和國憲法》


國家結構形式
联邦制


國家政權
蘇丹議會


政治體制
总统制、一黨專政


法律體系
伊斯蘭教法







國家領袖

國家元首（總統）：奥马尔·巴希尔


政府首腦（總理）：巴克里·哈桑·薩利赫




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,748.89億美元[3]（第69名）
人均：4,416美元[3]（第136名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：937.29億美元[3]（第64名）
人均：2,366美元[3]（第130名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

▲ 0.473[4]（第171名）－低




貨幣單位
苏丹镑（SDG）


其他資料


國家象徵
蘇丹國旗


國家代碼
SUD


國際域名縮寫
.sd


國際電話區號
+249 






  北部省份
  達爾富爾
  東部地區
  阿卜耶伊地區
  南科爾多凡省和青尼羅省







喀土穆街頭






蘇丹教學醫院






法塔赫大飯店






麥羅埃金字塔


苏丹共和国（阿拉伯语：جمهورية السودان‎‎；英语：Republic of the Sudan），简称苏丹，南苏丹独立后有时也被称作北苏丹，位于非洲东北部，红海沿岸，撒哈拉沙漠东端。国名源于阿拉伯语「Bilad-al-Sudan」，字面意思为“黑（人）的土地”。面积1,886,068平方公里，爲非洲面積第三大國、世界面積第16大國。首都喀土穆。人口多为阿拉伯穆斯林。曾被失敗國家指數评为「世界上最不安定的国家」，归咎於军政府在达尔富尔战乱问题上的专制统治。同时，南苏丹於2011年1月9日举行公民投票，98.83％的投票支持獨立。2011年7月9日，南蘇丹共和國正式宣佈獨立。



目录


1 歷史

1.1 馬赫迪派統治時期
1.2 20世紀
1.3 21世紀


2 政治

2.1 达尔富尔地区权力机构


3 地理

3.1 北部蘇丹
3.2 南部蘇丹
3.3 達爾富爾


4 行政区划

4.1 主要城镇


5 經濟
6 社会

6.1 交通

6.1.1 鐵路
6.1.2 海運
6.1.3 公路
6.1.4 空運
6.1.5 獸力


6.2 教育
6.3 民俗


7 参考文献
8 外部链接
9 参见



歷史[编辑]
主条目：苏丹历史
苏丹古称努比亚，这一地区在公元前2000年就建立国家。埃及的入侵给当地造成极大的破坏。
公元前8世纪，苏丹人爆发规模宏大的反抗运动，赶跑埃及人，建立庫施王国。
公元前751年，库斯王国征服埃及，建立埃及第25王朝。库斯人在埃及的统治持续88年。
公元前530年左右，库斯王国迁都麦罗埃（今喀土穆北），从此，又被称为麦罗埃王国。
4世纪，麦罗埃的统治者们发生内讧，削弱了国家的防卫力量，曾一度被强大起来的阿克苏姆帝国所征服。
6世纪中叶，从埃及大规模传入基督教，并成为麦罗埃国家的正式宗教。不久以后，麦罗埃分裂为两个基督教国家：穆库拉和阿尔瓦。前者以东古拉为都，故又称东古拉王国；后者建都索巴，故又稱索巴王國。 639年，阿拉伯人占领埃及，并从阿拉伯半岛带入伊斯兰教。651年，阿拉伯人控制下的埃及开始侵入努比亚。之后，阿拉伯穆斯林从埃及和阿拉伯半岛等地大规模移民至苏丹，并不断向土著黑人施压，伊斯兰教便逐渐在大部分地区占据优势。
13世纪，埃及以武力袭击南方（即蘇丹北部）。1276年東古拉王國滅亡，阿尔瓦王國亦渐趋衰落。
15世纪末，丰吉人在吉齐拉地区游牧。后其领袖奥玛尔·冬卡与北部阿拉伯人首领阿卜杜拉·詹马結盟。
1504年，阿爾瓦王國滅亡，豐吉人建立丰吉苏丹国，首都森纳尔。
1762年，科尔多凡总督、哈马杰人阿布·利凯立克起兵反叛，废除国王，立国王之子为傀儡。豐吉蘇丹國王权落入哈马杰人大臣手中。
1821年，埃及人使用先进的欧洲武器再次占领努比亚以及其南部的白尼罗河。
馬赫迪派統治時期[编辑]
1873年，埃及赫迪夫邀请戈登出任苏丹赤道省的总督。
1876年，戈登任整个苏丹的总督。他在苏丹的六年间，致力于打击奴隶贸易。
1880年，戈登递交辞呈，离开苏丹。在他的继任拉乌夫治下，苏丹的奴隶贸易又恢复过去的规模。
1881年，苏丹宗教领袖穆罕默德·艾哈迈德宣布自己是马赫迪，号召人民进行“圣战”，驱逐外国侵略者，建立“普遍平等，处处公正的美好社会”。




白尼羅河蘇丹段


1883年11月，反抗军集中4万多优势兵力，一举歼灭英军1万多人。英国重新起用戈登，戈登再次回到苏丹。
1884年2月18日，戈登抵达喀土穆。一个月后，马赫迪军队完成对喀土穆的包围。
1885年1月26日，反抗军攻陷首都喀土穆，杀死戈登。
1885年6月，马赫迪病逝。阿卜杜拉（约1846—1899）继位，称哈里发（伊斯兰教国家元首），他建立了统一的伊斯兰封建国家──马赫迪王国，首都恩图曼。
1896年6月，英国殖民軍隊再次向苏丹发动进攻。
1898年4月，首都喀土穆陷落，英国重新佔領苏丹。阿卜杜拉率残部退守科尔多凡省，直至战死。9月英軍在恩圖曼戰役中獲勝。
1899年1月，英国与埃及签订《英埃关于共管苏丹的协定》，英埃共管苏丹，苏丹总督由英国人担任，只在名义上由埃及任命。
20世紀[编辑]
1945年底，苏丹民族党成立，主张通过与英国协商获得独立。
1948年，苏丹人民抵制殖民当局所组织的立法会议选举。工人不断展开大规模罢工。
1950年11月苏丹工会联合会宣告成立。
1951年10月埃及宣布废除1899年英埃共管苏丹协定，苏丹人民示威游行，要求英国撤军和苏丹独立。
1954年1月民族联盟合党在议会选举中获胜，组成苏丹民族政府。
1955年12月苏丹议会上下院通过宣布独立的决议。12月31日议会通过临时宪法。結果導致南、北蘇丹發生衝突，第一次蘇丹內戰爆發。
1956年1月1日，苏丹正式宣布独立，成立苏丹共和国。
1969年5月25日，加法尔·尼迈里上校发动军事政变夺取政权，改国名为“苏丹民主共和国”。
1972年，第一次蘇丹內戰結束。
1983年，南、北蘇丹再度衝突，第二次蘇丹內戰爆發。
1985年4月6日，达哈卜将军发动军事政变推翻尼迈里政权，成立蘇丹过渡军事委员会。
1985年12月15日，蘇丹過渡政權将国名改为“苏丹共和国”。
1986年，苏丹举行大选，萨迪克·马赫迪出任总理。
21世紀[编辑]
2000年12月，奧馬爾·巴希尔连任总统。
2003年7月，达尔富尔衝突爆發。
2005年7月，巴希尔再次连任总统。第二次蘇丹內戰結束。
2010年4月11日，舉辦24年來的第一次全國大選，雖然選舉公正性備受質疑，但被視為轉型為民主社會的第一步，也是南蘇丹獨立的一進程。
2010年4月26日，苏丹总统奥马尔·巴希尔在11日至15日举行的苏丹大选中获胜，再次连任总统。
2011年1月9日举行南苏丹独立公投，98.83%有效票赞成独立。
2011年7月9日，南苏丹正式独立，成为一个新的主权国家。原面積約250萬平方公里的蘇丹，在南蘇丹獨立後，苏丹共和国面積已縮減至188萬餘平方公里。
2015年4月16日，巴希爾再次連任總統[5]。
政治[编辑]


苏丹共和国



苏丹政府與政治
系列條目









总统

奥马尔·巴希尔


副总统

阿里·奥斯曼·塔哈


立法机构

州委员会
国民大会


司法机构

最高法院
国家上诉法院
公共法院
各省法院
城镇与乡村法院


政党
选举：2010年
行政区划

区（已解散）
县


联苏特派团
人权状况
外交关系
外国援助






其他国家·图集
政治主题


查
论
编





苏丹的政治体制为总统制、联邦制的共和国，自1989年6月30日以来，由奥马尔·巴希尔长期担任苏丹总统。巴希尔与他所属的全国大会党在1989年6月30日发动军事政变，推翻原有政府，并担任苏丹总统至今。除了总统之外，苏丹还有两位副总统，称为第一副总统及第二副总统。
苏丹采取三权分立的政体原则，苏丹共和国的最高法院称之为特别革命法庭，特别革命法庭庭长为司法首长。
苏丹行政区划分为18个省。
达尔富尔地区权力机构[编辑]
达尔富尔地区权力机构（阿拉伯语：السلطة الإنتقالية الإقليمية لدارفور‎‎，al-slTa al-intqalia al-iqlimia al-darfor）是苏丹达尔富尔地区的一个政治实体。根据2006年达尔富尔和平协议，2007年4月成立了达尔富尔地区过渡时期权力机构。当前的权力机构是根据2011年7月14日签署的新的达尔富尔和平协议（包括权力机构将同时拥有行政职能和立法职能的规定）改组的。改组进程开始于2011年9月20日铁贾尼·塞塞被任命为新的权力机构主席时，完成于2012年2月8日权力机构拥有完备的组织架构时。权力机构的总部位于北达尔富尔州的法希尔。
地理[编辑]





地图


蘇丹是非洲僅次於阿爾及利亞和剛果民主共和國的第三大國，鄰國有南蘇丹、埃及、利比亞、乍得、中非共和國、衣索比亞和厄利垂亞。
中部是苏丹盆地，尼罗河河谷贯穿，青尼罗河、白尼罗河汇合处一带土质最为肥沃，西部和东部是高原，苏丹终年炎热，主要属热带莽原和沙漠气候，年降水量自北向南由20多毫米递增至1000毫米以上，北半部多沙漠，南半部多草原、森林和沼泽；矿藏有铁、锰、铜、金、石油、云母等。
另外，蘇丹與埃及在东部沿红海部分的國界上有划分爭議。
自1898年到1956年，蘇丹係由英國治理，名義上則為英埃蘇丹。阿拉伯語蘇丹一詞的含義為黑人的土地，西由大西洋岸，東到衣索比亞高原，泛稱為蘇丹區。苏丹區為阿拉伯人，約占其全國人口的90％，蘇丹擁有188萬平方公里的面積，為非洲第三大國，境內大致可以分為南北两個地理區[6]。
北部蘇丹[编辑]
本區約占蘇丹共和国面積的二分之一，年雨量只有50~100公厘，絕大部分均是沙漠，尼羅河以西為利比亞沙漠的延長，地表多為沙礫平原，間有奴比安砂岩構成的山嶺，亦飽受切割風蝕；尼羅河以東稱努比亞沙漠（Nubian desert），綠洲稀少，只有臨近紅海的山地，才稍多水草，僅可供阿拉伯人游牧為生，而不能在一地定居。只有沿尼羅河岸才有定居的農村及農業，這條綠帶較下游的埃及更為窄狹，其寬度由數公尺至三、四公里不等，且常呈中斷，不相連續。綠帶寬處可有村莊，如仙迪（Shendi）、柏伯（Berber）、栋古拉（Dongola）及瓦迪哈勒法（Wadi Halfa）等，於亞斯文高壩完工積水時，哈爾法將被淹沒，永沉水底，埃及己賠款三千四百萬美元，以補償蘇丹的損失。
南部蘇丹[编辑]
本區在南蘇丹獨立之前，原稱為中部蘇丹。本區介在北纬10度至16度之间，氣候條件較好，雨量較多，有中南部多雨地（Central Rainland）之稱。本區極西為达尔富尔高原，海拔約700至1000公尺，岩層古老。其上又有火山熔岩堆積，以玄武岩為主，火山主峰為馬拉山，海拔3350公尺。由於地勢崇高，雨量极多，可有750毫米。高地上林木及灌木叢均多，並有短促的間歇性河發育；因之達爾富尔高原區有若干村莊，並重有小米、花生、玉米、芝麻等，亦可生產少量的芒果、柑橘及香蕉。




蓝色区域为經2011年公民投票而獨立的 南蘇丹


達爾富爾[编辑]
達爾富爾地區或译作達佛（阿拉伯語：دار فور，意即「富爾人的家」），位於非洲國家蘇丹的西部區域，與中非共和國、利比亞、查德和南蘇丹邊境接壤。地理上，又被稱為西部蘇丹。在行政區劃上，該區被分為5個省，分別為南達佛、東達佛、中達佛、西達佛、北達佛，綜復雜的民族和種族矛盾導致這一地區的暴力衝突持續不斷。 達爾富尔高原東北及喀土穆正西地區，唯一個半乾燥草原，年雨量只有100-200毫米，主降於夏季，人民以定區放牧為主，亦採集阿拉伯膠，作為副業。 達爾富尔高原東南，尼羅河岸以西之區，為一波狀起伏沙地，南部雨多故林木亦多，北部則多灌木及草類，蘇丹人稱此區為科茲（Qoz），本區冬季平均有六個月的乾季，完全無雨，當地為克服此種困難，特利用地形，多建水塘，於雨季時貯水，乾季時利用，故現已可種植棉花。 白尼羅河以東地區稱為粘土平原（Clay plain），本區兩側有白、藍尼羅河兩條河谷，形類一個長半島，水源較充足，綠地稍多，故農田農莊分布亦密，埃及品種的長纖維棉花在本區栽種，為量頗多，次為芝麻、玉米及小米等。蘇丹政府有計劃的在本區推行三年輪灌輪種制，以15非丹（約15.5畝）為單位，第一年五非丹種棉花，5非丹休耕，另5非丹種小米及飼料豆類，三年為一循環。
行政区划[编辑]
主条目：苏丹行政区划
主要城镇[编辑]
主条目：苏丹城市列表

海拉伊（Halai）
瓦迪哈勒法（Wadi Halfa）
栋古拉（Dongola）
凯里迈（Karima）
阿布哈马德（Abu Hamed）
阿特巴拉（Atbara）
大迈尔（El Damer）
红海省-苏丹港（Port Sudan）
海亚占（Haiya Junction）
卡萨拉省-卡萨拉（North Kassala）
北喀土穆（North Khartoum）
喀土穆（Khartoum）
喀土穆省-恩图曼（Omdurman）
杰济拉省-瓦德迈达尼（Wad Medani）
科斯提（Kosti）
奥贝德（El Obeid）
奈胡德（En Nahud）
法希爾（El Fasher）
西达尔富尔省-朱奈纳（Geneina）
南达尔富尔省-尼亚拉（Nyala）
坦布拉（Tambura）

經濟[编辑]
主条目：苏丹经济
蘇丹的經濟以農牧為基礎，國內最重要的農業區為白、藍尼羅河相夾之「半島」（Gezira）區以迄喀土穆。全國半數以上的人口及80％的耕地，均在本區。牧業以南部的牛群為重要。蘇丹人自阿拉伯膠灌木上收集阿拉伯膠。每年經由蘇丹港出口，占全球阿拉伯膠產的四分之三。[7]
紅海沿岸有小量的金礦、錳砂及鐵砂生產，西部馬拉山區的銅礦。
蘇丹的現代工業有棉紡織、麵粉、製糖、菸草、鞣革、屠宰、榨油以及其他日用品工廠，主要是本國農牧產品的加工業，及人民日用品工業，重工業的建設較少。
社会[编辑]
交通[编辑]
鐵路[编辑]
蘇丹的鐵路網始於19世紀末，第一條鐵路由英國人建於1870年代，由瓦迪哈勒法逆尼羅河而上，後來在1905年被廢棄；為了平定馬赫迪起事，在1890年代英國人又在瓦迪哈勒法修建了另一條鐵路，擊敗馬赫迪後，該鐵路延伸至喀土穆；1904年至1906年間，英國人阿特巴拉與紅海邊的蘇丹港之間修建了一條鐵路，同時，一條由喀土穆至森納爾的鐵路建成，1911年，鐵路由森納爾延伸至歐拜伊德；自1960年代初蘇丹獨立後建成延伸至瓦烏的鐵路後，蘇丹再也沒有修建新的鐵路[8]。
蘇丹鐵路的南北向幹線，北起瓦迪哈勒法經阿特巴拉（Atbara）、喀土木，現延築至衣索比亞、蘇丹邊境的洛塞里（El Roseires），中部以塞奈爾 （Seanar）水壩為中心，向西伸至達爾福高原及蘇丹西南的羚羊山區（Bahr el Ghazal）向東北展築至蘇丹港。
蘇丹的鐵路準點很低，最多只有2%的貨運列車能夠準點，而且鐵路貨運量不斷下降，由1970年代初的300萬噸，降至1970年代初末的200萬噸，至1980年代，更降至140萬噸。
海運[编辑]
境內有座蘇丹港，是為天然良港。且蘇丹東部瀕臨紅海與亞丁灣，故海運較便利。
公路[编辑]
大多皆為天候道路，僅首都喀土穆为柏油路。
空運[编辑]
喀土穆國際機場為該國唯一的機場，聯繫鄰國與歐洲國家。
獸力[编辑]
畜力為該國主要交通，以駱駝、馬與驢子為主。
教育[编辑]
1988年6月，苏丹共和国教育部决定取消中等和高等教育免費的規定，小學仍為免費教育。各地區教育發展很不平衡，北方教育發展較快。全國人口的64%為文盲，25%的學齡兒童不能入學。2003年全國有中、小學校13559所，綜合大學5所，專科院校11所，在校學生約497萬人，其中大學生約24萬人，教師約13萬人。
喀土穆大學建於1902年，是蘇丹最早建立的高等學校。恩圖曼伊斯蘭大學建於1912年。
民俗[编辑]
盛行紋面，男性在4、5歲，女性在10歲左右就要紋面，作为区别教派和部族的标志，有的在面上劃出三條平行的豎道（棟古拉人），有的劃出三條平行的橫道，也有三豎一橫的，有的部落則紋在前額上[9]。有手抓饭吃食的习惯，妇女不戴面纱。
参考文献[编辑]


^ Population of capital cities and cities of 100 000 or more inhabitants: latest available year, 1990–2009. Demographic Yearbook 2009 – 2010. United Nations: 288–289. 2011 [12 May 2012].  (Table 8 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-07-10.)
^ Sudan: States, Major Cities, Towns & Agglomeration – Statistics & Maps on City Population. City Population. 2011 [12 May 2012]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Sudan. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-05]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). United Nations Development Programme: 21–25. 2014 [2014-07-27]. 
^ 黑色大陸的黑暗國度 蘇丹萬年總統再度連任. 風傳媒. 
^ 改寫自《非洲地理》115頁，1983年9月三版
^ 改寫自《非洲地理》117頁，1983年9月三版
^ 劉鴻武《蘇丹》2008:278-279
^ 劉鴻武《蘇丹》2008:59


外部链接[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
苏丹共和国





维基共享资源中相关的多媒体资源：苏丹共和国




维基新闻相关報導：
苏丹政府宣布接受非盟和平协议条款





从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Sudan”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



苏丹政府网站
苏丹总统网
《世界概况》上有关苏丹的条目

参见[编辑]


非洲主题



南蘇丹
南苏丹独立公投
阿卜耶伊















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


苏丹的州









青尼罗州 · 杰济拉州 · 卡萨拉州 · 喀土穆州 · 北达尔富尔州 · 北科尔多凡州 · 北方州 · 加达里夫州 · 红海州 · 尼罗州 · 森纳尔州 · 南达尔富尔州 · 南科尔多凡州 · 西达尔富尔州 · 白尼罗州 · 中达尔富尔州 · 东达尔富尔州 · 西科尔多凡州



















查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。














查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼











 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 148908080
LCCN: n79022301
GND: 4058378-8
BNF: cb11880521p（数据）
HDS: 3466
NDL: 00571512
NKC: ge131030












分类：苏丹北非东非非洲的共和国中东国家聯邦制國家石油輸出國組織成員國紅海沿海國家印度洋國家前英國殖民地英語國家地區阿拉伯語國家地區1956年建立的國家或政權前社會主義國家隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有非中文內容的條目含有英語的條目含有电话号码的条目含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目