西班牙
坐标：40°27′49″N 3°44′57″W﻿ / ﻿40.46366700000001°N 3.74922°W﻿ / 40.46366700000001; -3.74922







西班牙王国
Reino de España[注 1][注 2]







国旗



国徽






格言："Plus Ultra"（拉丁語）
“通向更远方”




国歌："Marcha Real"（西班牙語）[2]
《皇家进行曲》
















西班牙的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 欧洲联盟（绿色）








首都
及最大城市
马德里
40°26′N 3°42′W﻿ / ﻿40.433°N 3.700°W﻿ / 40.433; -3.700


官方语言
及国家语言
西班牙语[注 3]


受承认地方语言[注 3]



阿拉贡语
阿斯图里亚斯-莱昂语
巴斯克语
加泰罗尼亚语
加利西亚语
奥克语





族群



89.9% 西班牙裔
10.1% 其他族裔


（2015年）


政府
单一制议会制君主立宪国家



• 君主

菲利普六世



• 首相

馬里亞諾·拉荷義


立法机构
西班牙议会



• 上议院

参议院



• 下议院

众议院


建立



• 王朝统一

1479年1月20日



• 事实统一

1516年1月23日



• 法律统一

1715年6月9日



• 首部宪法（英语：Spanish Constitution of 1812）

1812年3月19日



• 现行民主制

1978年12月29日



• 加入欧共体[注 4]

1986年1月1日


面积



• 总计

505,990[4]平方公里（第51名）



• 水域 (%)

1.04


人口



• 2015年普查

46,423,064[注 5]（第30名）



• 密度

92/km2（第112名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

1.689萬億美元[6]（第15名）



• 人均

36,451美元[6]（第33名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

1.252萬億美元[6]（第14名）



• 人均

27,012美元[6]（第29名）


基尼系数
33.7[7]（2013年）
中


人类发展指数
▲ 0.876[8]（2014年）
极高 · 第26名


货币
欧元[注 6]（€） (EUR)


时区
CET（UTC+1）
WET （UTC​）



• 夏令时

CEST（UTC+2）
WEST（UTC+1）



注：西班牙大部分区域使用CET/CEST，除加那利群岛使用WET/WEST。


日期格式
dd/mm/yyyy（公元）


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+34


ISO 3166代码
ES


互联网顶级域
.es[注 7]


西班牙王国（西班牙语：Reino de España），通稱西班牙（西班牙语：España），古籍譯為日斯巴尼亞或以西巴尼亞，《聖經》曾譯為「士班雅」[9]，是位於欧洲西南部的君主立宪制国家，与葡萄牙同处於伊比利亚半岛，东北部与法国、安道尔接壤，國土面積則佔伊比利亚半岛的五分之四。其领土还包括地中海中的巴利阿里群岛、大西洋的加那利群岛、以及在非洲北部的休达和梅利利亚。首都兼最大都市為馬德里。
由於位處歐洲與非洲的交界，西班牙自史前时代以来就一直受许多外来影响，中世紀時有多國並立，至15世纪始建立單一國家，在近代史上是影响其他地区文化的重要发源地。其全球帝国兴盛时给世界带来的影响是，現今全球有5億人口使用西班牙语，使西班牙语成为世界上总使用人数第三多，母語人數第二多的语言。



目录


1 历史
2 地理
3 領土糾紛

3.1 西班牙聲稱擁有主權的地區
3.2 其他國家聲稱在西班牙擁有主權的地區
3.3 加泰隆尼亞獨立運動


4 经济

4.1 工业
4.2 觀光业
4.3 失业率
4.4 社会福利
4.5 貨幣


5 交通運輸

5.1 水運
5.2 航空
5.3 铁路
5.4 公路


6 政治
7 行政區域
8 人口

8.1 语言
8.2 宗教
8.3 城市


9 文化
10 教育
11 体育

11.1 足球
11.2 網球
11.3 籃球
11.4 羽毛球
11.5 其他活动


12 治安情形
13 恐怖份子活動
14 交通安全
15 中資問題
16 注释
17 参考文献
18 外部链接



历史[编辑]
主条目：西班牙歷史




梅里達 (西班牙)


西班牙历史开始于伊比利亚史前期，其间经历了全球帝国——西班牙帝国兴衰，如今为主權獨立的君主立憲制國家，欧盟成员国。
现代人类在大约三万五千年前即已经进入伊比利亚半岛。（根據香港讀者文摘出版社出版的< 歷史懸案>指出，這些舊石器時代居民的後裔可能是巴士克人（Basques） 以后数千年里，又有数波入侵者和殖民者纷至沓来，其中包括凯尔特人、腓尼基人、希腊人、迦太基人、罗马人和西哥特人。公元711年，柏柏尔人和阿拉伯人的军队（西班牙人统称他們为摩尔人）入侵，并征服了几乎整个伊比利亚半岛。在接下来七百五十年里，独立的穆斯林国家相继建立，而穆斯林控制的区域被称为阿尔-安达卢斯。同时，北方弱小的基督教国家在宗教势力支持下展开對半岛漫长的收复运动，史称收复失地运动。随着1492年格拉纳达的陷落，该运动宣告落幕。收复失地运动的結果，使伊比利半島形成了眾多基督教王國，為首的是卡斯提爾王國、阿拉貢王國、納瓦爾王國、葡萄牙王國。除上述四國外，還有卡斯提爾國王兼任君主的萊昂王國、加里西亞王國、托雷多王國、穆爾西亞王國、科爾多瓦王國、哈恩王國、塞維利亞王國、格拉納達王國、阿斯圖里亞斯親王國、阿拉瓦侯國、比斯開莊園、莫利納莊園（以上諸國與卡斯提爾王國形成卡斯提爾王冠）；阿拉貢國王兼任君主的巴塞隆那伯國、瓦倫西亞王國、馬略卡王國（以上諸國與阿拉貢王國形成阿拉貢王冠）。
1469年，卡斯提爾公主伊莎貝拉與阿拉貢王子費迪南聯姻，1474年，伊莎貝拉即位為卡斯提爾女王伊莎貝拉一世，1479年，費迪南即位阿拉貢國王費迪南二世，兩人的聯姻使兩人得以共同統治絕大部分西班牙領土，兩人的後裔於1512年成為納瓦爾國王後，成為西班牙全境唯一的君主，從而使西班牙全境政治達成統一，然而在1833年之前，西班牙境內的眾多基督教王國，並未正式形成為單一且長期持續的西班牙王國。
1492年，格拉纳达的陷落的同一年，克里斯托弗·哥伦布首次扬帆出海寻找新大陆，揭开了西班牙殖民帝国興盛的序幕。著名的异端裁判所也在这时建立，大批不愿改宗基督（天主教）的犹太人和穆斯林被驱逐出国。
在接下来三个世纪裡，西班牙諸國成为全球最重要殖民勢力。它是文艺复兴时期欧洲最强大的国家，同时也是16世纪和17世纪大部分时间裡最重要的全球力量。西班牙文学和艺术、各种学术研究和哲学，都在这时繁盛起来。西班牙諸國在美洲建立幅员广阔的帝国，从加利福尼亚延伸至巴塔哥尼亚，此外还包括西太平洋上多个殖民地。在殖民地源源不断的财富支持下，西班牙諸國卷入欧洲多次宗教战争和政治阴谋中，在这期间，它取得但是最后又失去了廣濶的领土，包括：部分尼德兰、意大利、法国和德意志，并先後与法国、英国和瑞典爆发了战争。值得一提的是，它还在地中海、北非和土耳其帝国进行了数场战争。西班牙諸國的欧洲战争換来经济上的重大损失；在17世纪的下半叶，哈布斯堡皇室腐敗的统治最终导致了帝国的衰落。衰敗以西班牙王位继承战争为标志，这场战争最终使西班牙从欧洲的领导地位上滑落，但它仍然是個占据优势的殖民国家。
18世纪，西班牙諸國新的王朝——波旁王朝建立，由於大部分的阿拉貢王冠諸國貴族於西班牙王位继承战争中反對波旁王朝出身的費利佩五世，因此費利佩五世繼承西班牙諸國的王位後頒布新基本法令，1707年至1716年間相繼取消阿拉貢、加泰隆尼亞、瓦倫西亞、馬略卡等國的議會與自治立法權，使上述諸國納入卡斯提爾王冠的管轄，阿拉貢王冠消滅。波旁王朝的统治者曾努力的复兴该国家，并取得了一些成功，这种成功在对美国独立战争的介入中达到了顶峰。但在18世纪末，局势又开始逆转。18世纪和19世纪之交的法国大革命和拿破仑战争在全欧洲引起了混乱，1808年，半島戰爭爆發，法蘭西皇帝拿破崙一世的兄長約瑟夫·波拿巴（即何塞一世）成為西班牙諸國（Españas）國王，頒布巴約訥規約頒布，使西班牙第一次成為這個國家的正式稱呼，但戰爭的失敗使這個新生政權迅速覆滅。1812年，效忠波旁王朝的加的斯議會所通過的1812年西班牙憲法，亦沿用西班牙諸國（Españas）作為國號，然而1813年12月，波旁王朝復辟後，費迪南七年卻廢除1812年西班牙憲法。
半島戰爭使得西班牙本土對於美洲殖民地的控制力減弱，使得西班牙諸國於美洲的殖民地使以相继独立。1836年憲法使得伊莎貝拉二世成為西班牙諸國（Españas）女王，此後西班牙一直是正式國號，未再變動，1869年憲法使得阿馬德奧一世成為西班牙（España）國王，西班牙諸國（Españas）到西班牙（España）的轉變，象徵這個國家進一步的統一。然而半島战争之后，西班牙在代表自由主义、保守主义和其他派别的政党的相互纠缠中变得软弱不堪，各政党都没有足够的力量组成长期的政权以有效的解决国内的问题。民族主义运动在老帝国最后的殖民地（古巴和菲律宾）中出现，导致西班牙和美国发生了为时甚短的战争，结果在19世纪末，西班牙失去了其最后几块殖民地。
20世纪初，西班牙的政局越来越动荡，1931年，君主制被廢除，社會主義者建立了西班牙共和國，然而1936年爆发了血腥的内战。内战最后以弗朗西斯科·佛朗哥领导的民族主义独裁登台，西班牙共和國被廢除而告终结，他控制着西班牙政府到1975年。西班牙在二战中是中立国，不过许多西班牙志愿者都出现在了战争双方的阵营当中。战后时期国内局势相对稳定（但是还发生了注目的巴斯克民族解放運動），在60年代和70年代经历了经济的快速增长。1975年，佛朗哥去世，由胡安·卡洛斯王子带领的波旁王室回到国内。尽管国内的紧张局势仍然存在（如穆斯林移民问题和巴斯克地区问题），但是现代西班牙显示了在受欢迎的胡安·卡洛斯国王领导下、作为君主立宪制国家的健康、现代、民主的发展趋向，是欧洲生活水平提高快速的地区。西班牙是欧盟成员国，并举办了1982年FIFA世界杯及1992年夏季奥运会。
地理[编辑]
主条目：西班牙地理




西班牙地形圖


西班牙位於伊比利亞半島上。地形多山，梅塞塔高原是構成高原與多山地的主幹，西班牙的最高峰是泰德峰，海拔3,718米。北有庇里牛斯山與法國為界。東有地中海。北有大西洋的比斯开湾。地中海式气候，阳光充足，春秋多雨，年平均降水500－1500毫米。 西班牙氣候可分作下列四環：

溫帶地中海型氣候：西班牙東部與南部多屬亚热帶氣候，春、秋皆為雨季，夏季溫度令人感到舒適。
高溫紀錄：梅西亞47.2℃，馬拉加44.2℃，華倫西亞42.5℃，阿利坎特41.4℃，馬略卡40.6℃，[[。
低溫紀錄：加隆拿−13.0℃，[華倫西亞−7.2℃，穆尔西亚−6.0℃，阿利坎特−4.6℃，馬拉加−3.8℃巴塞罗那]]39.8℃。
內陸的温带大陆性氣候：西班牙北部地區擁有寒冷的冬季（通常會降雪）及炎熱的夏季。
高溫紀錄：塞维利亚47.0℃，科尔多瓦46.6℃，巴达霍斯45.0℃，阿爾巴塞特與薩拉戈薩42.6℃，馬德里42.2℃，布尔戈斯41.8℃，巴利亚多利德40.2℃。
低溫紀錄：阿爾巴塞特−24.0℃，布尔戈斯−22.0℃，萨拉曼卡−20.0℃，特鲁埃尔−19.0℃，馬德里−14.8℃，塞维利亚−5.5℃。
北大西洋沿海氣候的温带海洋性气候：夏季氣候和暖，降雨量主要集中在冬季。
高溫紀錄：畢爾包42.0℃，拉科魯尼亞37.6℃，希洪36.4℃。
低溫紀錄：畢爾包−8.6℃，奧維多−6.0℃，希洪與拉科魯尼亞 −4.8℃。
加納利群島：溫帶地中海型氣候，全年氣溫通常在18℃與24℃之間。
高溫紀錄：特内里费42.6℃。
低溫紀錄：特内里费8.1℃。

領土糾紛[编辑]
西班牙聲稱擁有主權的地區[编辑]
西班牙政府要求英國交還西班牙南部一個面積極小的半島直布羅陀。1704年，英國在西班牙王位繼承戰爭中征服了直布羅陀。由於戰爭失利，西班牙遂於1713年簽訂的《烏得勒支和約》中將直布羅陀永遠割讓予英國。戰後多年來，直布羅陀的人民一直希望繼續接受英國統治，並在多次公投中以絕對多票支持英國的統治。聯合國於方案（2231（XXI）及2353（XXII）中要求英國及西班牙就直布羅陀問題達成協議以結束殖民狀態。西班牙政府宣稱聯合國的解決方案凌駕於《烏德勒支條約》之上，因此作出了收回領土的要求。除統治權問題外，疆界劃分亦令兩國爭議不斷。目前聯合國承認直布羅陀為非自治領土。
其他國家聲稱在西班牙擁有主權的地區[编辑]
摩洛哥聲稱擁有非洲北部的休達、梅利利亚及無人居住地區戈梅拉岛、胡塞马群岛、舍法林群岛及佩雷希爾島等島嶼。摩洛哥指上述地區是由西班牙於摩洛哥無法自我保護時奪去，在此之前摩洛哥未與西班牙簽定任何條約割讓該等土地。西班牙則稱上述土地乃在回教勢力入侵，即公元711年前西班牙王國的一部分。西班牙亦指摩洛哥只為地理原因要求得到該批土地。埃及對西奈半島的主權與土耳其對伊斯坦堡的擁有權常被視為西班牙主張的支持論點。
葡萄牙從未認可西班牙於奧利賓沙的主權，原因是1815年的維也納會議規定西班牙需將該土地還予葡萄牙，西班牙則指維也納會議決策的先決條件是要維持巴達荷斯條約的完整。




马德里太阳门






马德里太阳门


加泰隆尼亞獨立運動[编辑]
加泰隆尼亞獨立運動（加泰羅尼亞語：Independentisme català）是境內的獨立運動，其目標是將加泰隆尼亞語地區（主要位於西班牙境內）獨立成為主權國家。今日相對於西班牙其他地區，加泰隆尼亞在文化發展上更獨立自主。作為當地第一母語的加泰隆尼亞語，與西班牙語同為西班牙的官方語言，兩者雖然同是屬於印歐語系拉丁語族，卻有明顯的差異。加泰隆尼亞是西班牙國內經濟比較發達、獨立意識也是比較鮮明的地區，多數人認為其他地區在免費分享他們的經濟成果。2014年9月11日，數十萬人在加泰隆尼亞自治區首府巴塞隆納遊行，要求舉行獨立公投。
2014年11月9日加泰隆尼亞舉辦無法律效力的獨立公投，共有兩百二十萬人上街投票（投票率約40%）。其中，80.7%贊成完全脫離西班牙獨立，11.1%贊成與西班牙組成聯邦，4.6%贊成維持統一。西班牙政府表示，公投違法。憲法法院在9月29日做出裁決說，憲法法院將審查這項公投的合法性，這事實上等於是技術性阻止和擱置了公投計劃直到永遠。[10]
2017年10月27日，经加泰罗尼亚地方议会表决，以70票赞成、10票反对、2票弃权的结果宣布加泰罗尼亚从西班牙独立。[11]但是個未得到國際支持的獨立行動，西班牙政府嘗試打壓該行動。
经济[编辑]
主条目：西班牙经济




西班牙11百萬瓦的PS10太陽能發電塔


西班牙在世界范围内属于已開發的工业国，属于东扩前的舊已開發欧盟内部較贫穷的国家。不過和东欧的欧盟新成员，如匈牙利、波兰、罗马尼亚等，以及除了日本以外的大部分亞洲國家相比，西班牙更富裕先進，大致与亚洲的臺灣及南韓相当。2011年人均國內生產毛額大約在32,000多美元，屬於世界上高度發展的歐洲先進工業國家之列。
工业[编辑]
西班牙的制造业发达。西班牙是世界造船国，也是汽车生产大国，但仅拥有少量的民族品牌。西班牙比较广为人知的轿车品牌是西亚特。
著名皮具及時裝品牌罗威於1846年在西班牙首都马德里創立。平價時裝品牌飒拉(Zara)，全球70多個國家擁有超過3100家分店，為歐洲最大的時裝零售商。和飒拉属于同一个集团的Massimo Dutti创办于1985年， 飒拉和Massimo Dutti都属于西班牙著名集团印地紡。
觀光业[编辑]




马贝拉


西班牙在欧洲和世界上是非常著名的旅游胜地，有着很舒适的地中海气候并且阳光充足，是很多旅行者的度假天堂。在2010年西班牙的觀光人口数量达到了5千3百万，排到在全世界第四位，仅次于第一位的法国、第二位的美国和第三位的中国。在2010年觀光业在西班牙国家的国内生产总值占89%，并且在觀光业上的年收入总值世界排名第二位，仅次于美国。世界經濟論壇（WEF）每兩年公布一次《全球旅遊與觀光競爭力報告》，2015年西班牙首次登上「全球最具旅遊競爭力」國家的冠軍寶座，更是專家認為對觀光客最友善的國家。
失业率[编辑]
西班牙近年来的经济改革效果卓越，不過失业率持續高升。根据统计，到2013年3月底，西班牙共有620万人失业，失业率高达27.2%，为近19年来最高，也是17个欧元区国家中最高失业率[12]。
社会福利[编辑]
西班牙实行12年免費教育，大专院校众多，一方面因为国家设立奖学金令一般大眾的後代就学普及，另一方面为了接受大量的外籍学生。社会福民接受教育的权利，贫困户和低收入户的儿女上学完全免费。
西班牙的医疗费用在一般的情况下完全免费，例如西班牙公民或者是持有西班牙本地合法有效证件并有合法工作（留学生簽证不包括在内）的人都可以免费享受医疗保险，包括他们的子女。購买药物的时候政府会與病人共同承擔藥費。
在多人口家庭（指的是一家人里面人数多于5个人，也就是说父母算2个人在加上3个孩子）国家会给予一定的帮助和补助。比如像普通家庭一样的免费教育以外，到了大学普通家庭还是要交一小部分的学费（西班牙称作注册费），然后多人口家庭就可以享用到独特的价格。
貨幣[编辑]
西班牙使用歐元；歐元面世前使用比塞塔，硬幣面額有1、5、25、100和500比塞塔，紙鈔面值有200、500、1000、2000、5000、10000比塞塔。歐元對比塞塔的兌換率為1:166.386。
交通運輸[编辑]
水運[编辑]
西班牙內河不利航行，海運卻很發達，與世界各大港口之間，都有忙碌的貨運。11個海港年貨運量都在1000萬噸以上，阿爾赫西拉斯吞吐量4000多萬噸。阿爾赫西拉斯也是西班牙最重要的客運港，每年數以百萬計的旅客從這裡乘船，越過直布羅陀海峽，前往非洲。
航空[编辑]
西班牙的航空事業非常發達。共有民航機場47個，26個為國際機場。15個機場的客運量在200萬人次以上。馬德里巴拉哈斯機場每年客運量3000多萬人次。巴塞羅那和馬略卡島上的帕爾馬機場及馬德里機場並列為全國三大機場。西班牙不僅國際航線密集，國內航班也很頻繁。馬德里到巴塞羅那每半小時就有一航班，便捷的航空有力地促進了旅遊業。
铁路[编辑]
西班牙的鐵路主要為寬軌線路，由國營鐵道網公司（RENFE）運營。1992年，馬德里到塞維利亞之間的高速鐵路投入運行。2008年馬德里和巴塞羅那之間也開通了高速鐵路。目前高速鐵路1636.2千米，普通鐵路17074千米，客運量50億人次，貨運3090萬噸。
公路[编辑]
2005年，西班牙公路總長16.56萬千米，高速公路和快速國道約9000千米。公路網覆蓋全國，客運量13.08億人次，貨運能力6956萬噸，貨運車輛530萬輛。
政治[编辑]
主条目：西班牙政治
参见：西班牙君主列表
西班牙是君主立宪制政体，有世袭的君主和两院。国王为国家元首和三軍統帥。参议院和众议院两院掌握立法权。首相（正式名称为政府主席）领导的政府行使行政权。首相由多数党提名，并由国王任命。
行政區域[编辑]


加利西亚


纳瓦拉


马德里


拉里奥哈


阿拉贡


加泰罗尼亚


瓦伦西亚


卡斯蒂利亚
-拉曼恰


埃斯特雷马杜拉


葡萄牙


卡斯蒂利亚
-莱昂


阿斯图里亚斯


坎塔布里亚


巴斯克


穆尔西亚


安达卢西亚


休达


梅利利亚


法国


巴利阿里群岛


加那利群岛


地中海


比斯开湾


大西洋


安道尔


大西洋






























































主条目：西班牙行政區劃
西班牙全國劃分為17個自治區及2個自治市，下設54個省。


安達盧西亞
阿拉貢自治區
阿斯圖里亞斯
巴利阿里群島
巴斯克自治區
加那利群島
坎塔布里亞
卡斯蒂利亞-拉曼恰
卡斯蒂利亞-萊昂
加泰罗尼亚自治区（自治权遭冻结）
埃斯特雷馬杜拉
加利西亞自治區
馬德里自治區
穆爾西亞自治區
納瓦拉
拉里奧哈
瓦倫西亞自治區
休達自治市
梅利利亞自治市


人口[编辑]
截至2016年7月，西班牙人口为46,468,102；根據2015年7月統計，拥有西班牙国籍人数为41,996,253。永久居留西班牙外籍人士（移民及难民）约为4,426,811，占总人口的9.54%[5]
语言[编辑]
主条目：西班牙语言




位於巴塞羅那的聖家堂


西班牙有四种主要的语言，除了西班牙語為全國的官方语言外，其餘三種為地區級官方語言：

西班牙语（又称卡斯蒂里亚语），通行於西班牙全国各地。
加泰罗尼亚语（又称巴伦西亚语），用瓦倫西亞，和巴利阿里群岛。
巴斯克语，用于巴斯克地区。
加利西亚语，用于加利西亚地区。

加泰罗尼亚语、加利西亚语和卡斯蒂利亚语（后者通常被称为“西班牙语”）都来源于拉丁语，并有各自的方言。同时还存在还有其它一些现在仍在使用的罗曼语族方言，如在阿斯图里亚斯和部分León地区使用的阿斯图里亚斯语或称Bable，在部分阿拉贡地区使用的阿拉贡语，在加泰罗尼亚西北角的Val d'Aran使用的Aranese。在美国的西班牙人使用的是在西班牙西南部的方言。
宗教[编辑]
西班牙人主要信仰天主教，最重要的少数民族是吉普赛人。
城市[编辑]
参见：西班牙城市列表





查
论
编


西班牙大城市排名
Instituto Nacional de Estadística (INE)



排名
城市名稱
自治區
人口
排名
城市名稱
自治區
人口




馬德里

瓦倫西亞

1
馬德里
馬德里
3,233,527
11
科爾多瓦
安達盧西亞
328,841

塞維亞

薩拉戈薩



2
瓦倫西亞
瓦倫西亞
797,028
12
瓦拉多利德
卡斯提亞-雷昂
311,501


3
塞維亞
安達魯西亞
702,355
13
維戈
加利西亞
297,733


4
薩拉戈薩
阿拉貢
679,624
14
希洪
阿斯圖里亞斯
277,554


5
馬拉加
安達魯西亞
567,433
15
科爾韋拉德略夫雷加特
加泰隆尼亞
257,057


6
莫夕亞
莫夕亞
441,354
16
拉科魯尼亞
加利西亞
246,146


7
帕爾馬
巴利亞利群島
407,648
17
維多利亞 (西班牙)
巴斯克
242,223


8
拉斯帕爾馬斯
加那利群島
382,296
18
格拉納達
安達盧西亞
239,017


9
畢爾包
巴斯克
351,629
19
埃爾切
瓦倫西亞
230,587


10
阿利坎特
瓦倫西亞
334,678


文化[编辑]




西班牙的人口密度分佈圖


主条目：西班牙文化
除了對音樂世界有龐大貢獻（弗拉明戈舞和吉他），西班牙各地擁有五花八門的文化表現如塞爾特傳統與舉世有名的料理與建築。曾經一致地受歡迎的鬥牛卻於今日卻頗受爭議。西班牙民風可說是奔放熱情。在2005年7月3日，西班牙成为全球第三个将同性婚姻合法化的国家。
教育[编辑]
主条目：西班牙教育




萨拉曼卡大学


一般說來，西班牙的教育是五育均衡的。西班牙是由17個自治區組成的王國，每個自治區是獨立的，所以全國沒有統一的各學科計劃和大綱，有意思的是，西班牙政府嚴格規定了各科的教時。
西班牙的老師有權根據學校的條件、學生的水平、當地的特點，決定他的教學內容和教學方法。這種沒有統一大綱，只有規定時數的做法，既保證了各科教學的時間，又讓各科的教學提供了創造的空間。
在西班牙1992年頒佈的規定裡，學校規定義務教育下，每班學生不得多於25人，而且每周總學習時數25小時，其中體育必須佔3小時。
西班牙學校每週3小時的體育課，根據學校地理環境的差別，有豐富的教學內容，舞蹈、足球、籃球、排球、藝術體操、體操、田徑、游泳、拳術、柔道都包括在內。
在西班牙，從上百萬人口的大都市到幾百人口的小山村，學校都有著現代化的體育教學設施，體操館、健身房等，城鄉學校都有。
除了正式的體育課程，西班牙學校的課外活動裡，學生每學期可以選擇學習一個運動項目。4年下來，學生就能學會8個運動項目。
孩子們從10歲起就進入自己喜歡的運動項目，週六參加學校所在地區組織的校際比賽。這些比賽只在周末舉行，持續時間長，往往持續整個學年。
知名大學包括馬德里理工大學、馬德里康普頓斯大學、加泰羅尼亞理工大學、巴塞隆納大學、巴塞隆納自治大學、龐培法布拉大學、ESADE商學院、IE 商學院、IESE商學院。
体育[编辑]
主条目：西班牙体育




拉斐尔·纳达尔


西班牙於1982和1992年先後舉行世界盃和奧林匹克運動會。
足球[编辑]
西班牙國家足球隊是1964,2008和2012三届欧洲杯冠军，並於2010年南非世界盃足球賽首度夺冠。国内的比赛和球员有：

西班牙足球甲級聯賽
西班牙足球乙级联赛
西班牙國王盃
西班牙超級盃
西班牙運動員列表

網球[编辑]
西班牙是網球大國，從90年代就出現了不少網壇名將，在法國網球公開賽與其他紅土賽事，有傑出的表現，如阿蘭查·桑切斯·維卡里奧、康奇塔·馬丁內斯、塞爾希·布魯格拉、卡洛斯·莫亚、阿尔伯特·科斯塔、胡安·卡洛斯·费雷罗、紅土之王的拉斐爾·納達爾和加碧妮·穆古魯扎等等。
籃球[编辑]
西班牙也是篮球大國，從90年代开始出現了不少篮壇名將，在2006年世界籃球錦標賽中西班牙击败希腊队夺下冠軍，在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会上西班牙在决赛中敗于美国梦之队获得亚军。
羽毛球[编辑]
西班牙进入90年代开始迎来热潮，從90年代就出現第一位女子羽壇名將，在2016年里约奧運會中卡罗列娜·马琳击败印度的普萨拉·文卡塔·辛德胡夺下冠軍，成为西班牙首位“双料冠军”的女子选手。
其他活动[编辑]

F1：费尔南多·阿隆索（Fernando Alonso）
魔术：西班牙的纸牌魔术闻名世界，著名的魔术师有阿图罗·阿斯卡尼奥（Arturo de Ascanio被誉为西班牙纸牌魔术之父），胡安·塔马里斯（Juan Tamariz）
Moto GP：馬克·馬爾克斯（Marc Márquez）

治安情形[编辑]




西班牙骑警。


近年來因大批來自北非、中南美及東歐國家之移民先以各種渠道偷渡入境西班牙，復以西班牙為橋頭堡轉進歐盟其他國家，或逕於西班牙非法居留淪為無合法居留證件之「非法移民」，並以打黑工或偷搶販毒等方式謀生；再者由於西班牙警力不足及缺乏具嚇阻力的法律制裁以及遣返困難等因素，導致西班牙治安急劇惡化。主要大城如馬德里、巴塞隆納、塞维利亚、巴倫西亞治安皆急速惡化，搶竊案件頻傳。歹徒多以外國游客為首要偷搶目標，受害者尤以身懷鉅額現金的旅遊團體及自助旅行者成為主要被害對象。
西班牙搶竊集團犯案率最高、最猖獗之城市為馬德里、巴塞罗那與塞维利亚，歹徒一般都在观光景點附近伺機犯案，如馬德里市區的丽池公園、阿托查火车站附近、太陽門、主廣場、加泰罗尼亚议会大道、普拉多美術館、索菲娅王后国家艺术中心博物馆、哥倫布廣場、西班牙廣場及跳蚤市場（El Rastro）等以及巴塞隆纳桑斯车站、哥特區、加泰罗尼亞廣場、聖家族大教堂及毕加索博物馆附近等。外國人最易遭竊或被搶之地點為：觀光勝地、廣場、機場、車站（火車、地下鐵、公車）、車廂、餐廳及娛樂場所等地。
歹徒犯案手法多數皆係遭數名歹徒（一般約3至6人）以下列方式趁當事人不備伺機下手：

躲在小旅館（Hostal）入口樓梯間，伺機行搶。
在街上、地鐵站車廂出入口、餐廳門口等處先故意推擠。
佯裝游客，手中拿著地圖請問方向，或假藉協助提行李，並趁機下手竊走行李內財物。
扮成便衣警察，藉故搜查。
以衣服被沾污為由，佯裝提供協助。
先蓄意戳破車胎後，於協助更換時趁機下手竊走行李。
藉故騷擾，使受害人分心或在地下鐵出入口處用力推倒，甚至由身後緊勒受害者脖子使陷入昏迷，再由同夥下手行搶或直接持刀搶劫。
停车后注意不要在车内存放贵重物品。常常有人砸车窗，以盗取物品。

近年西班牙經濟嚴重衰退，為降低財政赤字，活絡勞動市場，政府厲行包括勞工法改革、凍結調漲退休金、縮減社福及教育支出等，引起諸多民眾反彈，抗議集會時有可聞。該等集會多屬和平集會，惟偶有場面失控之情。[13]
恐怖份子活動[编辑]
西班牙巴斯克地區從事分離運動之恐怖組織“埃塔”（ETA）係南歐地區製造恐怖事件最活躍者之一，該組織自1959年成立以來，共計殺害近2000名西國政、軍、警界人士及無辜民眾。該組織前後曾於1988年、1992年、1998年、2005年、2006年多次宣布停火，尋求與西國政府展開對話，嗣因不耐談判進程緩慢，再度進行暴力攻擊，以期壓迫西國政府迅與之進行和談。嗣於2011年9月5日再次以「開啟民主進程」為由宣布無限期停火，迄今尚無暴力活動跡象，惟西政府對該組織確否放棄採暴力措施仍持懷疑態度。[14]
交通安全[编辑]




西班牙高速铁路


當地人駕車習慣欠佳，經常超速及酒後開車。主管交通當局為減低層出不窮之車禍事件及所導致之人員傷亡，自2006年夏季開始實施「點數法」並加重處罰，並於高速公路（時速限制120公里）及隧道內加裝控速攝影系統，目前交通情況已有改善。
中資問題[编辑]
2012年10月16日，西班牙首都馬德里警方進行打擊洗錢和其他犯罪活動的反黑行動（代号帝王行动），大规模逮捕华人。西班牙海關、稅務和國家警察組成近500人的行動隊，封鎖了華商聚集的馬德里南部Fuenlabrada的Cobo Calleja仓库批发区。警方發出了132張搜查令，帶走1000多萬歐元現金（約一億元人民幣），並逮捕了58名華人和25名其他人士，其中包括浙江省政協委員中國商人高平，他旗下的西班牙國貿城，是這個批發區最大的一家[15]。

注释[编辑]


^ 西班牙宪法未以任何形式指定西班牙国名，但“西班牙”（España）及“西班牙国”（Estado español；Nación española）在全文中频繁使用。1984年，西班牙外交部称“西班牙”（España）及“西班牙王国”（Reino de España）在国际条约中均可指代西班牙。“西班牙王国”一名在国内及国际事务（如国际条约及政府公文）中为西班牙政府广泛使用，由此由诸多国际组织认定为西班牙官方国名[1]。
^ 其他西班牙语言亦在欧洲区域或少数民族语言宪章之下被认定为地方语言。西班牙官方国名根据这些语言表达形式如下：

阿拉貢語：Reino d’Espanya
阿斯图里亚斯语：Reinu d’España
巴斯克語：Espainiako Erresuma
加泰罗尼亚语：Regne d’Espanya
加利西亚语：Reino de España
奧克語：Reiaume d’Espanha


^ 3.0 3.1 根据1978年西班牙宪法第三章，西班牙官方语言为卡斯蒂利亚语[3]。在部分自治区域，加泰罗尼亚语、加利西亚语及巴斯克语具有共同官方语言地位。阿拉贡语、阿斯图里亚斯语及奥克语（地方称阿兰语）则受到一定程度的官方承认。
^ 自1993年为欧洲联盟成员
^ 截至2015年7月，西班牙人口为46,439,864；同月拥有西班牙国籍人数为41,996,253。2015年永居西班牙外籍人士（移民及难民）约为4,426,811，占总人口的9.54%[5]。
^ 2002年前使用比塞塔。
^ .eu域名亦与其他欧洲联盟成员国共同使用。.cat则亦于加泰罗尼亚语地区使用。


参考文献[编辑]


^ Acuerdo entre el Reino de de España y Nueva Zelanda, Acuerdo entre el reino de España y el reino de Marruecos 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-20.; licenses permissions Tratado de la Unión Europea 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-11-25.
^ Presidency of the Government. Real Decreto 1560/1997, de 10 de octubre, por el que se regula el Himno Nacional (PDF). Boletín Oficial del Estado núm. 244. 11 October 1997 （西班牙语）. 
^ The Spanish Constitution. Lamoncloa.gob.es. [26 April 2013]. （原始内容存档于25 March 2013）. 
^ Anuario estadístico de España 2008. 1ª parte: entorno físico y medio ambiente (PDF). Instituto Nacional de Estadística (Spain). [14 April 2015]. 
^ 5.0 5.1 Cifras de Población a 1 de julio de 2015. Estadística de migraciones. Primer semestre de 2015. Datos Provisionales (PDF). Instituto Nacional de Estadística (INE). 4 December 2015 （西班牙语）. 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 Spain. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-11-13]. 
^ Gini coefficient of equivalized disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [22 July 2014]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). 14 December 2015 [14 December 2015]. 
^ 地名詳解：士班雅 (Spain). 聖光聖經地理. [2017-06-27]. 
^ 西班牙分裂危機
^ Catalan parliament declares independence from Spain. BBC. 2017-10-27 [2017-10-27]. 
^ 西班牙經濟活動人口統計 (PDF). 西班牙國家統計局. 2013-04-25. 
^ 台灣外交部領務局西班牙概況介紹
^ 台灣外交部領務局西班牙概況介紹
^ 西班牙“帝王行动”打压华商,东方早报, 2012-11-22


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

西班牙（分類）







維基導遊上的相關旅行指南：
西班牙



西班牙官方旅游网站（简体中文）
認識西班牙（繁体中文）
認識西班牙 ～ 跟著官方導遊走！：每天更新的西班牙旅遊中文資料，例如罷工、氣候、慶典、活動...等
Gobierno de España-La Moncloa - 政府官方网站（西班牙文）
Congreso de los Diputados - 国会官方网站（西班牙文）
Senado de España - 参议院官方网站（西班牙文）
Casa de Su Majestad el Rey - 王室官方网站（西班牙文）
气象预报（西班牙文）
西班牙收音機 Emisoras de radio españolas
西班牙文在线课程
BBC Mi Vida Loca西班牙文線上课程 （英文）
老蝦看西班牙日常 （繁体中文）
奋斗在西班牙论坛（简体中文）
台灣外交部領務局西班牙概況介紹 （繁体中文）
台灣外交部 西班牙國情簡介（繁体中文）
 維基媒體的西班牙地圖集 （英文）
 OpenStreetMap上有關西班牙的地理信息









比斯開灣
 法国
 安道尔



北大西洋‧  葡萄牙

巴利阿里海








   西班牙  












直布羅陀海峽
 摩洛哥
地中海
 阿尔及利亚










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海













 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語





















查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 133609710
LCCN: n79006971
ISNI: 0000 0001 2324 3505
GND: 4055964-6
SUDOC: 026376296
BNF: cb118635857（数据）
HDS: 3372
NDL: 00571694
BNE: XX109717












分类：地中海聯盟成員國西班牙欧洲国家王國君主立憲國隐藏分类：含有非中文內容的條目含有巴斯克語的條目含有加里西亞語的條目含有奧克語的條目Webarchive模板wayback链接CS1西班牙语来源 (es)维基数据存在坐标数据的页面含有西班牙語的條目含有拉丁語的條目使用过时坐标格式的页面包含规范控制信息的维基百科条目