执政官



这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。



執政官一詞是漢語對其他一些語言中許多性質非常不同的官職的對應翻譯。另外，宋朝诸如元丰改制之前的参知政事，元丰改制以后的尚书丞、中书侍郎、门下侍郎，以及枢密院长贰官等副宰相之任也统称执政官。



目录


1 主要翻译作执政官的外国官位
2 其他可能被翻譯成執政官的職務的例子
3 宋朝的执政官

3.1 东府、三省执政

3.1.1 元丰改制前
3.1.2 元丰改制后


3.2 西府执政


4 其他



主要翻译作执政官的外国官位[编辑]



條目
在原語言中的原始形式
備注


古希臘


執政官 (雅典)
αρχων；複數形式：αρχοντες
共有九人


古羅馬


執政官 (羅馬)
consul；複數形式：consules；縮寫：cos.
每任2人


法蘭西第一共和國


執政官 (法國)
consul；複數形式：consuls
每任3人，僅存在于1799年至1804年


聖馬力諾


執政官 (聖馬力諾)
Capitani Reggenti
每任2人



其他可能被翻譯成執政官的職務的例子[编辑]
荷蘭共和國的省督也時常被譯為執政官；基督教异端派別保羅派所建立的泰夫里卡共和國的領袖也稱爲執政官。最有名的保羅派執政官是赫利梭黑，意即“金手執政官”。
宋朝的执政官[编辑]
东府、三省执政[编辑]
元丰改制前[编辑]

参知政事（员数不定，但相参合计不超过五人）

元丰改制后[编辑]

尚书左丞（一人）
尚书右丞（一人）
不兼尚书仆射之门下侍郎（一人）
不兼尚书仆射之中书侍郎（一人）

西府执政[编辑]

枢密使（枢密院长官，长官资历老者授此职，故与知枢密院事不并置，一人）
知枢密院事（枢密院长官，长官资历浅者授此职，故与枢密使不并置，一人，位低于枢密使）
同知枢密院事（枢密院次官，员数不定，长官为知枢院时次官授此职，故与枢密副使不并置，位与知枢院同而高于枢副）
枢密副使（枢密院次官，员数不定，长官为枢密使时次官授此职，故与同知枢院不并置，位低于同知枢院）
签署枢密院事/签书枢密院事（枢密院副贰，员数不定，位次于同知枢院与枢副）
同签署枢密院事/同签书枢密院事（枢密院副贰，员数不定，位列西府执政之末）

其他[编辑]
在現代，“執政官”也可能指這些事物：

執政官 (遊戲)，EA出品的一款電子遊戲
執政官 (星際爭霸)，電子遊戲星際爭霸中的一個單位
執政官 (Travian)，電腦策略網上大型遊戲Travian中的一個兵種





分类：三字消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面含有希臘語的條目含有拉丁語的條目含有法語的條目含有義大利語的條目