荷里活報道





本条目需要擴充。（2010年2月4日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 











荷里活報道
The Hollywood Reporter



2014年6月封面



總編輯
Janice Min（英语：Janice Min）


类别
娛樂


发行周期
週刊


出版者
Lynne Segall


首发日期
1930年9月3日


公司
普羅米修斯環球媒體


创刊地区
美國


总部所在地
加利福尼亞州洛杉磯


语言
英語


网站
www.hollywoodreporter.com


ISSN
0018-3660


《荷里活報道》（英语：The Hollywood Reporter，又译好莱坞报道者）是一份美國娛樂界的行業日報，是娛樂界行內兩大報刊之一（另一份是《綜藝》）。雜誌由William R. Wilkerson於1930年9月1日創辦，最初只報道有關荷里活的電影新聞，在1950年代電視普及後亦開始報道電視新聞。
外部連結[编辑]

官方网站




这是一篇與图书、杂志、期刊等出版物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：所有需要清理的页面美國報紙1930年建立的出版物隐藏分类：自2010年2月扩充中的条目導言部分過短的條目需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify维基百科和维基数据上的官方网站不同全部小作品出版物小作品