花旗银行





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




花旗銀行
Citibank National Association





簡稱
CITI


SWIFT識別碼
CITIUS33


ABA識別碼
021000089


開設日期
1812年6月16日


邮政编码
10043


总部地址
 美國纽约市华尔街


代表人
William R. Rhodes－主席


主要股東
花旗集團（100.00%）


網站
online.citibank.com






花旗银行，香港中環會德豐大廈分行


花旗银行（英语：Citibank, N.A.，2002年前香港曾稱之為萬國寶通銀行）是花旗集團屬下的一家零售銀行，其主要前身是1812年6月16日成立的「纽约城市银行」（City Bank of New York），經過近兩個世紀的發展、收購，已經成為美國以資產計第三大銀行，也是一間在全球近五十個國家及地區設有分支機構的國際級銀行，總部位於紐約市格林威治街390號。
根據美國聯邦存款保險公司（FDIC）的資料，2005年3月31日，花旗集團控股的12家美國花旗銀行的國內存款總額為204,351,066千美元，資產總額為935,236,982千美元（逾九千億美元）；這些數字並不包括花旗銀行的海外機構。
花旗銀行是在中國開辦業務的第一家美國銀行。1902年5月15日，花旗銀行的前身之一「國際銀行公司」（International Banking Corporation）在上海開設分行，這也是花旗銀行在亞洲的第一家機構。同年，國際銀行公司於7月1日在新加坡與馬尼拉，10月8日在横滨，12月8日在香港分別開設另外四家機構。1964年8月3日，花旗銀行在台北開設分行。花旗銀行在澳門的業務則開始於1983年5月27日。1995年，在離開45年後，花旗銀行重新在大陸常規辦理業務，已經在上海、北京、广州、深圳、南京、天津、重庆、成都、杭州、大连开设了分行。



目录


1 大事記

1.1 2008年至今


2 分支機構

2.1 亞洲及太平洋地區
2.2 歐洲
2.3 拉丁美洲
2.4 北美
2.5 非洲


3 参见
4 參考文獻

4.1 引用
4.2 网页


5 外部連結



大事記[编辑]

1812年6月16日，後來發展成花旗銀行的「紐約城市銀行」（City Bank of New York）由紐約州政府特許設立，許可資本（authorized capital）200萬美元，給付資本（paidin capital）80萬美元。同年9月14日，城市銀行在紐約市正式開業，為紐約商人服務。
1865年，加入新成立的美國國家銀行體系（U.S. national banking system），並更名為「紐約國家城市銀行」（The National City Bank of New York）。
1894年，成為美國最大的銀行。
1897年，在美國的主要銀行中，首家設立外國業務部，並開始外幣交易業務。
1902年，業務拓展到亞洲、歐洲、印度。並在上海、馬尼拉等地設立辦事處。
1904年，開創旅行支票（traveler's checks）業務。銀行總部移至華爾街55號，並一直使用到1961年。
1913年，是紐約聯邦儲備銀行的首要參股人。
1914年11月10日，在阿根廷布宜諾斯艾利斯設立分行，成為首家在外國設立分行的美國國家銀行。
1915年，在巴西里約熱內盧設立辦事處。成為美國有最大海外機構網的國際銀行。
1918年，收購一家美國的海外銀行「國際銀行」（International Banking Corporation）。
1919年，成為美國第一家資產超過10億美元的銀行。
1921年，在美國的主要銀行中，首家採用複利法給儲蓄帳戶（savings account）計息。
1928年，在美洲的主要銀行中，首家給存款人提供無質押個人貸款（unsecured personal loans）。
1929年，成為全球最大的商業銀行。併購「農民貸款信託公司」（Farmers' Loan and Trust Company），並將之更名為「城市銀行農民信託公司」（City Bank Farmers Trust Company）。
1936年，在紐約市的銀行中，首家開辦不需要最低餘額的支票帳戶（checking account）業務
1939年，在美國以外共有分佈於23個國家的100間辦事機構，成為最大的國際性銀行。
1945年，在一系列戰爭貸款及勝利貸款活動中，售出了56億美元的美國國庫券（U.S. Treasury securities）。
1955年，更名為「紐約第一國家城市銀行」（The First National City Bank of New York）
1961年，發明negotiable定期存款（negotiable certificate of deposit）。成立「第一國家城市海外投資公司」（First National City Overseas Investment Corporation）作為海外分支及從屬機構的控股公司（holding company）。位於公園大道399號的新總部大樓建成。
1962年，在銀行150週年慶之際，更名為較短的「第一國家城市銀行」（First National City Bank）。
1964年，進軍租賃業務。
1965年，進軍信用卡業務。
1966年，在倫敦市場開辦Dollar Certificates of Deposit，是自1888年來，倫敦市場的首家negotiable instrument。
1967年，開辦花旗銀行的第一張信用卡「第一國家城市簽賬服務」（First National City Charge Service），俗稱「囊闊所有卡」（the "Everything" card）。
1968年，一家銀行控股公司「第一國家城市股份公司」（First National City Corporation，後更名為Citicorp）成為第一國家城市銀行的母公司。
1969年，「囊闊所有卡」改製成為「主人簽賬」（Master Charge，後更名為萬事達卡，MasterCard）。
1974年，第一國家城市股份公司更名為花旗公司（Citicorp），以方便其國際業務。
1976年，第一國家城市銀行變成「花旗銀行國家協會」（Citibank, N.A.，N.A.表示National Association）。
1977年，花旗銀行開建花旗卡銀行中心（Citicard Banking Center），利用花旗卡與自動櫃員機（ATM）進行服務。24小時的自動櫃員機不再僅是供緊急提現之用，而成為正常業務的一部分。
1979年，成為全球的首要外幣交易代理。
1981年，收購「大來信用證」（Diners Club）。
1982年至1984年間，在加利福尼亞、佛羅里達、依利諾伊、華盛頓哥倫比亞特區收購儲蓄（Savings）與貸款業務，使花旗集團成為美國最大的銀行控股公司。
1984年，花旗銀行倫敦分行成為錢伯斯清算公司（CHAPS Clearing Company）的創始成員機構之一。錢伯斯清算公司是僅次於美國Fedwire的全球第二大實時大體結算系統（real-time gross settlement system）。
1985年，在紐約開辦「直接連入」（Direct Access®）服務，通過個人電腦跟花旗銀行連結。
1986年，在紐約與香港首次使用觸屏式自動櫃員機（touch-screen automated teller machine）。
1989年，成為抵押信用卡（securitized credit card receivable）的首要發行人。在紐約長島市法院廣場1號（1 Court Square）的一座新摩天大樓建成。
1992年，花旗銀行成為美國最大的銀行。花旗集團的分支機構遍佈90多個國家。
1993年，成為全球最大的信用卡及簽帳卡的發行人與服務提供人。將1980年代收購的各家存款銀行合併，並以「花旗銀行聯邦儲蓄銀行」（Citibank, FSB）之名統一運作。
1994年，開設俄國第一家外國獨資商業銀行。
1995年，在闊別45年後，在中國開設第一家具備全面業務的（full-service）分行，並在越南與南非開設分行。
1996年，擁有亞洲最多的信用卡。台灣是美國以外第一個信用卡數量超過100萬張的國家。
1998年10月8日，花旗公司（Citicorp）與旅行家集團（Travelers Group）雙方的所有屬下合併成為花旗集團股份有限公司（Citigroup Inc.）。花旗銀行繼續保持為花旗集團旗下的強勢品牌。
2001年5月17日花旗銀行以125億美元收購墨西哥第二大金融機構——墨西哥國民銀行（Banamex、Grupo）
2004年2月24日，花旗銀行以27.3億美元收購韓國中等規模的銀行KorAm Bank
2004年7月1日，花旗悉數拋售持有的臺灣富邦金融控股集團10.2%股權
2005年7月1日，花旗銀行香港分行零售銀行業務轉移至在當地註冊成立的花旗銀行（香港）有限公司。
2006年10月27日花旗銀行收購中美洲最大信用卡發行機構Banco Uno第一金融集團（GFU）
2006年12月14日花旗銀行收購GrupoCuscatlán（屬於國際Cuscatlán聯合銀行機構UBCI）。此併購案包括所有Cuscatlán銀行（Grupo Cuscatlán包括薩爾瓦多、瓜地馬拉、宏都拉斯、哥斯大黎加及巴拿馬等國，薩國為Banco Cuscatlán）、股市交易所、SISA保險業及AFP Confia退休奉給提存業及信用卡部門等
2007年4月1日，花旗銀行中國內地分行轉移至在當地註冊成立的花旗銀行（中國）有限公司。
2007年4月9日，花旗銀行宣佈合併台灣的華僑商業銀行，其細節為在台灣註冊成立花旗（台灣）商業銀行，並以新註冊的花旗（台灣）商業銀行為存續銀行，華僑商業銀行為消滅銀行，於2007年12月1日完成合併。
2007年4月27日花旗集團以77億美元的全現金方式成功收購日本第三大證券公司日興柯迪證券公司（Nikko Cordial Securities），花旗的持股比例由原先的4.9%提高到了61.1%。
2007年11月27日，阿布扎比投資局以75億美元入股花旗集團4.9%股權成為單一最大股東
2007年12月21日花旗銀行收购智利第二大银行Banco De Chile，Banco De Chile股东将持有合并后的金融机构89.56%的股权，而花旗将持有其余10.44%的股权，因此合并后的银行仍保持Banco De Chile的名称。

2008年至今[编辑]

2008年9月29日收購美國第四大銀行美聯銀行（Wachovia）的業務，花旗將會吸納美聯銀行的3120億美元貸款，但只會承擔不超過420億美元的虧損，成為美國最大的零售銀行，但在10月3日富國銀行0.1991普通股換取1股美聯銀行普通股，折算以每股7美元收購美聯，涉資117億美元，直接宣佈花旗的收購方案告吹。
2008年11月24日美國財政部、聯儲局和聯邦存款保險公司向花旗集團注資450億美元，財政部與美國聯邦存款保險公司也同意，將對花旗集團房屋抵押貸款、商業房地產貸款在內的總計3060億美元債務提供擔保、美國政府取得7.8%股權，躍居單一最大股東
2008年12月7日花旗集團以52億歐元（約合66億美元）將其德國零售銀行業務出售給法國國民互助信貸銀行（Credit Mutuel Confederation Nationale）。該業務資產達156億美元，存款達118億美元，包括340個網點內的325萬客戶，在德國擁有超過7%的市場佔有率。其主營業務為消費信貸和信用卡，是德國最大的信用卡發行商，該業務將繼續以花旗品牌經營直到2010年為止。
2008年12月1日花旗集團出售日興花旗信託銀行（NikkoCiti），花旗早於2001年入股日興證券旗下日興信託銀行，佔有五成股權，於2001年被納入美國花旗集團才改為現在的名稱。花旗集團在日本主要的事業目前有花旗銀行、日興花旗信託銀行、日興Cordial證券、日興花旗集團證券和日興資產管理公司
2009年1月12日摩根士丹利、花旗宣佈成立新合資公司「摩根士丹利美邦公司」將成為全球最大證券經紀公司，擁有20,390位營業員、管理1.7兆美元客戶資產。花旗將以100%的美邦證券、澳洲美邦以及在英國提供私人投資管理服務的Quilter的股權及27億美元現金但不含花旗私人銀行以及日本的Nikko Cordial證券。取得「摩根士丹利美邦公司」49%的股份。花旗出售美邦後，帳面獲利58億美元。據美邦網頁簡介，美邦在全球有764個辦事處，擁有900萬美國客戶，共有14,133個理財顧問，為客戶提供各項理財服務，包括個人理財和資產管理等服務，目前管理客戶資產高達1.323萬億美元。摩根士丹利以旗下全球財富管理事業100％的股權取得「摩根士丹利美邦公司」51%的股權。在第3年後，摩根士丹利和花旗都有權購買或出售在新公司中的股份，但花旗至少在5年內都會持有相當大的股權。
2009年1月16日花旗集團宣佈把業務一分為二，花旗集團將拆分為「花旗銀行」和「花旗控股」兩部分，花旗銀行將保留集團在100多個國家的傳統銀行業務，花旗控股則將納入一些「非核心」的資產管理、消費金融業務主要包括CitiFinancial、Primerica金融公司和「摩根士丹利美邦公司」49%的股份等，以及花旗在日本的子公司日興花旗控股和Nikko資產管理公司
2009年2月27日美國財政部去年兩次注資花旗後，持有花旗總值約四百五十億美元優先股。根據財政部與花旗昨日達成的協議，財政部同意按照花旗給予私人投資者的換股條件，將其中最多二百五十億美元優先股轉換為普通股，換股價每股三點二五美元，完成後；美國政府持有花旗的權益將提升至三成六，成為最大單一股東
2009年2月27日新加坡政府投資公司，同意以每股3.25美元的價格，把持有的花旗集團68億8000萬美元優先股轉換為普通股，這讓GIC持股增至11.1%。成為花旗第二大股東。
2009年5月1日花旗集團決定以5450億日元（約55億美元）出售旗下的日本第三大的證券公司也日興柯迪證券（Nikko Cordial Securities）給三井住友金融集團。協定內容包括完全接收日興證券（Nikko Cordial Securities）及部分接收投資銀行「日興花旗」（NikkoCitigroup），花旗2008年1月才完成的一系列交易為收購Nikko Cordial支付了1.6萬億日圓（161.7億美元）
2009年7月30日住友信託銀行以756億日圓（7.95億美元）收購花旗集團持有的日興資產管理公司64％股權
2009年10月9日花旗集團以2.5億美元出售旗下能源交易部門Phibro給美國第4大石油公司西方石油（Occidental Petroleum）
2009年11月25日加拿大满地可银行（Bank of Montreal）已同意收購花旗集團（Citigroup Inc.）旗下的Diners Club North American特許資產，從而擁有了在美國和加拿大獨家發行Diners信用卡的權利。
2009年12月15日花旗集團與政府達成協議，償還200億美元貸款，脫離政府的監管，財政部獲利130億美元。花旗去年分三次獲政府注資450億美元，今次只是償還200億美元，原因是有250億美元債務已經轉為普通股，令政府持有花旗三成四股權，花旗會發行170億美元普通股和35億美元有形股權單位支付，而虧損承擔協議亦會終止。
2010年3月15日花旗集團（Citigroup）將斥資2697億智利比索（約合5.197億美元）增持智利銀行（Banco de Chile）控股公司LQ Inversiones Financieras SA的股權額外8.52%至50%。
2012年2月24日花旗集團退出在印度最大抵押貸款機構近7年的投資，以955億盧比（19億美元）出售於Housing Development Finance Corp（HDFC）的全部股權。花旗聲明稿指出，花旗以每股657.56盧比出售1.453億股，佔該公司9.85%股權
2006年，花旗以大約290億盧比（約合5.89億美元）的價格收購了HDFC近10%的股份，此後逐漸將其持股增至11.37%，成為這家印度金融公司的最大股東。
2012年3月19日花旗集團通过大宗交易转让了5.0616億股浦發銀行股份给中國太保及旗下太平洋資產管理，占該公司已經发行总股份的2.714%。至此，花旗银行在該公司的股份为零。
2012年5月25日花旗集團以每股5.24里拉的价格出售花旗海外投资公司（Citigroup Overseas Investment Corp.）所持有的4.04亿股Akbank银行的股票。Akbank银行是土耳其市场价值排名第二的银行。按照当前的汇率计算，花旗集团通过此次交易获得的总收入约为11.5亿美元，，花旗集团将继续持有剩余约9.9%的Akbank股权至少三年，以作为其对于Akbank战略性投资的承诺。
2012年6月29日以索尼為首的財團完成以22億美元（約171.6億港元）向花旗收購英國音樂集團百代（EMI）。
2012年9月11日摩根士丹利和花旗集團同意將雙方的合資券商摩根士丹利美邦估值定為135億美元，解決了持續數月的爭端。根據協議，摩根士丹利將再買入摩根士丹利美邦的14％股份，並在2015年6月1日前購入花旗持有的餘下35％股權
2015年3月3日 Springleaf Holdings(LEAF.N)以42.5億美元現金收購花旗集團(CN)旗下的OneMain Financial Holdings
2015年3月5日 花旗集團以10億美元出售土耳其Akbank银行近10%的股票
2015年5月25日花旗集團出售CitiFX Pro紿福匯（FXCM）和丹麥投資銀行盛寶銀行（SAXO Bank）。

2016年2月29日，中國人壽以每股6.39元人民幣，斥資196.8億人民幣，收購花旗集團所持有的廣發銀行20%股權（合計30.79億股），完成交易後，花旗集團以廣發銀行持股將由20%减至0%。
分支機構[编辑]
亞洲及太平洋地區[编辑]

 中华人民共和国

主条目：花旗中国

 香港

主条目：花旗香港

旺角分行為全亞洲最大分行


 澳門
 中華民國（臺灣）


主条目：花旗（台灣）商業銀行



 新西蘭
 澳大利亚
 巴林
 孟加拉国
 文莱
 關島
 印度
 印尼
 日本
 韩国
 马来西亚
 阿曼
 巴基斯坦
 菲律賓
 沙烏地阿拉伯
 新加坡
 斯里蘭卡
 泰國
 阿联酋
 越南

歐洲[编辑]

 比利時
 捷克
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 波蘭
 俄羅斯
 西班牙
 土耳其
 英國

拉丁美洲[编辑]

 阿根廷
 巴哈马
 巴西
 智利
 哥伦比亚
 多米尼加
 墨西哥
 巴拿马
 秘魯
 波多黎各
 乌拉圭
 委內瑞拉
 巴拉圭

北美[编辑]

 加拿大
 美國

非洲[编辑]

 埃及

参见[编辑]

銀拍屋
花旗

參考文獻[编辑]
引用[编辑]

网页[编辑]

花旗銀行大事記
花旗集團的全球存在
花旗集團董事會成員
花旗銀行全球分支機構清單

外部連結[编辑]

花旗集團（英文）
Citibank（英文）
花旗银行（中国）（简体中文）
花旗銀行(香港)（繁体中文）
花旗(台灣)銀行（繁体中文）










查
论
编


美國銀行業50強（2017年3月31日）









Ally金融公司
美國運通
美國銀行
纽约梅隆银行
巴克莱银行*
BB&T（英语：BB&T）
BBVA银行（英语：BBVA Compass）*
BMO哈里斯银行*
法国巴黎银行*
第一資本
嘉信理財集團
CIT集團
花旗银行
市民銀行（英语：Citizens Financial Group）
Comerica（英语：Comerica）
瑞士信贷集團*
德意志银行*
Discover（英语：Discover Financial）
E-Trade（英语：E-Trade）
5/3银行（英语：Fifth Third Bank）
高盛
美國滙豐銀行*
亨廷顿银行（英语：Huntington Bancshares）
摩根大通
KeyBank（英语：KeyBank）
M&T（英语：M&T）
瑞穗金融集團*
摩根士丹利
MUFG联合银行（英语：MUFG Union Bank）*
奧馬哈互助保險（英语：Mutual of Omaha）
全美互惠保险公司（英语：Nationwide Mutual Insurance Company）
紐約社區銀行（英语：New York Community Bank）
北方信托
人民聯合金融公司（英语：People's United Financial）
PNC金融服務（英语：PNC Financial Services）
Popular社区银行（英语：Popular, Inc.）
加拿大皇家银行*
地区金融公司（英语：Regions Financial Corporation）
桑坦德銀行*
州立农业（英语：State Farm）
道富（英语：State Street Corporation）
太阳信托银行（英语：SunTrust Banks）
硅谷银行（英语：Silicon Valley Bank）
同步金融公司（英语：Synchrony Financial）
TD银行*
TIAA（英语：TIAA）
美国合众银行（英语：U.S. Bancorp）
瑞银集团*
USAA
富国银行
Zions银行（英语：Zions Bancorporation）











* 表示此银行是一个总部不在美国的银行子公司。仅考虑位于美国的资产。
















查
论
编


香港銀行業







香港金管局






香港註冊的持牌銀行

中國銀行（香港） · 東亞銀行 · 交通銀行（香港） · 中信銀行（國際） · 中國建設銀行 (亞洲) · 集友銀行 · 創興銀行 · 花旗銀行 (香港) · 大新銀行 · 星展銀行 (香港) · 富邦銀行 (香港) · 恒生銀行 · 香港上海滙豐銀行 · 中國工商銀行 (亞洲) · 南洋商業銀行 · 華僑永亨銀行 · 大眾銀行 (香港) · 上海商業銀行 · 渣打銀行 (香港) · 大生銀行 · 大有銀行 · 永隆銀行









香港以外註冊的持牌銀行

荷蘭銀行 · 中國農業銀行 · 阿拉哈巴德銀行 · 澳新銀行 · AXIS銀行 · 義大利西雅那銀行 · 西班牙外换银行 · 金融銀行 · 桑坦德銀行 · 盤谷銀行 · 美國銀行 · 巴魯達銀行 · 中國銀行 · 交通銀行 · 印度銀行 · 滿地可銀行 · 紐約梅隆銀行 · 加拿大豐業銀行 · 苏格兰银行 · 新加坡銀行 · 臺灣銀行 · 三菱東京UFJ銀行 · 瑞士嘉盛萊寶銀行 · 永豐商業銀行 · 巴克萊銀行 · 德國巴伐利亞銀行 · 法國巴黎銀行 · 法國巴黎銀行證券服務 · 法國巴黎銀行資產管理 · 加拿大帝國商業銀行 · 卡納拉銀行 · 國泰銀行 · 國泰世華商業銀行 · 彰化商業銀行 · 千葉銀行 · 中國建設銀行 · 國家開發銀行 · 招商銀行 · 中國信託商業銀行 · 中國銀行 · 花旗銀行 · 德國商業銀行 · 澳洲聯邦銀行 · 荷蘭合作銀行 · 法國農業信貸企業與投資銀行 · 瑞士信贷集團 · 星展銀行 · 德意志銀行 · DZ銀行 · 玉山商業銀行 · 華美銀行 · 瑞士盈豐銀行 · 奧地利第一銀行 · 瑞士安勤私人銀行 · 遠東國際商業銀行 · 第一商業銀行 · 富通銀行 · 八十二銀行 · 韩亚银行 · HDFC銀行 · 豐隆銀行 · 滙豐銀行國際 · 英國滙豐銀行 · 美國滙豐銀行 · 滙豐私人銀行 (瑞士) · 比利時聯合銀行 · ICICI銀行 · 印度海外銀行 · 中國工商銀行 · 中小企業銀行 · 王道商業銀行 · 劳埃德银行 · 荷兰安置银行 · 意大利聯合聖保羅銀行 · 伊予銀行 · 摩根大通銀行 · 澳洲國民銀行 · 華南銀行 · 韓國外換銀行 · 臺灣土地銀行 · 馬來亞銀行 · 兆豐國際商業銀行 · 伊朗國家銀行 · 三菱UFJ信託銀行 · 瑞穗實業銀行 · 阿布扎比銀行 · 巴基斯坦國民銀行 · 法國外貿銀行 · 新際銀行 · 華僑銀行 · 菲律賓國家銀行 · 印尼國家銀行 · 旁遮普國民銀行 · 蘇格蘭皇家顧資銀行 · 加拿大皇家銀行 · 蘇格蘭皇家銀行 · 上海商業儲蓄銀行 · 滋賀銀行 · 新韓銀行 · 靜岡銀行 · 法國興業銀行 · 法國興業銀行與信託 · 渣打銀行 · 印度國家銀行 · 道富銀行 · 三井住友銀行 · 瑞典商业银行 · 台北富邦商業銀行 · 台新國際商業銀行 · 臺灣中小企業銀行 · 合作金庫商業銀行 · 加拿大多倫多道明銀行 · 瑞士銀行 · USO銀行 · 義大利聯合信貸銀行AG · 義大利聯合信貸銀行SPA · 印度聯合銀行 · 大華銀行 · 富國銀行 · 德國西德銀行 · 西太平洋銀行 · 友利銀行 · 上海浦东发展银行 · 中国民生银行 · 興業銀行 · 元大商業銀行 · Nippon Wealth Limited (NWB) · 國民銀行 · 浙商銀行 · !上海银行






中銀香港合併前的成員

中國銀行 (香港分行) · 廣東省銀行 · 新華銀行 · 中南銀行 · 金城銀行 · 國華商業銀行 · 浙江興業銀行 · 鹽業銀行 · 華僑商業銀行 · 寶生銀行 · 南洋商業銀行（未被合併，已售） · 集友銀行（未被合併，已售）






已經結業／被收購／撤出
香港市場的銀行

國際商業信貸銀行 · 東藩滙理銀行 · 呵加剌银行 · 汇隆银行 · 慳度士丹中國日本滙理銀行 · 華俄道勝銀行 · 德華銀行 · 廣安銀行 · 道亨銀行 · 海外信託銀行 · 遠東銀行 · 恒隆銀行 · 大和銀行 · 南洋兄弟銀行 · 華商銀行 · 中國工業銀行 · 友聯銀行 · 華比銀行 · 有利銀行 · 新鴻基銀行 · 港基國際銀行 · 中國聯合銀行 · 第一太平銀行 · 香港工商銀行 · 香港華人銀行 · 康年銀行 · 嘉華銀行 · 永安銀行 · 廣東銀行 · 明德銀號 · 美國銀行 (亞洲) · 建新銀行 · 浙江第一銀行 · 國民西敏銀行 · 印度新金山中國渣打銀行 · 有餘銀行 · 中華滙理銀行 · 國民商業儲蓄銀行 · 橫濱正金銀行 · 三和銀行 · 華聯銀行 · 崇僑銀行 · 蘇格蘭皇家銀行 · 瑞士友邦銀行 · 美國運通銀行 · 羅馬銀行 · 戴普发银行 · 大眾銀行 · 廣東信託銀行







註：這裡只包括持牌銀行及有限制牌照銀行，不包括接受存款公司及本地代表辦事處。














查
论
编


1949年以前在华主要外资银行







香港上海滙豐銀行 · 麦加利银行 · 有利銀行 · 德华银行 · 横滨正金银行







华俄道胜银行 · 东方汇理银行 · 花旗银行 · 华比银行 · 荷兰银行 · 台灣銀行（大阪中立銀行） · 勸業銀行 · 华义银行










分类：香港銀行花旗集團美國銀行投资银行跨国公司1812年成立的公司隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目