射击运动





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 






休闲打靶






美国海军陆战队打靶


射击运动（shooting sport）是考验个人枪械使用能力和技巧的各种竞技和休闲运动，是现代奥运会最著名的比赛项目之一，也是西方民间历史悠久的一种传统运动。在英文中“shooting”一词泛指使用任何远程兵器，包括弓箭、弩、弹弓等，但是在中文里“射击”一词的定义仅局限为使用枪械类兵器。



目录


1 历史
2 规则
3 项目种类

3.1 竞技类

3.1.1 圆靶射击

3.1.1.1 步枪
3.1.1.2 手枪
3.1.1.3 飞靶
3.1.1.4 移动靶


3.1.2 实地射击
3.1.3 实用射击


3.2 休闲类

3.2.1 个人类
3.2.2 团体类




4 世界纪录与奥运会纪录
5 参见
6 外部链接



历史[编辑]
枪最初是用于捕猎野生动物的用具，其后转到战场上，作为一种具杀伤力的武器。到了现在，枪用于靶场内。
早在1830年年代，枪就可用于打活猪、玻璃瓶的小玩意。后来渐渐表化成飞靶、活动靶的比赛。
射击在1896年的第一届奥运就被列入比赛项目之一。有趣的是，虽该届奥运只限男性参与，但却开放给女性共同竞争。在1972年，男女子是可混合作赛。直到1984年奥运，女子射击才有正式的女子射击赛事。
国际奥委会在历史上曾多次对奥运会射击比赛的项目进行调整。1970年代末期，奥运射击比赛的项目基本固定为四大类：步枪比赛、手枪比赛、飞靶比赛、移动靶比赛。其后，国际射联持续对奥运射击项目作出众多改革。1992年巴塞罗那奥运会，50米移动靶被10米移动靶取代。1996年亚特兰大奥运会，原本男女混合参加的飞靶比赛，改组为男子和女子各自分开比赛。2008年北京奥运会，为加快“奥运瘦身计划”的步伐，男子10米移动靶和女子双不定向飞靶项目被取消。
规则[编辑]
射击运动可分为步枪射击、手枪射击、移动靶射击以及活动靶射击。各种类型又可按枪皮的规格、射击姿态、方法和目标都有不同。每一枪支一场比赛下来，男子项目为60发子弹、女子则为较少的40发子弹。和箭术一样，越近靶心得分越高，击中靶心为10.9分。男子满分为654、女子为436。
所有子弹射出后，把得分加起，分数最高的为冠军。
项目种类[编辑]
竞技类[编辑]
圆靶射击[编辑]
步枪[编辑]

气步枪（Air rifle）
步枪卧射（Rifle prone）
步枪三姿（Rifle 3-positions）
现代五项（Modern pentathlon）
冬季两项（Biathlon）
桌台依托射击（Benchrest shooting）
远程射击（Long-range shooting）

大口径步枪（Fullbore Rifle）

帕尔玛式射击（Palma shooting）
法夸尔森级射击（Farquharson-class shooting，简称F-class）


高精度步枪（Precision Rifle Competition）
战术级射击（Tactical-class shooting，简称T-class）



手枪[编辑]

气手枪（Air pistol）
手枪（Pistol）
手枪速射（Rapid fire pistol）

飞靶[编辑]

多向飞碟（Trap）
双多向飞碟（Double trap）
双向飞碟（Skeet）

移动靶[编辑]

50米小口径移动靶（50 meter running target）
10米气枪移动靶（10 meter running target）
小口径步枪移动靶（Moving target small-bore rifle）

奥运已取消该项目
实地射击[编辑]

气枪户外靶（Field target）
北欧手枪实地射击（Nordic Handgun Field-Shooting）
北欧步枪实际射击（Nordic Rifle Field-Shooting）

实用射击[编辑]

国际实用射击协会（International Practical Shooting Confederation）
国际自卫手枪协会（International Defensive Pistol Association）
多枪射击（Multi Gun），最常见的是手枪、步枪和霰弹枪混用的三枪射击（3-Gun）比赛

牛仔战斗射击（Cowboy action shooting），使用19世纪枪型带有西部片风格的三枪比赛。



休闲类[编辑]
个人类[编辑]

休闲打靶（Plinking）
狩猎（Game hunting）

团体类[编辑]

生存游戏（Airsoft）
彩弹射击（Paintball）
激光射击（Laser tag）

世界纪录与奥运会纪录[编辑]

参见射击纪录列表

参见[编辑]

枪械
枪杀

外部链接[编辑]

International Shooting Sport Federation






规范控制



GND: 4077082-5
NDL: 00571801












分类：射击运动隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目