垃圾話


關於与「垃圾話」名称相近或相同的条目，請見「髒話」。


垃圾話（Trash-talk）是一種在體育界和多人連線遊戲的常用侮辱及騷擾手段。这是一种心理战，作用是令對方感到厭煩或被激怒。使用垃圾話的人士會在對方的耳邊不停說無意義或者侮辱性的話，以激起對方情緒從而影響表現。1960-70年代，拳王穆罕默德·阿里將垃圾話發揚光大，甚至在1963年出版过一張垃圾話專輯。自此，垃圾話開始被廣泛使用在各體育項目上[1]。但是在很多人眼中，垃圾話被視為不君子行為（尤其是在青少年比赛中）。



目录


1 常說垃圾話名人

1.1 籃球
1.2 足球
1.3 撲克
1.4 棒球


2 参考文献



常說垃圾話名人[编辑]
籃球[编辑]

迈克尔·乔丹
查尔斯·巴克利
加里·佩頓
凯文·加内特
哈基姆·奥拉朱旺
雷吉·米勒
斯科蒂·皮蓬
卡梅隆·安东尼
拉里·伯德
科比·布莱恩特
慈善·世界和平
德雷蒙德·格林

足球[编辑]

马尔科·马特拉齐 - 令齐内丁·齐达内紅牌離場
迪亞高·哥斯達
苏亚雷斯
秦升
皮克
李建滨
布茨克斯

撲克[编辑]

丹尼爾·內格里諾（英语：Daniel Negreanu）

棒球[编辑]

長島茂雄
野村克也
森祇晶……等

参考文献[编辑]


^ The kings of trash talk BostonGlobe.com






分类：語言種類與風格