人机交互







本文介绍的是机器和电脑系统与用户之间的操作接口或交互关系。关于人或动物的脑部(或者脑细胞培养物)与外部设备的电脑或机器创建的直接连接通路，请见“脑机接口”。


人机互动（英语：human–computer interaction[1]，缩写：HCI，或 human–machine interaction，缩写：HMI），是一门研究系统与用户之间的交互关系的学问。系统可以是各种各样的机器，也可以是计算机化的系统和软件。人机交互界面通常是指用户可见的部分。用户通过人机交互界面与系统交流，并进行操作。小如收音机的播放按键，大至飞机上的仪表板、或是发电厂的控制室。
人机交互界面的设计要包含用户对系统的理解（即心智模型），那是为了系统的可用性或者用户友好性。



目录


1 人机界面
2 交互模式

2.1 Norman的交互模式


3 概念模型

3.1 活动型概念模型
3.2 对象型概念模型


4 参考文献
5 外部链接
6 参见



人机界面[编辑]


基本监控操作接口 [2]


人机界面 MMI: man–machine interface或人机交互界面（human–computer Interface或human–machine interface）大量运用在工业与商业上，简单的区分为“输入”（Input）与“输出”（Output）两种，输入指的是由人来进行机械或设备的操作，如把手、开关、门、指令 (命令)的下达或保养维护等，而输出指的是由机械或设备发出来的通知，如故障、警告、操作说明提示等，好的人机界面会帮助用户更简单、更正确、更迅速的操作机械，也能使机械发挥最大的性能并延长使用寿命，而目前市面上所指的人机界面则多是狭义的指在软件人性化的操作接口上。
交互模式[编辑]
交互（Interaction）至少包括两个要素，一个是用户（User），一个是系统。
Norman的交互模式[编辑]
在人机交互的领域里，Norman的交互模式或许是最有影响力的一种模式了，Norman的交互模式被区分成两个主要的阶段：“运行”（Execution）和“评估”（Evaluation），还可以进一步被区分成七个部分[3]：

订立目标
组成意图
标明行动顺序
运行
观察系统
诠释系统状态
评估

其实以电脑而言，电脑交互主要意义是以用户为考量，而不是从设计者的概念模型去切入，如何让用户能控制系统的顺序、速度，怎么注意信息，都是人机交互中所关心的。人机交互的关键在于用户了解了电脑能替我们做些什么，及如何处理信息，我们就可将大部分时间放在“人”的身上，而不是技术领域，所以一个成功的交互系统指人们告诉电脑如何去工作，而不是在技术上打转。[3]
电脑界面的设计不光是单向的，而是设计者必须重视用户的回馈，并且进行调整，运用适当的设计，比如美工图案菜单或是简易的操作，让用户可以轻松的满足自己的需求，有效率的运行工作，才能让机器发挥最大的功能。[3]
概念模型[编辑]
设计者或其他相关工程人员，所共同设计的操作接口称为概念模型。用户并无法直接与设计者进行对话，也鲜少通过说明书准确而有效地了解设计者的概念；通过与接口的交互，进而对该设计产品的功能及操作所形成的了解，则称为用户对于该产品所形成的心智模型。一般而言，用户的心智模型是在使用中自然逐步形成的，同时，借由与系统不断地交互，用户会不断修正其心智模型。如果到了最后，用户的心智模型与设计师的概念模型能一致或相当接近，那么，接口设计就算是相当成功了。[4]
概念模型可分为依据活动所设计或对象所设计的两种导向。想要设计出具有使用性的接口，必须要了解活动的类型，以及人们在目前的工具中发生了什么问题。[5]
活动型概念模型[编辑]
根据活动所设计的概念模型可分为四类：

指令型（Instructing）
一个指令一个动作，简单有效率，例如DOS操作系统及word。
对话型（Conversing）
系统与用户进行对话，双向交互，但容易发生系统误解用户的状况，或是造成电话语音系统单向交互的问题。
操作导航型（Manipulating & Navigating）
让用户用最自然的直觉去操作接口，如苹果开创的图形化操作系统，还有电脑辅助设计系统都属此类型的设计。
搜索浏览型（Exploring & Browsing）
用户依此系统搜索信息，如google等搜索引擎及门户网站。[5]

对象型概念模型[编辑]
面向对象的概念模型将重点放在处于某些特定背景情境下使用的特定对象，它往往与其在现实生活中的原型极为类似。[5]
参考文献[编辑]


^ 人机交互 互联网档案馆的存档，存档日期2007-05-20.－行政院国家科学委员会
^ 基本操作接口（英文）
^ 3.0 3.1 3.2 Dix et al. (1998) Human-Computer Interaction, Ch3 : The interaction
^ 《科学发展》杂志2003年8月，368期，18至23页（pdf档）
^ 5.0 5.1 5.2 Preece(2002)Interaction design:Beyond human-computer interaction,Ch2:Understanding and conceptualizing interaction


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：人机交互



Human-Centered Computing Education Digital Library
人机界面交互设计趋势
人机界面-电子工程专辑

参见[编辑]


设计主题
工程主题
技术主题
信息技术主题



人机工程学
用户界面
交互设计
游戏
游戏设计
交互模式
Windows图形界面
概念模型










查
论
编


计算机科学的主要领域







注：该模板大致遵循ACM-2012计算分类系统。






电脑硬件



印刷电路板
外部设备
集成电路
超大规模集成电路
绿色计算
电子设计自动化








系统架构组织



电脑系统架构
嵌入式系统
实时计算








网络



网络传输协议
路由
网络拓扑
网络服务








软件组织



解释器
中间件
虚拟机
操作系统
软件质量








软件符号和工具



编程范型
编程语言
编译器
领域特定语言
软件框架
集成开发环境
软件配置管理
库








软件开发



软件开发过程
需求分析
软件设计
软件部署
软件维护
开源模式








计算理论



自动机
可计算性理论
计算复杂性理论
量子计算
数值计算方法
计算机逻辑
形式语义学








算法



算法分析
算法设计
随机化算法
计算几何








计算数学

离散数学 · 概率 · 统计学 · 数学软件 · 数理逻辑 · 集合论 · 数论 · 图论 · 类型论 · 范畴论 · 信息论 · 数值分析 · 数学分析






信息系统



数据库管理系统
电脑数据
企业信息系统（英语：Enterprise information system）
社会性软件
地理信息系统
决策支持系统
过程控制
数据挖掘
数字图书馆
系统平台
数字营销
万维网
信息检索








安全



密码学
形式化方法
入侵检测系统
网络安全
信息安全








人机交互

计算机辅助功能 · 用户界面 · 可穿戴计算机 · 普适计算 · 虚拟现实 · 聊天机器人






并发性



并发计算
并行计算
分布式计算
多线程
多元处理








人工智能

自动推理 · 计算语言学 · 计算机视觉 · 进化计算 · 专家系统 · 自然语言处理 · 机器人学






机器学习



监督式学习
非监督式学习
强化学习
交叉验证








计算机图形学



计算机动画
可视化
渲染
修饰照片
图形处理器
混合现实
虚拟现实
图像处理
图像压缩
实体造型








应用计算



电子商务
企业级软件
计算数学
计算物理学
计算化学
计算生物学
计算社会科学
医学信息学
数字艺术
电子出版
网络战
电子游戏
文字处理器
运筹学
教育技术学
生物信息学
认知科学
文件管理系统（英语：Document management system）











 分类
 主题
专题
 维基共享












分类：人机互动隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英语的条目