恩加尼奥角海战


恩加尼奥角海戰


第二次世界大战太平洋战争雷伊泰灣海戰的一部分



日本航空母艦瑞鶴號（左）與瑞鳳號遭到盟軍空軍猛烈空襲





日期
1944年10月25日至10月26日


地点
菲律宾


结果
盟军胜利





参战方


 美國海軍太平洋艦隊第3艦隊
 澳洲皇家海軍
 日本帝國海軍第3艦隊


指挥官和领导者


 威廉·哈尔西
 小泽治三郎


兵力


9艘重型航空母舰
7艘轻型航空母舰
6艘战列舰
17艘巡洋舰
64艘驱逐舰
约1000架飞机
1艘重型航空母舰
3艘轻航空母舰
2艘战列舰
3艘巡洋舰
8艘驱逐舰
约108架飞机


伤亡与损失


至少30架軍機
4航空母舰
3艘战列舰
1艘巡洋舰
3艘驱逐舰被擊沉


恩加尼奥角海戰（英语：The Battle of Cape Engaño）是第二次世界大戰中日本帝國海軍艦隊和美國於1944年10月25日至26日進行的1場戰役。這場戰役是雷伊泰灣海戰的一部分。



目录


1 追向北方
2 危機 – 美國第7艦隊求援
3 戰鬥序列

3.1 日本

3.1.1 第3艦隊


3.2 盟軍與美國太平洋艦隊方面

3.2.1 第三艦隊第38航空母艦特遣隊
3.2.2 第三艦隊第34航空母艦特遣隊




4 附錄
5 外部連結



追向北方[编辑]
小泽的舰队由四艘航空母舰：最后一艘参加过珍珠港事件幸存至此的航空母舰瑞鹤号航空母舰、瑞凤号航空母舰、千歲號航空母艦、千代田号航空母舰、2艘由戰艦改裝的航空戰艦伊势号、日向号、輕巡洋艦大淀號、多摩號、五十鈴號和9艘驱逐舰组成。日向号和伊势号的第五、第六號炮塔被拆除，安裝了机库、飛行甲板（長度僅70餘尺，只能進行整備、起飛作業而無法提供降落所需的滑行距離，艦載機必須轉降其他正規航空母艦）和兩座飛機彈射器（分別安裝於飛行甲板的左前、右前方，因為安裝位置對第三、第四號砲塔的射擊作業造成妨礙，所以射擊時兩座彈射器必須向外側張開至最大角度）。但这两条船都没有带飞机，小泽一共只有108架飞机[1]。
一直到10月24日下午16:40作为诱饵的小泽的舰队才被威廉·哈爾西的北翼、負責巡邏該區域、由謝爾曼指揮的第38特混艦隊第3分艦隊發現。被哈爾西命令北上的艦隊為由馬克·密茲契指揮的3支特混分艦隊，他們的實力遠超於日本北方艦隊。這3支特混分艦隊共有5艘艦隊航空母艦（无畏号、富兰克林号、列星頓號、企业号及埃塞克斯号）、5艘轻型航空母舰（独立号、贝勒伍德号、兰利号、卡伯特号及聖哈辛托號）6艘戰艦（阿拉巴马号、愛荷華號、麻萨诸塞号、新泽西号、南達科他號、华盛顿号）、8艘巡洋舰（2艘重型及6艘輕型）和超過40艘驱逐舰。10艘航空母艦上共有600至1000架飛機。[1]
10月25日凌晨2時40分，哈爾西抽出第3艦隊的6艘戰艦組成第34特混艦隊及交由威廉·李海軍少將指揮。黎時時，第34特混艦隊超前於航空母艦群，哈爾西希望密茲契在李少將的戰艦進行猛烈炮擊後實施空襲。[1]




瑞鹤号航空母舰的船員在降旗體中敬禮，當時該艦已不是日本帝國海軍的旗艦。


10月25日早，小泽下令75架飞机起飞攻击美军，但这些飞机没有造成多少损失，大多数飞机被美国战斗机击落，少数飞往吕宋岛。
哈尔西在晚上將將戰術指揮權交給密茲契，密茲契在还没有确定日军的精确位置的情况下，美军就起飞了180架飞机。直到7時10分侦察机才找到了北路舰队。8時正美军战斗机摧毁了保护舰队的30架日军飞机。开始了不停地空袭，他们一共进行了527架次袭击天攻擊小泽的北方，擊沉了“瑞鹤号”、輕型航空母舰“瑞凤号”及“千歲號”和驅逐艦“秋月號”，所有日軍艦隻均被重創，輕型航空母艦“千代田號”和巡洋艦“多摩號”被報廢。小泽将他的旗舰改到另一艘巡洋舰“大淀號”上。
危機 – 美國第7艦隊求援[编辑]
10月25日早上8時過後不久，從第7艦隊送來請求協助的絕望信息，當時第7艦隊自從凌晨2時已與西村的“南方艦隊”在蘇里高海峽進行戰鬥。金凱德，用通俗易懂的語言，發送一個消息：“我的情況是至關重要的。快速戰艦和空中支援，能夠摧毀敵方中央艦隊進入雷伊泰灣。”哈爾西在他的回憶錄中，回憶說，對這個消息感到震驚，敘述了從第7艦隊的無線電信號隨機送出及因為積壓的信號而出現故障。看來，他直到早上10時正前還沒有從金凱德收到這個重要的消息。哈爾西後來聲稱，他知道，金凱德遇到了麻煩，但他做夢也沒有想到，這場危機的嚴重性。
其中來自金凱德最令人震驚的信號是，他們在蘇里高海峽的行動後，第7艦隊的戰艦彈藥嚴重不足。即使這樣亦未能說服哈爾西立即向強大的第7艦隊提供任何援助。[2][3][1] 事實上，第7艦隊的戰艦並不是如金凱德的信息暗示彈藥不足，[1]但哈爾西並不知道。
遠在3000海哩外珍珠港的尼米兹也收到塔非3號的求救電報及给哈尔西发了一份简短的电报：“第34特混舰队，在哪里？”，但负责电报加密的军官，随意添加了一句“全世界都想知道”，哈尔西的译码军官误以为是正文未加删减，这使哈尔西怒不可遏，因此又耽誤一小時的寶貴時間。哈尔西下令南下，他只留下了2个航空母舰大队以及一小支由巡洋舰和驱逐舰组成的舰队来收拾小泽的残余船只。
下午在击沉几艘日本航空母舰后，空袭集中在2艘航空戰艦上，但2艦密集的防空火力有效地抵挡了空袭，用高射炮和喷进炮（防空火箭）击落了多架美国飞机[4]。空袭一直到傍晚，小泽舰队作为诱饵的全部航空母舰，还包括一艘巡洋舰、两艘驱逐舰被击沉。這也是海戰史上最後的航空母艦對決（即使在福克蘭群島戰爭中，英軍與阿根廷海軍的航空母艦也未發生交戰。）。“诱敌部队”取得了出色得成功。但通讯混乱也同样发生在日本方面，小泽发出诱敌成功的电报，栗田却没有收到。不过这再次使栗田的舰队免遭全军覆没。
戰鬥序列[编辑]
日本[编辑]
第3艦隊[编辑]
司令長官：小澤治三郎中将　参謀長：大林末雄少将　 旗艦：航空母艦瑞鶴(戰歿)→輕巡洋艦大淀
本隊：

第三航空戰隊：司令長官直率 航空母艦：瑞鶴。輕型航空母艦：千代田、千歳、瑞鳳
第四航空戰隊：司令官：松田千秋少将　戰艦：伊勢、日向

巡洋艦艦隊：司令官：多摩艦長山本岩多大佐指揮 輕巡洋艦：多摩、五十鈴

第一驅逐連隊：司令官：江戸兵太郎少将 軽巡洋艦：大淀　驅逐艦：槇、杉、桐、桑
第二驅逐連隊：

第六十一驅逐隊：初月、若月、秋月　
第四十一驅逐隊：霜月



盟軍與美國太平洋艦隊方面[编辑]
第三艦隊第38航空母艦特遣隊[编辑]
旗艦：航空母艦：列克星頓號 (Lexington CV-16，繼承珊瑚海海戰被擊沈的列克星頓號（CV-2）)

第一戰鬥群：旗艦：航空母艦：大黃蜂號(Hornet CV-12）

航空母艦：大黃蜂號(Hornet CV-12，繼承聖克魯斯群島戰役被擊沈的大黃蜂號（CV-8））、胡蜂號(Wasp CV-18，繼承被伊19潛艇擊沈的胡蜂號（CV-7）)、漢考克號(Hancock CV-19)　
軽空母：科本斯號(CVL-25)、蒙特利號(CVL-26)　
重巡洋艦：四艘、軽巡洋艦：兩艘、駆逐艦　14艘




第二戰鬥群：旗艦：航空母艦：無畏號(Intrepid CV-11)

航空母艦：無畏號(Intrepid CV-11)、碉堡山號(Bunker Hill CV-17)
輕航空母艦：獨立號(Independence CVL-22)、卡伯特號(Cabot CVL-28)
戰列艦：愛阿華號(Iowa BB-61)、紐澤西號(New Jersey BB-62，兼總旗艦)
軽巡洋艦3艘、驅逐艦　16艘




第三戰鬥群：旗艦：航空母艦：艾塞克斯號(Essex CV-9)

航空母艦：列克星頓號 (Lexington CV-16)、埃塞克斯號(Essex CV-9)
輕航空母艦：普林斯頓號(Princeton CVL-23)、蘭利號(Langly,CVL-27)　
戰列艦：華盛頓號(Washington BB-56)、麻薩諸塞號(Massachusetts BB-59)、南達科他號(South Dakota BB-57)、阿拉巴馬號(Alabama BB-60)
軽巡洋艦：4艘、驅逐艦　13艘




第四戰鬥群：旗艦：航空母艦：富蘭克林號 (Franklin CV-13)

航空母艦：富蘭克林號 (Franklin CV-13)、企業號(Enterprise CV-6)
輕航空母艦：貝勞伍德號 (Belleau Wood CVL-24)、聖哈辛托號(San Jacinto CVL-30)
重巡洋艦：2艘、驅逐艦15艘



第三艦隊第34航空母艦特遣隊[编辑]
由第38航空特遣艦隊抽出一部編成：戰艦6艘、巡洋艦7艘、驅逐艦17艘 '潛艇艦隊：4艘(擊沈戰艦金剛號、日軍總旗艦愛宕號等9艘軍艦)

附錄[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 引用错误：没有为名为Morison1956的参考文献提供内容
^ 引用错误：没有为名为Woodward1947的参考文献提供内容
^ 引用错误：没有为名为Fuller1956的参考文献提供内容
^ 潮書房「丸 (雑誌)・12月号（2008年）」94頁


外部連結[编辑]








查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战太平洋战场战役第二次世界大战海上战役美国战役日本战役隐藏分类：有参考文献错误的页面使用过时图像语法的页面