北約擴張





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 






北约擴張圖（2004年）


北約擴張指的是北大西洋公約組織（下稱北約）自1949年成立以來增加成員國的過程，從1949年成立時的12個創始國，目前已擴張至29個成員國，其中多數是冷戰後加入的東歐國家。
歷程[编辑]
身為冷戰時局下的產物，北約是歐洲民主主義國家與蘇聯為首的東方集團國家對抗的主要軍事組織。與此相對，東方集團國家也在1955年組成華沙公約組織。
冷戰結束後，華沙公約組織隨著東方集團的瓦解而解散，其原有成員國在政治上不再受蘇聯及其後繼者俄羅斯支配。北約沒有隨之解散，但面臨功能轉型的問題，內部也曾辯論是否需要擴張。之後北約轉型為地區性的防衛合作組織，並將東歐部分完成民主化轉型的國家納為成員國。



日期
國家
批次



1952年2月18日
 希臘
第一批


 土耳其


1955年5月9日
 西德
第二批


1982年5月30日
 西班牙
第三批


1990年10月3日
德國統一


1999年3月12日
 捷克
第四批


 匈牙利


 波蘭


2004年3月29日
 保加利亚
第五批


 爱沙尼亚


 拉脫維亞


 立陶宛


 羅馬尼亞


 斯洛伐克


 斯洛維尼亞


2009年4月1日
 阿尔巴尼亚
第六批


 克罗地亚


2017年6月5日
 蒙特內哥羅

第七批



觀點[编辑]
冷戰後北約的擴張，常被視為以美國為首的西方國家與俄羅斯的對抗。美國觀察家湯馬斯·佛里曼認為冷戰後北約向俄羅斯擴張的政策是愚蠢的，在俄羅斯歷史最民主、威脅最小的時候，毀約讓北約東擴持續壓縮俄羅斯，引發俄國民眾的不安全感和恥辱感，從而為普京的崛起打下基礎。[1][2]
參考資料[编辑]


^ 托馬斯·弗里德曼. 不能讓普京為所欲為. 2014年3月7日 [2017年6月7日] （中文（繁體）‎）. 
^ Uwe Klußmann, Matthias Schepp and Klaus Wiegrefe. Did the West Break Its Promise to Moscow?. Spiegel Online. 2009-11-26 [2017-06-07] （英语）. 






分类：北大西洋公约组织欧洲军事隐藏分类：CS1英语来源 (en)需要专业人士关注的页面