伊特鲁里亚




伊特拉斯坎文明的覆蓋範圍


伊特魯里亞（Etruria），也译作伊特鲁利亚、埃特鲁里亚、伊楚利亞，是处于现代意大利中部的古代城邦国家。
伊特魯里亞的位置在包括了现今托斯卡纳、拉齊奧、翁布里亚的区域。伊特魯里亞被认为是伊特拉斯坎人的国家，后来被罗马人吞并了。伊特魯里亞在公元前罗马城之前是意大利半岛上一个重要城市，古罗马的伊特魯里亞時期是其鼎盛时期。
伊特拉斯坎語不属于印欧语系，但是目前对这个语言所知甚微，尚未能破读。拉丁文的字母来自伊特拉斯坎字母。
经济[编辑]
伊特魯里亞存在的时期重要的经济资源有：

卡拉拉的大理石矿（常为白底蓝纹）矿产丰富且质量上乘，为罗马及其它意大利城市的建筑主体或立柱的主要用材。
木板加工工艺发展水平很高，原材料多来自蒂雷尼亚山区的树林。受益于流向第勒尼安海的河流航运再转向台伯河的便利，主要供应给罗马的造船及房屋建造业。
厄尔巴岛的铁矿当时被转移到大陆来进行冶炼和加工。
波普罗尼亚盛产金枪鱼。

此区域还拥有丰富的温泉资源，因为接近罗马，所以引来很多的人流前来沐浴。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：伊特鲁里亚



伊特魯里亞风格[失效連結]






规范控制



NDL: 00628281











这是一篇意大利地理小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：意大利历史政权古羅馬城邦隐藏分类：本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接全部小作品意大利地理小作品