剪纸






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2014年8月17日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年8月17日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 











西洋剪纸


剪纸是一种纸张艺术，是以剪刀把人剪成不同的图案。除中国剪纸外，世界各地也有具有当地特色的剪纸艺术。



目录


1 起源
2 种类

2.1 中国
2.2 日本
2.3 美国


3 参考资料
4 参见



起源[编辑]
现存最早的剪纸作品则在新疆吐鲁番阿斯塔那古墓发现，为六世纪时期作品[1][2]。剪纸艺术于唐代及宋代盛行，后于十六世纪传入土耳其，并在十八及十九世纪传入西亚。
种类[编辑]
中国[编辑]
主条目：中国剪纸
日本[编辑]
日本剪纸艺术被称为“切り絵”，民俗剪纸取材于各地风俗及传说，如秋田县男鹿半岛流传的《神怪行》，部分作品同时采用象征寓意，主要出现于寺院、神社等宗教场所，并在丰收庆典等活动用于装饰。现代剪纸以神话、民间故事、传奇人物、自然景色、传统文化等元素取材，如富士山、武士。
日本艺术家采用不同的方式创作剪纸作品，如套色、笔彩、喷绘等。
美国[编辑]
美国剪纸起源于18世纪末，主要从风景、生活、节日等元素中取材。
参考资料[编辑]


^ Needham, Joseph. Chemistry and Chemical Technology. [1974] (1974). Cambridge University Press. ISBN 0-521-08690-6
^ Michael Sullivan; Franklin D. Murphy. Art and Artists of Twentieth-Century China.. University of California Press. 1996: 150. ISBN 978-0-520-07556-6. 


国外剪纸艺术介绍[失效链接]
参见[编辑]

纸模型
折纸





分类：剪纸隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2014年8月扩充中的条目自2014年8月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接