空手道









“空手道”重定向至此。关于空手道的其他意思，详见“空手道 (消歧义)”。



空手道

空手道




空手道




别名
空手、唐手、カラテ、KARATE


创立国
 琉球国


创立年
不详（15世纪？）


派生种目
跆拳道、踢拳


主要技术
徒手




空手道


日文名称





日文汉字
空手 ‧ 空手道


假名
からて ‧ からてどう


罗马字
Karate ‧ Karatedō





琉球语名称





琉球汉字
空手 ‧ 唐手


琉球国字头
カラティー ‧ トーディー


拉丁化
Karatii ‧ Toodii





空手道（日语：空手道／からてどう Karate-dō ?），亦称“空手”（日语： 空手／からて Karate ?，英语：Karate 英语发音：/kəˈrɑːtiː/[1]），旧称“唐手”，是发源于琉球国（今琉球群岛）的一种武术[2]。空手道中包含踢、打、摔、拿、投、锁、绞、逆技、点穴等多种技术，一些流派中还练习武器术。空手道比赛大致分为型及自由组手两大类。型是以假设的对手为目标，单人进行空手道技术的预定动作表演练习；自由组手即为对打比赛，各种规则中，世界空手道联盟（WKF）采用先中即得分，后中不得分的规则，强调技术运用的速度和技巧[3]。



目录


1 名称由来
2 历史

2.1 起源
2.2 唐手佐久川
2.3 萨摩藩统治下琉球的禁武政策
2.4 琉球手时代
2.5 唐手时代
2.6 唐手的公开
2.7 传入日本本土
2.8 空手道的诞生
2.9 武道禁止令的颁布和空手道的再度活跃
2.10 全国组织和竞技空手道的诞生
2.11 流派林立和空手道的多样化
2.12 申请奥运项目


3 四大流派

3.1 松涛馆流
3.2 刚柔流
3.3 和道流
3.4 糸东流


4 现今空手道分类

4.1 传统空手道（Traditional Karate）
4.2 竞技空手道（Sport Karate）
4.3 全接触空手道（Full contact Karate）
4.4 硬式空手道（Koshiki Karate）
4.5 格斗空手道（Combat Karate）
4.6 美式空手道（Kenpo Karate）


5 空手道的技术
6 空手道的段级位、色带和称号
7 空手道道服
8 教授方法的变迁
9 空手道日本国外的影响

9.1 中国
9.2 香港
9.3 台湾
9.4 韩国
9.5 美国
9.6 欧洲


10 相关条目
11 附注
12 参考文献
13 外部链接



名称由来[编辑]
空手道起源于琉球古武术，当地称为琉球手。琉球手结合了中国的少林武术，形成唐手。古代琉球国与很多东南亚国家一样是汉字文化圈的成员，以汉字为官方文字。“唐手”的“唐”古琉球语音读音为“トゥー（Duu）”，“唐手”的“手”古琉球语训读为“ディー（Dii）”。“唐手”二字在古琉球语中读为“トゥーディー（DuuDii）”。在日语中，“唐”可以音读作“トウ”（Tou）或训读作“から”（Kara）；“空”也可以训读作“から”（Kara）；““手”字可以训读作“て”（Te），日人为了去汉化，刻意避用汉字“唐手”并把之以完全日式发音读作“からて”（Karate）。而根据船越义珍的说法，“からて”一词的含义不明，既可以对应于汉字“唐手”，因为该武术系由唐人（中国人）的少林武术发展而成；亦可以对应于汉字“空手”，因为练习该武术时赤手空拳不带兵器[4]。事实上不少空手道流派有传授各种兵器，如双拐、双节棍、双钗、棍等。而他本人在1922年出版的著作《琉球拳法 唐手》[5]，亦清楚使用唐手一词。
1901年（明治34年），日本冲绳县厅为了消除中国对琉球（冲绳）的影响，下令将县内各校的体育科中“からて”这一武术的汉字确定为“空手”，最初遭到不少空手家抗拒，仍旧使用“唐手”这一名称，但读音已受到日语影响，开始读作“Kara-ti”或“Kara-te”[6]。
1905年，花城长茂发表〈空手组手〉，以汉字“空手”来称呼唐手，这是空手之名首次被记录下来。1929年，在庆应义塾大学发行的内部机关刊物上，船越义珍参考了《般若心经》中的空，将唐手定名为空手。船越义珍之举，引起冲绳本土对于这门武术的名称争议。1935年，船越义珍出版《空手道教范》，仿效日本其他武术，如柔道等，在空手之后冠上“道”，形成空手道的名称。
1936年（昭和11年）10月25日，琉球新报在那霸举行空手大家座谈会，将这种武术定名为“空手”，开始广泛被接受。

名称的变迁

15 ~ 18世纪
19世纪
1901年 ~
1929年 ~
1970年代 ~


手、琉球手
手（琉球手、冲绳手）
唐手（からて）

空手（道）
カラテ、KARATE


唐手（トゥーディー）




历史[编辑]
起源[编辑]
关于空手道的起源众说纷纭。目前最为学术界所认同的一种说法是，空手道的前身是琉球古代的武术琉球手，接受了中国武术的影响，形成唐手；后来又接受了日本武道的影响，成为现代的空手道。唐手和琉球手原本在琉球士族中秘密传授学习，并形成了一些流派。1879年[琉球国]被日本兼并之后，唐手的教学开始公开化。大正年间，唐手传入日本本土。二战之后，空手道成为一种体育运动，并在世界各地广泛传播。
空手道的发祥地是历史上的琉球国（今琉球群岛），其起源众说纷纭。其中，最为学术界所普遍接受的一种说法是，空手道起源于中国武术。1392年，琉球国中山王察度遣使向中国明朝朝贡。明洪武帝派遣闽人三十六姓赴琉球。这些福建移民在那霸港附近建立了久米村，将中国的技术传入琉球。中国拳法也在此时被带往了琉球，结合了当地的格斗术琉球手，发展成今日空手道的原型唐手。这种说法即“久米三十六姓输入说”。
然而有人对此说产生质疑，指出明朝初期中国拳法尚未发达[7]，唐手是在明朝中后叶时期传入琉球的。1609年，日本萨摩藩入侵琉球，将琉球变成其附庸国，并对琉球实行禁武政策。当地人为了反抗萨摩的压迫，从中国人处学习了中国拳法，并与当地的打斗术琉球手相结合，形成了唐手。这种说法被称为“庆长输入说”（1609年是日本庆长14年）。《大岛笔记》中声称唐手系由中国人公相君带入琉球的[8]。
还有一种说法认为空手道起源于琉球民间的舞方。舞方是琉球舞踊的一种，为琉球民间一种带有武术性质的舞蹈。舞方后来结合中国武术发展成琉球手，琉球手又发展成唐手、空手道。空手家安里安恒及其弟子，以及容宜仁，都支持这种说法[9]。
另外，还有冲绳相扑起源说、柔术起源说等。但这些说法都是由明治以后空手家或研究者提出，大多没有明确的史料加以证明。
唐手佐久川[编辑]
最初，这门武术被称为琉球手。而唐手这一名称最早出现于19世纪初。当时，琉球著名的武术家佐久川宽贺远渡重洋，至清朝学习中国武术，并将其带回琉球。因远赴中国留学，佐久川深受中国武术的影响，被人称为“唐手佐久川”。“唐手”在这里是指来自中国的徒手格斗术的意思。佐久川宽贺将中国武术与琉球手结合，最终使琉球手深受了中国拳法的影响，形成了唐手[10]。
萨摩藩统治下琉球的禁武政策[编辑]




毛世辉（我谢亲方盛保）绘制的“我谢亲方弓射图”（19世纪初期），有学者据此对禁武政策的真实性表示质疑。


目前学术界一般认为唐手发展的背景是琉球历史上的两次禁武政策。第一次施行于尚真王时代（1476年-1526年），琉球王府将全国各地的兵器予以收缴，集中于首里城。琉球成为几乎没有兵备的国家。第二次是在1609年萨摩入侵琉球之后，萨摩藩在琉球设置在番奉行所，将全国兵器予以没收。为了对抗萨摩藩的统治，琉球人积极学习拳法，形成了武术唐手，也就是空手道的原型。
然而近年来有学者对禁武政策发展说提出质疑。根据1613年萨摩藩向琉球王府发出的禁武命令，其内容为：“一、禁止持有铁炮。二、承认王子、三司官、士族本人拥有武器的合法性。三、凡武器类物品修理之事，皆要通报在番奉行所，在经萨摩方面批准后方可修理。四、凡与刀剑类物品有关的事务，皆要接受在番奉行所的批准。”[11] 其中并没有完全禁止武器的持有行为。在这段时期里，琉球剑术、枪术、弓术的高手依然很多。而禁武政策起源说则是当时反日情绪盛行的琉球士族激励练习武术的一种手段。藤原棱三完全否定禁武政策起源说，认为这完全是一种民间的传闻[12]。
琉球手时代[编辑]
《球阳》中曾提到16世纪武术家虞建极（京阿波根实基）遭刺客暗杀，赤手空拳折断暗杀者两股的记载[13]。安里安恒认为，这可能就是琉球手[14]。18世纪以后，琉球涌现出大量武术达人，其中包括向和声（西平亲方朝叙）、毛邦秀（具志川亲方盛昌）、僧侣通信、麻真富（渡嘉敷亲云上）、蔡世昌（高岛亲方）、向文琳（真壁里之子亲云上朝显）、毛台光（丰见城亲方盛纲）等人。
1776年，日本土佐藩儒学者户部良熙漂至琉球，写下了《大岛笔记》。该书根据琉球士族的说法，提到了中国武术家公相君曾向琉球士族传授组合术的武打技法。根据该书的说法，公相君是1756年中国册封使团的一名侍从武官。
唐手时代[编辑]
19世纪，唐手这一名称开始普遍取代了琉球手。该时期著名的武术家有：首里的佐久川宽贺及其弟子武成达（松村宗棍）、盛岛亲方、油屋山城；泊村的宇久嘉隆（杨氏）、禅南（照屋亲云上规箴）；那霸的湖城以正（蔡氏）、长浜筑登之亲云上等人。其间，一些琉球武术家曾向萨摩的在番役人学习剑术，将示现流剑术亦融入了唐手之中。空手道中用正拳或手刀击打木棒的锻炼方法，就是受到示现流砍击木桩的影响。亦有观点认为空手道追求一击必杀是受到示现流的影响[15]。
在这段期间，唐手共分有三大流派：首里手、那霸手和泊手。其武术都只在特定人群中传播，严禁外泄。
唐手的公开[编辑]
1879年，日本吞并了琉球，琉球的士族阶级不复存在，唐手面临失传的危险。一部分原本有官职和俸禄的士族突然家境没落，转而潜心修炼唐手。在这种情况下，唐手家糸洲安恒致力于在学校中普及唐手。1901年，首里寻常小学校向学生教授唐手，发音由日语：トゥーディー改为からて。1905年，冲绳县立第一中学校（今首里高等学校）与冲绳县立师范学校的体育科亦开始传授唐手。1936年，“唐手”正式改名为“空手”。
一些不满于日本统治的琉球人远渡中国，在中国开设道场，学习中国拳法并传授唐手。其中包括了蔡氏湖城以正、慎善熙（东恩纳宽量）、齐氏上地完文等人。
传入日本本土[编辑]
1922年（大正11年），在日本文部省主办的第一回体育展览会上，容宜仁（船越义珍）表演了唐手。这引起了日本武道家的极大关注，其中包括了柔道的创始人嘉纳治五郎。次年的6月，船越义珍受邀在讲道馆教授唐手。嘉纳治五郎等200余名柔道有段者前往讲道馆，聆听富名腰的解说。船越逗留东京，指导唐手。
在此同一时期，本部朝基于同年11月参加了在京都举行的武术比赛，一拳击倒了俄罗斯拳击手，向世人展现了唐手的实力。日本人见到了唐手的实力，纷纷学习唐手[16]。本部于同年在大阪开始指导唐手。在本部和船越二人的影响下，日本各大学纷纷设立了唐手部。
1924年（大正十三年），本部朝勇在冲绳创立冲绳唐手研究俱乐部[17]，1926年更名为冲绳唐手俱乐部。该俱乐部成为唐手家技术的交流场所。著名参加者有明增盛（花城长茂）、向氏本部朝勇、向氏本部朝基、向氏喜屋武亲方朝德、向氏知花朝信、夏氏摩文仁贤和、宫城长顺、许田重发、吴贤贵等人。
空手道的诞生[编辑]




1930年代，活跃于日本本土的空手家聚会于东京。左起：远山宽贤（易氏，修道馆）、大冢博纪（和道流）、下田武（船越高弟）、容宜仁（松涛馆流）、本部朝基（本部流）、摩文仁贤和（糸东流）、仲宗根源和（空手研究社）、平信贤（保存振兴会）。


昭和初期，摩文仁贤和、宫城长顺、远山宽贤（易氏）前往日本本土指导唐手。1933年，唐手被大日本武德会认定为日本武道之一。然而，当时唐手是被当作柔道或柔术的一部分，这是因为唐手称号的审查是由柔道家来进行的。[来源请求]
1929年，船越义珍在庆应义塾大学唐手研究会执教时，根据般若心经中“空”的概念，将“からて”的汉字定名为“空手”。而这一定名符合当时日本当局试图消除中国对琉球的影响的目的，因此在日本广泛传播[18]。因为其他武道的名称后都有一个“道”字，因此“唐手术”改名为“空手道”。1936年10月25日，在那霸举行的空手大家座谈会中，在日本军国主义思潮的影响下[来源请求]，正式通过了将“唐手”改名为“空手”的决议[19]。
武道禁止令的颁布和空手道的再度活跃[编辑]
1945年，二次世界大战，日本投降，琉球群岛被美国占领。而日本列岛亦为联合国所占领。统治日本的联合国军最高司令官总司令部（GHQ）下令禁止练习武道，因此日本文部省下达了柔道、剑道等武道禁止令，空手道的活动一度停滞。然而，文部省声称“空手道的正式名称是空手”，因此“不是武道”。空手道得以再度活跃。
全国组织和竞技空手道的诞生[编辑]
空手家们在太平洋战争之前一直试图将空手道竞技化。1954年，韩武馆（今全日本空手道联盟炼武会）举办了第一回全国空手道选手大会，使用防护器具。同年，由日本空手协会主办的传统派（以“寸止”（日语：寸止め）为原则，即“禁止直接击打”之意）全国空手道选手权大会开幕。1962年，山田辰雄在后乐园会堂举办第一回空手竞技会，试行了直接击打制。1964年，全日本空手道联盟（全空连）成立。1969年9月，全空连在日本武道馆举行传统派（寸止）的第一回全日本空手道选手权大会。同年同月，极真空手创立者大山倍达对传统派空手道的“寸止”原则提出质疑，提出除去一切防护器械，徒手赤脚直接击打对方（除足技以外严禁击打面部），并于东京体育馆举办第一回全接触式全日本空手道选手权大会，在空手界刮起了一阵旋风。另一方面，全空连于翌年举办第一回世界空手道选手权大会。
流派林立和空手道的多样化[编辑]
此后，空手道在日本开始逐渐全国化、组织化，并出现各种流派。1948年，容宜仁的弟子于东京创立了松涛馆流的最大会派——日本空手协会，并于1957年4月10日被日本文部省认定为社团法人。但是在1958年，广西元信因对战前空手道试合化的不满，从松涛馆流中分裂了出去。而像远山宽贤这种标榜无流派的空手家较为少见。
因对全空连试合规则中“寸止”原则的不满，大山倍达创立了全接触式空手，采用了直接击打制（除攻击面部外）。然而大山死后，极真会馆即分为许多各自独立的派别。其中一个分派大道塾空道将打击技特化，吸收了柔道中的关节技和投技，形成了一种综合武道。
申请奥运项目[编辑]
日本外务省下属的“Web Japan”声称目前全球有2,300万名空手道练习者[20]。1994年，在日本广岛举办的第12届亚运会中，空手道正式成为亚运会的竞技项目之一[21]。2005年，在国际奥林匹克委员会的投票中，因票数没有达到所规定的2/3，空手道作为奥运会项目的提议被否决，未能入选于2012年举办的伦敦奥运会[22]。2009年，同样是在国际奥委会的投票中，空手道亦未能入选于2016年举办的里约热内卢奥运会[23]。2016年，经2020年东京奥运会组织委员会提议，空手道成为东京奥运会比赛项目[24][25]。
四大流派[编辑]
由于唐手于琉球不同地方发展，形成了三套基本势法——那霸手、首里手以及泊手。以上所述三大派系“唐手”，当中“首里手”与“那霸手”后来再进一步发展成为传统空手中的“四大流派”。其中“首里手”之代表人物容宜仁在其恩师冯氏糸洲筑登之亲云上安恒过世后，于1922年第一位开始将空手从琉球传入日本本土，因容宜仁号“松涛”，其空手即被称为“松涛馆空手”（或松涛馆流空手）。而“那霸手”之代表人物宫城长顺在其恩师慎善熙过世后，于1928年在日本京都以“三战”型为刚之型，“转掌”型为柔之型命名，设立“刚柔流空手道”。继“松涛馆”与“刚柔流”之后，夏氏摩文仁贤和于1929年在日本大阪以其两位恩师之名，冯氏糸洲安恒之“糸”与慎氏东恩纳宽量（慎善熙）之“东”命名，“糸东流空手道”。另外“和道流空手道”则是由“神道场心流柔术”师范，兼向容宜仁学习“松涛馆空手”之大冢博纪于1929年设立“和道流柔术拳法”（或和道流空手道）而创立。直到今日松涛馆流、刚柔流、糸东流及和道流统称为“四大流派”。后期又有大山倍达的极真会空手道（全接触空手道），也成为空手道的一大主要流派。各个流派级数段位安排各有不同，并且流派间段位标准不通用。基本技术、“型”也有很大差异。
松涛馆流[编辑]
主条目：松涛馆流
刚柔流[编辑]
主条目：刚柔流
和道流[编辑]
和道流空手道的创始人为大冢博纪，大冢博纪出生于1892年。6岁起学习柔道。于1920年到容宜仁的明正塾学习空手道及日本神道扬心流柔术。1923年，在皇居济宁馆道场举行的舞蹈演武会中参加琉球唐手术表演，大冢博纪表演自创的“唐手术乱取形”（现代空手道中的约束对打），以及“捕短刀”、“捕真剑白刃”博得好评。以此为契机，大冢博纪在1933年5月创设“和道流”即将空手道与日本柔术合而为一的意思。该流派受到“神道扬心流”柔术的影响颇深，其中“ 别”、“流”、“押”、“引”、“入身”、“转身”等更是柔术的技法特征。和道流最具特色的是格斗技术，是极少数在格斗中能体现流派特征的空手道，该流派出现了许多空手道格斗比赛冠军。同时该派空手道也属松涛馆一系因此在套路上深受松涛馆流的影响，但也有自身的特色。
和道流空手道的代表团体有全日本空手道联盟和道会、世界和道流空手道联盟等，和道流最大势力是在日本的大学和学校，以东京大学、东京农业、明治、日本、立教、日本齿科、东京工业、东京外语、北海道、熊本工业、福冈等高校体育联盟中空手道强校为中坚力量。现任全日本空手道联盟事务局长荒川通就是和道流的代表人物之一。
糸东流[编辑]
糸东流的创始人摩文仁贤和生于1889年琉球首里市，为琉球国名将夏居数（越来亲方贤雄）之后人，其先人因战功被琉球国王将琉球国其中一间切摩文仁赐封，因而在琉球国被日本侵占后以“摩文仁”为姓。 流祖自小天资聪慧，对武术悟性甚高，13岁时成为当时有“拳圣”之称的琉球名武术家、首里手派大师冯氏糸洲筑登之亲云上安恒所赏识收为入室弟子，尽得其所传。冯氏糸洲安恒临终时也不忘对他培育，20岁时将他推荐给另一位那霸手空手道大宗师——慎善熙先生，继续学习“那霸手”武术及由中国南少林寺传来之动态气功。后又学习了松村派、新垣派等空手道更学习了空手道以外的日本古武道器械。摩文仁贤和于1928年赴东京，在到达日本本土的琉球唐手家中，完全学会首里手和那霸手的仅摩文仁一人而已，结果他能尽得两派精箤。
在1915年，他的两位师父先后逝世，其后为了纪念两位恩师，他用了两位师父之名字的第一个字，于1927年在日本大阪开创了自己的空手道流派——“糸东流”。流祖教导门人认真，丝毫不苟，他不但要求门下弟子刻苦耐劳，对他们的品格修养也特别重视。 在训练方面，流祖不但融会贯通“首里手”和“那霸手”之武术，还加上了日本古代的擒拿术，传统的居合剑术和多田派的钗术、棒术及双节棍术。 时至今日，糸东流不但已成为世界四大流派之一， 而且还是目前把空手道保存得最完整的、 最完善的空手道武术流传后世。糸东流的特点是以“守、破、离”三字来总结，即对型的忠实遵守而后应用最后独立，以此独特的方法来修行空手道。而且糸东流空手道极其重视空手道精神的修养，开祖摩文仁贤和极强调糸东流空手道为“君子的拳”是为修行圆满的人格和崇高的人生目的而进行空手道修行。
摩文仁贤荣（摩文仁贤和之长子）在1918年2月13日于冲绳的首里市出生。他早在幼年时已开始练习空手道，其后也分别学习剑道及柔道。而在1952年摩文仁贤和死后把糸东流命名为“糸东流空手道养秀会”， 且到世界不同地方继续发展糸东流空手道。
糸东流空手道一共有47个规定型，是四大流派中规定型最多的，也是排选手代表日本参加世界空手道比赛中型比赛最多的流派。糸东流的型是其流派的一大特色。糸东流的代表团体有全日本空手道联盟糸东会、世界糸东流空手道联盟、林派糸东流、正气会、修交会、修道会、圣心会、明武会等。自1989年起每两年举办一次世界级空手道比赛。
由于近几十年来，武术相继以技击运动模式发展，因此传统空手道也随着技击运动的发展而融入了不同的技术而分支出更多的新兴流派。
现今空手道分类[编辑]
传统空手道（Traditional Karate）[编辑]
以四大流派为主（松涛馆流、刚柔流、和道流、糸东流），以及一些较小的流派（刘卫流、上地流、少林寺流、昭灵流、松林流、小林流、本部御殿手），练习方式强调古法古风，但是由于空手道运动竞技化影响，四大流派以及刘卫流纷纷投入新型的体育化训练模式中，虽保有传统技术，但也逐渐偏向于保留形式而已，训练方式已经相当现代化；而部分四大流派分支出来的团体也依旧保有传统式的练习风格。
传统空手道的组手竞赛模式，最初是以日本空手协会（JKA）所订定（大部分都是松涛馆成员，因此这种比赛方式又常被误称为“松涛馆”比赛方式），击中目标的程度可分为“半本”或“一本”，两次“半本”合计为“一本”，得到一本即得胜，比赛模式和剑道有点像，只是传统空手道的竞赛方式必须点到为止，不能直接伤害对手，虽然如此，空手道高速度的互动下，受伤事件还是屡屡发生。
型的竞赛方式则和一般体育竞赛的体操类似，由评审举积分牌来决定胜出。
竞技空手道（Sport Karate）[编辑]
以体育竞赛型式为发展目标的空手道，以世界空手道联盟（World Karatedo Federation简写为WKF）为主，WKF的成员主要是传统四大流派的组织，他们的理念是以多样化，多元的竞技方式，将空手道体育化，竞赛安全化的方式，目标是将空手道挺进成为奥运项目；在WKF的推广模式下，空手道的传统风格可以说几乎是荡然无存，而部分传统技法在WKF的模式下则成了一种“比赛不能用到，食之无味，弃之可惜的文化包袱”，而型是基本动作的组合，打一套型可以看出你的基本练的如何；因此部分保守人士认为WKF的推广模式会毁了传统空手道的风格，但是WKF的模式却让空手道在欧美大为盛行，推广事半功倍。
继承了传统空手道的比赛模式，以及不断的修改，WKF的竞技化空手道比赛分一分为yuko二分waza ari三分ippoon，依照击中的部位和招式来分别，例如踢中头部可得“ippon”，拳头击中则只有“yuko”，以积分高者为优胜，对于点到为止的比赛安全性要求比传统空手道要高，由于比赛规则太过于复杂，常造成非空手道练习者看不懂比赛进行方式。
型的竞赛方式则是五位评审以红蓝旗多寡来决定胜出方。
现代竞技空手道新规则变动
yuko一分意思为此得分有效，例如上段的拳击，中段拳击。对方失去平衡攻击 waza ari二分waza日文意思为技术，waza ari就是指此技术有效，例如中段踢击就是两分 ippon原先为一分意思，现在改为ippon为这一下威力可以击倒对方，符合空手道一击必杀原则
全接触空手道（Full contact Karate）[编辑]
最初是大山倍达所创立的大山空手道场中的练习方式，大山倍达继承了刚柔流和松涛馆流空手道，以及部分小流派拳术的技术。和传统空手道点到为止的练习方式不同的是，最初的大山空手道场练习方式是不穿戴护具而直接击打目标，过于严苛的练习方式使得大山道场充满了一种传奇性的色彩，日后也为后来成立的极真会馆打下深厚的基础；而大山倍达成立极真会馆后，练习方式依旧，唯独只有拳头不能直接击打头部而已。
极真会馆的竞赛方式也和传统武术的得点制稍有不同，有效打击（当对手被击中一瞬间无法比赛但并未倒下时）可得“半本”，若对手被击中时，有双脚以外的部位接触到地面（跌倒不算），即可得"一本"，得到一本即得胜。
极真会馆的出现，造成空手道竞技的一种革命，使得后来全接触空手道组织林立，虽然大部分都是从极真会馆所分裂出来，让空手道高度打击力又成了一种招牌。
后来的全接触空手道有可以穿戴眼部护具和护裆，对这两个要害进行攻击的FSA拳真会，以及不穿戴护具而直接进行颜面拳头攻击的真武馆，全接触空手道演进至此，也让一些卫道派空手道人士认为只是单纯的暴力，不具武道精神。
硬式空手道（Koshiki Karate）[编辑]
少林寺流空手道的一种竞赛方式，和全接触空手道的竞赛方式不同的是，少林寺流穿戴全身的謢具，进行全接触的比赛，但是以积分为优胜条件，少林寺流比赛时，可见选手动作特别大，也许是因为穿戴全身护具的关系，动作无法做得太细腻。
于香港，硬式空手道是由冲绳刚柔流日本正武馆已故创馆馆长铃木正文先生（国际十段范士）引入的空手道竞技方式。提倡安全而具实战的空手道。在穿着具强大保护力的头盔及护甲等护具情况下，得分更有标准，更客观，选手更能全面发挥空手道的技术和力量，进行实战式空手道。学员在这完整的保护措施下，可减低一般技击性运动中受伤的程度，能够准确的认识到“力量”与“技巧”的运用。从常规的练习中，领略到传统武道的精神。铃木正文前馆长（十段范士，Masahumi Suzuki，1929-1991）生于日本本州福岛县，日本中央大学政治系毕业。自少嗜武的铃木馆长，精通空手道、柔道、合气道、剑道、居合道及古武道等多种武术。年青时跟随宫里荣一先生于冲绳学习刚柔流空手道。1950年，铃木馆长创办正武馆，于京都一幼儿院的小房间内开始传受空手道。因发展迅速，不久道场便迁往可容纳百多人的禅宗古刹建仁寺内，并于1968年，在联合国世界文化遗产之一，下鸭神社前，建成当时全球最大的现代化综合武术馆，教援多项日本传统武术。此规模宏大兼富东洋建筑特色的道场，成为海内外人士了解日本武术的胜地。正武馆门生亦广泛流传至世界各地。
铃木馆长为香港早期空手道发展的关健人物之一。自1965年与顺道馆上原恒先生一起访港至80年代末，铃木馆长多次为本港空手道发展而奔波。在1967及68年，曾颁发黑带证书予多位首批本港空手道家。此外，铃木馆长曾经是健力士徒手破瓦片记录的保持者、与千叶真一等武打明星合作拍摄了八部电影（1974-76）、创办硬式空手道（1975），以及担任拳王阿里（Muhammad Ali）与日本摔角高手安东尼奥猪木擂台赛的裁判（1976）。1991年病逝于台北。
现时由日本正武馆二代目；即现任馆长河野安雄先生（国际九段范士）继续推广，至今已有40多年历史。
香港推行硬式空手道的有冲绳刚柔流日本正武馆，香港支部道场有恒武会、武士会、纯武会、桂和会等等；而冲绳刚柔流空手道日本正武馆的香港支部长为陈社发（8段）。
格斗空手道（Combat Karate）[编辑]
指的是大道塾空手道，大道塾虽然继承于极真会馆，但是和极真会馆不同的是，大道塾空手道几乎不练传统空手道的技术，而是直接将拳击、泰拳、跆拳道、柔道、柔术的技术纳为己有，因此又被称为“着衣格斗技”，最近大道塾将名称改为“大道塾空道”，为了和空手道做区别，比赛时，两方穿着一青一白道服，戴着塑钢制头盔以及小型拳套进行全接触竞赛，比赛采击倒制，但是和综合格斗技不同的是，对于躺下的对手，打击仅能用“点到为止”的方式打。
在无线量级的比赛中，若两方体格差距太大，可穿戴护裆进行下阴攻击。
美式空手道（Kenpo Karate）[编辑]
日文直译“拳法唐手”，现主要称作“美式拳法（英语：American Kenpo）”[26]。由夏威夷美籍华裔周威廉‬（英语：William Kwai Sun Chow）揉合父亲的中国功夫而创立的流派，周在1987年因高血压性心脏病去世前将流派改名“唐法拳法空手（英语：Kara-Ho Kempo）”[27]，其徒艾德·帕克（英语：Ed Parker）则擦亮“拳法唐手”这块招牌发扬光大。值得注意的是此非美式踢拳，两者不能混为一谈。
空手道的技术[编辑]




正在练习组手的空手家宫城长顺和许田重发


空手道的技术从表现的形式上共分为型（形）和组手两种。型是将空手道技术合理组织、配套练习的一连串动作组合，包括攻击、防御等各种技法，一般用于单人练习。现今的空手道道馆中，型的练习往往是按顺序依次演练，每种型的练习时间为数十秒至数分钟不等。型的练习熟练后，才开始练习空手道的基本组合术，也就是组手。
传统的空手道是运用拳脚的杀伤力，克敌制胜的一种徒手武术；后来随着全世界技击运动的发展，空手道也分门别派分出多种新兴流派，也融合了各种格斗技的技巧，如今还有保有传统技术风格的传统空手道，以及结合了拳击技术和泰拳技术的全接触空手道，以及结合了摔投寝技的“格斗空手道”。
由于古代唐手是在特定的士族之中秘密传承，不少古代的型业已失传。明治以后，空手家们创立了数种新的型。在古琉球时代，首里手、那霸手和泊手各成一派，其型也各不相同。而在后来空手道传入日本本土的时候，冲绳与日本本土的型也存在着差异。
关于首里手和泊手的型，详见下表。

首里手、泊手系“型”列表

型的名称
传承者（作者）
备考
型的名称
传承者（作者）
备考


骑马立
ナイハンチ
（初～三段）
武成达、糸洲安恒、雍唯宽
首里手、泊手系各流派间流传
竜波
ルーファー
比嘉清德
武艺会传承


拔塞
パッサイ
（大、小）
糸洲安恒、亲泊兴宽
二段武
ニダンブ
（大）
比嘉清德


公相君
クーサンクー
（大、小）
糸洲安恒、北谷屋良
二段武
ニダンブ
（小）
岸本祖孝


チャンナン
（糸洲安恒）
平安型的原型。本部朝基创立
三波武
サンパブ（大、小）
比嘉清德


平安
ピンアン（初～五段）
（糸洲安恒）
首里手系各流派间传承
阿南君
アーナンクー
喜屋武朝德
来自台湾


慈恩
ジオン
明增盛
首里手系各流派间传承
白鹤
ホーフヮー
祖坚方范
少林流松村正统传承


五十四步
ウーセーシ
屋部宪通（苏氏）
首里手系各流派传承
アーラン
幸地克秀
在幸地道场传承


王冠
ワンカン
 
原为泊手的型。后在首里手、泊手系各流派间传承
二十四步
ニーセーシー
 
武艺会传承


ローハイ
 
壮镇
ソウチン
新垣世璋（林氏）
新垣派的型。首里手系流派传承


镇东
岩鹤（チントウ）
（别名：岩鹤）
泊地区的城间和金城
由自福州和安南漂流至泊村的人传授。后在首里手、泊手系各流派传承
十三歩
セーサン
武成达
亦作セーシャン。与那霸手的セイサン系同系统的型。喜屋武朝德创立


チンテー
雍唯宽（松茂良兴作）、亲泊兴宽
ドーチン
兼岛信助（长荣氏）
来自台湾


ジーン
泊的山里
普及型（一、二）
（敖氏长岭将真、宫城长顺）
 


ジッテ
泊的仲里
基本型（一～三）
（知花朝信）
少林流传承


汪楫
ワンシュウ
真荣田亲云上、本部朝勇、喜屋武朝德
原为泊手的型。后在首里手、泊手系各流派间传承
基本型（三～五）
（仲里周五郎）
 


云手
ウンスー
本部朝勇、摩文仁贤和
新垣派的型。后在首里系各流派间传承
太极
（容氏船越义豪）
松涛馆流传承


白熊
（本部朝基）
本部流传承
明星
（摩文仁贤和）
糸东流传承


元手（一、二）
本部朝勇
本部御殿手传承
青柳


合战手（三～五）
（上原清吉）
十六


实战
ジッチン
本部朝勇
本部御殿手、武艺会传承
松风


元手三战
ムートディーサンチン
本部朝勇
武艺会（冯氏比嘉清德）传承
心波
シンパー


松三战
ショウサンチン
武成达
リンカン
仲宗根正侑
泊的型。刚泊会传承


那霸手的各种型，详见下表。

那霸手系“型”列表

流派
型的名称
传承者（作者）
备考
流派
型的名称
传承者（作者）
备考


湖城流
天卷
蔡氏湖城家
蔡氏湖城亲方以来七代一子相传
刚柔流
壹百八手
スーパーリンペイ
慎善熙、宫城长顺
别称：ペッチューリン


空卷
上地流
三战
サンチン
上地完文
来自中国福建省


地卷
十三
セーサン


白龙
三十六
サンセーリュー


白虎
完子和
カンシワ
（上地完英（齐氏）
 


白鹤
十六
セーリュー



完战
カンチン



完周
カンシュー
（上原三郎）
旧：第二セーサン



十战
セーチン
（糸数盛喜（毛氏））
 



刘卫流
サンチン
仲井间宪里、宪忠、宪孝
苏氏仲井间家传承



セーサン



ニセーシー


新垣派
ニーセーシ
新垣世璋（林氏）
首里系各流派传承
サンセールー


ウンスー
セーユンチン


ソーチン
オーハン


刚柔流
三战
サンチン
慎善熙、宫城长顺
原为刚柔流系的型，后东恩流、糸东流传承
パーチュー


转掌
テンショウ
（宫城长顺）
旧六机手
アーナン


击碎
ゲキサイ
（一、二）
 
パイクー


碎破
サイファー
慎善熙、宫城长顺
 
ヘイクー


シソーチン
 
パイポー


十三手
セーサン
 
 
 
 
 


十八手
セーパイ
 
 
 
 
 


三十六手
サンセーリュー
 
 
 
 
 


久留顿破
クルルンファー
 
 
 
 
 


征远镇
セーエンチン
亦作セーユンチン。战前写作“制引战”
 
 
 
 


组手是由两名空手道练习者之间相对的练习形式。包括约束组手、自由组手和组手试合。
组手的雏形在琉球国时代就已经完成。琉球处分之后开始制式化，目前最早的组手制度可追溯到大正时代本部朝基的十二本。在清朝册封尚泰王时，使臣曾提到了琉球武术中的交手。这可能就是组手的原型。
空手道的段级位、色带和称号[编辑]
空手道的段级位制和色带制是参照柔道创立的。空手道段位制于1924年由船越义珍发行，为历史上最早的空手道段位制[28]。
与柔道一样，空手道分为黑带和白带。黑带为有段者，白带为入门者。黑带与白带之间（1~3级），多数流派设有茶带。一些流派当初设有绿、黄、青等色带，今日已一般化。段级位和色带在各个流派中有差异，传统派空手的段位为全日本空手道联盟的公认段位。
空手道的称号有范士、教士（达士）、錬士、术士、少士，最早由大日本武德会授予。1946年，在联合国军最高司令官总司令部的指令下大日本武德会解散后，由各个流派或会派自行授予。




赤带




段级位
带的颜色
称号


十段
赤
范士


九段


八段
黑
炼士


七段
教士


六段
术士


五段


四段


三段


二段


初段(成年人)


初段(十九岁以下)
黑白(两边黑，中间白)
少士(达成二十岁取消称号)


一级
棕


二级


三级


四级
红


五级
紫


六级
蓝


七级
绿


八级
黄


九级
橘


十级
白



以上为空手道刚柔流段带制的一例，具体段带制的情况各个流派、会派间有差异。

空手道道服[编辑]




现在空手道道服


在琉球国时代，史料中没有关于空手道道服的记载。在太平洋战争之前的相片中，习武者大多是赤裸上身练习空手道。在1929年发表的《拳法概说》中，喜屋武朝德提到赤裸上半身的目的是为了练习皮肤的强韧性[29]。然而，在1921年日本裕仁皇太子访问冲绳之际，由容宜仁指挥的首里城正殿演武中，人们穿着白色上衣练习武术[30]。
今日的空手道道服是1922年船越义珍在讲道馆演武之际，从神田的生地问屋买入白木棉地，参照柔道道服的风格亲手缝制出来的。这是文献上记载最早的空手道道服[31]。1934年在《空手研究》中刊登了空手道道服的广告，并于昭和初期开始贩卖。由于空手道与柔道的差异，人们对空手道道服逐渐改良，成为今天的样子。
在今日的空手道道服中，传统派空手道的道服与全接触式空手道的道服有些许不同。
教授方法的变迁[编辑]




1921年的首里城空手演武，由城间真繁指导


在琉球国时代，唐手（空手道）的教学是秘密进行的，往往是在夜深人静的时间，或是在人烟稀少的地点（如墓地）进行。这是为了避免被萨摩藩的在番役人所发现的缘故。因此当时没有道场，师徒的人数也很少。
与同时期的日本武术不同的是，以空手道为代表的琉球武术没有专门的武术书籍，而是通过口耳相传和实际演练进行传承的。相传在当时每学会一种型就需要花费三年的时间[32]。当时采用的是约束组手而不是现在的自由组手，因此必须在实战中进行训练。
明治以后，空手道的教授大为转变。冲绳县的各中学和师范学校开始公开教授空手道，师兄弟之间一对一的练习。在教练的号令下，大量徒弟同时练习同一种型。糸洲安恒在此时期内创立了平安之型。
进入大正时代后，冲绳唐手俱乐部在那霸成立。当时冲绳的空手大家参加了俱乐部，第一次作出了共同研究、共同修炼唐手的努力。又，船越义珍和本部朝基于此时期出版了空手道史上第一部研究书籍。昭和之后，空手道的技法名称开始出现，书籍纷纷出版，对组手的研究也不断深入，并作出了试合的努力。空手道的段级位制和色带制被认定，同时练习体系也逐渐合理化。空手家们相继建立自己的道场，以教授更多的徒弟。
然而，随着空手道的近代化，西洋的身体动作、运动理论的传入，引起了空手家的反省。近年来兴起了对古传空手和冲绳空手再认识、再评价的热潮。
空手道日本国外的影响[编辑]
中国[编辑]
小林流拳士会铭苅拳一最早于1988年在上海武术院进行空手道表演。1990年，经巴西总统费尔南多·科洛尔·德梅洛及日本驻沪领事馆推荐，由上海市市长朱镕基协助，铭苅拳一在上海体育宫自费创办了中国第一个官方承认的空手道训练班。铭苅拳一在西安、云南、北京、南京、成都等地创立了五十多个支部[33]。
2000年左右起，国际知名空手道组织纷纷入驻中国，中国空手道由小林流一枝独秀发展为松涛馆流、刚柔流、极真会、和道会等众多流派。
2006年5月29日，空手道被中国列入全国体育竞赛计划，并成立空手道国家集训队，以佛山为训练基地[34]。2008年12月9日，中国空手道协会在青岛正式成立[35]。
香港[编辑]
原明治大学空手道部的成员，日本商人原田注最早于1964年初在香港铜锣湾世界健身会开始教授刚柔流空手道。1968年获得日本刚柔会正式任命，成立香港空手道会。 其他的如刚柔会也相继创立。大部分香港空手道道场已渐渐便用体育式空手道的训练方法，着重于得分的技巧。现今只剩下为数不多仍然使用传统方式（即强调基本功的重要性）训练空手道的道场。
台湾[编辑]
1961年，松涛馆流浅井哲彦等人前往台湾教授空手道。现台湾空手道主体为松涛馆系外，还包括和道流、糸东流、少林寺流、刚柔流等。
韩国[编辑]
韩国的空手道于1910年日韩并合后，由渡日的韩国人带回朝鲜半岛[36]。1940年代中期，这项武术被韩国人称为“空手道”或“唐手道”。1950年代，韩国人崔泓熙将在日本期间所学的松涛馆流空手道融入了跆拳道中[37]。
美国[编辑]
最早将空手道介绍到美国的可能是在太平洋战争前移住美国的琉球人，然而，关于这方面的记录缺乏文献记载，难以考证。著名的空手家屋部宪通在美国本土逗留了8年后，1927年于归国途中，在夏威夷召开了讲习会[38]。屋部之后，本部朝基、陆奥瑞穗（船越义珍的门人）、东恩纳龟助（本部的门人）、宫城长顺等空手家先后访问夏威夷教授空手道。
空手道在美国本土的普及则开始于太平洋战争之后，通过驻日美军和驻琉美军士兵传入美国本土。其代表人物有，被誉为“美国空手道之父”的罗伯特·特里阿斯（Robert Trias（英语：Robert Trias））。特里阿斯于二战时，在所罗门群岛向本部朝基的一名中国籍弟子学习空手道。1946年，特里阿斯在亚利桑那州的菲尼克斯开设了道场。
欧洲[编辑]
欧洲于1960年以后向日本派遣人员学习空手道后回国传播，松涛馆流的金泽弘和向西德人和英国人教授空手道，葡萄牙人则向刚柔流的东恩纳盛男学习空手道。
1960年代中期，在赫鲁晓夫的批准下，前苏联在莫斯科大学设立空手部[39]。然而在1973年，苏联政府突然下令禁止了空手道，改为鼓励学习俄罗斯传统武术桑搏。但因空手道团体的势力强大，这项禁令未能成功。1978年12月，苏联体育委员会成立了苏联空手道联盟[39]。1984年5月17日，苏联空手道联盟被强制解散，空手道再度非法。直到1992年苏联解体后，空手道才在俄罗斯再度兴盛并迅猛发展[40]。
相关条目[编辑]

琉球手
唐手
武道
极真会馆
大山倍达
船越义珍
跆拳道
越武道

附注[编辑]


^ 英语发音源于冲绳语“カラティー”（Karatii）。
^ 船越义珍，《琉球拳法唐手》，第三页。
^ 空手道会屡创佳绩
^ 船越义珍《爱藏版 空手道一路》，榕树书林（2004年），98页。
^ 富名腰义珍，《琉球拳法 唐手》，武侠社，1922年。（复刻版・普及版）榕树书林，2006年。ISBN 4-89805-117-0
^ 空手道起源. 
^ 空手道历史起源. 
^ 宫城长顺《唐手道概说》，1936年。
^ 《沖縄の武技》（琉球新报，1913年1月17-19日记事）安里安恒口述，富名腰义珍记录。
^ 长岭将真《史実と伝統を守る・沖縄の空手道》50页。
^ 参见仪间真谨、藤原棱三著，《対談 近代空手道の歴史を語る》，43页。
^ 同上，42页。
^ 《球阳》，1743年至1745年
^ 《冲绳的武技》，琉球新报，大正3年1月17日，安里安恒口述，松涛记录。
^ 参见岩井虎伯《本部朝基と琉球カラテ》爱隆堂，平成14年出版，146页。
^ 参见长岭将真《沖縄の空手・角力名人伝》，新人物往来社出版，昭和61年，144页。
^ 参见比嘉敏雄、高宫城繁编著《武魂－奥妙在錬心－》，冲空会北谷道场，2002年，90页。
^ 中华民国空手道协会. 关于空手道 :名称由来. 
^ 长岭将真《史実と伝統を守る・沖縄の空手道》52页。
^ Web Japan
^ 亚运会项目介绍——空手道
^ News from the 117th IOC
^ 高尔夫、七人制橄榄球成为2016年奥运会比赛项目，新华网体育频道新闻，2009年10月9日
^ IOC approves five new sports for Olympic Games Tokyo 2020. IOC. [4 August 2016]. 
^ Olympics: Baseball/softball, sport climbing, surfing, karate, skateboarding at Tokyo 2020. BBC. [4 August 2016]. 
^ American Kenpo
^ A Short History of Karate (PDF). Kenkyo-ha Goju Karate kai: 83. 2016 [2016-08-06]. 
^ 仪间真谨、藤原棱三，《対談・近代空手道を語る》，273页。
^ 三木二三郎、高田瑞穗《拳法概说》，184页。
^ 参见富名腰义珍在《錬胆护身 唐手术》上所刊登的照片。
^ 仪间真谨、藤原棱三，《対談・近代空手道を語る》104页。
^ 富名腰义珍，《空手道教范》，大仓广文堂，昭和10年，37页。
^ 空手通じ日中交流＝銘苅さん「ブラジルも輪に」
^ 中国空手道从佛山走出去 珠江时报
^ 中国空手道协会正式成立 将促进国家队建设
^ Nozaki, Yoshiko; Hiromitsu Inokuchi, Tae-young Kim. Legal Categories, Demographic Change and Japan's Korean Residents in the Long Twentieth Century. （原始内容存档于2007-01-25）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ A History Of Taekwon Do. 
^ 《日布时事》1927年4月12日记事。
^ 39.0 39.1 karate-shotokan.net
^ History of Shotokan (Russian). [失效链接]


参考文献[编辑]

富名腰义珍，《琉球拳法 唐手》，武侠社，1922年。（复刻版・普及版）榕树书林，2006年。ISBN 4-89805-117-0
富名腰义珍，《錬胆护身 唐手术》，广文堂，1925年。（复刻版）榕树社，1997年。ISBN 4-947667-34-6
富名腰义珍，《空手道教范》，大仓广文堂，1935年。
船越义珍，《空手道一路》，产业经济新闻社、1956年。《爱藏版・空手道一路》（复刻版），榕树书林，2004年。ISBN 4-947667-70-2
本部朝基，《日本传流兵法本部拳法》，壮神社（复刻版），1994年。
岩井虎伯，《本部朝基と琉球カラテ》（复刻版収录），爱隆堂，2000年。ISBN 4-7502-0247-9
小沼保，《本部朝基正传 琉球拳法空手术达人(增补)》，壮神社，2000年。ISBN 4-915906-42-6
摩文仁贤和、仲宗根源和，《空手道入门―攻防拳法》（复刻版・普及版），榕树社，2006年。ISBN 4-89805-118-9
仲宗根源和编，《空手道大观》，东京图书，1938年。（复刻版）绿林堂书店，1991年。
仲宗根源和编，《空手研究》，兴武馆，1934年。（复刻版）榕树书林，2003年。ISBN 4-947667-92-3
三木二三郎、高田瑞穗，《拳法概说》，东京帝国大学唐手研究会，1930年。（复刻版）榕树书林，2002年。ISBN 4-947667-71-0
金城裕编，《月刊空手道》（合本复刻版），榕树书林，1997年。ISBN 4-947667-40-0
《空手道 保存版》，创造，1977年。
大山倍达，《秘传极真空手》，日贸出版社，1976年。
大山倍达，《１００万人の空手》，讲谈社，1975年。
长岭将真，《史実と口伝による沖縄の空手・角力名人伝》，新人物往来社，1986年。ISBN 4-404-01349-3
仪间真谨、藤原棱三，《対談 近代空手道の歴史を語る》，ベースボール・マガジン社，1986年。ISBN 4-583-02606-4
藤原棱三，《格闘技の歴史》，ベースボール・マガジン社，1990年。ISBN 4-583-02814-8
外间哲弘，《空手道历史年表》，沖縄図書センター，2001年。ISBN 4-89614-889-4
《冲绳大百科事典》　沖縄タイムス社，1983年。

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

空手道（分类）





中国空手道协会
中国香港空手道总会
香港林派糸东流空手道拳正会
中华民国空手道协会秘书长连络网站
台湾空手联合网
世界空手道联盟（WKF）
空手道系图






规范控制



GND: 4029630-1
NDL: 00565037












分类：空手道日本武术琉球武术琉球文化隐藏分类：含有琉球语的条目含有罗马尼亚语的条目含有日语的条目含有过时参数的引用的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面含有英语的条目嵌入hAudio微格式的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目