百代电影公司


百代电影公司
Pathé



瑞士的一家电影院



成立
1896年9月28日，​121年前​（1896-09-28）  法国巴黎


创办人
Charles Pathé
Émile Pathé


代表人物
Jérôme Seydoux
Eduardo Malone


业务范围
电影制片人
电影发行
电影参展商


产业
电影院


网站
www.pathe.com


百代电影公司（法语：Pathé）是一个法国电影公司。公司的标志为一只昂首高唱的公鸡。



目录


1 历史
2 作品
3 注释
4 参考网站



历史[编辑]
1896年，法国人查尔·百代（英语：Charles Pathé）及哥哥爱米尔·百代创立了百代电影公司[1]。1900年，百代迅速进入成长期，随即成为法国甚至全球电影业的龙头。在美国好莱坞尚未兴起前之1907年－1920年，该公司的制片风格与理念为全球主流，也影响诸如日本及印度电影业。
1920年代之后，因为娱乐性不足，该公司的影响力大为下降。1929年，百代电影的百代唱片（英语：Pathé Records）被英国哥伦比亚留声机唱片（英语：Columbia Graphophone Company）（前身英国留声机唱片公司（英语：Gramophone Company），或称谋得利唱片）收购为旗下公司，后转手至EMI旗下。
目前该公司业务以制作电影和新闻片为主。
作品[编辑]

放牛班的春天
给未来的我
潜水钟与蝴蝶
塞尔玛游行

注释[编辑]


^ 法国与艺术影片


参考网站[编辑]

（简体中文）中国影视资料馆
（繁体中文）台湾电影网Taiwan Cinema，中华民国文化部（2013年起）




台湾电影笔记. 文建会，今中华民国文化部（旧版）. [2004-10-12]. （原始内容存档于2004-10-12）. archive





电影主题





维基共享资源中相关的多媒体资源：百代电影公司





这是一篇与媒体相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：法国电影制作公司1896年成立的公司影视城百代电影隐藏分类：含有法语的条目全部小作品媒体小作品