涡轮发动机


此條目不是蜗轮（Worm drive）。







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年9月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






渦輪可以小到使用在車輛引擎內部，但也存在有大到數公尺的業務用大型渦輪。圖為發電廠機組所使用的大型蒸汽渦輪。






美國大古力水壩750MW水輪機






图中左为冲击式水轮机，右为反击式水轮机


涡轮发动机（Turbine engine，或常簡稱為涡轮，Turbine）是一種利用旋轉的機件自穿過它的流體中汲取動能的發動機形式。經常在飞机與大型的船舶或車輛上看到其應用。
雖然渦輪發動機可能有許多不同的運作原理，但最簡單的渦輪型式可以只包含一個「轉子」（Rotor），例如一個帶有中心軸的扇葉，將此扇葉放置在流體中（例如空氣或水），流體通過時對扇葉施加的力量會帶動整個轉子開始轉動，進而得以從中心軸輸出軸向的扭力。風車與水車這類的裝置，可以說是人類最早發明的渦輪發動機原型。
依照不同的分類方式，渦輪發動機也可以分類成很多不同的型式。例如以燃燒室與轉子的位置是否在一起來區別，就存在有屬於外燃機一類的蒸汽渦輪發動機，與屬於內燃機的燃氣渦輪發動機。
如果將渦輪發動機反過來運作，則會變成一種輸入力量之後可以將流體帶動的設備，例如壓縮機（compressor）與泵（pump）。
有些渦輪發動機本身具有多組扇葉，其中部分是用於自流體汲取動力，部分是用於推動流體，二者不能混為一談。舉例來說在大部分的渦輪扇發動機與渦輪螺旋槳發動機中，位於燃燒室之前的扇葉實際的作用是用於加壓進氣，因此應被視為是一種壓縮機。真正的渦輪機部分是位於燃燒室後方的扇葉，被燃燒後的排氣推動產生動力，再透過傳動軸將力量輸送至主扇葉（渦輪扇發動機）或螺旋槳（渦輪螺旋槳發動機）處，推動其運轉。
參看[编辑]

阿基米德式螺旋抽水机
渦輪扇發動機
涡轮喷气发动机
渦輪軸發動機
渦輪螺旋槳發動機
蒸汽渦輪發動機
燃氣渦輪發動機






规范控制



LCCN: sh85138718
GND: 4061226-0
BNF: cb119793667（数据）
NDL: 00572487












分类：涡轮机械工程发动机隐藏分类：自2015年9月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目