安菲尔德球场





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 
















晏菲路球場
Anfield Stadium


歐洲足聯足球場 
從百周年看台拍攝



基本資料


位置
英格蘭默西賽德郡利物浦市


座標
53°25′50.95″N 2°57′38.98″W﻿ / ﻿53.4308194°N 2.9608278°W﻿ / 53.4308194; -2.9608278


業主
芬威體育集團


營運單位
利物浦足球會


場館設施
草地


容納人數
54,074[1]


草坪面積
111碼 x 74碼[2]


啟用
1884[3]


使用者



愛華頓足球會 (1884-1892)
利物浦足球會 (1892至今)



晏菲路球场（Anfield Stadium），位於英格蘭默西賽德郡利物浦市晏菲路區，是歐洲足球聯合會的四星級球場，也是利物浦足球俱樂部的主場。
晏菲路球場最初為同市愛華頓足球俱樂部的主場，及後在1892年球場擁有人收回，並成立了利物浦足球俱樂部。在1995年，英格蘭和瑞典的友誼賽便在晏菲路球場上演；1996年歐洲國家杯，晏菲路球場更成為其中一個重要比賽場地，上演分組賽跟半準決賽賽事。2001年年因國家隊主場溫布萊球場因重建關係，安菲爾德舉辦了世界盃外圍賽英格蘭對芬蘭的比賽，賽後英格蘭足總大大讚賞晏菲路球場當日的設施。
晏菲路球場可容納54,074位觀眾，容量現為全英倫第六大。



目录


1 球場歷史
2 球場看臺
3 球場的擴建
4 觀眾數量

4.1 記錄
4.2 平均觀眾數(英超)


5 國際比賽
6 参考文献
7 外部連結



球場歷史[编辑]




香克利门


在1882年，埃弗顿在山顿饭店举行的一次会议中租下了普莱利路上的一座球场，但是两年后球场拥有者要求其离开。约翰·霍丁（一个利物浦的啤酒商）帮助球队从另一名啤酒商约翰·奥莱尔手中租下了位于安菲尔德路邻近斯坦利公园的一个场地。第一场比赛于1884年12月28日进行，埃弗顿队以5比0战胜了厄尔城队。1885年，霍丁从奥莱尔手中买下了安菲尔德路的所有权，但球场周边的土地依然属于奥莱尔。
在八年中，霍丁为俱乐部注入资金，并改进了看台等设施。球场可容纳人数上升到了8000人，并且埃弗顿在1888年成为了足球联盟的创始成员。霍丁进一步增加了其所有权，并坚持要求球队在比赛前后使用其旗下的饭店作为更衣室；他同时也提高了向俱乐部贷款的利率。许多俱乐部成员指责霍丁把俱乐部作为牟利的工具。
在1892年3月15日的会议上，霍丁和俱乐部的分歧到达顶点，俱乐部决定离开，一项建筑基金立即成立并筹到了1517英镑用以购买新球场。最终埃弗顿以8000英镑买下了位于不到一英里以外的利物浦斯坦利公园北面的古迪遜公園球場。霍丁则决定成立一家新的足球俱乐部——利物浦足球俱乐部。 1892年9月1日，利物浦在安菲尔德球场举行了第一场比赛，从此以后安菲尔德球场一直是利物浦的主场。
球場看臺[编辑]




晏菲路看台圖






辛奇利像


晏菲路球場四面看臺分別為：

斯皮温山看臺（Kop 或 Spion Kop）：1906年，球會把「轉彎看臺」（Banked Stand）改名為「斯皮温山」以紀念當時有大量利物浦士兵死亡的第二次布爾戰爭（Spion Kop是第二次布尔战争其中一场战役的名字）[4]。该看台是球场容量最多的看台，可以容纳28000位观众，它亦是全球容量最大的单看台之一。斯皮温山看台在1989年希斯堡惨剧后因安全理由而缩小，最后在1994年转为全座位的看台，现时的容量是12,409人。

當利物浦第二次奪得聯賽冠軍之後，俱樂部決定重建主看臺，當時身兼《利物浦郵報》和《回聲》體育編輯的厄奈斯特 愛德華（Ernest Edwards）提議將看臺命名為斯皮恩山（Spion Kop），以紀念在第二次布爾戰爭陣亡的利物浦士兵，英國在那次戰役中損失慘重（許多死傷者都是蘭開夏郡兵團的利物浦人）。1906年，利物浦和普雷斯頓將一邊的看臺命名為斯皮恩山，這個提議之後得到廣泛接納，很多其他球場也採用這個名稱，比如黑池足球俱樂部的(布隆菲尔德路球场)、伯明翰城的聖安德魯斯球場、錫周三的希爾斯堡球場，都選擇"Kop"作為他們球場一側的看臺名，儘管阿森納的莊園球場是第一個啟用斯皮恩山的球場。 这个看台在容量最大时能容納30,000觀眾，是世界上最大的单层看台之一。当地人宣称当利物浦队朝这一端进攻时，在此看台上的球迷能“把球吸入球门”—在大多数情况下利物浦在下半场朝斯皮恩山进攻。1989年希斯堡慘劇后，看台容量由于安全措施而大大缩减，并于1994年完全改建为全坐席看台，但仍然是单层。目前的容量为12409人。 斯皮恩山一侧的巨型旗杆是最早的铁制船之一大東方號的主桅杆。当时俱乐部正需要旗杆，当这艘船在洛克渡口被拆解时，俱乐部决定买下它。[5]

主看台（Main Stand）：在1973年重建，在2016年完成扩建，现在的容量是20,500人。
百周年看台（Centenary Stand）：在球会於1992年百周年纪念前称为「临科林路看台」。在重建时，临科林路的屋子被拆卸来扩建看台。
晏菲路看台（Anfield Road Stand）：於1998年重建，容量为9,074人，包括供作客球迷的区域。






A panorama of Anfield from the Anfield Road Stand, showing from left to right the Kenny Dalglish Stand, the Kop Stand and the Main Stand


球場的擴建[编辑]


主条目：斯坦利公園球場


由于在现有边界外扩建安菲尔德球场存在困难（为扩建百年纪念看台而拆除了一整条街道），利物浦曾计划搬离这座球场。
早先曾有建议与同城对手埃弗顿共用斯坦利公园球场，但此建议在2005年被利物浦董事会否决。
在2000年12月公布的最初方案中，新球场将容纳7万个座席，将于2004年8月竣工。但一年半后，俱乐部董事会以7万座席的预算过于庞大为由而对方案进行了修改。如果迁址计划得到实施，利物浦将拆除安菲尔德球场现有的所有四座看台，但会将场地建成花园以作纪念，因为许多已去世的球迷将其骨灰撒在了安菲尔德这块场地上，包括希斯堡慘劇中的一些受害者。
2008年5月6日，利物浦公布利物浦市議會已接納球場新球場方案，預計2011-2012球季新球場可以落成使用，球場將可容納60000人[6]。2008年6月23日，新球場工程正式動工。[7]，但不久後興建工程因債務壓力已宣佈擱置，復工之日遙遙無期。
2012年10月15日，利物浦球隊總監伊恩·艾爾宣布俱樂部放棄興建新球場，目標將放在擴建安菲爾德的計畫上，預定將觀場座位增加到60,000左右，且不出售冠名權，[8]並將以同屬芬威體育集團的美國職業棒球隊波士頓紅襪主場芬威球場翻修成功的例子做為模仿典範，預算估計為1.5億英鎊。
2014年4月，利物浦足球會簽署了與利物浦市議會和「Your Housing Group」的法律協議，以重建安菲爾德周圍區域。這被看作是對球場翻新一個顯著的一步，而球場的重建費約為2.6億英鎊。2014年4月23日，利物浦足球會透露了主看台的擴建計劃，增加其容量8,250個座位，使球場的容量增至53,250。而在第二階段的晏菲路看台的座位將增加4,825個座位，這將使晏菲路球場的總容量增至58,000個。
2016年9月9日，主看台的擴建工程完成，工程共使用了180萬塊磚頭及超過5000萬噸鋼材，並使其成為歐洲足壇上最大的主看台之一，而球場的總容量增至54,074個。
觀眾數量[编辑]
記錄[编辑]
安菲爾德球場觀眾數最多的一場比賽觀眾達61,905人，是在1952年2月2日，於英格蘭足總杯 第四輪對壘狼隊創下的。觀眾數最多的英超比賽是2006年1月14日利物浦對熱刺的一場比賽創下的，達44,983人。
平均觀眾數(英超)[编辑]

1999-00賽季：45,852人
2000-01賽季：43,698人
2001-02賽季：43,389人
2002-03賽季：43,243人
2003-04賽季：42,706人
2004-05賽季：42,587人
2005-06賽季：44,236人

國際比賽[编辑]
晏菲路球場承辦了大量的國際性賽事，包括一些威爾士隊名義上的主場比賽。球場也是1996年歐洲足球錦標賽承辦球場之一，共有4場比賽在此舉行。晏菲路球場最近舉行的一次國際足球賽事是2006年3月1日英格蘭和烏拉圭的比賽，最終英格蘭2-1取得勝利。


日期
主隊
比分
客隊
備註


1889年3月2日
 英格蘭
6-1
 北愛爾蘭
英國本土四角錦標賽


1905年3月27日
 英格蘭
3-1
 威爾士
英國本土四角錦標賽


1922年3月13日
 英格蘭
1-0
 威爾士
英國本土四角錦標賽


1926年10月20日
 英格蘭
3-3
 北愛爾蘭
英國本土四角錦標賽


1931年11月11日
 英格蘭
3-1
 威爾士
英國本土四角錦標賽


1944年9月16日
 英格蘭
2-2
 威爾士
戰時友誼賽


1959年9月23日
 英格蘭
0-1
 匈牙利
U-23國際賽事


1963年11月27日
 英格蘭
4-1
西德
U-23國際賽事


1977年10月12日
 威爾士
0-2
 蘇格蘭
世界盃 外圍賽


1981年2月25日
 英格蘭
1-0
 意大利
U-21國際賽事


1994年11月13日
 英格蘭
2-0
 意大利
國際B級賽事


1995年11月13日
 意大利
0-2
 荷蘭
歐洲足球錦標賽 決賽階段


1996年6月11日
 意大利
2-1
 俄羅斯
歐洲足球錦標賽 C組


1996年6月14日
 捷克
2-1
 意大利
歐洲足球錦標賽 C組


1996年6月19日
 俄羅斯
3-3
 捷克
歐洲足球錦標賽 C組


1996年6月22日
 法國
0-0
 荷蘭
歐洲足球錦標賽 四分之一決賽
(加時賽; 法國點球 5-4 獲勝)


1998年9月5日
 威爾士
0-2
 意大利
歐洲足球錦標賽 C組


1999年6月10日
 威爾士
0-2
 丹麥
歐洲足球錦標賽 外圍賽


2001年3月24日
 英格蘭
2-1
 芬蘭
世界盃 資格賽


2002年4月17日
 英格蘭
4-0
 巴拉圭
國際友誼賽


2006年3月1日
? 英格蘭
2-1
 烏拉圭
國際友誼賽


参考文献[编辑]


^ liverweb
^ Anfield history. soccerbase.com. [2008-01-27]. 
^ lfchistory 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-04-16.
^ 史派安·高普战役
^ 存档副本. [2017-05-08]. （原始内容存档于2007-05-05）. 
^ REDS WELCOME STADIUM APPROVAL Paul Eaton 2008-05-06 利物浦官方網站
^ ENABLING WORKS START ON NEW LFC STADIUM 利物浦官方網站 2008年6月24日
^ http://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/liverpool-reveal-plans-to-redevelop-anfield-into-60000-seat-stadium-8211813.html


外部連結[编辑]

My Anfield - Collection of fans' memories
Anfield at Google Maps
Fan Photos from Anfield









查
论
编


利物浦足球俱乐部







榮譽 · 球员 · 职员 · 賽季 · 歐洲 · 紀錄及數據 · 預備組及足球學院






歷史

利物浦足球俱乐部历史






主場

安菲尔德球场 · 斯坦利公园球场






訓練場

梅尔伍德训练场






敵對球隊

默西赛德郡德比 · 利曼大戰






慘劇

希素球場慘劇 · 希斯堡慘劇






歌曲

You'll Never Walk Alone · The Fields of Anfield Road · Ring of Fire  · Anfield Rap · Poor Scouser Tommy






相關條目

靴室 · 利物浦電視 · 利物浦女子足球俱乐部  · G-14  · 利物浦方程式車隊














查
论
编


英格兰足球超级联赛參賽球隊主球場






現時

晏菲路球場 · 溫布萊球場 · 不列顛尼亞球場 · 卡諾路球場 · 卡迪夫城運動場 · 曼城球場 · 卡雲農舍球場 · 酋長球場 · 葛迪遜公園球場 · KC運動場 · 自由体育场 · 老特拉福德球场 · 聖占士公園球場 · 光明球場 · 史丹福橋球場 · 聖瑪麗球場 · 塞尔赫斯特公园球场 · 山楂球場 · 維拉公園球場






前任

布隆菲尔德路球场 · 界限公園球場 · 布拉莫巷体育场 · 城市足球場 · 郡球場 · DW運動場 · 艾蘭路球場 · 伊活公園球場 · 法頓公園球場 · 希爾斯堡球場 · 洛夫特斯路球場 · 米底捷斯基球場 · 摩連納斯球場 · 奧基威爾球場 · 樸文路球場 · 普莱德公园球场 · 銳步球場 · 河畔球場 · 聖安德魯斯球場 · 山谷球場 · 摩亞球場 · 山谷閱兵球場 · 維卡拉格路體育場 · 獲加球場






拆卸

海布里球场 · 艾雅蘇美公園球場 · 壘球場球場 · 般頓公園球場 · 小谷球場 · 費拔街球場 · 夏菲特路球場 · 緬因路球場 · 洛加公園球場 · 白鹿徑球場






Template:Link CA




分类：英格蘭足球場欧足联四星级体育场利物浦足球會利物浦建築物英超球場隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目使用过时图像语法的页面