美國醫療系統







OECD統計：1970年-2007年美國、德國、奧地利、瑞士、英國和加拿大的醫療開支比GDP的圖表










OECD2008年統計：醫療開支佔30國GDP比例，美國排名榜首，且高出甚多，造成許多因高昂醫藥費而破產的國民。ㄌ










位於洛杉磯的凱薩日落醫院（Kaiser Sunset Hospital）





美國醫療系統是由許多個合法個體提供的醫療服務業。美國的醫療設施和醫療保險大部分都由私營部門（英语：Private sector）經營，美國政府會提供較為輔助性質的公共醫療保險、醫療輔助計畫（英语：Medicaid）、小童醫療保險計畫（英语：Children's Health Insurance Program）和榮民（退伍軍人）健康管理（英语：Veterans Health Administration）。歐盟和美國的藥業組織認為美國是全球醫學研究及推出新型醫術和醫療產品的龍頭國，她們又表示必須依靠美國高昂的醫療開支才能有效推動這些研發的進行。[1][2]世界衛生組織（WHO）在2000年的世界衛生報告中比較了191個成員國的醫療質素，美國的醫療消費與應變能力都在榜首、總體衛生系統表現排第37位、總體人口健康程度排第72位。[3]2008年美國聯邦基金（英语：Commonwealth Fund）比較19個已發展國家的醫療系統質量，美國排名榜尾。[4]
2007年至2008年的統計顯示，最少有15%的美國國民得不到任何醫療保險計劃的保障，另外還有很大部分的美國國民購買的醫療保險未能有效保障其受益人。[5][6]而美國個人醫療費用開支是全世界最昂貴：根據經濟合作與發展組織（OECD）以購買力平價計算，美國2007年的人均醫療開支為7,290美元、佔國內生產總值（GDP）16%，這兩項數據都是全球最高的。[7]龐大的個人醫療支出引致了巨額的醫療貸款（英语：Medical debt），而所導致的個人破產（英语：Personal bankruptcy）就佔了全美國破產個案的62%，但當中75%的申報破產人士已投保醫療保險。[8]美國國家科學院醫學研究所（英语：Institute of Medicine）2004年就發表過美國是個富裕而已工業化的國家，但美國政府還未能擔保全國人民獲得醫療保險的保障，因此每年約有1萬8千名美國國民死於缺乏醫療保險。[9]而哈佛医学院2009年發布的死亡數字比醫學研究所的更高，是每年44,800人。[10][11]



目录


1 醫療設施
2 個人醫療支出
3 參見
4 資料來源



醫療設施[编辑]
在美國，由慈善或宗教團體經營的非牟利醫院（英语：Non-profit hospital）佔了主流，其次為地方政府醫院和私營牟利醫院（英语：For-profit hispital），2003年它們的比重約為62%-20%-18%。[12]聯邦政府本身營運的全國性保健系統並不對外開放，它們分別是由國防部管理的軍用醫療系統（英语：Military Health System）及為退伍軍人提供保健服務的榮民健康管理局。印第安人保健服務所（英语：Indian Health Service）（IHS，直屬於衛生及公共服務部）就只提供醫療服務給印第安及阿拉斯加原住民使用，亦會以合約形式雇用私家醫療服務團體專為他們提供保健服務。[13]面向一般民眾的非牟利醫院雖然可以獲得政府免稅，但它們依然會對病人收取高昂的醫療費用，對沒投保健保的病人更甚，亦引起了對這些醫院的經營道德爭議和法律訴訟。[14]
醫院雖然會提供急診和门诊服務，但它們都主要為住院病人而設。另類的專科診所有「手術中心（英语：Ambulatory surgery center）」（surgicenter）專為客人提供手術後不需住院療養的即日服務、善終收容所為預計剩餘壽命少於6個月的末期病患者提供臨終關懷服務等。
個人醫療支出[编辑]
2006年美國的醫療支出佔國內生產總值（GDP）大約15到16%，在所有聯合國成員國中僅次於東帝汶的大約18%[15]；這支出有31%流到住院療養、21%歸內科服務、10%花在購買藥物、8%護老服務、7%屬行政費用和23%歸入其他項目裡，包括實驗室診斷服務、製藥業、醫療器具生產商等等。[2]美國醫療保險和醫療補助服務中心（英语：Centers for Medicare and Medicaid Services）會計部比較每年的醫療支出數字，2008年的國民總醫療支出為2.34萬億美元，比較往年增長4.4%，增長速度維持在6%左右的水平；人均醫療開支為7,681美元，醫療支出比GDP為16.2%，年度升幅在0.1%到0.3%之間浮動。[16] 美國衛生及公共服務部預計，若繼續維持2008年的醫療體制，到2017年醫療支出比GDP會上升到19.5%[17][18]，比醫療保險和醫療補助服務中心預計的數字要高一點。2010年3月，「股神」巴菲特就評價過，美國公司為其僱員支付的醫療開支使它們處於競爭劣勢：以GDP的17%消費在保健上但偏低的醫護人員與國民比例，對照其他大部分國家的平均9%而言，就像一條絛蟲蠶食著美國的經濟體系。[19]
參見[编辑]

美國醫療改革

資料來源[编辑]


^ Improving Europe competitiveness（改善歐洲（藥業）的競爭力）. 歐盟製藥工業研發聯合委員會（英语：European Federation of Pharmaceutical Industries and Associations）. [2009-10-10]. （原始内容存档于2009-08-23）. 
^ 2.0 2.1 PhRMA 2008年年報 (PDF). 美國藥品研究與製造商協會（英语：Pharmaceutical Research and Manufacturers of America）. 2008年8月 [2009-10-10]. （原始内容 (PDF)存档于2008-12-30）. 
^ The World Health Report 2000（2000年世界衛生報告） (PDF). 世界衛生組織. [2009-10-10]. 
^ Roehr, Bob, Health care in US ranks lowest among developed countries（美國醫療系統在已發展國家中包尾）, BMJ, 2008, 337 (jul21 1): a889, PMID 18644774, doi:10.1136/bmj.a889 
^ Income, Poverty, and Health Insurance Coverage in the United States: 2007（2007年美國個人收入、貧困及健保覆蓋調查） (PDF). 美國人口調查局. 2008年8月 [2009-10-09]. 
^ New Report Finds 86.7 Million Americans Were Uninsured at Some Point in 2007-2008（2007-2008年報告顯示8670萬美國人未受保）. Families USA. 2009-03-04 [2009-10-09]. 
^ OECD Health Data 2009 - Frequently Requested Data. 經濟合作與發展組織. 2009年6月 [2009-10-09]. 
^ Medical Debt Huge Bankruptcy Culprit - Study: It's Behind Six-In-Ten Personal Filings（醫療貸款是高破產個案元兇）. 哥倫比亞廣播公司. 2009-06-05 [2009-10-09]. 
^ Insuring America's Health: Principles and Recommendations（為美國的健康投保：原則與建議）, 美國醫學研究所, 2004-01-14 
^ Health Insurance and Mortality in US Adults（美國成年人的健保與死亡率） (PDF). 美國公共衛生月刊（英语：American Journal of Public Health）. 2009年12月 [2009-10-10]. 
^ Excess death state by state（美國各州過剩死亡人數） (PDF). 美國公共衛生月刊. [2009-10-10]. 
^ Testimony Before the Committee on Ways and Means, House of Representatives (PDF). 美國政府責任辦公室（英语：Government Accountability Office）. 2005-05-26 [2009-11-21]. 
^ Contract Health Services（合約制醫療服務）. 印第安人保健服務所. 2009年6月 [2009-11-21]. 
^ Ceci Connolly. Tax-Exempt Hospitals' Practices Challenged（獲免稅醫院的經營手法受到懷疑）. 華盛頓郵報. 2005-01-29 [2009-11-21]. 
^ WHO. 2009年世衛統計. 世界衛生組織. 2009年5月 [2009-08-02]. 
^ National Health Expenditure Data: Overview. 美國醫療保險和醫療補助服務中心. [2010-04-24]. 
^ National Health Expenditure Data: NHE Fact Sheet. 美國醫療保險和醫療補助服務中心. [2010-04-24]. 
^ Sean Keehan、Andrea Sisko、Christopher Truffer、Sheila Smith、Cathy Cowan、John Poisal、M. Kent Clemens及National Health Expenditure Accounts Projections Team. Health Spending Projections Through 2017: The Baby-Boom Generation Is Coming To Medicare. Health Affairs. [2010-04-24]. 
^ Buffett says economy recovering but at slow rate（巴菲特說經濟在復甦但進度緩慢）. 舊金山紀事報. 2010-03-01 [2010-04-24]. （原始内容存档于2010-03-06）. 










查
论
编


美國社會系列







美国文化 · 美国政治 · 美国教育 · 美國經濟 · 美國醫療系統 · 美国节日 · 美国语言 · 美國人權 · 美國社會問題 · 美国宗教 · 美國社會階層 · 美国媒体 · 美国新闻自由 · 美国文学 · 美国人口 · 美国体育 · 美國地區 · 美國交通










分类：美國健康