孝惠皇后 (明朝)


孝惠皇后





明宪宗朱见深贵妃



孝惠皇后（70多歲時）



姓
邵氏


封號
宸妃→贵妃→皇太后


尊號
寿安太后


逝世
嘉靖元年十一月


諡號
孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣皇后


墓葬
明茂陵


親屬


父親
邵林


母親
杨氏


夫
明宪宗朱见深


兄弟
弟 邵喜


子
兴献王朱祐杬
岐惠王朱祐棆
雍靖王朱祐枟


其他親屬
孙子：明世宗朱厚熜


孝惠皇后（15世纪－1522年），邵氏，浙江昌化县人，明宪宗朱见深贵妃，明世宗朱厚熜的祖母。
生平[编辑]
父邵林，母杨氏。父甚贫，邵氏被鬻于杭州镇守太监。史记未记邵氏生年，仅知在天順四年（1460年），邵氏被采選入宮[1][2]，邵氏入宫时年龄不得而知。天顺八年（1464年），十七岁的太子朱见深继位，是为明宪宗。邵氏在何时，以何种方式成为他的嫔御，已不可考。傳說有一夜邵氏在月下吟紅葉詩，為宪宗所賞。成化十二年（1776年），邵氏生興王朱祐杬。同年，邵氏封为宸妃。成化十四年（1478年），生岐惠王朱祐棆。成年十七年（1481年），生雍靖王朱祐枟。
邵氏所生长子兴献王朱祐杬就是明世宗朱厚熜的生父，后来被追为兴献帝。其后二子，则因無子國除。明宪宗在萬貴妃的操縱下，幾欲廢太子（明孝宗）立所愛興王；病重时候，又进封邵氏为贵妃。兴献王就藩的时候，邵妃不得随从，留在宫中，母子常用诗赋彼此相寄[來源請求]。
明武宗朱厚照死后，因为既无子嗣又无亲兄弟，其母张太后选中朱厚熜，立为皇帝。世宗当上皇帝时，邵妃不但老了而且眼睛也瞎了，喜亲孙为皇帝，摸世宗身，自顶至踵。世宗尊为皇太后。嘉靖元年，上尊号曰壽安皇太后。十一月逝世，世宗本来想在第二年二月迁葬茂陵，大学士杨廷和等说道：“祖陵不当数兴工作，惊动神灵。”不从，还是葬入茂陵。谥曰孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣皇太后，别祀奉慈殿。嘉靖七年七月，改称孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣太皇太后。嘉靖十五年迁主陵殿，称皇后，与孝肃周太后、孝穆纪太后一样。终谥为孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣皇后。
注释[编辑]


^ 嚴嵩 《鈴山堂集》卷36 《大明追封奉天翊運推誠宣力武臣特進榮祿大夫昌化伯邵公神道碑》《國朝獻徵錄/卷之三》
^ 明朝宫婢入宫年龄可低至两三岁，然而僅限于罪犯家屬，正式選擇一般不可能低于十二三歲。如万宸妃、高淑妃皆是沒入掖庭的連坐者











查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：15世纪出生1522年逝世明朝贵妃明朝皇太后明朝追封皇后明朝追封太皇太后明朝詩人臨安人邵姓諡孝惠隐藏分类：有未列明来源语句的条目