决策


神经心理学




主题


大脑区域（英语：List of regions in the human brain）
临床神经心理学（英语：Clinical neuropsychology）
认知神经心理学（英语：Cognitive neuropsychology）
认知神经科学
失智症
人脑
神经解剖学
神经生理学
神经心理学评估（英语：Neuropsychological assessment）
神经心理康复（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外伤性颅脑损伤（英语：Traumatic brain injury）








脑功能


唤起（英语：Arousal）
注意
意识
决策
管控功能
自然语言
学习
记忆
运动协调
知觉
企划
解决问题
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
费尼斯·盖吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奥利佛·萨克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫莱森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神经心理学测验（英语：Neuropsychological test）


本顿视觉保留测验（英语：Benton Visual Retention Test）
连续效能任务（英语：Continuous Performance Task）
霍尔斯特德-理坦神经心理学测验（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海灵和布里布测验（英语：Hayling and Brixton tests）
词汇决策任务（英语：Lexical decision task）
卢里亚-内布拉斯加神经心理学测验（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
简短智能测验
雷伊-奥斯特里特复杂图（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特鲁普效应
魏氏智力测验
韦氏记忆量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分拣任务（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编







心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





在心理学中，决策（英语：Decision-making）是一种认知过程，经过这个过程之后，个人可以在各种选择方案中，根据个人信念或是综合各项因素的推理，决定出行动，或是决定出个人要向外表达的意见。每个决策过程都会以产生最终决定、选取最终选择为目标[1]。而这些选择的形式可以是一种行动或选取的意见。
决策者做决定之前，往往面临不同的方案和选择、以及有关其决定后果的某种程度上的不确定性；决策者需要对各种选择的利弊、风险做出权衡，以期达到最优的决策结果。
决策可被定义为在数个方案中做选择的心理过程（亦称为认知过程）。每个决策过程最后都会得到一个决择，此决择可以是一个行为，也可以是一个意见。




目录


1 如何决策

1.1 找出问题（或机会）
1.2 搜集论据
1.3 做出决策
1.4 决策的执行与评估


2 参见
3 参考文献



如何决策[编辑]
不同观点对人类决策行为有不同的解释。心理观点，个人的决策来自于个人的需求、喜好和感观。认知行为观点，决策过程被视为与周遭整体环境的互动结果。
找出问题（或机会）[编辑]
这个问题是急迫的，或是不重要的？这个“问题”其实是其他潜藏问题的症状，或是导致真正问题的根源？这个问题是特例（自成一格的）或是通例（一整群类似相关问题的其中一个）？司马贺：“‘做决定’这项任务，和‘加以执行’这项任务一样，普遍存在于整个行政组织之中—事实上， ‘做决定’与‘加以执行’这两项任务是紧密结合在一起的。 ”
搜集论据[编辑]
架构出一个决策- 把问题精确地找出来后，行政人员接着要架构出他们的回应。必须特别注意所谓的的决策上限与下限。决策上限是指长期存在的限制，会决定行政人员可以做到什么地步。决策下限是指要解决一个问题时，最少需要发生的条件。相似概念：决策的限制性（策略性）因素如果管理者能够发现策略性因素—能够在正确的时间、正确的地点，用正确的量，以正确的形式来运作—那么决策不但会变得比较简单，也会变得更经济划算。

允许的限制（是否合法？其他人是否能接受？）
可得资源的限制
可用时间的限制
先前承诺的限制
可用资讯的限制

做出决策[编辑]
决策者应该做好准备开始对这些不同的选择方案加以评估。

成本效益分析
多目标模式
决策分析
系统分析
具名团体法

决策的执行与评估[编辑]
方案评估:

界定出此方案的目的


方案通常有多重目的:只对其中一个目的加以评估，就是只做片面的评估。
公共政策的许多领域都缺乏一贯的标准（或基准），以来借此确立目的。
方案不仅是朝向官方的目标前进


将目的转化成可以测量的目的达成指标


便利性
时间
舒适性
安全性
成本
环境品质


搜集这些指标的资料给那些与这个方案有关的人，以及与这个方案无关的人(也就是控制组)
用目的指标去比较参与方案者与控制组的资料[2]


参见[编辑]

共识决策法
决策论

参考文献[编辑]


^ James Reason. Human Error. Ashgate. 1990. ISBN 1840141042. 
^ 行政学-公部门之管理第六章。




医学主题
神经科学主题
心理学主题
药理学主题
社会学主题
身心障碍主题
运动主题






分类：决策论