黄帝内经


提示：本条目的主题不是黄帝四经。





本条目需要补充更多来源。（2017年11月2日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







中医学





中医理论


气 - 阴阳 - 五行


脏腑 - 经络


望闻问切 - 辨证论治


四气五味 - 君臣佐使


治疗方法


中药 - 针灸 - 推拿


导引 - 气功


中医经典


黄帝内经 - 神农本草经


难经 - 伤寒杂病论


基础学科


中医基础理论


中医诊断学


中药学 - 方剂学


温病学 - 针灸学


中医史 - 各家学说


临床学科


中医内科 - 中医外科


中医妇科 - 中医儿科


针灸科 - 骨伤科


中医眼科-中医耳鼻喉科


民间疗法


推拿 - 刮痧 - 拔罐


其它


中医学家列表


祝由十三科 - 马医科


《黄帝内经》是现存最早中医理论著作，对后世中医学理论的奠定有深远的影响。此书相传是黄帝与岐伯、雷公、伯高、俞跗、少师、鬼臾区、少俞等多位大臣讨论医学的记述，在四库全书中为子部医家类。



目录


1 版本沿革
2 成书时间
3 成就
4 注家与注本
5 参见
6 参考文献
7 外部链接



版本沿革[编辑]
西汉汉成帝时，刘向等人曾大规模校理古籍，李柱国则负责校理方伎，原书目先载于刘向《别录》，后载于其子刘歆《七略》，今二书已佚，但其目录内容被东汉班固引录于《汉书》〈艺文志〉中，后世仍可以推见其原貌。《汉书·艺文志·方技略》载有医经、经方、神仙和房中四种中医典籍。其中医经有：

《黄帝内经》十八卷，《外经》三十七卷；
《扁鹊内经》九卷，《外经》十二卷；
《白氏内经》三十八卷，《外经》三十六卷，《旁篇》二十五卷。

这是历史上对《黄帝内经》最早的记录，学者认为《黄帝内经》的编著及命名很可能是成自刘向之手。
在南北朝的时候，《黄帝内经》已经因传抄及战乱而散失，分成《素问》及《针经》两种版本，分别流传。最早对内经进行整理的学者，是晋朝的皇甫谧，他根据《素问》、《针经》及《明堂孔穴》，编著成《黄帝三部鍼灸甲乙经》一书。在《甲乙经》序中，他说：“按《七略》、《艺文志》，《黄帝内经》十八卷，今有《针经》九卷，《素问》九卷，二九十八卷，即内经也，亦有所亡失。”
南北朝时出现了第一本为《素问》作校注的书，作者为全元起。全元起校注的《素问》本，北宋时尚存，以后便散失不见了。今从林亿等所校订的《重广补注黄帝内经素问》中，尚可看到全元起编排的卷目次第和少量注文。




黄帝内经目录


唐初杨上善将《灵枢》、《素问》的条文，根据内容重新分类，编次成《黄帝内经太素》三十卷。此书虽然早于王冰，但流传不广，对于后世的影响较小，在宋朝时已经失传。
《隋书·经籍志》中记载有黄帝素问九卷，梁八卷；黄帝鍼经九卷。这个版本应该就是全元起及杨上善所采用的底本，其中有许多重复及错误难解的地方，因此并没有吸引很多医家对它进行深入研究，在王冰本出现之后，就被取代了。
对后世影响最大的内经版本，首推唐代王冰注释的《黄帝内经素问》。王冰深入研究《素问》，对当时通行的版本提出批评[1]并决心进行整理，耗时十二年，在唐朝宝应年间完成出版。王冰以其师的“张公秘本”作为蓝本，补入原本失传的七卷，并参校其它流传版本的《素问》加以整理、注释、编排次序，完成二十四卷的巨著。王冰将原来的内容用黑笔来写，他加上的注释用红笔来写，以区分原文与注释之别。但在后来百年的传抄之下，红字又被写成黑色，何处为王冰注释，又难以区分了。王冰补入第七卷的七篇大论－《天元纪大论》、《五运行大论》、《五常政大论》、《六微旨大论》、《六元正纪大论》、《气交变大论》、《至真要大论》是运气学说的主要依据。
王冰版的素问，后经北宋林亿等重新校著后，称为《重广补注黄帝内经素问》（又称《新校正》本），成为最完整的《素问》善本，也是官方考试的依据。现今流传的《黄帝内经》就是这个版本，金元明清的医。家，注解内经时，也都采用这个版本。
内经“刺法论篇第七十二”和“本病论篇第七十三”两篇，在王冰注释时已经失传。北宋林亿校正《素问》时，曾提及当时有《素问亡篇》的流传，刘温舒《素问入式运气论奥》中附有此两篇原文，署为《素问遗篇》。后世大多认为出自唐宋间人伪托。

成书时间[编辑]
《黄帝内经》共十八卷，《素问》、《灵枢》各有九卷、八十一篇。内容包括摄生、阴阳、脏象、经络和论治之道。其成书年代一向有争议，大约是西汉以后的作品。成书时间一般有三种流传说法：

一、《黄帝内经》是“三坟之书”其中之一，有人认为是黄帝所写，但黄帝年代各方面几乎没有任何留下资料说明当时的医学背景，可信度非常低
二、认为它是春秋战国时候的著作，北宋程颢[2]、司马光都持这种立场。

因一百六十二篇文章里，从文字、语言、用词、以及所涉及到的社会背景等角度，都不乏春秋战国的背景。因春秋战国长达数百年之久，确实可能包含多种观点、不同习惯的内容。
程、司二人不觉阴阳五行为儒生伪造，由于利益冲突，故隐没之，此称春秋笔法。


三、认为《黄帝内经》非一时一人之作，成书时间约在西汉。

《黄帝内经》最早见于《汉书·艺文志》，《汉书·艺文志》作者班固是根据《七略》删其要而成；而《七略》是刘向、刘歆父子，作为图书分类目类来主持的，分工校正方技类，而由李柱国来分工、校正医书，时间是西汉成帝河平三年，也就是公元前26年，而被认为《黄帝内经》最晚也要在公元前26年成书。最早是在司马迁写《史记》的时候，史记中记载不少当代医学，如公乘阳庆、仓公、扁鹊等，但唯独没有记载更为重要的《黄帝内经》，所以被认为不可能早于写《史记》的时代，司马迁是在公元前99年入狱时撰写了史记，从上述推论《黄帝内经》大约是在公元前99年至公元前26年。
自先秦之际天六地四，说卦传曰:参天两地而倚数，西汉之时，儒生杂用五行，故有五藏六府之谬说，此等谬说一律出自孔子家语。
1973年，在马王堆3号墓所出土的简帛医书有《足臂十一脉灸经》、《阴阳十一脉灸经》、《五十二病方》、《脉法》、《导引图》等14件医书，而墓主是西汉初年封于长沙的轪侯利仓之子，下葬时间为汉文帝十二年，即公元前168年，这些文献较为简略粗糙，例如只有十一经脉，而黄帝内经是十二经脉，从理论的简繁、完善程度上认为，十一经脉要早于十二经脉，也就是完备的《黄帝内经》的成书年代要晚于公元前168年。
由是观之黄帝内经必成于西汉末年至文风稍似六朝之时，故《素问》、《灵枢》当是伪作



成就[编辑]
黄帝内经整理先人积累的丰富的医疗经验，升华为理性认识，形成系统的医学理论，并且进一步驾御医疗实践，建立了中医学临床规范，成为中国传统科学中探讨生命规律及其医学应用的系统学问。
2010年中国向“世界记忆亚太地区名录评审委员会”提案据认公元1339年木板印刷，由胡氏古林书堂印刷出版，为当今世界上保存最早、最完好的版本。世界记忆亚太地区名录评审委员会通过将这部文献列入《世界记忆亚太地区名录》。
它为中医学理论体系的建立打好了结构框架，奠定了中医学发展的基础，所以中医亦称为“岐黄之术”。《黄帝内经》提到：“圣人不治已病，治未病；不治已乱，治未乱。”这已经是预防医学的理想。
黄帝内经影响了其后的中医经典。如，东汉张仲景的《伤寒杂病论》、唐朝孙思邈的《千金要方》等。
注家与注本[编辑]

南北朝, 全元起, 《素问训解》
唐朝, 杨上善, 《黄帝内经太素》
唐朝, 王冰, 次注《黄帝内经素问》
北宋, 高保衡/林亿, 《重广补注黄帝内经素问》
日本, 丹波元简, 《素问识》《灵枢识》

参见[编辑]

伏羲：八卦、莱布尼兹
素问
灵枢
难经
针灸学
神农本草经
三坟五典

参考文献[编辑]


^ 《黄帝内经素问》王冰注序云：“而世本纰缪，篇目重叠，前后不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难，岁月既淹，袭以成弊。或一篇重出而别立二名；或两论并吞而都为一目；或问答未己，别树篇题；或脱简不书，而云世阙。重经合而冠针服，并〈方宜〉而为〈咳篇〉，隔〈虚实〉而为〈逆从〉，合（经络）而为〈论要〉，节〈皮部〉为〈经络〉，退〈至教〉以先针。诸如此流，不可胜数。”
^ 《二程全书》程灏曰：“观素问，文字气象，只是战国时人作，谓之三坟书则非也。道理总是，想当时亦须有来历。”


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
黄帝内经



丹波元胤《中国医籍考》
王冰注《素问》之研究
央视-解密黄帝内经
廖育群：《重构秦汉医学图像》（上海：上海交通大学出版社，2012年）.










查
论
编


中医经典






基础理论



《黄帝内经》
《针灸大成》
《难经》








方药



张仲景《伤寒杂病论》（含《金匮要略》）
《神农本草经》












分类：子部医家类中医典籍针灸学世界记忆名录隐藏分类：自2017年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目