莱茵兰





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年8月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






萊茵蘭


莱茵兰 （德语：Rheinland） 指德国西部莱茵河两岸的土地。但有人[谁？]认为东岸文化不同，戏称该地是Schäl Sick—较为不好的对岸。莱茵兰本作地理名词，但也蕴含政治与文化意义。它曾是普鲁士的省份，称为莱茵省 （Rheinprovinz） 或莱茵普鲁士 （Rheinpreußen） ，亦即今德国莱茵兰-普法尔茨、北萊茵-威斯特法倫两个省份。第一次世界大战之后，协约国联军占领莱茵兰西部，并根据凡尔赛条约把该地非军事化。1936年，纳粹军队占领该地，破坏条约要求。
政治實體[编辑]
莱茵省[编辑]




萊茵省在普魯士王國的位置


莱茵省由下莱茵和于利希-克利夫斯-贝格组成。莱茵省的首府是科布伦茨，1939年全省有八百万人口。
1920年，萨尔从莱茵省中分割出来，由国际联盟管理，直至1935年的公民投票后才回归魏玛共和国。同时1920年欧本及马尔梅迪割让给比利时（见德语文化区）。1946年，前莱茵省的地区被分为北萊茵-威斯特法倫和莱茵兰-普法尔茨两个联邦州。韋茨拉爾劃歸黑森州。
現今原屬莱茵省的地區由薩爾、北萊茵-威斯特法倫和莱茵兰-普法尔茨三个联邦州瓜分。北萊茵-威斯特法倫是德國一個重要的工業區域，擁有豐富的礦藏和水路交通。而在莱茵兰-普法尔茨，農業則更為重要，特別是葡萄園的發展。
参看[编辑]

莱茵河
阿尔萨斯与洛林
莱茵省






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 245639547
LCCN: sh85113662
GND: 4049788-4
NDL: 00629395












这是一篇德國地理小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：德國地理隐藏分类：自2016年8月缺少来源的条目含有德語的條目缺少主语或者主语不够具体的语句包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品德國地理小作品