侯覽
侯覽（?－172年），山陽防東人(今山東單縣)，東漢時的宦官，以诛梁冀功进封高乡侯。



目录


1 生平

1.1 诛梁冀


2 家族
3 參考文獻



生平[编辑]
於漢桓帝初期任中常侍，延熹年间，捐五千匹细绢，赐爵关内侯。
诛梁冀[编辑]
後來參與桓帝與單超打擊外戚梁冀勢力的鬥爭，封鄉侯。得勢後，四處搜括民脂民肥膏，又侵占他人祖墳房屋。
侯览之兄侯参为益州刺史，在当地侵吞富户财产。太尉杨秉上告侯参，后者自杀。京兆尹袁逢检查赃物，不可胜数。侯览因此连坐免官，不久又恢复原职。
後來督郵張儉多次上書告發，相關文件皆被侯覽扣押，侯覽更誣蔑張儉結黨營私，張儉被判死刑，除張儉外，他還迫害長樂少府李膺及太僕杜密等人。
熹平元年（172年），朝廷檢舉侯覽的罪行，收回他的印绶。侯覽因此畏罪自殺，党羽免官。
家族[编辑]

其母被山陽張儉所殺[1]。

參考文獻[编辑]


^ 西晉司馬彪、南朝劉宋范曄、唐章懷太子李賢註，《後漢書》卷六十七　黨錮列傳　第五十七(苑康)：是時山陽張儉殺常侍侯覽母，案其宗黨賓客，或有迸匿太山界者，康既常疾閹官，因此皆窮相收掩，無得遺脫。覽大怨之，誣康與兗州刺史第五種及都尉壺嘉詐上賊降，征康詣廷尉獄，減死罪一等，徙日南。穎陰人及太山羊陟等詣闕為訟，乃原還本郡，卒於家。



陳華新(1993), <<中國歷代宦官大觀>>，深圳：海天出版社





分类：生年不详172年逝世漢朝宦官侯姓