維基百科應用程式


關於在手機网页瀏覽维基百科，請見「维基百科移动版」。



維基百科移动（Android）






開發者
维基媒体基金会


穩定版本



穩定版本

2.4.184-r-2016-12-14[1]  / 2016年12月14日，​11個月前​（2016-12-14）



預覽版本

2.4.184-beta-2016-12-14[2]  / 2016年12月14日，​11個月前​（2016-12-14）



操作系统
Android


文件大小
正式版：17.1MB[3]（因设备而异[1]）
Beta版：17.1MB[4]（因设备而异[2]）


语言
多種語言


網站
Google Play应用商店下载
維基媒體基金會網站下載


源代码库
https://github.com/wikimedia/wikipedia-ios、https://github.com/wikimedia/apps-android-wikipedia



Wikipedia App (iOS)




開發者
维基媒体基金会


穩定版本



穩定版本

5.2.0  / 2016年9月13日，​14個月前​（2016-09-13）



操作系统
iOS


文件大小
60.3MB


语言
多種語言


網站
iTunes应用商店下载
维基媒体基金会网站下载（2014年的舊版本）


源代码库
https://github.com/wikimedia/wikipedia-ios、https://github.com/wikimedia/apps-android-wikipedia



Wikipedia App (Windows)




開發者
维基媒体基金会


初始版本
2012年5月31日 (2012-05-31Tno)


操作系统
Windows 8


文件大小
766.68 KB - 808.16 KB[5]


網站
Windows应用商店下载
维基媒体基金会网站下载


源代码库
https://github.com/wikimedia/wikipedia-ios、https://github.com/wikimedia/apps-android-wikipedia



Wikipedia App (Firefox OS)




開發者
维基媒体基金会


穩定版本



穩定版本

3.3.1



操作系统
Firefox OS


语言
多種語言


網站
Firefox市集下载


源代码库
https://github.com/wikimedia/wikipedia-ios、https://github.com/wikimedia/apps-android-wikipedia


維基百科應用程式（英语：Wikipedia App）是维基媒体基金会在行動裝置作業系統所推出的應用程式，支援Android（Google Play）、BlackBerry（BlackBerry World）、iOS（App Store）、Firefox OS（Firefox Marketplace）以及 Windows（Windows Store）等作業系統。独立开发者也发布了许多用來瀏覽維基百科的非官方應用程式。部份非官方應用程式从维基百科网站加载和处理内容，以供人們觀看。其餘的則使用 MediaWiki 应用程序接口將維基百科的條目顯示在使用者的手機中。



目录


1 官方應用程式
2 非官方應用程式
3 參考
4 外部連結



官方應用程式[编辑]
維基百科 Android 應用程式稱為「Wikipedia」。可允許編輯與修改條目。能透過使用全球定位系统尋找附近有地理标签的維基百科條目。Android 版應用程式从 2015 年 6 月 11 日发布的 beta 版本开始支持中文維基百科的繁簡轉換切換功能。從頁面頂部向下滑動即可方便地刷新頁面。从 2015 年 6 月 25 日的 beta 版本开始，引入标签页功能，用户可以同时打开多个页面进行浏览。
維基百科官方 iOS 應用程式為「Wikipedia Mobile」。iOS版維基百科是一個免費的可编辑版本，並且允许用户透過使用全球定位系统尋找附近有地理标签的維基百科條目。[6]iOS 版應用程式沒有字詞轉換切換功能。
官方 Windows 應用程式可透過 Windows 8 以上系統內建的 Windows Store 下載，Windows 版維基百科同為免費的唯讀版本，安裝后可自動切換維基百科的語言版本，並且允許使用者切換到其他語言版本，或者在瀏覽器中檢視。[7]
官方 Firefox OS 應用程式稱為「Wikipedia」，可通过 Firefox OS 内置的 Firefox Marketplace 下载，仅提供了维基百科唯讀版本。[8]
非官方應用程式[编辑]
这些应用程序的主要功能為显示維基百科的條目。典型的功能包括搜索條目、標籤條目、分享條目和放大图像。

Aard 词典（Aard Dictionary），一個自由的跨平台（Android、Linux、macOS、Windows 等）离线词典阅读器，主要覆蓋英語維基詞典的條目。[9]
全部的维基百科-离线版本（All Of Wikipedia - Offline），由辉煌软件開發，是一個離線版本的维基百科閱覽应用程序。[10]
探索-杂志上的维基百科（Discover—Wikipedia in a Magazine），由 Cooliris 開發，只支援 iOS 中的 iPad 平台。這個应用程序將維基百科以一本杂志形式展示。[11][12]
WikiNodes，由动力教育发展研究所（Institute for Dynamic Educational Advancement）開發，只支援iPad平台。WikiNodes允许用户点击他們覺得任何有趣的條目，並且提供放大和缩小、標籤段落、隨機頁面等功能。[13][14][15]
條目（Articles），由Sophiestication Software開發。這個应用程序注重於條目本身，並忽視其他維基百科計畫。[16]
Kiwix，一款離線瀏覽維基百科的免費應用軟體。
维基爱古迹應用程式（The Wiki Loves Monuments app），原本是為一個摄影比赛製作，但後來成為了维基摄影师的一個有用的應用程式。這個应用程序能夠透過全球定位系统顯示使用者附近的法定古蹟，並顯示出维基百科是否有這個法定古蹟的照片。這個应用程序亦提供一個快捷上載圖片的功能。[17]
Wikiwand，该应用可改变维基百科的条目界面。提供 Chrome、Firefox 及 Safari 扩展程序[18]和 iOS 版应用[19]。

參考[编辑]


维基百科主题




^ 1.0 1.1 維基百科移動. Google Play. Wikimedia Foundation. 
^ 2.0 2.1 Wikipedia Beta. Google Play. Wikimedia Foundation. 
^ Wikipedia APK. APKPure. Wikimedia Foundation （英语）. 
^ Wikipedia Beta APK. APKPure. Wikimedia Foundation （英语）. 
^ Wikipedia. Windows应用商店. Wikimedia Foundation. [2016-10-15]. （原始内容存档于2016-10-10） （英语）. 
^ iPhone App of the Week: Wikipedia Mobile. Smartcompany.com.au. 2011-06-17 [2012-07-08]. 
^ Windows 8应用“Wikipedia”下载
^ Firefox OS应用“Wikipedia”下载
^ Desktop—Aard Dictionary. Aarddict.org. 2012-02-26 [2012-07-08]. 
^ By BrothaTech. All of Wikipedia - On or Offline Wiki Reading For your iPhone or iPad. Appscout.com. 2011-06-16 [2012-07-08]. 
^ DISCOVER A New Wikipedia. Wassapps.com. [2012-07-08]. 
^ Monday, February 14th, 2011. Cooliris Gets $9.6 Million From Kleiner Perkins And Others, Releases New Version Of LiveShare Photo Sharing App. TechCrunch. 2011-02-14 [2012-07-08]. 
^ WikiNodes Brings A New Perspective To Knowledge » 148Apps » iPhone and iPod Touch Application Reviews and News. 148Apps. 2011-05-10 [2012-07-08]. 
^ WikiNodes for iPad – Making Wikipedia Fun to Explore—iPad Insight. Ipadinsight.com. 2011-05-12 [2012-07-08]. （原始内容存档于2012-10-13）. 
^ WikiNodes for iPad. iPad App Finders. 2011-05-23 [2012-07-08]. 
^ Mike Schramm. Apple Design Awards go to popular iPhone and iPad apps. TUAW. 2010-06-09 [2012-08-12]. 
^ Google Play 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-10-03. Wiki Loves Monuments, Wikimedia Foundation
^ Wikiwand: Wikipedia Modernized. Chrome Web Store. Wikiwand. 2016-03-31 [2016-10-15]. （原始内容存档于2016-04-26）. 
^ Wikiwand: Faster Wikipedia Reader. App Store. Wikiwand. 2016-04-05 [2016-10-15]. （原始内容存档于2016-04-16） （英语）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：維基百科應用程式



官方網站
GitHub上的Wikipedia Mobile支持与开发
Wikipedia Mobile for Firefox OS支持与开发
Wikipedia Mobile支持与开发
取得最新Alpha版Android應用程式：Wikipedia Android app build status










查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：维基百科IOS软件Android软件Windows软件Firefox OS軟體隐藏分类：CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接含有英語的條目使用过时图像语法的页面