文化史





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目需要擴充。（2009年8月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


文化史是研究一个时期或一个地区的精神文化生活的科学。文化史不直接讨论政治或国家的历史，在文化史中，一个特定的年代或日期较于政治史不十分重要。在文化史中，重要的因素是语言、文學、藝術、宗教、制度和科技等。
文化史的开始可以追溯到18世纪，当时启蒙运动（其代表人伏尔泰）相信人类文化的发展和不断的进步，布克哈特也是代表人物之一。



目录


1 新文化史
2 时间
3 地域
4 学科



新文化史[编辑]
1970年代-1980年代開始，西方的文化史開始有了新的發展，這個新的發展又被稱作新文化史。
其發展主要來自幾個方面的影響刺激：

文化人類學，尤其詮釋人類學學者，克里福得·葛茲（Clifford Geertz）對文化深層敘述（thick description）的概念的影響。
米歇爾·傅柯的文化史研究。尤其是對於權力概念的討論。
文學批評理論，主要是敘事跟符號理論，後來後現代主義理論逐漸成為強勢的主流。

其主要特色，是對於傳統的文化史敘述方式有所改變，更重視探討隱藏於各種文化事物表面之下的深層意義。而對於歷史中的敘述資料，也更重視其背後隱藏的文化內含、價值而不僅看其本身所傳達的內容。也因此，在傳統文化史被最不受關注的政治史，也可以用新的詮釋方式，來研究政治行為中隱含的表演、背後的文化價值等。
新文化史相關的重要概念包括：權力、意識型態、階級、認同、族群、表演、歷史記憶、傳統的發明等。
时间[编辑]

古代文化史
近代文化史
现代文化史

地域[编辑]

西方文化史

欧洲文化史
美国文化史


东方文化史

中国文化史
印度文化史
日本文化史
台灣文化史



学科[编辑]

文学史
艺术史
宗教史
生活史
科学史
哲学史
圖書史

  這是一个與歷史或歷史學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：文化史各種主題的歷史隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2009年8月扩充中的条目歷史小作品