報紙




各种语言的报纸






阿根廷萨尔塔的一家報攤


報紙，或稱报章、新聞紙[註 1]，是一種以重量較輕，價值較低的紙張印刷而成，閱讀後即可任意處置的出版品。報紙上通常刊載不同主題的新聞、消息、評論、專欄等，並且常附帶有商業廣告。這些不同的主題包括政治事件、犯罪、體育、意見、天氣、星座運勢等等，報紙通常也包括卡通或其他娛樂，如數獨、填字遊戲。報紙的收入來源是來自讀者訂閱或購買，以及廣告的收入。
在2007年時，世界上有6,580種日報，每天銷售將近四億份。不過在2008金融危機時，由於經濟的不景氣加上網路媒體的快速發展，造成銷售及廣告的巨幅下滑，因此許多報紙停刊或縮小規模[1]。但也有許多報社將報紙的內容放在網站中，即為電子報。
報紙是传播媒体的一種。绝大多数國家的人民都可以自由創辦報刊，屬於言論自由中的一部份，但也有例外：像中華民國在戒嚴時期曾有报禁，停止新報紙登記，一直到1988年才解除报禁[2]。



目录


1 簡介

1.1 定義


2 最早的報紙
3 分类
4 組織及人員
5 發行量及讀者群
6 廣告
7 新闻
8 電視及網路造成的衝擊
9 列表
10 注释
11 参考文献
12 外部链接



簡介[编辑]
報紙多半會是每天發行（日報）、或是每週發行（週報）。新聞雜誌一般也是每週發行，不過是用雜誌的方式呈現。大眾型的報紙一般會有針對國內新聞及國際新聞的報導以及特寫報導（英语：feature story），也會包括地方性的新聞。新聞會包括政治新聞（英语：business journalism）及財經新聞、治安、氣象及大型災害、 醫療與健康（英语：medical journalism）、科學（英语：science journalism）、電腦與技術、運動（英语：sports journalism）及娛樂（英语：entertainment journalism）、社會（英语：society reporting）、美食及烹調、時尚及家居、以及藝術。
一般報紙會依照其主要分類分為幾個部份（標示A、B、C等，其頁碼前也會加上其分類，例如A1-A20、B1-B20、C1-C20等）。大部份傳統的報紙會有社論頁面，其中有報紙主編所寫，針對公眾事件或議題的社论，有些也會有向其他人邀稿的社论对页版（一般可能和社論在同一頁），也會有專欄，由專欄作家發表其論點，多半會有一些分析及整理，設法將一些新聞的原始資料轉換為資訊，讓讀者知道較完整的資訊其中的含意，並且遊說讀者接受其論點。報紙中也會有一些沒有byline（撰文者姓名）的報導，這些一般是由報社的工作人員所寫的。
定義[编辑]
以下是有關報紙的四個準則，一般來說報紙也都會符合這些準則[3][4]：

公眾可取得：其內容是公眾可以用合理的方式取得的，包括傳統的報紙透過報攤、商店販售，或是放在圖書館供大家閱讀，也包括較新型的媒體或是線上報紙，透過互联网提供內容供大眾閱讀。費用上可以是免費，或是一般人可以負擔的金額。對於有使用網路的人而言，閱讀線上報紙的比例比閱讀傳統報紙要高，但是線上報紙對於沒有網路或是不使用電腦的人而言（例如露宿者、貧窮的人或是住在鄉間的人）會產生數位落差，他們無法獲得這些方面的資訊。另外，對於閱讀報紙而言，識字也是重要的因素，要有識字及閱讀的能力，才能從紙本報紙或是線上報紙上取得需要的資訊，並因此而獲益。
週期性：報紙需定期發行，可能是每日發行或是每週發行，這可以確保報紙可以提供新興新聞或事件的資訊。
及時性：報紙的內容要儘可能提供最新的訊息，不過這會受到發行週期的限制。印刷報紙的即時性除了受到發行週期影響外，也會受到報紙印刷及分送所需的時間所影響。有一些大都巿的報紙會有早報版及晚報版，一些在早報版發行後發生的突發新聞就可以放在晚報版中。線上報紙有更快的更新頻率，甚至會在一天中更新很多次，因此線上報紙的及時性會比印刷報紙要好很多。
一般性：報紙會包括許多的主題，包括政治性及商業性的新聞，以及科技、藝術、文化及娛樂上的新資訊。

最早的報紙[编辑]
凱撒時期把元老院決議事項次日全部公開，屋大維時期不在《元老院議事報》公開張貼，改由「公文書庫」保管，同樣也是速記方式記錄；但只有想看的人才會閱讀。
在古羅馬時代就有《每日纪事》（Acta Diurna），是政府發佈的新聞公告，刻在金屬或石頭上，張貼在公眾場所。
中國早期的政府新聞報紙稱為邸报，始於漢朝，最初是由朝廷內部傳抄，後遂張貼於宮門，公諸傳抄。唐朝時則有開元雜報，介於政府公文書及「新聞信」之間，是否可算作報紙仍有爭議。宋朝除了官方发行的朝报，亦出现了私人撰写的“小报”，由进奏院中的邸吏“以小纸书之，飞报远近”，大受欢迎并可从中获利：“日出一纸，坐获不赀之利”[5]。1582年，約明朝末年時在北京有第一份私人出版的報紙[6]。
近代時期歐洲各地區之間的互動增加．因此對於訊息的需求也更迫切，當時有一份簡單手抄的新聞紙，稱為avvisi。在1556年時威尼斯共和国的政府固定每月發行《Notizie scritte》，每份約需一個gazetta（當時的小額硬幣）[7]。這些手寫報紙在1500至1700年間在義大利城市之間快速的傳播政治、軍事及經濟的新聞，有一些報紙的特徵，但一般不將這些手寫報紙視為真正的報紙[8]。
西方已知最早的報紙則是約翰·卡洛勒斯在德意志萊茵（現在法國斯特拉斯堡小鎮）印刷出版的《通告報》（Relation），發現一份約翰·卡洛勒斯在1605年提出的印刷請求書，他請求市議會不要讓其他人印刷他印制的報紙[9]。
分类[编辑]
依照出刊期間的不同，報紙可分為：

每日發行，包括日報、晚報
週報
雙週報或更長發行週期的報紙
號外以及網上的即時新聞

依照每日出刊時間的不同，則可分為：

日報，或稱早报
晚報

依照政治立場的不同，則可分為：

左翼报纸
中间派报纸
右翼报纸

依照收費與否，則可分為：

收費報章
免費報章

依照媒體形態不同，則可分為：

印刷報章
網上版報章
電子報
電子手帳版報章

組織及人員[编辑]




波蘭綠山城Gazeta Lubuska的新聞室


在美國，報紙的總經理或執行長稱為發行人（publisher）[10]。若在小型的報紙，報社的老闆（或是最大的股東）會是發行人。發行人可能很少（甚至於從來沒有）撰寫過報導，但發行人需為報紙中的所有內容負責，並且負責經營業務，包括召募記者、編輯及其他工作人員。在美國以外地區較少看到publisher這個稱呼。大約類似電影及電視新聞的執行製作人。大部份的報社都有四個和報紙發行直接相關的部門：編輯部、製作部/印刷部、发行部及廣告部，不過有時也常會使用其他的名稱，而報社中也有一些和其他公司類似，和報紙不直接相關的部門，例如會計、行銷、人力資源及IT部門等。
英語系的國家中，會將報社中決定報紙內容的人稱為編輯（editor），其他的稱呼有執行編輯（executive editor）、總編輯（editor-in-chief）等。小型的報紙會由一名編輯決定所有的內容。大型報紙會由最資深的編輯負責出版發行，其他編輯會針對特定的領域，例如運動或是地方新聞。大部份報紙的編輯會針對報紙中的報導來审稿，也會分擔校對及事實查核的工作。




1905年在加拿大賣Toronto Telegram（英语：Toronto Telegram）的報童


記者（Reporter）是指收集資訊、報導事件的新聞從業員（Journalist），寫較長，較不新聞導向文章的人會稱為特寫作家（feature writers)。攝影師及圖像製作人員（英语：graphic artist）會提供報導中需要的照片及插圖。有些記者會負責一些特殊的領域，像是體育、宗教或是科學等，稱為Beat reporting。專欄作家會定期出稿，表達其個人意見或是經驗。印刷廠或印刷机操作员是實際印製報紙的人。許多報社的印刷已經委外，一方面是因為胶印（目前最常見，用來印刷報紙的作法）的成本，另一方面是因為小型報紙的印刷量可能不到一小時即可印完，因此若小型報社有自己的印刷廠，印刷廠閒置的時間會相當長。若報紙有網頁版本，會有網站管理員及网页设计人員來設計相關的網站，或是負責將報導上傳到網站。
報紙發行（英语：Newspaper circulation）部門的人員會和出售報紙的零售商聯絡、管理報紙訂閱、也處理報紙透過郵件、透過售報員、零售商或是售報機的發送情形。免費報紙不需販售，不過仍會有報紙發行部門來處理報紙的發行。報紙的廣告部門不止販售報紙中的廣告空間給地區性的廠商，還幫助客戶設計並規劃廣告活動。廣告部門的其他成員也包括了依客戶需求及部門政策設計廣告的平面設計師（英语：Graphic designer）。若是無廣告報紙（英语：Advertising-free media），則沒有廣告部門。
發行量及讀者群[编辑]
主条目：世界百大报纸列表




倫敦帕丁頓的報攤，拍攝於2005年2月


報紙發行量（英语：Newspaper circulation）是指報紙發行的份數，可能是每天平均的數量，或是特定日期的發行數量（一般會是週日），報紙發行量是設定廣告費率的重要因素之一。報紙發行量不一定等於報紙販售數量，因為有些報紙可能是免費分送。讀者數量也不一定和販售數量一様，多半會比販售數量要多，因為許多報紙可能會被幾個人閱讀過，不過也不排除有些列在發行量中的報紙其實沒有人閱讀過（尤其是免費的報紙）。美國的發行公信會有日報、週報及其他定期刊物的發行量歷史數據以及目前數據。
已開發國家（OECD）中的付費報紙讀者正在漸漸下降，不過主要開發中國家（巴西、印度、印尼、中華人民共和國及南非）的付費報紙讀者在漸漸上昇，在2008年時開發中國家的報紙讀者首次超過已開發國家的報紙讀者[11]。《印度时报》（The Times of India）是印度發行量最大的英語報紙[12]，每天發行量314萬份。依照2009年印度的讀者調查，最多人閱讀的地方語言（印地語）報紙是《Dainik Jagran》，有5570萬名讀者 [13]。依照《經濟學人》的Tom Standage（英语：Tom Standage）所統計，印度報紙的發行量共有1.1億份[14]。
廣告[编辑]




1938年荷蘭報紙的廣告，其中內容是C&A販售的女裝


通常一份報紙的收入會有70–80%是來自廣告，其他才是來自訂閱或是販售[15]。最早期的商业模式是讓訂戶負擔所有的印刷、分發報紙成告，後來約在1833年開始出現利用廣告來補貼印刷、分發報紙費用（甚至希望有盈餘）的商业模式調整，一開始是在纽约太阳报，從每份6美分降價到1美分，其他的差額則是靠廣告來補貼[16]。




美国报刊广告收入 - 美国报刊协会发布数据[17]


許多万维网上網普及的國家，上網的普及已經讓傳統廣告的客戶減少，也影響這些國家的報業。百貨公司以及超巿以往可以靠購買數頁報紙廣告來行銷，但因為產業整合，已經不太可能再這麼進行[18]。而且報業也注意到傳統廣告的客戶開始轉向新的媒體平台。分類廣告已轉到克雷格列表、求職網站及汽車網站等。國家級的廣告客戶也轉包括網頁、手機及富媒體平台的數位內容平台。
近年來開始出現報紙業務配合的情形，也就是販售非廣告區域的版面給廣告主的情形。業務配合一般會出現在在社论对页版，第三方可以付費，將其內容置入。業務配合一般會介紹新產品或是新技術，例如新的高爾夫球具技術、新型的雷射手術、或是減肥藥等。其風格會比較類似新聞稿，而不像一般客觀的新聞報導。這類的內容一般會和報紙一般新聞報導的部份區分開來，可能是透過設計及排版來區隔，或者有标签直接說明這是廣告。不過有關新聞報導內容及業務配合內容日漸混淆的問題，已受到越來越多的關注[19]。
新闻[编辑]
主条目：新闻学




1900年在俄羅斯雅罗斯拉夫尔Severnyi Kray報的編輯人員


隨著報紙以定期刊物的形式出現時，製作報紙的專業開始稱為新闻学。在19世紀黄色新闻的時代，許多美國的報紙會有許多聳動的新聞，原因是要讓民眾因而生氣或是興奮，而不是要告訴民眾相關的事件及資訊。以事實檢查及精準性為要求，限制較多的報導風格在第二次世界大戰時開始盛行。對於新聞的批評相當多樣，有時也相當激烈。質疑新聞可靠度的的原因可能因為不具名消息來源、拼字及字法上的錯誤、事實或是認知上的偏差、有關抄袭及造假的醜聞等。
過去的報紙是由媒體經營者（英语：press baron）所經營，可以發表其在政治上的觀點。1920年後大部份的主要報紙都成為大型連鎖報業的一部份，例如甘尼特公司（英语：Gannett）、麥克拉奇報業公司（英语：The McClatchy Company）、赫斯特国际集团、考克斯企業（英语：Cox Enterprises）、地标媒体企业（英语：Landmark Media Enterprises LLC）、莫里斯通訊社（英语：Morris Communications）、論壇公司（英语：Tribune Company）、霍林格公司（英语：Hollinger Inc.）、新闻集团、Swift通訊社（英语：Swift Communications）等。在現今的世界中，報紙對於言論自由有很重要的角色。像吹哨者或是泄露政治圈腐敗的人常會用報紙作為其發聲的管道，而不是其他的媒體，主要是靠著報紙編輯會願意將這些當事人不願其他人知道的秘密或谎言公諸於世。但是近來报纸的政治自主权已经被削弱不少。最近研究在分析报纸的結束对於政府现任者、选民投票率和竞选支出的影响[20]。
其他作家或是讀者的意見會放在報紙的社論對頁版以及致編者信（英语：letter to the editor）版面中。一些報紙提昇自己可信度的方式有：任命申訴專員、開展其伦理政策和培训、用更严格的纠正政策、和讀者溝通其作業程序及理由、要求消息來源在發表後要審視其報導。
電視及網路造成的衝擊[编辑]
1990世代末期，許多已開發國家的24小時電視頻道會定期播映新聞，再加上數字新聞（英语：online journalism）的出現，都是對報紙的挑戰。付費的報紙流通量（英语：Newspaper circulation）開始下滑，而以往是報紙主要收入來源的廣告收入也漸漸從報紙轉移到新媒體（社会化媒体網站或是新聞網站），因此報業的收入及盈餘都普遍下滑。許多報紙在2000年代開始出現網路的版本，希望留住原有的讀者，或是吸引新的讀者。其中一個最大的挑戰是許多的新聞網站（例如Google新闻）不需付費即可閱讀。有些線上的新聞網站是免費的，以線上廣告為其收入來源，有些則是用付費牆（英语：paywall），需付費才能閱讀完整內容。不過在開發中國家，因為印刷及分發報紙的成本較低、識字率的上昇、中產階級的興起等因素，雖然電子媒體出現，不過報紙銷量仍明顯的成長[21]。
The American Reporter（英语：The American Reporter）在1995年4月10日成立，是第一個每天更新的網路報紙，在全球有支薪的記者，報紙內容都是原創內容。其主編及創始人是Joe Shea（英语：Joe Shea），目前已有400位記者[22]。在網路高度發達的國家中，報紙的未來受到廣泛的討論，而報業也已要面對新聞紙成本上昇、廣告量下滑、許多廣告轉移到克雷格列表、eBay或其他網站、流通量大幅下滑的情形。在1990年代末期開始，報紙結束或嚴重削減，甚至報社破產的數量已明顯上昇，像美國，自從2001年起，記者的人數已經減少了20%[23]。互聯網媒體的競爭也降低了印刷出版商的收入[23]。
相關爭議近來更加的急迫，因為2008-2009年的經濟衰退使報紙的利潤減少，而且報紙網站收入的爆炸性成長也在消退，因此報社也不能期待網站收入成為其主要收入來源[24]。另一個議題就是報紙產業是否只是面對景氣循環，或是新的技術已經使得傳統印刷型式的報紙變的陳舊過時了。在2017年時，有越來越多的Y世代是從像Facebook之類的社会化媒体取得相關消息。2010年代時，許多傳統的報紙開始提供「電子版本」，可以在桌上型電腦、筆記型電腦上閱讀，也可以在平板電腦及智能手机等行動裝置上閱讀。網路版報紙會提供新的廣告機會給報社，例如网络广告可以進行目標更精準的廣告投送。例如在同一個網路版報紙中，嬰兒潮及Y世代的讀者可能就會看到不同的廣告。
列表[编辑]
主分類：报纸列表

报纸列表
中国报刊列表

香港报刊列表
澳门报刊列表


中华民国报刊列表
马来西亚报刊列表
新加坡报刊列表
日本報紙列表
英国报刊列表
法国报刊列表
美國報刊列表
北韓報刊列表
俄罗斯报刊列表
罗马尼亚报刊列表
澳大利亞報紙列表
世界百大报纸列表

注释[编辑]


^ 日语中的汉字词新聞正是取“新闻纸”、“报纸”的含义，汉语中的“新闻”在日语裡用news的音译ニュース。


参考文献[编辑]


^ Plambeck, Joseph. Newspaper Circulation Falls Nearly 9%. The New York Times. 2010-04-26. 
^ 自由與理性的必要─報禁解除20年的省思 向陽 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-01-16.
^ Werner Faulstich: "Grundwissen Medien", 4th ed.,ya UTB, 2000, ISBN 978-3-8252-8169-4, chapter 4
^ Margarete Rehm. Margarete Rehm: Information und Kommunikaegenwart. Das 17. Jh. Ib.hu-berlin.de. 2000-04-25 [2012-02-21]. 
^ 张秀民. 中国印刷史. 上海人民出版社. 1989: 208. ISBN 7-2080-0597-4. 
^ Brook, Timothy. (1998). The Confusions of Pleasure: Commerce and Culture in Ming China. Berkeley: University of California Press. ISBN 978-0-520-22154-3 (Paperback). Page xxi.
^ WAN — A Newspaper Timeline. Wan and-press.org. [2012-02-21]. 
^ Infelise, Mario. "Roman Avvisi: Information and Politics in the Seventeenth Century." Court and Politics in Papal Rome, 1492–1700. Cambridge: Cambridge University Press, 2002. 212,214,216–217
^ 世界最早的報紙何時誕生？印刷報紙 400歲了
^ Bureau of Labor Statistics. Career Guide to Industries, 2010–11 Edition: Publishing, Except Software. U.S. Department of Labor. 2009-12-17 [2010-05-28]. 
^ OECD Working Party on the Information Economy. The evolution of news and the internet (PDF). 2010-06-11 [2011-07-14]. "Growth in the BIICS countries by about 35% from 2000 to 2008 very much contributed to this growth, most notably India with a 45% increase in circulation between 2000 and 2008, South Africa (34%) and China (an estimated 29%). Gains are not only occurring there but also in other countries and continents, including Africa and South America." p. 24
^ Hindi Newspaper. Dainik Jagran. [2015-01-23]. 
^ Dailies add 12.6 million readers. NRS Chennai. 2009-08-29. （原始内容存档于2008-01-16）. 
^ Standage, Tom. The Kojo Nnamdi Show (訪談者 : Kojo Nnamdi). Washington, D.C.: WAMU. 2011-07-13 [2011-07-13]. 
^ Mensing, Donica. Online Revenue Business Model Has Changed Little Since 1996. Newspaper Research Journal. Spring 2007. 
^ Reinventing the newspaper. The Economist. 7 July 2011 [13 July 2011]. 
^ Trends & Numbers. Newspaper Association of America. 2012-03-14 [2012-09-18]. （原始内容存档于2012-09-18）. 
^ wallstreetcosmos.com. wallstreetcosmos.com. [21 October 2012]. 
^ Frédéric, Filloux. Dangerous blend: how lines between editorial and advertising are blurring. The Guardian. 2011-05-16 [2014-10-05]. 
^ Federal Reserve Bank of Minneapolis, Do Newspapers Matter?, 2011
^ N. Ram, Newspaper futures: India and the world 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-05-29., 15 August 2007, The Hindu
^ J.D. Lasica, "Net Gain", American Journalism Review, Vol. 18, November 1996
^ 23.0 23.1 Saba, Jennifer. Specifics on Newspapers from 'State of News Media' Report. Editor & Publisher. 16 March 2009 [17 March 2009]. 
^ Clifford, Stephanie. Newspapers' Web Revenue is Stalling. The New York Times. 12 October 2008 [10 April 2010]. 


外部链接[编辑]

索引全世界的报纸
中华印刷通史










查
论
编


紙製品






容器



盒子
瓦楞紙盒
煙標
咖啡杯套
封套
外帶盒（英语：Oyster pail）
纸袋
paperboard（英语：paperboard）
紙杯（英语：paper cup）








衛生



面紙
餐巾
擦手紙
衛生紙
濕紙巾（英语：wet wipe）








文具



連續報表紙
賀卡
索引卡
书信
马尼拉文件夹（英语：Manila folder）
邮票
明信片
便利貼








金融



紙幣
名片
優惠券
預付卡（英语：Pay card）
存折
出勤卡








裝飾



Ingrain wallpaper（英语：Ingrain wallpaper）
壁紙








宣傳工具



图书
報紙
杂志
相片
新聞紙
小冊子
銅版紙
感熱紙








娛樂



碎紙片
摺紙
紙玩具（英语：Paper toys）
遊戲牌

扑克牌










其他



杯墊
表單
砂紙
防偽紙
牛皮紙
碳式複寫紙
水彩紙
原稿紙

漫畫原稿紙


濾紙












分类：定期刊物报纸新聞报刊出版隐藏分类：含有日語的條目Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面