奥斯卡金像奖





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年2月5日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 









奧斯卡金像獎
Academy Award


 第90屆奧斯卡金像獎





地点
美國洛杉矶好莱坞杜比剧院（2002年起）


国家或地区
 美國


主办方
美国电影艺术与科学学院 [1]


首次颁发
1929年5月16日，​88年前​（1929-05-16）


最后颁发
2017年2月26日


官方网站
www.oscars.org


学院奖（英语：Academy Award），全名學院功績獎（Academy Award of Merit），通稱奧斯卡金像獎、金獎、奥斯卡奖或奧斯卡（The Oscars；2013年2月20日起成為正式名稱[2]），是每年由美国电影艺术与科学学院組織與頒發[3]，旨在鼓励過去一年間优秀电影的创作与发展的獎勵活動[4]，不仅是美国电影業界年度最重要的活動，亦是目前最受世界矚目的電影獎之一。目前設有20多个不同的奖项，囊括了各种电影类型。身為世界历史最悠久的演藝獎勵活動，其在美國演藝業界的地位与针对流行音乐的格莱美奖、针对电视的艾美奖、针对舞台劇的東尼獎相当，而这些奖也都是以奧斯卡金像獎为榜样而創建的。
奧斯卡金像獎自1929年设立以来每年都在加州洛杉矶举行颁奖典礼。第1屆于1929年在好莱坞的罗斯福酒店举行，奖励的是1927-1928年间的电影成就。自2002年第75届开始，洛杉矶好莱坞的杜比剧院成为颁奖典礼永久举行地。由於出席颁奖典礼須得到邀请，并没有向公众发行觀禮之门票，僅有提名者相關人士和其近親能進入會場参加，因此該獎本身即是一種电影界的身份象征。做為全世界最有影响力的电影奖，其每年的颁奖典礼都会在全球超过100个国家进行電視直播。



目录


1 奥斯卡金像

1.1 设计制作
1.2 名称由来


2 评审委员与影片提名

2.1 投票者
2.2 規則


3 历史
4 奖项

4.1 当前奖项
4.2 特别奖项
4.3 历史上的奖项


5 批评
6 国际化
7 意义
8 拉票行为
9 参见
10 参考文献
11 外部链接



奥斯卡金像[编辑]
设计制作[编辑]
米高梅电影公司的艺术总监塞德里克·吉班斯（Cedric Gibbons）负责设计了这个现在世界知名的小金人：一个手持宝剑站立在电影胶片卷轴上的骑士。胶片卷轴上的5根辐条代表美国电影艺术与科学学院最初的5个分支：演员、编剧、导演、制片与技术人员。吉邦斯的助手弗雷德里克·霍普设计了黑色大理石的基座。来自洛杉矶的雕塑家乔治·斯坦利（George Stanley）完成了石膏雕像。
目前，雕像高13.5英寸（早期为10.25英寸），重8.5磅（早期为6.75磅）。雕像起初是由青铜镀金制作，二战期间，由于资源匮乏，战后才补发镀金雕像。目前，小金人是由锡锑铜合金磨光后，镀10K金箔，再经过精磨，镀24K金箔，最后在外层涂上发光漆而制成的。
名称由来[编辑]
奥斯卡小金人最早曾被称作“学院奖雕像”、“金奖杯”等，但奥斯卡这一名称却更为常用，而这一名称的由来，至今也没有一个准确的说法。
一种说法是：学院的首席秘书玛格丽特·赫丽克（英语：Margaret Herrick）女士在看见小金人后惊异的说：“这真像我的叔叔奥斯卡！”[5][6]，在贝蒂·戴维斯的一份自传中，声称她使用了她第一任丈夫，乐队领唱哈蒙·奥斯卡·尼尔森的名字命名了奥斯卡这个名字[7]。
这之后，学会内的人员都开始以奥斯卡来作为小金人的昵称。1934年的第六届颁奖典礼后，好莱坞的专栏作家西德尼·斯科尔斯基（Sidney Skolsky）在他的文章中第一次公开使用了奥斯卡这个称谓。1939年，学会最终认可了奥斯卡这个名字，并且开始正式的使用它。比如学院奖的官方网站的域名便是“oscar.com”（现在最新的域名是"oscar.go.com"）。至今，「奥斯卡」与「学院奖」兩個名稱都还在使用。
评审委员与影片提名[编辑]
奥斯卡评审委员即学院会员资格的获得，必须先经过所在分会两名以上会员提名或学院邀请产生。学院不公布其所属会员的名单，但一般媒体对获邀请的知名导演演员均有报道。
学院对获奖影片的资格有严格的规定，必须是前一年1月1日到12月31日间在洛杉矶地区的影院首映，并连续放映不少于7天的影片。此外对影片长度、胶片规格等都有明确的规定。
具体奖项的提名只能由相关分会的成员提出，如演员会员只能提名最佳演员的奖项。在提名后的投票时，则所有会员均可以对所有奖项投票。
投票者[编辑]
2012年，美國電影藝術與科學學院的會員人數達到5783名。截至2012年 (2012-Missing required parameter 1=month!)[update].[8]
學院會員會區分成不同領域，亦即代表電影製作之間的不同領域。演員是其中最大的一群，共有1311位，約佔全體會員的 22%。過去 73 屆的投票都是由認證公司普華永道(PricewaterhouseCoopers )(前身為 Price Waterhouse ) 認證。[9]
所有的學院會員都必須受到學院理事會的邀請，並代表學院執行委員會的一員。學院會員可以成為被提名競爭的入圍者，或是提名其他人在該領域的貢獻。
每年會固定邀請新的成員加入。學院本身並不公開學院會員名單，不過 2007 年時曾經公布新加入的會員名單。2007年時公布的資料中也表明可投票會員低於 6000 名會員。雖然會員成員不斷增加，不過嚴格的政策會使人數不會過度擴張。[10]
2012年，洛杉磯時報 的研究報導顯示，約有 88 % 的會員擁有投票資格。在經常投票的 5100 位以上的投票會員中，94% 是白人，77% 是男性，54% 超過 60 歲。14% 曾經入圍過以及 19% 獲獎過。[11]
2011年5月，學院寄送了通知給 6000 位以上的可投票會員表示將於 2013 年開始實行線上投票系統。[12]
規則[编辑]
根據奧斯卡獎官方規則二以及三顯示，該電影必須在過去一年，從1月1日的午夜起一直到12月31日結束，至少在洛杉磯郡地區內上映七天，才有資格參與奧斯卡獎。(最佳外語片例外)[13][14] 舉例來說，2010年的奧斯卡最佳影片獎得主，危機倒數的首次上映時間為 2008 年，但是無法參加2008年的第81屆奧斯卡金像獎，因為這部電影一直到2009年中才在洛杉磯上映，所以只能參加2010年的第82屆奧斯卡金像獎。外語片必須附上英語字幕，而每一年每一個國家只能投一部作品。[15]
規則二也說明電影的長度，除了短片電影，長片電影必須至少 40 分鐘。報名電影也必須使用35毫米膠片或是70毫米膠片沖印，或是使用至少2048乘以1080畫素，24幀/秒或是48幀/秒逐行掃描的數位電影格式。[16]
製作方得在報名截止日期前依照官方的報名表上網報名；如果沒有在該年度報名，該電影還是可以在其他年度報名。報名表包括製作方的工作人員名稱以及報名獎項。之後會逐一確認報名項目並將結果通知。
在十二月下旬時，奧斯卡委員會就會將選票以及報名清單寄給 6000 位可投票會員。大多數的獎項，都是由各領域的會員投票選出該領域的相關入圍者。(舉例，只有導演可以投導演獎，編劇投編劇獎，演員投演員獎等等) 而最佳影片獎則是全部的會員都可以決定入圍電影。在主要獎項中，採用可轉移單票制的形式投票，每一個會員都可以選擇五個入圍者(最佳影片則是十部電影)，採優先順序形式。[17][18][19] 在部分獎項，包括外語片，紀錄片以及動畫電影獎，則是由特別組成的委員會成員投票選擇。
大部分的獎項獲獎者都是由全體成員依照簡單多數制中，從入圍者裡投票表決。[17][19] 從2009年起，最佳影片獎改採用排序複選制選出。[19][20]
電影公司會花費數百萬元美金替電影在最佳電影獎中拉票，以增進進入奧斯卡獎的機會。因此學院制定規則限制成員的公開拉票活動，並盡力消除過度的競爭行為，並防止過程不公。在學院中有相關的工作人員會建議成員可行的競選方式，並且會對違反規定的人處以罰款。[21] 舉例來說，2009年的最佳電影入圍之一的危機倒數，其中一位製作人被禁止參加奧斯卡頒獎典禮，因為他過度拉票，不過最終「危機倒數」還是獲得最佳電影獎。
历史[编辑]
1927年5月4日，在美国电影艺术与科学学院成立的宴会上，由与会者提议发起，并于1929年5月16日在好莱坞举行第一次授奖典礼。当时参会的人约270人[22]。第一个奥斯卡金像奖颁发给了埃米尔·杰寧斯（Emil Jannings），他获得了第一届奥斯卡最佳演员奖。
最初的颁奖典礼不像现在这样充满着悬念，获奖者在事前就已经得知。1940年，学院改变了这一做法，来宾将不再提前知道获奖的结果，而改在颁奖典礼会上通过打开密封的信封来知道获奖者。这一制度一直延续至今。
奥斯卡奖从颁发的最初开始，就受到了电影业及大众的高度关注，传媒也積極参加转播。在第二届典礼上，洛杉矶电台进行了一小时的实时现场转播。从此，每年的颁奖会都有媒体进行相应报道。
前十五届，颁奖典礼都是在酒店以宴会的方式进行，但后来由于参与的人数不断增加，颁奖只好改在剧院进行。并先后在中国大剧院、洛杉矶神圣大礼堂（Los Angeles Shrine Auditorium）、梅尔罗斯街剧院（Melrose Avenue theater）、潘太及斯剧院（Pantages Theater）、桑塔莫尼卡公民大礼堂 （Santa Monica Civic Auditorium）、洛杉矶音乐中心（The Music Center of Los Angeles County）等处举行。由2002年第75屆奧斯卡金像獎頒獎典禮開始，柯达剧院成為奧斯卡第一個永久固定頒獎地點。
学院奖颁奖会每年都将按照事先的安排如期举行，在其历史上仅有三次因为特殊的原因被推迟：第一次是在1938年，当时的洛杉矶大水灾使颁奖典礼推迟了一周举行；第二次是在1968年，当时学院奖的日程安排与著名的人权运动者马丁·路德·金的葬礼发生了冲突，故颁奖典礼延期举行；最后一次是在1981年，因有人试图暗杀当时的美国总统里根，而导致颁奖典礼推迟24小时举行。
奖项[编辑]
当前奖项[编辑]


最佳影片奖：1928年至今
最佳导演奖：1928年至今
最佳男主角奖：1928年至今
最佳女主角奖：1928年至今
最佳男配角奖：1936年至今
最佳女配角奖：1936年至今
最佳原创剧本奖：1940年至今
最佳改编剧本奖：1928年至今
最佳艺术指导奖：1928年至今
最佳攝影獎：1928年至今
最佳视觉效果奖：1963年至今
最佳剪辑奖：1935年至今
最佳原创音乐奖：1934年至今
最佳原创歌曲奖：1934年至今
最佳混音奖（Sound/Sound Mixing）：1930年至今
最佳音效剪輯奖：1963年至今
最佳服装设计奖：1948年至今
最佳化妆奖：1981年至今
最佳动画长片奖：2001年至今
最佳动画短片奖：1931年至今
最佳實景短片奖（Live Action Short Film）
最佳纪录长片奖：1942年至今
最佳纪录短片奖（Documentary Short Subject）：1941年至今
最佳外语片奖：1957年至今


在奧斯卡金像獎最初的兩年間，最佳導演獎被分為兩個類別（戲劇和喜劇），最佳原創音樂獎也亦曾被分為兩個類別（戲劇和喜劇/音樂劇）。自1930年代至1960年代間，藝術指導、攝影和服裝設計也被分為兩個類別（黑白電影和彩色電影）。最佳視覺效果獎前期名为最佳特技效果奖（Special Effects），其中特技效果还分视觉类（摄影类）特效和听觉类（音效类）特效两部分。
最佳原創音樂獎是学院奖历史上变动最多的，曾按不同类型片分开颁奖（如音乐剧类和正剧/喜剧类分开，或正剧类和喜剧/音乐剧类分开），也曾按不同创作来源分开颁奖（原创配乐与改编配乐分开），还曾按曲目有无人声演唱分开颁奖（歌曲类音乐和背景配乐分开，但歌曲类又与原创歌曲奖保持区别）等等。
另外一個稱為「最佳原創音樂劇」的獎項仍然存在於演藝學院的正式規則手冊內並未取消。但由於多年來缺乏候選電影，因此自1984年起就沒有再頒發過。
奧斯卡獎自1928年頒發迄今，得主雖經由幾千名評審投票選出，學院也曾多次修正評獎規則。例如第5屆的最佳男主角獎，開票結果弗雷德里克·马奇只比华莱士·比里多一張支持票，當時規則是如此接近的差距，雙方都有資格獲獎，因此兩人並列該屆影帝。此規定後經學院修正，雙方票數必須相同時才能並列得獎人，例如1968年第41屆的最佳女主角奖，老將凯瑟琳·赫本和新人芭芭拉·史翠珊兩人支持票數相同，因此共同獲獎。[4]
特别奖项[编辑]

終身成就奖——1928年至今，更多直译为荣誉奖
俄文·撒尔伯格纪念奖——1938年至今
吉恩·赫肖尔特人道主义奖（The Jean Hersholt Humanitarian Award）——1956年至今，又译简·赫尔索特人道精神奖
特别成就奖（视觉效果和音响）（Academy Special Achievement Award）——1972年至今
科技成果奖（Academy Award, Scientific or Technical）——1931年至今，更多直译为科技奖
戈登·E·索耶奖（Gordon E. Sawyer Award）

历史上的奖项[编辑]


青少年奖：1934年至1960年
戈登·E.索耶奖（Gordon E. Sawyer Award）
最佳助理导演奖（Best Assistant Director）：1933年至1937年
最佳喜剧導演奖（Comedy Direction）：仅1928年
最佳舞蹈指導奖（Best Dance Direction）：1935年至1937年
最佳工程效果奖（Engineering Effects）：仅1928年
最佳彩色短片奖（Best Short Film - Color）：1936年至1937年
兩本實景短片奖（Best Short Film - Live Action - 2 Reels）：1936年至1956年
最佳奇幻短片奖（Best Short Film - Novelty）：1932年至1935年
最佳剧情奖（Best Story）：1928年至1956年
最佳默片字幕对白奖（Best Title Writing）：仅1928年
最佳傑出藝術作品奖（Unique and Artistic Production）：仅1928年


批评[编辑]
归因于奥斯卡金像奖的正面的展示和被广泛的尊重，各工作室在所谓的“奥斯卡季节”，花费上百万美元更特地雇佣了记者来推销他们的电影。这也导致了奥斯卡金像奖被诟病为，其越来越受到市场化的影响，而不是影片的质量。威廉·弗莱德金（William Friedkin），一位获得金像奖的导演和前典礼制片人，曾在2009年纽约的一次会议上表达了这种情绪，把它描述为“任何产业为了它们自己曾做过的最大规模的推销”。此外，一些获奖者，作为金像奖的批评者，曾联合抵制其典礼，并拒绝接受所获得的奥斯卡金像。第一位做这件事情的人是杜德利·尼可斯（Dudley Nichols，1935年，在The Informer电影上，获得最佳编剧）。杜德利·尼可斯（Dudley Nichols）抵制了第8届金像奖典礼，因为金像奖和美国作家工会有冲突。喬治·史考特（George C. Scott）成为在第43届金像奖典礼上第二位拒绝接受其奖项的人（1970年，在电影巴頓將軍裡，获得最佳男主角）。Scott把典礼描述为“行尸走肉的典礼”，并说“我不想成为其中的一部分”。第三位是马龙·白兰度（Marlon Brando），他拒绝了他的奖项（1972年，在电影教父裡面，获得最佳男主角），引述了的理由是，电影工业里面的种族歧视，以及美国本土人过于主流化。在第45届金像奖典礼上，马龙·白兰度（Marlon Brando）委派Sacheen Littlefeather阅读了长达15页的演说来详细描述他的批评。
Tim Dirks，作为AMC电影网站filmsite.org上的编辑，曾为金像奖写过这样一段话：

不幸的是，有价值的评论，艺术家的洞察，文化上的影响力，和许多电影中高质量的创造力，并没有被给以相同权重的投票。特别是自1980年代起，高成本“公式化制作”，并有着骄人收益的商业大片常常被一哄而起的成为强势的大赢家（和最佳影片奖的获得者），但是它们并没有伟大电影所具有的深度或者以任何方式被评论家广泛认可。

典型的对于金像奖中最佳影片的批评，既是，在获奖者和提名者之中，过多的出现了浪漫的历史类史诗片，传记类的戏剧，浪漫的戏剧喜剧，以及家庭类跌宕夸张剧情的戏剧，它们其中的大部分都是在美国发行的，并且是在新年前三个月中发行的。这也导致了“奥斯卡之饵”专词的发明，用来描绘这样的电影。整体来说，学院的颁奖，似乎是经历了某种周期性的过程：1940年代的早期，是以战争为主题的影片；1940年代的后期，1960年代的后期，和2000年的的中期，是“社会问题”的戏剧；而音乐剧和历史类的史诗剧是在1960年的早期到中期；家庭类跌宕夸张的戏剧和传记类的史诗剧是在1970年代的晚期，并贯穿了1980年代；一种特定的影片类型（这种前期的电影，现在被认为属于“B级电影”）位于1970年代的早期和1990年代；浪漫的历史类的史诗戏剧则位于1990年代的晚期和2000年代的早期；由被评论家认可和讚许的导演所制作的暴力内容的独立电影位于2000年代的晚期；而20世纪的历史电影则位于2010年代。这导致了在许多时候，更多特定的批评指出，学院正在和观众分裂，例如，由于中意于“奥斯卡之饵”而不是观众的喜好，或者是中意于历史类有着跌宕起伏剧情的戏剧，而不是被评论家广泛认可的，对于当时生活中的问题有着深刻刻画的电影。学院似乎为了补偿这些电影，而提名这些电影在其它不同的类别里面，比如，为科幻和动作电影设置了特效和影片剪辑奖，为喜剧类设置了剧本改编和辅助表演提名，以及为被评论家认可的艺术电影设置了导演，摄影和外国语言的提名。
表演的奖项在某些年代被批评为，并没有更多的认可那些高人一筹的表演，而是因为某种怜悯的原因，个人的倍受欢迎，对于过错的补救而颁奖，或者是为了认可某一个特定的提名者的终生成就而颁布“终生成就”奖。
国际化[编辑]
绝大多数最佳影片是在美国以外拍摄的，这说明了电影制作国际化水平的提高，也模糊了所谓好莱坞电影的定义。事实上，1999年的《美国丽人》是自1976年之后23年裡唯一在好莱坞完成全部拍摄的最佳影片。
英国人每年获得的奥斯卡提名比例大约是50%。曾有记者煞有介事地声称：「美国曾經帮英国赢了二战，但不应该帮他们赢得『我们的奥斯卡』。」奥斯卡影后梅丽尔·斯特里普（Meryl Streep）评价英国演员时说：「一想起英国演员我就胆战心惊。我们美国演员跟他们比起来简直就是一群懒鬼，他们个个能把莎士比亚倒背如流。」英国演员在奥斯卡表演奖项中始终表现突出，有胜过影片奖项。奥斯卡和英国演员之间其实双赢关系，奥斯卡使演员成为国际明星，演员反过来以自身的演技证明奥斯卡不愧是一个识英雄重英雄的一流电影奖。
意义[编辑]
电影艺人们把获得奥斯卡奖作为莫大的荣誉，从同行那里获得的最高赞美，是他们事业的终极目标。正如蘇菲亞·羅蘭（Sophia Loren，第34屆影后）曾说：「在我演出《母女情》之前，我是一个戏子；在那之后，我成了一名女演员。不管是好是坏，获奥斯卡奖已经成为选择电影题材的一项重要动力，标准就是那些电影具有『奥斯卡潜质』。」
拉票行为[编辑]
人们对拉票行为褒贬不一，实际上提名和最终投票结果均因电影公司的广告运动而有失偏颇。然而，那些赞成广告运动的人们声称拉票并不只局限于奥斯卡，就比之更为机密、更具声望的诺贝尔奖也受制于科学家们发起的、广泛的、正式或非正式的拉票运动。尽管如此，两者是有区别的。前者由电影公司或本人运作，后者由学界同仁组织。
参见[编辑]


奥斯卡金像奖主题



美国电影艺术与科学学院
奥斯卡颁奖典礼
好莱坞高地中心

参考文献[编辑]


^ 美国电影艺术与科学学院允许所有会员参加奥斯卡奖表决 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-05-10.，亚太日报，2013年5月6日
^ Pond, Steve. AMPAS Drops '85th Academy Awards' - Now It's Just 'The Oscars'. The Wrap. 2013-02-19 [2013-02-22]. 
^ About the Academy Awards. Academy of Motion Picture Arts and Sciences. [2007-04-13]. （原始内容存档于2007-04-07）. 
^ 4.0 4.1 謝宇程. 奧斯卡的那些「小獎項」，其實是電影產業的大關鍵. 鳴人堂. [2017-03-03] （中文（台灣）‎）. 
^ "Oscar" in The Oxford English Dictionary, June 2008 Draft Revision.
^ 陳炳聖. 《萬物簡史》. 源樺. 2007. ISBN 986828421X. 
^ Bette Davis biography. The Internet Movie Database. [2007-04-13]. （原始内容存档于8 March 2007）. 
^ Sandy Cohen. Academy Sets Oscars Contingency Plan. AOL News. 2008-01-30 [2008-03-19]. （原始内容存档于2009-02-03）. 
^ Jackie Finlay. The men who are counting on Oscar. BBC News. 2006-03-03 [2007-04-13]. （原始内容存档于19 March 2007）. 
^ Academy Invites 115 to Become Members. Academy of Motion Picture Arts and Sciences. [2007-09-04]. （原始内容存档于2007-08-27）. 
^ Horn, John. Unmasking the Academy. The Los Angeles Times. 2012-02-19 [2013-10-15]. （原始内容存档于2014-03-07）. 
^ Cieply, Michael. Electronic Voting Comes to The Oscars (Finally). The New York Times. 2011-05-23. （原始内容存档于2014-01-05）. 
^ Rule Two: Eligibility. Academy of Motion Picture Arts and Sciences. [2007-04-13]. （原始内容存档于2013-11-10）. 
^ Oscars Submission FAQ. [2015-03-16]. 
^ The Academy and its Oscar Awards – Reminder List of Eligible Releases. （原始内容存档于2013-11-11）. 
^ Academy Award Rules (PDF). [2015-03-17]. 
^ 17.0 17.1 Pond, Steve. Eight things every voter (and fan) should know about Oscar’s decidedly unique nomination process.. Los Angeles Times. 2006-01-07 [2007-01-27]. （原始内容存档于2006-10-17）. 
^ Young, John. Oscars: The wacky way the Academy counts votes, and the results of our 'If You Were an Oscar Voter' poll. Entertainment Weekly. 2011-01-27 [2016-02-29]. 
^ 19.0 19.1 19.2 Preferential Voting Extended to Best Picture on Final Ballot for 2009 Oscars. Academy of Motion Picture Arts and Sciences (新闻稿). 2009-08-31 [2016-02-29]. （原始内容存档于2009-10-10）. 
^ VanDerWerff, Todd on. The Oscars’ messed-up voting process, explained. Vox. 2015-02-22 [2016-02-29]. 
^ Marich, Robert. Marketing to Moviegoers: A Handbook of Strategies and Tactics 3rd. Southern Illinois University Press. 2013: 235–48. 
^ History of the Academy Awards. Academy of Motion Picture Arts and Sciences. 



奥斯卡获奖影片资料[失效連結]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：奥斯卡金像奖



奧斯卡金像獎官方網站（英文）










查
论
编


奥斯卡金像奖






奥斯卡
奖项

当前奖项－最佳影片 · 最佳导演 · 最佳男主角 · 最佳女主角 · 最佳改編劇本 · 最佳原創劇本 · 最佳男配角 · 最佳女配角 · 最佳動畫片 · 最佳艺术指导 · 最佳摄影 · 最佳服装设计 · 最佳纪录片 · 最佳纪录短片 · 最佳剪辑 · 最佳外语片 · 最佳化妆与发型设计 · 最佳原创音乐 · 最佳原创歌曲 · 最佳动画短片 · 最佳實景短片 · 最佳混音奖 · 最佳音效剪輯 · 最佳視覺效果
曾有奖顶－最佳助理导演 · 最佳舞蹈指导 · 最佳喜剧导演 · 最佳两本实景短片 · 最佳奇幻短片 · 最佳剧情 · 最佳默片字幕对白 · 最佳杰出艺术作品






特别
奖项

当前奖项－奥斯卡终身成就奖 · 奥斯卡特别成就奖 · 奥斯卡科技成果奖 · 欧文·G·托尔伯格纪念奖 · 简·赫尔索特人道精神奖 · 戈登·E·索耶獎
曾有奖项－奥斯卡青少年奖






历年
奥斯卡

1927/28 · 1928/29 · 1929/30 · 1930/31 · 1931/32 · 1932/33 · 1934 · 1935 · 1936 · 1937 · 1938 · 1939 · 1940 · 1941 · 1942 · 1943 · 1944 · 1945 · 1946 · 1947 · 1948 · 1949 · 1950 · 1951 · 1952 · 1953 · 1954 · 1955 · 1956 · 1957 · 1958 · 1959 · 1960 · 1961 · 1962 · 1963 · 1964 · 1965 · 1966 · 1967 · 1968 · 1969 · 1970 · 1971 · 1972 · 1973 · 1974 · 1975 · 1976 · 1977 · 1978 · 1979 · 1980 · 1981 · 1982 · 1983 · 1984 · 1985 · 1986 · 1987 · 1988 · 1989 · 1990 · 1991 · 1992 · 1993 · 1994 · 1995 · 1996 · 1997 · 1998 · 1999 · 2000 · 2001 · 2002 · 2003 · 2004 · 2005 · 2006 · 2007 · 2008 · 2009 · 2010 · 2011 · 2012 · 2013 · 2014 · 2015 · 2016 · 2017
（注: 以上所列的年份指参赛影片的发行日期，其对应的颁奖典礼在翌年举行。）














查
论
编


美國電影






電影



美國電影列表











獎項



國家評論協會 (1929)
奧斯卡金像獎 (1929)
紐約影評人協會 (1935)








組織



美國電影藝術與科學學會
好萊塢外國記者協會
美國電影協會








其他



AFI百年系列
國家影片登記表
經典好萊塢電影
美國新好萊塢電影













规范控制



GND: 4132171-6
NDL: 01216110
NKC: ph221975












分类：自2014年2月可能带有原创研究的条目美國電影獎項奥斯卡金像奖好萊塢歷史和文化1929年加利福尼亞州建立隐藏分类：Webarchive模板wayback链接拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目