公共行政学


系列条目


政治







基本主题



各国政治
政治经济学
政治史（英语：Political history）
世界政治史（英语：Political history of the world）
政治哲学









政治体系



无政府主义


城邦
民主制


联盟制（英语：Federacy）
封建制


独裁制
委员会制


精英政治
君主制


议会制
总统制


半总统制
神权政治









学术门类




政治学
（政治学家）


国际关系学
（理论）

比较政治学









公共行政



官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）









政策



公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府机构



权力分立


立法机构
行政机构


司法机构
选举机构









相关主题



主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治组织（英语：Political organisation）









下属系列



选举制度


选举（投票）


联邦主义
政府


意识形态


政党







政治主题





查
论
编





公共行政學（Public Administration)，又稱行政學。主要結合政治學和管理學為其理論基礎。簡言之，行政即是公務的推行、政府的管理，舉凡政府機關或公務機構的業務，如何使之有效的加以推行，即是行政，這是最廣義的解釋。其關注重點在於如何透過政府在最有效地運用資源的情況下，為社會提供最具效益、最適切、且最合理的公共服務。有別於政治學，公共行政學者比較關注資源分配、社會公義、經濟效益等議題，而政治學者則比較著重權力分配與取得、國際關係等議題。
負責推行公共行政而有直接隸屬於各級政府的受薪人員通常稱為公務員。在發展得較為成熟的政府體制中，公務員通常會秉承政治中立的原則，按照上級公務員或由具民意基礎產生的政治家的指示執行政府的政策。在後者情況下，具民意基礎的政治家一般擁有主導政府政策方向的權力，但同時須就政策的成敗負起政治責任。



目录


1 歷史

1.1 發展前時期
1.2 第一代發展時期：傳統理論時期

1.2.1 羅倫斯
1.2.2 行政學之父-威尔逊
1.2.3 古德諾（Goodnow）
1.2.4 反省


1.3 第二代發展時期：修正理論時期
1.4 第三代整合發展時期


2 公共行政學的學科
3 子學科
4 相关课程和学位
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



歷史[编辑]
公共行政學的歷史和發展可以分為幾個時期：一個發展前時期和三個發展階段時期。
發展前時期[编辑]
公共行政學發展前時期的主要思想家包括了柏拉圖、亞里斯多德和馬基維利。
直到民族國家產生後，開始重視對於道德以及政治本質問題的原則，以及公共行政的組織上。對這部分行政的運作往往是較不急迫的問題。馬基維利在君主论一書中提出了給歐洲統治者們的政治指引。不只是政治組織，包括了行政的運作在內，都在這本書中被他闡述。
到了16世紀，民族國家成了西歐行政組織的標準模型。這些國家都需要一個組織以執行法律和秩序、以及設立一個防衛的架構。也非常需要擁有稅賦、統計學、行政、和军事单位擴展等知識的熟練公務員。
在18世紀，對於行政專家的需求進一步擴大，也因此腓特烈·威廉一世在法兰克福建立了一個名為Kameralwissenschaft的經濟學和社會學的學校，以改革普魯士社會。其中最知名的教授是約翰·海因里希·哥特洛布·尤斯蒂（Johann Heinrich Gottlob Justi），他將學校裡的理論和自然法的概念連結起來。這所學校的理論被稱為官房主義（Kameralism）
第一代發展時期：傳統理論時期[编辑]
主条目：行政學傳統理論時期
羅倫斯[编辑]
1855年擔任維也納教授的羅倫斯·馮·史坦視為是公共行政學的創立者。當時公共行政被當作是行政法的一種形式，但馮·史坦認為這種看法太過侷限。
他的看法在幾個觀點上是創新的：

他認為公共行政學是融合了幾種學科的結果，如社會學、政治學、行政法以及财政。由此馮·史坦主張公共行政學是多種學科的綜合。
依據馮·史坦的看法，公共行政學是政治理論與實踐之間的互動。他將公共行政學視為是實踐過程的領導部分，但認為這必須先有一個理論根基。
馮·史坦認為公共行政學應該盡量採取科學的研究方法。

行政學之父-威尔逊[编辑]
在美國，伍德羅·威爾遜是第一個重視公共行政學重要性的總統。威爾遜對於公共行政學的影響比馮·史坦更大，主要是因為威爾遜在1887年寫了一篇於《政治學季刊（英语：Political Science Quarterly）》發表的文章〈行政的研究〉（The Study of Administration），當中他主張五個概念：

將政治與行政分離，即行政之運作應不受政治之干涉
行憲比制憲困難
以商業的角度來考慮政府的問題，即政府應向企業學習如何有效管理
分析比較政治與私人企業和政治計畫間的關係
藉由訓練公務員並提升他們的素質來提高行政的有效程度

對於政治與行政兩者間的分離一直是長期以來的爭論議題，在這個問題上的觀點差異也是公共行政學每個時期間的差異。
不過實際上根據學者來伯（英语：Paul P. Van Riper）（Paul P. Van Riper）的研究，威爾遜的研究在當時並未受到重視，早期的公共行政學者也未在其具有分量的文章中做為參考書籍引用，此外檢視1890年到第一次世界大戰期間主要的政治學與社會科學著作也顯示該文未被引用[1]:16。〈行政的的研究〉受到重視是1941年《政治學季刊》重新刊載此文後的事，此後公共行政學者才逐漸加以重視並受到影響[1]:16。
古德諾（Goodnow）[编辑]
古德諾在「政治與行政」一書中說過：「政治是國家意志的表現，行政是國家意志的執行」。認為政府系統有兩種不同的功能，分別叫做政治和行政，政治是指政策或國家意志的表示，行政是指政策或國家意志的執行。絕大多數的行政和政治無關，應該免除政治控制，政府的政治與行政功能雖然可以政是區分，然而不可能截然分成政務機關和行政機關的各自功能領域。
反省[编辑]

難以適應環境變化。
形成沒有靈魂又備受質疑的官僚制度。
當員工利益超越組織目標時會形成意想不到和不可欲的結果。
對組織中低層次的員工形成非人性化的結果。

第二代發展時期：修正理論時期[编辑]
主条目：行政學修正理論時期
政治與公共行政是否要分離的爭論在1945年也扮演了重要角色。
政治行政學家路德·古立克（英语：Luther Gulick (social scientist)）（Luther Gulick）和林達爾·尤偉克（英语：Lyndall Urwick）（Lyndall Urwick）是現代行政學的創始人。他們結合了早期理論家如亨利·法約爾的概念成為一個廣泛的行政學理論。古立克和尤偉克相信法約爾的理論提出了一個有系統的行政論述，這在當時是相當獨特的。他們相信這除了能應用在行政學以外，也能應用在公司的管理上。他們並不想分離兩種學科，但認為一種獨立於私人與公共學科界線以外的行政學科能夠存在。後來行政學主要便是專注於政府的組織上。行政學的論據主要是從法約爾針對組織的14個原則裡所吸納的。
第三代整合發展時期[编辑]
在1945年後第三代的發展則開始爭論威爾遜和第二代發展的觀點。
最初第三代的發展將政治與行政間的分離相對化，但爭論依然持續著。在美國，由於越戰以及水門事件而使政治的聲名敗壞。公共行政必須從政治裡分離出來。
主要有延續行政政治二分的新公共管理途徑與行政政治合一的新公共途徑，前者主要面向為領導與管理取向來研究公共部門該如何扮演領航者之角色，是行政組織只為工具性質，並不特別區分其與私部門組織與市民社會的差距；而後者則著眼於文官責任、文官倫理，主要研究取向在於社會正義、公共利益以及文官該扮演如何界定甚至協助公民界定公共利益，公組織則有著平衡社會與弱勢優先的功能
公共行政學的學科[编辑]
在美國學術領域裡，政治學與法律的研究在1900年代分離。在歐洲，尤其是在英國和德國（馬克斯·韋伯）則於1890年代開始分離學科，但早在1720年代的大學裡便已開始講授。聯邦黨人文集裡也數次提起良好的行政的重要性。
一些公共行政學家支持劃清這些相關的學術間的領域界線，如政治學與社會學之間。但一般而言，各學科間的公共行政學部分被視為是一種研究的領域，而不是一種單獨的學科。
身為一種研究領域，公共行政學可以與企業管理學比較，而公共行政碩士（Master of Public Administration,MPA）也被視為和企業管理碩士（Master of Business Administration,MBA）類似，給那些希望追求從事政府或非營利職業的人研讀。比起企業管理碩士，公共行政碩士通常較少技能取向，而包含了在商業學科不常見到的哲學和社會學的觀點。也有一些與公共行政衍生和相關的公眾事物的學位，如公眾政策等等。之間的差異通常是在政治分析或其他議題的重點上，例如針對國際關係的研究與針對憲法議題如權力制衡、行政法、政府與權力等問題之間的差異。
公共行政理論研究（Public administration theory）則是對於政府目的、官僚、預算、政府、和公共事件的研究領域。近年來，公共行政理論研究偶爾會和大量批評的理論取向以及後現代主義對於政府、管理、權力等的哲學概念相連結，但許多公共行政學者仍支持古典的定義，也就是針對合法性、服務、組織的官僚形式、以及政府的等級制度(hierarchy)的研究。
另外還有一個較小的學科—公共管理（public management），針對普通的、例常的或典型的管理研究，但是以達成公眾利益為目標。其他人視公共管理為一個新的、以經濟為透視法研究政府運作的學科，後者的觀點被其支持者稱為「新公共管理」，可以視為是一種重新強調其專業本質的改革。
子學科[编辑]

公共財政
公共管理
公共政策

相关课程和学位[编辑]

公共行政硕士

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 林鍾沂. 《行政學》 初版四刷. 三民書局. 2004 [2001]. ISBN 957-14-3479-5. 


外部链接[编辑]

（中文）中華民國行政學會
（英文）公共行政學國際協會
（英文）美國公共行政學協會
（英文）香港公共行政學協會

参见[编辑]


政治学主题
政府主题



行政


行政管理
行政法
財政預算案
新公共管理


政府與組織


治理
非營利組織
非政府组织
政教分离
地方政府
政治






规范控制



NDL: 00562703












分类：政治學分支公共行政管理学公共政策社会科学隐藏分类：含有法語的條目含有英語的條目