华尔街日报





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 



华尔街日报









類型
经济类日報


版式
大报


擁有者
道·瓊斯（隶属于新闻集团）


出版商
Les Hinton


編輯
Robert Thomson


創刊日
1889年7月8日，​128年前​（1889-07-08）


語言
英文


总部
 美國紐約州10281 紐約市曼哈頓 One World Financial Center


发行量
2,069,463[1]


ISSN
0099-9660


網站
www.wsj.com


《华尔街日报》（英语：The Wall Street Journal，简写:WSJ）是侧重金融、商业领域报導的日报，创办於1889年，隶属于新闻集团旗下的道琼斯公司。该日报是美国发行量最大的报纸。2013年3月，发行量达到240万份（包括电子订阅）[2]。主要竞争对手是总部位于伦敦的英国《金融时报》。
《华尔街日报》中文版一般周一到周五出版。周末和节假日休息，如果有重要新闻，会发布少量文章。



目录


1 历史
2 风格
3 结构
4 新闻集团
5 對新聞寫作的影響
6 华人地区的发展
7 爭議
8 参见
9 参考资料
10 外部链接



历史[编辑]
创办初期的《华尔街日报》发行范围非常窄，在很长时间内也没有形成自己的风格。直到1931年，巴尼·基尔格尔担任该报主编，《华尔街日报》才正式进入了发展壮大的黄金时期。这位主编在任期间，对报纸进行了大规模的改革，内容包括：在不影响表意的前提下，用平实的语言报導商业讯息；提供对来自政府的新闻的详细报導；避免使用艰深晦涩的商业术语和行话；扩大报道范围，不仅仅局限于经济领域的报道，等等。这些改革措施奠定了《华尔街日报》后来发展中的一贯风格。基尔格尔去世的时候，报纸的日均发行量超过了100万份，并且成为全国性的主流大报，对美国和全世界的商业、金融领域产生了巨大而持续的影响。
风格[编辑]
《华尔街日报》的报導风格以严肃见长。在编辑上始终采用传统的黑白灰三种配色，直到1991年才在广告部分出现过少量的色彩。报纸上绝大部分为文字报導，图片新闻很少，和以活泼著称的《今日美国》形成鲜明对照。《华尔街日报》始终是美国最高端的报纸，其读者群的平均家庭年收入是15万美金。
《华尔街日报》以深度报導见长，对题材的选择也非常谨慎。该报的记者选题的平均周期为六个星期。1999年，美国《哥伦比亚新闻评论》评选“走向21世纪的美国21种最佳报纸”，《华尔街日报》名列第三，原因在于“其调查行报導所保持的高品质和挖掘精神”。到2004年年底，《华尔街日报》的日均发行量约为180万份。
结构[编辑]




2002年2月，弗拉基米尔·普京与报社记者卡伦·埃利奥特·豪斯交谈


通常《华尔街日报》共有96版，主要包括以下几个部分：

第一部分：美国特写、国际商业新闻、美国政治经济报導
第二部分：健康、媒体、工业、科技领域的报導
第三部分：理财与投资，国际金融市场分析
第四部分：个人投资，文化报道（星期二至星期四刊印）
第五部分：各类咨询，包括房地产、旅游等（星期五刊印）

新闻集团[编辑]
2007年5月2日，新闻集团以每股60美元对道琼斯收購。 控制60%投票权的Clarence W. Barron同意。[3]
對新聞寫作的影響[编辑]
《華爾街日報》的特稿寫作模式也深深影響當代英文新聞寫作，在大學新聞系被廣泛教授，而記者撰稿時也基本跟隨。 一篇特稿（feature）通常分為：

導語（lead）


以對寫作對象的描述為開端


核心段落（nutgraph）


緊接導語，為整篇文章定調，向讀者解釋文章題材為何重要


主體（body）


開始交代事實，加入被訪者的引言，進一步向讀者解畫


結尾（ending）

华人地区的发展[编辑]
《华尔街日报》设有中文网，提供简体中文版和繁體中文版供华人用户阅读。在中国大陆，《华尔街日报》中文网的所有新闻的评论部分被防火长城封锁，部分报道（涉及政治敏感的话题）被屏蔽，部分时间会被完全封锁。[4]
2014年9月底，《华尔街日报》全站的IP地址在中国大陆被完全屏蔽，原因可能与占领中环有关。
爭議[编辑]
為了維護傳統媒體[需要消歧义]生存空間，對於網路紅人PewDiePie的一項社會研究做出不實報導，引來批評。
参见[编辑]

经济自由度指数

参考资料[编辑]


^ Saba, Jennifer. New FAS-FAX: Steep Decline at 'NYT' While 'WSJ' Gains. Editor & Publisher. Nielsen Business Media, Inc. 2008-04-28. 
^ Plambeck, Joseph. Newspaper Circulation Falls Nearly 9%. The New York Times. 2010-04-26. 
^ ISBN 9780547152431
^ 中国改革和外媒反腐：谁更需要谁？. BBC. 2013-11-15 [2013-12-04]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：华尔街日报



The Wall Street Journal（英文）
华尔街日报中文网（简体版）
華爾街日報中文網（繁體版）
华尔街日报中文网的新浪微博






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 134856480
LCCN: n79097650
ISNI: 0000 0001 0942 0800
GND: 4185032-4
SUDOC: 115003258












分类：华尔街日报华尔街美國報紙金融財政美国商业1889年建立美國全國性報紙被中華人民共和國封鎖的網站隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面自2017年2月需要消歧义的条目链接本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目