棕色人种




洛斯罗普·斯托达德在《有色人種與世界最優白人對立的上升趨勢（英语：The Rising Tide of Color Against White World Supremacy）》(1920年)中繪製的全球人種圖，其中棕色區域標示棕色人種。


棕色人種是人種和族群分類法中的一個項目。如黑人和白人一樣，它是基於人類膚色的人種術語。它用於描述南亞、東南亞、北亞、大洋洲和拉丁美洲和（含拉丁裔美國人）的各種人群，也常被用来描述北美洲和拉丁美洲的原住民。
歷史定義[编辑]
人类学学家Carleton S. Coon，把大洋洲原住民及其太平洋岛屿人给归类于他们自己的人种“棕色人种”。[1]棕色人种皮肤为棕色或巧克力色，头发棕黑色并且卷曲，鼻子宽，口鼻部前突，胡子和体毛發達（黑人毛发稀少）。当时，在东南亚挖掘的化石显示中石器时代的东南亚人骨骼类似于所谓的棕色人种。
註釋與引用[编辑]


^ Coon, Carleton S. (1962). The Origins of Races. New York: Alfred A. Knopf.


參見[编辑]

澳洲人種









查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德










分类：种族隐藏分类：含有英語的條目