首席执行官










英國友誠壽險的首席执行官Trevor Matthews






波特蘭通用電力的首席执行官Peggy Fowler


執行長（英语：Chief Executive Officer，縮寫為CEO；香港稱行政總裁；臺灣稱執行長；中國大陸稱首席執行官），是許多企業，尤其是美國企業的頭銜，是公司三長之一（另二為董事長、財務長），是在一个企業集團、財閥或行政單位中的最高行政負責人。



目录


1 詞語淵源
2 權力源由
3 公司地位
4 主要职责
5 国际用法
6 職級對照
7 参考文献
8 相關條目
9 外部連結



詞語淵源[编辑]
美国的《憲法》起草人之一亞歷山大·漢密爾頓於美国獨立後在紐約成立一家銀行（即紐約銀行），他找了專業經理人管理，因《美國憲法》稱總統為Chief Executive（政府最高首長之意），於是他就把那人稱Chief Executive Officer，加上Officer的原因是為了與美國總統作區別，這是世界上首次出現這個名詞。
權力源由[编辑]
擁有企業的人是股東，擁有過半數股權或過半數股東會投票權者實際上控制了企業。股東選出董事組成董事會監管負責執行的企業員工，「董」字為監督匡正之意，董事會之首為董事長（董事會主席），沒舉行股東會時，企業日常最高決策權在董事會。而执行長頭銜普及起來是1960年代美国的公司治理改革创新时的产物，近代企業裏高層執行主管分工細名稱眾多，有總裁、社長（日韓企業）、總經理、財務長、營運長、資訊長、管理總監（大型企業集團的子公司領導人）等等，故又設立首席執行主管一職，代表眾執行主管之首，位階僅次於董事長，高於總裁、總經理等執行主管，因此通常不设立“副执行長”。中國近代較熟悉的公司總經理職位其實是企業集團的大型部門或分公司的最高執行人員，並非大型公司領導人。在此之前，美国公司的最高執行负责人是總裁，而總裁的职责就是贯彻执行董事会的经营决策。
公司总裁往往由營運長兼任；或者作为首席执行官的副手负责公司日常事务处理。美国公司的副总裁往往是一大批高层及中层管理人员的头衔（而不是专设的职位），自高到低细分为高级执行副总裁、执行副总裁、高级副总裁、副总裁。
不少企業的董事長也兼首席执行官或總裁出現監察、决策與執行功能混合，这特别出现在公司第一代创始人身上。德國法律設有多位監察人組成監事會監督董事會，美國董事會不設監察人，但設有不在同一公司任職平時與公司較無關聯的社會賢達擔任外部董事。
公司地位[编辑]
行政总裁必須直接向公司的董事会（股東代表）负责，而且往往可能就是董事会的成员之一。在公司或组织内部拥有最终的执行权力（最高決策者為董事會或董事局）。在比较小的企业中首席执行官可能同时又是董事长和公司的总裁，但在大企业中这些职务往往是由不同的人担任的，避免个人在企业中扮演过大的角色、拥有过多的权力，同时也可以避免公司本身与公司的所有人（即股东）之间发生利益冲突。
以往只有大型企業集團或跨國企業才會設置執行長的職位，但現在許多中小企業的總經理職缺也改稱為執行長或總裁，形成三者混用現象。三者的共同點是，皆由董事會或董事長直接任命授權，執行並負責企業的實際營運，是公司內部最高階的專業經理人。
主要职责[编辑]

决策公司的主要运作，日常經營事項包括对财务、经营方向、业务范围的增减等；
参与董事会的决策，执行董事会的决议；
定期向董事会报告业务，提交年度报告。
主持公司的日常业务；
对外签订合約或处理业务；
任免公司的高层管理人员；
树立公司品牌；

其他职责还包括树立、巩固或变更企业文化，团队建设，组织结构调整，制定制度和流程等。
国际用法[编辑]
股东会是公司的最高权力机构、董事会是公司的执行机构，监事会、監察人是公司的监察机构。股东会议决定公司重大事项，制定经营方针和投资计划，选举和更换董事和由股东代表出任的监事；董事会贯彻实施股东会的决议，聘請公司總經理和由總经理提名的副總经理及财务主管，对股东会负责;监事会检查公司财务，监督董事和總经理执行公司职务时的行为，要求纠正董事和總经理损害公司利益的行为。
在一些欧盟国家，有两个分开的管理层，负责日常行政事务的董事会和负责监督监察的监事会（一般为股东选举出来）。在这些国家里，首席执行官主持董事会，而主席则主持监事会，这两个职务一般为不同的人担任。
職級對照[编辑]


中文
英文
日式
韓式


董事長、董事會主席、董事局主席
Chairman; Chairman of the Board
會長


總裁、行政總裁、總經理
President, CEO, General Manager
社長


（法定）代表人
Representative Director
代表取締役
代表理事


執行董事、常務董事、董事總經理
Managing Director
專務、常務


董事
Director
取締役、役員
理事


事業群總經理、副總、協理、資深總監
Head of Business Group
事業部長
本部長


部門總經理、協理、總監
Department Chief
部長


部門經理
Section Chief, Manager
課長、科長
課長、室長


部門主管
Section in Charge
係長
係長、代理


主任
Supervisor
主任


職員
Staff
會社員






查
论
编







参考文献[编辑]

相關條目[编辑]

代表董事

外部連結[编辑]

汪惠迪，争鸣：为何不叫“首席执行官”，要称CEO？
香港電台《與CEO對話》：電台版 / 電視版
CEO指南










查
论
编


公司头衔与部门组成






公司領導決策頭銜

董事長  · 副董事長  · 股東大會  · 董事會  · 董事  · 執行董事  · 非執行董事 · 獨立董事（獨立非執行董事） · 監察人  · 總裁  · 副總裁  · 總經理  · 理事會  · 監事會  · 理事長 · 監事長／監事主席／監事會召集人  · 公司秘書／治理長(CGO)  · 法律總顧問 · 工會／工會主席（CLO）






公司主管頭銜

首席會計官／會計主管（CAO） · 首席行政官 · 首席分析官 · 首席品牌官（CBO） · 首席执行官（CEO） · 首席财务官（CFO） · 首席信息官（CIO） · 法務長（CLO） · 安全主管（CSO） · 開發總監（CDO） · 首席政府關係官（CGO） · 首席遊戲官  · 首席方針制定官 · 首席協調官／人力资源总监（CHO） · 知識總監（CKO） · 首席行销官（CMO） · 首席採購官 · 貨物計劃總監（CMPO） · 首席談判官／首席談判代表（CNO） · 首席运营官（COO） · 公關總監 · 首席隱私保密官（CPO） · 產品總監 · 首席創意長／創意總監（CD） · 首席質量官／品管總監（CQO） · 研究總監（CRO） · 首席商店官 · 首席系统官 · 首席技术官（CTO） · 客户總監（CUO） · 評估總監（CVO） · 發言人






部門組成

行政部  · 人事部  · 財務部  · 生產部  · 生產車間  · 質檢部  · 審計部  · 倉儲部  · 供應部  · 銷售部  · 市場部  · 業務部  · 研發中心  · 物流部  · 訊息中心










分类：公司高管隐藏分类：含有英語的條目