美洲






美洲




面积
42,549,000 km2


人口
951,000,000(2008年7月，估算)


人口密度
21/km2（55/sq mi）


居民称谓
美洲人[1]


国家及地区
35
 美國
 加拿大
 墨西哥
 古巴
 海地
 多米尼加
 多米尼克
 格瑞那達
 聖文森及格瑞那丁
 圣卢西亚
 圣基茨和尼维斯
 安地卡及巴布達
 巴巴多斯
 伯利兹
 薩爾瓦多
 尼加拉瓜
 哥斯达黎加
 巴哈马
 巴拿马
 洪都拉斯
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 玻利维亚
 秘魯
 厄瓜多尔
 圭亚那
 苏里南
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 阿根廷
 智利
 危地马拉
 牙买加
 千里達及托巴哥
 法属圭亚那


语言
西班牙语、英语、葡萄牙语、法语、克丘亞語、海地克里奧爾語、瓜拉尼語、艾馬拉語、荷兰语及其他


时区
UTC-10至UTC


最大城市


纽约
多伦多
墨西哥城
利马
卡拉卡斯
波哥大
聖保羅
聖地牙哥
巴拿马市
圣克鲁斯 (玻利维亚)
布宜诺斯艾利斯








17世紀的美洲地圖


亚美利加洲，简称美洲，位于西半球，自然地理分为北美洲和南美洲，面積達4254.9万平方公里，佔地球地表面积的8.3%、陆地面积的28.4%。人文地理则将之分为盎格鲁美洲（大多使用英語）和拉丁美洲（大多使用西班牙語和葡萄牙語）。美洲地区拥有大约9.5亿居民，占到了人类总数的13.5%。
最早发现并移民美洲的美洲原住民是东亚黃種人后裔，迁徙时间至晚约在一万年前。多数原住民已经被欧洲移民有组织屠杀，已经不是主要居民。对于欧洲人来说，美洲最初并不为所知，后被航海家哥伦布于1492年发现，並误认为是印度，以致称当地人为印第安人流传之今。后以意大利探险家亚美利哥·韦斯普奇的名字命名[2]，并沿用至今。
最先是西班牙和葡萄牙向美洲移民，后来荷兰、英国、法国也向那里移民。1776年，美洲诞生第一个西方殖民独立国家——美国。



目录


1 歷史

1.1 形成
1.2 定居
1.3 歐洲人發現


2 地理
3 人口

3.1 种族
3.2 语言
3.3 宗教


4 政区
5 参看
6 参考文献



歷史[编辑]
主条目：美洲歷史
形成[编辑]
據現代科學家的解釋 ，南美洲是由超大陸岡瓦那大陸西部在大約一億三千五百萬年前分裂而成。大約一千五百萬年前開始，加勒比板塊和太平洋板塊開始碰撞，並在其邊緣形成了一些火山，造成現今的島嶼。
定居[编辑]
考古学家同意在公元前一万年左右，美洲已经有广泛定居人口。[3]
歐洲人發現[编辑]
1492年航海家哥倫布發現美洲大陸，但意大利探險家亞美利哥·韋斯普奇多次申称他曾于1497-1504年间四度远航大西洋，尽管能证实的只有1499年和1501年的两次，他用“新大陆”的名字称呼那些新发现的地区。1507年德国制图师马丁·沃尔德锡姆勒发表地图专著《地图学概论》，用亚美利哥·韦斯普西的拉丁名来称呼哥伦布等探险家到过的地区，美洲的称谓便开始启用并沿用至今。
地理[编辑]
主条目：北美洲地理和南美洲地理
美洲最北边陆地是卡菲克卢本岛，这也是全球最靠北的陆地。[4] 最南边的地方是南乔治亚岛和南桑威奇群岛，但这些岛屿也可以算入南极洲。[5] 最东边是格陵兰岛山的 Nordostrundingen，最西边是阿图岛。
美洲以两岸山脉中夹广阔平原。西海岸为科迪勒拉山系，在北美洲主要是洛矶山脉[6]，南美洲称为安第斯山脉[7]。北美洲东部还有2300公里的阿巴拉契亞山脈[8]，和北极山系。[9]
人口[编辑]




巴西圣保罗是美洲人口最高的城市


按照联合国人口记录，2002年美洲人口为9.51亿，分为

北美洲： 2016年为5.65亿（包括中美洲和夏威夷）
南美洲： 2016年为3.86亿

按照人口排行，美洲最大的城市是巴西圣保罗，第二名是墨西哥的墨西哥城，第三名是美国纽约。
种族[编辑]

美国、加拿大、阿根廷、乌拉圭、波多黎各、古巴为白人占多数的国家和地区；
玻利维亚、秘鲁、危地马拉、厄瓜多尔系印加人和玛雅人的故地，最大族群为印第安人；
巴西的白人和黑人（含黑白混血种人）各占一半，哥斯达黎加的白人和印欧混血种人各占一半，多米尼加共和国黑白混血种人占多数；
西印度群岛居民大致黑人白人各占一半，除古巴、波多黎各、多米尼加共和国、特立尼达和多巴哥以外其余岛国国民均以黑人为主；
圭亚那、苏里南、特立尼达和多巴哥的居民以印度劳工后裔和黑奴后裔为主；法属圭亚那的居民以黑奴后裔为主；
其余的美洲国家皆以印第安-欧洲混血种人（梅斯蒂索人）为主。

一些美洲名人的种族成分：

伊达尔戈：白人
胡亚雷斯（华雷斯）：印第安人
迪亚斯（墨西哥独裁者）：印欧混血种人
巴蒂斯塔（古巴独裁者）：黑白混血种人
乔布斯：叙利亚裔阿拉伯人
梅内姆（阿根廷前总统）：叙利亚裔阿拉伯人
斯利姆（墨西哥富豪）：黎巴嫩裔阿拉伯人
罗纳尔多：白人[10]
罗塞芙：保加利亚裔白人
阿本兹（危地马拉前左翼总统）：瑞士裔白人
老虎伍兹：亚非混血种人（一半的东亚血统与四分之一的非洲血统）

语言[编辑]




美洲语言


美洲人口使用多种语言，主要来自欧洲，有些是本土印第安人语言，其它是两类混合。
按使用人口排行，主要语言包括：

英语 4.44亿人口，主要在美国、加拿大、牙买加、千里達及托巴哥、巴哈马、百慕大、伯利兹、圭亚那、英屬福克兰群島、英屬開曼群島和其他前英屬加勒比海岛嶼，例如安地卡及巴布達、聖文森、聖露西亞、格瑞那達等國。
西班牙语 3.1亿人口，遍布美洲各地。
葡萄牙语 1.85亿人口，主要在巴西。[11]
法语 0.12亿人口，主要在加拿大魁北克省、海地、法屬聖馬丁，和美国路易斯安那州南部。

宗教[编辑]
最普遍的宗教信仰为：

基督教：北美洲 85%； 南美洲 93%[12]，主要分为

天主教: 墨西哥 88%[13][14]，巴西 74% （1.82亿人，是全球最大的天主教会元）[15]，美国 24%[16]，加拿大 40%以上[17])
新教：美国 50%，加拿大 25%以上，正逐渐扩传入拉丁美洲[18])
東正教：美國 1%，加拿大 3%


无神论者
犹太教：美国 2.5%，加拿大 1.2%[19]，拉丁美洲 0.23%，其中阿根廷有最大的20万人的犹太人区。[20])
伊斯兰教：加拿大 2% (580,000人)[21], 美国 0.6% （182万人）[16]，墨西哥 0.2% （25万人）[22]。

其它信仰包括锡克教，佛教，印度教，巴哈伊信仰和各种印第安人信仰。
政区[编辑]
主条目：北美洲政区和南美洲政区
美洲有35个国家，23个位于北美洲，12个位于南美洲。
美洲另外还有19个未独立海外地区，分别属于美国、法国、英国、荷兰和丹麦。
参看[编辑]

拉丁美洲
美洲原住民
新世界
新大陸

参考文献[编辑]


^ American. 牛津英語詞典 (第三版). 牛津大學出版社. 2001 （英语）. 
^ （英文） Cartographer put 'America' on the map 500 years ago. USATODAY.com. [2009-07-15]. 
^ （英文） David S. Whitley and Ronald I. Dorn. New Perspectives on the Clovis versus Pre-Clovis Controversy. American Antiquity: 626–647. 1993. 
^ （英文） Charles Burress. Romancing the north Berkeley explorer may have stepped on ancient Thule. San Francisco Chronicle. 2004年6月17日. 
^ （英文） South Georgia and the South Sandwich Islands, Antarctica - Travel. （原始内容存档于2015-02-19）. 
^ （英文） 洛矶山脉. （原始内容存档于2007-07-14）. 
^ （英文） 安第斯山脉. 
^ （英文） 阿巴拉契亞山脈. Ohio History Central. （原始内容存档于2007-05-01）. 
^ （英文） 北极山系. 
^ 罗纳尔多：我是白人
^ （英文） Portuguese Facts. 
^ （英文） CBC Montreal - Religion
^ （英文） Mexico - MSN Encarta Encyclopedia - Mexico WebCite的存檔，存档日期2009-10-31
^ （西班牙文） Religión (PDF). Censo Nacional de Población y Vivienda 2000. INEGI. 2000 [2009-01-19]. （原始内容 (PDF)存档于2007-09-25）. 
^ （英文） International Religious Freedom Report, U.S. Department of State. [2008-06-08]. 
^ 16.0 16.1 CIA - The World Factbook - United States
^ The Daily, Tuesday, May 13, 2003. Census of Population: Income of individuals, families and households; religion
^ （英文） [http://www.abc.net.au/worldtoday/content/2005/s1348759.htm The World Today - Catholics faced with rise in Protestantism
^ Canadian Jewry Today: Portrait of a Community in the Process of Change - Ira Robinson
^ First Planeload of Jews Fleeing Argentina Arrives in Israel 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-02-01.
^ （英文） 加拿大2001年人口调查
^ Islam and Christianity: Islam in Mexico










查
论
编


世界各大洲














   



阿非利加洲
（非洲）





南极洲





亚细亚洲
（亚洲）





澳大利亞洲
（澳洲）





歐羅巴洲
（欧洲）





北亞美利加洲
（北美洲）





南亞美利加洲
（南美洲）
















   



歐亞非大陸





亞美利加洲
（美洲）





歐亞大陸





大洋洲
















   


地质学上的超大陸
冈瓦那大陆 · 劳亚大陆 · 盤古大陸 · 潘諾西亞大陸 · 羅迪尼亞大陸 · 哥倫比亞大陸 · 凱諾蘭大陸 · 妮娜大陸 · 烏爾大陸 · 瓦巴拉大陸






地质史上的大陆
北極大陸 · 亚美大陆 · 大西洋大陆 · 阿瓦隆尼亞大陸 · 波羅的大陸 · 辛梅利亞大陸 · 剛果克拉通 · 歐美大陸 · 喀拉哈里克拉通 · 哈薩克大陸 · 劳伦大陆 · 華北陸塊  · 西伯利亞大陸 · 扬子克拉通 · 烏爾大陸 · 東南極克拉通  · 印度次大陸

















   



淹没的大陆
凱爾蓋朗海台 · 西兰大陆






未来可能形成的超大陸
終極盤古大陸 · 阿美西亞大陸 · 新盤古大陸






神话与猜测的的大陆
庫馬里坎達姆大陸 · 雷姆利亞大陸 · 麦若普斯大陆 · 姆大陆 · 未知的南方大陸 · 亚特兰蒂斯

















另见世界分区














查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 236775925
LCCN: sh85004220
GND: 4001670-5
NDL: 00560163












分类：美洲超大陸隐藏分类：CS1英语来源 (en)Webarchive模板webcite链接Webarchive模板wayback链接包含规范控制信息的维基百科条目