逍遥学派
逍遥学派（英语：Peripatetic school，古希腊语：περιπατητικός），古希腊哲学学派，建立者为亚里斯多德及其门下弟子。
起源[编辑]
亚里斯多德的弟子被称为逍遥学者（古希腊语：Peripatos），这个单字起源自古希腊语：περίπατοι（peripatoi，意为柱廊），亚里斯多德在雅典的吕克昂（Lyceum）创立了自己的学校，在柱廊间聚集的学生因此得到这个称呼。
另一个类似的单字古希腊语：περιπατητικός（peripatetikos），意思为散步的艺术。它的形容词形态peripatetic，意为漫步、游走，相传亚里斯多德在生前经常一边散步，一边教授学生，经常被形为是一位漫步的哲学家。因此Peripatetikos 在后慢慢取代了 Peripatos，成为亚里斯多德弟子的称号。
历史[编辑]
相关条目[编辑]

亚里斯多德主义









查
论
编


古希腊哲学：流派






前苏格拉底时期





学派




爱奥尼亚学派（英语：Ionian School (philosophy)）

米利都学派
爱菲斯学派（英语：Ephesian school）


毕达哥拉斯学派
埃利亚学派（英语：Eleatics）
多元论
原子论
诡辩学派









代表哲学家




泰勒斯
阿那克西美尼
毕达哥拉斯
赫拉克利特
巴门尼德
阿那克萨哥拉
恩培多克勒
德谟克利特
普罗泰戈拉











苏格拉底时期





学派




犬儒学派
昔兰尼学派（英语：Cyrenaics）
埃利斯学派（英语：Eretrian school）
麦加拉学派
逍遥学派
柏拉图主义









代表哲学家




安提西尼
阿瑞斯提普斯
亚里士多德
欧布利德斯
斐多
柏拉图
苏格拉底











希腊化时期（英语：Hellenistic philosophy）





学派




伊比鸠鲁学派
新柏拉图主义
新毕达哥拉斯主义（英语：Neopythagoreanism）
皮浪主义
斯多葛主义









代表哲学家




提亚纳的阿波罗尼奥斯
爱比克泰德
伊壁鸠鲁
卢克莱修
普罗提诺
皮浪
塞克斯都·恩披里柯
季蒂昂的芝诺











概念



Adiaphora（英语：Adiaphora）: 外在道德准则
Apatheia（英语：Apatheia）: 平和
Apeiron（英语：Apeiron_(cosmology)）: 无穷
Arche: 本原
Arete（英语：Arete）: 卓越
Ataraxia: 安宁
Demiurge（英语：Demiurge）: 造物主
Doxa（英语：Doxa）: 普通看法
Dunamis and Energeia（英语：Potentiality and actuality）: 潜能和现实
Episteme（英语：Episteme）: 知识
Epoché: 怀疑
Ethos（英语：Ethos）: 特征
Eudaimonia（英语：Eudaimonia）: 兴旺
Henosis（英语：Henosis）: 合一
Katalepsis（英语：Katalepsis）: 理解
logos: 理性
Nous: 智能
Pathos（英语：Pathos）: 诉诸情感
Phronesis（英语：Phronesis）: 实践智慧
Physis（英语：Physis）: 自然法则
Sophia（英语：Sophia (wisdom)）:智慧








领域



美学
宇宙论
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
















查
论
编


亚里斯多德主义






概述



逍遥学派
物理学
伦理学（英语：Aristotelian ethics）
传统逻辑
神学（英语：Aristotelian theology） (不动的推动者（英语：unmoved mover）)








概念



真理符应论
秉性（英语：Hexis）
德性伦理学 (中庸（英语：Golden mean (philosophy)）)
四因说
目的
实践智慧（英语：Phronesis）

幸福（英语：Eudaimonia）
Arete（英语：Arete (moral virtue)）

时间有限论（英语：Temporal finitism）
回旋理论（英语：Antiperistasis）
自然（英语：Nature (philosophy)） (月下世界（英语：sublunary sphere）)
潜能与实现（英语：Potentiality and actuality）
共相（英语：Aristotle's theory of universals） (实体形式（英语：substantial form）)
亚里士多德的生物学（英语：Aristotle's biology）
形式质料说（英语：Hylomorphism）
模仿（英语：Mimesis#Aristotle）
净化作用
实体（英语：Substance theory） (ousia（英语：ousia）)
本质– 偶性（英语：Accident (philosophy)）
范畴
Minima naturalia（英语：Minima naturalia）
慷慨（英语：Magnanimity）
常理
理性动物（英语：Rational animal）
属差（英语：Genus–differentia definition）








亚里士多德文集（英语：Corpus Aristotelicum）



物理学
工具论
尼各马可伦理学
政治学
形而上学（英语：Metaphysics (Aristotle)）
论灵魂（英语：On the Soul）
修辞学
诗学








影响者与继承者



柏拉图
亚历山大大帝
泰奥弗拉斯托斯
伊本·西那
伊本·鲁世德
迈蒙尼德
托马斯·阿奎那
阿拉斯代尔·麦金泰尔
玛莎·努斯鲍姆（英语：Martha Nussbaum）








相关条目



柏拉图主义
对亚里士多德的评价（英语：Commentaries on Aristotle）
经院哲学
科英布拉耶稣会（英语：Conimbricenses）
伪亚里士多德（英语：Pseudo-Aristotle）
对女性的观点（英语：Aristotle's views on women）









 哲学主题










分类：亚里斯多德主义哲学运动隐藏分类：含有希腊语的条目