遊戲軟體分級管理辦法





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年12月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


 維基百科的法律內容只供參考，並不能視作專業意見。任何法律問題應諮詢相關司法管轄權地方的專業法律人員。

遊戲軟體分級管理辦法

施行日期
2006年7月8日


修正次數
4（記錄）


最新修正
2015年11月12日


法規類別


類別
法規命令


母法
兒童及少年福利與權益保障法


改組前類別
經濟法規工業目


參考文獻


所有條文
遊戲軟體分級管理辦法


沿革
法規沿革





查
论
编





《遊戲軟體分級管理辦法》為中華民國對電腦遊戲和其他娛樂軟體進行分級之法規民國95年7月6日頒布，原法條名稱為《電腦軟體分級辦法》，於民國100(2011)年4月13日時修正了民國98年6月5日的版本。隨著時代的變遷與需求，於民國100年4月13日正式將本辦法改名為《遊戲軟體分級管理辦法》，主要由原先的四個等級「普通級」、「保護級」、「輔導級」與「限制級」增加為五個等級，其中「輔導級」分成「輔12級」與「輔15級」，本辦法於民國101年5月29日起公告實施，必須於民國102年1月1日前改善。



目录


1 法規
2 分級
3 相關分級制度
4 外部連結



法規[编辑]

主要內容

該辦法增訂對於“棋牌益智及娛樂類電腦軟體”的管理，包括以模擬之麻將、撲克、骰子、鋼珠、跑馬、輪盤為內容或以小瑪琍、拉霸、水果盤之圖像連線遊戲為內容之電腦軟體。辦法中第七條規定：

「使用虛擬遊戲幣進行遊戲，且遊戲結果會直接影響虛擬遊戲幣增減之棋牌益智及娛樂類電腦軟體，列為保護級；如其內容符合輔導級或限制級之規定者，應依各該規定標示分級。」


相關法規與主管機關

民國93年4月26日發布施行之「電腦網路內容分級處理辦法」，係依兒童及少年福利法第二十七條第三項「電腦網路應予分級」規定，授權前主管機關行政院新聞局訂定，並於民國95=年2月22日隨業務移交至國家通訊傳播委員會。因民國100年11月30日修正公布之「兒童及少年福利與權益保障法」，已刪除前揭法第二十七條授權規定，故此法已失其法律授權依據，依中央法規標準法第二十一條第三款「法規因有關法規之廢止或修正致失其依據，而無單獨施行之必要者。」規定廢止。
分級[编辑]
遊戲軟體分級管理辦法所使用的標誌。


標誌
代表意義
備註



一般軟體使用者皆可使用
遊戲軟體之內容無後四條描述之情形者，列為普遍級。
3D遊戲不適合6歲以下兒童使用，因此在臺灣上市的任天堂3DS遊戲軟體不會出現此分級。
不過此規則不適用Virtual Console發行的軟體，比如重新發售之舊遊戲《精靈寶可夢 金·銀》的分級即為普遍級。



六歲以上之人始得使用

暴力：可愛人物打鬥或未描述角色傷亡細節之攻擊等而無血腥畫面。
使用虛擬遊戲幣進行遊戲，且遊戲結果會直接影響虛擬遊戲幣增減之棋牌益智及娛樂類遊戲軟體。
其他描述對未滿六歲人之行為或心理有不良影響之虞者。

前項第二款之遊戲軟體，其內容符合輔十二級、輔十五級或限級之規定者，應依各該規定分級。





十二歲以上之人始得使用

性：遊戲角色穿著凸顯性特徵之服飾或裝扮但涉及性暗示；具教育性或醫學性之裸露點畫面。
暴力、恐怖：有打鬥、攻擊等未達血腥之畫面或有輕微恐怖之畫面。
不當言語：一般不雅但無不良隱喻之言語。
戀愛交友：遊戲設計促使使用者虛擬戀愛或結婚。
其他描述對未滿十二歲人之行為或心理有不良影響之虞。

前項第四款之遊戲軟體，其內容符合輔十五級或限級之規定者，應依各該規定分級。





十五歲以上之人始得使用

性：女性全裸畫面或以圖像、背面或遠處全裸、文字、影像及語音表達具體涉及不會有性暗示等描述。
暴力、恐怖：攻擊、殺戮等血腥或恐怖畫面，未令人產生殘虐印象。
菸酒：引誘使用菸酒之畫面或情節。
不當言語：出現粗鄙文字、言語或對白。
反社會性：有描述前條第五款以外之犯罪或不當行為，但不致引發兒童及少年模仿。
其他描述對未滿十五歲人之行為或心理有不良影響之虞。






十八歲以上之人始得使用

性：全裸畫面或以圖像、文字、影像及語音表達具體性暗示等描述。
暴力、恐怖：涉及人或角色被殺害之攻擊、殺戮等血腥、殘暴或恐怖畫面，令人產生殘虐印象。
毒品：使用毒品之畫面或情節。
不當言語：多次出現粗鄙或仇恨性文字、言語或對白。
反社會性：描述搶劫、綁架、自傷、自殺等犯罪或不當行為且易引發兒童及少年模仿。
其他描述對未滿十八歲人之行為或心理有不良影響之虞。





相關分級制度[编辑]

電影分級制度
電視分級制度

外部連結[编辑]

（繁体中文）遊戲軟體分級管理辦法
（繁体中文）遊戲軟體分級查詢網
（繁体中文）「電腦及遊戲軟體分級辦法」草案
（繁体中文）線上遊戲訂型化契約及電腦軟體分級制
（繁体中文）「遊戲軟體分級管理辦法」宣導短片









查
论
编


电子游戏分级制度






國際



IARC 國際年齡分級聯盟








北美



ESRB 娱乐软件分级委员会
VRC 电子游戏分级委员会（早期美国世嘉公司）








欧洲



PEGI 泛欧洲遊戲信息組織
BBFC 英国电影分类系统
USK 德国娱乐软件检验局
ELSPA 娱乐和休闲软件发行商组织（早期）








东亚



CERO 日本计算机娛樂分級機構
EOCS 日本计算机软件伦理机构
日本映像伦理机构（原CSA媒体伦理委员会并入）
GRB 韩国游戏物等級委員會
中華民國遊戲軟體分級管理辦法












分类：中華民國法規命令电子游戏分级系统臺灣電子遊戲界隐藏分类：自2014年12月缺少来源的条目