科羅拉多州







科羅拉多州
State of Colorado


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：百年之州









官方语言
英語


首府
丹佛


最大城市
丹佛


面积
全美第8名


 - 总计
269,837平方公里


 - 宽
451公里


 - 长
612公里


 - 水域百分比
0.36


 - 纬度
37°N - 41°N


 - 经度
102°W - 109°W


人口
全美第24名


 - 密度
16.01/平方公里
全美第37名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
阿爾伯特峰
4,401.2米


 - 平均
2,070米


 - 最低点
1,011米


加入联邦
1876年8月1日
（第38个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Colorado）
約翰·希肯盧珀（D）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Colorado）
約瑟·加西亞（英语：Joseph Garcia (U.S. politician)）（D）


立法机构



众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Colorado）


时区
北美山區時區：UTC-7/-6


缩写
、  US-CO


网站
www.colorado.gov


科羅拉多州（英语：State of Colorado）是美國西部的一州，此州最著名的是擁有洛磯山脈的最高峰，地形從東側的平原陡然升高為西側峻嶺，地理景觀十分壯麗。該州首府兼最大城為丹佛。在整個丹佛的都會區中就包含了該州半數以上的人口總數（約250萬人，全州共有約505萬人）。科羅拉多州是以西班牙語“Colorado”命名的，意为“紅色的”，估计这可能指的是该地区红色的砂岩地层或是科羅拉多河两岸的赭红色景观。
科羅拉多州的郵政縮寫是CO。美國海軍以該州命名了USS Colorado戰艦。



目录


1 歷史
2 法律與政府
3 地理
4 旅遊與觀光資訊

4.1 國家公園


5 經濟
6 人口
7 行政区划
8 重要城鎮
9 教育

9.1 公立大學
9.2 私立大學


10 交通

10.1 重要機場
10.2 重要高速公路


11 重要體育團體

11.1 足球
11.2 美式足球
11.3 棒球
11.4 籃球
11.5 冰球


12 名人
13 參見
14 参考资料
15 外部連結



歷史[编辑]
最早的居民是印第安人。17世紀時，西班牙探險家曾來科羅拉多州淘金。1682年有法國殖民者到此探險。1803年由法國轉讓給美國，是路易士安納購買案的一部分。1858年，丹佛曾發現金礦。
1876年8月1日，科羅拉多從領地升格為州，是年正逢美國建國百年。
2014年1月1日，科罗拉多州成为美国第一个将大麻合法买卖娱乐化的州。[1]
法律與政府[编辑]
地理[编辑]
位於美國西部，洛磯山脈東側，西部地形以高山和丘陵為主，東部則是高原地形。是全美平均海拔最高的一州，高達2070米；最低點也有1011米，居全美各州之冠。此州接近長方形，北鄰懷俄明州，大致以北緯41度線為界；東北鄰內布拉斯加州，大致以北緯41度線與西經102度線為界；東鄰堪薩斯州，大致以西經102度線為界；南鄰新墨西哥州，大致以北緯37度線為界；西鄰猶他州，大致以西經109度線為界。
旅遊與觀光資訊[编辑]
國家公園[编辑]
落基山国家公园 大沙丘國家公園
經濟[编辑]
人口[编辑]

科羅拉多州的人口與種族比例簡表



單一種族：1
 
 


白人
3,561,444人
82.8%


非裔美國人
163,448人
3.8%


印地安或阿拉斯加原住民
43,013人
1.0%


亞裔美國人
120,779人
2.2%


夏威夷裔或大洋洲裔
4,301人
0.1%


其他種族
309,691人
7.2%


混合的種族
120,435人
2.8%


西班牙裔或拉丁裔美國人
735,516人
17.1%


無西班牙祖先的白人
3,204,439人
74.5%




1以上的百分比或許總和會超過100%，這是由於在六者之中，含有混和種族百分比的緣故。


 


以上資料來源：2003年美國人口普查 Source: U.S. Census Bureau, Census 2000, http://quickfacts.census.gov/qfd/states/08000.html.


美国2012年人口估算显示，该州人口达到518.8万。
行政区划[编辑]
主条目：科羅拉多州行政區劃







本州共管轄64個縣（county），右圖是科羅拉多州的行政區劃分。

重要城鎮[编辑]




丹佛金融區






州府






美國空軍軍官學校






尤馬郡機械化麥田






大沙丘國家公園



丹佛（Denver）

奧罗拉（Aurora）
布頼頓（Brighton）
丹佛大学（University of Denver）
恩格尔伍德（Englewood）
萊克伍德（Lakewood）


阿斯彭（Aspen）
博尔德（Boulder）
科罗拉多斯普林斯（Colorado Springs）
科林斯堡（Fort Collins）
大章克申（Grand Junction）
韦尔（Vail）

教育[编辑]
科羅拉多州約有17所大學和15所社區學院。
公立大學[编辑]

科羅拉多大學（University of Colorado）：該州最大的大學
科羅拉多大學圓石市分校
科羅拉多大學科羅拉多泉分校
科羅拉多大學丹佛分校
科羅拉多州立大學（Colorado State University）
科羅拉多礦業學院（Colorado School of Mines）
北科羅拉多大學（University of Northern Colorado）
亞當斯州立學院（Adams State College）
科羅拉多西方州立學院（Western State College of Colorado）
南科羅拉多大學（University of Southern Colorado）
路易斯堡學院（Fort Lewis College）
科羅拉多技術學院（Colorado Technical College）
大都會州立學院（Metropolitan State College）
美国空军军官学校(聯邦政府軍校)（United States Air Force Academy）

私立大學[编辑]

丹佛大學（University of Denver）
洛雷多高原學院（Loretto Heights College）
瑞吉斯學院（Regis College）
Colorado College

交通[编辑]
重要機場[编辑]

丹佛國際機場（DEN）─聯合航空及邊疆航空（Frontier Airlines）轉運中心

重要高速公路[编辑]

70號州際公路
25號州際公路
76號州際公路 (西段)

重要體育團體[编辑]
足球[编辑]

美國職業足球大聯盟

科羅拉多急流（Colorado Rapids）



美式足球[编辑]

NFL

丹佛野馬（Denver Broncos）


NCAA

科罗拉多大学（University of Colorado）（Buffalo）



棒球[编辑]

大聯盟

科羅拉多洛磯（Colorado Rockies）


小聯盟

科羅拉多泉天襪（Colorado Springs Sky Sox，3A級太平洋岸聯盟，母隊：科羅拉多洛磯）



籃球[编辑]

NBA

丹佛金塊（Denver Nuggets）



冰球[编辑]

NHL

科羅拉多雪崩（Colorado Avalanche）


NCAA

Colorado College







夏延山核戰碉堡入口


名人[编辑]

埃里克·康奈尔（1961-）：物理學家，因在玻色-爱因斯坦凝聚方面的成就而獲諾貝爾物理獎
約翰·Q·威爾森（James Q. Wilson ， 1931–2012）：政治科學學者，以公共管治方面的研究最為知名
尼古拉·特斯拉（1856–1943）：電機發明家、工程師
露絲·韓德爾（Ruth Handler，1916-2002）：芭比玩偶的發明人
威拉得·利比（1908－1980）：放射性碳定年法的發明人，諾貝爾化學獎
范朋克（1883－1939）：電影演員
傑克·丹姆西（Jack Dempsey，1895-1983）：世界重量級拳擊冠軍
約翰·丹佛（1943－1997）：民歌歌手
乔治·伽莫夫（1904－1968）：物理學家、宇宙學家、科普作家，熱大爆炸宇宙學模型的創立者
赫伯特·克勒默（1928－）：諾貝爾物理獎得主，以半導體的研究為主

參見[编辑]

南方公園

参考资料[编辑]


^ 美科罗拉多州大麻合法化 瘾君子排队购买. 新华网. 2014-01-02 （中文（中国大陆）‎）. 


外部連結[编辑]

丹佛华人资讯网 华人网站 中文
阖府统请 华人旅游服务网站 中文
科羅拉多州照片集 - Terra Galleria
科羅拉多州地名
cbwchina.com 科羅拉多州簡介 - 中文
Colorado College 英文
科罗拉多大学 University of Colorado（英文）
科羅拉多州立大学 Colorado State University（英文）
丹佛大学 University of Denver（英文）
WWW.XZQH（行政区划）科罗拉多州网頁 中文









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地














科罗拉多州


主题

历史 | 经济 | 地理 | 州长



首府

丹佛



县

亚当斯县 | 阿拉莫萨县 | 阿拉珀霍县 | 阿丘利塔县 | 巴卡县 | 本特县 | 博尔德县 | 布鲁姆菲尔德县 | 查菲县 | 夏延县 | 克利尔克里克县 | 科内霍斯县 | 科斯蒂亚县 | 克罗利县 | 卡斯特县 | 德尔塔县 | 丹佛市县 | 多洛雷斯县 | 道格拉斯县 | 伊格尔县 | 埃尔帕索县 | 埃尔伯特县 | 弗里蒙特县 | 加菲尔德县 | 吉尔平县 | 格兰德县 | 甘尼森县 | 欣斯代尔县 | 韦尔法诺县 | 杰克逊县 | 杰斐逊县 | 凯厄瓦县 | 基特卡森县 | 拉普拉塔县 | 莱克县 | 拉里默县 | 拉斯阿尼马斯县 | 林肯县 | 洛根县 | 梅萨县 | 米纳勒尔县 | 莫弗特县 | 蒙特苏马县 | 蒙特罗斯县 | 摩根县 | 奥特罗县 | 乌雷县 | 帕克县 | 菲利普斯县 | 皮特金县 | 普劳厄斯县 | 普韦布洛县 | 里奥布兰科县 | 里奥格兰德县 | 鲁特县 | 萨沃奇县 | 圣胡安县 | 圣米格尔县 | 塞奇威克县 | 萨米特县 | 特勒县 | 华盛顿县 | 韦尔德县 | 尤马县



主要城市

阿瓦达 | 奥罗拉 | 波德 | 布鲁姆菲尔德 | 罗克堡 | 森特尼尔 | 科罗拉多斯普林斯 | 科默斯城 | 丹佛 | 柯林斯堡 | 大章克申 | 格里利 | 莱克伍德 | 利特尔顿 | 朗蒙特 | 拉夫兰 | 帕克 | 普韦布洛 | 桑顿 | 威斯敏斯特










 怀俄明州
 怀俄明州
 内布拉斯加州



 犹他州

 堪萨斯州








   科罗拉多州  











 亚利桑那州
 新墨西哥州
 奧克拉荷馬州







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 145998913
LCCN: n80125532
ISNI: 0000 0004 0405 855X
GND: 4010406-0
BNF: cb12065838s（数据）
NDL: 00655584












分类：美国州份科罗拉多州美國西部1876年美國建立隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目含有西班牙語的條目包含规范控制信息的维基百科条目