执行董事





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年6月18日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







執行董事（又稱常務董事、執行總監，簡稱常董），是具一個機構、公司或股份有限公司行政負責權限或法人代表的經理或董事。
執行董事的地位與行政總裁或董事總經理差異，在於只具代表董事會的行政執行權，而不具全權代表法人法律行為。執行董事一般都獲得工資或報酬。
在北美地區的非營利機構中，資深管理者通常被稱作執行董事或總幹事，而不是行政總裁，因為後者通常讓人聯想起那些商業公司。小團體或者會員組織通常使用執行秘書一詞。執行董事和其他董事會成員的區別是他會因為自己的職位得到報酬，並且同時要接受董事會其他成員的質詢。
另外，在上市公司的組織結構中，執行董事一般指董事會成員中那些身兼行政執行權及負責代表的人。在這種情況下，他們和非執行董事的區別是他們直接參與公司的運營。
参见[编辑]

非执行董事









查
论
编


公司头衔与部门组成






公司領導決策頭銜

董事長  · 副董事長  · 股東大會  · 董事會  · 董事  · 執行董事  · 非執行董事 · 獨立董事（獨立非執行董事） · 監察人  · 總裁  · 副總裁  · 總經理  · 理事會  · 監事會  · 理事長 · 監事長／監事主席／監事會召集人  · 公司秘書／治理長(CGO)  · 法律總顧問 · 工會／工會主席（CLO）






公司主管頭銜

首席會計官／會計主管（CAO） · 首席行政官 · 首席分析官 · 首席品牌官（CBO） · 首席执行官（CEO） · 首席财务官（CFO） · 首席信息官（CIO） · 法務長（CLO） · 安全主管（CSO） · 開發總監（CDO） · 首席政府關係官（CGO） · 首席遊戲官  · 首席方針制定官 · 首席協調官／人力资源总监（CHO） · 知識總監（CKO） · 首席行销官（CMO） · 首席採購官 · 貨物計劃總監（CMPO） · 首席談判官／首席談判代表（CNO） · 首席运营官（COO） · 公關總監 · 首席隱私保密官（CPO） · 產品總監 · 首席創意長／創意總監（CD） · 首席質量官／品管總監（CQO） · 研究總監（CRO） · 首席商店官 · 首席系统官 · 首席技术官（CTO） · 客户總監（CUO） · 評估總監（CVO） · 發言人






部門組成

行政部  · 人事部  · 財務部  · 生產部  · 生產車間  · 質檢部  · 審計部  · 倉儲部  · 供應部  · 銷售部  · 市場部  · 業務部  · 研發中心  · 物流部  · 訊息中心






 這是一个关于职业的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：公司高管企业职业隐藏分类：自2016年6月缺少来源的条目职业小作品