亞凱迪亞





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




亞凱迪亞
Arcadia, California


City



亞凱迪亞在洛杉磯縣的相對位置


經緯度: 34°7′58″N 118°2′11″W﻿ / ﻿34.13278°N 118.03639°W﻿ / 34.13278; -118.03639


國家
美國


州
 加利福尼亞州


縣
洛杉磯縣


政府


 • 市長
Mickey Segal


面积


 • 总计
11.1 平方英里（28.8 平方公里）


 • 陸地
11.0 平方英里（28.4 平方公里）


 • 水域
0.1 平方英里（0.4 平方公里）


海拔
482 英尺（147 米）


人口（2010年）


 • 總計
56,364


 • 密度
5,062/平方英里（1,954.6/平方公里）


时区
太平洋標準時間（UTC-8）


 • 夏时制
太平洋夏令時間（UTC-7）


美國郵遞區號
91006-91007


電話區號
626


FIPS 編號
06-02462


GNIS feature ID
1652664


網站
https://web.archive.org/web/20070930010851/http://www.ci.arcadia.ca.us/home/index.asp


亞凱迪亞（Arcadia）又譯阿卡迪亞，是美國加利福尼亚州洛杉磯縣的一座城市，位于圣盖博山山脚、洛杉磯市中心東北21公里。該市也有著名的勝他跑馬場和洛杉磯縣植物園。



目录


1 地理

1.1 動物


2 人口結構
3 歷史
4 政府

4.1 市政府
4.2 州與聯邦


5 教育

5.1 公立學校
5.2 2009年和2010年加州最適合養育孩子城市


6 醫院
7 著名居民
8 姐妹城市
9 相片
10 參考資料
11 外部連結



地理[编辑]
亞凱迪亞位於北緯34°8'，西經118°2'。
亞凱迪亞位於洛杉磯東北方13英里（21公里）。五個接壤城市是：帕薩迪納，塞拉玛瑞，聖瑪利諾，蒙羅維亞，和天普市。市總面積28.8平方公里（11.1平方英里）。其中，28.4平方公里（11.0平方英里）是陸地，0.3平方公里（0.1平方英里）即有1.08%是水面。
動物[编辑]
洛杉磯縣立植物園位於亞凱迪亞市，以野生孔雀知名，常被華人稱為孔雀園，亞凱迪亞亦以孔雀作為市徽。
人口結構[编辑]
亞凱迪亞於2010年人口普查結果，全市共有56,364人。
亞凱迪亞在最近四分之一個世紀經歷了一場巨大的人口變化。大約30年前，亞市居民幾乎全是白人；然而現在，有近半數人口為亞裔背景。這種轉型與臺灣、中國大陸、南韓乃至其他亞洲國家的財富增加並移民美國，有著密不可分的關係。亞凱迪亞有很好的公立學校，這是許多中上階層亞裔移民家庭所追求的。他們希望子女在美國能接受優良的教育，將來進入好的大學而且有理想的職業。
此外，亞凱迪亞已經有相當規模的亞裔移民社區和相對周邊較高的生活品質，這些也對其他地區的亞洲新移民家庭有吸引力。自1990年代初以來，越來越多的臺灣及其它亞洲移民企業-如大華超市、光華超市以及廣受歡迎的臺灣鼎泰豐皆陸續在亨廷頓大道以南、沿著鮑德溫街的一些小型商場和店面中出現。
富裕的華裔移民搬離了原先來美第一站，如洛杉磯華埠、蒙特利公園和阿罕布拉，進而遷往富裕的亞凱迪亞，以及臨近的聖瑪利諾、南帕薩迪納以及天普市。現在，部分來自中國大陸的移民也加入臺灣移民的行列，使亞凱迪亞的華裔人口持續成長。
亞凱迪亞學區的亞裔生已成為多數，幾乎達到三分之二。在2005-2006學年，亞凱迪亞高中的學生有 63-65％ 是亞裔，遠高於亞裔在該市的居民比例，而非拉丁裔的白人只占亞凱迪亞高中學生的 24-26％ ，這是因為亞市的白人平均年齡較高，許多家庭的子女早已畢業。
在2000年的人口普查中，亞凱迪亞市共有19,149戶，總人口53,054人，其中有14,151戶是家庭，而人口密度為1865.6每平方公里（4830.0平方英里）。亞市有19,970居住單位，平均密度為702.2每平方公里 （1818.1平方英里）。白人占亞市的 45.58％ ，非洲裔占 1.13％ ，美洲原住民占 0.25％ ，亞裔占　45.41％ ，太平洋島民占　0.08％　，其他種族占 4.16％　，由兩個或兩個以上的血統者占　3.39％　，而無論任何種族（膚色）的西班牙語裔或拉丁美洲裔居民占　10.61％　。亞市的家庭年收入中位數為是144,370美元，其中男性中位數為93,668美元，女性為49,372美元。[1]。
亞裔目前為亞凱迪亞的第二大族裔，即將超越白人成為第一大族群。至2014年為止，有三位華人（皆來自臺灣）成功當選市議員席位，分別是已卸任的張勝雄醫師（Dr. Sheng Chang）、現任市長鄂志超（John Wuo），以及甫當選的戴守真（Sho Tay）先生。
歷史[编辑]
亞凱迪亞的印第安部落歷史超過三千年，但西班牙在今日的聖蓋博市建立宣教站後，印第安人被西班牙人控制與奴役。在昔日墨西哥統治時居住在聖塔安尼塔牧場的印第安人被稱為Aleupkigna 或是Aluupkenga，他們皆因染上了歐洲人帶來的疫病而很快的整個民族死亡殆盡[2]。 亞凱迪亞原是聖塔安尼塔牧場的一部分，而聖塔安尼塔牧場是聖蓋博宣教站的財產。在1839年，蘇格蘭移民雨果·里德買進大塊亞凱迪亞的土地，在1852年里德在一系列的信件中詳細的描述了土著[3]。里德並曾在1849年擔任 加州立憲的代表。以後地產數次轉手，1875年幸運·鮑德溫以$200000美元（每英畝$25美元）買進大塊包括亞凱迪亞的土地。當時他目睹這片橡樹蔭下綠意盎然的土地，讚嘆為天堂。鮑德溫開始規劃農地、果園、農場等，並建築旅館。1903年人口500的亞凱迪亞經過法律程序正式成為市。
政府[编辑]
市政府[编辑]
市政府有五位民選兼職市議員，依資歷相互推選正、副市長各一名。實際主導城市建設的是外聘的「市政經理」。
州與聯邦[编辑]
在州立法機關中亞凱迪亞屬於第29州參議員選區，由共和黨鮑伯·馬皆特（Bob Margett）代表，同時位於第44與59州眾議員選區，分別由民主黨的安東尼·波登堤諾（Anthony J. Portantino）與共和黨的安東尼·亞當斯（Anthony Adams ）代表。在國會聯邦眾議院中，亞凱迪亞屬於加州的第26國會選區，由共和黨籍聯邦眾議員大衛·戴爾（David Drier）代表。根據枯克政黨投票指數（Cook PVI）該選區是共和黨+4（中間偏共和黨）[4] 。
教育[编辑]
公立學校[编辑]
阿凱迪亞聯合學區有一所著名的高中——亞凱迪亞高中，三所初中——第一街初中，理查·亨利·德納初中，和山麓初中，以及六所小學——鮑德溫·史托克小學，卡彌諾·格羅夫小學，高地橡樹小學，冬青街小學，雨果·里德小學和朗雷路小學。
2009年和2010年加州最適合養育孩子城市[编辑]
美國《商業週刊》（Business Week）評選出「2009年最適合養育孩子城市」名單，亞凱迪亞市成為全美最適育兒城市之一[5] 。2010年亞市再度蟬聯全美最適合養育孩子城市，在加州排名第一，而全美排名第五。
醫院[编辑]
1957年5月27日，佔地22英畝有460張病床的亞凱迪亞美以美醫院從繁華的洛杉磯市遷入亞凱迪亞市中心。這醫院是1984年奧運會時的大會醫院之一。其後更名為南加州美以美醫院，爾後再度更名為美以美醫院。在1998年，新建的伯傑大樓落成，增加了169張病床。 美以美醫院在2006年又再度改造和擴充。
著名居民[编辑]

NBA亚洲第一人王治郅曾在亞凱迪亞市居住，并结婚生子。当时他效力于洛杉矶快船队，2002-2004赛季。
歌手關淑怡早年曾在亞凱迪亞高中就讀。
歌手陶喆曾在亞凱迪亞高中就讀。
歌手陳嘉唯曾在亞凱迪亞高中就讀。
藝人李連杰和妻子利智曾在亞凱迪亞市居住。
長洲未来，日裔花式滑冰選手; 2007年世界青年亞軍，2008年美國女性的國家花式滑冰冠軍，曾在亞凱迪亞高中就讀，後因比賽生涯轉讀網上函授學校。
Julia Hsu，女演員，與成龍和克里斯·塔克在火拼時速影片中演出被綁架的女孩“秀容”。
Peter I. Chang 藝術家和電影製片人。
韓團GOT7成員段宜恩。
韩团F.L.G成员朴艺恩
抗戰名著《滾滾遼河》作者紀剛(本名趙岳山)，2017年3月7日於此地辭世,享壽97歲．

姐妹城市[编辑]

 澳大利亚紐卡斯爾 亞凱迪亞因此有一紐卡斯爾公園，紐卡斯爾亦有一亞凱迪亞公園。

相片[编辑]







聖塔安尼塔公園跑馬場 背景是聖蓋博山









亞凱迪亞市移民的店舖









亞凱迪亞的孔雀園住宅區









达斯提·吉布斯（Dusty Gibbs）， 2008年玫瑰花車遊行的玫瑰皇后









李君慧（Courtney Lee）， 2009年玫瑰花車遊行的玫瑰皇后




參考資料[编辑]


^ Arcadia Census 2000 Demographic Profile Highlights:. U.S. Census Bureau. [2008-09-14]. 
^ McCawley, William. The First Angelinos: The Gabrielino Indians of Los Angeles. Banning: Malki Museum/Ballena Press. 1996年. ISBN 0965101606. 
^ Reid, Hugo. The Indians of Los Angeles County: Hugo Reid's Letters of 1852. 洛杉磯市: Southwest Museum. 1968年. 
^ Will Gerrymandered Districts Stem the Wave of Voter Unrest?. Campaign Legal Center Blog. [2008-09-14]. 
^ 亞市上榜最適育兒城市. 世界日報/世界新聞網. [2008-11-20]. [失效連結]


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：亞凱迪亞



City of Arcadia official website
Arcadia Police Officers' Association official website
Arcadia's Best
Arcadia Invitational - U.S. High School Track and Field Meet (Arcadia Invitational)
Arcadia Unified School District website[失效連結]
Arcadia High School website
Los Angeles County Arboretum and Botanical Garden official website
Page about movies and television shows filmed at the Los Angeles State and County Arboretum
Westfield Santa Anita
Arcadia Snapshot, CNN & Money Magazine
My Arcadia News
亞凱迪亞市華人協會
亞凱迪亞高中華裔家長會





分类：洛杉磯縣洛杉矶县城市隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目使用未知infobox settlement参数的页面