台湾





本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 



台湾
Taiwan

争议岛屿
其他名称：福尔摩沙（Formosa）



台湾的卫星影像图，可见山地占去全岛约70%面积，且多集中于东部，向西则逐渐过渡为丘陵与平原



地理



台湾在西太平洋区域的位置


位置
亚洲东部／西太平洋


面积
35,882.6258 km2（13,854.3593 sq mi）[1]


排名
世界面积第38大岛屿


海岸线
1,239.5756 km（770.2366 mi） [1]


最高点



玉山





实际管理





 中华民国


省
直辖市
台湾省
台北市、新北市
桃园市、台中市
台南市、高雄市


首都
台北市


最大城市
新北市（3,986,501）


主权声索





 中华民国


省市
（同上）





 中华人民共和国


省
台湾省


人口


人口总数
23,317,794（截至2018年2月底[2]）


人口密度
649.84[2]/km²


族群
台湾汉族（95%）
 ∟ 闽南族群（72%）
 ∟ 客家族群（14%）
 ∟ 台湾外省人（14%）[a][3][4]
台湾新住民（3.1%）
台湾原住民（2.37%）[b]



台湾

概况


通行语言


中华民国国语（标准汉语）
台湾话（台湾闽南语）
台湾客家语
台湾原住民族诸语




水域率
10.34%


最大城市
新北市


最大行政区
花莲县


最高建筑物
台北101


最大自然湖泊
日月潭


最大人工湖泊
曾文水库


通用电压
110V 、220V


供电频率
60Hz


重要港口


高雄港（最大）
基隆港
台北港
台中港
安平港
苏澳港
花莲港




重要机场


桃园国际机场（最大）
高雄国际机场
台北松山机场
台中清泉岗机场
台南机场
花莲机场




通行货币
新台币（TWD）

书面常用作“NT$或NTD”




基尼系数
0.3385


通行历法
民国纪年、西元纪年与农历[5]


道路通行方向
靠右行驶


汽车驾驶座方向
左边驾驶


地区代码
TW、TWN


网域缩写
.tw


长途电话代码
+886[6]




台湾







台湾概况


台湾人民－台湾人口
台湾经济－台湾交通
台湾政区－台湾城市
台湾政治－台湾政府
台湾政党－台湾选举
台湾法律－台湾总统
台湾外交－台湾军事
台湾族群－台湾原民
台湾人权－台湾LGBT
台海现状－台湾问题
台湾奇迹－台湾之最
台湾世界纪录
台湾第一列表








台湾文化


台湾语言－台湾文学
台湾宗教－台湾丧葬
台湾古迹－台湾遗址
台湾国宝－民俗文物
台湾节日－民俗阵头
台湾教育－台湾体育
台湾媒体－台湾邮票
台湾饮食－台湾茶艺
台湾小吃－台湾夜市
台湾建筑－台湾眷村
文化活动－观光景点
购物中心－百货公司
台湾世界遗产潜力点
台湾历史建筑百景








台湾艺术


台湾音乐－台湾舞蹈
台湾戏剧－台湾电视剧
台湾电影－台湾摄影
台湾漫画－台湾动画








台湾地理


台湾天文－台湾气候
台湾地质－台湾地震
台湾断层－台湾火山
台湾生态－台湾湿地
台湾山峰－台湾山脉
台湾湖泊－台湾水库
台湾河流－台湾温泉
台湾岛屿－台湾海岸
特有生物－保育物种
台湾国家公园及保护区








台湾历史


史前时期－大肚王国
荷西时期－明郑时期
清治时期－日治时期
中华民国时期
各分类历史






台湾主题首页


台湾，别称福尔摩沙，是位于亚洲东部、太平洋西北侧的岛屿，地处琉球群岛与菲律宾群岛之间，西隔台湾海峡与中国大陆相望，周围从3点钟方向以顺时钟排序分别为太平洋（菲律宾海）、巴士海峡、南海、台湾海峡、东海所环绕。面积约3.6万平方公里，为世界第38大岛屿，其中七成为山地与丘陵，平原则主要集中于西部沿海，地形海拔变化大。因北回归线贯穿，气候介于热带与亚热带地带之间，北回归线以北为副热带季风气候、以南为热带季风气候[7][8]，自然景观与生态系资源相当丰富而多元[9]。全岛现今人口约两千三百五十万人，超过七成集中于西部的五大都会区，其中以行政中心台北为核心的台北都会区最大，总人口达700万。族群构成以汉族、原住民族为两大民族：原住民族由多个属于南岛民族的部族组成，汉族则依民系及移民年代的不同而分为河洛（闽南）、客家与外省族群，其中河洛为台湾最大族群。
台湾自古为原住民族世居之地[10]，并在17世纪中叶来自中国本土的汉族移民潮开始前居于主体民族地位；但随着汉族不断移入、持续向内陆开垦、以及与平埔族原住民通婚，汉族遂取代原住民族成为台湾的最大民族。自有信史记录以来，历史上曾经历荷西时期、大肚王国、明郑时期、满清时期、日本时期等多次政权递嬗，最近一次为1945年10月后由中华民国统治。1949年两岸分治后，中华民国的有效统治范围限缩至台澎金马与部分南海岛礁，台湾自此实质上成为中华民国的主要领土，并延续至今[c]。
历经1860年台湾开港以来至日治时期所打下的现代化基础、以及中华民国政府迁台后运用美援所进行的一系列的经济建设，台湾自1960年代起在经济与社会发展上突飞猛进，缔造举世闻名的“台湾奇迹”，名列亚洲四小龙之一；之后在1990年代跻身发达国家之列，目前无论人均所得或人类发展指数均具世界先进国家水准[11]。台湾拥有蓬勃的制造业及尖端科技，在半导体、资讯科技、通讯、电子精密制造等领域执牛耳。贸易方面主要透过高科技产业赚取外汇，经济发展上以高科技产业与服务业为中心，亦朝向文化产业及观光业发展[12]。
随着解严以来政治上的自由化与民主化，以泛蓝与泛绿为首的政党政治、统一与独立议题、以及公民社会的形成，台湾逐渐脱离过往戒严时代形塑的大中国史观，发展出以台湾为中心的多元文化主义[13][14]，使得台湾文化呈现多元并立、兼容并蓄的面貌。



目录


1 名称

1.1 别称
1.2 “臺”与“台”


2 历史

2.1 史前时期
2.2 荷西时期
2.3 明郑时期
2.4 清治时期
2.5 日治时期
2.6 战后时期


3 地理

3.1 位置地形
3.2 地质水文
3.3 气候生物
3.4 人文风光
3.5 民族人口


4 经济

4.1 经济发展
4.2 经济结构
4.3 人均GDP
4.4 行政区划
4.5 交通运输

4.5.1 铁路
4.5.2 公路
4.5.3 空运
4.5.4 海运




5 政治

5.1 主权
5.2 行政
5.3 选举
5.4 法律
5.5 人权
5.6 军事
5.7 外交


6 文化

6.1 族群
6.2 宗教
6.3 建筑
6.4 丧葬
6.5 饮食
6.6 外来影响

6.6.1 语言文字
6.6.2 历法与节日


6.7 活动
6.8 文学艺术
6.9 舞台表演
6.10 影视媒体
6.11 教育


7 体育

7.1 国际赛事
7.2 球类运动
7.3 电子竞技


8 国际评比排名
9 相关条目
10 注释
11 参考文献
12 外部链接
13 参见



名称
更多信息：福尔摩沙、大员和高砂


台湾





汉语名称


简化字
台湾


繁体字
臺灣 或 台灣





标音


官话


- 汉语拼音
Táiwān


- 威妥玛拼音
T'ai²-wan¹


- 国语罗马字
Tairuan


- 注音符号
ㄊㄞˊ ㄨㄢ


闽语


- 闽南语白话字
Tâi-oân


- 闽东语平话字
Dài-uăng


- 莆仙语平话字
Dái-uáng


吴语


- 上海话拼音
dhewe


湘语


- 国际音标
dwɛ13 ua55


粤语


- 粤拼
Toi4 Waan1


客家语


- 客家话拼音
Thòi-vàn





排湾语名称


排湾语
Taiwan


阿美语名称


阿美语
Taywan


布农语名称


布农语
Taivang


达悟语名称


达悟语
Ilaod


邹语名称


邹语
Taivang


泰雅语名称


泰雅语
Taywan






《大员港市鸟瞰图》，收藏于荷兰米德尔堡哲乌斯博物馆（荷兰语：Zeeuws Museum）






1626年葡萄牙人所描绘荷兰人在福尔摩沙（大员）台江内海一带之活动


“台湾”名称来自于南台湾原住民族西拉雅族的台窝湾社 （Taioan/Taivoan），此名称位置即现今台南安平地区附近一带[15]，荷兰人来台时便以此称呼台湾，并随汉人以音译转写为汉字“大员”、“大苑”、“台员”、“大湾”或“台窝湾”等名称，最后在清治时期演变成以北京官话发音的“台湾”留名直到现在。
别称
台湾荷兰统治时期台湾被称作“Taivoan（大员）”，但明郑时期舍弃荷治时期使用的“大员”名称，将台湾称为“东都”（郑成功在位时代）、“东宁”（郑经在位时代）[16]。纳入清朝版图后，清朝改以“台湾”设置台湾府，“台湾”遂成为此岛屿的称呼[17]。除此之外，台湾亦有“宝岛”、“鲲岛”、“蓬莱”、“福尔摩沙”、“福摩萨[18]”、“高砂”等别称。
台湾又称为“福尔摩沙”，源自葡萄牙语“Formosa”（葡萄牙语发音：[ˌiʎɐ fuɾˈmɔzɐ]），意为“美丽岛”。在1544年当时葡萄牙船只在经过台湾海面时，水手从海上远望台湾，发现台湾甚为美丽，于是高呼“Ilha Formosa”，葡萄牙语的“Formosa”为“美丽”之意，“Ilha”则为“岛屿”，故翻译为美丽岛。[19]，但此说法尚无直接与明确的证据[20]。在1950年代前是欧洲国家对台湾的主要称呼[21]。欧洲亦因此曾长期称台湾海峡为福尔摩沙海峡。
台湾由于物产丰富，故又称宝岛，士人则喜以《山海经》等古籍中的海上神山仙岛蓬莱、瀛洲等，作为台湾的雅称。而因平地地形之缘故，使台湾又有“鲲岛”之别称[22]。
《三国志·吴书·孙权传》称：黄龙二年春正月，孙权遣将军卫温、诸葛直将甲士万人浮海求夷洲及亶洲...卫温、诸葛直到夷洲抓了数千人回到东吴。但并无任何证据显示以上所称夷洲是台湾，史学界对此有争议。
日本古代曾称呼台湾为“高砂”、“高砂国”或“高山国”。日本人以“打狗山”之音，转成“高砂（takasegun）”。京都金地院所藏的《异国渡海御朱印帐》中，以“高砂国”称呼台湾，两者之片假名皆为“タカサグン”。
“臺”与“台”
参见：台
台湾的汉字正式书写为“臺灣”，而“臺”为繁体字，但与异体字“台”通用，现今民间与媒体多用“台湾”[23]，在中华民国的官方国书、文件中则使用正式的“臺湾”[24]。
长期以来，台湾各级政府机构对“臺”与“台”两字对政府文书未有统一规定。2002年台北市政府在马英九担任市长推动“正体字运动”时，全面于相关机关的公文与文件使用“臺”字[25]；中华民国教育部在2010年考据字源后宣布，以后教育部公文一律使用“臺灣”用字，并建议中央其他部会跟进[26]。
事实上，俗体字“台”原作为正字的发音为“ㄧˊ”（国音二式：yí），和“怡”字通用；而 “ㄊㄞ”（国音二式：tāi），为中国大陆浙江省台州、天台山等部分地名的正音[d][27]。
历史














台湾历史、台湾历史年表


史前时期






西治
1626－1642
荷治
1624－1662







明郑时期
1662－1683



清治时期
1683－1895



日治时期
1895－1945


战后时期
1945 迄今




其他政权

流求国 - 高山国 - 大肚王国 - 大龟文 - 卑南王 - 斯卡罗
元治澎湖 - 明治澎湖 - 荷治鸡笼
大明永和 - 林氏顺天 - 陈氏天运
镇海光明 - 张氏天运 - 戴潮春政权
台湾民主国 - 铁国山 - 大靖政权 - 大明慈悲国
台中地区治安委员会












台湾专题史

政治史（宪法史 - 外交史 -
军事史 - 战争史）
经济史（盐业史 - 糖业史 -
农业史 - 渔业史 - 林业史 -
工业史 - 矿业史 - 煤矿史 -
茶业史 - 彩券史）
文化史（文学史 - 艺术史 -
电影史 - 摄影史 - 漫画史 -
动画史 - 台语文史）
媒体史（报业史 - 电视史）
交通史（铁路史 - 航空史 -
公路史 - 古道史 - 邮政史 -
通讯史）
教育史 - 体育史（棒球史）
社会史（人口史 - 犹太人史）
科学史（地史 - 地图史 -
气象史 - 天文史 -
鸟类学史 - 昆虫学史）







台湾地方史

台北史（台北市 - 新北市- 基隆市）
宜兰史 - 桃园史
新竹史 - 苗栗史 - 台中史
彰化史 - 南投史 - 云林史
嘉义史 - 台南史
澎湖史 - 高雄史 - 屏东史
花莲史 - 台东史 - 小琉球史
绿岛史 - 兰屿史 - 龟山岛史







历史列表

台湾历史年表 - 台湾历史年代
台湾古迹列表 - 台湾遗址列表
台湾第一列表
台湾旧地名列表
台湾城市历史人口列表
台湾行政中心列表
台湾历代行政机关职称列表
台湾社会运动
（党外 - 台独 - 学运 - 环保 - 劳工运动）
台湾统治者（总统）
史前台湾历史年表
荷治台湾历史年表
西治台湾历史年表
明郑台湾历史年表
清治台湾历史年表
日治台湾历史年表
战后台湾历史年表
中华民国总统直选列表







其他史料

台湾史 -东亚史 - 世界史
新帝国主义 - 台湾抗日运动
太平洋战争 - 国共内战
二二八事件 - 台湾白色恐怖
美丽岛事件 - 本土化运动
台湾问题 - 台海现状





其他台湾系列
人口 - 族群 - 经济 - 交通
地理 - 文化 - 教育 - 法律
政治 - 政府 - 军事 - 外交



台湾主题首页
















查
论
编





主条目：台湾历史
史前时期
主条目：台湾史前时期




台湾原住民卑南族的月形状石柱考古遗址。1896年间摄影。


台湾至迟在旧石器时代晚期（50,000年前─10,000年前）已开始有人类居住，在澎湖水道所发现的澎湖原人之生存时代则距今约45万至19万年前。[28]新石器时代（始于纪元前5,000年）以后的史前文化普遍认为属于南岛语系民族[29]。主要的文化有旧石器时代的台东长滨文化、苗栗网形文化、台南左镇人以及新石器时代的大坌坑文化、圆山文化、营埔文化、卑南文化、十三行文化。而马来-波利尼西亚语族在也于13世纪以前就存在于台湾岛上，这些原住民族分布于台湾全岛，属于南岛语系。台湾原住民的缺齿、纹身、口琴、卉服、织贝、腰机纺织、贯头衣、亲族外婚、亲子连名制、年龄分级、老人政治、鸟占、猎首、灵魂崇拜、室内葬等特征，都属印度尼西亚古文化特质。[30]虽《三国志》记载三国时代吴国曾派军登陆夷洲，《隋书》则有隋炀帝派兵攻打流求国的记载。但并无资料可证明这些中国古籍所载地名是今日的台湾（参见夷洲、流求国）。11世纪，已经开始有宋朝的汉人在澎湖群岛开垦。宋孝宗乾道七年（1171年），正式占领澎湖群岛，划属福建路晋江县。1225年，赵汝适所著诸蕃志提到“泉有海岛，曰澎湖群岛，隶晋江县。”，正式确认澎湖群岛为南宋所据。13世纪汉人开始在澎湖群岛定居，但因与原住民族部落的敌对，以及原住民贸易资源对汉人缺乏吸引力，双方少有互动，仅有少数汉族冒险家或渔民与原住民从事贸易，这样的情况维持到16世纪[31]。




葡萄牙人所绘台湾，16世纪前的台湾均被描绘为三块分开的岛屿


1281年（元世祖至元十八年）元军东征日本因台风失败，迂回琉求国，道经澎湖设澎湖巡检司，企图进取琉求国，作为征日本之准备，然使者仅至澎湖而返。随后占领澎湖，并划该地方区划隶属于福建泉州路，主官为澎湖寨巡检。澎湖巡检司不但是澎湖群岛的首次行政区划，也是台湾范围内的首次官署设置。明朝仍依循前例于澎湖设置该官署，直至1384年因为实施封海政策，予以废除。明世宗嘉靖四十二年1563年考量沿海治安等因素，复设澎湖巡检司。此官署直至1622年，荷兰东印度公司据澎湖为止，但在1624年，明朝福建巡抚南居益又派兵进攻澎湖，并取得了澎湖之战的胜利，从而将荷兰势力驱逐出澎湖，再度占领了澎湖列岛。到了16世纪中期，包含倭寇在内的海盗在中国东南沿海一带活动，并将台湾作为躲藏地点。海盗在中国沿海劫掠，遇到官兵追击，就逃至澎湖，然后再到台湾，成为除了少数汉族拓荒屯垦移民之外的另一部分住民。同一时期，葡萄牙人是最早抵达东亚与殖民台湾的欧洲探险者，但是与台湾的实质关系仅止于用鸦片和稻米来交换一些原住民族的物品，并没有进一步殖民的企图。1624年，颜思齐在魍港（另一说在笨港，今云林北港及嘉义新港地区）设立十寨作为据点[32]，其继承人郑芝龙后来成为中国东南沿海势力最大的海盗，并在1628年接受明朝招抚。同年闽南大旱，郑芝龙曾提议招募饥民移殖台湾[33]，亦有学者认为此提议从未执行[34]。这段期间郑芝龙曾强力控制中国东南沿海的商船，以及中国大陆对台湾的贸易[35]。
17世纪起，台湾中部的原住民族曾出现一个跨部落王国，即后世所称的大肚王国，这也是台湾历史记录上最早出现的政权[36][37][38][39]。大肚王国由巴布拉族、猫雾捒族、巴则海族、洪雅族、道卡斯族等原住民部族的27个村社组成（后来只剩15至18个村社），共主称为“大肚王”，在鼎盛时期的领域范围南至今之鹿港、北至今之桃园，后期则仅限于大肚溪流域一带。该王国在1644年荷兰人武力入侵后降服，1645年4月荷兰人召开南部的地方会议，“大肚王”甘仔辖·阿拉米跟荷兰东印度公司订约，表示臣服，台湾住民失去主权，不过直到1662年荷兰人离开台湾为止，大肚王国都维持半独立状态。大肚王国虽对荷兰人友善，但从未归顺明郑王朝。1661年明郑政权统治台湾后实施“兵农合一”政策，派遣郑军分赴各地屯垦，侵害到原住民族的活动空间，导致明郑王朝和大肚王国发生数次武装冲突。明郑王朝灭亡后，清朝康熙61年（1722年）出任巡台御史的黄叔璥在他的《台海使槎录》一书中，有这样的记载：“大肚山形，远望如百雉高城，昔有番长名大眉。”虽然寥寥数语，却说明17世纪的台湾中部确实有一个“超部落”的王国。清雍正9年（1731年），清廷官吏对原住民指派劳役过多，引起原住民群起反抗，发生大甲西社抗清事件，翌年遭镇压，各族人陆续逃离原居地，迁往埔里（南投县北部）一带，大肚王国终告瓦解。
荷西时期




1662年荷兰人所绘福尔摩沙


主条目：台湾荷西殖民时期
1622年，荷兰东印度公司试图将澎湖建立成一个贸易前哨站，但被明朝击退。[40]1624年，原占领澎湖的荷兰人和明军签约，放弃其在澎湖的经营，转而登陆台湾南部，属于荷兰东印度公司的荷兰人首先在“北汕尾”（今台南四草）建立简易的商馆，同年，于“一鲲鯓”（今台南安平）筑起了“热兰遮城”（今安平古堡）[15]，以此作为统治中心，为增加米、糖等农作物产量，开始招募中国福建沿海一带及澎湖的居民迁往台湾开垦，其中许多人定居于台湾[40]。1626年至1642年，台湾北部也曾经为西班牙占领[41]，西班牙人在台湾北部的鸡笼（今基隆）与社寮岛（今和平岛）筑城，并称之为“圣救主”城（即圣萨尔瓦多城）。之后又占领蛤仔难（今宜兰），并在沪尾（今淡水）兴建“圣多明哥城”（位于今红毛城原址）。
后来荷兰人与西班牙人在东亚展开竞争，荷兰东印度公司对日本幕府散播西班牙企图颠覆德川幕府阴谋，引起日本锁国政策（只有清帝国与荷兰例外）。为了进一步驱逐西班牙势力，荷兰人于1642年攻占了西班牙的占领的鸡笼地区，赶走了西班牙人。
荷兰所侵占建立的殖民王国，是台湾历史上第一个有系统统治的政权，并有少量对平埔族的教育与传教事业。占领目的是作为对明朝、日本、朝鲜半岛与南洋贸易据点的枢纽，台湾据点成为当时荷兰东印度公司亚洲据点的第二名，获利主要是配送给公司股东。
由于苛征与限制，使得原住民族在1629年与1636年，分别发起麻豆溪事件与萧垄事件两次大型反抗。到了1652年，以郑芝龙旧部郭怀一为领袖的汉族移民，也对殖民者展开大规模的反抗。平息之后，荷兰人兴建普罗民遮城（今赤崁楼）以加强防范反抗事件。随后郑芝龙也大规招募移民渡海拓殖台湾。1661年，由郑成功所领导的郑军围攻热兰遮城，占领台湾，1662年2月荷兰人接受条件开城投降，结束对台湾统治。
明郑时期
主条目：明郑时期




郑氏王朝的奠基者国姓爷郑成功。


郑氏治理时期从1662年南明延平郡王郑成功领兵渡海打败荷兰东印度公司军队起，经郑氏三代统治南台湾至1683年降清为止，统治时间前后共22年。
以反清复明为志的郑成功经过九个月的苦战，攻下“热兰遮城”，怀念故乡闽南的郑成功将它改称安平城，赓续的战役迫使东印度公司台湾长官揆一于1662年2月1日（黄历12月13日）签字投降，撤离台湾，自此台南一带归为明郑治理，建立了台湾历史上第一个汉人政权。
郑氏改赤崁建都为东都明京，即今台南市所在之地，设一府二县，另设一司为澎湖安抚司。郑成功于同年6月23日病逝。其子郑经在厦门起兵，打败了叔父郑袭，回台南继位，1664年改东都为东宁。
英国东印度公司曾与郑氏政权签订通商条约，当时英国人直称其为“台湾王国”或“福尔摩沙王国”[42]。 郑氏在陈永华的辅政下，建立完整的中央政府体制，抚土民，通商贩，兴学校，进人才，定制度，境内大治。 郑经死后，经过权臣冯锡范的政变，郑经长子克𡒉被杀，幼子克塽继位，于1683年郑军水师在澎湖海战中被施琅和姚启圣所率领的清军水师打败，郑克塽被迫投降。清廷曾有官员建议放弃台湾，但康熙剖析利害不愿放弃，遂于1684年设立“台湾府”与三县，归福建省管辖。[43]
清治时期




沈葆桢于1874年于台南海滨所建之“二鲲鯓炮台”（亿载金城）。






1867年的打狗港哨船头


主条目：台湾清治时期
台湾清治时期始于清朝将领施琅于1683年攻取台湾，1895年甲午战争后割让给日本帝国为迄，虽从未完整统治全台湾，但实质统治台湾的时间计212年。
1684年4月，台湾纳入大清版图，由隶属福建省之下的台湾府管辖。清朝政府在统治之初对于台湾的统治采消极政策，治台政策尽量以较低的成本来经营建设，并视情况鼓励人民开垦，虽然1684年取消海禁期间迎来一波赴台移民潮，加速开垦。但是不久因为清政府再次实施“海禁政策”所终止。先是将十几万在荷西时期居住在台湾的汉人强制遣返内地原籍，再对内地人移民台湾严格限制，禁止携带家眷，但沿海省分仍有不少人民冒险偷渡来台，在台湾西半部各地落脚定居。在拓殖台湾西部的历程上，挤压平埔族部落及原住民生存空间，并统治其土地。后来慢慢开始有向台湾东部开垦的行列，但初期为数不多[44]。1719年施世榜在二水一带兴建水圳，引浊水溪灌溉，人称施厝圳或八堡圳，为早期台湾最大水利工程。 1720年起成立“府城三郊”产商合一组织，而外销的增加，又促使农业生产量(米、糖等)的增加，奠定府城成为文化商业重镇。由于初期清廷派来的官吏素质良莠不齐、加之官民间语言的隔阂、以及清廷对台湾住民的高压政策等，造成武装起义或骚扰事件不断发生，1721年的朱一贵事件、1786年的林爽文事件、以及1862年的戴潮春事件，被称为清朝统治下台湾的三大“叛乱案”。然而，朱一贵事件与林爽文事件，打着武装起义的旗号，实际上乃为烧杀劫掠之盗匪组织，专门鱼肉台湾其他乡民之持械抢劫暴行。
雍正二年降旨准广东人移民台湾，雍正十年首度开放凭证携眷渡台，大量汉人携眷渡台。到了18世纪，乾隆于1760年5月清廷准台民可携眷入台，废止官员不可携眷规定。后期又进一步更改渡台措施，百姓不需凭证可举家迁徙入台。自乾隆 开始出现大量开垦移民，携眷渡台者众，而此台湾移民又以漳州人、泉州人最多，客家人仅约漳泉人士之四分之一居次。大量汉人举家移民，1784年设鹿港为新港口，鹿港开始成为台湾中北部的政治、文化、经济的重镇。由于先来后到的土地分配冲突而相继发生分类械斗，进而影响日后台湾族群的分布，在此时，汉人不断侵占平埔族土地，迫使平埔族汉化或移往高山，接受山地的原住民的庇护。对于此一现象，清廷官衙控制力薄弱，无法禁绝遏止，地方官甚至藉漠视泉漳之间、粤闽之间、客闽之间族群内外各方争斗与分化，造成两败俱伤以削减可能的叛乱力量。这种族群内外文化、生活、语言、地域的对立，造成经济与文化交流的更加困难。
19世纪中叶以后，随列强逐步由海路进逼大清帝国，台湾在1860年起，开放部分港口开放对外通商。鸦片战争期间，自1841年9月起英国舰队数度出现台湾外海，试图占领北部基隆港与西海岸中部梧栖港，但都归于失败，这是帝国主义列强对台湾第一次武装入侵的行动。 1874年，日本因琉球人误闯排湾领土事件，出兵恒春半岛，即“牡丹社事件”[45]。这对清廷以往消极的台湾经营成为一种警讯。清廷在日军出兵台湾后的1874年5月27日，迅速派遣钦差大臣沈葆桢来台，办理台湾清朝统治区处海防兼理各国事务，强化台湾的防卫力量，开辟八通关古道等道路，并革新台湾行政、以补强政策使台湾发展。其继任者福建巡抚丁日昌于1876年来台湾继续推行革新，任内设置招垦局，鼓励闽粤居民来台开垦，并开办矿业，以机器开采鸡笼煤矿，架设当时中国第一条自建电报线。而清朝亦借此机会，乘大龟文王国众军疲惫之时，入侵王国，并试图歼灭各地原住民政权，但效果不甚显著。
1884年，清廷与法国因越南爆发清法战争，法国军队出兵澎湖群岛及台湾北部[46]，使得刘铭传被清廷重新启用派往台湾。刘铭传在台湾时多次击败法军登台的计划，在沪尾大捷中最终使法军放弃登台。1885年，清廷将台湾从福建分离出来升格设立台湾省[47]，并由刘铭传出任台湾首任巡抚。到1891年为止刘铭传在台湾设立防御措施，整理军备，同时也在台湾开发和建立了许多基础设施，他督台期间台湾的第一条从基隆到新竹铁路开通[48]，此外他还建立了电报局、煤务局、铁路局等一系列管理机构。[49] 但是刘铭传的新政并没有考虑到官吏的廉洁以及台湾本身财政负担的问题，导致台湾财政负担大幅增加，清朝官员贪污频繁，以及人民的反抗。1889年彰化就曾经因为清田赋问题而爆发“公道大王”施九缎事件。
清光绪廿年（1894年）12月唐景崧就任台湾巡抚；由于清廷在甲午战争（光绪廿年，明治廿七年，1894年7月25日～1895年4月17日）的失败，加上日军1895年3月洗占领澎湖，迫清廷签订马关条约将台湾和澎湖之主权割让给了当时积极向外扩展势力的日本帝国。梁启超等士人发起公车上书抗议清廷割让台湾之举；而台湾建立台湾民主国对抗日本，以蓝地黄虎的“黄虎旗”当作国旗，以唐景崧就任临时大总统，刘永福任大将军。日军为接收台湾，于未完成台湾授受手续下，提前于1895年5月29日登陆澳底（新北市贡寮区三貂角附近），后遭遇‘台湾民主国’的正规军（五营栋军，廿营粤勇）和义军抵抗暴发‘乙未战争’（1895年5月29日～11月18日），台湾民主国逐次节节抵抗，因武器落后和后援不继而让日本帝国武力占领台湾成功。
日治时期
主条目：台湾日治时期




藏于国立台湾博物馆的台湾民主国国旗摹绘本






1911年时的日本地图，其中包括台湾


台湾日治时期自1895年6月17日台湾总督于台北城举行“始政式”起，至1945年9月2日日本投降，计约50年。
日本接收台湾初期，台湾本地官员士绅如丘逢甲等人抗拒割让日本，于台北成立“台湾民主国”年号永清，推举末代台湾巡抚唐景崧为总统，抵抗日本军队的接收，结果日军甫登陆唐景崧立刻逃至厦门市，6月26日刘永福于台南继任台湾民主国总统。全台防务由军务大臣李秉瑞指挥。之后三个月，民主国军和日军发生不少规模不小的血战，并造成14000名台湾兵战死，史称“乙未战争”，同时也是台湾史上最大的一场战争[50]。
乙未战争战事集中于台湾岛，日方投入包含近卫师团等正规军队的三万余名兵力，而台湾抵抗力量主要有台湾人民等自发性组成的抗日军；合计正规军约有三万三千余名，及民兵十万名。乙未战争是发生在台湾上，战斗地域最广、时间最长、参与人数最多、死伤严重、规模最大的一次战争，当时几乎是全民参与，其中尤以客家族群作战最慓悍善战。然日军有备而来，武器装备优势差距过大，台湾反抗军终究不敌，自5月29日日军登陆澳底、6月14日转进台北、10月21日攻入台南到10月23日日军控制全台湾为止，战事持续总时间约5个月。许多台湾商人如台北城辜显荣，为保全自身财产，选择和日军合作，甚至帮日军开路做间谍清除台湾反抗力量。另一方面不少地方仕绅如苗栗烈士吴汤兴，却选择和日军作殊死战。吴与同袍虽身死，却留下风骨永为后世景仰。
初期反抗势力扫荡底定后，日本设台湾总督为殖民台湾最高长官，并设置台湾总督府作为在台的最高统治机关。初期，总督职务均由军人担任，以敉平当时各地的动乱组织；由于台湾人民的激烈反抗，日本每年为台湾倒贴许多钱，导致驻台总督乃木希典就产生了把台湾卖与法国的想法，最终遭到驳回。1898年，明治政府任命陆军将领儿玉源太郎中将为第四任总督，并派后藤新平担任民政长官以为辅佐，从此采取软硬兼施的治理政策。日本以警察制度及保甲制度管理台湾，后到日本大正年间，台湾政局渐趋转稳。
1908年，纵贯铁路全线贯通，让过去台湾南北需时数日的交通缩短至朝发夕至的1日内。1919年日本派任田健治郎为台湾首任文官总督，开始大量建造各项基础建设，如自来水、电力、公路、铁路、医疗、教育。为推动“农业台湾，工业日本”的政策，鼓励台湾农民种植蔗糖、稻米；并大量开采金、铜、煤矿、森林、食盐等台湾自然资源，以供应日本内地工业所需。同时，日本重新划定台湾行政区域，对重要的都市进行“市区改正”的工作，拟定城市规划，改变过去台湾常见的清末闽南风格的乡镇风光，使得街道风貌渐为西化或闽南与西洋风格共处，并规划全台道路桥梁、公园绿地、自来水与下水道、电气工程、卫生机构、政府厅舍等。 另一方面，出于殖民政策的考虑，日本对台湾人进行爱国教育。虽然在教育制度上对台湾本地人并没有明文限制，但是台湾人仍有差别待遇或歧视，日本人在山区设蕃人公学校、蕃童教育所，平地设小学校与公学校，并没有规定台湾人不能到小学校上课，但因为小学校学费高，所以学生大多是日本人子女与台湾的富家门第的子弟。但日治时代的台湾人，除了能接受医学、农牧等技术性质高等教育，不乏是在日治时代修习文、法科而成就卓著者：如台大文学院长林茂生、高等法院推事吴鸿麒、新竹地检处检察官王育霖（为台湾人在日治时代第一位检察官），台南市名律师汤德章等，政府对推广台湾教育之普及亦有其功。[51]
台湾人对于日本政府的反抗，初期多为激烈的武力冲突（如客家人罗福星主事的苗栗事件及余清芳领导的西来庵事件），因死伤惨烈，后期转变为社会政治运动。其中原住民族的抗日行动有以莫那鲁道为首的雾社事件。也有日军主动出击剿灭原住民的战争，如太鲁阁战争。




日治时期铁道部厅舍，普见的西式建筑与整齐街景成为主要特色






台北大空袭的城内弹著略图


自1920年代开始，随着日本进入“大正民主”时代，及第一次世界大战后美国总统伍德罗·威尔逊“民族自决”主张的影响，台湾的知识分子也展开一连串要求自治与制度改革的运动，结合偶发的劳工运动，并向民间广为宣传，如台湾文化协会、台湾民众党等。但到了后期，因为左、右两派的分裂，及日本殖民政府加强压制而逐渐消沉。 蓬勃的日治黄金时期在的台湾博览会达到顶峰，铁路路线扩建、米糖产量增加、邮信电信普及等等经济成果也导致台湾社会人口增加、公学校普及和放足彻底实施、现代卫生环境建立与守时守法观念养成等重大民生改革，进而举行了台湾首次选举。1930年4月10日由八田与一规划监造的嘉南大圳及乌山头水库顺利通水使用，成为当时世界第三、亚洲第一的大型水利工程设施，使嘉南平原多达150,000甲的土地拥有充沛水量。
第二次世界大战爆发后（1937年起），日本帝国推行皇民化运动第一阶段是1936年底到1940年的“国民精神总动员”，重点在于“确立对时局的认识，强化国家教育。并成立“町内会”、“部落会”组织管理人民。第二阶段是1941年到1945年的“皇民奉公运动时期”，主旨在驱使台湾人为日本帝国尽忠。“鼓励”台湾人说日语并推行日式教育，改姓日本姓氏，穿日本服饰，奉祀传统日本信仰神道教，全盘接受日化生活[52]。另外日本当局也于1945年全面实施征兵制，召集台湾人从军或负担军队劳役，投入中国及东南亚战场。1944年后，受到盟军25次大空袭影响，受波及的台湾农工生产值于战争结束前的1945年降到最低点[53]。
1945年，昭和天皇颁布《关于朝鲜及台湾住民政治参与之诏书》[54]，日本帝国同时通过众议院议员选举法改正案，给予台湾人与日本内地相同的参政权及参战权。同年8月14日，昭和天皇发表《终战诏书》宣布无条件投降，二战结束；依据盟军太平洋总司令麦克阿瑟元帅发布的军事命令《一般命令第一号》第1条甲项规定，命令台湾的日军向盟军将领蒋介石投降，蒋介石委派陈仪将军于1945年10月25日在台北公会堂举行台湾地区的受降典礼，并代表盟军行使对台湾、澎湖群岛的军事占领。
1951年9月4日至8日日本于美国旧金山与同盟国代表共49国签订旧金山和平条约结束二战，和平条约中日本放弃台湾主权，该和平条约于1952年4月28日生效。
1938年约有309000名日本人定居于台湾[55]，二战结束后大多被遣返回日本。
战后时期
主条目：台湾战后时期
更多信息：台湾选举、中华民国总统及副总统在台湾之公民直接选举与罢免、中华民国国会在台湾之全面选举与罢免、公民投票法、中华民国（台湾）和中华民国在台湾




根据麦帅发布的《一般命令第一号》第1条甲项规定，日军在台北市公会堂向二战同盟国投降，会场挂有同盟国四国“同等大小”的国旗，以及联合国旗（四国国旗的前面上端，未呈现于画面）[56]


1945年，第二次世界大战结束，日本战败并签署《降伏文书》。根据盟军太平洋总司令麦克阿瑟元帅发布的军事命令《一般命令第一号》第1条规定：“在中国（满洲除外）、台湾，及北纬16度以北的法属印度支那（现今的越南北部和老挝）境内的日本高级将领，及所有陆、海、空军及附属部队，应向蒋介石将军投降”，蒋介石委派陈仪于10月25日到台湾接受在台日军的投降，台湾暂时成为盟军的军事占领地，蒋介石并任命陈仪为台湾省行政长官公署行政长官。[57] 当时接管台湾的台湾行政长官公署施政错误、官员违法敛财严重、军警纪律败坏、双方在文化及语言上产生隔阂，台湾人民遭受种种歧视及各种差别待遇、政府滥印钞票导致恶性通货膨胀、实施统制经济限制民间贸易造成大量民众失业、借由专卖局与贸易局垄断台湾经济命脉、掏空民生物资运往中国大陆，终至民不聊生、路有饿莩，各地反抗之声频传。在1947年初，因一起缉烟血案，以及前往抗议的群众遭行政长官公署卫兵开枪扫射，于是累积一年多以来的庞大民怨能量至此总爆发，各地发生军民冲突，国民政府调派大军镇压，后续还有清乡行动，许多与事件无关的台籍菁英与百姓无辜遇害，或逮捕之后不经审判而被监禁、处死或就此失踪，后来行政院官方调查报告死亡人数约1.8万至2.8万人，史称二二八事件。此事件造成台湾本省人与外省人长期的族群对立，以及后来的政党对抗，影响至深且广，也埋下台湾独立运动的种子。
1949年1月1日，中华民国总统蒋中正宣告隐退，由副总统李宗仁“代行”总统职权，李于1月21日正式接任中华民国代总统。中华民国政府因国共内战战况失利，蒋中正命令蒋经国、汤恩伯、桂永清将中央银行黄金、白银、外汇转运台湾。10月1日，毛泽东在北京天安门宣告中华人民共和国中央人民政府成立。10月13日，解放军兵临广州，李宗仁于11月20日专机飞往香港就医，再于12月5日与家人飞往美国。12月7日中华民国行政机关人员迁至台湾。 中华民国于1948年5月10日公布实施《动员戡乱时期临时条款》，1949年5月20日公布《戒严令》[58]。蒋中正于1950年3月1日在台宣告复行总统职权，为稳固政权、并防止中国共产党渗透，展开长期的戒严，称为白色恐怖时期。之后中华民国政府在台湾一方面运用美援，推行经济变革，稳定农业，扶植工业及中小企业；一方面透过前述两项法令，配合党、政府、军队、特务的结合掌控，持续政治与社会上的强势控制，巩固一党威权体制，并压制许多反对言论或行动。 自1949年10月24日，解放军渡海进攻大金门的古宁头战役开始，台海两岸之间发生数起惨烈战役，直至1958年金门八二三炮战国军一方防卫成功，使得双方暂时停火。之后经过二年（1960年），与往后1965年间偶发零星小战斗，此军事冲突直到1978年底才正式宣告两岸对峙时代结束，台湾海峡危机得以正式终止[59]。




无党籍的台南人吴三连（左二）于1951年1月7日高票当选首都台北市第一届民选市长后与支持者举杯同欢。


1950年起，台湾开始实行地方自治，首度普选出包括台北市长吴三连在内的县市级行政首长，县级与县级以下之民意代表及台湾省议会亦由公民直选产生。政府开始一系列扶植农业的政策，时任台湾省省主席陈诚推行土地改革（三七五减租、公地放领及耕者有其田），稳定农业。在工业方面，借由土地改革，带动了民营企业和工商业发展，并以加工出口导向为主。1953年，台湾经济已逐渐恢复到战前水准，由于日治时期的基础、台湾的资金人才与技术及美援等因素下，台湾经济逐步走向迅速成长，并开始兴建更多大型水利、交通等基础设施（如石门水库、横贯公路等）。
1960年代，台湾进口替代产业面临国内市场饱和问题，同时一些工业化国家的工厂面临工资上涨等因素，纷纷搬迁到一些具工业基础又劳工成本低廉的地区，台湾的经济政策遂改为出口扩张。1966年，政府成立高雄加工出口区，这是亚洲第一个加工出口区。1963年，工业占台湾国民经济中的比重已逐渐超过农业。此后直到第一次石油危机为止，台湾长期保持年均两位数以上的经济成长率。此外，仿效英国等国家实施区域分期完成自来水建设，自来水普及后，乌脚病逐渐不再发生。1968年，政府开始实施九年国民义务教育，对台湾社会具有跨时代的重要意义。




中沙大桥属于中山高速公路的环节，象征十大建设期间沙特阿拉伯对台援助的情况


1970年代台湾进入经济起飞时代，由于石油危机带来的全球经济不景气，1973年11月行政院院长蒋经国推动十大建设及十二大建设以稳定经济发展。蒋中正于1975年4月5日病逝后，由副总统严家淦继任总统至1978年届满。1978年蒋经国经由第一届国民大会选举，担任了第六、七任总统，并持续发展本土化及民主化，不过仍有特务监控人民，并以军法审判平民。台湾产业形态也由以农渔业为主顺利转型为以工业制造业与商业服务业为主，台湾经济发展迅速，人民所得与生活水准均有显著提升。
1971年联合国大会2758号决议将中华民国政府逐出联合国，此后因两蒋政府坚持汉贼不两立政策而陆续主被动与各国断交。1979年1月1日，中华民国政府与美国断交，外交处境造成相当冲击。台湾的党外团体开始透过私下发行的政论杂志，对国民党执政的政府进行抗争，要求全面落实民主政治与言论自由。1979年12月，在高雄市发生美丽岛事件，是台湾规模最大的民主抗争事件，之后对被逮捕相关人士的军事审判更引起国际瞩目。[60]
1980年代，随着产业从农业发展到轻重工业、国民教育普及，国内生产总值超过六千美元，台湾名列亚洲四小龙，股市指数曾高达万点，政府成立新竹科学工业园区，大力鼓励内外厂商投资集成电路、电脑等高科技产业，台湾中小企业也被电子产业的蓬勃发展所影响，此时台湾个人电脑主板产量因此位居世界第一，台湾达到新兴工业国家（NIEs）水准。 随着民主运动蓬勃展开，于1986年戒严状态下，中国国民党政府默许民主进步党成立。由于陈文成命案、江南案、十信案等冤案与丑闻相继爆发、党外人士的抗争与民主诉求，一般认为这是导致1987年7月14日总统蒋经国宣布“解严”的主要原因，而强大的国际舆论带给国民党政府的压力也不容忽视。随后更进一步开放党禁及报禁、开放民众赴大陆探亲。1988年蒋经国去世，副总统李登辉继任，蒋家父子的威权统治随之结束。
1990年代台湾进一步落实自由民主与中央层级之政治改革，街头抗争成为台湾日后自由民主社会的常见现象，著名的如五一九绿色运动、鹿港居民反杜邦设厂事件、五二〇农运、无壳蜗牛运动。李登辉于1990年第一届国民大会第七次会议总统选举当选之后，仍持续推动民主化与台湾本土化政策，在任内陆续推动六次修宪。
1990年大学生发起三月学运，李登辉总统认同此学运并宣布修宪及改选国民大会，在1991年5月1日宣布结束“动员戡乱”，并结束“万年国会”的运作，之后决定在1996年举行首次总统直选。1995年3月，全民健保正式实施，台湾福利制度的完善初见端倪。
1995年解放军在接近台湾的福建平潭岛屿上举行一连串攻岛军事演习与多次与在近台湾外海几哩外进行导弹试射，让海峡两岸紧张关系陡升，使台湾人民忧虑与反感，意图使台湾无法进行总统选举，美国为此派航空母舰战斗群前往台湾海域确保台湾海峡平静。1996年3月23日，李登辉与连战获选为中华民国第9任正副总统，也是中华民国史上首次直接民选的正副元首。1998年，中华民国政府为了解决中央与地方行政区的过度重叠而通过了省虚级化（冻省）[61]。1999年，李登辉总统接受德国之声采访时提出了特殊的国与国关系，表示中华民国 （R.O.C.） 与中华人民共和国 （P.R.C.） 在实际上为两个对等的国家，两国关系更加紧张。1999年9月21日发生芮氏规模达7.3的大地震，此为20世纪下半叶台湾伤亡损失最大的天灾。
21世纪伊始，2000年3月18日，由民主进步党提名的陈水扁、吕秀莲当选第10任正副总统，写下首次政党轮替的新页。于2001年1月1日，厦门与金马小型三通实施，首度展开两岸小规模正式通商、通航和通邮。2001年以“台澎金马个别关税领域”名义加入世界贸易组织。2002年8月，时任总统陈水扁公开表示中华民国 （R.O.C.） 与中华人民共和国 （P.R.C.） 的关系是“一边一国”，引发北京当局反弹。2002年，台湾教育部废除大学联考，以“大学入学指定科目考试、大学学科能力测验、大学入学术科考试”作为大学多元入学的指标。2003年3月14日台湾首例非典型肺炎引发SARS风波，使得全台湾产生恐慌浪潮，创下台湾战后以来，医院封院、街坊封楼、医院外全面发烧筛检的首见景况。2003年底成为东亚第一个立法保障公民投票权的地区。2004年，第11任正副总统陈水扁及吕秀莲当选连任。2004年3月19日，于总统大选前夕发生“三一九枪击事件”，为中华民国政府迁台以来首次国家元首遭枪击事件。2005年6月立法院预算审核通过新十大建设。2006年8月12日起，针对陈水扁总统任内爆发的丑闻，由前民主进步党主席施明德于台湾发起“百万人民倒扁运动”，要求陈水扁总统负起政治责任下台，又称“红衫军运动”。
2008年3月22日，由中国国民党提名的马英九、萧万长在第12任正副总统中胜出，当选第十二任正副总统，是谓台湾民主政治第二次政党轮替。2009年8月，莫拉克台风侵袭台湾而发生严重水灾，使中南部与东部蒙受巨大损失。同年7月16日至26日，于高雄市举办“2009年世界运动会”；台北市亦于9月15到25日举办“2009年夏季听障奥林匹克运动会”，为当年度台湾两大国际赛事。第三次江陈会谈提议将两岸包机转为两岸定期航线，并于2009年8月31日启航。2010年6月29日，第五次江陈会谈于重庆正式签署“两岸经济合作架构协议”，同年8月17日立法院正式表决通过。2010年12月25日，五都升格正式实施，乃1950年以来台湾地方自治的最大变革。其后，桃园县于2011年被赋予“准直辖市”地位，2014年底正式升格为直辖市，为台湾第六都。2012年马英九与吴敦义在第13任正副总统连任成功。2010年11月6日至2011年4月25日2014年3月18日，台北市举办“2010年台北国际花卉博览会”，是台湾第一个正式获得国际园艺家协会及国际展览局认证授权举办的A2/B1级国际园艺博览会。2013年七月，发生“洪仲丘事件”，促使民间团体发起“白衫军运动”，要求政府重视军中人权，促成国军制度改革。2014年3月18日，由不满签署《海峡两岸服务贸易协议》审查程序的大学生和研究生发起“太阳花学运”，并趁员警不备时，约400名学生攻占立法院。同年，3月23日，由于太阳花学运未获政府正面回应，部分学生于晚间7时35分由行政院正门攻入，是为“323占领行政院事件”。2016年1月16日，由民主进步党提名的蔡英文、陈建仁在第14任正副总统中胜出，当选第十四任正副总统，是谓台湾民主政治第三次政党轮替，蔡英文成为中华民国第一位女总统，另外，国会也在这次第九届立法委员大选首次政党轮替，民主进步党首次席次过半完全执政。
地理
主条目：台湾地理
位置地形
主条目：台湾地形和台湾山峰列表




台湾精神象征之一的玉山是东亚最高峰。


台湾西与西北临台湾海峡，距中国大陆（主要距福建）海岸平均距离约200公里，台湾海峡最窄之处为台湾新竹县到中国福建省平潭岛，直线距离约130公里；北边隔东海与朝鲜半岛相望；东北隔海与琉球群岛相望；西南边为南海，距中国广东省海岸直线距离约300公里；东边为太平洋，和日本冲绳县与那国岛相邻约110公里；南边则隔巴士海峡与菲律宾群岛相邻。在西太平洋由千岛群岛、日本、琉球群岛、台湾、菲律宾等众多岛屿所形成的岛弧花彩列岛中，台湾位于中枢位置。由地缘政治理论上来看，台湾正好位于东亚岛弧中央区域，居东北亚与东南亚交会处，为亚太经贸运输重要枢纽及重要战略要地。[62][63][64][65]，北回归线横跨中南部。全岛山势高峻，地形海拔变化大，山脉大多呈北北东－南南西走向，平原狭窄，仅台湾西部与东部地区纵谷内有少量平原，地震频繁，温泉与火山皆多。气候属高温、多雨，春末夏初常因滞留锋影响而有梅雨季，夏季及秋季初期常有台风侵袭，冬季则有东北季风吹拂。最冷月月均温都在15℃以上，年雨量达2,510毫米以上。北部全年有雨，南部则集中在夏季降雨。地处热带及亚热带气候区的台湾，自然景观与生态系资源相当丰富而多元。[9]目前台湾使用东经120度的UTC+8时区（国家标准时间）[66]。
台湾南北纵长约395公里，东西宽度最大约144公里，环岛海岸线长约1139公里，含属岛面积约35882.6258平方公里[1]，四面环海，岛屿整体形状似长条蕃薯状。台湾四面环海，孕育了各种海岸地形。北部海岸多为岬湾与岩岸，西部海岸多沙滩、沙丘、潟湖、泥质滩地，南部恒春半岛是珊瑚礁海岸，东部属断层海岸，坡度陡峻且多断崖。河流川短流急，不仅有岩石外露的河床，也有平沙铺地的河床，直流型的或曲流型的，甚至有湍急回头湾，瀑布、壶穴、奇石，遍布台湾各条溪流上游。山脉大多呈北北东-南南西走向。主要山脉有纵贯南北的中央山脉，靠西侧的玉山山脉与阿里山山脉，北部的雪山山脉，以及紧邻东海岸海岸山脉，这些山脉合称台湾山脉。最高峰为玉山山脉的玉山主峰，海拔3,952米，不仅是台湾第一高峰，亦为东北亚第一高峰。台湾为世界地势高度第四高的岛屿。[67]丘陵地带则大多在北部与靠近山脉地区，这些山地与丘陵共约占台湾总面积的三分之二。平原与盆地虽狭小分散且只占台湾地形的三分之一，却是人口稠密地区。主要盆地有北部的台北盆地，中部的台中盆地与埔里盆地，以及东部地区的泰源盆地等。嘉南平原位于台湾南部的云林、嘉义、台南和高雄，是台湾最大的平原。其他还有中部的彰化平原，南部的屏东平原，东北部的兰阳平原，以及东部的花东纵谷平原等。地形如平原般平坦，但地势较高的台地有林口台地、桃园台地、大肚台地、八卦台地等。
中华民国实际行政区域包括台湾与附属的22座小岛，以及台湾海峡中澎湖群岛的90座岛屿。其中台湾岛约占总面积98%，其约位于东经120度至122度、北纬22度至25度之间，北回归线经过嘉义县水上乡与花莲县瑞穗乡、丰滨乡等地 。台北市是中华民国首都，新北市是台湾人口最多的城市，高雄市是面积最大的城市。台湾的附属岛屿有:位于东侧外海的龟山岛、绿岛、兰屿，北部外海的彭佳屿、棉花屿、花瓶屿以及基隆屿，西南沿海的小琉球，而钓鱼台列屿因主权争议而地位未明。台湾海峡西侧的马祖、金门与乌坵隶属于中华民国福建省。南海上的东沙群岛，及南沙群岛中的最大岛屿太平岛和中洲礁属于南海诸岛，归高雄市管辖。[68]
地质水文
主条目：台湾地质、台湾断层、台湾河流列表和台湾水库




石门水库


台湾是由欧亚大陆板块、冲绳板块和菲律宾海板块挤压而隆起的岛屿。台湾主要是由两个板块的聚合作用产生，分别归属于欧亚板块以及菲律宾海板块。板块聚合作用分为两个部分，在菲律宾海板块西边，欧亚板块隐没至菲律宾海板块下方，而菲律宾海板块的北边，则是菲律宾海板块隐没至欧亚板块下方。板块聚合作用使得台湾逐渐隆起，并且在台湾东南方形成菲律宾海沟与马尼拉海沟、吕宋海槽和吕宋岛弧，以及在台湾东北方，形成琉球海沟与琉球岛弧，也使得台湾成为多断层的环境。台湾突出海面之后，形成许多山脉。以花东纵谷为界，纵谷东边的海岸山脉属菲律宾海板块，东北部的宜兰、龟山岛一带属于冲绳弧后张裂的一部分，西边的中央山脉、雪山山脉与玉山山脉则属于欧亚板块。玉山山脉形成后，由于上层向西滑动而形成阿里山山脉[69]。因降雨丰沛造就来自高山的大量沉积物，在山脉西侧诞生了冲积平原。至今持续的板块运动，则产生了频繁的地震。台湾位处板块交界，孕育了各个断层产生。主要断层有921大地震的车笼埔断层，使台北盆地陷落形成康熙台北湖的山脚断层，东部最长的池上断层，以及长达85公里的台湾最长断层潮州断层等。
台湾雨量丰沛，大、小河川密布。由于最大分水岭中央山脉分布位置偏东，使得主要的河川大多分布在西半部，包括长度最长位居中部地区的浊水溪，流域最广位居南部地区的高屏溪，以及长度与流域面积均为第三而位居北部地区的淡水河。其他尚有头前溪、后龙溪、大安溪、大甲溪、乌溪、曾文溪等；而东半部主要河川则有兰阳溪、立雾溪、花莲溪、秀姑峦溪、卑南溪等。台湾的天然湖泊稀少，最大的是日月潭，可能经由陨石撞击形成的嘉明湖等，其余多是人工修筑的埤塘、水库居多。台湾之河川由于地势陡峻，河床坡降极大，易发生洪水干旱，于是台湾早年即有水库之建设，至2006年底，台湾已经完成之水库堰坝计有109座，合计蓄水总容量有271,425万立方米，有效容量219,905万立方米，其中以曾文水库最大，总容量71,270万立方米，有效容量59,550万立方米。在离岛部分，澎湖县有8座，金门县13座以及连江县7座。目前尚有多座水库仍在规划与兴建阶段。台湾主要河川防洪工程，于日治时期起即有规划实施，政府于1950年至1957年间，逐步实施日人未完成及兴建中之计划，防洪工程的重要随经济发展不断提高，政府并在1979年至1985年推行之十二项建设第9项纳入“修建台湾西岸海堤及全岛重要河堤计划”，并持续在1986年至1991年14项重要建设第9项列入“继续河海堤计划”，1992年至1997年推动之国家建设六年计划列入“河海堤后续六年计划”。
气候生物
主条目：台湾气候、台湾生态和台湾自然生态保护区




2001年中度台风纳莉过境后台北市健康路的没顶车辆






野生的台湾梅花鹿已经濒临绝迹






有台湾国宝鱼之称的樱花钩吻鲑


台湾可分为两个气候区，大致以通过中南部嘉义县及花莲县的北回归线为界，中部及北部属亚热带季风气候，嘉义以南属热带季风气候。5月到9月为台湾的夏季，天气炎热，其中大台北地区是盆地地形，以致热能无法快速消散，又加上都市热岛效应影响，因此夏季最高气温经常可达35℃及以上[70][71]，7月的平均气温可接近30℃[72]。台湾为海岛地形，四面环海，每年9月~隔年5月北方的西伯利亚冷高压南下时，冷空气受到海洋调和，所以即使在冬季，气温相对于同纬度的中华人民共和国华南地区稍显温暖。冬季时，台南以北的平地气温有时会出现10℃以下的低温[73][74]。日治时代的台湾，被日本人称作“常夏之岛”，意指台湾四季如夏。中部及北部1月平均气温15~17℃左右，南部1月平均气温可高达17-21℃左右[75]。位处山区的合欢山、玉山、雪山等海拔超过1,500米以上的高山由于地势高，故11月~4月常有降雪。台湾伴随着季节、位置、海拔标高的不同，各地区降雨量也随之变化。北部、东部全年有雨，其中基隆因降雨量丰沛而被称为“雨港”。中南部的雨季主要集中在夏季。台湾冬季盛行由蒙古高压所带来的东北季风，夏季盛行西南季风，高峻山脉能阻隔季风，形成雨影效应。台湾经常有台风侵袭，6月至9月是台风季，每年夏、秋两季平均都有三到四个台风侵袭台湾。台风为台湾提供了丰沛的水分，但由于降雨空间和时间分布十分不均，容易引发洪水与土石流等灾害。另一方面，如果缺少夏季台风所带来的雨水，到了冬季就容易出现干旱；因此，各大河川普遍修筑水坝，雨季蓄水兼发电，旱季提供民生用水。
台湾位于亚热带与热带，以及欧亚大陆与太平洋的交界处。气候条件使早期台湾利于生物生存，台湾海峡的隔离，则使冰河时期经由陆桥从欧亚大陆迁移而来的物种，演化成岛上特有种。另外高山对季风的阻挡能使岛内环境变化较大，例如降雨量的差异。复杂的地形则导致地理隔离，有利于新物种的形成[76]。流经菲律宾、台湾与日本海域的黑潮洋流，也是生物的营养来源，一方面带来海洋动物与浮游生物，一方面则带来南方植物。台湾陆地的森林种类主要受到海拔高度影响。海拔700米以下是亚热带阔叶林，海拔700-1800米是阔叶林，1800-2500米是混合林，2500-3500米则是针叶林，3500米以上的高山地带则是苔藓或草原。不同种类森林所构成的环境，也是各种植物、动物、与真菌的栖息地[77]。台湾的海岸线与邻近海岸地区，过去拥有广大的红树林与沼泽，并因此孕育许多生活在潮间带的动物。但现今大多已经消失，只保留在例如台南的七股湿地与台北的淡水河河口等少数区域。此外最南端的恒春半岛，至今仍存有热带季风林与珊瑚礁。由于人类在平地开发，大型野生动物大多仅能分布在山区或较稀少的低海拔森林中。由于栖地破坏和外来种引入，造成台湾部分原生物种负面影响，有些甚至濒临灭绝或已灭绝。如：福寿螺、美国螯虾、澳洲淡水龙虾,吴郭鱼与非洲大蜗牛这五个外来种引进后，因欠缺天敌的制衡下，过度繁殖，导致台湾原生的田螺、螯虾和鲫鱼大为减少；17世纪时曾经满山遍野的台湾梅花鹿，因长期过度捕猎大量鹿皮外销日本等地，以致于目前野生的梅花鹿已经濒临灭绝。 为保护自然风景及野生动植物，中华民国内政部营建署自1982年起已公告成立9座国家公园。另为保护野生动植物栖息地，自1986年起也陆续公告22个自然保留区及20个野生动物保护区等多处自然保护区域[78]。
人文风光
主条目：台湾世界遗产潜力点
自1972年联合国教科文组织通过《保护世界文化与自然遗产公约》以来，受制国际社会现实，以中华民国名义，台湾一直无法签署世界遗产公约，因此台湾暂无任何地点或景观登录为世界遗产。自2000年起，行政院文化建设委员会开始推动台湾世界遗产潜力点评估工作，分别于2002年、2009年评选出17处世界遗产潜力点，并在各地举办巡回讲座，推动社区认同、基础研究调查、保护措施等工作。[79]2010年国际文化资产日研讨会发表乌山头水库及嘉南大圳成为台湾人心目中最佳的世界遗产潜力点 [80]。 到2011年为止，台湾的世界遗产潜力点调整并增至为18处。[81]
民族人口
主条目：台湾人、台湾人口和台湾族群




1670荷兰人所绘福尔摩沙人之长老与常民






台湾原住民族与广泛分布的南岛语族关系密切


台湾目前总人口约23,317,794人（2018年2月底统计）[2]，可分为5大族群：汉族闽南人（河洛人）[82]、汉族客家人、外省人、原住民族、新住民。在台湾活动已有约八千年之久的原住民族（未纳入平埔族血统者）约占总人口2.36%（554,585人）[83]，其余绝大多数为汉人。其中又分为“本省人”以及“外省人”。本省人主要为闽南人（河洛人）[82]（65.5%－70.5%）和客家人（17.5%－23.5%）。[84][85]外省人是指1945~1949年跟随中华民国政府来台的新移民以及其后代。由于混居及通婚，目前除了在部分地区（如眷村）外，两者已不易分辨。客家人主要分布于北部的台北市，新北市，桃园市，新竹县，苗栗县，中部的南投县，台中市，南部的高雄市，屏东县六堆及东部的花东纵谷等客家地区为主要分布地区。另外在北部的宜兰，中部的彰化云林，南部嘉义现台南市丘陵地有零星客家聚落分布。闽南人则分布在台湾各县市。台湾的客家人口不如闽南人口，源于1684年，清朝康熙帝依施琅的建议，公布严格限制汉人渡台的“渡台禁令”，其中第三条禁令系因“惠潮之民多与郑氏相通”（粤东人在明朝疆域内屡次帮助郑军对抗清军）而产生。“渡台禁令”时严时宽，直到1788年渡台禁令更改，不需凭证可举家迁徙入台大量开垦移民，携眷渡台的汉人大幅倍增。最终于1875年2月福建巡抚沈葆桢的提议废止。另外福建与台湾的距离比较接近，乘地利之便，闽南人因而成为台湾人口最多的族群。
根据“台湾血液之母”林妈利教授关于台湾人血液成分之研究，台湾原住民族的祖先是在1万5000年前冰河时期结束之前，从东南亚岛屿等地迁徙至台湾，占全台91%的闽客族群中85%有原住民族血统，并推估90%以上的人有中国南方百越族血统[86]，不是纯北方汉人的后代，反倒与东南亚较相近。所以台湾人可说是东亚大陆/中南半岛、原住民族、南方汉人，以及东南亚岛屿等地人种混血的结果。[87][88]
中华民国政府（主管机关为中华民国原住民族委员会）沿袭历史上的称法将台湾原住民族粗略划分为高山族和平埔族两大类，而传统所称的“高山族”实则包含了至少16个部族，其中传统9族包含原统称为高山族的泰雅族、阿美族、布农族、卑南族、排湾族、鲁凯族、邹族、 赛夏族及兰屿上的达悟族（旧称雅美族），近年太鲁阁族、赛德克族由泰雅族划分出来、撒奇莱雅族由阿美族划分出来、拉阿鲁哇族及卡那卡那富族由邹族划分出来[89]。属于平埔族的则有邵族与噶玛兰族也获得承认。原民会在介绍台湾原住民族与世界南岛语系民族的关系时表明“台湾原住民族属于南岛语系。1975年，施得乐和马尔克发表了一篇论文，认为台湾是南岛语最有可能的发源地，是目前学界比较盛行的说法[90]。南岛民族是世界上分布最广的民族；分布地区西起非洲东南的马达加斯加岛，越过印度洋直抵太平洋的复活节岛；北起台湾，南到新西兰。台湾是南岛语族分布的最北端。台湾原住民族共有十九个部族，可略区分为高山族和平埔族。原住民族目前保有自己的语言、风俗习惯和部落结构，不过也正面临急速现代化的问题。平埔族则大多已失去原有的语言和习俗。”[91]
近年来由于经济自由化以及国际贸易的关系，让东亚各地许多族群来台工作，其中以东南亚人民为主，例如一些外籍劳工（如：菲律宾劳工、泰国劳工、印尼劳工、越南劳工）、帮佣看护（如：菲律宾帮佣、印尼帮佣、越南帮佣）等，还有一些中国东南沿海地区的偷渡者。近年来，部分台湾男子与东南亚或大陆女子通婚，她们在台湾一般被称呼为“外籍新娘”（外籍女性配偶）或大陆新娘、中国新娘（中国大陆女性配偶）以及其婚生子女的新住民族群，已经隐然形成。因此这些女性希望社会能正视她们为新移民女性。现在无论官方或民间皆呼吁视之为第五大族群并以新住民称之。
经济
主条目：台湾经济
经济发展
主条目：台湾经济史和台湾奇迹




台北101大楼曾是全世界最高的摩天大楼（至2010年1月），在台湾意象活动获选为第三名。


在日治时期前期，台湾在日本经济上的地位是粮食生产与资源出口基地，仅有少数的食物储藏加工业和轻工业[92]，在太平洋战争爆发后，台湾因战略地位被日本政府重新定位为南进基地，因此在台湾南部的高雄一带发展军事工业。国民政府迁台后，将台湾视为武力反攻大陆的基地，奉行军事优先和稳定农业的经济政策。自1960年代起，台湾轻工业发展快速，重工业则居于次要地位。政府为了吸引投资增加出口换取外汇，还设立加工出口区来增加外贸收入。 到了蒋经国时代，为摆脱石油危机，政府致力推动十大建设，为台湾石化业与重工业打下良好的基础，此时恰逢越战，美国向台湾订购大量物资，这些因素都促使台湾经济快速起飞。由于经济发展成功，台湾遂晋身亚洲四小龙行列，亦达到新兴工业化国家水准。之后政府注意到重工业在经济中的地位，实行积极的产业政策，在高雄建设大炼钢厂、大造船厂、大炼油厂等大型重工业基地，亦有美国华侨返回台湾设立电子厂，如联华电子、台积电等也取得成功。
1980年代，政府成立新竹科学工业园区，大力鼓励内外厂商投资集成电路、电脑等高科技产业，以耗能少、污染低、附加价值高的技术密集型科技产业取代传统产业，民间中小企业也被电子产业的蓬勃发展所影响。台湾的个人电脑主板产量位居世界第一，台湾成为新兴工业化国家。并于1995年2月国科会依行政院决议，设置南部科学工业园区。为接续蒋经国“十年经济建设计划”，1990年代初期政府提出的国家建设六年计划只维持了近3年之久，但也率先开启了台湾财政赤字之大门。之后在2002年由行政院核定成立中部科学工业园区，园区分布于台湾中部的台中市及云林县。其中以新竹科学园区最为成熟且最具规模，又加上邻近工业技术研究院、国立清华大学及国立交通大学，每年培育出许多优秀的科技人才，也奠定了今日台湾为“科技岛”的重要地位。中华民国政府至今（2018年）没有完全打开台湾企业赴中国大陆投资的限制。此外，民进党政府提出了新十大建设，希望加强基础设施建设与新产业的养成。
经济结构




联华电子公司所在的新竹科学园区。新竹是台湾最重要的科技重镇，被称为"台湾硅谷"。


根据国际货币基金组织公布的2013年国内生产总值，台湾是全球中经济规模第27大的国家或地区。[93]早年特色为中小型企业众多，经济结构已经由高科技产业取代原先的劳力密集工业，且农业在GDP中的比重从1952年的35%下降到2%。至今形成服务业与高科技产业合计比例过半的形势，但也面临传统产业快速外移（特别是中国大陆的“磁吸效应”）、高房价问题。
台湾的电子工业对世界经济举足轻重，大多数电脑电子零组件都在台湾生产。由于台湾的电子工业多为ODM，除宏碁现为世界第二大电脑品牌、捷安特已成为世界知名高级脚踏车品牌外，华硕（全球最大的个人电脑主板制造商）、友讯、趋势科技、微星科技、长荣集团等未来仍有发展空间。国际贸易是台湾的经济命脉，日本和美国长久以来一直是台湾前两大贸易伙伴，但在2005年后退居二、三名，中国大陆成为台湾进出口贸易第一地区，2006年进出口贸易国／地区前十名为：中国大陆、日本、美国、香港、韩国、新加坡、德国、马来西亚、沙特阿拉伯、澳大利亚，另有部分转向欧洲和东南亚市场，台湾也是中国大陆、泰国、印度尼西亚、菲律宾、马来西亚和越南的主要投资来源，在中国大陆有5万多个台资企业，长期居留中国大陆的台商及眷属则有30至40万人之多。
人均GDP
台湾是一个由政府当局主管投资、和逐渐减少的国外投资引导的动态的资本主义经济体，政府在经济体系内扮演的角色逐步缩小。实施市场经济后，不论投资、消费或储蓄等皆能自由选择，很多大型的国营银行及企业逐步迈向私有化。过去30年内，平均年均经济成长率达到8%，而出口导向政策赚取的外汇为工业化提供资金保证。台湾的外汇储备是世界第5。根据中华民国行政院主计处的统计显示，台湾人均国民生产毛额，在1961年是153美元，2013年已成长至20,925美元。如以购买力平价计算，则已达到41,539国际元[94]，与世界主要先进国家相当。主计处公布资料，2012年台湾人民储蓄总额占GDP为28.8%，投资总额占GDP只有19.2%，超额储蓄高达9.6%。[95]台湾人勤奋工作，2002年瑞士洛桑国际管理学院《世界竞争力年报》指出台湾人平均一年工作时数是2,282小时，台湾工时世界排名第一[96]。2012年CNN援引劳委会和OECD的数据指出，台湾人每年平均工作2,200小时，比日本、美国多出20％，和德国相比更高出35％[97]。
行政区划
主条目：台湾行政区划




台湾主要都市地图


台湾行政区划起始于明郑时期，现今主要根据中华民国相关法律规定，划分为1个省（即台湾省）、6个直辖市（台北市、新北市、桃园市、台中市、台南市、高雄市），其中台湾省下辖11个县（含澎湖群岛澎湖县）、3个市。

台湾六都（中华民国直辖市）

城市
英文
人口
面积


台北市
Taipei City
2,687,629
271.7997


新北市
New Taipei City
3,984,051
2,052.5667


桃园市
Taoyuan City
2,171,127
1,220.9540


台中市
Taichung City
2,778,182
2,214.8968


台南市
Tainan City
1,886,267
2,191.6531


高雄市
Kaohsiung City
2,777,873
2,951.8524


交通运输
主条目：台湾交通
铁路
主条目：台湾铁路运输




台湾高速铁路700T型列车


台湾早期的铁路运输，是以人力为动力的轨道轻便台车，为日本治理时代所建造的，路线绵延全台，至今铁道和车体仍然沿用；目前台湾主要铁路经营管理系由交通部台湾铁路管理局负责营运。台铁的路线主要包括西部干线、北回铁路、南回铁路、东部干线。合计环岛一周。主要的列车型号包括负责长途客运的自强号和莒光号及复兴号列车（复兴号列车比较少见），以及负责城际通勤运输的区间车等。现在，在东部（花莲，台东）还有由倾斜式电联车所执行的“太鲁阁列车”、“普悠玛列车”以及复兴号列车（虽然比较少见，但是还在行驶） 在台北都会区，捷运也是主要的铁路运输。第一条捷运是1996年3月28日的台北捷运文湖线，至今已经有五条捷运路线文湖线 （1号）、淡水信义线（2号）、板南线 （5号）、中和新芦线 （4号）、松山新店线 （3号）形成密集捷运路线网，2014年10月11日，为了配合松山新店线新的捷运路线网命名政策、方便外籍旅客的搭乘，台北捷运另行赋予编号，未来规划跨筑到新北市、基隆市、桃园市。 高雄都会区大众捷运系统，提供高雄的市郊区大众运输服务，而计划中的延伸路线亦涵盖台南市、屏东县部分地区，本系统于1980年代开始规划，1998年行政院决定以民间兴建营运后转移模式办理，1999年经甄选由高雄捷运股份有限公司负责兴建初期路网，而高雄捷运红线也在2008年3月9日通车，为台湾第一条机场捷运，高雄捷运橘线则在2008年9月21日正式通车营运，皆规划为高运量系统，累积运量已于2012年7月28日突破2亿人次。高雄环状轻轨第一阶段工程于2013年6月4日动工，采无架空线供电系统，于2015年10月16日开始试营运，为台湾第一条轻轨运输系统。 2007年2月1日，台北至高雄的台湾高速铁路开始营运，是台湾第一个、也是规模最大的民间兴建营运后转移模式（BOT）建设案。其车体技术采用日本的新干线系统，是此系统第一次将技术输出日本以外地区，但轨道等土建设施是使用部分的欧洲系统。从全程只需90-120分钟，形成台湾西部南北一日生活圈。高铁的出现强烈冲击台湾西部城际航线的生存与经营。在台湾糖业，林业与矿业的繁盛期，还有专门铁路进行运输。台湾糖业铁路在1980年代后，因公路运输的兴盛，大部分都已经停止营运。而林业铁路还有阿里山森林铁路、太平山森林铁路以及乌来的台车线尚在动态运行。煤矿铁路绝大多数因矿场荒废而消失于荒野之中，部分因道路兴建而消失，目前仍然保持动态运行的煤矿铁路是位于新北市平溪区的台湾煤矿博物馆。另外位于新北市金瓜石矿山于采金时期也拥有许多的台湾矿业铁道，但在1950年代后，由于采金成本日益提高，再加上矿脉枯竭，因此随着矿坑的关闭，矿业铁道也走入了历史，目前仅剩仍然在运行中的矿业铁道为台阳合金公司所属的九号矿业铁道。
公路
主条目：台湾公路




中山高速公路


台湾有纵贯西部走廊的中山高速公路、福尔摩沙高速公路，以及横跨东、西部的蒋渭水高速公路等三条南北高速公路。而省道更遍布全岛，许多客运公司专门经营台湾各大都市间的公路客运运输，过去这项工作是由公营的台湾汽车客运公司负责。至于长途运输方面，1990年代开始，民营业者开始以低票价及豪华设备服务为号召，大量抢占原本由台汽一家独占的市场地位。为了提升竞争力，2001年后，台汽民营化，并更名为国光汽车客运。目前台湾的长途公路运输以国光客运和统联客运为市场龙头。不过，目前台湾的西部长途公路运输也以国光客运、统联客运及和欣客运为主。
空运
主条目：台湾机场
台湾建有台湾桃园国际机场、高雄国际机场2个主要国际机场及台北松山机场、台中清泉岗机场2个次要国际机场，多数大城与多数离岛地区亦设有机场如花莲、台东、北竿、南竿机场等。台湾本岛内的各大都市间、以及和各离岛之间，皆有常态班机往来，形成便利的航空网。台湾最主要的航空业者是中华航空公司及长荣航空公司。除此之外，还有远东、立荣、华信、德安等航空公司。
海运
主条目：台湾港口
台湾主要的国际商港有高雄港、基隆港、台中港、花莲港与苏澳港。另外还有1990年代开辟的台北港和历史悠久的台南安平港。高雄港是其中最大的港口，负责台湾60%以上的货物装卸与75%以上的货柜装卸[98]。目前在台湾与澎湖、金门等离岛之间，船舶依然是主要的交通工具。台湾到澎湖列岛之间的船舶有台华轮（高雄港）、今日之星（台南安平港）、满天星客轮（嘉义布袋港）。每日均有航班。台东富冈港到兰屿和绿岛之间也有航班。台湾本岛到金门之间的航班则是从高雄港出发的金门快轮，到马祖之间，则有从基隆港出发的台马轮和合富快轮及台马之星。另外可以从金门与马祖以小三通方式直接搭船前往中国大陆的厦门。
政治
主条目：台湾政治
主权
主条目：台海现状和中华民国在台湾




台湾独立运动支持者的诉求标语[99][100][101]


台湾自17世纪开始有历史文字纪录以来，曾经历多个外来政权统治。最近一次更动为1945年10月25日起由中华民国接管。此外，未曾统辖台湾的中华人民共和国也声称拥有领土主权，视台湾为其尚未统一的领土。[102]双方对此仍有争议。
由于中华民国政府在1949年12月后，因内战失利而丧失原赖以立国的中国大陆领土，并将中央政府迁至台湾政经中心台北市，使得台湾成为中华民国现今实际管辖的主要地区。自1895年起的一百多年间，台湾与大陆只有4年的实质统一关系。经过1980年代以来的民主化和本土化运动、1990年代以来的七次修宪、以及1996年开始的总统直选[103]，中华民国原主要设计用于中国大陆的政治体制，已逐渐与台湾社会结合；原本作为地理名词的“台湾”，也逐渐成为国际社会对中华民国的通称。
由于长期受到境外政权统治，台湾社会自1940年代以来开始出现要求成为完全之独立国家的呼声，其所代表的支持两岸统一的“统派”与支持台湾独立的“独派”并列为台湾当前的两大政治思想，所衍伸出来的“统独问题”影响台湾社会与未来发展甚深。
行政




中华民国总统府


主条目：台湾政府、台湾统治者、台湾总统和行政院
中华民国政府是当前台湾最高统治机构，其政府体制为半总统制混合的性质。根据现时《中华民国宪法》，中华民国总统任期4年，可连选连任一次，为中华民国与三军的最高统帅，对内负责政治上的最高责任，对外则代表国家行使国防外交等权责，对五院有协调争议权，并直接任命最高行政首长行政院长。[104]
“行政院”主要功能为协助行政院院长处理各项行政事务[e]；广义上则涵盖各中央行政机关（即俗称之“部会”，均隶属行政院管辖）。行政院通常别称为该国之内阁（非法定名称），行政院院长、副院长、秘书长、副秘书长、发言人、政务委员与各部会首长为内阁阁员[105]，其成员定期召开行政院会议。
自1990年代末期，中华民国政府采取台湾省虚级化措施之后，台湾省虽然依旧存在，但原省政府所辖机关皆会并入中央政府，因此行政作业实质上已无省的存在。台湾于现有区域内实行地方自治，并可由人民直接选举产生总统与部分公职人员。
选举
主条目：台湾政党和台湾选举
中华民国总统由中华民国自由地区（台澎金马地区）符合资格公民直接选举产生。自1987年台湾解除戒严令以及解除党禁之后，政府不限制人民团体成立政党与个人政治主张，因此台湾政党林立[106][107]。现时最大的两个政党，及曾经成为执政党，分别是代表泛绿阵营的民主进步党与代表泛蓝阵营的中国国民党。
台湾人民依宪法享有言论、出版、新闻、集会、结社组党等各种公民与政治自由，民主运动与公民社会活跃，人人均可持有不同政治主张、参与政治、并于成年后投票支持公职候选人。台湾广泛受到争论的政治问题是台海问题与统独问题，因而使人民支持的政治立场大致可划分为泛绿阵营、泛蓝阵营。基于外交情势及环境等综合考量，台湾人民自民主化以来长期而稳定的态度为持久维持现状高于支持独立或统一，支持独立多于倾向统一[108]。
法律
主条目：台湾法律
台湾首部成文法实施于17世纪之荷兰统治时期，后经过以明律为纲的郑氏王朝严刑峻罚、台湾清治时期之大清律法、台湾日治时期的六三法等特别法，至中华民国政府开始统治之后则以大陆法系的中华民国法律为主轴。除了适用于台澎金马（即台湾地区）的中华民国宪法及中华民国宪法增修条文外，尚有法律和命令三个层级，其中，仍以中华民国宪法及其增修条文为基础，所有规范皆不可违背在其上位阶的规定。
人权
主条目：台湾人权
《中华民国宪法》第八条：“人民身体之自由应予保障”。第十条：“人民有居住及迁徙之自由。”第11条：“人民有言论、讲学、著作及出版之自由”。
台湾的人权状况在过去数十年间有长足的进步，在2004年自由之家的报告中[109]，台湾在公民自由方面的分数为1，政治权利方面的分数为2（1为最高，7为最低），意即台湾在亚洲国家中属最自由国家之列。
近来台湾社会对于死刑存废、学生服仪、居住正义等问题出现了一些争议；此外，近来同性婚姻在台湾也是个受关注的议题。
军事
主条目：台湾军事
台湾军事以防卫为主。今台湾军事建制与成员，除了金门、马祖合计不到三百平方公里的两离岛军事部队配置之外，与中华民国军事几乎重叠。而依《中华民国宪法》第36条的规定，中华民国总统统率陆海空三军，行使统帅权指挥军队，直接责成国防部部长，由部长命令参谋总长指挥执行之。
台湾今采行志愿役与义务役并用制，下士（除少部分考选义务役预士外）、中士、上士、士官长、军官（除少部分考选义务役预官（少尉）外）则采志愿役，总兵力大约21.5万。其中中华民国陆军员额18万、中华民国海军4万、中华民国空军3.5万、中华民国宪兵1.5万；平时由陆军（含陆军航空特战，即伞兵）、海军（含海军陆战队）、空军、宪兵组成，战时可纳入海岸巡防署、警政署等司法兵力和后备军人辅助战力。预备军人大约350万人。在战略上，今台湾军事战略重点在反登陆为主的全岛性实兵防卫，假想敌为中华人民共和国的中国人民解放军。
外交
主条目：中华民国外交和台湾外交




台湾桃园国际机场






前副总统萧万长夫妇与菲律宾总统贝尼格诺·艾奎诺和美国国务卿约翰·凯瑞于2013年APEC（印尼峇里岛）领袖高峰会上比邻


在政府方面与21个邦交国保持正式外交关系[110]，截至2010年10月止，为31个国际组织的官方会员[111]（包含亚太经合会（APEC）、世界贸易组织（WTO） ，并致力于加入世界卫生组织（WHO）、联合国（UN）等相关国际组织与国际接轨[112]，兼且以援外或是人道救援方式进行国际间交流，或以体育、经济、学术、艺文、国际救援活动参与国际社会[113]。并以非营利机构与志愿服务团体等非政府组织（NGOs）融入国际社会[114]。
由于中华民国政府于1971年退出联合国，世界各主要国家政府相继转移外交承认，加上来自中华人民共和国政府的阻挠，妨碍台湾的国际交流。同一时期，由于台湾在经济发展上渐有成绩，因此与国际交流趋向以经济援助方式与一些小型发展中国家进行交流，在李登辉政府时代借由务实外交强化与友邦及无邦交国家之双边关系，至民进党执政后，仍维持此经济援助导向。除此，自1993年起，台湾政府一直致力重返联合国，同时透过于联合国拥有会员国的邦交国，以“中华民国”或“台湾”等名称尝试能重返联合国及其周围组织，不过因为台北与北京之间一直存在争议（即台湾海峡两岸问题），中华人民共和国政府阻挠台湾以国家身份参与国际组织，使中华民国政府与国际组织（如联合国、世卫组织）的交流上困难度极高。然而，台湾成功于1991年以中华台北名义加入亚太经合会，并在2002年以台澎金马个别关税领域名义正式加入世界贸易组织[115]。
2009年4月29日，受世界卫生组织邀请，以观察员的身份参加世界卫生大会（WHA）[116]。
根据2003年国际组织年鉴有2074个非政府组织参与国际性活动，但其中以个人名义居多，而且实际参与的组织主要是以人道救援领域居多，例如台湾世界展望会、中华民国红十字会、国际佛光会、励馨基金会、慈济基金会等，投入国际性救援个案颇为可观，例如台湾路竹会长期远赴非洲、南美洲义诊，伊甸社会福利基金会输送物资关怀边远地区，而台湾医界联盟基金会等组织与政府长期合作推动台湾参与世界卫生组织，但是台湾非政府组织除了国际医疗、人道援助组织之外，大多仍缺乏国际活动的经验[117]。
在体育方面有中华奥林匹克委员会，以中华台北的名称成为国际奥会的205个会员之一，主要任务筹组代表团参加奥、亚运等国际赛会及活动。而于1957年成立的中华民国大专院校体育总会推动大专院校进行国际间赛事，并于1987年加入国际大学生体育联盟（FISU）成为会员国。另外还有中华民国残障体育运动总会积极参与社会活动及国际运动竞赛，近年来参与国际赛事有2006年远东及南太平洋残疾人运动会，获得18金29银22铜；2007年世界轮椅运动会（IWAS），在台北举行获得34金26银30铜；2008年北京帕拉林匹克运动会，获得1金1铜[118]。
在经济方面，有中华民国国际经济合作协会以结合企业界人士、团体与国外企业界人士、团体合作发展国际经济交流，主要任务为举办或出席双边及多边经济合作会议，举办或协办各国投资研讨会或市场说明会，组团或派员赴他国访问、签署双边经贸合作协定或备忘录[119]。而还有台湾亚太发展基金会（前身为亚洲基金会之台湾分会）致力于促进台湾与美国、亚洲各国间的交流合作，推动各项发展援助计划，并帮助亚太地区提升政府治理与公共事务管理能力，推动经济制度的改善，并协助公民社会的发展[120]。
在艺文方面，有于1995年创立的台湾文化基金会推动以台湾文化与国际交流，主要是进行城市节庆活动交流与访问，并以台湾文化行销城市，同时增进了台湾与国际的了解与交流[121]。而到2011年10月8日，中华民国护照在全球免签证国家数已达到124个。[122] 联合国世界观光组织（UNWTO）报告指出，2013年世界旅游成长最快速地点，台湾排名第十。[123]
文化
主条目：台湾文化




盐水蜂炮


台湾人从出世、成年礼、婚礼、寿礼至丧礼与祭礼，伴随一套严谨的生命礼俗、祭仪与禁忌。顺应岁时节令，传承了以旧历、传统宗教信仰作为基础的的正三大节：廿九暝、七月半与清明（亦或三月初三）；而端午、中秋与重阳则为节庆三大节。台湾各地随着不种的移民与风俗，汇聚著深具特色的民俗祭礼与庆典，如每年一度的迎妈祖北港三月十九、元宵节著名的地方民俗活动苗栗𪹚龙、盐水蜂炮、王爷绕境仪式的东港迎王平安祭典、中元普渡时的头城抢孤、三峡祖师庙神猪比赛等。由于台湾庙宇香火鼎盛，因此由中国流传而来的庙宇文化在台湾发扬光大，台湾的城隍，妈祖，关圣帝君等祭典活动成为台湾特殊文化，神祇阵头结合武学和艺术的八家将、宋江阵、舞龙舞狮民俗表演变成台湾特殊技艺文化，著名有明华园、霹雳布袋戏、九天民俗技艺团...等，其中有些表演团体已迈向国际舞台[124]。在神祇诞辰则常出酬神戏如歌仔戏、布袋戏、户外电影等，但近期有被电子花车或康乐队取代趋势。
传统民众颇盛行采信农民历，并依所载吉辰良时作为房屋落成、新店开张，或婚丧喜庆...等日常活动之准则，也会依其生肖冲卦作为婚姻参考。由于民间盛行安太岁习俗，不少民众在新春期间会依农民历所载冲犯太岁的生肖而到寺庙请求安太岁并安置光明灯，再由寺庙代为举行祭祀活动，以趋吉避凶。[125]
台湾文化的原型以由原住民文化与中国渡来汉人的闽南文化、客家文化与新移民传入的中华文化在台湾融合。[126]。而荷兰、西班牙、郑氏、清帝国与日本先后统治台湾，加上当代欧洲、美国与香港、东亚流行文化对台湾的深刻影响，台湾文化也融合了其文化特色。
原住民各族各具特色的传统岁时祭仪文化，如布农族文化为射耳祭（以箭射兽耳祷求猎获丰收）与小米祭、皮衣制作技巧、多音部合唱；邹族则是战祭、收获祭与揉皮技术；赛夏族每二年举办一次矮灵祭；达悟族的飞鱼祭；排湾族人的五年祭；鲁凯族的陶壶及琉璃珠制作、雕刻艺术；卑南族则为海祭、男性的猴祭及女性的锄草祭；阿美族的无半音五声音阶等等。
族群
主条目：台湾族群
台湾人口约2千3百多万人，主要由最早定居于此的原住民族与17世纪后从中国大陆迁入的华人组成，其中后者为目前台湾社会的主体民族；若以族群概念划分，则分为原住民族、河洛、客家、外省、香港人和移民等6大族群。原住民族可依据分布区域与文化特质概分为山地原住民族和平地原住民族两大族群，还可再细分为20多－30个小族群，均属于南岛民族，但官方仅认定16个部族。河洛与客家族群均属汉人，其中河洛是台湾最大的族群，但两者在17世纪迁入台湾以来的两百多年间不断透过汉化与通婚将平埔族融入。外省族群是指1949年前后随中华民国政府迁移台湾的中国大陆居民，包括华人与极少数清朝遗留下的满人后裔。移民族群则是指90年代以来的移民，包括东南亚、解严后的中国大陆与各国来台定居的人。
宗教
主条目：台湾宗教和台湾民间信仰




台北市艋舺龙山寺大殿。


台湾主要宗教有：台湾民间信仰、佛教、道教、一贯道、基督新教、天主教、儒教与伊斯兰教等。中华民国宪法保障全体国民有信仰宗教之自由；人民可广泛接纳各类宗教信仰，政府为保行政中立，与宗教间实施政教分离并平等发展。就信仰人口而言，融合台湾道教、台湾佛教与民间宗教的台湾民间信仰，是台湾最大的信仰人口。若以宗教别划分，道教、佛教则是台湾的首两大宗教。大部分台湾人同时信仰道教、佛教与儒教与传统民间信仰混合的台湾民间信仰，约占台湾人口的93%。而如一贯道、基督新教、天主教、伊斯兰教、儒教、藏传佛教等皆有具规模之教徒人口。此外，新兴宗教、气功法门等广义的宗教信仰，在台湾也各有不少信众，并常有相当活跃的传教活动。此外，原住民族部落以信仰天主教者居多，基督新教次之。而儒教所规范的礼仪与哲学观，则被台湾人视为是人际伦理之基础观念，从古至今传承下来。每年在全国各大孔子庙举行着世界仅存完整的儒家释奠典礼。[127]
台湾民间信仰普遍祭拜著释迦牟尼佛、玉皇上帝、三官大帝、孔子、观音佛祖、妈祖、关公、王爷、文昌帝君、清水祖师、保生大帝、神农大帝、玄天上帝、中坛元帅、广泽尊王、法主真君、玄坛真君、月下老人、七星娘娘、三山国王、城隍爷、土地公、虎爷等数不清的神祇。如今，佛教、道教、儒教等宗教在台湾的区分已经非常暧昧，三教合一相互影响融合而成为另一种多神教，在寺庙中各种不同宗教的神灵被共同祭祀，也是常见的事；如艋舺龙山寺主祀佛教观音菩萨，也兼祀道教的妈祖、关圣帝君、文昌帝君、三官大帝、水仙王等。这种融合佛道的民间宗教对社会生活影响相当大，中台湾流行妈祖信仰，南台湾则以王爷信仰最热门；其余各地也有各自盛行的神明祭典，如三峡的清水祖师寿辰庆典、艋舺的青山王祭典等。
建筑
主条目：台湾建筑、台湾古迹列表和台湾历史建筑百景
台湾建筑最早可追溯到史前时代的浮脚楼式建筑，主要为南岛语族的建筑。[128] 到了荷西时期基于殖民与传教活动各在台湾南北构筑要塞、教堂，明郑时期视台湾为反清复明基地，闽南式建筑就此引进，而清代时期的建筑主要走向为中西文化融合的特性，清末洋务运动对炮利的向往，炮台建筑更加兴盛，日治时期以闽南、日本、西洋的文化为主要建筑构想；且引进了钢筋混泥土技术，由于殖民地时期过度西化的建筑；在光复后，台湾出现中国古典风格的流行与引入国际主流的后现代设计风格。在现代，台湾的建筑走向多元化，各种风格的建筑都可普遍的看见。[129]
截至2016年5月，全国已公告846处古迹，其中国定古迹92处。[130]
丧葬
主条目：台湾丧葬
在台湾，丧葬不只是一种仪式，也是民俗文化。随着都市化的演进，台湾各地的丧葬殡仪开始变得简单而慎重。尤其近几年来，台湾的各大学开始出现生死学系、礼仪师证照学分学程、生命教育学分等。台湾丧葬主要受三教佛教、道教及儒学影响之外，还有部分仪式或祭典是融和了平埔族的巫术文化。此外，台湾各地区不同的丧葬习俗和禁忌如：捡骨、观落阴、电子花车、五子哭墓、孝女白琴等等习俗是台湾特有的特色。
饮食
主条目：台湾饮食、台湾茶文化、台湾菜和台湾小吃
台湾饮食从最早期的台湾原住民饮食、荷兰及西班牙殖民者文化、到清治时期闽南、客家人的饮食，日治时期的日本料理与引进西方饮食、而后中华民国国民政府播迁来台，带来中国大陆各省的饮食文化，发展出一套揉合大江南北与西餐的饮食文化。
台菜比较重视“鲜、香、清、淡”，臻于食材鲜美、原味的风格[131]。台湾小吃的特色是就地取材。因为台湾四面环海且渔产丰富，因此海鲜是街头常见的料理之一。[132]
近代在台湾社会流行的泡沫红茶文化是台湾茶文化中一个新的发展，各种连锁茶饮店纷纷成立，口味亦极为多变，其中最为人所熟知的代表性茶饮珍珠奶茶，已成为台湾的代表性食物之一。
外来影响
台湾除了受到南岛文化影响之外，外来文化以中华文化及日本文化对台湾影响最大，从日治时期受到日本的温泉、日本酒、杂烩、和室..等影响，到现今日式料理、卡拉OK、电视剧、漫画、动画片、电视游戏、流行时尚等，目前台湾有三个电视频道专门播放日本节目和日本动画，影响可谓深远。许多年轻人喜欢日本偶像明星、搜集日本流行资讯，这些喜欢日本文化的青年人称为哈日族。[133]根据2010年台日交流协会实施的民调结果显示，超过5成以上的台湾民众认为日本是最喜欢的国家，更有7成多的民众表示，对日本感到亲近。与韩国日渐仇日化相比，由于战后对亲日本省人长期大规模镇压，且台湾在日本时代的蓬勃发展，台湾历史文化中日本时代思想持有者具有一定的势力影响。[134]再则，1945年国民政府接管台湾，由于政府官员贪污腐败、军队目无法纪无恶不作、民不聊生路有饿莩，政府接管一年多累积了庞大民怨能量，导致发生二二八事件，台湾人于是乎有了“国民党为外来政权”的说法，因此怀念日治时期，而有亲日的现象[135]。 此外还有从东南亚来的劳工，外籍配偶带来的饮食和习俗。 西方文化也对台湾影响不少。早期有殖民和传教，一方面是由于天主教与基督新教，在台湾地方文化中扮演默默扎根角色，如改编台湾闽南语诗歌，偏远地区地方教堂的贡献等。此外，欧美教育在台湾教育界中往往被引为典范，近年来台湾教育改革就是基于欧美教育的精神而制定的，台湾的森林小学以及小留学生文化也是深受欧美影响[136]。
语言文字
主条目：中华民国国语文、台湾国语、台湾语言和台语文
台湾人大多使用传统的繁体中文。由于义务教育的落实与战后初期的强制推广，中华民国国语是目前台湾人之间最通行的主要语言，另外次要常见的语言为台语与客家语原住民族语，由于中华民国政府与民间非常注重英语教育，且因日本曾在第二次世界大战前统治台湾的影响使部分年长者普遍能说日语，因此常见使用外国语言为英语和日语，本土语言与文字也大量吸收不少这些外来语，即使台湾人使用与其他华人区域使用相同语言，但仍有相当不同差异[137]。台湾也保留了原始族群、原有省份的语言、方言与外来语言。如台湾原住民族各族的语言、方言闽南语、客家话以及其他各省的方言，其中以闽南语与客家话为大宗，而平埔族由于与汉人通婚，加上生存压力，其语言大多已几乎消失殆尽。[138]

台湾与中国大陆的用字差异

中华民国政府所推行的国语是1923年中华民国教育部国语统一筹备会第五次会议决定基于现代北方官话的白话文语法和北京话语音制定，1932年经中华民国教育部颁布《国音常用字汇》后，被采纳为中华民国的官方语言，目前在中华人民共和国、中华民国、新加坡等国均为官方语言之一，也是东南亚及其他海外华人群体广泛采用的共通口语或书面语。1945年以后，台湾住民（闽、客、原）在接受国民政府国语教育的过程中，国语深受台湾语言的影响，所以北京的卷舌音、地区语言和儿化韵在生活中逐渐消失，加上词语不同，因此台湾的“国语”与大陆使用的“普通话”约有10%的读音不同[139][140]。
因地域的不同，、台湾的“国语”、中国大陆的“普通话”在语音与词汇上有差别，不过在官方的书写语法上仍部分统一。现代标准中文在世界各地也出现了许多的腔调变体，如台湾国语（受台语音调影响）和新马华语（受闽粤及马来文和英文影响）等；而身为汉语起源地的大陆内部更出现了更多腔调变体，衍生出了各种带有地方特色的“地方普通话”。
有部分中文辞汇与中国大陆有少许不同，一些来自台湾本土语言或外来语的新辞汇（主要是闽南语、日语与英语），例如：“杠龟”（赌输、没有中）、“夯”（热烘烘、流行）与日语“欧吉桑”（男性长辈，おじさん）、黑轮（关东煮，日文：おでん）等等皆融入了台湾的国语字汇而与中国大陆用法不同，有些则是因为两岸分治后交流变少，造成了许多用词习惯的差异，例如：中国大陆用词多用“圆珠笔”、“软件”、“硬盘”、“数码相机”、“打印”、“智能手机”，台湾用词多用“原子笔”、“软体”、“硬碟”、“数位相机”、“列印”、“智慧型手机”，于是有语言学家因此称之为台湾华语。但两地交流频繁与网络文化流行，也产生不少特殊字汇。
清政府于1909年成立“国语编审委员会”，将原来的“官话”正名为“国语”，后为国民政府所接纳并延续致今，大陆在1955年后，为体现对少数民族语言的尊重，避免“国语”一词可能带来误解，将规范的现代汉语命名为“普通话”。即普遍、共通的意思，以北京语音为标准音，以北方方言为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范。
近半世纪以来，大陆与台湾由于政治上的隔阂各自发展，逐渐演变成各自独立的语言系统、语音系统。两者最大的区别体现在语音方面。“普通话”与“国语”一些词语的声韵母相同但声调不同。此外，“普通话”与“国语”的注音符号亦不相同。“普通话”采用拉丁字母式的“汉语拼音”系统，“国语”使用在表声字的原始古字基础上修改而成的“注音符号”系统。
历法与节日
主条目：民国纪年和中华民国节日与岁时列表
各机关、官方文书中均采用民国纪年，通用历法主要为国际惯用的公历，民间亦通行农历，并以民国纪年与西元纪年并行使用。民国元年即1912年（民国前一年为1911年）。 纪念日及节日依据《纪念日及节日实施办法》并弹性实行“周休二日”。
活动




歌仔戏为台湾的传统戏曲。


中华民国行政院新闻局于2006年年初举办“寻找台湾意象”系列活动，系作为定位台湾“国家品牌”的一个起点，希望透过全民参与凝聚共识，发掘台湾许多美好而独特的风貌。由民众和网友以手机票选和网络票选出足以代表台湾的“台湾意象”24名[141]，共有529,676票。再以五大意象为主题举办台湾意象征图活动[142]。依票选名次分别为布袋戏、玉山、台北101、台湾美食、樱花钩吻鲑、台湾岛屿图、阿里山、花莲太鲁阁、原住民族图腾、云门舞集、总统府、日月潭、客家桐花、歌仔戏、庙会、野百合、高雄市爱河、蝴蝶兰、晶圆、圆山饭店、凤尾蝴蝶、台湾猕猴、24小时的生活、元宵花灯。 民众自行推荐的意象前五名则为KTV、小绿人、慈济、“台湾人的精神”以及淡水。
2000年代以来，台湾各领域的人物陆续在国际上以各种的奖赏、战绩、事迹、发声，进而引发全球目光对台湾的关注，让台湾一跃成为国际间瞩目的名字。台湾之光一词为近年才出现的，因台湾长期参与国际社会阻挠与政治上的两党分众；当陆续有台湾人以实力站上国际瞩目舞台往往会引起激励、团结国内社会；一般都是超越政治认同并引发台湾认同。台湾的媒体与公众将许多台湾之最、台湾第一的人事物，陆续的冠以“台湾之光”的头衔，进而团结民心，产生民族正气、骄傲。其中不乏杰出的运动员、艺术家、学术界、NGO组织、市井小民、感动人物等领域。
文学艺术
主条目：台湾文学和台湾艺术




国立台湾博物馆


在中华民国政府迁台初期，政府大力推行反共、怀乡文学，著名反共文学作家有王蓝（代表作《蓝与黑》）、姜贵（代表作《旋风》）和司马中原（代表作《狂风沙》）。同时，西方现代文学也是当时台湾文坛的重要力量，白先勇、王文兴为其代表，而现代主义文学代表作则有《台北人》、《家变》等。1960中后期开始，一些本土作家以《台湾文艺》、《笠诗刊》为阵地，重拾乡土素材，关注农民与劳工等底层阶级的命运，作品隐含批判精神，终致在1977年（民国六十六年）引发了乡土文学论战。解严后，文学更加多元化。近几年，伴随网络兴起，网络文学成为新的风潮。
戒严时期，政府以官方力量推动文化发展，推动中华文化复兴运动，文化呈现反共、传统、一元的特质。1987年，台湾解严后，多元文化思想受国内外许多因素推波助澜下逐渐兴起。1996年，开始出现本土化或去中国化浪潮[143]。 台湾目前有三所著名之艺术大学，分别是国立台湾艺术大学、国立台北艺术大学、国立台南艺术大学。 舞蹈方面，除了充分表现台湾文化意含的民俗舞蹈（如：八家将、新港舞步、阵头），而台湾在现代舞的成就相当非凡，尤其林怀民先生所创立的云门舞集。
舞台表演
主条目：台湾音乐、台湾戏剧和台湾舞蹈
台湾的美术在日治时代主要以在“帝展”、“台展”等官办美展中活跃的画家为主，日本文化和西洋画风是当时的主流。1950年代，画坛主流以大陆来台的水墨画家与日治时期的本土西画家为主，绘画技巧比较传统。1960年代开始，新生代画家引入西方的抽象画等风格，美术风格走向西化。1970年代乡土意识抬头后，绘画题材再趋本土化。解严之后，美术界生态多元自由，风格也日益前卫。戏剧方面在战前，歌仔戏、布袋戏等本土剧种极受台湾百姓欢迎。日治中期以降，还有新剧等剧场表演出现。此外，也有日本传统艺能传入。二战之后，由于早期政府的大力推广下，京剧等中国剧种在台湾得到大力扶持；另一方面歌仔戏、布袋戏等本土剧种则仍是庶民大众的重要娱乐方式。随着电视的出现，布袋戏、歌仔戏开始讲求声光效果，重新获得人们的重视。而国剧与国语话剧则融入创新元素，经常以小剧场等形式表演，舞台剧表演成为台湾极具活力的艺术活动。日治时代，留声机和唱片传入台湾，1930年代台语流行歌曲形成。战后初期，台语歌曲一度流行，音乐界也配合“反共抗俄”的政策，创作了大量反共爱国歌曲。在民间，由香港传入的国语流行歌曲和美国音乐风行一时。1970年代，知识青年疾呼“唱自己的歌”，校园民歌因此风行，此时知名的民歌手有胡德夫、杨弦、李建复、施孝荣、邰肇玫、黄大城、叶佳修、苏来、包美圣、潘安邦等，之时唱红了许多清新的民歌，比如：中华之爱、抓泥鳅、龙的传人、乡间的小路、如果、秋蝉、风中的早晨、让我们看云去、小草、风告诉我、再别康桥。而同一时期，台语流行乐坛受到1970年代以后受日本演歌文化影响，那卡西和夜总会等秀场文化在台湾也十分盛行，如江蕙、黄乙玲等知名台语歌手即是出身秀场的代表人物。
1980年代，讲究“字正腔圆”的国语老歌风行一时，其代表人物是有亚洲歌后之称的邓丽君和金钟奖歌王费玉清，费玉清至今仍在两岸三地和全球华人地区，演唱会连连满场深受青睐，有华人的地方就有邓丽君和费玉清的歌声。受到西方摇滚乐的影响，在民歌时期结束后，罗大佑等人将社会百态、政府等当时受到压榨的百姓生活写成歌曲，造成知识分子一时引起的共鸣。1990年代以来，台语歌曲更为多元活泼，成为不分南北的主流，客家与原住民族歌手亦时有推广母语之作。由于台湾解严与社会风气渐开，造就自由化的创作与发展环境，日本的歌手逐渐来台发展。除了台湾本土歌手，港澳、星马、中国大陆等其他华人地区的歌手大多来台发展，使台湾成为世界华语流行音乐的中心，也因如此成就许多歌手，如台湾出身的张雨生、伍佰、张惠妹、周杰伦、蔡依林、张韶涵、王心凌、萧亚轩、王傑，还有团体五月天、S.H.E外；香港的李玟、张学友、刘德华、郑秀文、Twins；中国大陆的王菲、丁当；以及来自星马的孙燕姿、蔡健雅、林俊杰、梁静茹、光良等。[144][145]。
影视媒体
主条目：台湾电影、台湾媒体、台湾媒体乱象、台湾报纸列表、台湾电视台列表和台湾广播电台列表




导演齐柏林在所执导的《看见台湾》露天首映会


台湾电影起始于日治时期，二战后随着两岸的分治，台湾电影在官营制片厂的经营下，拍摄大量国语剧情片，其中不少都带有反共色彩。同时，闽南语电影也悄然兴起，题材以民间故事等为主。1960年代，健康写实电影成为电影界的主流，代表作有《蚵女》、《养鸭人家》等。同时，香港电影也影响到台湾本地的电影制作路线，爱情片、武侠片和功夫片成为一时的主流。1970年代，伴随着外交困境，中影制作了大量的爱国政宣影片，如《梅花》、《汪洋中的一条船》等。1970年代末期，以翻拍作家琼瑶的小说为主的爱情片，在台湾掀起一阵潮流，捧红了双生（秦汉、秦祥林）双旦（林青霞、林凤娇），搭配电影的主题曲也大为流行，比如：雁儿在林梢、我是一片云。1980年代起，《儿子的大玩偶》等影片开始了“新电影”风潮。解严之后，以侯孝贤的《悲情城市》为代表作，之后新浪潮电影兴起，李安与蔡明亮成为这一时期的代表导演。同时，伴随着美国电影为主的洋片的大举进入，加上台制电影以小众观赏的艺术电影为大宗，国片的环境与市场日益萎缩低迷，虽偶有电影出现票房佳绩，且每年均有台制电影在国际的电影奖获奖，但台湾电影产业在整体上仍然呈现疲态。经过1990年代以来的低迷后，2008年上映的《海角七号》创下超过新台币五亿元的票房成绩，并带动同期上映其他台湾电影的票房上扬，可说是为长期低迷的国片注入了一剂强心针。以《海角七号》为转捩点，台湾自制电影开始在市场上占有一席之地，而且一反以往艺术电影占多数的状况，市场较大的商业电影重新成为台湾电影产业的主流，如2011年上映的《那些年，我们一起追的女孩》和《赛德克·巴莱》，自该年8月中旬至10月上旬，连续8周跃居台北周末票房冠军，改写美国电影独占市场鳌头的局面，被视为台湾“国片复兴浪潮”的一个重要象征。2013年上映、以全高空拍摄画面、讲述台湾环境现况的《看见台湾》是台湾电影史上耗资最高的纪录片。
台湾的媒体产业发轫于日治时代，第一份报纸是创刊于1896年的《台湾日日新报》（第一份中文报纸则是创刊于1923年的《台湾民报》），第一家广播电台则是创立于1931年的台湾放送协会，当时主要媒体均与官方有相当程度的关系。进入中华民国时期后，台湾的主要报纸与电台仍由官方掌握，1949年实施戒严后，官方实施报禁，出版品与电子媒体也受到相当程度的管制。1962年10月10日，台湾电视公司（台视）成立，这是台湾的第一家电视台；不久1968年9月3日中国电视公司（中视）和1971年10月31日中华电视公司（华视）陆续开播，台湾电视业进入老三台时代。但当时三台都由政府机构与执政的中国国民党、国防部掌控，在娱乐大众的同时也扮演政府宣导的工具。1969年，中视播出《晶晶》，是为台湾的第一部八点档连续剧。1987年解除戒严后，报禁于1988年1月1日正式解除，至此台湾的报业、杂志、广播电视等传播媒体顺势蓬勃发展，使得媒体自由化，民众将媒体视为生活中的一部分，绝大部分的资讯更是由传播工作者的传达因而得知。同时歌仔戏与布袋戏也纷纷登上屏幕，传统艺术不再只能以固有形式进行表演。1993年，政府开放成立民间成立有线电视台，随后在1998年又开放了首家民间经营的无线电视台民视。而为普及多元文化与尊重弱势群体，又陆续开播了公视、客家电视台与原住民族电视台。在解严之前，台湾影响最大的两份报纸是《联合报》与《中国时报》，1980年代后，《自由时报》兴起，形成三大报。近年，《苹果日报》快速发展，报业格局再演变为四大报。广播事业亦有发展，除了传统的中广等之外，飞碟电台、港都电台、KISS Radio等亦成为重要的广播电台。网络也快速兴起，网络文化亦成为台湾文化的重要组成部分。
教育
主条目：台湾教育
台湾现行学制实施12年国教[146][147]。各级学制为国民小学6年制、国民中学3年制，高级中学3年制（含高级职业学校）、一般大学4年制，部分大学法律系所、建筑系所、兽医学系为5年制，牙医系为6年制，医学系为6年制。技职教育体制有五年制专科学校（五专）、二年制专科学校（二专）、二年制技术校院（二技）与四年制的科技大学及技术学院（四技），大学可设置研究所，培育硕士及博士等研究人才。[148][149]
台湾的高等教育相当发达[150]，已有172所大学院校，分别提供重理论的普通大学、与重实务的科技大学或技术学院。台湾每年有14万名考生参加1月底或2月初的大学学测，有7万名考生参加7月1日－7月3日的大学指考；九十九年大学指考分发结果，学生录取率达94.87%。另有16万名考生参加4月中的四技二专统测，九十九年四技二专日间部登记分发结果，学生录取率为85.44％。台湾有153所大学院校设有研究所，但是每年也有许多学生选择出国留学，包括平均每年赴美国留学的1.3万人[151]。
在高级中等教育方面，可分为强调综合理论与道德素养教育的高级中学与以技职教育、职场专业培养为方针的高级职业学校（皆为三年制）。[152] 另在非正式教育机构还有2─6岁学前机构幼稚园，训练学生加强某特定科目的补习班，家庭教育也是教育的重要一环。社会教育方面，台湾终身教育风气盛行，各地都有专为成人教育设计的学院机构。技术教育方面，台湾有隶属行政院劳委会的职业训练中心与民间各类语言或电脑等学习机构。由于网络发达，因此不少机构及坊间开办网络教育，以建构网络学习环境，激发学习动机，进而带动网络学习[153]。
体育
主条目：台湾体育
国际赛事
参见：中华台北国际大型运动会奖牌列表
中华民国政府多以“中华台北”（Chinese Taipei）名义参加国际体育竞赛，其国家队被称为中华队[154][155]。目前台湾实力较强的项目有棒球、篮球、垒球、跆拳道、台球、乒乓球、羽球、网球、软式网球、高尔夫球、巧固球、射箭和射击运动以及排球等。2004年雅典奥运靠着跆拳道选手陈诗欣及朱木炎夺下奥运参赛史上的两面金牌。2006年成棒队在杜哈亚运拿下了第一面亚运金牌。而巧固球则至1980年代以来数十次地在世界巧固球锦标赛以及洲际赛事中得到世界冠军。2009年于高雄市举办的世界运动会为台湾首次主办的国际性综合运动会，以及成功申办2009年第21届台北听障奥林匹克运动会，此赛事为第一次移师至亚洲举行。2010年底，跆拳道因为黑袜事件备受台湾舆论关注。2013年世界棒球经典赛B组赛事，在台湾举行，中华队打进前八强。之后台北市争取到2017世界大学生运动会，是台湾历年来获得主办层级最高的国际体育赛事[156]。
球类运动
参见：台湾棒球史




嘉义农林棒球队于1931年赢得甲子园高校野球大会准优胜（亚军）


棒球是台湾最受欢迎的运动，被称为“国球”，在日治时期由日本引进。1992年夏季奥林匹克运动会棒球比赛获得银牌。1990年，中华职棒正式成立，台湾成为继日本和韩国之后，亚洲第三个拥有职业棒球联盟的国家。之后一度因爆发签赌假球事件及台湾大联盟的成立，导致观众人数锐减，但在2001年主办世界杯棒球赛并夺得第三名后，台湾棒球热潮再现。在经过数年棒球热潮后，中华职棒票房在2006年球季呈现大幅衰退。而在2008年，又再度爆发黑道介入中华职棒的签赌案（黑米事件），导致米迪亚暴龙队解散，加上中信鲸解散，2009年中华职棒的球季只剩象狮牛熊四队，2012年球季结束后，兴农牛队因经营困难而转卖改名为义大犀牛队，而在2013年兄弟象队因经营困难而转卖改名为中信兄弟队，而现今中华职业棒球大联盟(CPBL)有中信兄弟、统一7-ELEVEn狮、Lamigo桃猿和富邦悍将等四队。早在日治时期就已有多位台湾棒球好手前往日本打球，绰号“人间机关车”的吴昌征能投善打，于1995年进入野球殿堂。近年来则有许多球员赴美打拼，目前已有陈金锋、曹锦辉、王建民、郭泓志、胡金龙、倪福德、陈伟殷、林哲瑄、李振昌、罗嘉仁、王维中、林子伟等人曾经登上大联盟，并持续有着不错的成绩。2014年4月10日，爆米花夏季棒球联盟宣布成立。
台湾篮球在1994~1999年间曾经有中华职业篮球联盟，后来演变为超级篮球联赛(SBL)，现有台北达欣工程、桃园璞园建筑、台湾啤酒、富邦勇士、金门酒厂、台湾银行和裕隆纳智捷等七队。
在台湾，巧固球虽不如棒球或篮球等运动知名，台湾却拥有世界第一的球技，此纪录持续30多年至今[157]。1977年由国立台湾师范大学的教授方瑞民引进，经过几年推广后，1980年第一次参加世界性比赛，1982年在法国举办的第三届国际巧固球锦标赛中夺得男子组冠军，揭开台湾巧固球辉煌历史。2009年高雄世运，台湾亦拿下巧固球男女两组双料金牌。
台湾的花式台球实力十分坚强，是极少数曾夺得世界第一荣衔的运动项目之一。赵丰邦在1993年与1997年两度成为世界总排名第一，也在1993年及2000年获得世界花式台球锦标赛冠军。吴珈庆则于2005年获得世界花式台球锦标赛冠军，成为史上最年轻球王。郭柏成则在2005年与2010年获得世界花式台球锦标赛亚军。杨清顺于1990年代至2000年代间多次获得国际性重要花式台球比赛的冠军。女子选手方面，陈纯甄在1999年排名高居世界第一。柳信美在1999年夺得世界锦标赛冠军，也是首位拿到世锦赛冠军的亚洲女子选手，2002年再度拿下一座世锦赛冠军。柳信美并在2003年排名世界第一，次年即拿下安丽杯冠军。2008年林沅君亦拿下女子世锦赛冠军。近几年，男子选手张荣麟及张玉龙多次在大赛中获得极佳的名次，张荣麟甚至在2012年亦得到世界第一的荣衔，成为继赵丰邦以来第二位排名世界第一的台湾男子选手。2014年张玉龙在短短一个月内，勇夺中国公开赛男子组冠军及世界男子九号球锦标赛季军。而新生代选手柯秉逸及柯秉中两兄弟亦在国际上各赛事得过许多佳绩，柯秉中在2013年青少年世锦赛中夺得冠军。女子选手周婕妤更是自安丽杯改制以来夺得最多次冠军的女子选手，分别为2009、2012及2014年。2015年安丽杯改制回锦标赛模式，由林沅君二度夺冠。
电子竞技
台湾电子竞技的实力不容小觑，2012年由Riot Games所举办的英雄联盟S2世界大赛中，台港澳代表台北暗杀星（TPA）脱颖而出，击败AZF与M5等强队，勇夺世界冠军。为了参与2013年亚洲室内武艺运动会，台湾组成中华电子竞技代表队夺下13面铜牌，但是电子竞技仍未受到政府重视。
国际评比排名





本条目单纯列出网址作为参考来源，而缺乏更详尽的信息，当链接失效时将难以查证。 
维基百科不建议只单纯列出网址作来源，请协助为这些来源和文献添加标题、作者、出版社和日期等信息来改善这篇条目，保持条目可供查证。 


参见：台湾国际指数列表


评鉴组织
项目、指数
世界排名
亚洲排名
年份


联合国开发计划署
性别不平等指数（英语：Gender Inequality Index）[158]
2
1
2012


人类发展指数[159]
27
6
2015


世界识字率排名[160]
33
4
2014


世界棒垒球联盟
世界棒球排名[161]
4
3
2017


世界银行
全球知识经济指标[162]
13
1
2012


瑞士洛桑管理学院
全球竞争力评比[163]
14
3
2016


经济学人
世界最佳出生地[164]
14
3
2013


生活质量指数[165]
14
3
2013


民主指数[166]
31
3
2015


中华民国中央银行
黄金储备排名[167]
14
5
2013


外汇储备排名[164]
5
3
2014


Global Firepower（GFP）
世界军力综合排名[168]
13
9
2016


美国传统基金会、华尔街日报
经济自由度指数[169]
20
4
2013


列格坦研究所（Legatum Institute）
全球繁荣指数[170]
21
4
2015


经济与和平研究所（IEP）
全球和平指数[171]
35
4[172]
2015


世界经济论坛
全球观光竞争力年报[173]
33
7
2013


透明国际
清廉指数[174]
31
5
2016


无国界记者
新闻自由指数[175]
45
1
2017


自由之家
世界自由度[176]
37
2
2017


相关条目


台湾主题



以“臺灣”开头的条目





行政


中华民国
中华民国总统府
中华民国行政院
中华民国立法院
中华民国司法院
中华民国考试院
中华民国监察院

政治

中华民国宪法
中华民国宪法增修条文
台湾独立运动
台湾行政区划
台湾政治史
台湾选举
台湾人权

外交

中华民国驻外机构
台北经济文化代表处
台湾海峡两岸关系
外国驻台机构
台美关系
台日关系
台湾问题
台海现状

军事

台湾军事
中华民国国军
中华民国陆军
中华民国海军
中华民国空军

教育

台湾教育
台湾大专院校列表
台湾地区高级职业学校列表
中华民国国立中等学校列表




地理


台湾山峰列表
台湾河流列表
中华民国岛屿
台湾湿地列表

建筑

台湾建筑
台湾古迹列表

交通

台湾机场
台湾港口列表
台湾铁路路线列表
台湾客运公司列表
台湾地区邮递区号一览表

通讯传播

台湾报纸列表
台湾电视台列表
台湾电视史
台湾通讯业
台湾电信业者列表

医疗

台湾医院列表
全民健康保险

金融保险

台湾银行列表
台湾金融保险机构列表

文化艺术

台湾电影
台湾音乐
台湾博物馆列表
中华民国国宝
国定节日与岁时节俗




生態


台湾鸟类列表
台湾蝴蝶列表
台湾保育物种列表
台湾植物特有种列表

人物

台湾人
台湾人口
台湾族群
福尔摩沙人
中华民国国民

语言

台湾语言列表

饮食

台湾菜
台湾小吃

其他

台湾观光景点列表
台湾第一
台湾之最
台湾世界纪录列表
台湾公营事业
台湾科学园区
台湾经验
小行星2169
台湾发明与发现列表





注释



^ 台湾外省人是指在1945年以后，因为第二次国共内战的爆发而陆陆续续撤往台湾地区居住的民众、以及其于台湾所产下的后代，但并不包括搬至台湾地区居住的中华人民共和国公民。不过实际上并非所有台湾外省人都属于汉族，例如同一时期前往台湾的白先勇属于回族、席慕蓉属于蒙古族、溥心畬属于满族。
^ 中华民国政府将台湾原住民族又分成16个已承认之族群。
^ 部分台湾与国际人士，对于中华民国在1945年二战结束后自日本接收台湾主权是否符合国际法存有异议，详见台湾主权未定论及台湾光复。另一方面，中华人民共和国自1949年建国起至今也主张台湾为其领土。
^ 现行中华民国教育部《国语一字多音审订表》已舍此音用“臺”音，该部线上各字典指“胎”音为旧读，但其他字典及台州当地依然使用“胎”音。
^ 邻国类似职能的政府机构，有日本的内阁官房与内阁府、中华人民共和国的国务院办公厅等。




参考文献



^ 1.0 1.1 1.2 台湾地区面积及海岸长度 - 内政统计年报. 中华民国内政部地政司. [2015年10月16日]. 
^ 2.0 2.1 2.2 人口统计资料. 中华民国内政部户政司 （中文（台湾）‎）. 
^ 中央情报局. Taiwan. 《世界概况》. 2013年6月10日 [2014年3月2日] （英文）.
^ The Republic of China Yearbook 2009 / CHAPTER 2: People and Language. 行政院新闻局. 2009年 [2014年3月2日] （英文）.
^ 法定历法为公历，法定纪年采用民国纪年，民间亦使用西元纪年。农历则在民间广泛使用。
^ 中华民国退出联合国前为+86。
^ 静浦北回归线界标 热带与亚热带的分界线. 花莲县政府. [2014年2月26日] （繁体中文）.
^ 中央情报局. CLIMATE. 《世界概况》. [2014年2月23日] （英文）.
^ 9.0 9.1 台湾的水资源. 国立成功大学. [2011-03-24] （中文（台湾）‎）. 
^ 尤哈尼·伊斯卡卡夫特. 从原住民观点看“中华民国”名称. 台湾独立建国联盟. 2004-07-12 [2014年2月22日] （中文）. 
^ 我国HDI、GII分别排名全球第21位及第5位 (PDF). 行政院主计总处 （中文（台湾）‎）. 
^ 台湾产业发展愿景与策略 (PDF). 中华民国经济部技术处. 2007-02 [2011-03-24] （中文（台湾）‎）. 
^ 台湾历史发展的特色，第5页，由国中小教科书看戒严时期台湾之国族建构—以国语文科和社会类科为分析中心，蔡佩娥，2007-07-23
^ 台湾历史发展的特色，张炎宪，2012-06-14
^ 15.0 15.1 Oosterhoff, J.L. Zeelandia, a Dutch colonial city on Formosa (1624–1662). (编) Ross, Robert; Telkamp, Gerard J. Colonial Cities: Essays on Urbanism in a Colonial Context. Springer. 1985: 51–62. ISBN 978-90-247-2635-6. 
^ 阮旻锡《海上见闻录》：“（顺治十七年）十二月，守台湾城夷长揆一等乞以城归赐姓，而搬其辎重货物下船，率余夷五百余人驾甲板船远去。赐姓遂有台湾，改名东宁。时以各社土田，分给与水陆诸提镇，而令各搬其家眷至东宁居住。”
^ “台湾”名称的由来. 台湾海外网. [2011-03-24] （中文（台湾）‎）. 
^ 见李光耀回忆录 第35章
^ NOWnews 今日新闻. 
^ 翁佳音. “福尔摩沙”由来. 中央研究院台湾史研究所. 2006 [2013-12-13]. （原始内容存档于2013-08-11） （中文）. 
^ 台湾正名之一个提案. 2002年4月24日 [2014年9月26日]. （原始内容存档于2003年8月14日） （中文）. 
^ 鲲岛名称由来. Dang.idv.tw. [2017-05-26]. 
^ 从 中时电子报 互联网档案馆的存档，存档日期2007-01-27. 与 自由时报电子报 等媒体可见，大多用台湾
^ 行政院新闻局官方网站 等大多使用臺湾也见各机关公文或查看身份证，但在 外交部官方网站 与 中华民国总统府 上则使用台湾。
^ {“台”北市推行正体字运动 - 自由时报 2002.10.02}-. Libertytimes.com.tw. 1997-02-26 [2017-05-26]. 
^ 台湾非台湾？ 教部要用正字. 中央社. 2010-12-13 （中文）. 
^ 教育部异体字字典——“台”. Dict.variants.moe.edu.tw. [2017-05-26]. 
^ 刘嘉韵. 史上首次　澎湖海域发现45万年前原人化石. 苹果日报. 2015-01-27. 
^ 刘益昌（1996）
^ 台湾原住民介绍. 中华民国原住民族委员会. [2014年9月29日]. （原始内容存档于2007年6月25日） （中文）. 
^ Shepherd, John R. Statecraft and Political Economy on the Taiwan Frontier, 1600–1800. Stanford University Press. 1993: 7. ISBN 978-0-8047-2066-3.  Reprinted Taipei: SMC Publishing, 1995.
^ 连横，《台湾通史》，卷二九列传一
^ 根据黄宗羲《赐姓始末》记载，“崇祯间，熊文灿抚闽，值大早，民饥，上下无策；文灿向芝龙谋之。芝龙曰：‘公第听某所为？’文灿曰：‘诺’。乃招饥民数万人，人给银三两，三人给牛一头，用海舶载至台湾，令其开垦荒土为田。”然而学者方豪认为，“假定‘数万’饥民为三万，需银九万两；三人一牛，则须牛一万头，在大旱之后，地方无法筹此巨款，运输亦感困难，大饥之时，饲料亦成问题。或许郑芝龙有此建议，熊文灿亦深表赞成，而实际则仅运出一部分饥民而已。”见方豪，民八十三年，《台湾早期史纲》，页152-153。台北：台湾学生书局。
^ Tonio Andrade原著，郑维中译，《福尔摩沙如何变成台湾府》，页225-226。
^ 程绍纲译注，《荷兰人在福尔摩莎》，经联出版，2000年，第80页:“控制中国沿海，将我们在大员和中国沿海的人之间的联系切断，我们的人如同被围困在城堡中一样。”
^ 大肚番王传奇. 中央研究院民族所研究所. [2014-04-10]. （原始内容存档于2016-03-12） （中文）. 
^ 康培德，《环境、空间与区域：地理学观点下十七世纪中叶“大肚王”统治的消长》，《台大文史哲学报》第五十九期，2003年11月
^ 李朝成（外交部驻印尼代表处副代表）, 十七世纪荷兰东印度公司与台湾及印尼原住民所签条约之国际法意涵, 《台湾原住民研究论丛》, 2012/6.]
^ 李建霖. 台湾原住民族文化历史大辞典：大肚王国. 台湾原住民历史语言文化大辞典网络版. [2014-02-22] （中文）. [失效链接]
^ 40.0 40.1 Wills, John E., Jr. The Seventeenth-century Transformation: Taiwan under the Dutch and the Cheng Regime. (编) Rubinstein, Murray A. Taiwan: A New History. M.E. Sharpe. 2006: 84–106. ISBN 978-0-7656-1495-7. 
^ 西班牙人殖民北台湾（1626-1642）. Taiwanus.net. [2017-05-26]. 
^ 国立编译馆 1997，30；李筱峰 1995，157
^ 郑氏王朝的灭亡. Taiwanus.net. [2017-05-26]. 
^ 汉人移垦台湾 互联网档案馆的存档，存档日期2003-10-30.
^ 牡丹社事件，1871-74. Taiwannation.org.tw. [2017-05-26]. 
^ 法军侵台. Taiwanus.net. [2017-05-26]. 
^ 1887年成立台湾省. Taiwanus.net. [2017-05-26]. 
^ Build History of Main Routes of Taiwan Railway. 台湾铁路管理局. 2006 [2014年2月22日]. （原始内容存档于2006年2月18日） （英语）. 
^ （刘铭传与台湾的近代化），黄富三，《台湾史论丛》第一辑
^ 《台湾通史》，连横，众文图书公司，1994年。
^ 《解读二二八》，李筱峰，玉山社，1994年。
^ 赖建国，1997，台湾主体意识发展与对两岸关系之影响
^ 台湾电力公司历史. [失效链接]
^ 朝鮮及台湾住民政治参与ニ関スル詔書》 - 日本国立公文书馆
^ Grajdanzev, A. J. Formosa (Taiwan) Under Japanese Rule. Pacific Affairs. 1942, 15 (3): 311–324. JSTOR 2752241. doi:10.2307/2752241. 
^ 《李筱峰专栏》从一张照片谈终战 互联网档案馆的存档，存档日期2013-10-29., 自由时报, 2005年8月15日
^ 中华民国时期总论 - 台湾大百科全书 Encyclopedia of Taiwan. Nrch.culture.tw. [2017-05-26]. 
^ 三、台湾戒严令. [2013年9月16日]. 
^ 战役史迹-八二三炮战. [2014年9月29日]. （原始内容存档于2007年6月14日） （中文）. 
^ 《海外台独运动四十年》，陈铭城，自立出版社，1992年11月
^ 参见“台湾省政府功能业务与组织调整暂行条例”。. Lis.ly.gov.tw. [2017-05-26]. 
^ 历史沿革] [[:Template:Webarchive-url=https://web.archive.org/web/20131102135422/http://www.tbroc.gov.tw/pda/m1.aspx?sNo=0001007 -date=2013-11-02]], 认识台湾, [[交通部观光局]].  外部链接存在于|title= (帮助); 网址－维基内链冲突 (帮助)
^ 台湾与西班牙关系史料汇编. 国史馆台湾文献馆. [2014年4月10日]. （原始内容存档于2013年11月1日） （中文）. 
^ 海洋史的大家长——曹永和院士（下）. 国立台湾大学历史学系. [2014年4月10日] （中文）. 
^ 《台湾周刊》，2006年第27期
^ 世界腕表：时间概念—24时区、GMT、UTC的意涵 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-02.
^ Tallest Islands of the World — World Island Info web site. Worldislandinfo.com. [2014年1月28日] （英语）. 
^ 国立台湾师范大学环境教育研究所：台湾岛屿数据库 互联网档案馆的存档，存档日期2007-12-09.
^ 阿里山国家风景区官方网页——阿里山山脉
^ 看～是“飞碟云”！郑明典：气温续飙高　台北仍上看35度. 
^ 6月高温破纪录 热浪挑战本世纪. 
^ 台北市的气温. 
^ 台南以北 最低温下探12度. 
^ 嘉义以北低温10到12度 明晨西半部恐10度以下. 
^ 气温. 
^ 科学人杂志特刊《多样性台湾》。远流出版社。2006年。
^ 行政院农业委员会——台湾林相
^ 自然保护区域面积统计表. 行政院农委会林务局. 2014-07-09 [2014-11-05]. （原始内容存档于2014-10-16）. 
^ 文建会文化白皮书第二篇第一章第七节－与世界遗产接轨 (PDF). 中华民国文化部. [2014年8月25日]. （原始内容 (PDF)存档于2006年5月24日） （中文）. 
^ 2010年国际文化资产日研讨会 Archive.is的存档，存档日期2012-08-02
^ 台湾世界遗产潜力点,文化部文化资产局
^ 82.0 82.1 中华民国教育部审定之国民中学历史教科书使用闽南人一词，为一他称词，此族群自称台湾人、本省人、Holo人、蕃薯仔。
^ 内政统计月报, 内政部统计处, 2014/08
^ 徐富珍、陈信木，台湾当前族群认同状况比较分析台湾人口学会2004年年会暨“人口、家庭与国民健康政策回顾与展望”研讨会论文, 2004
^ 行政院客家委员会99年至100年全国客家人口基础资料调查研究 (PDF). [2017-05-26]. 
^ 林妈利. 再谈85%带原住民的基因. 台湾社会研究季刊. 2008年8月28日 [2014年10月5日] （中文）. 
^ 台湾血液之母 林妈利一滴血帮你找祖先. 联合新闻网. 2011-11-15. （原始内容存档于2013-12-23）. 
^ 台湾血液之母 林妈利一滴血帮你找祖先. 
^ 行政院核定拉阿鲁哇族及卡那卡那富族为原住民族第15族及第16族. 中华民国台中市政府原住民族委员会. [2016年2月25日] （中文）. 
^ 南岛民族的起源地. 中央研究院. [2016年2月25日] （中文）. 
^ 台湾原住民族与世界南岛语系民族的关系. 中华民国行政院原住民族委员会. [2014年4月10日] （中文）. 
^ 《台湾通志—经济志工业篇》，李汝和主修。1971年，台湾省文献委员会
^ GDP (current US$). 国际货币基金组织. [2014年10月10日] （英语）. 
^ Taiwan. 国际货币基金组织. [2014年11月10日] （英语）. 
^ [林祖嘉，《速审服贸协议，提升投资信心》，《远见杂志》331期，2014年11月号]
^ CHEERS工作人工作量大调查 不过劳，就失业？. 2003年9月 [2014年9月26日]. （原始内容存档于2008年6月23日） （中文）. 
^ 锺玉玨、朱芳瑶╱综合报导. 太拚命 台湾过劳现象上了ＣＮＮ. Tw.news.yahoo.com. 2012-10-10 [2017-05-26]. 
^ Ettday:高市／16号码头新建流行音乐中心　高雄港工会反对释出
^ 6成受访者不接受“一国两区”，马需公开道歉撤回主张, 民主进步党, 2012-03-29
^ ＴＶＢＳ民调 71％希望台湾独立 互联网档案馆的存档，存档日期2013-11-05., 自由时报, 2013-10-31
^ 台湾民众 台湾人/中国人认同趋势分布 互联网档案馆的存档，存档日期2011-05-14., 国立政治大学选举研究中心
^ Full text of Anti-Secession Law. 人民日报. 2005年3月14日 [2014年8月28日] （英语）. 
^ Taiwan Timeline – Path to democracy. BBC新闻网. 2002年 [2014年1月3日] （英语）. 
^ 台湾智库，中央政府体制的运作与难题：从比较研究的观点分析[失效链接]
^ 行政院全球资讯网 - 内阁阁员. Ey.gov.tw. [2014-08-13]. 
^ 内政部民政司政治团体名册 互联网档案馆的存档，存档日期2007-08-16.
^ 谢佳珍. 人民团体4万2348个 社会团体快速增加. 中央通讯社. 2009年5月16日 [2014年8月25日]. （原始内容存档于2011年8月11日） （中文）. 
^ “民众对当前两岸关系之看法”民意调查 （2010-12-24－2010-12-27）,
^ 存档副本. [2005-11-13]. （原始内容存档于2006-01-15）. 
^ 中华民国外交部:邦交国 互联网档案馆的存档，存档日期2010-11-30.（繁体中文）
^ 台湾参与之政府间国际组织简表 互联网档案馆的存档，存档日期2011-05-14.（繁体中文）
^ 中华民国外交部 友邦提案参与案中文暂译版（2006） 互联网档案馆的存档，存档日期2011-06-08.（繁体中文）
^ 外交部NGO国际事务委员会（繁体中文）
^ 台湾志愿服务国际交流协会 互联网档案馆的存档，存档日期2010-04-16.（繁体中文）
^ 台湾WTO中心（繁体中文）
^ Taiwan hopes WHO assembly will help boost its profile. 路透社. 2009年5月18日 [2013年9月7日]. 
^ 台湾非政府组织的现况分析（繁体中文）
^ 中华民国大专院校体育总会－推动我国体育发展之手（繁体中文）
^ Wikipedia.tw/DB/member04.asp 中华民国国际经济合作协会章程（繁体中文）
^ 台湾亚洲基金会 p.16 注二
^ 何雅雯. “开创台湾文化基金会”概况介绍. [2014年11月30日]. （原始内容存档于2011年5月24日） （中文（台湾）‎）. 
^ 免签待遇 布吉纳法索第124. Tw.news.yahoo.com. 2011年10月8日 [2014年9月26日]. （原始内容存档于2011年10月11日） （中文（台湾）‎）. 
^ 黄贞贞. 全球旅游最快成长地 台列第十. 中央社. 2014年2月7日 [2014年9月26日]. （原始内容存档于2014年2月21日） （中文）. 
^ 台湾传统戏剧表演团体列表
^ 农民历与春牛图
^ 《台湾土著文化艺术》，刘其伟，雄狮图书股份有限公司
^ http://s.pimg.tw/avatar/hongbao2013/0/0/zoomcrop/20x20.png?v=1364818019. 吴际平／文化复兴与祭孔 @ 李崇远．台湾弘报 :: 痞客邦 PIXNET ::. Hongbao2013.pixnet.net. 2017-05-21 [2017-05-26]. 
^ 史前时期的台湾建筑 (PDF). （原始内容 (PDF)存档于2013-05-09）. 
^ 台湾建筑史. Dm.ncyu.edu.tw. [2017-05-26]. （原始内容存档于2016-10-04）. 
^ 文化资产概况表. 文化部文化资产局. [2013年4月4日]. （原始内容存档于2016年7月22日）. 
^ 樱桃花. 台湾菜介绍. 美亚旅游网. 2010年7月29日 （中文（中国大陆）‎）.  缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 发现台湾-台湾小吃. 中华民国交通部观光局. [2011-04-11]. （原始内容存档于2011-11-05） （中文（中国大陆）‎）. 
^ 谢菁玉，《台湾的哈日与日语借词：社会面观和词汇影响》
^ 许介鳞，《日本对台湾和朝鲜半岛殖民统治比较研究》
^ 详见亲日派
^ 台湾教改制度西化，高教学子独立突破文凭迷思 互联网档案馆的存档，存档日期2008-12-12.
^ 参照国语条目
^ 方南强，《大家来说台湾母语》，台北，时报
^ 两岸语文比较. 
^ 海峡两岸字音存在百分之十三的差异. 
^ Posted by c- on February 7, 2006 05:27 PM. she talks pretty one day: 寻找心中的台湾意象. 4thorns.com. 2006-02-07 [2017-05-26]. 
^ http://www.taiwan-image.tw/main_popup_winner.htm
^ 联合报，1996年4月23日，《学者观点》
^ 《为台湾按一个赞》 音乐圣地／唱出热血！华语歌坛中心在这里. 联合报. 2011年9月13日 [2014年9月26日]. （原始内容存档于2012年5月26日） （中文）. 
^ 公共电视台 听时代. Pts.org.tw. [2017-05-26]. 
^ The Story of Taiwan-Education Taiwan's Educational Development and Present Situation. 行政院新闻局. [2014年3月18日] （英文）.
^ Grace Mak和Gerard Postiglione. Asian Higher Education: An International Handbook and Reference Guide. 美国西港（Westport）: Greenwood Publishing Group（英语：Greenwood Publishing Group）. 1997年3月25日: 第346页至第348页 [2014年3月18日]. ISBN 978-0313289019 （英语）. 
^ 中华民国教育部. 教育制度. 行政院. 2014年3月25日 [2014年2月23日] （繁体中文）.
^ 中华民国教育部. 教育发展. 行政院. 2014年4月2日 [2014年2月23日] （繁体中文）.
^ 亚洲百大大学排名　台湾13所上榜. 《苹果日报》. 2014年6月19日 [2014年2月23日] （繁体中文）.
^ 教育部电子报304期 数字看教育 留学人数创新高[失效链接]
^ 孙仲山，《台湾技职教育发展及其社会经济背景分析》
^ 经济部中小企业“中小企业网络学习计划” 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-26.
^ 中华队五战全胜　夺亚洲少棒锦标赛冠军. 中华民国棒球协会. [2014-09-02] （中文（台湾）‎）. 
^ U18亚青男篮赛 台湾队屈居第四. 自由时报. 2014-08-29 [2014-09-02] （中文（台湾）‎）. 
^ 李宇政. 体委会：耕耘国际体坛有斩获. 中央通讯社. 2011年11月30日 [2011年11月30日]. 
^ 郑淑文. 浅谈台湾巧固球 (PDF). 2007年10月 [2014年10月3日]. （原始内容 (PDF)存档于2013年4月18日） （中文）. 
^ 台湾性别平等 2012排名全球第2, 自由时报, 2014-09-23
^ http://www.dgbas.gov.tw/public/Data/491716362790WG0X9I.pdf
^ UIS. Education. Data.uis.unesco.org. [2017-05-26]. 
^ IBAF World Rankings. World Ranking - IBAF.com (英文网站). （原始内容 (web)存档于2013-12-20）. 
^ Server Error. info.worldbank.org. 
^ Global Competitiveness Report 2016-2017 (PDF). 
^ 164.0 164.1 The lottery of life. The Economist. 
^ = PDF The Economist Intelligence Unit’s Quality-of-Life Index 请检查|url=值 (帮助) (PDF). The Economist. [2007-09-12]. 
^ Welcome (PDF). Wfs.hinet.net. [2017-05-26]. 
^ "Top 40 reported official gold holdings (as at June 2015)" is on the 24th page of the pdf file. (PDF). [2017-05-26]. 
^ Global Firepower Military Ranks - 2015. 
^ 2015 IEF (XLS) table download. Heritage Foundation. [2015-02-02]. 
^ 2015 The Legatum Prosperity Index (PDF). Prosperity Index 2015. 
^ 存档副本 (PDF). [2015-10-05]. （原始内容 (PDF)存档于2015-10-06）. 
^ 官方数据将新西兰、澳大利亚纳入，故“亚太排名”（ASIA–PACIFIC RANKINGS）中，台湾排名为第6，页11
^ The Global Competitiveness Report 2014 - 2015. The Global Competitiveness Report 2014 - 2015 - World Economic Forum. （原始内容存档于2014-12-10）. 
^ Transparency International e.V. 2016 Corruption Perceptions Index -- Results. 
^ World Press Freedom Index 2016. 
^ https://rsf.org/en/ranking



外部链接



维基导游上的相关旅行指南：
台湾





维基共享资源中相关的多媒体资源：台湾





查询维基词典中的臺或者台。



台湾概览 - 中华民国国家图书馆（繁体中文）
台湾观光旅游网（繁体中文）
我的E政府（繁体中文）
从外太空看台湾，360度环场虚拟实境 VR（需安装QuickTime）
中央研究院-台湾百年历史地图系统（繁体中文）

参见

台湾省
台湾行政区划、中华民国行政区划
中华民国岛屿列表
中华民国外交
统独问题、台海现状、台湾战后时期、海峡两岸关系
台独派、华独、统派
去中国化、去蒋化
中国统一
有限承认国家列表
消歧义页面：台湾 (消歧义)、台湾省 (消歧义)










查
论
编


台湾主题






历史




历史年表



史前时期

考古遗址


荷兰统治时期
西班牙统治时期
明郑时期
清治时期
日治时期
第二次世界大战后时期








对外关系




亚太



日本
印尼
菲律宾
越南








欧美



美国
英国
西班牙
荷兰
法国














地理







城市
气候
自然灾害

地震


地形

岛屿
海岸
火山
百岳
山峰


河流
湖泊
瀑布
湿地
地质

断层
温泉


特有种 / 保育物种
国家公园
国家风景区
自然保护区
自然生态保护区











政治








国内主题



行政区划

台湾


审查制度
宪法
选举
人权
国安局
法律

警政署
国籍


立法院
军队

兵役


总统
政党








国际相关



台湾政治地位
台湾政治现状
一边一国
特殊非两国论
两个中国
外交关系








争议热点



台湾主体意识 / 中华思想

台湾意识论战


去中国化 / 去台湾化

台湾本土化运动


中国史观 / 台湾岛史观
台湾民族主义 / 中国民族主义
台湾独立运动 / 中国统一














经济







银行

中央银行


新台币 (货币)
经济史

台湾的科学园区
台湾奇迹


能源

电力
矿业


都会区
证交所
柜买中心
交通

高铁
铁路






现象



重北轻南














社会








概观



国际排名
公众假期







文化



电影（电影列表）
饮食
文化史
博彩
布袋戏
歌仔戏
台剧（电视剧列表）
语言
文学
台流
建筑
音乐
夜市
摄影
体育
茶文化
观光景点
哲学








传媒



媒体

乱象


电视








人口



台湾人
族群

原住民










象征



国歌
国旗

国旗歌


国徽
国花
国玺
台湾之光








医疗



医学中心
医疗机构
健保








教育



历史
发明与发现








性别

LGBT






环境



垃圾
空气




















分类
主题



















查
论
编


中华民国岛屿






台湾



台湾本岛
基隆屿
和平岛
北方三岛（花瓶屿、棉花屿、彭佳屿）
烛台屿
钓鱼台列屿
龟山岛
旧港
狮球屿
三仙台（成功）
绿岛
哈巴狗岛
兰屿
小兰屿
外伞顶洲
三条仑沙洲
箔仔寮沙洲
旗津岛
渔光岛
七股潟湖沙洲（网子寮汕等）
台南市第五期市地重划区
琉球屿
七星岩
拉鲁岛内
富国岛内
于飞岛内
辩天岛内











澎湖群岛



澎湖本岛
大央屿
四角屿
鸡笼屿
桶盘屿
虎井屿
鸡善屿
查埔屿
查母屿
香炉屿
番黍仔尾屿
赤屿
溪塭
鼓架屿
雁情屿
锭钩屿（实由4座岛礁组成）
白沙岛
目斗屿
吉贝屿
过屿
姑婆屿
铁砧屿
险礁屿
土地公屿
大白沙屿
金屿
屈爪屿
毛司屿
北礁
白沙屿、毛常屿、南面挂屿
鸟屿
员贝屿
鸡头屿
坪屿
小龙屿（旧名草屿或草屿1）
草屿1（位于瓦硐，旧名草屿2）
大礁
大仓屿
中屯岛
小屿
小屈爪屿
澎澎滩、流回礁、大硗屿、龙头礁
顺风礁、白贼屿、小列屿
印仔、二硗礁、半年礁
渔翁岛、小门屿、西公滩（海墘屿）
望安岛、花屿、大猫屿、小猫屿
狗沙仔、金瓜仔礁、将军澳屿
船帆屿、后袋仔、马鞍山屿
草屿2（位于花屿）
头巾、二塭
澎湖南方四岛（西屿坪屿、东屿坪屿、东吉屿、西吉屿）
锄头屿
钟仔、船后礁
天台山塭、笼塭、凹门礁
北塭
白沙塭
南塭
铁砧
香炉
柴垵塭
猪母礁
大塭
酒瓮屿
七美屿（又称大屿）








马祖列岛



南竿岛（黄官屿、刘泉礁、北泉礁、鞋礁）
北竿岛（高登岛、亮岛、中岛、白庙岛、老鼠岛、大坵、小坵、铁尖岛、无名岛、进屿、三连屿、峭头（狮屿）、龟岛（位于芹壁外海）、鹊石、蛤蜊、螺山、蚌山）
东引乡（东引岛、西引岛、北固礁、浪岩（小纱）、南引（大纱）、老鼠沙、双子礁）
莒光乡（东莒、西莒、永留屿、林拗屿、犀牛屿、大屿、蛇山）








金门列岛



大金门

金门岛
东碇岛
建功屿
北碇岛
后屿
草屿
狗屿


小金门

烈屿
崎屿
复兴屿
大胆岛
兔屿
石山屿
二胆岛
狮球屿
八丈礁
三胆岛
四胆岛
五胆岛
猛虎屿
狮屿
槟榔屿
牛心礁
小胆
赤角礁
三脚礁


乌坵

大坵屿
小坵屿










南海诸岛



东沙群岛（东沙岛、东沙礁）
南沙群岛 郑和群礁（太平岛、中洲岛）
西沙群岛
中沙群岛












内：指内陆岛，如湖岛（英语：lake island）、河岛
另见：中华民国已消失岛屿
注意：本表仅包含中华民国政府实际控制与目前主权声称之岛屿，关于其他由北京政府控制的岛屿请参见中华人民共和国岛屿列表。
注意：斜体表示是争议地区。

















查
论
编


华人






华人地区




 中华人民共和国
实际控制地区




 内地

汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度较低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：

西藏（8%）
新疆（40%）
青海（53%）








 香港

香港岛、九龙半岛、新界（华人人口比重91.6%）






 澳门

澳门半岛、氹仔、路氹城、路环（华人人口比重94%）









 中华民国
实际控制地区




台澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之县市（汉族人口比重）：

台东（66%）
花莲（73%）
屏东（94%）
南投（95%）








金马

金门、乌坵（金门县代管）、马祖










东南亚华人
主要聚居地区




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外华人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、台湾人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亚









西非




佛得角
尼日利亚
马里
加纳
塞内加尔









东非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中部非洲




喀麦隆
刚果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
津巴布韦
马拉维
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
特立尼达和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、台湾人、温哥华、多伦多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、台湾人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲




北欧



丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典








西欧



比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
爱尔兰








南欧



葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚








东欧



俄罗斯（东干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲




东南亚



菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生华人）
印度尼西亚 （土生者）
东帝汶
越南 （胡志明市、台湾人、艾人、山瑶人、明乡人）








东亚



朝鲜半岛
蒙古国
日本 （台湾人）








南亚



印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）








西亚



阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）








中亚



哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （东干人）
吉尔吉斯斯坦 （东干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相关议题




区域



中国 (消歧义)
两岸四地
大中华地区
唐人街
中国本土
华人社团
华人黑社会
华人新村
美斯乐








人群



中华民族
汉族
中国人
中华民国国民
华人
海外华人
华工
唐人
秦人
民系
南方汉人
汉人
夏人
南人
华夏人








历史文化



中华文化
汉语圈（英语：Sinophone）
汉字文化圈

汉字词
汉字文化影响史（英语：Adoption of Chinese literary culture）


华夏文明
排华
殷人东渡美洲论



















查
论
编


亚洲各国家和地区






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128920774
LCCN: n80022631
GND: 4017875-4
SUDOC: 132505770
BNF: cb15336935k（数据）
NLA: 36553686
NDL: 00572580












分类：台湾中华民国东亚亚洲地理太平洋岛屿隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)含有日语的条目引文格式1错误：外部链接引文格式1错误：网址－维基内链冲突Webarchive模板archiveis链接含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面含有网址格式错误的引用的页面避免破坏保护被永久保护的页面维基百科来源清理含有英语的条目含有葡萄牙语的条目使用未知infobox disputed islands参数的页面含有明确引用中文的条目含有荷兰语的条目含有拉丁语的条目只列出网址作参考来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目