国际志愿者日
国际志愿者日為每年的12月5日，它是由联合国大会在1985年12月17日通过的A/RES/40/212决议[1]上确定的[2]。国际志愿者日给志愿组织和独立志愿者提供了一个机会，一起参加宣传他们在经济和社会发展方面贡献的项目和活动的机会，有小范围的国家的，也有国际的活动。结合了联合国的基层任务的支持，国际志愿者日给政府机构、非营利组织，社会团体、个人和志愿者组织一个共同活动达到共同目标的机会。
参考资料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：国际志愿者日




^ 联合国大会第四十届会议通过的决议:按决议号数排列(从大到小)A/RES/40/259 - A/RES/40/201. unv.org. [2009-12-04] （中文）. 
^ International Volunteer Day, 5 December. unv.org. [2009-12-03]. （原始内容存档于2009-09-14） （英语）. 


  這是與节日習俗相關小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。



这是一篇與联合国相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：12月主题日聯合國紀念日志愿者隐藏分类：CS1英语来源 (en)缺少Wikidata链接的维基共享资源分类节日习俗小作品全部小作品联合国小作品