现代艺术









现代艺术品牌peter max的畫廊


現代藝術（英语：Modern art）的範圍很廣泛，用來指從19世紀末期到大約1970年代大部份的藝術作品。較近期的藝術作品通常被稱作當代藝術或後現代藝術。繪畫原本的目的在於寫實地再現某個主體，然而攝影的發明讓繪畫的寫實功能相形見絀，於是就出現了新的藝術路線。藝術家開始實驗各種觀看的方式、材料、觀點等等，而通常作品都變得越來越抽象。
現代藝術的概念與現代主義有很親密的關連。



目录


1 歷史

1.1 19世紀的發軔
1.2 20世紀初期


2 藝術運動與藝術家

2.1 19世紀末
2.2 20世紀初期（一次大戰前）


3 參考資料
4 外部連結



歷史[编辑]
19世紀的發軔[编辑]
現代藝術是從西方開始的，最先是繪畫和版畫，然後在19世紀中期擴展到其他的視覺藝術上，如雕塑和建築。到了19世紀末期，一些對現代藝術有重要影響的運動開始出現：以巴黎為中心的印象派，以及最初從德國開始的表現主義。
現代藝術受到的影響來自很多方面：比如接觸到東方的裝飾性藝術，尤其是日本版畫；J·M·W·透纳和欧仁·德拉克鲁瓦在顏色上的創新；還有像讓-弗朗索瓦·米勒等畫家的作品中可以看到有更多描述日常生活的主題。當時對藝術的普遍觀念認為，藝術應該精確地描述事物，而且必須企圖表現出其理想的樣貌。因此當時最成功的畫家如果不是接受委託，就是透過舉辦大型畫展來進行創作。政府也會資助畫家，並且定期舉辦展覽。
於是跳脫理想化與精確描述的藝術，就不只是一種藝術路線的改變，而是社會和經濟狀況造成的結果。
這些新的運動並不必然將他們自己視為一種進步前衛或者個人藝術的解放。相反地，他們認為他們才是再現了所謂的真實與普世價值。印象派畫家說人們並沒有看到物體，而是看到那些物體反射出的光，因此畫家必須在自然的光線下而非在畫室中作畫，並且捕捉那些光線帶來的效果。
印象派藝術家自己組成了一個團體來推廣他們的作品，儘管內部關係有些緊張，他們還是能夠集結起來舉辦了一些展覽，然後他們的風格又被其他國家的藝術家所接納。這些因素都促使大家相信這是一個「運動」。從建立起一套藝術方法、逐漸形成一股風潮、到最後獲得國際性的接納，這個過程將在每個現代藝術運動中不斷被重複。
20世紀初期[编辑]
1901年-1906年，在法國巴黎，梵谷、高更和塞尚的作品，首次大規模公開展覽，20世紀的現代藝術發展，約始於1906年，20世紀的第一個十年中興起的藝術運動有野獸派、立體主義、表現主義和未來主義。
第一次世界大戰造成了這一階段的終止，不過也因此開始了一些反戰運動，比如達達主義和马塞尔·杜尚的作品以及超現實主義。另外像風格派（de Stijl）和包浩斯學派也影響到日後關於藝術、建築、設計和藝術教育之間關連的發展。
在1913年的军械库展览会中以及隨著第一次世界大戰移民到美國的歐洲藝術家，現代藝術被介紹到了美國。不過要到第二次世界大戰結束以後，美國才成為新興藝術運動的重要地點。1950年代和1960年代出現的藝術運動有抽象表現主義、普普藝術、歐普藝術和極簡主義；1960年代和1970年代則出現了地景藝術、表演藝術、觀念藝術和照相寫實主義。
大約在這個時期，有些藝術家和建築師開始揚棄「現代」的觀念，並創作典型的「後現代」作品。
從後戰時期開始，越來越少藝術家使用繪畫來作為他們主要的創作媒介，有越來越多人使用大型的裝置和表演。從1970年代開始，新媒體藝術（new media art）變成了一個藝術類別，有越來越多的藝術家在實驗一些科技媒介來創作，比如影像藝術（video art）。
藝術運動與藝術家[编辑]
19世紀末[编辑]

浪漫主義：弗朗西斯科·戈雅、让·奥古斯特·多米尼克·安格尔、J·M·W·透纳、欧仁·德拉克鲁瓦
寫實主義：古斯塔夫·库尔贝、让-巴蒂斯特-卡米耶·柯罗、让-弗朗索瓦·米勒
印象派：埃德加·德加、爱德华·马内、克洛德·莫內、卡米耶·毕沙罗、艾尔弗雷德·西斯莉
後印象派：乔治·修拉、保罗·塞尚、保罗·高庚、文森特·凡·高、亨利·德图卢兹-洛特雷克、亨利·鲁索
象徵主義：古斯塔夫·莫罗、奥迪隆·雷东、詹姆斯·恩索尔
那比派：爱德华·维亚尔、费利克斯·瓦洛东、皮埃尔·勃纳尔
重要的現代雕塑先驅：阿里斯蒂德·马约尔、奥古斯特·罗丹

20世紀初期（一次大戰前）[编辑]

新藝術：奥布里·比尔兹利、阿方斯·穆哈、古斯塔夫·克里木特、安东尼·高迪、奥托·瓦格纳、维也纳工坊、约瑟夫·霍夫曼、阿道夫·洛斯、科洛曼·莫泽
立體主義：乔治·布拉克、巴勃罗·毕加索
野獸派：安德烈·德兰、亨利·马蒂斯、莫里斯·德弗拉曼克
表現主義：埃贡·席勒、奥斯卡·考考斯卡、埃米尔·诺尔德、爱德华·蒙克
未來主義：贾科莫·巴拉、翁貝托·波丘尼、卡洛·卡拉
橋派：恩斯特·路德维希·基希纳
藍騎士派：瓦西里·康定斯基、弗朗茨·马尔克
奧費主義：罗贝尔·德洛奈、索尼娅·德洛奈、雅克·维庸


俄國：賈柏（Naum Gabo）、康丁斯基、利西斯基、馬勒維奇、塔特林
風格派（De Stijl）：都斯博格（Theo van Doesburg）、皮特·蒙德里安（Piet Mondrian）
雕塑：馬諦斯、布朗庫西（Constantin Brancusi）
攝影：畫意攝影主義（Pictorialism）、純粹攝影（Straight photography）

參考資料[编辑]

《西洋藝術史 4 現代藝術》，幼獅編譯部主編，民國七十八年5月七版

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：现代艺术





维基语录上的相关摘錄：现代艺术



Tate Modern
The Museum of Modern Art
Modern artists and art
A TIME Archives Collection of Modern Art's perception
National Gallery of Modern Art - Govt. of India









查
论
编


藝術









藝術主題頁
藝術家
藝術史
藝術村
藝術類型
設計








分類





视觉艺术
（美术）






繪畫




油畫
水彩
水墨畫
書法
篆刻
粉彩
素描
版畫
插畫
速寫
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
紙雕
软雕
金屬雕塑
陶藝
泥塑
公共藝術









建筑




室内设计
园林設計
景觀設計
城市設計
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺繡
插花
剪纸
折纸
中国结









攝影




人物攝影
紀實攝影
天文攝影
觀念攝影
微距攝影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音樂




器樂
聲樂









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
現代舞
当代舞









戲劇




喜劇
悲劇
歌劇
舞剧
音樂劇
戲曲
小品
電視劇
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
裝置藝術
行為藝術











流派



现代艺术
民間藝術
自然主義
學院派
古典主義 / 新古典主義
折衷主義
形式主義
功能主義
歷史相對論
神祕主義
寫實主義
抽象表现主義
地方主義
浪漫主義
同步主義
普桑主義
魯本斯風格
藝術與工藝運動








獎項



托尼獎
诺贝尔文学奖
葛萊美獎
奧斯卡金像獎








展覽



世界博覽會
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林電影節
坎城電影節
東京國際電影節








重要組織



美國電影學院
中国作家协会
柏林愛樂樂團
倫敦交響樂團
紐約愛樂樂團
馬格蘭攝影通訊社
太陽劇團
国际舞蹈委员会
紐約市芭蕾舞團
国际建筑师协会








藝術博物館



羅浮宮
大都會藝術博物館
大英博物館
国家美术馆(伦敦)
泰特現代藝術館
國家藝廊
國立故宮博物院
龐畢度中心
仙台媒體中心








歷史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音樂史
电影史
設計史








藝術教育



美學
艺术心理学
藝術百科全書
藝術創作碩士
創造力











參看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
















查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（國際哥特式）








文艺复兴



早期尼德蘭
文藝復興全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦喬主義
古典主义
荷蘭黃金時代繪畫








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
頹廢主義
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奧費主義
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精確主義
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派
















查
论
编


現代主義








現代主義 · 晚期現代主義 · 現代性 · 晚期現代性 · 現代史 · 音樂 · 文學 · 詩歌 · 美術 · 舞蹈 · 建築









 « 浪漫主義
 « 現實主義
後現代主義 » 











分类：藝術運動文化運動現代主義隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面