雅各 (舊約聖經)


本文介紹的是猶太人的祖先，以撒的幼子雅各。關於雅各的其他含義，請見「雅各」。






《雅各与天使摔跤》；古斯塔夫·多雷木刻畫，1855年作品


雅各（Jacob或Ya'akov；希伯来语：יַעֲקֹב‎‎；阿拉伯语：يعقوب‎‎），後来改名为以色列（יִשְׂרָאֵל：“与天使搏斗者”；阿拉伯语：اسرائيل‎‎，Isrāʾīl）是《圣经》裡的一名族长。他的故事可見於《創世記》。名字意思為「抓住」。
他用“一碗红豆汤”買了哥哥以扫的长子名份，为舅舅拉班劳动超過二十年，以换取妻子拉结。在他与神摔跤後，被改名为以色列（《创世記》32:23-30），他是以色列人的祖先。



目录


1 生平

1.1 长子名分祝福
1.2 拉班和拉结
1.3 回到神所应许之地
1.4 找回约瑟


2 雅各的十二个儿子
3 参考文献
4 参见



生平[编辑]
雅各可能在庇耳拉海莱出生。以撒和利百加结婚20年后生下了孪生兄弟以扫和雅各，那时以撒已经60岁（創世記》25:26）。利百加怀孕的时候，孩子们在她里面彼此相争，她就去求问耶和华。（《创世纪》25:22）。耶和华对她说：「两国在你腹中，两族要从你身内分出。这族必强于那族，将来大的要服事小的。」长子以扫更得父亲以撒的欢心，因为常吃他的野味；次子雅各为人安静，常在帐棚里，更受母亲利百加的偏爱。
长子名分祝福[编辑]
以扫长大后成了猎人，一天他打猎回来，累昏了。向雅各要红豆汤喝。雅各要以扫把长子的名分卖给他；以扫说，我现在快死了，这长子的名分对我有什么用？于是起誓，把长子的名分卖给雅各。以扫就这样轻看了他长子的名分。
长子名分包括：在家中尊荣和权力居首（《创世記49:3），得双份的产业（《申命记》21:17），分别为圣归给上帝（《民数记》8:17-19）。
以撒年老，眼睛昏花，不能看见，叫以扫往田野去打些野味来，照我所爱的作成美味给他吃，使我在未死之前给以扫祝福。利百加听见，让雅各伪装成以扫，拿两只山羊羔作成美味给以撒吃，抢得父亲的祝福。又用山羊羔皮，包在手上、和颈项的光滑处；以撒摸着他，说，声音是雅各的声音，手却是以扫的手（以掃的身體強壯而多毛）。以撒就给雅各祝福；以扫回来，怨恨雅各，准备杀雅各。
拉班和拉结[编辑]
利百加听到以扫准备杀雅各，让雅各逃到哈兰舅舅拉班那里，直等以扫的忿怒转消。在路上，雅各梦见一个通天的梯子，和耶和华的祝福。他在一口井旁遇见拉班的小女儿拉结。雅各为娶拉结服侍了拉班七年；他因为深爱拉结，就看这七年如同几天。但日期已满的时候，拉班却用大女儿利亚代替，理由是大女儿未嫁。早晨起床后雅各发现受骗，拉班说那里没有小女儿先出嫁的规矩。要求雅各为拉结再服侍他七年。雅各就照办了。
雅各爱拉结胜过爱利亚，上帝却让利亚生了许多孩子：呂便、西缅、利未和犹大。拉结见自己没有给雅各生孩子，就嫉妒她姐姐，把她的使女辟拉给丈夫为妾，辟拉就怀孕，给雅各生了两个儿子：但和拿弗他利。利亚见自己停了生育，也把她的使女悉帕给雅各为妾。悉帕给雅各生了迦得和亚设。利亚又怀孕，生了以萨迦和西布伦。后来又生了一个女儿，给她起名叫底拿。神记念拉结，垂听了她，使她能生育。拉结怀孕生子，起名叫约瑟。
这时，雅各要求回家，但是拉班发现因为雅各在那里带来了上帝的祝福，要求他留下，拉班答应给雅各工钱，雅各要求将来羊群中凡有点的、有斑的、黑色的，就算是他的工钱。拉班同意了，把这些羊都给了他的儿子们；又使自己和雅各相离三天的路程；雅各就牧养拉班其余的羊。雅各将树枝的皮剥成白纹，当羊群中肥壮的交配的时候，雅各就把枝子插在水槽里，正在羊群的眼前，使羊对着枝子交配。就生下有纹的、有点的、有斑的来。只是在羊群瘦弱的时候，就不插枝子。这样，瘦弱的就归拉班，肥壮的就归雅各。于是雅各极其发达，得了许多的羊群、仆人、婢女、骆驼和驴。
拉班的儿子们注意到雅各夺去了他们的财富；拉班也改变了对雅各的友善态度。神警告雅各必须离开，于是雅各带着妻儿和财宝逃跑。
拉班追赶雅各七天，就在他要赶上的前夜，神在梦中向他说话：「你要小心，不可与雅各说好说歹。」（《创世纪》31:24）
拉班在基列山追上了雅各，责备雅各不辞而別，拐走了女儿们；又偷了神像。最后二人立约，拉班回家雅各继续上路。
回到神所应许之地[编辑]
「雅各在路上遇见天使」，也许是因为神为了纪念他在20年坚定信仰神来远离邪恶的行为。他给那个地方起名叫做玛哈念，就是“二军兵”的意思。很可能这就是指他和天使。在这里他看见天使，之前他已经梦见过天使「在通天的梯子上下」（28:12，详情见雅各天梯）。
当他靠近应许之地，雅各打发报信的人先去见他哥哥以扫。以扫正带着四百人迎着雅各而来。雅各就甚惧怕愁烦。他觉得现在只有依靠神了，于是迫切的祷告，然后送了一份厚礼给以扫。
雅各将他的全家送过了雅博渡口，只剩下他自己一人，有一個人竟然出現，並與雅各角力，直到黎明。那人见自己胜不过他，就摸了雅各的大腿一把；雅各的大腿就扭傷。那人要走，雅各说：「你若不给我祝福，我就不让你走。」那人给他改名为以色列。雅各给那地方起名叫毗努伊勒，因为他面对面看见了神，性命仍得保全。
雅各与神摔角以后，以扫来了。他让他的妻子和儿子们在后面，他最爱的拉结和约瑟在最后面。他自己在他们前头过去，一连七次俯伏在地，直到就近他哥哥。（《创世纪》33:3）以扫跑来迎接他，但雅各拒绝了以扫的邀请。不久，以扫将全家搬到应许之地南面很远的地方。雅各定居在疏割一段时间，在去以法他（伯利恒的迦南名字）的路上，拉结因生小儿子便雅悯难产而死（35:16–20），便雅悯比约瑟小6岁。
雅各在示剑支搭帐棚，（33:18）；但神指引雅各上伯特利去，在那里筑坛献祭给神（35:6,7），神就向他显现，正式改名为以色列，并重立亚当与夏娃， 挪亞和亚伯拉罕的约。
神在伯特利向他显现以后——全家在那里一同见证——雅各来到幔利，他父亲以撒那里。
找回约瑟[编辑]
以撒在祝福過雅各、叫他前往哈蘭去娶妻之後，以180岁離世。當時，約瑟已經從埃及的监狱里释放，並成為埃及的主要官員。这意味以撒去世时雅各和他全家已经回到应许之地。以扫和雅各把父亲和亚伯拉罕，撒拉和利百加葬在一起（35:27-29）。
很久以前，雅各因为失去爱子约瑟（被嫉妒的哥哥们出卖）悲哀了许多日子。（37章）《创世纪》的剩余部分继续这个家庭的故事，由于下埃及去买粮食 （创世纪第42章），找到了失落多年的约瑟，于是雅各全家七十人都下到埃及。（《出埃及记》1:5；《申命记）10:22），住在歌珊地。
以色列临终前，眼睛昏花，不能看见；给约瑟的两个儿子祝福。约瑟使以法莲对着以色列的左手；玛拿西对着以色列的右手。「但以色列伸出右手来，按在以法莲的头上（以法莲乃是次子），又剪搭过左手来，按在玛拿西的头上（玛拿西原是长子）。虽然约瑟不喜悦，要提起他父亲的手，要从以法莲的头上挪到玛拿西的头上。以色列不肯，坚持立以法莲在玛拿西之前。
他又叫他的儿子们到床边，为他们祝福（49:3-27）：

流便哪，你是我的长子，是我的能力，我强壮时首生的，本当尊荣居首，权力也居首。 但你的情欲沸溢如水，你必不得居首；因为你上了你父亲的床，污秽了我的榻。
西缅和利未是弟兄；他们的刀剑是强暴的器械。我的魂哪，不要与他们共同商议；我的荣耀阿，不要与他们联合聚集；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。他们的怒气暴烈可咒，他们的忿恨残忍可诅；我必使他们分居在雅各家，散住在以色列地。
犹大阿，你弟兄们必赞美你；你手必掐住仇敌的颈项；你父亲的儿子们必向你下拜。犹大是个小狮子；我儿阿，你抓了食便上山去。他蹲伏如公狮，又如母狮，谁敢惹他？权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。犹大把小驴拴在葡萄树上，把驴驹拴在美好的葡萄树上。他在葡萄酒中洗了衣服，在葡萄汁中洗了袍褂。他的眼睛因酒红润；他的牙齿因奶白亮。
西布伦必住在海边，必成为停船的海口；他的境界必延到西顿。
以萨迦是个强壮的驴，卧在羊圈之间。他看安息之处为佳，看那地为美，便低肩背重，成为服苦的仆人。
但必判断他的民，作以色列支派之一。但必作道上的蛇，路中的虺，咬伤马蹄，使骑马的向后坠落。耶和华阿，我向来等候你的救恩。
迦得必被追击者追击，他却要追击他们的脚跟。
亚设的食物丰美，他必出君王的美味。
拿弗他利是被释放的母鹿，他出嘉美的言语。
约瑟是多结果子的树枝，是泉旁多结果子的枝子；他的枝条探出墙外。弓箭手将他苦害，向他射箭，逼迫他。但他的弓仍旧坚硬，他的手臂健壮敏捷；这是因雅各之大能者的手，那里有以色列的牧者，以色列的石头。你父亲的神必帮助你；那全足者必将天上所有的福，地下深渊所藏的福，以及生产乳养的福，都赐给你。你父亲所祝的福，胜过我祖先所祝的福，直达到永世山岭的至极边界；这些福必降在约瑟的头上，临到那与他弟兄迥别之人的头顶。
便雅悯是个撕掠的狼，早晨吃他所掠夺的，晚上分他所掳获的。

「雅各嘱咐众子完毕，就把脚收在床上，气绝而死，归到他本民那里去了。」（49:33）雅各平生的年日是一百四十七岁。（《创世纪》47:28）
這時约瑟已56歲，那與雅各同到埃及的、除了他兒婦之外、凡從他所生的、共有六十六人(46:26)。還有约瑟在埃及所生的兩個兒子．雅各家來到埃及的共有七十人(46:27)。
约瑟見埃及王法老的時候、年三十歲(41:46)；過了七個豐年和兩個荒年後(41:53-54, 45:6)，在他39歲時得與父親雅各重聚，當時雅各已130歲(47:9)。這意味到雅各是在91歲時生约瑟的；這時，雅各已服侍了他的母舅拉班14年而工價只有他的兩個女兒利亞和拉結；雅各本想回父家但被拉班挽留並願意給他羊群作工價(30:25-34)。雅各便再服侍了拉班6年，在他97歲時，因見拉班的氣色向他不如從前，便背著亞蘭人拉班偷走了、並不告訴他(31:2,20,41)。所以，雅各是在他77歲的那年去找他的母舅拉班的，並在84歲的那年娶他的兩個女兒利亞和拉結(29:18-28)，已經不年輕了。
雅各的尸体运回迦南，和利亚葬在麦比拉洞。




亚伯拉罕家系图


雅各的十二个儿子[编辑]
主条目：以色列十二支派

雅各和第一个妻子利亚生流便，西缅，利未，猶大，以萨迦，西布伦，和唯一的女儿底拿。
和拉结的使女辟拉生但和拿弗他利。
和利亚的使女悉帕生迦得和亚设。
最后，和他宠爱的妻子拉结生约瑟和便雅悯。

这就是以色列十二支派。但利未支派是祭司，没有分土地。十二支派里也没有约瑟支派，而是以约瑟和埃及妻子生的两个儿子以法莲和玛拿西代替，这样，约瑟就按照应许得到了双份的土地。


雅各和各个妻妾所生的子女及出生次序


利亚
流便（1）
西缅（2）
利未（3）
犹大（4）
以萨迦（9）
西布伦（10）
底拿（女儿）


拉结
约瑟（11）
便雅悯（12）


辟拉（拉结的侍女）
但（5）
拿弗他利（6）


悉帕（利亚的侍女）
迦得（7）
亚设（8）










查
论
编


以色列十二支派







父系始祖：雅各（后改名以色列）














雅各原配 利亚







流便
雅各长子




西缅
雅各次子




利未
雅各第3子




犹大
雅各第4子




以萨迦
雅各第9子




西布伦
雅各第10子







流便支派
西缅支派
利未支派
犹大支派
以萨迦支派
西布伦支派




















雅各爱妻 拉结
雅各妾 辟拉（拉结的侍女）
雅各妾 悉帕（拉结的侍女）







约瑟
雅各第11子




便雅悯
雅各第12子




但
雅各第5子




拿弗他利
雅各第6子




迦得
雅各第7子




亚设
雅各第8子







约瑟支派
约瑟次子以法莲：以法莲支派
约瑟长子玛拿西：玛拿西支派
便雅悯支派
但支派
拿弗他利支派
迦得支派
亚设支派
















 
各领其地的以色列十二支派










北国以色列灭亡
后失踪的十支派

流便支派 · 西缅支派 · 但支派 · 拿弗他利支派 · 迦得支派 · 亚设支派 · 以萨迦支派 · 西布伦支派 · 以法莲支派 · 玛拿西支派









南国犹大二支派

犹大支派 · 便雅悯支派
















 
《启示录》第7章中预言共有144000人受印的以色列十二支派







犹大支派 · 流便支派 · 迦得支派 · 亚设支派 · 拿弗他利支派 · 玛拿西支派 · 西缅支派 · 利未支派 · 以萨迦支派 · 西布伦支派 · 约瑟支派 · 便雅悯支派









参考文献[编辑]


Initial text from Easton's 《圣经词典》（1897年）

参见[编辑]

古代以色列和犹大的历史
以色列










查
论
编


从亚当到大卫的谱系






从创世到大洪水

亚当＋夏娃→ 塞特 → 以挪士 → 该南 → 玛勒列 → 雅列 → 以诺 → 瑪土撒拉 → 拉麦 → 挪亚 (挪亚的后裔...)






从闪到雅各

闪 → 亚法撒 → 沙拉 → 希伯 → 法勒 → 拉吴 → 西鹿 → 拿鹤 → 他拉 → 亚伯兰/亚伯拉罕 → 以撒 → 雅各/以色列 (雅各的后裔...)






从犹大到大卫

犹大 → 法勒斯 → 希斯仑 → 亚兰 → 亚米拿达 → 拿顺 → 撒门 → 波阿斯 → 俄备得 → 耶西 → 大卫 (从大卫到耶稣...)














查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次














查
论
编


伊斯蘭教中的先知














آدم
إدريس
نوح
هود
صالح
إبراهيم
لوط
إسماعيل
إسحاق
يعقوب
يوسف
أيوب







阿丹
亞當




易德立斯
以挪士




努哈
挪亞




呼德
希伯




撒立哈
示拉




易卜拉欣
亞伯拉罕




魯特
羅得




易斯馬儀
以實瑪利




易斯哈格
以撒




葉爾孤白
雅各




優素福
約瑟




安優卜
約伯






















شُعيب
موسى
هارون
ذو الكفل
داود
سليمان
إلياس
إليسع
يونس
زكريا
يحيى
عيسى
مُحمد







舒阿卜
葉忒羅




穆撒
摩西




哈倫
亞倫




助勒基福勒
以西結




達五德
大衛




素萊曼
所羅門




易勒雅斯
以利亞




艾勒·葉賽
以利沙




優努斯
約拿




宰凱里雅
撒迦利亞




葉哈雅
施洗約翰




爾撒
耶穌




穆罕默德






















查
论
编


天主教聖人（英语：List of Catholic saints）






童貞瑪利亞（英语：Veneration of Mary in the Catholic Church）



聖母
圣母无染原罪
聖母永恆的童貞（英语：Perpetual virginity of Mary）
圣母升天
聖母顯現（英语：Marian apparition）

瓜達露佩聖母
勞斯聖母（英语：Our Lady of Laus）
聖母顯靈聖牌（英语：Miraculous Medal）
露德聖母
花地瑪聖母













使徒/宗徒



安得烈
巴拿巴
巴多罗买
雅各 (亞勒腓的兒子)
雅各 (西庇太的兒子)
若望
猶達·達陡
馬太
馬提亞
保祿
伯多祿
斐理伯
西滿
多馬








天使長



加百列
米迦勒
拉斐尔








精修聖人



老底嘉的亞納多留斯（英语：Anatolius of Laodicea）
懺悔者沙里頓（英语：Chariton the Confessor）
懺悔者愛德華
懺悔者麥西穆斯（英语：Maximus the Confessor）
西奈達的米迦勒（英语：Michael of Synnada）
懺悔者帕帕納修斯（英语：Paphnutius of Thebes）
君士坦丁堡的保羅一世（英语：Paul I of Constantinople）
薩洛尼斯（英语：Salonius）
懺悔者狄奧法內斯（英语：Theophanes the Confessor）








门徒



亞波羅斯（英语：Apollos）
抹大拉的馬利亞
亚居拉和百基拉
西拉斯（英语：Silas）
聖斯德望
提摩太
提多
七十個門徒（英语：Seventy disciples）








教會聖師



額我略一世
安波羅修
希波的奥古斯丁
耶柔米
约翰一世
該撒利亞的巴西流
聖額我略·納齊安
亚他那修
亞歷山大的區利羅
耶路撒冷的西里爾（英语：Cyril of Jerusalem）
大馬士革的聖約翰
比德
聖耶福列木
托马斯·阿奎那
聖文德
坎特伯雷的安瑟莫
圣依西多禄
聖伯多祿·金言（英语：Peter Chrysologus）
利奧一世
伯多祿·達米安（英语：Peter Damian）
伯爾納鐸
聖依拉略（英语：Hilary of Poitiers）
阿方瑟斯·瑪麗亞·郭利（英语：Alphonsus Maria de' Liguori）
聖方濟各·沙雷氏
聖加尼修（英语：Peter Canisius）
十字若望
聖羅伯·白敏
艾爾伯圖斯·麥格努斯
里斯本的聖安多尼
聖老楞佐·布林希（英语：Lawrence of Brindisi）
亞維拉的德蘭
聖加大利納
利雪的德蘭
阿維拉的若望（英语：John of Ávila）
宾根的希尔德加德
納雷科的聖額我略








福音書著者/四圣史



馬太
馬爾谷
路加
約翰








教父



亞歷山大一世
耶路撒冷的亞歷山大（英语：Alexander of Jerusalem）
安波羅修
老底嘉的亞納多留斯（英语：Anatolius of Laodicea）
亚他那修
希波的奥古斯丁
亞爾的凱撒（英语：Caesarius of Arles）
該猶
迦帕多家教父
克莱曼特
克莱孟一世
居普良
亞歷山大的區利羅
耶路撒冷的西里爾（英语：Cyril of Jerusalem）
達瑪穌一世
沙漠教父（英语：Desert Fathers）
沙漠教母（英语：Desert Mothers）
亚历山大的狄奥尼修斯
科林斯的狄奧尼修斯（英语：Dionysius, Bishop of Corinth）
狄约尼削
聖耶福列木
伊比凡尼奧斯（英语：Epiphanius of Salamis）
路西比的富爾福德（英语：Fulgentius of Ruspe）
額我略一世
聖額我略·納齊安
尼撒的貴格利
聖依拉略（英语：Hilary of Poitiers）
聖希玻里（英语：Hippolytus of Rome）
安條克的依納爵
爱任纽
圣依西多禄
耶柔米
约翰一世
大馬士革的聖約翰
懺悔者麥西穆斯（英语：Maximus the Confessor）
薩迪斯的利托（英语：Melito of Sardis）
雅典的庫雅德拉德斯（英语：Quadratus of Athens）
帕皮亞
聖伯多祿·金言（英语：Peter Chrysologus）
坡旅甲
安条克的狄奥菲鲁斯
普圖伊的維多利諾斯（英语：Victorinus of Pettau）
萊蘭的文森特（英语：Vincent of Lérins）
则斐琳








殉教者（英语：Christian martyrs）



加拿大殉教者（英语：Canadian Martyrs）
卡爾特殉教者（英语：Carthusian Martyrs）
英格蘭和威爾斯四殉教者（英语：Forty Martyrs of England and Wales）
四加冕殉教者（英语：Four Crowned Martyrs）
偉大殉教者（英语：Great martyr）
諸聖嬰孩殉道慶日
愛爾蘭天主教殉教者（英语：Irish Catholic Martyrs）
聖女貞德
吕贝克殉道士
韓國殉教者（英语：Korean Martyrs）
殉教史（英语：Martyrology）
阿爾巴尼亞殉教者（英语：Martyrs of Albania）
中華殉道聖人
日本殉教者（英语：Martyrs of Japan）
老撾殉教者（英语：Martyrs of Laos）
納塔爾殉教者（英语：Martyrs of Natal）
奧特朗托殉教者（英语：Martyrs of Otranto）
西班牙內戰中的殉教者（英语：Martyrs of the Spanish Civil War）
佩蓓及費利西塔斯的聖徒（英语：Passion of Saint Perpetua, Saint Felicitas, and their Companions）
基督戰爭的殉教者（英语：Saints of the Cristero War）
聖斯德望
欽博特三殉教者（英语：Three Martyrs of Chimbote）
烏干達殉教者（英语：Uganda Martyrs）
越南殉道聖人








以色列先祖



亞當
該隱與亞伯
亞伯拉罕
以撒
雅各
約瑟
聖若瑟
大衛王
挪亞
所羅門
四母親（英语：Patriarchs (Bible)#Matriarchs）








教宗



德吾一世
德吾二世
哈德良三世
教宗亚加一世
佳德
亚历山大一世
克雷
亚纳大削一世
启德
安塞罗
本笃二世
波尼法爵一世
波尼法爵一世
加犹
加理多一世
策肋定一世
雷定五世
克莱孟一世
科尔乃略
達瑪穌一世
狄约尼削
义禄
安日纳一世
欧瑟伯
恩狄
立德
法比盎
斐理斯一世
斐理斯三世
斐理斯四世
哲拉修一世
額我略一世
額我略二世
額我略三世
額我略七世
希拉略
何弥
伊琪
依诺增爵一世
若望一世
若望二十三世
若望·保祿二世
儒略一世
利奧一世
利奧二世
利奧三世
利奥四世
利奥九世
理诺
路基约一世
玛策林
玛策禄一世
马尔谷
玛尔定一世
美基德
尼各老一世
巴斯加一世
保禄一世
伯多祿
庇护一世
庇護五世
庇護十世
彭谦
色尔爵一世
维理
辛普利修
西里修
西斯笃一世
西斯笃二世
西斯笃三世
沙德
斯德望一世
斯德望四世
西尔维斯特一世
西玛克
福禄
乌尔巴诺一世
維笃一世
维达
聖匝加
则斐琳
佐西








圣经中的先知列表



亞迦布
阿摩司
女先知亚拿
巴錄‧本‧內里亞（英语：Baruch ben Neriah）
大衛王
提比拉登的達魯阿（英语：Dalua of Tibradden）
以利亞
以西結
哈巴谷
哈該
何西亞
以赛亚
耶利米
约伯
約珥
聖若翰洗者
約拿
猶大·巴莎白巴斯（英语：Judas Barsabbas）
瑪拉基（英语：Malachi）
麥基洗德
彌迦（英语：Micah (prophet)）
摩西
那鴻（英语：Nahum）
俄巴底亞
撒母耳
七子母親（英语：Woman with seven sons）
西緬（英语：Simeon (Gospel of Luke)）
撒迦利亚
撒迦利亞
西番雅（英语：Zephaniah）








童貞女（英语：Virgin (title)）



西西里的阿加莎
圣阿格尼丝
聖則濟利亞
亚西西的嘉勒
梅里達的歐拉利亞（英语：Eulalia of Mérida）
尤菲米婭（英语：Euphemia）
圣女日南斐法
卡特里·德卡維塔（英语：Kateri Tekakwitha）
聖露西
瑪利亞·葛萊蒂
納西薩·代·傑斯（英语：Narcisa de Jesús）
聖羅莎‧利瑪（英语：Rose of Lima）











 天主教主题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 6271152
LCCN: n82025275












分类：伊斯蘭教先知希伯来圣经中的人古兰经人物隐藏分类：含有希伯來語的條目含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目