義大利歷史


系列条目


意大利历史







起源

史前意大利（英语：Prehistoric Italy）
伊特鲁里亚文明（约前12世纪–前6世纪）
大希腊（约前8世纪–前7世纪）
古罗马（约前8世纪–5世纪）







古罗马

王政时代 · 罗马共和国 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 东罗马帝国
东哥特王国







中世纪

中世纪的意大利
拜占庭收复意大利（约6世纪–8世纪）
伦巴底统治（约6世纪–8世纪）
卡洛林帝国和神圣罗马帝国时期的意大利
南意大利的伊斯兰（英语：History of Islam in southern Italy）与诺曼（英语：Norman conquest of southern Italy）
海上共和国与意大利城邦
归尔甫派和吉伯林派







近代

文艺复兴 · 意大利战争
异国支配意大利（英语：History of Italy (1559–1814)）
意大利統一







现代

意大利王国（1861–1945）
法西斯主义 · 殖民帝国（1918–1945）
意大利共和国（1945至今）





 意大利主题





查
论
编





義大利是歐洲歷史古國，在舊石器時代就已有人類在這片土地上生活。伊特鲁里亚、大希臘是歐洲文明古國。羅馬共和國和羅馬帝國曾經統治世界的一部分達數個世紀，為后世留下深遠的影響的貢獻。義大利也是文藝復興運動的搖籃。經過長期的分裂後，義大利終於在19世紀成為一個統一的國家。



目录


1 「義大利」一名的由來
2 史前義大利
3 伊特鲁里亚人和古意大利人
4 大希臘
5 羅馬共和國及羅馬帝國
6 中世紀
7 文藝復興
8 近代

8.1 17世纪
8.2 18世纪


9 統一
10 王國與法西斯政權
11 義大利共和國
12 参考资料



「義大利」一名的由來[编辑]
一般認為義大利這個名稱是源自於希臘人傳入的奧斯坎語Víteliú而來，擁有幼牛之地的意思.[1]。“義大利”這個名詞第一次出現在希臘作家Erodoto的作品中，根據當時一位叫安條克的歷史學家，Italia從前只有用來稱呼現在南義大利部分的地區，本指亞平寧半岛南部古布鲁蒂姆地區（拉丁文：Bruttium，現在的卡拉布里亚），再不久，Italia已經可以視為義大利部落Oenotria的同義詞，也可以適用於其他地區。希臘人逐漸使用“意大利”這個名稱來稱呼一個更廣大的地區，但是直到羅馬人征服整個半島以後，義大利這個名詞才適用於整個亞平寧半岛[2]。原意後來引申為居住此地之人（希臘文：Italiótai）。
根據詞源學考證，「italiós」為希臘語化的埃特魯利亞語，同源詞亦見於同時期其他記載，對此義大利詞源學家、哲學家瓦羅（Varrone），與天文學家、哲學家伽利略均有所考证。但仍有专家對结果质疑，认为其词另有所源。最近语源学家——乔万尼·塞梅拉诺，以其論證以印歐語系源於某種閃米特語而聞名——以語言學角度考證並提出该词源自阿卡德語atalu，意为「日落之地」。
史前義大利[编辑]
一系列重要考古遗迹的发现充分证明意大利人可以追溯到史前时代。从旧石器时代开始，意大利这片领土上就有人类居住的痕迹。在众多的旧石器时代的遗迹中，最引人注目的当属弗利（艾米利亚-罗马涅大区）的波乔洛山，英塞勒尼亚的松林--在这个考古遗址里，发现人类使用火的痕迹（美国的SCIENCE杂志里曾有提到这一发现），还有巴勒莫的阿道拉洞穴，在洞穴的墙壁上发现大量石器时代的人物和动物的雕刻画。 新石器时代的人类逐渐从猎人演化为农民或牧人，这一时期的典型是卡穆尼人（在卡莫尼卡山谷）。
伊特鲁里亚人和古意大利人[编辑]
关于意大利半岛先罗马时代居民的信息在某种程度上来讲是不完整的并且还在不停的修正。随着几次大的移民浪潮（维尼托人，翁布罗-萨贝利人和拉丁人等等），东欧和中欧地区的印欧人种移民到此，和已经存在于这片土地上的先民兼容并蓄，形成一种和平共处的状态。 根据推测，这些移民应该开始于青铜时代中期（就是公元前两千年中期）并一直持续到公元前四世纪。在此期间凯尔特人也渐渐南下到波河平原地区。
大希臘[编辑]
主条目：大希臘
大希腊是指公元前八世纪到公元前六6世纪，古希腊人在意大利半岛南部建立一系列殖民城邦的总称。这其中最著名的当属他林敦。
大希腊的诸城邦经常与周围意大利半岛各部族发生战争，另外，他们彼此之间也常有战争。公元前4和前3世纪，大希腊诸城邦遭到叙拉古僭主狄奥尼西奥斯统治。公元前282年他林敦与罗马发生战争,伊庇鲁斯国王皮洛士应他林敦人要求支援。但是他林敦仍然在公元前272年落入罗马人之手，至此大希腊的所有城邦陆续为罗马人占领。
大希腊在文学、艺术、建筑等方面对罗马文化发展有着重大影响。大希腊拥有发达的农业、手工业和商业，同时也是著名哲学家芝诺、巴门尼德、毕达哥拉斯等人主要的活动场所。
羅馬共和國及羅馬帝國[编辑]
主条目：羅馬共和國和羅馬帝國
根据传统说法以及之后诸如蒂托·李维的作家所述，罗马共和国建立于公元前509年。[3]
公元前4世纪，共和国遭受高卢的攻击。公元前3世纪，罗马共和国面对一个新的强大的对手，一个腓尼基城邦国家——迦太基。在三次布匿战争之后，迦太基最终被摧毁。
中世紀[编辑]
主条目：中世纪的意大利




公元1000年时的意大利。


476年，西羅馬帝國被日耳曼人奥多亚塞推翻，直到493年，奥多亚塞又被东哥德国王狄奥多里克推翻。不久，伦巴第人进入意大利，在意大利北部建立伦巴第王国，在意大利南部建立三个公国。罗马教廷受到威胁。751年，伦巴第人占领拉文纳并废黜东罗马帝国的总督，彻底结束拜占庭在意大利半岛上的势力。面对伦巴第人的威胁，教皇请求法兰克国王援助。756年，法蘭克國王丕平三世攻入義大利，為受倫巴底人威脅的教皇奪回大權。之後創立教宗國。800年，教皇在聖伯多祿大殿为查理大帝加冕为神圣罗马帝国皇帝。在查理大帝死后（814年），新帝国在其软弱的继任者中瓦解。由于这个，意大利面临权力的真空，而此时伊斯兰正在阿拉伯半岛、北非和中东地区兴起。在南部，意大利受到倭马亚王朝和阿拔斯王朝的攻击。在北部，中世纪公社力量开始兴起。852年，撒拉森人控制巴里并建立酋长国。伊斯兰于902年开始统治西西里。薩拉森人和日耳曼人等都曾侵入過義大利境內。11世纪结束意大利中世纪最黑暗的时期。贸易逐渐发展起来，特别是在沿海出现四个城邦国家，阿马尔菲、比萨、热那亚、威尼斯。
在南意大利，1130年，西西里伯爵鲁杰罗二世登基为西西里国王，建立起西西里的诺曼王朝。1155年，拜占庭皇帝曼努埃尔一世派军队在普利亚登陆，企图入侵意大利南部，但是遭到抵抗。1158年，拜占庭军队撤出意大利。1189年，西西里国王古列尔莫二世去世，但因其指定的继承人姑母科斯坦察已嫁给神圣罗马帝国皇子海恩里希，不愿被德国人统治的西西里上层贵族没有拥立她，而是拥立古列尔莫的私生堂兄坦克雷迪为王。海恩里希于1191年加冕为皇帝亨利六世后，以科斯坦察的名义要求西西里王位，多次入侵西西里。1194年坦克雷迪去世，亨利六世夺取西西里王位，废黜古列尔莫三世，诺曼王朝结束。
文藝復興[编辑]
主条目：意大利文艺复兴
義大利文藝復興（Italian Renaissance）開創早期的文藝復興時代，即從14世紀末期到大約1600年之間，一個具有文化上重大改變與成就的時代。雖然它的起源可以追溯到14世紀早期，義大利文化裡的許多面向大致都是中世紀的，而且文藝復興一直要到這個世紀結束時才整個呈現出來。Renaissance 這個詞 (義大利文：rinascimento） 的字面意思是「重生」 (英文：rebirth)，而這個時代最為人熟之的是，在被文藝復興人文學者稱為黑暗時代之後，重新對古典的古代 的文化產生興趣。這些改變雖然很有意義，卻集中在菁英階層，絶大多數的人民生活跟中世紀比較起來，幾乎沒有什麼改變。
義大利文藝復興從義大利北部開始，集中在佛羅倫斯。它接著往南傳佈，對羅馬的影響尤其大，而羅馬大致上是被文藝復興教宗們重建的。義大利文藝復興在15世紀晚期達到全盛時期，當時外國入侵使整個地區陷入混亂。但是，文藝復興的想法跟理想散佈到歐洲其他地方，開啟北方文藝復興與英國文藝復興。
義大利文藝復興最為人熟知的是文化方面的成就，包括佩脫拉克、卡斯蒂廖內和馬基維利的文學作品，藝術家米開朗基羅和達文西，還有偉大的建築物如佛羅倫斯的聖母百花大教堂和羅馬的聖伯多祿大殿。
外国侵入意大利的意大利戰爭开始于1494年法国的入侵。这个对意大利北部造成大范围的破坏并且结束许多城邦国家的独立。战争最初起源于米兰公国和那不勒斯王国的王朝争斗，随后迅速成为各种参与者之间的力量和领土争斗。
近代[编辑]
近代时期的意大利主要特征是外国的统治和经济的衰弱。在義大利戰爭結束後，義大利落入西班牙哈布斯堡王朝的控制中。在隨後的近三百年間，義大利始終處在被列強爭奪的狀態。直到1796年，拿破侖入侵義大利，并且建立義大利王國，這是義大利近代史上第一個統一的國家（雖然實際上被法國控制）。但在拿破侖戰敗，1815年維也納會議召開後，義大利再次陷入分裂。
17世纪[编辑]
17世纪是意大利历史上的一个动荡时期，其特点是深刻的政治和社会变革。其中包括西班牙对半岛的影响，以及教皇和罗马天主教会在反宗教改革的鼎盛时期，天主教对新教改革的反应。尽管有重要的艺术和科学成就，如伽利略在天文学和物理学领域的发现，以及巴洛克风格在建筑和绘画方面的繁荣，但意大利整体的经济仍然衰退。
18世纪[编辑]
西班牙王位继承（1701-14年）的战争是由西班牙国王卡卡洛斯二世的去世而引发的，他将西班牙的全部遗产都留给费利佩身上.费利佩是法国国王路易十四的第二个孙子。面对法国在欧洲大部分地区的霸权威胁，奥地利、英国、荷兰共和国和其他小国家(萨伏伊的公国)在海牙签署了一个大联盟。这个联盟成功地击败了法国-西班牙的“两个王冠”，随后的《烏得勒支和約》和《拉什塔特和約》将大部分意大利（米兰、那不勒斯和撒丁尼亚）的控制权从西班牙转移到奥地利，而西西里则被割让给萨沃伊的公国。
統一[编辑]
主条目：義大利統一




欧洲 - 1814


自從維也納會議將義大利再次置入分裂狀態後，義大利人就不斷為國家的統一努力。1860年5月5日，加里波第和1000名紅衫軍從熱那亞出發前往西西里島，并推翻波旁的統治。隨后加里波第又勝利的進入帕勒莫。1861年，義大利王國成立。直到1870年，羅馬城被併入義大利，義大利至此宣告完全統一。
王國與法西斯政權[编辑]
義大利獨立建國後，其的經濟狀況較其他西歐國家落後，政局也較為動蕩。南北義大利之間巨大的經濟差距，迫使不斷有南方的義大利人搬遷到北部或前往新大陸。義大利本來與德意志帝國和奧匈帝國之間簽訂有三國同盟。但在第一次世界大戰中，義大利加入協約國一方。但義大利在戰後并未完全得到英法應允的土地。由於談判桌上的失敗加上戰爭為義大利經濟和社會帶來的巨大沖擊，導致國內形勢持續不安。法西斯黨則利用這一時期崛起掌權。在二戰中，義大利站在軸心國的一方。二戰戰敗後，君主制度被廢除，取而代之的是義大利共和國的建立。
義大利共和國[编辑]
主条目：義大利共和國
第二次世界大战给意大利带来经济破坏和社会分裂。随着维托里奥·埃马努埃莱三世的退位，他的儿子，新国王翁貝托二世受到意大利是否会进行另外一场内战的压力。一场全民公投发起来决定意大利是否保留君主制或者成为共和国。1946年6月2日，共和派赢得54%的支持。意大利正式成为一个共和国。萨伏依王朝的男性成员被禁止进入意大利，这条禁令直至2002年废除。根据1947年意大利和平条约，东部边境被南斯拉夫吞并。同时，意大利失去所有的海外领地。
参考资料[编辑]


^ J.P. Mallory and D.Q. Adams, Encyclopedia of Indo-European Culture (London: Fitzroy and Dearborn, 1997), 24.
^ Guillotining, M., History of Earliest Italy, trans. Ryle, M & Soper, K. in Jerome Lectures, Seventeenth Series, p.50
^ Langley, Andrew and Souza, de Philip, "The Roman Times", Candle Wick Press, Massachusetts










查
论
编


欧洲各国家和地区历史






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：義大利歷史隐藏分类：含有拉丁語的條目含有希臘語的條目