攀岩




在安裝菲茨羅伊登山者, 阿根廷






英國斯塔福德郡的高空攀岩






火星攀岩的想像圖






攀繩


攀岩是從登山衍生出的一項運動。在約1970年前攀岩一直附屬登山系統之下，目的只是為了克服登山過程中的困難。直到70年之後，在法國，攀岩真正變成一項獨立運動。



目录


1 攀岩類型

1.1 從地點分類
1.2 依攀登方式分類
1.3 依確保方法分類


2 攀岩競賽
3 攀岩分級
4 攀岩裝備
5 攀岩地點
6 運動創傷
7 相關參見
8 外部連結



攀岩類型[编辑]
從地點分類[编辑]

戶外攀登─在戶外的天然岩壁上攀登
室內攀登─在室內人工岩場攀登
抱石─在不利用繩索，在一定的高度下進行路線的攀登。
冰雪攀─利用冰斧(冰鎬)、冰鎚、冰爪等冰攀工具，在冰雪地上、結冰的瀑布或是冰牆上，使用冰攀工具攀登。
繩隊攀登─因路線過長，需要多繩距的攀登，常為大岩壁攀登或是冰岩攀登。

依攀登方式分類[编辑]

傳統攀登(Traditional Climbing)：傳統攀登是由攀登者，沿路自行架設保護點。而目標為完攀。因沿路沒有永久保護點，所以傳統攀登通常為沿著裂隙攀爬。可分為人工攀登與自由攀登。

人工攀登(Aid Climbing)：使用人工工具攀爬攀登過程中會借助器材的能力，如手抓腳踩繩梯、固定點、保護點，如上升器、繩梯、岩釘、岩槌…等。但因岩釘對岩牆會造成破壞，在講究環保的現在，一般僅使用岩楔做固定點或確保點。
徒手攀登(Free Climbing)：這個名詞是相對於人工攀登而產生的，攀爬時只靠身體的四肢抓踩天然的把手點或踏足點，傳統裝備只是用來架設確保點，並非上升施力之用，而繩子只作為確保安全之用。


運動攀登(Sport Climbing)：與傳統攀登不同之處是，攀爬路線已預先設置保護點，攀登者並不須要自行放置保護點。攀岩運動發展至今，因技術及器械的進步與推廣攀岩運動的目的，運動攀登因安全、入門容易等因素，目前已成為攀岩界的主流攀登方式。從早期攀岩一直發展到後期，部分的攀岩者漸漸離開高山岩場，而成為新興運動。攀登者攀爬已有永久保護點的岩場，如人工與天然岩場。攀登者的目的不再只是登頂而已，還有挑戰更難的路線。
抱石(Bouldering)：不利用繩索，在安全的高度(約6米以下)進行的攀登。不用繩索的攀登方式，而是使用抱石墊。注意抱石須與獨攀(Solo)有所區別。獨攀屬危險性極高之攀岩運動。

依確保方法分類[编辑]

先鋒攀登(Leading)：在岩牆上的保護點尚未架設前，攀岩者必須先鋒攀上去，沿路掛上快扣，再把繩子掛入快扣內作為確保。

On-Sight：攀登者一次過完攀，沒有墜落，之前沒爬過該路線，亦沒看過別人攀爬或任何的相關資訊。
Flash：攀登者一次過完攀，沒有墜落，之前沒爬過該路線，但是有看過別人攀爬或是研究過相關資料。
Red-Point:與Flash一樣，攀登者一次過完攀，但曾經攀爬過該路線並墜落過。Red-Point就是經過練習後的Flash.
Pink-Point:與Red-Point一樣，但路線上所有快扣已經預先設置好，攀登者(先鋒)只須入繩作保護。
Yoyo:先放置確保點；在每次嘗試之後繩子就扣在某些確保點上。也就是說，每次都從最低點開始起攀，不過墜落後繩子並不取下，下次攀登時前次的部分是top-roping，超過前次高度後才轉換為先鋒。
Hangdog:攀爬時，經過墜落，並可懸掛在岩壁上休息，然後完攀。


上方確保(Top-roping)─事先將保護點架好在攀登路線的上方以懸掛繩索，攀爬者以該繩索作為保護進行攀登。
後繼者攀登(Second)-為先鋒後攀登，沿路解開快扣(或回收先鋒所留下的快扣)前進。

攀岩競賽[编辑]

先鋒（難度）賽: 通常在高15米以上的人工岩牆舉行，比賽採On-Sight先鋒攀登，比賽前選手有約六分鐘的時間觀察路線，觀察後回到隔離區，再依次序出場。每名選手僅有一次攀登機會，且不得觀看別人比賽。限制時間６~８分鐘不等。最後依攀爬高度來計算成績。
速度賽:速度賽的路線比難度賽簡單許多。在無失誤狀況下，每名選手皆能完攀。因此考驗的是選手攀爬的速度。
抱石賽:與難度賽類似。抱石賽是在安全的高度下的岩場進行，而是以安全護墊為確保。在時間內不限攀登次數，每場約有４~8條路線，每條路線皆有中繼點(Bonus)與完攀點，比賽成績以完攀（須通過中繼點）與抓到中繼點的數量與攀爬次數來評斷。

攀岩分級[编辑]

人工攀登─目前大家都使用同一種系統，但有很多種詮釋。

A1: 所有的固定點都很容易放置而且牢固。
A2: 固定點都還算牢固，但是放置不易。
A3: 固定點放置很難，但是還是可以找到幾個牢固的固定點。
A4: 一排固定點中有好幾個都只能勉強支撐身體的重量，千萬不要有大的墜落。
A5: 超過20米以上的固定點都只能勉強支撐身體的重量而已，墜落就掛了。


抱石:V難度系統為約翰‧薛曼創立，難度從V0-開始到V16。
自由攀登

1973年Sierra引進美國。(YDS系統)

級數１：散步。
級數２：健腳。
級數３：簡單技巧，有時需用到雙手。
級數４：手腳並用往上爬，刺激而不危險，不用繩子確保。
級數５：光是手腳並用還不夠，需要點攀爬技巧，很危險，最好有繩子確保。
級數６：人工攀登


其他尚有英國系統、UIAA系統、巴西系統、澳洲系統與法國系統等。


危險程度分級

因傳統攀登需自行架設確保點，另外也有人以確保點的架設安全來分級。
分為：S (safe, 常省略), R(risky), X(dangerous)


比較表格



Rock Climbing Rating Systems





Sierra
(USA)
British
(UK)
French
UIAA
(Central
Europe)
Australian
GDR
(Eastern
Europe)





5.4
 
 
 
 
 
 


5.5
4a
VS
 
 
 
 


5.6
4b
 
 
 
 
 


5.7
4c
 
 
 
15
 


5.8
 
HVS
5a
6-
16
VIIa


5.9
5a
 
5b
6
17
VIIb


5.10a
 
E1
5c
6+
18
VIIc


5.10b
5b
 
6a
 
19
 


5.10c
 
E2
 
7-
20
VIIIa


5.10d
5c
 
6b
7
21
VIIIb


5.11a
 
E3
 
7+
22
VIIIc


5.11b
 
 
6c
 
23
 


5.11c
6a
E4
 
8-
24
IXa


5.11d
 
 
7a
8
25
IXb


5.12a
 
E5
 
8+
26
IXc


5.12b
6b
 
7b
 
 
 


5.12c
 
E6
 
9-
27
Xa


5.12d
6c
 
7c
9
28
Xb


5.13a
 
E7
 
9+
29
Xc


5.13b
 
 
8a
 
 
 


5.13c
7a
 
 
10-
30
 


5.13d
 
E8
8b
10
31
 


5.14a
 
 
 
10+
32
 


5.14b
7b
 
8c
 
 
 


5.14c
 
E9
 
11-
33
 


5.14d
7c
 
9a
11
 
 


攀岩裝備[编辑]

吊帶：安全吊帶的設計以分散衝擊力、人體舒適、安全為要點，可分為攀登用與多功能用兩種。
攀岩鞋：攀岩鞋最大的特色就是很合腳，是為了讓腳能用腳尖在很小的點上施力，剛開始攀岩的人會不太習慣，會有點痛。設計良好的岩鞋不但能幫助攀岩，也能保護腳。
岩盔：岩盔可保護頭部，防止小落石等東西及墜落時的意外撞擊。
粉袋：將鎂粉置於粉袋中，而粉袋則扣或綁在腰際；液体鎂粉和鎂粉 (碳酸鎂粉) 作用是吸收手掌上的汗水，以防止滑落。
快扣組 (Quick Draw)：由兩只鉤環與一條繩環組，用來連接攀登繩與岩面上的確保點，確保點可為岩楔或bolt。將快扣掛入確保點後，將繩子掛入快扣中，可保護確保者在意外墜落。
確保器：安全確保使確保者用之來連接攀登繩，以增加摩擦力達到制動目的的方式來確保攀登者安全。常見確保器有豬鼻子(ATC),八字環(figure 8),GriGri。
鉤環：連接安全吊帶與固定點或上攀、下降確保主繩，以不鏽鋼或鋁合金為材質，方便單手操作，不同鉤環有不同的承重，一般約為2000公斤左右。
主繩：攀登主繩主要作用是當攀登者不管任何因素墜落時，保護攀登者用。攀登用繩都必須經過U.I.A.A或C.E.檢驗合格，依使用方法與粗細可分為單繩、雙繩、雙子繩(對繩)，或是分為靜態繩與動態繩。先鋒攀登必需使用動態繩。
抱石墊:為了減少戶外抱石的運動傷害所設計的墊子。









坐式吊帶(安全帶)









Climbing shoe，攀岩鞋









The Grigri









An open Grigri





攀岩地點[编辑]

中国大陆


廣東省

天然岩场

廣州市白雲山 (廣州)、英德市、 春湾
中国深圳仙桐攀岩区；深圳仙桐攀岩基地




廣西省

天然岩场

陽朔 月亮山、銅門山、大榕樹、酒瓶山、姆指峰、白山、雷劈山、矮山
南宁岩场、乐业岩场




雲南省

天然岩场

昆明西山攀岩场、富民乡攀岩场、墨雨乡攀岩场




贵州省

天然岩场

格凸攀岩场




陕西省

西安市
室内岩馆

西安市长安大学抱石馆、省体育场攀岩馆


天然岩场

西安秦岭大峪攀岩场、天子峪攀岩场、沣裕口攀岩场





：：安徽省 ：：合肥岩道攀岩馆

河南

天然岩场

新乡郭亮万行山攀岩公园




北京

室内岩馆

首体攀岩馆、奥莱攀岩馆、回龙观攀岩馆、中国地质大学(北京)攀岩基地


天然岩场

密云县白河攀岩场、房山四渡攀岩场




山东

天然岩场

青岛攀岩场、青岛抱石场




上海

室内岩馆

恒毅室内攀岩馆、上海岩舞空间攀岩馆




湖北省

室内岩馆

武汉快意攀岩馆、中国地质大学(武汉)攀岩馆


天然岩场

咸宁鸣水泉岩场




浙江

天然岩场

临安狮子岩攀岩场
衢州攀岩场






香港


東龍洲、獅子山、太平山、筆架山、飛鵝山、聶高信山


澳門


龍爪角


臺灣


天然岩場

東北角龍洞攀岩場、大砲岩、熱海、臺南關仔嶺、南雅奇岩
高雄壽山、西子灣、柴山、鐵嶺、向天湖


人工岩場（室內）

臺北

臺北市青少年發展處攀岩場(原 Y17臺北市青少年育樂中心)（最高上攀高度12米）、臺北市萬華運動中心攀岩館、臺北市文山運動中心攀岩館、臺北市北投運動中心攀岩館、信義運動中心攀岩館（主要是抱石場）、STONE攀岩場(高度5.8M,占地100坪抱石場)、Taipei市民抱石攀岩館


新竹

iClimb風城攀岩館


臺中

B plus攀岩館
破舊二廠


高雄

健身工廠博愛廠攀岩場
義大世界攀岩場




人工岩場（室外）

臺北

內湖運動中心（主要攀岩設備依附於建築物外牆，室內部份僅有抱石場）、檳榔路、內湖污水處理場（內湖運動公園-主要是抱石場）、政治大學、樹林極限運動場、新店瑠公公園、


新竹

清華大學、中央大學


臺南

成功大學、南榮科技大學


高雄

壽山國中攀岩場


宜蘭

YOY歪仔歪攀岩館




人工岩場



『學校場地有待確認』
東海大學、陽明大學、彰化師大.彰化員林高中，台北科技大學抱石場、臺北市立士林高商攀岩場(僅限校內使用)





二水國中

泰國


Krabi

運動創傷[编辑]
攀岩運動大量使用手部力量，因而運動傷害集中於手指、手腕、手肘及肩部等部位。其中手指的側韌帶與第二環狀滑車較為常見。
相關參見[编辑]

攀石

外部連結[编辑]

中國香港攀山及攀登總會
香港攀登運動總會
台灣攀岩資料庫









查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal












分类：攀岩野外運動極限運動