沃尔沃集团









 本文介绍的是瑞典一家跨国制造公司。

关于富豪的其他意思，请见“富豪 (消歧义)”。
关于从集团中分拆出来的乘用车生产商，请见“沃尔沃汽车”。




富豪集團


AB Volvo









公司類型
公開上市 (SSE366)


成立
1927


創辦人
Assar Gabrielsson（英语：Assar Gabrielsson） 和 Gustaf Larson（英语：Gustaf Larson）


代表人物

Carl-Henric Svanberg（英语：Carl-Henric Svanberg） (主席)，
Olof Persson（英语：Olof Persson (businessman)） (董事长 和 CEO)


總部
 瑞典西约塔兰省哥德堡


業務範圍
全球


产业
重型设备


產品
卡車、客车、建筑设备、船舶、航太零件、金融服务


營業額
瑞典克朗 1,806.72亿 (2016)[1]


息税前利润
▼ 瑞典克朗 110.14亿 (2016)[1]


净利润
▼ 瑞典克朗 74.6亿 (2016)[1]


員工人數
110 000 ( 2014年2月 )


實收資本額
瑞典克朗 67.03 billion (2009)[1]


主要子公司
Volvo Trucks（英语：Volvo Trucks）
Volvo Buses
Volvo Construction Equipment（英语：Volvo Construction Equipment）
Volvo Financial Services（英语：Volvo Financial Services）
Volvo Information Technology（英语：Volvo Information Technology）
Volvo Parts
Volvo Penta（英语：Volvo Penta）
Volvo Technology
Volvo Trademark Holding
Volvo Treasury
Mack Trucks
Nova Bus（英语：Nova Bus）
Prevost（英语：Prevost Car）
Renault Trucks
UD Trucks


网站
www.volvogroup.com


沃尔沃集团（瑞典語：Volvokoncernen，法律上是Aktiebolaget Volvo，通常缩写为AB Volvo，“Volvo”一詞為拉丁文，原意是「我在滾動」）是一家瑞典的跨国制造公司，总部设在哥德堡，乃全球领先的商业运输及建筑设备制造商，主要从事卡车、客车、建筑设备、船舶和工业应用驱动系统和航天及航空設備的生产，流通与销售。沃尔沃还提供金融服务。沃尔沃汽车曾是沃尔沃集团的乘用车制造部门，1999年沃尔沃集团出售了该公司，成为完全独立的公司，但仍然共享沃尔沃品牌和合作營运沃尔沃博物馆（英语：Volvo Museum）。與薩博汽車並稱瑞典國寶



目录


1 历史
2 旗下子公司
3 外部連結
4 參考文獻



历史[编辑]
沃尔沃的創始人瑞典人古斯塔夫·拉森（英语：Gustaf Larson）和亞沙·蓋布列森（英语：Assar Gabrilsson）原本都服務於瑞典知名滾珠軸承製造廠SKF，其中拉森是工程師，而蓋布列森則是經濟學出身的國際行銷部門經理。由於兩人對汽車的前瞻性與熱情，攜手合作在1925年9月時成功說服SKF的董事會，借到了該公司位於Torslanda（英语：Torslanda）的廠房進行試作車的組裝，於1926年8月10日獲得授權，正式開始新車量產。而沃尔沃第一款產品，是1927年4月14日上市的Volvo ÖV4（英语：Volvo ÖV4）型敞篷車。
由於銷售表現優秀規模越來越大，沃尔沃在1935年時正式脫離母公司SKF，獨立為沃尔沃集团繼續營運。該公司除了乘用汽車之外，也是世界知名的商用車輛製造商。沃尔沃長期關注汽車安全問題並發明大量的汽車安全科技，公司內有一車禍研究團隊長期與警方一起至車禍現場研究汽車撞擊安全的問題。沃尔沃對渦輪增壓引擎也很有研究。
1999年，美国福特汽車以64.5億美元从沃尔沃集团收購沃尔沃汽车，纳入该公司旗下所属的第一汽车集团（Premier Automotive Group，PAG）经营，福特與沃尔沃開始有部份車款的底盤共用、平台共享。2009年12月24日福特汽車和中国大陆浙江省汽车制造商吉利汽車的母公司——浙江吉利控股集團就出售富豪汽車達成初步協議。2010年3月28日，浙江吉利控股集团有限公司（简称吉利集团）在瑞典哥德堡与福特汽车签署最终股权收购协议，宣布收购沃尔沃汽车全部股权以及包括知识产权的相关资产，涉及金额18亿美元，已在2010年第三季度完成交割。将其总部设在上海，并且分别在成都和大庆两地新建工厂。工厂建设完成后，位于重庆的长安福特工厂将不再为沃尔沃s40代工。
2013年1月26日，東風汽車集團股份有限公司和富豪集團在北京簽約，富豪集團將投資56億元人民幣与其成立新的合資公司「東風商用車公司」，主打中重型卡車。東風集團與富豪集團的持股比例分別為55%和45%。此外，東風集團將會從它與日產汽車公司合資組建的東風汽車有限公司回購中重型商用車業務和資產，將當中的絕大部分轉移至新成立的「東風商用車公司」
2017年12月27日，吉利控股向歐洲基金公司Cevian Capital收購其持有的富豪集團(AB Volvo)8.2%股權，8,847萬股A股以及7,877萬股B股。成為後者第一大股東，並擁有15.6%的投票權，惟仍需待監管機構審批。。[2]
旗下子公司[编辑]

Eicher（英语：Eicher Motors）-50:50 与印度Eicher（英语：Eicher Motors）合资
Volvo Trucks（英语：Volvo Trucks）-生產貨車
Mack Trucks-美國貨車品牌
Renault Trucks-法國貨車品牌
Volvo Buses-生產巴士
Nova Bus（英语：Nova Bus）
Prevost（英语：Prevost Car）
Volvo Construction Equipment（英语：Volvo Construction Equipment）-生產建築機械
Volvo Penta（英语：Volvo Penta）-生產汽艇及工業用引擎
Volvo Aero-生產航空及航天設備
Volvo Financial Services（英语：Volvo Financial Services）-提供財務
Volvo Information Technology（英语：Volvo Information Technology）-北欧地区最大的专业IT服务公司之一，为集团内部和外部客户提供IT服务
UD Trucks-日本商用車品牌，2005年之前屬於日產汽車的商用車部門
东沃（杭州）卡车有限公司50%
山东临工-中国工程机械品牌
東風商用車公司（瑞典语：Dongfeng Commercial Vehicles）45%
Volvo Rents（英语：Volvo Rents）

外部連結[编辑]

富豪集團網站
http://www.volvo-classics.com - All about Volvo Amazon / P1800 / PV

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Annual Report 2009 (PDF). Volvo. [2010-04-03]. （原始内容 (PDF)存档于2012-02-19）. 
^ http://finance.ifeng.com/a/20171227/15891542_0.shtml 央视：吉利成为沃尔沃集团第一大股东










查
论
编


客车制造商






 加拿大



 New Flyer

 New Flyer Industries
 NABI










 美國



福特
MCI
Blue Bird
EPV
Gillig Corporation
Navistar International

IC Bus
International










 巴西



 Marcopolo

 傲群
 Tata Marcopolo (49%)


Neobus








 葡萄牙



Caetano








 西班牙



Irizar
Noge
Ayats
Beulas
Indcar








 英國



亚历山大丹尼士

柏斯敦


Optare
莱特巴士








 法国



 雷诺

 日产汽车 (43.4%)










 比利時



范胡尔








 荷蘭



 VDL集团

 伯克霍夫
 VDL Bova
 Jonckheere
 VDL巴士










 德國



 大众集团

 斯堪尼亚
 MAN

 MAN Truck & Bus

 尼奧普蘭


 Volkswagen Trucks and Buses




 戴姆勒

 EvoBus

 梅賽德斯-賓士
 Setra


 Daimler Trucks North America

 Thomas


 三菱扶桑










 瑞士



Carrosserie Hess








 義大利



 依维柯

 伊萨

 克罗莎（英语：Karosa）


 Heuliez










 波蘭



AMZ-Kutno
Autosan
索拉瑞斯
Solbus
Jelcz








 匈牙利



伊凯洛斯








 塞爾維亞



Ikarbus








 瑞典



 沃尔沃

 Nova Bus
 Prevost
 UD卡车










 白俄羅斯



Belkommunmash
Neman
MAZ








 烏克蘭



Bogdan corporation

Bogdan


ChAZ
LAZ








 俄羅斯



KAMAZ
UAZ
高尔基汽车厂

GolAZ
KAvZ
LiAZ
PAZ


NefAZ
Volzhanin








 土耳其



BMC
Temsa
Otokar








 印度



 塔塔汽车

 Tata Marcopolo (51%)
 Tata Hispano


Ashok Leyland
Eicher








 中国



申沃
宇通
金龙

厦门金龙（大金龙）
苏州金龙（海格）


黄海
北汽

福田


亚星-维特思达
申龙
蜀都
恒通
中通
青年
江淮

安凯


一汽
东风
重汽
扬子江
广通
五洲龙
少林
比亚迪

广汽比亚迪


长安
奇瑞
力帆
野马
南骏








 韩国



大宇
现代
双龙








 日本



丰田

日野 (50.1%)


五十鈴








 中華民國



華德








 澳大利亚



Custom
Bustech
















查
论
编


 瑞典OMX斯德哥尔摩30指数公司









阿西亚·布朗·勃法瑞
Alfa Laval
亚萨合莱
阿斯利康制药
阿特拉斯科普柯集团
Boliden
伊莱克斯
爱立信
Getinge
海恩斯莫里斯服饰
Investor AB
Lundin Petroleum
Modern Times Group
诺基亚
北欧银行
Sandvik
SCA
斯堪尼亚汽车
SEB
Securitas
斯堪卡
斯凯孚
萨博集团
瑞典商业银行
瑞典银行
Swedish Match
Tele2
TeliaSonera
沃尔沃集团
















查
论
编


 瑞典汽车制造业









汽车制造业
瑞典经济
瑞典交通








汽车制造商



Dala7
Esther
科尼賽克
NEVS

Saab


斯堪尼亚
沃尔沃集团

Volvo Buses
Volvo Trucks


富豪汽車








零部件制造商



美安 (汽車設備)
Caresto
Haldex
Haldex Traction
Scania
斯凱孚
特瑞堡集團
Volvo Penta








其他



Stockholm Lifestyle Motor Show
Swedish Transport Agency












分类：汽車品牌瑞典公司巴士生產商貨車生產商東京證券交易所已除牌公司倫敦證券交易所已除牌公司納斯達克已除牌公司沃尔沃集团隐藏分类：含有英語的條目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面含有瑞典語的條目