夏季


「夏」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「夏 (消歧义)」。




「夏天」重定向至此。關於其他被称作“夏天”的条目，詳見「夏天 (消歧义)」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年5月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






夏季的田野風景




自然系列的一部分


天氣


日曆季節




冬季
春季
夏季
秋季




热带季节




旱季
雨季




风暴




云
积雨云
弧狀雲
下擊暴流
微下擊暴流
熱暴流
沙尘暴
萨姆风
哈寶風（英语：Haboob）
季风
烈風
西洛可风
火災暴風
闪电
超级单体
雷暴
劇烈雷雨
雷打雪
风暴潮
龍捲風
气旋
中氣旋（英语：Mesocyclone）
反气旋
熱帶氣旋（颶風）
溫帶氣旋
歐洲風暴（英语：European windstorm）
大西洋颶風（英语：Atlantic Hurricane）
颱風
德雷喬（英语：Derecho）
陸龍卷（英语：Landspout）
塵捲風
火龍捲
海龍捲風
冬季風暴（英语：Winter storm）

冰暴（英语：Ice storm）
雪暴
地面暴風雪（英语：Ground blizzard）
雪颮（英语：Snowsquall）






降水




毛毛雨（冻毛毛雨（英语：Freezing drizzle））
霰
冰雹
冰珠（钻石尘）
雨（冻雨）
暴雨
雪

雨夾雪
雪谷（英语：Snow grains）
雪輥（英语：Snow roller）
半融冰（英语：Slush）






主題（英语：Index of meteorology articles）




大氣河流
大氣對流（英语：Atmospheric convection）
空氣污染
氣候
云
霧
寒潮
热浪
高速氣流
气象学
惡劣天氣（英语：Severe weather）
天气预报




 氣象主题





查
论
编





夏季是一年四季的第二季，也是一年中最炎热的季节，同时也是一年中太阳高度最高、白昼最长的季节。夏季是许多农作物旺盛生长的季节，充足的光照和适宜的温度给植物提供了所需的条件。此外，由於夏季時全球大部份學生都放暑假，因此也是相當旺盛的旅遊季節。以北半球為例，除了赤道一帶其他地方都有夏季：曼谷夏季約八個月、北極夏季約五個月（另外七個月為冬季）。



目录


1 时间划分
2 物候

2.1 星座
2.2 动物
2.3 夏的定义
2.4 节气


3 气候

3.1 中國大陆、香港
3.2 台灣
3.3 日本


4 天文
5 夏天的活动
6 外部链接
7 参见



时间划分[编辑]
在中國，夏季从立夏开始，到立秋结束；中国的一些地區则为夏至至9月份（南北方有一定差异，福建、广东一般至秋分结束，长江中下游一带至处暑，而北方地区则至立秋）。日本通常將6月、7月、8月訂為夏季。在北半球一些地區则称夏至至秋分为夏季。在南半球，一般將12月、1月和2月訂为夏季。
气象学上以连续5天平均气温高于22摄氏度为进入夏季的标志。
物候[编辑]
星座[编辑]
在北半球的夏季夜空中最显眼的是隔着银河相望的天琴座和天鹰座、以及其间的天鹅座。他们各自所含的一等星即织女一・河鼓二・天津四相连形成一个大三角型即夏季大三角。织女一和河鼓二也分别代表了东亚地区七夕传说中的织女和牛郎。南方的夜空中亦可以观察到天蠍座。和冬季夜空中易于观察的猎户座同样有名。
动物[编辑]




炎炎夏日的蜻蜓






夏之海


在北半球的夏季，各类生物已经恢复生机，大都开始旺盛的生命活动。很多生物会在夏季繁殖后代，各种动物选择夏季交配，生育；植物竞相开花结果。这主要是由于在夏季气候最热，各类食物丰富，而且对于卵生动物，卵更易于孵化。北半球亚热带和温带的于夏季活动的代表性昆虫为蝉。此外、萤火虫和蚊也是活动季节主要为夏季的昆虫。海藻類主要从春季至初夏时节大量滋生、之后逐渐减少。出现这种现象的主要原因是温度上升以及水中營養成分增加。
夏的定义[编辑]

二十四节气中从立夏开始到立秋的前一日结束
农历（太阴历）中的四月・五月・六月
公历（太阳历）的6月・7月・8月（北半球）；12月・1月・2月（南半球）
天文学上是从夏至开始到秋分结束

节气[编辑]

立夏：太阳位于黄经45度，5月5-7日交节
小满：太阳位于黄经60度，5月20-22日交节
芒种：太阳位于黄经75度，6月5-7日交节
夏至：太阳位于黄经90度，6月20-22日交节
小暑：太阳位于黄经105度，7月6-8日交节
大暑：太阳位于黄经120度，7月22-24日交节

气候[编辑]




夏天是台风肆虐的季节


中國大陆、香港[编辑]
在大多數地區夏季是氣候炎熱、有可能缺水的季节，但在中国等季风气候区，夏季是降水最集中的季节。
北半球的夏季气温高是最显著的气候特征，因地域、干湿环境的不同，会产生炎热干燥或者湿热多雨的气候。而在中國沿岸地方一般會在5月因中國內陸受熱，西南形成低氣壓處引進西南季候風，西南季候風一般會在5月左右到達中國沿岸等地，東北季候風會被西南季候風阻擋，以後整個夏天將不會再來中國沿岸城市，中國沿岸的東北季候風正式結束，直至8月尾至9月中，秋天開始才會再來第一波。而中國沿海地市通常會以第一波西南季候風到達的時候，作夏天到來的定義。
北方的冷空氣和南方的西南季候風所帶來的暖空氣相撞，在南海生成低壓槽，而且會因暖空氣及冷空氣的勢力以北上或南下，令香港等地出現多日持續大雨的週期，此乃香港等地的華南前汛期開始，直至七月副高北抬，把較冷的空氣及低壓槽一迸推進中國內陸城市，香港才會結束華南前汛期。
但大陆黃河流域一帶則受華南低壓槽北上的影響，令廣泛地區在7月頭一般多雨，此乃梅雨的開始，此情況會直至7月中結束。香港後汛期一般會在八月開始，原因是此時熱帶氣旋因受副高影響下，會向西進入南海，持續影響香港或季風槽北上影響香港，令香港出現大雨，但是華南後汛期一般下的大雨都是陣發性，雨量一般會比6月較大，但持續性則較差。而一般而言，華南後汛期一般維持至九月第一波東北季候風正式來臨而進入尾聲，隨住熱帶氣旋受西風槽南下影響，不再有較多的熱帶氣旋登陸華南下，華南後汛期一般在九月中至十月頭結束。
由于大多地区会受到低气压影响，气候相对稳定。但是在赤道附近的海洋上会形成台风，容易对中国华南地区尤其是福建、广东、海南造成破坏影响。
台灣[编辑]
台灣夏季氣候炎熱，雨量豐沛，盛行西南風，屬颱風季。台湾因为有北回归线经过，属热带季风气候或副热带季风气候，因此和二十四节气不同，夏天从5月初开始到10月末结束（中国通常采用6月下旬的夏至至9月下旬的秋分为夏季的划分方式）。
日本[编辑]
日本夏季普遍高温多雨，日本将一日中最高温在30℃以上的时候叫真夏日，35℃以上为猛暑日，夜间最低气温在25℃以上则称作热带夜。日本列岛夏季受北太平洋高压影响地表温度普遍较高，午后易形成积乱云（入道云）。和台湾，中国华南地区一样，日本在夏季也经常受到台风的侵袭，并且由于小笠原高压和扬子江气团等的多重影响难以预测其动向。多数是由冲绳转向东北的九州，本州地区。
天文[编辑]
夏季太阳直射点一直处在北半球。起初向北移动，夏至时到达北回归线，之后向南“回归”。
夏季是北半球日照最长的季节，在北极圈会出现极昼，太阳终日不落。
在7月1－3日，地球会运动到公转轨道的最远点。
从黄道平面看来，太阳位于金牛座、双子座、巨蟹座的背景上。
夏天的活动[编辑]
中國、日本、韓國、泰國和台湾人在夏天时喜好海水浴。不论天气预报如何，台湾人在夏天时常会备伞以防阵雨或晒黑。台湾人夏天喜欢吃冰品，近年来芒果冰风行一时，另外仙草冰、粉圓冰、爱玉冰也很受歡迎。
夏天也是日本一年中节日最多的季节。除了日本传统的盂兰盆节（意义相当于中国的中元节，日本各大都市通常会掀起返乡潮，各公司企业亦会安排假期）以外日本夏季各地都会举办花火大会，天神祭、七夕等也是日本的传统节日。
外部链接[编辑]

台灣與東亞之夏季季風降雨變化[失效連結]

参见[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

夏季（分類）













查
论
编


季节






温带季节



春季
夏季
秋季
冬季











热带季节



雨季
旱季








其他



雾季
飓风季
季风季
梅雨季













规范控制



LCCN: sh85130432
GND: 4136980-4
BNF: cb120689034（数据）
BNE: XX527189












分类：夏季節隐藏分类：自2012年5月缺少来源的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目