民主







本条目介绍的是一种政治制度。关于一种特殊的民主制，请见“自由民主制”。关于“民主”的其他含义，请见“民主 (消歧义)”。







本条目需要补充更多来源。（2016年3月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




政治主题的一部分


民主




民主史
民主和平论




基本形式




直接民主制
代议民主制




古典形式




雅典式民主
罗马式民主




衍生形式




审议民主制
预期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共识民主制（英语：Consensus democracy）
随机民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代议直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威权民主制
极权民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激进民主制
自由民主制
参与民主制
多元民主制
无党派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主义
伊斯兰民主制
经济民主制（英语：Economic democracy）
产业民主制
电子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多数人暴政
全民政治
社会民主主义
民主集中制
其它形式




政治主题页





查
论
编







政治主题的一部分


政体的基本形式
（政治系列）


权力结构





邦联制
联邦制
单一制
君主制
共和制





权力合法性来源



民主制

直接民主
代议民主
其他民主形式






君主制

君主专制
君主立宪制






寡头政治

贵族政治
军政
集体领导
金权政治
勋阀政治






威权

一人独裁
威权主义
专制
专制主义
独裁政体
军事独裁
极权主义
军国主义






其他概念

无政府主义
无支配体制
判官统治
神权政治
老人政治
绿色政治





政治主题页





查
论
编







系列条目


政治







基本主题



各国政治
政治经济学
政治史（英语：Political history）
世界政治史（英语：Political history of the world）
政治哲学









政治体系



无政府主义


城邦
民主制


联盟制（英语：Federacy）
封建制


独裁制
委员会制


精英政治
君主制


议会制
总统制


半总统制
神权政治









学术门类




政治学
（政治学家）


国际关系学
（理论）

比较政治学









公共行政



官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）









政策



公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府机构



权力分立


立法机构
行政机构


司法机构
选举机构









相关主题



主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治组织（英语：Political organisation）









下属系列



选举制度


选举（投票）


联邦主义
政府


意识形态


政党







政治主题





查
论
编





民主（希腊语：δημοκρατία，转写：dìmokratía），其本义是“人民的统治”，即“主权在民”，是一种现代的国家制度，国家权力由公民直接或间接行使。民主有时被称为“多数的统治”，与极权统治、独裁统治或寡头政治相对立。狭义的民主一词经常被使用于描述国家的政治，民主的原则也适用于其他有着统治行为存在的领域。平常所说的民主作风、民主原则、言论自由等民主权利，都从民主之含义派生而来[1]。广义的民主应该是人民当家做主，既在一个完整的民主的社会里人们从一出生就平等，人们不仅对社会生产资料有共同的占有权的同时人们对社会也负有相应的责任与义务，也就是“各尽所能、各取所需”的社会框架的基础上，再建立起社会的法律法规以及对政权控制的选举权与被选举权等等。
拉里·戴蒙德（Larry Diamond）指出，民主包括四个关键要素：（1）通过自由和公正的选举产生政府; （2）作为公民积极参与政治和公民生活; （3）保护所有公民的人权;（4）法律和程序同样适用于所有公民。



目录


1 概论
2 形式

2.1 民主指数
2.2 与议会制的关系


3 历史

3.1 从史前到近代初期
3.2 20世纪的民主化浪潮


4 主要理论及相关价值

4.1 概念
4.2 民主与自由
4.3 民主与共和
4.4 民主与宪政


5 条件

5.1 经济条件
5.2 社会条件
5.3 文化条件
5.4 政治条件


6 定义及现况
7 反对者
8 国家层次之外的民主
9 参见
10 参考文献
11 外部链接



概论[编辑]
古代汉语中，“民主”一词原指“民之主”，即君主，如宋朝蔡沈《书经集传》中有“言天惟是为民求主耳。桀既不能为民之主，天乃大降显休命于成汤，使为民主。”近代以来，中文中使用的“民主”一词是源自西方的概念。早期，“民主”一词被用来指总统，如《国闻报》文章《民权与民主不同说》有“夫民主者，衣服饮食与齐民同。美国俸仅五万，权在议院，民主仅拱手画押而已”。
在很多西方语言中，民主（如英语：democracy，法语：démocratie，西班牙语：democracia）的字源来自古希腊语：δημοκρατία（dēmokratía），意为由人民统治；这个字由古希腊语：δῆμος（dêmos，人民），以及古希腊语：κράτος（kratos，权力或统治），所组成。这个字被用来形容公元前五世纪，希腊城邦中的一种政治制度，以雅典为代表。它将统治权力交给城邦中的多数人，相对而言，将权力交给单一个人，称为独裁（古希腊语：αὐτοκρατία，Autocrates）；交给少数人，则称为寡头统治（古希腊语：ὀλιγαρχία，oligocrates）。
但在英语和古希腊罗马的原意，democracy不过指和君主制（Monarchy）的相对的多元政治[1]，虽然不是单人治国，但仅在一个仅占人口较少比例统治阶级以公民身份治国，近乎贵族或寡头制，实际经济是由人口占多数的奴隶支撑，所以这种政体下的自由甚至不如同期的开明专制。
在《历史》一书中，希罗多德记录了在大流士建国之初，要决定波斯帝国的体制，对独裁、寡头与民主三种政体进行比较，最终决定选择独裁政体的故事。欧塔尼斯（Otanes）支持民主政体[2]，但麦加比苏（Megabyzus）认为采用民主会造成无知暴民统治国家[3]，而大流士认为，民主最后仍会变成独裁体制[4]。所谓民主政治之精神，莫要于能确切表达国民之公意[5]:2。
形式[编辑]
主条目：民主的种类
直接民主，又称为纯粹民主[6][7][8]，是一种由选举人直接投票决定政府政策的制度，例如决定是否接受或废除某种法案。之所以称为直接，是因为决策的权力直接由人们所行使，而不经过任何媒介或代表。在历史上，这种形式的政府相当少见，因为在实践上要将人们全部聚集起来投票相当困难，所花费的成本和时间都非常高昂。所有直接民主都属于较小型的共同体，例如城邦。最值得注意的是古代的雅典民主。
代议民主则是较常被采用的制度，之所以称为代议制是因为人们并非直接投票决定政府政策，而是选出民意代表来参与政府实体或议会。民意代表可能是由全体选民选出（如比例代表制）或代表特定的区域（通常是依据地理划分的选举区），一些制度则混合了这两种方式。许多代议民主制也结合了一些直接民主的成分，例如公民投票。
在今天，民主通常用以称呼代议民主制的其中一种形式——自由民主制，在自由民主制里被选出的民意代表、以及多数人的民意在行使决策权力时必须受到法治的限制，通常是用一套宪法加以管制，以强调对于个人和少数派的自由和权利的保护。这种形式的政府在近年来越来越常见，目前世界上将近一半至逾半（视乎自由民主的标准）的人口都生活在自由民主制政权之下[9]。
相反的，非自由民主制（英语：Illiberal democracy）则用以形容那些“有民主”、却没有保障自由的制度。这在许多后苏联时期的国家相当常见，不过这种现象并非最近才出现的，因为在古代的共和国多半如此，著名的雅典民主的苏格拉底案和法国大革命时的拉瓦锡案便是两个典型。可以借用古代的暴民政治形容现代的极权民主。
民主指数[编辑]




2016年经济学人的民主指数图，指数愈高愈浅色，表示国家愈民主。
前5名均是实行议会制的欧洲国家，其中瑞典指数最高，达9.88。
黑色是独裁国家，包括14个非洲国家、8个中东国家、3个中亚国家、
3个东南亚国家、1个东亚国家。北朝鲜指数最低，仅0.86。


2008年《经济学人》透过60条问题，对世界167个国家及地区现时的民主状态进行调查，并以0至10分的民主指数（Democracy Index）表示各国现时的民主状况。下表列出前20名：


民主排名
国家
所在洲
民主指数
政体


01
 瑞典
欧洲
9.88
议会民主制


02
 挪威
欧洲

议会民主制


03
 冰岛
欧洲
9.65
议会共和制


04
 荷兰
欧洲
9.53
议会民主制


05

欧洲
9.25
半总统制


06






07
 新西兰
大洋洲
9.19
议会民主制


08
 瑞士
欧洲
9.15
议会共和制


09
 卢森堡
欧洲
9.10
议会民主制


10
 澳大利亚
大洋洲
9.09
议会民主制


11
 加拿大
北美洲
9.07
议会民主制


12
 爱尔兰
欧洲
9.01
议会共和制


13
 德国
欧洲
8.82
议会共和制


14
 奥地利
欧洲
8.49
议会共和制


15
 西班牙
欧洲
8.45
议会民主制


16
 马耳他
欧洲
8.39
议会民主制


17
 日本
亚洲
8.25
议会民主制


18
 美国
北美洲
8.22
总统制


19
 捷克
欧洲
8.19
议会民主制


20
 比利时
欧洲

民主制


与议会制的关系[编辑]
从以上经济学人于2008年发表的数据显示，不论是共和制还是君主立宪制的国家，现时最民主的国家绝大部分都实行议会制（Parliamentary system）。实行总统制的美国，民主指数的排名只得18，名次甚至比近年由自民党一党独大的日本还低。
另外，民主指数低于2.00的独裁国家中，没有一个实行议会制，但却有不少实行总统制，包括中非共和国、乌兹别克、乍德等等。
历史[编辑]
主条目：民主史
由于民主有着许多不同的概念和定义，因此民主的历史也相当复杂，民主一词所代表的制度也相当广泛。
从史前到近代初期[编辑]
从世界史早期的记述和现生的原住民观察，民主是石器时代便广泛地存在于各古老的人群中的。但当时的民主毫无对于部落战争中的保障，主要问题是胜利者因为受平等的教条（如士可杀不可辱）又不能放虎归山，通常会残杀战俘或至少留作人质换取更多的战利品，并和一些野蛮的风俗并存，所以在文明发展后便衰落了。[来源请求]
但一小部分古代人类历史有民主的痕迹，例如中国传说的禅让制度，或古以色列的旧约士师记，还有在巴比伦的英雄史诗与佛陀的出身的迦毗罗卫等。其中在古代的希腊和罗马，算是在古人中对民主保留最多的国家，但同样也是依赖了比其他国家更多的奴隶维持其在古代最复杂的政体活跃性。所以实际上当时的民主是和自由的程度无关甚至反比。
雅典民主是最早期而又最知名的民主制度，民主一词也是在前五世纪于古希腊出现的。在这段时间之前的记载都断断续续的，不过希俄斯岛（Chios）的记载显示岛上在公元前575-550年之间就出现了公民的议会和大会。投票的权利逐渐扩展，从原本的一小群地主贵族扩展至所有受过义务军事训练的公民，公民的年龄限制通常是20岁以上。而妇女、奴隶、和外籍人士则无法拥有公民权，使得全雅典只有10分之1或更少的人口才有资格投票。所有雅典公民（奴隶，底层人民除外）都有资格投票决定创立法律、向某个国家开战，同时所有公民都可以在大会上演讲。这种形式的政府被称为直接民主制。雅典城邦在前323年遭到马其顿的击败，民主制度随之被彻底废除。
代议制的民主可以说是从罗马共和国时期的元老院展开的。在中世纪时期也有几种不同的民主形式出现，从近乎寡头政治的制度到试图实行完全民主的制度都有。包括了冰岛的国会（Althing）、中世纪意大利的城邦、中世纪爱尔兰的大会制度（Tuath）、斯拉夫国家的人民议会制度（Veche）、以及斯堪的纳维亚国家的议会制度。除此之外，一些人认为印度的十六王国（महाजनपद，前500年左右）和北美的易洛魁联盟（约公元前2世纪一直至现在）也都拥有民主的原则或成分。
在欧洲以外重建民主的努力主要在伊斯兰教兴起时，教义相信人是平等的，所以任何人也可以被提名和选举公职，初期的哈里发是民选的，但有争论到底其是由酋长代表部落的代议制，还是穆斯林信徒普选的。
中世纪和文艺复兴的封建制小国和共和制城邦，也试图以民主方式治理，其中代表有旧瑞士邦联，和意大利的佛罗伦斯和威尼斯。
英国是在中世纪里第一个迈向彻底民主制度的国家，也是世界现存的最早实行民主制度的国家。大宪章限定了国王的权力，替民主扎下根基。英格兰在1265年产生第一届国会，原本只有少数比率的人口才能投票，同时选举制度也有许多弊病如腐败选区（Rotten borough）的存在。召集或解散国会与否则是全凭国王的意愿（通常是当国王或女王需要资金时才会召集）。在1688年的光荣革命后，现在英国境内的英格兰和苏格兰同时成为了君主立宪制的国家，并在1707年正式完成合并。英国国会从此定期的召开，不过仍然会受君主权力的影响。在这段时期辉格党和托利党互相竞争的两党制度也开始发展。国会在决策和立法上的权力也逐渐增加，到了维多利亚女王的时期，君主已经变成有名无实的领袖了。
美国可以被视为是第一个自由民主制的国家[10]，有着较为宽松的选举权限制（虽然最初仍有针对财产和性别的限制、以及奴隶的存在）美国宪法也保障了人民的权利和自由。
在几年之后，法国大革命发布了《人权和公民权宣言》，也出现了由男性选出的国民议会，不过仅只维持了短暂的时间。但法国大革命是确立了现代民主观念，即建立在国民的自然权利与民选领袖的权力，因为不像同期英国当时的君主仍然和首相跟国会争权或美国拥有奴隶，所以对国际影响力最大[来源请求]。
在19世纪晚期之前，自由民主制的国家并不多，而且维持的时间大多相当短暂。许多国家和地区都自称首先实行了普遍选举权。
20世纪的民主化浪潮[编辑]




自从第二次世界大战后，越来越多国家接受了民主制度。这张2008年3月的地图显示世界上的政府对于民主的态度。
  政府宣称拥有民主制度（不一定等同于实际上民主，因为民主制有操作空间）
  政府并不宣称拥有民主制度（民主指数亦低于2.0）



在20世纪里接连出现了数波的“民主化浪潮”，许多都是因为战争、革命、去殖民化和经济情况产生的。
第一次世界大战以及奥斯曼帝国和奥匈帝国的瓦解使欧洲产生了许多新的民族国家，其中大多数都采用了名义上的民主制度。成年女性在1920年代逐渐获得选举权。法西斯社会运动的崛起，纳粹德国、意大利的墨索里尼、西班牙的弗朗西斯科·佛朗哥、和葡萄牙的萨拉查等独裁政权的出现，都大为限制了1930年代的民主发展，使1930年代被称为“独裁者的年代”。其中纳粹党首希特勒1933年经由民主选举胜出获得德国总理职位，然后在德国全民狂热的民族主义情绪中转为独裁统治。而大多数殖民地国家的状况则依然未受影响。
第二次世界大战的结果则扭转了西欧的这种趋势。在同盟国占领下的德国和日本成功的进行民主化，成为后来政权改革的理论模型。大多数东欧国家则成为非民主的苏联卫星国。二战之后也产生了去殖民化的浪潮，而那些新独立的国家大多也采取了名义上的民主制度。
在二战后，大多数西方民主国家都采取了自由市场经济，并发展出福利国家制度—反应出其选民和政党的一般共识。在1950年代和1960年代，西方国家和共产国家都有相当高的经济成长。到了1960年代，绝大多数民族国家在名义上都采纳了民主制度，不过世界上大多数人口所生活的国家依然都只有不实的选举制度，民主制度也没有彻底实行（尤其是在共产国家和前殖民地国家）。
在接下来的民主化浪潮中，则使许多国家出现了真正的自由民主制。南美洲的一些军事独裁国家在1980年代初期转变为民主制度。东亚和南亚的许多国家也在1980年代后期陆续民主化。在苏联和其他东欧共产国家，1980年代的经济停滞和对于共产党统治压迫的愤怒导致了苏联其他东欧共产政权的彻底瓦解，也促成冷战的结束，这些国家也都展开民主化和自由化的进程。在这些新的民主国家之中，在文化上和经济上接近西欧的国家（如波兰）往往改革较为成功，现在有的国家已经成为了欧盟的新成员。民主化浪潮也在1990年代散布至一些非洲国家，最突出的是南非。
目前自由民主制的国家数量是有史以来的最高点，而且仍继续增长。许多人推测这波潮流会一直持续下去，直到自由民主制成为人类社会的普遍标准为止。这种预言成为弗朗西斯·福山的“历史终点”（End of History）的理论核心。
主要理论及相关价值[编辑]
概念[编辑]




投票是民主过程中的重要部分


在政治理论家之间一直有许多不同的可实施民主概念，这些概念差异也经常是争论的话题。

其中一种理论是由约瑟夫·熊彼特在《资本主义、社会主义与民主》（Capitalism, Socialism, and Democracy）一书里所提出[11]，他认为民主制度只不过是一种由人们定期选出政治领导进行统治的制度。依据这种概念，一般的公民没有能力、也不应该进行“统治”，因为在大多数议题上这些平民都没有明确的概念、而且也不够聪明。


第二种理论是称为民主的集合概念。宣称政府所颁布的法案和政策应该接近于中间派选民的观点—使其左派和右派都能得到一半的权利。这种理论是由安托尼·唐斯（Anthony Downs）在1957年所提出的。


第三种理论是以上提及的代议政制。


第四种理论则是被称为审议民主（Deliberative democracy）的制度，主张公民应该直接的参与立法和决策过程，而不是透过他们的代表，直接民主制的支持者提出许多不同的理由来支持这种制度，政治活动本身便是具有价值的，它将能教育和社会化参与其中的公民，而群众的参与能够对掌权的精英进行监督。最重要的是，他们认为除非由公民直接参与立法和决策，否则这便算不上是公民自治的制度。


另一种理论则强调所有公民之间的政治平等。典型的现代民主制度是依赖于多数派的投票者能代表大多数民意的假设上，而非多数派能统治全部人口。这个理论也被用于主张参与政治的义务，例如将投票规定为公民的义务之一，或是限制富有阶层的影响力—例如在选战中的金融限制。


这些民主的理论都是围绕于一个民主制度应该变成怎样的问题上。另一种相当不同的理论则被称为公共选择理论（Public choice theory），主张民主所发挥的功能是让创造它的团体和个人能在制度里扮演其“角色”，这种理论认为占据这些职位并运行这些功能的人都是出于其私利的。这种理论是由经济学家所创造，有时候也被称为经济学的民主理论。公共选择学派的阿罗不可能定理便指出由于排序制投票制度的先天缺陷，透过民主制度产生的集体决策不可能反应出完整的“集体偏好”。一些公共选择学派的学者也因此认为应该以共和立宪制取代民主立宪制，才能更有效保障少数派的权利[12]。


还有一种民主理论则是根基于多数决的基础上，认为多数决最能符合功利的目的。这种理论认为如此一来大多数的人口都能满足现行的政府统治。而缺点则是少数派将生活在多数派的统治下，这有时也被称为多数人暴政或暴民政治。如果多数派没有受到宪法和法律制度的限制，也可能会造成很大一部分的人口遭到边缘化。

民主与自由[编辑]



本章节未有任何内容。（2017年10月22日）


民主与共和[编辑]
“民主”一词的定义自从古希腊到现在一直都变动不定。在当代的用法上，“民主”一词指的是由人民选出的政府—无论是直接民主制还是代议民主制。
在宪法的理论和历史的用法上，尤其是在美国革命的开国理论上，“民主”一词仅只用于描述直接民主制，而共和则被用以描述代议民主制。不过在现代，只有一部分的美国保守主义者和自由意志主义者才会坚持使用“民主”一词来指称直接民主制。
美国开国先驱们在起草美国宪法时，特别注重于避免那些他们认为是多数统治的危险架构，以免危及到个人的自由。举例而言，詹姆斯·麦迪逊在《联邦党人文集》第 10号文：主张共和国的宪法应该高于民主，以保护个人自由免受多数人的侵犯[13]。不过，宪法的起草人们也谨慎地在宪法和权利法案的范围内，创建了宪政民主的制度和开放社会的改革。他们保持了那些他们认为是民主里最良好的成分，但以宪法里对于个人自由的保护加以抗衡，依照这套宪法产生的联邦政府架构成为了今天人们所称的共和国。
不过，现代对于“共和”一词的定义指的则是所有由选举选出国家元首、并且有一定任期限制的国家，而与之相对照的则是大多数当代的世袭君主制国家—亦即采取代议制民主和君主立宪制的国家。
民主与宪政[编辑]
更多信息：宪政




宪政的要素分权制衡（本图示意的是中华民国宪法增修条文之半总统制制衡机制）即总统－国会－内阁互相牵制防止集权


民主与宪政并非一致，民主是一种形式，而宪政则是一种制度；宪政的核心价值在于个人自由，而民主则着重于政权归属。
宪政的精髓是“有限政府”，即政府应当受到约束，以避免侵犯民权；这并不涉及政府是否经过民主程序产生，例如19世纪前的英国。只有民主而没有宪政，则民主往往沦为“多数暴政”或民众被少数人引导操纵。宪政的存在，在制度层面上最大程度减少民主的无序性和盲目性，并保护少数群体的人权，使得民主不被扭曲。
宪政国家各有自己的特色，但最为明显和共同的特征是军队国家化，司法独立和权力分立。
在民主制度下，国会议员是票选出来的，法案通过与否靠的是数人头，因此立法机关有忽略少数者意愿立法的权力，此乃民主的缺陷。
条件[编辑]
经济条件[编辑]
经济发展程度越高有利于民主发展，识字率提高、生活安定而理性，利益团体发达多元社会、中产阶级提高，但并非绝对。
社会条件[编辑]
实行民主政治仰赖民主社会，社会阶层化低，民主度较高。
文化条件[编辑]
权威文化难以民主，理性、平权、容忍与妥协的文化民主较易生根。
政治条件[编辑]
国家政治精英的风范易产生风动草偃之效果。 [14]
定义及现况[编辑]




经济学人信息社发布2012年全球民主指数示意图。
完全民主：
  9.00-10.00
  8.00-8.99
部分民主：
  7.00-7.99
  6.00-6.99
混合政权：
  5.00-5.99
  4.00-4.99
独裁政权：
  3.00-3.99
  2.00-2.99
  0.00-1.99
无资料：
  




虽然对于民主在定义上的合法性和应用性尺度仍然有许多哲学性的争论，但以下所列出的是一些普遍认为民主国家应该具备的最小需求：

由“人民”以某种集体的步骤达成政治决策。非属于其成员的人则不会参与。在现代民主制度里成为人民成员的资格是成年的国民，而成年人的公民权通常即等于人民成员的资格。
拥有供人民居住和进行决策的“土地”。在现代民主制度里，土地指的是民族国家，由于它与国家的母国一致，人民和民主的过程也因此能保持一致。也因此民主国家的殖民地如果是由母国所治理，则不能被称为民主制度：因为其人民与土地并不一致。
有着一种决策的过程，这种过程要不是透过公民投票直接的由人民决定，便是间接的由人民选出的议会决定。
这种过程被人民视为具有合法性，政治合法性代表的是人们接受国家决策的程度，具有合法性的过程产生的结果才会被人民所接受。
在假设拥有足够支持者的情况下，这种过程能够“有效的”改变政府的现状。虚假的作戏选举、事先安排好选举结果的选举都不是民主制度。
在民主国家的情况下，国家必须拥有主权：如果有其他更高层的权威能否定民主选举产生的结果，那么民主选举是毫无意义的。
民主投票有普及、平等、直接、不记名四原则。

民主的发展有程度和方案之别，而一部分大国民主起源因较早并影响了其发展和民主的定义。现时的民主政治制度主要是总统制（以美国为代表），议会制（以英国为代表）及半总统制（以法国为代表）。英国、美国与法国同为世界民主政治三大先驱国之一，各自代表不同但体现权力分立的政治制度。
早在大宪章的13世纪晚期，英国已开始试图把君权和贵族权力分开，贵族与君主分享权力，但这并非民主的开端，正确地说是起于十七世纪的英国内战后诞生的英格兰共和国，也算是民主国家的雏型但同样也只算是一党专政的形式，及后初期的领袖逝世为免引起新一轮内战，决定引入外国人当君主但实权留给民选的议会，即史称光荣革命。之后民主发展很早但缓慢，可是引起的动荡不像美国与法国或俄国般剧烈，到十九世纪产生了1832年改革法令和宪章运动等事件，确立了现代民主的基础，但实际上只接受能交得起重税的成年男人投票。之后逐渐把投票限制放宽，但直至1918年才有女性投票权，1968年18岁可以有投票权后，实现完全普选。但英国上议院议员至今仍由少部分世袭及终身贵族出任，并非选举产生。在英国最高法院成立前，法官兼任上议院议员，且部分司法权力仍由枢密院司法委员会决定。
美国是总统制国家，行政、立法及司法是三权分立。代表行政机关的美国联邦政府具有极大的国家权力，以美国总统为国家元首及政府首脑，总统拥有行政权；代表立法机关的是美国国会，实行两院制，负责立法、掌握财政预算权力及制衡联邦政府；而代表司法机关的美国最高法院则行使释宪的权力。
法国作为现代民主的三大先驱强国之一，但在历史上出现过多次挫败和倒退。直到1958年第五共和后，才确立一套稳定的政治制度，亦即是两轮投票制的半总统制，既确保有强势的行政机关（拥有行政权的总统掌握政府内阁），同时保障议会制衡总统的权力，足作为国际典范的现代民主制度模式。
反对者[编辑]
无政府主义反对包括民主在内的国家概念，认为这些注定是腐败和具有强制性的。举例而言，无政府主义者亚历克山大·贝克曼（Alexander Berkman）在针对他的审判法庭上便拒绝承认宾夕法尼亚州的合法性。许多无政府共产主义者和无政府工团主义者倾向于支持一种没有等级制度和强迫制度的直接民主制。不过，无政府主义者之间对此也存在争论。
一些无政府主义者反对某些或甚至是全部的民主形式，本杰明·塔克（Benjamin Tucker）说：“统治是邪恶的，换成多数统治也不会好到哪里去……投票是什么？或多或少它只不是一张代表了刺刀、警棍、和子弹的纸罢了。”[15]皮埃尔-约瑟夫·普鲁东（Pierre-Joseph Proudhon）则说：“民主只不过是多数人暴政罢了，是所有暴政里面最可恶的，因为它不是根基于信仰的权威上、不是根基于种族的出身上、也不是根基于天分和财富的价值上。它只不过是根基于一些假冒人民之名躲藏在幕后的人上。”[16]
除了无政府主义之外，君主专制和威权主义也反对民主。
君主制因为信念是出于宗教的君权神授和君主的血统传承，所以法统上非常简单明确，没必要作宣传和讨论的。而统治的方式只是建立在权威而不是权力之上，依赖的是人民对君主的绝对忠诚，而不对统治者构成威胁，很多国家的王朝都传承了数百年以上。除了残存的君主专制国家，如沙特阿拉伯和文莱外，现在类似说法有包括了塔利班和伊斯兰国等信奉伊斯兰原教旨主义的政权则拒绝民主，认为民主是听命于人，而不是听命于真主。并且否认世俗宪法对国家和保障个人自由的重要性，认为古兰经才是真正治理国家的宪法。
威权主义主张对整个社会的中央集权控制，以达成理想中繁荣和稳定的目标，极权主义通常宣称其国家和人民正受到其他威胁（如“外国势力”），宣传机器通常宣称民主是软弱而无法达成大成就的，只有非凡的领导人才能带来他们必要的纪律。他们通常认为自由民主制由于制衡导致行政与立法效率低下，常常需要很长时间的争论与听证，无法与中央集权制度效率相比。他们也认为民主会成为超级大国推行霸权主义的工具，外部势力强加的民主会让一个国家受到别国控制。
国家层次之外的民主[编辑]
民主除了用作统治国家的制度之外，民主的投票和代表制度也用于管理其他许多不同的共同体和组织，包括以下所述及的：

许多非政府组织、政党等以投票方式决定政策和领导人。
很多宗教团体都是民主制的，如基督教修道院通常以投票方式来选出修道院院长。
在商业上，公司通常以投票方式选出董事会，选票的分量则是根基于每个股东所拥有的股份。
工会通常以选举方式选出他们的领导人。
合作社通常给予每个人（一个劳工或消费者）一张选票。
中学、大学的学生会和家长教师会。
中学、小学的班长。

参见[编辑]

自由
民主的种类
民主的历史
共和国
君主制
贵族制
寡头制
暴民政治
无支配体制

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 西塞罗——著、弗里曼——编选、张玄竺——译《国的治理》其页70至71：“西庇阿：‘现在想想第三种可能会造成许多问题的智力方式，即民主体制。假设在这样的国家，人民控制一切并握有所有权力，他们能够惩处任何他们选定之人，加以逮捕、掠劫、挟持或分配任何他们想要之物。赖里亚斯，这不就是共和的定义，将所有财务归属于民？这不就是完美的共和国度吗？’赖里亚斯：‘全然非也！再也没有以乌合之众兴之所致分配财产更早的国家了。我们既已认为锡拉丘兹、阿格里真托或雅典的独裁专政，或现今罗马十人委员会的治理，是不存在共和制度的，我更不认为乌合之众治国与专制暴政有何不同。如您睿智的话语，西庇阿，只有公民共同制定法律才是真正的共和。你所描述的那可怕之事只能称作暴政，和一人独裁专制并无不同。应该说，甚至更糟，因为再也没有比错用人民之名的政府要更令人可耻了。’”
^ 希罗多德《历史》：“相对于此，应该要将大众统治（古希腊语：δημοκρατία）列为第一优先，且可使用万民同权这个在普罗大众间可获得称赞之美名。第一是绝对不可进行任何与独裁者相关的行为。职务的掌管由抽签决定，公务员必须负担责任，执行任务，所有的国家政论都由大众公论决定。那么就我个人的立场，在此提出应该要放弃独裁体制而确立大众主权的意见。因为所有的事都与多数人相关。”
^ 希罗多德《历史》：“我对于欧塔尼斯表示要废除独裁制度一事没有任何意见，但对于将主权委托给人民这件事，我认为并非最佳良策。没有什么是比毫无用处的大众更加愚昧低劣与滑头。因此若为了要免除独裁者的暴虐，而让其陷入狂暴民众的暴戾手段，是让人绝对无法忍受之事。一个是当在执行事物时，知道自己执行的理由而采取行动，若是变成另外一种体制，则是连这个自觉都没有。原本就未被教导什么才是正当之事、连自己领悟能力都没有的人，当然就不可能会拥有那种自觉。就如同奔流的河川，只会毫无思考，一昧蛮干，促使国家大事前进。因此，若是对波斯有二心的人，就采取民主体制吧！”
^ 希罗多德《历史》：“当恶意蔓延在公共事务时，在坏人之间会产生的不是敌对关系，反而是坚定的友谊。自然应该如此，因为要对国家做坏事的人会结盟合作。当这样的事发生时，就会有某个人出现，站在国民最前方，并将坏人置之死地。其结果就是这个男人会成为国民称赞目标，赞美的话语会将其推崇到独裁者的地位。由这个事例也可以看出，很明确的，独裁才是最佳政治体治。”
^ 引用错误：没有为名为言的参考文献提供内容
^ A. Democracy[失效链接] in World Book Encyclopedia, World Book Inc., 2006. B.
^ Pure democracy entry in Merriam-Webster Dictionary. C.
^ Pure democracy entry in American Heritage Dictionary"
^ http://65.110.85.181/uploads/pdf/essay2006.pdf (PDF). （原始内容 (PDF)存档于2006-07-23）.  外部链接存在于|title= (帮助)
^ 存档副本. [2016-02-05]. （原始内容存档于2013-11-26）.  已忽略文本“2013-11-26” (帮助)
^ 约瑟夫·熊彼特，（1950）. Capitalism, Socialism, and Democracy. Harper Perennial. ISBN 0-06-133008-6.
^ Buchanan, James M. & Tullock, Gordon.（1965）. The Calculus of consent: Logical Foundations of Constitutional Democracy. University of Michigan Press. pp.301.
^ James Madison，（November 22, 1787）. "The Federalist No. 10 - The Utility of the Union as a Safeguard Against Domestic Faction and Insurrection (continued)", Daily Advertiser. New York. Republished by Wikisource.
^ http://www.npf.org.tw/1/6563。 Archive.is的存档，存档日期2016-12-12
^ Eltzbacher, Paul. Anarchism. Plainview, NY: Books for Libraries Press, 1960, p. 129.
^ Proudhon, Pierre-Joseph. Demokratie und Republik, S. 10.


外部链接[编辑]

赵鼎新：〈现代民主的两面观〉（2007）
赵鼎新：〈现代民主的真实面目〉（2011）
赵鼎新：〈民主转型如何可能〉（2009）
赵鼎新：〈民主的生命力、局限与中国的出路〉（2007）
赵鼎新：〈重寻共识以推进渐进民主转型〉（2012）
刘擎：〈民主：现代国家迟早将面临的考验〉（2014）
王绍光：〈代表型民主与代议型民主〉
王绍光：〈超越选主--对现代民主制度的反思〉
陶赟: 《为什么现代民主制度诞生于西方而不是中国?》
为什么要民主？—公共电视民主纪录片
民主期刊
全世界的自由指数
测评民主
Democracy在Open Directory Project
Dictionary of the History of Ideas:民主
Democracy Watch (International)—世界性的民主观测组织。
dgGovernance—民主议题的资源收集
the site of the Association for the School of Democracy大学层级的民主系所
Brief review of trends in political change: freedom and conflict.
The Rise of Illiberal Democracy由Fareed Zakaria
The International Institute for Democracy and Electoral Assistance
openDemocracy—国际性的民主情报网络。


批评


为什么应该反对战略上的公投、普选
The Democratic State - 批判中产阶级统治
Why democracy is wrong
Democracy, The God That Failed by Hans-Hermann Hoppe
Liberty or Equality by Erik von Kuehnelt-Leddihn
Churchill on Democracy Revisited by J.K. Baltzersen
Democracy is More Than Just Voting


替代和改进方式


Democracy with a small "d"
Democratic Manifesto
Conducting new experiments with democracy, Advancing Ethics & Democracy，由Ross King and Karen Vandiver-King
Democratic Deficit
On Democracy by James Russell Lowell
Students for Global Democracy
Wiki Democracy[失效链接]—wiki引擎的实验，如果在美国没有任何法律，你会想添加什么法律？










查
论
编


启蒙时代










 
相关主题













无神论
资本主义
公民自由
反启蒙运动（英语：Counter-Enlightenment）
批判性思维
自然神论
民主
经验主义
百科全书派
开明专制
自由市场
哈斯卡拉运动
人文主义
人权
自由主义
自由、平等、博爱
方法怀疑论（英语：Cartesian doubt）
自然哲学
客观性
理性
理性主义
理智
还原论
敢于求知（英语：Sapere aude）
科学
科学方法
社会主义
共相
魏玛古典主义


















 
人物










法国



让·勒朗·达朗贝尔
埃蒂耶纳·博诺·德·孔狄亚克
布丰
孔多塞侯爵
德尼·狄德罗
克洛德·阿德里安·爱尔维修
保尔·霍尔巴赫
孟德斯鸠
弗朗索瓦·魁奈
让-雅克·卢梭
萨德侯爵
伏尔泰








德意志



约翰·沃尔夫冈·冯·歌德
约翰·哥特弗雷德·赫尔德
伊曼努尔·康德
戈特霍尔德·埃夫莱姆·莱辛
摩西·门德尔松
弗里德里希·席勒








希腊



里加斯·费莱奥斯（英语：Rigas Feraios）
阿达曼提奥斯·科拉伊斯（英语：Adamantios Korais）








爱尔兰



罗伯特·波义耳
埃德蒙·伯克








意大利



切萨雷·贝卡里亚
盖塔诺·菲兰杰里（英语：Gaetano Filangieri）
安东尼奥·杰诺韦西（英语：Antonio Genovesi）
皮埃特罗·维里（英语：Pietro Verri）








波兰



塔德乌什·恰茨基（英语：Tadeusz Czacki）
胡戈·科万塔伊
斯坦尼斯瓦夫·科纳尔斯基（英语：Stanisław Konarski）
伊格内修·克拉西茨基（英语：Ignacy Krasicki）
尤利安·乌尔辛·聂姆策维奇（英语：Julian Ursyn Niemcewicz）
斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特
延杰伊·希尼亚德茨基（英语：Jędrzej Śniadecki）
斯塔尼斯瓦夫·斯塔西茨（英语：Stanisław Staszic）
约瑟夫·维比茨基（英语：Józef Wybicki）








葡萄牙



塞巴斯蒂安·若泽·德·卡瓦略·梅洛（英语：Sebastião José de Carvalho e Melo, 1st Marquis of Pombal）








俄罗斯



叶卡捷琳娜二世








西班牙



卡洛斯三世
贝尼托·赫罗尼默·费伊豪·蒙特内格罗（英语：Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro）








英国



弗兰西斯·培根
约瑟夫·布拉克
詹姆斯·包斯威尔
亚当·福格森
爱德华·吉本
罗伯特·胡克
大卫·休谟
法兰西斯·哈奇森
塞缪尔·约翰逊
约翰·洛克
艾萨克·牛顿
托马斯·里德
亚当·斯密
玛丽·沃斯通克拉夫特








美国



本杰明·富兰克林
托马斯·杰斐逊
詹姆斯·麦迪逊
乔治·梅森
托马斯·潘恩



















规范控制



LCCN: sh85036647
GND: 4011413-2
HDS: 9926
NDL: 00567687












分类：Instances of Lang-el using second unnamed parameter民主政治术语政治制度政体主义隐藏分类：有参考文献错误的页面含有希腊语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：外部链接含有未命名参数的引用的页面Webarchive模板archiveis链接使用ISBN魔术链接的页面自2016年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有法语的条目含有西班牙语的条目有未列明来源语句的条目自2017年10月扩充中的条目扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目