畜牧业





農業和農學


歷史





有機農業的歷史（英语：History of organic farming）
綠色革命
新石器革命





農業





酪農業
旱作農業（英语：Dryland）
粗放農業
自由放養（英语：Free range）
放牧
Hobby farm（英语：Hobby farm）
集約農業
自然農法
有機農業
豬生產學
家禽飼養（英语：Poultry farming）





其他類型





水產養殖
魚菜共生
水耕栽培
果園
牧場
佃農
刀耕火種
Stock-free agriculture（英语：Stock-free agriculture）
永續農業
都市農業





有關





Agribusiness（英语：Agribusiness）
農業工程
農學
生態農業
混農林業
畜牧業 (綿羊)
生態學
家畜
農業機械化
樸門
畜牧學





分類





農業
各國農業
農業公司
生物技術
畜牧業
肉類加工業
家禽業





 農業和農學主题





查
论
编









英國牧牛場






西藏放牧的牦牛群






1887年时美国的牛仔


畜牧业是繁殖、饲养陆地动物和鸟类的行业，一般分为饲养业和驯养业，不包括水生生物的饲养管理。畜牧业是人类生产中最古老的生产方式之一[1]，目前在世界各地的许多大学中，都有关于畜牧业的学科。人类进行畜牧的目的主要是从被畜牧的动物身上获取食物、皮毛等原材料，但也有为了保护某些濒临灭绝的动物种群而对其进行畜牧的例子。



目录


1 概念
2 起源
3 畜牧对象
4 畜牧业和粮食供应
5 参见



概念[编辑]
畜牧业是指用放牧、圈养或者二者结合的方式，饲养畜禽以取得动物产品或役畜的生产部门。它包括牲畜饲牧、家禽饲养、经济兽类驯养等。
畜牧业在国民经济中有着重要的地位和作用，主要是：
①提供肉、奶、蛋类等动物性食品。
②为工业提供羊毛、山羊绒、皮、鬃、兽骨、肠衣等原料。
③通过畜产品出口取得外汇。
④促进畜牧业投入品工业和畜产品加工业的发展，增加劳动就业机会。
⑤为农作物生产提供有机肥料。
⑥增加农民收入。
⑦为农业和交通运输业提供畜力。
⑧促进广大牧区的经济和文化发展，加强各民族间的团结。
起源[编辑]
在新石器时代人类驯养野生动物时逐渐成型。畜牧业的起源和农业一样，并不发生在某一特定地区，而是分散在世界各地的古人类文明各自独立发展出来的。因此由于各地的生态、气候条件存在诸多差异，导致了不同地区最初开始畜牧的动物种类有所不同。随着迁徙和通商的日渐发展，地区特有的驯养动物逐渐扩散到世界的其他适宜它们繁衍的地区。如中原地区的牛 羊原来就是中东地区输入的[來源請求]。
畜牧对象[编辑]
畜牧业在世界各地饲养多种不同的动物，在汉语中，飼養之家禽、畜，簡單的分法為：兩腳稱之為家禽，包括雞、鴨、鵝等；四腳稱之為家畜，包括豬、牛、羊等。家畜比较普遍的有养猪、羊、牛、山羊、马等，此外在西藏，饲养牦牛；在内蒙和中东，饲养骆驼；在南美洲，饲养骆马、羊驼和天竺鼠，在中国东北和欧洲北部，饲养驯鹿。家禽的饲养主要有鸡、鸭、鹅等，在北美洲对火鸡的饲养也是一种重要品种。
畜牧业和粮食供应[编辑]
畜牧业对粮食的巨大需求也会对人类的粮食供应产生冲击。美國種植的糧食作物中有一大部分是作為畜牧业的飼料使用的，畜牧业对饲料的需求上涨会造成極需外來糧食進口的第三世界粮食供应短缺而引发人道主义危机。
参见[编辑]


^ 从传统走向现代的新疆畜牧业--《新疆畜牧业》2013年09期. www.cnki.com.cn. [2017-04-24]. 





您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


畜牧法 (中華民國)
中华人民共和国畜牧法






水产业
驯养业（馴化）









查
论
编


農業






定义



農業綜合企業（英语：農業綜合企業）
農業科學
農林業
農學
畜牧業
粗放農業
工廠化養殖（英语：Factory farming）
農場
土雞
工業化農業
農業機械化
集約農業
有機農業
樸門
Stock-free agriculture（英语：Stock-free agriculture）
可持續農業
都市型現代農業
农业大学及学院列表（英语：List of agricultural universities and colleges）








历史

新石器革命、阿拉伯農業革命（英语：Arab Agricultural Revolution）、英國農業革命、綠色革命、有機農業的歷史（英语：History of organic farming）






生产

水產養殖、酪農業、放牧、水耕栽培、家畜、養豬業、果園、家禽養殖（英语：Poultry farming）、羊養殖（英语：Sheep husbandry）






经济

各國農業、農業公司、生物技術、家畜、肉類加工業、家禽業









分类
主题
共享资源
 专题












分类：畜牧業隐藏分类：有未列明来源语句的条目