信息框





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







 本文介绍的是收集展现主题的资讯子集。

关于如何在维基百科上实现信息框，请见“Wikipedia:格式手册/信息框”。
关于关于维基百科上的同名专题，请见“Wikipedia:信息框专题”。






由第一大西部运营的英铁43型柴油机车上的一个信息框


信息框是由于收集展现文档等主题的资讯子集。这种结构化文档包含一组属性-值对[1]，是维基百科展示条目主题的摘要信息[2]。从这个方面来说，信息框可以媲美某些方面的数据表。当展示较大文档的摘要时，信息框常常以侧边栏形式出现。
将其嵌入文档并指定一些或全部与信息框有关的属性-值对（即参数），信息框可以在另一文档中实施。



目录


1 维基百科
2 学习机
3 参注
4 参考资料
5 延伸阅读



维基百科[编辑]
信息框可用于改善维基百科条目的外观[3]，也用于通过使用通用格式确保类似条目展示方式的一致性[4][2]。最初，信息框（模版总裁）被用于页面布局的目标[2]。信息框可以透过指定某些或全部参数的值，嵌入条目[5]。所用的参数必须与信息框模版的参数相一致，除了任何可能与模版有关联的值[5]。名称被等号从值中分隔[5]。参数名称可视为条目主题的一个属性[6]。




{{Infobox prepared food
| name             = 
| image            =
| imagesize        =
| caption          =
| alternate_name   =
| country          =
| region           =
| creator          =
| course           =
| type             =
| served           =
| main_ingredient  =
| variations       =
| calories         =
| other            =
}}



{{Infobox prepared food
| name             = Crostata
| image            = [[File:Crostata di mele e mandorle di Adriano a profilo.jpg|300px]]
| imagesize        =
| caption          = Apple crostata with slivered almonds
| alternate_name   =
| country          = [[Italy]]
| region           =
| creator          =
| course           = [[Dessert]]
| type             = [[Tart]]
| served           =
| main_ingredient  = Pastry crust, [[jam]] or [[ricotta]], fruit
| variations       = ''Crostata di frutta'', ''crostata di ricotta'', many other sweet or savoury variations
| calories         =
| other            =
}}



用于维基百科食品条目的信息框Infobox prepared food，参数（属性）未指定值。
嵌入英文维基百科意大利水果派（英语：crostata）的同一信息框。注意，等号（=）右侧的为值，参数名称与信息框模版所指定的参数相同。Wiki标记语言中用方括号括起来的项（如-[[挞]]）将呈现为连接到相应的维基百科文章（如挞）的链接，被链接的文件将被嵌入到其在文章中所标记的区域。






台式机排版引擎所呈现的英文维基百科条目Crostata信息框


在维基百科上，嵌入条目的信息框用一对双大括号包围属性-值对。维基百科运行的MediaWiki软件随后解析文档，信息框及其他模版则交由模版处理器处理。这种模版引擎能制作web文档和用于呈现文档的样式表，这使得模版的设计与其所操作的内容分隔开[2]，即模版的设计可以在不影响其信息的前提下更新，新版的设计将自动传播到所有嵌入信息框的条目[4]。一般地，信息框格式化的出现在维基百科条目桌面版的右上角[3]，或是移动版的顶部。
信息框在条目中wiki文本的位置对于亲和力而言是重要的[7]。最好的做法是把它们将在消歧义模版（用于指引读者前往与条目名称类似的相关主题）和维护模版（如将条目标记为未有参考资料）的下方，但应在其他所有内容之前[8][9]。
巴埃萨-耶茨和金称有些编者认为信息框等模版很复杂，编者希望改变能隐藏属性或资源文本的模版[10]。这是链式模版的恶化，即模版嵌模版[10]。
截至2009年8月，英文维基百科使用了大约3,000个信息框模版，集中使用了超过20,000个属性[11]。之后，为减少冗余，许多模版已经合并。截至2013年6月，有关信息框模版已被嵌入至少1345446次[12][13]，有4,251,127 篇条目用到信息框（并非全部）。
信息框的名称通常是“Infobox+流派”，然而出于信息框的更广泛用途，它们经常被缩短，如分类学的taxobox[8]、军事冲突的warbox和地理学的geobox。
学习机[编辑]
2008年，大约44.2%的维基百科条目包含信息框[14]，2010年则有约33%[11]。自动语义知识提取所用的机器学习算法用于“以相对低的复杂性成本提取计算机可处理的信息[1]。”然而，低覆盖度使得这一工作更难实现，即便可以通过补充条目所包括分类的条目数据部分地克服这一难题[14]。法语维基百科于2011年5月发起信息框专题第二版[15][16]。
机器学习所获得的知识可用于改善条目，如使用自动化软件能让编辑增加信息框数据[14]。iPopulator项目创建的系统通过自动分析条目文本，增加条目信息框参数的值[11]。
DBpedia使用机器学习算法从信息框中提取的结构化内容创建语义网中的键连资料资源[2]，该算法被蒂姆·伯纳斯-李称为链式数据项目中“最知名的组成部分”之一[17]。
机器提取创建出主语、谓语（关系）和对象的三重结构[1]。信息框的每个属性-值对用于借助本体创建资源描述框架（RDF）[18]。这使得维基百科与本体之间的间隔，比存在于非结构化或自由文本与本土之间的间隔更容易被缩小[19]。
谓语建立了主体与客体之间的语义关系[1]。在上述信息框的例子中，三者（“crostata”、输入、“tart”）表明crostata是一种馅饼。条目的主题是主体，参数名是谓语，参数的值是客体[18][1]。每种类型的信息框映射到一种本体类别，信息框内的每个属性（参数）映射到本体的一种属性[20]。这些映射用来维基百科条目解析为析取数据。
许多维基百科信息框还包括微格式标记，使得页面上呈现的文本可被软件读取[21][22]。
参注[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Baeza-Yates & King 2009, p. 31.
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 Liyang 2011, p. 385.
^ 3.0 3.1 Broughton 2008, p. 357.
^ 4.0 4.1 Broughton 2008, p. 17.
^ 5.0 5.1 5.2 Broughton 2008, p. 18.
^ Baeza-Yates & King 2009, p. 30.
^ Broughton 2008, p. 234.
^ 8.0 8.1 Broughton 2008, p. 235.
^ 英文维基百科关于亲和力的政策由Wikipedia:格式手册/亲和力指定。wiki文本布局由Wikipedia:格式手册/版面布局指定
^ 10.0 10.1 Baeza-Yates & King 2009, p. 345Infobox templates made what should be a simple task of adding a statement about a property of a resource a complicated procedure which some participants could not complete without prompting. 引用错误：带有name属性“FOOTNOTEBaeza-YatesKing2009345”的<ref>标签用不同内容定义了多次
^ 11.0 11.1 11.2 Lange，Böhm & Naumann 2010.
^ 参见en:Template:Infobox Infobox
^ Jarry1250's Toolserver Tools - Template transclusion count. List of Wikimedia projects. 2013-06-07 [2013-06-07]. 
^ 14.0 14.1 14.2 Baeza-Yates & King 2009, p. 28.
^ Geertman，Reinhardt & Toppen 2011, p. 493.
^ 计划详情参见Infobox/V2。
^ Miller 2008.
^ 18.0 18.1 Liyang 2011, p. 387.
^ Virvou & Matsuura 2012, p. 315.
^ Liyang 2011, p. 395.
^ Wikipedia:微格式专题
^ Heilman 2009.


参考资料[编辑]


Baeza-Yates, Ricardo; King, Irwin (编). Weaving services and people on the World Wide Web. Springer. 2009. ISBN 9783642005695. LCCN 2009926100. 
Broughton, John. Barber, Nan; Meyers, Peter, 编. Wikipedia – The Missing Manual. O'Reilly Media. 2008-07-14. ISBN 9780596553777. 
Geertman, Stan; Reinhardt, Wolfgang; Toppen, Fred (编). Advancing geoinformation science for a changing world. Lecture notes in geoinformation and cartography 1 (Springer). 2011. ISBN 9783642197888. ISSN 1863-2246. LCCN 2011925152. doi:10.1007/978-3-642-19789-5. 
Heilman, Chris. Retrieving and displaying data from Wikipedia with YQL. Yahoo Developer Network. Yahoo. 2009-01-19 [2009-01-19]. （原始内容存档于2011-01-27）. 
Lange, Dustin; Böhm, Christoph; Naumann, Felix. Extracting Structured Information from Wikipedia Articles to Populate Infoboxes. Technische Berichte des Hasso-Plattner-Instituts für Softwaresystemtechnik an der Universität Potsdam, Hasso-Plattner-Institut für Softwaresystemtechnik Potsdam (Universitätsverlag Potsdam). 2010. ISBN 9783869560816. 
Yu, Liyang. A Developer’s Guide to the Semantic Web. Springer. 2011. ISBN 9783642159695. doi:10.1007/978-3-642-15970-1. 
Miller, Paul. Sir Tim Berners-Lee Talks with Talis about the Semantic Web. Transcription by CastingWords. Talis Group. 2008-02-07 [2013-06-02]. （原始内容存档于2013-05-10）. 
Virvou, Maria; Matsuura, Saeko (编). Knowledge-based Software Engineering: Proceedings of the Tenth Joint Conference on Knowledge-Based Software Engineering. Frontiers and Artificial Intelligence and Applications 240 (IOS Press). 2012. ISBN 9781614990932. LCCN 2012943674. 


延伸阅读[编辑]

Kiran, Kumar N.; Santosh, G.S.K.; Varma, Vasudeva. Multilingual document clustering using Wikipedia as external knowledge. Multidisciplinary Information Retrieval (Springer Berlin Heidelberg). June 2011, 6653. ISBN 9783642213533. ISSN 0302-9743. doi:10.1007/978-3-642-21353-3. 
Chutiporn, Anutariya; Domingue, John (编). The Semantic Web: 3rd Asian Semantic Web Conference, ASWC 2008, Bangkok, Thailand, December 8-11, 2008. Proceedings. Lecture Notes in Computer Science 5367 (Springer). 2008. ISBN 9783540897033. ISSN 0302-9743. 
Wu, Fei; Hoffmann, Ralph; Weld, Daniel s. Information extraction from Wikipedia: moving down the long tail. Proceedings of the 14th ACM SIGKDD international conference on Knowledge discovery and data mining (Association for Computing Machinery): 731–739. ISBN 9781605581934. doi:10.1145/1401890.1401978. 



维基百科主题
信息技术主题










查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：维基百科语义网隐藏分类：有参考文献错误的页面自2015年12月連結格式不正確的條目