丹麦教育





本条目翻译品质不佳。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 


丹麦教育于 15~16岁以下的儿童为义务性质，虽然并没有强制要求学童进入公立学校（丹麦语 Folkeskole ），但义务教育结束后大约有 82% 的青少年学生会升学。[1] 丹麦政府设立的教育机构通常无须学费并且让任何人都可就读。丹麦也有私立学校的传统，并且有 15.6% 的学童在基础教育阶段会就读私立学校，并且也使用学券制。[2][3]
根据联合国开发计划署于2013年发表的教育指数，丹麦教育指数为 0.873，世界排名第九名。[4]
丹麦政府的最高教育主管为丹麦教育部部长。[5]
在丹麦的识字率约为99%。[6]



目录


1 历史
2 义务教育
3 高中教育
4 高中毕业后教育

4.1 大学学院
4.2 大学以及技术学院


5 参考资料



历史[编辑]
丹麦教育系统最早可追朔至中世纪的罗马天主教成立的天主教会学校以及修道院学校。有七所12世纪~13世纪成立的学校至今仍然存在。宗教改革后，于1536年，丹麦王室正式接管这些宗教学校。[7] 最初这些学校的目的是透过教授学生拉丁语以及希腊语以便学习神学。
一直到 1721 年，丹麦王室建立了240所“骑士学校”(rytterskoler)，这是接近现在的基础学校的前身。最主要是18世纪的虔敬主义的影响，需要某些程度的识字人口，因此需要许多大众教育机构。卢梭的慈善思想也帮助发展这种基础教育在儿童身上。
1809年，传统的神职人员学校转型成具备人文主义的公务员学校，结合教育古希腊文化以及罗马文化，并教育现代科学和语言。
在整个19世纪，甚至一直到现代，丹麦教育系统一直受到神职人员兼诗人以及政治家N. F. S. Grundtvig 的影响，他提倡鼓励人心的教学法以及建立民间高中(folk high school)。
从1871年，由于19世纪开始的科学和技术的发展，使得中学教育分成两种路线：语文类以及数学科学路线。这个分歧一直到 2005 年都是丹麦中学教育Gymnasium (亦即普通中学教育课程)的基本核心。
1894年，正式成立Folkeskole(公立学校，由政府建立的小学教育系统)，在这之前都是Almueskolen (亦即普遍学校), 并采取措施改善教育制度以符合工业社会的需求。
1903年，3年期的公立高中(Gymnasium)正式成立，成为中学(mellemskole)，6~9年级)后的升学管道。在此之前，丹麦的学生只能就读私立高中，因为缺乏公立高中。
1975年，传统的分班制度被取消，小学(Folkeskole)转变成平等制度，任何学生都可以平等的接受相同的教育。
近几年，有些政党(如社会民主党 以及 自由联盟党) 提议将义务教于由目前的九年延长到十二年。[8]
义务教育[编辑]
主条目：丹麦义务教育
丹麦的公民学校(folkeskole)(英语：people's school) 包含了丹麦全部的义务教育，从6岁到16岁，包括学前教育(pre-school)，小学以及中学。[9]
高中教育[编辑]
主条目：丹麦高中教育
参见：丹麦职业高中教育
中学教育通常从15岁到20岁。丹麦的中学教育并非义务性质，不过通常都是免学费，学生有各式各样的升学方式可以选择。某些学校以学术为导向，例如“普通高中”(Gymnasium)。其他则是具备实作性，训练学生就业，如在技术型高级中等学校学习如何成为手工艺人等。
高中毕业后教育[编辑]
大学学院[编辑]
主条目：丹麦的大学学院列表
丹麦的大学学院(丹麦语：professionshøjskoler) 提供专业的高等教育训练，也称作中高等教育(medium higher education = MVU) 以及文凭课程，但是并没有研究所。
大学以及技术学院[编辑]
参见：丹麦的大学以及技术学院列表
参见：丹麦的学术等级
丹麦的第一所大学，哥本哈根大学 于 1479年创立。第二间大学基尔大学在1665年于什列斯威-好斯敦创立。1864年，德国攻占什列斯威-好斯敦时，哥本哈根大学暂时成为丹麦唯一的一所大学。一直到 1928 年，奥胡斯大学成立。之后创立了为数不少的大学，除此之外，也有许多独立的学院专门培育师资。

参考资料[编辑]


^ Danmarks Radio: S ønsker mindst 12 års skolegang ("Social Democrats want at least 12 years of education") http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2007/04/12/225441.htm?wbc_purpose=updateh
^ Line Madsen Simenstad (2 December 2013) Bølge av private skoler Klassekampen. Retrieved 6 December 2013 （挪威文）
^ The Case For School Choice: Denmark. （原始内容存档于2012-03-02）. 
^ Human development indices (PDF). Human Development Reports. 2008-12-18 [2010-02-16]. （原始内容 (PDF)存档于2008-12-19）. 
^ Minister for Higher Education and Science Sofie Carsten Nielsen. [27 March 2014]. 
^ 2003 estimate; according to CIA World Factbook: https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/da.html#People
^ Denmark - History Background. 
^ 存档副本. [2016-02-02]. （原始内容存档于2007-09-28）. 
^ Folkeskoleloven - Bekendtgørelse af lov om folkeskolen - retsinformation.dk. 






分类：丹麦教育隐藏分类：粗劣翻译含有丹麦语的条目