紅木國家公園及州立公園





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




紅木國家公園


The Redwood National and State Parks



IUCN分类II（国家公园）












位置
 美國加利福尼亞州
洪堡縣與德爾諾特縣


最近城市
克雷森特城


面积
112,618.25英畝（456平方公里）


建立时间
1968年1月1日


参观人数
380,167人次（2011年）[1]


主管团体
美國國家公園管理局


世界遗产地
1980年


官网






紅木國家公園及州立公園


联合国教科文组织认定的世界遗产



公園裡的加州紅木林



正式名稱


英文名稱*
Redwood National and State Parks


法文名稱*
Parcs d’État et national Redwood


基本資料


國家
美國


註冊類型
自然遺產


評定標準
自然遺產(7)(9)


備考
2006年名稱由「Redwood National Park」更改為「Redwood National and State Parks」


註冊歷史


註冊年份
1980年


拓展年份
無


其他


IUCN編號
II（國家公園）


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





紅木國家公園，全稱紅木國家公園及州立公園（The Redwood National and State Parks，RNSP），是一座位於美國加州北部太平洋岸的國家公園。該國家公園保護了現存加州紅木林面積的45%。加州紅木是地球上最高的植物之一。除此之外，該國家公園還保護了一片茂草原（prairie），一些文化遺址，以及長達37哩的原始海岸。
在1850年代，北加州一帶的海岸仍為兩百萬畝的原生林所覆蓋。北美原住民在這個區域已經居住超過了三千年。然而，淘金潮帶來的礦工及伐木工人開始砍伐此地的原生林。直到1918年，「搶救紅木聯盟」（Save-the-Redwoods League）成立，並開始一連串行動，倡議保護此地的三個主要紅木族群，政府才創立了三個州立公園來保護這些紅木。這三個州立公園分別是草原溪紅木州立公園、德爾諾特海岸紅木州立公園以及傑迪戴亞·史密斯紅木州立公園。紅木國家公園則於1968年成立，但在當時，90%的紅木森林都已經被砍伐掉了。在1994年，美國國家公園管理局和加州公園及遊憩管理部在行政上將紅木國家公園及前述三個州立公園合併，成為今日的紅木國家公園及州立公園。在美國，國家公園管理局與州立公園系統這樣的合作模式，是非常獨特的。
紅木國家公園保存了一些瀕危物種，包括褐鵜鶘（Pelecanus occidentalis）、潮汐蝦虎魚（Eucyclogobius newberryi）、白頭海鵰（Haliaetus leucocephalus）、奇努克鮭（Oncorhynchus tshawytscha）、西點林鴞（Strix occidentalis）以及北海獅（Eumetopias jubatus）等 [2]。基於此地稀有的生態系統以及在公園裡發現的文化遺址，聯合國教科文組織在1980年9月5日將紅木國家公園列入世界自然遺產名錄[3]。此地並在1983年1月30日，作為「加州海岸地區」的一部分，被加入國際生物圈保留區名單中[4]。



目录


1 歷史
2 地理與氣候
3 自然資源

3.1 植物


4 文化資源
5 公園管理
6 休憩
7 參考資料



歷史[编辑]




一幢重建的尤羅克族房舍，以紅木板作為建材


大約在距今三千年前，北美原住民就已經居住在紅木國家公園的範圍內了。這些原住民包括了尤羅克族、托洛瓦族、薩斯塔族、卡洛克族、奇盧拉族及維約特族，他們全部都與這個區域有著歷史聯繫。一份1852年的人口調查顯示，尤羅克族是其中人數最多的，有55個村莊及2500人的估計人口[5]。他們利用刨子及當地豐富的紅木資源製作木板，再用木板製作船、房舍及小村莊[6]。在建築方面，這些紅木木板會被整齊地排列在一個窄溝中，[7]

地理與氣候[编辑]
自然資源[编辑]
植物[编辑]




霧中的紅木林


據估計，原始的加州紅木森林曾經覆蓋約2百萬畝（810,000公頃）的海岸線，自加州北部一路綿延至奧勒崗州南部。然而今日，只有約4%，即約85,000畝（34,000公頃）的樹林殘存下來，其中有45%在紅木國家公園的保護範圍內[8]。
文化資源[编辑]
公園管理[编辑]
休憩[编辑]
參考資料[编辑]


^ NPS 5 Year Annual Recreation Visits Report. National Park Service Public Use Statistics Office. [2012-09-16]. 
^ 紅木國家公園官方網站，Threatened/Endangered Species - 於2007年7月16日查閱
^ 美國國家公園管理局，Redwood National Park, California - 於2007年7月16日查閱
^ 紅木國家公園官方網站，Area History - 於2007年7月16日查閱
^ 美國國家公園管理局，The Indians of the Redwoods, The Yurok，紅木國家公園歷史基本資料 - 於2007年7月18日查閱
^ Castillo, Edward D., Short Overview of California Indian History 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-10-26., California Native American Heritage Commission,1998 - 於2007年7月16日查閱
^ Nabokov, Peter and Robert Easton. Native American Architecture, Oxford University Press, NY, (1989) ISBN 0-19-503781-2
^ 紅木國家公園官方網站，About the Trees - 於2007年7月16日查閱











查
论
编


美國的国家公园









阿科底亞
美屬薩摩亞
拱門
惡地
大彎曲
比斯坎
甘尼逊黑峡谷
布萊斯峽谷
峡谷地
圆顶礁
卡尔斯巴德洞窟
海峡群岛
康加里
火山口湖
库雅荷加谷
死亡谷
迪納利
乾龜
大沼澤地
北極門
冰川
冰川灣
大峽谷
大蒂頓
大盆地
大沙丘
大煙山
瓜達洛普山
海勒卡拉
夏威夷火山
温泉
皇家島
約書亞樹
卡特邁
基奈峽灣
國王峽谷
科伯克谷
克拉克湖
拉森火山
猛獁洞
梅萨维德
瑞尼爾山
北喀斯開山
奧林匹克
石化林
尖頂
紅木
洛磯山
巨人柱
巨杉
仙納度
西奥多·羅斯福
維爾京群島
樵夫
風洞
弗蘭格爾－聖伊萊亞斯
黃石
约塞米蒂
錫安






   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
















查
论
编


 美國世界遺產






文化遺產



27：梅萨维德国家公园 · 78：独立厅 · 198：卡霍基亞遺址 · 266：波多黎各的福塔莱萨（英语：La Fortaleza）和聖胡安國家歷史遺址（英语：San Juan National Historic Site） · 307：自由女神像 · 353：查科文化 · 442：夏洛茨维尔的蒙蒂塞洛和弗吉尼亚大学 · 492：陶斯·普埃布羅（英语：Taos Pueblo）










27



78



198



307



353



442



492



28



75



76



134



150



151



259



308



354



721




美國本土







72




阿拉斯加







266




波多黎各







409



1326




夏威夷群島









自然遺產



28：黃石國家公園 · 72A：克盧恩/弗蘭格爾-聖伊萊亞斯/冰川灣/塔琴希尼-阿爾塞克 · 75：大峽谷國家公園 · 76†：大沼澤地國家公園 · 134：紅木國家公園及州立公園 · 150：猛犸洞国家公园 · 151：奧林匹克國家公園 · 259：大煙山國家公園 · 308：優勝美地國家公園 · 354A：沃特頓-冰川國際和平公園 · 409：夏威夷火山國家公園 · 721：卡爾斯巴德洞窟國家公園








複合遺產



1326：帕帕哈瑙莫夸基亞









「A」與加拿大共有；「†」瀕危。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源










分类：IUCN分类II加利福尼亞州地理與生態原始森林美國國家公園1968年設立的保護區1968年加利福尼亞州建立隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目需注意的使用Template:Infobox map的页面含有法語的條目