欧罗巴岛




2号为欧罗巴岛






欧罗巴岛航空照片


欧罗巴岛（法语：Île Europa）是一个位于22°22′S 40°22′E﻿ / ﻿22.367°S 40.367°E﻿ / -22.367; 40.367坐标：22°22′S 40°22′E﻿ / ﻿22.367°S 40.367°E﻿ / -22.367; 40.367莫桑比克海峡内的岛屿，面积约28平方公里，地势平坦。欧罗巴岛的海岸线约长22.2公里，岛上没有港口、沒有常駐人口，但有一个跑道长1,500米的机场。
该岛取名于1774年到访的英国船只“欧罗巴号”，1897年起成为法国属地，但马达加斯加宣称对其拥有主权。
1944年8月13日，英国战时运输部征用的雷贝利轮（Radbury，造于1910年的老式蒸汽机船），从莫桑比克的洛伦索-马贵司驶往肯尼亚的蒙巴萨港，在莫桑比克海峡位置(24°20′S 41°45′E)被纳粹海军U-862（英语：U-862）潜艇击沉，船长、18名船员、1名英军护航炮手遇难，幸存的35人在职务最高的中国籍轮机长沈祖挺指挥下，乘一艘救生艇在海上漂流3天，最终登陆欧罗巴岛。[1]沈祖挺指挥船员收集海龟、鸟蛋、树叶充饥；用救生艇上的铜水箱改制为土造蒸馏器制淡水；围着火堆睡取暖；排班观察天空与海面，发现过往飞机与船舰时燃放轮胎求救。至10月26日被英军飞机发现，10月27日由一艘英国护卫舰接下送到加尔各答。1946年1月10日，英王乔治六世授予沈祖挺杰出官佐勋章（O.B.E.）。







海灘區









機場設施









兵營區









草原區












查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。



















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


印度洋岛屿






亚洲附近岛屿





马来群岛及
中南半岛海域


苏门答腊岛 | 爪哇岛 | 小巽他群岛 | 安达曼群岛 | 尼科巴群岛 | 普吉岛 | 明打威群島 | 圣诞岛 | 阿什莫尔和卡捷岛 | 库里亚穆里亚群岛 | 丹老群岛







南亚海域


斯里兰卡岛 | 马尔代夫群岛 | 科科群岛







阿拉伯海、
红海、
波斯湾


巴林群岛 | 索科特拉岛 | 克什姆岛 | 大小通布岛 | 阿布穆萨岛 | 布比延岛 | 哈尔克岛 | 哈尼什群岛 | 拉克沙群島 | 丕林岛 | 穆哈拉格岛









非洲附近岛屿

塞舌尔群岛 | 科摩罗群岛 | 奔巴岛 | 桑给巴尔岛 | 马斯克林群岛（包括留尼汪岛、毛里求斯岛和罗德里格斯岛） | 印度礁 | 欧罗巴岛 | 格洛里厄斯群岛 | 新胡安岛 | 特罗姆兰岛 | 爱德华王子群岛 | 拉穆群島 | 阿加萊加群島 | 巴准群島 | 瓦西尼島 | 马菲亚岛 | 蒙巴薩島






南极洲附近岛屿
及远离大陆的岛屿

查戈斯群岛 | 凯尔盖朗群岛(法兰西港、福煦岛、聖蘭妮·格蒙特島) | 科科斯（基林）群島 | 赫德島和麥克唐納群島 | 克罗泽群岛 | 阿姆斯特丹岛 | 圣保罗岛









这是一篇與非洲相關的地理小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编






^ Radbury. Uboat. [23 April 2012]. 





分类：印度洋岛屿莫三比克海峽法属南部领地環礁法国岛屿馬達加斯加島嶼无人岛有爭議的島嶼法國爭議地區馬達加斯加爭議地區法國－馬達加斯加關係隐藏分类：含有法語的條目维基数据存在坐标数据的页面全部小作品非洲地理小作品