雪橇犬





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目翻譯品質不佳，原文在en:Sled dog 。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 


雪橇犬是指藉著挽具在雪或冰上，拉無輪載具行駛的犬隻。無法確定此種獨特的運輸方式起源地點，但可能是源於東西伯利亞，當地的部落有悠久的冬季遷徙歷史。




A ten-dog team of Seppala Siberian Sleddogs in tandem hitch on a frozen Yukon lake (Photo by Isa Boucher)





目录


1 品種
2 体力要求
3 地區
4 雪橇犬種
5 參見



品種[编辑]
雖然任何中等體型的犬種都可能用於拉雪橇，但數個特定品種的犬通常被用作雪橇犬。純種雪橇犬種的範圍很廣，由廣為人知的西伯利亞雪橇犬到極稀有的馬更些河哈士奇，然而馭犬者有長時間使用其他的犬種或混血種作為雪橇犬在掏金熱時期雜種犬隊主導，但也有獵狐犬或獵鹿犬的隊伍 今日雪橇競速偏好沒有血統登記的混血阿拉斯加哈士奇，伴隨著多樣的雜種德國短毛波音達通常被選為作為雜交的基礎。數年前一支標準貴賓犬的隊伍參加了艾迪塔羅德狗拉雪橇比賽。
体力要求[编辑]
雪橇犬被期待在牠們的工作中表現出兩種主要特質：
對於長途的旅程耐力是必須的，一日的距離可能自5到80英里（8到130公里）甚至更多。對於在合理的時間到達一定的距離速度也是必要的，趕路的雪橇犬可以達到平均每小時20英哩（30km/h）經過長達25英里（40km）的距離，在更長的距離牠們平均的拖行速度降至每小時10到14英里（16到22km/h），在惡劣的拖曳狀況下雪橇犬仍能維持平均每小時6或7英里（10或11km/h）的速度。
雪橇犬需有強而有力的四肢與健壯的體魄才能拉著各式不同的雪橇，從小至25磅（11kg）短程競速橇到較大的塑膠底距離賽平底雪橇，雪橇犬也被用來拉貨運撬和毛皮獵人的高緣窄平底橇。
一隊的雪橇犬可能有三到兩打的犬隻。現代犬隊通常是用縱列相套來連結排列犬隻，成對的犬隻排成一列拉。毛皮獵人在深雪的狀況下會使用平底雪橇會將犬隻連結排成單一縱列，極地原住民的犬隊通常是扇狀連結，每隻犬隻有一支牠自己的挽具直接綁在雪橇上。
地區[编辑]
駕馭雪橇犬已經在北美和歐洲成為一項受歡迎的冬季娛樂和運動，雪橇犬現在甚至在不尋常的地方如澳大利亞和巴塔哥尼亞出現。




典型的雪橇犬，例如格陵蘭犬，通常都具有非常濃密的雙層皮毛，寬厚的腳掌，豎立的耳朵，捲曲的尾巴和健壯的體魄。


雪橇犬種[编辑]
這是一個未完成列表。欢迎您扩充内容。

哈士奇
阿拉斯加雪橇犬
拉布拉多哈士奇
加拿大愛斯基摩犬
奇努克犬
Eurohound
格陵蘭犬
Mackenzie River husky
薩摩耶犬
Seppala Siberian Sleddog
西伯利亞雪橇犬









查
论
编


雪橇犬







阿拉斯加雪橇犬 · 西伯利亞雪橇犬（哈士奇） · 薩摩耶犬 · 美國愛斯基摩犬 · 加拿大愛斯基摩犬 · 奇努克犬（英语：Chinook (dog)） · 格陵蘭犬 · 拉布拉多哈士奇（英语：Labrador Husky） · 北因纽特犬（英语：Northern Inuit Dog） · 薩哈林哈士奇






格林犬
參見[编辑]









规范控制



GND: 4052739-6












分类：狗品種工作犬雪橇犬隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目粗劣翻译未完成列表包含规范控制信息的维基百科条目