經濟自由主義


政治系列


自由主義







發展
自由主義思想歷史
古典自由主義歷史






思想
政治自由主義
政治自由
文化自由主義
民主資本主義
民主教育
經濟自由主義
自由貿易 · 個人主義
自由放任
自由民主制
自由主義中立性
消極/積極自由
市場經濟 · 開放社會
人民主權
權利
政教分離






學說
美國自由主義 · 無政府自由主義
古典 · 保守
民主 · 綠色
自由意志主義 · 市場
民族 · 新自由主義
調和自由主義 · 古自由主義
激進主義






重要人物
約翰·洛克
亞當·斯密
亞當·福格森
湯瑪斯·傑佛遜
湯瑪斯·潘恩 · 大衛·休謨
孟德斯鳩
伊曼努爾·康德 · 傑里米·邊沁
托馬斯·羅伯特·馬爾薩斯
威廉·馮·洪堡
弗雷德里克·巴斯夏
約翰·斯圖爾特·密爾
托馬斯·希爾·格林
倫納德·特里勞尼·霍布豪斯
約翰·梅納德·凱恩斯
伯特蘭·羅素
路德維希·馮·米塞斯
弗里德里希·哈耶克 · 以賽亞·伯林
約翰·羅爾斯 · 羅伯特·諾齊克
严复






區域
全球自由主義
歐洲自由主義
美國自由主義
各國自由主義






宗教自由主義
基督教 · 伊斯蘭教 · 猶太教






組織
自由主義政黨
國際自由聯盟
國際自由青年聯盟 (IFLRY)
歐洲自由民主改革黨 (ELDR)
歐洲自由民主聯盟 (ALDE)
歐洲自由青年聯盟 (LYMEC)
亞洲自由民主聯盟 (CALD)
非洲自由聯盟 (ALN)
拉丁美洲自由聯盟 (Relial)






自由主义主题
政治主題







查
论
编





經濟自由主義是古典自由主義中的經濟部分。
經濟自由主義理論發展於啟蒙時代，亞當·斯密被視為第一個闡述此思想的學者。他主張政府對經濟的干預應降至最低，但他也不反對由國家提供一些基本的公共財。[1]一些發展於18世紀的理論，認為人們只要保留他們擁有的經濟設備，而不是交由國家控制，那麼將會創造出一個和諧、平等且日益繁榮的社會。[2]這加強了18世紀末期走向資本主義經濟制度的潮流，並在之後轉為重商主義制度。
私有財產和個人契約組成了自由主義的基礎。早期的理論，假設個人經濟活動是大量建立在自我利益之上，（看不見的手）讓他們在沒有任何限制之下行動將產生最佳的結果，（自發秩序）並提供了最低標準的公共資訊與正義。例如，沒有任何人被允許去脅迫或竊取。
經濟自由主義支持政府除去市場的限制，並認為國家有提供公共財的合法地位。[3]例如，亞當·斯密認為國家應擔任起提供道路、運河、學校與橋樑等私有實體無法有效執行的角色。然而，他更喜歡使用者對這些財貨的消費付出一定比例的費用（如公路收費系統）。另外，他支持能促成自由貿易的報復性關稅，也提倡著作權和專利以激勵創新。[3]
最初，經濟自由主義是用來對抗，支持封建特權、貴族傳統和君主為了他們本身利益而運轉國家經濟的人士，而這些到了19世紀末到20世紀初被大量廢除。
19世紀中期，首位共和黨的美國總統亞伯拉罕·林肯遵循輝格黨的經濟自由主義，包括增加國家控制如鐵路的供應和管理。太平洋鐵路法（Pacific Railway Acts）提供了第一條跨大陸鐵路的發展依據。[4]
今日，經濟自由主義結合了古典自由主義、新自由主義、自由意志主義和保守主義的一些學派，特別是自由保守主義。
參見[编辑]


自由主义主题



古典自由主義
新自由主義
經濟自由
自由放任
台灣經濟
香港經濟
市場經濟

注釋[编辑]


^ Eric Aaron, What's Right? (Dural, Australia: Rosenberg Publishing, 2003), 75.
^ Adams, Ian. Political Ideology Today. Manchester U Press 2001. p 20
^ 3.0 3.1 Adam Smith. econlib.org. 
^ Guelzo, Allen C., Abraham Lincoln: Redeemer President, 1999, ISBN 0-8028-3872-3 






分类：經濟理論自由主义