亚伦·贝克






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目的内容翻译自英语维基百科，需要校对翻译。 
如果您熟知条目内容及来源语言，并且中文流畅，欢迎您积极参与校对与修订，原文在en:Aaron T. Beck。 







本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2015年12月28日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 







本条目需要补充更多来源。（2015年12月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 









Aaron Temkin Beck


出生
(1921-07-18) 1921年7月18日（96岁）
美国罗德岛州普罗维登斯


居住地
美国


国籍
美国


母校
布朗大学，耶鲁大学医学院


知名于
心理治疗研究，精神病理学，自杀和心理测量


奖项
Grawemeyer奖(2004)
拉斯克奖 (2006)


科学生涯


研究领域
心理医生


机构
宾夕法尼亚大学自杀预防与治疗中心


施影响于
Martin Seligman, Judith S. Beck


亚伦·特姆金·贝克（英语：Aaron Temkin Beck，1921年7月18日－），美国精神病医生，同时也是宾夕法尼亚大学精神病学的名誉教授。他是认知疗法之父，他开创性的理论被广泛应用于临床治疗抑郁症。贝克还开发了抑郁症及焦虑症的自我评估量表，像是贝克抑郁量表（BDI）、贝克绝望量表、贝克自杀意念量表（BSS）、贝克焦虑量表（BAI）以及和贝克儿童及青少年量表。
贝克最为出名的是他在心理、精神病理学、自杀和心理测验方面的研究，上述研究催生了创作认知疗法和BDI，是广泛用于测量抑郁症严重程度的工具之一。贝克合作过的心理学家玛丽亚·科瓦奇在开发儿童抑郁量表，即采用了BDI的一种模式。贝克在宾夕法尼亚大学工作时，启发了马丁·塞利格曼更完善其认知技巧和练习，后来致力于研究习得的无助。他同时担任贝克认知行为治疗非营利组织的名誉主席，以及认知疗法学会的名誉主席。



目录


1 背景与童年经历

1.1 家庭背景
1.2 童年经历


2 早期研究
3 职业生涯

3.1 早期工作经历
3.2 CBT, 心理疗法与精神病治疗


4 奖项与荣誉
5 参见
6 参考文献
7 外部链接



背景与童年经历[编辑]
家庭背景[编辑]
贝克出生于公元1921年，由俄罗斯移民美国的犹太家族。家中有5名子女，贝克为年纪最小的男孩。母亲于哥哥早夭后疑似罹患忧郁症，但在贝克出生后症状获得缓解。贝克自诉很喜欢自己那么小就能够治疗母亲的忧郁症，这说明了他有必要控制一切状况。贝克的父亲为活跃的自由思想家，社会主义者，喜欢他人对于自己的讨论提出回馈，这也影响贝克日后研究学问的态度。[1]
童年经历[编辑]
在贝克的小时后，曾经摔断手骨，感染败血症，他生病的后果主要表现在焦虑、恐慌和逃学上面，逃学反过来又使他认为自己很无能、愚笨。这虽然使出偶然，却让他觉得自己很愚蠢。他说：“我很难过，这或许已经造成很强烈的图式（schema），因为我从来没有忘记。我一年级留级，我常常觉得那是因为我很笨的关系。多年以后我问母亲这件事，她说那时候我经常生病。这表示我比同学落后，他们都已经升到不同年级，表示我天生就不如人，改变不了了。我不喜欢比朋友落后。到了三年级我已经超前（半年），可以跳级，于是我跟母亲说，她便跟老师说。”
贝克借着自助方式最后比同学超前一年。在他而言，“心理上这证明我能够做事；如果我掉进洞里，我可以自己爬出来。我可以自己来,这种经验对于我影响很大。我给人家比下去了，心里上，“我曾被击倒”这种想法会让我动起来。“绝对不说死”，这种态度是一种挑战，把不利之处变成了有利之处。”
贝克说她知识丰富，总是鼓励大家往前迈进，譬如决定跳级。然而，“她并不是完美的母亲，常常前后矛盾。如果她心情不好就大吼大叫，这真令人苦恼。我不知道这有没有影响我的个性，但是却造成了我的敏感。我没有办法解释。有时候她会很没有理性，动不动就掉眼泪。几个礼拜没事，接着又开始了。我搞不懂，只好认为她太容易激动。我一直不喜欢。”贝克认为，由于他和母亲的这种经验，还有一年级老师那次突如其来的怒责，使他至今仍然对别人的情绪变得很敏感。[2]
早期研究[编辑]
贝克早期研究的兴趣是在于证明忧郁症是“忧郁起因于内转(inverted) 的敌意” 这项假设。在进行言词制约实验(verbal conditioning experiment) 和卡片分类测验后显示，忧郁症患者显示的正面变化程度比非忧郁症患者大。贝克尝试做出解释: 这些忧郁症患者并没有寻求失败，只是对自己和自己快乐的可能性采取否定的观点。同时，贝克发觉病患于会谈自由联想时另外存在一种“内在独白”，而此独白进而会转为自动思考。其中，忧郁症患者的自动思考偏向于消极。
　　贝克从执业所做的临床观察，帮助他建立个人的精神病理学理论。和病人的会谈，帮助他对认知层次的概念化和对病人自动化的思考的认识。1959年他治疗的一位年轻男病人，在会谈的自由联想中，忽然愤怒的批评贝克，贝克接着问病人心里有什么感觉，病人说︰“我觉得很内疚。”因为他一边骂他，心里一边骂自己“我不应该这样说，我批评他不对，我很糟糕，他会不喜欢我”等。他对病人除了形诸语言的思考之外还有第二层思考，感受很深。除了病人的愤怒造成罪恶感之外，这个第二层思考变成了外在情感和这个罪恶情感之间的中介者。
　　他继续研究其他病人这种“内在独白”的现象，发现病人做治疗的时候，还有一些想法患者没有报告出来，很多患者都是他特别问起才觉察到这个现象。这种思维比自主思维不容易觉察，可是却好像生命一般。这种思维也是“自动化思维”，是立即的、真实的，不会受到个人的挑战。这种思维对个人经验提出喋喋不休的评论。就抑郁症患者而言，折中自动化思维往往偏于消极。
　　实验结果加上临床观察，使贝克放弃了的治疗模式。他个人可能也想和分开。他曾经说︰“使我离开构架的事物之一是，不必把权威当一回事这种想法。我自己的资料比权威可靠。”他一直喜欢向对立事物挑战，因为——他自己说——他喜欢意想不到的东西，譬如证明权威错误即是。
　　公元1960年到1964年间，贝克开始建构认知理论的概念。借由观察自己开始，贝克发现只要能找到正确的归因，自己消极心情就消失了。于是进ㄧ步观察病患，发展出测量方法来测量观察结果。相较于其他学者先建构假设再以研究求证，贝克采取了另一个途径。亦即，如果多数案例证明观察结论成立，就开始建立理论，接着设计一些与理论相合的介入方法。[3]
职业生涯[编辑]
早期工作经历[编辑]
贝克自医学院毕业后曾在美军的福奇谷军方医院担任神经精神病学的副主任。基于他之前的实习期和交情，他在1954年成为美国宾夕法尼亚州大学的讲师。
CBT, 心理疗法与精神病治疗[编辑]
贝克是非营利的贝克认知治疗与研究协会(Beck Institute for Cognitive Therapy and Research)的创办人及荣誉主席，以及精神病理学研究单位(PRU, Psychopathology Research Unit)的主任，这单位也是自杀行为治疗及研究中心(Center for the Treatment and Prevention of Suicide)的母组织。1986年，他曾为牛津大学的客座科学家。从1992年起，贝克任职美国宾夕法尼亚州大学的荣誉教授，以及天普大学和新泽西药学暨牙科医学大学的兼任教授。
贝克在1960年代早期于宾夕法尼亚州大学担任精神病学家时发展了认知治疗。他以前曾经学习并应用过精神分析学派。身为研究者与科学家，贝克设计并执行了实验以测试精神分析对于忧郁(症)的概念。原本贝克预期研究会使这些基本的规则生效，他却惊讶的发现事实相反。这次的研究使他开始寻找其他方法概念化忧郁。研究了忧郁的病患后，他发现病人们拥有负面思绪似乎不由自主跑出来的经验。贝克把这些认知称作”自动化思考”，并且发现这些思绪内容分为三个类别:关于自身、世界及未来的负面想法。自动化思考反应出花费不多时间思考的特性使得病人认为这些想法是有根据、可信的。
贝克开始帮助病人辨别确认这些想法，借由这样的方法，病人有办法更现实地思考，使得他们能够更好的情绪感受并更正常的表现行为。他发现了CBT的关键想法，解释了不同的心理障碍是和不同种类的认知扭曲有关；无论何种心理障碍，认知扭曲都对我们的行为有负面影响。贝克解释，成功的介入会教育个人去了解并察觉到他们的认知扭曲，以及如何去挑战它造成的结果。 他发现到经常出现的自动化思绪显示了个人的核心信念；核心信念是由整个人生经历所组成的:我们”感觉”这些信念是真实的。
自那时以来，贝克和他的同事在全球研究了这种形式的心理治疗在治疗多种疾病上的疗效，包括忧郁症，双极性情感障碍，饮食疾患，物质滥用，焦虑症，人格疾患和其他诸多具有心理学要件的医疗状况。认知疗法也被成功的应用于个人焦虑症、精神分裂症和许多其他的医学及精神病理障碍。贝克近期的某些工作都集中在认知治疗精神分裂症、边缘性人格障碍以及曾反复自杀未遂患者。
贝克发表了超过600篇专业期刊文章，并撰写或与他人合著25本书。他曾被美国心理学家杂志于1989年7月封为“史上塑造美国精神病学面貌的美国人”之一，和“有史以来五个最有影响力的心理治疗师”。
贝克是超过750名世界各地认知治疗师的非营利性认知治疗学院的荣誉主席。作为其使命之一，学院支持在认知治疗领域的持续教育和研究，为专业人士和公众提供了认知治疗的宝贵资源，并积极致力于认知治疗的鉴定和临床技能的认证。在他的活跃领域之中，贝克参与宾夕法尼亚州大学的研究，并在贝克学会为区域精神病学住院医生、毕业生以及心理卫生专业人士进行每两周的个案会议。他在 2007年被选为美国文理科学院院士。
奖项与荣誉[编辑]
•第7届亨氏奖，人类疾病
•2004年路易斯维尔格文美大学奖，心理学
•2006年拉斯克-主动脉夹层动脉瘤临床医学研究奖
•2010年贝尔希望奖
•2010年弗洛伊德奖
•2010年奖学金及研究奖
•2011年爱德华J.查尔奖
•2011年玛希隆王子奖，医学
•2013年肯尼迪社区心理卫生奖
参见[编辑]

认知行为疗法

参考文献[编辑]


^ 空引用 (帮助) 
^ 空引用 (帮助) 
^ http://www.psychspace.com/space/viewnews-1017-page-2.html.  缺少或|title=为空 (帮助)


外部链接[编辑]


关于亚伦·贝克
的图书馆资源





Resources in your library
Resources in other libraries




由亚伦·贝克所著




Resources in your library
Resources in other libraries






Beck Institute for Cognitive Therapy and Research
Cognitive Therapy Today (Beck Institute's Blog)
Academy of Cognitive Therapy
Aaron T. Beck Psychopathology Research Center
Centro de Psicología Aaron Beck España
The International Institute for the Advanced Studies of Psychotherapy and Applied Mental Health
Charlie Rose interview of Aaron T. Beck and others (video)
Aaron T. Beck interviewed by daughter Judith Beck (video)










查
论
编


拉斯克-德贝基临床医学研究奖获得者






1940年代



1946年：约翰·弗兰德·马奥尼（英语：John Friend Mahoney）
卡尔·兰德施泰纳 （追授）
亚历山大·S·维纳（英语：Alexander S. Wiener）
菲利普·莱文（英语：Philip Levine (physician)）
1947年：小托马斯·弗兰西斯
1949年：马克斯·泰累尔
爱德华·卡尔文·肯德尔
菲利普·肖瓦特·亨奇








1950年代



1950年：乔治·帕帕尼古拉乌
1951年：Élise L'Esperance,
凯瑟琳·麦克法兰（英语：Catharine Macfarlane）,
威廉·G·伦诺克斯（英语：William G. Lennox）,
弗雷德里克·A·吉布斯（英语：Frederic A. Gibbs）
1952年：Conrad A. Elvehjem
Frederick S. McKay
H. Trendley Dean
1953年：保罗·杜德利·怀特（英语：Paul Dudley White）
1954年：阿尔弗雷德·布莱洛克
海伦·陶西格, 罗伯特·E·格罗斯（英语：Robert E. Gross (surgeon)）
1955年：Morley Cohen
Herbert E. Warden
Richard L. Varco
Hoffmann-La Roch Research Laboratories, Squibb Institute for Medical Research,
Edward H. Robitzek
Irving Selikoff
Walsh McDermott
Carl Muschenheim
1956年：路易斯·N·卡茨（英语：Louis N. Katz）
乔纳斯·索尔克
V. Everett Kinsey
Arnall Patz
1957年：Rustom Jal Vakil
内森·克兰（英语：Nathan S. Kline）
Robert H. Noce
Henri Laborit
Pierre Deniker
Heinz E. Lehmann
Richard E. Shope
1958年：罗伯特·W·威尔金斯（英语：Robert W. Wilkins）
1959年：John Holmes Dingle
Gilbert Dalldorf
罗伯特·格罗斯（英语：Robert Edward Gross）








1960年代



1960年：卡尔·保罗·林克（英语：Karl Paul Link）
Irving S. Wright
Edgar V. Allen
1962年：约瑟夫·E·斯马德尔（英语：Joseph E. Smadel）
1963年：迈克尔·德贝基（英语：Michael E. DeBakey）
查尔斯·布兰顿·哈金斯
1964年：内森·S·克兰（英语：Nathan S. Kline）
1965年：阿尔伯特·沙宾
1966年：西德尼·法伯（英语：Sidney Farber）
1967年：罗伯特·阿兰·菲利普斯（英语：Robert Allan Phillips）
1969年：乔治·科齐亚斯（英语：George Cotzias）








1970年代



1970年：罗伯特·A·古德（英语：Robert A. Good）
1971年：爱德华·D·弗赖斯（英语：Edward D. Freis）
1972年：李敏求
Roy Hertz
丹尼斯·帕森斯·伯基特（英语：Denis Parsons Burkitt）
约瑟夫·H·伯奇纳尔（英语：Joseph H. Burchenal）
V. Anomah Ngu
John L. Ziegler
Edmund Klein
Emil Frei III
Emil J. Freireich
詹姆斯·F·霍兰德（英语：James F. Holland）
唐纳德·平克尔（英语：Donald Pinkel）
Paul P. Carbone
Vincent T. DeVita, Jr.
Eugene J. Van Scott
Isaac Djerassi
C·戈登·朱布罗德（英语：C. Gordon Zubrod）
1973年：保罗·M·佐尔（英语：Paul M. Zoll）
威廉·B·考恩霍文（英语：William B. Kouwenhoven）
1974年：约翰·查利（英语：John Charnley）
1975年：高弗雷·豪斯费尔德
威廉·奥尔登多夫（英语：William Oldendorf）
1976年：雷蒙德·P·阿尔奎斯特（英语：Raymond P. Ahlquist）
詹姆士·W·布拉克
1977年：英奇·埃德勒（英语：Inge Edler）
C·赫尔穆特·赫兹（英语：C. Hellmuth Hertz）
1978年：迈克尔·海德堡（英语：Michael Heidelberger）
罗伯特·奥斯特里恩（英语：Robert Austrian）
埃米尔·C·戈奇利希（英语：Emil C. Gotschlich）








1980年代



1980年：Cyril A. Clarke（英语：Cyril Clarke）
罗纳德·芬恩（英语：Ronald Finn）
文森特·弗雷达（英语：Vincent Freda）
约翰·G·戈尔曼（英语：John G. Gorman）
威廉·波拉克（英语：William Pollack）
1981年：路易斯·索科洛夫（英语：Louis Sokoloff）
1982年：罗斯科·O·布拉迪（英语：Roscoe O. Brady）
伊丽莎白·诺伊费尔德
1983年：F·梅森·索内斯（英语：F. Mason Sones, Jr.）
1984年：保罗·劳特伯
1985年：伯纳德·费希尔（英语：Bernard Fisher (scientist)）
1986年：迈伦·埃塞克斯（英语：Myron Essex）
罗伯特·查尔斯·加洛
吕克·蒙塔尼耶
1987年：莫根斯·斯库（英语：Mogens Schou）
1988年：文森特·P·多尔（英语：Vincent P. Dole）
1989年：艾蒂安-埃米尔·博利乌（英语：Étienne-Émile Baulieu）








1990年代



1991年：简悦威
1993年：唐纳德·梅特卡夫（英语：Donald Metcalf）
1994年：约翰·阿伦·克莱门茨（英语：John Allen Clements）
1995年：巴里·马歇尔
1996年：小波特·沃伦·安德森（英语：Porter Warren Anderson, Jr.）
戴维·汉密尔顿·史密斯
约翰·B·罗宾斯（英语：John B. Robbins）
拉黑尔·施内尔森（英语：Rachel Schneerson）
1997年：艾尔弗雷德·萨默（英语：Alfred Sommer (ophthalmologist)）
1998年：艾尔弗雷德·克努森
彼得·诺威尔
珍妮特·罗利
1999年：戴维·W·库什曼（英语：David W. Cushman）
米格尔·翁代（英语：Miguel Ondetti）








2000年代



2000年：哈维·阿尔特
迈克尔·霍顿
2001年：罗伯特·G·爱德华兹
2002年：威廉·约翰·科尔夫（英语：Willem Johan Kolff）
Belding H. Scribner
2003年：马克·费尔德曼
Ravinder N. Maini
2004年：查尔斯·凯尔曼（英语：Charles Kelman）
2005年：亚历克·杰弗里斯
埃德温·萨瑟恩（英语：Edwin Southern）
2006年：亚伦·贝克
2007年：阿兰·卡尔庞捷
阿尔伯特·斯塔尔（英语：Albert Starr）
2008年：远藤章
2009年：布莱恩·德鲁克尔
尼古拉斯·莱登
查尔斯·索耶斯








2010年代



2010年：纳波莱奥内·费拉拉
2011年：屠呦呦
2012年：Roy Calne
Thomas E. Starzl
2013年：格雷姆·M·克拉克（英语：Graeme Milbourne Clark）
英厄堡·霍赫梅尔（英语：Ingeborg Hochmair）
布雷克·S·威尔逊（英语：Blake S. Wilson）
2014年：Alim-Louis Benabid
Mahlon R. DeLong
2015年：詹姆斯·艾利森
2016年：拉尔夫·巴滕施拉格
查尔斯·M·赖斯（英语：Charles M. Rice）
迈克尔·J·索菲亚（英语：Michael J. Sofia）
2017年：道格拉斯·R·洛伊（英语：Douglas R. Lowy）
John T. Schiller









Category:拉斯克临床医学研究奖获得者











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 19767839
LCCN: n79093312
ISNI: 0000 0001 1488 4511
GND: 11917359X
SUDOC: 058651268
BNF: cb12422450p（数据）
BIBSYS: 90104493
NDL: 00462985












分类：1921年出生在世人物认知疗法美国医学家美国精神科医生耶鲁医学院校友布朗大学校友宾夕法尼亚大学教师美国文理科学院院士美国犹太人拉斯克临床医学研究奖获得者隐藏分类：含有空引用的页面含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面需要校对的英语维基百科翻译页面自2015年12月维基百科来源清理自2015年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有hCards的条目维基数据有相关图片而本地未添加有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目