神


提示：本条目的主题不是上帝。


神族重定向至此，关于其他含义，请参看神 (消歧义)和神族 (星际争霸)。


神，在漢語中有不同的含義，常和宗教有關。其中一種含義是超自然體中的最高者，不受自然規律限制，反之卻高於自然規律[1][2]，主宰萬物和世界，能對物質世界加以直接或间接影響。幾乎所有的人類社會中，多少存有這種概念，但因各地文化風俗和宗教信仰的不同，人們對神的認知卻又千變萬化。



目录


1 形成方式

1.1 神啟／啟示
1.2 思維的虛構
1.3 神化
1.4 物質化


2 神的形象

2.1 自然神
2.2 社會神

2.2.1 社会神的分支


2.3 擬人神
2.4 抽象神


3 神的本體

3.1 無神論
3.2 不可知論
3.3 自然神論
3.4 泛神論
3.5 泛自然神論
3.6 內在論
3.7 超在論
3.8 超泛神論


4 神的數量

4.1 多神教

4.1.1 輪換主神教
4.1.2 單一主神教
4.1.3 二元神教


4.2 一神教


5 各宗教的神

5.1 中國
5.2 佛教
5.3 印度教


6 神的特性

6.1 多神教和神化
6.2 一神教
6.3 祖靈崇拜
6.4 泛神論
6.5 政教合一
6.6 無神論


7 参见
8 参考文献
9 外部链接



形成方式[编辑]
神啟／啟示[编辑]
主条目：启示
“神啟”的意思，是由業已存在的神主動顯現諭示的事件，这些事件由古代「先知」或是受「神靈」啟示者紀錄或傳講而留存至今。
思維的虛構[编辑]
有人认为神启其实只是大脑某个区域发生病变的结果，超自然的异象乃是大脑在不正常的状态下虚构出来的幻象[3]。
神化[编辑]
神化過程論認為神的觀念源於原始社會時期，该观点认为「神」是由人對死亡恐懼而建立，一切人力所不能及的事與物，皆被神化。“神”最初源於物神，隨著社會結構和文化發展，神的形象、神的本體及神的數量皆逐漸變化，由簡單的物神轉為複雜化；由眾神分職，演化成一位至高無上或多層階級的天神體系；也由流傳於氏族，轉為流入部落、民族甚至走向聯合的世界性，由多神轉為一神化。
物質化[编辑]
隨著社會發達，人對神的形象，由恐懼、敬畏、慈愛，再者只是一種精神的形象；現代社會，很多被認為不可能發生的事，人類相繼地都實現了，人再沒有恐懼神，神亦變得不可怕，進而神的存在開始被質疑，部份人開始由信仰主義變成物質主義，部份人對神的認知也被物質化或功能化。從美學、哲學、心理學等領域皆觀察到，這樣的發展，使「人性」變得被「考察」或「定義」後，再度「複雜化」變得更難被考察或定義，進入自我意義的「無限迴圈」現象。人性普遍變得更加焦躁、不安、對未來沒有目標等情狀。
神的形象[编辑]
自然神[编辑]
自然神（Natural God）源於原始社會後期，將不可駕馭的自然體、自然力演化為神，在拜物教初期，直接將自然體，如火、雷、水、太阳等直接加以人格化，認為它們本身是具有意志和具有生命，其後甚至對動物植物也加以神化，隨著人們抽象能力增強，神靈獨立於該自然物體的觀念則逐漸萌生。
社會神[编辑]
社會神（Social God）將社會現象或力量人格化，源於原始社會後期，是自然神的演化，隨著生產力的發展及社會結構複雜化、階級化，人不再是一個單單的個體，社會力量也被認為是不可理解及不可駕馭的力量，如戰神、愛神、財神、地域守護神、行業神等。
社會神有多種分支，可分為兩大類：第一類與自己的先天身份（宗族）有關，可稱為宗族神；第二類則與自己的後天身份（如行業）有關，在此類中最主要的是行業神。
社会神的分支[编辑]

宗族神，與自己的宗族有關。

家神（family god）是家庭的守護神，通常為供奉本家的祖先，信者認為祖先已成神，可守護家庭安穩，在這方面某程度上是部落神的類同，然而家神也有將家族分宗及標立家族獨特性的功用，不同部落神的是家神少有合併歸流。
部落神（tribal god）與部落起源或眾部落起源有關。（參見條目：圖騰）
民族神（national god）是數個較大部落的部落神的合併體，或幾位同宗教的主神。民族的消滅也並非令該民族神消失，因為它有可能被其他民族吸收同化。


行業神（trade god）也可以算是社會神的一支，隨社會分工而產生，多與神話或各行的首創者、有功者有關，如中國工匠奉祀的魯班、釀酒人奉祀的酒神杜康、詩仙李白；古希臘女巫奉祀的阿耳忒彌斯等。

擬人神[编辑]
擬人神（anthropomorphic God）的觀念最早由希臘哲學家色諾芬尼（Xenophanes）提出，人類按照自己形象與本性而設想一個神系，這被非泛指一切神靈，而是指由信仰者加以完全擬人化的神。主要有兩種，第一種為古埃及的宗教，是一種半擬人的過渡期，頭部為動物，而身體是人的神不勝枚舉，另外一種全擬人的神最見於古希臘及古羅馬，如宙斯的神系中諸神皆有人的形象，也過著擬人的生活。
抽象神[编辑]
抽象神（abstract God）為沒可見形象的神，可指猶太教及伊斯蘭教。伊斯蘭教禁止為神造像及跪拜偶像，又例如中國古代對「天」的觀念相當抽象，近乎無人稱及無位格。
神的本體[编辑]
無神論[编辑]
主条目：無神論
参见：上座部佛教與大乘佛教的基本共識
無神論（atheism）者認為任何神皆不存在，如支持者馬克思。
1982年，化普樂·羅睺羅尊者（Ven. Walpola Rahula）提供重新闡述與解說：「無論是上座部佛教還是大乘佛教，我們都不相信這個世界是由神和他的意志所創造和管治的。」
不可知論[编辑]
主条目：不可知論
不可知論（agnosticism）者認為神的存在是不可被認識或不可能徹底認識，遭到神學家批判，認為儘管信與不信皆沒有足夠的理由，然而思想上的懷疑還是代表行動上肯定宗教的虛假。
自然神論[编辑]
主条目：自然神論
参见：婆罗门教
自然神論（deism）者宣称上帝創世後，即完成其使命，讓宇宙自行發展，最早於16世紀的基督教索西尼派提出，盛於伏爾泰及盧梭時代，現已式微。
泛神論[编辑]
主条目：泛神論
泛神論（pantheism）者認為神即自然界，神秘泛神論認為神包容自然界及人等一切，簡而言之，人是神的一部份，而自然泛神論則認為自然界是神存在的一種方式，某些情況下與無神論通，哲學家史賓諾沙建立最完整的一元泛神論。
泛自然神論[编辑]
主条目：泛自然神論
泛自然神論（pandeism）是将自然神論和泛神论合并起来的一种哲學观点。這個观点认为上帝在創造了宇宙和它存在的规则之后，将自己化身成宇宙以及世界万物。
內在論[编辑]
內在論（immanence）者認為神不可離世而獨自生存，與超在論相對，強調神對世界的內在性，強調神的清靜無為，循環、業務（歷史觀），也強調神的神秘性和非人格性質（神性），見於佛教的宇宙秩序論、印度教泛神論、埃及希臘等的多神論、原始宗教的萬物有靈論。
超在論[编辑]
超在論（transcendentalism）者認為神超越或獨立於世界而存在，與內在論相對，強調神對世界的外在性、超越性，強調神的積極性、是歷史的終極指向（歷史觀），也強調神的理性和人格（神性），存在於猶太教唯一理論、伊斯蘭教至上神論、祆教、諾斯底教派二元論等。
超泛神論[编辑]
超泛神論（panentheism）者綜合超在論及內在論，認為神是存在的本身，而存在作為一切存在物之根基是超在的，而存在在存在物中表現自身是內在的，神既是超在也是內在，是現代基督教神學的一種傾向。
神的數量[编辑]
多神教[编辑]
多神教（polytheism）始於原始社會後期，相信眾多神靈之存在，如主行業、主地區，主自然，崇拜者可隨己意在不同情況和需要下選擇不同的神靈加以膜拜。多神教中，神靈者常有階級之別，通常有一最高的主神，其他的各有本領又互有關係。
輪換主神教[编辑]
輪換主神教（kathenotheism）又稱交替主神教，與多神教類同，然主神的位置尚未固定化，其主神隨地區或時間改變。如印度教中梵天、毗濕奴、濕婆之間，又如希臘宙斯、雅典娜、阿波羅之間。
單一主神教[编辑]
單一主神教（Henotheism）有固定主神的多神教，是多神教走向一神教中的一種過渡形成。單一主神教非一定走向一神教，如日本神道教。
二元神教[编辑]
二元神教（dualistic Religion）相信存在兩個互相對立的神，而只有善神才會被擇為崇拜對象，包括祆教、諾斯底教、摩尼教等。
一神教[编辑]
一神教（monotheism）被「神」多次「主動告知」只有一個神，或稱「父神」、「天父」、「梵天」、「老天爺」、「長生天」「造物主」等，單指認知為創造萬有的對象「稱謂」，如同「祖父母」、「父母」等相對稱謂，名字為何對信眾並不是重點，故不同語言地區常有不同名稱，但可確指共同的對象，也常無具像（例如：祖靈）。萬有「靈性存在」中掌權最大（全能）的那一位，可供敬拜，因為祂也是將各種權柄分賜出去的那一位，其它萬有的權柄都來自於祂，並建議應與其他「靈性存在」禮敬重視程度要有所分別，以免僭越神，例如：天子於天壇祭天，蒙古人拜長生天等等。人及萬物，雖不能成神但可求神性進化成聖，藉神能以庇護自身的有限。
一神教主要产生于游牧奴隶制社会（例：遠古猶太人），最典型和著名的是亚伯拉罕诸教。一神教不否定其他精神體，如天使、魔鬼等，但它們只是被造（上帝造出來的）而非創造者，故非神，也非崇拜對象。
一神教對於其他宗教的神，雖然有時認為是多神教把上帝在不同時間或地方顯現看成是諸神，也有時認為是天使被誤認為神或惡魔假裝成神。
在基督教教義，雖然把耶穌基督奉為神，一般來說以但不過是說祂就是聖父（上帝）在人類中的化身（基督教教義稱耶穌「道成肉身，降世為人」），認為是同一位神的兩種格位，與「聖父、聖子、聖靈」三位一體說相符。相近於佛教和道教認為佛陀或老君，是和法或道一體的兩面。
雖然有基督道成肉身之說，但一般來說在一神教中把對於先賢的恭敬不同於對上帝的崇拜，即拒絕把先知和聖人完全神化，而基督教的三位一體之說，在古代雅利安人的世界取得成功，但和猶太教和伊斯蘭教的徹底一神論衝突。
各宗教的神[编辑]
中國[编辑]
主条目：神仙
主条目：道教
主条目：孔教
中國傳統中分成神和仙，具大神通，可以自由變化，形神祥和，且不會老死。
中国的神有主神(天帝)，按不同的地方稱呼成天、上天、皇天、老天爺、上帝，
然後是諸神如土地神和家神等。
另一類崇拜對象是仙人指被神化了的聖賢或偉人和英雄，有些和特定的職業相關成了行業神。
再下便是對已逝的凡人的作祖先崇拜，在有些場合把一般的死者稱作鬼。
佛教[编辑]
主条目：天界和菩薩
佛教斷然否定有神話中的，能控制自然和創造與毀滅世界的，又可以和人類互動和完全地人格化的神明。
佛教有時會把其他宗教信的神明通稱「天人」，具大能、大福報，且壽命很長，但沒有達到神話中的地步，認為只要是善人而不一定要成聖都可能成為天人，崇拜天人在佛教界定上類似祖先崇拜，並認為其他宗教的神是高級天人，相當於菩薩的偉人被美化成神明，但不相信其他宗教的偉人是已經成佛的。
佛教所供奉通常都是偉人而不是神明，或者可稱為聖賢或英雄神，除了歷史上釋迦佛和少數知名的高僧外，通常在漢傳佛教或大乘佛教所說的便是菩薩，其實就是指神化的人類英雄和聖人，而佛陀便在諸菩薩之上的，他們雖然都有人類的身體，但已修成了法身可以超脫生死和救渡世人。
對於密宗解說佛教神話的在淨土的諸佛菩薩，其實是美德的化身而不是具體人物，對於其理解後人對於佛陀或史上的英雄過分美化，變成人所不能及的境界。所以推廣供奉法身佛和報身佛，實際上相當於抽像神和社會神。
印度教[编辑]
主条目：梵天和提婆
「梵天」又名「婆羅門」，是三大主神的第一神：是創造宇宙萬有者。與猶太教相同，印度境內只有一座供俸梵天的聖殿。
神的特性[编辑]
多神教和神化[编辑]
主条目：多神教
主条目：神化
有些多神教的信仰（如佛教和道教）中，神祇可以是英雄或聖賢在活著的時候或死後變成的，但卻不一定以神祇之名稱呼，例如稱為佛或仙。
在希臘神話中，神的性格和人相似。
一神教[编辑]
主条目：一神教
一神教认为只存在一个囊括一切的神，与“神”存在的还有各种等级的天使与魔鬼。
但並非絕對地否認供奉先賢，卻通常拒絕過分神化，稱為先知或聖人。
祖靈崇拜[编辑]
主条目：祖靈崇拜
祖先崇拜中的“神”是祖先的灵魂，祖先崇拜的信仰者认为祖先的灵魂仍然存在，仍然会影响到现世，并且对子孙的生存状态有影响的信仰[4]。
泛神論[编辑]
主条目：泛神論
泛神论者认为“神”就存在于自然界一切事物之中，并没有另外的超自然的主宰或精神力量。这种观点流行于十六世纪至今，代表人物有布鲁诺、斯宾诺莎、爱因斯坦等。
政教合一[编辑]
主条目：政教合一
政教合一是指把“政治”力量和“宗教”力量整合在一起。例如中国人將帝王稱為天子，是天意的代言人，具有神性；西方過去也有君權神授的相似概念。現時伊朗和梵諦岡是少數政教合一的國家。
無神論[编辑]
主条目：無神論
无神论者认为“神”是不存在的[5]。部分无神论者的另外的一个观点为：世界由物质组成，如果没有物质，连精神都没办法存在。
参见[编辑]

神 (一神教)
創造論/演化論
泛神論/无神论
宗教：一神教/多神教
祖先崇拜、被神化的人列表
中國民間宗教神祇列表
恶魔、妖怪

参考文献[编辑]


^ Max Weber. The Sociology of Religion. [2012-06-11]. 
^ Weber, Max. The Sociology of Religion. Beacon Press. 1993: 1. ISBN 0-807-04205-6. 
^ 方舟子：“上帝”就在人脑中
^ Leslie Spier. "Ancestor Worship" Grolier. Danbury, CT: The Encyclopedia Americana, International Edition. 1987. 
^ 威廉·L·羅（William L. Rowe）：《无神论》（"Atheism"），《Routledge哲学百科全书》（Routledge Encyclopedia of Philosophy），1998年：“无神论的立场是认为神不存在，即明确的不相信，而不是信仰缺失。”


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：神



（英文） 萨姆·哈里斯刊登于华盛顿邮报的关于信仰的文章
（英文） 宗教和伦理：无神论，BBC网站。
（英文） 对于无神论人口的研究










查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题
















查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神學無用論（英语：Theological veto）








神的概念



亞里斯多德神學
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主義
聖靈
仇神論（英语：Misotheism）
泛自然神論
人格神（英语：Personal god）
進程神學（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不動的動者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




終極的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学語言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想運動
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
羅伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教與科學
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录














查
论
编


神学







神学概论






護教士





总论


List of apologetic works · Polemic · Positive Deconstruction · More...







巴哈伊信仰


Bahá'í apologetics







基督教


辨惑学（护教士 · List of Christian apologetic works · Ecumenical Apologetics · Presuppositional apologetics · Epistle to Diognetus · 三難困境 · Urmonotheismus · 更多...







伊斯兰教


Muslim apologists









神的概念





Divine presence


Divine presence







God as the


Devil · Sustainer







神在……


亚伯拉罕诸教 · 巴哈伊信仰 · 佛教 · 基督教 · 印度教 · 伊斯兰教 · 耆那教 · 犹太教 · 锡克教 · 琐罗亚斯德教 · 更多...







神的名称


基督教 · 印度教 · 伊斯兰教（安拉） · 犹太教（四字神名） · 更多...







唯一神


神 (一神教) · Absolute (philosophy) · 梵 · Emanationism · 邏各斯 · Supreme Being · More...







二神论


二神论







三一论


三位一体 · 反对三位一体论 · Trinitarian formula · 阿塔拿修信經 · Comma Johanneum · Consubstantiality · Homoousian · Hypostasis · Perichoresis · Shield of the Trinity · Trinity of the Church Fathers · Trinitarian Universalism · 更多...







其他


Aristotelian view of God · Demiurge · Divine simplicity · Egotheism · Godhead (Christianity) · Godhead (Latter Day Saints) · Great Architect of the Universe · Great Spirit · Kabbalistic definition of God · Apophatic theology · Olelbis · 开放神论（英语：Open theism） · Personal god · Phenomenological definition of God · Philo's view of God · Sarav viāpak · Taryenyawagon · The All · Tian · Unmoved mover · 更多...









末世论

来世 · 启示论 · 佛教末世论 · 基督教末世论 · 天国 · Doomsday films · Ghost Dance Movement · Ghosts · 印度教末世论 · 伊斯兰教末世论 · 犹太教末世论 · 死亡的化身 · 道教的观点 · 琐罗亚斯德教末世论 · 更多...






神的存在





arguments against






from


自由意志 · Inconsistent revelations · Nonbelief · Poor design







other


God of the gaps · Incompatible-properties argument · Omnipotence paradox · Problem of evil · Problem of Hell · Theological noncognitivism · Transcendental argument · More...










arguments for






from


A proper basis · Beauty · Consciousness · Degree · Desire · Love · Miracles · Morality · Reason · Religious experience







other


Christological · Cosmological · Ontological · Pascal's wager · Teleological · Trademark · Transcendental · Witness · More...












对宗教的反对





对具体教派的反对


反佛教（对佛教的批评 · 迫害） · 反基督教（反天主教 · 对基督教的批评 · 圣经批判） · Gnosticism · Hinduism · 反伊斯兰教（*對伊斯蘭教的批評 · 伊斯兰恐惧症 · 迫害） · 反犹太教（反犹主义） · Protestantism · cult movement · Zoroastrianism · 更多...







其他


无宗教 · 宗教自由 · 宗教迫害 · 世俗化 · 世俗主义 · 世俗国家 · 政教分离









有神论

List of belief systems · Deity (Divinity · Numen · Male · 女神 · 神的性别) · 自然神论 · Dystheism · Henotheism · Hermeticism · Kathenotheism · Nontheism · Monolatrism · 一神论 · Mysticism · Panentheism · 泛自然神论 · 泛神论 · 多自然神论 · 多神论 · Spiritualism · Theopanism · 更多...






非有神论

不可知论 · 无神论（历史 · 人口 · 著名无神论者） · 反神论






各派神学





基督教神学


圣经正典 · 旧约神学 · 新约神学 · 术语 · 宇宙论 · 基督论 · 罪论 · 救赎论 · Law · 弥赛亚主义 · 千禧年主义 · 神学运动 · 聂斯托利派（东方亚述教会 · 景教） · 基督教哲学 · 實踐神學 · Sophiology · 历史神学 · 系统神学 · 更多...







女性神学


佛教与妇女 · 基督教与妇女 · 印度教与妇女 · 伊斯兰教与妇女 · 犹太教与妇女 · 摩门教与妇女 · 女神 · 更多...







印度教神学


Ayyavazhi theology · Hindu philosophical concepts · Krishnology · 更多...







伊斯兰教神学


Aqidah · Mutazilites · 什叶派神学 · 更多...







犹太教神学


Abrahamic prophecy · 犹太教中的天使 · 犹太教神秘主义







其他


“上帝已死”论 · Exotheology · Holocaust · 教宗庇护十二世的神学 · Process · 索罗亚斯德教 · More...









神学院和经学院

圣公会 · 佛教 · 东正教 · 福音派 · Islamic · Jewish · 信义宗 · Madrassas · 循道宗 · 归正宗 · 罗马天主教 · More...






学术资源

Libraries · List of theological journals · More...






神学工作者

神学教师 · 神学家










分类：神