一党制


本文介紹的是非竞争性的一党制。關於一黨獨大，請見「一党獨大制」。







本条目需要擴充。（2017年7月11日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







政府体制





共和制政体：



  实行总统制的政体。
  实行半总统制的政体。
  由议会推举总统的议会共和制。
  由议会推举虚位元首，由另一人主持议会






君主制政体：



  实行议会制君主立宪制，内阁对议会负责，君主并无实权的政体。
  实行二元制君主立宪制，君主有一定权力的政体。
  绝对君主制政体。







  政府的宪法条例实质失效的政体，（如軍事獨裁）。
  实行一党制的政体。
  其他政府体制（如过渡政府，无政府等）。








系列条目


政治







基本主题



各国政治
政治经济学
政治史（英语：Political history）
世界政治史（英语：Political history of the world）
政治哲学









政治体系



无政府主义


城邦
民主制


联盟制（英语：Federacy）
封建制


独裁制
委员会制


精英政治
君主制


议会制
总统制


半总统制
神权政治









学术门类




政治学
（政治学家）


国际关系学
（理论）

比较政治学









公共行政



官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）









政策



公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府机构



权力分立


立法机构
行政机构


司法机构
选举机构









相关主题



主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治组织（英语：Political organisation）









下属系列



选举制度


选举（投票）


联邦主义
政府


意识形态


政党







政治主题





查
论
编





一党制（英语：one-party system）、单党制（single-party system）或一黨專政是單一政黨壟斷政治與軍事權力，並透過憲法、軍警、特務等各種制度內外之手段，長期將其他勢力排除於政治權力外的国家。[1]这类国家一般为法西斯主義、共產主義或社会主义国家，历史上第一个一党制国家为1878年-1980年的西非国家利比里亚的真辉格党，长达102年。
傳統上以「政黨的數目」爲標準來判定一個國家是一黨制、兩黨制或多黨制，但此判定標準据台灣学者葛永光指出不充分，[2]例如一黨領導的共產黨還實施黨內民主，內部派系眾多，存在一黨多元的系統，兩黨國家卻小黨林立抵制國會，又如歐洲多黨聯合執政良久沒有競爭的情況也很常見。
法理上的一党制国家為威权体制的一種，和其他个人独裁、军事独裁、绝对君主制等比較，有助於理解民主转型之不同途徑[3]。



目录


1 定义与概要

1.1 中国学者提出的细分


2 一党制国家

2.1  中华人民共和国（1949-目前）
2.2  中華民國（1925-1987）
2.3 现存一党制国家
2.4 过去一党制国家


3 参考文献
4 外部链接
5 参见



定义与概要[编辑]
一黨制（one-party system）依據萨托利的政治理論，屬非競爭性政黨體系即一個國家內只允許一個合法政黨存在並為執政黨。如：二战时期的德国納粹黨、意大利法西斯党、佛朗哥统治时期的西班牙和薩拉查統治時期的葡萄牙，禁止其他政党存在，议会徒具形式，党魁垄断国家政权，通过暴力和恐怖方式维持统治。二戰時期日本的大政翼贊會，雖然名義上並非政黨組織（當時日本法律已禁止政治結社），但實際上是以一黨制的形式統治國家。前苏联和冷戰時期的东欧国家，以及越南、老撾、中华人民共和国、古巴及北朝鮮等社会主義國家。共产党是唯一的执政党，更是国内各种政治性社会团体的领导力量。
非竞争性體系下的一党制比一党执政外延要小，通常以法律形式确立一党执政，也可能通过现实力量如軍政府達成，不允許有反對党，或者法律上只有参政议政但不能执政的合法政党。比如說在共產黨执政的国家，法律寫明只准共产党为该国唯一合法的执政党，不容許另外其他政黨执政。
中国学者提出的细分[编辑]
中国学者孙关宏将一党制细分为一党领导制（single-party leadership system）、一党专有制、一党威权制（one-party authoritarian system）、一党多元制（one-party pluralistic system）、实用一党制（one-party pragmatic）、一党霸权制（hegemonic party system）和一党优势制[4]:257；但值得指出一党优势制和前五者并不完全相同。
一党制国家[编辑]
 中华人民共和国（1949-目前）[编辑]
主条目：中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度、民主黨派、中華人民共和國政黨、人民政協、人民民主專政和民主集中制

 中华人民共和国: 执政党： 中国共产党： 时间:1949年至今


1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》，以取代正在行宪状态、但不被中国共产党和中国民主同盟（民盟）等党派承认的《中华民国宪法》。1954年9月20日，第一届全国人民代表大会第一次会议上，代表们共投票1197张，同意票为1197张，全票通过《中华人民共和国宪法》[5]。《中华人民共和国宪法》中使用的人民民主专政是周恩来提出的一个概念，毛泽东说:“人民民主专政”即“人民民主独裁”[6]。


但根據官方的詮釋，中華人民共和國有“‘參政黨’民主黨派‘參政議政’”，其政治体制名为“中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度”，官方认为其不是一黨制，也“根本區別於多黨制”。[7]

 中華民國（1925-1987）[编辑]
参见：四一二事件、台湾省戒严令和台湾白色恐怖时期

 中華民國:执政党： 中國國民黨


1925年11月23日，中国國民黨在北京西山碧雲寺召開的「國民黨一屆四中全會」，並通過決議宣布中國共產黨非法。1927年4月18日，中國國民黨於南京成立國民政府，蔣中正施行清党。1931年5月南京国民会议召开展現中國國民黨「以黨領政」的一党政治体制初步形成[8]。


第二次国共内战时期，中华民国政府迁台，随后国民党继续实行一党专政，对民间政治活动（党外运动）则多采取压制方式。1986年，中华民国在台湾的第一个反对党民主进步党正式成立，但当时台湾未解严，且民进党在当时仍处于“非法”状态，其党员也只能以独立名义参政。1987年戒严令解除后，台湾才正式开放党禁，并允许公民自由组党，此时亦有一些新兴政党不断兴起[9]。

现存一党制国家[编辑]


國家
執政時間
執政黨
首任執政黨領袖
現今執政黨領袖
現今執政黨党旗
國旗
國徽


 中華人民共和國
1949年至今
中國共產黨
毛澤東主席
習近平總書記





 朝鮮民主主義人民共和國
1948年至今
朝鮮勞動黨
金日成委員長
金正恩委員長





 越南社會主義共和國
1945年至1976年統一全境至今
越南共產黨
胡志明主席
阮富仲總書記





 寮人民民主共和國
1975年至今
寮國人民革命黨
凱山·豐威漢總書記
本揚·沃拉吉總書記





 古巴共和國
1958年至今
古巴共產黨
菲德爾·卡斯特羅第一書記
勞爾·卡斯特羅第一書記





 厄立特裡亞國
1991年至今
人民民主與正義陣線
伊薩亞斯·阿費沃基主席
伊薩亞斯·阿費沃基主席





 阿拉伯撒哈拉民主共和國
1976年至今
波利薩里奧陣線
瓦利·穆斯塔法·賽義德（英语：El-Ouali Mustapha Sayed）總書記
卜拉欣·加利總書記





过去一党制国家[编辑]


國家
國旗
執政黨
執政時間


 蘇聯

执政党：苏联共产党
时间：1922－1991


 阿爾巴尼亞社會主義人民共和國

执政党：阿爾巴尼亞勞動黨
时间：1944－1991


 南斯拉夫社會主義聯邦共和國

执政党：南斯拉夫共产主义者联盟
时间：1945－1990


 阿富汗共和國

执政党：阿富汗國家革命黨（英语：National Revolutionary Party of Afghanistan）
时间：1974－1978


 阿富汗民主共和國

执政党：执政党：阿富汗人民民主黨
时间：1978－1992


 保加利亚

执政党：联结（英语：Zveno）
执政党：保加利亞共產黨
时间：1934－1944
时间：1946－1990


 民主柬埔寨

执政党：柬埔寨共產黨
时间：1975－1979


 柬埔寨人民共和國

执政党：柬埔寨人民革命黨
时间：1979－1993


 捷克斯洛伐克

执政党：捷克斯洛伐克共產黨
时间：1948－19​​89


 格瑞那達

执政党：新寶石運動
时间：1979－1983


 匈牙利王國

执政党：箭十字黨
时间：1944－1945


 匈牙利人民共和國

执政党：匈牙利勞動人民黨
时间：1949－1956


 匈牙利人民共和國

执政党：匈牙利社會主義工人黨
时间：1956－1989


 蒙古人民共和國

执政党：蒙古人民革命黨
时间：1921－1990


 波蘭人民共和國

执政党：波蘭統一工人黨
时间：1948－19​​89


 羅馬尼亞

执政党：羅馬尼亞民族復興陣線（英语：National Renaissance Front）
执政党：全國軍團狀態（英语：National Legionary State）（鐵衛團）
执政党： 羅馬尼亞共產黨
时间：1938－1940
时间：1940－1944
时间：1947－1989


 也門民主人民共和國

执政党：也门社会党
时间：1978－1990


 阿拉伯也門共和國

执政党：全国人民大会
时间：1978－1990


 东德

执政党：德国统一社会党
时间：1949－1989


 突尼西亞

執政黨：憲政民主聯盟
時間: 1957－2011


 伊朗帝國

執政黨: Rastakhiz黨（英语：Rastakhiz Party）
時間: 1975－1978


 伊朗伊斯蘭共和國

执政党：伊斯蘭共和黨
時間 :1981－1987


 伊拉克

執政黨 : 伊拉克阿拉伯社會主義聯盟（英语：Arab Socialist Union (Iraq)）
执政党：伊拉克復興黨
時間: 1964－1968
時間: 1968－2003


 叙利亚

執政黨 : 阿拉伯解放運動（英语：Arab Liberation Movement）
执政党：敘利亞復興黨
時間: 1953－1954
時間: 1963－2012


 阿拉伯聯合共和國

執政黨：民族民主黨
時間: 1958－1961


 土库曼斯坦

執政黨：土庫曼斯坦民主黨
時間: 1991－（實際上）
1992－2008（法律上）


 孟加拉国

執政黨：孟加拉國人民聯盟
時間: 1974－1975


 緬甸

執政黨：緬甸社會主義綱領黨
時間 :1962－1988


 印尼

執政黨: 印尼國家黨（英语：Indonesian National Party）
時間: 1945


 越南民主共和国

执政党：越南劳动党
时间：1954－1976


 越南南方共和國

执政党：越南南方民族解放阵线
时间：1969－1976


 图瓦人民共和国

执政党：图瓦人民革命党
时间：1921－1944


 中華民國

执政党：中國國民黨
时间: 1925－1987


 韩国

执政党：自由黨→民主共和黨→民主正義黨
时间: 1948－1987


 納粹德國

执政党：纳粹党
时间：1933－1945


 大日本帝国

執政黨：大政翼贊會
時間: 1940－1945


 義大利

執政黨：國家法西斯黨
時間: 1922－1945


 奥地利

執政黨: 祖國陣線（英语：Fatherland Front (Austria)）
時間: 1934－1938


 比利時

執政黨: Rexist黨（英语：Rexist Party）
Vlaams Nationaal Verbond（英语：Vlaams Nationaal Verbond）
時間: 1940－1944


 挪威

執政黨: 全國聚會（英语：Nasjonal Samling）
時間: 1940－1945（事實上）
1942－1945（法律上）


 巴拉圭

執政黨：巴拉圭紅黨
時間: 1947－1993


 菲律賓

執政黨: KALIBAPI（英语：KALIBAPI）
時間: 1943－1945


 滿洲國

执政党：满洲国协和会
时间：1932－1945


 圣马力诺

执政党：聖馬力諾法西斯黨（英语：Sammarinese Fascist Party）
时间：1926－1944


 斯洛伐克國

执政党：斯洛伐克人民黨（英语：Slovak People's Party）
时间：1939－1945


 達荷美

执政党：達和美友團結黨（英语：Dahomeyan Unity Party）
执政党：達和美民主黨（英语：Dahomeyan Democratic Party）
时间：1961－1963
時間：1963－1965


 爱沙尼亚

执政党：愛沙尼亞愛國聯盟（英语：Patriotic League (Estonia)）
时间：1935－1940


 自由印度臨時政府

执政党：Azad Hind Dal（英语：Azad Hind Dal）
时间：1943－1945


 西班牙王國

执政党：西班牙愛國聯盟（英语：Spanish Patriotic Union）
时间：1924－1931


 西班牙國

執政黨：長槍黨
時間: 1936－1975


 葡萄牙

執政黨：葡萄牙國民聯盟
時間: 1932－1974


 克羅埃西亞獨立國

執政黨：烏斯塔沙
時間: 1941－1945


 烏克蘭

執政黨: 烏克蘭國民政府（英语：Ukrainian national government (1941)）
時間: 1941


 拉脫維亞

執政黨：納粹德國傀儡政權
時間: 1941


 立陶宛

執政黨: 納粹德國傀儡政權
時間: 1941


 多米尼加

執政黨：多米尼加黨（英语：Dominican Party）
時間: 1931－1961


 危地马拉

執政黨: 進步自由黨
時間: 1931－1944


 海地

執政黨：民族團結黨
時間: 1957－1986


 孟加拉国

执政党：孟加拉国国民黨
时间：1977－1982


 土耳其

執政黨：共和人民黨
時間: 1920－1950


 莫桑比克

执政党：莫桑比克解放阵线党
时间：1975－1990


 安哥拉

执政党：安哥拉人民解放运动
时间：1975－1991


 肯尼亚

执政党：肯尼亚非洲民族联盟
时间：1963－1991


 马拉维

执政党：马拉维大会党
时间：1964－1993


 中非

执政党：黑非洲社會進化運動
执政党：中非民主聯盟（英语：Central African Democratic Union）
执政党：中非民主聯盟（英语：Central African Democratic Rally）
时间：1962–1980
时间：1980－1981
时间：1987－1991


 贝宁人民共和国

执政党：贝宁人民革命党
时间：1975－1990


 刚果人民共和国

执政党：刚果劳动党
时间：1969－1990


 阿尔及利亚

执政党：民族解放陣線
时间：1962－1989


 上伏塔

执政党：非洲民主聯盟（英语：African Democratic Rally (Burkina Faso)）
时间：1960－1966


 布隆迪

执政党：國家進步聯盟（英语：Union for National Progress）
时间：1966－1992


 喀麦隆

执政党：喀麥隆民族聯盟（英语：Cameroonian National Union）
执政党：喀麥隆人民民主運動（英语：Cameroon People's Democratic Movement）
时间：1966－1985
时间：1985－1990


 佛得角

执政党：非洲幾內亞和佛得角獨立黨（英语：African Party for the Independence of Guinea and Cape Verde）
执政党：非洲佛得角獨立黨（英语：African Party for the Independence of Cape Verde）
时间：1975－1980
时间：1981－1990


 乍得

执政党：乍得進步黨（英语：Chadian Progressive Party）
执政党：國家運動文化和社會革命黨（英语：Chadian Progressive Party）
执政党：全國聯盟獨立和革命黨（英语：National Union for Independence and Revolution）
时间：1962－1973
时间：1973－1975
时间：1984－1990


 科摩罗

执政党：科摩羅聯盟進展黨（英语：Comorian Union for Progress）
时间：1982－1990


 扎伊尔

执政党：人民革命運動（英语：Popular Movement of the Revolution）
时间：1970－1990


 吉布提

执政党：爭取進步人民聯盟（英语：People's Rally for Progress）
时间：1977－1992


 赤道几内亚

执政党：工人民族聯合黨
执政党：赤道幾內亞民主黨（英语：Democratic Party of Equatorial Guinea）
时间：1970－1979
时间：1979－1991


 衣索比亞

执政党：埃塞俄比亞工人黨
时间：1984－1991


 埃及

执政党：阿拉伯社會主義聯盟（英语：Arab Socialist Union (Egypt)）
执政党：民族民主黨
时间：1956－1978
时间：1978－2011


 加彭

执政党：加蓬民主黨
时间：1968－1990


 加纳

执政党：公約人民黨（英语：Convention People's Party）
时间：1964－1966


 几内亚

执政党：幾內亞民主黨 - 非洲民主聯盟（英语：Democratic Party of Guinea – African Democratic Rally）
时间：1958－19​​84


 几内亚比绍

执政党：非洲幾內亞和佛得角獨立黨（英语：African Party for the Independence of Guinea and Cape Verde）
时间：1974－1991


 科特迪瓦

执政党：象牙海岸民主黨（英语：Democratic Party of Côte d'Ivoire – African Democratic Rally）
时间：1960－1990


 利比里亚

执政党：真輝格黨
时间：1878－19​​80


 利比亞

执政党：阿拉伯社會主義聯盟（英语：Libyan Arab Socialist Union）
时间：1971－1977


 马达加斯加

执政党：國民陣線革命防禦黨（英语：Association for the Rebirth of Madagascar）
时间：1976－1989


 马里

执政党：蘇丹聯盟 - 非洲民主聯盟（英语：Sudanese Union – African Democratic Rally）
执政党：馬里人民民主聯盟（英语：Democratic Union of the Malian People）
时间：1960－1968
时间：1976－1991


 毛里塔尼亚

执政党：毛里塔尼亞人民黨（英语：Mauritanian People's Party）
时间：1961－1978


 尼日尔

执政党：尼日尔进步党
执政党：爭取社會發展全國運動
时间：1960－1974
时间：1989－1991


 卢旺达

执政党：Parmehutu黨（英语：Parmehutu）
执政党：全國民主運動與發展共和黨（英语：National Republican Movement for Democracy and Development）
时间：1965－1973
时间：1975－1991


 聖多美和普林西比

执政党：聖多美和普林西比解放運動/社會民主黨（英语：Movement for the Liberation of São Tomé and Príncipe/Social Democratic Party）
时间：1975－1990


 塞内加尔

执政党：塞內加爾社會黨（英语：Socialist Party of Senegal）
时间：1966－1974


 塞舌尔

执政党：塞席爾人民進步陣線
时间：1977－1991


 塞拉利昂

执政党：獅子山全國人民大會黨（英语：All People's Congress）
时间：1978－1991


 索馬利亞

执政党：索馬里革命社會主義黨
时间：1976－1991


 苏丹

执政党：蘇丹社會主義聯盟（英语：Sudanese Socialist Union）
执政党：蘇丹全國大會黨
时间：1971－1985
时间：1989－2005


 坦桑尼亚

执政党：坦桑尼亞革命黨
时间：1977－1992


 坦噶尼喀

执政党：坦噶尼喀非洲民族聯盟（英语：Tanganyika African National Union）
时间：1961－1977


 桑给巴尔

执政党：非洲-設拉子黨
时间：1964－1977


 多哥

执政党：多哥團結黨（英语：Party of Togolese Unity）
执政党：多哥人民集會黨（英语：Rally of the Togolese People）
时间：1962－1963
时间：1969－1991


 乌干达

执政党：烏干達人民代表大會（英语：Uganda People's Congress）
时间：1969－1971


 尚比亞

执政党：聯合民族獨立黨（英语：United National Independence Party）
时间：1972－1990


参考文献[编辑]


^ 千華數位文化; 蔡力; [高普考／地方特考]. 政治學(含概要)混合式歷屆試題精闢新解. 千華數位文化. 27 March 2014: 301. ISBN 978-986-261-490-7 （中文（台灣）‎）. 一個政黨制度(one-party system)，一政黨壟斷政治權力，再透過各種制度，如憲法、特務等，將其他勢力長期排除在政治權力外 
^ 葛永光. 政黨政治與民主發展. 國立空中大學. 1996: 106 （中文（台灣）‎）. 傳統上,學者們多用「政黨的數目」爲標準,來決定一個國家是一黨制、兩黨制或多黨制。問題是,如果僅從政黨數目來界定一國之政黨制度,顯然是不充分的。 ... 臺灣一黨獨大時,政黨互動及制度運作均較單純,民進黨成立後,... 
^ 孙和声、唐南发. 风云五十年 马来西亚政党政治. Prometheus Enterprise. 2007: 27. ISBN 978-983-2197-26-3 （中文（马来西亚）‎）. 传统的威权体制一般分为个人独裁、军事独裁、(法理)一党制国家与绝对君主制等,帮助我们理解民主转型的不同道路(Linz and Stephan,1996; Geddes,1999)。 
^ 孙关宏. 政治学概论. 复旦大学出版社. 2003. ISBN 7309036611. 
^ 《中国青年报》1954年9月30日
^ 论人民民主专政 纪念中国共产党二十八周年 Archive.is的存檔，存档日期2012-08-03
^ 普通高中課程標準教科書，思想政治必修2-政治生活，全國中小學教材審定委員會2004年初審通過，人民教育出版社，2015年，頁70
^ 朱汉国. 中国政党制度史. 安徽人民出版社. 1995. ISBN 978-7-212-01160-4 （中文（中国大陆）‎）. Page 118 1927 年 4 月 18 日,蒋介石集团在南京成立国民政府,象征着国民党一党制政权的 出现。此后,中经国民党二届四中全会、国民党第三次全国代表大会,到 1931 年 5 月 南京国民会议召开,标志着国民党一党独裁政治体制的初步形成。国民党一党独裁 政体的 ...Page 124 上述国民政府主席职权的演变,从一个侧面反映了国民党的统治,是蒋介石个人独裁 政治。 4 ,排斥打击异党。国民党一党独裁政治,还表现在它容不得其他党派的存在和 发展。 1927 年 4 月国民党一党制政府成立后,为了进一步确定其独裁政体, Page 170 梁漱滨这种企望,虽说是一种难以实现的空想,但其间无疑包含着对国民党一党独裁制 的否定。 ... 从 1940 年开始,他依据西方的政党政治理论, ·发表了《中国目前的政党 问题八《论公开政权》等一系列关于中国政党的文章,批评国民党的一党独裁政体。 
^ 茅家琦. 《蔣經國的一生與他的思想演變》. 台北: 臺灣商務印書館. 2003. 


外部链接[编辑]

Map of One Party States, 1945-95
Single party states in Africa

参见[编辑]


政党主题
政治主题



黨國
黨國體制
人民民主專政
政黨制度
一黨獨大
独裁、獨裁政體
軍政、軍事獨裁
執政黨、在野黨、參政黨、政黨輪替
極左派、左派、右派、極右派
極權主義、威權主義
马列主义、共產主義
阿拉伯社会主义
法西斯主义、國家社會主義
民族主義
民粹主義
乔万尼·萨托利
耶日·維亞特爾
寡頭政治







规范控制



GND: 4013915-3












分类：政治術語政党制度政体隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接自2017年7月扩充中的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目