军国主义









系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编







政治意识形态


系列條目


无政府主义 ↔ 極權主義


绿色无政府主义


世界主义 ↔ 爱国主义


共产主义
无政府共产主义
基督教共产主义


工团主义
无政府工团主义


社團主義


社会主义


民主社会主義
社会民主主義


生态社会主义


无政府社会主义


自由意志社会主义


社群主義 / 集體主義


基督教民主主義


自由主义 ↔ 国家主义


社会自由主义


保守自由主义


自由意志主義


人文主义


保守主义 ↔ 进步主义


三民主義


自由保守主义


民族保守主义


环境保护主义


伊斯兰主义


民族主義


原教旨主义
基督教基要主义
伊斯兰原教旨主义


军国主义


法西斯主义


納粹主义





列表
政治主題頁








查
论
编





軍國主義（英语：Militarism），是一種認為軍事力量是國家安全的基礎，並將保證軍事力量視作為社會最重要目標的意識形態[1]。



目录


1 詞彙定義
2 特點
3 各國的軍國主義

3.1 中华人民共和国
3.2 中華民國
3.3 其他


4 參考文獻
5 參見



詞彙定義[编辑]
中文“軍國主義”一詞來自日文漢字「軍国主義（ぐんこくしゅぎ）」。軍國主義和「黷武主義」，都對應著英文詞彙“Militarism”及日文詞彙「軍国主義（ぐんこくしゅぎ）」，中文對日文化的“黷武主義”一詞有以下幾種不同的看法：

軍國主義和黷武主義是「全等」的概念，可以混用。
軍國主義是黷武主義的極端形式。
軍國主義是黷武主義，卻往往用於特定的國家（日本軍國主義）。

特點[编辑]

政府以軍事侵略掠奪外國後的利益於人民，激發人民對戰爭的熱情，以確保民意對戰爭的支持；
外交多以軍事優勢欺凌鄰近地區，以謀求實利擴張和國際霸權；
經濟以軍事擴張為主要目標，由政府補貼軍需，構建強大的軍工複合體、帶動工業全面發展迅速；並以戰爭實利再擴軍；
人民被要求向國家無私奉獻，私權、人權、言論自由受到壓抑；
政治上，議會及司法等各個政府機構積極配合行政部門的軍事擴張的行動；
內閣要職由軍情相關背景的人擔任；
教育以軍事訓練、仇外主義、自我民族優越作為自幼養成的教材；
人民日常生活常受軍事上的動員與誘導，建築與公共設施廣泛地要塞化，實施全民皆兵，或則普及使用槍支軍械技能；
大規模實行徵兵制，軍人享有優厚待遇、役期長或乾脆職業化，軍籍不分男女一概登錄，必要時會徵收未達役齡的少年進入軍中作戰或任勤務；
歌頌軍人貢獻，尊崇軍人的社會地位，甚至在歷史、考古、宗教、文學、藝術等層面美化軍人和戰爭。

對於二次大戰前後，表現為：

實行軍閥獨裁和侵略擴張的思想和政策來統治全國；
對內鎮壓反戰革命運動，宣傳極端的民族主義和國家主義，強行徵兵參戰；
對外則窮兵黷武，進行國土擴張。

各國的軍國主義[编辑]
中华人民共和国[编辑]
中华人民共和国建立之后相当一段时期内经常发表批判西德“军国主义”抬头的文章，如人民日报1964年就西德总统选举评论说“西德当局七月一日在西柏林举行总统选举。这是一桩复仇主义的挑衅行为，它理所当然地激起一切关心欧洲和平的人们的震怒。”[2]“纳粹分子和军国主义分子在西德重掌大权”[3]1970年说“西德军国主义和纳粹主义正在迅速复活。”[4]
目前中國的軍費占比仍低於世界各國，僅約佔GDP2%左右，但因GDP強勁而排名全球第二，中方對應的舉動被視為是美國重返亞洲的反應。
中華民國[编辑]
中華民國在中國國民黨實施戒嚴時期，為確保“反攻大陸”的力量，而實施軍國主義政策，軍事政策、軍務優先得到注重。後隨著反攻大陸計劃的流產和越來越不可能實現，加上退出聯合國和美國與之斷交促使駐台美軍撤防的雙重衝擊，蔣中正與蔣經國才改變以往優先注重軍事發展的政策，開始整頓台灣政治。1980年代後期，隨著政治的民主化及本土化，軍事優先的考量更是被徹底摒棄。目前中華民國政府的國防政策主要以「有效嚇阻、防衛固守」為目標任務。[5][6]
其他[编辑]
在今日的朝鮮，建立之后所實施的「先軍政治」（「在國家事務中，一切工作以軍事為先，以軍事為重」）也被認為是一種軍國主義的表現，連帶導致相鄰的韓國需要強化其軍力。
現今日本隨著自民黨安倍晉三上台後倡議修訂憲法並將自衛隊升格爲國防軍[7]，取消當中否定的集體自衛權[8]允許自衛隊到海外參與聯合國的維和反恐行動[9]，同時將自衛隊的目標改為「本土防衛和國防保障」[9]，並透過修改日本憲法的條文以促使日本成為主權國家[10]。然而中國質疑是此擴軍行為是軍國主義的復辟。此外菲律賓因與中國有南海領土爭端緣故，贊同日本擴軍。日本評論認為，中國沒有考慮兩國在贖罪觀和生死觀等文化上的差異，把「參拜靖國神社」行為和「日本右傾化」、「復興軍國主義」等主張簡單地連起來，是無視日本大多數國民都對二戰實際情況有認識，亦厭惡當時軍國主義者所帶來的災難。評論指中國的行為等同聲援日本右翼份子，讓原本普通日本國民也變成強硬反華派，根本不能產生建設性的成果[11]。不過也有一些日本左翼堅持維護憲法，反對軍事擴張、解禁集體自衛權等意見。
參考文獻[编辑]


^ 戴季陶. 《日本論》. 北京: 九州出版社. 2005年4月. ISBN 9787801951151.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 人民日报1964.7.5《不容西德军国主义者放肆》
^ (1965.08.03) 《人民日报》必须根据波茨坦协定彻底根除德国军国主义
^ (1970.09.13) 《人民日报》评苏联西德条约
^ 102年國防報告書摘要報導二　以創新／不對稱思維打造國家精銳武力. 青年日報. 2013年10月9日. 
^ 蔡英文國防戰略雛型出爐　建立有效嚇阻與防衛能量. 蘋果日報. 2016年11月1日. 
^ 安倍晉三：「自衛隊」應改為「國防軍」. 鉅亨網新聞中心（來源：中廣新聞網）. 2013-02-01. 
^ 日本修憲派擬改走軟化路線 認為冒進將招致反感. [2013-12-13]. 
^ 9.0 9.1 安倍加快推進修憲 或為防範中朝. [2013-12-10]. （原始内容存档于2013-12-13）. 
^ 「憲法改正草案」を発表. [2013-12-10]. 
^ 日本作家：請中國不要聲援日本「右翼分子」


參見[编辑]


军事主题
政治主题



全民皆兵
先军政治
軍事凱因斯主義
軍事獨裁
軍政
鷹派
法西斯主義







规范控制



GND: 4039356-2
NDL: 00562600












分类：主义政治學政治制度軍事社會學隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面含有日語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目