古典主义




法国巴黎的玛德莲教堂（Église de la Madeleine）是一座古典主义风格建筑。


在艺术领域，古典主义通常是指对一个古典时期，即西方传统中的古典时代的一种高度评价，作为古典学者试图模仿审美的设置标准。古典主义通常寻求正式而又保守的艺术。肯尼斯·克拉克爵士评论，“如果我们反对他的限制和压迫，我们只是在反对经典艺术的古典主义。激烈的强调或律动的突然加速可能会破坏这些特质的平衡和完整，直到本世纪，通过它所保留在视觉图像的受限制曲目中它的权威的地位。”[1]克拉克指出的古典主义意味着一个被广泛接受的理想形式的标准，无论是在他正在调查的《波列罗》(1956)中的西方标准中，还是在中国古典典籍或中国艺术中，经典主义的复古也是传统特色。古典主义是经常存在于后中世纪的欧洲和欧洲传统影响中的一股力量；然而，一段时间认为他们自己比其他人与古典理想主义联系得更加紧密，尤其是在启蒙时代。



目录


1 内容
2 在戏剧领域
3 在建筑领域
4 在艺术领域
5 政治哲学
6 参见
7 参考书目
8 补充书目
9 外部链接



内容[编辑]




四河喷泉，贝尔尼尼，1651.






捷克共和国欧洛慕奇古典学者门


古典主义是一个具备古希腊和罗马起源和关于社会的侧重点的哲学的特定类型，在文学、建筑、艺术和音乐领域诠释其自我。尤其是在启蒙时代的新古典主义中得以诠释。
在古董晚期古典主义有一种复古的倾向，而且在里德和奥图艺术中有一场重大的复兴。当拜占庭的落幕和与伊斯兰文化的新兴贸易带来大量的关于和来自古代欧洲的常识时，在意大利文艺复兴时期还有另外一场更持久的复苏。在此之前，由于罗马皇帝康斯坦丁引进了大量的元素进入欧洲文化的改变，识别古物一直被视为基督教的连续的历史，包括数学的应用和深入艺术的经验主义、人文主义、文学和描述的现实主义，以及形式主义。重要的是，它还引进了多神论或“异教”，以及古代与现代的并置。
在16和17世纪，文艺复兴时期的古典主义对什么是“古典”的不同感觉作出引领和让步。 在这一时期，古典主义更明显地采用了结构整齐的色彩，几何和网格的使用，严格的纪律和教育学的重要性，以及艺术和音乐学校的形成是可预见的。路易十四的宫廷被视为此古典主义形成的中心，引用奥林匹斯诸神作为专制主义象征性的支持，它对公理化和演绎推理的坚持，以及它对规则和可预测性的热衷。
这一时期寻求的古典艺术形式的复兴，包括希腊戏剧和音乐。体现现代欧洲形式的歌剧有它自己的根源，试图重建歌舞与被认为是希腊规范的戏剧的结合。在诗歌和戏剧上，对古典主义的呼吁的例子包括但丁、彼特拉克和莎士比亚。尤其是都铎王朝的戏剧，在古典理念后模仿它本身，将作品分为悲剧和喜剧。研究古希腊被视为人文素质教育的必要条件。
文艺复兴也明确回归到与古希腊和古罗马相关的建筑模型和技术，包括用于作为建筑物关键比例的黄金矩形，古典的列间距规则，以及与希腊和罗马建筑相关的大量的装饰和细节。他们也开始恢复造型艺术如青铜铸件用于雕塑，并使用古典自然风格作为素描、油画和雕塑的基础。
虽然与上个世纪的古典主义是连续的，启蒙时代以被艾萨克·牛顿爵士的物理学、机械和测量的改进，和他们所看到呈现在希腊文明、尤其是在反对波斯帝国的斗争中释放的感觉所动摇的古物为视角认定其本身。绚丽、有机和综合集成的巴洛克主义即将为一系列明确认为自己是“古典的”或“新古典的”，或很快就会被贴上这样的标签的运动让步。例如雅克·路易·达维德的油画被视为企图回归对称平衡、清晰，刚毅和艺术活力。
19世纪视古典时代为形式主义的先驱，包括如科学领域的均变论，以及艺术领域的严格分类的建立。浪漫主义时期各种各样的运动自认为是反抗情感主义和无规律主流趋势的古典起义，例如拉斐尔前派艺术家。到此为止，古典主义足以陈旧，先前的古典运动得到了复苏；例如，文艺复兴时期被视为将有机的中世纪与有序的古典相结合的一种手段。19世纪维持或扩充了许多科学领域的古典程序，特别是对身体之间通过机械和热能交换的能量运动作出解释的牛顿程序。
20世纪看到了在艺术和科学领域的诸多变化。古典主义被那些拒绝或临时认为在政治、科学和社交界领域的转变的人，和那些接受将此改变作为推翻19世纪所感知重量的工具的人使用。因此，20世纪前的学科都被贴上了“古典的”和在视他们自己为与光、空间、纹理的稀疏性和连贯性相关的艺术领域内的现代运动的标签。
在当今，哲学古典风格作为一个术语被使用，在社会和艺术领域尤其与受酒神节刺激的阿波罗神相关；那是一种理性倾向，或者至少是情感主义下的理性引导的宣泄的倾向。
在戏剧领域[编辑]




1658年Nicolas Mignard画的着古典服饰的莫里哀


17世纪法国剧作家发展了戏剧领域的古典主义，他们判断希腊古典戏剧的规则，包括在亚里士多德的诗学里发现的时间、地点和情节的“经典统一”。

时间统一适用于在虚构的24小时内整体剧情情节发生的需要
地点统一意味着情节应该在一个位置展开　　              
情节统一意味着剧情应该围绕一个单一的“情节”，如一个悲剧爱情故事或荣誉和责任间的冲突来构想。

古典学者剧作家的例子有皮埃尔·高乃依、琼拉辛和莫里哀。在浪漫主义时期，符合没有任何古典规则的莎士比亚成了法国针对他争论的焦点，浪漫派最终获得胜利；维克多·雨果是打破这些常规的首个法国剧作家。
这些有关剧作家的法国规则的影响在其他国家备受争议。在英国戏剧界，维新剧作家如威廉·怀契里和威廉·康格里夫对它们非常熟悉。威廉·莎士比亚和他同时代的人并没有遵循这一古典哲学，特别是既然他们不是法国人，也因为他们在它们制定前创作了几十年。这些似乎显示统一的莎士比亚戏剧如《暴风雨》可能表明精通来自古典时期的实际模型。
在建筑领域[编辑]
主条目：古典建筑和古典建筑的轮廓




1591年帕拉迪奥的罗通达别墅


建筑领域的古典主义在意大利文艺复兴时期，特别是在莱昂•巴蒂斯塔•阿尔贝蒂的作品和设计中，和菲利普·布鲁内莱斯基的著作中得以发展。它寄予强调对称、比例、几何和部件的规律，因为它们在古典时期的建筑中被示范了，特别是古罗马建筑，其中保留了许多实例。
圆柱、壁柱和门楣有序的安排，以及半圆形拱门、半球形圆顶、壁龛和小型建筑物的使用取代了中世纪建筑更复杂的比例系统和不规则的剖面图。这种风格迅速蔓延到其它意大利城市，然后到法国、德国、英国，俄罗斯和其它地方。
16世纪，塞巴斯蒂亚诺·塞利奥帮忙编纂古典式柱型和帕拉第奥的建筑遗产发展为帕拉第奥式建筑的悠久传统。脱离这些影响的建筑，17世纪的建筑师伊尼戈琼斯和克里斯托弗·雷恩牢固确立了在英国的古典主义。
从18世纪中叶古典风格的发展看新古典主义建筑。
在艺术领域[编辑]

公元前5世纪的希腊艺术,请参阅古希腊古典艺术和简练风格

意大利文艺复兴时期的油画和雕塑以其古典形式、图案和主题的更新为标识。15世纪，莱昂•巴蒂斯塔•阿尔贝蒂在文艺复兴盛期与拉斐尔的《雅典学派》形成了一个完全实现的产品的油画方面的许多理念的理论化中是很重要的。当艺术家如尼古拉•普桑和查尔斯·勒布伦表现更严格的古典主义时，该主题大量持续完整地渗入到了17世纪。如同15和16世纪意大利崇尚古典主义的理念，它在17世纪中期到后期传遍了欧洲。
从18世纪中和19世纪，在油画和雕塑中的后古典主义通常被称为新古典主义。
政治哲学[编辑]
参见：古典共和主义和黑暗的启示
参见[编辑]

古典传统
古代和现代的争论
魏玛的古典主义

参考书目[编辑]


^ Clark, The Nude: A Study in Ideal Form 1956:242


补充书目[编辑]

Kallendorf, Craig. A Companion to the Classical Tradition. Blackwell Publishing. 2007 [2012-05-06].  Essays by various authors on topics related to historical periods, places, and themes. Limited preview online.

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：古典主义



Renaissance & Classicism from encyclopedia









查
论
编


美学






学者



Abhinavagupta
狄奥多·阿多诺
汉斯·乌尔斯·冯·巴尔塔萨
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
伯纳德·鲍桑葵
Edward Bullough
R. G. Collingwood
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
Nelson Goodman
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保罗·克利
苏珊·朗格
Theodor Lipps
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·马里顿
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奥特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
艾温·辛格
罗宾德拉纳特·泰戈尔
莫里斯·韦兹
理查德·沃雷姆








理论



古典主义
历史主义
现代主义
后现代主义
精神分析学
浪漫主义
象征主义
进化美学








概念



浪漫主义
美学解读
Art manifesto
前卫
美
厌烦
坎普风
喜剧
创造力
可爱
厌恶
Ecstasy
高雅
娱乐
情欲
凝视
和声
裁判 (法律)
欲乐
媚俗
Life imitating art
Magnificence
Mimesis
知觉
Quality
Rasa
Reverence
Style
崇高
品味
作品








相关



音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食学
History of painting
幽默
Japanese aesthetics
Literary merit
数学之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲剧











分类:美学
















查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派












分类：ClassicismArt movementsTheories of aesthetics