幻觉
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


「假象」重定向至此。關於礦物學術語，詳見「礦物假象」。




關於与「幻觉」名称相近或相同的条目，請見「妄想」。


幻覺（英語：Hallucination）是指在沒有客觀刺激作用於相應感官的條件下，而感覺到的一種真實的、生動的知覺。相對的，錯覺則是具有真正的外在刺激，但反應錯誤的認知。幻覺是知覺障礙的一種，主要分為幻聽、幻視、幻觸等，最常見的是幻聽、幻視等。幻覺多出現在精神病狀態下，正常人有時在緊張、疲勞、高燒時等，也可出現。



目录


1 幻覺的種類
2 幻覺的產生原因
3 參見
4 文內注釋
5 參考文獻



幻覺的種類[编辑]

幻聽：是指患者在沒有真正外界聲音刺激的情況下，而聽到的來自外界的聲音，這些聲音可以是說話聲、音樂聲等，也可以是一些討論的聲音。患者有時可能服從來自這些幻聽聲音的命令，而導致危險的發生。
幻視：在沒有真正視覺刺激的情況下，患者便可看到一些本不存在的圖像。
幻嗅：嗅覺幻覺[1]。
幻觸：在沒有真正觸覺刺激的情況下，患者感到被觸摸的感覺。可以感覺是來自人的觸摸，也可以感覺到是來自動物的觸摸等。
味覺幻覺。
體幻覺與一些罕見的幻覺[2]。

以上幾種幻覺常出現在精神病如思覺失調症或嚴重的抑鬱症的狀態下。
幻覺的產生原因[编辑]
幻覺可以出現在高燒、癲癇等疾病的狀態下。也可以出現在一些異常心理的狀態下，在這種心理狀態下，患者放棄了基於客觀的、真實的觀念，以自我的心理狀態為反應的對象，把它們當成了外部刺激的特徵。有些專家認為，大腦需要某種最低程度的來自環境的刺激，如果達不到這種最低的條件，或這種條件被一些心理障礙因素給破壞掉了，可能會促使大腦根據過去的經驗、人格因素等重新構建現實與環境的意義。便導致了幻覺的產生。這種理論認為，人人都有產生幻覺的能力，只不過在一般的情況下，它常與一些通過感官的真實刺激相互的作用被大腦不斷的檢驗，而抑制了這種能力。還有一些藥物可以導致幻覺產生，不過這並不是真正的幻覺，與自我產生的幻覺是不同的，而只不過是這些藥物對大腦作用的結果。
參見[编辑]

精神分裂症
幻肢

文內注釋[编辑]


^ 迪克·斯瓦伯（荷兰语：Dick Swaab）. 我即我脑（荷兰语：Wij zijn ons brein）：从子宫中孕育，于阿尔茨海默综合症中消亡. 北京: 中国人民大学出版社. 2011.  王奕瑶、陈琰璟、包爱民译。
^ 活見鬼——漫談幻覺. [2014-03-23]. 


參考文獻[编辑]

Sidgewick, H., Johnson, A, Myers, FWH et al (1894) Report on the census of hallucinations. Proceedings of the Society for Psychical Research, 34, 25-394.
Ohayon MM. (2000) Prevalence of hallucinations and their pathological associations in the general population. Psychiatry Research, 97(2-3), 153-64.
Kapur S. (2003) Psychosis as a state of aberrant salience: a framework linking biology , phenomenology, and pharmacology in schizophrenia. American Journal of Psychiatry, 160(1), 13-23.
Bentall RP. (1990) The illusion of reality: a review and integration of psychological research on hallucinations. Psychological Bulletin, 107(1), 82-95.









查
论
编


情感障礙 (F30–F39, 296（英语：List of ICD-9 codes 290–319: mental disorders#Other psychoses (295–299)）)






历史（英语：History of bipolar disorder）



Emil Kraepelin（英语：Emil Kraepelin）
Karl Leonhard（英语：Karl Leonhard）
John Cade（英语：John Cade）
Mogens Schou（英语：Mogens Schou）
Frederick K. Goodwin（英语：Frederick K. Goodwin）
Kay Redfield Jamison（英语：Kay Redfield Jamison）








症狀



幻觉
妄想
情绪失调（英语：Emotional dysregulation）

失乐
煩躁
自杀意念（英语：Suicidal ideation）


心情摆荡（英语：Mood swing）
睡眠障碍

嗜睡
失眠


思覺失調
思绪奔腾（英语：Racing thoughts）
Reduced affect display（英语：Reduced affect display）
Depression (differential diagnoses)（英语：Depression (differential diagnoses)）








情感光譜（如漸層般的情感程度差異）（英语：Affective spectrum）



躁鬱症

Bipolar I（英语：Bipolar I disorder）
Bipolar II（英语：Bipolar II disorder）
循環性情感症
Bipolar NOS（英语：Bipolar disorder not otherwise specified）


抑郁
（重性抑郁障碍
心境恶劣障碍
季节性情绪失调
非典型抑郁障碍
忧郁型抑郁障碍）
分裂情感性障碍
狂躁
Mixed affective state（英语：Mixed affective state）
轻度狂躁
Major depressive episode（英语：Major depressive episode）
躁鬱症








躁鬱症的治療（英语：Treatment of bipolar disorder）




抗抽搐/驚攣藥物（英语：Anticonvulsant）



卡马西平
拉莫三嗪
Oxcarbazepine（英语：Oxcarbazepine）
丙戊酸








拟交感神经药，
选择性5-羟色胺再摄取抑制剂等类似药物



右旋安非他命
哌甲酯
安非他酮
舍曲林
氟西汀
艾司西酞普兰








其他 使情緒穩定的藥物（英语：mood stabilizer）



抗精神病药
鋰

碳酸锂
檸檬酸鋰
硫酸锂


非典型抗精神病藥物（英语：Atypical antipsychotic）








非藥物性



臨床心理學
電痙攣療法
預防性拘留
光照治療
心理治療
Transcranial magnetic stimulation（英语：Transcranial magnetic stimulation）
认知行为疗法
Dialectical behavior therapy（英语：Dialectical behavior therapy）
















规范控制



GND: 4137656-0
NDL: 01034723












分类：心理学精神病隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目