伊斯特拉半島











本条目没有列出任何参考或来源。（2014年1月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



伊斯特拉半島（克羅地亞語、斯洛文尼亞語：Istra；義大利語、威尼托語：Istria）是歐洲亞德里亞海東北岸的一個三角形的半島。西临威尼斯湾。



目录


1 地理
2 歷史

2.1 近代的領土紛爭
2.2 行政區域劃分





地理[编辑]
西北臨特里亞斯特灣（的里雅斯特灣，Gulf of Trieste）；東臨克瓦內爾灣，有著達爾馬提亞式海岸島嶼星羅棋布的特徵。該半島代表的都市是位於半島根部，屬於斯洛維尼亞的科佩爾。
歷史[编辑]
約在西元前2世紀左右伊斯特拉半島被古羅馬給征服，先後經過拜占庭帝國、倫巴底王國和威尼斯共和國統治。於1815年亞得里亞海沿岸原屬於威尼斯領土的部份，完全被奧匈帝國給併吞，因此整個半島成為奧匈帝國的領土。
在這之間，伊斯特拉半島有義大利人、斯洛維尼亞人、克羅埃西亞人混居期間；但是，在後述的義大利民族主義高漲之前，包括北部義大利都是屬於奧匈帝國的領土，因此民族之間難有對立的情況。
1861年發生的義大利統一運動結束，義大利王國成立。之後義大利試著奪回原屬於伊斯特拉半島等威尼斯共和國的領土，該運動被稱為「尚未收復的義大利」。
1914年發生第一次世界大戰，原屬於三國同盟的義大利，希望藉由和奧匈帝國宣戰而奪回「尚未收復的義大利」，因此在1915年加入協約國。在一次大戰時，奧匈帝國和義大利的主要戰線在於伊斯特拉半島西側，位於今天義大利和斯洛維尼亞國界的伊松佐河（索洽河）所包圍的地區。1918年大戰結束，根據拉巴洛條約，伊斯特拉半島全部回歸義大利王國統治，直到1945年二次世界大戰結束。
在二次大戰義大利無條件投降之後，德國實際上支配了伊斯特拉半島。在德國投降之前，盟軍從義大利北側、狄托率領南斯拉夫民族解放軍攻入第里雅斯特。
近代的領土紛爭[编辑]
参见：第里雅斯特自由區
二次大戰後，第里雅斯特北部為以英軍為主體的盟軍佔領，南部的區域則被南斯拉夫軍隊佔領。這造成了日後意大利和南斯拉夫對於第里雅斯特所有權的紛爭。當時因為南斯拉夫完全被視為蘇聯的同路人，因此英、美兩國無法把第里雅斯特「讓」給南斯拉夫。對於南斯拉夫來講，這也是讓斯洛文尼亞能在亞得里亞海取得一個出海口的重要問題，因此不會讓步。
這個問題之後交由聯合國裁決，於1947年包含現在義大利和斯洛維尼亞領土的地區，由聯合國安全理事會管理，成立非武裝的中立地區。之後英國所佔領的第里雅斯特中心地區被稱為「A區」、南斯拉夫所佔領的區域被稱為「B區」。之後因為冷戰激化的關係，A、B兩地人為切斷了經濟交流和人民的往來。1952年，安全理事會結束代管，英美兩國將「A區」的治理權交由義大利。之後兩國領土的問題在1954年的倫敦條約中獲得解決，確認了現在義大利和斯洛文尼亞、克羅地亞的邊界。最後1975年，在奧西莫條約中，義大利正式放棄了「B區」的治理權。
至於斯洛維尼亞和克羅埃西亞的國界，則是在1946年南斯拉夫制定轄下各共和國和自治州的邊界時確定的。這條邊界線在1991年斯洛維尼亞和克羅埃西亞兩國從南斯拉夫獨立時，依舊沿用下去。
行政區域劃分[编辑]
義大利

弗留利-威尼斯朱利亞－的里雅斯特省

斯洛維尼亞 斯洛維尼亞的地方自治體最高單位為「市」。

科佩爾
波特羅修
皮蘭
迪瓦恰

克羅埃西亞

濱海和山區縣
利卡-塞尼縣
伊斯特拉縣

普拉







分类：意大利半岛斯洛文尼亚半岛克罗地亚半岛意大利争议地区斯洛文尼亞爭議地區克羅地亞爭議地區隐藏分类：自2014年1月缺少来源的条目