消化系统
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。
参见：消化系統的息肉





本文或章節需要更多可靠的醫學來源來查證，或過於依賴第一手資料。 
請協助覆核本文的內容並且添加適當的來源。相關討論可能在討論頁中被找到。不可靠的來源或未添加來源的部分可能會被質疑並移除。 





消化系统（英语：digestive system）是多細胞生物用以進食、消化食物、獲取能量和營養、排遺剩餘废物的一组器官，其主要功能為攝取、消化、吸收、同化和排遺。其中有關排遺的部分，也可歸類到排遺系統（英语：Excretory system）的一部分[1]。



目录


1 構造
2 消化過程
3 动物的消化系统
4 人类的消化系统

4.1 組織


5 臨床意義

5.1 相關疾病
5.2 影像
5.3 症狀
5.4 其他


6 免疫功能

6.1 免疫系統穩態
6.2 大腸菌群


7 參考文獻
8 外部連結



構造[编辑]
消化系統的構造差異可以大略分為囊狀消化系統與管狀消化系統。囊狀消化系統具有囊狀的消化腔，通常如水螅、水母、海葵等水生生物，它們大都使用消化腔開口的觸手補食獵物，而消化完之殘渣亦由同一開口排出。管狀消化系統則具備消化道，有口腔及肛門兩個口呈現一管狀構造。脊椎動物為此類。[2]
所有的哺乳動物都有一個由口腔經食道、胃、腸等的消化系統，可將食物分解為身體可利用的簡單物質。食物進入嘴巴之後，就會開始進行消化過程。食物從胃被送入小腸後，各種各樣的酶就開始消化碳水化合物也就是醣類、蛋白質和脂肪。消化的食物養分透過腸壁被吸收，未被消化的物質則直接被排出體外。消化過程是動物從食物中獲取能量的第一步。[3]
消化過程[编辑]
主条目：消化作用
動物必須藉由攝食食物透過消化過程吸取需要的養分，提供給動物的生理與生長發育過程提供能量。[2]
哺乳動物吞下食物到胃裡後，胃裡的一種強酸性物質會將食物部分分解，然後小腸和大腸吸收所有已消化的食物和水分。胰腺製造中和胃酸的物質。但是植物性食物會在盲腸中消化。[3]
草食性動物的消化系統較為特別，尤其是反芻動物通常消化系統會分為好幾部分，有助於其消化草、樹葉等不易消化的植物，所以食物嚥下後會先進瘤胃的消化室內，讓其中的微生物幫助分解。植物慢慢分解後，再將食物吐出到口中細細咀嚼，這就叫反芻。反芻後的食物再依次通過其他各胃室，如網胃、瓣胃和皺胃。[3]
草食性動物只能吃植物，肉食動物只能吃肉類，而雜食性動物可以吃多樣的食物。
某些動物的消化是在體外進行的，其中蜘蛛是典型的進行體外消化的動物。它們抓到一隻昆蟲之後，會向昆蟲注入一種含酶的液體，等酶分解了昆蟲身體，蜘蛛再去吸取昆蟲的體內營養汁液，這就是體外消化。[4]
动物的消化系统[编辑]




牛的消化系統一部分-胃部


動物的消化系统由構造的差異可粗分為胞內消化和囊狀消化系統還有管狀消化系統。
胞內消化在細胞內進行，且用偽足或細胞膜凹陷形成食泡，在與溶小體結合，利用水解酶進行分解，如海綿等單細胞生物。
囊狀消化系統具有囊狀的消化腔，通常如水螅、水母、海葵等水生生物，它們大都使用消化腔開口的觸手捕食獵物，而消化完之殘渣亦由同一開口排出。
管狀消化系統則擁有消化道，有口腔及肛門兩個口呈現一管狀構造。通常如蚯蚓、螳螂、鳥類和哺乳類皆為此類。
人类的消化系统[编辑]




唾腺
腮腺
下頜下腺
舌下腺
口腔
咽
舌
食道
胰腺
胃
胰管
肝臟
膽囊
十二指腸
膽總管
結腸
橫結腸
升結腸
降結腸
迴腸
盲腸
闌尾
直腸
肛門




人類消化系統示意圖


人体的消化系统主要由消化道和消化腺组成。一個正常男性成人的消化道大約長6.5米，由上消化道和下消化道組成。消化道是一條連接口腔和肛門的管道，由許多負責處理食物的構造組成。消化腺能分泌消化液以消化食物。
人類的上消化道由口，咽，食道和胃組成。[5]口包含口腔黏膜，唾液腺，舌頭和牙齒。在口後面是咽，咽連接着一條由肌肉組成的中空管道，即食道。食道通过肌肉的收縮和放鬆，把食物向下推，穿過橫膈膜到達胃。[6]
下消化道包括腸和肛門。腸是消化系統中，由胃至肛門之間的消化管道，為大部份化學消化過程的所在地，將食物的營養吸收。 小腸有环状褶（英语：Circular folds）及绒毛，可以增加腸道的表面積，空腸可吸收像醣、胺基酸及脂肪酸等的養分。迴腸有肠绒毛（英语：Intestinal villus）可以吸收维生素B12及膽汁酸，也可以吸收其他養分。 大腸有盲腸，連接着闌尾。 結腸，包括升結腸、橫結腸、降結腸和乙狀結腸，結腸的作用是吸收水分，但其中也有一些可以生成維生素K的細菌。直肠，是人的消化系统的一部分，它是肠的最后一部分，位于肛门的前面，其作用是积累粪便。当直肠中的粪便积累到一定程度后就会向大脑通知这个状态，以便排便。最後由肛門排出糞便。
人類消化腺又分为小消化腺和大消化腺两种。 小消化腺是散在于消化管各部的管壁内的小腺体。这类腺体数量甚多，如胃腺、肠腺等： 大消化腺位于消化道外，它们主要通过导管将分泌物排入消化道内。大消化腺主要有：三对唾液腺（腮腺、下颌下腺、舌下腺）、肝脏和胰脏
食物通過消化道需要的時間會隨許多因素而不同，吃飯後約需要一個小時的時間，胃部才會有一半排空，要二個小時胃部才會全部排空，讓食物進入小腸。小腸一半排空也需要一至二個小時，食物到達結腸約需12至50小時，會隨個別情形有很大的差異[7][8]。
組織[编辑]




腸壁正常組織
gland：腺
Muscularis：肌層
submucosa:黏膜下層
circular muscle：環形肌
longitudinal muscle：縱肌
serosa：漿膜
peritoneum：腹膜
mucosa：黏膜
villi：絨毛
tubular gland：管狀腺
mesentery：腸系膜


消化道可以分為四個部份：

黏膜
黏膜下層（英语：Submucosa）
肌層（英语：Muscularis externa）
外膜（英语：Adventitia）或漿膜


黏膜

黏膜是消化道的最內層，包圍管腔內，或在管內的開放空間。此層直接接觸消化的食物（食糜）。
黏膜分為三層：

上皮 - 最內層。
固有層 - 一層結締組織。
粘膜肌層 - 一層薄的平滑肌。


黏膜下層

黏膜下層包括邁斯納神經叢（一種腸神經系統），位於肌層的內表面上。

肌層

肌層包括一個內側環形層和一個縱向外肌層。內側環形層防止食物向後移動，而縱向外肌層縮短消化道。

外膜或漿膜

在胃腸道的最外層，包括數層的結締組織。
胃腸道的腹腔部分覆蓋漿膜層。漿膜層包含大部分的胃，十二指腸的第一部分，以及所有的小腸、盲腸和闌尾、橫結腸、乙狀結腸，和直腸。
臨床意義[编辑]
相關疾病[编辑]
有些疾病和症狀會影響消化系统，包括：

感染，腸胃炎是胃或小腸的發炎，是發生率最高的小腸疾病。
癌症可能出現在消化道或的任何一部份，例如口腔癌、食道癌、胃癌及大腸癌。
發炎，例如迴腸炎（英语：Ileitis）及結腸炎等。
闌尾炎若沒有治療，是潛在的致命疾病，大部份的闌尾炎都需要手術治療。

憩室病（英语：Diverticular disease）是工業化國家中老人常見的症狀，一般會發生在大腸，但也可能發生在小腸。
炎症性腸病是腸壁發炎的症狀，也包括克隆氏症及潰瘍性結腸炎。克隆氏症會影響整個消化道，潰瘍性結腸炎則只在大腸。克隆氏症一般認為是自體免疫性疾病，雖然潰瘍性結腸炎的處理也類似自體免疫性疾病，但目前還不清楚潰瘍性結腸炎是否是自體免疫性疾病。
影像[编辑]
以下是一些有關消化系统的影像檢查方式。

可以吞嚥不透射线（英语：Radioopaque）的染料（例如鋇餐）阻擋X射線穿過，制造影像。
一些部位可以用配合攝影機或照像機觀察內部情形，例如內視鏡可以觀察上消化道，結腸鏡（英语：colonoscopy）或乙狀結腸鏡（英语：sigmoidoscopy）可以觀察下消化道，在檢查時也可以進行活組織檢查需要的切片。胶囊内镜（英语：Capsule endoscopy）是將照像機裝在胶囊中。
腹部X線（英语：abdominal x-ray）也可以用來檢查下消化道。

症狀[编辑]
有些症狀和消化系统的疾病有關：

嘔吐，包括吐出食物或是嘔血。
腹瀉，糞便性狀改變，糞質稀薄，或帶有液體。
便秘，糞便量變少且變硬，不易排出。
便血，糞便中帶有鮮紅色或黑色的血液。

其他[编辑]

乳糜瀉
霍亂
腹瀉
腸道雙聯囊腫（英语：Enteric duplication cyst）
賈第蟲病
大腸激躁症
胰腺炎
胃及十二指腸潰瘍
黃熱病
幽門螺桿菌
假性腸梗塞（英语：Intestinal Pseudo-Obstruction）
腸阻塞（英语：Ileus）
腸道病毒
子宮內膜異位症
肠扭转（英语：Volvulus）
腸道血管發育不良
慢性功能性腹痛（英语：Chronic functional abdominal pain）
便秘
先天性巨結腸症（英语：Hirschsprung's disease）
腸套疊
息肉
偽膜性結腸炎
潰瘍性結腸炎
中毒性巨結腸（英语：Toxic megacolon）

免疫功能[编辑]
胃腸道是免疫系統重要的部份。[9]消化道的表面積，大約是一個足球場的表面面積[10]，由於表面積大，因此需要免疫系統的工作才能防止病原體進入血液及淋巴[11][WP:V]。
胃內部低pH（約為1到4之間）的環境可以殺死許多微生物。而包括免疫球蛋白A在內的黏液也可以消滅許多微生物。消化道中也有其他成份對免疫系統有幫助，例如唾液或是膽汁中的酵素。像Cyp3A4之類的酵素有逆向轉運蛋白活性，可以對抗原或外來因子（英语：xenobiotic）有解毒作用。
對健康有益的腸道菌群（英语：Gut flora）也可以避免可能有害的細菌在腸道中生長。種細菌在腸道中為有限的空間及食物而競爭，腸道一般會有有80-85%的益菌，其餘15-20%是可能有害的細菌。腸淋巴組織（英语：gut-associated lymphoid tissue）也可以保持微生物的平衡。
免疫系統穩態[编辑]
益菌也可以建立消化系统的穩態，例如腸道和梭狀芽胞桿菌（英语：Clostridia）之間的關係[12]。食用高纖的食物可以誘導调节T细胞的分化，這是因為丁酸鹽和丙酸鹽在發酵過程中產生的短鏈脂肪酸。丁酸鹽可以誘導T细胞的分化，方式是透過增強啟動子中組蛋白H3的乙酰化，以及保持Foxp3基因的非編碼序列區域，因此可以調節T細胞，少其發炎及過敏反應。
大腸菌群[编辑]
大腸中有許多細菌處理人類無法分解的分子[13]，例如纖維素，這是一種共生的例子，這些細菌也會產生氣體，在放屁時排出。
參考文獻[编辑]


^ 在養生之道裡，晚飯不吃，餓治百病
^ 2.0 2.1 動物養分的獲得. 教育部. [2013-07-06] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 3.0 3.1 3.2 華都匯主編. 自然百科-消化系統. 漢湘文化. : 386. ISBN 　9867683706　 请检查|isbn=值 (帮助) （中文（台灣）‎）. 
^ 昆虫的内部构造. 深圳职业技术学院. [2013-07-06] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 洪敏元/ 劉良慧. 《當代生理學》. 華杏. : 274. ISBN 9576403642 （中文（台灣）‎）. 
^ 淺野伍郎. 《人體學習大百科》. 瑞昇文化. : 146–149. ISBN 9575264762 （中文（台灣）‎）. 
^ Kim SK. Small intestine transit time in the normal small bowel study. American Journal of Roentgenology 1968; 104(3):522-524.
^ Uday C Ghoshal, Vikas Sengar, and Deepakshi Srivastava. Colonic Transit Study Technique and Interpretation: Can These Be Uniform Globally in Different Populations With Non-uniform Colon Transit Time? J Neurogastroenterol Motil. 2012 April; 18(2): 227–228.
^ （英文）Richard Coico, Geoffrey Sunshine, Eli Benjamini. Immunology: a short course. New York: Wiley-Liss. 2003. ISBN 0-471-22689-0. 
^ （英文）Animal Physiology textbook. 
^ Animal Physiology textbook
^ Commensal microbe-derived butyrate induces the differentiation of colonic regulatory T cells. Nature. 
^ Judson Knight. Science of everyday things: Real-life earth science. Vol. 4. Gale Group; 2002. ISBN 978-0-7876-5634-8.


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：消化系统





维基共享资源中相关的多媒体资源：消化系统




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
The gastrointestinal system



（简体中文）生理健康网
（繁体中文）消化系統的保健
Pediatric Overview of Human Digestive System
Anatomy atlas of the Digestive System
Overview at Colorado State University
Your Digestive System and How It Works at National Institutes of Health










查
论
编


躯干的解剖，消化系统：胃肠道（Gastrointestinal tract），不包括口腔（TA A05.3–7、TH H3.04.02-04、GA 11.1141）






上消化道





Hypo- 咽




梨状窝


空间（腔）：
咽周间隙

咽后间隙
咽旁间隙


食管后间隙（英语：Retrovisceral space）

咽后间隙（英语：Retropharyngeal space）
危险间隙（英语：Danger space）


椎前间隙（英语：Prevertebral space）


翼突下頷縫（英语：Pterygomandibular raphe）
咽缝（英语：Pharyngeal raphe）
颊咽筋膜（英语：Buccopharyngeal fascia）
咽颅底筋膜（英语：Pharyngobasilar fascia）


咽肌（英语：Pharyngeal muscles）









食道




UES
LES
食管腺


浆膜 / 外膜（英语：Adventitia）
肌肉层（英语：Muscular layer）
黏膜下层（英语：Submucosa）
黏膜

粘膜肌层











胃




按区域划分：
胃大弯
胃小弯

角切迹


贲门
胃体
胃底
幽门

幽门窦
幽门管




按层划分：
浆膜
肌肉层（英语：Muscular layer）

幽门括约肌


Submucosa（英语：Submucosa）
胃黏膜（英语：Gastric mucosa）

粘膜肌层（英语：Muscularis mucosae）
胃皱（英语：Gastric rugae）
胃小凹（英语：Gastric pits）
胃腺（英语：Fundic glands）
贲门腺（英语：Cardiac glands）
胃底腺（英语：Fundic glands）
幽门腺（英语：Pyloric glands）




杯状细胞











下消化道





腸臟: 小肠






层




浆膜
浆膜下层（英语：Subserosa）
肌肉层（英语：Muscular layer）
环状皱襞（英语：Circular folds）
粘膜下层（英语：Submucosa）
Mucosa

粘膜肌层（英语：Muscularis mucosae）
派亚氏淋巴结（英语：Peyer's patch）
肠绒毛（英语：Intestinal villus）
肠腺











十二指肠




十二指腸懸肌
十二指肠大乳头（英语：Major duodenal papilla）
十二指肠小乳头（英语：Minor duodenal papilla）
十二指肠球部
十二指肠空肠曲（英语：Duodenojejunal flexure）
十二指肠腺









空肠




没有子结构









回肠




末端回肠
回盲瓣（英语：Ileocecal valve）












腸臟：大肠






Layers




浆膜
Subserosa（英语：Subserosa）
肌肉层（英语：Muscular layer）
Submucosa（英语：Submucosa）
Mucosa









盲肠




阑尾









结肠




升结肠
结肠肝曲
横结肠
结肠脾曲
降结肠
乙状结肠


continuous

结肠带
结肠袋
肠脂垂











直肠




直肠横襞
直肠壶腹









肛管




肛柱
肛瓣
肛窦
肛门皮肤线


肛门内括约肌
括约肌间沟
肛门外括约肌.


肛门




















查
论
编


消化系統索引






描述



解剖

消化道
消化腺
其他


生理

酵素


發育








疾病



先天
腫瘤
腸炎（英语：Template:Crohn's disease and ulcerative colitis）
穀蛋白過敏（英语：Template:Gluten sensitivity）
其他
症狀

齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for digestive system and general abdominal signs）


血檢








治療



治療過程
藥物

合成代谢类固醇
抗酸药
腹瀉及感染
肝胆病治療
功能性胃腸疾病
轻泻药
消化道潰瘍和胃食管反流病治療
止吐
其他


手術



















查
论
编


症狀及體徵：消化系統與腹部(R10–R19, 787,789)






上消化道



反胃
呕吐
胃灼熱
吞氣症
吞嚥困難

口咽部
食管部


吞嚥痛
口臭
口乾
唾液分泌過多
嗝氣

濕打嗝










排便



胃腸脹氣
糞便失禁

遺屎症


出血: 糞便潛血（英语：blood in stool）
里急后重
便秘
排便障礙（英语：problem pooping）
腹瀉
直腸排出
足球徵


Psoas sign（英语：Psoas sign）
Obturator sign（英语：Obturator sign）
Rovsing's sign
Hamburger sign（英语：Hamburger sign）
Heel tap sign（英语：Heel tap sign）
Aure-Rozanova's sign（英语：Aure-Rozanova's sign）
Dunphy sign（英语：Dunphy sign）
Alder's sign（英语：Alder's sign）
Lockwood's sign（英语：Lockwood's sign）
Rosenstein's sign（英语：Rosenstein's sign）








腹部



腹痛

Acute abdomen（英语：Acute abdomen）
Colic（英语：Colic）
Baby colic（英语：Baby colic）
Abdominal guarding（英语：Abdominal guarding）
Rebound tenderness（英语：Rebound tenderness）


Abdominal distension（英语：Abdominal distension）

Bloating（英语：Bloating）
腹水
Tympanites（英语：Tympanites）
Shifting dullness（英语：Shifting dullness）
Bulging flanks（英语：Bulging flanks）
Fluid wave test（英语：Fluid wave test）


Abdominal mass（英语：Abdominal mass）
Hepatosplenomegaly（英语：Hepatosplenomegaly）

Hepatomegaly（英语：Hepatomegaly）
Splenomegaly（英语：Splenomegaly）


黄疸
Mallet-Guy sign（英语：Mallet-Guy sign）
Puddle sign（英语：Puddle sign）
















查
论
编


人体系统与器官






肌肉骨骼系统




人體骨架



骨骼

腕骨
锁骨
股骨
腓骨
肱骨
下顎
掌骨
跖骨
听小骨
髕骨
指頭的骨頭
桡骨
颅骨
跗骨
胫骨
尺骨
肋骨
脊椎
骨盆
胸骨


软骨








关节



Fibrous joint（英语：Fibrous joint）
Cartilaginous joint（英语：Cartilaginous joint）
滑液關節








肌肉系统



肌肉
腱
橫膈膜











循环系统




心血管系统



周邊血液供應

动脉
静脉
淋巴管


心臟








淋巴系統



主要

骨髓
胸腺


次要

脾脏
淋巴結


CNS equivalent

膠淋巴系統（英语：Glymphatic system）













神经系统





人腦
脊髓
神经


感觉系统

耳部
人眼










表皮系統



人類皮膚
皮下組織（英语：Subcutaneous tissue）
乳房

乳腺










免疫系统



髓細胞

免疫系统


淋巴细胞

免疫系统










呼吸系統



上呼吸道

鼻子
鼻咽
喉


下呼吸道

氣管
支氣管
肺










消化系统



嘴巴

唾腺
舌部


上消化道

口咽
喉咽
食道
胃


下消化道

小肠
阑尾
大肠
直肠
肛門


附屬消化腺

肝臟
膽道
胰脏










泌尿系統



泌尿生殖系统
腎
输尿管
膀胱
尿道








生殖系统



女性生殖系統

子宫
阴道
女陰
卵巢
胎盤


男性生殖系統

阴囊
陰莖
前列腺
睾丸
精囊










內分泌系統



腦下垂體
松果體
甲状腺
副甲狀腺
腎上腺
胰岛









大體解剖：系統及器官、區域解剖、解剖平面及基準線（英语：Template:Anatomical planes and lines）、中軸表面解剖（英语：Template:Superficial axial anatomy）、附肢表面解剖（英语：Template:Superficial anatomy of limbs）











规范控制



GND: 4078786-2
NDL: 00572083












分类：需要更多醫學可靠來源的條目器官系统消化系统腹部给药途径隐藏分类：含有ISBN错误的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面所有還需要參考資料的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目