文库





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年12月30日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


文库，原意是收藏文书、图书的书库、或者是公开藏书、收藏品的图书馆，现在在日本开始转变意义为专指某种出版型态的丛书。文库的规格是“A6判”，尺寸是105×148mm，因为是文库的基本规格，所以也称作“文库判”。



目录


1 指书库、藏书的文库
2 指出版形态的文库

2.1 文库热潮


3 关连项目



指书库、藏书的文库[编辑]
指出版形态的文库[编辑]
主条目：文库本
在日本明治时期，“文库”一词通常指期待读者将其全数买入、收藏的全集或丛书，在策划时会冠以“文库”的名称。但在近代的日本出版界中，则作为另一种特殊用语使用。
特别从昭和年代开始，“文库”逐渐演变成一种廉价且外型便于携带，以普及为目的的小开本出版型态，称为文库本或文库版。因此到了现在，在多数提到“文库”的场合，都是意指这类小型书籍。
文库热潮[编辑]
因应关东大地震后对低价书籍的需求，1927年岩波文库开始出版，随后改造社文库、春阳堂文库、新潮文库接连出版，第一次引起了文库热潮。
第二次热潮发生于1949年至1952年，角川文库、教养文库、市民文库、アテネ文库等开始发行。
第三次热潮为1971年至1973年，也是第二次世界大战后的第二波文库热潮。讲谈社文库、中公文库、文春文库、集英社文库等开始发行。
第四次热潮发生于1984年至1985年，光文社文库、PHP文库、ちくま文库、ワニ文库、讲谈社X文库、讲谈社L文库、广济堂文库、祥传社ノンポシェット、福武文库创刊。
第五次热潮为1996年至1997年间，幻冬舍文库、ハルキ文库、小学馆文库等创刊。　
关连项目[编辑]

书籍
丛书
单行本





分类：书籍类型出版文库本隐藏分类：自2016年12月缺少来源的条目