朝鲜半岛


「韓半島」、「Korea」重定向至此。關於「朝鲜」名稱的源由，請見朝鲜 (称谓)。




























朝鮮半島
（조선반도／朝鮮半島）


Chosŏn Pando (조선반도; 朝鮮半島) (北韓), Han Bando (한반도; 韓半島) (南韓)


(通稱：朝鮮半島／韓半島)









国家
 朝鮮民主主義人民共和國
 大韓民國





接壤
 中华人民共和国
 俄羅斯





长度
1,100 km（684 mi）, north to south


面积
220,138 km²（84,996 mi²）























朝鮮半島（朝鮮語：조선반도／朝鮮半島），韩国称其为韩半島（한반도／韓半島），是位於東北亞的一個半島，三面環海。朝鲜半岛东北与俄罗斯相连，西北部經长白山（又名“太白山”或“白头山”）与中国大陸相接，东南隔大韓海峽与日本相望。西、南、东分别为黄海 (西海）、大韓海峽、韩国东海。
1945年2月，第二次世界大战结束后，根据雅爾達會議的安排，朝鲜半岛由美苏英中四国共同托管。此后朝鲜半岛被划分为南北两块势力范围：苏联势力范围内的“朝鲜民主主义人民共和国”（朝鮮）以及美国势力范围内的“大韓民國”（韓國）。1950年6月25日，朝鲜战争爆发。因苏联等共产主义阵营国家缺席，导致当时美国等主导的联合国投票发动了联合国军支援韩国。联合国军支援的韩国同苏联和中华人民共和国支持的朝鲜最终在1953年签署停火协议，朝鲜半岛沿三八线非军事区划分为两个国家政權，即今天的朝鮮民主主義人民共和國和大韓民國。



目录


1 地理
2 气候
3 植被
4 礦產
5 历史
6 政域
7 文化
8 朝鲜半岛统一问题
9 中國和朝鮮半岛
10 注释
11 参考文献
12 外部連結
13 參见



地理[编辑]
参见：韩国地理
朝鮮半岛位于东北亚，东北与俄罗斯相连，北隔長白山（朝韩稱“太白山”或“白頭山”）與中國相接，南隔朝鮮海峡与日本相望。其西东分别为黄海（西海）和韩国东海环绕。朝鲜半岛由半岛本土和3300个大小岛屿组成，半岛本土占全国总面积的97%。境内多山，山地和高原占全国总面积的80%。由於朝鮮半島北部的鴨綠江和圖們江的源頭幾乎都是匯集在同一點（情況與香港和深圳之間的深圳河和沙頭角河界線相似），使朝鮮半島與歐亞大陸之間沒有陸地交接點相連，被鴨綠江和圖們江一條「江峽」分隔著，儼如一「島」。大部属温带季风气候，南端有亞熱帶季風氣候分佈區（主要集中在釜山一帶的慶南、全南、濟州等道）。南部受日本暖流黑潮影響下，海洋性气候特点明显；而北部向大陆性气候过渡。夏季高温多雨，冬季寒冷干燥。年平均气温6.6-16.6℃，年平均降水量1200-1500毫米。
因朝鮮半島南北跨度有将近三千朝鮮里（三朝鲜里合一公里，朝鮮半岛南北总长1,100公里，故约合3,000朝鲜里），因而又称“三千里江山”[註 1]。
另外在地理上相較於常飽受地震或海嘯威脅的日本列島、菲律賓或是臺灣，朝鮮半岛所面臨的風險都較這些鄰國還要來的低，另外雖也會受到颱風的侵襲，但其數量上也較鄰國來的少。
气候[编辑]
朝鲜半岛南北气候差异显著。半岛南部地区与日本气候相似，受东韩暖流影响，气候相对温暖湿润。半岛部北地区气候相对寒冷，与中国东北地区的内陆气候相似。在一月份，朝鲜半岛南北温差达20摄氏度。
不过整个朝鲜半岛在盛夏都是受到东亚季候风的影响，在秋季都有频繁的台风。大部分的降雨是在夏季，将近一半的年降雨发生在季风时节。除了济州岛外，朝鲜半岛在冬季气温都低于零摄氏度。冬季降水稀少，除山区外很少有积雪。
植被[编辑]
朝鲜半岛已知植物种类有3000多种，其中500多种为朝鲜半岛特有物种。朝鲜半岛气候可分为暖温带、中温带、寒温带。暖温带分布在半岛南部海岸和济州岛。植被为阔叶常绿植被。半岛大部分地区为中温带，植被以韩松，阔叶落叶植物为主。朝鲜半岛北部和山区是寒温带，植被以落叶松和杜松为主。
礦產[编辑]
礦產方面，北部的礦產則比南部丰富的多，礦產數目亦餘300多種，其中以鎂的儲藏量最大宗，約有100億噸，其它包括鋅、鉛、銅、鐵礦砂、金、銀、褐煤、無煙煤。
历史[编辑]
主条目：朝鮮半島歷史
根据考古所得，在数十万年前，朝鮮半島之上已有原始人类居住。朝鮮半島的旧石器时代始于公元前50万年，公元前10世纪开始进入青铜器时代。到了公元前4世纪进入铁器时代。传说在公元前24世纪（約公元前2333年），朝鮮半島北部形成了檀君古朝鲜（意为“宁静晨曦之国”）。
前三国时期，朝鲜半岛北部及中国东北分布着夫餘、沃沮、濊貊、東濊等东北亚部落，朝鲜半岛南部为三韩部落。进入4世纪以后，高句丽在鸭绿江流域兴起，统一北部的各部落国家及灭汉四郡。在西南部，百济消灭了马韩54国。东南部的辰韩也由12国合并为新罗。朝鮮半島形成高句丽、新罗、百济三国鼎立时期，史称“朝鲜三国时代”。公元7世纪，新罗联合唐朝先后灭了百济和高句丽。
676年罗唐战争后，新罗统一朝鮮半岛大同江以南。大同江以北的高句丽故地被唐朝和渤海国等继承。904年，新罗僧人金弓裔建立“泰封国”。
918年，泰封国大将王建建立高丽王朝，此后定国号“高丽”（高丽时代阿拉伯商人将朝鲜半岛的情况传到欧洲世界，英语以及其他欧洲语言中“Korea”（Corea）一词的语源就是“高丽”。），此後全面統一朝鮮半島。朝鲜半岛深受中国儒家思想以及佛教的影响。
1392年，高丽大将李成桂改元建国，并由明太祖定国号为朝鮮，史称“朝鮮王朝”。1895年，甲午战争后，马关条约中协定了清朝承认朝鲜自主，朝鮮终止与清朝的册封关系，並建立了大韓帝國。
1910年“日韩合并”。力爭使朝鲜從日本獨立的大韩民国临时政府于1919年4月13日在中国上海成立，并隨當時抗日的中華民國國民政府于1940年到达重庆。
1945年2月，第二次世界大战结束后，根据雅爾達會議的安排，朝鲜半岛由美、苏、英、中4国共同托管。此后朝鲜半岛被划分为南北两块势力范围：北部由蘇聯軍事政府管理，南部則由美國軍政廳統治。兩者分別於1948年獨立為“朝鲜民主主义人民共和国”（北韓）及“大韓民國”（南韓）。1950年6月25日，朝鲜战争爆发。因苏联等社會主義國家缺席，导致当时美国等主导的联合国投票发动了联合国军支援韩国。联合国军支援的韩国同苏联和中华人民共和国支持的朝鲜最终在1953年签署停火协议，朝鲜半岛沿三八线非军事区划分为两个主權國家。
政域[编辑]




朝鮮半島行政區劃與傳統分區

  平安道
  黃海道
  京畿道
  咸鏡道
  江原道
  慶尚道

  忠清道
  全羅道



以下列出現行位於朝鮮半島上之兩個分裂國家，大韓民國與朝鲜民主主义人民共和国之行政區劃。
主条目：大韓民國行政区划
主条目：朝鲜民主主义人民共和国行政区划


朝鮮八道
現時分區
朝鮮語
首府
人口（人）
面積
（平方公里）


大韓民國


京畿道
首爾特別市
서울특별시
中區
9,853,972
606


京畿道
경기도
水原市
8,937,752
10,136


仁川广域市
인천광역시
南洞區
2,466,338
958


江原道
江原道
강원도
春川市
1,484,536
16,536


全羅道
全羅北道
전라북도
全州市
1,887,239
8,047


全羅南道
전라남도
务安郡
1,994,287
11,956


光州广域市
광주광역시
西區
1,350,948
501


濟州特別自治道
제주특별자치도
濟州市
512,541
1,846


慶尚道
慶尚北道
경상북도
安東市
2,716,218
19,021


慶尚南道
경상남도
昌原市
2,970,929
10,518


釜山广域市
부산광역시
蓮堤區
3,655,437
765


大邱广域市
대구광역시
中區
2,473,990
886


蔚山广域市
울산광역시
南區
1,012,110
1,056


忠清道
忠清北道
충청북도
清州市
1,462.621
7,433


忠清南道
충청남도
洪城郡
1,840,410
8,590


大田广域市
대전광역시
中區
1,365,961
540


世宗特别自治市
세종특별자치시
扞率洞（朝鲜语：한솔동）
122,263
465.23


朝鮮民主主義人民共和國


平安道
平壤直轄市
평양직할시

3,255,388
3,194


新義州特別行政區
신의주 특별 행정구

349,500
132


平安北道
평안북도
新義州市
2,450,110
12,191


平安南道
평안남도
平城市
3,597,557
12,330


南浦特別市
남포특별시

455,000
829


慈江道
자강도
江界市
1,147,946
16,613


咸鏡道
咸鏡北道
함경북도
清津市
2,327,000
15,980


咸鏡南道
함경남도
咸興市
3,050,000
18,534


兩江道
량강도
惠山市
660,000
13,880


羅先特別市
라선특별시

205,000
746


黃海道
黃海北道
황해북도
沙里院市
2,113,672
8,157


黃海南道
황해남도
海州市
2,310,485
8,450


开城特级市
개성특별시

308,400
1,309


江原道
江原道
강원도
元山市
1,477,582
11,091


文化[编辑]
主条目：朝鲜文化
朝鲜文化是朝鲜民族自古不断演化发展形成的民族思想、理念、风俗和习惯。虽然朝鲜战争后朝鲜半岛的南北对峙导致了南北韩现代文化的差异，但双方传统文化却一脉相承。朝鲜半岛在历史上与中国有着密切的交往，因此朝鲜半岛传统文化深受中国文化影响，不过与中国传统文化相比，朝鲜半岛传统文化有着其独特的文化特征。[1]
朝鲜半岛统一问题[编辑]




朝鲜半岛，此图形往往用来象征朝韩统一，如朝鮮半島旗


主条目：朝鲜半岛统一问题
中國和朝鮮半岛[编辑]
中國與朝鮮半島山水相連，唇齒相依，自遠古以來，居住在大陸和半島的先民就有許多來往和聯繫。古代中國與古代朝鮮族人之間的文化交流源遠流長，有文字記載的交往已有3,000多年，可以說比中日交流的歷史還要悠久，而且中朝交流還常常充當了中日文化交流的橋梁。古代先進的中國文化往往通過朝鮮半島再傳到日本。
朝鮮半島朝鮮民族的先民包括扶餘族（包括沃沮和东濊）、高句丽人[2][3]和三韩人（马韩、辰韩和弁韩）。关于三韩，《后汉书·东夷列传》第七十五：「韩有三种：一曰马韩、二曰辰韩、三曰弁辰。马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东，十有二国，其北与濊貊接。弁辰在辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接。凡七十八国，伯济是其一国焉。大者万余户，小者数千家，各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也。马韩最大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。其诸国王先皆是马韩种人焉。」
政治方面，自1272年元朝定都大都，以及后繼的明朝以北京作為京師，朝鮮逐成為明代的边防屏障。在1895年甲午战争中，清朝战败后，在《马关条约》中放弃对朝鮮半岛的宗主权承认朝鮮半岛独立，1897年，朝鲜王宣布建制称帝，建立大韩帝国，“韩”第一次从民间进入正式国号。「han」这个音在韓語中是“大”的意思，也有“一”的意思。
注释[编辑]


^ 见于《大韓民國國歌》和《朝鮮民主主義人民共和國國歌》。


参考文献[编辑]


^ John K. Fairbank, Edwin O. Reischauer & Albert M. Craig. East Asia: Tradition & Transformation. Houghton Mifflin Company, Boston. 1978. ISBN 039525812X. 
^ 《隋书/卷81》：百济之先，出自高丽国（高句丽）。
^ 《三国志》，高句丽扶余别种，语言习俗同。


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：朝鲜半岛



地理坐标： 37°30′N 127°00′E﻿ / ﻿37.500°N 127.000°E﻿ / 37.500; 127.000坐标：37°30′N 127°00′E﻿ / ﻿37.500°N 127.000°E﻿ / 37.500; 127.000
韩国在线（中文）

參见[编辑]


朝鲜半岛主题
地理学主题
汉字文化圈主题



东北亚
大韓民國
朝鮮民主主義人民共和國
韓國 (消歧義)
韓
朝鲜民族
朝鲜 (称谓)
高麗
济州岛










查
论
编


亞洲各国家和地區地理






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


亚洲領土爭議地區






东亚

阿克赛钦、巴里加斯（争议： · ） · 喀喇昆仑走廊（ · ） · 钓鱼岛及其附属岛屿（争议： ·  · ） · 海峽兩岸及其附属岛屿（争议： · ） · *長白山天池（ ·  · ）









东北亚
及北亚

朝鲜半岛及其附屬島嶼（ · ） · 獨島（争议： ·  · ） · 南千岛群岛（争议： · ） · 苏岩礁、丁岩礁（ ·  · ） · *间岛（ ·  · * · ） · *黑瞎子岛、*江東六十四屯（争议： · ）






东南亚

湄公河三角洲、富國島、土珠島（ · ） · 柏威夏寺地区（ · ） · *克钦邦（南坎、江心坡、野人山、胡康河谷）（ · *） · *實皆省（ · ）






南亚

克什米尔（ ·  ·  · *） · 阿鲁纳恰尔／藏南（争议： ·  · *） · 中国不丹争议领土（ ·  · *） · *锡尔克里克（ · ）






中亚

*帕米爾高原（ ·  · *）






西亚

以色列、东耶路撒冷、約旦河西岸地區（争议： · ） · 加沙地带（ · ） · 戈蘭高地（ · ） · 舍巴農場（ ·  · ） · 阿布穆萨岛（ · ） · 大小通布岛（ · ） · 北賽普勒斯（ · ） · 南奥塞梯（ · ） · 阿布哈茲（ · ） · 纳戈尔诺卡拉巴赫（ ·  · ） · 巴庫達利（ · ） · *哈塔伊省（ · ）






南海
争议

中沙群島（含黄岩岛）（争议： ·  · ） · 西沙群岛（ ·  · ） · 南沙群岛（争议： ·  ·  ·  ·  ·  · ）







*不活跃的争议










分类：朝鮮半島東亞前日本殖民地隐藏分类：含有朝鮮語的條目维基数据存在坐标数据的页面