皮划艇
















輕艇，是近代的新名詞，近年代製造材料和技術上的改變，提昇輕便強硬的材質所產生的新名稱；獨木舟則是舊的名詞，是舊時代人類交易行商的水路運輸工具。至今已越來越多人參與輕艇休閒運動，是一項歷史悠久而刺激的水上體育運動。皮划艇与赛艇是两个不同的比赛项目。由於輕艇有很敏捷的操控性，因此現代的輕艇活動可以在各水域中進行，如河、湖、激流及海洋等不同水域上活動，也發展成各種專業形式存在，在歐美國家的輕艇活動發展的相當蓬勃。[何时？]



目录


1 體育項目
2 歷史
3 規則
4 外部連結



體育項目[编辑]
亞奧運項目：輕艇靜水競速 Canoe sprint、輕艇激流標竿 Canoe slalom。
非亞奧運項目：龍舟 Dragon boat、輕艇水球 Canoe polo、激流越野 Wildwater canoeing、輕艇馬拉松 Canoe marathon、輕艇風帆 Canoe sailing、輕艇激流花式 Canoe freestyle、輕艇海洋競速 Canoe ocean racing、泛舟 Rafting、輕艇衝浪 Waveski。 殘奧輕艇Paracanoe
歷史[编辑]
皮划艇的前身是早期人類的生存和交通工具，即獨木舟。皮划艇是一種前後方向也是尖的船，它的起源是愛斯基摩人的獸皮船。
而皮划艇比賽中共分為兩類，一類是皮艇（Kayak），另一類是划艇（Canoe），兩者都是前後尖的，而皮艇是用雙葉槳推動的愛斯基摩式艇；划艇是為加拿大式艇，用單葉槳推動。男子的皮艇和划艇於1936年奧運中被列入正式項目之一，而女子皮艇則在1948年才正式被加入比賽項目之一。直到現時，皮划艇並沒有被中止過。
規則[编辑]
皮划艇賽事是乘坐皮艇或是划艇向前方推動，在規定距離中最快到達終點的是優勝者，現時，不少皮划艇賽事中所用的比賽場地都是人工的。
另外，大家常見到的K-2艇、C-1艇等是指該項目的類別和人數。如K-2艇就是指雙人皮艇；C-1艇是单人划艇。皮划艇的靜水競速中的人數是一人或兩人，國際輕艇總會承認的正式比賽距離為200、500、1000 和 5000米。
而激流競速賽，同一樣使用皮艇和划艇。在賽事中，選手要在300米的激流中以最短時間依次序穿過25個旗門，而激流競速賽中的賽道中包含了逆流和順流。最快而又依次序穿過所有旗門則為冠軍。另外，如選手的救生衣在賽事中掉落、未次序穿過所有旗門、重穿旗門、未穿過所有旗門等犯錯都會被增加時間。
外部連結[编辑]

International Canoe Federation
香港獨木舟總會（中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會員機構）





分类：皮划艇水上运动隐藏分类：有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目