亞伯拉罕諸教




三大闪米特一神教：犹太教的大卫之星、基督教的十字架與伊斯兰教的星月


亞伯拉罕諸教，又稱亚伯拉罕宗教、亚伯拉罕一神諸教、天啟宗教、天啟諸教、沙漠一神諸教、閃族一神諸教、閃米特一神諸教、閃米特諸教等，指世界主要的三个有共同源头的一神教──基督教（包括天主教、基督新教與东正教）、伊斯蘭教與猶太教。如此所稱，皆因這三個宗教均給予圣经旧约中的亞伯拉罕（阿拉伯語譯作易卜拉欣）崇高的地位，且均发源于西亚沙漠地区，來源于閃米特人的原始宗教。廣義的沙漠宗教或閃米特宗教還包括當地或其族群中曾經存在的其他多神宗教，儘管現在通常直接用來指這三種一神教。




亚伯拉罕诸教在世界上的分布，紫色为多数，黄色为少数。





目录


1 共通之处

1.1 共同的源头與各自發展
1.2 共同的祖先
1.3 共同的圣地


2 差异

2.1 犹太教
2.2 基督教
2.3 伊斯兰教


3 总结
4 与其他宗教的冲突
5 其他亚伯拉罕宗教
6 参考文献
7 参见



共通之处[编辑]


本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编





三个閃米特一神教均有信奉唯一真神的教義，也都將亞伯拉罕視為信仰上的始祖。
共同的源头與各自發展[编辑]
三大宗教的教義整理、解說與推廣工作，都是根據神所派遣的大量使者與跟隨者(即經文中所說先知、使徒等)所帶來與整理的信息來建立，他們也進而推廣傳述其正統一神信仰的理念。可以說，犹太教、基督教、伊斯兰教均源自同古老的一神教——崇拜宇宙唯一的造物主，信奉者對衪有多個尊名，基督宗教與犹太教在中文名曰上帝、耶和華或雅威，伊斯兰教徒在中文則名曰真主、安拉。
共同的祖先[编辑]
根據閃米特諸教經書《聖經》與《古蘭經》，亞伯拉罕（阿拉伯語音譯易卜拉欣）有兩個兒子：

以實瑪利：（阿拉伯語音譯易斯瑪儀）亞伯拉罕與原配妻子撒拉（撒立哈）的女僕夏甲（哈哲爾）生的兒子。穆斯林根據《古蘭經》認為他是阿拉伯人的祖先，《圣经》中也认为其为阿拉伯人的祖先。
以撒：（阿拉伯語音譯易司哈格 ）亞伯拉罕與原配妻子撒拉之子。以撒又有兩子──雅各（阿拉伯語音譯葉爾孤白，後改名以色列）；與以掃（後改名以東）。

據《聖經·舊約》記載，雅各是猶太人的先祖，猶太教認為聖經是上帝與“以色列子孫”的聖約；



猶太人與阿拉伯人都認為亞伯拉罕（易卜拉欣）是他們的祖先。他本人在基督徒、穆斯林中亦有很高地位。在基督教信仰中，亞伯拉罕是信心之父，《古蘭經》中則稱易卜拉辛為“眾人的師表”（2：124）。
儘管阿拉伯人也是閃米特人中的一支，然而，閃米特人的範圍很大，一般意義的阿拉伯民族真正形成的時間是在伊斯蘭教先知穆罕默德建立阿拉伯帝國前後。政治上，遊牧民族的形成與興起往往依靠君主、帝國的興起，如成吉思汗之於蒙古族。阿拉伯民族也是如此，阿拉伯人的帝國並沒有保留至今，但有其信仰——伊斯蘭教歷久不衰。猶太教、基督教認為穆罕默德建立（穆斯林認為是復興）的伊斯蘭教吸收了（穆斯林認為是更正）他們的部分神學內容。僅猶太教聖經記載猶太民族祖先的故事、歷史居多，而非普世神學，有別於基督教、伊斯蘭教。


基督教
系列條目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一體

聖父
聖子
聖靈






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
宗教改革
路德









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
聖公宗
浸礼宗
加爾文主義
公教会
福音主義
聖潔運動
信義宗
循道宗
五旬節運動




東方基督教




正教會
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编





共同的圣地[编辑]
耶路撒冷（穆斯林稱為古都斯）是三大闪米特一神教的共同聖地。

城中有對猶太人有重大意義的西牆。
基督徒相信耶穌亦是在聖地被釘十字架，是重要的朝聖地點之一。
耶路撒冷則是伊斯蘭教的第三聖地，穆斯林相信先知穆罕默德的夜行登霄就是圣地中出發。

差异[编辑]
歷史上於兩河流域一帶人們從事游牧生活，有部分人四處宣傳教義，並主要以口頭傳頌其所見所聞留世。但後期人類發展出了城市文明後，這些共同累積的傳記、神諭等陸續被相关学者以文字記錄，彙編整合為經文一體，即聖經中的舊約部分。各大教會並開始吸收各部族信徒、與其他含多神教等争奪谁最正確無矛盾。其中以犹太教派發展最為成功，在巴勒斯坦地區中為最早稱王。這些以色列人所創立的犹太教依靠民族信仰優勢，勢力逐漸增大而陷入腐敗，直到經過多年後出現耶穌。他將犹太教視為階段性、任務已結束的封閉宗教，傳遞新約。基督教成為古犹太教的新兴教派，編輯而成新約聖經補充了神所教導耶穌的最新教義，並將一神信仰推廣至外族人，在羅馬帝國的幫助下歐洲成為了基督教世界。不過也因為基督教的修正傾向，繼續分裂成多個宗教教派至今。而傳統上犹太教認為基督教改變了神的意思，另外伊斯兰教與基督教一樣，伊斯兰教被认为是在吸收了犹太教之後，又与基督教的经典與教义思想的基础上创立。伊斯兰教经典古蘭經不被前兩者承認，但伊斯兰教徒即穆斯林也認為前二者誤會或更改了古老的一神教內容，前两者傳遞神諭的任务失敗了。這些變化也造成了宗教戰爭等衝突。
犹太教[编辑]
主条目：犹太教和耶和华
猶太教认为亞伯拉罕與摩西是先知，直接受命于唯一真神（名曰雅威）。耶和华通过摩西，與以色列人订立约定《十诫》，僅要以色列人遵守约定，僅崇拜唯一真神耶和华，耶和华将保佑以色列人。信仰上，猶太教僅承認《塔纳赫》，即希伯來聖經或稱希伯來手稿。
猶太教不接受聖子論，他們並不認為耶穌及穆罕默德是他們的彌賽亞（救世主），並繼續等待彌賽亞的來臨。


系列條目


伊斯蘭教







信仰



神的獨一性



先知
啟示之書




天使
宿命論



末日審判









習俗



證信
禮拜



齋戒
施捨
朝覲










典籍及法律



古蘭經
聖行
聖訓



沙里亞 （法律）
費格赫 （法學）




凱拉姆 （辯證）










歷史



年表
穆罕默德



聖裔
薩哈巴




正統哈里發
伊瑪目教義




哈里發國
傳播
奴隸制度










教派



遜尼派
什葉派
蘇非主義
伊巴德派
唯獨古蘭經
阿赫邁底亞
黑人穆斯林運動
無教派









文化及社會



學術
動物
藝術
曆法



兒童
人口
女性主義




節日
清真寺
哲學
政治




改宗
科學
社會福利
婦女
LGBT










相關主題



批評
其他宗教



伊斯蘭主義
伊斯蘭恐懼症



詞彙









 伊斯蘭教主题







查
论
编





基督教[编辑]
主条目：基督教和圣父
基督教脱胎于公元以一世纪前后新兴犹太教派。该教派认为犹太人违背了耶和华與以色列人定的约（即旧约），所以耶和华派祂的儿子耶穌作为彌賽亞（救世主）以自己的生命为人类赎罪，不僅與以色列人而與全体人类订立“新约”。
伊斯兰教[编辑]
主条目：伊斯兰教和安拉
伊斯蘭教（在中國早期又稱回教）不接受聖子論，穆斯林理解的三位一体不同于基督教的三位一体。按照穆罕默德理解的三位一体（圣母代替圣灵）認為基督宗教內的三位一体（聖父、聖子、聖靈）是错误的，他們僅承认獨一真主（名曰安拉）。他們认为安拉每隔一段时间选出一位先知，但僅有使者才被赐予一部经卷，亞丹（阿當）、易卜拉欣（亞伯拉罕）等僅是先知，而穆萨（摩西）、尔萨（耶稣）既是先知又是使者，穆罕默德是安拉选出的最后一位先知，所谓「封印先知」。
信仰上，穆斯林相信安拉給人類的啟示，現在已經大部分失傳，較廣為人知的有四部：第一部叫做《讨拉特》，有指是舊約中的律法書；第二部叫做《宰蒲尔》，即舊約中的詩篇；第三部叫做《引支勒》，即新約中的福音；第四部叫做《古蘭經》。伊斯蘭教认为“旧约”與“新约”《圣经》都是安拉赐予的经卷，后赐的经卷对以前的经卷基本是同一核心內容，就是叫人信仰獨一真主，如要說是进行修正與补充，那是因為前面的经卷已被更改，伊斯蘭教认为《古蘭經》是安拉发出的最后一部最完善的经卷，是眾經中最受保護的。
总结[编辑]
大體來說，後者承認前者，但前者不承認後者。如基督教承認摩西、不承認穆罕默德；伊斯蘭教承認摩西及耶穌（雖然對耶穌的看法與基督教有異）；猶太教不承認耶穌及穆罕默德。此外，基督教內（特別是新教）也因有不同教派，而對以下每一觀點也有不同觀點。



承认的事物
犹太教
基督教
伊斯兰教


唯一真神（名曰耶和華、雅威或安拉）创造万物
承认
承认
承认


第七日为安息日
承认，严格遵守
承认；遵守严格程度看教派與地域
不承认，认为真主不會像被造物（人）般會疲累(所以星期五聚禮日並不是穆斯林休息的日子)。但是，星期五聚禮要严格遵守。


猶太人、基督徒有選民的地位
承认，但僅有限猶太人
承認-引用聖經加拉太書3:28-29，信耶穌為彌賽亞者皆是基督徒與擁有選民地位，不分猶太人或外邦人。但不信耶穌為彌賽亞的猶太人的選民地位、優先要看教派；大多基督教取代論者（英语：Supersessionism）引用聖經希伯來書8:13來指出不信耶穌為彌賽亞者不再擁有選民地位, 或基督徒優先於猶太人。雙聖約神學說猶太人與外邦人各有他們的聖約，但同等的選民地位。也有基督教神學引用撒迦利亞書十二章至十四章，指猶太人是有長子的名份，而其不信彌賽亞是因上帝使他們不信，目的為要使外邦人得救，並非區分了猶太人與基督徒選名地位的優先次序。
不承认，认为人类平等[1]，在真主看来敬畏真主者最尊贵，“阿拉伯人不优越于非阿拉伯人”，“白人不优越于黑人”[2]


亚伯拉罕为先知
承认
承认[3]
承认，更是真主的使者之一


摩西为先知
承认
承认
承认，更是真主的使者之一


耶稣基督为先知
不承认
承认其是主也是上帝的基督，承認是上帝的独生子，降世拯救人类脱离罪恶，在世界末日会再次降临；天主教與福音派認爲当基督降临再世時，祂衹會爲信徒們賦予復活與永生不老，但也有些新教教派認爲朝向善与光明的人也可以因祂的恩典而復活。
承认为先知，更是真主的最伟大的使者之一，但不承认其为安拉的兒子或神子


耶穌死於十字架
有争议；承认有的都祗當歷史事件，對教義沒有影響
承认；所用的刑器有争议，絕大多數派別认为是在十字架上；耶和華見證人認為耶穌乃是死在一根直立的苦刑柱上[4][5]
不承认，認為被釘死的是猶大或其他人


耶穌復活
不承认
承认
不承认，认为是直接升天


人有原罪
不承认，犹太教反对原罪说
天主教[6]、東正教[7]與大部分新教承认，所有人生来都继承亚当的罪和後果，直到接受耶稣基督为救主，成为与上帝再修和之人为止； 少部分非传统新教，如耶穌基督後期聖徒教會不承认，认为婴孩纯洁无罪，不能分善恶。
不承认，认为罪不传递，每人为自己造的善恶负责。且真主造人完美无缺，婴孩纯洁无罪，但主在造人时为人注入善恶两种因素，待成人之后依人的自由意志选择为善或作恶。


救贖論
猶太教末世論
基督教救贖論；救贖意义在教派之间尚有争议。有些教派认为救赎是普世性的，不认识主的人凭良心可得救赎；天主教與福音派认为不承认耶稣的牺牲即阻绝了救赎；加爾文主義认为救贖是預定的。 對完全未有接触过有关宗教的人有沒有救贖也有争议。
認主學與五功來上天堂


穆罕默德为先知
一部分承认，但认为其使命僅针对阿拉伯人，在弥赛亚进程中起积极作用[8]
不承认
承认，且认为其是最后一位先知（“封印先知”）


天使给先知们传递信息
承认
承认，给马利亚带去耶稣降生的讯息
承认，给众先知都传递经典


三位一体的理论
不承认，认为耶和华为唯一的主
天主教、東正教、與大多數新教承认，认为聖父是神首、發出旨意的；圣子耶穌是聖父所生(而非所造)、獨特差派的的獨生子，萬物是藉着祂而造成的，與作為人類作救贖與教會的首、天地萬有的主與獨一上帝的指揮；聖靈是獨一上帝差派作保惠，籍先知們發言；但三個位格都是同一位獨一上帝，位格平等，同性同體，同受欽崇，同享光榮, 都是至高、全知、全能、全智、全视、全权、全爱與全造的。參看尼西亞信經。
少部分非传统教派不承认，如耶和华见证人僅承认耶和华是唯一的上帝，上帝僅有一个位格。耶稣是上帝的独生子，是首先受造的；其他万物包括人类是借着耶稣而被造。认为上帝的三個位格有不同品位的也不是傳統的三位一體。
不承认，认为安拉为唯一的主：妄言真主就是麥爾彥（马利亚）之子麥西哈（耶稣）的人，確已不信道了。麥西哈曾說：“以色列的后裔啊！你们当崇拜真主——我的主，與你们的主。 谁以物配主，真主必禁止谁入乐园，他的归宿是火狱。不义的人，绝没有任何援助者。（古兰经，第 5 章第 72 节）


經文譯版權威性
譯文沒有權威與用處；僅能用希伯來文版
天主教與東正教以原文（希伯來文、希臘文、拉丁文）爲主權威，譯版的權威性要基於原文的理解。
新教要看教派；大多主要以有「上帝的啟示（英语：Biblical_inspiration）」來帶出「正確的譯文」、「正確的編輯」、「正確的理解」的聖經爲權威，是不是譯版也不重要
少部分的基督教基要主義，特別是在美國，實行唯讀钦定版圣经主義（英语：King James Only movement），認爲钦定版圣经是精煉過的“原文”；其他語言的版本也要從钦定版翻譯過來；在漢語，衹有和合本聖經才滿足到唯讀钦定版圣经主義的翻譯條件。
以阿拉伯文爲主權威；譯版沒有權威，僅用于協助學習


經文外加權威
口傳妥拉與塔木德
天主教、正教會、東正教、聖公宗：聖傳
新教:沒有，唯獨聖經
聖行與聖訓


与其他宗教的冲突[编辑]



本章节需要扩充（2014年6月）


参见：宗教戰爭
与其他宗教相比，亚伯拉罕诸教具有较强的传播性，特別是基督宗教與伊斯蘭教把傳教作為誡命，因而不少地区的原有宗教因此消失，并且在其传播过程中不乏暴力與歧视性政策。历史上曾经发生过很多亚伯拉罕诸教之间以及与非亚伯拉罕诸教信仰者的冲突。
其他亚伯拉罕宗教[编辑]

巴哈伊信仰雖然不是傳統的被包括在亞伯拉罕諸教中，但它也接受同些神之代言人。
拉斯特法里教類似的接受《聖經》權威而且相信它們是亞伯拉罕的後代。

参考文献[编辑]


^ http://en.wikipedia.org/wiki/The_Farewell_Sermon
^ http://www.yslzc.com/shu/Class90/Class100/200406/2084.html
^ 《創世記》第20章第7节参
^ 耶和華見證人官方網頁：為甚麽真基督徒不使用十字架？. JW.org. [2012-05-06]. 
^ 耶和華見證人官方網頁：耶穌是死在十字架上嗎？. JW.org. [2012-05-06]. 
^ 天主教教理, 416–418
^ The term "ancestral sin" is also used, as in Greek προπατορικὴ ἁμαρτία (e.g. Πόλεμος και φτώχεια – η ορθόδοξη άποψη, 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-21. Η νηστεία της Σαρακοστής, Πώς στράφηκε ο Λούθηρος κατά του Μοναχισμού – του Γεωργίου Φλωρόφσκυ) or προπατορικὸ ἁμάρτημα (e.g., Απαντήσεις σε ερωτήματα δογματικά – Ανδρέα Θεοδώρου, εκδ. Αποστολικής Διακονίας, 1997, σελ. 156–161, Θεοτόκος και προπατορικό αμάρτημα)
^ Abraham's children: Jews, Christians, and Muslims in conversation, by Norman Solomon, Richard Harries, Tim Winter, T&T Clark Int'l, 2006, ISBN 0-567-08161-3, p. 133 "尼斯塔洛（Nistarot）" 将穆斯林的征服放在末世论中, 并且暗示先知穆罕默德在弥赛亚进程中起积极重要的角色.


参见[编辑]

亚伯拉罕
闪米特人
耶路撒冷
上帝的選民
犹太教与基督教
聖經與古蘭經的相似之處










查
论
编


亞伯拉罕諸教中的彌賽亞/基督






犹太教中的
弥赛亚君王




身　份

犹大支派大卫王后裔 → 以色列民族政治军事领袖（受膏者之一） → 弥赛亚时代创建者






经　典

希伯来圣经《塔纳赫》






末世论

七十個七 → 重建圣殿 → 弥赛亚复兴以色列









基督教中的
耶稣基督




身　份

圣子 → 道成肉身（出身·以马内利·受浸） → 人类的救主 → 千年王国创建者 → ...






经　典

希伯来圣经《旧约圣经》＋《新约圣经》（含耶稣的教导）＝《圣经》全书






事　迹

道成肉身 → 被钉死在十字架上完成宝血救赎之功 → 复活 → 显现 → 升天 → ...






末世论

假先知和敌基督兴起（“神迹奇事”惑众） → 中东和约的订立和撕毁 → 敌基督自我神化亵渎圣殿 → 宗教政治军事经济合一的邪恶强权 → 大灾难（含攻击以色列的中东战争、宗教战争、世界大战、哈米吉多頓） → 耶稣再临和审判









伊斯兰教中的
爾撒圣人




身　份

伊斯蘭教的先知 → 未死而被安拉接走（猜测十字架上的是某替身） → 马赫迪的助手






经　典

希伯来圣经《讨拉特》（“失真”） → 新约圣经或其四福音书《引支勒》（“失真”） → 《古兰经》为准






末世论

犹太假麦西哈旦扎里（独眼） → 宗教政治军事领袖马赫迪（被十二伊玛目派认为即隐遁的伊玛目） → 爾撒再临 → 反犹圣战 → 伊斯兰教征服地球

















查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题












分类：亚伯拉罕诸教基督教术语宗教史一神论宗教比較隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2014年6月扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目