君士坦提烏斯一世


君士坦提烏斯一世


羅馬帝国第五十六任皇帝


全名
弗拉維烏斯·瓦勒里烏斯·君士坦提烏斯


出生
250年3月31日


去世
306年7月25日(306-07-25)（56歲）


前任
伽列里烏斯


繼任
君士坦丁一世


王配
弗拉維亞·馬克西米安娜·提奧多拉
海倫娜


子嗣
君士坦丁一世


父親
優特羅庇烏斯


母親
克勞狄亞


弗拉維烏斯·瓦勒里烏斯·君士坦提烏斯（Flavius Valerius Constantius，250年3月31日－306年7月25日），是西羅馬帝國的皇帝。他因為臉色蒼白的外表特徵，在拜占庭史學家筆下常稱他為克洛魯斯·君士坦提烏斯（Chlorus，源自於希臘語中的「蒼白」），或稱為君士坦提烏斯一世。他是君士坦丁王朝的開創者，也是著名的君士坦丁大帝的父親。



目录


1 歷史
2 傳說

2.1 基督教傳說
2.2 不列顛傳說


3 參考資料



歷史[编辑]
在《羅馬皇帝傳》中的記載，君士坦提烏斯是優特羅庇烏斯（Eutropius）的兒子。優特羅庇烏斯是達達尼亞的貴族，他與皇帝克勞狄烏斯二世（268年-270年在位）的姪女克勞狄亞（Claudia）結婚，生下了君士坦提烏斯。無論如何，後世的歷史學家認為，這是由他的孫子君士坦丁二世所創造出來的宗譜，目的是為了攀附過去皇帝的血統關連。在皇帝卡魯斯時代，君士坦提烏斯是達爾瑪提亞（今克羅埃西亞地區）的首長。據說卡魯斯曾希望收養君士坦提烏斯，以他來取代兒子卡里努斯繼承帝位。
293年戴克里先創立「四帝共治」，將羅馬帝國分為「西羅馬」和「東羅馬」兩部，每部各由一位「奧古斯都」統治，其下各有一位凱撒來輔佐。戴克里先成了東帝國的奧古斯都，而「加列里烏斯（Galerius）」是他手下的凱撒。西帝國的奧古斯都是戴克里先的同僚「馬克西米安（Maximian）」，君士坦提烏斯則是他的凱撒。為了鞏固正副皇帝之間的關係，君士坦提烏斯與馬克西米安的繼女弗拉維亞·馬克西米安娜·提奧多拉結婚；提奧多拉與他一共生了六名子女。但在之前，君士坦提烏斯已經先與尼科美迪亞的海倫娜結婚，並有一個已成年的兒子君士坦丁。君士坦提烏斯成為西帝國的凱撒後，負責治理高盧、不列顛和西班牙。
293年，君士坦提烏斯擊敗羅馬不列顛王朝的卡勞修斯（Carausius，286年-293年在位）後，該王朝的財務官阿列克圖斯（Allectus）」殺死卡勞修斯自行稱帝。296年，君士坦提烏斯的禁衛軍首長「阿斯克列庇歐多圖斯（Asclepiodotus）」渡海攻入不列顛，消滅了不列顛的政權。經過十年的分裂之後，羅馬帝國再度統治不列顛。同年，君士坦提烏斯也在高盧地區連番擊敗了阿拉曼人，強化了帝國的萊茵河防線。
戴克里先和馬克西米安在305年同時遜位。因此原先的兩位凱撒：君士坦提烏斯與加列里烏斯，便分別成為西帝國和東帝國的皇帝。東帝國皇帝加列里烏斯讓其外甥馬克西米努斯（Maximinus）擔任凱撒（副帝），並指派其部屬塞維魯斯（Severus）為西帝國的凱撒。此時，君士坦提烏斯第一次婚姻中的兒子君士坦丁，從東方軍團中離開，到不列顛與他父親會合。健康不佳的君士坦提烏斯，在登基為奧古斯都十五個月後就死去了。306年，他的兒子君士坦丁就在約克被父親的軍團擁立為皇帝。
傳說[编辑]
基督教傳說[编辑]
身為君士坦丁大帝的父親，自然有許多附會而出的基督教傳說。在《君士坦丁的一生》中，該撒利亞的優西比烏宣稱君士坦提烏斯是個基督徒，為了避開戴克里先對基督徒的迫害，才故意裝出異教的信仰。
不列顛傳說[编辑]
中古時代，君士坦提烏斯成了傳說中的不列顛國王。在1136年成書的傑佛瑞的蒙茅斯的《不列顛諸王歷史》中，在阿斯克列庇歐多圖斯消滅不列顛王朝後，塞爾特人柯伊爾（Coel）推翻羅馬人，繼位為不列顛王。後來羅馬元老院派遣君士坦提烏斯來到不列顛，柯伊爾讓位給君士坦提烏斯，柯伊爾並在幾天後就死亡了。君士坦烏斯娶了先王柯伊爾的女兒海倫娜並生下君士坦丁，十一年後，君士坦丁便在父親死後繼任為不列顛王。但這個傳說實際上是不符合歷史事實的。
參考資料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：君士坦提烏斯一世



Arnold Hugh Martin Jones, John R. Martindale und John Morris: Fl. Val. Constantius 12. In: The Prosopography of the Later Roman Empire. Band 1, Cambridge 1971, S. 1227f. （英文）
Dietmar Kienast: Römische Kaisertabelle. Grundzüge einer römischen Kaiserchronologie. Darmstadt 1990, S. 276ff. （德文）
Ingemar König: Die Berufung des Constantius Chlorus und des Galerius zu Caesaren. In: Chiron 4 (1976), S. 567–576. （德文）



羅馬皇帝


前任：戴克里先和马克西米安     
    君士坦提乌斯一世（305-306）     
伽列里乌斯(305-311)
    继任：伽列里乌斯，塞维鲁二世和君士坦丁一世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 37720468
GND: 119159589












分类：250年出生306年逝世羅馬皇帝君士坦丁王朝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目