科科斯（基林）群島







「科科斯群岛」重定向至此。關於其他名稱相近的島，詳見「科科岛」。




科科斯(基林)群島






旗幟



徽章






格言：Maju Pulu Kita （馬來語）
"Onward our island"






地位
自治領地


首都
西島 (科科斯群島)


最大village
Bantam (Home Island)


官方语言
無[a]


母語
馬來語
英語


Sovereign state
Australia


政府
聯邦政府



• 澳大利亞君主

伊麗莎白二世



• 澳大利亞聯邦政府


Sir Peter Cosgrove



• Administrator

Barry Haase



• Shire President

Aindil Minkom


Territory of Australia



• Annexed by the
大英帝國


1857



• Transferred to
Australian control


1955


面积



• 总计

14平方公里



• 水域 (%)

0


人口



• 2014年7月估计

596[1]（第237名）



• 密度

43/km2（n/a）


货币
澳大利亞元 (AUD)


时区
CCT （UTC+06:30）


电话区号
61 891


互联网顶级域
.cc





^ English does not have de jure status in Cocos (Keeling) Island and in Australia, but it is the de facto language of communication in government.









科科斯（基林）群岛旗帜






科科斯（基林）群岛徽章


科科斯（基林）群岛（英语：Cocos (Keeling) Islands）是澳大利亚位於印度洋的海外领地，位於澳大利亞本土與印尼之間的南緯12°0′00″ 東經96°30′00″。群島面积達14.2平方公里；人口有628人（至2005年7月），由27座珊瑚島組成。仅家岛（Home Island）和西岛（West Island）有人居住。科科斯（基林）群岛的行政中心位于西岛。
本群島的國家及地區頂級域為.cc。



目录


1 人口
2 土地
3 居民
4 經濟
5 行政和社會狀況
6 歷史
7 自然環境
8 特色旅遊
9 参考文献
10 外部連結



人口[编辑]
根據2005年7月的統計，全個群島總共有628名島民居住。一般來說，在西島居住的是西歐移民的後裔（主要是短期工作的澳大利亞政府官員），而在主島居住的，是馬來人。80%的島民（約600人）都是信奉遜尼派的穆斯林。當地島民主要講一種英語和馬來語的混合方言──科科斯馬來語。
土地[编辑]
北基林島位於主環礁湖之北24公里，環礁湖四面圍繞著南基林群島的許多小島。南基林群島的主要島嶼有群島上最大的威斯特島（長10公里）、索思（South）、霍姆（Home）、迪雷克申（Direction）和霍斯堡（Horsburgh）等島。群島最高處僅海拔6公尺。全區氣溫為22-32℃，年平均降雨量2,300公釐（91吋）。年初有時有破壞性旋風侵襲，常常發生地震。植被主要是椰樹；北基 林島和霍斯堡島有野草覆蓋。本地無哺乳動物，但多海鳥。




科科斯群島地圖 (1889)






科科斯群島地圖


居民[编辑]
居民的祖先是最早來此的工人及其家屬、隨從，多數是馬來亞血統，1827-1831年間隨蘇格蘭人克盧尼斯-羅斯（John Clunies-Ross）來此。科科斯群島人常被稱為科科斯馬來亞人，與克盧尼斯-羅斯的後人同住在霍姆島上，現在大多是澳大利亞公民。多數人使用馬來亞方言，按傳統為穆斯林。1950年代中期，因為群島上居民擁擠，許多科科斯群島人移居澳大利亞，主要移至西澳大利亞州。留在群島上的居民是由島上行政當局從大陸召募來的僱員及其家屬，住在威斯特島。居民大多數在霍姆島及霍姆島周圍島上的椰樹種植園工作。
經濟[编辑]
群島的經濟主要靠椰仁乾生產和出口。1979年科科斯群島合作社成立，管理椰仁乾生產，負責建築物的維修保養和建造，提供貨物裝卸及駁運服務。雖然漁獲量不少，島民有菜園，但多數食物、燃料及消費品仍有賴進口。
1945年在威斯特島建簡易機場，直至1967年用作澳大利亞的伯斯（Perth）與南非的約翰尼斯堡（Johannesburg）之間航班的中途站。現在該群島與伯斯及聖誕島之間有包機服務。科科斯群島的氣象報導是印度洋大面積地區天氣預報的重要資料。




科科斯國際機場


行政和社會狀況[编辑]
主条目：科科斯郡
1955年群島成為澳大利亞領地，1984年併入澳大利亞版圖，1995年起屬澳屬印度洋領地。由澳大利亞總督任命的行政長官是科科斯島的政府高級官員。1979年霍姆島的居民設科科斯群島委員會，為一選舉產生的地方政府機構，在當地事務上代表霍姆島民向行政長官提出建議。群島有其郵政服務。教育、醫療和牙科診治服務由澳大利亞政府提供。
歷史[编辑]
群島原無人居住，1609年為英國東印度公司海員威廉‧基林發現；
1826年名為黑爾（Alexander Hare）的英國探險家攜同其馬來亞血統的妻妾奴隸等定居於此。
1827年，約翰‧克盧尼斯‧羅斯亦攜家來此定居，利用、改良了天然的椰林，又增加了馬來亞人采收椰子製造椰仁乾。1836年英國生物學家查爾斯‧達爾文設珊瑚礁觀察站於此。
1857年英國宣佈群島為其屬地，1878年科科斯群島置於錫蘭總督屬下。
1886年划入海峽殖民地並頒賜為克盧尼斯-羅斯家族永久性地產。
1903年划歸英屬新加坡。第一次世界大戰期間德國巡洋艦埃姆登號（Emden）在北基林島沿岸被澳大利亞巡洋艦雪梨號擊沉（1914）。
1955年群島由英屬新加坡轉歸澳大利亞。1978年9月，群島擁有者克盧尼斯‧羅斯變賣種植園，並且將產權移交澳大利亞。自此改用澳大利亞貨幣並逐步成立科科斯馬來亞自治政府。
1984年4月居民投票決定併入澳大利亞。




科科斯群島衛星照片


自然環境[编辑]
生長在科科斯群島上的椰子樹 科科斯群島氣溫為22-32℃，年平均降雨量2,300公釐。年初有時有破壞性旋風侵襲，常常發生地震。植被主要是椰子樹；北基林島和霍斯堡島有野草覆蓋。本地無哺乳動物，但多海鳥。科科斯群島的北基林島位於主環礁湖之北24公里（約15哩），環礁湖四面圍繞著南基林群島的許多小島。南基林群島的主要島嶼有群島上最大的威斯特島（長10公里）、索思（South）、霍姆（Home）、迪雷克申（Direction）和霍斯堡（Horsburgh）等島。科科斯群島最高處僅海拔6公尺。


特色旅遊[编辑]
主条目：科科斯機場
科科斯群島的水下世界被公認為是世界上觀看遠洋生物的最好的地方，透明的蔚藍色的海域裡生長著大量的海洋生物，如鯊魚、鰩魚、金槍魚以及海豚。而島上的珍稀動植物群，更是每年都吸引了來自世界各地的遊客。
科科斯群島內有97種鳥類、2種瀕於滅絕的爬行動物、57種甲殼類動物、500多種海洋軟體動物、500多種昆蟲、300多種海水魚、5種淡水魚。科科斯群島的珊瑚礁更是色彩斑斕，處處五彩繽紛。
参考文献[编辑]


^ Cocos (Keeling) Islands. The World Factbook. CIA. [27 January 2012]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：科科斯（基林）群島



科科斯（基林）群岛旅游（英文）
Fact Book来自CIA
科科斯（基林）群岛郡政委员会（英文）










查
论
编


澳大利亚行政区划






联邦区



澳大利亚首都领地








联邦州



新南威尔士
昆士兰
南澳大利亞
塔斯马尼亚
維多利亚
西澳大利亞








大陆领地



杰维斯湾领地
北领地








海外领地



阿什莫尔和卡捷岛
澳洲南極洲領地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群島
赫德岛和麦克唐纳群岛
诺福克岛








前属领地



中澳大利亚 (1927–1931)
北澳大利亚 (1927–1931)
巴布亚新几内亚 (1949–1975)
















查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。















查
论
编


印度洋岛屿






亚洲附近岛屿





马来群岛及
中南半岛海域


苏门答腊岛 | 爪哇岛 | 小巽他群岛 | 安达曼群岛 | 尼科巴群岛 | 普吉岛 | 明打威群島 | 圣诞岛 | 阿什莫尔和卡捷岛 | 库里亚穆里亚群岛 | 丹老群岛







南亚海域


斯里兰卡岛 | 马尔代夫群岛 | 科科群岛







阿拉伯海、
红海、
波斯湾


巴林群岛 | 索科特拉岛 | 克什姆岛 | 大小通布岛 | 阿布穆萨岛 | 布比延岛 | 哈尔克岛 | 哈尼什群岛 | 拉克沙群島 | 丕林岛 | 穆哈拉格岛









非洲附近岛屿

塞舌尔群岛 | 科摩罗群岛 | 奔巴岛 | 桑给巴尔岛 | 马斯克林群岛（包括留尼汪岛、毛里求斯岛和罗德里格斯岛） | 印度礁 | 欧罗巴岛 | 格洛里厄斯群岛 | 新胡安岛 | 特罗姆兰岛 | 爱德华王子群岛 | 拉穆群島 | 阿加萊加群島 | 巴准群島 | 瓦西尼島 | 马菲亚岛 | 蒙巴薩島






南极洲附近岛屿
及远离大陆的岛屿

查戈斯群岛 | 凯尔盖朗群岛(法兰西港、福煦岛、聖蘭妮·格蒙特島) | 科科斯（基林）群島 | 赫德島和麥克唐納群島 | 克罗泽群岛 | 阿姆斯特丹岛 | 圣保罗岛











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 234729142
GND: 4298716-7
NDL: 00628484












分类：印度洋岛屿澳大利亞海外領地澳大利亚岛屿印度洋群岛隐藏分类：含有馬來語的條目包含规范控制信息的维基百科条目