波蘭總督府


波蘭總督府


Generalgouvernement （德語）
Generalne Gubernatorstwo（波蘭語）
Генеральна губернія（烏克蘭語）


纳粹德国自治地区





← 
1939年－1945年
 →
 
 →












國旗
國徽












首都
羅茲（1939年10月12日-11月4日）
克拉科夫（1939年11月4日-1945年）


常用語言
德语 （官方）
波兰语
乌克兰语


政体
从属国


總督


- 1939–1945
汉斯·法郎克


副总督


- 1939–1941
阿图尔·赛斯-英夸特


- 1941–1945
约瑟夫·布勒


歷史時期
第二次世界大战


 - 波蘭戰役
1939年10月12日


 - 維斯瓦河-奧德河攻勢
1945年2月2日


面積


- 1939
95,000 平方公里


- 1941
142,000 平方公里


人口


- 1941估計
12,000,000


　　密度
84.5 每平方公里


貨幣
茲羅提


警告：沒有為"common_name"指定數值


波蘭總督府（德語：Generalgouvernement für die besetzten polnischen Gebiete）是 1939年9月波蘭戰役之後，被德國軍隊所佔領的波蘭領土中，未直接與德國合併的部分[1]。1941年6月巴巴羅薩作戰之後，希特勒頒布法令，將部分波蘭前東部領土併入波蘭總督府[2]。
因德國曾在海牙公約上簽字，因而德軍在波蘭的一系列行為都是違法的[3]。波蘭總督府並不是一個傀儡政權，其統治者在戰爭期間並沒有任何與波蘭人協作的計劃。納粹政權甚至避免在政府公文中出現任何有關波蘭的字眼。這一地區唯一僅存的帶有波蘭色彩的事物是其貨幣茲羅提，而這也是用於作為宣傳。德國的最終目標是要讓這一地區成為德意志民族居住地區[4]。



目录


1 名稱
2 行政區劃
3 人口
4 参考文献
5 外部連結



名稱[编辑]
這一地區的全名在1940年7月之前是Generalgouvernement für die besetzten polnischen Gebiete，通常譯為波蘭被佔領區總督府。1940年7月31日，其名稱被其總督漢斯·法朗克簡化為Generalgouvernement[5]。也有人俗稱其為 Restpolen （意為剩下的波蘭）。
行政區劃[编辑]




1941年8月時的波蘭總督府行政區劃


波蘭總督府分被劃分為四個大區（Distrikten）。分別是華沙大區、盧布林大區、拉多姆大區和克拉科夫大區。1941年6月德國入侵蘇聯之後，之前屬於烏克蘭蘇維埃社會主義共和國的東加利西亞也被劃入波蘭總督府，成為其第五個區加利西亞大區。
五個區下設有Stadtkreise（設於都會）和Kreishauptmannschaften （設於農村）。1941年9月15日發布了一項法令，幾個主要都市的名稱被改回其歷史上的德語名稱或另起德語名稱。但其過去的名稱仍然有效。 五個大區詳細情況如下：


加利西亞大區


Stadtkreise
Lemberg (利沃夫)


Kreishauptmannschaften
Breschan (Brzezany), Tschortkau (Czortkow), Drohobycz, Kamionka-Strumilowa (Kamianka-Buzka), Kolomea (Kołomyja), Lemberg-Land, Rawa-Ruska (Rava-Ruska), Stanislau (Ivano-Frankivsk), Sambor (Sambir) Stryj, Tarnopol, Solotschiw (Zolochiv), Kallusch (Kalush)


克拉科夫大區


Stadtkreise
克拉科夫 (Kraków)


Kreishauptmannschaften
Dembitz (Dębica), Jaroslau (Jarosław), Jassel (Jaslo), Krakau-Land, Krosno, Meekow (Miechow), Neumarkt (Nowy Targ), Neu-Sandez (Nowy Sącz), Prömsel (Przemyśl), Reichshof (Rzeszow), Saanig (Sanok), Tarnau (Tarnów)


盧布林大區


Stadtkreise
盧布林


Kreishauptmannschaften
Biala-Podlaska (Biała Podlaska), Bilgoraj, Cholm (Chelm), Grubeschow (Hrubieszow), Janow Lubelski, Krasnystaw, Lublin-Land, Pulawy, Rehden (Radzyn), Zamosch/Himmlerstadt/Pflugstadt (Zamość)


拉多姆大區


Stadtkreise
凱爾彩, 拉多姆, Tschentochau (Częstochowa)


Kreishauptmannschaften
Busko (Busko-Zdrój), Jedrzejow, Kielce-Land, Konskie (Końskie), Opatau (Opatów), Petrikau (Piotrków Trybunalski), Radom-Land, Radomsko, Starachowitz (Starachowice), Tomaschow Mazowiecki (Tomaszów Mazowiecki)


華沙大區


Stadtkreise
華沙


Kreishauptmannschaften
Garwolin, Grojec (Grójec), Lowitsch (Lowicz), Minsk (Mińsk Mazowiecki), Ostrau (Ostrów Mazowiecka), Siedlce, Sochaczew, Sokolow-Wengrow (Sokołów Podlaski-Węgrów), Warschau-Land


波蘭總督府的財政長官Lutz von Krosigk曾因財政問題而提議將五個大區合併為三個大區。[6]他曾在1943年3月宣布加利西亞大區和克拉科夫大區合併。
人口[编辑]
波蘭總督府區域內最初人口約有1200萬人。不過後來約有860,000波蘭人和猶太人被驅逐出這一區域。加上疾病和飢荒的影響，這一地區從1941年開始出現人口減少。

1941年12月的一次食物配給中不同民族所能獲得的熱量[7]

民族
平均每日獲得熱量


德國人
2310


外國人
1790


烏克蘭人
930


波蘭人
654


猶太人
184


有約100萬波蘭人被驅逐到德國從事強制勞動，其中有許多就死在德國。在1940年，德國在這一地區實施人種劃分，每個種族獲得的權利並不相同，由高到低是：

來自德國的德國人(Reichdeutsche),
來自德國以外的德國人
德國以外的德國人，與德國人結婚的人及其家庭
烏克蘭人
高地人
波蘭人
吉普賽人
猶太人

参考文献[编辑]


^ 引用错误：没有为名为Diemut的参考文献提供内容
^ Magocsi, Paul Robert (1996). A History of Ukraine. University of Toronto Press, p. 627.
^ Laws and Customs of War on Land (Hague IV); October 18, 1907, The Avalon Project, Yale University. The Laws of War 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-05-25.
^ "Germany and Eastern Europe: Cultural Identities and Cultural Differences" by Keith Bullivant, Geoffrey J. Giles, Walter Pape, Rodopi 1999, page 32
^ Hans Frank's Diary
^ 引用错误：没有为名为Okkupation的参考文献提供内容
^ Madajczyk 1970, p.226 volume 2


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：波蘭總督府



Generalgouvernement on the Yad Vashem website
Testimony of Frank at Nuremberg
General Government NAZI occupied Poland










查
论
编


 纳粹德国行政区划（英语：Administrative divisions of Nazi Germany）（1933–1945）






大区



巴登-阿尔萨斯（英语：Gau Baden）
拜罗伊特（英语：Gau Bayreuth）
柏林（英语：Gau Berlin）
科隆-亚琛（英语：Gau Cologne-Aachen）
杜塞尔多夫（英语：Gau Düsseldorf）
东汉诺威（英语：Gau Eastern Hanover）
东普鲁士（英语：Gau East Prussia）
黑森选侯国（英语：Gau Electoral Hesse）
埃森（英语：Gau Essen）
弗兰肯（英语：Gau Franconia）
哈雷-梅泽堡（英语：Gau Halle-Merseburg）
汉堡（英语：Gau Hamburg）
黑森-拿骚（英语：Gau Hesse-Nassau）
下西里西亚（英语：Gau Lower Silesia）
马格德堡-安哈尔特（英语：Gau Magdeburg-Anhalt）
美因弗兰肯（英语：Gau Main Franconia）
勃兰登堡边领（英语：Gau March of Brandenburg）
梅克伦堡（英语：Gau Mecklenburg）
摩泽尔（英语：Gau Moselland）
慕尼黑-上巴伐利亚（英语：Gau Munich-Upper Bavaria）
NSDAP/AO（英语：NSDAP/AO）
波美拉尼亚（英语：Gau Pomerania）
萨克森（英语：Gau Saxony）
石勒苏益格-荷尔斯泰因（英语：Gau Schleswig-Holstein）
西里西亚（英语：Gau Silesia）
施瓦本（英语：Gau Swabia）
南汉诺威-不伦瑞克（英语：Gau Southern Hanover-Brunswick）
图林根（英语：Gau Thuringia）
上西里西亚（英语：Gau Upper Silesia）
威悉-埃姆斯（英语：Gau Weser-Ems）
北威斯特法伦（英语：Gau Westphalia-North）
南威斯特法伦（英语：Gau Westphalia-South）
西马尔克（英语：Gau Westmark）
符腾堡-霍亨索伦（英语：Gau Württemberg-Hohenzollern）











国家大区



但泽-西普鲁士（英语：Reichsgau Danzig-West Prussia）
佛兰德（英语：Reichsgau Flandern）
克恩顿（英语：Reichsgau Kärnten）
下多瑙河（英语：Reichsgau Niederdonau）
上多瑙河（英语：Reichsgau Oberdonau）
萨尔茨堡（英语：Reichsgau Salzburg）
施泰尔马克（英语：Reichsgau Steiermark）
苏台德（英语：Reichsgau Sudetenland）
蒂罗尔-福拉尔贝格（英语：Reichsgau Tirol-Vorarlberg）
瓦隆（英语：Reichsgau Wallonien）
瓦尔塔（英语：Reichsgau Wartheland）
维也纳（英语：Reichsgau Wien）








区



比亚韦斯托克（英语：Bezirk Bialystok）
布鲁塞尔（英语：District of Brussels）（法定）








自治地方



波希米亚和摩拉维亚
波兰总督府

加利西亚（英语：District of Galicia）
克拉科夫（英语：Kraków District）
卢布林
拉多姆
华沙










行动区



亚得里亚滨海
阿尔卑斯山麓











相关条目：大区领导人列表（英语：List of Gauleiters）
大区联赛（英语：Gauliga）
















查
论
编


纳粹德国行政领土（1939–1945）






纳粹德国行政区划（英语：Administrative divisions of Nazi Germany）




纳粹德国吞并领土（英语：Areas annexed by Nazi Germany）
波希米亚和摩拉维亚保护国
波兰总督府
亚得里亚滨海
阿尔卑斯山麓












军事管辖区（英语：Military Administration (Nazi Germany)）




法国（1940/42-1944）
比利时和法国北部（1940-1944）
塞尔维亚（1941-1944）
希腊（1941-1945）
波兰（1939）（英语：Military Administration in Poland）
苏联（1941-1944）（英语：Military Administration in the Soviet Union）









总督辖区





建立





挪威（1940-1945）
荷兰（1940-1945）
东方（1941-1945）
乌克兰（1941-1944）
比利时和法国北部（1944）










计划





勃艮第（英语：SS State of Burgundy）
顿河-伏尔加河（英语：Reichskommissariat Don-Wolga）
莫斯科
高加索
突厥斯坦
















分类：已不存在的歐洲國家前附属国1939年建立的國家或政權1945年終結的國家或政權纳粹德国行政区划波兰德占时期波蘭歷史上的政權第二次世界大战第二次世界大战占领区隐藏分类：有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接含有烏克蘭語的條目需要整理的历史国家条目含有德語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面