SEGA創造球會


SEGA創造球會


サカつくシュート！


类型
体育游戏、经营模拟


开发
世嘉


发行


香港：智傲集團




平台
IOS、Android


《SEGA創造球會》（日语：サカつくシュート！，或稱「創造球會」）是由世嘉開發的足球手機游戏。本作取得了「FIFPro」(國際職業足球員協會)正式授權，并於2013年在日本发行，2014年由代理公司智傲網絡娛樂在香港地区分别於7月23日及7月30日在Android平台和iOS平台上推出。[1]
《創造球會》最早推出於96年在世嘉土星上推出名為《J LEAGUE 创造球会》，其後於2002年於PS2、DC上推出了《創造球會2002》，經過11年終於在手機平台登場。[2]
大事記[编辑]

2013年：《SEGA創造球會》於日本推出。
2014年6月：取得「FIFPro」(國際職業足球員協會)授权。
2014年7月：《SEGA創造球會》於香港推出繁體中文版。

參考來源[编辑]


^ 《SEGA創造球會》Android版本正式上架！「FIFPro」授權認可 實名收錄1,000位球員！. [2014-07-23]. 
^ iOS/Android でついに配信開始！ リリース記念イベントも開催中！. 4gamer. [2014-08-15] （日语）. 


外部連結[编辑]

官方网站（日文）
官方網站（繁体中文）





这是一篇电子游戏小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：2013年电子游戏世嘉游戏足球游戏Android遊戲IOS遊戲官方中文化游戏隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有废弃电子游戏信息框参数的条目全部小作品电子游戏小作品