晚期智人





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




晚期智人


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
智人 H. sapiens


亚种：
晚期智人 H. s. sapiens


三名法


Homo sapiens sapiens
(Linnaeus, 1758)





现代人的分布（红色及粉红色）


晚期智人（学名：Homo sapiens sapiens），又称“解剖学意义上的现代人（英语：Anatomically modern humans）”，是人类演化的一个阶段。晚期智人在体质特征上和现代人已没有明显差异。但现代人一般限指公元前1万年至今，即新石器时代以后的人类。[1]



目录


1 演化
2 分布
3 行为
4 参考文献



演化[编辑]
晚期智人约出现于20万年前，由早期智人演化而来。目前已知年代最为久远的晚期智人遗存，是1960年代在埃塞俄比亚南部奥莫河谷发现的人类化石（英语：Omo remains），包括两块破碎头骨及手、腿骨等，距今约19.5万年。[2]
分布[编辑]
晚期智人的化石在各大洲分布极其广泛。例如：非洲的长者智人、法国南部的克罗马侬人等。在中国有广西的柳江人、四川的资阳人、内蒙古的河套人和北京周口店的山顶洞人等。
行为[编辑]
晚期智人已能精制石器和骨器，懂得绘画、雕刻等艺术，能修建简单房屋，男女有明确分工。
参考文献[编辑]


^ 黄勇; 张景丽; 崔今淑. 新人. 解读自身的人体科学. 海乾坤文化公司. 2017. 
^ http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=fossil-reanalysis-pushes Fossil Reanalysis Pushes Back Origin of Homo sapiens, February 17, 2005, Scientific American.





这是一篇小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









维基物种中的分类信息：

晚期智人












查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：人类演化隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目物种微格式条目含有拉丁语的条目全部小作品小作品