潛烏龜










本条目没有列出任何参考或来源。（2009年2月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






一張典型的Joker


潛烏龜、又稱作抽鬼、抽鬼牌、抽烏龜，是一種使用撲克牌玩的遊戲。



目录


1 基本玩法

1.1 人數
1.2 開始
1.3 抽牌
1.4 玩法差异





基本玩法[编辑]
人數[编辑]
人數至少必須有2人，最多不超過52人，按照人數不同，派牌數量可酌量調節，但相同數字牌數目一定要是雙數。
開始[编辑]
在撲克牌中加入一隻鬼牌（Joker）又作為「烏龜」，然後將牌平均分給所有玩家。玩家收牌後，只要有兩張同一數字的牌，就可打出，當沒有同數字的牌後，就開始進行抽牌。
抽牌[编辑]
開始的玩家從另外一名玩家的牌中隨機選擇一隻，若果抽到的牌和手上擁有的牌有同一數字，則可打出，否則就輪到另一人抽自己的牌，如此類推，在流程中，不斷會有同數字的牌打出，當餘下牌數越少，遊戲越刺激，尤其是拿著烏龜的玩家，要使用不同的心理戰術吸引其他玩家拿走自己的烏龜，由於只有烏龜沒有一對而沒法打出，最後拿著烏龜的就是輸家。若玩家預先決定輸家的懲罰，則娛樂性更豐富。
玩法差异[编辑]

另有一種玩法是隨機把一張牌抽起，在13種牌中將有一種會是單數，成為「烏龜」。
某些地区称此游戏为“抽王八”，规则与此相同，区别是游戏者会在撲克牌中另外加入一隻8（或三个8，只要是奇数即可），与王牌（Joker）合称“王八”，虽然多加了一张单牌，但最后只会有一个人只留下王牌和单张8（如果剩下两个人各拿一张王牌Joker和8，则要按照原先抽牌的顺序继续抽牌，直到剩下一个人），这最后的人便成为输家，人们戏称之“王八”，但无侮辱、轻视及其他恶意，只为消遣取乐。









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：撲克牌遊戲隐藏分类：自2009年2月缺少来源的条目