法拉欣




Charles Gleyre的畫作：《三個法拉欣》（Trois fellahs），1835年的作品。


法拉欣（阿拉伯语：فلاح‎‎，單數；眾數：فلاحين‎） 是埃及在古埃及文明被基督教文明和阿拉伯文明取代以后，仍继续在尼罗河冲击河谷及中東其他地方耕耘的，主要带着古埃及血統的佃农。「法拉欣」這個字源於阿拉伯語，意思就是「農夫」、「拉泥耙的人」（ploughman）或「耕作者」（tiller）。在伊斯蘭擴張時期，這個名詞被用來分辨來在佔領地中，來自阿拉伯的遊牧拓殖者（例如：貝都因人）及當地的原住民（法拉欣）。根據這個定義，法拉欣除了包括古埃及人的後裔以外，還包括在敘利亞及累范特的原住民。
法拉欣从希腊人建立的托勒密王朝开始，就被出身外族的统治阶级统治，没有建立过法拉欣人自己统治的政权。继托勒密王朝之后，埃及先后被罗马、拜占庭、阿拉伯倭马亚和法蒂玛王朝、库尔德的萨拉丁、钦察族的马木鲁克、高加索民族的马木鲁克、奥斯曼土耳其、阿尔巴尼亚的穆罕默德·阿里、法国人、英国人等统治。 他们既不被统治者当成是自己的民族，又没有自己民族在自己国家当家作主的概念。 这是一个只知道作为佃农命运的“阶级民族”。
在穆罕默德·阿里后代建立的赫迪夫王朝时，说土耳其语的阿尔巴尼亚统治者终于阿拉伯化，并仿效欧洲的民族主义，着手建立现代的埃及民族。 在十九世纪中后期，法拉欣才重新意识到自己是自己所属的民族国家的主体。 赫迪夫王朝一改伊斯兰文明以来，埃及统治者完全不征用法拉欣士兵的惯例，建立了第一批“埃及民族”为主要成分的现代军队。 自此，多代将领，政治家，知识分子，从这些现代化的埃及佃农后代中辈出。埃及也改变了其两千年来为少数外来族裔统治阶级统治的历史，成为了一个由本国主体民族当家作主的现代阿拉伯语民族国家，并且成为阿拉伯世界中人口最多，文化影响力最大的民族社会之一。




分类：阿拉伯语词汇农民古埃及隐藏分类：含有法語的條目含有阿拉伯語的條目