香港維基媒體協會

香港維基媒體協會有限公司


香港維基媒體協會有限公司標誌



簡稱
WMHK[1]


成立時間
2007年7月14日


類型
非政府组织


法律地位
協會


目標
促進維基媒體發展、
推廣維基媒體的應用、
宣揚維基文化、
鼓勵自由創作、
提倡正當使用知識產權、
促進交換與傳播各類學術知識


地點



 香港






會員

個人成員



官方語言

中文、英文



主席

黃挺峯 ('Rover' Ting Fung WONG)



机关刊物

理事會


網站
http://www.wikimedia.hk


Remarks
維基媒體基金會正式撤銷承認的地方分會


香港維基媒體協會（英文：Wikimedia Hong Kong，簡寫WMHK）[2]，以下簡稱為協會[3][4]，是香港的維基媒體使用者自行組織的地區性組織，於2007年7月14日正式成立並於同日舉行成立典禮[5]，並於同年9月18日向香港特區政府公司註冊處註冊，及於翌年3月1日獲維基媒體基金會正式承認[6]。因為無法提供相關報告，自2017年2月1日起，香港維基媒體協會已不是維基媒體基金會的附屬機構及地方分會，根據公司註冊處紀錄，香港維基媒體協會有限公司已於2017年解散。



目录


1 宗旨及使命
2 历史

2.1 成立背景
2.2 确定名稱
2.3 籌備工作
2.4 成立典礼


3 參見
4 參考資料
5 外部連結



宗旨及使命[编辑]
香港維基媒體協會目標會員為所有擁有香港居留權的維基人[7][8][9][10][11]。

促進維基媒體的發展
對外推廣維基媒體的應用
宣揚維基文化予香港的各界人士
鼓勵自由創作（自由文化）
提倡正當地使用知識產權
促進各類學術知識的交換和傳播

历史[编辑]
成立背景[编辑]




2006年中文維基年會


香港被中文維基社群選為2006中文維基年會舉辦城市，为了筹办2006中文維基年會，中文維基年會籌備委員會成立了香港工作小組。籌備期間，香港工作小組組員提出香港需成立一個維基社團，以有助于籌備工作中遇到的障礙的解决，如通訊地址、以社團身份募捐等。同时，成立社團可方便相关聯誼及推廣活動在香港举行。
确定名稱[编辑]
2006年4月底举行了社團名稱投票。香港維基人參考過各地維基媒體地區性組織的命名規則後（例如中華民國維基媒體協會），考慮提名與各地定名方法相似的組織名稱，2006年5月13日，「香港維基媒體協會」作为唯一被提名的候選名稱自動當選社团名称[12][13][14][15]。
籌備工作[编辑]
2006中文維基年會後，香港維基人经过几次聚會討論，同时見到其他地區的社群漸成雛型，於2006年9月16日召集了籌備委員會第一次會議，香港維基媒體協會籌備委員會随之成立。[16].而籌備委員會有17名委員。籌備委員會共举行了25次会议。2006年12月30日籌備委員會举行第七次會議，審定第一屆理事會的產生辦法，并决定在成立選舉事務委員會（簡稱「選委會」）并委任了委员。同日召集選委會之第一次會議。選委會由5名委員组成，承担第一屆香港維基媒體協會理事會的選舉工作。選委會截至2007年1月13日共舉行了2次會議。
2007年7月13日，會章的草擬工作及成立典禮的筹备工作逐一完成。[17][18]籌備委員會完成其工作任務。
成立典礼[编辑]




莫乃光在成立典禮進行演講






向映晴("Heung Ying Ching" Serene LAU) 於香港維基媒體協會成立典禮會場Cosplay，扮演維基娘


2007年7月14日在香港城市大學康樂樓9樓之城峰閣餐廳舉行成立典禮儀式。立法會議員（資訊科技界）單仲偕、香港互聯網協會主席莫乃光和香港大學助理教授麦康瑞（英文：Rebecca MacKinnon）等社會知名人士應邀出席作主禮嘉賓；此外，大會亦邀請了ACG愛好者向映晴Cosplay扮演維基娘以推廣該次典禮活動。为了慶祝協會的成立，参加典禮的維基人一同进行晚餐，并进行交流。




戴雅秀 (Kashuu TAI) 於香港維基媒體協會兩周年節目會場Cosplay，扮演維基娘


參見[编辑]



元維基上的相關信息：
Wikimedia Hong Kong





维基共享资源中相关的多媒体资源：香港維基媒體協會



維基媒體基金會
中華民國維基媒體協會
澳門維基媒體協會

參考資料[编辑]


^ http://www.wikimedia.hk/index.php/WikiMedia_Hong_Kong:About
^ 全稱為「香港維基媒體協會有限公司」（英文：Wikimedia Hong Kong Limited）
^ 救世15年 維基大神咪盡信，蘋果日報，2016-01-08
^ 港「維基人」憑傻勁 挫英意對手，經濟通，2013-08-16
^ 請參見：2007年香港維基人夏聚之計劃頁面、中文維基百科新聞稿、元維基介紹香港維基媒體協會與成立典禮
^ 維基媒體基金會對批准承認香港維基媒體協會之決議案
^ 香港維基媒體協會成立背景及目標
^ 香港維基媒體協會組織章程大綱
^ 關於香港維基媒體協會
^ 港產90後協辦維基攝影賽 ，蘋果日報，2013-09-22
^ 港維基人嘆無力守土，長信月刊，2013-08-10
^ 社團名稱投票
^ 會章總綱
^ 組織章程大綱
^ 細則釋義
^ 香港維基媒體協會成立背景及目標
^ 會章
^ 協會章程草案


外部連結[编辑]

香港維基媒體協會
香港維基媒體協會成立典禮
民意調查籌備委員會之民意調查
Wikipedia:香港維基媒體協會





分类：香港維基媒體協會維基媒體協會2007年香港香港組織香港互聯網2017年結業公司2007年成立的公司隐藏分类：含有英語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同