非法移民


「人蛇」重定向至此。關於一種上半身為人、下半身為蛇的妖怪，詳見「人蛇 (妖怪)」。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2011年6月） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2011年6月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2012年7月28日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







非法移民，又稱偷渡客、黑民、無證移民[註 1][1]，是指非本國公民透过非法或逾期居留的方式跨越邊境的「移民」。在美國，澳洲，加拿大等移民國家，“無證移民”泛指一個人在不具備所在居留國法律允許的前提下居住，生活以及工作，在當地接受教育，既包括那些以非法渠道进入发达国家的偷渡客，也包括那些以合法渠道进入发达国家，超過可停留時間后沒有返回原本居住国家的人。
非法移民衍生許多社會问题。如經濟、社會福利、教育、犯罪、公共福利、健康保險、人權等。如果某个“移民”通过各種渠道（比如，非法居留期间获得所在国的大赦）获得所在国的合法居留权，则称为“洗白”。



目录


1 概述
2 分类
3 社会影响
4 世界各國家或地區狀況

4.1 美国
4.2 中国大陸
4.3 香港
4.4 台灣


5 註釋
6 參考文獻
7 参见



概述[编辑]
偷渡者一般会选择比较富裕的地区作为目的地，但也有选择偷渡去战乱国家谋生的。偷渡者為達到目的地通常要冒極大的危險，例如途中缺乏生存必需品、可能受到邊境士兵的射殺等。
一般來說，在一些已開發國家和地區，一些黑民不僅僅是來自開發中國家，比如像澳大利亚就有許多黑民來自美國。在已開發國家如英國的黑民，他們通常在學生簽證到期后開始留在當地工作，并沒有申請任何形式的其他合法簽證[2]。
他们一般從事低下工作，收入比本地人低，但这低收入也远比他们本国收入要高很多。男性多数从事苦力工作，有手艺技能的人以自己的手工艺品非法摆卖来谋生，部分人无法谋生而选择偷盗或抢劫，也有以同乡组成的黑社会团体。女性有些是从事性工作。
现在有的国家能给予非法移民一个合法的身分，比如西班牙工商非法移民检举雇主可获身份。某些君主制国家在君主变更（新君主登基）时，也有可能大赦，使得非法移民获得合法身份。
分类[编辑]
非法移民大致上可分为两种：

非法入境者，即是沒有經過合法途徑進入當地者（偷渡），此類人又稱「人蛇」。
逾期居留者，即是通过合法途径而来，但非法滞留者。例如以旅客身分入境，之後非法逾期不出境，俗稱「跳船」或「跳機」。

第一类非法移民大多付出相当一笔金额才来的，他们的目的通常是为了賺錢，也有因为无法回家而选择留下的。第二类非法移民多是因为所在地更好的生活所吸引而滞留下来。
社会影响[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2017年9月14日）


對於本國人來說，非法移民常被認為是對傳統文化的威脅，因為他們提高犯罪率、佔用公共設施、大幅增加政府支出卻沒繳稅或是只有少部分人繳稅、以及成为廉价劳动力冲击本地人就业等。對於本國人來說，相對於自己繳的稅，隨著非法移民人數增加，自己能得到的社會福利被稀釋而遞減，若非法移民以男性為主、對治安——尤其是婦女安全的不良影響會特別嚴重。
对于發展中的国家或地區，非法移民對經濟可能有重大贡献。由于他们多数从事最下层的工作，减少了本国人的伤亡率，以及快速的工作效率，使某些国家能迅速发展。但是非法移民因为没有合法身分，大多社會福利跟他们也不能享用。由於害怕被遣返或判刑，即使發生事故，一般也不願报警。某些雇主利用非法移民的这种心理，刻意剥削他们。非法移民因为没有身分，所以政府难以追踪管理。故当地政府通常的解決方法是入籍或遣返。
世界各國家或地區狀況[编辑]
美国[编辑]




一名从墨西哥边境非法入境美国的中国人。1912年左右拍摄。


美国境內的非法移民現時大約有1100萬人。[3] 因美國社会自由度高、经济发达，各州之間不設任何邊境，所以历来是偷渡的热门地点。非法移民（因為政治目的及難民除外）到达后，由于多数是教育水準较低的人，少数即使有高学历，但也不被當地承认；非法移民對美國中下階層的勞動條件及人身安全造成不良影響，也會讓同族裔的合法移民受到不公平对待，而非法移民無法享有與合法移民相應的社會福利，構成更嚴重的歧視。自1980年代後期，大量來自墨西哥的移民湧入美國，包括合法移民及非法移民。非法移民的問題，在1990年代後成為美國社會的主要議題，超過一半的非法移民來自墨西哥。
美國政府責任辦公室（United States Government Accountability Office）2011年3月公佈消息，因謀殺罪而在美國監獄服刑的非法移民和外籍人，達到2.5萬。移民研究中心2015年9月數據，62%以非法移民為主的家庭，在美國享受到某種形式的現金或非現金福利計劃，如食品券或住房補貼等項目。移民研究中心2015年9月消息，《華盛頓審查員》2015年7月1日報導，近100萬非法移民，其中包括20萬有犯罪前科者，被判驅逐出境後，仍在美國居留。[4]
现时偷渡进入美国主要是通过：

陆地：墨西哥进入
海路：东岸进入、西岸进入、加勒比海沿岸进入

唐納·川普在參與2016年美國總統選舉的共和黨初選期間，以及獲得提名後，其競選主張包括反非法移民政見，除了提出要遣返來自墨西哥的非法移民外，他還提出在美墨邊境興建隔離牆，有關主張受到爭議，被指涉排外和歧視拉丁裔移民。
中国大陸[编辑]
参见：脫北者、黑市勞工和广州黑人
因在朝鲜的生活过于艰苦，部分朝鲜难民以非正常渠道进入中国东北，称为“脱北者”。
近年来也有不少非洲（主要是尼日利亚人）、阿拉伯地区国家的非法移民陆续进入中国内地，其中以广州的人数最多，使广州有“第三世界首都”之称。
香港[编辑]
参见：逃港、香港越南船民問題、抵壘政策、單程證和雙程證
第一批抵港的主要為苦力及建築工人，大多數香港人較多為廣東人。因為香港以及新加坡奉行自由港政策，鼓勵一切有一定金錢或一定知識的人抵港經商，包括富有難民。民國時期一開始，香港的人均GDP為大陸3倍，1950年為中國大陆的5倍[5]，而且超過當時東南亞各列強的殖民地，此時香港以及新加坡成為華人的理想移居地，但移民香港的需求大增，香港政府需要保證新增人口不會造成房屋、規劃、經濟等問題，此時香港和新加坡收緊移民，1941年太平洋戰爭前人口增加大約在每5年10萬的平均穩定速度增長。
国共内战时期，出现大规模的避难人群，南下到香港。由於法幣和金圓券貶值到幾乎毫無價值，移居香港的有一大批難民，絕大多數為城市人，而这些人一部份是富商地主以及一些避难的专业人士，因為当时香港由英國統治，相对安全而抵港。文革期间，大批知识分子逃避改造以及有大批知识青年拒绝「上山下乡」而偷渡去香港。越战期間及之後，大批越南船民偷渡到香港，香港政府设置难民营来收容这批难民。偷渡人士絕大多數來自廣東珠三角。在1980年代、90年代，部分偷渡移民鋌而走險，在香港犯案，例如械劫、槍擊案，造成當時治安一度非常動盪。
现时，從中國大陸偷渡来港的非法移民中，有些是為了與在香港的親人團聚，主要是香港人在大陸的配偶和子女。由於部分港人在大陸所生子女並無居港權，而合資格申請來港定居的港人子女及配偶輪候時間長，有些人就鋌而走險偷渡到達香港，或持雙程證抵港後逾期居留。部分逾期居留者會於香港非法工作。
台灣[编辑]
台灣的非法移民源自於清朝康熙至乾隆時期的海禁政策，清廷為了禁止中國內地居民與明鄭接觸，下令沿海居民須往內陸遷移。1683年施琅率領清軍滅掉明鄭政權後，認為台灣為「難治」之地，發布渡台禁令，規定赴台開墾的男丁必須獲得官府的許可証，且禁止攜家帶眷；而這些被留在中國本土的墾民家屬，為求團聚而不顧清廷禁令，鋌而走險求諸人蛇集團非法渡台，但最後仍將這些墾民家眷棄置在沙洲、荒島上任其自生自滅。
在台灣省戒嚴令生效期間，從中國大陸偷渡來台灣地區的人士都會自動獲中華民國國民身份，在解嚴後，以經濟等其他理由到台灣的多被遣返大陸。
金馬地區中，有許多來自對岸的男性偷渡客曾被海巡署人員查獲，大多為走私、毒品交易等情事，並在接受台方審訊後遭遞解出境。而來自中國大陸的非法移民多數為女性，她們從浙江、福建沿海出發，冒險搭乘漁船偷渡，經台灣海峽到達台灣地区。而有少部分人是逃避中國共產黨的政治迫害而到台湾。除了政治避難的人外，凡是被警察抓到的非法移民，都會送到宜蘭靖盧收容所等候遣返。近年來由於兩岸薪資差異降低，偷渡客大減；但由於台灣地区對中國大陸来台觀光限制的放寬，逃逸陸籍觀光客數量有所增长。
除了來自中國大陆的非法抵台移民外，還有印尼、泰國、越南、菲律賓、烏克蘭、烏茲別克、白俄羅斯等國的外籍勞工與配偶藉由非法手段入境，或持合法簽證入境但從原申請的工作地點、就學學校逃逸或是逾期居留等。來自東南亞的非法移民多為黑市勞工或特種行業從業者；另外俗稱「金絲貓」的獨联体國家的女性非法移民，多為外籍配偶或特種行業人員。
註釋[编辑]

^ 根據《紐約時報》引述資深記者解釋：自由派傾向用「無證移民」（undocumented immigrants），保守派傾向用「非法移民」（illegal immigrants）甚至「非法黑民」（illegal aliens）。但「alien」一詞由於可以解釋為「外星人」而被《紐約時報》形容為「聽起來居心叵測」。

參考文獻[编辑]


^ Hiltner, Stephen. Illegal, Undocumented, Unauthorized: The Terms of Immigration Reporting [非法、無證、無批准：報導移民相關新聞的措辭]. 紐約時報. 2017-03-10 [2017-09-17] （英语）. 
^ 澳洲政府推出新移民政策：滞留黑民不再被羁押 中國僑網
^ Administrator. Immigration Lawyer New York - Illegal Immigration Down Sharply. parwanilawfirm.com. 
^ 美國非法移民數據 不看不知道 大紀元時報 2016-11-06
^ Historical Statistics of the World Economy: 1-2008 AD, angus maddson


参见[编辑]

難民
非洲人移民歐洲
黑市勞工
蛇头
賣豬仔
打蛇 (電影)
含泪活着
金色冒險號
逃港
偷渡
歧視





分类：非法移民犯罪隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2011年6月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2011年6月需补充来源的条目自2012年7月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目自2017年9月需补充来源的条目