橄欖球








本文介紹的是直接由拉格比學校（Rugby school）發展出來的聯合式橄欖球（Rugby Union）。關於其他的類似運動，請見「橄欖球 (消歧義)」。



橄欖球


2011年11月13日，法国橄榄球Top 14联赛，图卢兹对阵格洛斯特，球员们正在并列争球。



最高管理机构
國際橄欖球總會


昵称
聯合式橄欖球、英式橄欖球或欖球


起源

19世紀早期 (早期的橄欖球)

1845年 (第一次有規則)


特征


是否身体接触
全接觸


球员
15人


是否男女混合
獨立比賽


分类
團隊運動, 室外


设备
橄欖球


何时加入奥运会
1900, 1908, 1920 & 1924、2016




中国大陸
橄榄球


臺灣
橄欖球


港澳
欖球


馬新
橄榄球


聯合式橄欖球（Rugby Union），通稱橄榄球（Rugby）或英式橄欖球。橄榄球的中文译名因其使用的椭圆形（橄欖形）用球而得名。但在英語中，並無類似的稱呼。
英式橄榄球和英式足球一样，都是衍生自欧洲古代传统足球的一种团队球类运动。上述“欧洲古代传统足球”中的“足球”一词是泛指，并不是指大中华地区认知的“足球”即“英式足球”（Association football）。橄榄球和英式足球等其他足球类运动有共同的起源。“Rugby rules”在1845年确立，时间上比现代的英式足球（Association football）的另外两大起源规则的确立时间更早。
橄欖球類運動起源於英國，隨後擴展至歐陸各國及英联邦所屬國家與地區，台灣、日本、香港亦有相關賽事。重要的國際比賽有歐洲的六國錦標賽、南半球的橄欖球冠軍錦標賽，以及世界盃橄欖球賽。[來源請求]
傳統的联合会式橄欖球，競賽雙方各派15名球員上場，比賽場地為長方形草地[1]，球場兩端各有一“H”型球門。比賽目的是持球衝到對方球門線後方以球觸地得分（Try，相当于美式足球的“達陣”），触地得分後可再取得一次罰球射門機會补加分数；另亦可以在比賽中踢球越過球門橫桿上方而得分。當比賽時間結束時，以得分較多者獲勝。比賽過程中，防守一方可擒抱攻方持球員以阻止其進攻，但擒抱方式和位置均有所限制，以避免選手受傷[1]。
近年來流行的七人制橄欖球，是橄欖球運動的一種變化，其場地、規則與傳統15人制橄欖球大致相同，但人數少、比賽節奏快、平均得分高，普遍受到歡迎，重要性日增，為世界運動會的正式競技項目。七人制橄欖球也將成為2016年巴西里約熱內盧奧運正式比賽項目。七人制橄欖球外，亦有10人制之設計，不過較不普遍。
除此之外，尚有許多運動是由橄欖球和足球衍生發展出來，包括同樣使用橄欖形球的聯盟式橄欖球（Rugby League）、美式足球和加拿大式足球。澳式足球和流行於愛爾蘭的蓋爾式足球，發展相对较獨立。盖尔式足球虽然使用圓形球，但與英式橄欖球運動有幾分相似，有時會被拿來作比較。



目录


1 起源

1.1 现代各种足球类运动的起源


2 歷史
3 場地
4 器材
5 規則

5.1 基本规则
5.2 得分规则


6 各國橄欖球運動發展
7 職業橄欖球
8 橄欖球衍生運動
9 相關條目
10 參考資料
11 外部連結



起源[编辑]
现代各种足球类运动的起源[编辑]
现代的橄榄球、澳式足球、盖尔式足球和英式足球都起源于欧洲古代传统上的原始“足球”。它们在一开始是同一类运动，并没有严格的区分。因此，“橄榄球起源于足球”这种说法是不准确的，不妥当的。
当时，很多公共学校（Public schools）都有自己的足球规则。其中，拉格比学校（Rugby School）的“拉格比规则”（Rugby rules）确立于1845年，是现代橄榄球的直接源头。“拉格比规则”与确立于1848年的“剑桥规则”（Cambridge rules）和确立于1857年的“谢菲尔德规则”（Sheffield rules）共同衍生出了现代的英式足球（1863年），其标志是“The Football Association”的建立。现代的英式橄榄球则直接从“拉格比规则”发展而来，同时也吸收了一部分英式足球的内容。其正式建立的标志是“Rugby Football Union”的成立（1871年）。
“拉格比规则”传播到北美地区后，诞生了“烤盘足球”，即加拿大式橄榄球（加拿大式足球，1861年）和美式橄榄球（美式足球，1869年）。所以，“加式和美式橄榄球源于英式橄榄球”这种说法虽然不能算错但也不够准确，因为没有直接的继承关系。
另外有两种独立发展的足球规则，澳大利亚规则（Astralian rules，1859年）和盖尔式（Gaelic，1887年），分别发展成了澳式足球（澳式橄榄球）和盖尔式足球。由于两者的形式和规则过于相似，被认为是相互之间有影响或联系。在双方的共同努力下，于1967年诞生了综合两种规则的“国际规则式足球”（International rules football）。

关于橄榄球的诞生，有一种传说广为流传。
1823年的某一天，英格蘭沃里克郡拉格比鎮的拉格比學校正在舉辦校內足球比賽。有一位名為威廉·韋伯·艾利斯的學生，因為一次踢球失誤感到懊惱，一時心血來潮，便抱起球跑向對方球門。此一動作雖然犯規，卻引起在場觀眾的興趣。此後在該校的足球比賽中，抱球跑的情況便頻頻發生，並逐漸傳播開來。後來經由一些熱心人士的研究與改善，便逐漸發展成為一項新的運動。由於是從拉格比學校開始發展的一種足球衍生運動，便稱之為“拉格比足球”（Rugby football）。[2]
但是，这种说法几乎没有任何根据，并且大多数体育历史学者都认为这个故事是凭空杜撰的。“用手臂抱住球”(taking the ball in his arms)这个动作经常被误解为“拿着球向前跑”(picking the ball up)，而“用手持球”（handling the ball）被很多人认为是 Webb Ellis 犯规的地方，比如在现代足球规则中就是如此。然而“用手持球”（handling the ball）在当时（注释：指的是在现代的橄榄球和足球分家之前）是经常被允许的，在某些情况下甚至是强制性的动作。Webb Ellis在当时的规则下，真正犯规的地方是“带着球向前跑”（running forward with it），因为当时的规则是只允许运动员“向后撤退”（retreat backwards）或者“向前踢球”（kick forwards）。[來源請求]
根據英國廣播公司的報導，威廉·韋伯·艾利斯不大可能是橄欖球的始祖。伦敦吞克納姆的世界橄榄球博物馆馆长洛维指出：“韦伯·埃里斯有点像英国历史上的亚瑟王。他很重要，但你一旦开始考证，就会发现，传奇故事的背后没有什么证据。”。[3]
歷史[编辑]
1845年，橄欖球運動發展出第一套規則。
1863年，英格蘭主要的幾個橄欖球俱樂部決定離開英格蘭足球協會而獨立。
1871年，正式成立了第一個橄欖球運動組織－英格蘭橄欖球聯合會（Rugby Football Union）。
由於當時英國海權極為強盛，橄欖球運動隨著英國海軍向外拓展至英國的屬地、殖民地，隨後再漸漸推廣至其他各國，成為一種世界性的運動[4]。
場地[编辑]




橄欖球比賽場地


橄欖球比賽場地（field-of-play）為100米长、70米宽的長方形草地。球場兩長邊為邊線（touch-line，得分区的边线则称为touch-in-goal line），兩短邊為得分线（try line，或称goal-line）。得分線後方有一深10米纵深的得分区（in-goal area），該區底線為死球線（dead ball line）。得分线中央立有球門，門柱相隔5.6米，在高3米處有一橫桿相連。
場地正中央與兩端得分线線平行處畫有一條半场线（half-way line），兩邊距離中線10米處各畫有一條虛線，距離得分线5米處也各畫有一條虛線，距離得分线22米處各畫有一條實線，有時候會標明數字“22”以利識別。兩側距離邊線5米處各畫一條虛線，距離邊線15米處各畫數條短實線[5]。
器材[编辑]




橄欖球比賽用球


橄欖球比賽用球為橢圓形，由四塊皮革縫合而成，因與橄欖形狀相似，故中文翻譯成“橄欖球”。
橄榄球起初所使用的球是用豬的膀胱經太陽晒乾後吹漲來使用，其形體呈橢球形，有別於足球的圓球形，因此也增加了球滾動時的不確定性，這特點也是這項運動之所以吸引人的地方。1851年，拉格比學校門口的皮鞋商 Gilbert先生 製造了由四塊皮縫合的橢圓形球參加倫敦博覽會展示，從此英國所有的球隊開始使用 Gilbert先生 製作的四塊皮縫合的橢圓形球了。後來橄榄球傳入華人地區，人們因其球的型狀似橄欖，而獨創以「橄欖球」作為其中文名稱。但在英語中，並無類似的稱呼。
規則[编辑]
基本规则[编辑]

持球員可以球員抱球向前進，也可以向前踢球。
踢球者會形成越位線，在踢球者前方之隊友，於踢球者跑過前，不得碰觸球，否則即構成越位。
持球員只能向側後方傳球，不能向前傳球。
球所在位置向左右兩邊拉出的虛擬直線叫「越位線」，攻方球員必須留在越位線的後方，不能越位。
持球員被防守方擒抱倒地時，必須立刻放開手裡的球；而擒抱別人的球員必須立刻放開對方[6]。

得分规则[编辑]

球被帶入或踢入對方得分区時，攻方球員持球将其触地，可得5分。
触地得分之後，攻方可以由任一位球員在触地點與得分线的垂直線上任一點再射門一次，若射入球門可再得2分。
比賽中持球員可以用踢落地球（drop kick）射門，射入可得3分。
對方犯規後的定点罰踢可以直接射門，射入可得3分[6]。

各國橄欖球運動發展[编辑]




新西兰“全黑”队2006年11月对阵法国队开赛前表演毛利族传统战舞






2007年世界盃橄欖球賽：愛爾蘭隊與喬治亞隊爭邊線球


橄欖球運動有八大主要聯盟雄踞，分別是英格蘭、澳大利亚、愛爾蘭、威爾斯、蘇格蘭、紐西蘭、法國及南非。重要的國家代表隊比賽有歐洲的六國錦標賽、南半球的橄欖球冠軍錦標賽，以及世界盃橄欖球賽。而最重要的俱樂部比賽則為南半球的南非、澳洲和紐西蘭三國之間的職業聯賽超級橄欖球聯賽。橄欖球同时也是紐西蘭、威爾斯，以及太平洋國家東加、斐濟、薩摩亞等國的國家運動。
職業橄欖球[编辑]

職業橄欖球賽事

賽事
隊伍
國家


超級橄欖球聯賽
18
南非 (6), 紐西蘭 (5),
澳洲 (5), 阿根廷 (1), 日本 (1)


頂級聯賽
16
日本


頂級14
14
法國


超級聯賽
12
英格蘭


Pro12
12
愛爾蘭 (4), 威爾斯 (4),
蘇格蘭 (2), 義大利 (2)


Currie盃
8
南非


橄欖球衍生運動[编辑]

七人制橄欖球
聯盟式橄欖球
輪椅橄欖球：專為嚴重傷殘人士而設的一項集體球類活動，通常的籃球場上進行；每隊四人。
美式足球：在美國稱作「Football」，在澳大利亞稱為「烤盤足球」（Gridiron Football）或「烤盤」。
加拿大式足球：在加拿大簡稱「Football」

相關條目[编辑]

六國錦標賽
澳式足球：一部份基礎於拉格比足球，一部份基礎於其他規則的足球運動。
盖尔式足球

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 認識橄欖球(I)
^ 陳炳聖. 《萬物簡史》. 源樺. 2007. ISBN 986828421X. 
^ 漫话英伦：是谁发明了橄榄球运动？. 
^ 洪敦賓，2006
^ 《七人制橄欖球規則及各項簡介》，高雄市政府勞工局網站
^ 6.0 6.1 《規則說明》，巨人橄欖球俱樂部網站


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：橄欖球





从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“橄欖球”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



超級橄欖球聯賽（英文）
英国广播公司橄榄球世界杯网页（英文）
2007年英式橄榄球世界杯（英文）（法文）（西班牙文）
留學記趣（三）：欖球世盃
橄欖心、台灣橄欖球資訊網（繁体中文）
台灣橄欖球聯盟（繁体中文）
中華民國橄欖球協會（繁体中文）
臺灣無惑橄欖球俱樂部（繁体中文）
香港欖球總會（繁体中文）









查
论
编


國際橄欖球









管理機構


IRB
FIRA–AER
FORU
ARFU
NAWIRA
CONSUR
CAR








國際橄欖球賽事





男子




世界盃
世界盃七人制
世界青年賽
世界青年盃
國家盃
世界七人制橄欖球巡迴賽
橄欖球冠軍錦標賽









女子




世界盃
國家盃
七人制挑戰者盃











國際綜合賽事



亞洲運動會
大英國協運動會
奧運
世界運動會
泛美運動會








洲際





非洲




非洲盃
CAR發展盃









亞洲




亞洲五國賽
亞洲七人制橄欖球巡迴賽









歐洲




六國錦標賽
歐洲國家盃
歐洲U18錦標賽









大洋洲




FORU大洋洲盃
太平洋國家盃









南美洲




南美橄橄欖球錦標賽











職業賽事





聯合式




超級橄欖球聯賽
TOP 14









聯盟式




全國橄欖球聯賽
Frist Utility Super League











已停辦



丘吉爾盃
四國錦標賽
泛美
超級盃
U19世界錦標賽
U21世界錦標賽











女子國際橄欖球聯合會
世界橄欖球排名
IRB獎項
















查
论
编


團隊運動









體育
管理機構（英语：Sports governing body）
運動員（英语：Lists of sportspeople）
國民運動








籃子運動



篮球

沙灘
聽障（英语：Deaf basketball）
3x3
水上（英语：Water basketball）
輪椅


Cesto球（英语：Cestoball）
合球
籃網球

Fast5（英语：Fast5）
室內（英语：Indoor netball）
輪椅（英语：Wheelchair netball）


斯籃搏








足球原則







足球

沙灘
五人制足球
室內
Jorkyball（英语：Jorkyball）
帕運
動力輪椅（英语：Powerchair Football）
街頭（英语：Street football）


澳式足球

閃電足球
metro footy（英语：metro footy）
nine-a-side（英语：nine-a-side footy）
rec footy（英语：rec footy）


蓋爾式足球

女子（英语：Ladies' Gaelic football）


圈子規則足球（英语：Circle rules football）









烤盤原則




美式足球

八人（英语：Eight-man football）
奪旗式
九人（英语：Nine-man football）
六人（英语：Six-man football）
衝刺（英语：Sprint football）
觸人（英语：Touch football (American)）
輪椅（英语：Wheelchair Football (American)）


加拿大式足球
室內足球









混合（英语：Hybrid sport）原則




Austus（英语：Austus）
伊頓牆遊戲（英语：Eton wall game）
國際規則足球（英语：International rules football）
Samoa rules（英语：Samoa Rules）
Universal football（英语：Universal football）
Volata（英语：Volata）









中世紀足球（英语：Medieval football）原則




Ba game（英语：Ba game）
Caid（英语：caid (sport)）
Calcio fiorentino（英语：Calcio Fiorentino）
Camping（英语：Camping (game)）
Cnapan（英语：Cnapan）
Cornish hurling（英语：Cornish hurling）
蹴鞠
Harpastum（英语：Harpastum）
Kemari（英语：Kemari）
Ki-o-rahi（英语：Ki-o-rahi）
La soule（英语：La soule）
Lelo burti（英语：Lelo burti）
Marn grook（英语：Marn Grook）
Mob football（英语：Mob football）
Royal Shrovetide（英语：Royal Shrovetide Football）
Uppies and downies（英语：Uppies and Downies）
Yubi lakpi（英语：Yubi lakpi）









橄欖球原則




沙灘
聯盟式橄欖球

大師橄欖球聯賽（英语：Masters Rugby League）
對聯賽（英语：Mod league）
九人制（英语：Rugby league nines）
七人制（英语：Rugby league sevens）
帶式
touch（英语：Touch football (rugby league)）
輪椅（英语：Wheelchair rugby league）


橄欖球

美國國旗橄欖球（英语：American flag rugby）
迷你橄欖球（英语：Mini rugby）
七人制
雪地（英语：Snow rugby）
tag
觸式（英语：Touch rugby）
十人制（英语：Rugby tens）
輪椅













手球運動



浮士德球
盲人門球
手球

沙灘


室外
Frisian handball（英语：Frisian handball）
Torball（英语：Torball）








棒和球的運動（英语：Bat-and-ball games）



棒球

Extreme（英语：Extreme Baseball）


Brännboll（英语：Brännboll）
英國棒球（英语：British baseball）
板球

One Day（英语：One Day International）
Test
Twenty20（英语：Twenty20 International）


Danish longball（英语：Danish longball）
Kickball（英语：Kickball）
Lapta（英语：Lapta (game)）
Matball（英语：Matball）
Oină（英语：Oină）
Over-the-line（英语：Over-the-line）
Pesäpallo（英语：Pesäpallo）
Rounders
壘球

Fastpitch（英语：Fastpitch softball）


Stoolball（英语：Stoolball）
Town ball（英语：Town ball）
Vigoro（英语：Vigoro）
Wiffle ball
Wireball（英语：Wireball）








桿和球的運動







Cammag（英语：Cammag）
Composite rules shinty–hurling（英语：Composite rules shinty–hurling）
板棍球

camogie（英语：camogie）


Knattleikr（英语：Knattleikr）
Knotty（英语：Knotty）
袋棍球

box/indoor
草地（英语：Field lacrosse）
intercrosse（英语：intercrosse）
女子（英语：Women's lacrosse）


兜網馬球（英语：Polocrosse）
Shinty（英语：Shinty）









曲棍球運動




曲棍球
班迪球
Broomball（英语：Broomball）

Moscow（英语：Moscow broomball）


曲棍球

室內（英语：Indoor field hockey）


地板曲棍球（英语：Floor hockey）
福樂球
冰球

power（英语：Power hockey）


直線曲棍球（英语：Inline hockey）
Ringette（英语：Ringette）
滾球曲棍球（英语：Roller hockey (Quad)）
Rossall hockey（英语：Rossall Hockey）
溜冰者曲棍球（英语：Skater hockey）
雪橇曲棍球
街頭曲棍球（英语：Street hockey）
水底曲棍球
獨輪車曲棍球（英语：Unicycle hockey）









馬球運動




Auto polo（英语：Auto polo）
輕艇水球
Cowboy polo（英语：Cowboy polo）
Cycle polo（英语：Cycle polo）
Elephant polo（英语：Elephant polo）
Horseball（英语：Horseball）
Pato（英语：Pato）
Polo

chovgan（英语：chovgan）


Segway polo（英语：Segway polo）
Yak polo（英语：Yak polo）











球類過網運動



Ball badminton（英语：Ball badminton）
Biribol（英语：Biribol）
Bossaball（英语：Bossaball）
浮士德球
Footbag net（英语：Footbag net）
Football tennis（英语：Football tennis）
Footvolley
毽子
Jokgu
Newcomb ball（英语：Newcomb ball）
Peteca（英语：Peteca）
藤球
Throwball（英语：Throwball）
排球

沙灘
帕運










其他運動



生存遊戲
Angleball（英语：Angleball）
壁網球

frontenis（英语：frontenis）
巴斯克回力球
xare（英语：xare）


布玆卡茲
冰壺
單車球
Digor（英语：Digor (sports)）
躲避球
Flickerball（英语：Flickerball）
Four square（英语：Four square）
槌球
Hornussen（英语：Hornussen）
冰上滑盤
Jereed（英语：Jereed）
卡巴迪
Kho kho（英语：Kho kho）
Kin-Ball（英语：Kin-Ball）
Lagori（英语：Lagori）
中美洲蹴球
麻瓜魁地奇
迷彩漆彈運動
Pelota mixteca（英语：Pelota mixteca）
滾球

法式滾球
Bocce
硬地滾球
草地滾球
Jeu Provençal（英语：Jeu Provençal）


Prisonball（英语：Prisonball）
Rollball（英语：Rollball）
Roller derby（英语：Roller derby）
Tamburello（英语：Tamburello）
Tejo（英语：Tejo (sport)）
巧固球
拔河
Ulama（英语：Ulama (game)）
終極飛盤
水下橄欖球（英语：Underwater football）
Valencian pilota（英语：Valencian pilota）
水球

inner tube（英语：Inner tube water polo）


Waboba（英语：Waboba）
Whirlyball（英语：Whirlyball）
Yukigassen（英语：Yukigassen）












分类：橄欖球球類運動團隊運動隐藏分类：有未列明来源语句的条目自2015年7月有未列明来源语句的条目