客家语


客话、客家话、客语重定向至此，另见客话 (消歧义)以及客語 (消歧義)。




客家語


Hak-kâ-ngî


母语国家和地区
 中国大陆
 中華民國（臺灣）
 香港
 马来西亚
 印尼（西加里曼丹省、亞齊省、蘇北省、邦加-勿里洞省等）
 越南
 泰國
及其它華裔客家人社群


区域

主条目：客家地區
中國大陸分布:
廣東、江西南部、福建、广西、川、海南、浙南等地
主要地區人口:
廣東（2000万）
江西（900万）
福建（200万）
湖南（150万）
四川（200万）
广西（500万）
台灣分布:（212万）[1]
主要集中於桃竹苗、臺中東勢一帶、六堆地區、花東縱谷


母语使用人数
約3000萬人（日期不详）


語系

漢藏語系

漢語族

客家語







文字
漢字
客語白話字
臺灣客家語拼音方案（台湾）
客家话拼音方案（中国大陆）
客语拼音（英语：Hagfa Pinyim）（香港）


官方地位


作为官方语言
 中華民國[2]


承认少数语言
 中華民國台灣地區法定大眾交通工具播報用語言之一[3]


管理机构
 中華民國客家委員會
（僅限台湾地區，非強制性機構）[4]


語言代碼


ISO 639-3
hak



客家語的通行範圍






本文屬於客家系列的一部份



客家支系（客家地區）


贛南系（贛州） - 粵東系（梅州、惠州、韶州）
新界原居民（香港） - 閩西系（汀州） - 臺灣系（臺灣）


客家語言


梅縣話 - 𠊎話 - 土廣東話 - 懷遠話
臺灣話 - 香港客家話 - 平婆話


客家文化


文學 - 飲食
音樂 - 流行音樂 - 山歌 - 八音


客家表現藝術


舞麒麟 - 採茶戲（三腳採茶戲） - 平安戲（收冬戲）
木偶戲 - 廣東漢劇


客家建築


土樓- 圍屋-敬字亭-祠堂


客家武術


龍形拳 - 流民拳 - 白眉派 - 周家螳螂拳
朱家教 - 布雞拳 - 金鷹拳


客家信仰


菩薩 - 三界爺 - 民主公王 - 土地伯公
龍神 - 三山國王 - 漢帝 - 定光古佛 - 慚愧祖師
五顯大帝 - 義民爺 - 仙姬娘


客家傳媒


梅州電視台 - 客家電視台 - 惠州市廣播電視台
中國國際廣播電台客家之聲 - 大漢之音電台
寶島客家廣播電台 - 新客家電台 - 高屏溪廣播電台


客家語[3][6]（白話字：Hak-kâ-ngî），俗稱客家話（Hak-kâ-fa）[7]，簡稱客語[8]或客話，是汉藏语系汉语族的一种语言，為客家民系的母語。其母語人口分佈於廣東東北部、江西南部和福建西部，即傳統的客家地區；臺灣分佈於桃竹苗、六堆和花東縱谷等地（臺灣客家文化重點發展區）；東南亞尤其是馬來西亞亦有不少母語人口。
客家語是汉语的一支。若視漢語為一種語言，則客家語是它的一级方言，下分數支二級方言。若視漢語為“漢語族”，視客家語為獨立語言的話，則客家語下有數支客家語的方言。無論如何劃分，客家語的地位都跟官話、粤语、吳语、闽语、晉语、湘语、贛语等相同，要麼同為獨立語言，要麼同為漢語下的一級方言。
客家語也是一種聲調語言，這點跟漢語下的一眾語言相同。
直至1996年，全球以客家语为母语的人数约为3400万人，以使用者人口排名位居世界第30名。[9]根據《客家方言的分區》，截至2007年為止全球以客家語為母語的人數大約有4400萬人，但能流利使用者不到3000萬人。[10]又根据《民族语》的统计数据，客家语的母语使用者人数约有2989萬人。[11]
客語的称谓眾多，在中國大陸部份省區被称為𠊎話、土廣東話；台灣客家語在日治時期則常被稱為廣東語，並出版諸多相關作品。[12]語言學者對於客家語屬漢語方言或是當成一門語言尚有爭論[13]。客家語發展至1930年代方被正式定名，方為語言學界所熟知。客家語曾被太平天國列為官方语言[14]。因为太平天国发动者，不少會客家話。



目录


1 別稱

1.1 嶠語
1.2 四川：土廣東話
1.3 廣西：艾話
1.4 台湾：粤東語
1.5 廣東：福廣音
1.6 江西：本地話


2 定义

2.1 属性和分布
2.2 称谓


3 歷史

3.1 起源
3.2 文獻記載


4 現狀

4.1 中國大陸
4.2 香港
4.3 臺灣
4.4 其他地區


5 语言关系

5.1 与古汉语的关系
5.2 与兄弟语言的关系


6 方言分类

6.1 代表音
6.2 内部互通性


7 語音特點

7.1 聲母
7.2 韻母
7.3 聲調


8 書寫形式
9 参见
10 註釋
11 參考書目
12 外部連結



別稱[编辑]
嶠語[编辑]
嶠，讀qiáo，意為高大的山。原來指五嶽，即東嶽泰山、西嶽華山、北嶽恒山、中嶽嵩山、南嶽衡山；後來“嶠”字又被賦予了中國南方的五嶺的含義，即越城岭、都庞岭、萌渚岭、骑田岭、大庾岭。據説客家人的渊源，可以上溯到晉、唐等各朝代先後从中國中原地區，南遷到五嶺一帶山區定居的古代移民。中原為唐，五嶺為嶠，故居住在南方山區的客家人，就有了“唐嶠人”、“嶺上人”、“粤嶠人”的别稱。然而事實上，目前定居于中國南方各省的客家人，多是明清時期，政府以“湖廣填四川”、“復界令”等政令，發動組織当時廣東省東部的惠州府、嘉應州、韶州府、廣州府、潮州府及福建省汀州府、漳州府等地的當地居民遷往各地墾荒的。定居於五嶺山區的古代移民，經過千百年中原男子与南方土著的融合，人文風俗早已改變。當年晉、唐來時的語言也融入了不少南方土著語，唐嶠之民早已成為南方山區的新土著。因而不僅没有自稱“客家”的習惯，甚至早已形成以土著自居之實。反而是入清以後，政府組織了這些唐嶠之民南遷廣東省沿海一帶，被廣東省沿海一帶的早期移民（即廣府民系）稱為客家，才有了現今“客家民系”的名稱。
四川：土廣東話[编辑]
比如四川客家人至今仍稱客家話為土廣東話，甚至是「廣東話」；自稱為“廣東人”。土廣東話的名稱是來自廣東省山區的移民对自己的語言的理解。這一個“土”字顯示出，這些原來定居於廣東省山區的居民，不但没有“客家”的自稱，反而早已存在了身為嶺南本土居民的認同。正因為身處廣東省原鄉之時，已經有了身為嶺南本土居民的認同，纔會在他們移民四川時，把這種認同又帶到四川省，並一直保留到現在。然而目前在不少领域，已經把廣東省的别稱“粤”字，作為了以廣州話為基礎形成的所有文化現象的專用名稱。在港澳台，廣東話這個説法目前幾乎極少指客家話，甚至在大多數情況下没有包含客家話，卻可能是指另一種方言，也就是廣州話，英文Cantonese，又名廣府方言。在香港，粤语、廣府話、廣州話這三個名稱在很多情況下，被理解是完全等同的概念，都是指廣州話，英文Cantonese。但在香港的學術界，粤語有可能是包含廣府系、客家系两種方言的總稱。
廣西：艾話[编辑]
又比如在廣西壯族自治區，一般多稱客家話为“艾話”，而很少稱為客家話。因為“客家”這個名詞是誕生在廣府地區，由於从粤東遷來的移民，在粤東原鄉的時候並没有自称“客家”的習惯，也就没有把這個在廣東西路地區誕生的新名詞，帶到廣西的客家居住區。當地講“艾話”的粤東移民没有自称“客家”，就是很自然的事了。況且事實上在廣西和廣東省西部，早於明代就將講廣府方言的人稱為“客户”，有《亷州府誌》的記載可証。《亷州府誌》中記載的“客户”一説，並非指定居深山，以耕作為生的粤東移民，而是指定居城廓，從事商業的廣府移民。既然當地已經有“客”的存在，也就不可能把後来從粤東遷來的移民，也就是講艾話的人，又稱為“客家”了。至今，在廣西仍將客家話稱為“艾話”或者“新民話”，將廣府話稱為“客話”或者“土白話”。“客話”這個説法，在廣西，一般會讓聴者感覚是指廣府方言。廣東省西部和廣西稱廣府人為客户，是因為在廣西講土白話的居民，跟艾人一樣，原來也同樣不是當地原住居民，而是宋元以來從廣東省廣府地區遷去的。
台湾：粤東語[编辑]
在台湾，明代末年就有廣東省籍客家人随鄭成功的軍隊入台。為了稱呼和記録的方便，在台湾地區，早期一般是把籍貫福建省的軍民稱為閩南籍、閩南人，也就是現在台湾的河洛族群；籍貫廣東省的就稱為粤東籍、粤東人，也就是現在台湾的客家族群。其實“閩南”、“粤東”原來分别是福建、廣東两省全省的别稱，與今天僅指两省部分片區的概念，並非完全等同。在台湾日治時期的各種文獻之中，都將籍貫廣東省的台湾土民記載為“粤籍”或者“粤東人”。但1945年日治時期結束之後，誕生於大陸廣東省的客家學说，逐漸傳入台湾。在大陸地區，自1933年11月《客家硏究導論》出版後，客家變成了一門正規的學術。原來在廣東省西路先居之民口中作為鄙夷用語的“客家”一説，被論証為西晉永嘉年間“五胡亂華”為始，衣冠南渡的移民，這種説法迅速得到不少粤嶠人士的追捧，奉為圭臬。1945年前後正值這種學説呈上陞之勢的時期，所以民國時期開始之後，“客家”的説法迅速在台湾取代了原來粤籍、粤東人等等所有説法。然而細細品味就會發現，這一時期的客家學説不免有自我抬高，和對其它民系的鄙貶的錯誤態度，於民族圑結無益。於人文硏究而言，未能稱公正，有矯枉過正之嫌，可惜這種學説風氣至今仍未能得到肃正。
廣東：福廣音[编辑]
在廣東省東部地區，一般人認為客家話包括两種音系，一是水源音、一是福廣音。水源音是從江西省的東江水源地而來的，所以叫做“水源音”；福廣音是發端自福建九龍溪流域，爾後傳入廣東省境内形成的，所以叫做“福廣音”。惠州府一帶也有把從福建省傳入廣東省的音系稱為“歸善音”的説法，見於《長寧縣誌》、《惠陽縣志》可証。
江西：本地話[编辑]
江西省赣南地區的客家話，過去有“本地話”的自稱，後來又誕生了“廣佬”和“廣佬话”的説法。江西省的客家對周邊的相鄰民系也有特定的稱謂，如福建（閩南）、鮌侖（廣府）、彭鄱（赣語）；曰鹤佬、夏佬、鄱佬。朱祖希在《客家硏究導論·序》中早已指出，廣東省西路的居民（廣府民系），只不過是较早定居於廣東省西路地區的外來移民。並犀利地指出“先來之客，忘其己之為客，竟有字於嶠人曰狢，曰犵，且有曰客家非粤種者”。

定义[编辑]
属性和分布[编辑]
主条目：客家地區
客家语是客家民系的母语，分布区域非常广泛，遍及中国大陸东南沿海、南部、西部包括四川等省份，另亦見於香港（尤其在新界地區）、臺灣及海外客家人移民地区（如毛里求斯、印度等等）。比较集中的中心文化区位于广东省的东北部即粵東、粵北以及江西的南部，福建的西部。即闽粤赣三角地带。亦称闽粤赣边区或者岭东地区。客家语也因此叫岭东语。
在中國大陸，廣東、江西、福建、广西、川、海南、浙南等地都有客家語的族群，其中廣東2000万人、江西900万人、福建200万人、湖南150万人、四川200万人、广西500万人。客語在臺灣的使用者總共有212萬人，主要集中於桃竹苗、臺中東勢一帶、六堆地區、花東縱谷[15]。臺灣客家語的影響力僅次於臺灣閩南語。
称谓[编辑]
客家话分布的地区很广，有時簡稱客语（客家語：客語，白話字：Hak-ngî），在不同的地方有不同的称谓。在广东的西部和广西称之涯话、麻介话、新民话，湖南一些地方稱客姓话，在江西則稱之為“懷遠話”。



稱謂


分佈地區


稱謂由來

附註


客家語、客家話、客話
广东的东部、北部、珠三角（包括香港），福建，江西南部，湖南東南部
源自於客家人的稱謂。



𠊎話、涯話、哎話
广东西部，广西的南部、東部，海南
因第一人称为「𠊎」（ngai）而得名。



新民話
廣西的中南部
相對於壯族人和說白話的人，客家人是新移民，所以漢壯混居地區的當地人稱客家語為新民話。



粤東話、廣東話
臺灣[16]、四川、陕西[17]等地
日治時期為了稱呼和記録的方便，都將籍貫廣東省的臺灣土民記載為「粵籍」或者「粵東人」，而「粵籍」或者「粵東人」的語言稱之為粵東語。
目前臺灣已少用“粤东语、广东话”等稱謂。


臺語[18]、臺灣客家話、客語[19]、粵東話[20]
臺灣
專指臺灣客家人所使用的客家語。



土广东话
四川和重庆的一些地方[21][22]
土廣東話的名稱最早來源於“廣東話”，後加“土”字以區分客家話和粵語。



歷史[编辑]
起源[编辑]
學者羅香林認為，客家人最早是随着历史上几次战争和时局动荡时期的移民潮，从華北迁移到華南的。他们的祖先是从现在的河南省和山西省迁移过来的，同时也带来了他们当时所在地语言的特色。（从那时开始这些地区的语言开始逐渐演变成现在的官话方言）。客家人祖輩原是中原漢族。
而现在客家语中仍在使用的许多古汉语语音特点，包括同样也能在其他南方方言中找到的字尾辅音[-p̚]、[-t̚]、[-k̚]，却在一些北方官话中消失了。
由于客家人的迁移，客家语会受到客家先民迁移到地区的方言的影响。例如，在客家语、闽南语和粤语中能发现许多共用词汇。例如：香港新界原居民的粵語方言圍頭話之用語「掌牛」（看管牛隻），與客家語之「掌牛」[tsɔŋ ŋiu]相同。
客家语的语音在继承古汉语的基础上，发生了有规律的音变。例如，中古漢語當中，「人」、「日」部的漢字聲母（即日母），在今日普通话和大多数汉语方言裡发为[ʐ-](r-)，客家语则为[ŋ-]或[n̲ʲ-]；「武」的中古汉语发音是[mioX]，客家语则音变为[vu]（[v-]在部分官话方言和普通话裡并不作为音位存在，而這也就是客家語的特色）。
學者羅肇錦認為，客語與彝語、畬話有共同的起源。經由學習漢語書面語的過程後，引入北方漢語的特徵，最終成為今天的客語[23]。
文獻記載[编辑]
早在宋代，客家大本營的梅州和汀州（今福建龍岩市長汀縣）地區的語言就曾引起當時人們的注意。

南宋庆元间任汀州教授的陈一新，在其所写的《跋赡学田碑》有云：“闽有八郡， 汀邻五岭，然风声气习颇类中州”。差不多同时代的刘克庄（今福建莆田人）在他咏漳州风物的诗句中有：“风烟绝不类中州”。比照着看，可见在宋人眼中境土相邻的汀、漳两州居民的方言和文化面貌是不同的，汀民类中州，而闽南漳民相差较大。
明代《永樂大典》引宋代某氏《漫遊集》《過汀州》詩一首：“地勢西連廣、方音北異閩”。說明當時汀州地區語言與福建其他地區的語言不同。
明代《永樂大典》引宋代《圖經志》曰：“潮之分域隸於廣，實古閩越地。其言語嗜慾與閩之下四州頗類，廣、惠、梅、循操土與語，則大半不能譯。惟惠之海豐與潮為近，語音不殊。至潮梅之間，其聲習俗又與梅陽之人等”。說明當時潮州與梅州都有各自的土音，彼此不能相同。而梅潮之間所操土音則與梅州同。宋代潮梅之間相當於今天的大埔豐順等地，皆是操客家語的地區。這揭示當時方言分佈於今天大體相同。可推斷早在宋代客家方言已經形成。
明代嘉靖年間《惠州府志》，記載興寧、五華地區的方言、風俗曾記載所：“言語習俗，與贛相類”，說明當時五華興寧地區的語言和江西地區的方音相似。
明代正德年間《興寧縣志》，有當時興寧方音較詳細的記載：“其聲大率齊韻作灰，庚韻作陽，如黎為來，聲為商，石為鑠之類，與江南同。乃出自然...亦有楊黃不分之陋。”也有當時一些詞彙記載：“謂父曰阿爸，母曰阿姐，呼哥嫂辄以亞為先之，如兄則曰亞哥，嫂曰亞嫂，呼小廝曰孻，呼兒曰泰，遊樂曰料，問何物謂罵介，問何人曰罵堇，無曰冇，移近曰埋，其不檢者曰散子，其呼溪曰開，嶺曰兩”。表明當時人已經注意到客家語詞彙上的特殊性。[24]
清代康熙年間武平人林梁峰所著《一年使用雜字文》，初略統計，約有3000個詞語，其中客家語特色詞語約有350個。
清代乾隆年間《歸善縣志》收錄了二十多個詞語，如“兄曰亞哥”，“下雨曰落水”等等。
清代道光年間《長寧縣志》記載了當時一些用詞，例如：“地豆”（花生）、“苦麥”（一種略帶苦味的萵苣）。
清代同治年間《贛州府志》記載“贛州界接閩粵，語言文字多與相類...稱水道為圳，字書所無。稱水石相際為屝，見之《象山集》中。有義同而移其音者，恆為常，汝為爾也。有義同而殊其用者：呼為喊，走為行也。有混而不分者：飲酒為食酒。下食之具曰幫飯，幫與佐同，此可解者也。行鳩曰鬧死人，鬧與毒鳩全不相入，此不可解者也。其餘：儒為于，仁為贏，輝為非，胡為巫，馮為洪，荒為方，江浙曰議、曰帖，此皆曰字、約。訟和曰調停，此曰做中。事情關說曰居間，此曰去來人。房屋間架，吳曰幾進，燕京曰幾層，而此曰幾棟。僦屋之稱，吳曰租，燕京曰賃，此曰稅。米穀用斛、斗，此間用桶、籮。算田以畝為則，天下通行，此間以租糧為則。糶籴以米穀為則，此乃以銀為則。”
清代同治年間《河源縣志》也記載了十來個方言詞彙。

現狀[编辑]
中國大陸[编辑]







客家語現時情況不樂觀。在中國大陸，由于各地区文化经济交流的增加，中国大陆的客家人对外普遍使用普通話或粤语，傳統客家地區也一般不使用客家语授课，年輕一代自小接受普通話教育。同時，由于普通话电视媒体的普及，客家語又较少用於新聞傳媒和大眾娛樂。目前年輕一代客家人使用客家语的比例在下降，一些人改说强势语言普通话和粤语。以口頭方式流傳的傳統的客家童謠現時已經较少人能完整誦唱。另一方面，在珠江三角洲地區的小部分地方，客家语以「方言島」的形式存在于个别村镇，受粤语和普通話的影響，一些客家人家庭生活用語轉向粤语或普通話。梅县话是一种行用于广东省梅州一带的汉语客家方言，历来被公认为客家语的代表。梅县话或稱梅州客家语在语言学上被称为客家语的「代表语言」或「语言代表」，中國國際廣播電台是中國唯一国家级从事对外國广播的国家电台，其客家语广播是以梅县话广播；中央人民广播电台是中國国家电台，其客家语广播是以梅县對全國國內广播；與此同時中央人民广播电台其對臺灣广播的客家语亦以梅县话广播。
在中国大陆的客家地区中，江西省赣州市、广东省梅州市区（含梅江区、梅县区）及河源市区的大部分公交线路都采取了普通话、客家语双语语音报站系统播报站点，其中梅州市区采用梅县话，河源采用客家水源音（即龙川佗城话），赣州则采用了接近梅州口音的寻乌话。河源市委宣传部副部长、河源客家古邑研究会会长认为，河源和梅州是客家文化原生态保护区，在客家方言区日渐成为“语言孤岛”的背景下，河源市区公交车增设客家语报站，对于传承河源特有的客家文化尤其是保留原生态的河源客家语（水源音），具有积极意义。[25]
香港[编辑]
主条目：香港語文、香港客家話、新界原居民和香港本土語言保育協會
在香港，香港原屬廣東省寶安縣，是客家人的傳統聚居地之一。香港仍未開埠至1898年英國租借新九龍及「新界」前，客家人已在今天的香港立足多年，屬香港原居民之一。在新界631個原住民村落裏（例如赤柱村、荃灣三棟屋），以客家人為主的村落有341個，佔54％[26][27]。根據2012年的《中國語言地圖集》，香港客家語被歸類為粵台片梅惠小片。[28]
2010年，香港客家原居民约为20到30万左右。假若包括客家原居民和非原居[29]的客家人，则香港的客家人約有100萬人[30]。雖然客家人（包括原居民及非原居民的客家人）在港數量不少，但現時多數是中、老年香港客家人仍使用客家語[31]，不少香港客家新一代都不會講客家語，或者只懂聽不懂講。這是由於20世紀70年代初，來自五湖四海的內地移民帶來了不同的中國方言（比如廣州話、四邑話、客家語、潮汕話、閩南話、福州話、吳語等），港英政府遂選擇了粵語作爲統一香港華人的華語。因此，粵語便成為了香港的強勢語言。現時，在香港以客家語為母語的僅有62,340人，佔香港人口的0.9％[32][33]；報稱通曉客家語的香港人，亦只有259,738人，佔香港人口的4.7％[33][34]。以上數據都顯示以客家語為母語的香港人口比例正逐年下降，情況不容樂觀[33]
臺灣[编辑]
主条目：臺灣客家語
在臺灣，因客家人在清領前期一度受限於渡臺禁令，而在人數上不如閩南移民，於是今日除國語外，閩南語也成為臺灣的強勢語言之一。因大眾傳播媒體的影響，即使平常不以閩南語互相溝通的客家人，大多可略通閩南語。部份地區客家人集體轉用閩南語，成為福佬客，目前多屬年齡層較高者。而轉向使用國語的客家人更多，尤其是年齡層越低者。根據中華民國行政院客家委員會於2004年所做之調查，30歲以下年輕客家人有三成能聽解客語，而僅一成可流利使用；在家庭語言方面，30歲以下約有60％使用國語、20％使用閩南語、未滿10％使用臺灣客家語。有資料顯示，台湾客家語被认为是地球上衰落最快的语言之一。[35]
近年來，臺灣居民意識到保護母語的重要性，臺灣客家人也不例外，政府成立了專門的機構行政院客家委員會，訂定《客家基本法》[8]，在學校推行台湾客家語教學，同時設立了客家電視台及客家廣播電台、舉辦客語認證，並立法規定火車、捷運等大眾運輸工具需提供台湾客家語播音服務[36]。
2016年1月，蔡英文於電視政見會中承諾，在她當選總統之後，會把客語正式的定為國家語言。[37]
其他地區[编辑]
在馬來西亞的華人當中也有不少的客家人，尤其是沙巴地區，目前在西馬的柔佛洲客家語依然廣為流傳。而且被分為不同腔調流派的語系，也受到當地文化跟語言的影響，發展出獨特的用語。在馬來西亞的華人方言非常多元化，在文化交流下互相影響，但並沒有其中一種方言取得獨特強勢的影響地位。僅會因為地域性和歷史發展因素造成某種方言是廣為使用的大宗。例如在北馬的檳城使用閩南語的華人居多，不論籍貫都熟悉閩南語；在怡保和吉隆坡中部一帶是粵語為大宗；而南馬的柔佛洲一帶，尤其古來和新山為數的不少的華人人口使用和熟悉客家語。在上述使用別種方言為大宗的地方依然可以找到使用客家語的人口。
语言关系[编辑]
与古汉语的关系[编辑]
客家语继承了较多古汉语的特性，如完整的入声韵尾[-p̚]、[-t̚]、[-k̚]。一般认为，客家语和後期中古汉语（唐宋二代為準）之间的承襲关系较为明显。用客家语朗诵中古汉语的作品，如唐诗、宋词，韵律方面比官話、普通话要吻合得多。
進一步比較——
「吠」字：客家語[pʰoi]，日本吳音[bai]，日本漢音[hai]，閩南語的潮州話[pui]，閩東語的福州話[pui]、[hie]，吳語的溫州話及上海話為[vi]，粵語為[fɐi]，北京話、南京話及蘭州話[feɪ]。[38]
「肥」字：客家語[pʰui]，日本吳音[bi]，日本漢音[hi]，潮州話及福州話[pui]，吳語的上海話文讀[vi]，白讀[bi]，粵語的廣州話[fei]，北京話、南京話及蘭州話[feɪ]。[39]
粵語同樣保留有中古漢語的入聲[-p̚]、[-t̚]、[-k̚]。試以聲母為例，疑母[ŋ-]字在官話（除西南官話）完全消失，客家語保留了疑母字，最明顯例子是「魚」，無論普通話或廣州話都丟失疑母[ŋ-]而讀[jy]，但是客家語讀[ŋ̍]。在廣州話則因為不分疑母和喻母、難以判斷是否古音。又如非母、敷母[f-]在唐末之前並未出現，即所謂「古無輕脣音」，客家語大部分有[f-]音，為數甚多。個別例外如「飯」，廣州話和普通話讀[fan]，但客家語則讀[pʰan]，可見客家語仍然保留了少量「古無輕脣音」的狀態，幫[p-]、滂[pʰ-]、並母[b-]仍有少量未分化出非、敷、奉母[f-]。
与兄弟语言的关系[编辑]
由于客家语主要分布在中国南方地区，因此与其他兄弟语言之间有着较多的相互影响。
在音韵方面，赣语与客家语是最为接近的。一般认为，在（古代）客家语的形成和发展中，客、赣兩者有着发生学的关系。这就导致现代客家语和现代赣语在发音特点上有较大的接近。过去有不少语言学家将它们合称为客赣方言（客赣语）。不过，这种分法许多客家研究学者的反对，他们认为客家语是客家民系的重要标识，因而不应该与赣语合二为一。20世纪80年代以后，语言学家们发现了赣语和客家语之间虽有一些共同之处，但差别还是非常明显的，因而拆分为二的看法得到越来越多的语言学者的认同。[40]
在词汇方面，粤语与客家语是最为接近的。根据语言学家连春招博士的研究，抽取日常基本词汇3000条对客家语、赣语、粤语、闽南语进行对比，客家语与粤语共同词汇率最高，达733条，远高于客家语与贛语的543条、客家语与闽南语的435条。闽南语也与客家语有大量同源基本词汇，如「朘」、「膣屄」、「汝」、「毋」等。

各地区方言韻母相似度表[41]


北京(%)
濟南(%)
西安(%)
漢口(%)
成都(%)
揚州(%)


太原
60.8
60.7
61.4
58.2
61.6
63.1


蘇州
49.9
51.1
54.8
54.9
54.5
60.8


溫州
39.4
42.8
44.1
42.2
44.1
40.7


婁底
49.0
48.1
48.8
53.0
50.6
45.9


南昌
58.2
49.8
53.3
60.2
61.8
54.3


廈門
48.0
43.9
47.1
50.7
47.7
45.9


潮州
44.3
41.5
46.5
46.8
49.9
47.5


梅州
52.8
46.5
47.0
56.2
57.2
50.2


廣州
47.5
45.4
45.5
47.0
45.4
46.7


同时，與閩南話受古越族（百越族）語言影響之情況相同，客家地区在客家人到来之前往往有一定的少数民族存在，这些少数民族的语言（用词）也影响了客家语。
方言分类[编辑]
主条目：客語方言
客家語分布區域廣泛，具有多種方言。中國大陸、台灣、海外各有不同的客家方言劃分方法。
根據2012年版的《中國語言地圖集》，中國的客家語被分成八個大片，分別是：粵台片、粵北片、海陸片、粵西片、汀州片、于信片、寧龍片和銅桂片。[28]而臺灣地區的客家語則被歸類為幾個大類，主要是四縣腔、海陸腔、大埔腔、饒平腔、詔安腔，還有少數的永定腔、汀州腔、豐順腔、長樂腔、平和腔等等。
代表音[编辑]

语言学家一般把广东梅縣話作为客家語的典型代表。在台灣以四縣話为典型代表，大眾運輸之客語廣播多從之。
但是并不存在一个公认的标准口音。民间对梅州话作为标准音缺乏认同，多数使用非梅州口音的客家人都不会说梅州话，甚至跟说梅州话的人交流時还存在一定的沟通障碍。
在台灣方面的四縣話因為大眾媒體(客語電視、運輸系統)的普遍，反而較梅縣話獲得更多推廣空間，連非客語母語者都有比較多的機會接觸學習。

内部互通性[编辑]
客家方言内部有相似的一面，也有差异巨大的地方。包括梅州话、惠阳话、四县话等在内的75％（以使用人口计）的客家语可以共通。这75％的客家语也称为主流客家語，包括：

广东省梅州市各县（除丰顺县湯南镇外）
广东省惠州市各县（除惠城和龙门县部分地区）
广东省东莞市的凤岗镇、清溪镇与樟木头镇
广东省河源各县（除東江沿江部分地区外）
广东省揭陽揭西縣、汕尾陸河縣
广东省深圳市的龙岗区、盐田区以及宝安的龙华、石岩、观澜、九围、麻布、关内等30％的地区如南山之南水、西丽、白芒等。
广东省中山市的五桂山及南朗镇、板芙镇、东区長江村等部分村鎮。
广东省台山市赤溪半島及附近地區
粤北部分客家地区(韶關新豐、翁源、英德、佛冈、仁化、乐昌等縣)
江西省赣州南部各县（龙南等三南地区、安远、寻乌）
四川省、重庆的大多数客家語（土廣東話）
江西省赣州中北部部分县市
江西省吉安部分山区乡镇
湖南省浏阳东乡[需要消歧义]山区乡镇（主要分布于张坊、大围山）汝城县盈洞乡、热水镇等。
湖南省东南部的炎陵、桂东、汝城三县大部分乡镇
福建省龙岩客家地区南部各县（永定、上杭、武平，以及连城南部，长汀南部）
广东的珠三角、粤西、广西、海南的大多数客家語
香港客家語
大多数的台湾客家語

語音特點[编辑]
聲母[编辑]

全濁聲母與次清聲母合流，不論平仄多讀成送氣清塞音、塞擦音。
莊組與精組洪音無別，讀齒齦音[ts]、[tsʰ]、[s]。
泥、來母不混。
曉、匣母逢合口大部分讀作[f]。
非、敷、奉、微母部分字讀重脣音。
多數點知組聲母二三等不分。
多數點知組三等與章組個別字相當一致讀 [t]、[tʰ]。
精組分洪細的少，見組分洪細的略多，但尖團多不混。
微母字和匣影雲以合口多混同為 [v] 聲母。
影母洪音不與疑母混同。
多數點把部分次濁去聲字讀成清聲母。

韻母[编辑]

同攝（山、蟹、咸等攝）內一二等在不同範圍內有不同讀音。
梗攝字白讀多為[aŋ]、[iaŋ] 或帶 [a] 的鼻化韻。
山攝開口一等牙喉音字多與合口一等齒音字混同，而韻腹多為 [ɔ]、[o]。
宕攝開口一等唐韻與江攝二等江韻字多混同，讀為 [ɔŋ] 或 [iɔŋ]。
果假兩攝韻腹的區別普遍為 [o]、[ɔ] 和 [a]、[ɑ] 之別。
侵韻莊組字「森」、「蔘」多與其他聲母字讀音有異。
遇攝字「五」多有 [ŋ] 的讀音。
四等韻（如齊韻）字有讀洪音。


宕攝一等字開和口多混同，一般讀作 [ɔŋ]。
曾攝開口一等字與梗攝開口二等字（文讀）多不分，讀作 [ɛn] 或 [ɛŋ]。
多數點無撮口呼。
多數點陽聲韻三分。
多數點入聲韻三分兼保留韻尾。

聲調[编辑]

多數點聲調為六類，平入各分陰陽，上去雜為二調。
古入聲字今聲調大多數按清濁分讀兩調。
古次濁入聲字有兩個走向，或與清聲母同，或與濁聲母同。
古全濁、次濁部分上聲字除少數地點外均有把常用字讀作陰平調。


保留入聲調類之方言，其入聲多為短促調。

書寫形式[编辑]
客家語過去一直都使用漢字來書寫。19世紀中期，基督教教士為了方便傳教，為文盲的平民創立了多種客家語的拉丁拼音字母。這些拼音字母，大都依照每個地方的鄉談來設計，所以，變成了不同地方的客家語的寫法都不同。
世界名著《小王子》亦於2000年從英文轉譯成客家語出版。該書是基於苗栗的方言，一種演變自四縣話的方言。該書亦是雙語版本，不過採用的是通用拼音。
除了以上講述的漢字、教會羅馬字及通用拼音方案以外，其他機構亦有自己的客語拼音方案，如臺灣語文學會就有臺灣語言音標方案：客音標方案[失效連結]。
中華民國教育部目前採用的客家語書寫原則，是以漢字書寫客家語內容，拼音則採用部訂的客家語拼音方案。
参见[编辑]


客家人
客家地區
客家語音系
客家語語法
客家話拼音方案
台湾客家语拼音方案
客語白話字
臺灣客家語
梅县话
海陸客家語
兴宁话
長樂話
𠊎话
粵贛方言
客、贛、通泰方言源於南朝通語說
客家電視台
行政院客家委員會
客家基本法
客語流行音樂


註釋[编辑]


^ 過半客家人不會說客語　客委會修法鼓勵
^ 「客家基本法」三讀 客語列國家語言
^ 3.0 3.1 《大眾運輸工具播音語言平等保障法》：「大眾運輸工具除國語外，另應以閩南語、客家語播音。」民國89年（2000年）3月31日立法
^ 截至2005年9月，客委会对五种台湾客家话的常用字词作了读音、用字规范，这种规范施行于客家語言能力認證考試中，但不对日常使用进行强制。
除客委会外，香港崇正总会、广东省教育厅、台湾语文学会、中华民国教育部等机构亦进行了一些规范，但都没有达到正音正字的高度。
^ Top 100 Languages by Population. 
^ http://hakka.dict.edu.tw/hakkadict/index.htm
^ “客家语”、“客家话”，在台湾客家语的白话字中分别写作“Hak-kâ-ngî”和“Hak-kâ-fa”。1924年在汕头出版的《客英词典》（A Chinese-English Dictionary: Hakka-dialect as spoken in Kwang-tung Province）中，分别拼写作“Hak-ka-nyi”、“Hak-ka-fà”。
^ 8.0 8.1 客家基本法. 中華民國司法院. 2010-01-27 [2010-02-15]. 
^ Top 100 Languages by Population
^ 謝留文，黃雪貞. 客家方言的分區. 北京: 《方言》. 2007-08-24: 238–249 [2014-12-29] （中文）. 根據《中華人民共和國行政區劃簡冊》（2004），使用客家語的人口江西大約800萬，廣東大約2300萬，福建大約300萬，湖南大約300萬，加上廣西、四川、海南、台灣、香港及海外華人、華裔的客家語人口，總計4,400萬左右 
^ Chinese, Hakka, Ethnologue. 
^ 野田岳陽《台灣土語叢誌·廣東語》（1900年）、志波吉太郎《廣東語會話篇》（1915年）、劉克明《廣東語集成》（1918年）、台灣總督府《廣東語辭典》（1932年）、菅向榮《廣東語の手引》（1933年）、河野登喜壽《廣東語の研究》（1933年）等等。
^ 傳統的「漢語七大方言」是否为各自独立的语言，语言学界一直有争议。参见汉语语族。
^ 刘村汉主编．广西客家方言研究论文集．广西桂林：广西师范大学出版社，2011，11．ISBN：9787549509119（第一节：客家话：太平天国的“国语”）
^ 過半客家人不會說客語　客委會修法鼓勵
^ 吳守禮. 一百年來的閩南系臺灣話研究回顧#正名. 老醫之家. 2003-04-02. （原始内容存档于2009-06-25）. 
^ 孟万春．陕西商洛“广东话”语音研究[J]．延安大学学报(社会科学版)，2008，10(05)，100-103．
^ 黃玉振. 不僅只有台灣閩南語，台灣客家語也是「台語」！. 行政院客家委員會. 2011-05-25 [2012-04-17]. 
^ 臺日大辭典. 臺灣總督府. 1931–1932: 406. 
^ 吳守禮. 一百年來的閩南系臺灣話研究回顧#正名. 老醫之家. 2003-04-02. （原始内容存档于2009-06-25）. 
^ 肖平．成都“土广东”[J]．四川党的建设城市版，2006，(05)，61-62．
^ 程世平，张雪山．四川客家话与亚文化圈研究[J]．成都大学学报(社科版)，2005，(5)，27-30,50．
^ 羅肇錦〈客語源起南方的語言論證〉，《語言暨語言學．客語專號》第二期，中央研究院語言研究所，2006年7月，頁545-568。
^ 田志君 編 《16世紀興寧客家方言》，江西教育學院學報（社會科學），2009年4月第30卷第2期
^ 河源市区公交增客家话报站. 广州日报. 2013年3月8日. （原始内容存档于2013年3月14日）. 
^ 張雙慶 莊初升. 《香港新界方言》. 香港: 商務印書馆. 2003: 14 [2015-02-26]. ISBN 9620716825 （中文）. 
^ 鐘山，《走向海洋的優秀民係—漫話港澳臺的客家人和客屬組織》，你好台灣客家鄉親網站，中央人民廣播電臺對臺灣廣播中心[失效連結]
^ 28.0 28.1 張振興. 中國語言地圖集第二版. 北京: 商務印書馆. 2012: 116–124 [2016-02-04]. ISBN 7100070546 （中文）. 
^ 原居係指1898年7月1日租借新界和新九龍之前，已在香港存在的村落的居民後代
^ 香港客家人
^ 莊初升 黃婷婷. 《19世紀香港新界的客家方言》. 廣州: 廣東人民出版社. 2014 [2015-02-26]. ISBN 9787218087085 （中文）. 
^ 2011年按新市鎮及慣用語言劃分的五歲及以上人口. 香港特別行政區政府政府統計處 二零一一年人口普查辦事處. 2011 [2015-02-26] （中文）. 
^ 33.0 33.1 33.2 2001年、2006年及2011年五歲及以上人口能說選定語言／方言的比例. 香港特別行政區政府政府統計處 二零一一年人口普查辦事處. 2011 [2015-02-26] （中文）. 
^ 2011年按出生地點、慣用語言及使用其他語言／方言的能力劃分的五歲及以上人口. 香港特別行政區政府政府統計處 二零一一年人口普查辦事處. 2011 [2015-02-26] （中文）. 
^ 吴伯雄的客家情结，《南风窗》
^ 大眾運輸工具播音語言平等保障法. 中華民國司法院. 2000-04-19 [2010-02-15]. 
^ 總統候選人蔡英文第三場電視政見會 第一輪政見發表全文. 點亮台灣 LIGHT UP TAIWAN. 2016-01-08. 
^ 高本漢B. Karlgen著，趙元任、羅常培、李方桂譯：《中國音韻學研究》（北京：商務印書館，1940，1994，2003），頁586。
^ 高本漢B. Karlgen著，趙元任、羅常培、李方桂譯：《中國音韻學研究》，頁565。
^ 侯精一主编，《現代汉语方言概论》，上海教育出版社2002年出版，143~144页
^ 《方言间韻母系统相似度测度研究》陈海伦


參考書目[编辑]


溫昌衍 編 《客家方言》，華南理工大學出版社，2006年第一版。
李如龍 編 《客贛方言調查報告》，廈門大學出版社，1992年。


外部連結[编辑]



維基百科有此種語言版本：
客家语维基百科





维基孵育场的維基詞典語言試驗版：
客家語試驗版





维基文库有此种语言版本：

客家语文献库






客家語言能力認證考試資訊網
中華民國行政院客家委員會
香港本土語言保育協會，網上設有香港客家話的發音字典
中華民國教育部 臺灣客家語推薦用字（第1批）
臺灣客家語拼音輸入法
臺灣本土語言互譯及語音合成系統
梅州羅馬字方案（英語）
客家語言學：梅州方言的特色（英語）
臺灣客家語常用詞辭典
客語字典
臺灣客語詞彙資料庫
漢字古今音資料庫：查詢客家語各方言單字發音（現代>客語）
台灣客家語言地圖網
母語學習fun輕鬆
哈客網路學院
台灣客家數位圖書館
客語教師進修網
中國方言客家話










查
论
编


汉语










 
漢語分支











汉语族與諸方言





官话




通用语

現代標準漢語（普通话 · 國語 · 華語）






官話方言

北京官话 · 东北官话 · 胶辽官话 · 冀鲁官话 · 中原官话 · 兰银官话 · 江淮官话 · 西南官话 · 岷江话 · 桂柳官话









吴语

吳語方言 · 太湖片 · 台州话 · 温州话 · 金衢片 · 上麗片 · 宣州片






闽语

閩南語（泉漳話 · 潮汕話 · 浙南闽语 · 大田话 · 中山闽语） · 閩東語（侯官片 · 福寧片 · 蛮讲） · 閩北語 · 閩中語 · 莆仙語 · 邵將語 · 瓊雷話






粤客贛湘

粤语（粵語方言 · 廣州話 · 香港粵語） · 东江本地话 · 客家语（客語方言 · 梅縣話 · 畲话） · 贛語 · 湘语






各地方言

晋语 · 徽语 · 瓦乡话 · 湘南土話 · 粤北土話 · 廣西平話 · 迈話 · 军家话（海南軍話） · 富马话



















 
書寫系統











書寫類型






语素文字






字形


漢字（繁體中文 · 正體字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）







文體


文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）










表音文字






字母


拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母







文體


教會羅馬字 · 東干文 · 小儿经










半音節文字


三推成字法 · 中国切音新字 · 臺灣語假名 · 河洛字角 · 臺語諺文







其他


女书 · 漢羅台文



















 
語言研究











汉语音韵学


原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系）







古語構擬


先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代







語言研究


文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
















 
管理机构









 中华人民共和国教育部国家语言文字工作委员会
 中華民國教育部終身教育司第四科
 新加坡推广华语理事会
 马来西亚华语规范理事会












漢語方言列表














查
论
编


客家民系






客家史

宁化石壁 - 土客冲突 - 太平天国 - 客家基因族谱






客家文化

客家话 - 客家山歌 - 罗香林 - 客家八音 - 广东汉乐 - 汉剧 - 客家流行音乐 - 客家蓝衫 - 天穿日 - 六虎牌 - 渡台悲歌






客家菜

酿豆腐 - 梅菜扣肉 - 腌面与三及第汤 - 盐焗鸡 - 娘酒鸡 - 客家小炒 - 客家面 - 客家娘酒 - 擂茶 - 艾粄 - 发粄 - 味酵粄 - 萝卜粄 - 茶粄 - 簸箕粄 - 云片糕 - 老鼠粉 - 粄条 - 閩西八大乾






客家民居

花萼楼 - 荣槐楼 - 棣华围 - 磐安围 - 土楼群（田螺坑、高北、洪坑、河坑）






主要分布地区

广东（梅州、河源、惠州、韶关、陆河、深圳） - 福建（龙岩、三明） - 江西（赣州、銅鼓） - 湖南（攸縣、桂东、汝城、炎陵、茶陵、平江、瀏陽）- 廣西（賀州、贵港、北海、欽州、玉林、防城） - 海南 - 四川 - 重庆 - 陝西 - 浙江 - 香港 - 臺湾（桃园、新竹市、新竹县、苗栗、六堆（屏东、高雄）、台中、南投、花蓮、臺東、崙背、福佬客） - 越南 - 馬來西亞（怡保 - 吉隆坡 - 亚庇） - 印度尼西亞 - 新加坡














查
论
编


客家语（客語）






方言





寧龍片


寧都話 · 石城話 · 瑞金話 · 龍南話 · 安遠話 · 尋烏話 · 興國話 · 定南話 · 全南話 · 會昌話 · 信豐客家語







于桂片


于都话 · 桂東話 · 贛縣話 · 南康話 · 上猶話 · 大余話 · 汝城客家語 · 炎陵客家語 · 遂川客家語







銅鼓片


銅鼓話（懷遠話） · 修水客家語 · 瀏陽客家語







粵台片






嘉應小片


梅縣話 · 蕉嶺話 · 平遠話 · 四縣腔（臺）







興華小片


興寧話 · 大埔話（臺：大埔腔） · 豐順話 · 五華話（長樂聲） · 紫金話







新惠小片


新豐話 · 惠陽話 · 深圳客家語 · 海陸客家語（以陸河話為代表，臺：海陸腔） · 珠三角客家語 · 香港客家語







韶南小片


英德話 · 曲江話（含武江區等）










粵中片


河源話 · 龍川話 · 和平話 · 連平話 · 博羅話







粵北片


翁源話 · 乳源話 · 樂昌話 · 仁化話 · 始興話







惠州片


惠州話







汀州片


長汀話  · 永定話 · 上杭話 · 寧化話 · 武平話 · 連城話 · 詔安客語（臺：詔安腔） · 汀州腔







粵西片


𠊎話  · 新民話 · 麼个话







未分片


四川客語 · 半山客（揭西話） · 水源音（一般歸入粵中片） · 饒平客家語（臺：饒平腔） · 陝西客語 · 畲话（有争议）












代表音

梅縣話（语言学界） · 惠阳话（强势腔） · 四县腔（台湾客家語）






標音





拉丁化


客語白話字 · 客家話拼音方案 · 台灣客家語拼音方案 · 客語通用拼音 · TLPA







其他


臺語方音符號









漢字

臺灣客家語推薦用字 · 客家话正音正字






語法

客家語語法






藝文創作

客家山歌 · 客語流行音樂 · 苑塘话 · 客語文學






其他

客語能力認證 · 中華民國客家委員會（相關機構） · 香港本土語言保育協會







參考：客家人 · 客家地區 · 客家文化
註：「臺」表延伸的台灣客家語的五大腔調














查
论
编


中國語言






漢藏語系
（争议）




汉语族




官話

現代標準漢語 | 北京官話 ‧ 东北官話 ‧ 胶辽官話 ‧ 冀鲁官話 ‧ 中原官話 ‧ 兰银官話 ‧ 江淮官話 ‧ 西南官話






晋语

并州片 ‧ 呂梁片 ‧ 上黨片 ‧ 五臺片 ‧ 邯新片 ‧ 大包片 ‧ 張呼片 ‧ 志延片






闽语

閩南語 ‧ 閩北語 ‧ 閩東語 ‧ 闽中语 ‧ 莆仙語 ‧ 邵將語 ‧ 琼雷话（瓊文片(海南话) ‧ 雷州片）






吴语

太湖片 ‧ 台州片 ‧ 瓯江片 ‧ 金衢片 ‧ 上麗片 ‧ 宣州片






徽语

績歙片 ‧ 休黟片 ‧ 祁婺片 ‧ 旌占片 ‧ 嚴州片






湘語

长益片 ‧ 娄邵片 ‧ 辰溆片 ‧ 衡州片 ‧ 永全片






贛语

昌都片 ‧ 宜瀏片 ‧ 吉茶片 ‧ 撫廣片 ‧ 鷹弋片 ‧ 大通片 ‧ 耒資片 ‧ 懷嶽片 ‧ 洞綏片






客语

粵台片 ‧ 粵中片 ‧ 汀州片 ‧ 寧龍片 ‧ 雩桂片 ‧ 銅鼓片 ‧ 粵北片 ‧ 粵西片 ‧ 饒平客家語






粤语

广府片（粵海片 ‧ 莞寶片） ‧ 羅廣片 ‧ 勾漏片 ‧ 四邑片 ‧ 吳化片 ‧ 欽廉片 ‧ 高陽片 ‧ 邕潯片 ‧ 儋州话






平话和土话

桂北平话 ‧ 桂南平话 ‧ 粵北土話 ‧ 湘南土話






归类未定

東江本地話 ‧ 軍家話 ‧ 邁話 ‧ 畲話 ‧ 瓦乡话 ‧ 蔡家话 ‧ 六甲話 ‧ 富马话 ‧ 巴蜀语 ‧ 漢兒言語 ‧ 楚語









苗瑶语族




苗语支

苗语（湘西 ‧ 黔东 ‧ 川黔滇（家话 ‧ 西家话）） ‧ 布努语 ‧ 巴哼語 ‧ 优诺语 ‧ 炯奈语 ‧ 唔奈语 ‧ 畲语（活聂话 ‧ 东家话）






瑶语支

勉语（勉方言 ‧ 金门方言 ‧ 标敏方言 ‧ 藻敏方言）









壮侗语族




仡央语群

仡佬语 ‧ 拉基語 ‧ 布央語（布央语东部方言 ‧ 普標語 ‧ 巴哈语 ‧ 拉哈语） ‧ 仡隆語 ‧ 木佬语 ‧ 羿语 ‧ 土蠻語






拉珈语支

拉珈语






侗水语支

侗语 ‧ 標話 ‧ 水语（水语 ‧ 莫语） ‧ 仫佬语 ‧ 毛南语 ‧ 佯僙語 ‧ 錦語 ‧ 茶洞语






壮泰语支

壮语（布依语 ‧ 岱依语 ‧ 侬语 ‧ 臨高語） ‧ 泰语（傣那 ‧ 傣仂 ‧ 红金 ‧ 傣端 ‧ 掸语 ‧ 八甲语）






黎語支

黎语（黎语 ‧ 加茂语）









藏缅语族




藏-喜马拉雅语群




藏语支

藏语（卫藏 ‧ 康巴 ‧ 安多） ‧ 仓洛门巴语 ‧ 错那门巴语 ‧ 象雄语






白马语支

白马语









羌语群




核心羌语支




嘉绒语组

嘉绒语（东 ‧ 西北 ‧ 西） ‧ 拉坞戎语 ‧ 尔龚语






羌语组

羌语（北 ‧ 南） ‧ 土家语（北 ‧ 南） ‧ 普米语 ‧ 木雅语 ‧ 却域语 ‧ 扎坝语 ‧ 西夏语 ‧ 白狼语






贵琼语组

贵琼语









尔苏语支

尔苏语（尔苏语 ‧ 多续语 ‧ 栗苏语）






纳语支

纳西语 ‧ 納木依語 ‧ 史兴语









缅彝语群




彝语支

彝语（北 ‧ 东 ‧ 南 ‧ 西 ‧ 中 ‧ 东南） ‧ 哈尼语 ‧ 傈僳语 ‧ 拉祜語 ‧ 基諾語 ‧ 怒苏语 ‧ 柔若语 ‧ 桑孔语 ‧ 堂郎语 ‧ 末昂语 ‧ 毕苏语






缅语支

载瓦语 ‧ 阿昌语 ‧ 浪速语 ‧ 勒期语 ‧ 波拉语 ‧ 仙岛语






白語支

白語









其他语群

萨尔语群（景颇语）| 侬语支（独龙语 ‧ 阿侬语）| 达尼语支（达尼语）| 鲁苏语支（崩如語 ‧ 鲁苏语）| 舍朱奔语支（蘇龍語）| 义都-达让语支（义都语 ‧ 达让语）| 格曼语支（格曼语）












阿尔泰语系
（争议）




突厥语族

维吾尔－乌孜别克语（维吾尔语 ‧ 乌孜别克语） ‧ 艾努语 ‧ 哈萨克语 ‧ 柯尔克孜语 ‧ 塔塔尔语 ‧ 撒拉语 ‧ 伊犁土尔克语 ‧ 西部裕固语 ‧ 图瓦语 ‧ 雅库特语 ‧ 哈卡斯语 ‧ 察合台語 ‧ 回鹘语 ‧ 回紇語 ‧ 沙陀语






蒙古语族

蒙古语（中 ‧ 西 ‧ 北 ‧ 东） ‧ 达斡尔语 ‧ 东部裕固语 ‧ 土族语 ‧ 东乡语 ‧ 康家语 ‧ 保安语 ‧ 契丹语 ‧ 鲜卑语 ‧ 室韦语 ‧ 乌桓语






满－通古斯语族

鄂温克语群（鄂温克语 ‧ 鄂伦春语） ‧ 赫哲语 ‧ 满语（锡伯语 ‧ 满语）肃慎语 ‧ 挹娄语 ‧ 靺鞨语 ‧ 勿吉语 ‧ 女真語






扶余－新罗语族（争议）

中國朝鮮語 ‧ 高句丽语 ‧ 沃沮扶余语 ‧ 东濊扶余语






内部混合语

渤海语









南島語系




马来-波利尼西亚语族

回輝話 ‧ 达悟语






台湾南岛语言

泰雅语群 ‧ 排湾语群 ‧ 邹语群 ‧ 鲁凯语群









南亚语系




安南-芒语族

京語（越南语）






孟-高棉语族

德昂语 ‧ 莽语 ‧ 俫语 ‧ 克蔑语 ‧ 布赓语 ‧ 昆格语 ‧ 布芒语 ‧ 佤語 ‧ 布朗语 ‧ 克木语（英语：Kuanhua） ‧ 布兴语









印欧语系




印度-伊朗语族

色勒库尔语 ‧ 瓦罕语 ‧ 于阗语 ‧ 粟特语 ‧ 回回语 ‧ 花剌子模语 ‧ 蓝帽回回语（希伯來語：פרסית יהודית）






吐火罗语族

吐火罗语






斯拉夫语族

俄罗斯语






日耳曼语族

英语






拉丁语族

葡萄牙语









日本－琉球语系
（争议）

日语






混合語言

誒話 ‧ 五屯话 ‧ 唐汪话 ‧ 倒话 ‧ 酸汤话 ‧ 貓家話 ‧ 富馬話 ‧ 托茂語 ‧ 伶話 ‧ 酉水话 ‧ 澳門土生葡語 ‧ 洋泾浜英语 ‧ 协和语






語系不明

匈奴語 ‧ 東夷語






辅助语言




手語

中國手語（北 ‧ 南） ‧ 香港手语 ‧ 藏语手语 ‧ 维吾尔语手语 ‧ 蒙古手语 ‧ 朝鲜手语






盲文

现行盲文 ‧ 汉语双拼盲文 ‧ 藏语盲文










註：死语（中国境内死亡语言） ‧ 极危语言（中国境内极危语言）
參見：中國境內的民族和族群一覽（按語言系屬分類）
关于台澎金马的语言，参见：模板:台湾语言














查
论
编


臺灣語言






南島語系





台灣南島語






泰雅語群


泰雅語（賽考利克 · 澤敖利 · 汶水 · 萬大） · 賽德克語（德固達雅 · 德路固 · 都達） · 太魯閣語 · 寒溪語







排灣語群






北台灣南島語族


雷朗語 · 龜崙語 · 賽夏語 · 巴宰語 · 噶哈巫語 · 邵語 · 洪雅語 · 巴布拉語 · 巴布薩語 · 虎尾壟語 · 道卡斯語







東臺灣南島語族


巴賽語 · 凱達格蘭語 · 噶瑪蘭語 · 猴猴語 · 撒奇萊雅語 · 阿美語（秀姑巒 · 南勢 · 海岸 · 馬蘭 · 恆春） · 西拉雅語 · 大武壠語 · 馬卡道語







南台灣南島語族


布農語（郡 · 卓 · 卡 · 丹 · 巒 · 蘭） · 卑南語（初鹿 · 知本 · 南王 · 建和） · 排灣語







魯凱語群


魯凱語（霧臺 · 東 · 多納 · 萬山 · 茂林）










鄒語群


鄒語 · 卡那卡那富語 · 拉阿魯哇語










馬來-玻里尼西亞語






巴丹語群


達悟語

















漢藏語系





漢語族






官話


中華民國國語（現代標準漢語 · 臺灣國語 · 台中腔）







閩語支


臺灣閩南語 · 潮汕語 · 福州語（馬祖話） · 莆仙語（烏坵話） · 香蕉白话







客語


臺灣客家語（四縣 · 海陸 · 大埔 · 饒平 · 詔安）







混合語、其他


軍家話 · 其他












阿爾泰語系

滿語






日琉語系

台灣日語






閱聽輔助語





日本手語系


台灣手語







漢語盲文


臺灣盲文









新住民

英語 · 粵語 · 印尼語 · 馬來語 · 越南語 · 泰語 · 菲律賓語 · 其他語言







台灣語言保護














查
论
编


广东专题







广州市（省会）






总体



历史
政治
经济








地理



城市
都市圈

珠江三角洲
潮汕


雷州半岛
地区

珠江三角洲
港澳
粵西
粵北
粵东


东江
西江
北江
榕江
韩江
南岭
岭南
岭东
东沙群岛








教育



中山大学
华南理工大学
暨南大学
华南师范大学
广州中医药大学
广东外语外贸大学
华南农业大学
广东工业大学
南方医科大学


深圳大学
南方科技大学
香港中文大学（深圳）
哈尔滨工业大学（深圳）
北京师范大学珠海分校
汕头大学








文化



岭南文化
音乐
粤剧








饮食



粤菜
白灼虾
廣州炒飯
蒸水蛋
乾炒牛河
炒面
叉燒
云吞
燒乳豬
燕窩
海鲜雀巢








民系



廣府人
閩南人

潮汕
海陸豐
雷州


客家人








語言



粵語
潮州話
海陸豐話

海丰话
陸豐話


雷州話
隆都話
山涯話
廣東客家話
粵北土話








旅游景点



丹霞山
七星岩
鼎湖山
新丰江
中山公园
广东省博物馆
白云山
广州塔
梅关古道
珠玑古巷
康乐园（中山大学主校园）









 分类     共享资源














查
论
编


四川专题







成都市 (省会)






总体



政治
经济
教育








历史





国家




巴 和 蜀
成家
蜀汉
成汉
西蜀
前蜀
后蜀
大蜀
大夏
大西









事件




四川抗蒙战争 （抗蒙山城）
湖广填四川
保路运动
大后方时期











地理



城市
四川盆地
成都平原
地区 (川西
川东
川北
川南)
江河 (川江
岷江
嘉陵江
沱江
雅砻江)
山脉 (大巴山
龙门山
邛崃山
横断山脉 )








文化



川剧
川主
川菜
川酒
川盐
蜀锦
蜀绣
清音
音乐
建筑
园林








人口



四川人
土广东
老湖广
藏族
羌族
彝族








语言



四川话 (通用语)
巴蜀语 (灭绝)
客家语 （土广东话）
湘语
四川普通话
康方言
嘉绒语支
羌语支
诺苏语








旅游景点



九寨沟
黄龙
峨眉山
乐山大佛
青城山
都江堰
四川大熊猫栖息地
贡嘎山
三星堆 和 金沙遗址
稻城亚丁









 分类     共享资源
参见：大四川 和 重庆市














查
论
编


江西专题







南昌市 (省会)






总体



历史
政治
经济








地理



城市
幕阜山
九嶺山
罗霄山脉
武夷山脉
赣江
鄱阳湖
鄱阳湖平原
长江
秀水河








教育



江西师范大学
江西财经大学
江西农业大学
南昌大学
华东交通大学
南昌航空大学








文化



赣菜
贛劇
采茶戏
建筑（赣派建筑、围屋、江南民居等）
宗教








民系



江右民系
客家民系
吴越民系
江淮民系








语言



贛語 (南昌话, 宜春话)
客家语
官话（江淮官话、西南官话）
吴语
徽语








旅游景点



东林寺
庐山
柘林水库











 分类
 共享资源













规范控制



GND: 4249616-0
NDL: 001117797












分类：汉语客家語客家江西語言福建語言浙江語言台灣語言新加坡語言香港非物質文化遺產马来西亚汉语隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用Pathnav的主名字空间页面语言使用人数没有注明日期的条目含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目含有非中文內容的條目需要消歧义的条目链接包含规范控制信息的维基百科条目