上海合作组织










「SCO」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「SCO (消歧义)」。



上海合作组织

俄语：Шанхайская организация сотрудничества



徽章







`



簡稱
SCO / ShOS


成立時間
1996年4月26日上海五国会晤机制形成
2001年6月15日上海合作组织成立


類型
集体安全、政治、经济等领域政府间国际组织


總部
 中國北京



會員



8个成员

 中國
 哈萨克斯坦
 吉尔吉斯斯坦
 俄羅斯
 塔吉克斯坦
 乌兹别克斯坦
 印度
 巴基斯坦



4个观察员

 阿富汗
 白俄羅斯
 伊朗
 蒙古



6个对话伙伴

 亞美尼亞
 阿塞拜疆
 柬埔寨
 尼泊尔
 斯里蘭卡
 土耳其



3个峰会主席国客人

東盟
 独联体
 土库曼斯坦






官方語言

汉语、俄语



秘书长

阿利莫夫·拉希德·库特比金诺维奇



副秘书长

伊曼多索夫·萨贝尔·阿伊达尔别科维奇
王开文
苏尔坦巴耶夫·捷米尔别克·贾克希雷科维奇
诺斯罗夫·阿齐兹·阿布杜拉耶维奇


網站
chn.sectsco.org


上海合作组织（简称上合组织；俄语：Шанхайская организация сотрудничества，縮寫为 ШОС；英语：The Shanghai Cooperation Organization，縮寫为 SCO）是中华人民共和国、俄羅斯、哈萨克斯坦、吉爾吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹別克斯坦、巴基斯坦和印度等8個國家組成的一個國際組織，另外有4个观察员国：蒙古国、伊朗、阿富汗和白俄羅斯[1]。工作語言為漢語和俄語[2]。成员国总面积为3435.7万平方公里，即欧亚大陆总面积的3/5，人口約30亿，为世界总人口的3/7。这是在中国境内成立的第2个政府间国际组织[註 1]，及首次以其城市命名，宣称以“上海精神”解决各成员国间的边境问题。
上海合作組織現有兩個常設機搆，分別是設於北京的祕書處，以及設於乌兹別克斯坦首都塔什干的地区反恐怖机构。秘书处的主要职能是为组织活动提供协调、信息分析、法律和技术保障。两个机构各自独立工作，但秘书处级别比反恐怖机构级别高，在重大事件上，地区反恐机构每年都要向秘书处报告。只有秘书处及秘书长能对外代表上合组织。工作人员由各国推选，中国一般由外交部人员担任。秘书长是按照上合组织成员国首字母的俄文顺序，由各国轮流来担任。秘书处主要工作语言为俄语。[3]



目录


1 指导原则
2 官方名称
3 成员
4 成員國領導人
5 历史

5.1 “上海五国”年度元首会晤
5.2 上海合作组织高级会议
5.3 图片


6 联合军演
7 未来增扩
8 注释
9 参考文献
10 外部链接
11 参见



指导原则[编辑]
上海合作组织以“互信、互利、平等、协商、尊重多种文明、谋求共同发展”为基本内容的“上海精神”作为相互关系的原则，以及不结盟、不针对其他国家和地区、对外开放的原则。上海合作组织每年举行一次成员国国家元首正式会晤，定期举行政府首脑会晤，轮流在各成员国举行。组织的宗旨是加强各成员国之间的相互信任与睦邻友好；鼓励各成员国在政治、经贸、科技、文化、教育、能源、交通、环保及其它领域的有效合作；共同致力于维护和保障地区的和平、安全与稳定；建立民主、公正、合理的国际政治经济新秩序。[4]
官方强调上海合作组织不是封闭的军事政治集团，因而與北約等無法類比，该组织防务安全始终遵循公开、开放和透明的原则，奉行不结盟、不对抗、不针对任何其他国家和组织的原则，一直倡导互信、互利、平等、协作的新安全观。[5]而西方认为上海合作组织是以中国和俄罗斯为首的中亚地区安全保障集团，视为北约未来在东方的平衡器[6]。
官方名称[编辑]
上海合作组织官方工作语言是汉语和俄语。组织的正式名称用两种语言（括号内是缩写）是：

汉语：


简化字：上海合作组织 [ 读音（帮助·信息）]（上合组织）
繁体字：上海合作組織（上合組織）
罗马化：Shànghǎi Hézuò Zǔzhī（Shànghé Zǔzhī）


俄语：


西里尔字母：Шанхайская организация сотрудничества（ШОС）
罗马化：Shankhayskaya organizatsiya sotrudnichestva（ShOS）

成员[编辑]
成员国[7]


日期
国家
扩大


1996年4月26日
 中國
上海五国会晤机制
上海合作组织创始国


 哈萨克斯坦


 吉尔吉斯斯坦


 俄羅斯


 塔吉克斯坦


2001年6月15日
 乌兹别克斯坦
上海合作组织创始国


2017年6月9日
 巴基斯坦
第一次扩大


 印度





观察员国[7]

 阿富汗[8]
 白俄羅斯[9]
 伊朗
 蒙古[10]




对话伙伴[7]

 亞美尼亞
 阿塞拜疆
 柬埔寨
 尼泊尔
 斯里蘭卡
 土耳其[8]




峰会主席国客人

東盟
 独联体
 土库曼斯坦




成員國領導人[编辑]


成員國
國家元首
政府首腦



中華人民共和國

國家主席 習近平

國務院總理 李克強



哈薩克斯坦

總統 納扎爾巴耶夫

總理 薩金塔耶夫



吉爾吉斯斯坦

總統 熱恩別科夫

總理 伊莎科夫



俄羅斯

總統 普京

總理 梅德韋傑夫



塔吉克斯坦

總統 拉赫蒙

總理 拉蘇爾佐達



烏茲別克斯坦

總統 米爾澤亞耶夫

總理 阿里波夫



印度

總統 拉姆·納特·考文德

總理 莫迪



巴基斯坦

總統 侯賽因

總理 阿巴西


历史[编辑]
上海合作组织的前身是上海五国会晤机制。2001年6月14日至15日，上海五国元首在上海举行第六次会晤，乌兹别克斯坦以完全平等的身份加入“上海五国”。15日，六国元首举行首次会议，并签署了《上海合作组织成立宣言》，上海合作组织正式成立。此次峰会还签署了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》。


维基文库中相关的原始文献：
上海合作组织成立宣言



2001年6月15日上海合作组织在上海正式成立。
2002年6月7日上海合作组织成员国第二次首脑会晤在俄羅斯聖彼得堡举行，会上签署了《上海合作组织宪章》、《关于地区反恐怖机构的协定》和《上海合作组织成员国元首宣言》三个文件。



维基文库中相关的原始文献：
上海合作组织宪章



2003年5月29日上海合作組織成員國第三次首腦會晤在俄羅斯莫斯科舉行，簽署了《上海合作組織成員國元首宣言》[11]。中华人民共和国駐俄羅斯大使张德广被任命為本組織首任秘書長。
2003年8月6日至12日上海合作組織首先舉行在哈萨克斯坦和中国境内的多國聯合反恐軍事演習[12]。
2004年1月15日上海合作組織秘書處在中华人民共和国首都北京舉行成立儀式。
2004年6月17日上海合作組織峰會在烏茲別克首都塔什干舉行。會上包括有中华人民共和国主席胡錦濤做了主题为《加強務實合作共謀和平發展》的演讲，各國亦簽署《上海合作組織成員國元首塔什干宣言》。同日，設在塔什干的「上海合作組織地區反恐機構正式啟動。蒙古国獲接纳为观察员。
2005年7月4日，在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行的首脑会议上，六國元首簽署了《上海合作组织成员国元首宣言》。呼籲美國等制定撤離駐中亞軍事基地的期限。伊朗、巴基斯坦和印度獲接纳为观察员。白俄罗斯正在争取加入。
2006年6月15日，上海合作组织成员国理事会会议在中国城市上海举办，主要议题是关于加强当代信息安全，通过合作加大各国保障信息安全的力度。
2007年8月16日，上海合作组织元首理事会会议在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行。维护上海合作组织范围内的安全与稳定将成为本次会议各方关注的焦点。鉴于国际信息安全问题日益突出，本次峰会将通过上海合作组织成员国保障国际信息安全行动计划。
2009年5月15日，莫斯科舉行組織外長會議。俄羅斯外長拉夫罗夫在當天外長會議結束後對媒體表示，目前，很多國家在爭取與上合組織進行合作。因此，上合組織特別制定了一個對話夥伴地位。他透露，各國外長商定將向下月參加葉卡捷琳堡峰會的各國元首建議，給予白俄羅斯和斯里蘭卡上合組織對話夥伴國地位。[13]
2014年9月12日，上海合作组织成员国元首理事会第十四次会议发表《上海合作组织成员国元首理事会会议新闻公报》。元首们批准了《给予上海合作组织成员国地位程序》和《关于申请国加入上海合作组织义务的备忘录范本》修订案，以推进完善本组织活动的法律基础。并决定加快建立组织发展基金和开发银行。
2015年7月10日，巴基斯坦和印度獲接纳为成员，同時給予亞美尼亞、亞塞拜然、尼泊爾和柬埔寨上合組織對話夥伴國地位。
2017年6月9日，上合組織阿斯塔納峰會，印度和巴基斯坦完成入會的正式手續，成為上合組織首次的成員國擴展。

“上海五国”年度元首会晤[编辑]



日期
国家
举办地


1
1996年4月25日－26日

中华人民共和国上海[14]


2
1997年4月24日

俄罗斯联邦莫斯科


3
1998年7月3日

哈萨克斯坦共和国阿拉木圖


4
1999年8月24日－26日

吉尔吉斯斯坦共和国比什凯克


5
2000年7月3日－5日

塔吉克斯坦共和国杜尚别[15]


上海合作组织高级会议[编辑]


年度峰会



日期
国家
举办地


1
2001年6月14日-15日

中国上海


2
2002年6月7日

俄罗斯圣彼得堡


3
2003年5月28日-29日

俄罗斯莫斯科


4
2004年6月17日

乌兹别克斯坦塔什干


5
2005年7月5日

哈萨克斯坦阿斯塔纳


6
2006年6月14日-15日

中国上海


7
2007年8月16日

吉尔吉斯斯坦比什凯克


8
2008年8月28日

塔吉克斯坦杜尚别[16]


9
2009年6月15日-16日

俄罗斯叶卡捷琳堡[17]


10
2010年6月10日-11日

乌兹别克斯坦塔什干


11
2011年6月15日

哈萨克斯坦阿斯塔纳


12
2012年6月6日-7日

中国北京[18]


13
2013年9月13日

吉尔吉斯斯坦比什凯克


14
2014年9月11日-12日

塔吉克斯坦杜尚别[19]


15
2015年7月9日-10日

俄罗斯乌法


16
2016年6月23日-24日

乌兹别克斯坦塔什干[20]


17
2017年6月8日-9日

哈萨克斯坦阿斯塔纳


18
2018年6月

中国青岛




总理理事会



日期
国家
举办地


1
2001年9月

哈萨克斯坦阿拉木图


2
2003年9月23日

中国北京


3
2004年9月23日

吉尔吉斯斯坦比什凯克


4
2005年10月26日

俄罗斯莫斯科


5
2006年9月15日

塔吉克斯坦杜尚别


6
2007年11月2日

乌兹别克斯坦塔什干


7
2008年10月30日

哈萨克斯坦阿斯塔纳


8
2009年10月14日

中国北京[21]


9
2010年11月25日

塔吉克斯坦杜尚别[22]


10
2011年11月7日

俄罗斯圣彼得堡


11
2012年12月5日

吉尔吉斯斯坦比什凯克[23]


12
2013年11月29日

乌兹别克斯坦塔什干


13
2014年12月14日-15日

哈萨克斯坦阿斯塔纳


14
2015年12月14日-15日

中国郑州[24]


15
2016年11月2日-3日

吉尔吉斯斯坦比什凯克[25]


16
2017年12月1日-2日

俄罗斯索契



图片[编辑]








2009年上海合作組織會議在俄羅斯葉卡捷琳堡的各國領導人









2007會場









2005年上合組織普京和伊朗及蒙古等觀察員國的集會場面









2007年上合組織軍演









2008會場





联合军演[编辑]

“和平使命-2005”
“和平使命-2007”—上海合作组织成员国武装力量联合反恐军事演习在俄罗斯城市车里雅宾斯克举行。此次军演由上海合作组织全部成员国参加，共有各国部队5500多人参与，是联合反恐演习历史上规模最大的一次。2007年8月6日首次举行实兵合练，而在8月17日正式开始演习。此次演习针对地区恐怖主义、分裂主义和极端主义活动而举行的。[26]
“和平使命-2014”— 於朱日和戰術基地展開[27]，以應對國際恐怖勢力升溫。

未来增扩[编辑]



本章节可能包含原创研究或未查证内容。（2017年6月）


上海合作组织现有的观察员国家有蒙古国、伊朗、阿富汗和白俄羅斯，其中蒙古国、伊朗正申请成为正式会员。

 伊朗：同巴基斯坦一样有着积极的升级为正式会员的意愿，申请加入[28]。伊朗希望通过上合来抵制美国自2001年在中亚及西南亚（中东）地区的军事扩展。伊朗的历史盟国塔吉克斯坦表示了支持[29]；但其他的成员国，尤其是中国和俄罗斯认为伊朗应当事先解决伊朗与国际原子能机构的核问题[30]。
 蒙古：中国和俄罗斯都已声明同意蒙古国成为正式会员，但蒙古國希望能夠邀請日本為觀察國[31]。
 阿富汗：2012年6月6日至7日，上海合作组织成员国元首理事会会议在北京举行。决定给予阿富汗伊斯兰共和国上合组织观察员国地位，但是由于阿富汗境内仍然有大量北约驻军，因此目前而言阿富汗加入上海合作组织的可能性是微乎其微的[32]。
 白俄羅斯：申请成为观察员，但俄罗斯認為其為“纯粹的欧洲国家”而反对[33]。不過，在白俄羅斯現今被接納為上合的對話夥伴關係甚至於是觀察員的身份，表示未來加入上海合作组织的可能性也增加不少，俄羅斯也一反之前的態度轉而支持白俄參與該組織。
 塞爾維亞 ：塞尔维亚激进党敦促政府尝试申请加入上海合作组织以拉近和俄罗斯的关系，但有觀察家認為以加入歐盟為目標的塞尔维亚加入該組織的機會不大，就算想加入可能也會同白俄羅斯那样被拒絕。
 美國 ：申请成为观察员，不過遭拒絕[34]。即使放寬加入條件，除了地理因素外，美國和中俄之間的意識型態差距和加入後組織權利的失衡都會是個大問題，因此未來美國加入上合的可能完全不存在。
 土库曼斯坦 ：俄罗斯曾邀请总统列席该组织峰会，所以有人认为土库曼斯坦与该组织有着非同一般的关系，不過與土库曼近鄰的中亞四國都已經加入該組織了，因此一般認為土库曼獲準加入的可能性是目前所有國家中最高的。
 朝鲜、 韩国 和  日本：基本上目前朝鮮半島上的南北韓和日本政府目前都沒有表態是否會加入該組織，朝鲜因為與中國的盟邦關係是目前三國政府中加入可能性最高的，但目前沒有表態加入的意願，而南韓與日本目前都是美國在亞洲的盟友故加入該組織機率不大，尤其日本在歷史和領土爭端上與中俄兩國都有些情結存在，而韓日兩國的加入也可能被其他國家視之美國對其組織變相的監視，因此估计目前几乎都不可能加入该组织。
 土耳其：2012年6月，上海合作組織成員國元首理事會第十二次會議（北京峰会）上，土耳其申請成为上海合作組織對話伙伴国，获批准[35]。雖然土耳其以加入歐盟為目標，但中國等國一直積極邀請土耳其加入該組織，然而2015年敘利亞內戰爆發，上合會成員國之一的俄羅斯和土耳其就此事件產生矛盾，加上土耳其以侵犯領空為由炸毀俄羅斯戰機都讓兩國關係雪上加霜，土耳其能否加入此組織成了未知數。另外，土耳其一直对中国境内的泛突厥主义（例如东突厥斯坦独立运动）抱持同情甚至是支持的态度，因此几乎可以说土耳其馬上被上合组织接纳的可能性微乎其微。
 埃及：對加入該組織有正面回應，但自2011年的茉莉花革命後局勢不穩定可能會使該國能否加入上合會產生變數，另外即使加入條件放寬，跟白俄一樣地理位置不在亞洲的埃及能否加入也是個未知數[36]。
 斯里蘭卡：2009年和白俄一起被給予對話國的地位，雖獲俄羅斯支持但一般認為斯里蘭卡能否加入上合會可能必須看印度當局的臉色再決定。
 亞美尼亞 和  阿塞拜疆：兩國於2015年獲得對話夥伴國的地位，但兩國也因為納戈爾諾-卡拉巴赫主權爭議而數度交惡再加上亞美尼亞和土耳其關係緊張，這些區域紛爭沒有解決一般被認為不利於加入上合組織，加上這兩個高加索小國未來加入歐盟的可能性也不小，因此短期之內被接納為上合組織成員國的可能性目前並不高。
 柬埔寨：2015年是首個獲得上合對話夥伴國地位的東協國家，柬國和中國之間關係向來非常緊密，政局穩定和經濟持續成長，因此預料加入上合組織是指日可待的事，同時柬國的加入可能對鄰近較反中的越南、菲律賓或是其他親美的東協國家構成壓力。
 尼泊尔：2015年是繼斯里蘭卡後第二個獲得上合對話夥伴國地位的南亞國家，尼國雖然跟中國關係不錯，但近年來和印度關係十分緊張，印度極有可能會抵制尼國加入上合組織，加上2015年發生的百年地震後的重建問題預料要加入上合組織可能會是條漫漫長路。
 以色列：由於伊朗正積極準備加入上合組織，兩國關係不睦眾所周知，伊朗有可能會遊說其他上合成員國不要接受以色列的入會申請；另一方面，同日本和南韓一樣，以色列跟美國之間關係也非常密切，能否加入上合變數頗大[37][38]。
 伊拉克 和  叙利亚：目前該國局勢混亂，加上伊斯蘭國占領北部大片土地，一般認為問題沒有解決前加入上合的可能性很低[39][40]。
 巴林 和  卡塔尔[41]

注释[编辑]


^ 首个在中国境内成立的政府间国际组织是国际竹藤组织，总部位于北京市望京。


参考文献[编辑]


^ 上海合作组织简介 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-04-01.，上海合作组织官方网站
^ 上海合作组织宪章 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-06-20.
^ 上合组织秘书处是如何运作的?，新京报，2013年09月13日。
^ 央視-上合組織擴編
^ 中国驻俄罗斯大使刘古昌就上海合作组织成员国“和平使命－2007”联合反恐军事演习、上合组织成员国元首比什凯克峰会、中俄元首会晤举行新闻发布会（实录） 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-29.，中华人民共和国外交部官方网站，2007年8月10日
^ 中国试图将中东国家纳入新版“北约”. sputniknews.cn. 2017年6月29日 [2017-07-06] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 7.0 7.1 7.2 The Shanghai Cooperation Organization. Shanghai Cooperation Organization. [2012-09-18]. （原始内容存档于2012-09-08）. 
^ 8.0 8.1 SCO accepts Afghanistan as observer, Turkey dialogue partner. 新华社. 2012年6月7日 [2012-06-07]. 
^ Belarus gets observer status in Shanghai Cooperation Organization. 白俄罗斯国家通讯社. 2015-07-10 [2015-08-08]. （原始内容存档于2015-07-31）. 
^ 上海合作组织峰会. 中华人民共和国外交部. [2016-08-08]. 
^ 上海合作组织成员国签署元首宣言（全文）
^ 上海合作组织成员国举行联合军演 反恐唱主角,人民网，2003年8月6日。
^ 上合組織外長會議在莫斯科舉行，國際在線，2009-05-16 00:10:31 截取
^ 中、俄、哈、吉、塔五国会晤 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-06-19.，中国外交部官方网站，2000年11月7日
^ 吉中合作[失效連結]，吉尔吉斯共和国驻华大使馆[失效連結]
^ 上海合作组织秘书长努尔加利耶夫接受俄罗斯报采访 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-06-19.，上海合作组织官方网站，2008年3月1日
^ 上海合作组织秘书长努尔加利耶夫接受俄罗斯报采访 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-06-19.，上海合作组织官方网站，2008年3月1日
^ 上合组织：安全合作与外溢效应. 新华网. 2012年6月13日. 
^ 上海合作组织成员国元首峰会将在杜尚别举行 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-09-13.，上海合作组织官方网站，2014年9月2日
^ Uzbekistan to host 16th SCO summit in 2016
^ 存档副本. [2016-06-11]. （原始内容存档于2009-10-26）. 
^ SCO Heads of Government Council meets in Beijing 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-07-10.
^ SCO Meeting Expected to Boost Cooperation Among Members. The Gazette of Central Asia (Satrapia). 12月2, 2012.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 上海合作组织总理理事会将在郑州举行，2015年12月09日
^ Kyrgyzstan to host next SCO Prime Ministers' meeting in 2016
^ “和平使命-2007”联合军演新闻报道
^ 和平使命2014
^ 伊朗正式申请加入上海合作组织，中国新闻网，2008年3月25日
^ 塔吉克斯坦欢迎伊朗加入上海合作组织 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-06-24.，伊朗伊斯兰共和国通讯社，2008年4月16日
^ 专家：伊朗加入上合组织条件还未成熟，新华网，2008年3月26日
^ 上合組織擴員展望：誰將是第七個正式成員？. 多維新聞. [2016-08-08]. 
^ http://www.sectsco.org/CN/show.asp?id=500[失效連結]
^ The Shanghai Cooperation Organisation acquires military character Kommersant
^ Shanghai surprise，卫报，2006年6月16日
^ http://www.sectsco.org/CN/show.asp?id=500[失效連結]
^ 埃及外长：不排除埃及可能成为上合组织正式成员国，KAZINFORM，2015年7月27日
^ 习主席欧亚之行：“上海精神”推动上合组织实现新跨越，熊猫频道，2016年6月22日
^ Syria, Israel, Egypt willing to join SCO's activity - president's special envoy. Interfax. 2016-06-23 [2016-06-25]. （原始内容存档于2016-08-16）. 
^ Syria, Egypt may join Shanghai Cooperation Organization as observers — diplomat. TASS. 2015-06-05 [2016-06-25]. 
^ Iraqi Ambassador to Beijing meets secretary-General of the Shanghai cooperation organization. Ministry of Foreign Affairs Republic of Iraq. 2017-03-27 [2017-10-10]. 
^ 巴林和卡塔尔等四国申请加入上合组织. 多维新闻网. 2017-12-05 [2017-12-12]. 


外部链接[编辑]

上海合作組織官方網站 （中文）（俄文）（英文）

参见[编辑]


国际关系主题
亚洲主题
中华人民共和国主题
俄罗斯主题



北大西洋公约组织、跨太平洋战略经济伙伴关系协议
亚欧会议、欧亚经济论坛、博鳌亚洲论坛、欧亚经济联盟、大欧亚合作伙伴关系、欧亚全面伙伴关系
独立国家联合体、中亚联盟、古阿姆集团
东南亚国家联盟
中華人民共和國外交
蘇聯、獨立國家國協
歐洲聯盟
歐亞主義










查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演














查
论
编


 中华人民共和国外交






组织机构




中方



中央外事工作领导小组

中央外事办


外交部

外长
驻外机构
大使
发言人


国防部

国际军事合作办
维和办


中共中央对外联络部
国务院新闻办
国务院侨办
外国专家局
外文局
全国人大外事委
全国政协外事委
外交学会
对外友协
中国国际广播电台
国家汉办

孔子学院


中国学生学者联合会
公安部境外缉捕工作局
地方各级人民政府外事（侨务）办公室








驻华



外交代表机构

领事机构


国际组织驻华代表机构

联合国驻华系统


记者协会
国际学校／外籍人员子女学校














外交礼仪相关



外交部礼宾司
三军仪仗队
解放军军乐团
武警北京总队

礼炮队
国宾护卫队


人民大会堂
国宾馆
国宴菜








外交史



中国对外关系史
两个中国
建交史
对外援助

中華人民共和國援建劇場列表（英语：List of theaters built by China as aid）






建国初期



冷战
和平共处五项原则
万隆会议
三大外交政策

一边倒
另起炉灶
打扫干净屋子再请客


人民外交








中苏交恶后



革命外交路线

反帝反修
积极备战
输出革命


海内存知己，天涯若比邻
一条线、一大片
深挖洞、广积粮、不称霸
乒乓外交
熊猫外交
三个世界
中阿决裂








改革开放后



独立自主的和平外交政策
南南合作
南北对话
国际新秩序
国际关系民主化
反对霸权主义和强权政治
和平崛起→和谐世界
新型國際關係
大国外交
周边外交
钓鱼台岛争
琉球再议
东海油气田问题
南海问题

九段线
黄岩岛争
南沙岛争

沙长城


《南海各方行为宣言》
南海仲裁案

国际反应




习近平外事访问列表
李克强外交访问列表











术语



一个中国
中国人民的老朋友
伤害中国人民的感情
国际反华势力
亡我之心不死
是可忍孰不可忍→勿谓言之不预
综合国力
三股势力
核心利益
网络主权








多边关系




联合国



联大2758号决议
安理会

常任理事国

否决权


维和


常驻纽约代表团

代表


常驻日内瓦代表团
常驻维也纳代表团
常驻亚太经社会代表处
常驻国际海底管理局代表处








区域政治



上海五国→上海合作组织
六方会谈
中日韩领导人会议
三国合作秘书处
東亞共同體（构想）
东南亚国家联盟

10+1
10+3


東亞峰會

東亞全面經濟夥伴關係


亚信峰会
亚欧会议
中非合作论坛
中阿合作论坛
中拉论坛








区域经济



一带一路

高峰論壇（粵文：一帶一路國際合作高峰論壇）
丝路基金
中巴经济走廊
孟中印缅经济走廊


大湄公河次区域经济合作→澜湄合作
亚洲基础设施投资银行
亚太经合组织

亚太自贸区


博鳌亚洲论坛
亚欧会议
中非合作论坛
中国－东盟自由贸易区
中阿合作论坛
中拉论坛
中国－中东欧国家经贸论坛
中国－葡语国家经贸合作论坛
中国－阿拉伯国家经贸论坛
中国－太平洋岛国经济发展合作论坛








全球经济



世界贸易组织
世界银行
国际货币基金组织
二十國集團
世界互联网大会








发展中国家



77国集团
不结盟运动
金砖国家

银行













双边外交关系




亚洲国家
（分類）



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
汶萊
柬埔寨
塞浦路斯
東帝汶
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
蒙古国
缅甸
尼泊尔
朝鲜
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
菲律宾
卡塔尔
沙特阿拉伯
新加坡
韩国
斯里蘭卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门








大洋洲国家
（分類）



澳大利亚
庫克群島
斐济
密克罗尼西亚联邦
新西兰
紐埃
巴布亚新几内亚
萨摩亚
汤加
瓦努阿图








欧洲国家
（分類）



阿尔巴尼亚
安道爾
奧地利
白俄羅斯
比利時
波黑
保加利亞
克罗地亚
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰岛
愛爾蘭
意大利
拉脫維亞
列支敦士登
立陶宛
盧森堡
馬其頓
马耳他
摩爾多瓦
摩納哥
黑山
荷蘭
挪威
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
圣马力诺
塞爾維亞
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
烏克蘭
英國








美洲国家
（分類）



安提瓜和巴布达
阿根廷
巴哈马
巴巴多斯
玻利维亚
巴西
加拿大
智利
哥倫比亞
哥斯达黎加
古巴
多米尼克
厄瓜多尔
格林纳达
圭亚那
牙买加
墨西哥
巴拿馬
秘魯
苏里南
特立尼达和多巴哥
美國
烏拉圭
委内瑞拉








非洲国家
（分類）



阿尔及利亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布隆迪
喀麦隆
佛得角
中非共和國
乍得
科摩罗
刚果（金）
刚果（布）
冈比亚
科特迪瓦
吉布提
埃及
赤道畿內亞
厄立特里亚
埃塞俄比亚
加蓬
加纳
畿內亞
几内亚比绍
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
馬達加斯加
马拉维
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
尼日尔
尼日利亚
盧旺達
圣多美和普林西比
塞內加爾
塞舌尔
塞拉利昂
索马里
南非
南蘇丹
苏丹
坦桑尼亚
多哥
突尼斯
乌干达
赞比亚
津巴布韦











与非建交国关系




亞太国家



不丹
基里巴斯
馬紹爾群島
瑙鲁
帕劳
所罗门群岛
图瓦卢








美洲国家



伯利茲
多米尼加共和国
薩爾瓦多
危地马拉
海地
洪都拉斯
尼加拉瓜
巴拉圭
聖基茨和尼維斯
圣卢西亚
聖文森特和格林納丁斯








歐洲国家



梵蒂冈








非洲国家



布基纳法索
斯威士兰











不承認的國家



中華民國
科索沃








不再存在的國家



蘇聯
南斯拉夫
捷克斯洛伐克
東德
南也門
南越








各地方对外事务










查
论
编


 香港對外事務







香港特區政府 · 商務及經濟發展局 · 政制及內地事務局 · 政府總部禮賓處 · 香港經濟貿易辦事處（中國大陸、海外、台灣）






大中華地區

中國大陸（深圳 · 上海 · 福建） · 澳門 · 台灣









其他國家

澳大利亞 · 加拿大 · 格魯吉亞（英语：Georgia–Hong Kong relations） · 德國（英语：Germany–Hong Kong relations） · 日本 · 以色列（英语：Hong Kong–Israel relations） · 馬來西亞（英语：Hong Kong–Malaysia relations） · 馬爾代夫（英语：Hong Kong–Maldives relations） · 尼加拉瓜（英语：Hong Kong–Nicaragua relations） · 朝鮮 · 巴基斯坦（英语：Hong Kong–Pakistan relations） · 菲律賓 · 卡塔爾（英语：Hong Kong–Qatar relations） · 新加坡 · 韓國 · 南非（英语：Hong Kong–South Africa relations） · 泰國 · 英國 · 美國






有關事項

香港移民潮 · 香港回流潮














查
论
编


 澳門對外事務







澳門特區政府 · 澳門貿易投資促進局 · 禮賓公關外事辦公室 · 澳門經濟貿易辦事處（中國內地、海外、台灣）






大中華地區

中國內地 （珠海 · 廣東 · 福建 · 廣西） · 香港 · 台灣









其他國家

朝鮮 · 美國







上海
山东

韩











註：關於中華民國的外交，另見模板:中華民國外交。中国大陆与台湾之间的关系，另见模板:台湾海峡两岸主题。














查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语












分类：上海合作组织亚洲国家政府间组织区域安全组织总部在北京的国际组织2001年建立的組織隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：日期含有俄語的條目含有英語的條目嵌入hAudio微格式的條目自2017年6月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目