廣南國


Chúa Nguyễn


阮主





← 
1558年－1777年
 →









鄭阮紛爭期間的阮主控制區域（黃色）


首都
富春


常用語言
越南語


主要宗教
佛教、道教


政体
君主制


歷史



 - 阮潢出鎮順化
1558年


 - 被西山軍推翻
1777年


警告：沒有為"common_name"指定數值






越南歷史系列條目


史前時期


傳說時期
（鴻龐氏、甌貉）


第一次北属時期
（秦朝、南越国／赵朝、西汉）


漢：徵氏姐妹


第二次北属時期
（东汉、六朝）


占
婆
漢末東吳：士燮
东吴：赵妪


前李朝


第三次北属時期
（隋朝、唐朝）
唐：梅叔鸞
唐：馮興
唐：杨清


自治時期
唐、後梁：曲家
南漢：楊廷藝
南漢：矯公羨
吳朝與
十二使君時期


丁朝


前黎朝


李朝


陳朝


胡朝


第四次北属時期
（明朝）
後陳朝


 


後黎朝前期


莫朝


南北朝时代
莫朝
後黎朝後期


後黎朝後期


後黎朝後期
阮
主
鄭
主
鄭阮
紛爭


西山朝


阮朝


法属时期
阮朝
（安南保護國）


日治时期


南圻自治共和國
越南民主共和国
（北越）


越南国


越南共和国
（南越）


越南南方共和國


越南社會主義共和國


 越南主题





查
论
编



















廣南國（越南语：Quảng Nam Quốc／廣南國，1558年－1777年）是越南南北朝（1533年－1592年）及鄭阮紛爭期間的四個政體的其中之一。據有今越南中部一帶，由阮氏家族世襲掌權，號稱「阮主」（越南语：Chúa Nguyễn／主阮）。
阮主名義上奉後黎朝皇帝為君主，並使用後黎朝的年號，但事實上是一個地方割據政權。阮福濶在位期間，開始使用「王」的稱謂，鑄「大越國阮主永鎮之寶」，大臣上書阮主時皆使用「稟」字。[1]



目录


1 起源
2 名稱由來
3 發展
4 衰落
5 滅亡
6 與後黎朝的關係
7 后人復建廣南國
8 疆域变迁
9 歷代統治者列表
10 注释
11 参考文献

11.1 引用
11.2 来源


12 外部連結
13 参见



起源[编辑]
廣南阮氏的第一代首領阮潢，是後黎朝大臣阮淦的次子。阮淦有擁立後黎莊宗的功勞，并在討伐莫朝中起著重要作用。1545年，阮淦被暗殺後，其女婿鄭檢接手控制了整個御林軍，掌握了朝政大權。不久，阮淦的長子阮汪被殺，為了避禍，阮潢接受了阮秉謙的意見，出鎮清化。1558年，鄭檢將最南方廣南省的統治權交給阮潢，阮潢藉守順化之機，奠定了阮氏廣南國的基礎，並將他的控制範圍南向延伸，進入了占婆殘存的領土。他周期性地將他的兵力送往北方協助鄭氏與莫朝長期交戰，以取得鄭氏信任。莫朝在1592年被鄭主擊潰後，雖然阮潢表示效忠於後黎朝朝廷，但控制后黎朝及越南北部的鄭主對阮潢漸有戒心，更一度強留阮潢在北方，但1600年，阮潢成功離開北方返回廣南，與鄭氏逐漸交惡。
1616年，阮潢病逝，繼位的阮福源與鄭氏關係開始決裂。1619年，鄭松弒黎敬宗之後，阮福源徹底斷絕了與鄭主的關係。1620年，阮氏宗親阮福洽和阮福澤與鄭氏政權內通，可是陰謀被揭發，阮洽澤被擒，鄭主只好退兵，於是阮福源正式拒絕將賦稅交予河內朝廷。一份要求阮氏臣服於朝廷權威的正式諭令，也被阮福源拒絕。
名稱由來[编辑]
阮主自稱「大越國阮主」，仍名義上以後黎朝皇帝為君主，故而阮主政權並沒有確定國號。據近代越南史家陳仲金所說：「當時南方之地雖獨立，但阮氏只稱主而不稱王，且仍未置國號。然而外國人卻常稱阮主領地為廣南國。這是因為廣南有會安（費福，Faifo），為中國人和其他諸國人出入貿易之地，故以廣南之名稱之。」[2][3]
阮熙宗阮福源時，確立了阮福為國姓[4]。
發展[编辑]
自1592年莫朝被北方鄭氏政權擊潰後，鄭氏政權和南方廣南國阮氏政權逐漸交惡，為了獲取占城的支持以對抗北方的鄭氏政權，廣南國阮氏政權試圖與占城修好。阮福源將其女玉姱公女（Công nữ Ngọc Khoa）嫁給占城君主，而占城亦趁越南內戰之機起兵自立。1594年，占城國王婆阿（Po At）曾出兵馬六甲，支持柔佛蘇丹國以對抗葡萄牙殖民者的勢力。而在當時阮氏政權主要通過與葡萄牙殖民者合作來與鄭氏政權對抗，占城的這一行動顯然是與阮氏政權的外交政策完全相左。
1615年，廣南國阮氏第三任君主阮福源允許葡萄牙商人建立商業港口費福（Faifo，今越南會安古城，屬廣南省）。廣南國在這時候開始從葡萄牙人手中購買歐洲的先進大炮，同時學習歐洲船舶的設計方法，這些在後來的鄭阮紛爭中給了阮氏政權巨大的幫助。隨著時光流逝，費福港成為了西南太平洋的一個重要貿易港口，許多中國人、日本人、歐洲人和東南亞人來到費福港進行貿易。為了與外國人貿易，阮氏政權支持發展種糖業。而此時因為明、清朝廷的海禁政策，許多日本商人繞過中國，來到越南。日本人為了獲得他們急需的中國絲綢和陶瓷製品，不得不來到費福港進行貿易。
1620年，阮福源將女兒阮氏玉萬（Nguyễn Thị Ngọc Vạn）嫁給了真臘國王吉·哲塔二世（Chey Chetta II）。作為聘禮，真臘王於1623年允許越南人在普利安哥地區（柴棍）建立城鎮。這是自1471年黎聖宗征服占城以後，越南邊境再度向南擴張。
1623年，後黎朝朝廷的權臣鄭松逝世。其子鄭梉嗣位後，要求阮福源向他朝貢，遭到拒絕。三年之後，鄭梉率御林軍南下討伐阮氏，標誌著鄭阮紛爭的開始，這場內戰持續了接近五十年。在鄭阮內戰期間，耶穌會傳教士亞歷山大·德·羅德來到阮氏朝廷的所在地富春進行傳教（1640年），並建立了教堂。但六年之後，阮福瀾像鄭梉一樣，意識到天主教可能對自己的統治產生威脅，取締了天主教。羅德被控以死罪，最後被判處流放。羅德雖然被驅逐出國，但越南的天主教依然在秘密傳播。
1673年，清朝發生三藩之亂，康熙皇帝希望與鄭氏政權聯合抗擊吳三桂，在清國的康熙皇帝居間調停下，要求鄭阮兩家停戰。雙方以𤅷江（今爭江）為界。廣南國阮氏政權據有江南領地，故在當時越南的正式文章中亦被稱為「南河」（越南语：Nam Hà／南河）或「南河國」；在口語上則被稱為「塘中」（越南语：Đàng Trong）。
在與越南北部鄭氏政權達成和解後，廣南國阮氏政權試圖消滅桀驁不馴，嚴重威脅其側背的占城國，另外不斷向南擴張領土，和暹羅、真臘等國發生頻繁的軍事衝突，奠定了今天越南南部邊境的雛型。且介入了哀牢和真臘的內戰，同暹羅爭奪在中南半島的利益。
1692年，占城國婆索（Po Sot）起兵反對廣南國阮氏政權的統治。顯宗阮福淍鎮壓了這次起義，並於1697年改占城國為「順城鎮」（Thuận Thành trấn）。但旋即賓童龍地區爆發了鼠疫。占城貴族屋牙撻（Oknha Dat）在將軍阿班（A Ban）的幫助下，於1695年擊敗了廣南留守軍。隨後阮福淍遣阮有鏡擊敗了他們。但不久婆索的弟弟繼婆子（Po Saktiray Da Patih）再興順城鎮，向阮福淍臣服並要求談判。談判的最終結果，雙方於1712年簽訂《議定五條》（Ngũ điều Nghị định），阮主與順城鎮完全講和並不再交戰。占城王被封為「鎮王」（Trấn Vương），並保持了這一稱號達135年。雖然占城國王在這片四處都是越南人的土地上沒有任何實際權力[5][6]。
1747年，廣南國阮氏政權第八任君主阮福濶，派遣軍隊進入真臘，支援真臘反叛的王子與新繼位的真臘王安童（Ang Tong）對抗。阮家軍攻佔了朔莊，乘勝進兵，到達真臘首都烏棟城下。安童向河仙鎮總兵鄚天賜求救，提出願意割讓部分領土以換取和平。十年之後，阮福濶與鄚天賜一起幫助真臘王子匿螉尊奪取了王位，是為乌迭二世。為了報答阮福濶和鄚天賜，真臘王將七個省的土地割讓給了越南，其中包括朔莊、茶榮、貢布和磅遜。
衰落[编辑]
廣南國後期，土地兼併日趨嚴重，廣南國境內的土地都掌握在幾個大地主手上，造成社會不穩。為解決土地兼併的問題，廣南國阮氏企圖針對占城、高棉及暹羅，發動對外戰爭，將所侵佔的別國土地分給失地農民，儘管經常取得對外戰爭的勝利，但是頻繁的對外戰爭也令境內百姓不堪其苦。
除此以外，廣南國境內貧富懸殊，以及官員貪污腐敗情況十分嚴重，賣官鬻爵的情況時常發生，對百姓的苛捐雜稅繁多，而廣南國第九任國主阮世宗阮福濶沉迷女色及加重稅收，使人民深感不滿。
阮福濶逝世後，權臣張福巒矯詔擁立阮福濶第十六子阮福淳嗣位。阮福淳以其擁立有功，封之為國傅、掌戶部事管中、象奇兼艚務。
阮福淳嗣位的時候年僅十一歲，年幼貪玩，不理政事，張福巒縱之不管，甚至引導他四處遊玩。而朝中政務皆歸張福巒管理。廣南國朝中皆為張黨，蔡生等人分據各要職，貪贓枉法。國人皆恨張福巒，將他比作秦檜，稱之為「張秦檜」（Trương Tần Cối）。張福巒又以謀反之罪誅殺反對自己的重臣阮福昱（尊室昱）、阮福昴（尊室昴）等人，將朝中反對勢力殺害殆盡。
張福巒一黨的貪橫和殘暴，導致廣南國境內農民紛紛揭竿而起。
滅亡[编辑]
1771年，阮氏三兄弟（阮文岳、阮文侶、阮文惠）在廣南國境內發動西山起義，企圖推翻廣南國阮福淳的統治，廣南國阮氏朝廷急忙召回征討暹羅的兵馬，但為時以晚。盤踞越南北部的鄭氏趁機遣黃五福討伐廣南國阮氏，聲稱沒有佔領阮氏江山的意圖，僅僅只是討伐奸臣張福巒而已。鄭氏軍隊和西山叛軍合作，終於在1775年攻陷阮氏的都城富春（今順化）。
1777年（八月），阮文惠攻香堆，廣南國末代君主阮福暘和大臣商議逃至平順，但未及逃走就與宋福和等十八位大臣被西山朝軍隊擒獲，后阮福淳、阮福暘等人被殺，阮氏政權覆滅。
與後黎朝的關係[编辑]
廣南國君主雖然是後黎朝屬下的異姓王，但黎皇对之毫無影響力。廣南國成為一個實質上的獨立王國。
后人復建廣南國[编辑]
廣南國阮氏的後裔阮福映流亡暹羅，在暹羅和華僑、占城人、西方傳教士的幫助下重建政權，推翻西山朝，并於1802年建立統一全國的阮朝。
疆域变迁[编辑]
正治元年（1558年），阮潢入主顺化处，建正营，当时顺化处辖有二府八县四州。新平府辖康禄县、丽水县、明灵州和布政州；肇丰府辖武昌县、丹田县、金茶县、海陵县、思荣县、奠磐县、顺平州和沙盆州。后布政州被郑主夺取，明灵州改为明灵县。
正治十三年（1570年），阮潢兼镇广南处。当时广南处辖有三府九县。升华府辖黎江县、河东县和熙江县；思义府辖平山县、慕华县和义江县；怀仁府辖蓬山县、符离县和绥远县。
慎德元年（1600年），改新平府为先平府。
弘定三年（1602年），置广南营。改怀仁府为归仁府。
弘定五年（1604年），阮潢改先平府为广平府，置广平营。升奠磐县为奠磐府，领新福县、安农县、和荣县、延庆县、富洲县五县，隶广南营。同时改思义府为广义府，金茶县为香茶县，丹田县为广田县，思荣县为富荣县，黎江县为醴阳县，熙江县为潍川县。
弘定十二年（1611年），阮潢平定占城，设立同春县、绥和县二县，置富安府，隶广南营。
德隆元年（1629年），以富安府置镇边营。后改富安营。
德隆二年（1630年），取南布政州，立布政营。
福泰六年（1648年），在广平府置留屯营，不兼管府县。
庆德三年（1651年），改归仁府为归宁府。
盛德元年（1653年），攻略占城，设立广福县、新定县二县，置泰康府；设立福田县、永昌县、花洲县三县，置延宁府，隶新置泰康营。
正和十一年（1690年），改泰康府为平康府。
正和十四年（1693年）三月，改占城国为顺城镇；八月，改顺城镇为平顺府。
正和十五年（1694年）八月，复改平顺府为顺城镇。
正和十八年（1697年），设立安福县、和多县二县，置平顺府，隶新置平顺营。设潘郎、潘切、麻离、庯谐四道。
正和十九年（1698年），初置嘉定府。以鹿野处设福隆县，建镇边营；柴棍处设新平县，建藩镇营。
永盛四年（1708年），河仙求内附。置河仙镇。
永庆元年（1732年），分嘉定置定远州，建龙湖营。
景兴三年（1742年），改归宁府为归仁府；延宁府为延庆府；改泰康营为平康营。
景兴十七年（1756年），高绵献寻敦、𣒱巤二府，隶定远州。
景兴十八年（1757年），高绵献寻枫龙府给阮主，阮主在沙的设东口道，前江设新洲道，后江设朱笃道，全部隶属龙湖营。同时，高绵献真森、柴末、灵琼、芹渤、淎贪五府给河仙。河仙转献阮主，阮主令河仙镇守。河仙在沥架地置坚江道、哥毛地置龙川道。
景兴三十三年（1772年），暹罗占领河仙。阮主在美湫设长屯道。
景兴三十四年（1773年），西山占领归仁、思义、富安、平康、延庆、平顺六府。
景兴三十六年（1775年），郑主进攻富春，阮主阮福淳南逃，先逃到广南，后跨海逃至嘉定。
景兴三十七年（1776年），西山占领嘉定府二县一州。
歷代統治者列表[编辑]
以下是廣南阮氏歷代統治者：[7]

後黎朝阮主　 编辑

廟號
諡號
爵號
稱號
姓名
在世
在位時間
陵號


－
惠哲顯祐宏休濟世偉績昭勳靖王
（太祖阮潢追諡）
昭勳靖公
-
阮淦
1468年－1545年
－
長原陵


貽謀垂裕欽恭惠哲顯祐宏休濟世偉績昭勳靖王
（1744年世宗阮福濶改諡）


肇祖
（1806年世祖阮福映追尊）
貽謀垂裕欽恭惠哲顯祐宏休濟世啟運仁聖靖皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕王
（熙宗阮福源追諡）
端國公
仙主
阮潢
1525年－1613年
1558年－1613年
長基陵


烈祖
（1744年世宗阮福濶追尊）
肇基垂統欽明恭懿謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕太王
（1744年世宗阮福濶改諡）


太祖
（1806年世祖阮福映改尊）
肇基垂統欽明恭懿謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
大都統鎮南方總國政翼善綏猷瑞陽王
（1635年神宗阮福瀾初諡）
瑞國公
佛主
阮福源
1563年－1635年
1613年－1635年
長衍陵


宣祖
（1744年世宗阮福濶追尊）
顯謨光烈溫恭明睿翼善綏猷孝文王
（1744年世宗阮福濶改諡）


熙宗
（1806年世祖阮福映改尊）
顯謨光烈溫恭明睿翼善綏猷孝文皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
大元帥統率順化廣南等處掌國政威斷神武仁昭王
（1648年太宗阮福瀕初諡）
仁郡公
上主
阮福瀾
1601年－1648年
1635年－1648年
長延陵


神祖
（1744年世宗阮福濶追尊）
承基纘統剛明雄毅威斷英武孝昭王
（1744年世宗阮福濶改諡）


神宗
（1806年世祖阮福映改尊）
承基纘統剛明雄毅威斷英武孝昭皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
大元帥總國政功高德厚勇哲王
（1687年英宗阮福溙初諡）
勇國公
賢主
阮福瀕
1620年－1687年
1648年－1687年
長興陵


毅祖
（1744年世宗阮福濶追尊）
宣威建武英明莊正聖德神功孝哲王
（1744年世宗阮福濶改諡）


太宗
（1806年世祖阮福映改尊）
宣威建武英明莊正聖德神功孝哲皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
大元帥總國政紹休纂業弘義王
（1691年顯宗阮福淍初諡）
弘國公
義主
阮福溙
1649年－1691年
1687年－1691年
長茂陵


紹休纂業寬洪博厚溫惠慈祥孝義王
（1744年世宗阮福濶改諡）


英宗
（1806年世祖阮福映追尊）
紹休纂業寬洪博厚溫惠慈祥孝義皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
都元帥總國政寬慈仁恕祚明王
（1725年肅宗阮福澍初諡）
祚國公
國主
天縱道人
阮福淍
1675年－1725年
1691年－1725年
長清陵


英謨雄略聖文宣達寬慈仁恕孝明王
（1744年世宗阮福濶改諡）


顯宗
（1806年世祖阮福映追尊）
英謨雄略聖文宣達寬慈仁恕孝明皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
大都統總國政宣光紹烈鼎寧王
（1738年世宗阮福濶初諡）
鼎國公
雲泉道人
阮福澍
1696年－1738年
1725年－1738年
長豐陵


宣光紹烈濬哲靜淵經文緯武孝寧王
（1744年世宗阮福濶改諡）


肅宗
（1806年世祖阮福映追尊）
宣光紹烈濬哲靜淵經文緯武孝寧皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
乾剛威斷神毅聖猷仁慈睿智孝武王
（1765年睿宗阮福淳初諡）
曉國公
國王
慈濟道人
阮福濶
1714年－1765年
1738年－1765年
長泰陵


世宗
（1806年世祖阮福映追尊）
乾剛威斷神毅聖猷仁慈睿智孝武皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
聰明寬厚英敏惠和孝定王
（1778年世祖阮福映初諡）
國王
慶暊道人
阮福淳
1754年－1777年
1765年－1776年
長紹陵


睿宗
（1806年世祖阮福映追尊）
聰明寬厚英敏惠和孝定皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
孝宣王
（世祖阮福映初諡）
－
－
阮福昊
1739年－1760年
－
宣王墓


濬哲溫良英睿明達宣王
（1804年世祖阮福映改諡）


－
孝惠王
（世祖阮福映初諡）
新政王
－
阮福暘
？年－1777年
1776年－1777年
穆王墓


恭敏英斷玄默偉文穆王
（1804年世祖阮福映改諡）


－
慈祥澹泊寬裕溫和孝康王
（1778年世祖阮福映初諡）
－
－
阮福㫻
1733年－1765年
－
基聖陵


興祖
（1821年聖祖阮福晈追尊）
仁明謹厚寬裕溫和孝康皇帝
（1806年世祖阮福映改諡）


－
－
大元帥攝國政
－
阮福映[註 1]
1762年－1819年
1778年－1779年
天授陵


國王
1780年－1806年


注释[编辑]


^ 阮福映1778年稱“大元帥攝國政”，1780年正式即王位，1802年建元嘉隆，1806年正式稱帝。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/336/page/3
^ 陳仲金《越南史略》第四卷第六章，北京商務印書館1992年中譯本，247頁。
^ （越南文）陳仲金《越南史略》，140頁。 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-07-04.
^ 陳仲金《越南史略》，戴可來譯（中文譯名《越南通史》），商務印書館出版，1992年12月。參見190頁
^ Encyclopedia of Asian History, Volumn 3 (Nguyen Lords) 1988. Charles Scribner's Sons, New York.
^ Vietnam, Trials and Tribulations of a Nation by D. R. SarDesai, ppg 33-34, 1988 ISBN 0-941910-04-0
^ 陳仲金《越南史略》，戴可來 譯（中文譯名《越南通史》），商務印書館出版，1992年12月. 第190至195頁.


来源[编辑]


陳仲金. 《越南史略》（或譯作《越南通史》）. 由戴可來翻译 . 北京: 商務印書館. 1992. ISBN 7100004543. 
阮科占《越南開國志傳》(南朝功業演志)


外部連結[编辑]

（越南文）陳仲金《越南史略》 (PDF). （原始内容 (PDF)存档于2012-07-04）. 

参见[编辑]


越南主题
历史主题



越南南北朝
鄭主
鄭阮紛爭
武臣政權
武家政權
幕府 (日本)










查
论
编


阮朝君主









世系
玉玺
皇宫
後宮（皇后）
軍隊
皇陵
实录、圣训








祖先

阮公笋 → 阮如琢 → 阮文溜 → 阮淦






廣南國




追尊阮王



靖王
孝宣王
孝康王








廣南阮王

烈祖【僊主】註3 → 宣祖【仕主、佛主】 → 神祖【上主】 → 毅祖【賢主】 → 孝義王【義主】 → 孝明王【明王、國主】 → 孝寧王【寧王】 → 孝武王【武王】 → 孝定王【定王】 → 孝惠王【新政王】 → 阮王









追尊

肇祖 ～ 太祖 ～ 熙宗 ～ 神宗 ～ 太宗 ～ 英宗 ～ 顯宗 ～ 肅宗 ～ 世宗 ～ 睿宗 · 興祖 · 堅太王 · 瑞太王






大越皇帝
越南皇帝
註1

世祖［嘉隆］ → 聖祖［明命］






大南皇帝

聖祖［明命］ → 憲祖［紹治］ → 翼宗［嗣德］ → 恭宗［（未改元）］ → 廢帝［協和（未使用）］ → 簡宗［建福］






大南皇帝
法屬時期
註2

簡宗［建福］ → 出帝［咸宜］ → 景宗［同慶］ → 成泰帝［成泰］ → 維新帝［維新］ → 弘宗［啟定］ → 保大帝［保大］






越南皇帝

保大帝［保大］






家族首領

保大帝 → 皇太子保隆 → 皇次子保陞 → 皇三子保阝恩









註1：這段時期裡，「大越」與「越南」兩個國號並用。
註2：這段時期裡，越南君主在漢文文書中的稱號為「大南皇帝」，在法語文書中兼用「安南國王」（Roi d'Annam）和“大南皇帝”兩種稱號。
註3：【】內是其在位間的尊號。

鴻龐 → 蜀 → 趙 → 第一次北屬 → 征 → 第二次北屬 → 前李 → 第三次北屬 → 唐代起事 → 自主時期 → 吳 → 十二使君 → 丁 → 前黎 → 李 → 陳 → 胡 → 後陳 → 第四次北屬 → 後黎 → 莫 → 黎中興 / 北河 / 廣南 / 宣光 → 西山 → 阮 → 現代











分类：已不存在的亞洲君主國东南亚历史国家1558年建立的國家或政權1777年終結的國家或政權越南南北朝廣南國隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面需要整理的历史国家条目含有越南語的條目