吉尔伽美什史诗





本条目需要补充更多来源。（2013年3月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






记载大洪水章节的一块泥板




系列之一


美索不达米亚神话









原始神祇
阿勃祖与提阿玛特 · 拉赫穆与拉哈穆 · 安沙尔与基沙尔 · 穆木






七大神祇
四大主神：(安努 · 恩利勒 · 恩基 · 宁胡尔萨格)
三大天神：(伊南娜/伊丝塔 · 辛 · 沙玛什/乌图)






主要神祇
阿达德 · 阿努纳奇 · 阿萨鲁卢杜 · 阿什南 · 杜木兹/塔木兹 · 恩比卢卢 · 恩奇木杜 · 埃列什基伽勒 · 盖什提南娜 · 拉哈尔 · 南舍 · 内尔伽勒 · 尼达巴 · 宁伽勒 · 宁卡西 · 宁利勒 · 宁松 · 尼努尔塔和沙鲁尔杖 · 努斯库 · 乌特图 · 尼纳祖






半神与英雄
阿达帕 · 恩奇杜 · 恩美尔卡尔 · 吉尔伽美什 · 卢伽尔班达 · 沙姆哈特 · 西杜里 · 阿塔剌哈西斯






灵魂与怪兽
善神：(金固 · 基沙尔 · 玛米图 · 西里斯 · 祖)
恶神（英语：Asakku）：(胡姆巴巴 · 阿萨各（英语：Asag） · 埃提姆 · 汉比 · 库尔 · 拉玛什图 · 纳姆塔尔 · 帕祖祖 · 拉比苏（英语：Rabisu）)






巴比伦传说
埃努玛·埃利什 · 阿特拉-哈希斯 · 马尔杜克与萨尔帕尼 · 阿嘎撒亚 · 柏尔 · 金固 · 玛米 · 宁图 · 纳布





其他传说
阿拉伯 · 黎凡特 · 古代近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）





查
论
编





《吉尔伽美什史诗》（又译为鸠格米西史诗）是来自美索不达米亚的文学作品，是已发现的最早英雄史诗[1][2][3]。史诗所述的历史时期据信在公元前2700年至公元前2500年之间，比已知最早的写成文字的文学作作品早200到400年。史诗主要讲述了苏美尔时代英雄吉尔伽美什的传说故事，并汇集了两河流域的许多神话传说，共有3000多行。史诗所见的最早版本是用楔形文字刻在泥版（英语：Clay tablet）之上。



目录


1 历史
2 内容概要
3 与后世史诗文学的联系
4 参见
5 参考文献

5.1 参考书目


6 外部链接



历史[编辑]
《吉尔伽美什史诗》在出现以来的2000年中有出现很多版本，包括了4种语言：阿卡德语、古巴比伦语、胡里安语和赫梯语。
它最早来源于苏美时期的第三乌尔王朝（公元前2150年—公元前2000年），以楔形文字写成，在后又流传发展至古巴比伦时期。公元前2000年早期出现了最早的阿卡德版本。
1849年，英国考古学家奥斯丁·亨利·莱亚德和他的伊拉克助手霍姆兹德·拉萨姆（英语：Hormuzd Rassam）在亚述古都尼尼微发现了亚述国王亚述巴尼拔的图书馆。在此后3年的挖掘中，他们发现了大量的刻有楔形文字的泥版，其中就包含有《吉尔伽美什史诗》[4][5]。挖掘出的泥版被运回并保存到大英博物馆，等待学者们的研究。直到1872年，乔治·史密斯(亚述学)（英语：George Smith (Assyriologist)）在这些泥版中发现了记载有大洪水故事的碎片[6][7]，《吉尔伽美什史诗》才开始被人们所知，记载有史诗的泥版碎片随后相继被发现。史密斯所发现的史诗版本是在公元前1300年—公元前1000年时期由法师（excortist）Sin-liqe-unninni编写完成的标准阿卡德版本，共11块泥版，计约3600行，史诗内容又为第12块泥板补全。一直到600 BC《吉尔伽美什史诗》渐渐传到小亚细亚。其中12块泥板的版本成为历史研究的标准版。很大一部分泥板现存于柏林史前史和早期历史博物馆（英语：Museum für Vor- und Frühgeschichte (Berlin)）。
在20世纪初楔形文字得到破译后，史诗的文字被发现并由小碎片拼成。由于记录语言多，历史流传的版本不同和损坏原因使专家只能依靠对于古文字的经验和感觉。苏美尔学家塞缪尔·诺亚·克莱默第一个把苏美尔传说部分破译。
到1920年代，所有泥版已基本复原，译注也基本完成，不过后续仍陆续有一些新的章节被发现(如2016年发现的泥板叙述了过去未曾发现的关于胡姆巴巴与恩奇都的友谊的章节)包括中译本。
内容概要[编辑]
《吉尔伽美什史诗》围绕乌鲁克（Uruk）半人半神的国王吉尔伽美什（Gilgamesh）和他的朋友-曾与野兽为伴的泥人恩奇都（Enkidu）的之间的友谊故事展开。大致可分为四个部分。

第一部分讲述了半人半神的吉尔伽美什是乌鲁克的君主，但暴虐无道。他的人民只能求助于诸神。创造女神阿鲁鲁（英语：Aruru）（Aruru）便制造了恩奇都。在神妓（Shamhat）的诱导之下来到乌鲁克与吉尔伽美什大战一场，英雄相惜，结为好友。
第二部分讲述了吉尔伽美什和恩奇都在日神沙玛什（Shamash）帮助下打败衫树林怪兽胡姆巴巴（Humbaba）。女神伊丝塔（Ishtar）为吉尔伽美什的魅力所倾倒向他求爱被拒绝，于是以死威胁其父神安努（Anu）派出带来旱灾的天牛（Bull of heaven）[8]下凡复仇，被两人杀死。吉尔伽美什和恩奇都成为众人拥戴的英雄。
第三部分讲述了恩奇都梦见他因为杀死胡姆巴巴（Humbaba）和天牛被众神惩罚，病重而死。吉尔伽美什受到触动开始了艰难跋涉，向乌特纳比西丁（英语：Utnapishtim）（Utnapishtim）──大洪水唯一生还者和永生者探索生死奥秘。他趁着黑夜翻过通向太阳的马什山，不顾半蝎人帕比尔萨格的阻拦，在用尽了120根船桨以后终于渡过死亡之海来到目的地。乌特纳比西丁接待了他但并未直接解答生与死的疑问，而是让他经过6天7夜不睡觉的试炼。吉尔伽美什没有成功，但是由于乌特纳比西丁妻子善心，他去海底得到了永生之草，但不幸被蛇偷吃。吉尔伽美什只得返回乌鲁克。
第四部分是吉尔伽美什通过沙马什创造的生死通道与恩奇都对话，恩奇都向他描述了死后世界的阴暗悲惨。

史诗中比较著名的一段内容是水神伊亚阻止众神之王恩尼尔用洪水毁灭人类，并建立方舟载运动物和人的故事，和旧约圣经《创世记》里的诺亚方舟几乎雷同，有学者认为吉尔伽美什史诗的洪水故事应是圣经的原型。
与后世史诗文学的联系[编辑]
很多学者认为荷马的两部史诗都深受《吉尔伽美什史诗》的影响[9]。也有一些观点认为《吉尔伽美什史诗》中大洪水章节与圣经中的诺亚方舟的故事以及其他古文明关于洪水的记载有关，皆源自上古的真实事件。
参见[编辑]

迷宫塔
大洪水
宗教中的牛

参考文献[编辑]


^ 张德明（2006），第一章 古巴比伦文学[失效链接]
^ 赵乐甡（1981），p1
^ 陈晓红 毛锐. 《吉尔伽美什》——一个英雄的传奇. 中国网（节选自《失落的文明：巴比伦》，华东师范大学出版社）. [2013-03-03]. 
^ 马季. 消失的王城. 中国城市出版社. 2009. ISBN 9787507420432. 
^ Damrosch(2007), p.3
^ Damrosch(2007), p5
^ Robert S. Strother. The Great Good Luck Of Mister Smith. Saudi Aramco World. 1971, 22 (1). 
^ 一说天牛在中东意为地震
^ "The East Face of Helicon: West Asiatic Elements in Greek Poetry and Myth" Oxford (1997) pp.334-402.


参考书目[编辑]

张德明. 世界文学史. 浙江大学出版社. 2006. ISBN 9787308047579. 
赵乐甡 译. 吉尔伽美什. 辽宁人民出版社. 1981. 
Damrosch, David. The Buried Book: The Loss and Rediscovery of the Great Epic of Gilgamesh. Henry Holt and Co. 2007. ISBN 0-8050-8029-5. 

外部链接[编辑]

（中文） 古巴比伦文学:《吉尔伽美什》
（中文） 泽熙. 苏美尔的泥板史诗. 新语丝. 2001-09-12 [2013-03-03]. 
（英文） Lee Huddleston's extensive Outline with Bibliography and Links
（英文） 全英文章节
至今未知的《吉尔伽美什史诗》泥板文献段落将出阿拉伯语—德语版






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 183878181
LCCN: n80080430
GND: 4138528-7
SELIBR: 336803
SUDOC: 02819960X
BNF: cb120083188（数据）
NDL: 00628430












分类：史诗美索不达米亚神话隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2013年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目