无政府工团主义


政治系列


無政府主義







學派
佛教 · 資本
基督教 · 集體
共產 · 利己 · 女性
綠色 · 個人 · 資訊
暴動 · 左翼 · 互助主義
虛無運動 · 和平 · 哲學
平台主義 · 後無政府
後殖民 · 後左翼 · 原始
酷兒 · 社會 · 工團
合成 · 純素食
自願捐助主義 · 不帶形容詞 · 禪學






理論 · 實踐
侵犯保險 · 無政府
黑塊
階級鬥爭  · 公社
共識民主制
犯罪保險
權力分散 · 深層生態學
直接行動 · 直接民主制
爭議仲裁機構
雙重權力 · Especifismo
徵收無政府主義
自由市場道路 · 水平主義
違法主義 · 個人主義
個人再造
權力平等主義 · 管轄套利
法律
互不侵犯原則
參與性政治
永久自治區
多中心法律系统
後喻政治
私有防衛機構
私有政府
行動宣傳
拒絕工作 · 再野化
自我所有權
社會生態學
社會融入
自發秩序






人物
威廉·戈德溫 · 約書亞·沃倫
麥克斯·施蒂納 · 約翰·莫斯特
皮埃爾-約瑟夫·普魯東
米哈伊爾·巴枯寧
亨利·戴維·梭羅 · 列夫·托爾斯泰
彼得·克魯泡特金 · 班傑明·塔克
艾力格·馬拉泰斯塔 · 埃玛·戈尔德曼
內斯托爾·馬克諾 · 亞歷山大·貝克曼
布維那文士·杜魯提 · 埃米爾·阿爾芒
穆瑞·羅斯巴德 · 穆瑞·布克金
科林·沃德  · 約翰·哲忍






議題
無政府資本主義 · 与動物權利
与資本主義 · 批評 · 与伊斯蘭教
与LGBT權益
生活方式 · 与馬克思主義 · 与民族主義
与猶太教正統派 · 与宗教
与性和愛情
与暴力






歷史
1999年抗議WTO會議
1919年美國無政府主義連環爆炸案
甘粕事件
加泰隆尼亞無政府時期
無政府排除法案
澳洲無政府主義百年慶典
紅色兩年
反資本主義嘉年華
現代學校 · 海牙大會
乾草市場暴亂
幸徳事件
阿姆斯特丹大會
凱特夏普利圖書館
喀琅施塔得起義
拉巴迪收藏品 · LIP
《16宣言》
五月風暴 · 國際勞動節
巴黎公社
普洛佛 · 紅色倒三角
烏克蘭革命起義軍  · 西班牙革命
第三次俄國革命
悲劇之週 · 30審判






文化
無政府主義書展 · 無政府龐克
藝術
黑人無政府主義 · 文化干擾
DIY文化 · 免費素食主義
獨立媒體中心
資訊商店 · 《國際歌》
猶太無政府主義 · 土地和自由
生活方式 · 通俗教育
所有權就是盜竊！
激進啦啦隊
激進環境保護主義
嬉過客 · 象徵
術語 · 路障戰歌






經濟
集體
共產 · 合作社
Counter-economics · 自由市場
自由學校 · 免費商店
喬治自由主義 · 禮物經濟
市場廢除主義 · 互助
互助主義 · 參與型經濟
計畫經濟
Really Really Free Market
工團
工資奴隸
工人自治






區域
非洲 · 澳洲 · 奧匈 · 巴西
加拿大 · 中國 · 古巴 · 厄瓜多 · 英國
法國 · 希臘 · 印度 · 冰島 · 愛爾蘭
以色列 · 義大利 · 日本 · 韓國
墨西哥 · 波蘭 · 俄羅斯 · 西班牙
瑞典 · 土耳其 · 烏克蘭
美國 · 越南






列表
無政府龐克樂團 · 書籍
社群 · 虛構人物
猶太無政府主義者 · 音樂家
組織 · 期刊 · 詩人
俄國無政府主義者






相關主題
反資本主義 · 反共產主義
反企業行動主義
反法西斯 · 反全球化 · 反軍國主義
反中央集權主義 · 反戰 · 自我支配主義
自治主義 · 勞工運動
左翼共產主義 · 自由意志主義
自由意志社會主義
情境國際




 无政府主义主題
政治主題





查
论
编







勞工







勞工運動





新工會主義（英语：New Unionism）
無產階級



社會運動工會主義（英语：Social Movement Unionism）



社會主義
工團主義



無政府工團主義








勞動權利（英语：Labor rights）





集體協商
不當勞動行為






童工
廉價勞工
勞務派遣






四天工作制
八小時工作制
彈性工時






基本工資
維生工資






職業安全
職業傷害
職業病
過勞死











工會、組織





ILO
ITUC
IWA
WFTU











罷工行動





總罷工（英语：General strike）
團結行動（英语：Secondary action）






靜坐罷工（英语：Sitdown strike）
按章工作











勞工政黨（英语：List of Labour Parties）



澳洲
英國
愛爾蘭
以色列
紐西蘭
挪威
台灣（台灣工黨
工黨 (臺灣)）









學術領域





勞資關係
勞動經濟學






勞動史
勞工法











其它



加班
一例一休










查
论
编









无政府工团主义使用的旗帜


无政府工团主义（英语：Anarcho-syndicalism）是無政府主義中著重在勞工運動的一門學說。[1] 19世纪末起源于法国，后传播到西班牙、意大利、瑞士、美国等地。「Syndicalisme」是法文單字，源自希臘文，意為「工會」 – 因此譯為「工團主義」。工團主義是一種非主流的經濟制度。無政府工團主義視它為一股能帶來革命性社會變革的潛在力量，將成為由工人民主自治，取代資本主義與國家的新社會。無政府工團主義者將薪資制度視為「薪資奴役」（Wage slavery），企圖廢除。另外，他們認為國家或私人對於生產工具的擁有權將導致階級差異。无政府工团主义得名于法国左翼组织法国工团联合会。代表人物有法国人若·索列尔等。
雖然無政府工團主義的起步接近二十世紀初，但在今日依舊是無政府主義中受歡迎及活躍的學派，並有許多支持者及活動中的組織。歷史上，多數無政府工團主義被認為是無政府共產主義者，如露西·帕森斯（Lucy Parsons），或是被認為是無政府集體主義者，如布維那文士·杜魯提（Buenaventura Durruti）。



目录


1 特色
2 歷史
3 來自革命工團主義
4 與政黨政治的關係
5 註釋
6 外部链接



特色[编辑]
無政府工團主義的基本原則是工人團結、直接行動和工人自治。工人團結意指無政府工團主義認為所有工人，無論性別或族群，對於上司、老闆是站在相似的立場（階級意識）。此外，這表示在資本主義制度中，工人為老闆所造成的任何利潤或損失最終將會影響到所有員工。因此，為了解放自己，所有工人在階級衝突中必須相互支持。無政府工團主義者認為只有直接行動能讓工人解放自己。[2] 而且，無政府工團主義者認為工人組織（對抗薪資制度的組織，在無政府工團主義理論裡，將成為新社會的基礎）必須自我管理。工人不應有老闆或「企業經紀人」（Business agent）的存在，所有會影響到他們的決策應由他們自己制定。
魯道夫·拉克（Rudolf Rocker）是無政府工團主義運動中最知名的人物之一。他致力於英國東區（East End）的猶太移民勞工組織，並發起1912年服裝工人罷工。他在1938年的《無政府工團主義》中概述了運動的起源、所追求的、以及為什麼對勞工未來是重要的。
拉克在《無政府與無政府工團主義》這篇文章中指出，無政府工團主義工會有兩個目的：一、堅持要求生產者維護和提升他們的生活水準。二、讓工人熟悉生產的技術 管理和一般的經濟生活，並讓他們掌握且依照社會主義原則去塑造社經組織。總之，就是「在老舊的殼內」制定新社會的基礎。一直到第一次世界大戰和1917年俄國革命，無政府工團主義工會和組織在革命左派扮演著支配性的角色。
歷史[编辑]
休伯特·拉加戴爾（Hubert Lagardelle）認為皮埃爾-約瑟夫·普魯東闡述了無政府工團主義的基本理論，包括對於資本主義和國家的拒絕、對於政治性政府的藐視、自由的思想、自治的經濟團體、和對於鬥爭的觀點與非和平主義等等。[3]
最早表達無政府工團主義的架構和方法的是國際工人聯合會（或稱第一國際），特別是侏儸聯盟（Jura federation）。然而，第一國際內部在政治、議會的行動問題上分裂成兩大潮流：以米哈依爾·巴枯寧為代表的自由意志派和以卡爾·馬克思為首的國家集權派。前者的追隨者繼續影響西班牙、法國、義大利、比利時、荷蘭和拉丁美洲（參見巴西無政府主義、墨西哥無政府主義）的勞工運動發展，而正統馬克思主義者則在全歐洲成立有著廣大民眾為基礎的勞工和社會民主政黨（最初是聚集在第二國際），以德國和英國為大本營。部分馬克思主義者，特別是安東·潘涅庫克（Anton Pannekoek），其委员会共产主义（Council communism）的立場十分接近無政府工團主義（參見無政府主義與馬克思主義）。
1895年，法國總工會（Confédération Générale du Travail）的成立表現了完整的組織架構和方法，影響了全世界的勞工運動。法國總工會是以「勞工交易所」（Bourse de Travail，一個鼓勵自學、互助，促進本土工人聯合會互相交流的工人中央組織）的發展為藍圖。藉由總罷工，工人可以控制產業與行政部門，自我管理社會並藉由職業介紹所促進生產與消費。法國總工會在1906年通過亞眠憲章（Charter of Amiens），成為革命性工團主義的重要文件，贊成革命性的階級鬥爭，反對議會制政府。瑞典工人中央組織（Central Organisation of the Workers of Sweden）成立於1910年，是受到法國總工會影響的無政府工團主義工會。今日，若依人口比例計算，瑞典工人中央組織是世界上最大的無政府工團主義工會之一，並且在公部門擁有一些據點。大約在同一時間，美國的丹尼爾·德萊昂（Daniel De Leon）制定了社會主義產業工會（Socialist Industrial Union）方案，並由他所屬的社會主義勞工黨（Socialist Labor Party）所支持。雖然德萊昂和勞工黨認為這項方案是社會主義，但在本質上明顯是屬於無政府工團主義。
1922年成立的國際勞工協會（International Workers Association）是個由各國工會所組成的國際無政府工團主義聯盟。國際勞工協會在巔峰時期代表了數百萬的勞工，與社會民主主義工會和政黨競爭工人階級的信任。西班牙全國勞工聯盟（Confederación Nacional del Trabajo）一直在西班牙勞工運動中扮演重要角色，也是西班牙內戰中的重要力量。他們在內戰時組織工人民兵，促進廣大工業、後勤和通訊基礎建設的集體化（主要在加泰罗尼亚）。另一個西班牙無政府工團主義工會西班牙總工會（Confederacion General del Trabajo）擁有數萬名成員，是現在西班牙第三大工會，也是西班牙最大的無政府主義工會。
世界產業工人聯盟（Industrial Workers of the World）雖然不是明確的無政府工團主義組織，但受到了進入20世紀時革命工團主義發展環境的影響。在1905年的成立大會中，贊成無政府或無政府工團主義的重要人士如湯瑪斯·J·哈格提（Thomas J. Haggerty）、威廉·特勞特曼（William Trautmann）和露西·帕森斯（Lucy Parsons）促成了聯盟的革命性工團主義傾向。[4] 尤其是露西·帕森斯，芝加哥的資深無政府工會組織幹部，參加了1886年芝加哥的八小時工作制鬥爭以及之後的一連串事件，也就是之後所稱的乾草市場暴亂。
來自革命工團主義[编辑]
雖然無政府工團主義和革命工團主義時常交替使用，但無政府工團主義這個稱呼在1920年代初期之前並未廣泛的使用（部分人認為是山姆·曼瓦林 Sam Mainwaring 創造這個名詞）。[5]「無政府工團主義在1921年到1922年開始被廣泛的運用，成為共產主義者所使用的輕蔑稱呼，用來稱呼任何反對共產政黨增加對工團主義掌控的工團主義者。」[6]事實上，根據翻譯，國際勞工協會最初在有關其目的和原則的聲明中（起草於1922年）並未提到無政府工團主義，而是革命工團主義或革命工會主義。[7][8]
「無政府工團主義」的使用意味著正統、政治上的馬克思主義，與在俄國革命之後支持自政黨獲得完全獨立的工會主義者之間日益擴大的分歧，並顯現了工團主義在政治上更為空論的轉變。
與政黨政治的關係[编辑]
許多美國早期的勞工工會，其無政府工團主義的傾向在美國政治光譜的構成中扮演著重要的角色，最明顯的就是世界產業工人聯盟。美國是唯一一個沒有以勞工為基礎之政黨的工業化國家。[9] 但並非總是如此。例如在1912年，世界產業工人聯盟的創始成員尤金·德布斯（Eugene V. Debs）以美國社會黨總統候選人的身分拿下百分之六的票數。考慮到美國在八年後才採取普選權，這是十分顯著的得票率。一些政治學者在某種程度上認為美國勞工政黨的缺乏是由於迪韦尔热定律（Duverger's law），即單一選區相對多數制有利於兩黨制。
有爭議的是，全國勞工聯盟（Confederación Nacional del Trabajo）參加了西班牙內戰時期的人民陣線政府。1936年11月，四位無政府主義部長—賈西亞·奧利佛（Garcia Oliver）、費德麗卡·蒙特瑟尼（Federica Montseny）、霍安·佩洛（Joan Peiró）和胡安·洛佩茲（Juan López）—接受了政府職位。這個舉動遭到一般大眾團體如杜魯提之友（Friends of Durruti）的批評。


无政府主义主题


註釋[编辑]


^ Georges Sorel in Stuart Isaacs & Chris Sparks, Political Theorists in Context (Routledge, 2004), p. 248. ISBN 0-415-20126-8
^ Rudolf Rocker, Anarcho-Syndicalism: Theory and Practice (AK Press, 2004), p. 73, ISBN 1-902593-92-8
^ Jameson, J. F., The American Historical Review (American Historical Association, 1895), p. 731.
^ Salvatore Salerno, Red November, Black November: Culture and Community in the Industrial Workers of the World (State University of New York Press, 1989), pp. 69-90, ISBN 0-7914-0089-1
^ Mainwaring, Sam, 1841-1907 | libcom.org
^ David Berry, A History of the French Anarchist Movement, 1917-1945, (Greenwood, 2002), p. 134. ISBN 0-313-32026-8
^ "Principles of Revolutionary Syndicalism" 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-12-22., Anarcho-Syndicalist Review
^ "The Statutes of Revolutionary Unionism (IWA)" 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-09-16., The International Workers Association (IWA)
^ Lipset, Seymour Martin and Marks, Gary, It Didn’t Happen Here: Why Socialism Failed in the United States (W. W. Norton & Company, 2001). ISBN 0-393-32254-8


外部链接[编辑]

A comprehensive list of Anarcho-syndicalist organizations
What is revolutionary syndicalism? An on-going historical series on anarcho-syndicalism and revolutionary syndicalism from a communist perspective
Anarcho-Syndicalism 101
Anarcho-Syndicalist Review
Syndicalism: Myth and Reality
Revolutionary Unionism: Yesterday, Today, Tommorrow by Dan Jakopovich
The Bourgeois Roots of Anarcho-syndicalism by Feral Faun






规范控制



GND: 4128073-8












分类：無政府主義隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目