媚俗




媚俗的一例：“寡妇”，Frederick Dielman所作的幽默画，是19世纪一幅很受欢迎的板画。


媚俗（德语：Kitsch）是一种被视为次等的视觉艺术形式，对现存艺术风格欠缺品味地作复制，又或是对已获广泛认同的艺术作毫无价值的模仿。这个概念亦有关于任何刻意地在作品中使用被公认为文化象征的元素[1]然后廉价地大量生产这些非原创的东西。
“媚俗”亦是指那些在美学上有所不足（不论是否伤感、迷人、具戏剧性或创意），在创意上只是通过重复惯例和公式，流于表面地模仿艺术作品的某些艺术种类。伤感的泛滥亦与媚俗有关。
当代对媚俗的定义是带贬意的，用以描述那些并非创作出来表达自我，而仅是为了迎合商业目的和大众需求的作品[2]。媚俗一般用作形容那些无重要性而又俗气、精心计算来讨好大众、被视为造作和空洞，而非真正的艺术的作品[3]。
媚俗这个概念最初所描述的一类艺术作品，是对19世纪在美学上传达夸张的伤悲和情绪的艺术手法（例如通俗剧）的一种回应，所以，“媚俗艺术”和“伤感艺术”有密切关系。
由于这个概念与一般的“媚俗”仍有差异，在中文使用中被音译为“刻奇”或意译为“自媚”，即讨好自己、迎合自己。涵义是：个体的认知与情感表达主动地或者不自觉地遵从外在的强大的秩序，以判断这种体验是否正当的、高尚的、合法的、被接纳的、合乎时宜的。从而个体的认知体验与情感表达变成了一件工具，一种矫揉造作的表演，一种讨好和谄媚。[4][5][6]肤浅的自我感动类的情感更容易成为刻奇的情感。例如，米兰·昆德拉在《生命不能承受之轻》写：当看见草坪上奔跑的孩子，由刻奇引起了两行前后紧密相连的热泪：第一行眼泪是：看见了孩子在草地上奔跑，多好啊；第二行是，和所有的人类在一起，被草地上奔跑的孩子们所感动，多好啊。米兰·昆德拉强调：“第二种眼泪使刻奇更加刻奇”。
参考[编辑]


^ ArtsNet Minnesota: Identity Vocabulary. Artsconnected.org. [2010-06-08]. 
^ Glossery of Art terms and materials. Netdwellers.com. [2010-06-08]. 
^ Classical Guitar Dictionary K. Cgsmusic.net. 2002-11-01 [2010-06-08]. [失效链接]
^ American Heritage Dictionary
^ Cambridge Advanced Learner's Dictionary
^ Oxford Living Dictionaries


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：媚俗



"Kitsch". In John Walker's Glossary of art, architecture & design since 1945.
Avant-Garde and Kitsch—essay by Clement Greenberg
Kitsch and the Modern Predicament—essay by Roger Scruton
world wide kitsch—kitsch painters and writers
Why Dictators Love Kitsch by Eric Gibson, The Wall Street Journal, August 10, 2009









查
论
编


美学






学者



Abhinavagupta
狄奥多·阿多诺
汉斯·乌尔斯·冯·巴尔塔萨
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
伯纳德·鲍桑葵
Edward Bullough
R. G. Collingwood
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
Nelson Goodman
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保罗·克利
苏珊·朗格
Theodor Lipps
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·马里顿
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奥特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
艾温·辛格
罗宾德拉纳特·泰戈尔
莫里斯·韦兹
理查德·沃雷姆








理论



古典主义
历史主义
现代主义
后现代主义
精神分析学
浪漫主义
象征主义
进化美学








概念



浪漫主义
美学解读
Art manifesto
前卫
美
厌烦
坎普风
喜剧
创造力
可爱
厌恶
Ecstasy
高雅
娱乐
情欲
凝视
和声
裁判 (法律)
欲乐
媚俗
Life imitating art
Magnificence
Mimesis
知觉
Quality
Rasa
Reverence
Style
崇高
品味
作品








相关



音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食学
History of painting
幽默
Japanese aesthetics
Literary merit
数学之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲剧











分类:美学













规范控制



LCCN: sh85072585
GND: 4163976-5
BNF: cb119578521（数据）












分类：视觉艺术隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目