斯洛伐克







斯洛伐克共和國
Slovenská republika（斯洛伐克文）


通稱：斯洛伐克









国旗
国徽









國歌：Nad Tatrou sa blýska
《塔特洛山上电光闪闪》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：49,034平方公里（世界第127名）




首都
布拉迪斯拉发


最大城市
布拉迪斯拉发


時區
UTC+1
（夏時制：UTC+2）


人民生活


人口

以下資訊是以2015年估計

總人口：5,431,000人（世界第107名）
人口密度：111/km2（世界第88名）








官方語言
斯洛伐克語


官方文字
斯洛伐克語


民族
斯洛伐克人、匈牙利人


主要宗教
天主教






政治文化


國家結構形式
单一制


國家政權
国民议会


政治體制
議會民主制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：安德烈·基斯卡


政府首腦（總理）：罗伯特·菲乔




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,680.18億美元[1]（第71名）
人均：31,012美元[1]（第39名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：897.97億美元[1]（第63名）
人均：16,574美元[1]（第44名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.830[2]（第37名）－极高




中央銀行
斯洛伐克國家銀行


貨幣單位
欧元（EUR，€）


其他資料


國家象徵
石竹、玫瑰（均為非正式）


國家代碼
SVK


國際域名縮寫
.sk
歐盟亦使用 .eu


國際電話區號
+421


斯洛伐克共和国（斯洛伐克語：Slovenská republika），是中欧的一个内陆国家，面积4.9万平方公里，约540万居民。西北邻捷克，北邻波兰，东邻乌克兰，南邻匈牙利，西南邻奥地利，首都和最大城市为布拉迪斯拉发。
斯洛伐克是一个议会民主制国家，官方语言为斯洛伐克语。2004年3月29日加入北大西洋公约组织，从2004年5月1日起成为欧洲联盟的一员，在2007年12月21日成為申根公約會員國。2009年1月1日起加入欧元区。



目录


1 历史

1.1 名称由來


2 政治
3 地理
4 行政区划
5 人口
6 经济
7 文化

7.1 节日


8 参考文献
9 外部連結



历史[编辑]
主条目：斯洛伐克歷史
最初在今天的斯洛伐克定居的是凯尔特人，前5世纪开始他们被属于日耳曼人的部落排挤，从1世纪到5世纪今天的斯洛伐克是罗马人和日耳曼人的边界，这里发生了多次边界战争。500年左右斯拉夫人的祖先来到这里。7世纪中斯洛伐克是当时萨莫王国（Samo）的中心。8世纪时这里出现了尼特拉公国，833年它成为大摩拉维亚的中心部分。10-11世纪斯洛伐克逐渐成为匈牙利王国的一部分。
1526年随匈牙利歸奥地利君主管辖，由此1867年成为奥匈帝国的一部分。16世纪和17世纪内当东南欧大部分地区被鄂图曼帝国占领时，匈牙利王国的实际组成部分只有今天的斯洛伐克。
第一次世界大战后，奥匈帝国瓦解，1918年斯洛伐克和捷克一起组成捷克斯洛伐克，它也包括今天匈牙利的一部分，这些地区的主要居民是匈牙利人，同时今天匈牙利境内也有部分说斯洛伐克语的地区。但由于经济和政治上的纠纷，1920年代起，一些斯洛伐克的精英要求从捷克斯洛伐克中分离出去，最终导致了1939年斯洛伐克第一共和國成立，得到纳粹德国的支持和保护。1945年，德国战败，苏联占领了斯洛伐克，交由捷克共产党控制。斯洛伐克共和国的首相约瑟夫·蒂索被审判后绞死，同时大批共和国的支持者流亡海外成为难民。对于这个只有6年寿命的斯洛伐克共和国，不同阵营的人看法完全相反：苏联社会主义阵营称其为“伪政权”。而不少斯洛伐克人认为它是合法政权，是被苏联的强权消灭了。
斯洛伐克被捷克合併后，实行社会主义政策，1948年捷克斯洛伐克共产党开始一党执政。从1969年起，斯洛伐克成为捷克斯洛伐克社会主义共和国的一個加盟共和國。
1989年，捷克斯洛伐克发生民主变革——天鵝絨革命，实行多党议会民主制。之后，斯洛伐克的分离倾向日益明显，1992年通过全民公投，1993年1月1日斯洛伐克宣布脫離捷克斯洛伐克共和国，成为一个独立的国家，史稱「天鵝絨分離」（Velvet Divorce）。
2003年5月17日至18日斯洛伐克举行全民公投，92.45%的公民支持加入欧洲联盟。420万选民中只有52.15%参加投票。2004年3月29日斯洛伐克加入北约，2004年5月1日加入欧盟。
2004年4月3日的总统选举中在首轮选举中，没有任何候選人获得50%的最低投票率，在第二轮选举中伊万·加什帕罗维奇以60%的选票获胜。在2004年举行的欧洲議會的选举中只有16.66%的选民参加了投票。
2006年6月17日，新一届国会选举结果揭晓，方向党获得29.14%的选票，成为國会第一大党。斯洛伐克民主基督教同盟，获得18.35%的选票；接下来是斯洛伐克民族党，获得11.73%的选票。[3]7月4日，斯洛伐克总统加什帕罗维奇正式任命方向党主席菲乔为新政府总理。方向党与斯洛伐克民族党和争取民主斯洛伐克运动组建联合政府。[4]
2009年3月21日的总统选举，在首轮选举中，争取连任的总统伊万·加什帕罗维奇获得46.7%的选票，领先于其他候选人。但没有任何候選人获得50%的最低投票率，在第二轮选举中伊万·加什帕罗维奇赢得55.53%的选票，击败对手拉迪乔娃（得票44.47%）成功连任。
名称由來[编辑]




首都街頭


斯洛伐克作为今天这个地区的称呼首次有证可考的是在15世纪。16世纪这个称呼经常被使用，斯拉夫人在5世纪就已经在此定居，从9世纪开始他们称自己是斯拉夫人，因此这个名字有可能在15世纪前就已经被使用。
政治[编辑]
主条目：斯洛伐克政治




斯洛伐克議會






斯洛伐克總統府


斯洛伐克实行多党议会民主制。总统是国家元首，由国民直接选举，任期五年，最多可连任两届。现任总统为安德烈·基斯卡。
內閣負責人是总理，拥有最高的行政权，一般為议会中最大党或最大的政治联盟的黨魁，由总统任命。内阁的其他成员由总理提名，总统任命。
斯洛伐克的最高立法机关是一个一院制的议会──斯洛伐克共和国国家议会（Národná Rada Slovenskej Republiky），共有150名议员，任期四年，由国民按比例选出。斯洛伐克的最高法院是宪法法院（Ústavný súd），决定涉及宪法的诉讼。它的13个大法官由总统在一份由议会提交的名单中任命。
地理[编辑]
主条目：斯洛伐克地理




布拉迪斯拉发






斯洛伐克地形图






High Tatras山渡假聖地纜車






國立劇院


斯洛伐克的中部和北部是属于喀爾巴阡山脈的塔特拉山，这里是良好的冬季滑雪地区，幽谷深湖风景优美。斯洛伐克的最高峰拉赫峰（Gerlachovský štít）海拔2655米，也在这里。南部有小片平原。流经斯洛伐克的最大的河流是多瑙河。
温带大陆性气候，年降水量500～700毫米。
行政区划[编辑]
主条目：斯洛伐克行政區劃
斯洛伐克分八个地区（kraj），每个地区以其首府命名，其下分区（okres），现在一共有79个区。重要城市有首都布拉迪斯拉发、科希策、日利纳、尼特拉等等。









普雷绍夫州

科希策州

日利納州

班斯卡·比斯特理察州

特倫欽州

尼特拉州

特爾納瓦州

布拉迪斯拉發州








地區
斯洛伐克語
首府
人口(2011)


布拉迪斯拉發州
Bratislavský kraj
 布拉迪斯拉发
602,436


特爾納瓦州
Trnavský kraj
 特爾納瓦
554,741


尼特拉州
Nitriansky kraj
 尼特拉
689,867


特倫欽州
Trenčiansky kraj
 特倫欽
594,328


班斯卡·比斯特理察州
Banskobystrický kraj
 班斯卡-比斯特里察
660,563


日利納州
Žilinský kraj
 日利納
688,851


科希策州
Košický kraj
 科希策
791,723


普雷绍夫州
Prešovský kraj
 普雷绍夫
814,527





人口[编辑]
主条目：斯洛伐克人口
斯洛伐克最大的民族是属于斯拉夫人的斯洛伐克人，占总人口的85.8%，最大的少数民族是匈牙利人，占9.7%，主要集中在南部和东部。其他有吉普赛人（他们人口增长最快）（1.7%）、捷克人（0.8%）等。犹太人从战前的12万到今天只剩下约2300人。
斯洛伐克的宪法保障宗教自由，69%的公民信天主教，9%信新教。
斯洛伐克的官方语言是斯洛伐克语，属于斯拉夫语族。在南部匈牙利语也很常用。
斯洛伐克人非常喜欢石竹花和玫瑰花，认为它们是幸福的象征，并视其为“国花”。
经济[编辑]
主条目：斯洛伐克經濟




斯洛伐克中央銀行


斯洛伐克成功地完成了从计划经济到自由市场经济的改革。祖林达政府在2001年起為稳定總體经济而进行结构改革。主要的企业私有化过程已经完成，几乎整个金融界现在在外资掌握下，外资投资不断扩大。尽管其主要出口市场于2000年后经济萧条，但斯洛伐克的经济发展超过预计。
2002年，斯洛伐克國民所得提高促进了国内需求的增高，克服了出口增长的减低，使得整个经济达到從1998年以来最高的成长率（4.4%）。2003年出口恢复，克服了国内消费的緊縮，使得国家经济成长4.2%。2001年的失业率达19.8%，祖林达政府2002年上台后采取的剧烈的改革使失业率降低，2004年6月降低為13.9%。2000年的通货膨胀率是12.0%，2002年降到3.3%，2003和2004年又有所增长。
2009年1月1日，斯洛伐克正式加入歐元區，成為歐元區第16個國家。
文化[编辑]
节日[编辑]
主条目：斯洛伐克节日


日期
中文名称
斯洛伐克语名称
注释


1月1日
国慶日
Deň vzniku Slovenskej republiky
纪念1993年1月1日建国


1月6日
主显日（东正教圣诞节前日）
Zjavenie Pána (Traja králi a vianočný sviatok pravoslávnych kresťaňov)
宗教节日


3月或4月
受难日
Veľký piatok
宗教节日


3月或4月
复活节
Veľkonočný pondelok
宗教节日


5月1日
劳动节
Sviatok práce



5月8日
战胜法西斯日
Deň víťazstva nad fašizmom
纪念第二次世界大战结束


7月5日
聖啟祿及聖默道節
Sviatok svätého Cyrila a Metoda
宗教节日，纪念863年两个将基督教传给斯拉夫人的圣者的到来


8月29日
斯洛伐克民族起义纪念日
Výročie SNP
纪念1944年反希特勒的起义


9月1日（1992）
斯洛伐克共和国宪法日
Deň Ústavy Slovenskej republiky
纪念1992年宪法通过


9月15日
斯洛伐克主保七苦聖母节
Sviatok Panny Márie Sedembolestnej, patrónky Slovenska
宗教节日，聖母七苦紀念，聖母七苦是斯洛伐克的主保


11月1日
諸聖日
Sviatok všetkých svätých
宗教节日


11月17日（1989/1939）
自由和民主日
Deň boja za slobodu a demokraciu
纪念1939年学生反希特勒的游行和1989年在布拉格发生的游行，捷克斯洛伐克“天鵝絨革命”的开始


12月24日
聖誕夜
Štedrý deň
宗教节日


12月25日
圣诞日
1. sviatok vianočný
宗教节日


12月26日
圣诞日次日
2. sviatok vianočný
宗教节日


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Slovak Republic. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-05]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). UNDP: 160页. 2014-07-24 [2014-12-06] （英语）. 
^ 斯洛伐克方向党在议会选举中获胜. 新华网. 2006年6月18日 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 菲乔出任斯洛伐克新政府总理. 新华网. 2006年7月5日 （中文（中国大陆）‎）. 


外部連結[编辑]




权力机构


斯洛伐克政府
斯洛伐克议会
斯洛伐克总统
斯洛伐克外交部


概况信息


《世界概况》上有关Slovakia的条目
Slovakia from UCB Libraries GovPubs
开放式目录计划中和斯洛伐克相关的内容
 維基媒體的Slovakia地圖集 






维基共享资源中相关的多媒体资源：斯洛伐克



新闻


The Slovak Spectator
The Daily
Webnoviny


旅行


Slovakia.travel Official travel website
 维基导游中有關斯洛伐克的旅遊指南


其他


Slovakia Cultural Profile
Virtual Tour of Slovakia
世界各地/斯洛伐克 斯洛伐克照片












 捷克
 波蘭




 奥地利

 烏克蘭








   斯洛伐克  












 匈牙利











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国
爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧





歐俄




俄罗斯
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦









巴爾幹




斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
聖座（梵蒂岡）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團








备注



跨洲地區：土耳其色雷斯地區
哈萨克斯坦乌拉尔斯克









世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 大洋洲 · 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 138347464
LCCN: n50075233
GND: 4055297-4
HDS: 25464
NDL: 00571747












分类：地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員斯洛伐克欧洲国家內陸國家隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有斯洛伐克語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目