查士丁二世


查士丁二世


拜占庭帝国皇帝



查士丁二世的苏勒德斯钱币



在位
565年11月15日 – 578年


全名
Flavius Justinus Junior Augustus


出生
约520年


去世
578年10月5日（58岁）


前任
查士丁尼一世


繼任
提比略二世


王配
索菲娅


子嗣
阿拉比娅


王朝
查士丁尼王朝


父親
杜尔西迪奥


母親
维吉兰提娅


查士丁二世，或查斯丁二世（约520年－578年10月5日），是一位拜占庭帝国皇帝（565－578年在位），在位期间常年与阿瓦尔人、波斯人和伦巴第人争战，试图恢复拜占庭帝国的荣耀。
生平[编辑]
查士丁二世是查士丁尼一世的侄子，查士丁尼一世于公元565年11月14日逝世后继承了皇位。即位后他立即偿还了伯父所欠的债务，减免了过期的赋税，减少开支。在统治早期，查士丁试图将基督一性论派拉拢入东正教会，对持基督一性论的教徒采取了包容的政策。然而在公元571年3月，查士丁颁布签署了一份迫害反一性论的教规。
在帝国西部，尽管查士丁同法兰克人结盟，但伦巴第人仍然夺取了整个意大利，拜占庭帝国永久失去了该地区。查士丁打破了查士丁尼的政策，拒绝向阿瓦尔人支付贡金。568年，他同中亚的西突厥结盟，共同对抗波斯和阿瓦尔人。阿瓦尔人劫掠了多瑙河边境地区，查士丁被迫于571年与他们重新缔约。三年后又再次签订每年向阿瓦尔人支付贡金的条约。随后西突厥于576年打破了同查士丁的同盟关系，并夺取了拜占庭在克里米亚的据点。
571年，波斯统治的亚美尼亚地区发生起义，起义者寻求拜占庭帝国的帮助。572年夏，查士丁派军队进攻波斯，却反被波斯攻入本土，丢失了许多重要城市。573年11月，得知德拉陷落后，查士丁二世变得精神错乱。574年，皇后索菲娅代表他同波斯进行了和谈。
受到其妻子索菲娅的诱导，查士丁二世将提比略将军收为义子，并于574年12月授予其“凯撒”的头衔。尽管此后查士丁名义上仍然是皇帝，但实际已经逊位隐退，直至去世。[1]
参考资料[编辑]


^ Britannica.com，2012年11月7日查阅






查士丁二世
查士丁尼王朝
出生于：约520年逝世於：578年




統治者頭銜


前任：
查士丁尼一世
拜占庭帝国皇帝
565–578
与提比略二世 （574–578）
继任：
提比略二世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 22530557
LCCN: n82212904
GND: 102518157












分类：生年不详578年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目