遊艇
遊艇是一種休閒取向的船隻，大多出現於私人會所等地。遊艇的長度大多從32到35呎（10-11公尺）起跳，以至100呎以上，100呎（34公尺）以上的可以稱為巨型遊艇，而超過200呎（70公尺）的也稱為超級遊艇.
遊艇本身並不見得非常昂貴，但在大型豪華遊艇成為一股趨勢的現在，冠上遊艇一詞的也愈來愈侷限在競賽與巡航的類型。小型遊艇的造價可能和私家車相當或更高，固定開支可能又更高，包括牌照費、泊船隻的碼頭費、清潔費、修理費、更換零件、船長費、保安、保險等，因而常被視為有錢人的娛樂工具，私人持有遊艇亦被視為生活品味和社會階級的象徵。而負擔不起其高昂售價的一般人，也有按月租借或者分期付款以享受其樂趣的。
由于游艇的消费者通常对产品性能要求较高，因此对游艇的建造材料要求也比较高。除了美观、舒适外，游艇建造材料还需具有较好的机械性能与安全性能。目前常用的艇体材料为夹层结构材料，这样不仅可以保证游艇结构坚固、结实耐用，而且外型美观、性能优良。艇体的夹层结构材料外层面板常采用玻璃钢，玻璃钢是由玻璃纤维作增强材料与树脂物理合成的复合材料；夹层结构材料芯材则常采用巴沙轻木（BALTEK系列）以及泡沫芯材（AIREX系列）[1]。
以50呎至80呎遊艇的結構，通常可分為船橋，上甲板及船殼由上到下分層。船橋通常有增加另一駕駛台。在室內部置方面，通常有主人房，貴賓室，客房，廚房及沙龍，視長度不一而定。



目录


1 內部
2 参考文献
3 外部链接
4 参见



內部[编辑]

客廳、飯廳、廚房、睡房、洗手間、浴室
船尾落水板、小艇
甲板、錶板、電子儀器、指南針、雷達、無線電、全球定位系統
油箱、水箱
沙發、餐桌、冰箱、睡床、浴缸、花灑
引擎、馬力、海里
船殼、樹脂、橡木、不锈鋼、塑膠
水上活動、潛水、觀賞珊瑚、釣魚、滑水、游泳、風帆

参考文献[编辑]


^ 周祝林,张长明.舰船用玻璃钢夹层结构设计基础. 中国造船. 2004. 43~48.


外部链接[编辑]



於維基詞典中查詢yacht。





维基共享资源中相关的多媒体资源：遊艇


参见[编辑]

公海
沙灘
海灣
碼頭
潛艇
分期付款
先買后租回
彼得·布莱克，著名帆船运动员










查
论
编


各種帆船及風帆






風帆種類



縱帆（英语：Fore-and-aft rig） （百慕達帆（英语：Bermuda rig）  · 斜桁帆（英语：Gaff rig）  · 三角帆（英语：Lateen））
橫帆（英语：Square rig）
戎克帆（英语：Junk rig）








風帆圖則（英语：Sail-plan）



獨桅艇（英语：Catboat）
獨桅縱帆船
單桅縱帆船
高低桅帆船
雙桅小帆船
米斯迪科雙桅小帆船（英语：Mistico (boat)）
雙桅縱帆船
斯魯雙桅縱帆船（英语：Snow (ship)）
雙桅橫帆船
前桅橫帆雙桅船
三桅帆船
前桅橫帆三桅船
公驢三桅帆船（英语：Jackass-barque）
全帆裝船








多體船



雙體船（杜魯亞雙體船（英语：Drua）  · 普魯亞雙體船（英语：Proa））
三體船（英语：Trimaran）








军舰和商船





古代




羯陵伽船（英语：Boita）
阿拉伯帆船
戎克船
槳帆船 （古希臘槳帆船（英语：Penteconter (ship)））
三列槳座戰船
沙船
貝伊波雷帆船（英语：Uru (boat)）









中世紀




巴林格帆船（英语：Balinger）
蘇格蘭長船（英语：Birlinn）
柯克船（Cog）
拜占廷槳帆船（英语：Dromon）
霍克船（英语：Hulk (medieval ship type)）（Hulk）
北歐單桅商船（英语：Knarr）
俄羅斯雙桅極地帆船（英语：Koch (boat)）
維京長船
俄羅斯平底船（英语：Shitik）









15世紀




克拉克帆船
卡拉維爾帆船
荷蘭單桅駁船（英语：Hoy (boat)）
亞得里亞海雙桅帆船（英语：Trabaccolo）
寶船









16世紀




荷蘭曲艏船
加利茲帆船（英语：Galiot）
蓋倫帆船
加萊賽戰船
快速平底船（英语：Flyboat）
福祿特帆船
全帆裝雙桅小船（英语：Full-rigged pinnace）
老闸船
「戰船」（Man-of-war）
小型遞送船（英语：Patache）
地中海小型三桅船（英语：Xebec）（Xebec）









17世紀




百慕達縱帆船（英语：Bermuda sloop）
護衛艦（Corvette）
東印度商船（英语：East Indiaman）
巡防艦／護衛艦（Frigate）
加利亞雙桅小船（英语：Galeas）
考夫船（英语：Koff (ship type)）
印尼比尼西船（英语：Pinisi）
地中海浦六甲三桅船（英语：Polacca）
風帆戰列艦
赶缯船









18世紀




歐洲雙桅小商船（英语：Bilander）
飛剪船（巴爾的摩飛剪船）
北美根達魯平底船（英语：Gundalow）
法國七十四炮護衛艦（英语：Seventy-four (ship)）
小型風帆戰船
同安梭船









19世紀




黑牆巡防艦
荷蘭飛剪船
大型鐵身帆船











漁船



Barca-longa
Falkuša
Felucca
Fifie
Gableboat
Herring buss
Jangada
梯形帆船（英语：Lugger）
Masula
Nordland
Sixareen
Sgoth
Smack
Tartane
Well smack
Yoal








休閒船



Dinghy
Mast aft rig
Pocket cruiser
Sailing hydrofoil
Trailer sailer
Wharrams
滑浪風帆
遊艇








特殊分類



Razee
高船








其他



Fusta
Mersey Flat
Norfolk punt
Norfolk wherry
Pausik
Pink
Pinnace (ship's boat)
Pram
Scow
Thames sailing barge
Vinta
Wherry








帆船的各个部件



船首
船尾
船身
主桅
前桅
后桅
船首斜桅













规范控制



LCCN: sh94007418
GND: 4067159-8
BNF: cb11958306q（数据）
NDL: 00574377
BNE: XX527644












分类：遊艇荷兰发明隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目