经国大典


经国大典


谚文
경국대전


汉字
經國大典





文观部式
Gyeongguk Daejeon


马-赖式
Kyŏngguk Taejŏn






《经国大典》（1661年）书影，韩国国立中央博物馆藏。


《經國大典》是朝鮮王朝的法律文献，被譽为“國家的立国磐石”。它确立了朝鲜的官职制度、官衙机构等，当中的官职在1469年制定以后虽然有所变动，但在总体上还是遵行《经国大典》的规定。
歷史[编辑]
《經國大典》於朝鮮世祖時期（1455年閏六月－1468年九月在位）開始撰寫，成書於朝鮮成宗16年（1469年－1494年在位），並於同年頒布。
朝鮮王朝的官职仿照中国《九品官人法》，分为正从九品，由正一品到从九品，共计十八品。其中，正三品分正三品堂上和正三品堂下。正一品至正三品堂上，称为堂上官。正三品堂下到正七品，称为堂下官或参上官。正七品以下为参下官。
外部連結[编辑]

韩国首爾大学奎章阁（The Kyujanggak Archives）电子文本下载

  這是與朝鮮半島歷史相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：東亞古代法律制度政书朝鮮漢文典籍朝鮮古代史書朝鮮王朝典籍朝鮮半島憲法隐藏分类：含有朝鮮語的條目朝鮮半島歷史小作品