市场






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2010年5月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 









提示：本条目的主题不是傳統市場。




香港的肉類市場，這是傳統最基本的商品經濟型態。






東京證交所，股票市場等於是一種把投資機會和未來機率當作無形商品交易的市場，是商品经济的終極演化。






新加坡濕貨市場


市場起源於古時人類對於固定時段或地點進行交易的場所的稱呼，而此交易場所是那些需要经常进行物品交换的人，为了減少搜尋成本所自发形成的。詞中的「市」指的並非「城市」，而是古時的「買賣」、「交易」之意。
今日，市場具備了兩種意義，一個意義是交易場所，如傳統市場、股票市場、期貨市場等等，另一意義為交易行為的總稱。市場一詞不僅僅只是場所，還包括了在此場所進行交易的行為。故當談論到市場大小時，並不僅僅指場所的大小，還包括了消費行為是否活跃。广义上，所有产权发生转移和交换的关系都可以成为市场。
市場雖為交易行為的總稱，但交易行為不一定是自由的，尤其是在提供商品或選擇交易對象時，會因外部的干擾如法條、公約等加以限制。可以自由提供商品與選擇交易對象的稱為自由市場，反之則為非自由市場。
自由市场对资源表现出的自我调节和自我配置的功能，被称为市场机制。



目录


1 市场定义
2 市场的规律、原则与道德
3 分類
4 相關條目



市场定义[编辑]
美国市场营销协会的定义委员会1960年对市场提出以下的定义：

市场是指一种货物或劳务的潜在购买者的集合需求。

菲利普·科特勒把市场定义为

市场是指某种产品的所有实际的和潜在的购买者的集合。

市场从不同角度，可以划分为不同的类型。其中按商品的基本属性可划分为一般商品市场和特殊商品市场。一般商品市场指狭义的商品市场，即货物市场，包括消费品市场和工业品市场；特殊商品市场指为满足消费者的资金需要和服务需要而形成的市场，包括资本市场，劳动力市场和技术信息市场。对以上两种市场作分析时一般要研究消费者市场，产业市场和政府市场。
市场的规律、原则与道德[编辑]

市场规律：价值规律（亦称时间节约规律）、供求规律、竞争规律
市场原则：自愿让渡原则、等价交换、公平竞争、絕對利益原則、比較利益原則
市场道德：自愿、公平、诚实、信用

分類[编辑]

商品市场（消費者消費的地方）
要素市场（買賣自然資源、人力資源、資本的地方）

相關條目[编辑]

价格
貨幣
市场营销









查
论
编


市场










 
狭义市场











传统市场


集市 - 逢场 - 路边摊 - 货郎担 - 傳統市場 - 农贸市场 - 小商品市场 - 跳蚤市场 - 商店 - 零售商 - 批发商







现代市场


百货商场 - 连锁店 - 加盟店 - 品牌店 - 专卖店 - 步行街 - 商场 - 超級市場 - 便利商店 - 電視購物 - 网上销售
















 
广义市场











金融市场


资本市场 - 货币市场-（证券市场等）- 股票市場 - 期货市场 - 保险市场- 外汇市场







人才市场


人才交流会 - 招聘服务 - 猎头服务 - 派遣服务 - 人事代理服务







其它


房产市场 - 信息市场 - 旅游市场 - 产业市场

















规范控制



GND: 4037621-7
NDL: 00571347












分类：市場商業日語借詞隐藏分类：自2010年5月缺少来源的条目需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目