兰德公司

RAND Corporation




併入
美國陸軍航空軍


成立時間
1948年5月14日，​69年前​（1948-05-14）


類型
智庫[1]



Tax ID no.

95-1958142


法律地位
非盈利組織


目標
政策分析


總部
圣莫尼卡


坐標
34°00′35″N 118°29′26″W﻿ / ﻿34.009599°N 118.490670°W﻿ / 34.009599; -118.490670坐标：34°00′35″N 118°29′26″W﻿ / ﻿34.009599°N 118.490670°W﻿ / 34.009599; -118.490670



CEO

Michael D. Rich[2]


分支機構
RAND Europe
弗里德里克帕蒂兰德研究生院



收入（2014）

▲$3.132億 [3]


支出
▲$2.97億 [3]


捐款
▬$2.17億[3]



員工 （2015）

1,700[4]


口號
To be the world's most trusted source for policy ideas and analysis[5]


網站
www.rand.org


兰德公司（英语：RAND Corporation）是美国的一所智库。在其成立之初主要为美国军方提供调研和情报分析服务。其后，这个组织逐步扩展，并为其它政府以及盈利性团体提供服务。兰德拥有1600名左右的员工。他们主要在下列五个地点工作：（美国本土）加利福尼亚的圣莫尼卡、弗吉尼亚的阿林顿、宾夕法尼亚的匹兹堡；（欧洲）比利时布鲁塞尔和英国剑桥。有些人认为兰德公司的名字是“调研和发展”的缩写（"R"esearch "AN"d "D"evelopment），而美國空軍前參謀長柯蒂斯·勒梅上將则讽刺其为“研究并得不到结果”（"Research And No Development".）
雖名稱冠有「公司」（Corporation），但實際上是非營利組織。



目录


1 兰德计划
2 宗旨
3 成就及专门技术
4 著名兰德公司参与者
5 逸聞
6 另见
7 参考文献
8 外部链接



兰德计划[编辑]
兰德公司的前身是美国空军1945年立项的“兰德计划”。当时的道格拉斯飞机公司承接了这个项目。同年，“兰德计划”发表了《环球航天飞机实验计划的初步构想》。1948年5月，兰德獲得福特基金會資助从道格拉斯公司中脱离出来，成为一个独立的智库组织。
宗旨[编辑]
兰德公司是一所旨在通过慈善、教育和科技促进未来美国公众福利、提高社会安全的非盈利性组织。
成就及专门技术[编辑]
兰德公司在发展系统分析方面倬有成就。其在航空系统和美国航空计划，电脑和人工智能等方面做出了重要的贡献。兰德公司还开发了许多应用于建立当今互联网的技术原理。
目前的研究领域包括：儿童政策、民主和犯罪司法、教育、环境和能源、健康、国际政策、劳动力市场、国家安全、人口和宗教研究、科学和技术、社会福利、恐怖主义，以及交通。
兰德也是世界上最大最重要的健康保险研究组织之一。由美国健康教育和社会福利署投资兴建的兰德健康保险研究室还成立了一家保险公司用来比较提供诊疗与提供健康服务之间的成本。
根据1994年年报，兰德公司的研究中三分之二与国家安全事务有关。
兰德公司也是弗里德里克帕蒂（Frederick S. Pardee）兰德研究生院的所在地，它是最早有关公共政策的研究生项目之一，同时也是第一家授予博士学位的院校。这个项目的独特之处在于学生与兰德的分析师一起工作，解决现实社会中的问题。校园所在地时兰德公司圣莫尼卡（Santa Monica）总部。
电影《奇爱博士》狠狠讽刺了兰德公司，因为片名源自兰德公司的一项研究。
兰德公司发行了非常多的出版物，最畅销的书籍是《百万乱数表》（A Million Random Digits）。
著名兰德公司参与者[编辑]

亨利·阿诺德：兰德公司创始人，前美国空军将军。
肯尼斯·阿罗：经济学家，1972年诺贝尔奖获得者，提出了社会选择研究中的不确定理论。
保罗·巴兰：信息包交换发明者之一，这项技术被用于Arpanet以及之后的互联网上。
巴里·波姆：软件经济学专家，COCOMO（一种软件开发周期估算方法）的发明者。
乔治·丹齐格：数学家，线性编程简易算法的发明者。
詹姆斯·基洛吉利：解密专家，计算机科学家。
塞希尔·哈斯廷斯：程序员，撰写了软件工程著作《接近数字计算机》（普林斯顿大学出版社1955年）。
艾伦·纽厄尔：人工智能先驱
赫伯特·西蒙：经济学家，曾获得诺贝尔奖。
保罗·奥尼尔：90年代后期的公司主席。
丹尼尔·艾尔斯伯格：五角大楼文件泄漏者。
约翰·冯·诺伊曼：数学家
约翰·福布斯·纳什：数学家，诺贝尔经济学奖得主。
赫尔曼·卡恩：核战理论家，情景规划的发明人之一。
刘易斯·利比：切尼的前任首席幕僚[1]
寺泽克明：经济学家
唐纳德·拉姆斯菲尔德：原兰德公司主席（1981－1986年），曾任美国国防部长（2001－2007年）。
康多莉扎·赖斯：原兰德公司理事（1991－1997年），前美国国务卿（2005年）。
弗朗西斯·福山：政治理论家，作家。
托马斯·谢林：经济学家，诺贝尔经济学奖得主。
扎勒米·哈利勒扎德：美国驻伊拉克大使
瑪格麗特·米德 ：美国人类学家
詹姆斯·索姆森（James Thomson）：兰德公司CEO（1989－至今）
麦克尔·D·瑞区：兰德执行副总裁（1993－至今）
弗兰克·卡鲁奇：理事
霍华德·布朗：理事
沃尔特·蒙代尔：前理事
卡尔·比尔特：理事，前瑞典首相。

逸聞[编辑]
中国大陆流传很广一则兰德公司的轶事：朝鲜战争前兰德受军方委托研究，得出结论“中国将出兵朝鲜”，全文报价500万美元但军方一笑置之，过后才发觉兰德的高明。但是此說並不正確[6]，兰德自己也提交过关于朝鲜战争爆发前美国未发现朝鲜将发动战争的原因的报告只字未提过此事。[7]
此外網上流傳的“2020年，中国将成为世界上最穷的国家”和“兰德公司对中国人的评价”也只是謠言，兰德公司声称从未发表过这些网络文章中所引用的评论或报告，这些文章亦不代表兰德公司的观点。[8]
另见[编辑]

詹姆斯·Q·威尔森（James Q. Wilson，董事会主席）
《百万乱数表》（兰德公司出版）

参考文献[编辑]


^ Medvetz, Thomas. Think Tanks in America. Chicago: University of Chicago Press. 2012: 26 [25 April 2015]. ISBN 9780226517292. 
^ RAND Leadership. RAND Corp. [16 January 2015]. 
^ 3.0 3.1 3.2 Financial Statements, FY 2013. RAND Corp. [16 January 2015]. 
^ 2013 RAND Annual Report. RAND Corp. [16 January 2015]. 
^ About RAND - Vision. RAND. [16 January 2015]. 
^ 兰德朝鲜报告”的传说与现实[失效連結]
^ STRATEGIC SURPRISE IN THE KOREAN WAR
^ 对于兰德公司有关中国研究的虚假网络文章的评论2013年7月查阅


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：兰德公司



兰德公司官方网站（简体中文）
兰德公司官方网站（繁体中文）
兰德公司官方网站（英文）
一篇关于兰德公司的文章（英文）
教育援助理事会 (兰德公司下属机构) （英文）
弗雷德里克·S·帕蒂兰德研究生院（英文）
保罗·巴兰在兰德公司的研究关于信息包交换（英文）





分类：兰德公司美国智库1948年建立的組織1948年加利福尼亞州建立隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接维基数据不存在坐标数据的页面含有英語的條目