人权





本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2016年1月25日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 




 


权利





理论上的区别




自然与法定权
请求与自由权（英语：Claim rights and liberty rights）
积极与消极权（英语：Negative and positive rights）
个体与集体权（英语：Individual and group rights）




人权种类




公民与政治
经济、社会和文化权利
第三代人权（英语：Three generations of human rights）




权利持有者




人类
动物
作者
儿童
青少年
消费者
父亲（英语：Fathers' rights movement）
母亲
胎儿（英语：Fetal rights）
原住民（英语：Indigenous rights）
国王
女性
男性
少数人
植物
学生（英语：Student rights）
劳工（英语：Labor rights）
障碍者（英语：Disability rights movement）




其他权利类别




公民自由权
数位
语言
生殖







查
论
编







人权主题


人权（基本人权、自然权利及人类基本权利）指“个人或群体因作为人类，而应享有的权利”[1][2]。人权的许多价值以强化人的能动性并以普世（或曰普适）原则要求所有人应享有此天赋权利。人权要求“把人当人”，是人的哲学。人权包括生命权、自由权、财产权、尊严权及追求幸福的权利。人权是最核心的自然权利，没有人权，就没有自由、平等、民主、宪政和博爱。鉴于人类中资源有限的个体实力不足以防止自身的平等权受到侵犯，甚至被迫自愿放弃这一权利，故而与人权相关联的集体有代为捍卫该集体之外的个体之平等权利的义务。任何集体也享有代为捍卫该集体之内的个体之平等权利的集体权利，但是集体权利不属于人权，更不被允许作为用于限制人权的手段。
1948年12月10日联合国大会通过的《世界人权宣言》确立了维护和保会是否保障人权的常成为宪法、国际法及国际社会评判的重要规范性价值标准[3]。
在保护人权的法律实践上，宪法及国际法的界定也存在政治及学术争议[4][5][6]。如学者路尚青认为，中华人民共和国国内相关法律的人权法律体系比公民权利和政治权利国际公约更合理[7]；而学者张文贞则认为，中华民国在施行两大人权公约后乃人权国际法与国内宪法的汇流[8]。



目录


1 历史

1.1 《世界人权宣言》
1.2 《经济、社会、文化权利国际公约》
1.3 《公民权利和政治权利国际公约》


2 价值依据

2.1 普世性
2.2 批评


3 主要内容

3.1 基本内容
3.2 进阶内容
3.3 立法的内容
3.4 三段人权发展[20]


4 评判标准

4.1 争议焦点
4.2 争议事件


5 参见
6 参考文献
7 外部链接



历史[编辑]
主条目：国际人权宪章、经济、社会、文化权利国际公约和公民权利和政治权利国际公约




世界上最古老的人权宣言，居鲁士文书。






1789年8月26日通过的法国《人权与公民权宣言》


在古代社会，普世人权的概念还没有成熟，一个人只会因为他身为团体中的一分子而拥有权利[9]。公元前6世纪的居鲁士文书，当中居鲁士大帝宣布释放所有巴比伦之囚中被掳的犹太人，使其可以重归家园，此革命性之举动是为人类史上的第一部人权宣言。有关个人权利的思想，很快便传播到美索不达米亚邻近的印度、希腊和罗马。

《大宪章》（英国，1215年）：国王自始受到法律的约束，贵族的权利得到保障。
《权利请愿书》（英国，1628年）：人民的权利及自由从此被制定。
《美国独立宣言》（美国，1776年）：独立宣言声明了对于每个人对于生命、自由与追求幸福的权利。
《人权和公民权宣言》（法国，1789年）：自此以后，法律面前，公民一律平等。

《世界人权宣言》[编辑]
主条目：世界人权宣言




罗斯褔夫人手持的《世界人权宣言》


《世界人权宣言》由1948年12月10日第三届联合国大会通过，列出了三十条每个人都应该享有的人权，是国际社会第一次就人权作出的世界性宣言，对于指导和促进全人类的人权事业发挥了极其重要的作用。1950年，联合国大会将每年的12月10日定为“世界人权日”。《世界人权宣言》通过后20周年即1968年，也被联合国定为“国际人权年”。
《世界人权宣言》提出，“人人生而自由，在尊严和权利上一律平等；人人都有资格享受本《宣言》所载的一切权利和自由，不论其种族、肤色、性别、语言、财产、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身份等任何区别。” 这些权利和自由可分为公民权利和政治权利以及经济、社会和文化权利两大类。其中，公民权利和政治权利包括：生命权、人身权、不受奴役和酷刑权、人格权、法律面前人人平等权、无罪推定权、财产所有权、婚姻家庭权、思想良心和宗教自由权、参政权和选举权等等；经济、社会和文化权利包括：工作权、同工同酬权、休息和定期带薪休假权、组织和参加工会权、受教育权、社会保障和享受适当生活水准权、参加文化生活权等等。《世界人权宣言》同时规定，“人人对社会负有义务，因为只有在社会中他的个性才可能得到自由和充分的发展”。个人在享受权利时，只受法律所确定的限制。
虽然存在着对《世界人权宣言》的代表性和时代局限性的质疑，但其作为人类有史以来的一次人权共同宣言，被广泛认为是国际人权事业的总章程，以下的《经济、社会、文化权利国际公约》和《公民权利和政治权利国际公约》是它的两个重要补充和细化。更为重要的是，这两个公约将《世界人权宣言》法律化，并构成了《国际人权宪章》，标志着全人类的人权事业进入了有法可依的新阶段。
《经济、社会、文化权利国际公约》[编辑]
《经济、社会、文化权利国际公约》于1966年12月16日第二十一届联合国大会该通过，并交由各成员国批准。该公约于1976年1月3日生效。《经济、社会、文化权利国际公约》是第一个明确了经济、社会、文化权利的有法律约束力的国际条约，并第一次援引《世界人权宣言》，强调了经济、社会、文化权利与公民、政治权利的同等重要性和不可分割性，确立了民族自决的权利。
《公民权利和政治权利国际公约》[编辑]
《公民权利和政治权利国际公约》于1966年12月16日第二十一届联合国大会通过，并交由各成员国批准。《公民权利和政治权利国际公约》规定了公民个人所应享有的权利和基本自由。主要包括：生命、自由和人身安全的权利，不得使为奴隶和免于奴役的自由，免受酷刑的自由，法律人格权，司法补救权，不受任意逮捕、拘役或放逐的自由，公正和公开审讯权，无罪推定权，私生活、家庭、住房或通信不受任意干涉的自由，迁徙自由，享有国籍的权利，婚姻家庭权，对天然财富和资源的自由处置权，思想、良心和宗教的自由，享有主张和发表意见的自由，结社和集会的自由，参政权。《公民权利和政治权利国际公约》同时也明确了部分权利的有条件性或者绝对性。比如，第四条允许缔约国在国家生存受到威胁并且正式宣布社会紧急状态的情况下，减少原本应承担的义务，但减少的程度必须是客观需要前提下的最低限度，而且不得包括纯粹基于种族、肤色、性别、语言、宗教或社会出身的理由的歧视。而生命权，人格权等在任何情况下都不得进行任何形式的限制。第二十八条规定，设立人权事务委员会，负责监督公约的实施。
价值依据[编辑]
主条目：天赋人权




纳粹“合法”的暴行


在当今主流社会的宪政体制中，宪法一般都将人权明细化和法制化。但是人权作为“人因其为人而应享有的权利”，并不是宪法赋予的，宪法的作用仅仅是保障和实现人权的一种手段。
马里旦说过：“人权的哲学基础是自然法”。[10]根据自然法的伦理学说，在某种意义上，支配人类行为的道德规范，起源于人类的自然本性或和谐的宇宙真理；而依照自然法的法学理论，法律准则的权威，至少部分来自针对那些准则所具道德优势的思量。
西塞罗曾说过：“事实上有一种真正的法律—即正确的理性—与自然相适应，他适用于所有的人并且是永恒不变的。……人类用立法来抵消它的做法是不正当的，限制它的作用是任何时候都不被允许的，而要消灭它则是更不可能的……它不会在罗马立一项规则，而在雅典立另一项规则，也不会今天立一种，明天立一种。有的将是一种永恒不变的法律，任何时期任何民族都必须遵守的法律。”[11]
普世性[编辑]
主条目：普世价值
人权的普世性在政治学和法学的思考主要集中在更高法律规则（英语：rule according to a higher law）及其衍生开的一些其他概念。更高法律规则意为只有当公平、道德和公正这些更高原则获得满足后，法律才可以被执行。[12]在法律实践上，更高法律规则是通过法治（英语：rule of law）和法治国（德语：Rechtsstaat）的概念体现出来。法治可分为狭义法治和实质法治；狭义的（英语：formal）法治认为法治本身并不提供“公正”，但为人们提供一个寻求公正的法律框架和程序；实质的（英语：substantive）法治扩展了狭义的概念，包括某些与此相关的包括自由、人权和民主在内的个人实质性权利。[13]实质法治的这个扩展则在法理上承认天赋人权，也为宪政国家的宪法最终包括了人权法案建立了法理依据。尽管在学术界狭义法治比实质法治获得更广泛的认可，但在各国的法律实践上，宪政国家的宪法普遍包括了人权法案，因而实质法治得到事实上的广泛的确认。人权正是通过宪政和法治被认为是普世价值。
批评[编辑]
后殖民主义理论家对于人权概念的主要批评是，主张人权是一种文化的帝国主义。尤其人权的概念在根本上是源自于自由主义的观点，虽然这种概念在欧洲、大洋洲和北美洲被普遍接受，但在其他国家可能不被接受。批评者质疑那些提倡人权的思想家例如约翰·洛克、密尔都是来自西方国家，同时这些西方国家自身也都做出帝国主义行径。这种论点还举出宗教来证明文化的霸权主义。然而，一些人也对文化霸权的批评论点提出反对。如：人权概念本身也有部分起源于其他的文明和宗教。人权在实践上也会与帝国主义的行径产生冲突，例如人权也能被转换作为民族自决的理论。
另一种批评则认为人权所主张的权利是具有阶层性的，因为各种不同权利之间的关系会互相影响。举例而言，要保障担任公职等政治权利不能不先确立一定的文化和社会条件，例如适当的教育。而后者是否应该被包括作为第一种基本的权利，则仍是争论的议题所在。
还有一种则批评人权概念是根基于自行订立的道德观上。如果这种道德观只是个人依据自己喜好而表达的要求，那么人权就不是客观的道德原则。美国哲学家Richard Rorty便认为人权只是根基于人类感情的表达上，而非一种理性的实现（不过，根基于利益理论的基础，他仍然支持法律上的人权）。Alasdair MacIntyre：人权其实与古代人类对于“独角兽和女巫的信仰相同”[14]。这种批评与道德相对主义相近，它宣称道德是个人喜好、没有客观标准可衡量道德基准。
马克思主义则反对西方人权观中“绝对的”“先验的”等唯心观点，认为人权不是从来就是“天赋”的（孙中山持类似观点），而是生产力发展到一定阶段的产物。[15]马克思认为西方文明中的“人权”是带有阶级烙印的“特权”。“只要阶级还没有消灭，任何关于自由和平等的笼统议论都是欺骗自己，或者是欺骗工人，欺骗全体受资本剥削的劳动者，无论怎么说，都是在维护资产阶级的利益。”[16]马克思主义主张的“人权”，是建立在生产资料公有制上的“人权”，因为只有消灭了生产资料的私有制才有可能实现任何人之间真正平等，以及“人的解放”。北京日报于1979年3月22日发表《人权不是无产阶级的口号》一文公开批评人权是资产阶级的概念，然而这篇文章否定了人权是无产阶级应当争取的东西，其实扭曲了马克思主义。
对于人权的最后一种批评则聚焦于“谁才有责任监督人权”的问题上。人权的概念起源于避免公民遭到国家侵害，也因此可能代表所有人都有责任介入并保护受到侵害的其他人。因此在民族和国籍的区隔上，由于那强调了人们的不同点而不是相同点，可能被人权运动视为是对人权不良的影响，因为那否认了人们天赋的相同权利。中国则主张国家主权才是最重要的，因为是国家最先立下了人权的条约保证。在对于国家干预和使用暴力与某些的争论议题上，争论者的主张通常也都与他们对于人权的看法差异有关，例如将人权看作是法律权利抑或是天赋权利、以及他们是属于世界主义抑或民族主义的立场都有关联。
主要内容[编辑]
国际社会对人权的内容和分类存在着很大的分歧，各种理论之间不仅有冲突也有重叠之处。所以本章节将人权的各种元素从错综复杂的理论中提取出来分列如下。
基本内容[编辑]
尽管对人权的具体认识与实践互不相同，但是对于一些人权的最基本的内容还是取得了一定的共识。

生命权。生命权是最基本，最重要的人权，如果无法充分保障人的生命权，那么一切其它权利都是空中楼阁。无端剥夺人的生命，或者肆意对人施加恐吓、虐待和折磨，就是用一种非人权的待人方式。[17]任由这种情况发生，个人权利就无从谈起。所以一般各国的刑法都将侵害他人生命权的罪行量刑最重。“生命权是一个人之所以被当作人类伙伴所必须享有的权利。”[18]
自由权。自由，是人权的灵魂。因此，人身自由、通信自由、言论自由、结社自由、宗教信仰自由等都是个人的基本权利。如果没有充分的自由权，生命权也将失去意义。
财产权。财产权是生命权和自由权的延伸。如果一个人要生存下去、要有能力选择他喜欢的方式生存下去，一定要有物质作为支持，那么，对自我劳动的所得进行排他性的占有，就是生命权与自由权必不可少的保障。“人能够工作，能够靠自己的劳动成果生活，并把生活剩余的钱存起来留给子女或者自己的晚年，这都是人尊严的一部分。”[19]财产权看似是一种物权，但其实质为人支配物，即支配自己正当所得的权利。
尊严权。尊严也是生命权和自由权的合理延伸。如果一个人若无尊严，那么他的生命至多是一种无人格的形式。作为一种基本的人权，尊严的价值早在古代就得到普遍的认同，如陶渊明，不为五斗米折腰等。尊严权主要要求人们在社会交往中互敬互爱，文明礼貌。如果一个人的尊严权被否认，就意味者人们可以肆无忌惮的羞辱，威胁，骚扰，中伤他，那显然他就失去了“作为人类”的资格，这无疑是和人权所不容的。
获助权。获助权常常和“人道主义”联系在一起，出现于天灾、人祸之后。由于种种不可预知的灾祸，人的生命权无时不刻受到威胁。在危难关头得到伙伴的帮助，是生命权的必要保障。在现代社会中，突发性的灾难有时会造成很大的危害，这种时候个体的获助权就需要一个强大的组织，一般是政府的倾力帮助，这是政府一项重要的公共服务职能。
公正权。人权的普适性必然的要求每一个人都受到公平合理的对待，但现实生活中，经济权力、政治权力、种族、国籍等，都会不同程度将人划到不同的等级，那么人权就变成有限的，有条件的，甚至成为特权阶级的奢侈品了。而公正权是为了将人权平等的扩展到每一个人身上。公正权不仅是人权的一部分，更重要的是它也是人权中其它部分的必要条件。
受教权

进阶内容[编辑]
人权的基本内容仅仅一种最低限的保障，在现代文明社会中，这显然是远远不够的。所以又出现了很多对人权的扩充。人权的进阶内容一般都是基本内容的融合、扩展、深化。但是由于经济发展的不平衡性和文明的多样性，对于以下的人权内容和具体的实现方式还存在这不同程度的分歧。

发展权。“发展权”最早是1970年联合国人权委员会委员卡巴·穆巴耶在一篇题为《作为一项人权的发展权》的演讲中被提出，并立即受到了广大发展中国家的强烈支持。1979年，第三十四届联合国大会在第34/46号决议中确认，发展权是一项人权，平等发展的机会是各个国家的天赋权利，也是个人的天赋权利。1986年，联合国大会第41/128号决议通过了《发展权利宣言》，对发展权的主体、内涵、地位、保护方式和实现途径等基本内容作了全面的阐释。1993年的《维也纳宣言和行动纲领》再次重申发展权是一项不可剥夺的人权，从而使发展权的概念更加全面、系统。发展权在坚持个人良好发展的同时，也强调了“集体人权”这一新生概念，也就是要求各国，各民族都能平等、自由、友好的交流合作，均等的享受发展机会。发展权强烈的反映了发展中国家对发达国际制定的国际秩序的不满以及对国际公平正义的诉求，甚至透出相当的共产主义色彩，也就很自然的成为当今国际社会在人权方面的交锋重点。
民族自决权。追根溯源，民族自决权其实源于资产阶级革命时期的天赋人权说和人民主权说。1776年的美国《独立宣言》和1789年的法国《人权和公民权宣言》是反映这些思想的最具代表性的历史文献。二战之后，民族自决权在《联合国宪章》、《关于人民与民族的自决权的决议》、《给予殖民地国家和人民独立宣言》、《国际法原则宣言》、《关于自然资源永久主权的宣言》、《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会及文化权利国际公约》等一系列国际文件中多次得到确认和重申，并作为一项重要的集体人权获得了广泛的认可和接受。民族自决权风靡一时是与资产阶级革命，以及二战以后大批受压迫的民族和国家独立自主是密不可分的。然而在国际形势大大改变的现在，民族自决权更加强调的是本民族国家自主选择自己的发展道路和生活模式，而不受外部干涉的一项集体人权。对于民族自决权是一种重要人权国际社会普遍没有异议，但对于民族自决权的限度，民族自决权与最低人权标准的之间的矛盾等，国际社会的斗争相当激烈。民族自决权被普遍用于发展中国家反对发达国家“干涉”的重要理论依据。

立法的内容[编辑]
主条目：人权法案
被多数国家认同的人权立法内容包含如下：

安全的权利：有关禁止犯罪行为，如谋杀、屠杀、酷刑和强奸。
自由的权利：有关自由的范畴，如：宗教和信仰自由、集会、结社、组党。
政治的权利：有关人民的自由参政权，如抗议或入党。
诉讼的权利：有关防止滥用法律制度，如监禁审讯、秘密审讯和过度惩罚。
平等的权利：有关公民的平等，在法律之前人人平等。
福利的权利（经济的权利）：有关提供教育和免于遭受严重的贫穷和饥饿。
民族的权利：有关群体免受种族屠杀和其建立民族国家之权利。


重要人权文书一览表

人权文书
地点
日期
参考


防止及惩治灭绝种族罪公约

1948年12月9日



世界人权宣言
联合国大会
1948年12月10日



日内瓦公约

1949年8月12日
有关战争受难者、战俘和战时平民的待遇


关于修正1926年9月25日在日内瓦签订的禁奴公约的议定书
联合国大会
1953年10月23日



儿童权利宣言
联合国大会
1959年11月20日



给予殖民地国家和人民独立宣言
联合国大会
1960年12月14日



关于自然资源永久主权的决议
联合国大会
1962年12月14日



消除一切形式种族歧视宣言
联合国大会
1963年11月20日



消除一切形式种族歧视国际公约
纽约
1966年3月



国际文化合作原则宣言
联合国教科文组织大会第十四届会议
1966年11月4日



经济、社会及文化权利国际公约
联合国大会
1966年12月16日



公民权利和政治权利国际公约
联合国大会
1966年12月16日



公民权利和政治权利国际公约任择议定书
联合国大会
1966年12月16日



消除对妇女歧视宣言
联合国大会
1967年11月7日



德黑兰宣言
国际人权会议
1968年5月13日



禁止并惩治种族隔离罪行国际公约
联合国大会
1973年11月30日



消除对妇女一切形式歧视公约
联合国大会
1979年12月18日



禁止酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚公约
联合国大会
1984年12月10日



维也纳宣言和行动纲领
联合国第二次世界人权大会
1993年6月



人民享有和平权利宣言
联合国大会
1984年11月12日



发展权利宣言
联合国大会
1986年12月4日



儿童权利公约
联合国大会
1989年11月20日



多哈宣言





日惹原则





三段人权发展[20][编辑]

第一代人权

知识分子对当代教会的霸权反抗，以不被国家侵犯人权为基本的目的，另称为消极人权。


第二代人权

在工业及资本主义发展下，反抗童工、阶级剥削的意识提倡。


第三代人权

在第一次世界大战后和殖民主义发展下对于个人的人权，从国内这观念下，反省要扩张到国与国之间的监督。



评判标准[编辑]
尽管对于人权的具体内容和保障人权的具体方式存在很大的争议，但终归需要一个可以具体实在的判断标准来促进全人类的福祉。
在人类追寻一个统一的人权标准的道路上，没有人能够回避一个无奈的现实。由于历史，地理等诸多因素有的国家能花费大量的社会资源去呵护宠物和家畜，但有的国家却为给儿童提供最低限度的食物，医药和教育而挣扎。不仅各国之间的经济发展水平有天壤之别，在文化传统方面也往往是千差万别。这些客观的事实严重的阻碍了人类关于人权在现实层面的共识，而且历史经验表明，强制移栽的人权往往会出现“水土不服”的症状。
为了解决这个难题，当代英国思想家米尔恩提出了“作为最低限度标准的人权”。核心内容主要有两点，第一，由于社会发展的不平衡性和道德规范的多様性，得到某种共同体认可的权利，没有足够的理由被认为也同様适用于其他共同体。第二，无论社会发展和道德规范存在多么大的差异，一些最低限度的人权必须得到所有共同体的一致拥护。总结起来，人权标准是最低的，所以才能成为普遍的；因为是普遍的，所以也只能是最低的。
在全球化的时代，怎様通过建设性的对话来沟通和扩大人权方面的国际共识已成为了当今国际社会主要议题之一。不仅在西方文明的框架内思考人权，而且在与西方文明并驾齐驱的其它文明框架内省察人权，已形成一种“文明相容的人权观”，是缓和并逐步化解矛盾冲突的一条必由之路。[21]
尽管以《维也纳宣言和行动纲领》为代表的一系列人权宣言都肯定了人权的特殊性，指出实施人权原则必须考虑国家的特性和地域特征以及不同历史、文化和宗教背景。但是社会普遍认同人权仍应有最低限度标准，“贫穷不能做为国家恐怖和酷刑的借口。”[22]
鉴于一系列复杂的原因，人权的评判标准存在，而且还将长期存在着分歧。但人类在促进人权的伟大事业中不断沟通，不断理解，不断磨合的过程，其本身也是一种人权的促进。
争议焦点[编辑]




旧金山的同性恋自豪日



废除死刑：
安乐死：
堕胎：
同性恋权利
性别变更登记（英语：Legal_aspects_of_transsexualism）
性交易
女权主义

争议事件[编辑]

北京人权律师浦志强2015年12月22日，被控煽动民族仇恨罪、寻衅滋事罪，被吊销执照[23]
美国发表2015年各国人权报告，谴责香港铜锣湾书店事件、打压中国人权律师的行为，另外也点名北朝鲜、古巴、伊朗[24]
2016人权律师江天勇、四川人权运动成员陈云飞，被中国指控煽动颠覆国家政权罪，在圣诞节左右失踪后至今仍无消息。[25]

参见[编辑]




权利

自然权利


自由
普世价值
天赋人权
人权法案
国际人权文书
无条件基本收入
同性恋权利



国际人权组织

联合国人权理事会
联合国人权事务高级专员办事处
人权观察
国际特赦组织
无国界记者
自由之家
卡特中心



世界各地的人权状况

美国人权
菲律宾人权
新加坡人权
中华人民共和国人权
朝鲜民主主义人民共和国人权
香港人权
台湾人权
伊斯兰国控制地区下的人权




参考文献[编辑]


^ 2012 Encyclopædia Britannica human rights
^ 戴维·米勒、韦农·波格丹诺：《布莱克维尔政治学百科全书》
^ 2012 Encyclopædia Britannica Universal Declaration of Human Rights (UDHR)
^ 第164页：“... 宪法是一国的最高法律。在宪法中规定公民个人的基本权利对保护人权至关重要。...”马呈元. 国际法专论. 中信出版社. 2003: 164– [20 December 2012]. ISBN 978-7-80073-874-6. 
^ 李鸿禧. 宪法与人权. 李鸿禧. 1985 [20 December 2012]. 
^ 宪政体制与人权保障. 秀威资讯科技股份有限公司. : 249– [20 December 2012]. ISBN 978-986-7663-95-5. 
^ (路尚青, 2012)《人权事务委员会研究》,国际法与比较法论坛：Journal of international and comparative law - 第1卷 - 第324页“...中国目前的人权法律体系与《公约》相比，主要有三类差异：一是中国法律的规定比《公约》规定的更合理，例如中国《刑法》规定...由于宪法所规定的权利还存在立法缺位现象，行政和司法实践中也缺乏相应的保护和救济制度，特别是没有建立宪法诉讼制度。...”国际法与比较法论坛：Journal of international and comparative law. 中国法制出版社. 2006: 324– [20 December 2012]. ISBN 978-7-80226-360-4. 
^ 张文贞〔2008年1月11日) '[http://2011-ihrl.blog.ntu.edu.tw/files/2011/04/003.pdf 〈宪法与国际人权法的汇流：理论分析及我国大法官解释之初步探究〉
^ 人权的背景 - 中华国际人权促进会
^ 马里旦，《人和国家》，刘山等译，商务印书馆，1986
^ 萨拜因，《政治学说史》，商务印书馆，1986
^ West's Encyclopedia of American Law (in 13 volumes), 2nd Ed., edited by Jeffrey Lehman and Shirelle Phelps. Publisher: Thomson Gale, 2004. ISBN 978-0-7876-6367-4.
^ Craig, Paul P. Formal and substantive conceptions of the rule of law: an analytical framework. Public Law. 1997: 467. 
^ MacIntyre, Alasdair (1981):After Virtue, pp. 69-70, London, Duckworth
^ 马克思，《黑格尔法哲学批判》
^ 列寜，《论意大利社会党党内的斗争》（
^ 洛克，《政府论》，商务印书馆，1982
^ 米尔恩《人的权利与人的多様性——人权者哲学》，中国大百科全书出版社，P158
^ 弗莱纳，《人权是什么》，中国社会科学出版社，1999
^ 图解简明世界局势 2016年新局版
^ 大沼保昭，《人权、国家与文明》，三联书店，王治安译，2003
^ 弗莱纳，《人权是什么？》，谢鹏程译，中国社会科学出版社，1999
^ 陆维权律师浦志强　律师执照遭吊销
^ 美人权报告　批陆打压维权人士 | 即时新闻 | 20160414 | 苹果日报
^ 圣诞节是中国“狩猎”人权份子的大好时机？【台湾英文新闻】 | 即时新闻 | 20161225 | 苹果日报


外部链接[编辑]




联合国人权事务高级专员办事处（人权高专办）（简体中文）
美国自由之家（英文）
亚洲人权宪章（繁体中文）
Project Diana : An Online Human Rights Archive
The Avalon Project at Yale University
European Social Charter
Human Rights in Russia
人权观察




中国人权观察
中国人权
中国人权协会（繁）（繁体中文）
中国天网人权中心
香港人权监察（英文）[1]（简体中文）[2]（繁体中文）
国际特赦组织（英文） / 国际特赦组织台湾分会（繁体中文）
崔之元：〈摆脱“亚洲价值”vs“西方价值”的思维方式——对人权问题的思考〉（2008）













查
论
编


人权










 
基本概念和原理













请求权与自由权（英语：Claim rights and liberty rights）
个人权利与集体权利（英语：Individual and group rights）
自然与法律权利
消极权利与积极权利（英语：Negative and positive rights）











自然法
实证法（英语：Positive law）
主权
普遍管辖权


















 
系统及组织









人权组织列表（英语：List of Organisations）
国际人权组织（英语：National human rights institutionsona）














国际人权文书
国际人权法
国际人道法











基本权
经济、社会和文化权利
生育权









Template:Continent topic














查
论
编


法律






法律核心科目



行政法
宪法（宪制性法律）
契约
刑法
屋契
衡平法
证据法
国际法
债权法
程序法

民事诉讼法
刑事诉讼法
行政诉讼法


物权
公法
归还（英语：Restitution）
成文法
侵权行为











其他科目



农业法（英语：Agricultural law）
航空法
银行法（英语：Bank regulation）
破产法
商法
竞争法
冲突法
建筑法（英语：Construction law）
消费者保护
公司法
电脑网络的法律问题（英语：Legal aspects of computing）
选举法
能源法律（英语：Energy law）
媒体的法律问题（英语：Entertainment law）
环境法学
家事法
金融法规（英语：Financial regulation）
出入境法规（英语：Immigration law）
知识产权
国际刑事法（英语：International criminal law）
国际人权法
劳工法
战争法
海事法

海商法


医疗法（英语：Medical law）
军事司法体系（英语：Military justice）
遗产承办

财产
遗嘱


产品责任（英语：Product liability）
国际公法
太空法
体育法（英语：Sports law）
税法（英语：Tax law）
信托法








法渊源律



章程（英语：Charter）
宪法
习惯法
君权神授说
人权
自然权利
判例法

判决先例
遵循先例










立法



法案
公民动议（英语：Motion_(democracy)）
法典化
法令

敕令
行政命令
宣告（英语：Proclamation）


立法

委任立法
行政法规
法规制定（英语：Rulemaking）


公布（英语：Promulgation）
废除（英语：Repeal）
成文法

法规
英联邦议会立法
美国国会法案


条约








法律体系



大陆法系
普通法系
中华法系
法律多元论
自然法
宗教法（英语：Religious law）

教会法
印度法（英语：Hindu law）
耆那教法（英语：Jain Law）
哈拉卡
沙里亚法规


罗马法
社会主义法系
成文法
习惯法
索马里判官政治
成吉思汗法典








法律理据



法律原则
批判法律研究
比较法学
女权主义法学（英语：Feminist legal theory）
法律的经济分析
法律形式主义
法制史
国际法律理论（英语：International legal theory）
合法性
法治
法律社会学








法律哲学



作出判决（英语：Adjudication）
司法
刑事司法（英语：Criminal justice）
军事法庭
排解纠纷（英语：Dispute resolution）
伊斯兰教法学
䜣讼
法律意见
法律补偿（英语：Legal remedy）
法官

太平绅士
裁判官


裁判
司法复核
司法管辖权
陪审团
公平正义
法律界人士（英语：Legal profession）

代理律师（英语：Attorney at law）
讼务律师
法律顾问（英语：Counsel）
律师
检察官
事务律师
法学家
法律辅助人员（英语：Paralegal）


事实问题（英语：Question of fact）
法律问题（英语：Question of law）
审判
审讯讼辩（英语：Trial advocacy）
事实认定
裁决（英语：Verdict）








法律机制



官僚
律师执业认可（英语：Admission to practice law）

律师学院


律师事务所
公民社会
法庭

司法人员（英语：Officer of the court）
律政书记（英语：Law clerk）
执达吏


选举委员会
行政机关
司法机关
执法机构（英语：Law enforcement）
法律教育

法学院


立法机关
军队
警察
政党
审裁处（英语：Tribunal）











法律分类
法律主题













规范控制



LCCN: sh85026379
GND: 4074725-6
NDL: 00574775












分类：权利人权隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2016年1月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目