法統





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2013年11月25日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2013年11月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


法統是中國傳統政治觀念，是指政權之正當傳承。
中國傳統政權以黃河流域為主，即所謂「逐鹿中原」或「問鼎中原」；亦有以种族決定正統，如汉人政权蜀漢、東吳、東晉、南朝、五代十国中的部分国家、南宋、南明等移至南方後仍以「正統」自居，而將原地統治者稱為「偽政權」；而在北方，曹魏、非汉人政权的十六國的前趙、後趙、前秦、北朝、金朝、清朝以「正統」自居，視南方政權為僭偽。傳統史書及文人亦以其為主就是認為自己才是傳統文化、法律正當承繼者，與地域無關。
中華民國[编辑]
中華民國成立後，孫中山於廣州成立之護法政府、與中國國民黨成立之國民政府，以「傳承中華文化」為口號，宣稱自己才是真正傳承中國法統之政權，但西方皆以北洋政府為中國代表，至北伐後才正式承認國民政府。
中华人民共和国自1971年起取代中華民國在联合国之“中国”席位，但中华民国仍以“正统”中国自居；這種態勢直至1990年代，隨著中華民國的政治民主化、本土化及臺灣意識茁壯，法定領土與實際統治領土之懸殊差距，現今臺灣社會多數人已放棄以中華民國代表全中國的意識形態，認為中華民國的統治權僅限於臺閩地區，部分人士甚至進一步主張一臺一中[1][2][3]。李登輝政府已表達中華民國在臺灣之現實[4][5]、而陳水扁政府與民主進步黨亦發展出中華民國是臺灣之論述[6][7]。
另見[编辑]

道統
合法性
國家繼承
正史
本位主义

參考文獻[编辑]


^ <民調> 77.9％認為兩岸不同國, 台灣日報, 20120329
^ 民調：六成民眾不接受「一國兩區」　七成八兩岸非同一國, Nownews, 2012年3月29日
^ 台灣指標民調 七成民眾：台灣和中國是兩個國家 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-07., 自由時報, 2013-10-12
^ 總統李登輝訪美國康乃爾大學，臺灣民主受推崇[失效連結], 行政院新聞局
^ 民國84年李登輝總統於康乃爾大學歐林講座發表演講, 國家圖書館 (中華民國)
^ 蘇永耀、王寓中. 扁︰中華民國就是台灣. 自由時報. 2005年8月3日. 
^ 張麗娜、晏明強. 蔡英文：中華民國是台灣. 蘋果日報. 2011年10月9日. 


Template:汉字文化圈政治术语




分类：中国政治隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2013年11月中立性有争议的作品自2013年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目