孟善
孟善（？－1412年），中書省濟南路無棣縣（今山東省無棣縣）人，明朝軍事將領。保定侯。
孟善早期仕于元朝，任山東樞密院同僉。之後歸順明朝，并跟從大軍北征，授定遠衛百戶。后平定雲南，晋升燕山中護衛千戶。靖難之役時，跟隨朱棣起兵，攻佔松亭關、白溝河均有功。之後守衛保定，以數千兵力抵擋中央軍的萬人圍攻，后保存城池。此後累升至右軍都督同知，封保定侯，祿千二百石。永樂元年，鎮守遼東。七年召還北京，須眉皓白。明成祖憐憫其，命致仕。十年去世，贈滕國公，謚忠勇[1]。有子孟瑛、孟賢，其中孟瑛继承爵位。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷146




^ 《明史》（卷146）：“孟善，海豐人，仕元為山東樞密院同僉。明初歸附，從大軍北征，授定遠衛百戶。從平雲南，進燕山中護衛千戶。燕師起，攻松亭關，戰白溝河，皆有功。已，守保定。南軍數萬攻城，城中兵才數千，善固守，城完。累遷右軍都督同知，封保定侯，祿千二百石。永樂元年鎮遼東。七年召還北京，須眉皓白。帝憫之，命致仕。十年六月卒。贈滕國公，謚忠勇。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1412年逝世明朝都督同知靖難之役人物明朝保定侯无棣人諡忠勇隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品