戈尔迪安一世


戈尔迪安一世


罗马帝国第二十八任皇帝



戈尔迪安一世的半身像



在位
238年3月22日 – 4月12日
（0年21天）


全名
马尔库斯·安东尼乌斯·戈尔迪安努斯·森普隆尼安努斯·罗曼努斯·阿非利加努斯


出生
约159年


去世
238年4月12日（238-04-12）（约79岁）
迦太基


前任
马克西米努斯·色雷克斯


繼任
普皮恩努斯和巴尔比努斯


子嗣
戈尔迪安二世






戈尔迪安一世


戈尔迪安一世（约159年—238年4月12日），全名为马尔库斯·安东尼乌斯·戈尔迪安努斯·森普隆尼安努斯·罗曼努斯·阿非利加努斯（拉丁语：Marcus Antonius Gordianus Sempronianus Romanus Africanus），罗马帝国皇帝，238年在位。
生平[编辑]
戈尔迪安一世的早年生活并不十分清楚，他可能出身於富裕的骑士家庭。他学过修辞学和文学。他曾经担任过叙利亚地区的军团的指挥官，做过不列颠行省的总督，在埃拉伽巴路斯时期任执政官，后来担任过罗马市政官。退休后，他仍保持巨大的财富和政治影响力。
在亚历山大·塞维鲁统治时，戈尔迪安到阿非利加行省任职。在任期中，馬克西米努斯·色雷克斯杀死亚历山大·塞维鲁，篡夺帝位。马克西密努斯并不受欢迎，尤其在非洲。戈尔迪安一世在238年3月22日自立为帝，由于他年老体衰，任命他的儿子戈尔迪安二世为共治皇帝。几天后，戈尔迪安的军队进入迦太基。随后，马克西密努斯被近卫军杀死，元老院承认戈尔迪安为帝。
附近的努米底亚的总督，卡佩里亚努斯（Capelianus）是马克西密努斯的追随者，起兵造反，进攻阿非利加行省。戈尔迪安二世率军在迦太基附近战败，戈尔迪安一世见大势已去，便上吊自杀。戈尔迪安一世只统治了22天（3月22日—4月12日）。


羅馬皇帝


前任：馬克西米努斯·色雷克斯     
    戈尔迪安一世和戈尔迪安二世（238）     
馬克西米努斯·色雷克斯（235-238）
    继任：普皮恩努斯和巴尔比努斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 3274737
LCCN: nb2010015083
ISNI: 0000 0000 7981 4218
GND: 119166291
BNF: cb16691877x（数据）
ULAN: 500355712












分类：羅馬皇帝自殺的政治人物159年出生238年逝世隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目