龙穴历险记














本条目需要扩充。（2010年7月19日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




龙穴历险记


200px


类型
Action interactive movie


平台
Arcade, Sega CD, Game Boy Color, PC, DVD, HD DVD, Blu-ray Disc, PlayStation Network (PS3 & PSP), Wii, DSiWare, iOS, Android


开发
Advanced Microcomputer Systems


发行
Cinematronics, Taito


总监
动画师[*]


设计师
Don Bluth


系列
Dragon's Lair[*]


模式
Up to 2 players (alternating turns)


发行日
1983年6月16日


街机参数


框体
Upright


主板
Z-80 processor on a proprietary motherboard[1]


显示
Horizontal orientation, raster, standard resolution



《龙穴历险记》（Dragon's Lair）是电子游戏历史上第一个激光光盘电子游戏，1983年由Cinematronics发行。它的特色动画由前迪士尼的动画师Don Bluth制作。它同时是第一个引入了全动态影像的电子游戏。
参考资料[编辑]


^ Dragon's Lair - The International Arcade Museum. International Arcade Museum. [2012-05-16]. 






分类：1983年电子游戏街机游戏DOS游戏超级任天堂游戏Mac OS游戏Windows游戏Wii游戏PlayStation Network游戏Kinect游戏Xbox 360 Live Arcade游戏Game Boy游戏Game Boy Color游戏DSiWare游戏任天堂DS游戏移动电话游戏IOS游戏龙题材作品CD-i游戏隐藏分类：自2010年7月扩充中的条目缺少文件的条目使用过时图像语法的页面