埃米利安努斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年9月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




埃米利安努斯
Marcus Aemilius Aemilianus


罗马帝国第三十九任皇帝



铸有埃米利安努斯头像的硬币



在位
253年（3个月）


出生
207年或213年


去世
253年（40岁或46岁）


前任
加卢斯和沃鲁西安努斯


繼任
瓦勒良


埃米利安努斯（207年前后－253年）罗马帝国皇帝，253年在位。
生平[编辑]
251年，加卢斯成为罗马皇帝。面对哥特人入侵，加卢斯向敌人支付了大量贡金。
加卢斯的对外委曲求全，引起了军队的极大不满，在梅西亚和潘诺尼亚的将领埃米利安努斯率领军队打败哥特人，将其赶过多瑙河，同时截取了加卢斯支付给哥特人的贡金，用于赏赐自己的部下。于是梅西亚的军队拥立埃米利安努斯为皇帝。埃米利安努斯率军打回意大利，加卢斯匆忙应战，同时命令将领瓦勒良带领高卢和日耳曼的军队返回意大利，但是，瓦勒良的军队尚未到达，加卢斯和他的儿子沃鲁西安努斯便被自己的部下所暗杀。
于是埃米利安努斯得到元老院的承认，成为皇帝。
不久瓦勒良的军队赶到，以替加卢斯复仇为名，打败埃米利安努斯，埃米利安努斯被杀身亡，在位时间尚不到四个月。
参考资料[编辑]



羅馬皇帝


前任：加卢斯和沃鲁西安努斯     
    埃米利安努斯（253）     
    继任：瓦勒良










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89202596












分类：生年不详253年逝世羅馬皇帝隐藏分类：自2017年9月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目