需要





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2013年7月12日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2013年7月12日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 




本條目介紹的是心理学概念。關於其他学科所指的需求、需要，請見“需求”。


需要在心理学上指个体内部生理与心理之间的不平衡状态，它提供了有机体活动的动力，是动机产生的基础之一。
分类[编辑]

生理需要和社会需要
物质需要和精神需要

参见[编辑]

需求层次理论

参考文献[编辑]

张厚粲. 《心理学》. 南开大学出版社. 2008: 164. ISBN 9787310016921. 






规范控制



GND: 4005198-5








  這是一个與心理学及精神疾病相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：消費者激励理论心理学理论隐藏分类：自2013年7月需要专业人士关注的页面自2013年7月缺少可靠来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目精神病和心理学小作品