美屬薩摩亞








美屬薩摩亞
American Samoa


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：東薩摩亞
颂歌：美属萨摩亚颂歌（Amerika Samoa）









官方语言
萨摩亚语
美式英语


首府
帕果帕果


面积
全美第212名


 - 总计
199平方公里


 - 宽
公里


 - 长
公里


 - 水域百分比
0


人口
全美第204名


 - 总计
55519


 - 密度
279/平方公里
全美第名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
拉塔山, 963 [1]米


 - 最低点
太平洋,0米


加入联邦

（第n个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of American Samoa）
洛洛·莫里加


立法机构



众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from American Samoa）


时区
薩摩亞標準時: UTC+13


缩写
AS、  [[ISO 3166-2:US|]]


网站
americansamoa.gov




本文介紹的是美属萨摩亚。關於萨摩亚独立国 (西萨摩亚)，請見「萨摩亚」。


美屬薩摩亞（薩摩亞語：Teritori o Amerika Sāmoa，英语：American Samoa）又称东萨摩亚，是在南太平洋的美國非合併非建制領土。最早自前1000年就有人定居，歐洲探險家在18世紀到達薩摩亞。首府帕果帕果，是太平洋上天然良港之一。面积199平方公里，人口55519人（2010年）。主要的島是图图伊拉岛（最大和人口最高），其餘島嶼為马努阿群岛、罗斯环礁和斯温斯岛。
19世紀後半叶，德国、英国和美国为争夺萨摩亚群岛发生了严重的國際對抗。最后，根据1899年條約規定，德國和美國分割薩摩亞群島。次年美國正式佔領群島東半部，由五個火山島與兩個珊瑚礁組成。西薩摩亞現在是薩摩亞獨立國。
2005年5月30日，美屬薩摩亞再次要求聯合國把當地從殖民地名單中剔除。[2]



目录


1 地理
2 人口
3 行政区划
4 政治
5 经济
6 文化
7 教育
8 逸事
9 参见
10 註釋



地理[编辑]
主条目：美属萨摩亚地理
美属萨摩亚位于大洋洲，是美国在南半球唯一的领地，土地面积199平方公里（76.8平方英里），比华盛顿市稍大，包含5座崎岖不平的火山岛与2座珊瑚环礁。另外，罗斯环礁，是美国领地的最南端。
在12月到3月间，美属萨摩亚可能受颶風袭击。
人口[编辑]
大约有91.6%的人口是萨摩亚人，2.8%是亚洲人，1%白人，4.2%混血，0.3%其他。大部分人具双语言能力，能讲英语与萨摩亚语。美属萨摩亚基督教徒众多，50%的人口是公理會，20%属于天主教，30%属于基督新教的其他支派或非基督徒。
美属萨摩亚的州級郵政縮寫是AS，有一个美國郵區編號：96799。
行政区划[编辑]
主条目：美属萨摩亚行政区划
美属萨摩亚分为3个区与2个无建制环礁。3区2环礁又划分为74个村。帕果帕果是美属萨摩亚的首府。它是最大的村庄之一，位于图图伊拉岛Ma'oputasi县的东部。
政治[编辑]
美属萨摩亚的行政首長為总督，每4年由選舉產生。美屬薩摩亞議會為兩院制，由參議院和眾議院組成。美屬薩摩亞的議會為一個沒有黨派的議院。21席的眾議院每2年自20個選舉區及斯溫斯島選出，參議院的18席則每4年由美屬薩摩亞的頭目中產生。
出生于美属萨摩亚（含斯温斯岛）的人，是美国国民（national），但不是美国公民（citizen），除非從父母繼承公民權或歸化。
（注：斯温斯岛〔Swains Island〕在1925年3月4日通过合并成为美属萨摩亚的一部分，托克劳独立运动的支持者宣称该岛为托克劳的一部分。）
美属萨摩亚选出一名无投票权的美国众议院代表（delegate）。
经济[编辑]
岛上的约5000名雇员可分为大体相等的三类：公共部门，两个黃鰭鮪罐头工厂，其余为私营部分。
公共部门的大多数雇员为美属萨摩亚领地政府工作。两个金枪鱼罐头工厂（StarKist与Samoa Packing）每年輸出美国本土数亿美元的金枪鱼(鲔鱼)罐头。







港區









美屬薩摩亞









難民村









Afono Village




文化[编辑]
美属萨摩亚的文化与西萨摩亚几乎相同。
教育[编辑]
岛上有23个小学，6个中学，由美属萨摩亚教育部经营。
美属萨摩亚社区大學，成立于1970年，在岛上提供高等教育。
逸事[编辑]

美屬薩摩亞是美國最南的領土，也是美國有人居住領土中唯一屬於南半球的。
不論是美國本土還是屬地的所有產品，都可以名正言順的標明“Made in USA”（美國製造），包括美屬薩摩亞的所有產品。
現時國家美式足球聯盟有三十位成員來自薩摩亞群島，當中大部份都來自美屬薩摩亞，其餘的散居於美國本土。聯盟球員若按人口比例來看，薩摩亞人比非薩摩亞人高出40倍。
美屬薩摩亞國家足球隊（英式足球）現時保有一個他們並不希望出現的世界紀錄：他們在2001年4月11日以0比31的懸殊賽果敗於澳洲國家足球隊。
所有在美屬薩摩亞出生的人都可享有美國國民（national）的待遇，但不獲美國公民（citizen）的資格。這是現在唯一一種「美國國民但非公民」的例子。

参见[编辑]

萨摩亚
萨摩亚群岛

註釋[编辑]


^ Elevations and Distances in the United States. 2005-04-29 [2009-10-04]. （原始内容存档于2011-10-15） （英语）. 
^ 會員國介紹Membership--美屬薩摩亞 American Samoa. www.ppseawa.org.tw. [2017-07-11]. 











查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地



















查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。











分类：美属萨摩亚美國屬地太平洋島嶼隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用无数据行信息框模板的条目