杜卡斯王朝






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2014年7月31日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要擴充。（2014年7月31日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年7月31日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







杜卡斯王朝（希臘語：Δούκας，1059年－1081年），是拜占庭帝国11世纪的王朝。1059年，科穆宁王朝皇帝伊萨克一世被废黜后，大臣君士坦丁·杜卡斯称帝，建立杜卡斯王朝。1081年，伊萨克一世的远亲阿莱克修斯领兵攻入都城君士坦丁堡，废黜皇帝尼基弗鲁斯三世，杜卡斯王朝中断。最终在1205年，杜卡斯王朝最后一个皇帝阿历克塞五世复辟王朝后不久被杀，杜卡斯王朝终结。
历史[编辑]
马其顿王朝末期，皇室绝嗣，使王朝无法继续。1056年，狄奥多拉女皇死后，因为无嗣而传位给将领迈克尔。但迈克尔第二年就被伊萨克一世所废黜。伊萨克自己做了两年皇帝后，群臣发动政变废黜了他。君士坦丁十世登基。
这时，突厥人中的一支部落塞尔柱人已经逼近了拜占庭帝国的东部地区。他们于1064年占领亚美尼亚和格鲁吉亚。而在巴尔干，匈牙利也占领了伊利里亚和一部分塞尔维亚。
1067年，君士坦丁十世病死。外敌攻击并没有结束，在意大利南部有诺曼人的入侵。于1069年占领加拉布里亚，次年占领塔兰托，1071年4月，诺曼人占领拜占庭在意大利最后一个城市巴里，将拜占庭人赶出了意大利。
同年8月，塞尔柱克人又在曼齐克特战役中击败了拜占庭皇帝罗曼努斯四世率领的军队。并占领了亚美尼亚、叙利亚和小亚细亚东部。到1080年，拜占庭帝国除巴尔干半岛、克里特島、塞浦路斯、克里米亚外，在小亚细亚仅存尼西亚和马尔马拉海沿岸。
1081年4月，阿莱克修斯·科穆宁夺取皇位，废黜皇帝尼基弗鲁斯三世，科穆宁王朝复辟。后在1205年，阿历克塞·杜卡斯即位为帝，使杜卡斯王朝短暂复辟，但旋即被杀，杜卡斯王朝也就此终结。




分类：拜占庭朝代隐藏分类：自2014年7月需要校對的頁面自2014年7月扩充中的条目自2014年7月缺少来源的条目含有多个问题的条目