罗马斗兽场





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


坐标：41°53′25.02″N 12°29′32.62″E﻿ / ﻿41.8902833°N 12.4923944°E﻿ / 41.8902833; 12.4923944

















羅馬競技場





位置
 義大利羅馬


建造时间
约西元70–80年


建造者
維斯帕先、提图斯


建筑类型
圆形竞技场


相关条目
沒有






羅馬競技場









亮燈後的羅馬競技場






羅馬競技場全景圖


羅馬競技場（意大利語：Colosseo，英语：Colosseum，又譯作罗马鬥獸场、罗马大角鬥场、罗马圆形競技場、科洛西姆或哥罗塞姆；原名弗莱文圆形剧场，拉丁语：Anfiteatro Flavio / Amphitheatrvm falvvm）是古罗马时期最大的圆形角鬥场，建於公元72年-82年间，现仅存遗迹位於現今意大利罗马市的中心。[1]



目录


1 歷史
2 設計
3 世界新七大奇景
4 参考文献
5 相關條目
6 外部链接



歷史[编辑]
競技場由維斯帕先皇帝下令修建，在其儿子提圖斯在位期间建成，下一位國王图密善又曾修建它，是古罗马帝国标志性的建筑物之一。競技場建在另一个罗马皇帝尼禄（Nero）的“金宫”（拉丁語：Domus Aurea）原址 競技場的名稱來源「Colossus」本來解作巨像，因為尼祿時期此處有一座他本人的巨像。
217年競技場遭雷击引起大火，受到部分毁坏，但是很快在238年又修复，继续举行人与兽或人与人之间的搏鬥表演，这样的活动一直到523年才被完全禁止。442年和508年发生的两次强烈地震对競技場结构本身造成了严重的损坏，在中世纪时期该建筑物并没有受到任何保护，因此损坏进一步加剧，后来干脆被用来当作碉堡。15世纪时教廷为了建造教堂和枢密院，拆除了鬥獸场的部分石料。1749年罗马教廷以早年有基督徒在此殉难为由才宣布其为圣地，并对其进行保护。约翰·保罗二世教皇生前每年都会在此举行仪式纪念这些殉难的烈士，但是却没有历史证据显示确曾有基督徒在此殉道。同時亦沒有證據顯示沒有基督徒在此殉道。
設計[编辑]
競技場这种建筑形态起源于古希腊时期的剧场，例如埃庇道努劇場（Epidauros Theater，約前330年，設計師：皮力克雷托斯（英语：Polykleitos the Younger） Polykleitos the Younger），当时的剧场都傍山而建，呈半圆形，观众席就在山坡上层层升起。但是到了古罗马时期，人们开始利用券拱结构（拱型）将观众席架起来，并将两个半圆形的剧场对接起来，因此形成了所谓的圆形剧场（amphitheatrum，例如 Amphitheatrum Castrense，典型古羅馬建築），并且不再需要靠山而建了。而罗马競技場就是罗马帝国内规模最大的一个椭圆形角鬥场，它长轴187米，短轴155米，周长527米，中央为表演区，长轴86 米，短轴54米，地面铺上地板，外面围着层层看台。看台约有60排，分为五个区，最下面前排是贵宾（如元老、长官、祭司等）区，第二层供贵族使用，第三区是给富人使用的，第四区由普通公民使用，最后一区则是给底层妇女使用，全部是站席。在观众席上还有用悬索吊挂的天篷，这是用来遮阳的；而且天篷向中间倾斜，便于通风。这些天篷由站在最上层柱廊的水手们像控制风帆那样操控。




競技場内部


競技場的看台用三层混凝土制 的筒形拱上，每层80个拱，形成三圈不同高度的环形券廊（即拱券支撑起来的走廊），最上层则是50米高的实墙。看台逐层向后退，形成阶梯式坡度。每层的80个拱形成了80个开口，最上面两层则有80个窗洞，观众们入场时就按照自己座位的编号，首先找到自己应从哪个底层拱门入场，然后再沿着楼梯找到自己所在的区域，最后找到自己的位子。整个鬥獸场最多可容纳5万人，却因入场设计周到而不会出现拥堵混乱，这种入场的设计即使是现今的大型体育场依然沿用。
競技場表演区地底下隐藏着很多洞口和管道，这里可以储存道具和牲畜，以及角鬥士，表演开始时再将他们吊起到地面上。文藝復興時期的史學家、藝術家認為競技場有時還會灌水以進行海戰表演，但至今仍無明確證據可以佐證這項想法；許多現代人誤認競技場灌水為史實，多是因為看見文藝復興時期的競技場海戰想像畫作，因而誤會。
世界新七大奇景[编辑]
世界新七大奇景名單，在2007年7月7日在葡萄牙里斯本揭曉，古羅馬競技場也成為其中之一，和中國的萬里長城、約旦的佩特拉古城、巴西里約熱內盧基督像、祕魯的馬丘比丘、墨西哥奇琴伊察的卡斯蒂略金字塔、以及印度的泰姬瑪哈陵並列，此經由全球一億民眾網路票選，成為世界新七大奇景。
参考文献[编辑]

^ 《不列顛百科全書·第四卷·大鬥獸場》，2007年修訂版，365頁。

相關條目[编辑]

競技場站（羅馬地鐵）

外部链接[编辑]

Colosseum, Rome: Virtuelle Panoramen und Fotogalerie (italienisch/englisch)
Template:Arachne
die-roemer-online.de Das Kolosseum (deutsch)
Roma-Antiqua
Colosseum in alten Postkarten
Colosseum in Lithographien
Kolosseum 360° IPIX PANORAMA




维基共享资源中相关的多媒体资源：罗马斗兽场











查
论
编


世界七大奇迹






古代世界七大奇迹

吉萨大金字塔 | 巴比伦空中花园 | 奧林匹亞宙斯神像 | 阿耳忒弥斯神庙 | 摩索拉斯王陵墓 | 羅得島太陽神銅像 | 亚历山大灯塔






中古世界七大奇蹟

羅馬競技場 | 亞歷山大地下陵墓 | 萬里長城 | 巨石陣 | 大報恩寺琉璃塔 | 比萨斜塔 | 聖索菲亞大教堂






世界新七大奇迹

吉薩金字塔群（榮譽奇蹟）| 万里长城 | 佩特拉 | 救世基督像 | 马丘比丘 | 奇琴伊察 | 羅馬競技場 | 泰姬陵






世界七大工程奇蹟

巴拿马运河 | 北海保護工程 | 帝国大厦 | 金门大桥 | 伊泰普水电站 | 加拿大國家電視塔 | 英法海底隧道






世界七大自然奇觀

（美國）科羅拉多大峽谷 | （澳大利亞）大堡礁 | （巴西）里約熱內盧瓜納巴拉灣（有爭議） | （中國、尼泊爾）珠穆朗瑪峰 | （非洲）维多利亚瀑布 | （墨西哥）帕里库廷火山（有爭議） | （兩極）极光（有爭議） | （美國）冰河灣（有爭議） | （美國）猛犸洞（有爭議） | （俄羅斯）貝加爾湖（有爭議） | （美國）黃石國家公園（有爭議）






其它

新七大奇迹协会














查
论
编


罗马地标






特级宗座圣殿

‎拉特朗聖若望大殿 · 圣伯多禄大殿 · 聖母大殿 · 城外聖保祿大殿






乙级宗座圣殿

‎城外圣老楞佐圣殿 · 耶路撒冷聖十字聖殿 · 城外圣巴斯弟盎圣殿 · 拉特朗圣格肋孟圣殿 · 天使与殉教者圣母大殿 · 越台伯河的圣母大殿 · 圣巴西德圣殿 · 圣撒比纳圣殿 · 人民圣母圣殿 · 圣安德肋圣殿 · 圣普正珍大殿 · 圣基所恭圣殿 · 圣葛斯默和达弥盎圣殿 · 维拉布洛圣乔治圣殿 · 圣亚纳大西亚圣殿 · 十二宗徒圣殿 · 佛罗伦萨的圣若望圣殿 · 卢奇娜的圣老楞佐圣殿 · 罗马朝圣七大殿 · 圣庞加爵圣殿 · 圣聂勒和圣亚基略大殿 · 圣维大理圣殿 (罗马) · 圣则济利亚圣殿 · 圣撒巴圣殿 · 四殉道堂 · 圣伯多禄锁链堂 · 圣奥斯定圣殿 · 圣马尔谷圣殿 (罗马) · 树林圣安德肋圣殿






教堂

殉道者墓窟 · 四泉圣嘉禄堂 · 耶稣教堂 · 天坛圣母堂 · 希腊圣母堂 · 圣依华堂 · 山上天主圣三教堂 · 圣依搦斯蒙难堂 · 圣安德烈教堂 · 圣王路易堂 · 城内圣保罗教堂 · 奇迹圣母堂和圣山圣母堂 · 神庙遗址圣母堂 · 圣依纳爵堂 · 胜利之后圣母堂 · 奎琳岗圣安德肋堂 · 新堂 · 圣阶和圣老楞佐至圣堂 · 三泉隐修院和三泉圣保禄堂 · 仁慈天父教堂 · 河畔圣方济各教堂 · 蒙塞拉托圣母堂 · 圣母圣心堂 (罗马) · 浴场圣伯尔纳铎堂 · 圣大额我略堂 · 圣玛利亚灵魂之母堂 · 威尼斯路上的圣母无玷始胎教堂 · 阶梯圣母教堂 · 萨西亚的圣神堂 · 圣味增爵圣亚纳大削教堂 · 圣斯德望圆形堂 · 普拉蒂瓦勒度派教堂 · 罗马各国教堂 · 圣若望及保禄堂 (罗马) · 圣戴多禄堂 · 忧苦之慰圣母堂 · 金碧地利圣母堂 · 圣玛策林及圣伯多禄墓窟 · 圣玛策林及圣伯多禄堂 · 圣道明圣西斯笃堂 · 大拿坡里聖加大肋納堂 · 圣公会诸圣堂 (罗马) · 圣尼各老堂 (罗马) · 圣彼济大堂 (罗马) · 圣儒利安堂 (罗马) · 圣达尼老堂 (罗马) · 圣爱之母朝圣所 · 至圣圣体堂 · 圣母圣名堂 ·






小堂

西斯廷小堂 · 尼各老小堂 · 基吉小堂 · 肯塔瑞里小堂






园林与自然风光

台伯岛 · 博爾蓋塞别墅 · 阿达别墅 · 多里亚潘菲利别墅 · 美第奇别墅






古代神庙（英语：Roman temple）

凱撒神廟 · 万神庙 · 卡斯托尔和波吕克斯神庙 · 和平祭坛博物馆 · 马可奥里略圆柱 · 银塔广场 · 维托里亚诺 · 胜利者海克力斯神庙 · 朱庇特神庙 · 波图努斯神庙 · 奥古斯都陵墓 · 灶神廟






建筑

马克西穆斯竞技场 · 罗马斗兽场 · 卡拉卡拉浴场 · 奥勒良城墙 · 塞维安城墙 · 法尔内塞宫 · 斯帕达宫 · 潘菲利宫 · 民兵塔 · 聖天使城堡 · 聖天使橋 · 马切罗剧场 · 圣庞加爵门 · 君士坦丁凱旋門 · 羅馬的方尖碑（英语：List_of_obelisks_in_Rome） · 巴贝里尼宫 · 拉特朗宫 · 文书院宫 · 传信部宫 · 元老宫、保守宫与新宫 · 马西莫柱宫 · 塞斯提伍斯金字塔 · 夫人宫 · 威尼斯宫 · 展览宫 · 布拉斯奇宫 · 波利宫 · 阿尔腾普斯宫 · 马西莫浴场宫 · 科隆纳宫 · 罗马隔都（英语：Roman Ghetto）






广场、喷泉

聖伯多祿廣場 · 特莱维喷泉 · 纳沃纳广场（四河喷泉、摩尔人喷泉、海神喷泉） · 西班牙广场（破船喷泉） · 古罗马广场 · 威尼斯廣場 · 圣依纳爵广场 · 巴贝里尼广场（特里同喷泉、蜜蜂喷泉） · 四喷泉 · 人民广场（海神喷泉 (人民广场)） · 帝國議事廣場 · 图拉真广场（图拉真柱） · 宗徒广场 · 鲜花广场 · 共和国广场（仙女喷泉） · 乌龟喷泉 · 卡比托利欧广场 · 耶稣广场 · 弥涅耳瓦广场 · 圣依纳爵广场 · 圆柱广场






雕塑藝術（英语：Roman art）

观景殿的阿波罗 · 第一门的奥古斯都像 · 真理之口 · 拉奥孔与儿子们






七山

阿文提诺山 · 西里欧山 · 卡比托利欧山 · 埃斯奎利诺山 · 帕拉提诺山 · 奎里纳莱山 · 维米那勒山






其他山丘

贾尼科洛山











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 295358893
GND: 4258895-9












分类：古罗马建筑罗马建筑物觀演場所1世紀義大利建立80年代羅馬帝國建立刑場隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目维基数据存在坐标数据的页面含有義大利語的條目含有拉丁語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目