遺傳


關於与「遺傳」名称相近或相同的条目，請見「遺傳 (小說)」。




遗传学





 


重要概念





染色体
脱氧核糖核酸
核糖核酸




基因組
遺傳
突变




核苷酸
變異（英语：Genetic variation）








Outline（英语：Outline of genetics）
目录（英语：Index of genetics articles）
 Glossary（英语：Template:Genetics glossary）





历史及分支





遗传学入门
歷史（英语：History of genetics）



演化 (分子演化)
群体遗传学
孟德尔定律
計量遺傳學（英语：Quantitative genetics）
分子遺傳學




研究




DNA測序
基因工程
基因組學 ( 模板)
醫學遺傳學






遺傳學分支（英语：Outline of genetics#Branches of genetics）




個人化醫療


個人化醫療（英语：Personalized medicine）




Portal:遗传学
Portal:生物学
Portal:分子与细胞生物学







查
论
编









電腦產生的人類家庭350代繁殖圖，顯示了膚色與髮色的顯、隱性遺傳機率


遺傳（英语：Heredity），俗称随根，是指經由基因的傳遞，使後代獲得親代的特徵。遺傳學是研究此一現象的學科，目前已知地球上現存的生命主要是以DNA作為遺傳物質。除了遺傳之外，決定生物特徵的因素還有環境，以及環境與基因的交互作用。



目录


1 DNA复制
2 性别决定
3 性連鎖遺傳
4 參見
5 外部連結



DNA复制[编辑]
生物遗传依靠DNA复制完成。
DNA复制是指以亲代DNA分子为模板合成子代DNA过程。这一过程是在有丝分裂间期和减数第一次分裂的间期，随染色体的复制而完成的。
DNA复制是一个边解旋边复制的过程。复制开始时，在解旋酶的作用下，两条螺旋的双链被解开，这个过程叫做解旋。然后，以解开的每一条母链作为模板，以周围环境中游离的4中去氧核醣核酸为原料，按照碱基互补配对的原则，在其他酶的作用下，各自合成与母链互补的一段子链。随着解旋过程的进行，新合成的子链也不断的延伸，同时，每条子链又与其对应的母链盘绕成双螺旋结构，从而各自形成一个新的DNA分子。新复制出的两个子代DNA分子，通过细胞分裂分配到子代细胞中。由于两条子代DNA分子中各有一条链来自亲代DNA分子，故而此种复制方式又被称作半保留复制。DNA独特的双螺旋结构，为复制提供了精确的模板，通过碱基互补配对，保证了复制的准确性，同时，使遗传信息从亲代传给子代，从而保证了遗传信息的连续性。
性别决定[编辑]
大部分生物通过遗传信息来决定个体的性别。主要有三种方式：

XY：在大部分哺乳動物（包括人類）、果蠅和部分植物（如銀杏），雌性有兩條X染色體，雄性有一條X染色體和一條Y染色體。
X0：XY系統的變異，在一些昆蟲如草蜢和蟋蟀，雄性有只一條X染色體（X0），雌性有兩條（XX）。在某些動物，XX的是雌雄同體，X0是雄性，如秀麗隱桿線蟲。
ZW：在鳥類和部分昆蟲，雌性有兩條不同的染色體（ZW），雄性有兩條相同的染色體（WW）。
Z0：ZW系統的變異，雌性有只一條染色體（Z0），雄性有兩條（ZZ）。
雙套／單套：雌性為雙套，雄性為單套。常見的例子有膜翅目昆蟲。有認為這種系統和這些昆蟲多為社會性昆蟲的原因。[1]

性連鎖遺傳[编辑]
性連鎖遺傳（亦稱性聯遺傳）指某些性狀的遺傳常常與性別相關聯的現象，其控制該性狀的基因位於性染色體上。因此，此種性狀的遺傳，在雌、雄間的比例，常有明顯的不均。比如紅綠色盲、血友病、蠶豆症等。
參見[编辑]



查询維基詞典中的遺傳。



遺傳學
繁殖
基因型
表現型
血緣
伴性遺傳
繼承
迷因

外部連結[编辑]

Stanford Encyclopedia of Philosophy entry on Heredity and Heritability
[ 行政院衛生署國民健康局遺傳疾病諮詢服務窗口 gene.bhp.doh.gov.tw]（2012/02/06更新）

致力於提升遺傳疾病的預防、診斷及醫療成效。包括疾病介紹、檢驗單位、案例分享、知識交流、網上咨詢等欄目。








查
论
编


遗传学









入门
历史（英语：History of genetics）
有关主题（英语：Index of genetics articles）
组织列表（英语：List of genetics research organizations）








构成要素



染色体
脱氧核糖核酸(DNA)
核苷酸
核糖核酸(RNA)
基因組








遗传学领域



古典（英语：Classical genetics）
保守（英语：Conservation genetics）
生态
免疫
分子
群体
数量（英语：Quantitative genetics）








古遗传学



美洲（英语：Genetic history of indigenous peoples of the Americas）
不列颠群岛（英语：Genetic history of the British Isles）
欧洲（英语：Genetic history of Europe）
意大利（英语：Genetic history of Italy）
近东（英语：Archaeogenetics of the Near East）
南亚（英语：Genetics and archaeogenetics of South Asia）








有关主题



表觀遺傳學
遗传学家
基因組學
遗传密码
醫學遺傳學
分子进化
逆向遗传学（英语：Reverse genetics）
基因工程
遗传多样性
遺傳
遗传监测（英语：Genetic monitoring）
遺傳系譜學











遗传学分类
遗传学主题
共享资源













规范控制



GND: 4187668-4












分类：遗传学日語借詞隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目