摩纳哥


提示：本条目的主题不是摩洛哥。


關於与「摩纳哥」名称相近或相同的条目，請見「摩納哥 (消歧義)」。













摩納哥親王國
Principatu de Múnegu (摩納哥語)
Principauté de Monaco (法語)


通稱：摩納哥









国旗
国徽









国家格言：Deo juvante   (拉丁语)
“主的帮助，与我相随”


國歌：《摩纳哥颂》
（法语：Hymne Monégasque）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：2.02平方公里（世界第250名）
水域率：0%




首都
摩納哥市


最大行政區
蒙地卡羅


海岸線
4.1公里


時區
東一區，UTC+1
（夏時制：UTC+2）


人民生活


人口

以下資訊是以2010年估計

總人口：35,000人（世界第210名）
人口密度：17948.72/km2（世界第2 (2014年)名）








官方語言
法語


官方文字
法文


道路通行方向
靠右






政治文化


國家結構形式
单一制


國家政權
摩纳哥议会


政治體制
君主立憲制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（亲王）：阿爾貝二世


政府首腦（首相）：塞爾日·特勒




經濟實力



國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2011估計

總計：57.48亿美元（第147名）
人均：164,228美元（第2名）





人類發展指數 以下資訊是以2010年估計

0.946－極高




貨幣單位
歐元（EUR，€）


其他資料


國家象徵



國家代碼
MCO


國際域名縮寫
.mc


國際電話區號
+377 


人均GDP数据涵盖来自法国和意大利的非摩纳哥居民。


摩納哥公國（法语：Principauté de Monaco），又譯作摩納哥親王國，是一个位于欧洲的城邦国家。摩納哥地处法国南部，除了靠地中海的南部海岸線之外，全境北、西、東三面皆由法國包圍，主要是由摩纳哥旧城和随后建立起来的週遭地区组成。作为世界上人口稠密的国家之一，摩纳哥也是一个典型的微型国家和城邦。



目录


1 历史
2 政治
3 地理
4 经济
5 交通
6 人口
7 教育
8 体育
9 文化
10 旅游
11 参见
12 参考文献
13 外部連結



历史[编辑]
主条目：摩納哥歷史
摩纳哥的地名源自於約公元前6世纪，由來自希臘福基斯（Phocaea）地區的福基斯人於該地區附近所建立的希臘殖民地——摩諾伊科（Monoikos）。根據希臘神話，相傳大力士海格力斯曾途經這裡，因此福基斯人在此地建了一個神廟祭祀海克力斯，稱為「Monoikos」（希腊语：Μόνοικος，意指獨棟的房屋或神殿），並逐漸轉變成此處的地名。
摩纳哥于1215年再次被作为熱那亞的殖民地创建。自1297年，当弗朗索瓦·格里马尔迪乔装成圣芳济会（Franciscan）的修道士（在意大利语中称为monaco）占领了保护那块著名的礁石的要塞后，摩纳哥一直处于格里马尔迪（Grimaldi）家族统治下，唯一的例外是自1793年到1814年，摩纳哥是被法国控制的。1815年至1860年，维也纳会议指定薩丁尼亞王国为摩纳哥的保护国，直到1861年，摩纳哥的主权才通过法国-摩纳哥条约确定。
在1911年第一部宪法頒佈前，摩纳哥亲王曾经是至高无上的统治者。1918年7月，签署了一份条约，条约规定法国在摩纳哥提供有限的保护。这条约被写入《凡尔赛和约》，建立了摩纳哥的政策应该按照法国的政治、军事、和经济利益进行调整。1919年同法国签订的条约规定，一旦國家元首逝世而没有男性后裔，摩纳哥将并入法国。兩國於2002年另立新條約，當摩纳哥國家元首無人繼承，摩纳哥仍然為獨立國家，法國亦繼續提供防衛。第二次世界大戰中，1942年，摩纳哥被義大利短暫占領，1943年義大利投降，納粹德國取代義大利占領了摩纳哥，德國投降後撤出摩納哥。
兰尼埃三世于1949年在其祖父路易二世去世后继承了王位。1962年颁布了一部新的宪法，废除了死刑，保护了女性的投票权，并建立了最高法院以保证基本的自由。1993年，摩纳哥成为联合国的正式成员国，具有完全投票权。
2005年3月31日，由於他的父親兰尼埃三世長期臥病在床，阿尔贝王子開始負起摄政的任務。2005年4月6日兰尼埃亲王身故，阿尔贝王子即位，成为阿尔贝二世。阿尔贝二世于2005年7月12日正式成为摩纳哥的统治者，他的即位庆典在他的父亲兰尼埃三世举行葬礼的大教堂举行。他的即位有两次庆典，另一次庆典在2005年的11月9日举行。
政治[编辑]
主条目：摩納哥政治
現時摩納哥由摩納哥亲王阿爾貝二世統治，是一個君主立憲國家。
摩纳哥自1911年以来由君主立宪制所统治，亲王作为国家元首。行政部门由首相（政府首脑），他主持四人政府委员会（内阁）。首相是一名法国公民，由親王从法国政府提交的多名候选人中选择并任命，根据1962年宪法约定，首相与一院制的国家会议（摩納哥議會）分享权力。这一立法实体的24名成员是通过普选从名单中产生，任期5年。
亲王国的地方事务由公共会议管理，公共会议由15名选出的成员组成，由市长主持。
地理[编辑]




摩納哥港灣風光






摩納哥聖母無原罪座堂






摩納哥空照圖


主条目：摩納哥地理、摩纳哥行政区划和摩納哥填海工程
摩纳哥位于地中海沿岸，与法国东南部接壤，国土东西方向长3500米，最窄处200多米，面積約202公頃（2.02平方公里），其中五分之一的面積都是透過填海得出。海拔最高點是206英呎（約62.8公尺）。
经济[编辑]
主条目：摩納哥經濟
摩纳哥主要的收入来源之一是旅遊业；每年都有许多人被摩纳哥的赌场和舒适气候所吸引。2001年，一个主要的新的建筑项目扩展了主要港口碼頭，主要用于停靠豪华遊轮。摩纳哥经济发达，主要以博彩、旅遊和银行业为主，亲王国在服务业和小型的、高附加值的、无污染的工业的多种经营上取得了成功的開發。
政府没有针对个人的收入課税。由于全国人口过少，政府在许多公共部门保持垄断地位，包括邮政、电信服务。现在摩纳哥电信由大东电报局持有49%的股份，政府持有45%的股份，还有摩纳哥银行（Compagnie Monégasque de Banque）持有6%的股份。这里的生活水准很高，与附近的法国的大都市大体相当。
没有个人所得税吸引了数量可观的富裕避稅移民，主要是来自其他欧洲国家，他们透过在摩纳哥以外的事業赚得其大部分的收入；著名人士如F-1赛车赛車手吸引了大多数的注意，但是大多数的移民是商人。自蒙特卡洛赌场于1865年成立后，摩纳哥从穷国变成富国。
摩纳哥不是欧盟的成员，但是通过与法国的关税联盟使用和与法国一样的货币——欧元，摩纳哥与欧盟有非常紧密的联系。摩纳哥获得了歐元硬幣的铸造权，即有在硬币的国家面上使用摩纳哥自己的设计的权利。
交通[编辑]
主条目：摩納哥交通
摩納哥沒有國際機場，最就近的為法國尼斯蔚藍海岸機場（Nice Côte d'Azur International Airport）。由機場至摩納哥市可乘坐尼斯公共巴士110線［終點站為芒通（MENTON）］，而尼斯市中心另有100線公共巴士可到達摩納哥（終點站同樣為芒通），需時約40分鐘，兩線車費每位均為1.5歐元。另亦可選乘法國國鐵（SNCF）火車，由尼斯開出約15分鐘可抵達摩納哥蒙地卡羅車站（Monaco/Monte-Carlo station）。
摩納哥市內交通主要依賴公共巴士，共有5條巴士線穿梭市內，每位車費2歐元（另有日票每位5歐元可供選擇），路線如下：
Route 1 : Monaco Ville - Saint Roman - Monaco Ville
Route 2 : Monaco Ville - Jardin Exotique - Monaco Ville
Route 4 : Condamine - Saint Roman - Condamine
Route 5 : Fontvieille - Hôpital - Fontvieille
Route 6 : Fontvieille - Larvotto - Fontvieille
由於整個城市均依山而建，市內部份地區亦設有地下行人隧道及公用升降機，讓行人用以來往主要景點。[1][2][3]





摩纳哥全景



人口[编辑]
主条目：摩納哥人口
摩纳哥是现在世界上人口最稠密的国家。有32,020人，其中6,089是摩納哥人。摩纳哥的人口状况很少见，本地的摩纳哥人在他们自己的国家成为少数派。人口最多的是法国人，占32%，其次是意大利人占20%，本地的摩纳哥人只占19%，剩下的29%人口由来自其他125个国家的人组成，这些人构成了摩纳哥的国际人口。
摩納哥的人均及单位面积警力為世界上最大的。摩纳哥也是世界上第二小国家，位列梵蒂冈之后。
法语是唯一的官方语言，但是也使用英语、意大利语和摩纳哥本地摩纳哥语（由利古里亚语衍生）。识字率达99%。罗马天主教是法定的宗教，佔人口的90%，由天主教摩納哥總教區管理，但宪法保障信仰其他宗教的自由。
教育[编辑]
主条目：摩納哥教育
体育[编辑]
主条目：摩納哥体育

世界拉力錦標賽摩納哥站
一級方程式賽車摩納哥大獎賽
法國甲組足球聯賽球會摩納哥俱樂部
路易二世体育场
職業男子網球蒙地卡羅大師賽

文化[编辑]
主条目：摩納哥文化

知名摩纳哥人列表
摩纳哥的音乐
蒙特卡罗的歌剧

旅游[编辑]

城市景点：

摩纳哥水族馆是著名的水族馆，由一摩纳哥親王所建。它开凿于海岸悬崖内侧。在每一层的展箱里游客可观赏生活于不同水深的海底生物。



参见[编辑]

格里马尔迪王朝
摩纳哥统治者列表
热那亚共和国

参考文献[编辑]


^ 尼斯往蔚藍海岸地區公共巴士路線資料
^ 摩納哥旅遊網
^ 摩納哥公共巴士路線資料


外部連結[编辑]

（法文） 摩纳哥政府官方网站
（英文） 摩纳哥政府官方网站










查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海
















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130909670
LCCN: n81101064
GND: 4040031-1
SUDOC: 02658560X
BNF: cb11945108x（数据）
HDS: 3363
NDL: 00567822












分类：法語圈國際組織成員/觀察員摩纳哥微型國家欧洲国家君主立憲國世界之最城邦隐藏分类：含有法語的條目含有拉丁語的條目含有电话号码的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目