康靖莊和惠妃
崔惠妃(1395年－1424年)，名失考，朝鮮人，中國古代明朝皇族女性，明成祖的妃嫔。朝鲜中军副司正崔得霏的女儿。


康靖莊和惠妃 崔氏





中国（明朝）嬪妃





位號
美人→妃


徽號
惠


氏族
崔氏


出生
1395


婚年
1409年


逝世
永樂二十二年七月十八日（1424年8月12日）
北京


諡號
康靖莊和


墳墓
长陵（明成祖殉葬妃子）


親屬


父親
崔得霏


夫
明成祖


永乐七年（1409年）二月被送入明朝后宫，年十五岁，封美人。永乐十九年后宫之乱，许多妃嫔宫女遭到杀害。崔美人因当时在南京故宫且正生病，得以幸免。
永乐二十二年（1424年）七月十八日，明成祖朱棣去世。明初制度，皇帝去世以活人殉葬，此次共殉葬30多人，来自朝鲜的崔氏和韩丽妃也被强迫殉葬，年三十岁。[1]。加赠惠妃，谥号“康靖庄和”。
參見[编辑]

韩丽妃

參考資料[编辑]

^ 《李朝实录·世宗庄宪大王实录一》

 這是與朝鮮半島人物（包括韩国、朝鲜）相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：1395年出生1424年逝世明成祖妃明朝妃嫔遭殉葬者朝鲜王朝女性人物崔姓明朝朝鲜族人隐藏分类：朝鮮半島人物小作品