汉安帝


汉安帝


概要


姓名
刘祜


庙号
恭宗（後除廟號）


谥号
孝安皇帝


陵墓
恭陵


政权
东汉


在世
94年-125年4月30日


在位
106年9月21日-125年4月30日


年号

永初：107年-113年
元初：114年-120年四月
永宁：120年四月-121年六月
建光：121年七月-122年三月
延光：122年三月-125年


汉安帝刘祜（94年－125年4月30日），东汉第六位皇帝（106年9月21日-125年4月30日在位），在位19年。



目录


1 生平
2 家庭

2.1 后妃
2.2 子女


3 参考资料



生平[编辑]
他是汉章帝的孙子、当年被废太子清河王刘庆的儿子，母左小娥。
延平八月元年辛亥（106年9月21日），是汉殇帝崩，他被外戚邓氏拥立为帝，承嗣汉和帝刘肇[1][2]，改元永初。
汉安帝即位后，仍由邓太后聽政。外戚邓氏吸取窦氏灭亡的教训，联合宦官，袒护族人。永宁元年（120年），立李氏之子刘保为皇太子。
永宁二年（121年），邓太后去世，安帝才亲政。安帝亲政后下令灭了邓氏一族，安帝虽灭邓氏，但未制止外戚干政的局面。再加上安帝不理朝政，沉湎于酒色，且在掖庭挑選了一位美女，封為貴人，非常寵愛，未滿一年，便立即封她為皇后，而這個皇后即為閻姬，导致当时东汉朝政腐败，社会黑暗，奸佞当道，社会矛盾日益尖锐，边患也十分严重。全国多地震，水旱蝗灾频繁不断，外有西羌等入侵边境，内有杜琦等领导的长达十多年民變，社会危机日益加深。东汉王朝衰落。
延光三年（124年），安帝乳母王圣与樊丰、江京共同构陷太子，太子刘保被废为济阴王。
延光四年三月丁卯（125年4月30日），汉安帝在南巡的途中死于南阳，享年32岁，葬于恭陵。谥号孝安皇帝，庙号恭宗，後於漢獻帝初平元年因其無功德故除去廟號。后阎皇后迎立刘寿子刘懿为帝。刘懿死后，漢安帝独子刘保（漢順帝）才在宦官的拥戴下登基。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：世祖光武皇帝刘秀



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：显宗孝明皇帝刘庄

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：光烈皇后阴丽华



 




 


 


 


 


 







 

祖父：肃宗孝章皇帝刘炟

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：贾武仲



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：贵人贾氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：马姜？



 




 


 


 


 


 







 

父：（追尊）孝德皇刘庆

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追谥）当阳穆侯宋杨

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）敬隐皇后宋氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：当阳穆侯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

孝安皇帝刘祜

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



























































































 

母：（追尊）孝德皇后左小娥

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































后妃[编辑]

皇后閻姬
宮人李氏，由其子汉顺帝追尊为恭愍皇后。

子女[编辑]

刘保，即汉顺帝。

参考资料[编辑]


^ 《后汉书·卷五 孝安帝纪第五》：八月，殇帝崩，太后与兄车骑将军邓骘定策禁中。其夜，使骘持节，以王青盖车迎帝，斋于殿中。皇太后御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引拜帝为长安侯。皇太后诏曰：“先帝圣德淑茂，早弃天下。朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就。岂意卒然颠沛，天年不遂，悲痛断心。朕惟平原王素被痼疾，念宗庙之重，思继嗣之统，唯长安侯祜质性忠孝，小心翼翼，能通《诗》、《论》，笃学乐古，仁惠爱下。年已十三，有成人之志。亲德系后，莫宜于祜。《礼》‘昆弟之子犹己子’；《春秋》之义，为人后者为之子，不以父命辞王父命。其以祜为孝和皇帝嗣，奉承祖宗，案礼仪奏。”
^ 《后汉纪·后汉孝殇皇帝纪卷第十五》：癸丑，立为长安侯。太后诏曰：“先帝圣德淑茂，早弃天下。朕抚育幼帝，日月有望，遭家不造，仍罹凶祸。朕惟平原王素被锢疾，念宗庙之重， 思继嗣之统。长安侯佑禀性忠孝，小心翼翼，年已十三，嶷然有成人之体。礼：昆弟之子犹子也。其以佑为孝和皇帝嗣，即皇帝位。”








汉安帝
東漢
出生于：94年逝世於：125年




統治者頭銜


前任：
漢殤帝劉隆
漢朝皇帝、中国皇帝
105年－125年
繼任：
北鄉侯劉懿










查
论
编


汉朝（附新朝、蜀汉）君主







世系






西汉




尊封

太上皇 ～ 悼皇 ～ 恭皇






统治

太祖高皇帝 → 孝惠皇帝（高皇后掌权） → 前少帝（高皇后稱制） → 後少帝（高皇后稱制） → 太宗孝文皇帝 → 孝景皇帝 → 世宗孝武皇帝 → 孝昭皇帝 → 海昏侯 → 中宗孝宣皇帝 → 孝元皇帝 → 孝成皇帝 → 孝哀皇帝 → 孝平皇帝 → 孺子（皇太子）









新朝

王莽






宗室自立诸政权

刘信 · 淮阳王 · 刘盆子 · 刘永 · 劉紆 · 劉望 · 劉嬰






东汉




尊封

孝德皇 · 孝穆皇 ～ 孝崇皇 · 孝元皇 ～ 孝仁皇






统治

世祖光武皇帝 → 顯宗孝明皇帝 → 肅宗孝章皇帝 → 孝和皇帝 → 孝殇皇帝 → 孝安皇帝 → 北鄉侯 → 孝顺皇帝 → 孝冲皇帝 → 孝质皇帝 → 孝桓皇帝 → 孝灵皇帝 → 弘農怀王 → 孝献皇帝









汉末宗室军阀

刘宠 · 刘焉 · 刘璋 · 刘虞 · 刘岱 · 刘祥 · 刘繇 · 刘表 · 刘琮 · 刘琦 · 刘度






季汉

昭烈皇帝 → 孝怀皇帝







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：94年出生125年逝世東漢皇帝