发型





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


发型指头发的修剪、整形，或戴上装饰品所整理的头发型式。
通常为了审美、宗教、社交、职业或显示社会地位的原因，人类会对头发进行修剪和设计，达到不同的样式，而令到有不同的视觉效果。较常见的一些发型有短发、长发、直发、曲发等。染发则是其中一种发型设计的表达方式。



目录


1 历史
2 流行发式
3 发型种类

3.1 属于披发类的发型
3.2 属于结发类的的发型
3.3 属于辫发类的发型
3.4 运用烫发、发胶等做出的发型


4 参考资料



历史[编辑]
更多信息：清朝薙发令、朝鲜王朝断发令和日本明治政府散发脱刀令
中国古代汉族人受孝道思想影响，认为“身体发肤受之父母”，剃发（髡刑）被作为五刑之一。中国清朝建立以后的剃发易服制度曾使无数汉人因为发型而被杀害。文化大革命期间，剃阴阳头也被当作一种侮辱性惩罚来使用。
参见：发禁
目前中国大陆的中学教育阶段，学生也被强制要求不得留长发。[1][2]亦出现学生因不愿剪短发而自杀的极端个案。[3]
流行发式[编辑]




柏拉图手指向天，象征他认为美德来自于智慧的“形式”世界。而亚里士多德则手指下地，象征他认为知识是透过经验观察所获得的概念。


发型在现代有已发展出大量发式，且可按个人喜好、创意作出微调，改变发型。下表将常见的列出阐述，以繁体汉字笔划排列。




Carlos P. Garcia，1957至1961的菲律宾总统



三七分界、八二分界、九一分界、四六分界－ 将头发以一定比例的型式划分。
中间分界－ 将头发从中间分开成两边。
弄起 (英语: gel)－跟弄乱相似用上述或其他物质将头发弄起，如果头发比较短的话不需要借助物质都会自然向上。弄起亦可将两侧的头发剪短而正前方向上或部分向上。
束发－ 将头发在脑后束成马尾。
弄乱 (英语: muss)－ 用水、发蜡、发泥、凝胶、喷发胶、啫喱等物质随个人喜好弄乱头发，弄乱可以全部头发随意弄乱，亦可按三七分界的形式或其他形式弄乱。





路易十七幼年(8岁)



长发－ 长发可以分界或者梳后及肩或长至背。
剃光－ 剃去全部头发，剃光给人一种脱俗的感觉。公元前5世纪佛教传入，佛教僧侣跟随佛法剃去发鬋。剃光头发通常见于中年男子、儿童、成熟的男人或老者。
特殊发型－ 从自己的创意设计出的发型或由设计师的发式，例如在透薄的头发以不一的长度显现出特殊图案、文字。
梳后－ 将头发梳向后，或使用发蜡等定型物质将头发移后，露出发线、前额。可以将两侧及后方的头发剪短，只保留上方的头发，这种方式更易于打理。
卷发- 自然卷曲。
陆军装－ 陆军装是将全部头发剪短至1-6毫米，一般为纪律部队、军人的正规发式。
短发－ 短的头发。可以有多种不同变化，短而直、天生卷曲亦为常见，可以稍留长前方头发，使之程尖起状。亦可将前方的头发移后，在后方有次序挠起。
浏海－ 额前的头发，以男性来说，一般有斜荫遮掩一边一部分眉。相传这种发型与道教全真道北五祖之一的刘海相同，故这种发式也被称为“刘海”。
发荫－ 前额斜向垂下的长发，一般配答中长发造型。
发尾－ 头后方向下贴近后颈的头发，通常会剪得比较碎。常配合发荫。
烫发－ 烫发是利用烫发药水，配合高热(烫发夹、烫发卷、离子夹等仪器)为头发造型，每天睡觉、洗澡后仍只需略加整理便可维持头发的造型、卷曲，烫发可维持1-3个月或更久，视乎药水之质量及个人保养。陶瓷曲发是使用陶瓷芯的仪器去烫发，烫发后更利于造型。其他方法有数码曲发，使用混合胶的发热芯操作。烫发过多会使头发受损。

发型种类[编辑]
传统发型大致可分为披发、结发、辫发三大类，现代运用烫发、染发、发胶等，可有更多不同的变化，不受限于传统的分类。有的发型本身跨二种以上的分类，如盘龙髻就是辫发后再结发。所以不易有绝对的分类标准。
属于披发类的发型[编辑]







男士长发









中间分界









古典短发









浏海









Emo









平头









姬发式









扭卷









Mullet









分头









Pompadour









Rattail









Tonsure




属于结发类的的发型[编辑]







圆髻









盘龙髻









日本新娘的传统发型









用笄的髻




属于辫发类的发型[编辑]







Cornrows









Dreadlocks









法式发辫









双马尾









马尾




运用烫发、发胶等做出的发型[编辑]







爆炸式









Finger wave









莫西干头









Liberty spikes









Quiff




参考资料[编辑]


^ 女生短发男生平头 济南一些中学统一发型起争议. 新华网山东频道. 2006年3月7日. 农历“二月二”过后，省城一些中学关于“统一发型”的不成文规定开始“发力”：除了有艺术表演等任务的特殊学生外，女生一律留“齐耳短发”，男生留“小平头”。 
^ 学校开学颁“剃头令”　不达标学生不准报到. 重庆商报. 2009年2月12日. 新学期开始，永川区北山中学颁布了一项“剃头令”：男生头发不能超过三寸；女生短发不得过颈部，长发须扎成马尾辫，不染发、不烫发，否则不能报名。……校门前张贴着男生、女生的发型标准：男生前不遮眉，侧不盖耳，后不蹭领；女生长发须扎成马尾辫，短发不得过颈部，不染发，不烫发，不披发。 [失效链接]
^ 山东东营一14岁少女因不想剪发跳楼身亡. 中国青年网. 2012-04-15. 据李欣玥的妈妈说，……当天晚饭后19点07分，李欣玥的妈妈收到了老师发给家长的短信，要求还末理发的女生这周末理发。“因为之前4月6日和9日，我也相继收到过老师要求孩子理发的短信，我想肯定是必须剪了，就跟孩子说老师来短信要求剪发，这个周末必须剪。孩子一听，情绪立刻就不对了，坚决地说‘不剪。’我说那可不行，老师都来第三条短信催了，怎么也得去剪。”……“学校领导说孩子是在家出事的，与学校无关。”……“学校这是在推卸责任。”……记者在亮明身份后，被校方以不接受采访为由给撵出了该校。 







规范控制



LCCN: sh86006365
GND: 4018640-4
NDL: 00564808












分类：发型隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2015年12月连结格式不正确的条目需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目