發現之旅叢書
















發現之旅
Découvertes Gallimard


時報文化出版的《發現之旅》系列中譯本第1冊封面，於法文原版中為第24冊，由喬治·尙（法语：Georges Jean）著述。[1]



作者
諸多


原名
Découvertes Gallimard


国家/地区
 法国巴黎


语言
 法文
 正體中文


体裁
人文學科、百科全書


出版社
 加利瑪出版社
 時報文化


出版时间
1986年至今


中文出版
 1994-2006
 1998-2015


数量
590冊+番外100多冊（法文原版）
81冊（正體中文版）
94冊+番外6冊（簡體中文版）


《發現之旅》（Voyage d'exploration[2]）是法國加利瑪出版社於1986年推出的圖鑑式百科全書書集（法语：Collection (édition)）《Découvertes Gallimard》（法语发音：[dekuvɛʁt ɡalimaːʁ]，直譯「加利瑪發現文庫」，[3]「Découvertes」即「發現」之意）的中文譯本，由臺灣時報文化翻譯發行。首卷中譯本《文字與書寫：思想的符號》於1994年5月31日推出，[4]歷時12年陸續編輯發行，截止到2006年2月20日出版的《達利：超現實主義狂想天才》，[5]共計發行81冊。相較法文原版的700多冊（包含番外系列），這只是很小的一部份。法國原版的首部作品《À la recherche de l'Égypte oubliée》在中譯版裡被作為第2冊《古埃及探祕：尼羅河畔的金字塔世界》。



目录


1 概觀
2 歷程
3 圖像
4 番外
5 正體版與簡體版
6 反響
7 書目列表
8 發售型態
9 軼事
10 紀錄片改編
11 中國主題相關單書
12 參考資料
13 外部連結



概觀[编辑]
《發現之旅》是加利瑪青年出版社（英语：Gallimard Jeunesse）總裁皮耶·馬爾尙（法语：Pierre Marchand (éditeur)）首創的「圖像閱讀」形式叢書，並締造了1980年代以來最成功的「圖像閱讀書」風潮。[6]「發現」的圖書都是以32開本大小（125 × 178 mm）的口袋書（英语：Pocket edition）樣式設計，以厚質帶光澤的雪銅紙印刷，[7]，並配以豐盛的全彩插圖。每一冊敍述一個主題，作者都是邀請此一主題的學術權威執筆，均用專題論文（英语：Monograph）的形式寫作，內容涵蓋歷史、考古、宗教、音樂、美術、美學、科學等世界文明精華，[8]並有為數眾多的人物傳記、自然演化、地理變遷和古文明探檢史，[9][10][7]是一套百科全書式的系列叢書。目前參與著述的作者已達502人，[11]他們擅以時序和歷史視角來闡述主題。比如，中譯本首卷《文字與書寫：思想的符號》就運用編年體追述自美索不達米亞文明以降的五千年文字史。這種敍述方式幾乎遍及整套叢書，可說「歷史」與「編年紀」是構成《發現之旅》文本的基本元素。配給插圖的說明文也必須具備自身的訊息量，不能重複正文（英语：Body text）。作者要以主流叢書的標準來寫作，創作出有一定水準的文本，此外，文本需與插圖完美配合。簡體中譯本第49冊《滿滿的書頁：書的歷史》的作者布魯諾·布拉塞爾（Bruno Blasselle），巴黎阿瑟納爾圖書館館長，描述了他為「發現」叢書工作的體驗：「對作者而言，撰寫一本『發現』有如被困在陷阱裡，迫使你無法按照自己已然習慣的計劃去工作，你必須超越自己的計劃。」[12]根據時報出版者的說法，譯介這套書系的構想是「在題材上擺脫狹隘的實用主義，就一個人智慧的發展方面提供多元選擇；在寫作角度上能跨越中國本位，以及近代過度來自美、日文化的影響，爲讀者提供更接近完整世界觀的思考角度；在設計與製作上，能夠呼應影像時代的視覺需求。」[13]




時報文化發行的中譯本書脊，和法文原版的設計風格保持一致。一般情況下，其他語言譯本也是如此，從而保持了「發現」叢書的高度視覺辨識度。


《發現之旅》的封面設計是其特色之一，法文本舊版的封面採用黑色背景，彩色印刷，有很強的光澤度，類似軟精裝本。新版封面則使用不具光澤感的啞光壓層設計，但拋棄了單一的黑色背景，顏色上更豐富多彩，並依據不同題材制定色碼（英语：Color code）。一張全幅面彩圖（image plein format）用於封面正面，一張和主題相關的小型圖片用於書脊，背面也附一張圖片以及「發現」叢書的獅身人面像標識，以此讓「發現」在視覺效果上很明顯的和其他智識性書籍區分開來。「發現」叢書的其他語言版本也多採用加利瑪的設計，有了這種強烈的視覺辨識度，即使是不同語言版本的「發現」書籍，人們也可以輕鬆識別。不過也有例外，比如俄文版的「發現」叢書就使用了迥然不同的封面設計。
此系列的單書都控制在200頁左右，並附有約120至200張源自各種古代藝術品和文化遺產的彩色插圖，由義大利分色製版。[8]圖片使用四至七種顏色印製，有時也會使用金色和銀色，比如中譯本第54冊《華格納：世界終極的歌劇》就使用了一種帶金屬質感的濃鬱金色；第21冊《吸血鬼：暗夜裡尋找生命》使用了銀色。打開書以後，首先映入眼簾的是8–10幅佔據整頁的插圖、照片或影視劇照，有時輔以文字，一般是從文學作品中摘錄的段落或詩句。倫敦泰晤士和漢德森出版社（英语：Thames & Hudson）（「發現」的英國版發行商）的總裁傑米·坎博林（Jamie Camplin）稱這一系列開卷插圖是「受到電影影響的片花」。[14]例如中譯本第68冊《埃及學家商博良：破解古埃及文的天才》，迎接讀者的開卷畫面是一套取自商博良發表於1836年的手抄本《古埃及語語法》裡的彩頁。插圖設計師從雜誌中萃取靈感，將圖片製作的輪廓鮮明，即使是黑色背景，也會飾以金邊或銀邊。




中譯本第37冊《莎士比亞：人間大舞台》內頁。


內頁版面設計是「發現」的另一特色。根據不同主題，正文被劃分為三至七章節，各章節用新聞手法構造，附有導語和副標題，讀起來頗有時事報導的感覺。正文有時會被插頁打斷，好似幕間休息。所謂插頁是一幅佔滿整兩頁的跨頁圖片，或稱「圖像插入」，也有較小型的跨頁圖則是和文本結合在一起。除了新聞報紙的手法，電影元素對「發現」的影響也不容小覷。部份單書包含四折拉頁，展開可看到諸如宮殿等一類大型建築或自然地理的全景圖，彷彿大銀幕上的投影。這種影像蒙太奇的圖文編排，[15]使得每一冊都猶如一本小型圖鑑。不同國家的版本有時會對書中內容稍作改動以使其更能迎合當地市場需要，在法文版第26冊《Le ciel, ordre et désordre》中有一套8頁的螢光星空圖，於中譯本《星空：諸神的花園》（第9冊）裡替換成由臺北市立天文科學教育館研究助理洪景川專為其繪製的「臺灣的星空」圖。[16]
每冊書的最後1/4部份為「見證與文獻」，不同於正文，這部份始終以黑白印刷，但依舊使用光澤度很高的雪銅紙。不過某些語言的譯本改用了普通紙張來印刷這部份，比如中譯本就是如此。「文獻」檔如同一部小型選集，提供原始手稿與資料、索引、插圖出處等。「見證與文獻」通常由作者或出版社蒐集的檔案或材料表組合而來，每組資料起始會附上導言和簡短說明文。全冊插圖的來源會以頁數順序在「圖片目錄與出處」一欄中列明。根據描述的主題，「見證與文獻」可能以一份編年表、電影列表（英语：Filmography）、唱片列表、書籍列表或索引作結。
對細節的重視也是「發現」叢書的一大特點，在選擇字體方面，Trump Mediaeval（英语：Trump Mediaeval） 用於正文；Barnattan用於副標題；Zapf（英语：Zapf Dingbats） Dingbats 用於法文的角形引號；義大利體用於插圖的說明文並將首字放大，最後一行添加下劃線。正體字中譯本方面，正文一律採取字形更新前的細明體（舊字形）；圓體用於插圖說明文，首字放大和下劃線均予以保留；標楷體用於「見證與文獻」的導言和說明文。此外，前期發行的書目在取字上更為傳統，如取「靑」不取「青」、取「爲」不取「為」、取「兪」不取「俞」、取「緖」不取「緒」（「者」字多一點）、取「⺬」不取「⺭」等等，後期反之。「發現」的大多書目是在法國北部城市埃夫勒印刷，其次就是在義大利。義大利印刷者賈尼·史達羅（Gianni Stavro）長期以來為「發現」提供最新的印刷技術，他也是這套叢書的固定國際合作人。基於牢固與否的考慮，所有書都採用線裝。[17]加利瑪誓言要讓此系列成為「世上最美的口袋書集」(« La plus belle collection de poche du monde. »)。[18]
早期的「發現」叢書由18個系列構成，分別是：考古、宗教、歷史、文學、哲學、繪畫、建築、雕塑、科學、技術、電影、地方誌、自然史、傳統知識、探索世界、生活的藝術、音樂與舞蹈、體育與競技。現在改組成7大主題，並配置色碼：藝術（紅色）、考古（褐色）、歷史（藍色）、宗教（深藍）、文學（白色）、文化與社會（黃色）、科學與技術（綠色）。
歷程[编辑]









左：《Découvertes Gallimard》的標識，出現在所有書目的封底，改版後也會出現於書脊，偶爾也會出現在中譯本的封底。右：《發現之旅》的標識，出現在所有書目的書脊，末頁附有標語「無限延伸的地平線，不斷探尋的眼睛和心靈」。






《百科全書，或科學、藝術和工藝詳解詞典》是第一部法文百科全書，由狄德羅、達冷柏和其他多名編撰者合作完成。它是現代百科全書形式的源頭之一，也是首部有諸多具名的編撰者合作的作品，或許還是最著名的早期百科全書。《加利瑪發現文庫》將它的第100種書目《Le Roman vrai de l'Encyclopédie》（百科全書的實事小說）獻予這部啟蒙時代的著作。


《加利瑪發現》叢書的誕生源於皮耶·馬爾尙的理念，這套叢書最初命名為「Les chemins de la connaissance」（學識之道）。馬爾尙早在1972年他剛進入加利瑪出版社工作時就已有了這個想法，他說：「我為這套叢書醞釀了14年之久，多虧《你是書中的主人公》叢書的成功，我們如今可以開啟新的航程…… 這是有史以來的第一套口袋百科全書…… 我們敢打賭，一旦你翻開這套書，無論你閱讀的是何種題材，也無論你讀到哪一頁，你都不忍心再把書合上。」[19]在當時，出版全彩且每頁插圖的口袋百科全書被認為是毫無理智之擧，不過「發現」叢書仍然在1986年誕生了，來自勞勃·拉豐出版社（英语：Éditions Robert Laffont）的伊莉莎白·德·法茜（Élisabeth de Farcy）擔任叢書的總監，她著手為叢書招募作者以及蒐集圖像文件。法茜在接受法國《十字報（英语：La Croix）》採訪時說：「圖像在叢書中佔據很重要的位置，如同其在藝術作品中的效用。」[20]
「發現」的預覽版，或稱「第0期圖書」（numéro zéro）於1986年的夏季被送到500家書店，之後於同年11月正式推出。首發12冊，每冊印行25000本。[21]BBDO（英语：BBDO）廣告公司為「發現」寫下標語：「在第一頁和最後一頁之間，你將『發現』無窮的內容」。叢書發行之前，馬爾尙並沒有做市場研究，這位擅長自修的總裁在法國知名電視節目《大家來討論（法语：Ça se discute）》上解釋道：「這項計劃已醞釀經年，它萌生自我對知識開始渴求之時。毫無疑問，一個人需有精深的自修才能眞正意識到百科全書的重要性。我們一定都有過這樣的經歷：意識到必須建立我們自己的文化，尋求可靠的參考依據，做出明確的陳述或聲明。至於『發現』，我不需要做市場研究，從一開始，我希望的就是給予公眾我所需要的書籍。」[22]雖然「發現」起初對讀者的定位是青少年，但這些書很快也在成人世界受到歡迎。這套叢書隨之進入快速成長期，五年內便推出了105種書目。1989年迎來一名西班牙的共同主編，這是「發現」的第一位國際合作人，19個國家將會在未來的歲月陸續加入這項計劃。[11]1992年，在「發現」出版了151種書目以後，加利瑪對比利時荷蘭語作家維克·德·棟德（荷兰语：Vic de Donder）所寫的關於海妖和人魚的作品《De lokroep van de zeemeermin》（簡體中譯本第22冊《海妖的歌》）產生了興趣。但這家巴黎出版社有些許猶豫：「很有趣的題材，但你要如何為其配置插圖呢？」棟德隨之展示了大約1000張圖像文件，是他花了多年蒐集而來。這套令人印象深刻的圖片打消了加利瑪的疑慮，棟德成為「發現」叢書的第一位非法語作家。[23]
20世紀80年代末至90年代初的幾年間是「發現」的全盛時期，作者大多來自學術界或是策展人。有關藝術家的著作，特別是畫家或音樂家，常常伴隨大型展覽出版或銷售。比如中譯本第65冊《馬諦斯：揮灑絢麗色彩》就是配合1993年在龐畢度中心擧辦的畫展「亨利·馬諦斯 1904–1917」而發行；[17]來自「Hors série」的《Élisabeth Vigée Le Brun》於2016年在紐約市大都會藝術博物館擧辦的伊莉莎白·薇姬·勒布倫畫展出售。[24]也有很多書目是因應時事而創作，如中譯本第21冊《吸血鬼：暗夜里尋找生命》就是因應法蘭西斯·柯波拉的賣座電影《吸血鬼：真愛不死》出版。時隔十八年後，又在《暮光之城系列》小說及電影大獲成功的推動下於2010年發行了此書的修訂版。[25][26]法文原版第222冊《Un Conservatoire pour les Arts et Métiers》因應法國國立工藝學院（英语：Conservatoire national des arts et métiers）兩百週年紀念出版。「發現」也會因應時事而調整作品的完成時限，有些書目便是在極其有限的時間內出版，如法文版第60冊《Mémoires du Louvre》（羅浮宮的記憶）是配合羅浮宮金字塔於1989年的落成典禮；第77冊《Les Temples de l'opéra》（歌劇殿堂）獻給巴士底歌劇院於1990年落成。這兩部作品都是在六至八週內完成所有出版程序，而正常情況下需要花費二至三個月的時間。除了因時事而生的作品，這套叢書也有一些令人好奇的書目，像是以紅髮為主題的第338冊《Roux et rousses : Un éclat très particulier》；[17]介紹情色史的第521冊《Histoire de l'érotisme : De l'Olympe au cybersexe》。某些題材可能不利銷售但被認為有必要為其創作書目：有關透視（第138冊《La Perspective en jeu : Les dessous de l'image》）；人體的圖解（第185冊《Les images du corps》）；矯飾主義（第457冊《Le maniérisme : Une avant-garde au XVIᵉ siècle》）。[20]不過近幾年間，以特定國家、城市或某個大型機構的歷史為主題的書目漸漸取代了藝術家，同時也包含諸多關於社會學和宗教題材的書目。例如，第204冊《New York : Chronique d'une ville sauvage》（簡體中譯本第56冊《紐約：一座野性城市的編年史》）是譯自英文的作品，第205冊也是關於城市歷史的書目：《La magie blanche de Saint-Pétersbourg》（聖彼得堡的白色魔法）；以同性戀為主題的第417冊《La longue marche des gays》，有關藥物濫用等社會問題的第423冊《Les drogues : Une passion maudite》；研究聖母敬禮（英语：Marian devotions）和聖母顯現（英语：Marian apparition）的書目：第401冊《La Vierge : Femme au visage divin》和第524冊《Le monde de Lourdes》。也有為數不少的書目獻予作家，如第381冊《Marcel Proust : La cathédrale du temps》（中譯本第58冊《普魯斯特：建構時光大教堂》）。不太主流的題材反而有更大的需求量，也許是因為當時的競爭相對較少，因此，一本關於熙篤會僧侶的書（第95冊《Le rêve cistercien》）是1990年的暢銷書之一。而其他一些更顯主流的題材，比如淘金熱（第34冊《La fièvre de l'or》）和海盜（第45冊《Sous le pavillon noir : Pirates et flibustiers》）的銷售成績則不太理想。[17]一般來說，來自「藝術」和「考古」兩個系列的書目是最受歡迎的。《古埃及探祕：尼羅河畔的金字塔世界》和《文字與書寫：思想的符號》是「發現」最暢銷的兩種書目，[11]均出自「考古」系列。截止到2001年，前者在世界範圍內售出50多萬冊。至於「體育與競技」系列，其中只有4本最受喜愛：環法自由車賽（第81冊《La saga du Tour de France》），足球的歷史（第83冊《La balle au pied : Histoire du football》），奧林匹克運動會（第133冊《Jeux Olympiques : La flamme de l'exploit》）和橄欖球的歷史（第164冊《Voyous et gentlemen : Une histoire du rugby》）。[17]到1990年代中期，競爭開始出現，新書目的創作量和發行量逐漸減少，但部份題材被收入了番外篇《Découvertes Gallimard Hors série》。[11]1994年，「發現」完成了第200種書目《Voyages en Utopie》（駛向烏托邦）的創作，加利瑪於3月25日在法國國立古蹟博物館（英语：Musée national des Monuments Français）為叢書擧辦了慶功宴。[18]
如今，每年大概有15種書目會根據當前的文化和科學研究對內容進行更新，新版書目的設計也作了很多改變。第一次是自1998年9月發行的第359種書目《Le Théâtre de Boulevard : « Ciel, mon mari ! »》起，調整了外觀設計，拋棄了封面的黑色背景，並將字體印刷得更醒目。第二次是從2000年3月出版的第390冊《L'Esprit des savoirs》開始，調整了內頁版面設計。經過再版的舊書目，刪去了「見證與文獻」部份的某些內容，整體頁數也被縮減。[11]這套叢書在誕生後的幾年內即與一種表面化又快速轉換的視覺文化（culture visuelle du zapping）連繫在一起，「發現」為此重申了叢書的初衷：圖像並非凌駕於文本，而是同文本結合在一起，令閱讀體驗更豐富更具活力。[11]叢書從最新科技中受益良多，現在全部使用桌面出版編輯。由於QuarkXPress（英语：QuarkXPress）軟體是在1987年才發佈，「發現」的最初30種書目都是用照相排版。一本「發現」的目前價位，根據頁數的多少，介於8.40至15.90歐元之間（於臺灣為NT$250–280；於香港是HK$83–93；在中國是CN¥28–40），考慮到「發現」書籍的品質，這被認為是相當便宜的價格。[17]
「發現」叢書至今已有20多種語言的譯本，包括英文、西班牙文、俄羅斯文、阿拉伯文、中文、日文、韓文等。加利瑪青年出版社（英语：Gallimard Jeunesse）的現任總裁海德薇·帕絲奎（Hedwige Pasquet）說：「這套價格平易近人的口袋百科全書實現了它的人文主義夢想，讓人人都有機會學習各種領域的知識，而且這些知識都是與時俱進的。狄德羅和達冷柏定會對此非常贊同……」[27]根據法國《讀書週刊（法语：Livres Hebdo）》的記錄，截止到1999年，這套「法國式文獻叢書」在全世界擁有超過二千萬冊的銷售量。[28]自90年代起開始進入東歐和亞洲市場，尤其在日本和俄羅斯。前者是首個出版「發現」的東亞國家，自1990年開始截止到2017年已發行166種書目；[29][30]後者四年內推出了約100種書目。為了解決國際知識產權和藝術品的複製權問題，國際出版社首先確定要發行多少種書目，然後再根據自身的編輯流程來選擇題材，並分攤高昂的攝影作品版權費。因此，美國的亞伯蘭斯出版社（英语：Abrams Books）為他們的英譯本「發現」《Abrams Discoveries》選擇了眾多與傳統文化題材相關的書目，如第56冊《À la recherche de la Rome antique》（中譯本第27冊《羅馬（義大利語：Roma (città antica)）考古：永恆之城重現》），第86冊《La Naissance de la Grèce》（中譯本第3冊《希臘的誕生：燦爛的古典文明》），第360冊《La redécouverte de la Chine ancienne》（再探中華文明史）等；而日本的創元社（日语：創元社）更偏好具有原創性質的書目，如第57冊《Les sorcières, fiancées de Satan》（中譯本第45冊《女巫：撒旦的情人》）。[17]西班牙是第一個引進「發現」叢書的國家，來自馬德里的阿奇拉出版社（西班牙语：Aguilar (editorial)）於1989年首發了12種書目；[31]在義大利，從1992年開始，伊萊塔/加利瑪出版社（Electa/Gallimard）七年內推出了128種書目；在英國，泰晤士和漢德森出版社（英语：Thames & Hudson）於1992年5月首發12冊，[14]至2008年共發行107種書目；在美國，於1992至2008年間出版了111種書目；在南韓，時空社從1995年起截止到2017年12月發行了142種書目。[32]此外，國際版本通常會合作印製以節省花費，並支援發行量少的國家。[17]比如英國和美國就合作分攤印刷費和翻譯費，美國版再根據詞彙拼寫（英语：American and British English spelling differences）和慣用語的差異進行重新編輯，反之亦然。[14]
除了與眾多國外出版社合作，「發現」也和各種本國的大型機構建立夥伴關係。最矚目的是自1989年以來與法國國家博物館聯合會（英语：Réunion des Musées Nationaux）的合作：截止到2001年，共同推出了32種書目，外加一種英文書目（第277冊《Corot: Extraordinary landscapes》）、印象派系列、四種「Hors série」書目。合作的目的之一是可以共攤成本並共享收入，其二是結合聯合會的博物館資源與出版社的資訊傳遞能力，令作品在質量和效率上都大大提升。當一部作品通過聯合會伴隨大型展覽推出，就能使銷售量大增。其他合作機構還包括原子能與替代能源委員會（英语：French Alternative Energies and Atomic Energy Commission）（第282冊《L'atome, de la recherche à l'industrie : Le Commissariat à l'Énergie Atomique》），國民互助信貸銀行（英语：Crédit Mutuel）（第379冊《L'odyssée de l'euro》），萊雅集團（第405冊《Les vies du cheveu》—簡體中譯本無序號《秀髮絲語》），以及有數百年歷史的奧若維津士紙業公司（法语：Arjowiggins）（第369冊《Le papier : Une aventure au quotidien》）等等。「發現」有時會在「致謝」中明確提及合作方（第379冊），但通常只有隱晦的提示（第405冊），甚至低調的保持沈默（第389冊《Vive l'eau》）。[17]
文獻紀錄式書籍的出版在法國已經衰落多年，市場飽和（英语：Market saturation）是一大主因，來自其他媒介的競爭是另一大原因。特別是現今發達的網際網路，令一部份年輕世代無意再購買實體書籍。儘管「發現」叢書有極其出色的公眾形象，但出版社仍不免擔心遭受眾多新興事物的排擠。在國際上，叢書無疑獲得很大成功，但在它的家鄉法國，銷量下降，情況正在惡化，新書目的創作量和印刷量都在縮減。「發現」的創始人皮耶·馬爾尙在為加利瑪出版社工作了27年之後，於1999年3月1日轉投了阿歇特出版公司。對「發現」來說，這無疑是極大的損失，好在已有10多年的發行經驗，且叢書的經濟效益一直不錯，因而積累下一筆可觀的資金，讓「發現」最終度過難關。[17]2011年，為慶祝加利瑪出版社一百週年紀念，「發現」推出了它的第一本iPad電子書：第569種書目《Gallimard : Un éditeur à l'œuvre》（加利瑪：孜孜不倦的出版商）。[11]
時至今日，唯有《Découvertes Gallimard Hors série》系列還在持續更新。這套叢書的主體部份《Découvertes Gallimard》已經停止新書目的創作，只於每年再版部份舊書目，再版的書目一般會重新配置封面圖。
圖像[编辑]
圖像在「發現」中佔據很重要的位置，這套叢書從雜誌的內頁版面設計上獲得很多靈感。但在1980年代，還不存在桌面出版和照片數位化技術，所有複雜的書籍實物模型全部手工製作，插圖師不得不往返於博物館、圖書館、畫廊等地蒐集圖像文件。如今，科技的發展簡化了這些程序，但新的困難也在不斷出現，使用一張圖片所需的手續越來越多，情況更趨複雜。[20]有關當代題材的插圖所需的花費更為高昂，因為出版社必須通過攝影經銷公司取得圖片的正當使用權。未經發表的圖片永遠作為首選，除了從博物館或圖書館搜尋資料，「發現」的插圖師們也持有一筆資源。19世紀英國探險家費德利克·加瑟伍德（英语：Frederick Catherwood）的一套描繪馬雅遺跡的畫作被用於第20種書目《Les cités perdues des Mayas》（中譯本第8冊《馬雅古城：湮沒在森林里的奇蹟》）中，這些繪畫就是由一名插圖師提供。[17]
一般來說，有關藝術、文明、考古的題材不難配置插圖，但如果要為「疼痛」（第370冊《La douleur : Un mal à combattre》）或「永續發展」（第495冊《Le développement durable : Maintenant ou jamais》）這樣的主題蒐集插圖，情況會變得相當「挑剔講究」，因為必須要避免毫無新意的重複圖像或單調乏味的圖片。插圖師需要拓寬搜尋領域，利用歷史文獻、藝術作品、電影劇照（英语：Film still）等資源來解決這個問題。[20]
番外[编辑]

Une autre histoire du XXᵉ siècle：「另眼看20世紀史」，這是《加利瑪發現》叢書裡的一套獨立系列（closed series），1999年出版，由10冊組成，每一冊講述20世紀一個年代的歷史。所有插圖均來自高蒙電影公司的影視檔案。[11]
Découvertes Gallimard Hors série：「Hors série」直譯為「系列之外」，即有「外傳」、「番外」之意，目前已發行超過100冊。這一系列的書籍通常更為小巧（120 × 170 mm），各冊僅有48頁，同樣擁有豐盛的全彩插圖。這些書被設計得好似博物館的導遊手冊，根據加利瑪的說法，「閱讀這些書就彷彿是在參觀一塲展覽」。[33]此系列中的大多書目都與藝術家相關，特別是畫家，如波提且利、克拉納赫、阿爾欽博托、眞蒂萊希、福拉歌那、傑洛姆、蘇丁……
Découvertes Gallimard Albums：由13冊圖書組成，其中12冊發行於1992年，1冊發行於1994年，使用較大的開本（210 × 270 mm）。
Découvertes Gallimard Texto：發行於1998年的6卷本系列，這6本書的創作靈感源自「見證與文獻」部份。[17]2006年由譯林出版社發行簡體中文譯本，譯名未作區別，依舊譯作「發現之旅」。

正體版與簡體版[编辑]
參見：沒有發行正體中文版的書目及沒有發行簡體中文版的書目
《發現之旅》叢書在中國於1998年11月由上海書店出版社首次出版，[34][35][36]之後又有上海譯文出版社、[37]漢語大詞典出版社、[38]上海教育出版社、[39]上海人民出版社陸續推出。[40]一般情況下，時報發行的正體中文版與中國發行的簡體中文版在序號、譯名和譯者方面基本相同，但也有較多差異。例如，時報出版由陳太乙翻譯的第65冊《馬諦斯：揮灑絢麗色彩》，[41]簡體版為第66冊，由沈志紅翻譯，譯名《馬蒂斯：傑出的色彩大師》。[42]此外，簡體版因分別由多家出版社推出，造成少數序號重複或無序號的情況出現。由於時報從2006年以後便不再發行這套叢書，而中國大陸則一直陸續出版、再版至近幾年，[43]所以簡體版在發行數量上已經超過正體版。
反響[编辑]
法國週刊《電視全覽》讚揚《發現之旅》為「結合了影視作品的懸念與新聞業界的效率，並以文學予其氣質，藝術增其華美」；[11]德國《時代週報（英语：Die Zeit）》評價這套叢書是「一場充滿意義、驚奇滿載又令人激動的探險之旅」。[44]英國作家瑞克·波伊諾（英语：Rick Poynor）在視覺文化（英语：Visual culture）雜誌《Eye（英语：Eye (magazine)）》上稱叢書是「當代最偉大的出版項目之一」。[45]《紐約時報》曾提及這套叢書，評論道：「『發現』系列裡的每一冊都設計精妙。」[46]英裔美國藝術評論家約翰·羅素（英语：John Russell (art critic)）認為「發現」叢書囊括了不少獨家訊息，比如埃里亞努斯在對大象的音樂感研究方面的權威性，抑或1835年描述哈雷彗星的第一手資料。[47]時報出版的編輯曹慧認為《發現之旅》是「有別英美視角的法國觀點」，並稱其是「一冊一主題，一書一世界」。[48]
雖然「加利瑪發現」書系以其獨特品質和精緻的視覺設計受到讚揚，但這套叢書在定位上遭遇很多問題。許多書商對分類頗感困擾：究竟是作為成人閱讀書籍，還是青少年書籍？應該歸類在口袋書一欄，還是人文科學的紀錄性文獻叢書？最後只能按題材將這些書分散安置。由於競爭激烈，大多書商都拒絕再將「發現」陳列在書店裡最顯眼的位置。另一大原因是由於加利瑪出版社的庫存相當緊張，「發現」的幾百冊書目從來都不齊全，這一點無法讓顧客感到滿意。同時，定位的問題也潛伏在報刊等印刷媒介方面。比如，就私人而言，大多記者都很樂意於從報刊宣傳機構獲取「發現」最新出版的書目，但他們對在自己的報導中大篇幅介紹這樣一本難以歸入隨筆類別的小書明顯缺乏熱情。即使這本書是新近面世而非舊書再版，情況也不會有多好。[17]
書目列表[编辑]
主条目：發現之旅叢書正體字版書目列表和發現之旅叢書簡體字版書目列表
發售型態[编辑]
除了單本銷售，《發現之旅》也按題材分類發行盒裝套書：

自然奧祕演化之書——包含鯨魚、恐龍、化石、火山、氣象學五冊。
藝術大師生命之書——包含梵谷、莫內、塞尙、雷諾瓦、馬內五冊。
古文明探索之書——包含古埃及、古希臘、馬雅、阿茲特克、羅馬人五冊。
古埃及系列叢書——包含埃及豔后、木乃伊、商博良、拉美西斯二世四冊。
古文明系列叢書——包含印加、吳哥窟、拜占庭、美索不達米亞四冊。
經典建築四書——包含大教堂、文藝復興建築、巴洛克建築、柯比意四冊。
藝術大師全系列——包含梵谷、貝多芬、莫札特、羅丹、莫內、林布蘭、羅特列克、塞尙、高更、雷諾瓦、竇加、巴哈、畢卡索、馬內、華格納、米羅、夏卡爾、高第、達文西、馬諦斯、柯比意、哥雅、達利二十三冊。

軼事[编辑]
東亞國家日本、臺灣、南韓、中國（以發行時間順序排列）出版的「發現」叢書全部以《L'écriture, mémoire des hommes》（《文字與書寫：思想的符號》）作為第一冊。此書封面最醒目的部份是一個很大的書法字「筆」，是旅法華裔藝術家茹小凡（法语：Ru Xiaofan）的作品。[49]不過日本版沒有採用原版封面，而是使用刻有古希臘語的石碑作為封面背景，於中間較顯眼部位安置一枚中國的皇室印璽。[50]
紀錄片改編[编辑]
《加利瑪發現》系列中的部份單書自1997年開始被陸續改編成紀錄片，由德法公共電視臺和跨歐電影公司（Trans Europe Film）聯合出品，加利瑪出版社以合作者身份參與製作，大多由法國導演尙-克勞德·呂伯康斯基（Jean-Claude Lubtchansky）執導。這些時長52分鐘的紀錄電影被作為電視紀錄劇（documentary television series）《L'aventure humaine》（人類冒險之旅）的單集於德法公共臺播出。[51]
中國主題相關單書[编辑]

Hudelot, Claude. La Longue Marche vers la Chine moderne. Découvertes Gallimard 6 2003年10月16日第二版. 1973. ISBN 207030423X （法语）. （中譯本：無；其他語言譯本：無）
Drège, Jean-Pierre. Marco Polo et la Route de la Soie. Découvertes Gallimard 53. 1989-05-16. ISBN 9782070530762 （法语）. （中譯本：《絲綢之路：東方和西方的交流傳奇》；其他語言譯本：德文、荷蘭文、西班牙文、葡萄牙文、義大利文、俄文、日文、韓文）
Béguin, Gilles; Morel, Dominique. La Cité interdite des Fils du Ciel. Découvertes Gallimard 303. 1996-11-18. ISBN 9782070533954 （法语）. （中譯本：《紫禁城》；其他語言譯本：英文、義大利文、俄文、斯洛維尼亞文、韓文）
Hiault, Denis. Hong Kong : Rendez-vous chinois. Découvertes Gallimard 323. 1997-06-03. ISBN 2070534162 （法语）. （中譯本：無；其他語言譯本：義大利文、韓文）
Debaine-Francfort, Corinne. La redécouverte de la Chine ancienne. Découvertes Gallimard 360 2008年12月11日第二版. 1998. ISBN 9782070391738 （法语）. （中譯本：無；其他語言譯本：英文、瑞典文、義大利文、俄文、土耳其文、日文、韓文）
Vallet, Odon. Les religions extrême-orientales. Découvertes Gallimard 385. 1999-11-03. ISBN 2070526615 （法语）. （中譯本：無；其他語言譯本：無）
Roux, Jean-Paul. Gengis Khan et l'Empire mongol. Découvertes Gallimard 422. 2002-09-18. ISBN 9782070765560 （法语）. （中譯本：無；其他語言譯本：英文、俄文、羅馬尼亞文、土耳其文、日文、韓文）
Pommaret, Françoise. Le Tibet : Une civilisation blessée. Découvertes Gallimard 427. 2002-10-30. ISBN 9782070762996 （法语）. （中譯本：無；其他語言譯本：英文、俄文、羅馬尼亞文、土耳其文、日文、韓文）
Élisseeff, Danielle. Confucius : Des mots en action. Découvertes Gallimard 440. 2003-10-16. ISBN 9782070429943 （法语）. （中譯本：無；其他語言譯本：羅馬尼亞文）
Détrie, Muriel. France - Chine : Quand deux mondes se rencontrent. Découvertes Gallimard 447. 2004-02-05. ISBN 2070313085 （法语）. （中譯本：《法國—中國：兩個世界的碰撞》；其他語言譯本：無）
Darrobers, Roger. Pékin : Capitale impériale, mégapole de demain. Découvertes Gallimard 528. 2008-06-12. ISBN 9782070356331 （法语）. （中譯本：無；其他語言譯本：無）
Goossaert, Vincent; Gyss, Caroline. Le Taoïsme : La révélation continue. Découvertes Gallimard 558. 2010-03-25. ISBN 9782070436538 （法语）. （中譯本：無；其他語言譯本：日文）

參考資料[编辑]


^ L'écriture, mémoire des hommes, collection Découvertes Gallimard (n° 24). www.gallimard.fr. 加利瑪出版社. [2017-04-04] （法语）. 
^ Voyage d'exploration：法文，意為「探索之旅」，也可解作「發現之旅」，標記在中譯本封面左上角（包括正體版和簡體版），但在法國原版中從來沒有使用過這個標題。
^ 這個譯名取自本系列第53冊《馬內：「我畫我看到的！」》，書中原作「加利馬發現文庫」，是一種更準確的譯法。因為「叢書」對應的英文是「book series」，而《Découvertes Gallimard》是一套collection，同 book series 是兩種概念。比起「叢書」，「文庫」的意思更接近「collection」。
^ 「發現之旅」系列第1冊：文字與書寫(XB0001)──思想的符號. www.readingtimes.com.tw. 時報文化. [2017-04-03]. 
^ 達利(XB0081)──超現實主義狂想天才. www.readingtimes.com.tw. 時報文化. [2017-04-03]. 
^ 談"e"時代圖書行銷的觀念與做法(下). 臺灣出版資訊網. [2017-04-23]. 
^ 7.0 7.1 發現之旅：古埃及、古文明系列，尋訪千年來的迷霧. 博客來新品活動. [2017-04-04]. 
^ 8.0 8.1 發現之旅系列簡介. www.readingtimes.com.tw. 時報文化. [2017-04-03]. 
^ 發現之旅-藝術大師全系列. www.readingtimes.com.tw. 時報文化. [2017-04-04]. 
^ 發現之旅-自然奧秘演化五書(1ZD0142). www.readingtimes.com.tw. 時報文化. [2017-04-04]. 
^ 11.0 11.1 11.2 11.3 11.4 11.5 11.6 11.7 11.8 Collection Découvertes Gallimard. www.gallimard.fr. 加利瑪出版社. [2017-04-03] （法语）. 
^ Dixième anniversaire de la collection Découvertes. Qu'est-ce qu'elle dit, Zazie ?. 1997-05-15. 法國電視三台 （法语）. 
^ Vercoutter, Jean. 編者的話. 《古埃及探祕：尼羅河畔的金字塔世界》. 發現之旅 02. 由吳岳添翻譯 2002年1月1日第十六刷. 臺北: 時報文化. 1994年5月31日: 第225頁. ISBN 957-13-1161-8 （中文（台灣）‎）. 
^ 14.0 14.1 14.2 Jim Davies. In the beginning was the picture. Eye Magazine（英语：Eye Magazine）. 1994 [2017-09-30] （英国英语）. 
^ 亞維儂—劇場的王國 (PDF). glt.org.tw. 牯嶺街小劇場文化報. [2017-04-27]. 
^ Verdet, Jean-Pierre. 星空：諸神的花園. 發現之旅 09. 臺北: 時報文化. 1994年5月31日: 193. ISBN 9571311545 （中文（台灣）‎）. 129–136　星圖。洪景川繪。 
^ 17.00 17.01 17.02 17.03 17.04 17.05 17.06 17.07 17.08 17.09 17.10 17.11 17.12 Françoise Hache-Bissette. Découvertes Gallimard ou la culture encyclopédique à la française. ricochet-jeunes.org. 2002 [2017-09-30] （法语）. 
^ 18.0 18.1 YouTube上的Découvertes Gallimard fête son n° 200 (1994)
^ Comme un film documentaire. Livres Hebdo, n° 47 (巴黎: Electre S.A.). 1986年11月17日 （法语）. 
^ 20.0 20.1 20.2 20.3 Élisabeth de Farcy, directrice de la collection « Découvertes Gallimard » : « Une collection de poche à l'ambition encyclopédique ». 十字報. 2006年11月13日 [2017年10月3日] （法语）. 
^ Spécial Gallimard jeunesse. Livres Hebdo, supplément au n° 50 (巴黎: Electre S.A.). 1986年11月8日 （法语）. 
^ Mon tout, c'est Découvertes Gallimard. 閱讀（英语：Lire (magazine)） (巴黎). 1990年12月 （法语）. 
^ Vlaminck, M. Gallimard haalt De Donder binnen. 新聞報（英语：Het Nieuwsblad） (格魯特-拜嘉登（英语：Groot-Bijgaarden）). 1992年10月24日: 15 （荷兰语）. 
^ Diane Joy Charney. Elisabeth Louise Vigée-Le Brun and the Art of Seduction. Versopolis. [2017-10-03] （英语）. 
^ Bruno Gerelli. Histoires de vampires à Claix. www.brunogerelli.info. 2011-07-17 [2017-12-06] （法语）. 
^ Sang pour sang : Le réveil des vampires, collection Découvertes Gallimard (n° 161). www.gallimard.fr. 加利瑪出版社. [2017-12-06] （法语）. 
^ Découverte. bibliomonde.com. [2017年10月4日] （法语）. 
^ Livres Hebdo (nº 321). Livres Hebdo, n° 321 (Paris: Electre S.A.). 1999年1月 （法语）. 
^ 「知の再発見」双書の歩み. 創元社. [2017-10-04] （日语）. 
^ 「知の再発見」双書166『ヴュイヤール──ゆらめく装飾画』. 創元社. [2017年10月4日] （日语）. 
^ AGUILAR UNIVERSAL – La primera enciclopedia ilustrada a todo color en formato de bolsillo. 黑與白（英语：Blanco y Negro (magazine)） (馬德里: 天主教出版社（西班牙语：Editorial Católica）). 1989年11月12日 [2017年10月4日] （西班牙语）. 
^ 디스커버리총서 1 - 문자의 역사. www.sigongsa.com. 時空社. [2017-10-04] （韩语）. 
^ HORS SÉRIE. 加利瑪出版社. [2017-10-01]. （原始内容存档于2016-03-07） （法语）. 
^ K000010「發現之旅」叢書. 中國知網. [2017-04-17]. 
^ 文字與書寫∶思想的符號 (簡體書). 博客來. [2017-04-03]. 
^ 豆瓣圖書標籤：發現之旅. 豆瓣. [2017-04-03]. 
^ 發現之旅. 中國圖書網. [2017-04-03]. 
^ 漢語大詞典出版社推出「發現之旅」叢書5種. 易文網. [2017-04-03]. 
^ 「發現之旅」叢書. 上海科普作家網. [2017-04-03]. 
^ 凱爾特人的歐洲. 豆瓣. [2017-04-17]. 
^ 馬諦斯(XB0065)──揮灑絢麗色彩. www.readingtimes.com.tw. 時報文化. [2017-04-05]. 
^ 馬蒂斯：傑出的色彩大師. 豆瓣. [2017-04-05]. 
^ 2015年再版的《達·芬奇：宇宙的藝術和科學》. 吉林出版集團. [2017-06-09]. 
^ Gerhard Prause（德语：Gerhard Prause）. Abenteuer Geschichte: Eine spannende neue Reihe. www.zeit.de. Die Zeit（英语：Die Zeit）. 1990-12-21 [2017-04-17]. 
^ Rick Poynor. Revelations in style. Eye. 24 September 2008 [2017-10-06] （英国英语）. 
^ Raleigh Trevelyan（英语：Raleigh Trevelyan）. Telling It Like It Was. The New York Times. 1994-05-29 [2017-12-13]. 
^ John Russell. While You're Saving for a van Gogh: A Guide to Inexpensive Art Books. The New York Times. 1992-11-01 [2017-12-14]. 
^ 發現之旅-經典建築四書(XB077A)：【編者序】. www.readingtimes.com.tw. 時報文化. [2017-04-12]. 
^ Jean, Georges. La escritura: Memoria de la humanidad. Biblioteca Ilustrada 15. Barcelona: Blume. 2012: 152. ISBN 978-84-8076-994-5 （欧洲西班牙语）. «El pincel», carácter chino, caligrafía Ru-Xiao-Fan, siglo XX. 
^ 「知の再発見」双書 01: 文字の歴史. sogensha.co.jp. 創元社. [2017-10-06] （日语）. 
^ Collection DÉCOUVERTES : Une coproduction ARTE France / Trans Europe Film / Gallimard (PDF). pro.arte.tv. ARTE France: 6. 2002-03-02 [2017-10-05] （法语）. 


外部連結[编辑]

官方网站 （法文）
【法國】加利瑪的「發現」之旅 （繁体中文）
古代文明推薦書目(2) —《古埃及探祕：尼羅河畔的金字塔世界》by 邱建一 （繁体中文）
《伽利略》讀後感 — 單維彰的私人書評 （繁体中文）
《氣象學》讀後感 — 單維彰的私人書評 （繁体中文）
《鏡子：美的歷史》— 單維彰的私人書評 （繁体中文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 175832835
LCCN: n86713776
BNF: cb39217529z（数据）










文學主题
法國主题






分类：法國非小說類書籍法文百科全书歷史人文叢書中文翻譯叢書隐藏分类：CS1法语来源 (fr)含有法語的條目含有英語的條目CS1英国英语来源 (en-gb)CS1荷兰语来源 (nl)CS1英语来源 (en)CS1日语来源 (ja)CS1西班牙语来源 (es)CS1韩语来源 (ko)CS1欧洲西班牙语来源 (es-es)使用过时图像语法的页面含有日語的條目含有義大利語的條目含有荷蘭語的條目含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目