命運


關於其它主題，請見“命運 (消歧義)”。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2015年6月7日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2009年9月11日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年6月7日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 









中國民間信仰系列之


中国民间信仰







哲学


天-上帝


气
神


灵
显灵


阴阳
五行


命运
缘分


报应
悟








理论


中国神话
仙


真人
混沌


龙 和 凤凰


中国神祇


中国开创传说


中国人精神世界观念








实践


敬香
敬祖


風水
術數


巫
乩童








体系


宗族社会


寺庙
祠








内部传统
传统哲学或教义：

儒家思想
道教


其他学派

传统宗教仪式：

东北民间信仰
法教


乩童
傩文化


中国传统巫教
行好的

传统信仰：

媽祖
川主
王爺信仰

秘密社会：

德教
羅教


气功
天帝教


三一教
天道


轩辕教
理教








与宗教相关的


本主教
毕摩教


苯教
東巴教


儒教
摩教


苗教
梅山教






中国民间信仰





查
论
编





命運，又稱「宿命」，日韓稱「運命」，字面上意義是指生命的經歷。命指生命，運即經驗歷程。宿命論者相信命運不可以改寫，因為人不可窺探預知命運，命運存在任何的角落上，只是無法接觸。命運只是個人的主观意识觀念而已。
但民間信仰認為命運早由天（或神）或前世业力所感，註定、可以用術數及占卜等方術來預測命運。圍繞這些信仰，宗教、風水、術數、巫術的行業形成，以不同方式使人相信命運可以改變。



目录


1 科学的觀點
2 社會統計的觀點
3 哲學的觀點
4 宗教的觀點
5 参考文献
6 外部連結



科学的觀點[编辑]
傳統的機械论認為宇宙初始时因已确定，而相应的果自然就限定了。比如掷出一个骰子，虽然还没有落地，但是结果实际上已经由出手那一瞬间的速度角度风速温度湿度等等外部因素所决定。无论是骰子，星体的运行，还是人类的思想感情莫不受各种物理化学规律的制约。这一切都源于宇宙形成之初的初始条件。因此人的命运实际上也是确定的。
社會統計的觀點[编辑]
不管傳統的機械理論、神秘學、其他玄學，都缺乏統計學裡趨勢學概念。俗语称“男怕入错行，女怕嫁错郎”，由社會統計的概念啟發，一個人命運是由家庭、個性與特質、先天資質、婚姻、可掌握之資源、努力與專注之事來決定，而婚姻對女性命運決定之因素很大。
哲學的觀點[编辑]
世界各哲學家和思想家亦對命運有不同看法。早在2000年前，古希臘與中國古代的思想家已對命運有所立言。如儒家相信命運的存在，故此孔子曾提出「義命分立」，他曾以恢復周禮為例，指出即使他再努力要求諸侯尊重周禮，但受到客觀環境影響下，他的使命依是無法完成的。由於可知，儒家是相信命運的存在。反之，墨家和法家反對命運的存在，兩者均認為人的貧與富，幸福與否是靠其個人努力，天是沒有決定命運的能力。因此，墨者和法家都不同意命運的存在。
宗教的觀點[编辑]
参考文献[编辑]
外部連結[编辑]





规范控制



LCCN: sh85047439
GND: 4052333-0
BNF: cb11957809w（数据）
NDL: 00574016












分类：命運神秘學超自然現象隐藏分类：自2015年6月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2009年9月缺少来源的条目自2015年6月可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目