阶级斗争









1934年明尼亞波利斯市的工人階級鬥爭







本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2010年7月1日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 







本条目需要擴充。（2017年6月4日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


阶级斗争，在马克思主义、自由社会主义、无政府主义看来，是指阶级冲突。
对马克思和恩格斯而言，迄今为止所有存在社会的历史都是阶级斗争。[1]马克思所说的阶级概念和血缘沒有關係，也和上、中、下的社会阶层无关，而是指「经济地位」。他认为阶级归属是由自己和生产手段的关系决定。
阶级斗争理论也是毛泽东的主要思想观点，他把中国人划分成人民与阶级敌人两大阵营。他说：“人民是什么? 在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。这些阶级在工人阶级和共产党的领导之下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的中國国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”[2]
参考文献[编辑]


^ 《共产党宣言》，1848年
^ 毛泽东：《论人民民主专政》，1949年


內部連結[编辑]

上綱上線





分类：社会主义中国社会主义馬克思主義社會史中國思想隐藏分类：自2010年7月缺少可靠来源的条目自2017年6月扩充中的条目