勤工助学


“打工”重定向至此。关于非正式雇用的劳工，详见“临时工”。


勤工助学（或勤工俭学、勤工俭读）指在学习的同时通过兼职或假期工作，获得报酬以资助自身的学习和生活，在台湾称之为半工半读学生（简称工读、工读生），香港则称为半工半读或半工读。
此词在中华人民共和国教育部和中华人民共和国财政部联合制定了《高等学校学生勤工助学管理办法》和《共青团中央、教育部关于进一步做好大学生勤工助学工作的意见》（中青联发〔2005〕14号）等文件、指示及办法而被确定。
沿革[编辑]
最早勤工活动的源头是在1915年，李石曾、蔡元培、吴玉章等人在法国巴黎成立“留法学生俭学会”，帮助更多的中国人走出国门学习西学，掀起一股勤工俭学留学法国的风潮。[1] 参加勤工俭学运动的中国留学生，包括周恩来、邓小平、张振华等著名人士。早期的勤工俭学和爱国救国活动联系一起，爱国人士为求改变中国弱势和引进西方科学文化。
随勤工活动对象逐渐从留学学生回归到大多数的国内学生中去，勤工俭学日渐成熟。社会、学校倡导“生活节俭，课余勤工”的勤工俭学思想，并通过国家助学金帮助学生安心学习。其针对的，是那些经济困难但想通过勤工来继续求学的贫困学生。勤工活动使得众多学校成立了勤工组织，从而对大量学生继续求学有着巨大作用。
由于目前中国大陆生活条件的迅速提高和国力的迅猛发展，逐渐形成“勤工者未必俭学者”的转变。继承了勤工俭学的内涵，勤工俭学的发展而跳出了原先陈旧的体制和形式结合实际、实践的一种改进。随着其需求增加，大多高校都设置了专门管理勤工助学的部门，提供的勤工助学岗位针对补贴贫困生。[2] 学生不仅希望改善生活，实际上都希望得到锻炼，带来实践的提高、思想的磨砺，增强对社会认识。对于勤工助学的勤工俭学活动及报酬，中华人民共和国财政部、教育部有亦对之作出一些原则性规定[3]，以求保障学生和保证学生的安全。勤工助学随发展除将成为社会实践形式之一，也将原有“俭学”内涵完全更新成“助学”，帮助学生在校的学习、知识的学习、能力的学习、实践的学习等，及增加学生的创业活动。
参见[编辑]

兼职
勤学里

参考资料[编辑]


^ 《勤工助学的历史考察及现状分析》，罗建国，湖南师范大学教育科学学报2003年02期
^ 如何让大学生勤工助学两全其美，《中国教育报》，2007年02月16日
^ 勤工助学酬金不能低于所在地方规定的最低工资标准，教育部2007年第12次新闻发布会



陈三井：〈陈炯明与留法勤工俭学运动〉。









查
论
编


雇佣






契约成立（求职）



面试
招聘
猎头/挖角
试用期








工资



最低工资
维生工资
绩效奖金








工时




工作时间

全职（朝九晚五） · 兼职/部分工时 · 责任制 · 轮班工作制 · 弹性工时 · 加班 · 工时规管 · 标准工时 - 最高工时






休假

一例一休 · 无薪假 · 周休二日制 · 周休三日制 · 事假 · 病假 · 丧假 · 公假 · 年假 · 补休 · 法定假日 · 灾防假

生理假 · 婚假 · 产假 · 育婴假 · 家庭照顾假 · 留职停薪











职业安全、健康

职业伤害 · 职业安全 · 职业病 · 过劳死 · 压力 · 职场霸凌






劳工保险

劳工保险 · 五险一金






员工福利、津贴

下午茶时间 · 三节奖金 · 尾牙 · 庆生会 · 团体保险 · 员工宿舍 · 员工餐饮 · 员工旅游 · 员工价






失业

解雇 · 裁员（大量解雇） · 下岗 · 辞职 · 失业救助 · 公司破产／工资垫偿  · 提早退休计划（肥鸡餐）






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型态



全职
介于雇主与劳工间：经理
非典型劳动：临时工 · 兼职 · 劳务派遣 · 工读 · 暑期打工 · 实习生 · 建教合作 · 产学合作
类似劳工：自雇人士 · 自由职业者 · SOHO族 · 独立承揽人
无偿服务：志工








集体劳动权

工会 · 集体协商 · 罢工（争议行为） · 不当劳动行为 · 劳工运动






违法行为

童工 · 廉价劳工 · 非法劳工 · 人口贩卖 · 强迫劳动 · 工奴 · 职场性骚扰 · 性别歧视 · 着装守则 · 层压式推销 · 滥用志愿者 · 低薪实习（实习生） · 滥用责任制  · 规避退休金及资遣费 · 不当劳动行为






其他

劳资争议 · 竞业条款 · 穷忙族 · 窗边族 · 办公室政治 · 人事管理 · 职业道德 · 工作与生活的平衡










分类：劳工学生