楚太子案
楚太子案，又称伪楚王案、楚世子案、楚宗案、楚太子狱、楚世子狱，明朝万历年间发生的一起有关楚國（楚藩）宗室身分的政治案件。在此案的審定過程中，又引發明廷的東林黨爭。此案亦是楚藩案的一部分，兩次楚藩案也與妖書案迭有相關，故稱二書二楚。



目录


1 事件经过
2 《万历野获编》中的记载
3 事件後續
4 参考文献
5 參見



事件经过[编辑]
隆庆五年（1571年），藩王楚恭王朱英㷿死于湖北武昌，留下宫人胡氏遗腹孪生子朱华奎、朱华壁。
万历八年（1580年），明神宗封朱华奎楚王，朱华壁宣化王。然而到了万历三十一年（1603年）三月，楚宗人辅国中尉朱華趆递上奏疏，谓朱华奎、朱华壁皆非楚恭王子，实为王太妃之兄王如言的侍妾尤金梅所生。朱華趆有其妻王氏（王如言之女）言证。
奏疏首先到通政司，通政使沈子木见事情复杂，就按照内阁首辅沈一贯的指示，暂把奏疏压下。不久楚王奏疏也到，沈子木迅速上呈，万历命令交礼部查办。六月朱華趆闻讯，请楚王宗室二十九人联名奏疏，亲自携带进京。沈子木慌忙找到朱華趆，求他把原奏时间改为近日，上呈万历皇帝。得旨：两件均发交礼部处理。礼部尚书郭正域是东林党人，力主查勘虚实，并得到次辅沈鲤支持；而沈一贯则以“宫闈暧昧”、“年月久远”、“事体重大”为由，从中作梗。郭氏认为，事关宗室真伪，不通过直接讯问，怎么能秉公作出决断? 依旧坚持己意。
案件发到湖广，由巡抚和巡按御史会同勘问，对王府有关员役70多名且加以刑讯，都未获得能够证明华奎不是恭王所生的证据。只有朱華趆的妻子王氏依旧一口咬定朱华奎是“伪王”。地方把勘问结果申报入朝，万历皇帝命各部院大臣，会同有关官员37人，进行覆查。他们在西阙门集会合议，各抒己见，书面送交礼部。沈一贯借此机会打击东林党人，授意给事中钱梦皋劾奏郭氏“陷害宗藩”，授意另一给事中杨应文指控郭氏之父曾被楚恭王笞责，所以挟嫌报复。而郭正域则以沈一贯指使沈子木匿疏不上、阻止查勘和接受楚王行贿等事上疏争辩。朱华奎接着上疏，指控郭氏乃湖广人，与朱華趆勾结，華趆进京就住在其兄国子监丞郭正位家中。郭正域上疏辩解，万历皇帝没有理会，因而愤然提出辞官。
万历帝最后认为，朱華趆夫妇“夫讦妻谮，不足凭据”，因而把他降为庶人，禁锢于凤阳；附和他的宗人朱蕴钫等多人，或罚减俸禄，或革爵幽禁；王府两名仪宾则永远戍边充军。郭正域罢官闲居，被沈一贯嫉恨。但“楚宗之争”并未就此了结，楚宗室聚众冲毁楚王府，抢掠财物，直到万历帝出面干预，事件才得以平息。不久之后第二次妖书案发，沈一贯借机陷害郭正域，郭正域被捕，几乎被拷打致死。朱华奎后来被农民起义军領袖张献忠扔进长江溺死。
《万历野获编》中的记载[编辑]
明沈德符《万历野获编》卷四·宗藩：《楚府前后遭变》、《楚府行勘》、《存楚》等条称朱英㷿“不男”，曾屡次暗示其所亲厚的藩僚“如晋海西公晚年为后计”，但皆“惧祸不敢承”。沈德符乡人楚王府纪善官沈樟亭曾与朱英㷿有“鱼水之欢”，朱英㷿示以春申君、吕不韦二人传记，沈樟亭知其意，以死辞谢不敢当，遂失宠。朱英㷿后移情于其他嬖幸的男宠，后有孪生子朱華奎及朱华璧。两人被認為是他人之子假冒楚嗣，后在万历年间引发了楚世子狱。朱華奎即位後，先由兩位宗理贊理楚府事，至萬曆八年（1580年）才嗣位。
事件後續[编辑]
楚太子案又引發了楚宗劫槓案，由於萬曆帝一直覬覦楚國的財產，萬曆卅三年（1605年），楚王朱华奎貢獻白銀貳萬兩到朝廷。以「皇槓」运送途中，被不滿楚太子案處理結果的楚國宗室朱蕴钤等人劫走。湖广巡抚赵可怀提讯該等人，卻遭朱蕴钤和朱蕴訇打死。
湖廣右參政薛三才、按察使李燾、巡按吳楷即向朝廷報告楚國宗室大亂。沈一貫立刻調集鄖陽巡撫胡襟寰兵馬，打算攻打楚國，楚國宗室人心惶然，李燾與薛三才上奏，此為刑案，並非謀叛，朝廷方才止兵。
万历三十三年四月，朱蕴钤與朱蕴訇解送湖广承天府斬首，朱华堆等四人賜死，朱华焦、朱蕴钫等四十五人被幽禁，又爆發大地震，楚國宗室與民眾皆大為驚惶，說是遭致天怒。
参考文献[编辑]

《明史·列传第一百十四·郭正域》
朱孟阳：《细说明代十六朝》2005-7-1，京华出版社 ，ISBN ：7807240601
沈德符《万历野获编》，中华书局

參見[编辑]

楚世子逆案
楚藩案
明末三案
南明三案
崇禎太子案










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝楚王府明朝歷史事件明朝政治案件湖北政治事件