电子游戏





本条目需要擴充。（2014年4月6日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 
















瑞士一家电玩店






電玩遊戲的設計工具軟體


电子游戏（或稱為电玩游戏，簡稱電玩；有時直接按英文「video game」翻譯為影像遊戲或電動遊戲），是指所有依託于電子媒體平臺而運行的交互遊戲。電子遊戲按照遊戲的載體劃分，可分為街機遊戲、掌機遊戲、電視遊戲（或稱家用機遊戲、视频遊戲以及部份地區稱視訊遊戲）、電腦遊戲和手機遊戲（或稱行動遊戲），是指人通过电子设备（如电脑、游戏机及手机等）进行的遊戲。[1][2][3][4]西方游戏界往往将电子游戏（Electronic games）细分为影像游戏（Video game）和听觉游戏（Audio game）等，而中文游戏界则习惯一律以「电子游戏」指代。



目录


1 定義
2 電子遊戲發展
3 发展历史
4 遊戲類型

4.1 載體類型
4.2 人數類型
4.3 游戏方式类型


5 主要平台

5.1 電腦
5.2 手机
5.3 街機
5.4 游戏机


6 人工智能
7 参见
8 備註
9 参考



定義[编辑]
電子遊戲一般是指一切與電子媒體平台（如掌上遊戲機、電腦等）交互以達成目標的遊戲，而按著遊戲載體（或稱遊戲平台）、遊戲玩法、可供參與遊戲人數（即玩家人數）等不同分類方式可把電子遊戲細分為不同的類型。
在不同地區、人群中，視訊遊戲有著不同定義，導致視訊遊戲常常與電子遊戲定義被混淆，造成許多定義上的混亂。
在2012年，日本電腦娛樂供應商協會對電子遊戲做出的定義是「根據電腦程式所設計而成的數位化遊戲」。並依「遊戲軟體是否可替換？」這標準將電子遊戲分為兩類。[a]不能替換軟體的電子遊戲目前越來越少。可替換軟體的電子遊戲，依硬體類型可分為以下六種：[5]

商用電子遊戲（Commercial Games），以營利為目的，使用者須付費的遊戲。又可分為四種：[5]




桌上型/大型機台型電子遊戲（Table Games），例如日本專門的遊樂店中，常見的彈珠機、電子撲克牌、麻將遊戲機。
選物型/獎品型電子遊戲機（Crane and Gift Games），例如在遊樂店或商場可看到的夾娃娃機、吃角子老虎機。
娛樂型電子遊戲（Amusement Vendors），例如大頭貼機器。
投幣式電子遊戲（Medal Games），須投幣才能進行遊戲的設備，例如虛擬賽馬、推幣機。




電腦遊戲（PC Games），以個人電腦作為遊戲主機的電子遊戲。[5]
家用電子遊戲（Household Games），又分兩種：[5]




固定型/連接螢幕型的電子遊戲（Games in Stationary Type/Monitor Connection Type），必須將主機與螢幕顯示器連接才能用，例如PlayStation 3、Wii、Xbox 360。
可攜式/掌上型的電子遊戲（Mobile Games/Handheld Games），主機與螢幕顯示器結合，可拿在手掌中操作，例如PSP、3DS。




手機電子遊戲（Moble Phone Games Content）與智慧型手機/平板電腦的電子遊戲（Smart Phone/Table PC Games），用手機、智慧型手機、平板電腦做主機的電子遊戲，可分五種：[5]




內建型的電子遊戲（Preinstalled Appli Game Content），無須額外下載或購買，內建在硬體的電子遊戲。
大型多人在線的電子遊戲（Massive Multiplayer Online Game，MMO-type games）及多人在線的電子遊戲（Multiplayer Online Game，MO-type games），玩家與其他玩家同時在一個虛擬世界互動的遊戲，遊戲平台也可以是個人電腦或家用遊戲機。
競賽型態的網路遊戲（Competition Online Games），藉由競賽勝負使玩家獲得成就感的遊戲。
網頁遊戲（Web Browser Games），用網路瀏覽器玩的電子遊戲。
下載型的電子遊戲（Downloading of Game Content），免費或付費，由網路將軟體下載到硬體的電子遊戲。



一般正式來說，視訊遊戲是指所有具有畫面圖像的遊戲，但因著部份人和地區的定義混亂，造成包括聽覺遊戲在內的電子遊戲與視訊遊戲等同。而視訊遊戲其實只是電子遊戲的一種，並不能包含所有依託于電子平臺而運行的遊戲。一般正式來說電子遊戲是一切運行於電子裝置的交互遊戲，部分地區則狹義的指電子遊戲指街機遊戲。[1]
而電玩的名稱，在少數地區中，電玩僅指街機遊戲。
由此可見，視訊遊戲與電腦遊戲（或電玩）通常被用來作為電子交互式娛樂軟件的涵蓋性術語，而。其中「電子遊戲」在各地中的定義分歧最小。為避免歧義，人們一般將所有交互式遊戲軟件統稱為「電子遊戲」。
電子遊戲發展[编辑]
遊戲是自古以來動物從事的娛樂活動之一[b]，其定義隨著研究的學者不同而有所差異，但遊戲的基本屬性是娛樂，「遊戲是一種能使參與者及被參與者共同都快樂、愉悅的方式」是跨越時代、地域、文化被普遍認同的一種觀點。遊戲的種類及規則隨著時代變化逐漸演進、第二次世界大戰後，由於科技進步，晶體管、電子計算機等技術出現，孕育了電子遊戲的誕生。[6]
在电子游戏的形成和发展过程中，其载体也與電子遊戲一起发展。许多电子游戏都是从传统游戏中继承来的，其中版图游戏对电子游戏的发展产生了很大的作用，而目前仿真度極高的電子遊戲已經成為主流遊戲。电子游戏不单单是一种娱乐，更成为了一种文化现象：中國的吴冠军将电子游戏形容为第九艺术[7]，在华语区有一定影响；多数20世纪末的学生曾接触或受到此类活动影响。各方面研究表明它对社会产生影响深刻，负面观点认为其限制青少年的身心发展；电子游戏已经成为了人们生活中常见的一种娱乐方式。
发展历史[编辑]
主条目：電子遊戲史
美籍匈牙利人約翰·馮·諾伊曼在1944~1945年發明了將一組數學過程轉變為計算機指令語言的方法，被稱為「計算機之父」。英國人阿蘭·麥席森·圖靈在1930年提出「圖靈機」的思想模型，可製作一種簡單且運算能力極強的裝置。圖靈並在1950年發表《機器能思考嗎？》的論文，提出了機器思考的概念。1946年美國賓夕法尼亞大學的莫爾電機學院發明了世界上第一台通用意圖電子計算機ENIAC。這些成就促進了電子遊戲的誕生。1964年美國科學家道格拉斯·恩格爾巴特發明了全世界第一個鼠標，1969年美國國防高等研究計劃署開發的ARPAnet及受其影響出現的因特網、1973年法國工程師François Gernelle（英语：François Gernelle）和André Truong Trong Thi（英语：André Truong Trong Thi）發明了最早的個人電腦Micral等技術，都影響電子遊戲的發展。[6]




任天堂FC遊戲機


電子遊戲於1952年面世，為井字棋遊戲，遊戲平台是真空管電腦，當時電腦也只是剛面世不足十年。之后出现的是发布于1958年的網球遊戲《雙人網球》（Tennis For Two），雖然說是網球遊戲，實際上的畫面卻比較類似現代的氣墊檯。[6]1962的《太空戰爭!》亦被視為最早的電子遊戲。[8]
1961年-1962年，《超級大戰》誕生，可算是現今所有縱向飛行遊戲的始祖。1971年，諾蘭·布希內爾以超級大戰為基礎改良，推出史上第一部街機，但市場尚未獲迴響。1975年，Atari公司推出家用機，在平民家庭推廣，引起流行，令更多廠商投入製造家用機，市場上大量出現變種遊戲。1976年，Fairchild Channel F上市，它是第一台採用卡帶為媒介可更換遊戲的家用遊戲機。1977年，Atari推出家用遊戲機Atari 2600，帶動全球電玩熱潮，同年，任天堂第一部家用遊戲機Color TV Game 6在日本上市。
20世纪70年代，文字式遊戲出現，也是Atari的黃金期。1976年Atari易手，全力發展電子遊戲事業；日本方面，另一大廠Taito也加入遊戲界戰團，推出了經典遊戲《太空侵略者》。1980年代初，各款經典遊戲相繼發行，首先Namco推出《吃豆人》，期後Zork推出《創世紀》，任天堂亦推出《大金剛》；其他電器大廠如飛利浦和IBM也加入電子遊戲業，美国EA电子艺界亦在這時組成。1980年代中期，Atari、世嘉及任天堂將戰場轉移到家用遊戲機硬體上，同時推出新款家用機。
20世纪80年代末期是電子遊戲的轉捩點。電腦由於得到顯示卡的強大支持，開始漸漸掘起；另一大突破是，任天堂推出Game Boy，打開了攜帶型遊戲機的無限發展空間。
踏入90年代，家用機已佔遊戲市場8成，任天堂發行超級任天堂，世嘉亦宣言將會在不久將來推出次世代家用機，吸引了大眾的焦點，家用機大戰一觸即發;街機方面，capcom推出街頭霸王，為街機爭回喘息的機會；Pentium晶片面世，亞洲中文地區亦開始自行開發针对IBM PC兼容機的電腦遊戲，《仙劍奇俠傳》、《炎龍騎士團》、《神奇傳說》等經典遊戲相繼推出。90年代中，次世代遊戲機橫空面世，世嘉和索尼分別發表Sega Saturn及PlayStation，任天堂即時被打沉，惟有在兩年後推出N64反擊。
21世紀前，家用遊戲形成三足並立的局面，N64原本在機能上遠勝另外兩款家用機，不過其插卡帶遊戲模式，使N64流失大量玩家遊戲開發商，為求改變局面，世嘉最先推出新款家用機——Dreamcast；正當各款家用機正爭持不下的時候，微軟的視窗系統幾乎已經壟斷家用電腦市場，《模擬市民》、《無盡的任務》、《暗黑破壞神》分別在電腦平台上登場。




一款3D空戰電玩


踏入2000年，索尼率先向世嘉還擊，推出PlayStation 2，2001年，任天堂亦跟隨推出新機種GameCube，同年，電腦軟體龍頭微軟進軍電子遊戲業，發行了首部家用機Xbox，電子遊戲混戰由三國變成四國，不過，2000年早期的家機大戰，由索尼高姿態勝出，至今已經賣出超過一億台主機，論機能，其實都不分軒輊，不過索尼背靠強勁的多個遊戲開發商，全球熱爆的大作《最終幻想》、《勇者鬥惡龍》及《惡靈古堡》都選擇著陸在索尼的主機PS2上，令PS2在第二次家用機大戰中獲勝；與此同時，電腦遊戲再次分家，分為單機遊戲和線上遊戲；單機版遊戲方面，自02年開始，Maxis發行的模擬市民已經連續稱霸了電腦遊戲榜多年；線上遊戲則被稱為最具發展潛力的項目，尤其是在中國大陸，原因是擁有電腦及能連上互聯網的人，遠比擁有任何一款家用機的人多；在二千年，西方國家已經發展了數年的線上遊戲，EQ及UO已經在西方國家生根，在亞洲國家則剛起步，台灣遊戲金庸群俠傳及韓國遊戲仙境傳說均引起熱潮。
2000年中期，線上遊戲由於其一直為人詬病的外掛問題，使其發展停濟不前，惟獨暴雪的魔獸世界能一枝獨秀；被人遺忘了的攜帶型遊戲機起了另一場風雲，雄霸了攜帶型遊戲機市場近十五年的任天堂，接受索尼新機PlayStation Portable的正面衝擊，任天堂推出新主機Ninetndo Dual Screen(NDS)迎戰，但两者方向迥异。
2006年，家用機市場再起風雲。世嘉完全退出了家用機硬體的戰場，回歸到遊戲開發上；在第三次家用機大戰中，微軟首先出招，推出Xbox 360，以強勁的電腦底板作支援，在電子運算上遠超当时其他主机，索尼推出PlayStation 3，索尼在PS3上創新地使用了藍光光碟，但由於遊戲開發成本高昂，令不少大廠家退出索尼的幕後，任天堂則推出Wii，Wii在機能上遠遜於兩機，不過具有动态感应的新型主机操作方式，以真實互動為賣點，成为最为畅销的主机，且避开了于微軟、索尼的直接竞争。
直至2009年中，三款家用機各有長短，Wii销售领先，Xbox 360屡发质量问题，但是其线上游戏表现突出；電腦遊戲方面，依然是模擬市民和魔獸世界兩隻遊戲，分別在單機遊戲和線上遊戲領先，不過線上遊戲的湧現，令大量粗製濫造的产品充斥市面，同时线上游戏分支网页游戏以及逆行传统商业游戏模式的独立游戏崛起；蘋果的iphone則擴展了手機遊戲市場。
遊戲類型[编辑]
电子游戏可分為多種類型，我們可以依遊戲平台、遊戲人數及遊戲玩法而分類。
載體類型[编辑]
依遊戲載體和平台區分，電子遊戲可分為街機遊戲、電視遊戲、電腦遊戲、掌機遊戲和手機遊戲。
人數類型[编辑]
狹義上的單機遊戲最早指無線上遊戲功能者，只能在一台主機下運作。如，目前的視頻遊戲不仅仅局限于单人游戏，如上古卷轴系列、龙腾世纪系列。廣義上的電子遊戲泛指一切有單機剧情并且有不同但是相对完善并合理的存档机制的游戏，如上古卷轴系列、巫师系列、鬼泣系列、惡靈古堡系列。
近來由於網際網路的普及，逐漸演變成單機與連線兼備的遊戲，例如暗黑破壞神等。2000年後，隨著寬頻網路普及，早期開發單機遊戲的公司也陸續向線上遊戲發展。目前越來越多的單機遊戲可以連線对战，也可以通过不同平台进行网络对战，与線上遊戲的界限越来越模糊。
依玩家人數區分，電子遊戲可分為單人電子遊戲、多人電子遊戲和多人互動的網絡遊戲：

單人遊戲：最早出現的形式，有橫向操作遊戲及部分角色扮演遊戲，如俄羅斯方塊、仙劍奇俠傳、風色幻想。
雙人遊戲：包括雙人輪流操作與雙人同時操作。

雙人輪流操作：單人控制一名角色的形式，玩家1必須完成遊戲或被判定失敗，玩家2才能開始，兩個人遊玩的內容相同或極為相似，如超級瑪利歐。
雙人同時操作：雙人各自控制一名角色的形式，在同視窗中進行遊戲，分為即時制與回合制。在互動環境中，雙方互相影響。由於娛樂性高，大多數都受玩家喜愛。前者如橫向操作類（魂斗羅）、格鬥類（街頭霸王）。


多人遊戲：通常由三人以上的玩家在同主機或鄰近主機使用區域連線遊玩，多數為合作及对战。如戰地風雲系列、決勝時刻系列，反恐精英系列，末日之戰系列。

越來越多的電子遊戲可以在局域网或者在一个平臺上进行对戰，比如中國大陸的浩方，國際的Steam、Origin等。
游戏方式类型[编辑]
主条目：电子游戏类型
常見的有角色扮演游戏、冒险游戏、动作游戏、第一人称射击游戏、即時戰略遊戲、格鬥遊戲、棋牌游戏、大型多人線上角色扮演遊戲（簡稱MMORPG）（中国大陆很多人习惯将MMORPG统称网络游戏，因为之前盗版原因导致很少有人使用所谓“单机游戏”的网络功能），這些分類经常重合，即一个游戏属于多种类型。
主要平台[编辑]
游戏机是专为游戏设计的计算机。此外电子游戏也经常指在游戏机上运行的游戏，对应电脑游戏。游戏机游戏产业与电脑硬件、互联网、游戏机软件的发展联系甚密。
电子游戏类型共享，但同类型数量迥异，例如在游戏机上容易制作动作游戏或格斗游戏，较少出现即时战略游戏、第一人称射击游戏。
狹義的電子遊戲是一種軟體，因此必須有相應的硬體裝置，文化上，认定兩者是一種模組化的關係。例如，华语区认为魂斗羅（Contra）一代所對應的遊戲平台就是紅白機（FC），实际上其为街机移植版本。
一般而言遊戲的平台各有其市場，因此不宜以相同的標準來比較，但另種比較特別的其況，就是一款遊戲常常被軟體公司移植到不同的平台上（如：Biohazard 4起初是以Nintendo GameCube平台發售，但後期又有推出PlayStation 2平台的版本）。
電腦[编辑]
主条目：電腦遊戲
电脑游戏是一个相对于主机游戏和街机游戏的概念，指在个人电脑上运行的游戏软件，是一种本身提供娱乐功能的电脑软件。电脑游戏产业与电脑硬件、电影、电脑软件、互联网的发展联系甚密。电脑游戏为游戏参与者提供了一个虚拟的空间，从一定程度上让人可以摆脱现实世界，在另一个世界中扮演真实世界中扮演不了的角色。同時電腦多媒體技術的發展，使游戏给了人们很多体验和享受。
手机[编辑]
主条目：手机游戏
手机游戏在Java虚拟机上开启了第一次热潮，Nokia出产了特别针对游戏应用的手机系列，iPhone、Android手机等智能手机（Smartphone）的出现和普及，其中软件商店成功扩展了手机游戏市场，并且挑战传统掌上游戏机。
手机游戏快速攻占与蚕食桌上线上游戏的市场，最大的差别是除了萤幕的大小之外，手机游戏的各项功能几乎与桌上线上游戏相同，而且手机游戏拥有操作方便的极大优点，因为如此，近年来就连女性与老年玩家也渐渐多了起来，这也是桌上线上游戏所无法取代的。
街機[编辑]
主条目：街機
街機也稱為大型投幣電玩（Arcade）即是流行於街頭的商用遊戲機，以此名稱別於個人電腦和家用遊戲機。街機又可分類為純粹提供娛樂的娛樂用機台與會提供獎品的有獎機台。
在台灣，街機一般被稱為賭博電玩。在各國政府的管理不一樣，有的合法，有的為非法。內容部份，以機會取得報酬為主。有代表的遊戲，如撲克、賓果遊戲機、麻雀遊戲等。在臺灣很流行的彈珠臺，也可以算是另一種的有獎遊戲機。另外像是大小瑪莉機檯也是。在台灣的代表廠商，上市公司有鈊象電子、泰偉電子等公司。
游戏机[编辑]
主条目：遊戲機遊戲和电子游戏机
遊戲機遊戲是「电子遊戲」的一種，通常是指使用遊戲機螢幕為顯示器，在「家用遊戲機」或「掌上遊戲機」上運行。在日本，遊戲機遊戲比電腦遊戲更為普遍，由於價格較便宜、遊戲軟體種類多、設計也較親切、容易上手。因为游戏机一开始就是封闭平台，设计公司使用性能最大化专门加速硬件和软件标准，因此相近硬件运算能力情况下，游戏运行效能超过个人电脑。大多數人認為，遊戲機遊戲比電腦遊戲更有可玩性。但在亞洲地區（尤其是韓國、台灣、中國）近年來電腦網路遊戲的蓬勃發展，再加上遊戲機遊戲的語言大多並非母語（通常是日語或英語），這些地區的電腦遊戲比遊戲機遊戲更為發達。
「遊戲機遊戲」在這裡的範圍包含「遊戲機」和「遊戲軟體」。這個名詞是從日文（テレビゲーム，TV Game）翻譯而來，是日本獨創的和製英語，英文為「Console game」。
一般的遊戲機遊戲，指的是使用電子螢幕作為顯示器來遊玩的電子遊戲類型。遊戲由傳輸到「電子螢幕」以及「類似之音像裝置」的畫面影像（通常包含聲音）構成。遊戲本身通常可以利用連接至遊戲機的掌上型裝置來操控，這種裝置一般被稱作「控制器」或「搖桿」。控制器通常會包含數個「按鈕」和「方向控制裝置」（例如：類比操縱桿），每一個按鈕和操縱桿都會被賦予特定的功能，藉由按下或轉動這些按鈕和操縱桿，操作者可以控制螢幕上的影像。而螢幕、喇叭、和搖桿都可以被整合在一個小型的物件中，被稱作「掌上型電玩」或簡稱「掌機」（handheld game console）。
遊戲多媒體通常都是儲存在「卡帶」（或「卡匣」）中，近年來則是儲存在光碟片中，這些媒體可以插入遊戲機中。最近也有能夠直接從網路下載遊戲或測試版遊戲至遊戲機中的服務。而較簡單的遊戲機可能只有內建的數款遊戲可玩。
遊戲機遊戲通常都有不同的玩法規則、物件、遊戲目標、控制方式、遊戲角色，以及其他特色。每一種遊戲機遊戲都有專用的多媒體光碟或卡帶，會依照不同的遊戲機來發行販售。為了要遊玩指定的遊戲，你需要準備該款遊戲所屬的遊戲機（又稱為「平台」）。例如，為了能玩到《汪達與巨像》這款遊戲，你需要使用索尼公司的「PlayStation 2」遊戲機。
雅达利2600是早期欧美流行的游戏主机，随后发布的任天堂红白机是首个世界范围内成功的商业游戏机。部分著名游戏主机（或家用主机）：




任天堂（Nintendo）


FC（Family Computer）Famicom
SFC（Super Family Computer）Super Famicom
Nintendo Virtual Boy (Nintendo VB)
N64（Nintendo 64）
GC（GameCube）
Wii
Wii U
任天堂Switch


索尼（Sony）


PS（PlayStation）
PS2（PlayStation 2）
PS3（PlayStation 3）
PS4（PlayStation 4）


微軟（Microsoft）


Xbox
Xbox360
Xbox One




世嘉（SEGA）


MD（Mega Drive）
SS（SEGA Saturn）
DC（DreamCast）


日本電氣（NEC）＆哈德森（Hudson）


PC Engine


松下（Panasonic）＆飛利浦（Philips）


3DO


SNK


Neo Geo CD




掌上游戏机（Handheld game console）是便携的游戏机。1980年代后，个人的行动化设备流行（其他如手机），各公司开发了可携带游戏机。最早的掌機是1976年由美國Mattel公司開發的Mattel Electronics Handheld Games，软件无法更换。當時是採用LED螢幕直到1980年GAME&WATCH上市掌機邁入LCD時代。
第一个可以替换游戏的掌机是在1979年，但成功的首个商业掌上游戏机主机仍是任天堂的Game Boy。任天堂GBA和NDS、索尼的PlayStation Portable（又称PSP）都曾长期占据掌机的王者之位。如今，以“裸眼3D”为看点的任天堂3DS游戏机和索尼加入了前后双面触控等新硬件功能的掌机PlayStation Vita（PSV）又在游戏爱好者中展开了新一轮的争斗。
人工智能[编辑]
主条目：人工智能
电子游戏中非人类控制成分，根据功能不同通常称为AI、人工智能、电脑或NPC。通常游戏可以设定难易度，决定AI对某些方面的判断能力。
参见[编辑]


电子游戏主题



電子遊戲列表
電子遊戲業

備註[编辑]


^ 例如，PlayStation平台的遊戲軟體是可替換的，電子寵物機則是不能替換的。
^ 貓會擺弄線球，狗會咬飛盤等物體，因此遊戲並非專屬人類的活動。


参考[编辑]


^ 1.0 1.1 西門孟. 《遊戲產業概論》. 學林出版社. 2008-12. ISBN 978-7-80730-599-6. 
^ 电子游戏与当代文化 E-games and Present Culture. 沈松华；. [2013-04-14]. 
^ 论电子游戏艺术的定义. 汪代明. [2013-04-14]. 
^ 电子游戏的教育价值:来自美国研究的新观点 The Educational Values of Video Games. 马红亮. [2013-04-14]. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 大瀧令嗣、王姵嵐、陳彥夫. 《電子遊戲產業概論》. 翰蘆圖書出版有限公司. : 23~42. ISBN 9787040260748. 
^ 6.0 6.1 6.2 孙祺舜. 《电子游戏概论》. 高等教育出版社. : 2~23. ISBN 9787040260748. 
^ 《新潮电子》一九九七年六月号，天骄创作室
^ Mary Bellis. The History of Spacewar. About Money. 







规范控制



GND: 4010457-6












分类：电子游戏作品數位媒體隐藏分类：自2014年4月扩充中的条目含有英語的條目含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目