Quantic Dream











Quantic Dream S.A.





公司类型
股份有限公司（Société Anonyme）


成立
1997年


创办人
大卫·凯奇


代表人物
大卫·凯奇
Guillaume de Fondaumière （COO）


总部

法国巴黎
法国巴黎


产业
Interactive entertainment


产品
详见Quantic Dream游戏列表


员工人数
180


网站
www.quanticdream.com


Quantic Dream是一家建立于1997年、位于法国巴黎的电子游戏开发商。[1] 除了电子游戏开发之外，他们也为电影和电子游戏行业提供动作捕捉服务。



目录


1 历史
2 游戏
3 动作捕捉
4 参考资料
5 外部链接



历史[编辑]
Quantic Dream的第一款游戏发布于1999年，名为《恶灵都市》（Omikron: The Nomad Soul），游戏在个人PC平台和世嘉Dreamcast上发行，音乐家大卫·鲍伊创作了其原声音乐并在游戏中扮演了两个角色。2002年，公司开始开发《幻象杀手》（Fahrenheit，北美名称为Indigo Prophecy），这是第一个使用由他们开发的互动式电影剧场（Interactive cinema）技术的游戏，相比起以往的单线游戏剧情，这种技术允许玩家通过作出选择从而在多个世界线中进行游玩。
《幻想杀手》获得了广泛的好评，多家主要的游戏刊物给予了高评分，游戏甚至在发布之前就获得了多个奖项和提名。[2]2005年，公司宣布将会开发《暴雨》和《幻想杀手2》两款游戏。《暴雨》在2010年2月发布，游戏同样获得好评并在全球范围内售出超过两百万份光盘。[3]
Quantic Dream推动开拓了互动式电影流派，同时将游戏重心放在故事讲述、情绪表达和内容创新上。[4][5]
2012年3月7日，Quantic Dream发布一部被命名为《卡拉》的电影短片。[6]
2013年3月21日，Quantic Dream宣布他们正在开发一款PlayStation 4的游戏。[7]
游戏[编辑]


年份
游戏名称
平台


1999年
Omikron:_The_Nomad_Soul（英语：恶灵都市）
Microsoft Windows和Dreamcast


2005年
Fahrenheit_(2005_video_game)（英语：幻象殺手）
PlayStation 2、Xbox和Microsoft Windows


2010年
暴雨
PlayStation 3


2013年[8]
超凡双生


2018年[9]
底特律：变人
PlayStation 4


动作捕捉[编辑]
Quantic Dream拥有自己的动作捕捉工作室。[10]他们曾参与了2004年法国电影Immortal的拍摄工作，整部电影都在数字外景中拍摄，通过电脑技术，演员和电脑生成的场景组合在一起。
参考资料[编辑]


^ dela Fuente, Derek. Quantic Dream Developer Profile Feature. totalvideogames.com. 15 March 2005 [2008-02-17]. （原始内容存档于2007年12月1日）. 
^ Fahrenheit (Indigo Prophecy) ratings overview. Metacritic. [2007-01-01]. 
^ Heavy Rain ratings overview. Metacritic. [2012-08-31]. 
^ David Cage and The Future of Games: More Focus on Emotions, Less on Engines
^ David Cage: The Industry Will Die if it Doesn't Innovate
^ Robinson, Martin. Introducing Quantic Dream's Kara. Eurogamer. 7 March 2012 [31 August 2012]. 
^ Heavy Rain, Beyond Dev Working on PS4 Game – IGN
^ Robinson, Martin. Quantic Dream's Beyond confirmed, Ellen Page onboard. Eurogamer. 5 June 2012 [31 August 2012]. 
^ Makuch, Eddie. David Cage on Quantic Dream's PS4 game. GameSpot. 26 September 2013 [1 October 2013]. （原始内容存档于2013年10月5日）. 
^ Quantic Dream: Motion Capture Site. Quantic Dream. [2012-08-31]. （原始内容存档于2012-08-30）. 


外部链接[编辑]

官方网站（法文）（英文）









查
论
编


Quantic Dream






游戏



恶灵都市
幻象杀手
暴雨
超凡双生
底特律：变人








动作捕捉作品

Immortal (2004年电影)






发行商



Eidos Interactive
雅达利
索尼电脑娱乐








相关人物



大卫·凯奇
Guillaume de Fondaumière












分类：1997年开业电子游戏公司电子游戏开发公司法国电子游戏公司隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有法语的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同