季风


自然系列的一部分


天氣


日曆季節




冬季
春季
夏季
秋季




热带季节




旱季
雨季




风暴




云
积雨云
弧狀雲
下擊暴流
微下擊暴流
熱暴流
沙尘暴
萨姆风
哈寶風（英语：Haboob）
季风
烈風
西洛可风
火災暴風
闪电
超级单体
雷暴
劇烈雷雨
雷打雪
风暴潮
龍捲風
气旋
中氣旋（英语：Mesocyclone）
反气旋
熱帶氣旋（颶風）
溫帶氣旋
歐洲風暴（英语：European windstorm）
大西洋颶風（英语：Atlantic Hurricane）
颱風
德雷喬（英语：Derecho）
陸龍卷（英语：Landspout）
塵捲風
火龍捲
海龍捲風
冬季風暴（英语：Winter storm）

冰暴（英语：Ice storm）
雪暴
地面暴風雪（英语：Ground blizzard）
雪颮（英语：Snowsquall）






降水




毛毛雨（冻毛毛雨（英语：Freezing drizzle））
霰
冰雹
冰珠（钻石尘）
雨（冻雨）
暴雨
雪

雨夾雪
雪谷（英语：Snow grains）
雪輥（英语：Snow roller）
半融冰（英语：Slush）






主題（英语：Index of meteorology articles）




大氣河流
大氣對流（英语：Atmospheric convection）
空氣污染
氣候
云
霧
寒潮
热浪
高速氣流
气象学
惡劣天氣（英语：Severe weather）
天气预报




 氣象主题





查
论
编





季風（又稱季候風）是週期性的風，隨著季節變化，并且盛行风向（40%以上风频）季节切变达120度以上（按照傳統定義，非全球性季風定義）。主要發生在季風亞洲（東亞、东南亚、南亞地區）、西非幾內亞和澳大利亚的北部沿海地带等地。北美、南美、阿拉伯半島及東南非亦有小範圍的季風現象，但未能形成大範圍且穩定的季風氣候帶。



目录


1 歷史
2 季風的形成
3 季風的方位
4 夏季季候風

4.1 南亞季風區
4.2 東亞季風區


5 冬季季候風
6 参见
7 参考文献
8 外部連結



歷史[编辑]
阿拉伯人很早已發現了季風，並稱之為"موسم"（Mausim），意思為季節。古时代阿拉伯商人利用风向的季节变化特点从事航海活动，当时人们对盛行此地的季风已有一定的感性认识。17世纪后期，随着欧洲商人在这一地区航海活动的增加，人们对季风的观察更为细緻，从而加深了对季风的认识。17世纪后期愛德蒙·哈雷首先提出海陆间热力环流的季风成因理论。随着季风风向的转变，云雨等天气现象也发生相应变化，因此季风与农业生产密切有关，从而引起广泛关切。第二次世界大战结束后，因为高空资料的积累，对季风的形成有更深刻的认识，提出季风是海陆分布、行星环流及地形三者的综合影响。
季風的形成[编辑]


播放媒体


这个影像用观测数据显示了亚洲季风的发展和影响


海水的比熱容量遠比陸地為高，所以陸地在冬季時的降溫以及夏季時的升溫比海洋快和明顯，造成溫度上的差異。當空氣受熱膨脹，密度便會降低，因而向上升；反之亦然。这使得在夏季時陸地的氣壓會比海洋低，海洋的冷湿空气向陆地移动，冬季時则相反，所以季風區在夏季和冬季的風向會相反，可以按此分為冬季季候風(東北季風)和夏季季候風(西南季風)。[1]
季風的方位[编辑]
季風方位東南西北分區被分成四大半方位區域，合為四大全方位區域，即西南季風、東南季風、東北季風、西北季風，方位均有所異動。
夏季季候風[编辑]




印度季风造成的暴雨






印度西南季风示意图


亚洲东部是世界上季风气候最典型的地区，原因是该地有世界上最大的大陆亚欧大陆和最大的海洋太平洋，海陆热力性质差异造成的影响十分明显。该地由此形成了独特的热带季风气候、亚热带季风气候和温帶季风气候。[1]
南亞季風區[编辑]
南亞季風區範圍包括北印度洋和孟加拉灣沿岸地區，包含印度次大陸和中南半島西岸。在北半球夏季，南半球的副熱帶高壓吹出之東南信風，在跨越赤道後受地转偏向力影響轉為西南風（赤道西风）[1]、加上索馬里的地形影響，成為強烈的西南氣流吹向印度次大陸。加上青藏高原受熱而在高空形成青藏高氣壓，加強該區的高空輻散，使南亞季風區的夏季季候風強而穩定，並有大量對流活動產生。
因為地面吹著強勁的西風季候風，但高空卻受青藏高氣壓的東風急流影響，以致地面和高空風向不一致，或說垂直風切變強烈，以致南亞季風區熱帶氣旋活動較少。
東亞季風區[编辑]
東亞季風區範圍包括南海及太平洋西北沿岸地區，包含中南半島東岸、中國東部和朝鮮半島、菲律賓群島、日本等地。在北半球的夏季，南半球的大洋洲散熱明顯，成了一個冷源，氣壓比海洋高，季風氣流自東南向西北吹，進入北半球受地转偏向力影響偏轉為西南風，混合越過中南半島的南亞季風後在中國內陸的內陸熱低壓影響下轉而吹向中國内地，形成东南亚和南海夏季的西南季风。东面的太平洋因升温比亚欧大陆慢，湿润的空气向亚洲的低压移动，在东亚东部形成东南季风。[1]这股气流位于西北太平洋副熱帶高壓脊西側，並會和越赤氣流發展出季風槽。大部分西北太平洋的熱帶氣旋都是在季風槽中發展出來的。東亞季風跨越的緯度極廣，南至近赤道的檳城，北達副极地气候的庙街 (俄罗斯)，均為季風可到達的範圍。
冬季季候風[编辑]
在冬季，西伯利亞平原以及蒙古高原成為一個強大的冷源，由於熱力性質的差異使氣壓上升，形成由東亞吹向太平洋和南半球的冬季季候風。[1]
参见[编辑]

季風亞洲

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 地理 普通高中课程标准实验教材. 湖南教育出版社 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


外部連結[编辑]

夏季季風
香港冬季季候風[1][失效連結]
東亞季風實驗









查
论
编


天氣系統






行星尺度

副热带高压 – 副热带高压脊 – 副溫帶高压 – 副溫带高压脊 – 副極地高压 – 副極地高压脊 – 极地东风 – 信風帶 – 西風帶 – 其他行星風系系統






綜觀尺度

熱帶輻合帶、赤道輻合帶 – 東風槽 – 西風槽 – 西風脊 – 東風脊 – 极地涡旋 – 羅斯貝波 – 赤道反氣旋 – 季風槽 – 溫帶氣旋（炸彈低壓、科納風暴、溫帶低压）






中尺度

切變線 – 熱那亞低氣壓 – 熱帶氣旋（潛在熱帶氣旋、熱帶低压、颱風、颶風） – 後熱帶氣旋 – 副熱帶氣旋 – 寒帶氣旋（極地低压）、極地冰苔氣旋 – 副寒帶氣旋 – 季風 – 东风波 – 西风波 – 南风波 – 北风波






小尺度

雷暴 – 龍捲風 – 尘卷风 – 海陆风 – 飑线 – 對流- 火龍捲 – 熱暴流






其他

鋒 – 逆溫層











规范控制



LCCN: sh85086993
GND: 4170491-5
BNF: cb12121034k（数据）
NDL: 00565994












分类：季風風雨气象学氣候因子隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目