加拿大國會


加拿大



加拿大政府與政治
系列條目










行政機關（The Crown）


加拿大女王 （伊莉莎伯二世）

皇室總督 （約翰斯頓）

樞密院

總理 （贾斯汀·杜鲁多）
內閣 （第29屆內閣）
部會
樞密院院長
樞密院秘書處
樞密院秘書長

政府



立法機關（國會）


現今國會 （第41屆）
加拿大上議院

上議院院長
上議院執政黨首席議員
上議院反對黨首席議員
上議院區劃

加拿大下議院

下議院議長
下議院執政黨首席議員
官方反對黨
官方反對黨領袖
下議院反對黨首席議員
影子內閣




選舉


議會選區
選舉制度
最新選舉



司法機關


最高法院

最高法院首席法官 (Beverley McLachlin)

其餘次級聯邦法院
《加拿大憲法》
英屬北美條約
和平、秩序與優良政府
權利與自由憲章



加拿大各省及地區


聯邦制度
各省君主

省督

行政會議
地方政府



全國


區域
政冶文化
外交
官員
公職人員










其他国家·图集
政治主题


查
论
编









下議院議事堂






加拿大國會外觀


加拿大國會（英语：Parliament of Canada；法语：Parlement du Canada），或譯加拿大议会，是加拿大政府的立法機構。加拿大國會位於首都渥太華的建築又被稱為「國會山莊」。根據《1867年憲法法案》第17條，加拿大國會包括君主、上議院和下議院。現在上議院的105位議員全部都是由總理提名後由總督委任。下議院的議員是由全國選舉直接產生，目前下議院共有338位議員。[1][2]
下議院是國會權力的主要核心。君主的角色只是象徵式，而上議院通常不會駁回下議院已過的法案。而且，加拿大總理和內閣的任職需要下議院的信任（即是有下議院一半成員或以上的支持），但並不需要上議院的信任。



目录


1 國會的三部分

1.1 君主
1.2 上議院
1.3 下議院


2 程序
3 參考文獻
4 外部链接



國會的三部分[编辑]
君主[编辑]
主条目：加拿大君主
「加拿大君主」是國家行政及立法機構的一部分，也是國家元首。由於君主並非居住於加拿大，所以他們都會以總督代表。總督實際的權力只限於簽署上下兩院通過的法案、於每個新會期開始時發表由政府撰寫的施政報告，以及（聽從總理的建議）解散下議院。
上議院[编辑]
主条目：加拿大上議院
雖然理論上，上議院代表加拿大全國，總理可以選擇任何人，但上議院的所有成員都是經由委任方式產生。上議院議員的資格是年滿30歲，在所代表的省份擁有不少於4000元的物業和不少於4000元的財產。政府於1965年通過法案，將上議員的強制性退休年齡定為75歲。雖然在亞伯達省選舉中，選民可以選出下任亞省上議院議員的名單，加拿大總理並不必須根據這個名單來委任議員。
下議院[编辑]
主条目：加拿大下議院
下議院是國會唯一由选举產生的部分。年滿18歲或以上的加拿大國民可以參選成為下議院議員。每一位下議院議員代表著全國不同選區。下議院的任期不可以超過5年。理論上，加拿大總理可以在任何時候要求總督解散下議院而宣佈重新大選。雖然加拿大國會於2007年通過法案，制定大選日期，但是法案並沒有能力阻止總督於任何時間解散國會。
雖然下議院的席位不可以少於282席，下議院的席位沒有上限。而且，下議院至少要分配1個席位給加拿大的地區。下議院的席位會根據每10年的人口普查來調整。加拿大總理、內閣、和加拿大聯邦政府的所有機構都要向下議院問責。
自第42屆國會起，下議院議員席位增加至338席。
程序[编辑]
上下兩個議院都有議長一職。上議院議長是經總理推薦，由總督委任的。下議院議長是由下議院投票產生的。
理論上，兩院的議長都有投票權。但是實質上，由於因為要保持中立，議長大多數不會投票。議長只會在正反兩方票數相同時才投票。
參考文獻[编辑]


^ 加拿大國會 - 行之有效的民主政體 (PDF). www.lop.parl.gc.ca. 2003 [2017-03-08]. 
^ 选民指引 (PDF). www.elections.ca. 2015 [2017-03-08]. 


外部链接[编辑]

加拿大國會官方網頁（英語或法語）









查
论
编


美洲各國家和地區议会






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛












分类：加拿大國會两院制国会西敏制議會隐藏分类：含有法語的條目