意大利殖民帝国





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年10月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












1941年的義大利殖民帝國




系列条目


意大利历史







起源

史前意大利（英语：Prehistoric Italy）
伊特鲁里亚文明（约前12世纪–前6世纪）
大希腊（约前8世纪–前7世纪）
古罗马（约前8世纪–5世纪）







古罗马

王政时代 · 罗马共和国 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 东罗马帝国
东哥特王国







中世纪

中世纪的意大利
拜占庭收复意大利（约6世纪–8世纪）
伦巴底统治（约6世纪–8世纪）
卡洛林帝国和神圣罗马帝国时期的意大利
南意大利的伊斯兰（英语：History of Islam in southern Italy）与诺曼（英语：Norman conquest of southern Italy）
海上共和国与意大利城邦
归尔甫派和吉伯林派







近代

文艺复兴 · 意大利战争
异国支配意大利（英语：History of Italy (1559–1814)）
意大利統一







现代

意大利王国（1861–1945）
法西斯主义 · 殖民帝国（1918–1945）
意大利共和国（1945至今）





 意大利主题





查
论
编





義大利殖民帝國（意大利語：Impero coloniale italiano）是由近代義大利所建立的殖民地帝國。而這個殖民帝國在第二次世界大戰中除了擁有意大利外，更支配著地中海和東非的其他屬土諸如厄立特里亞、衣索匹亞等東非殖民地。帝國勢力在1940年達到頂峰。
就如德意志帝國一樣，義大利比起其他歐洲強國較遲達成統一。所以，其殖民帝國也比歐洲列強的殖民地帝國來得要遲。亦因如此，它並不能和其他歐洲列強競逐亞美兩洲的勢力（中國的天津租界例外），儘管在新大陸有很多意大利裔移民。



目录


1 義大利王國和法西斯主義
2 義屬東非

2.1 義屬索馬里蘭（今索馬里）（1889～1960年）
2.2 義屬厄利垂亞（1889～1941年）
2.3 阿比西尼亞（今衣索匹亞）（1935～1941年）
2.4 利比亞（1912～1943年）


3 亚洲

3.1 中國天津意租界（1902～1943年）


4 歐洲

4.1 阿爾巴尼亞
4.2 希臘
4.3 蒙特內哥羅


5 新羅馬帝國的構思
6 帝國的野心
7 帝國的终结
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 参见



義大利王國和法西斯主義[编辑]
1929年經濟大衰退之後，帝國主義成為義大利法西斯主義者墨索里尼演講的主題。他認為殖民地的建立對義大利人口和經濟的振興有很大的作用。而帝國主義也是墨索里尼為了讓義大利取代英法兩國，成為地中海主要勢力不可或缺的一部份。
義屬東非[编辑]
意属东非（Africa Orientale Italiana）是意大利王国在东非的一个殖民地。于1936年到1941年期间存在。由阿比西尼亚、意属索马里兰和厄立特里亚三个区域组成。1936年，总理墨索里尼下令侵略阿比西尼亚。意属东非宣告建立。下设6个州。1940年8月，意大利又侵占了英属索马里兰。但进入1941年，意大利战局趋于被动。1941年，阿比西尼亚恢复独立，意属东非解体。
義屬索馬里蘭（今索馬里）（1889～1960年）[编辑]
在1889至1890年間，義大利在東非的索馬里蘭建立了殖民地。1925年，因肯亞得到朱巴蘭，其殖民地得以擴張。
義屬厄利垂亞（1889～1941年）[编辑]




1890年马萨瓦


1889年，義大利在厄利垂亞建立殖民地。這個殖民地被法西斯義大利視作為一個驕傲。而今時今日在厄利垂亞的首都阿斯馬拉，許多被保留下來的古蹟和紀念碑都可追溯到百多年前由義大利所統治的時期。由於為數眾多的建築遺產，阿斯馬拉也許能成為一個世界遺產。
阿比西尼亞（今衣索匹亞）（1935～1941年）[编辑]




第二次義大利衣索比亞戰爭中士兵撤离。


儘管義大利在1895至1896年間的第一次義大利－衣索匹亞戰爭中被阿比西尼亞打敗，但當墨索里尼執政後，義大利便在1935至1936年間發動第二次義大利－衣索匹亞戰爭，成功擊敗阿比西尼亞。1936年5月9日，義大利國王維克托·伊曼紐爾三世宣佈成為衣索匹亞皇帝。
而墨索里尼欲把數以百萬計的移民者送到東非的殖民地中落地生根，以取得在東非的豐厚經濟利潤。但是，義大利入侵衣索匹亞一事已經受到國際間的敵視。因此，義大利對這個新殖民地的統治權大約只有五年。
利比亞（1912～1943年）[编辑]




維克托伊曼紐爾三世國王在1938年訪問班加西。


義大利在1911年與奧斯曼土耳其帝國發生戰爭，其後土耳其戰敗，雙方簽訂了《洛桑條約》。條約使得義大利得到了北非的的黎波里及昔蘭尼加的領土，並與法國協議，共同分割北非的海岸。義大利對此舉感到十分驕傲，並稱之為「義大利第四個海岸」。事實上，義大利在20年代中花了整整近十年的時間來「平定」這個殖民地。
1934年，的黎波里及昔蘭尼加殖民地合併為「利比亞」殖民地。墨索里尼採用了這個一千八百多年前羅馬帝國君主戴克里先沿用的名字，就是欲揚威海外，建立非洲帝國，以圖重振羅馬帝國時代的雄風。
1943年，纳粹德國非洲軍團及義大利部隊被英美盟軍趕出北非，義大利對利比亞的統治權也隨之而逝。
亚洲[编辑]
中國天津意租界（1902～1943年）[编辑]




天津意租界马可波罗广场


主条目：天津意租界
1900年，清朝爆發八國聯軍之役，義大利也參與其中。事後，中國與列強求和，義大利因此分得中國的天津港，以作為一個貿易集散地。而這個只得46公頃的城市可算是歐洲殖民者中得到的最小一個殖民地。但天津意租界却是意大利在境外的唯一一处租界，也是意大利在亚洲的唯一一块领地.
1943年，英美盟軍擊敗義大利，墨索里尼遭國王軟禁，他便臨時建立起意大利社会共和国，並與中國汪精衛成立的政權達成協議，取消義大利在天津的統治權。
歐洲[编辑]
阿爾巴尼亞[编辑]
在第一次世界大戰結束後一段時間，義大利佔領了阿爾巴尼亞。其後，兩國在1920年9月2日簽署協定，義大利部隊可以撤出阿爾巴尼亞，條件就是該國把薩贊島割讓給義大利。
1939年，阿爾巴尼亞完全成為了義大利殖民帝國的勢力範圍。意大利獨裁者對此感到莫大成功，並將此成功與德國吞併奧地利及捷克斯洛伐克相提並論。1939年4月7日，義大利正式入侵阿爾巴尼亞，五天後阿軍完全喪失抵抗能力，阿爾巴尼亞國王索格一世逃亡至倫敦。而義大利國王維托里奧·埃馬努埃萊三世則被加冕為阿爾巴尼亞國王，墨索里尼更架設一個阿爾巴尼亞的法西斯政府，由阿爾巴尼亞前首相擔任政府首腦。此後，阿爾巴尼亞軍隊直屬於義大利麾下，直至墨索里尼下台。
1941年，德義兩國發動巴爾幹戰役，南斯拉夫陷落，境內的科索沃及馬其頓一部份土地與阿爾巴尼亞合併，成為義大利的領地。而在1942至1943年間，阿爾巴尼亞也不斷發生一些抵抗義大利統治的運動。1943年夏，反抗勢力已經完全控制阿爾巴尼亞。1943年9月，隨著墨索里尼政權的倒台，義大利完全地退出了阿爾巴尼亞。
希臘[编辑]
多德卡尼斯群島同是義大利在1911～12年間的義土戰爭中，打敗衰弱的奧斯曼土耳其帝國而奪回來的土地。而當時的義大利正欲奪得罗得岛及其週邊的島嶼，以挑戰英國在地中海的統治地位。
而作為第一次世界大戰戰勝國的義大利，有權可以獲得戰敗國土耳其的割地。在1919年簽訂的《色佛尔条约》中，羅得島及多德卡尼斯群島劃入義大利。1923年的洛桑條約更確立了國際間的承認。
1943年9月，義大利把多德卡尼斯群島的控制權交予德國。
蒙特內哥羅[编辑]
在1941年，蒙特內哥羅重建起君主立憲制，隨後更宣稱成為義大利的保護國。1943年9月，蒙特內哥羅被德军控制。
新羅馬帝國的構思[编辑]




1934年法西斯邮票博览会


新羅馬帝國（義大利語：Nuovo Impero Romano；拉丁語：Novum Imperium Romanum）是墨索里尼創造出來，以形容意大利殖民地帝國，特別是指義大利佔領下的衣索匹亞。這個構想建立於第二次世界大戰前義大利民族主義的高峰時期，並與羅馬帝國有很大關係：

亞得里亞海改稱為「Mare Nostro」（義大利語，意為「我們的海洋」）。在義大利入侵阿爾巴尼亞後，亞得里亞海落入了義大利手上。而這個名字在羅馬帝國時代是指整個地中海，因為羅馬帝國的勢力曾經遍佈整個地中海，墨索里尼打算重新建立羅馬帝國的輝煌時代。
義大利的政權名曰「法西斯」，取材自羅馬帝國時代執政官手握的束棒（Fasces），代表至高無上的權力。
首都為羅馬，與羅馬帝國時代一樣。
伊曼紐爾三世加冕為皇帝。

帝國的野心[编辑]
義大利軍隊曾經短暫地佔領英屬索馬利蘭。1941年，義大利佔領了今斯洛文尼亞境內的達爾馬提亞及科托爾灣。墨索里尼更欲進一步佔領馬耳他、突尼西亞、法屬索馬里蘭及科西嘉等地。法國陷落後，墨索里尼更希望當戰勝英國後，北非軍隊可以一舉佔領阿爾及利亞、埃及和蘇丹等地，但遭德國的冷淡回應。




萨伏伊-奥斯塔亲王阿梅迪奥率部在Amba-Alagi英勇抵抗，受到英军的尊敬


帝國的终结[编辑]
當英美聯軍從東、北非進攻義大利時，義大利殖民帝國終於迎向完結。1943年12月，墨索里尼的政府被推翻，義軍撤出了阿爾巴尼亞及多德卡尼斯群島。其後在1947年簽訂的《義大利和平條約》中，義大利正式宣告喪失所有殖民地，儘管在1949年時，聯合國決定把義屬索馬利蘭繼續置於義大利托管之下。直至1960年7月1日，英屬索馬利蘭與義屬索馬利蘭合併，並形成今天的獨立國家——索馬利亞。





克伦意大利战争公墓



参考文献[编辑]
引用[编辑]

来源[编辑]

网页


義大利領土資料
義大利殖民帝國

参见[编辑]


殖民主义主题
意大利主题
非洲主题
历史主题



威尼斯共和国
热那亚共和国
大意大利
第三罗马
地中海联盟










查
论
编


近代殖民帝國










   


 美国
 荷兰
 日本




 奥匈帝国
 英格蘭
 挪威（英语：List of possessions of Norway）




 比利时
 法国
 葡萄牙




 英国
 德国
 俄罗斯




 库尔兰
 医院骑士团（英语：History of Malta under the Order of Saint John）
 西班牙




 丹麦
 意大利
 瑞典












參見：古代殖民地










分类：前意大利殖民地现代欧洲殖民史隐藏分类：自2015年10月缺少来源的条目含有義大利語的條目含有拉丁語的條目