天主教


本文介绍的是基督教的一个主要教派。关于以罗马公教教宗领导的宗教团体及教会，请见“天主教会”。








本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2013年11月19日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2012年6月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 









基督教
系列条目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信经
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一体

圣父
圣子
圣灵






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公会议
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
亚维侬分裂
威克里夫
扬胡斯
宗教改革
路德
喀尔文
慈运理
亨利八世









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
圣公宗
浸礼宗
喀尔文主义
公教会
福音主义
圣洁运动
信义宗
循道宗
五旬节运动




东方基督教




正教会
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编







天主教主题


天主教（拉丁语：Catholicismus；英语：Catholicism），又称为公教会，是对罗马公教会（天主教会）发展而来的一系列基督教神学信仰、哲学理论、礼仪传统、伦理纲常、精神意志之总括，为基督教最大宗派。其拉丁文本意为“普世的”。另一个经常并用的名称是“大公教会”，通常用来概括基督教会的普遍特征，以用来区别狭义的、与圣座共融的公教会，即天主教会[1]。在大多数情况中，天主教是天主教会的代称。
天主教的中文名称源自明朝万历年间耶稣会将基督信仰传入中国，经当朝礼部尚书之徐光启与利玛窦等耶稣会士讨论，取儒家古话“至高莫若天，至尊莫若主”，称其信仰之独一神灵为“天主”，故称。
当天主教与新教并提时亦称“旧教”[2][3][4][5][6]，即第一个千禧年开始的“传承式信仰”与16世纪宗教改革开始的“书面式信仰”。这一概念曾在恢复公教传统的牛津运动提出。[7][8]



目录


1 历史沿革
2 主要教派

2.1 罗马公教会
2.2 东正教会
2.3 其他的统绪

2.3.1 中国大陆
2.3.2 圣公宗


2.4 抗议宗
2.5 天主教与基督新教


3 教派形成
4 教义

4.1 基督
4.2 圣传
4.3 圣事
4.4 感恩祭
4.5 天主十诫
4.6 教会五规
4.7 万民四末

4.7.1 天堂
4.7.2 地狱
4.7.3 炼狱




5 祈祷
6 瞻礼
7 圣统制

7.1 主教制


8 团体

8.1 修院和修会


9 礼仪派别

9.1 拉丁礼天主教会
9.2 东仪天主教会
9.3 圣公会与特别主教辖区
9.4 其他
9.5 中国独立天主教会


10 资料来源
11 外部链接
12 参见



历史沿革[编辑]




根据圣经新约玛窦福音，被称为厄玛奴尔的耶稣是天主之子






图中为永援圣母，被天主教徒称为“圣母”的童贞女玛利亚是天主子耶稣基督因圣神降孕道成肉身的母亲。


基督教的信仰产生于公元一世纪因纳匝肋的耶稣称默西亚所产生的一系列连锁事件，源头可追述到天启一神论宗教始祖亚巴郎，最初系自犹太教中分离出来的第一个基督徒派别，因为他们面向的宣道对象是不同种族、不同国家之人，而不在局限于犹太人群体。随着耶路撒冷的被占领，教会的中心逐渐转向罗马帝国的首都罗马，故称“罗马公教”。从公元一世纪到四世纪初，罗马皇帝一再试图消灭教会，但到最后反倒是整个帝国皈依了教会，宣布罗马公教为罗马帝国的国教。
大公教会这一术语最早见于约公元107年安条克的依纳爵写给士麦拿教会基督徒的《致士麦拿书（英语：Letter to the Smyrnaeans）》，用以劝勉当地基督徒保持与主教的共融，信中写到“教会主教来到何处，哪里就有天主子民”（Wherever the bishop shall appear, there et the multitude）“耶稣基督去向何方，哪里就是大公教会”（wherever Jesus Christ is, there is the Catholic Church）。[9][10]
2世纪后半叶这一词开始用来表示“正统”"orthodox"，区分教会认为的异端信仰。因为天主教徒认为自身是全方面的真理、是完整的教会，而异端则是片面的将某一道理夸张成真理、是局部的教会。[11]380年罗马皇帝狄奥多西一世专门用“天主教基督徒”（Catholic Christian）来称呼那些遵循同样信仰原则的罗马教宗达玛稣与亚历山大牧首伯多禄（英语：Pope Peter of Alexandria）。许多其他作家，例如5世纪的耶路撒冷的西里尔（英语：Cyril of Jerusalem）与希波的奥斯定 将“天主教”（大写“Catholic”）进一步统括为“公教”（小写“catholic”）和全体基督徒的“基督教”。学术领域，基督教要晚于天主教成型。[12]
公元5、6世纪时的日尔曼族入侵最终导致罗马帝国的分崩离析，东西教会也随之彻底分裂开来。罗马天主教在这时期开始向蛮族施行教化的工作，因而产生了一种新的文化。从15世纪开始，西方民族在思想上起了极大的变化，近代的民族国家不断地形成，从各方面争取独立自由，教宗的权力在天主教会内虽然仍旧很大，但是在欧洲大陆向来联系十分紧密的宗教与政治却逐渐分离，欧洲信仰的统一也因基督新教的产生而破坏；而另一方面，随着新大陆的发现，传教的工作获得了新的园地，天主教向亚洲、美洲、非洲、大洋洲展开了传教的工作。第二次世界大战后，由于现代科技的发展，人类的资本主义、共产主义的消长，在思想和生活上都起了极大的改变，造成了对天主教的冲击，东方、西方及后起的第三世界在政治、经济、军事、文化方面发生重大变化，世界各地的基督徒和教会都面临危机和挑战，梵二大公会议的各种文献，引导天主教走向现代化的改革之途。
主要教派[编辑]


基督徒认信的救世主（即基督）


拿撒勒人耶稣







圣经预言：弥赛亚（忧患之子）
谱系

圣家

马利亚——圣母
若瑟


血亲？——真正的家人


圣母领报、圣灵感孕
基督论：道成肉身



降生（伯利恒星）——圣诞节

初向外邦人显明——主显节


受洗（约旦河）——基督领洗日
受魔鬼试探（旷野）——四旬期
尽职
呼召十二使徒和门徒
山上宝训
行神迹
遭犹太人弃绝
山上显圣容——基督易容显光日
进入耶路撒冷——棕枝主日

诅咒无花果树
洁净圣殿


橄榄山讲论（橄榄山）
受膏抹
受难前夜

为门徒洗脚——濯足节
最后的晚餐——圣餐
应许：求父派遣圣灵
客西马尼园的祷告（汲沦谷）
半夜被捕


受难当天——耶稣受难节

受犹太公会审判（犹太公会）
受彼拉多审判
受罗马士兵鞭刑及调戏荆棘冠冕
示众
游街——拜苦路
被钉死于十字架INRI（各各他山）

右盗
遗言
朗基努斯——命运之矛


被埋葬（圣墓）





复活后显现——复活节
升天（橄榄山顶）——耶稣升天节
派遣圣灵——五旬节



基督教历史

大使命：传福音（传播年表）
初期教会、宗徒传承
基督教派系（教派列表）





自称为耶稣者、假先知、敌基督
再临：千年王国、最后的审判







查
论
编





国际上许多基督徒和基督教派都主张自己是“天主教”，特别是宗徒继承。他们大致可以分成五个意见集团：

罗马天主教认为，承认罗马主教权威且完全共融的基督徒是天主教。例如“定制教会”（particular Church）的“拉丁派”（Latin Church）与“东部派天主教”（Eastern Catholic Churches）。它们有着不同的管理制度和礼拜仪式，但都“与罗马同在”（in union with Rome）。[13]
东正教与其他的正教认为，“正教”继承自宗徒，是保留原始教会制度的“正统的天主教”。早期教会不存在“罗马中心论”的集权制度。
老天主教、安立甘圣公宗与部分路德信义宗等教会认为，教会继承早期教会的按立，是从宗徒不间断传承下来的教会。罗马天主教认为，圣公宗与信义宗都是通过独立运动对立于“至公精神”的“抗议派”，是“新教”而非天主教，且只承认部分“老天主教”为天主教。[14]
“属灵者”认为自身继承宗徒，但对历史上的教会不置可否，也不认为自己是一名“天主教徒”。
认为自身宗徒继承中断，但通过牛津运动等恢复运动来恢复传统，且尝试与罗马方面交流，寻找双方可以互相接受的共识。例如美国信义会、加拿大信义会，以及圣公宗和老天主教。

第三类教派与前两类教派拥有共同的三个特点，即教会是一体性的普世教会（universal Church）、教条是完全上下一致的、唯一的神和救主耶稣基督。前两条是天主教与狭义新教的改革宗以后教派之最大区别，而第三条则是对“神”的理解一致。
它们并不是一个完整的组织，处于分离状态，故而罗马教廷通常用“公教”（小写“catholic”）或“大公教会”（catholic Church）称呼处于分离状态的普世天主教，而避免用狭义上指“罗马天主教”的“天主教”（大写“Catholic”）。
它们全部相信“宗徒信经”和“尼西亚信经”，也就是“我信……唯一至圣的天主与宗徒教会”或“我信……唯一的圣而公教会”。
它们通常用“基督教”来总称。而不是“天主教”。因为相对而言，基督教是一个更宽泛的概念。实际口语或学术研究里，“天主教”亦单指“罗马天主教”。而中国则通常指“中国天主教”或“罗马天主教”。[15][16][17]
罗马公教会[编辑]
罗马公教会认为，教会是一个完整的身体、自下而上的高度一致、且不存在任何特例的“普世教会”。教会的基督徒不管走到什么国家、城市，去到什么教会里祷告，都能完全像在“母堂”一样，流程与内容相同，而没有身在外乡的不适和生疏。教会认为，“普世教会”并不是一些特色教会组成的联邦，亦不是松散教会组成的邦联，是“一个教会”（Church）而非“一派教会”罗马公教会认为，任何不与圣座共融的“抗议宗（新教）”及“圣公宗”等基督教派都是“非天主教徒”，而教会都不是“真正的教会”，而是“一派教会团体”（ecclesial communities）。教会认为，合法的祝圣主教和圣体是天主教之基础，非共融教会不具备任命主教和施行圣事的合法性，因而不是“教会”。不与罗马共融的其他“天主教会”亦不是天主教。
罗马公教会的这些并不是圣座制定之“天主教”与“教会”定义，而是坚持一种古代的天主教基本信仰和传统，即初代教会时期，当罗马的主教与基督徒纷纷殉道之时，各地教会自发信守的“与罗马同在”原则。
罗马公教会强调，其他基督教派之浸洗是有效的，是蒙基督“拣选”，且存在一定共融的团体，但并不是一个完善的“教会”。教会称它们为“姊妹教会”，用以表达教会与圣公宗等教会的关系。但“姊妹教会”这一称呼，通常限于称呼那些保留主教制和圣体圣事之西方教会或东方教会。
东正教会[编辑]
正教会认为，拜占庭帝国时期“五城联邦”为主导之牧首制是第一个千禧年的基本行政制度。正教会认为，教会乃依循古希腊文明发源并发展至今的“希腊中心论”教会，而非西方中心论。[18] “五城联邦”又以圣伯多禄亲自按立之罗马、安条克、亚历山大港三者最贵。君士坦丁堡则因教会分裂的原因而被推举为“普世牧首”。[19][20][21][22]
“罗马”乃“西方牧首”（Patriarch of the West），西方教会的创办者与基督徒的宗长，这一职务自宗教改革以降的罗马宗座鲜有提及，仅见于1983年与2005年间出版之《教廷年鉴》，并于次年认为这一职务“已成过去式”“几乎无法行使”而彻底删除。这样古代的“五宗座”剩下四个，四个全部留存于正教会与其他东方教会的不同继承者。[21][22]
其他的统绪[编辑]
在西方教会里，普世圣公宗、持续圣公运动（Continuing Anglican Movement）、旧天主教会、解放派天主教会（Liberal Catholic Church）、宗徒天主教会（Apostolic Catholic Church）、菲律宾自立教会（Philippine Independent Church）、非洲正教会（African Orthodox Church）、美国波兰国立天主教会（Polish National Catholic Church of America）并其他许多的独立派天主教会都直接或间接与拉丁礼天主教会相近，仅视教会为不与罗马主教共融的“天主教”，拒绝罗马的地位与权威。
中国大陆[编辑]
中华人民共和国的中国天主教设有中国天主教爱国会，它是中国宗教事务局用来负责行使大陆地区天主教会监管职责的部门，这种尝试亦用于大陆地区的佛教和新教，旨在动员各教信徒贯彻中国共产党的基本政治目标。这种制度曾在波兰的波兰国立天主教会施行。[23]
圣公宗[编辑]
圣公宗的入门学术作品里都会提到它是一个“天主教与改革宗”的结合体。这是英国女王伊丽莎白一世确立的一种“改革派天主教”（Reformed Catholic）。[24]
抗议宗[编辑]
天主教（Catholicism）是“普世宗教”（universal）的意思，当天主教（大写“Catholic”）一词称作“公教”（“catholic”）时，许多主流之抗议宗亦视自己为“大公教会”（小写“catholic church”）的一部分。例如苏格兰教会信仰清教主义的基督徒曾在1646年的《威斯敏斯特信纲》里提到“大公的或普世的教会乃无形的教会、完全由神选民所组成。已被拣选者或还未被拣选者，都将在基督里聚首”“合为一体的身体，充满一切。”[25]
浸信会在《1689年浸信会信纲》（1689 Baptist Confession of Faith）里修正《威斯敏斯特信纲》“大公教会乃无形的教会”为“……可称之为无形的教会”，苏格兰教会则正式宣誓“苏格兰教会是神圣的大公教会与普世教会”（The Church of Scotland is part of the Holy Catholic or Universal Church）。
某些信义宗团体，例如瑞典教会、部分美国的小众信义教会、信义正教会、盎格鲁礼信义天主教会都认为自己是“天主教徒”。绝大多数“高教会”（High Church）这样的传统派更正教会亦留恋于天主教，例如20世纪20年代之“高教会信义宗”（High Church Lutheranism）运动指在构建“福音天主教信仰”（Evangelical Catholicity），达成自身信仰与罗马教义、圣事的整合。
信义宗团体通常会缺乏宗徒继承的主教，特别是在德国。改革派教会里亦有一个“隐秘天主教”（Scoto-Catholic）团体，即长老宗之苏格兰教会。这些教会指出它们会坚持早期教会的天主教学说，而苏格兰教会在1921年写入教会法的文章里指出自身是“大公教会及普世教会的一部分”。[24]
天主教与基督新教[编辑]
学者理查德·麦克布莱恩（Richard McBrien）认为天主教是个具体的名词，用来单指那些与罗马共融的教会。[26]天主教有别于其他基督教派，它存在独特的信仰理解、传统、圣事、与神的互动、共融，还有罗马教廷。[27]
主教卡里斯托斯·华尔（Kallistos Ware）认为正教会与天主教完全相同，尽管不认为罗马对自身拥有管辖权，而是名义上的“首位”，但这首位却是普世教会“首屈一指的”（first among equals）和实际管辖全西方教会的“西方牧首”（Patriarch of the West）。[28]
根据理查·布莱恩的定义，天主教的基本元素包括僧侣生活、教会学校、赏心悦目的宗教艺术、共同的原罪与救赎观念和宣道活动。
米尔斯·奥尔登写在《哈珀新月刊》的文章认为，新教并不是一个教会，因为它们互相之间并未共融……每个更正教会，不管是卫理公会或是浸信会，若是欲求与天主教在各方面完美共融，那么这只能是“不依信徒数量划分”“没有优越性”或“没有特权”的罗马天主教。最终的结果即是天主教不再特指罗马教会，而是一个包含卫理公会和浸信会的天主教。 [29]
米尔斯·奥尔登认为根据以上观点，这些长远看来“属于教会”（belong to the Church）的应该称作卫理天主教（Methodist Catholic ）、长老天主教（Presbyterian Catholic）、浸信天主教（Baptist Catholic），就像本来的术语“罗马天主教”（Roman Catholic）。这至少意味着一个宗教价值观相同，且接受统一教会模式的“基督徒信仰”和宗教团体。[30]
教派形成[编辑]
主条目：基督教历史和教会历史
天主教共同的信仰特征“教会是耶稣基督亲自创立的”、“教会自早期教会自古以来的连续性”。许多单一教派、或有着共同识别特点的共融教派、或其他共同体，都是历史可证的教会。
根据五城联邦的理论，早期合一的教会乃鼻祖罗马、亚历山大港、安条克并后来增加的君士坦丁堡与耶路撒冷五位牧首创立。罗马主教乃当时公认的首位，并于381年第二次大公会议写入教规第三条。
这“首位”有着不同的解释，例如“首位但平等”和335年提尔会议提到“罗马拥有教义或教务纠纷的最终仲裁权”。罗马主教亦被认为拥有召集大公会议的权利，直到罗马帝国迁都君士坦丁堡，他的影响力开始受到罗马皇帝挑战。[31][32]
但尽管如此，罗马主教认为自己的权威来自圣伯多禄和圣保禄两位宗徒而非皇帝，二人被公认为殉道并埋葬于罗马，罗马主教亦是伯多禄殉道之直接遗志继承人。但教会在那之后因教义分歧并罗马帝国统一国内思想、国家解体等因素陷入不断的分裂。
431年第三次大公会议使天主教会第一次分裂，聂斯脱利派被破门绝罚，形成亚述教会。451年第四次大公会议，亚历山大港和安条克被判绝罚，天主教会第二次分裂，形成东方人正教会。
1054年罗马与君士坦丁堡互判处绝罚，那次是罗马天主教会和希腊正教会的东西教会大分裂。1438年罗马开始推动合一，形成东方礼天主教会。[33]
16世纪宗教改革第二次大分裂，他们被称作“抗议宗”。19世纪第一次梵蒂冈大公会议，教宗无谬写入教会法，这次是一些老派天主教会的分离。
教义[编辑]
基督[编辑]
天主教奉耶稣为天主圣父的圣子、全人类的救世主、“默西亚”（弥赛亚）、“基督”，降生成人，救赎万民，免其受苦。
基督一词来自希伯来语“默西亚”的希腊译文，解作“受傅者”。若非因为耶稣完全实现了这词所表达的神圣使命，它将不会成为他的专有名字。因为在以色列，那些为执行天主赋予的使命而奉献于主的人，才因天主的名而被傅油。例如：君王、司祭、以及少数的先知。而默西亚的情况应是最杰出的，因天主派遣了他，是为正式建立他的神国。默西亚应被上主的神所傅油，在同一时刻中成为君王、司祭和先知。耶稣以其司祭、先知和君王的三重功能，实现了以色列对默西亚的期望。
天主教相信，天使向牧人们报告那诞生的耶稣，乃是天主向以色列所预许的默西亚：“今天在达味城中，为你们诞生了一位救世者，他是主默西亚”（路2:11）。从起初他就是“父所祝圣并派遣到世界上来的”那一位（若10:36），他是贞女玛利亚所怀孕的“圣者”(路1:35）。若瑟被天主召叫，要“娶他的妻子玛利亚”，因为她已怀孕，“那在她内受生的，是出于圣神”（玛1:20），务使那“号称基督”的耶稣，生于达味默西亚后裔中的若瑟的妻子（玛1:16）。
天主教认为，耶稣被祝圣为默西亚显露了他的神圣使命。“这是他的名字所指示的。因为在基督的名字内，已暗示了那位傅油的、那位被傅油的以及那位傅油本身：那傅油的就是圣父，那被傅的就是圣子，且是在圣神内被傅，圣神本身就是傅油”。他从永远被祝圣为默西亚，在其现世生活中显露出来，就是当若翰给他授洗时，就是当天主“以圣神和德能傅了他”(宗10:38)，“使他显示于以色列”（若1:31），作为他们的默西亚。他的工作和说话将显示他是“天主的圣者”（谷1:24;若6:69;宗3:14）。许多犹太人，甚至一些怀有与他们共同期望的其他民族，在耶稣身上看到了天主许给以色列的默西亚、“达味之子”的基本特征。耶稣接受了他应得的默西亚名号，但有某种保留，因为当时一部分的人，用一种过分人性的观念去看此名号，主要是政治性的观念。
耶稣接受了伯多禄承认他为默西亚的信德宣认，并预告人子那已迫近的苦难的日子。他藉“自天降下的”（若3:13）人子的超然身份，揭露了他默西亚王权的真正内容，正如他藉受苦仆人的救赎使命所揭露的：“人子来不是受服事，而是服事人，并交出自己的生命，为大众作赎价”（玛20:28）。为此，他的王权的真正意义只有在他高悬在十字架上时才显示出来，但只有当他复活后，他的默西亚王权才能由伯多禄在天主的子民前当众宣布：“所以，以色列全家应确切知道：天主已把你们所钉死的这位耶稣，立为主，立为默西亚了”（宗2:36）。
圣传[编辑]
圣传指教会的传统，与圣言一道构成天主教的信德宝库。天主教相信上主的启示是透过圣经和圣传这两种方式传递给信徒，而圣传是整个教会的生活。圣言和圣传，是在作为天主子民的教会中产生出来的，没有天主子民的教会就没有《新约》：犹如没有犹太民族就没有《旧约》一样。教会负责保管、研究、体验等促进对《圣经》及圣传的进一步了解，使之成为活生生的天主圣言。这就是教会训导。教会训导通过教宗及主教们的宣讲、大公会议的教导、天主教法典的规定等传递圣言和圣传，以保证其不会错误。圣传同样是天主教信仰的源泉和依据，这是天主教区别于其他基督教派别的基本特点之一。
圣事[编辑]




耶稣建立的圣体圣事






天主教弥撒中需要使用的物品


七件圣事是天主教信仰生活的核心。

圣洗圣事（又称为入门圣事）、圣体圣事（又称为共融圣事或感恩圣事）及坚振圣事：以上是基督徒入门三件圣事。它们是所有基督门徒共同圣召的基础；其中圣洗是整个基督徒生命的基础，进入在圣神内生活之门（vitae spiritualis ianua），以及通往其他圣事的大门。藉着圣洗，信徒从罪恶中获得解放，重生为天主的子女，成为基督的肢体，加入教会，并分担她的使命。
婚姻圣事：透过婚姻盟约，一男一女组成一个共同生活及互爱的亲密共融团体；婚姻盟约是天主所创立，并赋予固有的法则。婚姻的本质指向夫妻的幸福，以及生养和教育子女。两位受过洗的人的婚姻也由主基督提升到圣事的尊位。
圣秩圣事：是宗徒职务的圣事。它包括主教职、司铎职、执事职三个等级。
告解圣事（修和圣事）：天主教信徒在领洗后所犯的罪，是藉着称为悔改、告解、忏悔或和好的圣事，而获得[[赦免]]。忏悔圣事由忏悔者的三个行动以及司铎的赦罪所构成。忏悔者的三个行动是痛悔、告明或向司铎明认罪过、立志作补赎并付诸实行。
傅油圣事（旧称终傅圣事）

感恩祭[编辑]




梵二后天主教堂内的中心祭台


感恩祭即弥撒。“弥撒”（MISSA）一词来自拉丁文（MITTO），是“派遣”的意义。对罗马人来说，在一次会议完结后，便打发人回家。在圣本笃会的会规内，弥撒就是指“遣差”。这种意义渐渐传到其他各地，到了第四世纪末，其意义有二：一是指慕道者在听完道理后便被遣散，因他们尚未进入教会的真正奥秘之中；另一是针对信友，也就是礼仪结束时所说的：“弥撒礼成”意指弥撒结束了，你们去吧！传教或宣道的工作，是弥撒所赋予的使命。弥撒与圣体圣事实是一个统一的整体，圣体只能在感恩祭中被祝圣。按照圣经中耶稣所吩咐的，饼和酒被祝圣为耶稣的身体和血分给信徒，为使祂在十字架上所在的救世牺牲和祭献，藉圣餐的方式永存人间，让信徒藉领受主的圣餐而得到其实益，能与基督合成一体，在祂内生活。天主教会相信在弥撒中救主基督亲临于：因祂的名而聚会的团体中；施行圣事者的身上；祂的圣言内；具体地持续不断地临于祝圣了的饼酒形内。
感恩祭是天主教教会生活的中心，它以圣餐的方式，“重演”基督藉十字架上的牺牲告祭献所完成的救赎工程，使信徒在领洗后继续聆听上主的圣言，藉主的圣餐参与基督出死入生的逾越奥迹，不断领受基督圣化的恩宠，并在基督内，圣神的共融中向天父呈上曼祟高的赞颂、祟敬、祈求和感恩。故此，感恩祭最足以反映天主教会的面貌和本质──教会的成员蒙天父召选，因基督的救赎而成为天父的儿女，得救的子民，在圣神内合成天父的家庭，负起圣化世界的使命，向天父奉献教会的生活和救赎的成果。
天主十诫[编辑]
主条目：十诫

第一诫 钦崇一天主于万有之上。(天主教第一诫细项包括:禁止拜偶像，行巫术和迷信。无神论否认天主的存在，亦违反第一诫)
第二诫 毋呼天主圣名以发虚誓。
第三诫 守瞻礼主日。
第四诫 孝敬父母。
第五诫 毋杀人。
第六诫 毋行邪淫。
第七诫 毋偷盗。
第八诫 毋妄证。
第九诫 毋愿他人妻。
第十诫 毋贪他人财物。

“十诫”（Decalogue）一词，其字面的意义是“十句话”（出34:28;申4:13; 10:4）。在圣山上，天主给自己的子民启示了这“十句话”。是天主“用手指”写的（出31:18;申5:22），不同于其他由梅瑟书写的诫命。“十句话”在天主的话里，占着卓越的位置；“十句话”载在出谷纪和申命纪中，流传至今。自旧约时代，经常为圣经所引用，但是，直到耶稣基督的新盟约，“十句话”的完整意义才显示出来。
自圣奥思定开始，天主教会在给候洗者和信徒的教理讲授中，“十诫”占着优越的地位。在十五世纪，人们习惯把十诫的规条写成有节奏的词句，以便背诵并采用积极的形式。这种方式直到今日仍被沿用。十诫组成一个有机的整体，其中每一句“话”或每一条“诫命”都涉及整体。触犯了一条诫命就是违犯全部法律。
教会五规[编辑]
主条目：教会五规
(天主教教理简编432) 教会五规是：1) 主日及当守的法定庆节应参与弥撒，停止有碍圣化这些日子的工作和业务；2) 应至少每年一次领受和好圣事，告明己罪；3) 至少在逾越庆节时领受感恩(圣体)圣事；4) 应遵守法定的大斋和小斋；5) 各尽自己的能力，支持教会物质的需要。
万民四末[编辑]
主条目：万民四末
天主教徒相信人生到最后要面临四件事：一、死亡。二、审判。三、天堂。四、地狱。此为万民四末。信徒多默想四末，会警惕自己、改善信仰生活。
天堂[编辑]
(天主教教理简编209)“天堂”即指至高和决定性的幸福境界。那些在天主的思宠中过世，而无须再炼净的人，与耶稣、玛利亚、天使和圣人相聚。他们组成天上的教会，在那里“面对面的”(格前13:12)看到天主，与至圣圣三生活于爱的共融内，并为我们转祷。
地狱[编辑]
(天主教教理简编212) 地狱是人因自由的抉择，在大罪中过世时所遭到的永罚。地狱主要的痛苦是与天主永远分离，因为人只可从天主那里得到生命和福乐，人是为此被创造，并不断地渴求这生命和福乐。基督以这样的话表达事实：“可咒骂的，离开我，到永火里去”(玛25:41)
(天主教教理简编213) 地狱的存在如何符合天主的无限美善？天主虽然“愿意众人回心转意”(伯后3:9)，但祂既创造人是自由和负有责任的，祂亦尊重人的决定。所以，下地狱是人在完全自由下，故意脱离与天主的共融，在大罪中至死不悔改，拒绝天主的仁慈怜爱。

根据圣经关于地狱的确定和教会的训导，人类有严重责任为自己的永久命运善用自己的自主。天主不预定任何人去下地狱，坠入地狱是人甘愿犯大罪离开天主、至死不肯悔改的后果。在圣体圣事中及天主教信徒的日常祷文中，时常呼求天主广施仁慈，因为“祂不愿任何人丧亡，却愿所有人悔改得救”。
炼狱[编辑]
主条目：炼狱
(天主教教理简编210)炼狱是一个境界，即那些死在天主友谊中的人，虽然他们的永远得救已确定，可是仍须经过炼净，才能进入天堂的福乐中。
(天主教教理简编211)我们可以怎样帮助炼狱中的灵魂得到炼净？因着诸圣的相通，仍在现世旅途中的信友，可以帮助炼狱中的灵魂，为他们奉献祈祷，尤其是感恩祭，也为他们行施舍、得大赦和做补赎。

主要在于天主教会确信，炼狱是受苦作补赎、补偿小罪及暂罚之所。人死后灵魂上没有大罪，只有小罪或暂罚尚未补偿，既不该受永罚下地狱，又不能立刻升天堂，于死亡接受自我审判时，则可至炼狱中受苦作补赎，直至偿还罪债完毕为止。天主教称此补偿为最后的净化，藉以达到最后为进入天国中应有的圣化。炼狱里的痛苦有两种：一、失苦，即无法得见天主无限美善之苦。二、觉苦，即受火烧之苦。这两种苦在时间上有期限，并且在炼狱中没有魔鬼与怨恨，因炼狱里的灵魂都是准备要升天的善人们的灵魂。
有关炼狱的道理，除在斐冷翠和脱利腾两届大公会议中有所规定，圣传亦讲述净化之火。此训导立足于为亡者祈祷的习俗，圣经上也有为亡者祈祷之事，比如犹大玛加伯曾为亡者献赎罪祭，求主宽恕他们的罪过（玛下十二46）。天主教会从初期即开始重视纪念亡者，为他们奉献弥撒，为使他们获得净化后能达到享见天主的幸福境界，历代的教会常嘱咐信徒们多施舍、得大赦、作补赎或行其他善功为亡者赎罪。
祈祷[编辑]




天主教诵经用念珠


天主教基督徒传统中的祈祷生活，包括三个主要的表达方式：口祷、默想和心祷。三者的共通之处，是收心神。天主教相信祈祷是天主与人在基督内结盟的关系。它是天主的行动，也是人的行动；它发自圣神，也出自信徒，并与降生成人的天主子的人性意愿相结合，而完全指向天主圣父。祈祷是举心归向天主，同天主说话，虔诚的表达信徒的心意、或赞颂、或感谢、或忏悔、或求助：因为信徒相信天主是他们的慈父，便以儿女之身向慈父天主表达他们的心意。

诵读圣言及诵念祷词

除诵读圣经外，在日常生活中，诵念祷词也是天主教信徒经常进行的宗教活动之一。天主教徒常在祈祷前后划十字圣号。祈祷用的经文大都是一些经过编排好的重要经文的连祷，例如《天主经》、《圣母经》、《圣三光荣经》、《信经》、《瑞典圣毕哲(St.Bridget)的祷文》(1862年5月31日教宗庇护九世批准经文)、《慈悲串经》(2000年4月30日教宗若望保禄二世颁布及呼吁整个教会把天主仁慈的奥秘“广为宣讲，并引进人们的生活里”) 。亦可呼求圣人转祷（代祷，如：圣方济各，为我等祈）。《玫瑰经》（《圣母圣咏》）、《三钟经》、《耶稣圣心祷文》天主教东方礼的《耶稣祷文》等也是天主教信徒常用的祷文。有时使用专门的念珠进行诵经及默想。

默观
心祷

心祷是聆听天主圣言。在属灵的含义上，这聆听并不是被动的，而是信德的服从，仆人的无条件接受和子女之情的依附。
圣经、圣传与信望爱三德、是祈祷的泉源：圣经是天主的圣言，信徒念圣经即是听天主说话，进入祈祷境界；基督和圣神的使命即是在教会的圣事礼仪中宣报，实现救恩的奥迹到人心中，引人祈祷；为进入祈祷，信徒必须对天主先怀有信望爱三德。
瞻礼[编辑]
天主教的节庆和纪念日称为瞻礼。瞻礼一般都有固定的日期、内容和形式。

圣诞节
圣家节
天主之母节
主显节
耶稣受难节
复活节
救主慈悲主日（或称天主慈悲主日） 2000年4月30日教宗若望保禄二世宣布复活期第二主日为“救主慈悲主日”
耶稣升天节
圣神降临节（五旬节）
天主圣三节 (圣神降临节之后的第一个主日)
基督圣体圣血节
耶稣圣心瞻礼 (耶稣圣体圣血节后八日的星期五)
圣母进教之佑瞻礼（1871年5月24日上海佘山天主教教堂于（圣母进教之佑瞻礼日）举行奠基典礼，1924年6月12日第一位驻华宗座代表刚恒毅枢机主教率领全体中国主教将中国奉献给无玷圣母；1942年9月12日中国处于抗日战争艰难时期，罗马教宗庇护十二世册封佘山教堂为宗座乙级圣殿（minor Basilica）是远东第一座受到教宗敕封的圣殿。2007年教宗本笃十六世在他的牧涵, “致中华人民共和国天主教会的主教, 司铎, 度奉献生活者及教友的信” 中, 呼吁全世界各地天主教徒每年的5月24日为中国教会祈祷.他在信中提到佘山圣母朝圣地。）
大圣若瑟庆日 1870年教宗庇护九世立圣若瑟为普世教会的主保。除了3月19日是大圣若瑟主保日之外，因为他也是工人，所以教宗庇护十二世定5月1日为“圣若瑟劳工节”（中国天主教会的主保庆日，因为其恭奉大圣若瑟为主保。）
圣母蒙召升天节
圣母无染原罪瞻礼（香港教区的主保庆日，因为其恭奉无染原罪圣母为主保。）
圣母圣诞瞻礼 天主教澳门教区奉圣女加大肋纳瑟纳 Catalina de Senna 和圣方济各沙勿略 Francisco Xavier 为主保。[2] (澳门教区的主保庆日，因为其恭奉圣母圣诞为主保。[来源请求]）
诸圣瞻礼
追思已亡11.2
基督普世君王节
圣伯多禄和圣保禄宗徒庆日 圣座的主保庆日，因教宗为圣伯多禄(耶稣所收的十二使徒之一)之后继者, 所以恭奉圣伯多禄为主保。

按天主教的礼仪年，每年从将临期（圣诞节前四周）开始。
圣诞节为每年的12月25日。救主的诞生是救赎的开始。天主教从12月24日夜间即开始庆祝活动，俗称“平安夜”。
复活节为每年春分后第一次月圆后的第一个星期天。耶稣复活是基督信仰的核心，没有主的复活就没有救赎。复活节的庆典从周六晚上开始，俗称“望复活”，隆重的点燃复活蜡烛仪式、嘹亮的《逾越颂》赞歌、庄严地重新宣发信仰等，最后在弥撒圣祭中将复活盛典推向高潮。
圣神降临节为复活节后第五十天。圣神降临节是天主教会建立的开始。当年，充满了圣神的门徒们从四散逃避，到“往普天下去，向受造物传播福音”，直到用生命为主作证。因此天主教纪念主派遣圣神降临教会，圣化遍布各个国家和民族的普世教会，也求圣神降临信徒心中，继续在世界上开展传播福音的工作。
圣母蒙召升天节为每年8月15日。天主教相信圣母玛利亚一生服从主的意愿，陪伴耶稣走完了十字架苦路，并把众人引向耶稣，“照他所吩咐的去做（加纳婚宴）”，为信徒做出了榜样，因此天主赏赐圣子的母亲灵魂肉身光荣升天。
在中国大陆的天主教会，上述的圣诞节、复活节、圣神降临节和圣母蒙召升天节常被合称为“四大瞻礼”。四大瞻礼中，复活节最隆重，圣诞节最喜庆热闹。
诚然，天主教每年所庆祝的隆重瞻礼，远不止这四个。根据《天主教法典》第1246条，除了主日（星期日）以外，整个教会当守的法定庆节还包括：我们的主耶稣基督的圣诞节、主显节、耶稣升天节、基督圣体圣血节、天主之母节、圣母始胎无原罪节、圣母蒙召升天节、圣若瑟节、圣伯多禄及圣保禄宗徒节，以及诸圣节。[34]（复活节及圣神降临节均在主日举行，所以已经算在里面，不另列表。）
其他语言并没有“四大瞻礼”一词，台湾和香港的教区也没有“四大瞻礼”一说，因为确实不只四个大瞻礼。

圣月


一月﹕圣家月
三月﹕圣若瑟月
五月﹕圣母月
六月﹕耶稣圣心月
十月﹕玫瑰经祈祷月/天神之后月
十一月﹕炼灵月

参见罗马天主教圣人历及教会年历
圣统制[编辑]
主条目：天主教会圣统制
主教制[编辑]
主条目：主教制
主教制是最古老的制度。而天主教的主教制则是源自第一世纪早期教会的主教制度，所以可以说主教制是整个基督教中历史最悠久的神职人员制度。
团体[编辑]
修院和修会[编辑]
在埃及出现了最早奉行与世俗隔离的，戒食、祈祷的信仰团体。经过圣本笃的改革，在欧洲各地出现了许多男、女修道院。
参加这种团体的，男的称修士，女的称修女。有些修会的修士都是司铎，修士可以晋铎，甚至被选为教宗、主教，他们都宣发神贫、服从和贞洁三个圣愿。
为不同神恩和传统而设立的修道团体，称为修会，这是因应不同的时代及社会需要而成立的修道团体。天主教中著名的修会有本笃会（祈祷及学术）、方济会（面向贫穷人）、道明会（面向城市居民）、奥斯定会、耶稣会（从事学术）、巴黎外方传教会（注重向外传教）和慈幼会（面向青少年）。
19世纪末开始，有许多中国籍修会陆续出现，如首任宗座驻华代表刚恒毅枢机主教创立的主徒会、永年教区韩鼎祥主教创立的中华圣体侍卫德肋撒女修会、新乡教区张维柱主教创立的贫穷献托苦修会、原籍比利时后加入中国籍的雷鸣远神父在安国教区创立的耀汉小兄弟会、德来小姊妹会等。在中国大陆，很多人误将修会说成教会，这是一种误解。修会有属于国际性的团体，也有隶属教区的团体会（教区修会，如一些修女会）。在世界各国有不同形式的修会团体，但都是属于天主教会的体系之内。
礼仪派别[编辑]
拉丁礼天主教会[编辑]




圣伯多禄大殿及广场


主条目：天主教会
即罗马公教会，是以罗马教宗为首的教会，为基督教的主要宗派之一，自承其历史从耶稣基督创立以来一脉相成。在大多数场合，天主教会即等同于天主教。截至2009年，天主教会在全球拥有约1,165,714,000名信徒，约占同时期总人口的六分之一，是基督教中信徒人数最为庞大的教会。
东仪天主教会[编辑]
东仪天主教会指完全承认罗马教廷地位的一派天主教分支，流行于俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯等前东欧共产主义国家，在苏联时代曾被迫并入正教会。他们保存了与罗马教廷相联系的东方天主教会的礼仪，神学基础与祭献的传统，但仍与正教会、东方正统教会及东方亚述教会存有分歧。马龙派天主教会，是天主教中属于东方礼天主教会的一个分支，5世纪早期由叙利亚教士圣马龙所创立。7世纪时正式形成教会，首任宗主教是若望·马龙。现今马龙派信徒全球大约有400万人，其中在黎巴嫩有约100万人，占该国人口大约1/4。马龙派教会语言是古叙利亚语，实际生活中信徒多使用阿拉伯语。今日马龙派的最高教会领袖为安提约基雅马龙派宗主教，由全世界的马龙派主教选出，居住于黎巴嫩贝鲁特北部的Bkirki。新任宗主教当选时必需要报告教宗，并获得其许可，以体现马龙派对天主教教会的归附。当安提约基亚马龙派宗主教参加天主教教会活动时，他的地位相当于一位枢机主教。
圣公会与特别主教辖区[编辑]
特别主教辖区是罗马教廷为有意改宗天主教的圣公宗信徒成立的特别教长制教会团体，基于教宗本笃十六世2009年11月4日公布的宗座宪章《圣公会的结合》（拉丁语：Anglicanorum coetibus）而建立的特殊体制。这些辖区直属于教廷，并由教宗任命一位主教或神父担任教长管理之。
首个特别主教辖区为沃尔辛厄姆圣母特别主教辖区，经过教廷与天主教英格兰及威尔士主教团协商后在2011年成立，。此外亦有在澳洲的南十字圣母特别主教辖区和在美国及加拿大的圣伯多禄宝座特别主教辖区等两个特别主教辖区。
其他[编辑]




天主教徒占世界各国人口比例一览图


埃及等地的科普特礼天主教会同样承认教宗的伯多禄宗座首席权。
天主教在东亚的初期传播和大航海时代有密切的关联，最早在16世纪就已开始。目前已知最初的远东教会在日本的长崎做据点，由葡萄牙耶稣会教士圣方济·沙勿略发起。德川幕府禁天主教之前，日本天主教信徒达一万余人。
中国独立天主教会[编辑]
参见：中国天主教、中国天主教地下教会、中梵关系和中华人民共和国与梵蒂冈关系
中国天主教目前由官方控制的中国天主教爱国会及中国天主教主教团管理，即所谓的“中国天主教一会一团”。《中华人民共和国宪法》第二章第三十六条规定：“宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。”中华人民共和国政府据此要求所有中国天主教徒敬拜仪式必须在政府批准的教堂内合法进行。拒绝在政府登记的中国天主教会自称为“忠贞教会”。忠贞教会受到了来自爱国会及中国官方的坚决的打击。但同时也有批评者指出，一个天主教徒可以既服从政府，又在宗教上接受教宗的教导。美国天主教出版物《Commonweal》关于中国天主教的调查认为，中国天主教爱国会是一个由中国官方领导的组织，本身并非教会，无论神父、主教、修女或平民信徒，都不属于该组织。这意味着中国三分之二的登记教会主教事实上是可以被梵蒂冈承认的。然而，在中国天主教会出现的由天主教爱国会和政府进行的“自选自圣”的行为，又确实违反了公教教义的规定。从天主教的定义来说，很难认为中国天主教爱国会仍属于该派别。该行为会导致中国天主教会的宗徒统绪完全失效，使其成为近似于圣公会的独立教会。目前，梵蒂冈和中华人民共和国建交的一个主要的障碍就是由谁任命主教的问题。
资料来源[编辑]


^ McBrien, Catholicism, 19-20.
^ 基督新教，全国宗教资讯网
^ 黄正谦，《西学东渐之序章》，页84
^ 张信刚，《从活字版到万维网》，页58
^ 《天主教和基督教的差别?》（天主教辅仁大学使命单位）：“罗马公教(即天主教、旧教)...英王不满教宗不允许他离婚，而与旧教决裂。”
^ 《中华百科全书》（中国文化大学）：“宗教改革（Reformation），乃指西元十六世纪发生于欧洲的一次宗教上大变动而言。在这次大变动以前，欧洲大部分地区的人民都相信罗马公教（Roman Catholic Church），但是自从经过十六世纪宗教改革以后，欧洲就有新旧教之分。我国一般人习惯上称旧教为天主教，称新教为基督教。”
^ The Oxford Dictionary of the Christian Church (Oxford University Press 2005 ISBN 978-0-19-280290-3), article "Catholic", p. 308
^ Connor, Charles Patrick. Classic Catholic Converts. Ignatius Press. 2001. ISBN 978-0-89870-787-8. 
^ Chapter VIII.—Let nothing be done without the bishop. Christian Classics Ethereal Library. [21 November 2008]. 
^ Angle, Paul T. The Mysterious Origins of Christianity. Wheatmark, Inc. 2007. ISBN 978-1-58736-821-9. 
^ J.H. Srawley's commentary on the Letter to the Smyrnaeans
^ Theodosian Code XVI.1.2
^ Richard McBrien, Catholicism (Minneapolis: Winston Press, 1981), 680.
^ Father Edward McNamara, Legionary of Christ. The Old Catholic and Polish National Churches. Zenit. 14 Feb 2012 [4 Jan 2015]. 
^ Apostles' Creed. The Lutheran Church--Missouri Synod. [21 November 2008]. （原始内容存档于2011年3月10日）. 
^ Nicene Creed. Wisconsin Evangelical Lutheran Synod. [21 November 2008]. （原始内容存档于2008年12月27日）. 
^ Texts of the Three Chief Symbols are taken from the Book of Concord, Tappert edition. The International Lutheran Fellowship. [21 November 2008]. 
^ The A to Z of the Orthodox Church, p. 259, by Michael Prokurat, Michael D. Peterson, Alexander Golitzin, published by Scarecrow Press in 2010 ([1])
^ Milton V. Anastos. Aspects of the Mind of Byzantium (Political Theory, Theology, and Ecclesiastical Relations with the See of Rome). Myriobiblos.gr. Ashgate Publications, Variorum Collected Studies Series. 2001 [2011-06-30]. ISBN 0-86078-840-7. 
^ L'idea di pentarchia nella cristianità. Homolaicus.com. [2011-06-30]. 
^ 21.0 21.1 Pontifical Council for Promoting Christian Unity, press release on the suppression of the title "Patriarch of the West" in the 2006 Annuario Pontificio. Vatican.va. [2011-06-30]. 
^ 22.0 22.1 Catholic Online. Vatican explains why pope no longer "patriarch of the West". Catholic.org. 2006-03-22 [2011-06-30]. （原始内容存档于2013-01-12）. 
^ Simon Scott Plummer, "China's Growing Faiths" in The Tablet, March 2007. Based on a review of Religious Experience in Contemporary China by Kinzhong Yao and Paul Badham (University of Wales Press).
^ 24.0 24.1 Fahlbusch, Erwin; Geoffrey William Bromiley. The Encyclopedia of Christianity. David B. Barrett. Wm. B. Eerdmans Publishing. 2005: 269, 494. ISBN 978-0-8028-2416-5. 
^ The Westminster Confession of Faith (1646), Article XXV
^ Richard McBrien, The Church: The Evolution of Catholicism (New York: HarperOne, 2008), 6, 281-82, and 356.
^ McBrien, Richard P. Catholicism. HarperCollins. 1994: 3–19. ISBN 978-0-06-065405-4. 
^ Timothy Ware, The Orthodox Church (Oxford: Penguin Books, 1993), 214–217.
^ Alden, Henry Mills. Harper's new monthly magazine, Volume 37, Issues 217-222. Harper's Magazine Co. 1868.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Harper's magazine, Volume 37. Harper's Magazine Co. 1907.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Radeck, Francisco; Dominic Radecki. Tumultuous Times. St. Joseph's Media. 2004: 79. ISBN 978-0-9715061-0-7. 
^ The Hierarchical Constitution of the Church - 880-881. The Vatican. [21 November 2008]. 
^ Geanakoplos, Deno John. Constantinople and the West. Madison, WI: University of Wisconsin Press. ISBN 0299118800. 
^ 天主教法典 第四卷 教会的圣化职务 第三编 圣所与节期 (PDF). 梵蒂冈圣座网站（中文） 4.  外部链接存在于|website= (帮助)


外部链接[编辑]

圣座（梵蒂冈）
天主教台湾地区主教团
天主教香港教区
天主教澳门教区
天主教澳门教区(新网站)[3]
天亚社
天主教在线-中文天主教门户网站
天主教小助手
天主教资讯小集
《宇宙之争》
耶稣立伯多禄为教会的领袖
中华人民共和国国务院新闻办公室1997年10月16日发布的《中国的宗教信仰自由状况》·网址1、网址2
The Largest Catholic Communities

参见[编辑]


基督教主题
天主教主题
梵蒂冈主题




基督教：基督教历史：早期基督教
西方基督教、东方基督教
基督教会／大公教会：大分裂
罗马天主教会、旧天主教会、新教
教宗：圣座：罗马教廷
教宗国 → 梵蒂冈城国











查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信经
四福音书
新约








圣经



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

圣父
圣子
圣灵


护教学
洗礼
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒统绪
教会四特征
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
东西教会大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依纳爵·罗耀拉
马丁·路德
让·喀尔文
俄罗斯东正教分裂活动
大觉醒运动
普世教会合一运动
启发课程








宗派与运动
（列表）





公教




罗马天主教会
东仪天主教会*
独立天主教会（英语：Independent Catholic churches）*

帕尔马尔天主教教会*
旧天主教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派*
东方正统教会*
东方教会（东方亚述教会/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信义宗
加尔文主义

归正宗
长老宗
公理会


圣公宗*
重浸宗

门诺会
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主义

循道宗
拿撒勒人会


基督复临安息日会*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
贵格会
宣道会
地方教会/召会
瓦勒度派*
恢复运动
圣洁运动









其他




非三位一体派

耶和华见证人
后期圣徒运动
基督弟兄会
真耶稣教会


基督科学教会
马丁主义
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
国际基甸会（英语：Gideons International）
救世军
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主题



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








礼仪



亚历山大礼
安条克礼（英语：Antiochene Rite）
亚美尼亚礼
拜占庭礼
东叙利亚礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁礼
安立甘习例
罗马礼
安博礼
萨拉姆礼（英语：Sarum Rite）
摩尔阿拉伯礼








建筑形式（英语：Church architecture）



宗座圣殿
主教座堂
教堂
小圣堂








圣职人员



教宗
牧首／宗主教
大总主教
枢机
总主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
传教士／宣教师／传道师








非圣职人员



修士
修女
辅祭
平信徒
牧师
理事
长老









注：标“*”的教会有时不被视作所属宗派的一部分。
 基督教主题














查
论
编


天主教和罗马大公教会







组织、教宗、教义和仪式传统






教会历史（英语：History of the Catholic Church）



耶稣
十二宗徒
早期教会
教宗历史（英语：History of the Papacy）
大公会议
十字军东征
传教使命
东西教会大分裂
西方教会大分裂
宗教改革
反宗教改革
各国的罗马天主教（英语：Catholic Church by country）
圣座外交
教宗国
梵蒂冈城国











制度
法典



教宗
枢机团

枢机


主教

宗主教
大总主教
督主教
主教长
都主教
总主教
领衔主教
主教团


教廷大使
教区

教区正权主教
助理主教
辅理主教
荣休主教
副主教/主教代表


自治监督区
自治会院区
宗座代牧区
宗座监牧区
宗座署理区
军中教长区
自治传教区
特别主教辖区
东方礼教区
司铎

总铎区


蒙席

陛下专职司铎（英语：Chaplain of His Holiness）
名誉教长（英语：Honorary Prelate）
宗座总书记官（英语：Protonotary apostolic）


执事








教理



天主

三位一体
降生成人
圣宠


钦崇
原罪
七罪宗
万民四末（英语：Four last things）
救赎
天主十诫
教会四规（英语：Commandments of the Church）
至一、至圣、至公、宗徒传承教会

大公教会
宗徒传承


信理（英语：Roman Catholic dogma）
灵魂与肉体（英语：Catholic theology of the body）
山上宝训








七大圣事



圣洗圣事
坚振圣事
圣体圣事
告解圣事
终傅圣事
圣秩圣事
婚配圣事








圣母论（英语：Mariology）

天主教圣母论（英语：Roman Catholic Mariology） · 圣母论研究史（英语：History of Roman Catholic Mariology） · 圣母玛利亚(玛利亚的称号) · 圣母卒世童贞（英语：Perpetual virginity of Mary） · 圣母无染原罪 · 圣母蒙召升天 · 圣人圣母论（英语：Mariology of the saints） · 教宗圣母论（英语：Mariology of the popes） · 敬礼圣母（英语：Veneration of Mary in Roman Catholicism）






神学家
(教会圣师)

大亚尔伯特 · 圣盎博罗削 · 圣安瑟莫 · 帕多瓦或里斯本的圣安多尼 · 圣托马斯·阿奎那 · 圣亚他那修 · 希波的圣奥思定 · 该撒利亚的巴西略 · 可敬者伯达 · 圣罗伯·白敏 · 圣伯尔纳铎 · 圣文德 · 圣伯多禄·卡尼修斯（英语：Peter Canisius） · 圣加大利纳 · 金言圣伯多禄（英语：Peter Chrysologus） · 金口若望 · 亚历山大的圣济利禄 · 耶路撒冷的圣济利禄（英语：Cyril of Jerusalem） · 圣伯多禄·达弥盎（英语：Peter Damian） · 圣厄弗冷 · 圣方济各·沙雷氏 · 教宗额我略一世 · 额我略·纳齐安 · 普瓦捷的圣依拉略（英语：Hilary of Poitiers） · 圣依西多禄 · 圣哲罗姆 · 圣若望·达玛森 · 十字若望 · 圣劳伦斯·布林希（英语：Lawrence of Brindisi） · 教宗良一世 · 圣亚尔丰索（英语：Alphonsus Maria de' Liguori） · 圣女小德兰 · 圣女大德兰 · 亚维拉的若望（英语：John of Ávila） · 宾根的希尔德加德 · 纳雷科的圣额我略






教宗方济各

2013年教宗选举秘密会议 · 就职典礼（英语：Papal inauguration of Pope Francis） · 神学理论（英语：Theology of Pope Francis） · 《信德之光》通谕（英语：Lumen fidei） · 《福音的喜乐》劝谕（英语：Evangelii Gaudium） · 《愿祢受赞颂》通谕 · 所宣圣者（英语：List of saints canonized by Pope Francis） · 国际访问（英语：List of pastoral visits of Pope Francis outside Italy and Vatican City） · 牧徽 · 住所






历任教宗

本笃十六世 · 若望·保禄二世 · 若望·保禄一世 · 保禄六世 · 若望二十三世 · 庇护十二世 · 庇护十一世 · 本笃十五世 · 庇护十世 · 良十三世 · 庇护九世






修道会

本笃会 · 熙笃会 · 圣衣会 · 奥斯定会 · 加尔都西会 · 道明会 · 方济会 · 圣母升天会（英语：Assumptionists） · 嘉布遣兄弟会 · 耶稣会 · 慈幼会 · 主徒会 · 圣十字架会（英语：Congregation of Holy Cross） · 圣母忠仆会 · 圣母圣心会 · 司铎祈祷会（英语：Oratory of Saint Philip Neri） · 玛利诺外方传教会 · 白冷外方传教会 · 巴黎外方传教会 · 宗座外方传教会 · 主业会






梵二会议

教会定义（英语：Subsistit in） · 《天主的启示教义宪章》 · 《论教会在现代世界牧职宪章》（英语：Gaudium et Spes） · 教会宪章 · 《教会对非基督宗教态度宣言》 · 《礼仪宪章》（英语：Sacrosanctum Concilium）






个别教会
按礼仪划分

亚历山大礼 · 科普特礼天主教会 · 埃塞俄比亚礼天主教会 · 厄立特里亚礼天主教会 · 
安条克礼（英语：Antiochene Rite） · 马龙尼礼教会 · 叙利亚礼天主教会 · 叙利亚-玛兰卡礼天主教会 · 
亚美尼亚礼 · 亚美尼亚礼天主教会 · 
东叙利亚礼（英语：East Syrian Rite） · 加色丁礼天主教会 · 叙利亚-玛拉巴礼教会 · 
拜占庭礼 · 白俄罗斯希腊礼天主教会 · 阿尔巴尼亚希腊礼天主教会 · 保加利亚希腊礼天主教会 · 克罗地亚希腊礼天主教会（英语：Byzantine Church of Croatia, Serbia and Montenegro） · 希腊拜占庭礼天主教会 · 匈牙利希腊礼天主教会 · 意大利-阿尔巴尼亚礼天主教会 · 马其顿希腊礼天主教会 · 默基特希腊礼天主教会 · 与天主教会共融的希腊礼罗马尼亚教会（英语：Romanian Church United with Rome, Greek-Catholic） · 俄罗斯礼天主教会 · 鲁塞尼亚礼天主教会 · 斯洛伐克希腊礼天主教会 · 乌克兰希腊礼天主教会 · 
拉丁礼 · 罗马礼 · 安博礼 · 萨拉姆礼（英语：Sarum Rite） · 摩尔阿拉伯礼 · 安立甘习例






会议
活动

大公会议 · 世界主教会议 · 圣体大会 · 世界青年日 · 亚洲青年日






其他



.catholic











 天主教主题
 梵蒂冈主题
 基督教主题
















查
论
编


天主教会史（英语：History of the Catholic Church）






综述（英语：History of the Catholic Church）



基督教历史
天主教会历史（英语：History of the Catholic Church）

天主教会年表（英语：Timeline of the Catholic Church）
教宗历史（英语：History of the Papacy）
罗马教廷历史（英语：History of the Roman Curia）


罗马天主教艺术（英语：Art in Roman Catholicism）
天主教会在文明中的作用（英语：Role of the Catholic Church in civilization）
大公会议

公教大公会议（英语：Catholic Ecumenical Councils）


天主教会圣统制
修道制度

天主教修会（英语：Religious institute (Catholic）


教宗国 (752–1870)











早期教会



耶稣
十二宗徒

圣伯多禄宗徒


圣保禄宗徒
圣斯德望
圣若望宗徒
万国福传
耶路撒冷会议
宗徒时代
宗徒教父
安条克的依纳爵
依勒内
教宗维笃一世
特尔都良








君士坦丁大帝至
教宗额我略一世



君士坦丁一世和基督教（英语：Constantine I and Christianity）
亚略主义
圣若望拉特朗大殿建成
第一次尼西亚公会议
教宗西尔维斯特一世
第一次君士坦丁堡公会议
圣经正典
哲罗姆
圣经拉丁通俗译本
厄弗所公会议
迦克墩公会议
努西亚的圣本笃
第二次君士坦丁堡公会议
教宗额我略一世

额我略圣咏










中世纪前期



第三次君士坦丁堡公会议
圣波尼法爵
圣像破坏运动
第二次尼西亚公会议
查理大帝
教宗良三世
第四次君士坦丁堡公会议（英语：Fourth Council of Constantinople (Roman Catholic)）
东西教会大分裂








中世纪中期



教宗乌尔巴诺二世
叙任权斗争

教宗训令
卡诺莎之行
自由宪章（英语：Charter_of_Liberties）
沃尔姆斯宗教协定


十字军东征 (1096–1291)
收复失地运动 (718–1492)
第一次拉特朗公会议（英语：First Council of the Lateran）
第二次拉特朗公会议（英语：Second Council of the Lateran）
第三次拉特朗公会议
教宗诺森三世
拉丁帝国 (1204–1261)
亚西西的圣方济各
第四次拉特朗公会议
宗教裁判所
第一次里昂公会议
第二次里昂公会议（英语：Second Council of Lyon）
明谷的圣伯尔纳铎
托马斯·阿奎那








中世纪后期



教宗博义八世
天主教会大分裂 (1378-1417)
亚维农教廷
教宗克雷芒五世
维埃纳公会议
圣殿骑士团
瑟纳的圣加大利纳
康士坦斯大公会议
佛罗伦斯大公会议
教宗亚历山大六世
第五次拉特朗公会议（英语：Fifth Council of the Lateran）








宗教改革
和反宗教改革



马丁·路德

九十五条论纲 (1517)


博洛尼亚条约（英语：Concordat of Bologna）
罗马之劫
英格兰宗教改革

托马斯·莫尔
约翰·费舍尔


教宗利奥十世
耶稣会

依纳爵·罗耀拉
方济·沙勿略


解散修道院行动（英语：Dissolution of the Monasteries）
脱利腾会议
教宗庇护五世

脱利腾弥撒


教宗额我略十三世

公历
澳门教区


亚维拉的德兰
十字若望
斐理伯·内利（英语：Philip Neri）
罗伯·白敏








巴洛克时期
至法国大革命



教宗依诺增爵十一世
教宗本笃十四世
镇压耶稣会（英语：Suppression of the Society of Jesus）
反教权主义（英语：Anti-clericalism）
教宗庇护六世
岛原之乱
南特敕令
法国大革命时期去基督教运动（英语：Dechristianisation of France during the French Revolution）








修道制度及修会



本笃会

克吕尼改革


耶稣会 (1534)








教育和科学



教会大学

中世纪


耶稣会 (1534)








近代传教事业



耶稣会

在华会士

圣方济·沙勿略 (1506–1552)
利玛窦神父 (1552–1610)




明朝

圣教三柱石

徐光启




中国礼仪之争








19世纪



庇护七世

1801年教务专约


庇护九世

梵蒂冈囚徒 (1870–1929)


法国拉撒勒德村圣母显现事件 (1846)（英语：Our Lady of La Salette）
确立“圣母无染原罪”信理 (1854)
法国露德圣母显现事件 (1858)
第一次梵蒂冈大公会议 (1869–70)

确立“教宗无误权柄”信理（英语：Infallibility of the Church）


良十三世

奉献于耶稣圣心（英语：Prayer of Consecration to the Sacred Heart）

圣心玛利修女（英语：Mary of the Divine Heart）


《新事》通谕 (1891)（英语：Rerum Novarum）










20世纪



教宗庇护十世
葡萄牙法蒂玛圣母显现事件 (1917)

法蒂玛的三个秘密


《拉特兰条约》

梵蒂冈城国成立


庇护十二世

对天主教会的迫害与庇护十二世（英语：Persecutions of the Catholic Church and Pius XII）


奉献于圣母无玷圣心 (1942)（英语：Pope Pius XII Consecration to the Immaculate Heart of Mary）
确立“圣母升天”信理 (1950)
教宗若望二十三世
第二次梵蒂冈大公会议 (1962–65)

纽曼枢机
孔汉思神父


解放神学
教宗保禄六世
教宗若望·保禄一世猝死 (1978)
教宗若望·保禄二世

世界青年日创立










21世纪



教宗本笃十六世

2013年辞职


教宗方济各

若望二十三世与若望保禄二世封圣 (2014)










各地天主教史



中国
法国
德国
爱尔兰
意大利
日本
韩国
墨西哥
西班牙
台湾
美国








相关主题



基督教主题

圣人主题
天主教主题

教宗主题













 天主教主题














查
论
编


教宗相关






组织

天主教会圣统制 · 圣座 · 罗马教廷 · 罗马教区 · 枢机团（枢机） · 教宗国→梵蒂冈城国 · 瑞士卫队











理论

宗徒传承 · 宗徒长圣伯多禄 · 罗马主教首席权（英语：Primacy of the Bishop of Rome） · 教宗无误权柄 · 神权（训诲（英语：Magisterium）、圣化、治理（英语：Episcopal polity））






名单

历代教宗 · 在位时间最长/最短 · 对立教宗 · 现存墓葬






人事

教宗选举（一致欢呼 · Habemus Papam） · 教座出缺 · 教宗辞职 · 教宗就职（英语：Papal inauguration）






仪式

教宗加冕（英语：Papal coronation） · 教宗弥撒（英语：Papal Mass） · 三钟经






标志

教宗牧徽 · 教宗十字






服饰

渔人权戒 · 绒帽 · 披肩（英语：Cope） · 圣扇 · 主教冠 · 肩衣 · 披带 · 小瓜帽 · 三重冕






建筑

宗座宫殿 · 宗座圣殿（列表 · 宗座华盖 · 宗座铃） · 特级宗座圣殿（拉特朗圣若望大殿 · 圣伯多禄大殿 · 城外圣保禄大殿 · 圣母大殿） · 圣伯多禄广场 · 西斯廷小堂






交通

御轿 · 座驾






文书

训谕 · 宗座宪令 · 通谕 · 牧函（英语：apostolic letter） · 自动手谕






历史

圣座外交 · “丕平献土” · 亚维农之囚 · 罗马之劫 · 梵蒂冈之囚 · 拉特兰条约






争议

君士坦丁献土 · 教宗训令 · 宗座缺出论






传说

教宗预言 · 法蒂玛的三个秘密 · 女教宗琼安







分类:教宗














查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
天道教
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教
政治神学
公共神学









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题













规范控制



GND: 4030027-4
HDS: 16505












分类：天主教基督教教会与教派隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1错误：外部链接使用ISBN魔术链接的页面自2013年11月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年6月需补充来源的条目需要从英语维基百科翻译的条目含有多个问题的条目使用2号参数传递Portal模板图像的页面含有拉丁语的条目有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目