性革命
性革命，又稱性壓抑解放，是一種社會在對性观念的革命性變化，專指解放人們基於性別、性傾向、性關係而受到的社會壓迫[1]。性革命於1960年代左右開始受到大眾關注[2]，伴隨著女權運動及民權運動，主要關注於人際關係（尤指兩性關係）及性行為，影響傳統社會上對於性的看法，以及家庭的概念。



目录


1 概要

1.1 定義
1.2 偏見
1.3 與宗教及社會保守派的角力


2 相關條目
3 參考
4 文獻



概要[编辑]
性革命始於1960年代發生於美國的避孕藥開發上市后，所引起對於性倫理及墮胎的爭論。這些爭論逐漸擴大，後來又向外傳播，最終引發歐美各國的性革命[3][4]。也有學者認為性革命的起點來由更早，是由1920年代精神分析學在美國普及化後引起。
此後，女性主義開始由女性的家庭角色和工作權利，轉而爭取女性的身體自主權。自1973年罗诉韦德案（英语：Roe v. Wade），美國最高法院於1973年判決容許婦女的墮胎權受到憲法保障後，女權組織開始以墮胎權及避孕權來爭取女權，墮胎權自此亦成為美國重要的社會議題。
1990年代以後，LGBT團體組織開始加入，開始爭取LGBT的人權及平等權利。
值得注意的是，对于美国1960年代开始的性解放运动理解应该结合其时代背景。舉例來說，其最著名的口号“要製造爱，不要戰爭。”（Make love, not war），但实际上明显是以反战（越战）为主，並非後來女性爭取身體自主權為目標。
性解放在學術上有確切的嚴肅意義，但受到大眾傳播媒體報道以及保守派批評及反撲，常被理解為「追求性慾滿足」，例如「同性戀的性解放」就是認為同性戀追求性滿足、「青少年的性解放」就是認為青少年追求性慾滿足。於是，當看到「性騷擾的性解放」、「私生子的性解放」、「性病的性解放」就無法理解其真正的意涵了。
定義[编辑]
性別解放的意義有三個層次：

知識的：除魅、破除對性的迷信。例如破除處女情節，對於處女守貞的壓迫以及非處女的歧視等。
政治的：民主、平等。例如對於性別參政、投票平等的權利。
自由的：身體自主、選擇。例如對於性別身體自主權的保障。

所以把「性」套入後就可得出性解放的意涵：性的理性除魅、性的民主平等，性別擁有對身體自主的選擇權。
若代入同性戀，「同性戀的性解放」就是：破除對於同性戀的迷思、追求同性戀的民主平等、尊重選擇同性性行為的權利。以此類推……。於是「解放」與「平權／運動／平權運動」等字彙可以說是有著相通的內涵，使用上也經常互換。
偏見[编辑]
性長久被視為禁忌、被壓抑，使得人們一提及「性」眼光便容易集中在性慾。於是性解放常被誤讀為盲目地擁抱性、無節制滿足性慾、追求快感；偏離「解放」原意而不自知。性解放人士也常被保守人士誤導為鼓吹同性戀、濫交、亂倫、等禁忌的性行為。
約翰·威廉·曼尼過世為止都是約翰霍普金斯大學小兒科和醫療心理學的教授，他也因為一件有爭議的大衛·利馬醫療案例而為人所知，曼尼曾宣稱成功的將遭受到差勁包皮手術還是嬰兒的大衛·利馬變性為女性。
與宗教及社會保守派的角力[编辑]
不論是性革命或是性解放，性的議題都觸碰到宗教及社會保守派的敏感神經，形成具爭議的社會議題。
保守派及宗教組織認為性必須在一個固定的基本價值軌道運作（而且是與過去看齊、根據經書指示的）、婚姻永恆不變，反對墮胎、避孕、未婚同居和婚前性行為，導致傳統家庭價值的「崩壞」。而自由派則認為選擇墮胎、避孕、同居和婚前性行為純屬個人自由及私人領域，政府及外界並無權力干預，並以政治思維大異其趣。在討論議題時，保守派及宗教組織多以宗教及道德倫理非政治話語論述，於是雙方常落入雞同鴨講的局面。
在LGBT權益方面，關於同性婚姻及同性伴侶領養子女的議題方面，平權運動是從平等權利的角度切入（爭取與異性戀伴侶一樣享有選擇婚姻和擁有子女的權利），而從宗教立場則是守著「婚姻」在其宗教中的意義來反對（如基督教教義是指婚姻根據《聖經》是上帝設計為一男一女）。此外，保守派的世俗观点也认为，对于同性伴侶是否适合领养子女，甚至对被领养子女的心理发展产生何种影响有深刻的质疑。
相關條目[编辑]

复合口服避孕药、保險套
自由戀愛
异族通婚
避孕
墮胎
性別平等
LGBT權益

參考[编辑]


^ Kate Millett, 1969.
^ Allyn, 2000.
^ Germaine Greer and The Female Eunuch
^ Abc-Clio. Greenwood.com. [2011-11-05]. 


文獻[编辑]


Allyn, David. (2000). Make Love, Not War: The Sexual Revolution: An Unfettered History. Little, Brown and Company. ISBN 0-316-03930-6.
Escoffier, Jeffrey. (Editor). (2003). Sexual Revolution. Running Press. ISBN 1-56025-525-0.
Fraenkel, Boris. (1936). Die Sexualität im Kulturkampf. Erre emme (pub).
Klepacki, Linda. (2008). A Look at the Sexual Revolution in the United States. Focus on the Family Action, Inc. Retrieved 2008-04-20.
Marcuse, Herbert. (1964). One-Dimensional Man. (pp. 59, 75–82). Routledge. ISBN 0-415-28977-7.
Richardson, Diane. (2000). Critical Social Policy, Vol. 20, No. 1, 105–135. Constructing sexual citizenship: theorizing sexual rights. Sage Journals Online. Retrieved 2008/04/20.
Time Magazine. (1967/07/07). The Hippies. Time Inc. Retrieved 2008-04-20.



John William Money (1921/7/8-2006/7/7).[1]
David Peter Reimer. (1965/8/22-2004/5/5)[2]










查
论
编


性






生物學



性別

女性
男性
雙性


勃起
潮吹
射精
受精
授精
妊娠
性慾
性衝動
性喚起
性高潮
尿道球腺液
陰道分泌液








心理學



身份
性身份
性取向
性別認同
性別二元
性別氣質
性別角色








健康教育



性學
性教育

性成熟
身體意象
生育控制
性感染疾病
避孕套
安全性行為


生殖健康
生殖醫學

婦產科
男科學
泌尿外科


性醫學
性功能障礙（性慾停滯（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性慾亢進
勃起功能障礙）
性治療

性代理人


性成瘾
性強迫症
被愛妄想症








性與法律



最低合法性交年齡
傳播艾滋病罪
性侵犯

强奸
性騷擾
性虐待
性暴力
非法暴露（英语：Indecent exposure）










性與歷史（英语：History of human sexuality）



自慰史
情色描寫史
1960年代反文化運動

性革命
色情黃金時代（英语：Golden Age of Porn）
藍色電影（英语：Blue Movie）
女性主義衝突（英语：Feminist Sex Wars）










社會關係



親密關係
開放式關係
三角關係
三角家庭
性伙伴
性倫理
性派對
愛
愛情
調情
一夜情
多邊戀
浪漫
濫交
禁慾主義
性禁慾
計劃生育
婚姻
婚前性行為
援助交際
性資本（英语：Sexual capital）
性物化（英语：Sexual objectification）
無政府主義與性愛有關的問題（英语：Anarchism and issues related to love and sex）








性活動



自慰

自我舔陰
自我吮陽


前戲
后戲
性交
群交

三人性行為
四人性行為


插入式性行為

指交
拳交
手交
足交
肛交
口交

舐陰
咂陽
69式
舔肛


尿道交


非插入式性行為

乳交
股交
女陰摩擦
陰莖摩擦
感官按摩
乳頭刺激


經期性行為
叫床
愛撫
下流話
性體位
顏射
戀物
BDSM
傳統性愛
短促性愛
保留性交
無套性交
虛擬性交

網絡性交
電話性交


性高潮控制
体外排精
性偏好
性偏離
交換配偶








性產業



情色
色情

色情演員
网络色情


性交易
性玩具
性玩偶
性商店
性旅遊

女性
兒童


性工作者
性博物馆
成人網站
成人视频
成人圖書

成人雜誌


成人文学

情色文学

色情文学




成人漫畫
成人動畫
成人電影

色情電影


成人遊戲

成人電子遊戲


春宮圖
紅燈區
脫衣舞俱樂部
網絡攝像模特（英语：Webcam model）








各國



日本
中國
韓國（英语：Sexuality in South Korea）
菲律賓（英语：Sexuality in the Philippines）
美國青少年（英语：Adolescent sexuality in the United States）








宗教與性（英语：Religion and sexuality）



性魔術（英语：Sex magic）
佛教與性（英语：Buddhism and sexuality）
基督教魔學的性（英语：Sexuality in Christian demonology）
伊斯蘭教性法學（英语：Islamic sexual jurisprudence）
房中术
性與摩爾門教（英语：Sexuality and Mormonism）











 主題首頁－主題話題












分类：性革命基進女性主義進步主義社會變遷性与社会女性主義與社會各类革命隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面