聯合國大會2758號決議











本条目含有過多、重複、或不必要的内部链接。（2017年6月13日） 
請根据格式指引，移除重复、標題链接以及任何与内容无关的链接。 




联合国大会
第2758号决议



《聯合國大會第2758號決議》正體中文版文書



日期
1971年10月25日


会议
第1976次全体会议


编号
A/RES/2758(XXVI)（文件）


主题
恢復中華人民共和國在聯合國的合法權利



投票

76票赞成
35票反对
17票弃权
3票缺席


结果
通過


聯合國大會第2758號決議是1971年10月25日在第26屆联合国大会會議上表决通过的、关于“恢復中華人民共和國在聯合國組織中的合法權利問題”的決議。中华人民共和国政府依据此决议取得原由中華民國政府在聯合國擁有的中國席位與代表權；中華民國政府則在用盡阻止決議案通過的議事方法後，於表決前宣布退出联合国[1]，並將此決議案稱為「排我納匪案」[註 1]，現今則多以「中華民國退出聯合國」代稱[2][3][4]。該決議案对海峽兩岸政府国际地位、外交关系的变化产生重大影响，也成为今日中华人民共和国政府主張“一個中國”的重要依據。



目录


1 背景
2 提案全文
3 表決之前
4 表決過程
5 表決結果
6 對決議文的解讀

6.1  中华人民共和国方面
6.2  中華民國方面


7 注釋
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 参见
10 外部鏈結



背景[编辑]




1950年，「中華人民共和國中央人民政府」代表伍修权（前排左一）應聯合國安理會輪值主席國邀請出席安理会朝鮮問題辯論，與「中國」（中華民國）代表當面對質，成為海峽兩岸外交對抗的經典畫面。


1949年10月1日，在國共內戰中獲勝的中國共產黨建立中华人民共和国，與退守臺澎金馬的中華民國政府互相抗爭，中华人民共和国政府之後便以各種方式試圖取得1949年底戰敗退守臺灣的中華民國政府所擁有的聯合國“中國”席位。
1950年8月24日，中華人民共和國中央人民政府政务院总理兼外交部长周恩来致电联合国安理会轮值主席（英语：President of the United Nations Security Council）马立克及秘书长特吕格韦·赖伊，代表“中华人民共和国中央人民政府”就美国武装侵略中国领土台湾问题向联合国提出控诉案，要求联合国安理会立即采取措施“制裁美国武装侵略中国领土”的罪行。周恩来表示“中华人民共和国中央人民政府是代表中国人民的唯一合法政府”，“蔣介石在联合国的代表已经丧失了代表中国人民的任何法律与事实的基础，应该立即从联合国所有机构中排除出去”。此后，中华人民共和国多次致电联合国要求“取消蔣介石在联合国的一切权利，恢复新中国在联合国的合法权利”。[5]
1950年8月，聯合國安理會再度否決蘇聯提出的中國代表權案[6]:65。
1950年11月8日，中華人民共和國中央人民政府代表伍修权應安理會邀請出席朝鮮問題辯論，並就第七艦隊進入台灣海峽，指責「美國政府武裝侵略中國領土台灣」是「非法的犯罪的行為」。並與代表「中國」的中華民國代表當面對質，譴責其「辜负违背了中国人民的意愿，他没有任何权利代表中国。我怀疑这个发言的人是不是中国人，因为伟大的四万万七千五百万中国人民的语言，他都不会讲」（當时中華民國代表在聯合國使用的語言是英式英語）。中華民國代表則指稱聯合國的「中國」席位只能屬於「自由獨立的中國政府」。這是中華人民共和國方面首次出席聯合國會議。[5]
1955年，中華人民共和國拒絕了聯合國安理會邀請其再次出席會議的請求，表明「臺北不去，北京不來」的宗旨。由此，自1950年代中期起，幾乎每年的聯合國大會都要辯論中華民國的會籍相關問題。1956年，聯合國否決印度提議，並通過綜合委員會建議「本屆大會不討論中國代表權問題」[6]:87。以往在美國的影響下，支持中華民國的力量都佔有優勢。中蘇交惡後，1969年發生中蘇邊界衝突，蘇聯曾經派代表赴台北商討，由蘇聯方面支持中華民國顛覆中华人民共和国政府，美國也知悉此事[7]。另一方面，美國經過1960年代在越戰上耗費大量軍費，國內反戰風潮四起，陷入泥淖之中，因而積極尋求力量抗衡蘇聯。
1970年，時任美國總統尼克森為了與蘇聯對抗，決定與當時與蘇聯交惡的中華人民共和國交往。1971年，當時中華人民共和國最高領導人毛澤東知悉美國意向後，開始與華盛頓方面進行「乒乓外交」，雙方關係迅速升溫；於是美國向中华人民共和国讓步，接納中华人民共和国取得聯合國代表權，此時支持中華民國的陣線立即崩潰。[8][9]
提案全文[编辑]
提案由阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等23國发起，故又称为两阿提案或阿爾巴尼亞提案，全文如下：


“
大會，
回顧聯合國憲章的原則，
考慮到，恢復中華人民共和國的合法權利對於維護聯合國憲章和聯合國組織根據憲章所必須從事的事業都是必不可少的，
承認中華人民共和國政府的代表是中國在聯合國組織的唯一合法代表，中華人民共和國是安全理事會五個常任理事国之一，
決定：恢復中華人民共和國的一切權利，承認她的政府的代表為中國在聯合國組織的唯一合法代表並立即把蔣介石的代表從它在聯合國組織及其所屬一切機構中所非法佔據的席位上驅逐出去。
一九七一年十月二十五日，
第一九七六次全體會議。
”


根據《聯合國憲章》和聯合國大會議事規則，這項提案通過以後立即成為聯合國大會的正式決議。除了英語之外，聯合國工作語言之一的漢語也有相同文本[10][11]。
表決之前[编辑]
1970年11月召開的第25屆聯合國大會上，驅逐中華民國的提案以51票贊成、49票反對、25票棄權，未達重要問題案所需的3分之2多數而未通過，但為此類提案首次獲多數支持。次年1971年4月23日，蔣中正與美國密使墨菲討論「雙重代表權」，中華民國與中華人民共和國雙方同時存在於聯合國當中，並保留安理會席位的想法互相交換意見[12][13]。
1971年7月15日，尼克森宣佈即將訪問北京的當天，阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等23國向聯合國提出決議草案「兩阿提案」，即後來的2758號決議案。17个成员国提出将“恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利”问题加入第26届联合国大会的议事日程，并声称“能代表中国的中華人民共和國作为联合国的创始国和安全理事会的常任理事国，其依法所应占有的席位自从1949年以来就被系统操纵的排除在联合国以外”。[來源請求]
1971年7月19日，美國向中華人民共和國讓步，接納中華人民共和國取得聯合國代表權，中華民國政府已經清楚認知美國政策趨勢改變，遂同美方馬康衛大使進行談判，表示接受於雙重代表權安排，但不公開承認的意願。 並以英文說帖，說明如果第26届联合国大会有國家提出雙重代表權，也可以「了解」[14][15]。因此對任何形式的雙重代表案發言反對，但不會投票反對[16][17][18]。
1971年8月20日，中華人民共和國外交部就「雙重代表權案」發表聲明堅決反對联合国同时接纳海峡两岸双方为会员国，並向季辛吉抗議[19]。
1971年9月16日，中華民國代表團的周書楷、劉鍇和沈劍虹在美國國務院與國務卿羅吉斯會談，接受了美國「複雜雙重代表權案」，表示如美國不願見中華民國被聯合國排出，美國政府一定遵守自甘迺迪和詹森政府以來保證中華民國席位的承諾[20][21][22]，然而美國以此為不能保證事項，拒絕承諾。9月16日下午，尼克森公開宣佈，美國支持中華人民共和國加入聯合國，並取得安理會席位。[23]
1971年9月25日，23个成员国向联合国提交了决议草案A/L.630以及附加文件1、2号。这23个国家中包括了7月15日提议将该问题列入议事日程的17个国家。
表決過程[编辑]
1971年9月29日，22个成员国向联合国提交了另一项决议草案A/L.632以及附加文件1、2号。该决议草案提议：任何试图剥夺中华民国代表权的提案都是涉及联合国宪章第18条的重大问题，因此需要三分之二的会员国（86國）赞成方可通过。A/L.632草案及附加文件1、2号在1971年10月25日的表决过程中以59票反对，54票赞成，15票弃权未获通过。當時中華民國代表團一度評估有同票可能，不過最終仍以些微差距事與願違。
1971年10月25日，当日，與台灣關係友好的沙烏地阿拉伯大使白汝迪（Jamil M Baroody）奉其國王指示幫忙中華民國，不斷地發言且堅持自己的提案比阿爾巴尼亞提案或者是雙重代表權案都好[24]白汝迪認為美國版的雙重代表權草案內容欠周詳。他原已提出修正案，臨時卻又另提一個全新的決議草案，要求優先列入議程。由於所提主張多數國家並不支持，白汝迪的堅持導致眾多成員國产生反感，間接影響延遲廿四小時討論的提議被否決[18]。隨後，大會表決提高「驅逐中華民國」案門檻的「修正的重要問題案」。中華民國的友邦除盧森堡、葡萄牙和希臘外，美國其他所有的北約盟友都投了反對票或者棄權票，阿拉伯與非洲國家也大批倒戈。最終表決以55票贊成、56票反對、15票棄權、2票缺席宣告失敗。
「重要問題」表決失敗後，時任美国常驻联合国代表老布希連同日本等十七國（後增至十九國）提出臨時動議，主張將A/L.630以及附加文件1、2號決議草案分段表決，將其中「把蔣介石的代表從它在聯合國組織及其所屬一切機構中所非法佔據的席位上驅逐出去。」作為另一項議案。如果能獲得足夠的贊成票，有機會促成「雙重代表案」，即中華人民共和國將以常任理事國身分參與聯合國，同時中華民國仍然保持其聯合國普通會員國的席位，但此動議在表決中以61票反對，51票贊成，16票棄權的結果未獲通過。雙重代表案沒有機會先行表決[25][26]。
最後中華民國代表團在聯合國大會第2758號決議表決之前向聯大主席爭取到程序問題發言，為保存最後尊嚴，宣布不再參與聯大會議，就此退出聯合國。[27][28]。
在1971年10月19日至10月24日的聯合國大會總辯論期間，有七十多國參與了關於中國代表權辯論的發言，在此期間美國派季辛吉前往北京與時任國務院總理周恩來協商。
表決結果[编辑]
大會以76票贊成、35票反對、17票棄權的結果，通過阿爾巴尼亞、阿爾及利亞、羅馬尼亞等23個國家聯合提出的A/L.630草案及l、2号附加文件。根據聯合國憲章和聯合國大會議事規則，這項提案通過以後立即成為聯合國大會的正式決議。





绿色为赞成，红色为反对，蓝色为弃权，黄色为缺席，灰色为非联合国成员





赞成
反對
棄權
缺席（未投票）


阿富汗、阿爾巴尼亞、阿爾及利亞、奧地利、比利時、不丹、波札那、保加利亞、緬甸、蒲隆地、白俄罗斯、喀麥隆、加拿大、錫蘭、智利、剛果共和國、古巴、捷克斯洛伐克、南葉門、丹麥、厄瓜多、埃及、赤道幾內亞、衣索比亞、芬蘭、法國、加納、幾內亞、蓋亞那、匈牙利、冰島、印度、伊朗、伊拉克、愛爾蘭、以色列、義大利、肯尼亚、科威特、寮國、利比亚、馬來西亞、馬利、茅利塔尼亞、墨西哥、蒙古人民共和國、摩洛哥、尼泊爾、荷蘭、奈及利亞、挪威、巴基斯坦、秘魯、波蘭、葡萄牙、羅馬尼亞、盧安達、塞内加爾、塞拉利昂、新加坡、索馬利亞、蘇丹、瑞典、敘利亞、多哥、千里達及托巴哥、突尼西亞、土耳其、烏干達、乌克兰、蘇聯、英國、坦尚尼亞、北葉門、南斯拉夫、尚比亞
美國、澳大利亞、日本、玻利維亞、巴西、紐西蘭、中非共和国、南非、乍得、剛果民主共和國、哥斯大黎加、達荷美、多明尼加、薩爾瓦多、加彭、甘比亞、瓜地馬拉、海地、宏都拉斯、象牙海岸、高棉共和國、賴索托王國、賴比瑞亞、马尔加什、馬拉威、馬爾他、尼加拉瓜、尼日、巴拉圭、沙烏地阿拉伯、史瓦濟蘭、上伏塔、烏拉圭、委內瑞拉、菲律賓
阿根廷、巴林、巴巴多斯、哥倫比亞、塞浦路斯、斐濟、希臘、印尼、牙買加、約旦、黎巴嫩、盧森堡、模里西斯、巴拿馬、卡達、西班牙、泰國
中國注、馬爾地夫、阿曼。


注：决议生效前中国在联合国的席位仍由中華民國所有。
對決議文的解讀[编辑]
 中华人民共和国方面[编辑]
中華人民共和國官方新华社刊登的《中国重返联合国的重大意义》一文中说道：“联大第2758号决议的通过绝非偶然，这是世界进步的需要，也是历史的必然。於1949年中华人民共和国政府成立之后，在联合国的合法席位被非法剥夺了22年。”[29]
 中華民國方面[编辑]
兩蔣执政时期的中华民国政府認為：“聯合國提出並通過以毛共匪帮代替中華民國的席位的議案，是不符合《聯合國憲章》的非法行為，標誌著聯合國自身的墮落與變質。中華民國政府與全中國人民，決不承認其有任何效力。”1971年10月26日下午蔣中正發表《中華民國退出聯合國告全國同胞書》，称：“以臺澎金馬為基地的中華民國政府，乃是大陸七億中國人民真正代表。恢復大陸七億同胞的人權自由，乃是整個中華民族的共同意願，乃是我們決不改變的國家目標和必須完成的神聖責任。中華民國是一個獨立的主權國，對於主權的行使，決不受任何外來的干擾，無論國際形勢發生任何變化，我們將不惜任何犧牲，從事不屈不撓的奮鬥，絕對不動搖不妥協。”
據美國國務院「台北5869」號解密電文，當時的駐華大使馬康衛曾應中華民國外交部次長楊西崑要求，召開秘密會議。楊西崑向蔣中正提議，中華民國改名為中華台灣共和國（Chinese Republic of Taiwan），以行政命令通令全島進行公投決定台灣前途，並由台灣人民選出制憲會議。楊西崑表示此方案需要美國表態支持並說服蔣中正。美國總統尼克森及其高級顧問季辛吉因為正在籌劃北京之行，未理會這個方案[30]。
在此之后，随着時間及政權轉移，中華民國政府对该决议文开始有不同的解讀。
此外，中国国民党有部分黨員主張，中華民國政府在不挑戰中國代表權的前提之下，以「中華民國」之名義重返聯合國，類似其他分裂國家，如南韓和北韓、西德與東德。
同时，还有人認為，決議文要求「立即把蔣介石的代表從它在聯合國組織及其所屬一切機構中所非法佔據的席位上驅逐出去」，並未提及中華民國政府及其所轄之台灣地區政治地位，而数年后蔣介石或當時代表均已過世，但中華民國政府依然實際存在，其空白因而為日後中華民國「返聯」或「入聯」留下相關爭議[31][32]。
注釋[编辑]


^ 「匪」指共匪，是中華民國政府對中國共產黨及其建立之政權的蔑稱，以顯示出中國共產黨的統治不具合法性。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 台灣演義（約第4分鐘）. 退出聯合國的真相. 民間全民電視台. 2008年9月21日. 
^ 汪浩. 中華民國為什麼被迫退出聯合國？—季辛吉再訪北京後聯合國風雲突變. 2017-07-12 [2017-09-01]. （原始内容存档于2017-08-12） –通过《故事》網站 （中文（台灣）‎）. 搶在阿案表決前，周書楷臉色鐵青，走向講臺，當場宣佈中華民國退出聯合國，隨後率領代表團全體團員魚貫走出會場。 
^ 陸以正. 不再是機密的外交秘辛. 國政評論《國安(評)091-332號》. 國家政策研究基金會. 2002-07-24 [2017-09-01]. （原始内容存档于2016-03-05） （中文（台灣）‎）. 
^ 王正華. 蔣介石與1971年聯合國中國代表權問題 (PDF). 《國史館館刊》第26期. 國史館. 2010-12-01 [2017-09-03]. （原始内容存档 (PDF)于2017-09-04） （中文（台灣）‎）. 
^ 5.0 5.1 解放军出版社. 新中国代表首次登上国际讲坛. 人民网. 北京. 2010-10-29 [2017-08-24] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 6.0 6.1 陳布雷等編著. 《蔣介石先生年表》. 台北: 傳記文學出版社. 1978-06-01. 
^ 台媒称蒋介石曾想拉苏联“反攻大陆”. 鳳凰網. 
^ 沈敏. 吳淑珍缺乏歷史常識 戴鴻超暢談當年故事. （原始内容存档于2012-05-10）. 
^ 學者從蔣介石日記發現歷史秘辛. VOA. 2010-04-20. 
^ 決議文英文版
^ 決議文中文版
^ 「總統蔣中正接見美國總統私人代表墨菲大使談話紀錄」（1971年4月23日），〈黨政軍文卷/05國際情勢與外交/128外交－蔣中正接見美方外交大使談話紀錄〉，《蔣經國總統檔案》，國史館藏。
^ 陶文釗主編，《美國對華政策檔集（1949-1972）》，第三卷，下冊（北京：世界知識出版社，2005年12月），1080-1081。國史館期刊26
^ 「行政院長嚴家淦上總統蔣中正呈」（1971年7月23日），附件「外交部長周書楷致駐美大使沈劍虹第797號電」（1971年7月23日），〈黨政軍文卷/05國際情勢與外交/10聯合國案(1)〉，《蔣經國總統檔案》，國史館藏。見王正華編，《中華民國與聯合國史料彙編－中國代表權》，頁539-541。
^ 「行政院副院長蔣經國與馬康衛大使談話紀錄」（1971年7月23日），〈忠勤檔案/67中美關係）
^ 《蔣經國總統檔案》，國史館藏。見王正華編，《中華民國與聯合國史料彙編－中國代表權》頁535-539。
^ 「外交部長周書楷致駐美大使沈劍虹第798號電〉（1971年7月27日），〈黨政軍文卷/05國際情勢與外交/10聯合國案(1)〉，《蔣經國總統檔案》。見王正華編，《中華民國與聯合國史料彙編－中國代表權》，頁542-543。錢復承辦電稿，據其回憶，此電7月25日由蔣總統親自核定，文字和發電有出入，「供沈大使個人密參」三點，原電是要告訴沈大使告訴美方的；又蔣在第三點「我方對任何形式的雙重代表案，必須發言並投票反對。」核定時將原文有「並投票」三字刪除。錢復，《錢復回憶錄、卷一－外交風雲動》，頁150-151。
^ 18.0 18.1 陸以正，《回憶一九七一年聯合國席位的最後一戰》，《中國時報》2000-10-25，後收錄至《如果這是美國—一位退休外交官看台灣》，三民書局，2001-03-01
^ 中华人民共和国外交部声明 作者：中华人民共和国外交部 1971年8月20日
^ 〈蔣介石日記〉，書於1971年8月2-3日條，9月16日補記，box 76，folder 14。 115 Message from the Chief of the Central Intelligence Agency Station in Taipei (Cline)to the President’s Special Assistant for National Security Affairs (Bundy), October 14,1961, FRUS, 1961-1963, Vol.22: Northeast Asia (Washington: United States Government Printing Office, 1996), pp.156-157. 中方討論譯稿，見「蔣介石和甘迺迪相互信任協議草案」（1961年10月14日），〈特交檔案分類資料–外交：對聯合國外交〉，第20卷，《蔣中正總統檔案》，國史館藏。
^ Message from the Chief of the Central Intelligence Agency Station in Taipei (Cline) to the President’s Special Assistant for National Security Affairs (Bundy), October 14,1961, FRUS, 1961-1963, Vol.22, p.157.
^ Message from the Chief of the Central Intelligence Agency Station in Taipei (Cline) to the President’s Special Assistant for National Security Affairs (Bundy), October 16,1961, FRUS, 1961-1963, Vol.22, p.158, footnote 2
^ 中華民國檔案「外交部長周書楷致外交部常務次長陳雄飛政務次長蔡維屏電」（紐約，1971年9月16日19時發，9月17日15時收），聯合國代表權，《外交部秘書處檔案》，檔號：818.4/0003。
^ 范正祥. 沙國曾提案… 一台一中 台灣人民自決. 自由時報. 2007-10-20 [2017-09-01]. （原始内容存档于2014-12-22） （中文（台灣）‎）. 
^ 《中華民國出席聯合國大會第二十六屆常會代表團報告書》，頁105-110。
^ 王國璋，〈中共如何取代我國在聯合國之席位〉，《問題與研究》，第32卷第5期（1993年5月），頁23。
^ http://big5.huaxia.com/jjtw/dnzq/2005/05/167042.html 台灣前外長錢復回憶台灣敗退聯合國秘辛
^ https://www.youtube.com/watch?v=dGEgR3llTZc 中華民國退出聯合國_b 民視台灣演義
^ 中国重返联合国的重大意义. news.xinhuanet.com. 2006年10月25日 [2017-05-25]. 
^ 林楠森. 特稿：美前官員稱台灣弱化將成中國特區. BBC中文網. 2014-03-15. 
^ 金恆煒. 從“入聯”“返聯”看台灣明年大選. BBC中文網. 2007-11-12 [2007-12-15] （中文）. 
^ 李胤茜; 李烨. 台当局钻2758号决议漏洞忌惮“一中决议”. 国际先驱导报. 2007-08-16 [2007-12-15] （中文（中国大陆）‎）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)


来源[编辑]

书籍


中華民國在聯合國的最後日子：一九七一年臺北接受雙重代表權之始末 ISBN 978-986-221-057-4

参见[编辑]


联合国主题
中华民国主题
中华人民共和国主题
国际关系主题



聯合國大會505號決議
中国与联合国关系
一個中國、兩個中國、漢賊不兩立
两岸关系、台湾问题、一邊一國
臺灣對外關係史
台灣地位未定論
台湾和世界卫生组织
中華民國外交

外部鏈結[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


聯合國大會2758號決議
中華民國退出聯合國告全國同胞書






大會第二十六屆通過的決議 2751-2851
中華民國為什麼被迫退出聯合國？ —蔣介石對聯合國代表權的政策底線
中華民國為什麼被迫退出聯合國？ —臺灣與美國在聯合國方案上反覆溝通
中華民國為什麼被迫退出聯合國？—季辛吉再訪北京後聯合國風雲突變










查
论
编


 联合国









 安東尼奧·古特雷斯（秘書長）
 阿米纳·J·穆罕默德（英语：Amina J. Mohammed）（常務副秘書長）
 米羅斯拉夫·萊恰克（英语：Miroslav Lajčák）（大會主席）








聯合國系統




主要機構



大會

主席


安全理事會

成員
否決權


經濟及社會理事會
秘書處

秘書長
常務副秘書長


國際法院
託管理事會









計畫與
專門機構（英语：List of specialized agencies of the United Nations）





大會附屬機構



聯合國糧食及農業組織（FAO）
國際貿易中心（ITC）
聯合國人權事務高級專員辦事處（OHCHR）
聯合國資本發展基金（英语：United Nations Capital Development Fund）（UNCDF）
聯合國國際貿易法委員會（UNCITRAL）
聯合國貿易和發展會議（UNCTAD）
聯合國開發計劃署（UNDP）
聯合國環境署（UNEP）

臭氧行動（英语：UNEP OzonAction）
全球資源訊息資料庫亞倫達分部（英语：UNEP/GRID-Arendal）


聯合國人口基金（UNFPA）
聯合國人居署（UN-HABITAT）
聯合國難民署（UNHCR）
聯合國人權理事會（UNHRC）
聯合國兒童基金會（UNICEF）
聯合國裁軍研究所（英语：United Nations Institute for Disarmament Research）（UNIDIR）
聯合國訓練研究所（英语：United Nations Institute for Training and Research）（UNITAR）

業務衛星應用計畫（英语：UNOSAT）（UNOSAT）


聯合國大學（UNU）

駐教科文組織辦公室（英语：UNU-OP）（UNU-OP）
比較區域一體化研究所（英语：UNU-CRIS）（UNU-CRIS）


聯合國專案事務廳（英语：United Nations Office for Project Services）（UNOPS）
聯合國近東巴勒斯坦難民救濟和工程處（英语：UNRWA）（UNRWA）
聯合國志工計畫（英语：United Nations Volunteers）（UNV）
聯合國婦女權能署（UN Women）
世界糧食計劃署（WFP）








經社理事會附屬機構



聯合國愛滋病聯合規劃署（UNAIDS）
聯合國跨區域犯罪與司法研究所（英语：United Nations Interregional Crime and Justice Research Institute）（UNICRI）
聯合國社會發展研究所（UNRISD）








專門機構



國際民用航空組織（ICAO）
國際農業發展基金（英语：International Fund for Agricultural Development）（IFAD）
國際勞工組織（ILO）
國際海事組織（IMO）
政府間氣候變化專門委員會（IPCC）
國際電信聯盟（ITU）
聯合國發展援助框架（英语：United Nations Development Assistance Framework）（UNDAF）
聯合國發展集團（英语：United Nations Development Group）（UNDG）
聯合國教育、科學及文化組織（UNESCO）
聯合國國際夥伴關係基金（英语：United Nations Fund for International Partnerships (UNFIP)）（UNFIP）
聯合國工業發展組織（UNIDO）
聯合國－海洋（英语：United Nations-Oceans）（UN-Oceans）
世界旅遊組織（UNWTO）
萬國郵政聯盟（UPU）
世界衛生組織（WHO）
世界智慧財產權組織（WIPO）
世界氣象組織（WMO）








特別法庭



柬埔寨法院特別法庭（ECCC）
盧安達問題國際刑事法庭（ICTR）
前南斯拉夫問題國際刑事法庭（ICTY）
獅子山特別法庭（SCSL）
東帝汶國際法庭（英语：Special Panels of the Dili District Court）（SPDDC）
黎巴嫩特別法庭（英语：Special Tribunal for Lebanon）（STL）








秘書處附屬機構



聯合國經濟與社會事務部（英语：United Nations Department of Economic and Social Affairs）（DESA）
聯合國外勤支援部（英语：Department of Field Support）（DFS）
聯合國政治事務部（英语：United Nations Department of Political Affairs）（DPA）
聯合國新聞部（英语：United Nations Department of Public Information）（DPI）
聯合國維持和平行動部（DPKO）
聯合國安全與保安部（英语：United Nations Department for Safety and Security）（DSS）
聯合國排雷行動部（英语：United Nations Mine Action Services）（MAS）
聯合國人道事務協調廳（OCHA）
聯合國裁軍事務廳（英语：United Nations Office of Disarmament Affairs）（UNODA）
聯合國毒品和犯罪問題辦公室（UNODC）
聯合國最不發達等國家高級專員辦事處（英语：United Nations Office of the High Representative for the Least Developed Countries, Landlocked Developing Countries and Small Island Developing States）（UN-OHRLLS）
聯合國內部監督事務廳（英语：United Nations Office of Internal Oversight Services）（UNOIOS）
聯合國法律事務廳（英语：United Nations Office of Legal Affairs）（UNOLA）











辦公室



紐約（總部）
日內瓦

万国宫


維也納

国际中心


奈洛比
各地聯合國組織列表（英语：List of United Nations organizations by location）











會員／觀察員



所有會員國

區域


創始會員國

安理會常任理事國


觀察員

歐盟（英语：European Union and the United Nations）










歷史



《世界人權宣言》
國際聯盟
四警察
聯合國共同宣言
維和行動

概念
歷史（英语：History of United Nations peacekeeping）
時間軸（英语：Timeline of United Nations peacekeeping missions）


擴張（英语：Enlargement of the United Nations）








決議



大會

2758號
66屆（英语：List of resolutions at the sixty-sixth session of the United Nations General Assembly）
67屆（英语：List of resolutions at the sixty-seventh session of the United Nations General Assembly）


安理會

賽普勒斯（英语：List of United Nations Security Council resolutions concerning Cyprus）
伊朗（英语：List of United Nations resolutions concerning Iran）
伊拉克（英语：List of United Nations Security Council resolutions concerning Iraq）
以色列（英语：List of United Nations resolutions concerning Israel）
黎巴嫩（英语：List of United Nations resolutions relating to Lebanon）
納哥諾卡拉巴克（英语：List of United Nations Security Council resolutions on the Nagorno-Karabakh conflict）
朝鮮
巴勒斯坦（英语：List of the UN resolutions concerning Palestine）
敘利亞（英语：List of United Nations resolutions concerning Syria）
西撒哈拉（英语：List of United Nations resolutions concerning Western Sahara）
利比亞










選舉



2006年联合国秘书长选举（英语：United Nations Secretary-General selection, 2006）
2011年國際法院法官選舉（英语：International Court of Justice judges election, 2011）
2012年聯合國大會主席選舉（英语：United Nations General Assembly presidential election, 2012）
2015年聯合國安全理事會選舉（英语：United Nations Security Council election, 2015）
2016年聯合國安全理事會選舉（英语：United Nations Security Council election, 2016）
2016年联合国秘书长选举








相關主題（英语：Outline of the United Nations）




組織規範



《聯合國憲章》
《聯合國全球盟約（英语：United Nations Global Compact）》
會旗

榮譽旗（英语：United Nations Honour Flag）


聯合國通行證
官方語言（英语：Official languages of the United Nations）
聯合國紀念墓園（英语：United Nations Memorial Cemetery）








發展與行動



布列敦森林體系
一體行動（英语：Delivering as One）
四國倡議（英语：Four Nations Initiative）
千禧高峰會

千年發展目標（MDGs）


聯合國改革

議會大會
四國聯盟










文化



聯合國紀念活動
聯合國日
聯合國電視電影系列（英语：United Nations television film series）
大眾文化








相關組織



全面禁止核子試爆條約組織（英语：Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty Organization）（CTBTO）
國際原子能機構（IAEA）
國際刑事法院（ICC）
國際海底管理局（ISA）
國際海洋法法庭（ITLOS）
禁止化學武器組織（OPCW）
世界貿易組織（WTO）



















查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源
















查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


“文革”时期中华人民共和国外交及国际形势






理论

世界革命 · 无产阶级国际主义 · 战争与和平的关系 · 美帝国主义 · 苏修社会帝国主义 · 三个世界理论 · 人民外交 · 援外医疗队 · 援外建筑






事件

中苏交恶（九評蘇共） · 中苏边界冲突 · 華約入侵捷克斯洛伐克 · 越南战争（抗美援越） · 美越和谈 · 非洲独立运动 · 坦贊鐵路 · 聯合國大會2758號決議 · 1971年印巴战争 · 孟加拉国解放战争 · 乒乓外交 · 尼克松访华 · 中日邦交正常化 · 石油危机 · 中东战争 · 雅典事件 · 西沙之战 · 印度吞并锡金






人物




社会主义阵营

勃列日涅夫苏 · 杜布切克捷 · 铁托南 · 哥穆尔卡波 · 齐奥塞斯库罗 · 卡达尔匈 · 泽登巴尔蒙 · 卡斯特罗古 · 切·格瓦拉拉美 · 霍查阿 · 金日成 朝






印度支那三国

胡志明越 · 黎笋越 · 阮友寿越 · 富马亲王老 · 苏发努冯亲王老 · 凯山·丰威汉老 · 西哈努克柬 · 波尔布特柬






东南亚

缅甸：吴奈温 ｜ 印尼：苏加诺 · 蘇哈托 ｜ 马来西亚：东姑阿都拉曼 · 拉扎克 ｜ 新加坡：李光耀






南亚

英迪拉·甘地印 · 阿尤布·汗巴 · 阿里·布托巴 · 拉赫曼孟 · 班达拉奈克夫人斯 · 马亨德拉尼 · 比兰德拉尼 · 查希尔阿 · 达乌德阿






美国

约翰逊 · 尼克松 · 基辛格 · 福特






西欧

戴高乐 · 蓬皮杜 · 德斯坦 · 威爾遜 · 希思 · 勃兰特 · 施密特 · 哈特林






英联邦国家

惠特拉姆澳 · 特鲁多加






日本

佐藤榮作 · 田中角荣 · 三木武夫 · 大平正芳






中东北非

纳赛尔 · 薩達特 · 巴列维 · 阿拉法特 · 梅厄夫人 · 苏乃伊 · 尼迈里 · 布迈丁 · 达达赫 · 马卡里奥斯 · 戈翁 · 鲁巴伊






非洲

恩克鲁玛 · 塞拉西一世 · 尼雷尔 · 卡翁达 · 邦戈 · 蒙博托 · 马谢尔 · 特拉奥雷 · 史蒂文斯 · 埃亚德马 · 桑戈尔 · 曼德拉






拉美

阿连德 · 皮诺切特 · 埃切维里亚






联合国

吳丹 · 瓦爾德海姆






国际友人

宫本显治 · 安娜·路易丝·斯特朗 · 埃德加·斯诺 · 伯纳德·蒙哥马利 · 西泽隆二 · 松山芭蕾舞团 · 朱莉·尼克松 · 戴维·艾森豪威尔






外交人员

陈毅 · 姬鵬飛 · 乔冠华 · 王海容 · 唐闻生









影响

毛主义 · 五月风暴 · 反越战运动（英语：Opposition to United States involvement in the Vietnam War） · 缅共 · 红色高棉 · 日本左翼运动（日语：日本の新左翼） · 日本赤軍 · 光辉道路 · 尼共（毛） · 印共（毛） · 菲共 · 美革共 · 日共（左派） · 印尼共 · 中阿决裂 · 霍查主义














查
论
编


“无产阶级文化大革命”编年史







“史无前例”






前奏



中苏交恶（九评苏共）
越南战争
中美大使级会谈
反黨小說《劉志丹》案
印尼九·三〇事件
社会主义教育运动

四清運動
三反五反运动


三线建设
突出政治
备战指示
政工机关
重上井冈山
窃听器事件
改组文化部
東山海戰
评新编历史剧《海瑞罢官》
批判翦伯赞
罗瑞卿事件
苏共二十三大








1966年



与中非断交
全军政治工作会议
吴文献事件
文化革命五人小组
二月提纲
邢台大地震
部队文艺工作座谈会纪要（黑八论）
政治局常委扩大会议
中央书记处会议
政治局常委扩大会议
五·七指示
政治局扩大会议

五·一六通知
五·一八讲话
彭、罗、陆、杨反党集团
中央文化革命小组
中央专案审查小组


第一张马列主义大字报
文革工作组
横扫一切牛鬼蛇神
清华附中诞生红卫兵
三家村
改组北京市委
八条指示
批判乌兰夫
南京大学事件
全国高校中断招生
二炮部队成立
毛泽东回韶山
二月兵变
毛主席畅游长江
三旧
炮打司令部
中共八届十一中全会
十六条
毛主席给清华附中红卫兵的一封信
破四旧
大兴事件
联络总站
全国大串连
毛主席接见红卫兵
紧急指示
八八大案
八·二三事件
南海英雄船
一份应予保护的干部名单
九·七社论
农村五条
工业六条
安亭事件
《解放日报》事件
一二·三事件
一二·四事件
全国大武斗（康平路事件）
加纳单方面断交
中央工作会议
工厂十二条
工业交通座谈会
工交十五条
工矿十条
农村十条
联动
孙中山百年纪念
政治局扩大会议
清华大学井冈山兵团








1967年



元旦社论
一月风暴（上海人民公社）
夺权运动
革命委员会
公安六条
支左
全国大武斗（喀什武斗事件
石河子“一·二六”事件
青海“二·二三”事件）
军委八条
第二届中日青年友好大联欢
1967年莫斯科红场事件
揭露畅观楼事件
二月抗争
二月镇反
军以上干部会议
抓叛徒
六十一人叛徒集团案
军委十条
三支两军
备战、备荒、为人民
“抓革命、促生产”第一线指挥部
揭发“伍豪”事件
五·一三事件
六·六通令
六七暴动
全国大武斗（重庆大武斗
宜宾大武斗
泸州武斗事件）
围困中南海事件
中国驻缅甸使馆遇袭事件
午門抗緬大會
中国驻印尼使馆遇袭事件
七·二〇事件
军委办事组
揪军内一小撮
砸烂公检法
印度驻华使馆遇袭事件
印尼驻华使馆遇袭事件
中国与印尼断交
首都机场事件
八·七讲话
林副主席八·九讲话
点名批判
东华门事件
火烧英国代办处事件
王、关、戚事件
首都五一六红卫兵团
东北帮叛党投敌反革命集团
坦赞铁路
全国大武斗（伊春武斗事件
徐州八三一事件
怀化武斗事件）
道县事件
内人党事件
九五命令
评陶铸的两本书
復課鬧革命
马明方叛徒集团案
重要指示
海军积代会
革命大联合
斗私批修
中国共产党中央非常委员会案
五十字建党方针
沿着十月社会主义革命开辟的道路前进








1968年



中苏边界冲突（七里沁事件）
杨、余、傅事件
毛泽东支持美国黑人抗暴斗争的声明
全国大武斗（蚌埠、淮南武斗事件
芜湖武斗事件
柳州武斗事件
桂林武斗事件
清华大学百日大武斗）
广西文革屠杀（南宁“四·二二”惨案
武宣吃人事件）
“五·一二”命令
清理阶级队伍
“七·三”布告
邵阳“黑杀风”事件
七·二一指示
“七·二四”布告
毛泽东思想宣传队
全面胜利
五七干校
中共八届十二中全会
整党建党
批判黑六论
上山下乡运动
全国大武斗（宝鸡武斗事件）








1969年



廖和叔事件
中苏边界冲突（珍宝岛事件）
中共九大
边坝事件
尼木事件
中共九届一中全会
“五·二二”指示
军委办事组座谈会
国际问题研究小组
鬥、批、改
中苏边界冲突（铁列克提事件）
人民防空
北京地下城
“七·二八”牛田洋風災
“八·二八”命令
林副主席指示第一号令








1970年



通海大地震
全民大练兵
一打三反運動
全国计划工作会议
企业下放
中共中央工作会议
“共产主义自修大学”案
清查“五·一六”运动
北方地区农业会议
五·二〇声明
工农兵上大学
中共九届二中全会
中华人民共和国主席存废之争
我的一点意见
中央组织宣传组
斯诺访华
华北会议
批陈整风








1971年



1971年全国教育工作会议
基辛格秘密访华
1971年毛泽东南巡（南昌谈话）
三国四方会议
“五七一工程”紀要
九一三事件
联合国大会2758号决议
批林整风
第31届世乒赛
乒乓外交
1972年全国计划会议
关于农村人民公社分配问题的指示
外交部声明钓鱼岛属中国领土








1972年



追悼陈毅同志大会
四三方案
尼克松访华（上海公报）
维特克事件
解放老干部
中日邦交正常化
国庆社论
批判极“左”思潮
废除法西斯式的审查方式








1973年



新年献词
1973年全国计划会议
炉霍大地震
雅典事件
中共中央工作会议
白卷英雄
中共十大
中共十届一中全会
恢复亚运联席位
反击右倾回潮运动
批周
八大军区司令员对调
黄帅事件
云南知青暴动








1974年



西沙群岛自卫反击战
安东尼奥尼事件
蜗牛事件
批黑画
批林批孔運動
批走后门
马振扶公社中学事件
《三上桃峰》事件
《园丁之歌》风波
三个世界
邓小平出席联合国大会第六届特别会议
抓革命、促生产
风庆轮事件
政治局会议
体育革命
参加第七届亚运会
召开四届人大通知








1975年



1号文件
中共十届二中全会
第四届全国人大第一次会议
七五宪法
海城大地震
学习无产阶级专政理论运动
全面整顿（三项指示为纲）
第四届全国人大常委会第二次会议
特赦释放全部在押战争罪犯
批判经验主义
张志新遇害
论对资产阶级的全面专政
政治局会议
解放老干部
钢铁生产计划
沙甸事件
河南溃坝事件
全国大武斗（镇压新疆生产建设兵团兵变）
第三届全运会
国务院计划工作务虚会
中共中央军委扩大会议
毛泽东关于电影《创业》的批示
评《水浒》运动
工业20条
第一次全国农业学大寨会议
中共中央农村工作座谈会
汇报提纲
论总纲
刘冰上书事件
打招呼会议








1976年



第二次打招呼会议
批鄧、反擊右傾翻案風
南京事件
四五运动
总理遗言案
全国计划工作座谈会
唐山大地震
“你办事，我放心”
“按既定方针办”
毛泽东之死
粉碎四人帮（上海反革命武装叛乱）
毛主席纪念堂
全国大武斗（保定武斗事件）
中共中央宣传工作座谈会
第二次全国农业学大寨会议
揭、批、查








1977年
（尾声）



两个凡是
1977年全国计划会议
中共中央工作会议
中共中央军委座谈会
邓小平致信中共中央
《毛泽东选集》第五卷出版发行
邓小平谈话
全国工业学大庆会议
把无产阶级专政下的继续革命进行到底
中共十届三中全会
中共中央科学和教育工作座谈会（恢复高考）
中共十一大
中共十一届一中全会
中阿决裂








结果



中共十一届三中全会
拨乱反正
平反冤假错案
林彪、江青反革命集团案
真理标准大讨论
中共十一届六中全会（历史问题决议）
改革开放
知青大返城
清理三种人
文革遗毒












分类：1971年政治中国与联合国关系史聯合國大會決議臺灣海峽兩岸法律關係1971年中国外交1971年台湾外交1971年10月隐藏分类：含有过时参数的引用的页面自2017年6月包含過多連結的條目有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面