黃觀


黃觀




大明禮部右侍中



籍貫
南京池州府貴池縣


族裔
漢族


原名
許觀


字號
字伯瀾，尚賓


諡號
文貞


出生
至正二十四年（1364年）
元江浙行省池州府貴池縣


逝世
建文四年（1402年）
明南京池州府貴池縣


配偶
翁氏


出身





洪武二十四年辛未科一甲第一名進士及第





黃觀（1364年－1402年），原姓許，字伯瀾，尚賓，明神宗时追谥文贞。江浙行省池州府貴池縣（今安徽貴池）人。明初狀元、政治人物。
生平[编辑]
黃璜長孫，其父入贅許家，故從許姓。洪武二十三年（1390年），黄观以贡生入太学为监生。洪武二十四年（1391年）殿试策论中主张“屯兵塞上，且耕且守，来则拒之，去则防之，则可中国无扰，边境无虞”，取殿试一甲第一名，至此六次考試（縣考、府考、院考、鄉試、會試、殿試）均獲第一名，時人稱“三元天下有，六首世間無。”[1]授翰林院修撰。洪武二十九年（1396年），升任禮部右侍郎，復姓黃。建文元年（1399年），任右侍中，靖難之役後期，南京危急，黃觀奉詔起兵勤王，領兵至安慶時，燕王已攻破南京，惠帝已死，燕王缉拿黄观，黄观妻翁氏携二女及家属十人投淮清桥下死。黃觀闻讯，遂朝服投江自尽。燕王登基后，恨黄观忠于建文，在登科录中将其除名。万历二十四年（1596年）监察御史龚文奏准朝廷，补谥“文贞”[2]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷143




^ 明·王世贞《科试考》（考一）：二十四年辛未，天下会试者六百六十人，取中许观等三十一人。廷试，仍赐许观第一，时年二十八。张显宗次之，吴言信又次之。上以连科状元出太学，召祭酒宋讷面褒焉。
^ 《明史》（列传31）：“黄观，字伯澜，一字尚宾，贵池人。父赘许，从许姓。受学于元待制黄冔。冔死节，观益自励。洪武中，贡入太学。绘父母墓为图，赡拜辄泪下。二十四年，会试、廷试皆第一。累官礼部右侍郎，乃奏复姓。建文初，更官制，左、右侍中次尚书。改观右侍中，与方孝孺等并亲用。燕王举兵，观草制，讽其散军归藩，敕身谢罪，辞极诋斥。四年奉诏募兵上游，且督诸郡兵赴援。至安庆，燕王已渡江入京师，下令暴左班文职奸臣罪状，观名在第六。既而索国宝，不知所在，或言：“已付观出收兵矣！”命有司追捕，收其妻翁氏并二女给象奴。奴索钗钏市酒肴，翁氏悉与之持去，急携二女及家属十人，投淮清桥下死。观闻金川门不守，叹曰： “吾妻有志节，必死。”招魂，葬之江上。命舟至罗刹矶，朝服东向拜，投湍急处死。”










查
论
编


洪武二十四年（1391年）辛未科殿試金榜






第一甲
賜進士及第
共3名

許　觀 - 張顯宗 - 吳言信






第二甲
賜進士出身
共12名

王　羽 - 張　徽 - 龍子鈞 - 趙　良 - 相　振 - 丘　秬 - 董恭禮 - 敖　得 - 陳伯顏 - 劉　文
何　測 - 蔡　禎 - －－－ - －－－ - －－－ - －－－ - －－－ - －－－ - －－－ - －－－






第三甲
賜同進士出身
共16名

黃仲聲 - 徐　遜 - 陳　裕 - 楊安仁 - 張廣揚 - 丁　仁 - 李　謙 - 葉　林 - 柴子遠 - 楊　璧
賀守真 - 李　本 - 樊　鎮 - 陳　寵 - 林　義 - 李士昌 - －－－ - －－－ - －－－ - －－－







前一科：洪武二十一年戊辰科　·　後一科：洪武二十七年甲戌科










分类：1364年出生1402年逝世洪武二十四年辛未科進士明朝會元明朝狀元明朝禮部侍郎靖難之役人物明朝自杀人物池州人黄姓諡文貞