委任式民主





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2014年4月9日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 




政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编







政治主題的一部分


政體的基本形式
（政治系列）


权力结构





邦联制
联邦制
单一制
君主制
共和制





权力合法性來源



民主制

直接民主
代議民主
其他民主形式






君主制

君主專制
君主立宪制






寡头政治

贵族制
军政
集體領導
金權政治
勋阀政体






威權

一人独裁
威權主義
专制
專制主義
独裁政體
軍事獨裁
极权主义
軍國主義






其他概念

无政府
半民主狀態
判官统治
神權政治
老人政治
绿色政治





政治主題頁





查
论
编





委任式民主（英语：Delegative democracy），又稱流動式民主（英语：Liquid democracy），是由公民以選舉形式選出立法機關的成員，這屬於民主的一種控制方法，根據投票決定權力屬於哪位代表，但這種形式不是絕對的。



目录


1 本委任形式
2 兼与代议制民主
3 與直接民主的差異
4 代議民主的顯著實例
5 參見
6 参考文献



本委任形式[编辑]
原型委任民主在他的论文中， 委任民主了总结由Bryan福特， 为包含以下原则：

选择角色： 每个成员可以选择采取任何被动的角色作为个人或作为一个代表了积极的作用，从只有指定的代表可代表形式区分这一点。代表们有进一步的选择，因为它们的活跃程度以及在哪些方面。
低门槛参与： 成为一个委托的难度和成本很小，特别是不需要竞选或赢得竞争的选举。
放权： 代表行使权力的组织流程代表自己和那些谁选择他们作为他们的代表人士。不同的代表，因此，可以行使不同的决策权的水平。
个人的隐私： 为了避免社会压力或胁迫，由个人作出一切选票是私有的，无论是从其他个人和代表。
代表的责任： 为了确保代表他们的选民和整个社会的责任，代表们提出的所有正式审议决定是公开的。
专业化后重新代表团： 代表们不仅可以直接作用于代表个人的通才，而是通过重新授权，他们也可以作为代表对方的专家。

在这个通用模型的变化肯定存在，这是大纲只提到这里在一般的模型方向。例如，在“革命之喜悦”代表被悬空被专门在权威每个人的代表团的时间 。此外，流动性的一般原则通常可以应用到概念，使得个人可以通过与监管机构修改其注册代表团（有时也被称为“代理” ）在任何时间修改他们的“投票” 。 （参见转移单票 。 ）
兼与代议制民主[编辑]
至关重要的委派民主的理解的含义理论的观点， “代议制民主。 ”代议制民主被看作是治理使一个单一的获胜者确定为预定义的司法管辖区的一种形式，与代表团的预设期限长（或在某些情况下被强行罢免选举，如果民众支持其认股权证）后，只有发生变化。的可能性，通常存在于代表认为，“召回”的候选人能够赢得随后的选举挑战。
这是对比与治理大多数形式被称为“ delegative 。 ”代表们可能没有，但通常，对他们的“任期”为代表的特定限制，也不做他们所代表的特定的司法管辖区。一些关键的不同之处包括：

可选性的长期长度。
可能性为直接参与。
委托的权力是由成员自愿联合，而不是在一个预定义的司法管辖区的选举胜利决定在一定程度上。 （参见： 转移单票 。 ）
代表们仍然重新调用在任何时间，以任何比例。
通常情况下，选民有权通过全民公决压倒一切的委托决策的方式，或通过从有关成员不遵守这一警告，拒绝遵守的政策。这通常不是在代议制民主的情况。
可能性是存在的与会代表之间的区别在什么形式表决的成员已授权给他们的条款。例如： “你是我的代表对国家安全和农业补贴的事宜” [1]I can't see where this page sources point 6[需要完整来源]

與直接民主的差異[编辑]
直接民主是一種由選民直接投票方式，作成所有集體決定的多數控制形式。兩種關鍵差異包括下列：

直接包含選擇自由。代議民主可稱為將您納入決定中的“自發性直接民主”，不過，若您對於受委託議題沒有時間抽身及／或興趣缺缺，您也可採用棄權或將您的表決委託他人方式“選擇退出”。
可審查決定。雖然不認為是一種優點，但可由選民審查決定（根據組織明確政策，可採用數種方式）。這與僅可變更決定的直接民主大相逕庭（因為選民對於議題已決定一種方式）。不過這項差異，大部份都來自代議模式。

除了這兩種主要差異，代議模式本質上被視為一種直接民主形式。也正因如此，一些人將此制度稱為“具有可委託代理的直接民主”（雖然該名稱並不通用）。
代議民主的顯著實例[编辑]
巴黎公社的內部政策，可視為真實世界裡，開啟現代更正式代議民主觀念的先河。
在布爾什維克成為多數之前的早期蘇聯時代[2] 。逐漸遭侵蝕的代議民主，有利於更具代表性的統治形式。
世界產業工人工會採用包含代議民主的多層級式民主。地方分會由當地會員採直接民主式控制。這些分會每年舉辦一次選舉，並選出參加年度會員大會的受委託人，不僅參與審議，並制訂全體會員投票。會員大會無權自行作成並施行決定；必須併同郵寄全體會員無記名投票的方式變更。年度無記名投票同時用於選出擔任各種工會行政職務的會員。不同於代議程序的是，會員可藉由倡議，在無記名投票內增加提議。
德國、義大利、奧地利、挪威、法國和荷蘭等國的海盜黨[3]採用具有開放原始碼的軟體LiquidFeedback代議民主[4]。
在西班牙，“網路黨”正自行開發表決專用軟體平台。
參見[编辑]

議會
民主

参考文献[编辑]


^ 代议制民主与代表的民主, 波普秘密, [April 12, 2009] .
^ "The word Soviet which, in Russian, means precisely council, was pronounced for the first time with this specific meaning. In short, this first council represented something like a permanent social assembly of workers." The Unknown Revolution By Voline
^ Piratenpartei Berlin. Piratenpartei revolutioniert parteiinternen Diskurs: Interaktive Demokratie mit Liquid Feedback. [22 October 2013]. 
^ Uitleg LiquidFeed systeem. [14 October 2013]. （原始内容存档于2013年9月5日）. 






分类：民主制度隐藏分类：自2014年4月需要校對的頁面有未列明来源语句的条目