柔佛







柔佛州


 马来西亚州属


Johor Darul Ta'zim
جوهر دارالتّعظيم‬
Negeri dan Jajahan Takluk Johor Darul Takzim


其他轉寫


 • 马来语
Johor


 • Jawi
جوهر‬


 • 英语
Johore


 • 泰米尔语
ஜொகூர்






旗幟

徽章





格言："Kepada Allah Berserah" （馬來語）
"To Allah We Surrender" （英語）
「献给真主阿拉」


颂歌：柔佛州歌（英语：Johor State Anthem）
"Lagu Bangsa Johor"
"Johor State Anthem"



   柔佛州
   马来西亚


首府
新山市[a]


皇城
麻坡


政府


 • 柔佛苏丹
苏丹依布拉欣·依斯迈


 • 柔佛王储
东姑依斯迈（英语：Tunku Ismail Idris）


 • 柔佛州务大臣（英语：List of Menteris Besar of Johor）
卡立诺丁（ 国阵）


面积[1]


 • 总计
19,210 平方公里（7,420 平方英里）


人口（2017 [2]）[3]


 • 總計
3,554,000 (第3位)


 • 密度
174/平方公里（450/平方英里）


 • 区域居民称谓词
Johorean
Johorian


人类发展指数


 • HDI（2010年）
0.733 (high) (第6位)


邮政编码
79xxx - 86xxx


电话区号
07
06（麻坡和东甲）


ISO 3166码
MY-01


車牌
J


De jure
810年


柔佛苏丹王朝
1528年


盎格鲁-柔佛条约
1885年


柔佛州宪法
1895年4月14日


成为英国保护国
1914年


馬來亞日佔時期
1942年1月31日


马来亚联合邦
1948年


马来亚联邦自大英帝国独立
1957年8月31日


網站
www.johor.gov.my


^[a] Kota Iskandar is a state administrative centre.


柔佛州（马来语：Johor；英语：Johore）是马来西亚十三个州属之一，首府为新山（马来语：Johor Bahru）。
柔佛州位于马来西亚的南部，同時也是亚洲大陆最南端，东面臨南海，西面臨马六甲海峡與印尼苏门答腊相望，南面隔着柔佛海峡与新加坡毗邻。
柔佛州现任苏丹为苏丹依布拉欣·依斯迈（已故苏丹马末·依斯干达之长子），于2010年1月23日上午10时21分，在柔佛大王宫依据1895年柔佛州宪法宣誓就任苏丹。因为柔佛最接近新加坡，所以有连接到新加坡的设施。
柔佛州採週休星期五和星期六兩天[4]。



目录


1 历史

1.1 继承马六甲王朝正统
1.2 盤陀訶羅王朝
1.3 天猛公王朝


2 地理
3 交通

3.1 内陆码头
3.2 海港
3.3 机场
3.4 公路
3.5 铁路


4 行政区划
5 华文中小学列表

5.1 华文中学
5.2 华文独立中学
5.3 华文小学


6 旅游名胜地
7 州歌
8 参考文献
9 外部链接



历史[编辑]
继承马六甲王朝正统[编辑]
在1511年马六甲被葡萄牙人占领后，苏丹马末沙逃至民丹岛，并创立柔佛王朝。虽然如此，但苏丹马末沙还是企图从葡萄牙人的手中夺回马六甲。基于苏丹马末沙的不断反攻，葡萄牙终于于1526年从印度果亚派遣舰队攻击并摧毁了民丹岛，苏丹马末沙仓皇逃到苏门答腊甘帕(Kampar)并于1528年驾崩。其幼子苏丹阿拉乌丁二世(Sultan Alauddin Riayat Shah II)继承遗志创建具马六甲王室血统的柔佛王朝（亦有史册认为苏丹马末沙为柔佛王朝创始人），定都旧柔佛(马来语：Johor Lama）；其長子苏丹穆沙法沙（Sultan Muzaffar Shah)则远赴霹雳建立新王朝。
柔佛王朝除了需要应付葡萄牙，苏门答腊北方也出现了劲敌——亚齐王朝。三方之间互相攻伐，多是柔佛王朝占下风，当中亦曾发生几次国都遭亚齐焚毁，苏丹遭掳杀的屈辱事件。
盤陀訶羅王朝[编辑]
1699年，柔佛苏丹马末二世由于残暴过度，一天坐轿外出时遭其臣属海军统帅刺杀，享年仅24岁。柔佛的马六甲苏丹王朝血统正式断绝，由在任盤陀訶羅继位，开创了柔佛盤陀訶羅王朝。
由于血统问题，盤陀訶羅王朝立国不久就遭宣称苏丹马末二世遗腹子的硕坡王子（Siak，苏门答腊小国）攻击，之后更有来自苏拉威西岛望加锡的武吉斯人卷入权力斗争。随着武吉斯人取得最后胜利，武吉斯人首领被委任为副王，掌控大权并与马六甲的荷兰人争夺马六甲海峡及锡矿贸易的经济利益；而苏丹则沦为傀儡。
当英国人斯坦福·莱佛士于1818年抵达新加坡，并欲与天猛公阿都拉曼签订协定，在当地建立殖民据点。但是根据廖内苏丹和荷兰之间的条约，天猛公无权代表苏丹与外国定约。当时新加坡正由柔佛廖内苏丹阿都拉曼穆阿占沙统治。当莱佛士得知苏丹阿都拉曼穆阿占沙的兄长东姑胡先本该是王位继承人（由于其父王驾崩时，人正在彭亨訪問而不在身边，遂被取消资格），他随即觐见并宣布支持东姑胡先出任苏丹，声称英国只承认东姑胡先为合法的廖内苏丹，而东姑胡先则于1819年2月6日和英国签署条约，租借新加坡予英国为商港用途。
1824年，英国与荷兰签署1824年英荷条约，苏丹胡先统治的柔佛本土（包括新加坡）归英国人而苏丹阿都拉曼穆阿占沙掌控的廖内群岛范围则划归荷兰，至此柔佛盤陀訶羅王朝一分为二。
天猛公王朝[编辑]




柔佛州政府大樓


1855年，苏丹阿里（苏丹胡先的继任者）与新加坡的英国人签署条约，同意将柔佛统治权交予天猛公阿都拉曼之子达因依布拉欣(Daeng Ibrahim)，而苏丹阿里本身的统治仅限于麻坡地区。达因依布拉欣(Daeng Ibrahim)在华裔富商黄亚福的协助下，在正对新加坡的柔佛南部建立新都丹绒布蒂里(Tanjong Puteri)。
1866年，达因依布拉欣之子苏丹阿布巴卡正式登基为柔佛天猛公王朝第一任苏丹，并于1877年苏丹阿里驾崩后收回麻坡的统治权。苏丹阿布巴卡将丹绒布蒂里改名为柔佛峇鲁（Johor Bahru）。他把新山由一个渔村发展成一个市镇，接着将发展计划逐一延伸到其它的小地方。苏丹阿布巴卡采用了称之为“柔佛政府文职机关”的西方制度来管理内政的工作，也将这先进的管理制度提倡给公众。苏丹阿布巴卡是柔佛州第一位宪法条规的设立者。以後他被冠上“现代柔佛之父”的称号。
随着国际市场对甘蜜和胡椒的需求增加，大量的中国移民前来柔佛开港（见港主制度），振兴柔佛州的经济。从1910年代到1940年代，柔佛一直都是整个马来半岛最大的橡胶产地，同时至今还一直是最大的棕榈油出产州。
二战时期，柔佛州是马来半岛最后一个被日军攻占的州属。新山沦陷后，日军利用城中的武吉士岭行宫作为攻占新加坡的指挥部。光复后，拿督翁惹化在新山皇宫建立巫统，柔佛也在1948年加入马来亚联合邦。
今日的柔佛州，是一个繁荣、富裕的州属。它的经济迅速发展，其来源自农业、制造业和旅游业，而当中的农业和制造业则是州内最主要的经济活动。
2015年6月，柔佛二王子发了一张贴图，表明若中央政府违反条约，柔佛可退出马来西亚联邦。这张贴图引来了不少人在佳礼网发表言论。有的甚至已在讨论柔佛独立后的细节了。
地理[编辑]




柔佛州地图


柔佛州面积为19,984 km2，在马来西亚联邦里排名第五，人口3,385,000，排名第二。
根据马来西亚2000年人口普查，柔佛州54%人口为马来族，35%为华族，7%为印度族。柔佛州位于马来半岛最南端，最高点为金山(1276米)。柔佛州的海岸线总长约400公里，主要岛屿有奥尔岛、龟咯岛、幸福岛、拉哇岛等等。
柔佛属于赤道多雨氣候，每年十一月到二月都会有来自南中国海的季風。年平均降雨量为1778毫米，平均气温介于25.5 °C到27.8 °C之间。2006年12月19日，柔佛州发生了一场百年大水灾，几乎各大城市都发生了水患。其中昔加末、麻坡和哥打丁宜的水患最为严重，大約有七万多灾民被疏散。多處水深达十餘尺，是柔佛州百年以来之大水災。许多地方的水电供应都被切斷，交通几近瘫痪。连绵细雨更加剧了水灾情况，造成许多财务损失以及设施的破坏。
交通[编辑]




士乃国际机场






新山中央车站


内陆码头[编辑]
柔佛州唯一一个内陆码头位于昔加末县。该项目由前交通部长敦林良实博士批准。
海港[编辑]
柔佛州内有三个港口，即丹绒浪沙、巴西古当（柔佛港）及丹戎帕拉帕斯港。三个港口都位于柔佛州南部，依赖其低廉的价格与新加坡竞争。
机场[编辑]
州内士乃建有士乃国际机场，载客量为五百万，是亚洲航空的区域枢纽。
公路[编辑]
州内有南北大道连接，还有诸多联邦公路与州辖公路。
柔佛有新柔长堤和马新第二通道与新加坡连接。新柔长堤总长1038米，由英国公司于1909年建造。长堤公路于1923年竣工，开放通车。马新第二通道高速公路总长1920米，于1997年10月竣工，穿行于柔佛州振林山和新加坡的大士之间。
铁路[编辑]
马来亚铁道公司经营的西海岸铁路线從馬泰邊界的玻璃市州的巴東勿剎站一直延續到新加坡，途經新柔长堤，1909年通车。2011年7月丹戎巴葛火车总站转移直兀兰火车总站。目前正在兴建中的新柔捷运系统将在2024年开放后取代马来亚铁道的接驳火车服务，而隆新高铁也预计在最晚2026年之前开放，并在峇株巴辖、麻坡和依斯干达公主城设立站点。
行政区划[编辑]
参见：马来西亚县份和地方政府 (马来西亚)
柔佛州以下分十个行政区或县（daerah）:


县名
人口[5]
面积
县城
简介


新山县（Johor Bahru）
1,386,569
1817.8 平方公里
新山（Johor Bahru）
新山县县城新山市为柔佛州的首府。共有三座宫殿群，柔佛大皇宫（丹绒布蒂里），武吉士林行宫，巴西柏兰宜行宫。其涵盖依斯干达公主城、巴西古当和新山三个地方政府。


古来县（Kulai）
251,560
753 平方公里
古来（Kulai）
古来原为新山副县的古来县于2008年正式脱离新山县，划分为古来再也县。之后于2015年12月，该县被柔佛苏丹易名为古来县。士乃国际机场便坐落于该县。


峇株巴辖县（Batu Pahat）
417,458
1,878 平方公里
峇株巴辖（Batu Pahat）
峇株巴辖县县城峇株巴辖市是柔佛州第二大城市，亚依淡镇也因为其陶瓷艺品而闻名。永平、四加亭等为其他县内主要城镇。


居銮县（Kluang）
298,332
2,851 平方公里
居銮（Bandar Kluang）
居銮县县城居銮市位于柔州中心。南边的新邦令金也属于此县。


哥打丁宜县（Kota Tinggi）
193,210
3,488 平方公里
哥打丁宜（Kota Tinggi）
哥打丁宜曾是柔佛皇朝的皇城，屡次迁都的也在县内柔佛河域建立十数座皇城包括旧柔佛（Johor Lama），沙翁槟榔（Sayong Pinang）等。


东甲县（Tangkak）
136,852
970 平方公里
东甲（Tangkak）
原为麻坡副县的东甲县被划分为正县，并命名为礼让县。之后于2015年12月，该县被柔佛苏丹易名为东甲县。该县有柔佛最高点──金山（Gunung Ledang）。


丰盛港县（Mersing）
70,894
2,838 平方公里
丰盛港（Mersing）
丰盛港为柔州的主要渔港，面临南中国海，与邻州彭亨的旅游胜地刁曼岛（Pulau Tioman）遥遥相对。


麻坡县（Muar）
247,957
1,376 平方公里
麻坡（Bandar Maharani）
麻坡县县城麻坡市又称‘香妃城’，并在2012年2月5日苏丹殿下升格麻坡为“皇城”，同时也是柔佛州的“皇城”。


笨珍县（Pontian）
155,541
907 平方公里
小笨珍（Pontian Kechil）
该县的丹绒比艾是亚洲大陆的最南端。北干那那（Pekan Nanas）也位于此。


昔加末县（Segamat）
189,820
2,851 平方公里
昔加末（Segamat）
拉美士、彼咯皆位于县内。


华文中小学列表[编辑]
华文中学[编辑]

丰盛港培智华文中学 SMJK PAI CHEE
利丰港培华华文中学 SMJK PEI HWA
昔加末昔华华文中学 SMJK SEG HWA SEGAMAT

华文独立中学[编辑]

麻坡中化中学
利丰港培华独立中学
居銮中华中学
永平中学
峇株巴辖华仁中学
新文龙中华中学
笨珍培群独立中学
新山宽柔中学
宽柔中学古来分校

华文小学[编辑]
这是一個动态的未完成列表，内容可能随时出现变动，所以这个列表可能永远也不会補充完整。歡迎您隨時修改并列明来源。



所有坐标的地图 - OSM
所有坐标的地图 - Google
所有上至200个坐标的地图 - Bing



导出所有坐标为KML


导出所有坐标为GeoRSS


导出所有坐标为GPX


所有微格式坐标的地图


获取RDF格式数据



古来县、居宽县、丰盛港县



中文名
马来文名
坐标
区域


江加埔来文化华文小学
SJKC Woon Hua
1°33′35″N 103°34′59″E﻿ / ﻿1.559846°N 103.583162°E﻿ / 1.559846; 103.583162﻿ (文化)
江加埔来


武吉峇都柏图华文小学
SJKC Batu
1°44′02″N 103°26′34″E﻿ / ﻿1.733915°N 103.442869°E﻿ / 1.733915; 103.442869﻿ (柏图)
武吉峇都


亚逸文满万邦华文小学
SJKC Bemban
1°41′55″N 103°29′09″E﻿ / ﻿1.698607°N 103.485779°E﻿ / 1.698607; 103.485779﻿ (万邦)
亚逸文满


加拉巴沙威四维华文小学
SJKC Sawit
1°40′19″N 103°31′52″E﻿ / ﻿1.671996°N 103.531074°E﻿ / 1.671996; 103.531074﻿ (四维)
加拉巴沙威


士年纳华文小学
SJKC Sedenak
1°42′44″N 103°31′45″E﻿ / ﻿1.712315°N 103.529258°E﻿ / 1.712315; 103.529258﻿ (士年纳)
士年纳


新港华文小学
SJKC Sengkang
1°41′17″N 103°34′22″E﻿ / ﻿1.688150°N 103.572747°E﻿ / 1.688150; 103.572747﻿ (新港)
新港


乌鲁槽敬业华文小学
SJKC Ching Yeh
1°31′37″N 103°32′40″E﻿ / ﻿1.526846°N 103.544441°E﻿ / 1.526846; 103.544441﻿ (敬业)
乌鲁槽


古来华文小学（一校）
SJKC Kulai 1
1°39′26″N 103°36′07″E﻿ / ﻿1.6572°N 103.602022°E﻿ / 1.6572; 103.602022﻿ (一小)
古来


古来华文小学（二校）
SJKC Kulai 2
1°37′09″N 103°36′53″E﻿ / ﻿1.619182°N 103.614633°E﻿ / 1.619182; 103.614633﻿ (二小)
古来优美城


辅莱华文小学
SJKC Pulai
1°33′34″N 103°35′33″E﻿ / ﻿1.559421°N 103.592564°E﻿ / 1.559421; 103.592564﻿ (辅莱)
江加埔来


沙令华文小学
SJKC Saleng
1°37′47″N 103°38′09″E﻿ / ﻿1.629592°N 103.635702°E﻿ / 1.629592; 103.635702﻿ (沙令)
沙令


泗隆华文小学
SJKC Seelong
1°37′46″N 103°41′45″E﻿ / ﻿1.629405°N 103.695796°E﻿ / 1.629405; 103.695796﻿ (泗隆)
泗隆


大古来华文小学
SJKC Kulai Besar
1°40′01″N 103°34′49″E﻿ / ﻿1.666899°N 103.580366°E﻿ / 1.666899; 103.580366﻿ (大古来)
古来


古来太子城培正华文小学
SJKC Pei Cheng
1°40′29″N 103°38′44″E﻿ / ﻿1.674814°N 103.645620°E﻿ / 1.674814; 103.645620﻿ (培正)
古来太子城


居銮博爱华文小学
SJKC Pa Yai
2°02′34″N 103°20′06″E﻿ / ﻿2.042848°N 103.33498°E﻿ / 2.042848; 103.33498﻿ (博爱)
居銮


平民华文小学
SJKC Ping Ming
2°01′04″N 103°19′31″E﻿ / ﻿2.017879°N 103.325349°E﻿ / 2.017879; 103.325349﻿ (平民)
居銮


居銮中华三小
SJKC Chong Hwa 3
2°01′37″N 103°19′38″E﻿ / ﻿2.026965°N 103.327122°E﻿ / 2.026965; 103.327122﻿ (三小)
居銮


新邦令金端本华文小学
SJKC Tuan Poon
1°49′30″N 103°18′37″E﻿ / ﻿1.825028°N 103.310178°E﻿ / 1.825028; 103.310178﻿ (端本)
新邦令金


居銮中华二小
SJKC Chong Hwa 2
2°01′33″N 103°19′09″E﻿ / ﻿2.025903°N 103.319246°E﻿ / 2.025903; 103.319246﻿ (二小)
居銮


居銮侨民华文小学
SJKC Chiau Min
2°00′57″N 103°17′43″E﻿ / ﻿2.015955°N 103.295345°E﻿ / 2.015955; 103.295345﻿ (侨民)
居銮


居銮中英华文小学
SJKC Chong Eng
2°02′00″N 103°19′09″E﻿ / ﻿2.033265°N 103.319145°E﻿ / 2.033265; 103.319145﻿ (中英)
居銮


加亨华文小学
SJKC Kahang
2°12′51″N 103°32′30″E﻿ / ﻿2.214237°N 103.541606°E﻿ / 2.214237; 103.541606﻿ (加亨)
加亨


拉央华文小学
SJKC Layang
1°48′58″N 103°28′40″E﻿ / ﻿1.816105°N 103.477902°E﻿ / 1.816105; 103.477902﻿ (拉央)
拉央拉央


巴罗华文小学
SJKC Paloh
2°11′N 103°11′E﻿ / ﻿2.19°N 103.19°E﻿ / 2.19; 103.19﻿ (巴罗)
巴罗


居銮中华一小
SJKC Chong Hwa 1
2°01′36″N 103°19′08″E﻿ / ﻿2.026533°N 103.318959°E﻿ / 2.026533; 103.318959﻿ (一小)
居銮


实里拉龙华文小学
SJKC Sri Lalang
1°59′22″N 103°15′11″E﻿ / ﻿1.989437°N 103.253163°E﻿ / 1.989437; 103.253163﻿ (实里拉龙)
实里拉龙（Sri Lalang銮株边界）


梁站立德华文小学
SJKC Lit Terk
2°05′41″N 103°16′47″E﻿ / ﻿2.094712°N 103.279663°E﻿ / 2.094712; 103.279663﻿ (立德)
梁站


新邦令金陆洲园南马华文小学
SJKC South Malaya
1°49′50″N 103°16′09″E﻿ / ﻿1.830434°N 103.269041°E﻿ / 1.830434; 103.269041﻿ (南马)
新邦令金


居銮佳雅华文小学
SJKC Kampung Gajah
2°06′17″N 103°23′44″E﻿ / ﻿2.104693°N 103.395488°E﻿ / 2.104693; 103.395488﻿ (佳雅)
居銮中部佳雅村


马什华文小学
SJKC Machap
1°52′55″N 103°15′51″E﻿ / ﻿1.882029°N 103.264038°E﻿ / 1.882029; 103.264038﻿ (马什)
马什


令金振強华文小学
SJKC Chin Chiang
1°52′53″N 103°24′15″E﻿ / ﻿1.881518°N 103.404214°E﻿ / 1.881518; 103.404214﻿ (振强)
令金


占美华文小学
SJKC Chian Bee

占美


巴罗加里马来亚园育民华文小学
SJKC Yu Ming
2°10′47″N 103°10′58″E﻿ / ﻿2.179710°N 103.182810°E﻿ / 2.179710; 103.182810﻿ (育民)
巴罗


圣德巴罗华文小学
SJKC Sentral Paloh

巴罗


沙翁华文小学
SJKC Sayong
1°55′23″N 103°22′23″E﻿ / ﻿1.923137°N 103.373160°E﻿ / 1.923137; 103.373160﻿ (沙翁)
沙翁（Sungai Sayong）


兴楼侨庆华文小学
SJKC Chiao Ching
2°39′02″N 103°37′33″E﻿ / ﻿2.650659°N 103.625964°E﻿ / 2.650659; 103.625964﻿ (侨庆)
兴楼


好旺华文小学
SJKC Kg. Hubong
2°37′20″N 103°38′54″E﻿ / ﻿2.622200°N 103.648255°E﻿ / 2.622200; 103.648255﻿ (好旺)
兴楼


三板头仁銮华文小学
SJKC Jemaluang
2°16′35″N 103°51′26″E﻿ / ﻿2.276408°N 103.857267°E﻿ / 2.276408; 103.857267﻿ (仁銮)
三板头


丰盛港培智华文小学
SJKC Pai Chee
2°25′46″N 103°50′36″E﻿ / ﻿2.429507°N 103.843199°E﻿ / 2.429507; 103.843199﻿ (培智华小)
丰盛港


丰盛港培智华文中学
SMJK Pai Chee
2°25′31″N 103°50′32″E﻿ / ﻿2.425371°N 103.842263°E﻿ / 2.425371; 103.842263﻿ (培智华中)
丰盛港



其他县份


SJK (C) Ai Chun, Segamat
SJK (C) Ai Chun (1), Batu Pahat
SJK (C) Ai Chun (2), Batu Pahat
SJK (C) Ai Hwa, Panchor, Muar
SJK (C) Aik Ming, Bukit Pasir, Muar
SJK (C) Ban Foo, Ulu Tiram
SJK (C) Batu, Kulai
SJK (C) Bekoh, Tangkak
SJK (C) Bekok, Segamat
SJK (C) Bemban, Kulai
SJK (C) Bin Chong, Pontian
SJK (C) Boon Lim, Parit Bulat, Muar
SJK (C) Bukit Siput, Segamat
SJK (C) Buloh, Batu Pahat
SJK (C) Central Paloh
SJK (C) Central Site
SJK (C) Chaah
SJK (C) Chee Tong, Masai
SJK (C) Cheng Siu (1), Batu Pahat
SJK (C) Cheng Siu (2), Batu Pahat
SJK (C) Cheow Min, Pontian
SJK (C) Chern Hwa Bukit Pasir, Batu Pahat
SJK (C) Chin Kwang HwaYu, Parit Jawa, Muar
SJK (C) Chien Hwa,Kampung Jawa,Pontian
SJK (C) Chi Chih, Pontian
SJK (C) Chi Mang, Pontian
SJK (C) Chi Ming 1, Tangkak
SJK (C) Chi Ming 2, Tangkak
SJK (C) Chian Bee, Chamek
SJK (C) Chiao Ching, Mersing
SJK (C) Chien Chi, Plentong, Masai
SJK (C) Chien Hwa, Pontian
SJK (C) Chin Chiang, Renggam
SJK (C) Chin Terh, Bakri, Muar
SJK (C) Ching Yeh, Kulai, Johor Bahru
SJK (C) Chong Eng, Kluang
SJK(C) Chong Hwa (1), Kluang
SJK(C) Chong Hwa (2), Kluang
SJK(C) Chong Hwa (3), Kluang
SJK (C) Chong Hwa Kangkar Senangar, Batu Pahat
SJK (C) Chong Hwa PT Kadir, Batu Pahat
SJK (C) Chong Hwa Rengit, Batu Pahat
SJK (C) Chong Hwa Segenting, Batu Pahat
SJK (C) Chong Hwa Senggarang, Batu Pahat
SJK (C) Chong Hwa SG. Ayam, Batu Pahat
SJK (C) Chong Hwa Sri Gading, Batu Pahat
SJK (C) Chong Hwa Sri Medan, Batu Pahat
SJK (C) Chung Cheng, Batu Pahat
SJK (C) Chung Hwa, Pontian
SJK (C) Chung Hwa 1A & 1B, Muar
SJK (C) Chung Hwa 2A & 2B, Muar
SJK (C) Chung Hwa 3, Muar
SJK (C) Chung Hwa Jorak, Muar
SJK (C) Chung Hwa Presbyterian, Muar
SJK (C) Foon Yew 1, Johor Bahru
SJK (C) Foon Yew 2, Johor Bahru
SJK (C) Foon Yew 3, Johor Bahru
SJK (C) Foon Yew 4, Johor Bahru
SJK (C) Foon Yew 5, Johor Bahru
SJK (C) Gau San, Pontian
SJK (C) Gogok, Pengerang
SJK (C) Hua Min, Batu Pahat
SJK (C) Hwa Jin, Batu Pahat
华南华文小学 SJK (C) Hwa Nan , Batu Pahat]
SJK (C) Hwa Nan, Segamat
SJK (C) Jabi, Segamat
SJK (C) Jagoh, Segamat
SJK (C) Jemaluang, Mersing
SJK (C) Jementah 1, Segamat
SJK (C) Jementah 2, Segamat
SJK (C) Johor Jaya
SJK (C) Kahang, Kluang
SJK (C) Kampung Tengah, Segamat
SJK (C) Kangkar Bahru, Batu Pahat
SJK (C) Karas, Segamat
SJK (C) Kasap, Segamat
SJK (C) Kempas Baru, Johor Bahru
SJK (C) Ken Boon, Pontian
SJK (C) Kepong, Bukit Kepong, Muar
SJK (C) Kg. Gajah Kluang
SJK (C) Kg. Hubong, Mersing
SJK (C) Kim Kee
SJK (C) Kong Nan, Parit Raja, Batu Pahat
SJK (C) Kulai 1, Kulai
SJK (C) Kulai 2, Kulai
SJK (C) Kulai Besar, Kulai
SJK (C) Kuo Kuang, Skudai
SJK (C) Kuo Kuang 2, Skudai
SJK (C) Labis, Segamat
SJK (C) Ladang Pengkalan Bukit, Panchor, Muar
SJK (C) Lam Lee
SJK (C) Layang-Layang, Kluang
SJK (C) Lee Ming, Pontian
SJK (C) Lenga, Muar
SJK (C) Li Chi, Segamat
SJK (C) Li Chun, Batu Pahat
SJK (C) Lit Terk, Niyor, Kluang
SJK (C) Lok York, Pontian
SJK (C) Lok Yu 1, Pontian
SJK (C) Lok Yu 2, Pontian
SJK (C) Lok Yu 3, Pontian
SJK (C) Lok Yu 4, Pontian
SJK (C) Lok Yu 6, Pontian
SJK (C) Macap, Simpang Renggam
SJK (C) Malayan, Batu Pahat
SJK (C) Masai
SJK (C) Mawai, Kota Tinggi
SJK (C) Ming Chih, Batu Pahat
SJK (C) Ming Terk, Johor Bahru
SJK (C) Nam Heng Baru, Masai
SJK (C) Nan Hwa, Bukit Kangkar, Muar
SJK (C) Nan Mah, Pontian
SJK (C) Nan Ya, Telok Sengat, Kota Tinggi
SJK (C) New Kota, Kota Tinggi
SJK (C) Ngee Heng, Johor Bahru
SJK (C) Pa Yai, Kg Paya
SJK (C) Pai Chee, Mersing
SJK (C) Pai Tze, Tangkak
SJK (C) Paloh, Kluang
SJK (C) Panchor, Batu Pahat
SJK (C) Pandan
SJK (C) Peay Min, Telok Ramunia, Kota Tinggi
SJK (C) Pei Chai, Muar
SJK (C) Pei Cheng, Kampung Jawa, Pengerang
SJK (C) Pei Chiao, Pontian
SJK (C) Pei Chih, Bukit Paloh
SJK (C) Pei Chun, Batu Pahat
SJK (C) Pei Chun 1, Pontian
SJK (C) Pei Chun 2, Pontian
SJK (C) Pei Eng, Muar
SJK (C) Pei Hwa, Johor Bahru
SJK (C) Pei Hwa, Pontian
[SJK (C) Pei Hwa, Kota Tinggi]
SJK (C) Pei Hwa, Ledang
SJK (C) Pei Hwa, Muar
SJK (C) Pei Yang, Muar
SJK (C) Ping Ming, Batu Pahat
SJK (C) Ping Ming, Kluang
SJK (C) Ping Ming, Lima Kedai, Johor Bahru
SJK (C) Pu Nan, Muar
SJK (C) Pu Sze, Skudai
SJK (C) Pui Nan, Muar
SJK (C) Pulai, Kulai, Johor Bahru
SJK (C) Saleng, Senai
SJK (C) San Chai, Muar
SJK (C) San Yu, Muar
SJK (C) Sawit, Kulai
SJK (C) Sayong, Renggam
SJK (C) Sedenak, Kulai
SJK (C) Seelong, Senai
SJK (C) Seg Hwa
SJK (C) Senai, Senai
SJK (C) Sengkang, Kulai
SJK (C) Seri Lalang, Kluang
SJK (C) Sin Hwa, Bukit Pasir, Batu Pahat
SJK (C) Sin Hwa, Parit Sangit, Batu Pahat
SJK (C) Sing Hwa, Muar
SJK (C) Siu Woon, Pontian
SJK (C) Soon Cheng, Muar
SJK (C) South Malaya, Simpang Renggam
SJK (C) St. Joseph, Johor Bahru
SJK (C) Sulong
SJK (C) Tai Sin, Pengerang
SJK (C) Tah Kang, Segamat
SJK (C) Tah Tong, Pontian
SJK (C) Tambang, Segamat
SJK (C) Tampoi
SJK (C) Tenang, Segamat
SJK (C) Tiram, Ulu Tiram
SJK (C) Thai Hong
SJK (C) Thorburn, Layang Layang
SJK (C) Tongkang, Batu Pahat
SJK (C) Tua Ooh, Segamat
SJK (C) Tuan Poon, Simpang Renggam
SJK (C) Tung Cheng, Batu Pahat
SJK (C) Wee Sin, Muar
SJK (C) Woon Hwa, Kulai, Johor Bahru
SJK (C) Yani, Batu Pahat
SJK (C) Yeong Chang, Batu Pahat
SJK (C) Yok Eng, Muar
SJK (C) Yong Peng (1), Batu Pahat
SJK (C) Yong Peng (2), Batu Pahat
SJK (C) York Chai, Batu Pahat
SJK (C) Yu Eng, Muar
SJK (C) Yu Hwa, Kota Tinggi
SJK (C) Yu Jern, Bukit Pasir, Muar
SJK (C) Yu Ming, Kluang
SJK (C) Yu Ming, Sanglang, Pontian
SJK (C) Yu Ming 1, Pontian
SJK (C) Yu Ming 2, Pontian

旅游名胜地[编辑]




金海湾



丹绒比艾（马来语：Tanjong Piai）

丹绒是马来语海角的意思，名副其实丹绒比艾是处在亚洲大陆最南端的海角。马来西亚旅游局曾经大力的促销，但是收效不大。这里有马来西亚保护的最好的红树林，整个林区被规划为保护区。


四湾岛（马来语：Sungai Rengit），迪沙鲁（马来语：Desaru）

柔佛州著名的海岸线旅游区，每逢周末或新加坡公假，这里都会吸引大量爱好骑单车新加坡旅客到此郊游。四湾岛有间老字号餠店卖的豆沙餠特别美味。


金海湾（马来语：Danga bay）

一个沿着新柔海峡而建的旅游景点。在归帆点缀下成为南马一道独特的风景线。它是大马南部一个重要的旅游区，来自世界各国的船只停泊在这里。金海湾将成为马来西亚依斯干达首屈一指的海滨发展。它提供高档物业，零售商店和休闲活动。在这个金海湾范围内，有餐饮中心、沙滩酒吧、水上运动、植物园、小型动物园、风帆俱乐部、游乐场及颇大的广场。


乐高乐园

位于马来西亚柔佛州，也是亚洲首个乐高乐园，全球第6座乐高乐园，占地76英亩 拥有超过40项游乐设施，2012年9月15日正式迎客，2013年将会增加一座水上主题乐园在园区内，2014年乐高主题酒店正式开幕。



州歌[编辑]
马来语歌词[6]
《Lagu Bangsa Johor》

Allah Peliharakan Sultan
Anugerahkan dia Segala Kehormatan
Sihat dan Ria, Kekal dan Makmur
Luaskan Kuasa, Naungkan Kami
Rakyat Dipimpini Berzaman Lagi
Dengan Merdeka Bersatu Hati
Allah Berkati Johor
Allah Selamatkan Sultan

参考文献[编辑]


^ Laporan Kiraan Permulaan 2010. Jabatan Perangkaan Malaysia: 27. [24 January 2011]. 
^ https://www.dosm.gov.my/v1/index.php?r=column/cone&menu_id=d1dTR0JMK2hUUUFnTnp5WUR2d3VBQT09
^ Population by States and Ethnic Group. Department of Information, Ministry of Communications and Multimedia, Malaysia. 2015 [12 February 2015]. （原始内容存档于12 February 2016）. 
^ Friday and Saturday are weekend rest days for Johor from Jan 1 - 星期日泰晤士報
^ TABURAN PENDUDUK MENGIKUT PBT & MUKIM 2010. Department of Statistics, Malaysia. [15 December 2017]. 
^ http://www.johor.gov.my/en/kerajaan/page/lagu_bangsa_johor


外部链接[编辑]

柔佛州地图









查
论
编


 柔佛州







首府：新山　　皇城：麻坡






话题



首页
历史
州务大臣
宪法
选举
地理
君主制

统治者


司法
法律
州议会
音乐
名人
标志

州徽
州旗


景点











社会



文化
罪案
饮食
人口
经济
教育
政治








地方政府




市政厅



新山
依斯干达公主城








市议会



巴西古当
古来
居銮
峇株巴辖
麻坡
昔加末








县议会



哥打丁宜
拉美士
丰盛港
笨珍
新邦令金
东甲
永平








特区

边佳兰地方政府









行政区域




县



峇株巴辖县
新山县
居銮县
哥打丁宜县
古来县
东甲县
丰盛港县
麻坡县
笨珍县
昔加末县








城市



新山
依斯干达公主城








城镇



亚逸文满
亚依淡
阿逸巴班
峇吉里
拿督翁镇
本那哇镇
东南镇
峇都安南
峇株巴辖
彼咯(吗咯新村)
文律
武吉巴都
武吉甘蜜
武吉港脚
武吉哈逢
武吉南宁
武吉巴西
巫罗加什
三合港
迪沙鲁
兴楼
振林山
大港
银旺
三板头
利民达
旧柔佛
加亨
江加埔莱
加拉巴沙威
甘拔士
居銮
贡贡村
依斯干达城（行政中心）
哥打丁宜
古来
龟咯
拉美士
拉央拉央
岭嘉
五间店
龙望
马什
马赛
明吉摩
丰盛港
麻坡
巴莪
巴罗
巴力峇九
巴冬
巴力拉惹
巴力士隆
巴力安尼
班卒
巴西古当
巴西柏兰宜
本達士
热水湖镇
北干那那
边佳兰
百万镇
避兰东
小笨珍
令金
砂益
沙令
士年纳
素里里
泗隆
昔加末
石文丁
圣模那
士乃
新加兰
实廊
新邦令金
士古来
四加亭
铁山
适都浪
雙溪巴浪
利丰港
四湾岛
淡杯
东甲
丹绒峇劳
丹絨古邦
丹绒列曼
丹绒浪沙
丹戎帕拉帕斯港
丹绒本格烈
地不佬
直落马哥打
五灣
南亚港
丁加洛
中江
乌鲁槽
乌鲁地南
永平








鄉鎮



乌达新镇（Bandar Baru UDA)
白沙罗花园(Bandar Damansara Alif)
古来太子城
至达城
武吉英达
浩然山莊
优美城
美迪尼
丽宁镇
实达英达
实达热带
福林园(Taman Daya)
柔佛再也花园
美乐花园(Taman Melodies)
百合花园(Taman Molek)
柏岭花园
森德综合市
大丰花园(Taman Sentosa)
斯里南峇花园
皇后花园(Taman Ungku Tun Aminah)
大学城(Taman Universiti)
富贵城(Taman Flora Utama)
龙镇(Taman Bukit Pasir)
旺金城
金宝二镇 (Taman Setia Jaya 2)








甘榜/新村



占美
FELDA Lok Heng
FELDA Taib Andak
FELDA Waha
峇卡峇都
Kampung Bukit Treh
Kampung Kayu Ara Pasong
Kampung Melayu Majidee
甘榜龙舌
Kampung Tengah
Kampung Berata
加拉巴沙威
陈厝港
Minyak Beku
Parit Sakai
Parit Unas
Pasir Gogok
本达士
双溪加叻
丹绒比艾
Tanjung Resang
Segenting




昔加末县



亚罗拉新村
红牌新村/蜗牛山新村
彼咯新村
甘榜登雅新村
拉美士新村
马什新村
三合港新村
甘榜冶美新村
巫羅加什新村
利民達新村
峇都安南新村
大港新村
冬牙峇株新村
双溪加叻新村








笨珍县

北干那那新村






古来县



古来新村
加拉巴沙威新村
士年纳新村
武吉巴都新村
泗隆新村
士乃新村
沙令新村
新港新村
亚逸文满新村
武吉巴都新村








麻坡县



巴口新村
武吉哈逢新村
武吉巴西新村








峇株巴辖县



铁山新村
永平新村
亚依淡新村
中江新村








东甲县



玉射新村
砂益新村








居銮县



二條石新村（甘榜巴野）
叶淘沙新村
实里拉龙新村
加亨新村
梁站新村
实里拉笼
占美新村
甘榜再也新村
巴羅新村
沙翁新村
令金新村
新邦令金新村
拉央拉央新村
武吉香蕉
嗎什新村








新山县



江加埔来新村
五间店新村
振林山新村
班兰新村
士古来十哩新村
乌鲁槽新村








丰盛港县



小丰盛港新村
好旺新村








哥打丁宜县



小哥打新村
四湾新村











岛屿



中岩礁
奧爾島
大岛
龟咯岛
美蘭夢岛
香蕉屿
柏曼基島/呼唤岛
中途岛
拉哇岛
诗巫岛
丁宜岛








特区



马来西亚依斯干达经济特区
东海岸经济特区














区划索引：单位：州级>省级>县级>区级：玻|吉|槟|霹|雪|隆|布|森|甲|柔|彭|登|丹|沙|砂|纳

 共享资源
 维基文库
 维基旅游
 分类
 主题

















查
论
编


 马来西亚行政区划（州属和联邦直辖区、首都与州首府列表）







首都：吉隆坡 · 行政：布城






州属








   


JHR  柔佛州
KDH  吉打州
KTN  吉兰丹州




MLK  马六甲州
NSN  森美兰州
PHG  彭亨州




PRK  霹雳州
PLS  玻璃市州
PNG  槟城州




SBH  沙巴州
SWK  砂拉越州
SGR  雪兰莪州




TRG  登嘉楼州

















联邦直辖区


















KUL  吉隆坡联邦直辖区
LBN  纳闽联邦直辖区
PJY  布城联邦直辖区
















分类：地理坐标列表柔佛马来西亚州属隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有馬來語的條目含有英語的條目含有坦米爾語的條目动态列表带有Geo的条目