直接民主制




A Landsgemeinde, or 公民大会, 格拉鲁斯广场, 2006年7月, 瑞士.







本条目需要擴充。（2014年5月15日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编







政治主題的一部分


政體的基本形式
（政治系列）


权力结构





邦联制
联邦制
单一制
君主制
共和制





权力合法性來源



民主制

直接民主
代議民主
其他民主形式






君主制

君主專制
君主立宪制






寡头政治

贵族制
军政
集體領導
金權政治
勋阀政体






威權

一人独裁
威權主義
专制
專制主義
独裁政體
軍事獨裁
极权主义
軍國主義






其他概念

无政府
半民主狀態
判官统治
神權政治
老人政治
绿色政治





政治主題頁





查
论
编





直接民主制是一種自古存在的民主體制，常被認為首見於原始社會。在这种体制中，每一個公民直接參與所有政策的制訂，而方法是全體投票來決定，例如公民投票便是其中一種實踐直接民主的方式。完全的直接民主體制指的是所有公民為政策做決定，例如，古希腊的公民大会制。
工业时代，大多數民主國家是代議民主制。[1]马达加斯加的乡村社区Betafo，是一个共识主动性直接民主的社会，那里不管达成什么决定都必须由当地10000人经协商达成一致后才能执行。一般認為現代的直接民主，以瑞士州民大會為代表,但瑞士州民大會亦因為執行上的原因由原來的8個州減少至現有的兩個州仍然使用。直接民主制的效率會隨著人數,議案數目及議案的複雜性增加而大大降低.
政治机制[编辑]
大多数代议制民主政体允许以下三种政治行为：

倡议
公民投票
罢免选举

参考文献[编辑]


^ 两种民主：直接民主和间接民主. 《民主启蒙》. 


参见[编辑]


政治主题



共识主动性
公社制
時代精神運動
半直接民主制







规范控制



GND: 4134792-4
HDS: 48664
NDL: 00576990












分类：直接民主民主制度民主的不同形式隐藏分类：自2014年5月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目