保罗·维特根斯坦





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年9月6日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


保罗·维特根斯坦（Paul Wittgenstein，1887年5月11日－1961年3月3日），生于奥地利维也纳的钢琴家。在第一次世界大战中失去右臂的他仍努力不懈地在音乐会中使用单手演奏，并邀请作曲家为他作新的作品。
保罗的父亲工业家卡尔·维特根斯坦是当时很多艺术家的赞助人。而其弟、将来的重要哲学家路德维奇·维特根斯坦比保罗年幼两年。
这个社区经常有著名文化人物出现，包括作曲家约翰内斯·勃拉姆斯、古斯塔夫·马勒和理查·施特劳斯，他们常和年幼的保罗作二重奏。
保罗最初跟Malvine Bree学习，其后则随波兰音乐巨匠Teodor Leszetycki。1913年他首次公开演奏，并获得一些好评。可是第二年，第一次世界大战展开，他须服役。在俄罗斯突袭波兰时，他受伤，右臂更要切除。他康复后凭单手坚持钢琴演奏事业。
随战争告一段落，他实践其计划，疯狂练习，学习由他昔日的老师Josef Labor替他写的新作品。他又再举行音乐会，变得更有名。他和一些著名作曲家联系，希望能替他写一些作品。本杰明·布里顿、保罗·欣德米特和理查·施特劳斯等人都写了作品给他，当中莫里斯·拉威尔的《左手钢琴协奏曲》最为有名。谢尔盖·普罗科菲耶夫亦为他写了一首协奏曲（第四钢琴协奏曲），但保罗不喜此曲，故不曾公开演奏。
很多为维特根斯坦而作的曲子今日仍被不少双手健全的钢琴家演奏。当然当中亦有单手钢琴家如莱昂·弗莱舍演奏。
1946年保罗成为美国公民。他在美国渡过余生，平日主要教学。1961年于纽约市逝世。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 2736702
LCCN: n2006038728
ISNI: 0000 0000 8082 5627
GND: 117422959
SELIBR: 287420
BNF: cb14824440t（数据）
MusicBrainz: 9b2025ea-cb47-4039-9f18-0ec794bcd3e2












分类：1887年出生1961年逝世奥地利钢琴家奥地利犹太人美国犹太人隐藏分类：自2013年9月缺少来源的条目含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目