中华人民共和国全国运动会






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2014年5月21日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年5月21日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 








中华人民共和国全国运动会







簡稱
全运会


首屆賽事
一运会


每隔
4年


上屆
十三运会


舉辦對象
中国体育精英




中华人民共和国全国运动会


简化字
中华人民共和国全国运动会


繁体字
中華人民共和國全國運動會





标音


官话


- 汉语拼音
Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Quánguó Yùndònghuì


- 威妥瑪拼音
Chunghua Jenmin Kunghekuo Ch'üankuo Yüntunghui





中华人民共和国全国运动会（英语：National Games of the People's Republic of China），简称“全运会”，是中华人民共和国国内水平最高、规模最大的综合性运动会，每四年举办一次，一般在奧運會結束後一年舉行（以前的间隔时间并不固定，长的间隔有十年之久；第六、七屆間隔了六年之久）。目前，全运会比赛项目的设置除武术外基本与奥运会相同，其原意是为国家的奥运战略锻炼新人，选拔人才。但却被各省市视全运会的成绩为其体育及综合实力的一项重要指标，因而各省市的竞争十分激烈，甚至违背了举办全运会的原意。为了调动各省市区的积极性，国家体育总局在1996年奥运会前推出了“将奥运会奖牌带入全运会”的举措，即将某省市区运动员代表国家在奥运会上取得的奖牌，作为该省市区成绩计入次年举行的全运会中。
在前四屆全運會上，比賽項目包括夏季體育項目、冬季體育項目、軍事體育項目以及民族體育項目。此後，因為國家調整體育事業發展重心，開始集中力量備戰奧運會。而要實戰奧運會的突破，首先要從夏季項目開始。所以從第五屆全運會開始，國家進行了綜合性運動會改革，全運會的項目設置開始逐漸向夏季奧運會接軌。全運會中不再設立冬季項目，冬季項目單獨舉行全國冬季運動會。
為促進冬季體育的發展，實施「北冰南展」工程，從第七屆全國運動會開始，冬季體育的部分項目又重新列入全運會比賽項目。七運會設立了短道速滑和速度滑冰項目，八運會又增設了花样滑冰項目，十一運會又增設了自由式滑雪項目。



目录


1 全运会的举办城市
2 比赛项目设置
3 历届运会举办情况
4 参见



全运会的举办城市[编辑]
前九届全运会，是由北京、上海、广东三地轮流举办。2001年初，中国国务院办公厅正式发布了《关于取消全国运动会由北京、上海、广东轮流举办限制的函》，取消了由北京、上海和广东三地轮办全运会的限制，随着这一限制的取消，辽宁、江苏、浙江、湖北、陕西五省正式提出申办第十届全运会，经过激烈的竞争，江苏省最终获得第十届全运会的举办权。第十一届全运会和第十二届全运会分别在山东济南和辽宁沈阳举办。
比赛项目设置[编辑]
除武术外，目前全运会的比赛项目设置基本与奥运会的相同。
下面是中华人民共和国全国运动会正式比赛项目：

田径
游泳（含跳水、水球、花样游泳）
体操（含競技體操、艺术体操、蹦床）
举重
击剑
柔道
跆拳道
摔跤
拳击
现代五项
马术（包括速度賽馬）
自行车
足球
篮球
乒乓球
网球
手球
曲棍球
垒球
射击
射箭
赛艇
皮划艇
排球（包括沙滩排球）
羽毛球
棒球
帆船
铁人三项
武术（包括武術套路、武術散打）
高尔夫球
橄榄球
速度滑冰
短道速滑
花样滑冰
自由式滑雪
龙舟

在2017年第十三届全运会中，新加入了19个群众项目[1]，分别为：

羽毛球
马拉松
象棋
太极拳
笼式足球
舞龙
国际跳棋
桥牌攀岩
轮滑
乒乓球
龙舟
气排球
围棋
国际象棋
柔力球
健身气功
航空
航海模型

历届运会举办情况[编辑]





第1－4、7屆



第5、8屆



第6、9屆



第10屆



第11屆



第12屆



第13屆



第14屆
（預定）




歷屆全國運動會舉辦地點




屆數
舉辦時間
舉辦地
代表團數
運動員人數


第一屆
1959年9月13日至10月3日
北京
29
10658


第二屆
1965年9月11日至28日
北京
30
5922


第三屆
1975年9月12日至28日
北京
31
12497


第四屆
1979年9月15日至30日
北京
31
15189


第五屆
1983年9月18日至10月1日
上海
31
8943


第六屆
1987年11月20日至12月5日
广东（广州）
36
12400


第七屆
1993年9月4日至15日
北京
45
4228


第八屆
1997年10月12日至24日
上海
46
7647


第九屆
2001年11月11日至25日
广东（广州）
45
8608


第十屆
2005年10月12日至23日
江苏（南京）
46
9986


第十一屆
2009年10月16日至28日
山东（济南）
46
10900


第十二屆
2013年8月31日至9月12日
辽宁（沈阳）
38
9770


第十三屆
2017年8月27日至9月8日
天津
38
8500[2]


第十四屆
2021年
陕西（西安）




第十五屆
2025年





参见[编辑]

中华人民共和国全国冬季运动会
中华人民共和国全国残疾人运动会
中華人民共和國城市運動會
中華人民共和國農民運動會
中華人民共和國少數民族傳統體育運動會
全国体育大会
中華民國全國運動會



^ 中国新闻网. 中国第十三届全运会增设19个群众比赛项目 （中文）. 
^ 央视网新闻. 天津：第十三届全国运动会27日晚开幕 （中文）. 









查
论
编


中华人民共和国全国运动会







一运会 · 二运会 · 三运会 · 四运会 · 五运会 · 六运会 · 七运会 · 八运会 · 九运会 · 十运会 · 十一运会 · 十二运会 · 十三运会 · 十四运会










分类：中华人民共和国全国运动会中华人民共和国全国综合性运动会1959年中國建立隐藏分类：自2014年5月扩充中的条目自2014年5月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有明確引用中文的條目