毕马威





本條目存在隱藏的内容，在一些情况下可能损害讀者的閱覽体验。請協助改善條目，以符合维基百科的标准。（2015年9月12日） 
一般應該僅由特定標準化模板提供摺疊資料表格，勿因故事劇情或項目混雜而隱藏；內容應該考慮其他方式呈現。重複記載、過度細節與無助了解主題的堆砌內容等需要考慮除去。 




本文介紹的是KPMG的整體概述。關於KPMG的台灣加盟所，請見「安侯建業聯合會計師事務所」。




毕马威





公司類型
瑞士协会


成立
1987年（由四家公司逐步合并而成）


代表人物

约翰·维梅耶（全球主席）
陳宥任（中原代表）
约翰·斯科特（副主席）[1]


總部
荷兰阿姆斯特丹（全球总部）[2]


標語口號
cutting through complexity


产业
专业服务（会计师行业）


服務
审计
税务
咨询


營業額
227億美元（2011）


員工人數
145,000


网站
KPMG.com


毕马威（KPMG，簡寫自Klynveld Peat Marwick Goerdeler）是以經營會計業務為中心的大型國際專業服務（英语：Professional services）網絡，為四大国际会计师事务所之一，主要提供审计、税务、管理顧問等三大服務。總部設於阿姆斯特丹，在全球逾156个国家或者地区设有分支机构[3]，員工總數達152,000人[4]。2008年，毕马威实现227亿美元的收入，比較2007年增长14.5%[4]。



目录


1 命名來由
2 沿革

2.1 早期
2.2 并购
2.3 近期历史


3 服务类型
4 业务分布

4.1 大中華區加盟所


5 主要客户

5.1 主要国际客户


6 员工
7 赞助
8 知名雇员

8.1 商界
8.2 政界
8.3 其他


9 参考资料
10 外部链接



命名來由[编辑]
KPMG這個名稱，取名自組成的四家會計事務所的創辦人姓氏。

K：於1917年在阿姆斯特丹成立Klynveld Kraayenhof & Co.的皮特‧克里恩菲德（Pete Klynveld）。
P：於1870年在倫敦成立William Barclay Peat & Co.的威廉‧巴克萊‧匹特（William Barclay Peat）。
M：於1897年，和羅杰‧密卓爾（Roger Mitchell）在紐約市成立Marwick, Mitchell & Co.的即詹姆斯‧马威克 (James Marwick)。
G：於1897年在德國創立的Deutsche Treuhand-Gesellschaft（DTG）的主席萊恩哈德‧戈爾迪拉（Reinhard Goerdeler）。他對四家公司的合併有著重大的貢獻，並在合併後出任主席。

至於中文譯名「畢馬威」來自1991年起使用的公司名稱（KPMG Peat Marwick，及後於1995年縮寫回現稱）後半部分的譯音。
沿革[编辑]




阿姆斯特爾芬畢馬威總部大樓






多倫多畢馬威大樓






洛杉磯畢馬威大樓


早期[编辑]
毕马威的前身最早可以追溯到1870年，威廉·巴克莱·匹特在伦敦创立了一家会计师事务所[5]。1877年，汤姆森·麦克林托克会计师事务所在格拉斯哥开办了一家分所[5]。在1911年，威廉·巴克莱·匹特公司和马威克·密卓尔公司合并成为后来为人熟知的毕马威（Peat Marwick）。
与此同时，在1917年，皮特·克里恩菲德在阿姆斯特丹创立了以他名字命名的会计师事务所，而且后来收购了克拉恩霍夫的公司。
并购[编辑]
（为阅读方便，1995年后的KPMG统称为毕马威。）
1979年，汤姆森·麦克林托克公司改组为KMG，由一家只在本国开展业务的公司，变革为一家开展国际业务的跨国企业[5]。随后在1987年，KMG与毕马威在美国合并成为了现在的KPMG，而在英国，合并后的公司叫做毕马威-麦克林托克公司[5]。
1990年，这两个分公司统一名称为“KPMG-毕马威-麦克林托克”；但在1991年，他们又更名为“KPMG-毕马威”；最终在1995年，该公司正式定名为“KPMG”。
1997年，毕马威和安永曾经共同宣布他们将合并，此举意在对抗普华和永道的合并。然而最后，普华永道的合并得到了批准，而毕马威和安永的合并则不了了之[6]。
近期历史[编辑]
2001年，毕马威通过IPO剥离了自己旗下的咨询公司，也就是后来为人所知的毕博公司[7]。而英国和荷兰的咨询部门则在2002年出售给了源讯（當時稱“Atos Origin”）[8]。2003年，毕马威又剥离了自己的法律部门，将他们出售给了FTI咨詢[9][10]。
2007年10月，毕马威合并了它在英国、德国、瑞士和列支敦士登的子公司。约翰·格里菲斯-琼斯与拉尔夫·诺能马歇尔成为了公司的共同主席[5]。
2008年12月，由毕马威负责审计的特里蒙特集团的基金在麦道夫策划的“庞氏骗局”当中损失至少23.7亿美元[11]。因此毕马威遭到了投资者的集体诉讼[12]。
2009年1月14日，毕马威和德勤一起取代了普华永道，成为了印度IT厂商萨蒂扬电脑服务公司（Satyam Computer Services）的审计事务所[13]。但是，印度特许会计师协会提出了异议，因为毕马威并未在该协会正式注册[14][15]。
服务类型[编辑]
毕马威提供下述专业服务：[16]

审计：法定审计和金融审计
税务：商务及个人税务服务
咨询：毕马威的顾问服务主要分为三大主题（成长、控制和效益）和九类具体服务：

会计咨询服务
商务绩效服务
公司财务
金融风险控制
取证
内部审计
信息技术咨询
结构调整
并购咨询



业务分布[编辑]
大中華區加盟所[编辑]
以下列出畢馬威大中華區的加盟會計師事務所，各加盟所在法律上為獨立個體：

中國大陸地區


毕马威华振会计师事务所 (特殊普通合伙)


臺灣地區


安侯建業聯合會計師事務所 （會計師法規定之聯合會計師事務所）


港澳地區


畢馬威會計師事務所[17]

主要客户[编辑]
由于银行业客户众多，故有“银行家会计师”之称。
主要国际客户[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2012年11月12日）


毕马威作为大型独立审计机构拥有许多知名公司客户：

毕马威主要客户


咨询业：埃森哲、FTI咨询公司（英语：FTI Consulting）、加德纳、绍尔集团（英语：Shaw Group）
建筑及不动产：英国艾铭、Carillion建筑公司（英语：Carillion）、CB-理查德·埃利斯、KBR（英语：Kellogg、Brown & Root）、LLC、礼顿控股（英语：Leighton Holdings）、列克星敦房地产信托公司、迪斯曼斯派尔、仲量联行、Mirvac（英语：Mirvac）、ARA資產管理
能源业：加德士、西提戈、戴文能源、哈里伯顿、哈士奇、科威特石油公司、卢克石油公司、墨菲石油公司、西方石油公司、巴西石油股份、依赖能源、TransCanada Pipelines（英语：TransCanada Pipelines）、巴列洛能源公司、通用电气、蒙古礦業
金融服务业：AIB、安泰、安联股份公司、澳新银行、蒙特利尔银行、美国纽约银行梅隆公司、花旗集团、欧洲气候交易所、瑞信、德意志银行、德国证券交易所、德累斯顿银行、富达全国金融、富达国民信息服务、第一共和银行、澳大利亚保险集团、国际商业银行、伊藤忠商事、HBOS、莱格梅森、美国万通金融集团、穆迪、慕尼黑再保险公司、全国互助保险公司、北方信托、Old Mutual、欧力士、奥本海默基金、永久股份有限公司、保德信、Postfinance、雷蒙·詹姆斯财务、所罗门美邦、渣打银行、旅行者公司、Visa、瓦霍维亚、富国银行、印度工业信贷投资、荷兰银行、荷蘭商業銀行、華僑銀行、巴克萊銀行
政府、教育，以及其他非牟利机构：乔治亚彩票、圣玛丽大学、圣克拉拉大学、CPS能源、圣安东尼奥市政府、得克萨斯州、伊利诺伊州、芝加哥大学、美国国土安全部、美国司法部、美国能源部、美国内政部、新泽西州、美国人事管理办公室、美国财政部、印度胜利管理教育学院，约翰·霍普金斯大学、杜克大学、證券及期貨事務監察委員會、獨立監察警方處理投訴委員會、香港出口信用保險局、维基媒体基金会
医疗机构：安塞尔（英语：Ansell）、凯泽基金会、Res-Care、普罗维登斯医疗系统、瑞典卫生服务、奥本山医院、健康合作伙伴、Medstar、马里兰大学医疗系统、萊佛士醫療集團
酒店业：凯悦集团
制造业：旭硝子、巴斯夫、建材控股公司、BMW、Boral、Cemex、戴姆勒、新義發企業、Greatpac、本田、Jabil Circuit、小松有限公司、松下电器、三菱电机、Navistar国际、韦尔、住友集团、蒂森克虏伯股份公司、惠好、莊信萬豐、恩系控股、菲仕蘭康柏尼
传媒业：英国广播公司、贝塔斯曼、独立电视台、新城国际、国家地理学会、NBC环球、R.H. Donnelley、RealNetworks、世嘉、索尼BMG音乐娱乐公司、太阳时报媒体集团、沃尔特斯·克鲁维尔、维珍集团、英國第四頻道公司
采矿业：必和必拓、俄罗斯铝业公司、浦項鋼鐵
制药业：辉瑞
零售业：阿尔贝托-卡尔弗、Arla、朝日啤酒、英国联合食品、汉堡王、嘉吉、嘉士伯、家乐福、康尼格拉食品、好市多、达登餐厅、帝亚吉欧、联邦百货、Jack in the Box、J.C. Penney、通用磨坊、古德曼·菲尔德、孩之宝、喜力、Hooters、梅西公司、莫霍克工业、芝加哥莫顿公司、雀巢、Netflix、Office Max（英语：Office Max）、百事可乐、Publix超市（英语：Publix）、R.J.雷诺烟草、露丝的克里斯牛排、Seaboard（英语：Seaboard）、资生堂、Supervalu（英语：Supervalu (United States)）、好时、家得宝、枫叶食品公司、温迪克斯超市、百胜、仟湖漁業、高鑫零售、昇菘集團、亨得利控股
高科技行业：奥多比系统、苹果电脑、应用材料、贝克曼·库尔特、波士顿科学公司、博通公司、蔡司公司、CA公司、Cerner、CNET、杜比实验室、美国艺电、电子数据系统、爱立信、LG、摩托罗拉、美国国家半导体、Navteq、北电、奥林巴斯、飞利浦、三星、Sanmina-SCI、SXC健康解决方案、赛门铁克、TDK、TiVO、WebEx、VeriSign、Infosys
电信业：大东电报局、世纪电讯、边际通信公司、Embarq、新西兰电信公司、日本電信電話、NTT DoCoMo、、NTT DataRogers通信、SprintNextel、奎斯特、Cablevision
旅游及物流行业：法国航空公司、阿拉斯加航空公司、美铁、韩亚航空公司、Brink's、easyJet、不列颠铁路公司、长荣航空、边疆航空、荷兰皇家航空公司、诺福克南方铁路、瑞安航空、全美航空、西捷航空、澳航

該事務所大中华地區客戶包括：香港金融管理局、證券及期貨事務監察委員會、蘇黎世金融服務集團、瑞士信貸銀行、德意志銀行、香港電燈、電能實業、歲寶百貨、花旗銀行、國泰航空公司、中国南方航空公司、中信銀行、东亚银行、中國電信、港鐵公司、中國石化、英國保誠、招商銀行、九龍倉、會德豐地產、會德豐、中聯重科、大昌集團、香港上海大酒店有限公司、恒基地產、恒隆集團、中國神華、永隆銀行、永暉焦煤、圣戈班、林德、斯凯孚、地中海貧血兒童基金、香港公益金、香港存款保障委員會等企業及法定團體。


员工[编辑]
毕马威美国分所被认为是对于母亲上班族最好的十家企业之一[18]。这里同时也是财富杂志百家雇主当中排名第71的企业[19]。同时，毕马威也是《Training》杂志在125家企业中评选出的五佳员工培训企业。[20]
根据College Grad.com的统计，毕马威是美国大学生心目当中“四大”里的最佳雇主[21]。2008年，这家企业又被推选为“五十大职业生涯起步企业”之一[22]。
毕马威也荣获了《时代周刊》评选的2008年最佳雇主。这也是它连续第四年进入该评比的前三名。但是也有传言说，加入可以在评比中取得好的名次，参与调查的员工可以得到额外的两天假期。有人质疑，这种做法会影响评选的客观性。
在金融危机的影响下，毕马威于2009年开始试行4天工作制，这也是为了避免大规模的裁员。但即便如此，仍有超过100名员工被辞退。其中有一些员工指责公司并未能及时宣布裁员的信息。
2008年10月，毕马威被加拿大传媒集团授予“加拿大100大雇主头衔”。该月晚些时候，这家企业又被《多伦多星报》评为了“多伦多最佳雇主”之一[23]。
赞助[编辑]
2008年2月，毕马威与著名高尔夫球手菲尔·米克尔森签订了三年的赞助合同。作为协议的一部分，米克尔森需要在一切与高尔夫球有关的活动中戴标有“KPMG”标志的帽子[24]。
知名雇员[编辑]
商界[编辑]

玛格丽特·杰克逊 - 澳航董事局主席（2000-2007）
悉德·凯斯勒 - 企业家
迈克尔·奥里瑞 - 瑞安航空CEO（1994-现在）
扎林·帕特尔 - 英国广播公司CFO
科林·沙曼 - 英傑華董事局主席（2006-现在）
克里·安德森 - 温迪国际总裁（2007 - 现在）

政界[编辑]

史蒂夫·布莱克斯 - 维多利亚州州长，澳大利亚（1999-2007）
杰里·芬尼尔 - 美国加州尼亚德尔马市长（2004-现在）
尼克·吉布 - 英国国会议员（1997-现在）
马克·哈普 - 英国国会议员（2005-现在）
迈克尔·赫斯特 - 英国国会议员（1983-87）
何厚铧 - 澳门特首（1999-2009）
格林·佩里 - 美国证券和交易委员会执法部门首席会计师（1982-1984）[25]
陆克文 - 澳大利亚总理（2007-2010）
丽塔·韦丹柯 - 荷兰移民部部长（2003–2007）
萨尔曼·塔瑟尔 - 巴基斯坦旁遮普省省长（2008-现在）

其他[编辑]

莱斯利·法拉尔 - 查尔斯王储的财务顾问
穆萨·哈立德 - 温和穆斯林布道者
布鲁斯·马歇尔 - 作家
迈克尔·皮特 - 查尔斯王储首席私人秘书
内特·希尔 - PECOTA棒球投影系统的发明人[26]、政策类博客网站FiveThirtyEight.com创始人。
保罗·提斯岱尔 - 前足球运动员
卡特里娜·尤先科 - 现任乌克兰总统尤先科的夫人
伯纳德·阿维夏 - 作家
保罗·莱波斯坦 - 演员
吉比·海恩斯 - 流行歌手
巴里·赫恩 - 体育企业家

参考资料[编辑]


^ [1]
^ KPMG International: HQ
^ About KPMG
^ 4.0 4.1 KPMG 2008 revenues grow 14.5% to US$22.7 billion
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 KPMG - History 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-10-28.
^ Ernst & Young, KPMG merger to create US juggernaut
^ KPMG Consulting becomes Bearing Point
^ French Atos buys two KPMG consulting units
^ Are they off their trollies? New Statesman article
^ FTI Consulting Completes Acquisition of Dispute Advisory Services Business Of KPMG
^ Accounting firms drawn into Madoff scandal
^ Madoff-related class action filed in SDNY against Tremont Group, KPMG, others
^ KPMG, Deloitte to assist Satyam in auditing
^ KPMG can’t audit for Satyam, it’s not registered: ICAI
^ ICAI will object even if KPMG's audit arm works for Satyam
^ KPMG Global Services
^ 畢馬威會計師事務所 中華人民共和國澳門特別行政區 印務局
^ Working Mother
^ Fortune Magazine's 100 Best Companies to Work For
^ Extract from Training Magazine
^ College Grad.com
^ Best Places to Launch a Career 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-09-07.
^ Reasons for Selection, 2009 Canada's Top 100 Employers Competition. 
^ Mickelson signs agreement with KPMG LLP
^ SEC News Digest, September 23, 1984
^ 'Tis the season to project stats Jonah Keri, February 14, 2007, ESPN


外部链接[编辑]

毕马威中国
KPMG每月電子通訊
毕马威全球网站
毕马威之歌
KPMG Insiders news service
畢馬威「焦點在中華」系列刊物
越南毕马威會計師事務所股份有限公司
毕马威中国电子报
Tax Me if You Can - 毕马威在企业避税当中的作用









查
论
编


四大審計公司









德勤
安永
毕马威
普华永道
















查
论
编


咨询






公司





管理咨询




麦肯锡公司
贝恩策略顾问公司
波士顿咨询公司
埃森哲
博思艾伦汉密尔顿控股公司
科尔尼咨询公司
畢博咨詢公司
艾意凯咨询公司
Marsh & McLennan Companies (奥纬咨询公司)
罗兰贝格 (公司)
理特管理咨询公司
Huron Consulting Group
凯捷
德勤 (Monitor Deloitte)
安永 (Parthenon)
普华永道 (Strategy&)
毕马威
Bridgespan Group
Brattle Group
Simon-Kucher & Partners
ZS Associates
盖洛普
Sia Partners
CRA International (Marakon)
ECA国际









会计和金融咨询




德勤
安永
普华永道
毕马威
BDO国际
Grant Thornton International
FTI Consulting
Capco
Analysis Group
Milliman
玛泽
怡安集团
甫瀚咨询公司









IT咨询




埃森哲
高知特
CGI集团
Computer Sciences Corporation
富士通
Hitachi Consulting
Hewlett Packard Enterprise Services
IBM Global Services
源讯
印孚瑟斯
Tata Consultancy Services
优利系统
Slalom Consulting
Sopra Steria
Business & Decision
Cambridge Consultants
Avanade
Sogeti
甫瀚咨询公司
艾瑞咨询









人力资源咨询




Marsh & McLennan Companies (美世咨询)
韬睿惠悦
怡安集团 (怡安翰威特)
合益集团
ECA国际
Robert Half International
Buck Consultants









破产/合并




怡安翰威特 (Hewitt Associates)
埃森哲 (Kurt Salmon)
安达信会计师事务所
安永 (Ernst & Ernst * Arthur Young & Co. * Ernst & Whinney)
普华永道 (Price Waterhouse * Coopers & Lybrand)
毕马威 (Klynveld Kraayenhof & Co.)











人物





创始人




James O. McKinsey
Marvin Bower
Bill Bain
Bruce Henderson
罗兰贝格
Arthur Dehon Little
Arthur E. Andersen
William Welch Deloitte
迈克尔·波特
博思艾伦汉密尔顿控股公司 (Edwin G. Booz * James L. Allen * Carl L. Hamilton)
安永 (Alwin C. Ernst * Arthur Young)
毕马威 (Piet Klijnveld * James Marwick)









管理层




Dominic Barton
Rich Lesser
Orit Gadiesh
Charles-Édouard Bouée











专业领域



管理咨询
人力资源咨询
IT咨询
经济咨询
风险和策略咨询
法税顾问
审计
保证服务
金融顾问
公共部门咨询
绩效咨询
生物技术咨询








其他



Big Three (management consultancies)
Professional services
Professional services networks
会计师事务所 (四大 (会计师事务所))
Consulting firm
Case interview
Enron scandal
Business consultant
Consultant
Grade (consulting)
Certified management consultant
House of Lies
Victor Cheng
Strategy+Business
Business networking











 List of management consulting firms
 List of IT consulting firms













规范控制



ISNI: 0000 0001 2298 378X












分类：毕马威会计师事务所跨國管理顧問公司美国管理咨询公司1987年成立的公司阿姆斯特丹公司隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年9月不當隱藏內容的條目使用过时图像语法的页面含有拉丁語的條目自2012年11月需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目