保罗·克利





保罗·克利（Paul Klee，1879年12月18日－1940年6月29日），是一个德国裔的瑞士籍画家。他曾在慕尼黑美术学校习画，并制作了许多以黑白为主的版画和线画。后来，成为一位彩色画的画家，创作出极为优异的作品，知名的作品包括Fish Magic（鱼的魔术）、 Zitronen和 Viaducts Break Ranks等，画风被超现实主义、立体主义和表现主义大大影响。他也曾执教于魏玛，德索和杜塞尔多夫等地。他对色彩的变化有独特的鉴赏力，成熟时期的作品更大量采用多种多样的混合媒材，比如沙子或木屑等，创作出具有特别张力画作。他和他的朋友，俄国画家康定斯基，都是当时包豪斯的名师。




保罗·克利


生平[编辑]
克利出生于瑞士伯恩附近的Münchenbuchsee，那是一个音乐世家，他的爸爸Hans Klee在伯恩附近的Hofwil Teacher Seminar当音乐教师。克利很早就开始他的音乐与艺术之路；他七岁的时候开始拉小提琴，在八岁的时候他的奶奶给他一盒粉笔，并时常鼓励他画画，克利两者都可以做的跟成人一样好。他小时候想成为一个音乐家，但是在他年轻的时候决定了视觉艺术这条路。克利与Heinrich Knirr和Franz von Stuck一起在慕尼黑美术学校修习艺术。在一趟意大利之旅结束之后返回伯恩，并定居在慕尼黑，在那里他认识了康定斯基、弗兰茨·马尔克与其他前卫艺术家，且与Der Blaue Reiter合作。他也在那里认识了他的妻子，巴伐利亚籍的钢琴家Lily Stumpf，育有一子。
参考文献[编辑]


Fayal, M.: Paul Klee: A man made in Switzerland, swissinfo, May 25, 2005.
Zentrum Paul Klee: A Swiss without a red passport.


外部链接[编辑]

Paul Klee Paintings, Biography, and Historical Information
Zentrum Paul Klee - The Paul Klee museum in Bern
Artcyclopedia: Paul Klee, artcyclopedia.com
Paul Klee – Swissinfo web special
Paul Klee at the Museum of Modern Art (MoMA)
Paul Klee






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 68931085
LCCN: n79093306
ISNI: 0000 0001 2137 9687
GND: 118562827
SELIBR: 193765
SUDOC: 026950480
BNF: cb11909820v（数据）
BIBSYS: 90102567
ULAN: 500010493
HDS: 12028
MusicBrainz: 4a09a48e-e7aa-4322-b59a-bcea29b7e140
NLA: 35274738
NDL: 00445847
NKC: jn20000603401
BNE: XX838488
SIKART: 4000058
RKD: 44622












分类：1879年出生1940年逝世包浩斯德国画家瑞士画家瑞士人伦佐·皮亚诺设计的建筑隐藏分类：包含17元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目