大卫·希尔伯特





本条目需要补充更多来源。（2013年10月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




大卫·希尔伯特



大卫·希尔伯特 (1886年)



出生
(1862-01-23)1862年1月23日
 普鲁士柯尼斯堡 （今俄罗斯加里宁格勒）


逝世
1943年2月14日(1943-02-14)（81岁）
 纳粹德国哥廷根


居住地
德国


国籍
德国


知名于
希尔伯特基底定理
公理化几何（英语：Hilbert's axioms）
希尔伯特的23个问题
希尔伯特计划
爱因斯坦-希尔伯特作用量
希尔伯特空间


奖项
罗巴切夫斯基奖章
柏林科学院荣誉院士
ForMemRS[1]


科学生涯


研究领域
数学和哲学


机构
柯尼斯堡大学
哥廷根大学


博士导师
费迪南德·冯·林德曼


博士生
威廉·阿克曼
理查·科朗特 (柯朗)
哈斯凯尔·加里
马克斯·登（英语：Max Dehn）
阿尔弗雷德·哈尔（英语：Alfréd Haar）
埃里希·赫克
赫尔穆特·克内泽尔
伊曼纽·拉斯克
艾哈德·施密特（英语：Erhard Schmidt）
库尔特·许特（英语：Kurt Schütte）
休果·斯泰因豪斯（英语：Hugo Steinhaus）
高木贞治
赫尔曼·外尔
恩斯特·策梅洛
爱德瓦·卡斯内（英语：Edward Kasner）


受影响于
伊曼努尔·康德[2]


大卫·希尔伯特（David Hilbert，1862年1月23日－1943年2月14日），德国数学家，是19世纪和20世纪初最具影响力的数学家之一。希尔伯特1862年出生于哥尼斯堡，1943年在德国哥廷根逝世。他因为发明了大量的思想观念（例：不变量理论、公理化几何（英语：Hilbert's axioms）、希尔伯特空间）而被尊为伟大的数学家、科学家。
他提出了希尔伯特空间的理论，是泛函分析的基础之一[3]。他热忱地支持康托的集合论与无限数。他在数学上的领导地位充分体现于：1900年，在巴黎的国际数学家大会提出的一系列问题（希尔伯特的23个问题）为20世纪的许多数学研究指出方向。
希尔伯特和他的学生为形成量子力学和广义相对论的数学基础做出了重要的贡献。他还是证明论、数理逻辑、区分数学与元数学之差别的奠基人之一[4]。



目录


1 早年
2 解决高尔顿问题
3 几何学公理化
4 希尔伯特的23个问题
5 数论
6 参阅
7 参考资料
8 外部链接



早年[编辑]
希尔伯特的出生地哥尼斯堡是拓扑学的发祥地，也是哲学家康德的故乡。每年4月22日，康德的墓穴都会对公众开放。此时，年幼的希尔伯特总会被母亲带去，向这位伟大的哲学家致敬。
希尔伯特八岁时入学，比当时一般孩子晚两年。他所就读的弗里德里希学院（德语：Collegium Fridericianum）（Friedrichskolleg）正是当年康德的母校。
希尔伯特的著作有《希尔伯特全集》、《几何基础》、《线性积分方程一般理论基础》等。1928年他与威廉·阿克曼合写《理论逻辑原理》（Grundzuge der Theoretischen Logik）。
解决高尔顿问题[编辑]
希尔伯特早期在研究不变函数，在1888年提出了有限性定理。在二十年前，保罗·高尔顿利用复杂的计算方式，提出了二个变数有限性定理的产生子，但在试图推展到三个变数时，因为计算的复杂度而失败。为了解决现在称为“高尔顿问题”的问题，希尔伯特认为他需要用一个完全不同的方式才能解决问题，因此提出了希尔伯特基定理，证明对于任意变数的多项式，存在有限个产生子，但这是一个存在性证明，不是一个建构式证明[5]，而且需要以排中律的延伸为基础。
希尔伯特将研究结果发表到《数学纪事》（Mathematische Annalen），而高尔顿是数学纪事中关于不变函数的权威，不欣赏希尔伯特的革命性想法，认为不够全面性，因此于以退稿，高尔顿的评论是：

Das ist nicht Mathematik. Das ist Theologie.

（这不是数学，这是神学）[6]



不过菲利克斯·克莱因注意到希尔伯特研究的重要性，保证这篇论文可以在没有任何更改的情形下出版。由于克莱因的鼓励，希尔伯特将此方式扩充后再度投稿到《数学纪事》，克莱因在阅读手稿后，写信给希尔伯特，说：

无疑的这是《数学纪事》在一般几何领域刊载过最重要的论文[7]。

在希尔伯特的方式广为认同之后，高尔顿也说：

我相信即使是神学也有其可取之处[8]。

几何学公理化[编辑]
希尔伯特在1899年发行《几何基础（德语：Grundlagen der Geometrie）》教材，其中用希尔伯特公理（英语：Hilbert's axioms）来取代传统欧几里得提出的公理，其好处是可以避免一些欧几里得公理中的一些弱点。因为希尔伯特曾针对公理修改了好几次，若不参考几何基础的各个版本，很难找出那些公理是希尔伯特所用的。最早的原稿很快就翻译成法文，其中希尔伯特加了公理二Completeness Axiom。希尔伯特授权的英文翻译是由E.J. Townsend在1902年翻译[9]。这个版本加入了法文版的变更，因此可以算是第二版的翻译。希尔伯特继续在德文版修改了好几次，他修改的最后一版是第七版，之后仍有新的版本，但本文大致上没有变更。
希尔伯特的方式也表示数学方式开始转移到现代的公理系统。公理不是一些不证自明的事实。几何学处理“物体”，不过不一定需要针对未定义的概念给予明确的定义。几何学的元素，如点、直线、平面等可以用桌子、椅子等物体所取代。几何学探讨的是他们之间的关系。
希尔伯特一开始列举了一些未定义的概念：点、直线、面、在……上、在……之间、二对点（线段）的全等及角的全等。这些公理将欧几里得的平面几何及立体几何整合成单一的系统。
希尔伯特的23个问题[编辑]
主条目：希尔伯特的23个问题
1900年，希尔伯特在巴黎的国际数学家大会上作了题为《数学问题》的演讲，提出了23道最重要的数学问题，这就是著名的希尔伯特的23个问题[10]。希尔伯特问题对推动20世纪数学的发展起了积极的推动作用。在许多数学家努力下，希尔伯特问题中的大多数在20世纪中得到了解决。
希尔伯特问题中未能包括拓扑学、微分几何等领域，除数学物理外很少涉及应用数学，更不曾预料到电脑发展将对数学的产生重大影响。20世纪数学的发展实际上远远超出了希尔伯特所预示的范围。
希尔伯特问题中的1-6是数学基础问题，7-12是数论问题，13-18属于代数和几何问题，19-23属于数学分析。


#
主旨
进展
说明


第1题
连续统假设
部分解决
1963年美国数学家保罗·柯恩以力迫法（forcing）证明连续统假设不能由ZFC推导。也就是说，连续统假设成立与否无法由ZFC确定。


第2题
算术公理之相容性
已解决
库尔特·哥德尔在1930年证明了哥德尔不完备定理。


第3题
两四面体有相同体积之证明法
已解决
希尔伯特的学生马克斯·德恩以一反例证明了是不可以的。


第4题
建立所有度量空间使得所有线段为测地线
太隐晦
希尔伯特对于这个问题的定义过于含糊。


第5题
所有连续群是否皆为可微群
已解决
1953年日本数学家山边英彦已得到完全肯定的结果。


第6题
公理化物理
非数学
对于物理学能否全盘公理化，有很多人质疑。


第7题
若b是无理数、a是非0、1代数数，那么ab是否超越数
已解决
分别于1934年、1935年由盖尔范德与Theodor Schneider独立地解决。


第8题
黎曼猜想及哥德巴赫猜想和孪生素数猜想
未解决
没有任何进展。


第9题
任意代数数域的一般互反律
部分解决
1921年日本的高木贞治，1927年德国的埃米尔·阿廷（E.Artin）各有部分解答。


第10题
不定方程可解性
已解决
1970年苏联数学家尤里·马季亚谢维奇证明：在一般情况答案是否定的。


第11题
代数系数之二次形式
已解决
有理数的部分由哈塞于1923年解决，实数的部分则由希格尔于1930年解决。


第12题
扩展代数数
已解决
1920年高木贞治开创了阿贝尔类域理论。


第13题
以二个参数的函数解任意七次方程
已解决
1957年柯尔莫哥洛夫和弗拉基米尔·阿诺尔德证明其不可能性。


第14题
证明一些函数完全系统（Complete system of functions）之有限性
已解决
1962年日本人永田雅宜提出反例。


第15题
舒伯特列举微积分（Schubert's enumerative calculus）之严格基础
部分解决
一部分在1938年由范德瓦登得到严谨的证明。


第16题
代数曲线及表面之拓扑结构
未解决



第17题
把有理函数写成平方和分式
已解决
1927年埃米尔·阿廷（Emil Artin）已解决实封闭域。


第18题
非正多面体能否密铺空间、球体最紧密的排列
部分解决
1910年比伯巴赫做出“n维空间由有限多个群嵌成”。


第19题
拉格朗日系统（Lagrangian）之解是否皆可解析（Analytic）
已解决
1904年由俄国数学家伯恩施坦解决。


第20题
所有有边界条件的变分问题（Variational problem）是否都有解
已解决



第21题
证明有线性微分方程有给定的单值群（monodromy group）
已解决



第22题
以自守函数（英语：Automorphic function）一致化可解析关系
已解决
1904年由保罗·克伯（英语：Paul Koebe）和庞加莱取得解决。


第23题
变分法的长远发展
未解决



数论[编辑]
希尔伯特在1897年提出了代数数论领域的《数论报告（英语：Zahlbericht）》，也解答了1770年提出的华林问题，配合有限性定理，希尔伯特找到一个存在性的证明，证明华林问题的解存在，而不是直接找到计算的方式[11]，他原来要针对此问题作一点深入的研究，但希尔伯特模形式的出现使他开始进入另一个领域中。
希尔伯特有许多有关类域论的猜想，这些概念相当的有影响力。此领域中的希尔伯特类域（英语：Hilbert class field）及希尔伯特符号以他得名。在高木贞治的研究后，大部分的猜想都在1930年代证明，这些研究也使高木贞治成为第一个有国际地位的日本数学家。
希尔伯特的研究没有涉及解析数论，但他的名字也出现在希尔伯特－波利亚猜想中[12]。
参阅[编辑]

千禧年大奖难题
希尔伯特旅馆悖论
爱因斯坦-希尔伯特作用量
希尔伯特曲线
希尔伯特计划
希尔伯特数
希尔伯特符号
希尔伯特转换
希尔伯特模形式
希尔伯特矩阵
希尔伯特的23个问题
希尔伯特空间
希尔伯特零点定理
希尔伯特演绎系统
希尔伯特－波利亚猜想
希尔伯特-施密特算子

参考资料[编辑]


^ doi:10.1098/rsbm.1944.0006
本引用来源将会在数十分钟后自动完成。您可以检查英文对应模板或手动扩充
^ Richard Zach, "Hilbert's Program", The Stanford Encyclopedia of Philosophy.
^ David Hilbert. Encyclopædia Britannica. 2007 [2007-09-08]. 
^ Zach, Richard. Hilbert's Program. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2003-07-31 [2009-03-23]. 
^ Constance Reid 1996, pp. 36–37.
^ Reid 1996, p. 34.
^ Rowe, p. 195
^ Reid 1996, p. 37.
^ Hilbert 1950
^ 希尔伯特的23个数学问题. 中央研究院数学研究所. [2014-03-03]. （原始内容存档于2016-03-04） （中文）. 
^ Reid 1996, p. 114
^ 十万亿个证据不如一个证明——猜猜黎曼猜想的命运. 南方周末. 2012-03-30 [2014-03-04] （中文）. 不过这个希尔伯特-波利亚猜想本身也颇有一些离奇的地方，……，却惊讶地发现无论希尔伯特还是波利亚，居然都不曾在任何文字之中述及过这个猜想。 



Reid, Constance, 1996. Hilbert, Springer Science and Business Media|Springer, ISBN 0-387-94674-8. The definitive English-language biography of Hilbert.

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：大卫·希尔伯特





维基共享资源中相关的多媒体资源：大卫·希尔伯特



希尔伯特的数学生涯
三思小百科 数学家故事·希尔伯特
大数学家希尔伯特
希尔伯特的两个小故事
数学历史的启示(龚昇)
数学专栏－－希尔伯特的生平
希尔伯特与广义相对论场方程(上)
希尔伯特与广义相对论场方程(下)










查
论
编


相对论






狭义相对论





背景




相对性原理
狭义相对论入门









基础




相对运动
参考系
光速
马克士威方程组









公式化




伽利略变换
洛伦兹变换









结果




时间膨胀
狭义相对论中的质量
质能等价
长度收缩
相对同时
相对论性多普勒效应
汤马斯进动
特勒尔旋转









时空




闵可夫斯基时空
世界线
闵可夫斯基图
光锥














广义相对论





背景




广义相对论入门
广义相对论中的数学









基本概念




狭义相对论
等效原理
黎曼几何









现象




广义相对论中的开普勒问题
引力透镜
参考系拖拽
测地线效应
事件视界
引力奇点
黑洞









方程式




线性化重力
参数化后牛顿重力形式
爱因斯坦场方程
测地线方程
弗里德曼方程
ADM质量
BSSN形式（英语：BSSN formalism）
哈密顿-雅可比-爱因斯坦方程









进阶理论




卡鲁扎-克莱因理论









特殊解（英语：Exact solutions in general relativity）




史瓦西度规
凯斯纳度规（英语：Kasner metric）
莱斯纳-诺德斯特洛姆度规
哥德尔度规（英语：Gödel metric）
克尔度规
克尔-纽曼度规
托布-NUT度规
米尔恩模型
弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规
pp时空波（英语：pp-wave spacetime）
凡斯塔格度规（英语：Van Stockum dust）











科学家



阿尔伯特·爱因斯坦
亨德里克·洛伦兹
大卫·希尔伯特
儒勒·昂利·庞加莱
卡尔·史瓦西
威廉·德西特
莱斯纳（英语：Hans Reissner）
贡纳尔·诺斯特朗姆
赫尔曼·外尔
亚瑟·爱丁顿
亚历山大·弗里德曼
爱德华·亚瑟·米尔恩
弗里茨·兹威基
乔治·勒梅特
库尔特·哥德尔
约翰·惠勒
霍华德·罗伯逊（英语：Howard Percy Robertson）
詹姆斯·麦克斯威·巴丁（英语：James M. Bardeen）
阿瑟·杰弗里·沃克（英语：Arthur Geoffrey Walker）
罗伊·克尔
苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡
尔根·埃勒斯（英语：Jürgen Ehlers）
罗杰·潘洛斯
史蒂芬·霍金
约瑟夫·泰勒
拉塞尔·赫尔斯
威廉·雅各·凡斯塔格（英语：Willem Jacob van Stockum）
亚伯拉罕·哈斯克尔·托布（英语：Abraham H. Taub）
以斯拉·T·纽曼（英语：Ezra T. Newman）
丘成桐
基普·索恩
莱纳·魏斯
赫尔曼·邦迪
唐·佩奇
其他（英语：Contributors to general relativity）
















查
论
编


逻辑










 
概要










学术领域



辩论法
价值论
审辩式思维
可计算性理论
形式语义学
逻辑史
非形式逻辑
计算器逻辑
数理逻辑
数学
元逻辑
元数学
模型论
哲学逻辑
哲学
逻辑哲学
数学哲学
证明论
集合论








基础概念



溯因推理
分析真理
二律背反
先验
演绎推理
定义
描述
蕰涵
归纳推理
推论
逻辑结论
逻辑形式
逻辑蕰涵
逻辑真理
名称
充分条件
意义
悖论
可能世界
假定
机率
理智
推理
指涉
语义学
语句
严格条件
交换区
语法学
真理
真值
有效性


















 
哲学逻辑










审辩式思维
和非形式逻辑



分析
歧义性
论证
信仰
偏见
公信力
证据
解释
解释力
事实
谬论
探究
意见
奥卡姆剃刀
前提
政治宣传
审慎
推理
关联
修辞学
严格
含糊








演绎理论



结构主义
双面真理说
虚构主义
有限主义
形式主义
直觉主义
逻辑原子论
逻辑主义
唯名论
柏拉图唯实论
实用主义
唯实论


















 
元逻辑和元数学









康托尔定理
可判定性
邱奇-图灵论题
兼容性
有效方法
数学基础
哥德尔完备性定理
哥德尔不完备定理
可靠性
完备性
可判定性
解释
勒文海姆–斯科伦定理
元定理
可满足性
独立性
类型-记号区别
使用-提及区别















 
数理逻辑










一般



形式语言
形成规则
形式系统
演绎系统
形式证明
形式语义学
合式公式
集合
元素
类
经典逻辑
公理
自然演绎
推理规则
关系
定理
逻辑结论
公理系统
类型论
符号
语法学
定律








传统逻辑



命题
推论
论证
有效性
说服力
直言三段论
对立四边形
文氏图








命题逻辑
和逻辑代数



布尔函数
命题逻辑
命题公式
逻辑联结词
真值表








谓词逻辑



一阶逻辑
量化
谓词
二阶逻辑
一元谓词演算








集合论



集合
空集
枚举法
外延性
有限集合
函数
子集
幂集
可数集
递归集合
定义域
值域
有序对
不可数集








模型论



模型
解释
非标准模型
有限模型论
真值
有效性








证明论



形式证明
演绎系统
形式系统
定理
逻辑结论
推理规则
语法学








可计算性理论



递归
递归集合
递归可枚举集合
决定性问题
邱奇-图灵论题
可计算函数
原始递归函数


















 
非传统逻辑










模态逻辑



真性逻辑
价值逻辑
道义逻辑
信念逻辑
认识逻辑
时间逻辑








直觉主义



直觉主义逻辑
结构分析
海廷算术
直觉类型论
结构集合论








模糊逻辑



真实度
模糊规则
模糊集
模糊有限元素
模糊集合运算








亚结构逻辑



结构规则
相干逻辑
线性逻辑








次协调逻辑



双面真理说








描述逻辑



本体论
本体语言


















 
逻辑学家









安德逊
亚里斯多德
鲁世德
西那
贝恩
巴威斯
博内斯
布尔
布勒斯
康托尔
卡尔纳普
邱奇
克吕西波
加里
德摩根
弗雷格
吉奇
根岑
哥德尔
希尔伯特
克莱尼
克里普克
莱布尼兹
勒文海姆
皮亚诺
皮尔士
普特南
奎因
罗素
施罗德
司各脱
斯科伦
史慕扬
塔斯基
图灵
怀特黑德
奥卡姆的威廉
维根斯坦
策梅洛















 
列表










主题



逻辑概要
数理逻辑
布尔代数
集合论








其它



逻辑学家
推理规则
悖论
谬论
逻辑符号


















 
常见逻辑符号









&    ∨    ¬    ~    →    ⊃    ≡    |    ∀    ∃    ⊤    ⊥    ⊢    ⊨    ∴    ∵














分类













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 46779749
LCCN: n50034850
ISNI: 0000 0001 0895 6224
GND: 11855090X
SELIBR: 237454
SUDOC: 028762770
BNF: cb120531861（数据）
BIBSYS: 90168520
MGP: 7298
NLA: 35193993
NDL: 00443295
NKC: jn19990003503
ICCU: IT\ICCU\CFIV\060996
BNE: XX830461












分类：1862年出生1943年逝世数学家德国数学家20世纪数学家哥廷根大学教师柯尼斯堡大学教师柯尼斯堡大学校友东普鲁士人大卫·希尔伯特相对论研究者隐藏分类：包含未完成DOI引用来源的页面自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同使用未知科学家信息框参数的页面含有德语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面