壓力 (醫學)





本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2008年5月15日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 


 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。
壓力是一個心理學與生物學的術語，意指人類或動物面對情緒上或身體上的有形或無形威脅時，無法正常回應的感受狀態。該名詞首次出現於1930年代的生物學研究領域裡，近年來已逐漸為大眾所熟知。
適當的壓力可能提高人的警覺性，使其更小心思考，謹慎行事，從而發揮更理想的表現。過度的壓力則會使其困擾、沮喪和氣餒，引致腎上腺素增多，失去自控能力，影響身體健康。壓力包括三部分：

壓力源即對我們產生壓力的事物和處境；
壓力源會產生壓力感，壓力感的大小取決於個人對壓力源的重視程度，對有關事物和處境的管理控制能力，以及對自己的期望：
不同程度的壓力感，會引致不同的壓力反應，並在生理、心理、認知、情緒等方面表現出來。

真正、或自以為是具威脅性的事件時所激發起來的一種身心不安、緊張、焦慮、苦惱和逼迫的感受狀態。當要求高、限制多而支援少時，即會造成當事者的壓力。它與客觀問題有關。固此，應付壓力之時，最好先瞭解造成壓力的主觀因素和客觀條件分別是什麼。壓力來源是指個人和群體的特性與期望、組織特性和工作環境與工作特性。 紓解壓力的方式有以下這幾種：視訊，拍照，講電話，泡澡，聊天......等許多方式
性質[编辑]
人們無限的希望與要求在有限的現實生活裏求生存，一定會遭到階階層層的衝突、挫折、與矛盾。這是很容易想得到的道理。衝突、挫折、與矛盾是壓力主要來源，所以消除生活壓力的基本方法是寡欲或減低要求。理論上這是基本而且最徹底的方法，但也是大家最難接受的方法，因為會覺得這方法太消極了。
壓力是人生的一部分，它是生物對威脅的一種正常和適應性的反應，它警惕我們準備採取保護措施，從而提高我們的應變能力。適度、短期的壓力可引發我們的潛能和提高效率，過度和長期的壓力會造成阻礙和使我們垮掉。
效應[编辑]
過度、長期的壓力會引起下列某些不良情況出現：

情緒上的：焦慮、恐懼、憤怒、抑鬱、充滿失望、心力交瘁等
生理上的：頭痛、失眠、易疲倦、力不從心、腸胃不適、消化不良、容易氣喘、抵抗力弱、容易感冒，荷爾蒙失調，女性經期紊亂等





分类：內分泌系統神經系統疾病隐藏分类：自2008年5月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目