美军亵渎古兰经事件





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年10月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


美军褻瀆古蘭經事件，是發生於2005年的一系列美国军队人员褻瀆《古蘭經》的事件的總稱，事件的曝光引发伊斯兰世界广泛的抗议，也招致世界对美国压制新闻自由的批评。



目录


1 事件发生
2 事件曝光
3 军方调查
4 事件影响
5 参见



事件发生[编辑]
据报道，事件发生在美军的关塔那摩湾拘押中心，有美军人员为逼供而采用污辱《古兰经》的行为。
事件曝光[编辑]
2005年5月9日一期的《新聞週刊》披露了美軍在關塔那摩基地中為了迫使嫌疑犯招供，將《古蘭經》沖入抽水馬桶的事件。由於曾有嫌疑犯提出類似指控，此文一經刊發便在廣大穆斯林中引發了強大的反美情緒，阿富汗、巴基斯坦等地接連爆發大規模示威活動，抗議美軍褻瀆《古蘭經》，活動中已有多人死亡。事後，雜誌迫於各界強大壓力，做出了「此文可能不屬實」的聲明並收回原文。5月18日，白宮更公開批評這一報道嚴重損害了美國的國際形象。
军方调查[编辑]
6月3日，美军公布了五起士兵粗暴对待古兰经的事件[來源請求]：包括一名士兵故意脚踢古兰经；審問官脚踩古兰经；一位看守通过排气管撒尿，溅到一名囚犯和其古兰经上；看守投掷水气球，弄湿多本古兰经；以及在一本古兰经内页用英语书写一个淫秽词等。白宫和五角大楼事後对此报道刻意避免张扬。但是，外界批评，美军自己调查自己的行为显然存在包庇。鉴于此前美军否认事件并施压新闻媒体收回报道[來源請求]，美军可能只是对其罪行轻描淡写。
事件影响[编辑]
有观点[谁？]认为，亵渎古兰经事件曝光后，美国政府和军方不但不检讨自己，反而对新闻媒体施压，导致新闻媒体不得不承认报道失实。此一行为更招致对美国政府新闻封锁之批评。
此一事件还在穆斯林国家中引發了強大的反美情緒，阿富汗、巴基斯坦等地并接連爆發大規模示威活動，抗議美軍褻瀆《古蘭經》，活動中有多人死亡。
参见[编辑]

美國人權
美国新闻自由
关塔那摩湾
美軍





分类：古兰经相关事件2005年美国政治事件美国伊斯兰教美军事件伊斯蘭人權議題美國人權美国政治迫害隐藏分类：自2011年10月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目缺少主语或者主语不够具体的语句