宙斯


宙斯
Zeus


天空、光明、閃電、法律、秩序與正義之神



宙斯雕像，1680年，士麥拿[1]



住處
奥林匹斯山


象徵
雷霆、鵰、公牛、栎、埃癸斯


個人信息


配偶
赫拉


子嗣
艾亞哥斯、安吉洛斯（英语：Angelos (Greek mythology)）、阿佛洛狄忒、阿波罗、阿瑞斯、阿耳忒弥斯、雅典娜、狄俄倪索斯、厄勒梯亚、厄倪俄、厄里斯 (希臘神話)、厄耳薩（英语：Ersa）、赫柏、海伦、赫淮斯托斯、赫拉克勒斯、赫耳墨斯、米诺斯、潘迪亞（英语：Pandia）、珀耳塞福涅、珀耳修斯、拉达曼迪斯、卡里忒斯、荷赖、利塔（英语：Litae）、缪斯們、摩伊赖


父母
克洛诺斯、瑞亚


親屬
赫斯提亞、哈得斯、赫拉、波塞冬、得墨忒耳、喀戎


羅馬
同位體
朱庇特[2]


印度
同位體
因陀羅


宙斯（古希腊语：Ζεύς，Zeús，希腊语：Δίας，Días，拉丁语：Zeus）是古希臘神話中統領宇宙的至高無上的天神，舊譯丟斯。羅馬神話稱朱庇特（拉丁语：Jupiter），是木星的名字起源。祂是克洛諾斯和瑞亞的最小的兒子。



目录


1 宙斯的誕生以及成為眾神之王
2 宙斯的力量與統治
3 宙斯的感情生活

3.1 宙斯的子女

3.1.1 與女神所生
3.1.2 與凡人、寧芙或其他人所生




4 世系圖
5 動漫代表作品
6 參考資料



宙斯的誕生以及成為眾神之王[编辑]
宙斯之父克洛諾斯推翻其父親烏拉諾斯取得最高權力。後娶瑞亞為妻，並生下了數名子女。但因烏拉諾斯死前預言克洛諾斯必為其子所搶王位，於是一旦有嬰孩出生，克洛諾斯就將他們吞入腹內。在失去了三個女兒、兩個兒子以後，瑞亞不忍下一個兒子宙斯被吞，於是拿了塊石頭假裝成兒子。真正的嬰孩則在克里特島產下。宙斯長大後，從父親肚內救出兄弟姐妹，於是以前被吞下的波塞頓（Ποσειδών,Poseidon）、黑帝斯（ᾍδης,Hades）、赫拉（Ἡρα,Hera）、狄蜜特（Δήμητρα,Demeter）和赫斯提亞（Εστία,Hestia）便再生了。雖然他們實應算作宙斯的哥哥和姐姐，但因為他們是被吞入後再被吐出的，可看作一種復活，於是尊宙斯為大哥。他們聯合起來，一同對抗父親與泰坦族。
戰爭進行了十年，幾乎要毀掉宇宙，但始終分不出勝負。後來宙斯聽從祖母大地女神蓋亞之意，前去拯救被囚的獨眼巨人族和百臂巨人族。為了報答這份恩情，獨眼巨人送給宙斯閃電火，給波塞頓三叉戟，給黑帝斯隱形頭盔（英语：Cap of invisibility）；百臂巨人則在戰場上奮勇作戰。最後終於戰勝了克洛诺斯。
宙斯將那些戰敗的泰坦族囚禁在地下世界的監獄中塔耳塔洛斯。為了避免他們逃走，宙斯命令黑帝斯在監獄四周建造青銅門窗以及牆壁，再命令百臂巨人負責看守。
此時，大地之母蓋亞生下了一個名為泰風的怪物，對世界造成莫大威脅，並對抗眾神。宙斯與之交戰並以雷霆打擊他，火焰燒入泰風的心臟，讓牠力氣頓失。關於泰風最後的結局，一說是他被壓在埃特納火山一帶的地下。當他發怒時，會讓火山流出岩漿。
若干年後，蓋亞對宙斯把她泰坦族的兒子們囚禁一事懷恨在心，於是慫恿巨人族大王阿爾庫俄紐斯反抗宙斯。但在海克力士與眾神阻擋之下，最後阿爾庫俄紐斯失敗並被打入地獄，此後宙斯終於得以安然與手足統治世界。經過抽籤後，宙斯掌天界，波塞頓掌海界，黑帝斯掌冥界。宙斯乃成為掌管宇宙的最高統治者，並和眾兄弟姊妹一同居住於奧林帕斯山的宮殿中。
宙斯的力量與統治[编辑]




此图画於 16世纪，乃菲迪亞斯约於公元前435年雕刻的奥林匹亚宙斯巨像，高达 12 米。這雕像曾是古希腊最有名的大理石像。


宙斯是奥林匹斯山之王，也是宇宙之王。當他情緒良好時，希臘上空就陽光明媚；當他流淚時，希臘就將下雨。宙斯能驅散烏雲，使天空出現彩虹；但也能把黑雲堆於空中，在地上刮起強風，讓天空閃電雷鳴，大雨滂沱。
宙斯代表了正義，他對人類的統治也是公正不偏的。當人們行善無惡時，土地就農產豐收，牛羊成群，魚蝦豐富；當人們做了惡事時，則天災人禍將鋪天蓋地而來。希腊神话英文版里称宙斯的智慧是永恒的（wisdom is everlasting）。
宙斯並不單靠自己統治世界。譬如說，命運三女神協助監督人們守法，並在奧林帕斯宮殿的牆上寫上每個人的命運；荷賴三姊妹則掌管和平、正義與秩序，同時也主司四季變化。
宙斯的感情生活[编辑]
宙斯拥有众多的情人，其中并与多位女神、女人外遇，並生下多位子孫，如阿波羅、阿提密斯兄妹、戴歐尼修斯、赫剌克勒斯等。宙斯无所不用其極、偷偷摸摸的追求婚外情，其正妻希拉多次抓姦，仍無法阻止宙斯外遇，从而导致与其妻子希拉之间无休止的争吵，也多次引发激烈的冲突，宙斯甚至還有一些男寵，例如伽倪墨得斯。希拉既是天后（宙斯老婆）也是众神之母，由于天性善妒，常费尽心机迫害丈夫的外婦及私生子，赫拉克勒斯就是其中一例，他是宙斯誘姦阿爾克墨涅所生的私生子，最终遭遇希拉残酷的报复。後期的神話敘述，宙斯忍无可忍，用一条金链子缚住希拉的双手，还在希拉的脚上坠了两个沉重的铁铐。
宙斯的子女[编辑]
宙斯的多情令他有了相當多的子女，以下列出整理的表格。





與女神所生[编辑]



生母


子女



Aix

Aegipan[3]



阿南刻*


摩伊賴 *

阿特洛珀斯
克洛托
拉刻西斯






狄蜜特


泊瑟芬




狄俄涅


阿佛洛狄忒




塔拉萨
阿佛洛狄忒





赫拉


阿瑞斯
赫淮斯托斯
厄勒梯亞
厄里斯
赫柏




厄俄斯


厄耳薩（Ersa）
Carae




勒托


阿波羅
阿提密斯




邁亞


赫耳墨斯




墨提斯


雅典娜




謨涅摩敘涅


繆斯（原來的三位）

阿奧伊德
米雷特
謨涅墨


繆斯 （後來的九位）

卡利俄佩
克利俄
厄剌托
歐忒耳佩
墨爾波墨涅
波呂許謨尼亞
忒耳普西科瑞
塔利亞
烏剌尼亞






珀耳塞福涅


札格斯（Zagreus）
墨利诺厄（Melinoë）




塞勒涅


厄耳薩（Ersa）
涅墨亞獅子
潘狄亞（Pandia）




泰美斯


阿斯特莉亞
涅墨西斯
荷賴

第一代

奧克索
卡爾波
塔羅


第二代

狄琪
歐諾彌亞
艾麗妮


第三代

斐魯薩 （Pherusa）
欧波里亚（Euporie）
俄尔托西亚（Orthosie）




摩伊賴 *

阿特洛珀斯
克洛托
拉刻西斯






與凡人、寧芙或其他人所生[编辑]



生母


子女



埃癸娜（Aegina）
艾亞哥斯


阿爾克墨涅（Alcmene）
海格力斯


安提俄珀（Antiope）


安菲翁（Amphion）
仄托斯〈Zethus〉




卡利斯托
阿卡斯（Arcas）


加爾尼（Carme）
布里托玛耳提斯（Britomartis）


達那厄
珀耳修斯


伊拉拉（Elara）


提堤俄斯




厄勒克特拉（Electra）


達耳達諾斯
伊阿西翁（Iasion）




歐羅巴


米諾斯
拉達曼迪斯
薩耳珀冬（Sarpedon）




歐律諾墨（Eurynome）
卡里忒斯

阿格萊亞（Aglaea）
歐佛洛緒涅（Euphrosyne）
塔利亞




希瑪利亞


Kronios
斯帕耳泰俄斯（Spartaios）
库托斯（Kytos）




依俄達姆（Iodame）
忒拜（Thebe）


伊俄


厄帕福斯（Epaphus）
姬羅伊莎（Keroessa）




拉彌亞


拉俄達彌亞（Laodamia）
薩耳珀冬（Sarpedon）


勒達


波呂丟刻斯 （Polydeuces）
卡斯托耳（Castor）
海倫




Maera
罗克罗斯（Locrus）


尼俄柏（Niobe）


阿耳戈斯（Argus）
珀拉斯戈斯（Pelasgus）




奧林匹亞絲(Olympias)
亞歷山大大帝


Othreis
Meliteus


普盧圖（Plouto）
坦塔洛斯


波達耳革（Podarge）


巴利俄斯（Balius）
克珊托斯（Xanthus）




皮拉（Pyrrha）
赫楞


塞墨勒
戴歐尼修斯


Taygete
斯巴達


塔利亞
帕利喀（Palici）


不明
利泰（Litae）


不明
堤刻（Tyche）


不明
阿忒（Ate）







世系圖[编辑]



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

宙斯

 

达那厄



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

珀耳修斯

 

安德洛墨達



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 

珀耳塞斯

 


 

阿尔开俄斯

 

希波诺墨

 


 


 


 


 

厄勒克特律翁

 

艾娜叟

 


 

斯忒涅洛斯

 

墨尼珀

 


 

美斯托



 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 

艾娜叟

 


 

安菲特律翁

 

阿尔克墨涅

 

宙斯

 


 


 

利库乌尼俄斯

 


 


 

欧律斯透斯



 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 

伊菲克勒斯

 


 


 


 


 


 


 


 


 

墨伽拉

 

赫拉克勒斯

 

得伊阿尼拉

 

赫柏



 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 

伊奧勞斯

 


 


 


 


 


 


 

三个孩子

 


 

许罗斯

 

玛卡里亚

 

其他





動漫代表作品[编辑]

數碼暴龍宇宙-應用怪獸其中一隻應用獸，

就是用宙斯來命名

宙斯獸（デウスモン）

配音：大友龍三郎（日本） 全能應用的神應用獸。
參考資料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：宙斯




神话主题



黃晨淳編著，《希臘羅馬神話故事》，台灣：好讀出版有限公司，2001年8月1日出版，ISBN 957-455-018-4
亚瑟·考特瑞尔編著，《欧洲神话》（希望出版社） ISBN 978-7-5379-3828-0



^ The sculpture was presented to 路易十四 as 阿斯克勒庇俄斯 but restored as Zeus、ca. 1686、by Pierre Granier（英语：Pierre Granier）、who added the upraised right arm brandishing the thunderbolt. Marble、middle 2nd century CE. Formerly in the 'Allée Royale'、(Tapis Vert) in the Gardens of Versailles（英语：Gardens of Versailles）、now conserved in the 卢浮宫 (Official on-line catalog)
^ Larousse Desk Reference Encyclopedia、The Book People（英语：The Book People）、Haydock、1995、p. 215.
^ 許癸努斯, Fabulae 155










查
论
编


奧林匹斯神







宙斯 - 赫拉 - 波塞冬 - 得墨忒耳 - 阿波罗 - 阿耳忒弥斯 - 赫淮斯托斯 - 雅典娜 - 阿瑞斯 - 阿佛洛狄忒 - 赫耳墨斯 - 赫斯提亞
有时包括：狄俄倪索斯 - 哈得斯











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 3266770
LCCN: no2014048635
GND: 118772635












分类：希臘神祇雷神木星神奧林匹斯十二主神天空神神话传说中的强奸犯隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同含有希臘語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面