篮球





本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。（2015年12月7日） 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 













本條目介紹的是球類運動。關於該運動中所用的球，請見“籃球 (球)”。



篮球


一场美国国家篮球协会（NBA）球赛



最高管理机构
国际篮球联合会


起源

1891年
 美國马萨诸塞州斯普林菲尔德


特征


分类
室内(職業比賽)


设备
篮球


何时加入奥运会
1936年






一场女子篮球赛。


籃球是一個由兩隊參與，在一個長方形籃球場進行的球類運動，每隊出場5名隊员，可將球向任何方向傳、投、拍、滾或運，目的是將籃球投入對方球籃得分，並阻止對方獲得控球權或得分。籃球是世界上最多人觀看的球類活動之一[1]，從1936年起就是奧運的正式競賽項目之一。[2] 在三分線內投進可得兩分，若在三分線外投籃，可以得到三分。在比賽結束時，得分最多的球隊獲勝，但若二隊平手，會進行延長賽。在球賽中，控球者可以用持續運球（將球彈到地上，再反彈到自己手中）的方式行進或奔跑，也可以將球傳給其他隊員，但若走步（掌控球者沒有運球，且移動超過指定範圍或指定方式）、翻球或二次運球均是違例。
違例是違反籃球比賽的遊戲規則，罰則為失去控球權並由對方發界外球。犯規則分為一般性犯規（如有身體接觸而侵犯他人等）與技術性犯規（如口出穢言、不服判決、延誤比賽等非體育道德行為等），若個人於單場比賽中累計犯規超過一定次數，將被判下場，無法繼續上場比賽。若一球隊正要投籃時，防守球隊犯規，進攻球隊獲得罰球的機會。如有技術性犯規時，另一隊可以罰球，而且罰球後可自中場發球。



目录


1 歷史
2 球隊
3 比賽規則
4 身高
5 參見
6 參考資料
7 外部链接



歷史[编辑]




位于春田学院的世界上第一个篮球场。


籃球運動起於1891年12月21日，由美國麻塞諸塞州春田市[需要消歧义]基督教青年會學校（现今春田学院）體育教師詹姆士·奈史密斯（James Naismith）博士發明[3]。當時投擲以裝桃的籃子為目標，所以取名為籃球[4]。最开始的篮球运动所使用的球是足球（英语：Ball (association football)），直至1950年代晚期，汤尼·辛科尔（英语：Tony Hinkle）才引进了该项运动专用的褐色篮球。最初籃球比賽上場人數、場地大小、比賽時間均無嚴格限制，只要人數相等就可比賽。1932年瑞士日內瓦召開第一次國際籃球會議，同年在羅馬成立了國際業餘籃球總會[5]。1948年國際籃總決定從1950年開始每四年舉行一次世界籃球錦標賽，在2012年宣佈更名為男子世界盃籃球賽[6]。
女子籃球運動是從1917年興起的，當時上場隊員9人，1920年後改為每隊6人，之後又改為每隊5人。1953年於智利舉辦第一屆世界女子籃球錦標賽[7]，並決定以後每四年舉行一次。
國際籃球總會規定，奧運會籃球賽參加比賽的男子隊伍為十二隊，資格是上屆奧運會前三名，主辦國，北美洲、南美洲、中美洲、大洋洲、亞洲、歐洲、非洲的冠軍隊和世界性資格賽的第一名。參加比賽的女子隊伍為八隊。參加資格是上屆奧運會的前三名，主辦國和世界性選拔賽的前四名。歷屆奧運會上成績最佳的是美國籃球隊和蘇聯籃球隊。1992年巴塞隆納奧運會開始，職業籃球選手可以參加奧運會比賽，提高了奧運會籃球賽水準[2]。
球隊[编辑]

球隊

每球隊應包含隊長在內，被賦予比賽權力的球員不得超過12位。
球員所穿制服應包括：

球衣：前後應同一底色，比賽時必須將球衣的下邊塞入短褲內。
T恤：球衣內可以穿著T恤，惟必須與球衣顏色相同。
短褲：前後應同一底色，惟必須與球衣顏色相同。
緊身褲：短褲內可穿著長度超出褲口緊身內褲，惟不須與球衣顏色相同。


每一球員球衣前後，應有與球衣顏色顯著不同的平面實體號碼。號碼清晰易見，背部的號碼至少應高20公分；前胸的號碼至少應高於10公分；號碼的筆直寬度不得小於2公分。
球隊最少準備兩套球衣：

賽程表上排名在前的隊伍（客隊），應著深色球衣。
賽程表上排名在後的隊伍（主隊），應著淺色球衣（最好是白色）。




球員受傷

若球員受傷，裁判[需要消歧义]可以停止比賽。
如在活球時發生球員受傷，裁判應等到控球隊投籃、失去控球權、持球停止進攻或死球時，始可鳴笛停止比賽。
比賽中任何一位正在流血或有開放性傷口的球員應被替補離場。


教練的職責與權利

教練是球隊在場上的代表。於必要時，僅能在死球停表時，得以謙恭有理的態度向職員詢問，以獲得必要之訊息。
若球隊抗議比賽結果時，教練應在比賽終了時，立刻通知裁判員，並在紀錄表「抗議球隊教練簽名欄」上簽名。



比賽規則[编辑]

篮球比賽阵容

場上五人


得分后卫
控球后卫


中锋


大前锋
小前锋


特殊位置


锋卫摇摆人
雙能衛


二中锋


锋线摇摆人
控球前锋










查
论
编


籃球位置






后卫




1



控球後衛（PG）
雙能衛（PG/SG）








2



得分後衛（SG）
锋卫摇摆人（SG/SF）














前锋




3



小前鋒（SF）
控球前鋒（PG/SF 或 PG/PF）








4



大前锋（PF）
锋线摇摆人（SF/PF）











中锋




5



中鋒（C）
二中锋（PF/C）














教練
籃球









比賽時間、得分與延長賽

比賽時間應為4節[需要消歧义]（不過也有些比賽為2節，例如NBA新秀挑戰賽）。
在第一節與第二節及第三節與第四節之間以及每一延長賽之前，其休息時間為2分鐘。
中場的休息時間為15分鐘。
比賽表訂開始時間前，應有20分鐘的休息時間。
第四節時間終了得分相同時，應進行每次5分鐘的延長賽。直到分出勝負為止。
比賽終了前，幾乎在計時鐘信號[需要消歧义]響起同時，遇有犯規，應比賽結束後進行罰球[需要消歧义]。
若由於此罰球而進入延長賽，任何在比賽時間終了後的犯規，視為發生在比賽休息時間內的犯規，應於延長賽開始前執行罰球。


每節或比賽的開始與結束

跳球當球被一位球員合法拍撥時，第一節開始。
其他各節開始於發界外球後，當球觸及一位場上球員或被一位場上球員合法觸及時。
一隊出場球員不足5人時，比賽不得開始。
所有比賽的下半時，兩隊應互換球籃。
所有延長賽，應繼續第四節之進攻方向。


球的狀態

球能成為活球或死球。
遇下列情形，球成活球：

跳球時，球被一位跳球員合法拍及時。
罰球時，球置於罰球員可處理的位置。
發界外球時，球置於發球員可處理的位置。

界外球是指：當在籃球場上，因個人或其他因素，而使球觸碰到了場外，或碰到場外的任何物品，則會判出界，裁判需把球交給對方。簡而言之，只要最後被碰到的是球員，就算是出界。




遇下列情形，球成死球：

投球合法中籃後，活球或繼續比賽時，任何一位裁判鳴笛。
罰球時球確定不能中籃，而罰球後又另有罰球。
每一節終了，計時鐘信號響起。
一隊正在控制球時，二十四秒信號響起。
投籃之後，球正在空中，發生下列情況後，被任何一位球員觸及：


當下列情況不成死球，投中有效：

投籃時，球在空中，且：

任一裁判鳴笛。
每一節終了計時鐘信號響起。
二十四秒信號響起。


罰球時球在空中，任一裁判鳴笛而非主罰球員本身違規時。




跳球與球權輪替

裁判於中圈將球在不同隊的球員間拋起時，稱為跳球。
跳球必須經過兩位跳球員的一人或兩人拍撥才合法。
跳球時，兩位跳球員應雙足站立在距本籃較近的半圈內，一足靠近跳球員之間的線。
裁判將球在兩位跳球員間向上（垂直）拋起，其高度應超過兩位跳球員能跳起之高度，並使球能在兩人之間落下。
球達最高點後，必須經過兩位跳球員中之一人或兩人合法拍撥。
球未經合法拍撥前，跳球員不得離開原位。
跳球員不得直接接球，拍球不得超過二次，第二次拍球後球未觸及其他八位非跳球員中的任何一人、地板、球籃或籃板時，不得再行觸球。
發生下列狀況則為跳球：

宣判爭球時。
球出界，分不出球是那一隊時。
最後一次或僅只一次罰球未中籃，雙方球員違例。
活球時，球停擱於籃圈架上。
球成死球時，無任何一隊控制球或賦予球權。


球權輪替：

以發界外球取代跳球。
在發生跳球狀況最近之界外處發球。
第一節開始跳球後，未獲活球控球權的隊伍，開始球權的輪替程序。
每一節結束時，賦予下次球權輪替程序的球隊，於下一節開始時，在紀錄台對面中線延伸線處發界外球。
球權輪替：

當球置於發球員可以處理的位置時，球權輪替開始。
當下列情況時，球權輪替結束：

球觸及場上一位球員或被場上一位球員合法觸及：
發界外球的隊伍違例：
發界外球時，活球停擱於籃圈架上。








中籃與計分法

當活球經籃圈上面入籃，停留在籃內或由籃中落下時，稱為中籃。
中籃係指攻進對方的籃，依下列情況判定得分：罰球中籃算1分；二分投籃區域投球中籃算2分；三分投籃區域投球中籃算3分。最後一次或僅一次罰球，球觸及籃圈之後，在進入球籃之前，被進攻或防守球員合法處及，算2分。
若球員意外的將球投入自己的籃，籃算2分，並登入在對隊隊長名下。
若一位球員故意的將球投入自己的籃，則屬違例，得分不計。
若一位球員使整個球體由籃圈下方向上穿過籃圈，應屬違例。


發界外球

發球應站在裁判指定正確位置上發界外球，並由裁判遞交球給發球員。
發球員發界外球時，不得：

超過5秒球才離手。
當發球的同時，踏進場內。
發球離手後，不得使球觸及界外，或停擱在籃圈支架上，或在未觸及場內球員之前中籃。
不得在球觸及其他球員之前，再度觸球。
不得發球越過籃板，傳給場內球員。
發界外球球員，不得在發球地點橫向移動[需要消歧义]正常的一步（約1公分）以上，在球傳出之前，不得超越裁判所指定的一個方向。


其他球員，不得：

在球體未越過界線前，身體任何部分不得越過界線。
場外障礙物離界線不滿2公分時，與發球員至少要有1公尺的距離。




請求暫停

教練或助理教練請求將比賽暫時停止。
每次暫停應給予1分鐘時間。
下列情況允許教練或助理教練請求暫停：

球成死球、計時鐘停止，且裁判向紀錄台工作人員聯繫完畢後。
對隊投籃得分。


每隊在上半時允許請求2次暫停，在下半時內允許請求3次暫停，每一次延長賽可請求1次暫停。
未使用的暫停不得移到下半時或延長賽使用。
第一次罰球或僅只一次的罰球，繼續比賽時，不得允許球隊請求暫停，直到經一段開錶時間之後再成死球時，才允許暫停。例外：

在執行罰球中間發生犯規。在此情況下，應先完成罰球，並在執行新的罰則繼續比賽前，可請求暫停。
在執行最後一次罰球後，繼續比賽前發生犯規。在此情況下，應先給予暫停，再執行新的罰則繼續比賽。
在執行最後一次罰球後，繼續比賽前宣判違例，其罰則為跳球或發界外球時。


第四節或每一延長賽最後2分鐘，球中籃得分計時鐘撥停時，得分隊不得請求暫停，除非裁判已停止比賽。


球員替補：

替補員入場前，應先向紀錄員報告，並準備即刻參與比賽。
在下列情況，球員替補時機開始：

球成死球且停錶時，裁判向紀錄台工作人員聯繫完畢之後。
第四節或延長賽最後2分鐘，球中籃得分，非得分隊請求球員替補。


替補手續應盡速完成，一位球員5次犯規或奪權犯規時，必須盡速完成替補(約30秒)，若裁判認為該隊無理延誤時，應宣判該隊暫停1次。如果該隊已無暫停，則應宣判教練技術犯規1次。
主罰球時僅該罰球員可被替補，但必須符合下列規定：

第一次罰球或僅有一次的罰球的繼續比賽之前所請求者。
最後一次或僅有一次的罰球罰中，球成為死球時。


下列情況主罰球員應被替補下場：該球員受傷；該球員已5次犯規；該球員已被取消資格。


球隊棄權判沒收比賽：

比賽開始時間15分鐘，球隊缺席或不足5位球員。

球隊的行為妨礙比賽正常的進行。
在裁判指示比賽開始後，拒絕出場比賽。


球隊被判棄權，對隊獲勝，分數應記為20比0，棄權隊之積分為0分。


人數不足判定失敗：

在比賽中，一球隊在場的球員若少於兩人時，應即判定失敗。
若獲勝隊伍得分較多，則中止比賽時之紀錄分數應有效，反之則應以此2比0作為對隊獲勝。人數不足的一隊在該場的積分統計得1分。
以兩場總分判定勝負的比賽（主客場），第一場或第二場被判人數不足時，均則輸掉該系列比賽。



身高[编辑]
男性職業篮球員大部份身高都超過6英尺3英寸（1.91米），女性職業篮球員則超過5英尺7英寸（1.70米）。後衛強調肢體協調及控球能力，多半會是球隊中身高最矮的人員。幾乎大部份頂級職篮球的前鋒都超過6英尺6英寸（1.98米），大部份中鋒會超過6英尺10英寸（2.08米）。根據一份NBA所有球隊的問卷，NBA球員的全均身高為6英尺7英寸（2.01米），平均體重接近222英磅（101公斤）。NBA歷史上身高最高的球員是马努特·波尔及乔治·穆雷桑，身高7英尺7英寸（2.31米）[8]。WNBA歷史上身高最高的球員是瑪歌·迪德克（英语：Margo Dydek），身高7英尺2英寸（2.18米）。
參見[编辑]

NBA
WNBA
CBA
SBL
HBL全國高中籃球聯賽
UBA全國大學籃球聯賽
JBL
極限籃球
籃球術語
國際籃球規則
街頭籃球
夏季奥林匹克运动会篮球比赛
熱手謬誤
輪椅籃球

參考資料[编辑]


^ Griffiths, Sian. The Canadian who invented basketball. BBC News. 2010-09-20 [2011-09-14]. 
^ 2.0 2.1 项目介绍 > 篮球. 2013第十二屆全運會 (新浪). [2013-11-12]. 
^ 陳炳聖. 《萬物簡史》. 源樺. 2007. ISBN 986828421X. 
^ 籃球運動起源. 籃球資訊網. [2013-11-12]. 
^ 國際籃球聯合會. 新華體育 (新華網). 2008-08-02 [2013-11-01]. 
^ 14年男篮世锦赛更名世界杯 新LOGO颁布（图）. 鳳凰網. 2012-01-28 [2013-11-12]. 
^ 篮球运动发展简史（二）. 斯伯丁籃球. [2013-11-12]. 
^ 細數[[NBA]]歷史上最高長人　姚明位列第四 (10P). 動網. 2014-08-13 [2015-12-07].  网址－维基内链冲突 (帮助)



外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“篮球”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



维基数据上的数据项



台灣籃球維基館
Wikia籃球場
NBA.com












查
论
编


國際男子篮球









FIBA
國家隊
奧運
世界盃
世大運
U21世界錦標賽
U19世界錦標賽
U17世界錦標賽
世界排名








非洲



非洲篮球协会 – 非洲籃球錦標賽
U-18
U-16











美洲



美洲篮球协会 – 美洲篮球锦标赛
U-18
U-16








亞洲



亞洲籃球總會 – 亞洲籃球錦標賽
U-18
U-16








歐洲



欧洲篮球协会 – 欧洲篮球锦标赛
U-20
U-18
U-16








大洋洲



大洋洲篮球协会 – 大洋洲篮球锦标赛
U-18
U-16








其他賽事



Acropolis Tournament
Albert Schweitzer Tournament
全非運動會
亞洲運動會
大英國協運動會
鑽石盃
Ex-Yu Cup
亞洲盃
葡語系運動會
Marchand Cup
地中海運動會
斯坦科維奇盃
泛美運動會
泛阿拉伯運動會
威廉·瓊斯盃
World Cup (Turkey)











Note:U21世界青年籃球錦標賽已停辦
















查
论
编


男子職業籃球聯賽









FIBA
National Basketball Association
NBA vs international teams
FIBA Intercontinental Cup








非洲



阿爾及利亞
Angola

2nd


Central African Republic
Egypt
Liberia
Libya
Morocco
Mozambique
Nigeria
Rwanda
Senegal
South Africa
Tunisia
Uganda








美洲



阿根廷

2nd


Brazil

LDB


加拿大
Chile
Colombia
Cuba
Dominican Republic
Mexico

CIBACOPA


Nicaragua
Panama
Paraguay
Peru
Puerto Rico
美國

NBA发展


烏拉圭
委內瑞拉








亞洲



巴林
中国

NBL


香港
印度
印尼
伊朗
伊拉克
日本
約旦
Kazakhstan
Kuwait
Lebanon
Malaysia
Philippines

PBA D-League


Oman
Qatar
Saudi Arabia
Singapore
菲律賓
泰國
南韓
馬來西亞
越南
新加坡
澳門
台灣
Thailand
United Arab Emirates
Vietnam








欧洲



Albania

2nd


Austria
Azerbaijan
Belarus
Belgium
Bosnia and Herzegovina

2nd


Bulgaria
Croatia
Cyprus
Czech Republic
Denmark
Estonia
Finland
France

2nd


Georgia
Germany

2nd
3rd


希臘

2nd


Hungary
Iceland
Ireland
Israel

2nd
3rd


義大利

2nd
3rd


Kosovo

2nd division


Latvia
Lithuania

2nd


Luxembourg
Macedonia
Montenegro
Netherlands
Norway
Poland

2nd


Portugal

2nd


Romania
Russia

2nd


Serbia

2nd


Slovakia
Slovenia
西班牙

2nd
3rd


Sweden

2nd


Switzerland

2nd


Turkey

2nd
3rd


Ukraine
United Kingdom

England
Scotland










大洋洲



澳洲
New Zealand








國際賽事





非洲




African Champions Cup









美洲




Americas League
Liga Sudamericana
Torneo InterLigas









亞洲




亞洲籃總冠軍盃
ABA Club Championship
東南亞聯賽
WABA League









歐洲




歐洲籃球聯賽
歐洲盃籃球賽
冠軍聯賽
國際籃總歐洲盃
Adriatic League
Alpe Adria Cup
Balkan League
Baltic League











過往賽事





Americas




Campeonato Sudamericano de Clubes
Argentina
Brazil
Chile
United States

ABA (original)
CBA
IBL
USBL
WBA











Asia




Japan

bj league
NBL
NBDL
JBL











Europe




SuproLeague
Saporta Cup
Korać Cup
EuroCup Challenge
EuroChallenge
Central European League
North European League
Czechoslovakia
England
Russia
Serbia and Montenegro
Spain
Soviet Union
Turkey
Yugoslavia

2nd division
















 Category





















查
论
编


團隊運動









體育
管理機構（英语：Sports governing body）
運動員（英语：Lists of sportspeople）
國民運動








籃子運動



篮球

沙灘
聽障（英语：Deaf basketball）
3x3
水上（英语：Water basketball）
輪椅


Cesto球（英语：Cestoball）
合球
籃網球

Fast5（英语：Fast5）
室內（英语：Indoor netball）
輪椅（英语：Wheelchair netball）


斯籃搏








足球原則







足球

沙灘
五人制足球
室內
Jorkyball（英语：Jorkyball）
帕運
動力輪椅（英语：Powerchair Football）
街頭（英语：Street football）


澳式足球

閃電足球
metro footy（英语：metro footy）
nine-a-side（英语：nine-a-side footy）
rec footy（英语：rec footy）


蓋爾式足球

女子（英语：Ladies' Gaelic football）


圈子規則足球（英语：Circle rules football）









烤盤原則




美式足球

八人（英语：Eight-man football）
奪旗式
九人（英语：Nine-man football）
六人（英语：Six-man football）
衝刺（英语：Sprint football）
觸人（英语：Touch football (American)）
輪椅（英语：Wheelchair Football (American)）


加拿大式足球
室內足球









混合（英语：Hybrid sport）原則




Austus（英语：Austus）
伊頓牆遊戲（英语：Eton wall game）
國際規則足球（英语：International rules football）
Samoa rules（英语：Samoa Rules）
Universal football（英语：Universal football）
Volata（英语：Volata）









中世紀足球（英语：Medieval football）原則




Ba game（英语：Ba game）
Caid（英语：caid (sport)）
Calcio fiorentino（英语：Calcio Fiorentino）
Camping（英语：Camping (game)）
Cnapan（英语：Cnapan）
Cornish hurling（英语：Cornish hurling）
蹴鞠
Harpastum（英语：Harpastum）
Kemari（英语：Kemari）
Ki-o-rahi（英语：Ki-o-rahi）
La soule（英语：La soule）
Lelo burti（英语：Lelo burti）
Marn grook（英语：Marn Grook）
Mob football（英语：Mob football）
Royal Shrovetide（英语：Royal Shrovetide Football）
Uppies and downies（英语：Uppies and Downies）
Yubi lakpi（英语：Yubi lakpi）









橄欖球原則




沙灘
聯盟式橄欖球

大師橄欖球聯賽（英语：Masters Rugby League）
對聯賽（英语：Mod league）
九人制（英语：Rugby league nines）
七人制（英语：Rugby league sevens）
帶式
touch（英语：Touch football (rugby league)）
輪椅（英语：Wheelchair rugby league）


橄欖球

美國國旗橄欖球（英语：American flag rugby）
迷你橄欖球（英语：Mini rugby）
七人制
雪地（英语：Snow rugby）
tag
觸式（英语：Touch rugby）
十人制（英语：Rugby tens）
輪椅













手球運動



浮士德球
盲人門球
手球

沙灘


室外
Frisian handball（英语：Frisian handball）
Torball（英语：Torball）








棒和球的運動（英语：Bat-and-ball games）



棒球

Extreme（英语：Extreme Baseball）


Brännboll（英语：Brännboll）
英國棒球（英语：British baseball）
板球

One Day（英语：One Day International）
Test
Twenty20（英语：Twenty20 International）


Danish longball（英语：Danish longball）
Kickball（英语：Kickball）
Lapta（英语：Lapta (game)）
Matball（英语：Matball）
Oină（英语：Oină）
Over-the-line（英语：Over-the-line）
Pesäpallo（英语：Pesäpallo）
Rounders
壘球

Fastpitch（英语：Fastpitch softball）


Stoolball（英语：Stoolball）
Town ball（英语：Town ball）
Vigoro（英语：Vigoro）
Wiffle ball
Wireball（英语：Wireball）








桿和球的運動







Cammag（英语：Cammag）
Composite rules shinty–hurling（英语：Composite rules shinty–hurling）
板棍球

camogie（英语：camogie）


Knattleikr（英语：Knattleikr）
Knotty（英语：Knotty）
袋棍球

box/indoor
草地（英语：Field lacrosse）
intercrosse（英语：intercrosse）
女子（英语：Women's lacrosse）


兜網馬球（英语：Polocrosse）
Shinty（英语：Shinty）









曲棍球運動




曲棍球
班迪球
Broomball（英语：Broomball）

Moscow（英语：Moscow broomball）


曲棍球

室內（英语：Indoor field hockey）


地板曲棍球（英语：Floor hockey）
福樂球
冰球

power（英语：Power hockey）


直線曲棍球（英语：Inline hockey）
Ringette（英语：Ringette）
滾球曲棍球（英语：Roller hockey (Quad)）
Rossall hockey（英语：Rossall Hockey）
溜冰者曲棍球（英语：Skater hockey）
雪橇曲棍球
街頭曲棍球（英语：Street hockey）
水底曲棍球
獨輪車曲棍球（英语：Unicycle hockey）









馬球運動




Auto polo（英语：Auto polo）
輕艇水球
Cowboy polo（英语：Cowboy polo）
Cycle polo（英语：Cycle polo）
Elephant polo（英语：Elephant polo）
Horseball（英语：Horseball）
Pato（英语：Pato）
Polo

chovgan（英语：chovgan）


Segway polo（英语：Segway polo）
Yak polo（英语：Yak polo）











球類過網運動



Ball badminton（英语：Ball badminton）
Biribol（英语：Biribol）
Bossaball（英语：Bossaball）
浮士德球
Footbag net（英语：Footbag net）
Football tennis（英语：Football tennis）
Footvolley
毽子
Jokgu
Newcomb ball（英语：Newcomb ball）
Peteca（英语：Peteca）
藤球
Throwball（英语：Throwball）
排球

沙灘
帕運










其他運動



生存遊戲
Angleball（英语：Angleball）
壁網球

frontenis（英语：frontenis）
巴斯克回力球
xare（英语：xare）


布玆卡茲
冰壺
單車球
Digor（英语：Digor (sports)）
躲避球
Flickerball（英语：Flickerball）
Four square（英语：Four square）
槌球
Hornussen（英语：Hornussen）
冰上滑盤
Jereed（英语：Jereed）
卡巴迪
Kho kho（英语：Kho kho）
Kin-Ball（英语：Kin-Ball）
Lagori（英语：Lagori）
中美洲蹴球
麻瓜魁地奇
迷彩漆彈運動
Pelota mixteca（英语：Pelota mixteca）
滾球

法式滾球
Bocce
硬地滾球
草地滾球
Jeu Provençal（英语：Jeu Provençal）


Prisonball（英语：Prisonball）
Rollball（英语：Rollball）
Roller derby（英语：Roller derby）
Tamburello（英语：Tamburello）
Tejo（英语：Tejo (sport)）
巧固球
拔河
Ulama（英语：Ulama (game)）
終極飛盤
水下橄欖球（英语：Underwater football）
Valencian pilota（英语：Valencian pilota）
水球

inner tube（英语：Inner tube water polo）


Waboba（英语：Waboba）
Whirlyball（英语：Whirlyball）
Yukigassen（英语：Yukigassen）
















查
论
编


夏季奧運會比賽項目









射箭
田徑
羽球
籃球
拳擊
輕艇

輕艇激流
輕艇競速


自由車

BMX
登山車
公路自由車
場地自由車


跳水
馬術

馬場馬術
三日賽
障礙超越


擊劍
曲棍球
足球
高爾夫
體操

競技體操
韻律體操
彈翻床


手球
柔道
現代五項
划船
七人制橄欖球
帆船
射擊
游泳
水上芭蕾
乒乓球
跆拳道
網球
鐵人三項
排球

沙灘排球


水球
舉重
角力

自由式角力
希羅式角力













參見: 帕運會項目和冬季奧運會比賽項目













规范控制



LCCN: sh85012111
GND: 4004646-1
NDL: 00560546












分类：篮球娱乐球類運動加拿大发明隐藏分类：引文格式1错误：网址－维基内链冲突自2015年12月需要改寫成文章敘述的條目自2017年3月需要消歧义的条目链接包含规范控制信息的维基百科条目