中华台北


关于台湾的其他条目，详见“中华民国”或“台湾”。











梅花旗（中华奥林匹克委员会会旗）






青天白日满地红（中华民国国旗）


中华台北（英语：Chinese Taipei；法语：Taipei chinois[注 1]；IOC编码：TPE，即“Taipei”的缩写）是中华民国在参与国际赛事所主要使用的名称，简称为中华队[2]或台湾队[3]。因为世界大多数国家承认中华人民共和国政府为唯一合法政府建交并奉行其“一个中国”政策，于是于1981年3月23日，中华奥林匹克委员会与国际奥林匹克委员会在瑞士洛桑签订协议与核准之后，决议采用该名称，做为参加国际体育运动的代表团名称[4]。被称作“奥会模式”或“奥运模式”。
除了运动赛事，“中华台北”名称也扩大使用，做为中华民国参加不限定以非主权国家身份为会员的国际组织（例如APEC、OECD、WHO、ICAO，WTO）时所采用的官方名称。[5]



目录


1 背景
2 使用历史

2.1 国际赛事

2.1.1 奥运会
2.1.2 亚运会
2.1.3 其他体育赛事


2.2 国际组织
2.3 其他国际场合


3 称呼争议

3.1 “中华台北”与“中国台北”


4 代表旗
5 外部链接
6 参见
7 注释
8 参考文献



背景[编辑]
由于中华人民共和国成立，从1952年赫尔辛基奥运会起，中华民国即为名称与定位而争纷不休，经历二十几年长期且激烈的争执与纷扰。 在1979年推出“中华台北”这个称呼之前，中华民国奥林匹克运动会代表团曾先后以“中国”（英语：China、法语：Chine；1924、1932、1936、1948）、“福尔摩沙—中国”（英语：Formosa-China、法语：Formosa-Chine，编码：ROC；1956）、“福尔摩沙”（英语：Formosa、法语：Formosa，编码：ROC；1960）、“台湾”（英语：Taiwan、法语：Taïwan，编码：TWN；1964、1968）或者是“中华民国”（英语：Republic of China、法语：République de Chine，编码：ROC；1972、1972冬、1976冬）作为奥运会入场队名，并以中华民国国旗为旗帜，参加国际比赛。[6][7][8]
1952年第十五届奥运会在芬兰赫尔辛基举行，7月17日国际奥会召开第47届大会遂首次讨论“中国问题”。当时与会的57位委员结果以33票对20票决议通过，两岸体育运动队伍可以同时参加该届奥运会，但中华民国代表团受政府指令，本着“汉贼不两立”的原则退出比赛，自此，两个中国的问题遂在国际体坛上展开长期激烈的拉锯战[9]。
1956年第十六届奥运会在澳大利亚墨尔本举行，两岸奥会均派代表参加，中华人民共和国坚持“台北不出，北京不入”，希望以五星红旗取代青天白日满地红旗未成，中华人民共和国因为无法接受国际奥会承认两个中国奥会的会籍，遂命中华人民共和国代表队退出比赛[10]。
1959年5月28日，国际奥会在慕尼黑的第五十五届年会中受到中华人民共和国的影响，于作出对中华民国的决议。该决议提到：台北的中华民国奥林匹克委员会，因未能控制中国的体育运动，其名称将从正式名单中剔除，倘若用另名申请，国际奥会将予考虑。
1960年7月，中华民国奥会便以“中华民国奥林匹克委员会”（the Republic of China Olympic Committee）名称，向国际奥会重新申请承认。 同年8月12日国际奥会在罗马召开的第五十八届年会中，同意中华民国使用与原名称不同的“中华奥林匹克委员会”，但认为中华民国奥会有效控制的地区仅为台澎金马， 因此只能使用“福尔摩沙”(Formosa)的名义参加比赛。因此，1960年在罗马举行的第十七届奥运，中华民国代表团因为抗议大会限制代表团在参与开幕典礼、运动员制服和大会秩序册等都仅能使用“台湾”（FORMOSA）名称，因而在开幕典礼中，由总干事林鸿坦手持“抗议中”（UNDER PROTEST）白布条走在“TAIWAN”名牌后面，这是奥运会史上唯一一次开幕典礼抗议的纪录。
此后，中华民国虽参加了1964年第十八届东京奥运会及1968年第十九届墨西哥奥运会，但名称问题始终含糊不清。虽然国际奥会同意中华民国使用“中华奥林匹克委员会”的名称，但实际上，在参赛出场及大会的公报或文件上，仍称中华民国为“台湾”，因此名称问题始终没有获得真正的解决。直到1968年10月国际奥会在墨西哥召开的年会中，再度对中华民国奥会名称的问题提出讨论，结果以32票对10票同意以中华民国名义参赛，至此，“中华民国”正名一事暂告段落，以“中华民国”参加了1972年的奥运会。
中华人民共和国在1971年取代了中华民国在联合国的中国席位后，逐渐在很多国际组织中取代了中华民国的地位[11]。中华人民共和国政府奉行“一个中国”政策，不承认实际统治台澎金马的中华民国为独立主权国家。其他国家则根据中华人民共和国的要求，不承认中华民国主权国家的地位，反对其参加任何由主权国家参与构成的国际组织，并反对其在国际上使用“中华民国”的名称。
1976年蒙特利尔奥运会开始前，当时由于加拿大政府已与中华人民共和国建立外交关系，加拿大总理杜鲁道曾以“中国”名称问题，拒发给中华民国奥运代表团入境签证。杜鲁道要求中华民国代表团改称“台湾”才给与入境参赛。同年7月9日杨传广与纪政为闯关进入蒙特利尔而引发国际媒体关注此事件，7月16日国际奥委会召开紧急会议，决议中华民国奥运代表团以台湾名称参赛。后来，当时行政院长蒋经国得知后不接受此决议而不参加当届奥运[12]。
1979年国际奥会在乌拉圭蒙得维的亚举行第81届执委会，会中除接受中华人民共和国奥会会籍外，也通过继续承认中华民国奥会，但是对于会籍名称及所用之旗、歌待研究更改。当时中华民国国际奥会委员徐亨及体坛人士于是多方面联系、协调，发动部分国际奥会委员联署提出修正案，并经大会以36票比28票通过修正内容，承认在北京的奥会为“Chinese Olympic Committee, Peking”，而在台北的奥会为“Chinese Olympic Committee, Taipei”，双方使用之旗、歌则需另加研究，并须取得国际奥会同意。但中国大陆方面对此结果表示无法接受[9]。
1979年6月及10月国际奥会主席基兰宁分别透过波多黎各圣胡安及日本名古屋执委会决议，采用通讯投票方式，以62票对17票，将蒙地维迪欧决议案变更为承认中国大陆奥会名称为中国奥林匹克委员会（Chinese Olympic Committee），使用中华人民共和国的国旗与国歌；中华民国奥会将在中华台北奥会（Chinese Taipei Olympic Committee）的名称下继续参加奥运会，但须提出不同于以往使用的旗、歌，并由执委会批准。12月国际奥会委员徐亨向瑞士国际奥会总部所在地，洛桑地方法院提出控告此政治性决定违反奥会宪章[9]。
1980年第十三届冬季奥运会将于2月在美国纽约静湖举行，逼于时限，中华奥会代表队乃在法律程式方面申请“假处分”，请求停止名古屋决议之效力，争取中华台北代表队在平等权利情形下参加该届冬运会。后来因瑞士洛桑法院认为中华奥会所组代表团虽为国际奥会所承认，但不具会员资格，没有身份控告，基于此一理由，将中华奥委所提之“假处分”申请驳回，中华台北冬运代表团遂因而退出比赛。但徐亨控告违宪部分则胜诉，于是国际奥会修改宪章，修改重点为[9]：

各国的国家奥会使用“国家名称”及“国旗”、“国歌”参加奥运会之规定改为使用“代表团”之名称及旗、歌参加奥运会。
国家奥会以其本身名义参加奥运会，而非以其国家名义参加比赛。
国家奥会在奥运会期间所使用之代表团旗帜及标志应先送请国际奥会执委会核准。

为了解决此诉讼案，中华奥会与国际奥会双方之间因此达成初步协议，双方主席1981年3月23日于洛桑协议时和国际奥会签约同意会名、会旗及会徽。首先是将中华民国的奥会名称与名称，变更为“中华台北奥林匹克委员会”（Chinese Taipei Olympic Committee），并确定旗帜及标志为“梅花内含五环标志”[注 2]；国际奥会也允诺协助恢复所有或者重新申请加入国际奥会相关之会籍。最后国际奥会并以书面保证，以后中华台北奥林匹克委员会参加国际奥会的各项活动情况下皆能享有与其他任何会员单位同等权益地位[13][14]，中华奥会主席沈家铭与国际奥会主席萨马兰奇，就以1980年的实质条款协议内容，双方所签协议书经由国际奥会执委会（Executive Board）正式通过，从此中华民国参加奥运会的名称确定为“中华台北”（Chinese Taipei Olympic Committee）[14][4]。
1989年4月6日，经由中华奥林匹克委员会秘书长李庆华与中国奥林匹克委员会主席何振梁在香港签署协议，内容如下[10]：


“
台湾地区体育团队及体育组织赴大陆参加比赛、会议或活动，将按国际奥会有关规定办理，大会（即主办单位）所编印之文件、手册、寄发之信函、制作之名牌，以及所做之广播等等，凡以中文指称台湾体育团队与体育组织时，均称之为“中华台北”。
”


虽然协议中并没有定义此种模式标题和称谓，但大众与媒体的习惯将这种参赛模式称作“奥会模式”[11]。除了体育赛事外，在举凡电竞、学术、技术等许多比赛中，若中华人民共和国组队参赛，中华民国的代表队只能以“中华台北”的名义参加，即参照“奥会模式”而不能使用中华民国国旗。
此后出席奥运会相关活动场合时，中华奥林匹克委员会的会歌使用中华民国国旗歌替代中华民国国歌，会旗及会标使用内含青天白日及五环标志的梅花图案。而“中华台北代表队”与中国奥委会派出的中国代表团及中国香港奥委会派出的中国香港代表团（Hong Kong China）亦互不隶属，成绩及参赛资格均分别计算[注 3]。为避免两岸代表队同时接邻进入会场，被混淆为同一代表队起见，经中华奥林匹克委员会提出异议，复经协商，由国际奥会明文规定中华台北队入场序为“T”群（TPE），中国代表队则列“C”群（CHN），以兹识别[4]。在台湾则使用“中华队”或“台湾队”来称呼中华民国国家代表队。
使用历史[编辑]
主条目：中华民国外交
国际赛事[编辑]
奥运会[编辑]
从1984年萨拉热窝冬季奥运与洛杉矶夏季奥运开始，经由国际奥委会协调之下，中华民国第一次以“中华台北 Chinese Taipei” 的名称参与奥运，而中华人民共和国则以中国名称同时参加。由国际奥会明文规定中华台北队入场序为T（Taipei）群，中华人民共和国代表队则列C（China）群做为区别[注 4]，当届成绩方面由棒球表演赛获得铜牌与蔡温义举重铜牌[15]。其后中华民国即以此模式“奥会模式”组代表团参加，自1984年洛杉矶奥运开始至今的奥林匹克运动会及其他国际正式运动赛会，皆以“中华台北”参与国际赛事 [14]。中华台北代表队也在2004年雅典奥运获得参加奥运以来第一及第二枚金牌[16]。
亚运会[编辑]
从1954年第2届马尼拉亚运会一直到1970年第6届曼谷亚洲运动会，都是由已播迁至台湾的中华民国派队参赛。但是自从1974年德黑兰亚运会起，由于中华民国退出联合国的政治影响之下，由中华人民共和国取代了参赛权。此后中华民国长达20年被亚洲运动会拒绝参赛[15]。一直到1990年北京亚运会，中华民国采用奥运模式的名称“中华台北（Chinese Taipei）”才能得以重返亚运会[10]。
其他体育赛事[编辑]
1989年5月，台湾以“中华台北”名称获得北京方面正式邀请，首次组代表队前往北京参加亚洲青年体操锦标赛，是为海峡两岸体育直接交流开始[17]。
国际组织[编辑]
中华民国在许多国际场合或组织中，也沿用此名称为其代表。

亚太经合组织（APEC）

1991年11月12日，经APEC主办会员的韩国居中协调，中华民国以“中华台北”名义加入亚太经合组织（APEC）[18]。亚太经合组织成员经济体的“中华台北”指的是中华民国实际管辖、有效统制的经济实体“台澎金马”。

经济合作发展组织（OECD）

2004年12月15日，OECD理事会正式通过以“中华台北”名义成为经济合作发展组织（OECD）“竞争政策委员会”的观察员[19]。2005年10月27日，OECD理事会核准中华民国以“中华台北”名义成为钢铁委员会观察员，另成为渔业委员会专案观察员[19]。

世界卫生组织（WHO）

2009年5月18日，中华民国以“中华台北”的名义，以观察员身份参加2009年的世界卫生大会（WHA）[20]。2009年5月26日，中国共产党中央总书记胡锦涛，会见中国国民党主席吴伯雄，谈及解决中华民国参与国际组织活动时，称呼“中华台北卫生署”，为中共领导人首次在公开场合表述[21]。
另外尚有国际民航组织大会（Assembly of ICAO）、亚太法定计量论坛（APLMF）、亚洲税务行政暨研究组织（SGATAR）、北太平洋鲔鱼国际科学委员会（ISC）、世界动物卫生组织（OIE）、世界关务组织下属之“关税估价技术委员会”与“原产地规则技术委员会”、世界贸易组织法律咨询中心（ACWL）、中西太平洋渔业委员会（英语：Western and Central Pacific Fisheries Commission）（WCPFC）等组织的活动、文件、刊物及网站等均以“中华台北”（Chinese Taipei）称之[22]。
其他国际场合[编辑]

2003年8月，瑞士自行将台湾居留证的国籍字段的中华民国改为中华台北[10]。
国际商管学院促进协会也将台湾的学校列在“Chinese Taipei”之下。
多项国际科学奥林匹亚竞赛，台湾亦使用中华台北参赛。

称呼争议[编辑]
“中华台北”与“中国台北”[编辑]
中华民国外交部门认为，“Chinese Taipei”应译作中华台北。2008年时，国台办发言人杨毅对此解释说，“中国台北”和“中华台北”都是 "Chinese Taipei" 的中文译文，奥会协定不涉及他人在协定范围外使用中国台北的权利，因此不认同矮化一说[23]；与此同时，杨毅还表示两岸奥委会的协议是大会举办单位所编印的文件，凡是中文称台湾地区体育团队、组织称为“中华台北”。
2016年5月20日，蔡英文政府上台后未改变此名称，然而中华人民共和国媒体因两岸官方对“九二共识”的歧见而将中华台北改回中国台北，中华民国行政院大陆委员会张小月回应，台湾绝对不能接受，“台湾绝对不是中国大陆的一部分，也会正式向陆方提出抗议。”[24]7月新华社发布《新华社新闻信息报导中的禁用词和慎用词（2016年7月修订）》，其中第66点定调采用“中国台北”或“中国台湾”，如要使用“中华台北”需请示外交部与国台办。[25][26][27][28]
代表旗[编辑]
代表队参加奥林匹克运动会所使用之会徽，是由中华奥林匹克委员会设计之，并于1981年由国际奥会与中华奥会所签订之协议版本确认当时中华民国国徽和国民党党徽虽有规范，但分不清楚。
(2009年高雄世界运动会首次使用中华民国国徽)








中华奥林匹克委员会会旗









中华听奥会旗
（中华民国听障者体育运动协会）









中华台北残障奥运会旗
（中华民国残障体育运动总会）











中华台北世界大学生运动会会旗
（中华民国大专院校体育总会）









中华台北排球协会会旗









中华民国高级中等学校体育总会标志





外部链接[编辑]

中华奥林匹克委员会（繁体中文）
中华民国听障者体育运动协会（繁体中文）
中华民国大专院校体育总会（繁体中文）
中华民国残障运动总会（繁体中文）
中华民国高级中等学校体育总会（繁体中文）

参见[编辑]

中华民国（台湾）
中华奥林匹克委员会
奥林匹克运动会中华台北代表团
中华民国体育运动总会
台澎金马个别关税领域
台湾外交史
台湾问题
台海现状

注释[编辑]


^ 国际奥委会官方页面中法语名称为Chinese Taipei[1]
^ 此为中华台北奥林匹克委员会所拟订后提送至国际奥会。
^ 事实上，奥运会并没官方的总奖牌排名。
^ 另为避免两岸代表队同时接邻进入会场，被混淆为“一个中国”起见，经中华民国提出异议，复经协商[11]。


参考文献[编辑]


^ CHINESE TAIPEI. International Olympic Committee. [2016-09-02]. 
^ 中华队五战全胜　夺亚洲少棒锦标赛冠军. 中华民国棒球协会. [2014-09-02] （中文（台湾）‎）. 
^ U18亚青男篮赛 台湾队屈居第四. 自由时报. 2014-08-29 [2014-09-02] （中文（台湾）‎）. 
^ 4.0 4.1 4.2 奥运知识库. 中华奥林匹克委员会. [2010-12-15]. （原始内容存档于2013-07-31） （中文（台湾）‎）. 
^ 林全：中华台北就是中华民国. 台北市: 中央通讯社. 2016-06-07 （中文）. 
^ 申办奥运 我有权利 互联网档案馆的存档，存档日期2013-10-04., 自由时报, 2005/7/12
^ 京奥政治味浓大打民族狂潮 互联网档案馆的存档，存档日期2015-01-23., 新台湾新闻周刊, 2008/08/07
^ Formosa-China Team. 1956. [失效链接]
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 赵丽云. “中华台北”会籍名称使用事略. 财团法人国家政策研究基金会. 2001-11-02 [2010-12-15]. （原始内容存档于2011-07-24） （中文（台湾）‎）. 
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 蔡创宇. “中华台北”模式对海峡两岸政治互动与体育交流之影响 (PDF). 南华大学. [2010-12-09] （中文（台湾）‎）. 
^ 11.0 11.1 11.2 刘进枰. 1981年奥会模式签订之始末 (PDF). 弘光科技大学. [2010-12-15]. （原始内容 (PDF)存档于2012-03-09） （中文（台湾）‎）. 
^ 纪政、杨传广闯关蒙特利尔奥运 互联网档案馆的存档，存档日期2008-10-07.（繁体中文）
^ 中华台北奥会，1981；中华台北奥会，1987；陈金盈，1993
^ 14.0 14.1 14.2 廖清海、郭信聪. 台湾参加国际运动赛会使用名称问题探讨 (PDF). 高苑技术学院. 2009-10-09 （中文（台湾）‎）. 
^ 15.0 15.1 李广淮. 两岸国际体育赛事竞争与合作沧桑史 (PDF). 中国文化大学. 2009-10-09 [2010-12-15] （中文（台湾）‎）. [失效链接]
^ 陈胜鸿、王经维 报导. 陈诗欣、朱木炎夺金　改写我国奥运史. TVBS新闻台. 2004-08-27 [2010-12-23] （中文（台湾）‎）. 
^ 行政院大陆委员会编印（1997）：跨越历史的鸿沟－两岸交流十年的回顾与前瞻。台北：行政院大陆委员会
^ 认识APEC-成立沿革. 台湾经济研究院. [2010-12-20] （中文（台湾）‎）. 
^ 19.0 19.1 我国参与经济合作暨发展组织(OECD)农业活动之现况与展望. 行政院农业委员会. （原始内容存档于2012-05-26） （中文（台湾）‎）. 
^ 倪鸿祥. 叩关成功“中华台北”参加WHA. 中国评论新闻网. 2009-04-29 [2010-12-20] （中文（繁体）‎）. 
^ 肖永国. 论胡锦涛称谓“中华台北”的政治意义. 中国评论新闻网. 2009-06-01 [2010-12-20] （中文（繁体）‎）. 
^ 我拥有会籍之政府间国际组织网站. 中华民国外交部. [2010-12-21] （中文（台湾）‎）. 
^ 国台办：“中国台北”称谓不是矮化台湾. 新快报. 2008-07-11. 
^ 责任编辑：王晓易_NE0011. 大陆对台称谓改为“中国台北” 引台媒恐慌. 网易，来源：重庆晨报上游新闻. 2017-07-28 [2017-06-20] （中文（简体）‎）. 
^ 新华社发布报导禁用词：“中华民国、台湾政府”通通不准用，“九二共识”不可提“一中各表”. 风传媒. 2017-07-20. 
^ 我们不是“中属台北”！议员高喊Taiwanese Taipei. Blogger. 2008-08-08. 
^ 被林义杰呛 黄国昌：肯定他的努力 不忍说什么. 联合新闻网. 2017-08-14. 
^ 世大运手册正名成功！部分“中华台北”改回“台湾”. 苹果日报. 2017-08-11. 











查
论
编


中华台北体育代表队






篮球



男子
女子
男子U-19
女子U-19
男子U-18











足球



男子
女子
男子U-23
男子U-20
男子U-19
男子U-16
男子五人制
女子五人制








冰球



男子
男子U-20
男子U-18
女子








橄榄球



男子
男子七人制
女子
女子七人制








网球



男子
女子








排球



男子
女子








其他球类代表队



合球
巧固球
棒球

男子
女子（英语：Chinese Taipei women's national baseball team）


羽球
手球

男子
女子


垒球

男子
女子
女子U-19（英语：Chinese Taipei women's junior national softball team）


壁球

男子（英语：Chinese Taipei men's national squash team）
女子（英语：Chinese Taipei women's national squash team）


水球

男子
女子











 奥运 ·  帕运 ·  亚运 ·  世大运











 
国际组织成员
















查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中华台北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


经济合作与发展组织（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛
以色列
爱尔兰
意大利
日本
韩国
拉脱维亚
卢森堡
墨西哥
荷兰
新西兰
挪威
波兰
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英国
美国











候选成员



俄罗斯联邦
哥伦比亚
哥斯达黎加
立陶宛








委员会观察员或参与者



中国香港
新加坡
中华台北
等25个国家或地区
欧盟委员会








强化合作伙伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非























查
论
编


 台湾海峡两岸主题 









海峡两岸关系
国共关系
台海现状
台海问题








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
统派
一国两制
一国良制
一国两府
一国两区
三民主义统一中国
杀朱拔毛
反攻大陆
一纲四目
解放台湾
叶九条
江八点
胡六点
中华民族伟大复兴
振兴中华
中国台湾

台湾省


终极统一
宪法一中
两岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中两国
九二共识
特殊非两国论
中国梦
一五新观点
两个一百年








组织派别



泛蓝阵营
中国共产党
中国国民党
中国国民党革命委员会
中国农工民主党
中国洪门致公党
中华民族致公党
中国民主进步党
中国致公党
中国国家社会主义劳工党
中国青年党
中国民主社会党
中国民众党
中国生产党
台湾劳动党
台湾民主自治同盟
台湾民主共产党
台湾人民共产党
中华统一促进党
爱中国同心会
中华全国台湾同胞联谊会
中华台商爱国党
中华民国共产党
保卫中华大同盟
新党
无党团结联盟
夏潮联合会
民国党
工党
三民主义统一中国大同盟
中国和平统一促进会
中国统一联盟
光复大陆设计研究委员会
国家统一委员会
民主行动联盟
台湾竞争力论坛
两岸统合学会











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的国与国关系
四不一没有
大一中架构
台湾共识
台湾民族主义
台湾主体性
台湾地位未定论
台湾独立运动

台独派
台湾共和国
台独左派
台湾独立运动的新世代纲领
天然独


一边一国
四阶段论

独台
华独
中华民国在台湾
中华民国是台湾
中华民国（台湾）


中华民国第二共和
去中国化
台湾正名
台独党纲
台湾前途决议文
四要一没有
九六共识
邦联制
主权国家
宪法各表
两国一制








组织派别



泛绿阵营
民主进步党
台湾团结联盟
建国党
亲民党
台湾独立建国联盟
台湾建国联盟
台湾教授协会
新国家连线
建国广场
台湾社
独立台湾会
908台湾国运动
外省人台湾独立促进会
台湾人公共事务会
公投护台湾联盟
一边一国连线
时代力量
社会民主党
台湾反一中顾主权连线
基进侧翼
台左维新
台湾民族党
自由台湾党
台湾独立党
台湾共和国











其他论点



弃台论
中国分裂论
中国崩溃论
中国威胁论
中华联邦主义
台湾民政府（日属美占派）
美属台湾建国方案（建州派、非合并领土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共义士
洪进山事件
陶普斯号事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
开放两岸探亲
907事件
闽狮渔事件
九二香港会谈
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
两岸定期航线
活路外交
江陈会谈

野草莓运动


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台湾承认大陆学历
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峡两岸经济合作架构协议(ECFART)
大三通








2010年代



苏花公路游览车事故
锺鼎邦事件
海峡两岸服务贸易协议

太阳花学运


连习会
张王会
海峡两岸货品贸易协议
M503航路事件
习朱会
两岸领导人会面
周子瑜国旗事件
台湾诈骗集团成员涉嫌电信诈骗案
雄风三型反舰导弹误射事件
电影《没有别的爱》演员撤换事件
桃园火烧车事件
洪习会
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案
偶像剧我的男孩大陆下架事件











武装冲突
与军事对峙




前期



古宁头战役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大胆岛战役
南日岛战役
湄州岛战斗
东山岛战役
台湾海峡危机
九三炮战
一江山岛战役
大陈岛撤退
台山列岛海战
台海心战
国光计划
闽江口海战
金门炮战
九二海战
东引海战
东山海战
乌坵海战
吴文献事件
关闭政策








后期



台湾海峡复航
六二七事件
台湾海峡导弹危机
中国人民解放军对台湾导弹











组织机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中华民国



行政院大陆委员会
海峡交流基金会
国家统一委员会
光复大陆设计研究委员会








各党派



中共中央对台工作领导小组
国民党大陆事务部
民进党中国事务部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陆台商投资保护法
对台贸易管理办法
两岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陆大学依据台湾学测招收台湾高中毕业生的通知
中华人民共和国国家安全法（新）








 中华民国



动员戡乱时期临时条款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中华民国宪法增修条文
国家安全法
总统副总统选举罢免法
公职人员选举罢免法
公民投票法
台湾地区与大陆地区人民关系条例
香港澳门关系条例
国家统一纲领
两岸协议监督条例
小三通→大三通








 美国



台湾关系法
台湾安全加强法（未通过）
六项保证
台湾旅行法








双边及多边政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降书
旧金山和约
中日和约
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
联合国安理会87号决议
中美共同防御条约
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源












分类：OECD成员经济体中华台北中华民国中华民国体育体育组织台湾海峡两岸关系术语奥林匹克运动会与政治代称隐藏分类：含有法语的条目Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英语的条目