聯合航空
 本文介绍的是美国一家航空公司。

关于其他国家同名的航空公司，请见“联合航空 (消歧义)”。
关于俄罗斯一家飞行器制造公司，请见“联合航空制造公司”。









聯合航空
United Airlines








IATA
UA
ICAO
UAL
呼号
United





創立於
1926年（瓦尼航空）


開始運營
1934年（公司成立）


枢纽机场
芝加哥奥黑尔国际机场
丹佛國際機場
關島安东尼奥·汪帕特国际机场
休士頓喬治·布什洲際機場
洛杉磯國際機場
紐華克自由國際機場
舊金山國際機場
東京成田国际机场
杜勒斯國際機場


飛行常客
奖励计划
前程萬里（MileagePlus）


贵宾休息室
北極星貴賓室（United Polaris Lounge）
聯合航空貴賓室（United Club）


航空联盟
星空聯盟


机队数量
743+242（已訂購）


通航城市
373


公司口号
翱遊天際，友善體驗（Fly the friendly skies）


母公司
聯合大陸控股（英语：United Continental Holdings）（United Continental Holdings, Inc.）


总部
 美國伊利諾州芝加哥


重要人物
奥斯卡·穆诺兹（CEO）
瓦特·瓦尼（英语：Walter Varney）（創辦人）


營業額
▲ US$37,110 million (2011)


稅前盈餘
▲ US$1,822 million (2011)


淨利润
▲ US$840 million (2011)


總資產
▲ US$37,988 million (2011)


總股本
▲ US$1,806 million (2011)


网站
www.united.com






联合航空总部


聯合航空（英语：United Airlines）是美國一家大型航空公司，簡稱聯航（United），在中国大陆則被簡稱为美联航，以便與中国联合航空（中联航）区别。總部位於美國伊利諾州芝加哥市郊，鄰近其主要樞紐機場芝加哥奥黑尔国际机场。其擁有702架飛機的龐大機隊，至2011年7月31日為止，以總乘客量計算，其為世界第三大航空公司，僅次於達美航空及美國航空之後；若以總乘客飛行里程數計算，亦是世界第三大航空公司，居於美國航空及達美航空之後。聯合航空亦是星空聯盟的創始成員之一。
聯合航空曾於2002年12月9日向美國政府申請美國法令第11章破產保護，並於2006年2月1日脫離破產保護，這是歷史上最大以及歷時最長的航空公司破產保護案件。2011年11月30日，聯合航空與美國大陸航空達成合併協議[1]，雙方的合併程序逐步進行，兩家公司先後在均有業務的機場進行航站櫃檯、登機位等地勤服務的搬遷整合和標誌更換。同時，聯合航空「紅地毯貴賓室」（Red Carpet Club）與大陸航空貴賓室「Presidents Club」合併成為聯合航空貴賓室「United Club」。2012年3月3日，大陸的飛行常客獎勵計劃「翼通天下」（OnePass）併入聯合「前程萬里」（MileagePlus）計劃，大陸航空品牌也在同日起正式消失。



目录


1 歷史

1.1 早期
1.2 擴展成為全國性的航空公司
1.3 1983年：國際線首航
1.4 1985年罷工
1.5 1990年代：擴張
1.6 21世紀初：重重打擊
1.7 2010年代：与大陸航空合併


2 航線
3 機隊
4 舱等

4.1 头等舱
4.2 商务舱
4.3 经济舱


5 廉航分支
6 事故
7 争议事件

7.1 2017年联航快运暴力驱赶乘客事件


8 備註
9 外部連結



歷史[编辑]
早期[编辑]
聯合航空是美國最早的商營航空公司，其身可追溯至瓦特·瓦尼（英语：Walter Varney）創立的瓦尼航空（英语：Varney Air Lines）航空郵遞服務。Varney的總機師，Leon D. "Lee" Cuddeback，在1926年4月6日用燕子型號的雙翼機飛行第一班合約空郵的航班，從愛達荷州的波夕市前往華盛頓州的鐵路郵件樞紐柏思哥市，而在之後的一天運載200磅的郵件。4月6日被認定為聯合航空的誔生日和「真正」航空運輸（定期和定路線營運）的始創日。Varney航空在1925年沿用的飛機庫，直至2003年，都是波夕機場航廈的一部份。
在1927年，航空先驅者威廉·爱德华·波音（William Edward Boeing）成立了他個人的航空公司–波音航空運輸（Boeing Air Transport），並開始購買其他的空郵航空公司，包括Varney。在四年之間，波音包括了數家航空公司、飛機和機件製造商和數個機場。在1929年，該公司改了名字為聯合航機運輸公司（United Aircraft-Transport Corp）。
在1930年，航機的容量可以載客和貨，聯合航機運輸公司聘請了一位名叫艾倫·丘奇的註冊護士去幫助乘客。聯合航空视丘奇為第一個航空公司的空中小姐。




1940年联合航空路线图


因1930年的空郵醜聞，1934年的空郵法案禁止航機製造和航空公司歸同一公司。聯合航機運輸公司的主席菲臘·約信（Philip G. Johnson）被迫辭職並轉投往泛加拿大航空，加拿大航空的前身。波音的公司分拆為三：零件製造商（聯合技術公司的前身）、飛機製造商（波音）、和航空組織–聯合航空。該公司的新主席為威廉·畢德遜（William A. Patterson），在1934年以重新獲發空郵合約為近開始，直到1963年為止。
擴展成為全國性的航空公司[编辑]
聯合航空初期的系統由空郵航班連貫而成，主要是營運西岸南北線和由舊金山經丹佛至中西部和中大西洋洲的路線。在舊金山和丹佛在這段時期已成為聯合航空的樞紐，至今仍是。
第二次世界大戰時，聯合航空訓練地勤人員，改裝航機為戰鬥機，和為戰事負責運輸郵件、物資和乘客。戰後，聯合航空受惠於戰時所發明的科技（例如讓飛機能飛高於雲層的壓力調節）和航空需求的激增。這段時間，泛美航空在東京建立了樞紐站和重整其太平洋航線，而這兩者皆為聯合在日後所認購的。
1955年11月1日，從丹佛的史提普頓機場前往俄勒岡州的波特蘭的聯合629航班被炸，機上所有人遇難。炸彈為叫傑克·格蘭的男子所放置，而他亦在事發之後一年被處決了。
1961年6月1日，聯合航空跟首都航空合併，成為全世界的最大的航空公司，服務範圍覆蓋整個美國。1968年公司重組，為立UAL公司，而聯合航空則為其全資附屬機構。
經濟動盪、勞方不穩和1978年的撤銷航空公司管制法案大大地影響了聯合航空，在1970和80年代公司有虧損和管理階層的經常替換。1981年5月，當美國航空推出了首創的AAdvantage飛行常客計劃，一星期後聯合航空也推出自己的Mileage Plus計劃。1982年，聯合航空成為了波音767客機的首用客戶，在8月19日接收了第一架767-200。
1983年：國際線首航[编辑]




聯合航空開通國際航線後也接收了泛美航空的波音747SP（圖中客機為波音公司製造的首架747SP，1988年攝於北京）


在1960年代，聯合航空已經開始申請營運太平洋航線，但1969年的太平洋路線案件否決了聯合航空的擴展機會。在1983年前，聯合航空並沒有國際航線。直至到該年的3月2日，聯合航空首度開啟由西雅圖飛往東京航線；數月後開啟香港航線。而聯航的香港分公司亦在同年成立，當時分公司設於中環皇后大道中13至15號，2005年時才遷至今日的中環中心。 現時聯合航空香港分公司的地址為尖沙咀廣東道海港城港威中心
1985年4月，聯合航空宣佈從衰落的泛美航空公司的手中取得太平洋地區航線合約；並於在翌年2月起正式投入服務，而航點則由原有的2個增至13個；而原屬泛美航空機隊的波音747SP及洛克希德L-1011也全數易手聯合航空。
值得留意的是，部份原屬泛美機隊的波音747SP及洛克希德L-1011客機於加入聯航初期仍然帶着泛美航空的塗裝及泛美時期的航機編號，只有在機身前上半段寫上聯合航空的英文名字連同1974年起採用的鬱金香標誌以取代泛美的名字，而尾翼的標誌則由聯航的鬱金香標誌取代泛美的地球標誌；直至數年後全部原泛美機隊的波音747SP及洛克希德L-1011客機改為由1974年起採用的索爾·巴斯所設計的塗裝；而在聯航服役的747SP的航機註冊編號已由泛美時期所採用的編號陸續重新登記為聯航時期的編號，直至1994年起陸續由聯航中退役；而L-1011則繼續使用泛美時期的航機註冊編號直至到1989年起從聯航退役，並全數賣給達美航空。
1985年罷工[编辑]




聯合航空舊標誌（使用至與美國大陸航空合併之前）


聯合航空的機師稱總裁李察·發拉斯（Richard Ferris）企圖打散工會，在1985年5月17日進行了長達29天的罷工。工會說公司提議的「乙級薪酬表」就是例證。發拉斯堅持聯合航空的機師開支不能高於美國航空，而美國航空已經有個「乙級薪酬表」，所以他願意給聯合航空機師一份跟美國航空「字跟字」的合約。聯合的APLA-MEC工會不接納該建議，因為那代表他們將不被發給押後的加薪。跟美國航空看齊而剩下的方法就是把新聘用的機師按「乙級薪酬表」發薪。發拉斯想把「乙級薪酬表」融合於機師的階級表，而該方案比美國航空的更優勝。在罷工前的數小時，接近大部份的問題都已解決，只剩下乙級表的為期，而若談判繼續，那問題亦能被解決。
在0時20分，ALPA工會的談判員提出了反建議，以避免罷工。可是，在跟F.比利（F. Lee Bailey）舉行全國性電話會議的MEC公會主席羅渣·荷爾（Roger Hall）在0時1分，在沒有咨詢談判員的情況下，宣佈罷工。談判員相信他們會跟聯合資方的談判員達成協議。
這一場鬥爭令聯合航空損失了10億元和推使了長期的勞方不穩定和財政的下滑，以至20年後的破產。
1990年代：擴張[编辑]
隨著泛美航空的結業，聯合航空開始擴張自己的航線網絡。1991年，聯合航空收購泛美航空飛往倫敦希斯路機場的航線，在與英國政府談判之後又得以開通芝加哥飛往倫敦希斯路機場的航線。1995年，聯合航空成為第一間將波音777投入商業運營的航空公司。[2]而1997年，聯合航空與泰國國際航空、北歐航空、漢莎航空、加拿大航空聯合組建星空聯盟，同年將洛杉磯國際機場作為聯航的樞紐。
21世紀初：重重打擊[编辑]
参见：九一一襲擊事件
2001年9月11日，兩架聯航客機遭恐怖分子劫持。其中，UA175（由波音767-200執行）撞入世界貿易中心，UA93（由波音757-200執行）則墜毀於賓夕法尼亞州。2002年，由於無法繼續注資以彌補虧損，聯合航空申請破產保護。雖然在破產保護期間繼續運營，聯航還是將幹綫機隊數量由9.11前的557架減少至460架。
2003年11月12日，聯合航空開設低成本子公司泰德航空以與其他低成本航空公司競爭，次年改裝一些波音757的客艙並投入往返紐約與洛杉磯/舊金山，針對商務乘客的“特等服務”（United p.s.）。2005年9月，聯合航空宣佈重組計劃，並在獲得30億美元融資後於2006年2月脫離破產保護。[3]
2010年代：与大陸航空合併[编辑]
同樣在2006年，美國大陸航空與聯合航空初步商談合併事宜。[4]2010年4月16日，聯合航空重新與大陸航空討論合併一事，幷於同年5月2日決定合併，保留聯合航空的名稱，但使用大陸航空的塗裝及地球商標。新組建的公司也改稱“联合大陆控股公司”（United Continental Holdings Inc.），總部則設在芝加哥。合併計劃於2010年9月獲批。
值得一提的是，聯合航空曾於2009年10月28日因其波音737過於老舊而退出營運行列，但在聯合航空被大陸航空合併後，即改操作大陸航空較為新型的波音737-700/800/900。
航線[编辑]
主条目：聯合航空航點
聯合航空主要在美國中西部及西岸經營國內航線網絡，跨越大西洋及太平洋等洲際航線。聯合航空是前往夏威夷及亞洲的最大美國航空公司；在2004年太平洋線的RPK為37,191,711，而在2005年，聯合航空接載了190萬乘客前往夏威夷島嶼。並是在百慕達II協議中，兩間可以飛往倫敦希斯路機場的美國航空公司之一，而且聯合航空是唯一以自己航機提供飛往越南和科威特的美國航空公司。
自2003年11月起，聯合航空還有營運其低成本，以遊客為主的泰德航空（Ted），機隊下所有A320均為全經濟艙單艙等配置。其名源自是「United」的最後3個英文字母。泰德以56架客機提供每天240班航班，前往美國境內和墨西哥的休閒旅遊點。聯合航空於2008年6月4日宣布將把泰德的全經濟客機改裝為頭等與經濟艙兩艙等，並回歸聯合航空的機隊，以彌補聯合航空將所有737客機除役後所留下的運能空缺。在2009年1月6日，泰德所有客機回歸聯合航空，正式停止營運。
除了拉丁美洲外，聯合航空近年主力開拓國際航線，包括中國，開辦由芝加哥及三藩市前往北京及上海的每日直航航班和三藩市前往成都的UA9航班。國際航線為聯合航空帶來更多高消費乘客，避開美國本地市場來自廉價航空公司的割喉式競爭。2007年3月29日，聯合航空开通连接中美两国首都华盛顿与北京的不停站每日直航航班。2016年6月1日，聯合航空開辦由三藩市直航新加坡的每天不經停航班，編號為UA1及UA2，成為繼新加坡航空（於2004年開辦，當時不經停直航的美國航點是洛杉磯及紐瓦克，曾經在2013年停辦，直至2016年10月起復辦；但是復辦後首個不經停直航美國的航點不是洛杉磯及紐瓦克，而是三藩市；而洛杉磯及紐瓦克的不經停航班則在2018年復辦）後第二間開辦由美國直航至新加坡的航空公司，亦同時是暫時唯一一間開辦此航線的美資航空公司。2017年10月27日，聯合航空開辧由洛杉磯直航新加坡的每天不經航班，編號為UA37及UA38，成為繼新加波航空後第二間開辦此航線的航空公司，並打破由澳洲航空於2014年9月29日由悉尼不經停直飛美國的達拉斯的航程記錄，成為全球最長的超長程航班中的第三位。







復古塗裝A320(1970年代“Friend Ship”)









聯合航空波音747-100(1972年“Friend Ship”塗裝另一版本)









聯合航空DC-10-30 (1974~1993年“索爾·巴斯”塗裝)









聯合航空波音777-200客機(1993年至2004年的塗裝)









聯合航空波音777-200客機(2004年至2010年塗裝)









與大陸航空合併後新塗裝的波音777客機(2010年起)









联合航空在波音787上使用在原美大陆航空涂装基础上调整的787专用涂装




機隊[编辑]
截至2017年11月，聯合航空共有743架飛機，平均机龄14.3年，擁有以下飛機[5][6][7][8]：


聯合航空機隊

機型
數量
已訂購
選購權
載客量


F
B
E+
E
總數
備註


空中巴士A319-131
66
15
—
8
—
42
78
128
19架向中國南方航空購買，[9]


空中巴士A320-232
99
—
—
12
—
42
96
150
[10]


空中巴士A350-900
—
45
—
有待確定
將於2022年交付，取代波音777-200、777-200ER


波音737-724
40
—
—
12
—
40
66
118
前美國大陸航空機隊[11]


12
—
36
78
126
前美國大陸航空機隊[12]


波音737-824
141
—
—
16
—
48
90
154
[13]


16
—
48
102
166
[14]


16
—
54
96
166
[15]


—
16
42
108
166
[16]


波音737-924
12
—
—
20
—
51
96
167
前美國大陸航空機隊[17]


20
—
42
117
179
[18]


波音737-924ER
136
—
—
20
—
51
96
167
前美國大陸航空機隊[19]


20
—
42
117
179
[20]


20
—
39
120
179
[21]


波音737 MAX 9
—
61
—
有待確定
2020～2022年起交付


波音737 MAX 10[22][23]
—
100
—
有待確定
2020～2022年起交付


波音757-222／-224
56
—
—
—
16
45
108
169
[24]


—
28
42
72
142
[25]


波音757-324／-33N
21
—
—
24
—
57
132
213
[26]


波音767-322ER
35
—
—
6
26
71
80
183
預計將改為2艙等[27]


—
30
49
135
214
[28]


波音767-424ER
16
—
—
—
39
63
140
242
[29]


波音777-222
19
—
—
32
—
98
214
344
[30]


—
28
102
234
364
[31]


波音777-222ER/-224ER
55
—
—
8
40
113
108
269
[32]


—
50
72
145
267
[33]


波音777-300ER
14
4
—
—
60
102
204
366
預計於2017年交付完畢,取代波音747-400[34]


波音787-8
12
—
—
—
36
70
113
219
[35]


波音787-9
21
3
—
—
48
88
116
252
預計2017年交付完畢[36]


波音787-10
—
14
—
有待確定
2018年投入服务


合計
743
242
—




舱等[编辑]




北极星头等舱



国内航班使用的美联航头等舱



头等舱[编辑]

北极星头等舱：北极星头等舱（英语：Polaris First Class）即原先的美联航环球头等舱（英语：United Global First）。在新款北极星商务舱座椅问世后，联合航空计划在国际航班中逐渐淘汰头等舱[37]。
美联航头等舱：主要于美国国内航班内提供[38]

商务舱[编辑]




旧版美联航商务舱（国际）：座位有正向和倒向两种朝向



目前联合航空国际航班使用北极星商务舱（英语：Polaris Business Class）的名称。北极星商务舱的品牌于2016年11月30日在上海发布，取代原先的美联航商务舱（国际航班）和从原大陆航空继承的美联航商务头等舱（英语：United BusinessFirst）[38][37]。
北极星商务舱的新款座椅于2016年12月1日上海飞往旧金山的航班中首次投入使用。新款商务舱有6英尺6英寸，可实现180度平躺，座椅旁设多个功能区。北极星商务舱在不影响座位数量的情况下，将以前美联航商务舱2-4-2和2-2-2的座位布局，变为1-2-1，使得每个座位都能连接过道[39]。
除此之外，美联航还设有美联航商务舱（英语：United Business）。美联航商务舱原先也适用于国际航班，2016年11月北极星品牌发布后仅运用在飞跃美国东西海岸间、主要由波音757执飞的p.s航班（英语：United p.s.）[40]。







北极星商务舱样品









美联航新款北极星商务舱









美联航旧款商务舱座椅









美联航p.s.航线（英语：United p.s.）中的商务舱，主要用于波音757









舒适经济舱座椅




经济舱[编辑]




美联航经济舱




舒适经济舱：舒适经济舱（英语：Economy Plus）为美联航布置于经济舱前部的一种舱等，座椅间距比一般经济舱更加大[41]。
美联航经济舱：即一般的经济舱。
基础经济舱：基础经济舱（英语：Basic Economy）为美联航提供的一种票价等级，票价比经济舱更低并且基础经济舱的乘客在实际出行中会被分配经济舱的座席。但基础经济舱的乘客在里程累积、升舱选项、随身及寄舱行李尺寸以及机票退改上受到比一般经济舱更多的限制甚至无法享有上述服务[42]。

廉航分支[编辑]
主条目：泰德航空




在罗纳德·里根华盛顿国家机场的泰德塗裝A320飛機


泰德（Ted）是聯合航空使用的一個品牌，用在全經濟座位航班上。名稱的由來則是聯合航空聯合（United）的後三個字母。
聯合航空於2003年11月12日宣佈將於2004年2月12日開始泰德全經濟艙服務。泰德由丹佛首航，主要與邊疆航空（Frontier Airlines）競爭。57架空中巴士A320飛機配置在泰德下，座位為156個全經濟艙座位。這服務被創立的主要原因是為了與廉價航空競爭，如西南航空（Southwest）和邊疆航空等。
全部的泰德航班都由聯合航空機組人員在聯合航空執照下飛行，因為泰德本身並不是一家有執照的航空公司，而是聯合航空在全經濟艙服務上使用的品牌。不過泰德的空服人員穿著與聯合航空不同、代表泰德的制服。有時候泰德塗裝的飛機也代飛聯合航空的航班。泰德飛機的塗裝是聯合航空2004年至今新塗裝的衍生，主要為在聯合航空的藍色外加入黃色，以及「Ted」標誌。
聯合航空於2008年6月4日宣布將把泰德的全經濟客機改裝為頭等與經濟艙兩艙等，並回歸聯合航空的機隊，以彌補聯合航空將所有737客機除役後所留下的運能空缺。在2009年1月6日，泰德所有客機回歸聯合航空，正式停止營運。
事故[编辑]


年代
涉及航班


1930年代
NC13304（英语：1933 United Airlines Boeing 247 mid-air explosion）
6号航班
4号航班（英语：United Airlines Flight 4）
NC13323
NC13355（英语：United Airlines Trip 34）




1940年代
521号航班（英语：United Airlines Flight 521）
608号航班（英语：United Airlines Flight 608）
624号航班（英语：United Airlines Flight 624）






1950年代
129号航班
610号航班（英语：United Airlines Flight 610）
615号航班（英语：United Airlines Flight 615）
409号航班（英语：United Airlines Flight 409）
629号航班（英语：United Airlines Flight 629）
718号航班
736号航班（英语：United Airlines Flight 736）


1960年代
826号航班
859号航班（英语：United Airlines Flight 859）
297号航班（英语：United Airlines Flight 297）
823号航班（英语：United Airlines Flight 823）
389号航班（英语：United Airlines Flight 389）
227号航班（英语：United Airlines Flight 227）
266号航班（英语：United Airlines Flight 266）


1970年代
553号航班（英语：United Airlines Flight 553）
2860号航班（英语：United Airlines Flight 2860）
696号航班（英语：United Airlines Flight 696）
173号航班





1980年代
811号航班
232号航班
2885号航班（英语：United Airlines Flight 2885）






1990年代
585号航班
826号航班
863号航班（英语：United Airlines Flight 863）






2000年代
175号航班
93号航班







2010年代
929号航班








争议事件[编辑]

戴夫·卡罗尔在2008年乘坐联合航空期间，发现地勤人员粗暴抛卸托运货物，并发现自己的泰勒吉他严重损坏，在和航空公司商讨赔偿无果后，创作了歌曲《联合航空砸烂了我的吉他》并制作讽刺影片上传到YouTube，引发舆论关注并对航空公司进行抵制，引发公关危机，最终间接影响其股价，航空公司公关总监致电向戴夫道歉并作出赔偿。
2012年，一名創傷後壓力症候群（PTSD）的美國退伍軍人施塔內克（Jim Stanek）從伊拉克欲搭乘聯合航空回美國時，因航班延誤被迫滯留三天，期間其輔助犬兩度遭聯航職員用腳踢，甚至當施塔內克向聯航職員協助確認電子郵件內容時，遭到職員反問施塔內克是否腦殘，令施塔內克非常難受。聯合航空發言人事後出面表示，正與施塔內克連絡了解詳情。 [43][44][45][46] [47][48]
2015年，一名塔希拉．阿瑪德（Tahera Ahmad）女性穆斯林乘客，在機上向空服員要一瓶未開瓶的可樂，但空服員不但以公司規定拒絕，還指稱未開瓶的易開罐有可能被當成恐怖攻擊的武器，讓阿瑪德認為遭到宗教歧視。聯合航空後來對阿瑪德致歉。[49][50]
2015年5月，一位聯合航空機長在收到機上有一名自閉症乘客時，將其一家人趕下飛機，並表示「載患有自閉症的妳女兒讓自己很不舒服」。事情爆發後迅速引起網友注目，ABC新聞頻道在Yahoo.com上發佈的相關報道不到24小時就收到一萬多條評論，不少人嚴厲批評聯合航空對有特殊需求的乘客過於冷漠。[51][52][53][54]
2017年3月26日，2名女性乘客因下半身只穿著緊身褲，遭聯合航空員工要求這兩位少女必須在緊身褲上面加穿洋裝或是換褲才可搭機，否則就禁止登機。事件爆發後迅速引起爭議，不少網民批評聯合航空此舉是性別歧視。[55]然而，聯合航空發言人蓋林（Jonathan Guerin）出面澄清該2名女性乘客是通行乘客（pass travelers），即聯合航空員工或其眷屬，提及公司其中之一要求就是員工不可只穿瑜伽褲或緊身褲上飛機，並強調一般乘客不會因只穿緊身褲或瑜伽褲而被拒登機。[56][57][58]
身長1.3米的已故「世界第一巨兔」Darius，是世界紀錄保持者。牠生有現時約10個月大、身形已達90厘米的兒子Simon。可是，Simon的飼主、英國前模特兒愛德華茲（Annette Edwards）原本花費逾2千英鎊，把Simon託運送往美國給一位名人新飼主，但在4月19日，聯航的飛機從倫敦希斯洛機場飛抵芝加哥奧黑爾國際機場後，卻發現Simon竟在貨艙死亡。而Simon在登機前，獸醫還診斷牠健康狀況良好。聯航執行長孟諾茲（Oscar Munoz）表示道歉。飼主則指責聯航不肯給她翻查閉路電視片段，更擅自把兔屍火化，企圖隱瞞真相。愛德華茲相信，Simon的死是因為聯航職員把Simon放進冰箱裏，但聯航發言人矢口否認。[59]最後愛德華茲獲聯合航空賠償，以換取她不再向外界講述事件，包括賠償金額都沒有公開。[60]
2017年6月6日，中国女子网球手张帅乘搭聯合航空航班準備由佛羅里達州飛往華盛頓時，一名聯合航空地勤在登機閘口前未經她允許，強行拿走她的網球包並說她的球包超出大小標準。經訴說後地勤仍是不讓該網球包登機，並要求張帥託運該球包或乘搭其他航班，職員更企圖搶走拍袋和她的護照，拉扯期間張的登機證被撕爛。張帥表示自己這麼多年每週旅行，球員大部份都能帶拍包上飛機的，她並領教到聯航態度惡劣囂張的一面[61][62]。數天後，聯航通過Twitter回應事件及向張帥致歉，稱：「我們對你在旅途中遭遇的問題困惑，感到非常的抱歉，可以私信告知我們你的聯繫方式，以便進行溝通解決事件嗎？」[63]。

2017年联航快运暴力驱赶乘客事件[编辑]
主条目：联航快运3411号班机事件
2017年4月9日晚上[64]，一名亚裔乘客被强行拖下联合航空的班机。当时登机已经完成，联合航空却称飞机需要为机组人员寻求4个座位，因此要求4名乘客离开满员的航班[65]。 聯合航空公司一开始提供每人16張50美元分次使用的聯航折價卷作為補償（總額800美元），但是没有乘客自愿离开，于是联合航空使用抽籤決定选择4名需要下機的乘客。其中有一位69岁的亚裔乘客拒绝下機要求，遭到航警暴力對待，並被強行帶離飛機[66][67][68]。涉及争议的乘客为美籍越南裔醫生David Dao[69][70][71]。
備註[编辑]


^ Freed, Joshua. Pilots: United gets single operating certificate. Associated Press. 
^ About the 777 family. Boeing Commercial Airplanes. [19 December 2012]. 
^ 美国破产法庭批准联合航空退出破产保护状态. 新浪财经. 2006-01-21 [2013-07-08]. 
^ "United and Continental Discussing Possible Merger." Sorkin, A. R. and Bailey, J. The New York Times. December 12, 2006.
^ United Airlines Fact Sheet (PDF). http://www.unitedcontinentalholdings.com. [2013-02-17].  外部链接存在于|publisher= (帮助)
^ United Airlines (ATDB). Aerotransport.org. [2012-12-25]. 
^ United Airlines Fleet. http://www.planespotters.net. [2013-04-29].  外部链接存在于|publisher= (帮助)
^ The United Airlines Fleet Website. [2013-03-17]. 
^ United Airlines - Airbus 319 (319). United.com. 2012-12-14 [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Airbus 320 (320). United.com. 2012-12-14 [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 737-700. United.com. 2012-12-14 [2013-03-26]. 
^ https://www.united.com/web/en-US/content/travel/inflight/aircraft/737/700/default.aspx
^ United Airlines - Boeing 737-800 (738). United.com. 2012-12-14 [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 737-800 (738) version 2. United.com. 2012-12-14 [2014-11-15]. 
^ United Airlines - Boeing 737-800 (738) version 3. United.com. 2012-12-14 [2014-11-15]. 
^ United Airlines - Boeing 737-800 (738) version 4. United.com. 2012-12-14 [2016-04-08]. 
^ United Airlines - Boeing 737-900 (739). United.com. 2012-12-14 [2014-11-15]. 
^ United Airlines - Boeing 737-900 (739) version 2. United.com. 2012-12-14 [2014-11-15]. 
^ United Airlines - Boeing 737-900 (739) version 2. United.com. [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 737-900 (739) version 3. United.com. [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 737-900 (739) version 3. United.com. 2012-12-14 [2014-11-15]. 
^ Boeing Announces Historic Order from United Airlines. boeing.mediaroom.com. [2013-01-13]. 
^ United Invests in Future, Places Order for Next-Generation Aircraft. ir.united.com. [2013-01-13]. （原始内容存档于2011-07-24）. 
^ United Airlines - Boeing 757-200 (752) version 2. United.com. 2012-12-14 [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 757-200 (752) version 3. United.com. 2012-12-14 [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 757-300 (753). United.com. 2012-12-14 [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 767-300 (763). United.com. [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 767-300 (763) version 2. United.com. [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 767-400ER (764). United.com. 2012-12-14 [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 777-200 (777) version 4. United.com. 2012-12-14 [2013-07-09]. 
^ United Airlines - Boeing 777-200 (777) version 5. United.com. 2016-05-25 [2016-05-25]. 
^ United Airlines - Boeing 777-200 (777) version 2. United.com. 2012-12-14 [2013-07-09]. 
^ United Airlines - Boeing 777-200 (777) version 3. United.com. 2012-12-14 [2013-07-09]. 
^ Walton, John. United 777-300ER: "Triple Seven(th) Heaven" or fourth circle of hell?. Runway Girl. Kirby Media Group. December 11, 2016 [December 25, 2016]. 
^ United Airlines - Boeing 787-8 Dreamliner. United.com. [2013-03-26]. 
^ United Airlines - Boeing 787-9 Dreamliner. United.com. [2014-03-28]. 
^ 37.0 37.1 United Polaris常见问题. 联合航空. 
^ 38.0 38.1 United Makes New First and Business Class Confusing—We Make It Clear. CNT. 2012-02-22. 
^ 美联航在上海航班全球首推全新商务舱服务. 中国网. 2016-11-30. 
^ 高级服务 (p.s.). 联合航空. 
^ 舒适经济舱. 联合航空. [2017-11-08]. 
^ 基础经济舱 (Basic Economy). 联合航空. [2017-11-08]. 
^ Jim Stanek and Sarge – Their Story. Rescued Heroes Foundation. [April 12, 2017]. 
^ Tension Growing Over Role Of PTSD Service Dogs For Veterans. San Diego: KPBS. Associated Press. October 10, 2012 [April 12, 2017]. 
^ Interview: Jim Stanek Talks Service Dogs For Vets, Project Delta Of MN. MSN. [April 12, 2017]. 
^ Dogs of War – Cast – Jim Stanek. A&E. [April 12, 2017]. 
^ Laura Hibbard. Jim Stanek, Disabled Veteran Says United Airlines Staff Kicked His Service Dog, Asked If He Was ‘Retarded’. Huffington Post. July 22, 2012 [April 12, 2017]. 
^ Beth Ford Roth. Veteran Says United Airlines Mistreated PTSD Service Dog. KPBS News. San Diego. July 24, 2012 [April 12, 2017]. 
^ Ray Sanchez. United apologizes after in-flight discrimination claim. CNN. June 23, 2015 [April 12, 2017]. 
^ Tahera Ahmad: 'This isn't about me and a soda can, it's about systemic injustice'. The Guardian. June 2, 2015 [April 12, 2017]. 
^ Carter Evans. Autistic girl removed from flight after emergency landing. CBS News. May 10, 2015 [April 12, 2017]. 
^ WBN Web Desk. Family fights back after teenage daughter with autism kicked off flight. Chicago: WGN TV. [April 12, 2017]. 
^ Rachel Lee Haris. A Range of Reactions to Airline’s Removal of Autistic Child. New York Times. May 14, 2015 [April 12, 2017]. 
^ Emily Shapaire. Woman Claims She and Daughter With Autism Were Kicked Off United Airlines Flight. ABC News. May 11, 2015 [April 12, 2017]. 
^ 緊身褲女孩被拒登機惹爭議　聯合航空：通行證乘客不可穿瑜伽或緊身褲. 明報. 2017-03-27 [2017-04-17]. 
^ 顏伶如. 少女穿緊身褲被禁止登機？聯合航空澄清. 聯合新聞網. 2017-03-27 [2017-04-17]. 
^ 杜炤佑. 女乘客穿緊身褲遭拒登機 聯航稱「不符服裝規定」. 中時電子報. 2017-03-27 [2017-04-17]. 
^ After Barring Girls for Leggings, United Airlines Defends Decision. New York Times. March 26, 2017 [April 10, 2017]. 
^ 《又是聯航！英國巨兔在機上離奇死亡》，《聯合新聞網》2017年4月26日。《巨兔搭機死亡 孟諾茲又道歉》，《世界日報》2017年4月28日。《聯合航空疑又出包 誤把名種巨兔凍死》，《中央通訊社》2017年4月30日。《巨兔上機後離奇死亡　聯合航空涉擅自火化》，香港《東方日報》2017年5月1日。
^ 《巨兔航機中凍死　主人獲聯合航空賠數萬美元》，澳門《力報》2017年5月8日。《美聯航“巨兔死亡案”：賠償主人後　買家也索賠》，香港《星島日報》2017年5月8日。《巨兔乘聯合航空疑凍死　飼主獲賠數萬美元》，香港《東方日報》2017年5月3日。
^ 中國網球手張帥斥美聯航職員搶袋 撕爛登機證. 新唐人電視台. 2017-06-08. 
^ 網球手張帥斥聯合航空職員搶袋　撕爛登機證. 東網. 2017-06-08 （粵語）. 
^ 聯合航空向網球手張帥致歉. 東方日報 (香港). 2017-06-10. 
^ United Airlines: Passenger forcibly removed from flight
^ 聯合航空為四職員搭機趕人落機
^ United Airlines Passenger Is Dragged From an Overbooked Flight
^ United faces more questions as dragged passenger hires high-powered attorney
^ United Is Feeling the Sway of Consumers in Asia
^ David Dao, passenger removed from United flight, now in spotlight
^ Chinese Blame America for United Airlines. FP. [2017-04-12]. 
^ After United Controversy, Chinese Social Media Users Express Outrage. Kimberly Yam. The Huffington Post. April 11, 2017. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：聯合航空



聯合航空









查
论
编


星空聯盟






目前成員

亞德里亞航空 · 爱琴海航空 · 加拿大航空 · 中国国际航空 · 印度航空 · 長榮航空 · 新西蘭航空 · 全日空 · 韓亞航空 · 奧地利航空 · 哥倫比亞航空 · 布鲁塞尔航空 · 巴拿馬航空 · 克羅埃西亞航空 · 埃及航空 · 埃塞俄比亞航空 · 波蘭航空 · 汉莎航空 · 北歐航空 · 深圳航空 · 新加坡航空 · 南非航空 · 瑞士國際航空 · 葡萄牙航空 · 泰國國際航空 · 土耳其航空 · 聯合航空 · 巴西哥倫比亞航空









子成員

加拿大快运航空 · 紐西蘭支線航空 · 全日空日本航空 · 全日空之翼航空 · 蒂羅林航空 · 勞達航空 · Helicol · 薩爾瓦多哥倫比亞航空 · 哥斯大黎加哥倫比亞航空 · 祕魯哥倫比亞航空 · 哥倫比亞巴拿馬航空 · 埃及快運航空 · 汉莎区域航空 · 南非连接航空 · 南非快運航空 · 瑞士歐洲航空 · PGA Express · Portugália · 泰國微笑航空 · 聯航快運 · TAP快運航空






优连伙伴

吉祥航空






已經退出成員

澳洲安捷航空 · 藍天航空 · 英倫航空 · 美國大陸航空 · 墨西哥航空 · 上海航空 · 西班牙航空 · 巴西天马航空 · 全美航空 · 巴西航空














查
论
编


 美國的航空公司






主要



阿拉斯加航空
忠實航空
美國航空
達美航空
邊疆航空
夏威夷航空
捷藍航空
西南航空
精神航空
太陽城航空
聯合航空
維珍美國航空
視野航空








支線



威斯康星航空
特使航空
海角航空
肖托夸航空
克穆特航空
指南航空
纪元航空
公务航空
快捷航空
go!航空
GoJet Airlines
Grant Aviation
大湖航空
地平線航空
島嶼航空
Kenmore Air
梅萨航空
南塔克特航空
太平洋之翼航空
PenAir
皮埃蒙特航空
尖峰航空
PSA航空
共和航空
海港航空
美國穿梭航空
銀色航空
天西航空
跨州航空








空中的士



Air Choice One
Air Flamenco
Arctic Circle Air
Bering Air
Everts Air
Frontier Flying Service
GeorgiaSkies
Hageland Aviation Services
Mokulele Airlines
San Juan Airlines
SeaCoast Airlines
Servant Air
Sun Air International
Taquan Air
Vieques Air Link
Warbelow's Air Ventures
阿拉斯加之翼
Wright Air Service








純貨運



ABX航空
Air Transport International
AirNet Express
AirNow
阿羅哈貨運航空
Ameriflight
Amerijet International
Ameristar Air Cargo
亞太航空
Astar Air Cargo
亞特拉斯航空
Capital Cargo International Airlines
Centurion Air Cargo
美國帝國航空 (1977年)
Express.Net Airlines
聯邦快遞
Flight Alaska
Freight Runners Express
卡利塔航空
Northern Air Cargo
博立货运航空
Ryan Air Services
美国南方航空
Tepper Aviation
Tradewinds Airlines
Trans Executive Airlines
UPS航空
Wiggins Airways








包機



達美私人飛機航空
動力航空
精英航空
獵鷹快運航空
Gryphon Airlines
L-3 Flight International Aviation
邁阿密國際航空
國家航空
NetJets
北美航空
全能國際航空
Sky King
Swift Air
Ultimate Air Shuttle
USA Jet Airlines
世界航空
Xtra Airways
美国東方航空 (2015年)








已結業



西北航空
泛美航空
全美航空
川普航空
科爾根航空
泰德航空
冠軍航空
太平洋西南航空
布兰尼夫国际航空 (1928年)
布兰尼夫国际航空 (1991年)
阿罗哈航空
環球航空
長青國際航空
捷美航空 (1980年)
美國大陸航空
美國海外航空
首都航空 (美国)
美国東方航空 (1926年)
美國帝國航空 (1946年)
美国国家航空 (1934年)
美国国家航空 (1977年)
美国国家航空 (1998年)
















查
论
编


國際航空運輸協會成員










 
非洲地區辦公室







博茨瓦納航空 · 馬達加斯加航空 · 馬拉維航空 · 毛里裘斯航空 · 納米比亞航空 · 塞舌爾航空 · 津巴布韋航空 · 南非連結航空 · ALS（英语：ALS – Aircraft Leasing Services）  · 阿瑞克航空 · 南非商務航空 · 埃塞俄比亞航空 · 國際空運南非 · 肯尼亚航空 · LAM莫桑比克航空 · 精密航空（英语：Precision Air） · 盧旺達航空 · 薩法航空 · 南非航空 · 南非航空快運 · TAAG安哥拉航空 · 佛得角航空













 
亞太地區辦公室







喀里多尼亞航空 · 高麗航空 · 印度航空 · 紐西蘭航空 · 新畿內亞航空 · 塔希提航空 · 大溪地航空 · 瓦努阿圖航空 · 喀里多尼亞航空 · 全日本空輸 · 韓亞航空 · 曼谷航空 · 孟加拉航空 · 密克羅尼西亞大陸航空 · 斐濟航空 · 印度尼西亞鷹航空 · 日本航空 · 印度捷特航空 · 捷特萊特航空 · 大韓航空 · 马来西亚航空 · 日本貨物航空 · 巴基斯坦国际航空 · 菲律賓航空 · 澳洲航空 · 文萊皇家航空 · 勝安航空 · 新加坡航空 · 新加坡貨運航空 · 斯里蘭卡航空 · 泰國國際航空 · 越南國家航空 · 維珍澳洲航空 · 中国国际航空 · 澳門航空 · 國泰航空 · 中華航空 · 中國貨運航空 · 中国东方航空 · 中国南方航空 · 國泰港龍航空 · 長榮航空 · 海南航空 · 香港航空 · 香港快運航空 · 蒙古民用航空 · 吉祥航空 · 山东航空 · 上海航空 · 深圳航空 · 四川航空 · 天津航空 · 廈門航空 · 華信航空 · 顺丰航空













 
歐洲地區辦公室







亞德里亞航空 · 愛琴海航空 · 爱尔兰航空 · 蓝鷹航空 · 波罗的海航空 · 科西嘉航空 · 歐羅巴航空 · 格陵蘭航空 · 法國航空 · 馬耳他航空 · 諾斯特姆航空 · 一航空 · 塞爾維亞航空 · 意大利航空 · 阿基亞以色列航空 · 阿特拉斯航空 · 奧地利航空 · 波黑航空 · 貝勒航空 · 邊佗加那利群島航空 · 藍景航空 · 藍天航空 · 英倫航空 · 英國航空 · 布魯塞爾航空 · 保加利亞航空 · CAL貨運航空 · 盧森堡貨運航空 · 卡帕特航空 · 科西嘉航空 · 辛巴純品航空 · 觸鬚航空 · 城捷航空 · 神鷹航空 · 科西嘉國際航空 · 克罗地亚航空 · 塞浦路斯航空 · 捷克航空 · DHL英國航空 · 杜布羅夫尼克航空 · 以色列航空 · 爱沙尼亚航空 · 歐洲大西洋航空 · 萊比錫歐洲空中運輸 · 歐洲之翼航空 · 芬兰航空 · 弗萊比航空 · 自由鳥航空 · 哈恩航空 · 西班牙國家航空 · 冰島航空 · 以斯雷航空 · InterSky · 諾德航空 · 荷蘭皇家航空 · 荷蘭皇家城市短途航空 · 勞達航空 · LOT波蘭航空 · 汉莎航空 · 漢莎貨運航空 · 漢莎城際航空 · 盧森堡航空 · 匈牙利航空 · 馬爾默航空 · 地中海飛行航空 · 黑山航空 · 奧林匹克航空 · 榮譽航空 · 飛馬航空 · 瑞士私人航空 · 北歐航空 · SATA亞速爾航空 · 土耳其天空航空 · 天際航空 · 西班牙航空 · 太陽快運航空 · 瑞士國際航空 · TAP葡萄牙航空 · 羅馬尼亞航空 · 土耳其航空 · 天递航空 · 途易飞航空 · 維珍航空 · 白色航空 · 奧斯特廣泛航空 · TAP快運航空













 
拉丁美洲與加勒比地區辦公室







阿根廷航空 · 阿根廷南方航空 · 墨西哥國際航空 · 牙買加航空 · 哥倫比亞航空 · 巴西哥倫比亞航空 · 秘魯哥倫比亞航空 · 加勒比航空 · 巴拿馬航空 · 哥倫比亞巴拿馬航空 · 古巴航空 · 拉沙航空 · 智利南美航空 · 阿根廷南美航空 · 巴西南美航空 · 厄瓜多爾南美航空 · 秘魯南美航空 · 巴拉圭南美航空 · 南美貨運航空 · 墨西哥南美货运航空 · PLUNA · 蘇里南航空 · 中美洲航空 · 巴拉圭天馬航空 · 厄瓜多航空 · 瓦魯拉斯航空 · 高爾航空 · 因瑟爾航空 · 藍色巴西航空













 
中東與北非地區辦公室







泛非航空 · 阿尔及利亚航空 · DHL國際航空 · 埃及航空 · 阿聯酋航空 · 阿提哈德航空 · 海灣航空 · 伊朗航空 · 伊朗奧賽瑪航空 · 半島航空 · 約旦航空 · 基什航空 · 科威特航空 · 利比亞航空 · 馬漢航空 · 中東航空 · 努維爾航空 · 阿曼航空 · 卡塔尔航空 · 摩洛哥皇家航空 · 約旦皇家航空 · 沙特阿拉伯航空 · 萨菲航空 · 蘇丹航空 · 叙利亚航空 · 突尼斯航空 · 屈他尼亞航空 · 也門航空













 
北美洲地區辦公室







加拿大航空 · 加拿大越洋航空 · 阿拉斯加航空 · 美國航空 · 亞特拉斯航空 · 噴射貨運航空 · 美國大陸航空 · 達美航空 · 聯邦快遞 · 夏威夷航空 · 捷藍航空 · 聯合航空 · 联合包裹服务航空 · 全美航空













 
俄羅斯與獨聯體地區辦公室







俄羅斯航空 · 空中世界航空 · 阿斯塔納航空 · 摩爾多瓦航空 · 亚美尼亚航空 (1996年) · 阿塞拜疆航空 · 白俄羅斯航空 · 多納航空 · 北方航空 · 格魯吉亞航空 · 俄罗斯国家航空 · 北風航空 · 蘇維埃航空 · 西伯利亚航空 · 烏克蘭國際航空 · 烏塔航空 · 海參崴航空 · 伏爾加-第聶伯航空 · 雅庫茨克航空













分类：星空聯盟國際航空運輸協會成員聯合航空美国航空公司1926年成立的航空公司隐藏分类：引文格式1错误：外部链接含有英語的條目