泳鏡





本条目需要擴充。（2013年9月17日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年6月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


泳鏡是游泳用品，是用以保護眼睛和令佩戴者清楚看見水中的東西。因為游泳水域的水質一般都是清水或海水，對於眼睛都具有滲透壓差，會讓眼睛極為不適，再者眼睛暴露於水中的容易受到細菌感染眼疾，所以游泳幾乎都會使用泳鏡。為了讓近視的人得以使用也有製作近視度數的款式。




浮潛用的泳鏡鏡面較大又稱為「蛙鏡」，水阻也較大






游泳用的泳鏡經過改良僅覆蓋眼睛，水阻較小


參考[编辑]

相關條目[编辑]

潛水面鏡









查
论
编


泳裝






不分性別共用



泳鏡
泳帽
臉基尼








女用泳裝



比基尼泳衣
连体泳衣
布基尼








男用泳裝



三角泳褲
四角泳褲
海灘褲
男性比基尼








訓練用具



游泳圈
救生圈
浮板
蛙鞋
充气膊圈








特定款式泳衣

日本學生泳衣










分类：泳裝隐藏分类：自2013年9月扩充中的条目自2010年6月缺少来源的条目