大屠杀






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证實。（2017年9月18日） 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2017年9月18日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目過於依赖第一手来源。（2017年9月18日） 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2017年9月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 












建議将此條目或章節併入大屠杀列表。（討論）  






紅色高棉大屠殺照片展


大屠杀指故意殺害大量人類的行為，通常發生在同一時間或短時間之內。根據聯邦調查局的定義，大屠杀必須包含四起屠殺事件，而且屠殺事件之間沒有冷靜期存在[1]。大屠杀通常發生在單一地區，可能是單獨或有組織的行動[2]。
此外，“大屠杀”一词也被广泛用在有重大政治含义的，针对个人、公民、政府或小范围的军事杀戮行为上，如波士顿大屠杀（实际僅死亡五名平民，但與恐怖襲擊相似）。个人或小范围的谋杀行为有时也可能被描述为大屠杀，如某些学校枪击案件，像是科倫拜校園事件，被評為美國史上最血腥的校園槍擊案。另外，大屠杀一词经常被用做政治和宣传目的，宣传经常给某些事件有选择的贴标签以使一件事变得敏感和帶渲染性，如“肯德州大学屠杀越战示威学生事件”等。



目录


1 中國大陸

1.1 古代
1.2 近代

1.2.1  大清
1.2.2  中華民國
1.2.3  中华人民共和国




2 臺灣
3 韓國
4 世界历史上

4.1 古代
4.2 近现代


5 参见
6 参考文献
7 外部链接



中國大陸[编辑]
古代[编辑]

战国时期的长平之战，秦國将領白起坑杀赵国40万士兵[3]，大幅削弱趙國實力。
秦末農民戰爭，從前195年到前205年西漢建國初期，共歷十年。秦朝末年有 2000 多萬人，到漢初，原來的萬戶大邑只剩下兩三千戶，消滅了原來人口的 70%。大城市人口剩下十分之二三。甚至出現了「自天子不能具鈞駟，而將相或乘牛車，齊民無藏蓋」的現象（《史記·平准書》）。
漢武帝伐匈奴，漢武帝在位五十多年曾幾度討伐匈奴，海內虛耗，人口減半，50% 的人死亡。
西漢末年混戰，公元2年全國人口共5959萬，經過西漢末年的混戰，到東漢初的公元57年，人口2100萬。損失率65%。二十年間，西安的人口從68萬減到28萬，大荔從91萬減到14萬，興平縣從83萬減到9萬，綏遠縣從69萬減到2萬。
東漢時期漢光武帝屠唐子鄉。吳漢屠成都。劉嘉屠長聚及唐子鄉。臧宮連屠大城。耿弇屠城三百。任光屠邯鄲[4]。
三國時期，曹操在多處地區屠城[5]。
三國鏖戰，公元156年時人口5007萬，經過黃巾起義和三國混戰，赤壁大戰後的全國人口為140萬，公元221年人口下降到90萬；損失了98.3 %。「馬前懸人頭，車後載婦女」、「白骨露於野，千里無雞鳴，生民百餘一，念之斷人腸」，公元 208 年赤壁之戰曹操說漢末三國大動盪活下來的人只是原來人口的 1%！一直到公元 265 年，三國人口總計才 767 萬。
西晉八王之亂，從公元291年開始，先後有汝南王司馬亮、楚王司馬瑋、趙王司馬倫、齊王、長沙王、河間王、東海王司馬越及成都王司馬穎八王為爭奪皇位，在洛陽相互攻殺，戰亂歷時十六年之久，死亡人口達數十萬人，許多城鎮均被焚燬，史稱「八王之亂」。「八王之亂」使西晉初年並不十分發達的經濟，受到更為嚴重的破壞，與此同時，關東地區又爆發了罕見的蝗災和瘟疫，史載「至於永嘉，喪亂彌甚。雍州以東，人多饑乏，更相鬻賣，奔迸流移，不可勝數。幽、並、司、冀、秦、雍六州大蝗，草木及牛馬毛皆盡。又大疾疫，兼以饑饉」，「流屍滿河，白骨蔽野」（《晉書·食貨志》）。
南北朝混戰，公元311年，劉曜攻長安，關中地區的人口僅餘 1-2%。後趙地盤很小，皇帝卻有五個皇后，一萬多姬妾。他死了以後，兒子日夜與五個皇后母親淫樂，被岳父殺掉，滅絕了皇族。皇帝石虎一次徵集美女3萬人，僅公元345年一年中，因徵集美女而不情願者被殺高達3千餘人。為容納美女，石虎分別在鄴城、長安、洛陽興建宮殿，用人力40萬。鋪天蓋地苛捐雜稅，迫使缺衣少食的農民賣兒賣女，賣完後仍然湊不夠，只好全家自縊而死，道路兩側樹上懸掛的屍體，前後銜接。前燕進圍鄴城，數萬宮女不是餓死就是被士兵烹食。石虎的長子石宣害怕弟弟石韜跟自己奪位，先派人刺死石韜，再密謀除掉石虎提前接班。事敗之後，石虎立即登上高台，將石宣綁到台下，先拔掉頭髮，再拔掉舌頭，砍斷手腳，剜去眼睛，扔進柴堆活活燒死，石宣所有的妻妾兒女，全都處斬。石宣的幼子才五歲，拉著祖父的衣帶不肯放鬆，連衣璉都被拉斷，但被硬拖出去殺死。太子宮的官吏差役數千人全被車裂。石虎死後，登基33天的兒子，被另一兒子殺掉。183天後，又被另一兒子殺掉；103天後，一名漢族將軍冉閔殺盡皇室，下令：「凡殺一個胡人者，官升三級。」霎時間，僅首都鄴城屠殺胡人20萬，造成數百萬人的死亡。北朝的北齊有2000萬人，到北周時人口僅900萬；南朝宋時有469萬人，到南朝陳滅亡時只剩下200萬人，損失率達60%。
隋朝役民，隋文帝的次子隋煬帝發動政變害死了父親和兄長楊勇，霸佔父親最寵愛的陳夫人。擴建洛陽皇宮，每月役丁2百萬人。修運河，隋煬帝「詔發天下丁夫，男年十五以上，五十以下，俱要至，如有匿之者斬三族」，役夫達543萬餘人，晝夜開掘，男人不足，女人充數，死者過半。如此浩大的工程，其目的是為了滿足隋煬帝到江都享受驕奢淫逸的腐朽生活。又三次率軍進攻高麗，傷亡無數。從公元611到628年18年間，兵變、民變和宮廷政變共136次，有50多位稱帝稱王者，均統兵15萬以上，各據一方，相互混戰。全國戶數由890萬減至290萬，人口由公元606年4602萬人，減到639年1235萬，損失率73%。
安史之亂時，李唐為奪回江山，卑躬乞求匈奴回紇收復洛陽，應允任意搶掠三日，使洛陽成了一片廢墟。歷時九年的殘殺，使黃河流域蕭條淒慘，人煙斷絕，獸游鬼哭。中國人口從九百萬戶銳減至二百萬戶，四分之三慘死，殘存者以紙為衣。公元755年有5292萬人，到760年人口剩下1699萬。損失率68%。
黃巢起義，有一句俗語：「黃巢殺人八百萬——劫數難逃。」黃巢占長安，其部屬「殺人滿街，巢不能禁」。待到官軍反撲長安，一城百姓完全站到了官軍的立場上，「巢怒，縱兵屠殺，流血成川，謂之洗城」。黃巢所過之地，百姓淨盡、赤地千里。《舊唐書》記載：黃巢率領全軍圍陳州近一年，數百(一說三千)巨碓，同時開工，成為供應軍糧的人肉作坊，流水作業，日夜不輟。將活生生的大批鄉民、俘虜，無論男女，不分老幼，悉數納入巨舂，頃刻磨成肉糜，並稱之為「搗磨寨」。陳州四周的老百姓被吃光了，就「縱兵四掠，自河南、許、汝、唐、鄧、孟、鄭、汴、曹、徐、兗等數十州，鹹被其毒。」唐末、五代，前後八十年，中國內外一片混戰，億萬生靈塗炭。前後58個皇帝，有42個死於非命。唐武宗時有496萬戶，後周世宗時僅120萬戶，到北宋初為200萬戶。損失率76%。
元末混戰，元人陶宗儀所著的《南村輟耕錄》裡說，「天下兵甲方殷，而淮右之軍嗜食人，以小兒為上，……或使坐兩缸間，外逼以火。或於鐵架上生炙。或縛其手足，先用沸湯澆潑，卻以竹帚刷去苦皮。或盛夾袋中，入巨鍋活煮。或男子止斷其雙腿，婦女則特剜其兩乳，酷毒萬狀，不可具言」。人肉曰『想肉』，食之而使人想也，「淮右之軍」即朱元璋之軍。據史書記載，胡惟庸、李善長、藍玉三案總共殺人十萬之多。明朝規定：「有即斃者，行刑之人坐死。」朱元璋在各州縣設有「剝皮亭」，官員一旦被指控貪污，無需審判即被剝皮，懸皮於亭中，以示警戒。他懲治官倒，如空印案、郭桓案，數萬人被連累致死。因貪污罪名死於監獄或被判刑的，每年都有數萬人。但明朝最終仍然陷於腐敗泥淖而不拔，嚴嵩的貪污款就相當於好幾年的國防預算。明太祖駕崩時用了46個妃妾、宮女殉葬，在以後的七十年中，這種制度又在皇帝與諸王中流行。朱棣比起父親毫不遜色。1402年奪了親侄子朱允炆的皇位，導致幾十萬人戰死沙場；建文帝宮中的宮人、女官、太監被殺戮幾盡。他將忠於建文帝的舊臣如方孝儒等人全部殺死；僅方孝儒一家，滅「十族」就殺掉873人。永樂末年，他大肆屠殺宮女、宦官，案中被殺的宮女有近三千人之多。1424年，明成祖去世後，有三十多名宮女殉葬。
1644年，張獻忠陷成都，張獻忠下令屠城三日，三日過後每日殺百餘人以樹威。歐洲傳教士利類斯和安文思二人所著《聖教入川記》記載，張獻忠每日殺一二百，為時一年又五個月，累計殺人十萬，亦不算多。清軍來到後，張獻忠在大軍逃離成都前，對成都實行屠殺，從老百姓到軍隊家屬（老弱病殘）再到他部隊中的湖北兵、四川兵，最後連早期跟隨他出生入死的秦兵也在剮殺之列，剮殺後製成醃肉以充軍糧，據《蜀破鏡》記載，某日晚，他的一幼子經過堂前，張喚子未應，即下令殺之。第二天晨起後悔，責問妻妾們昨晚為何不救，又下令將諸妻妾以及殺幼子的刀斧手悉數殺死。張獻忠學朱元璋剝人皮，「先施於蜀府宗室，次及不屈文武官，又次及鄉紳，又次及本營將升。凡所剝人皮，滲以石灰，實以稻草，植以竹竿，插立於王府前街之兩旁，夾道纍纍，列千百人，遙望如送葬俑」。
明末清初、入關戰爭期間的清軍、明軍、與農民武裝等勢力製造多件屠殺事件，根據《中国人口史》和《中国经济的长期表现》的有關數據，在明朝天启六年期間，中国人口為9987．3万。到了顺治三年，中国人口下降為8848．6万。此外，從萬曆中期、崇禎後期以及順治末年的人口數據中可見，明朝末年的人口降幅大於「清軍入關」期間。而有另一種說法是清初的大屠殺政策使中國人口下降到一千萬此外，從萬歷中期、崇禎後期以及順治末年的人口數據中可見，明朝末年的人口降幅大於「清軍入關」期間[6][7]。
清代的白蓮教起義，1786年人口3億9110萬人，起義失敗後，人口為2億7566萬人，相互屠殺損失了1億1千萬人口。白蓮教起義軍在歷時九年多的戰鬥中，佔據或攻破州縣達二百零四個，抗擊了清政府從十六個省徵調來的大批軍隊，殲滅了大量清軍，擊斃副將以下將弁四百餘名，提鎮等一二品大員二十餘名，清政府耗費軍費二億兩，相當於四年的財政收入。這次起義使清朝元氣大傷，此後清朝的統治逐漸走向衰落。
太平天國起義，洪秀全領導太平天國起義，義軍在起義後的六年中犧牲4千餘人；然而內訌中的1856年，洪秀全利用韋昌輝殺害楊秀清及親信 6 千餘人，兩個月總共殺了文武官員2萬人。後來又利用石達開來天京靖難，凌遲處死韋昌輝，將其屍體寸磔，割成許多塊，每塊皆二寸，掛在各處醒目的柵欄處，標上「北奸肉，只准看不準取」的字樣。「洪楊之變」導致了十幾萬人被殺。1864年曾國藩率湘軍攻入天京後，有數十萬人死亡，太平天國強盛時，南京最多有100萬人，10多年後到光緒帝登基時，南京剩不到50萬人。太平天國爆發（1851年）前夕中國人口約4.3億，太平天國滅亡（1863年）後，人口約2.3億人。

近代[编辑]
 大清[编辑]

1864年，天京（南京）陷落，太平天国灭亡，曾国藩的湘军对天京进行屠城。
清朝同治回乱期间，回族与汉族互相屠杀。

 中華民國[编辑]

1937年，南京大屠杀，侵華日軍所為，中國官方稱死亡約30万中国军民。
1943年，厂窖大屠杀，侵華日軍所為。

 中华人民共和国[编辑]

1950年，土地改革。
1949年初到1952年，鎮壓反革命運動。
1966~1976年，文化大革命。
1989，六四天安門事件（又稱六四大屠殺）。

臺灣[编辑]

1636年，拉美島大屠殺
1670年，劉國軒屠村事件
1896年，雲林大屠殺
1930年，霧社事件
1947年，二二八事件

韓國[编辑]

1948年至1954年，濟州四·三事件
1950年，保導聯盟事件
1960年，四一九革命
1980年，光州事件

世界历史上[编辑]
古代[编辑]
聖經民數記曾提到當以色列人殺光米甸人男性後，抓了米甸人的女性和小孩，摩西又下令只有沒和男性睡過的女性才能活命，其餘都屠殺，所以有三萬多名處女能活命，其餘皆被屠殺。
近现代[编辑]

16世紀，西班牙侵略中南美洲印第安人的種族滅絕（阿茲特克帝國、印加帝國滅亡）。
1572年，圣巴泰勒米大屠杀
16到19世纪，白人殖民者、統治者對美洲大陆印第安人的种族灭绝。[8]
1915到1923年，鄂圖曼帝國對亚美尼亚大屠杀
二战期间，犹太人大屠杀
1937年，日军南京大屠杀
1937年，中國通州事件
1940年，卡廷惨案，蘇聯屠殺。
1941年，马尼拉大屠杀
1945年，英國德勒斯登轟炸
1948年，第一次中東戰爭前的代爾亞辛村大屠殺與戰時針對巴勒斯坦民間的數次大屠殺。
二战时期，德国在苏联占领区进行的大屠杀。
二战时期，日军新加坡大屠杀
二戰时期，蘇聯解放德國佔領區後對當地民眾進行的屠殺。（參見蘇聯戰爭罪行）
韓戰期間，美國對朝鮮平民的屠殺。
越戰期間，美萊村屠殺
1970年代，红色高棉大屠杀
1982年，贝鲁特大屠杀
1994年，卢旺达大屠杀
1995年，斯雷布雷尼察大屠杀
2004年，费卢杰大屠杀
2008年，加沙戰爭時以色列針對巴勒斯坦加沙民眾的襲擊。
2009年，菲律宾马京达瑙大屠杀
2014年至今，伊拉克ISIS（伊斯蘭國）針對庫德族雅茲迪教徒的大屠殺。
2016年7月1日至今，菲律賓杜特蒂政府大規模法外殺販毒嫌疑犯。

参见[编辑]

屠杀
蒙古征战
反人類罪
种族灭绝
大屠杀列表
反共大屠杀
共產主義政權下的大屠殺
恐怖攻擊、聖戰
毒品戰爭
武裝衝突、內戰
武裝衝突、暴動暨恐怖事件列表（英语：List of battles and other violent events by death toll）

参考文献[编辑]


^ Aggrawal A. (2005) Mass Murder. In: Payne-James JJ, Byard RW, Corey TS, Henderson C (Eds.) Encyclopedia of Forensic and Legal Medicine, Vol. 3, Pp. 216-223. Elsevier Academic Press, London
^ Serial Murder - Federal Bureau of Investigation. Fbi.gov. [2012-03-07]. 
^ 《史記．范睢蔡澤列傳》
^ 《後漢書．光武帝紀》《後漢書．光武帝紀》《後漢書．宗室四王三侯傳》《後漢書．李萬邳劉耿列傳》《後漢書．朱景王杜馬劉傅堅馬列傳》《後漢書．馬援傳》
^ 《後漢書》：「初平四年，曹操擊謙，破彭城傅陽。謙退保郯，操攻之不能克，乃還。過拔取慮、雎陵、夏丘，皆屠之。凡殺男女數十萬人，雞犬無餘，泗水為之不流，自是五縣城保，無復行跡。」；《水經註》：「初平四年，曹操攻徐州，破之，拔取慮、睢陵、夏丘等縣。以其父避難，被害於此，屠其男女十萬，泗水為之不流。自是數縣無​​人行跡，亦為暴矣。」；《三國志·陶謙傳》：「初平四年，太祖徵謙，攻拔十餘城，至彭城大戰。謙兵敗走，死者萬數，泗水為之不流。謙退守郯。」
^ 《中國人口史》，第337頁
^ 《中國經濟的長期表現》，第168頁
^ 【民主的细节】美國用一個世紀屠殺印第安人


外部链接[编辑]

What makes a Mass Killer?
Mass Murder: A Small Person's Way to Immortality
Online Encyclopedia of Mass Violence
From Stalin to Hitler, the most murderous regimes in the world
Most evil person in the world
Top 30 most evil personalities of all times
Top Ten Most Evil Leaders in History
10 Most Evil Men In History
The worst genocides of the 20th and 21st Centuries





分类：屠殺隐藏分类：自2017年9月引用不当的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年9月可能带有原创研究的条目自2017年9月缺少可靠来源的条目自2017年9月需补充来源的条目含有多个问题的条目自2017年1月需要合併的條目