古羅馬文化
羅馬帝國在許多文化方面達到了登峰造極，以下可能僅是其中一部份。總的來說，羅馬文化繼承了諸多希臘化文明，其程度更甚雅典。從西元二世紀起，希臘文化就變成帝國文化，並經羅馬人改造後得以普及。再於古文明晚期發展出一種新藝術，是拜占庭和羅曼藝術的前身。[1]



目录


1 哲学
2 史学
3 法学
4 建筑
5 藝術
6 文学
7 科学

7.1 农业方面
7.2 医学方面
7.3 天文学方面
7.4 地理学方面


8 参考文献
9 參見



哲学[编辑]




圣奥古斯丁


新斯多葛派哲学在帝国时期盛行，主要哲学家有辛尼加和皇帝马克奥里略，宣扬宿命论和禁欲主义。
3世纪危机后，新柏拉图主义集中了当时的神秘主义，代表人物普罗提诺和普罗克洛。称神为世界本源，是绝对无限的存在，且不可认识。而人的肉体是罪恶的本源，人必须要摆脱肉体，方能与神交往，获得真理。这便是“人神合一”的学说。
基督教方面出现了被称为“教父神学”的神学，代表人物是圣奥古斯丁。圣奥古斯丁著有《论上帝之城》、《忏悔录》等，将新柏拉图主义融入基督教教义中。教父哲学以哲学论证很多现今的基本教义，主要的有神论、三位一体论、创世论、原罪论、救赎论和天国论等等。
史学[编辑]
屋大维时期的史学家李维，著有《罗马建城以来史》（又称《罗马史》）142卷，现存36卷，叙述传说中的罗慕路斯建罗马城至9年的历史。这部史书是西方史学的第一部通史。且文笔精彩。

塔西陀著有《历史》12卷，主要叙述弗拉维王朝统治时期的历史。由于塔西陀生活在这一时期，许多的历史事件都亲身经历过，所以叙事也相当详细和生动。由于塔西陀政治上倾向于共和派，反对皇帝，所以在书中批评现实歌咏古代英雄。另外塔西陀著述有所褒贬，对各色历史人物进行批评和褒扬，旨在发扬高尚道德。此外，塔西陀还有《日耳曼尼亚志》和《编年史》等著作传世。
法学[编辑]
2世纪的法学家盖约著有《法学阶梯》。3世纪，法学家编成了《格列哥里安法典》和《赫尔莫格尼安法典》，保存了大量皇帝敕令和法令。 羅馬法對現代社會的法律制定有深遠影響，現在大陸法系國家的法律，如債法、物權法等法律，皆帶有深厚羅馬法的影子。
建筑[编辑]




罗马竞技场


罗马大竞技场建于弗拉维王朝时期，有3层拱门，可容纳数万人，是举行角斗表演的地方，修有复杂的地下设施供角斗表演使用，甚至可以灌水来进行海战表演。凯旋门也发源于罗马，是为皇帝凯旋而建。现在罗马古城中有两座凯旋门，一为提圖斯於公元71年所造，另一为君士坦丁大帝在315年所造，上有精美浮雕。
藝術[编辑]
承接希臘時代後期的寫實風格，作品大多數都是塑像。
文学[编辑]
有屋大维时期的诗人维吉尔，他的早期作品有《牧歌》10篇，主要是歌咏田园生活。前29年，维吉尔发表《田园诗》4卷（又译《农事诗》），主要谈论农事生产，也歌咏田园风光，内容为第一卷论种庄稼，第二卷论种果树，第三卷论养牲畜，第四卷论养蜜蜂。晚年，维吉尔又著有史诗《埃涅阿斯紀》（又译《伊尼阿特》）12卷，写的是罗马神话中的英雄埃阿涅斯如何逃出特罗伊，来到意大利并称王的故事。
奥维德以情诗闻名，成名之作为《恋歌》3卷49首，是一部情诗集。又著有《淑女书简》21篇，係奥维德取材神话故事，以爱情故事中的女主角口吻写的情书。奥维德所著的《爱经》，由于违反了屋大维“澄清风俗”的政策，被判处流放黑海地区。长诗《变形记》为奥维德代表作，大约写于流放时期，改写了许多神话传说，情节多变，想像奇特，长于心理描写。
科学[编辑]
老普林尼著有《自然史》37卷，内容包括当时科学的各个方面，涉及天文、地理、生物、医学、农业、矿物等等。《自然史》以老普林尼在多年读书和见闻的笔记为基础写成，全书并无分类，较为杂乱，《自然史》的最大成就在于记叙了各种事物2万多项，摘录各种文献2千多种，使得当时许多珍贵的科学纪录流传下来。是古代极其少见的百科全书式著作。
农业方面[编辑]
西班牙人科路美拉（Columella）著有《农业论》12卷，讲述农牧技术和管理以及社会经济，这本著作對中世纪的庄园有很大影响。[2]
医学方面[编辑]
在提比略时期有名医塞尔苏斯，著有《医学大全》8卷，其中7-8卷记载了许多手术，且叙述详细。马克奥里略时期，有名医盖伦），他任御医多年，著述颇多。盖伦使用猴类解剖以推测人类的身体结构，这开了解剖学的先河。盖伦还提出“三灵气”说，即“活力灵气”、“自然灵气”、“灵魂灵气”，以解释人体的生理机制。盖伦的药物学著述介绍了各种药材，大约有820餘种，包括动物、植物和矿物。盖伦的学说被中世纪的西方奉为经典，直到17世纪哈维提出血液循环理论。
天文学方面[编辑]
埃及亚历山大里亚的天文学家托勒密，著有《天文集》13卷。该书集古代希腊罗马天文学之大成，书中使用几何系统来描述天体运动，并有包括1022颗恒星的星图，在古代是极其完备的。另外书中还论及历法的推算，日月食的推算以及天文仪器的制作与使用等等。但由于托勒密信奉“地心说”，为了使这种理论成立，他设计了一种极其复杂的天体几何系统，以解决一些地心说的推算与实际不符的问题，使推算结果与实际观测大致相近。在哥白尼提出“日心说”之前，托勒密的学说在欧洲占统治地位。
地理学方面[编辑]
斯特拉波著有《地理学》17卷。其中对当时罗马人的“已知世界”描写详尽，内容包括欧洲各地以及西亚和北非，涉及各地的自然地理与人文地理，在书中还探讨了环境对各地经济生活的影响以及对城市的研究。在地理大发现以前，该书是西方最为详尽的地理著作。
参考文献[编辑]


^ Hanoune, Roger; Scheid, John. 第六章：羅馬文化. 《羅馬人》. 發現之旅. 51. 由黃雪霞翻譯. 臺北: 時報文化. 1999年5月10日: 第111頁. ISBN 978-957-13-2865-2 （中文（台灣）‎）. 
^ 《世界通史·古代卷》，“古代罗马帝国”章，“帝国时期的文化”节


參見[编辑]


古罗马主题
文化主题



古罗马、拉丁人、羅馬公民
古罗马宗教、早期基督教、罗马天主教
意大利文化
拜占庭艺术
拉丁字母










查
论
编


古罗马







年表






时期

建国 · 君主制 · 共和国 · 帝国（元首制 / 第一公民 / 主宰（英语：Dominate） / 衰落） · 西帝国 · 东帝国









宪政

宪政史（英语：History of the Roman Constitution） · 王国宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom） · 共和国宪政（英语：Constitution of the Roman Republic） · 帝国宪政（英语：Constitution of the Roman Empire） · 晚期帝国宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire） · 元老院 · 人民代表会议（区会议 / 百人队会议（英语：Century Assembly） / 平民会议（英语：Plebeian Council） / 部族会议） · 政务官






政府

教廷 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · 晋升体系 · 共治 · 皇帝 · 使者 · 总督（英语：Dux） · 職事（英语：Officium (Ancient Rome)） · 提督（英语：Prefect#Ancient_Rome） · 代理官（英语：Vicarius） · 二十六人团 · 刀斧手 · 总司令（英语：Magister militum） · 凯旋将军 · 首席元老 · 大祭司 · 凯撒 · 奥古斯都 · 四帝共治制 · 行省 · 罗马建城纪年






政务官





普通


保民官 · 财务官 · 市政官 · 裁判官 · 执政官 · 监察官 · 资深长官（英语：Promagistrate） · 总督







特别


独裁官 · 骑士统领 · 十人委员会 · 執政護民官（英语：Tribuni militum consulari potestate） · 三頭政治 · 罗马国王 · 臨時攝政者（英语：Interrex）









法律

十二铜表法 · 祖宗大法（英语：Mos maiorum） · 罗马公民 · 準可（英语：Auctoritas） · 帝权（英语：Imperium） · 法律状况（英语：Status in Roman legal system） · 诉讼（英语：Roman litigation）






社会阶层（英语：Social class in ancient Rome）

贵族 · 平民 · 阶级斗争（英语：Conflict of the Orders） · 平民的脱离运动（英语：平民的脱离运动 (古罗马)） · 罗马骑士阶级 · 家庭（英语：Gens） · 部族 · 古罗马人命名习俗 · 妇女（英语：Women in ancient Rome） · 婚姻 · 收养 · 同性戀 · 奴隶（英语：Slavery in ancient Rome） · 巴高达（英语：Bagaudae）






軍事

军事史（战役史 · 军事科技史（英语：古罗马军事科技史） · 军事政治史（英语：Political history of the Roman military）） · 边境 · 军队的建立（英语：Military establishment of the Roman Republic） · 军队结构（英语：Structural history of the Roman military） · 前沿和防御工事（英语：Roman military frontiers and fortifications） · Castra · 战略 · 工程（英语：古罗马军事工程） · 陆军（军团 / 步兵战术 / 单兵装备（英语：Roman military personal equipment） · 攻城器械） · 海军 · 辅助设备（英语：Auxiliaries (Roman military)） · 嘉奖与处罚（英语：Roman military decorations and punishments）






对外关系

中国 · 印度（英语：Indo-Roman relations） · 爱尔兰（英语：Hiberno-Roman relations） · 北欧（英语：Germanic-Roman contacts） · 美洲？ · 索马里 · 撒哈拉以南非洲（英语：European exploration of Africa）






文化

戏剧 · 教育 · 学校 · 文学 · 艺术 · 音乐 · 建筑 · 宗教（丧葬（英语：Roman funerals and burial） / 迫害 / 帝国邪教） · 神话 · 发式（英语：Roman hairstyles） · 公共浴场 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · SPQR · 服装 · 节日 · 露天圆形竞技场（英语：Circus (building)） · 葡萄酒 · 卖淫业（英语：Prostitution in ancient Rome） · 森林砍伐（英语：Deforestation during the Roman period） · 拉丁化 · 化妆品 · 飲食






科技（英语：Roman technology）

数字 · 算术 · 珠算（英语：Roman abacus） · 土木工程（英语：Roman engineering） · 军事工程（英语：Roman military engineering） · 军事技术（英语：Technological history of the Roman military） · 道路 · 桥梁（英语：Roman bridge） · 渡槽（英语：Roman aqueducts） · 冶金（英语：Roman metallurgy） · 混凝土（英语：Roman concrete） · 卫生






經濟（英语：Roman economy）

农场 · 农业 · 商业（英语：Roman commerce） · 财政（英语：Roman finance） · 货币 · 共和国货币 · 帝国货币






语言

拉丁语历史（英语：History of Latin） · 拉丁字母 · 罗曼语族 · 旧拉丁语（英语：Old Latin） · 古典 · 通俗 · 晚期（英语：Late Latin） · 中世纪 · 文艺复兴时期的拉丁语 · 新拉丁语 · 近代拉丁语（英语：Recent Latin） · 教会






作家

阿普列乌斯 · 卡图卢斯 · 西塞罗 · 昆图斯·恩纽斯 · 贺拉斯 · 恺撒 · 尤维纳利斯 · 蒂托·李维 · 盧坎 · 卢克莱修 · 马提亚尔 · 奥维德 · 佩特羅尼烏斯 · 普劳图斯 · 老普林尼 · 小普林尼 · 普罗佩提乌斯 · 昆提利安 · 萨卢斯特 · 塞内卡 · 斯塔提乌斯 · 苏埃托尼乌斯 · 塔西陀 · 泰伦提乌斯 · 提布鲁斯 · 瓦罗 · 维吉尔 · 维特鲁威






列表（英语：Category:Ancient Rome-related lists）

主题（英语：List of topics related to ancient Rome） · 战争 · 战役 · 将军（英语：List of Roman generals） · 军团 · 皇帝 · 机构 · 法律 · 执政官 · 杰出女性（英语：List of Roman women）







古罗马主题
 « 史前歐洲
中世纪 » 











分类：古羅馬文化