中國人


本文介绍中国国民，其他含义另见中国人 (消歧义)。







漢族人是中國人的主要组成部分




中國人（英语：Chinese people[註 1]），可以有多重含义：以「地理」概念界定是指出生或居住在中國的人；以「國籍」概念界定是指具有中國國籍的人[1]；以「国族」概念来界定是指属于中华民族的人，以族群的概念来界定一般指汉族人或者是说汉语的少数民族。[2]。
過去中國王朝曾將治下土地上的子民稱為中國人[3][4][5] [6] 。晚清時期中國開始引入近代的國籍觀念，將中國各個民族統轄之中。但做為現代民族主義“國籍”上的“中國人”一詞开始普遍使用，主要是在1912年中華民國建國之後。如孫文于三民主義的民族主義中說明仿西方民族國家，把多民族的中國擬成一個民族國家。梁啟超提出中國民族主義，主張由各民族融合成單一中華民族，以中國作為民族國家，各民族共同成為中國人。[7][8]。另有，章太炎提出[8]，是漢民族主義的一部份，希望由漢族建立單一民族國家，稱中國。



目录


1 中国人的定义

1.1 以中国疆域界定
1.2 以中國國籍界定
1.3 以中华民族界定


2 中國人之认同

2.1 西藏人
2.2 維吾爾人
2.3 臺灣人
2.4 香港人
2.5 澳門人
2.6 外籍華人


3 著名的中国人
4 注释
5 参见
6 参考资料



中国人的定义[编辑]
以中国疆域界定[编辑]
参见：中国疆域史




中国历史王朝疆域的變化


中国人可以指歷史上出生或居住在中國疆域范围内的人。中原王朝的疆域自远古以来不断演进变化，经过了数千年的发展历程。「中国」一詞最初是指以洛陽盆地為中心的中原地區[9]，「中国人」指生活在这一地区的定居的人[10]，同时东夷、南蛮、西戎、北狄等其他部族则不被视为「中国人」。夏、商、周以后中原王朝的疆域逐渐扩大至长江流域，秦朝的大统一奠定了中原核心地带的基础，并把疆域扩张到珠江流域。两汉和西晋时期，中原王朝的疆域扩张至西域。此時已將治下所統治的子民稱為中國人[11] [12] [13] 。 唐朝由于文明昌盛、多国自降或来贡，使得版图向西和向北扩展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，北宋的疆域已经大大缩小，此时占据中原地区的金朝以“中国”自居[14]。元朝灭金、宋后，控制蒙古、西藏以及新疆和西伯利亚部分地区，成為中國歷史上疆土最大的时期，當時民眾也認同疆域范围内為中國之民身份[15]而后明朝时的疆界回缩。清朝初期，中国疆域再次扩张，并控制蒙古、新疆和西藏等地，但后来在清末政府积弱不振且屡受外国侵略的影响之下，中国失去了东北外興安嶺等大片领土。中华民国大陆时期，中国疆域數度變更，後期由于外蒙古独立及兩岸分治，變成现在的形狀。根据这一定义，中国历史上的人物如：秦朝的嬴政、隋朝的杨坚、元朝的忽必烈、清朝的玄烨、满洲国的溥仪、中华民国的马英九等，尽管存在争议，但都可以视为中国人[16][17]。
以中國國籍界定[编辑]
参见：中国国籍




中華民國護照



中华人民共和国护照




中国人可以指具有中国國籍的人。清朝以前，中國只有“戶籍”而無“國籍”制度。「中國國籍」一詞始於1909年3月28日，当时晚清因應對荷屬印尼華僑國籍問題而依據血統主義制定《大清國籍條例》[18]。其中规定：一、凡满足“生而父為中國人”、“生於父死後而父死時為中國人”、“母為中國人而父無可考或無國籍”之任一条件，不論是否生於中國地方均屬中國國籍”；二、“若父母均無可考或均無國籍而生於中國地方者亦屬中國國籍。其生地並無可考而在中國地方發現之棄童同。”
在中華民國大陸時期，中國國籍一般指中華民國國籍。中華民國政府承認雙重國籍，中華民國國民可以同時擁有中華民國國籍和外國國籍，持有其他護照，方便出國。惟現時的中華民國國民一般指持有中華民國護照的台灣、澎湖、金门和马祖的居民。考試院與內政部等執行法律機關均曾多次表明：「大陸地區人民、香港居民及澳門居民不具中華民國國民身分[19]。」「大陸地區人民未具中華民國國民身分[20]。」行政院與經濟部亦釋明「大陸地區人民無論其已來臺灣居留、居住或結婚，在未依法取得中華民國國籍以前，均屬大陸地區人民[21]。」
現時国际上公认的中國國籍一般指中華人民共和國國籍。中华人民共和国宪法规定，凡持有中華人民共和國國籍身份的各民族各地人士，稱為中華人民共和國公民，無論其出生地或民族、文化、信仰等都是“中國人”。香港人和澳门人常被稱為“同胞”，因为拥有中國国籍，因此也属于中国人。中華人民共和國政府並不承認雙重國籍，一旦取得外國籍，必须同时放弃中国国籍，成為外國公民（外籍华人）。中國大陆公民出入境须持中華人民共和國護照。
以中华民族界定[编辑]
参见：中华民族
中国人可以指属于中华民族的人，包括華人和華僑[22]。中华民族包括汉族和其他中国的少数民族。孙中山在三民主義之「民族主義」中阐述：「四萬萬中國人中，大多數有同一血統、同一言語文字、同一宗教、同一習慣，完全是一個民族。」「就歷史上說，我們四萬萬漢族是從那一條路走來的呢？也是自帝國主義一條路走來的。由此便可見在漢朝的時候，中國便不主張與外人戰爭，中國的和平思想到漢朝時已經是很充分的了[23]。」《中華人民共和國憲法》序言中写道：「中華人民共和國是全國各族人民共同締造的統一的多民族國家。在維護民族團結的鬥爭中，要反對大民族主義，主要是大漢族主義，也要反對地方民族主義。」[24]。
「華僑」指身在外國、具有中國國籍的中國人，而「華裔」则指不具中國國籍的華人後代。80年代以前，在中国大陸出生的海外華人还可以保留中國國籍，但由于中华人民共和国隨後不再承认双国籍，因此在国外的中国人取得居住國國籍后，会自动失去中华人民共和国国籍，这部分人在中華人民共和國的規定裡不算華僑。在世界各地非中国出生且具有華人血統的人，因為種種原因(比如東南亞國家跟中共的衝突)，有些在中文裡會刻意不自稱為中國人，而稱為「華人」。因為「華人」指的是种族概念，当中包含中國大陸人、香港人、澳門人、臺灣人及海外華人（新加坡華人、馬來西亞華人、美國華人、加拿大華人、泰国华人等）。
中國人之认同[编辑]
西藏人[编辑]




西藏流亡政府財政部長拜訪中华民国立法院


参见：西藏历史和西藏独立运动
据西藏流亡政府统计，有65%的流亡藏人愿意跟着达赖喇嘛回去，重做中国公民。而其他35%的是一些年轻藏人，他们在感情上不太能接受重新做一个中国人的未来，他们中有的人表示，宁可继续在海外流亡，也不回到中国人的管辖之下[25]。
維吾爾人[编辑]
参见：新疆历史和新疆独立运动
居住在新疆的具有中国国籍的各族居民被普遍视为中国人。但東突厥斯坦獨立運動支持者认为，「東突厥斯坦」自古以来就是一個獨立的國家或地区，有自己独立的政治、经济、文化地位。政治上，在1759年被清朝控制之前，「東突厥斯坦」与中国没有隶属关系，而在1759年至1881年被设行省之间与中国是与朝鲜、越南等相类似的宗藩关系。经济上，在1759年被清朝控制之前，由於中國經濟不佳，「東突厥斯坦」一直与中东的突厥、阿富汗等地区处于同一经济贸易体系之内，和中国没有内在的经济联系，仅有民间的转口贸易。文化上，突厥人的文化与西突厥斯坦及阿富汗、波斯、阿拉伯、土耳其等国家和地区属于同一文化圈——伊斯兰文化圈，而不像日本、朝鲜半島（包括南韩、北韓）台灣、越南、新加坡等國家及地區一样属于中华文化圈。
臺灣人[编辑]
参见：台湾历史、台湾独立运动和臺灣人 § 國族認同




台獨运动中的标语



台獨人士自製的「台灣護照」




关于台湾人是否属于中国人存在一定争议。原因是國共內戰失敗後，中华民国政府撤退至台湾，仅統治臺澎金馬等島嶼。持「特殊兩國論」、「一中一台」、「台湾独立」等主张的泛绿台獨人士認為「臺灣是個主權獨立的國家」，擁有「完整」的主權，不是中國的一部分，中華民國政府是「流亡政府」，是“外來政權”，“在台灣實行殖民統治”，因此“台湾人不是中國人”[26]；但持「一個中國」、「一中各表」、「一中同表」等主张蓝营人士则认为台湾是中华民国的一部分，反對台獨，不否认“台湾人是中国人”[27][28][29]。
在清朝之前，歷代中原王朝未曾直接管辖臺灣，而臺灣人多來自中國大陸閩南地區及粵東地區，屬於漢族，一般最早在17世紀開始移居台灣，明鄭及清朝統治台灣後，更多漢人移居台灣。從1895年馬關條約至1945年日本投降期間，日本在台灣实行50年殖民统治，有些在台灣日治時期出生的台灣人認為自己當時是日本人，如李登輝、金美齡等。
由於中華民國和中华人民共和国在国际地位和中国代表权上的此消彼长，再加上1990年代以來，“中華民國在台灣”和“中華民國是臺灣”等政治论述以及中國大陸對台灣國際空間的打壓，以及中华民国教育部在教科书上的去中国化，使得愈來愈多的台灣人尤其是年輕人受到了影响。1998年通過台灣前途決議文之後，民進黨內的主流派係為求執政也逐漸淡化主張台獨的色彩，轉而強調「由台灣人民自己決定台灣的前途」。
2009年《遠見雜誌》民調結果，在可複數選擇認同的情況下，認為自己是「中國人」者佔46%，「華人」或「中華民族」則佔超過70%。
2013年3月《遠見雜誌》 民調的結果顯示：民眾認為自己是（可以複選）台灣人：97%；中華民族：78%；亞洲人：75%；華人：69%；中國人：43%。[30]
2013年10月，TVBS民調中心所做的一份調查中，若臺灣人、中國人二選一，高達78％民眾自認是台灣人，只有13％認為是中國人。若可選擇既是台灣人也是中國人，55％民眾表示是台灣人，38％認為兩者皆是，只有3％自認是中國人而非台灣人。[31]
2015年，羅志祥、黄安等台湾藝人，在中國大陸公開稱自己为中國人而遭到台灣網友砲轟[32][33]。
2016年3月，《聯合報》民調結果，自認為台灣人的民眾高達73%，11%自認是中國人，10%認為自己既是台灣人也是中國人，1%認為台灣人就是中國人。[34]
2017年6月國立政治大學選舉研究中心關於身分認同趨勢的長期民調，認為自己是臺灣人而不是中國人者有56%，是臺灣人也是中國人的有36.6%，是中國人而非臺灣人者有3.8%，無意見的有3.6%。[35]
香港人[编辑]
主条目：香港历史和香港独立运动




有香港人要求「中國人滾回中國」



中华人民共和国香港特别行政区护照




香港人中，廣東籍人士佔大多數，93.4%至94%都有華人（主要是漢族）血統，其中有香港原居民和香港新移民。绝大多数香港人不會否認自己擁有中華文化、傳統和血統。
1997年香港主權移交前香港人有英國屬土公民身份，香港主權移交後持有英國國民（海外）、或持有英國護照的香港人均為英國國民，這些香港人自稱為英國人。[36]
在2007年有關香港身份認同調查中，選擇「中國人」的有22%，選擇「香港人」則有23%；2008年香港身份認同調查中，選擇「中國人」為39%，選擇「香港人」為18%。部份受訪者同時認同自己是「中國人」和「香港人」。該調查同時進行單項測試，受訪巿民對「中國人」和「香港人」有8.02%和7.80%認同感。[37]2012年香港大學身份調查中，選擇「中國人」為17%，選擇「香港人」的比率比選擇「中國人」的比率高約20%至30%。[38]
然而自2008年以後，香港人對「中國人」的身份認同有下跌，2012年港大民意研究計劃身份認同調查中，自稱「中國人」的比率為17%，是2000年以來新低。結果顯示，香港巿民無論狹義或廣義地自稱為「香港人」，比率都比狹義或廣義地自稱為「中國人」的高約20%至30%。總體來說，巿民對「香港人」身分認同感上升至10年新高，而對「中國人」身分認同感則跌至12年新低。這似乎與近年中國經濟發展背道而馳，相信與經濟範疇以外發展有關[39]。是次調查與過往不同是加入「中華民族一份子」、「亞洲人」及「世界公民」等單項進行獨立評分。
澳門人[编辑]




中华人民共和国澳门特别行政区护照


参见：澳门历史
澳門雖然經歷葡萄牙帝國的殖民，但澳門內廣東籍人士佔大多數，绝大部分漢族人口皆自稱為華人，葡萄牙人與土生葡人只佔少數。绝大多數澳門人都會認同自己是澳門人，同時也是中國人。
澳門學聯與青年研究協會於2014年11月進行調查，發現澳門中學生對“中國人”的身份認同跌勢明顯，由2007、2009年有超過九成學生十分同意／同意“我是中國人”，跌至2011年的八成，2014年更下滑至五成半。其中，兩成二學生“十分同意”自己是中國人，僅餘2009年同一項目人數的三分之一。 相對而言，澳門中學生對“澳門人”的身份認同頗高，九成人認同自己是澳門人，雖較過往下降，但仍然保持在高位。七成四學生覺“澳門人”的身份對自身的重要意義。當他們向外人介紹自己時，七成會稱呼自己為“澳門人”，其次是“中國的澳門人”，佔一成一；會用“中國人”介紹自己的不足一成。如果“有得揀”（可以選擇），五成中學生都希望做“澳門人”。[40]
外籍華人[编辑]




香港星光大道上的李小龍像


海外華人包括世界各地的非中華人民共和國或中華民國國籍的華人。對於中華人民共和國或中華民國的支持者，「華人」與「中國人」兩種稱呼並用，而在英語是稱Ethnic Chinese及Chinese。
馬來西亞華人是馬來西亞第二大族群，佔了馬來西亞總人口的24%，然而當地華人主要自認為馬來西亞華人、華人或馬來西亞人。當地華人教育體系和媒體也正努力鼓吹當地人對馬來西亞人的認同，而非馬來西亞華人。
2010年，新加坡華人佔新加坡居民人口中的74.1%，即4個新加坡人就有3個是華人，是新加坡人口當中最大的華族族群。1965年新加坡獨立后，根据不同民族和人种的需要，國家以英語作為第一通用語言，但後來基於中國改革開放和維持國際競爭力，避免新加坡過份受西方文化影響，才部分恢復華文教育（講華語運動）。經過數十年的政府教育，新加坡華人現時已主要自認為是新加坡人，而絕不會認為是中國人，因為他們雖然屬華族，但國籍為新加坡共和國，而非中華人民共和國。
中国人也可指「華人」（華僑），而「華裔」则指不具中國國籍的華人後代。在1909年《大清國籍條例》颁布前，晚清没有国籍的概念。中华民国时期在中国出生的海外華人多數保留中國國籍，但由于中华人民共和国不承认双国籍，因此在国外的中国人取得居住國國籍后，会自动失去中华人民共和国国籍，这些人并非华裔。

部分外籍华人的“中国人认同”


美籍华人李小龍曾被記者问道：“你認為你是美國人還是中國人呢？”李小龍回答：“我認為呢，我是人類。我不想文縐縐地說“孔子曰”，但『天下只一家』，只是每個人都很不同而已[41]。”
美籍华人李玟曾向记者表示：我是中國人，我以中國人的身份登上奧斯卡的舞台，這是一個難得的機會。我的頭髮是黑色的，我的皮膚是黃色的，我就是一個中國人。作為第一個登上奧斯卡頒獎晚會舞台的中國歌手，我不可以表現得不好。那天在排練中我還對參加這個節目演出的全體表演者講：我們一定要表現得特別好，讓全世界人看到我們有多了不起，要為我們的華人爭光。我很驕傲我是中國人[42]。


著名的中国人[编辑]
参见：诸子百家、中國四大列表 § 人物、中国人和中国女性人物
在美国人麦可·哈特所著的《影響世界歷史100位名人》一书中有7名中国人入列，分别是孔子(孔丘)、蔡伦、秦始皇(嬴政)、毛泽东、老子(李耳)、隋文帝(杨坚)、孟子(孟轲)，而蒙古人成吉思汗并未被算作中国人。裴蘅之在《影响中国历史的名人100人》一书中列出了:

先秦时期的老子、管仲、孔子、鲁班、孙武、墨翟、扁鹊、商鞅、屈原、李冰、孟子、庄子、荀子、韩非，
秦汉时期的李斯、赢政、陈胜、刘邦、张良、韩信、项羽、董仲舒、张骞、刘彻、司马迁、刘向、王充、班固、张道陵、张衡、蔡伦、华佗、张仲景，
魏晋南北朝时期的钟繇、张角、曹操、诸葛亮、刘徽、曹丕、王羲之、陶渊明、祖冲之、范缜、刘勰、郦道元、元宏、贾思勰,
隋唐时期的孙思邈、杨坚、李世民、玄奘、松赞干布、武则天、慧能、吴道子、李白、杜甫、韩愈、白居易、黄巢，
宋元时期的赵匡胤、范仲淹、毕昇、欧阳修、王安石、沈括、苏轼、赵估、方腊、朱熹、成吉思汗、忽必烈、关汉卿、郭守敬、黄道婆、赵孟頫、包拯，
明清时期的朱元璋、宗喀巴、朱棣、郑和、王守仁、李时珍、张居正、汤显祖、努尔哈赤、徐光启、袁崇焕、徐霞客、李自成、黄宗羲、方以智、多尔衮、顾炎武、王夫之、郑成功、玄烨、郑燮、弘历、纪昀、曹雪芹等人[43]。

另外，也有一些知名人士在中国历史上口碑不佳，如秦相赵高、宋相秦桧、宋朝高俅、清朝和珅等。中国还有很多知名人士的并称，如秦淮八艳、宋氏三姐妹、唐宋八大家、楷书四大家等。时代百大人物中有胡锦涛、习近平、王建民等人多次入选，此外还有其他入选华人。
注释[编辑]


^ 英文“Chinese”具有多個涵義，中国少数民族如：維吾爾族、朝鮮族、蒙古族、中国俄罗斯族等在英文中一般不称“Chinese”，而用其专有的民族名称。


参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Chinese People





维基共享资源中相关的多媒体资源：People of China



华人 · 華人諾貝爾獎得主列表
中华民族 · 汉族 · 中國民族列表
中国 · 中國文化 · 中國歷史 · 中華民國國民 · 清国人
大陆人 · 东北人 · 闽南人 · 山东人 · 四川人 · 广东人 · 上海人 · 香港人 · 澳门人 · 台湾人

参考资料[编辑]


^ s:中華人民共和國憲法
^ 孙中山：三民主義
^  《後漢書/烏桓傳》：俗貴兵死，斂屍以棺，有哭泣之哀，至葬則歌舞相送。肥養一犬，以彩繩纓牽，並取死者所乘馬衣物，皆燒而送之，言以屬累犬，使護死者神靈歸赤山。赤山在遼東西北數千里，如中國人死者魂神歸岱山也。
^  《宋濂/奉天討蒙元北伐檄文》：天下兵起，使我中國之民，死者肝腦塗地，生者骨肉不相保，雖因人事所致，實乃天厭其德而棄之之時也……蓋我中國之民，天必命我中國之人以安之。
^ 《史記卷一百二十三/ 大宛列傳第六十三》：從安息繞海北陸到其國， 人民相屬，十里一亭，三十里一置。無盜賊。其俗人長大平正，似中國人而胡服，自云本中國一別也，常欲通使於中國，而安息圖其利，不能得過。
^ 《隋書/ 卷八十四列傳第四十九》隋末亂離，中國人歸之者無數，遂大強盛，勢陵中夏。
^ 王賡武; 黃堅立. 海外華人硏究的大視野與新方向: 王賡武敎授論文選. 八方文化创作室. June 2002: 100– [19 January 2013]. ISBN 978-1-879771-61-1. 一般來講，我看中國人這個詞彙普偏地使用，還是二十世紀之後用的比較多一些 
^ 8.0 8.1 Suisheng Zhao. A Nation-State by Construction: Dynamics of Modern Chinese Nationalism. Stanford University Press. 2004: 46– [19 January 2013]. ISBN 978-0-8047-5001-1. Zhang Taiyan, a nationalist writer at the turn of the twentieth century, introduced the concept of Zhonggouren (the Chinese people), a vague but inclusive term ... 
^ 最早銘記“中國”名稱的青銅器. 人民网. 2004. 
^ 《史记》卷113：吕嘉等乃遂反，下令国中曰「王年少。太后，中国人也，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮仆。取自脱一时之利，无顾赵氏社稷，为万世虑计之意。」
^  《後漢書/烏桓傳》：「俗貴兵死，斂屍以棺，有哭泣之哀，至葬則歌舞相送。肥養一犬，以彩繩纓牽，並取死者所乘馬衣物，皆燒而送之，言以屬累犬，使護死者神靈歸赤山。赤山在遼東西北數千里，如中國人死者魂神歸岱山也。」
^ 《史記卷一百二十三/大宛列傳第六十三》：從安息繞海北陸到其國， 人民相屬，十里一亭，三十里一置。無盜賊。其俗人長大平正，似中國人而胡服，自云本中國一別也，常欲通使於中國，而安息圖其利，不能得過。
^ 《隋書/ 卷八十四列傳第四十九》隋末亂離，中國人歸之者無數，遂大強盛，勢陵中夏。
^ 赵永春.试论金人的“中国观”
^  《宋濂/奉天討蒙元北伐檄文》：天下兵起，使我中國之民，死者肝腦塗地，生者骨肉不相保，雖因人事所致，實乃天厭其德而棄之之時也。
^ 盘点参拜靖国神社的中国人.大公网
^ 马英九：我们是中国人.华夏经纬网.2013-03-13
^ 《大清國籍條例》與近代“中國”觀念的重塑 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-09-25. 新疆哲學社會科學網
^ 「大陸地區人民未具中華民國國民身分 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-09-24.」, 考試院, 2008/12/1
^ 中華民國國民，不包括大陸地區人民、香港居民及澳門居民在內。, 中華民國內政部, 2003年6月6日
^ 何謂大陸地區人民？, 投資台灣入口網
^ 吳天泰. 族群與社會. 臺北市: 五南圖書出版公司. 2015年: 401. ISBN 9571141755. 世界華人是中華民族在海外的發展，他們都具有華人的血統，又傳承中華文化。 
^ 維基文庫：三民主義
^ 維基文庫：中華人民共和國憲法
^ 茉莉. 和流亡藏人谈归乡. 北京之春. 1998年11月 [2016-08-27]. 
^ 孙中山的“驱逐鞑虏”与陈水扁的“台湾人不是中国人”2008年9月10日
^ 馬英九總統：我是台灣人，也是中國人
^ 柯P：我是台灣人也是中國人
^ 王炳忠：我是台湾人，更是中国人.观察者网.[2016-11-04].
^ [1]
^ TVBS民調 71％希望台灣獨立 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-05., 自由時報, 2013-10-31
^ 三立新闻网全民抵制！五萬人嗆要「接機」　黃安找白狼求救
^ 中央通讯社經紀公司：羅志祥是台灣人也是中國人
^ [2]觀察：台灣認同變化與520後的兩岸關係
^ 臺灣民眾臺灣人/中國人認同趨勢分佈(1992年06月~2017年06月），國立政治大學選舉研究中心
^ 1981年英國國籍法案(UK Statute Law Database) 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-09-03.
^ 香港人身份認同創新高 星島環球網
^ 港人身分認同升至10年新高 (星島日報) Archive.is的存檔，存档日期2012-07-28
^ 港人身分認同升至10年新高 (星島日報) Archive.is的存檔，存档日期2012-07-28
^ http://www.macaodaily.com/html/2015-03/13/content_981756.htm 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-06-24. 澳門日報 2015-03-13
^ 李小龍 维基语录
^ Kelly Hsu. 李玟：我驕傲我是中國人
^ 裴蘅之.《影响中国历史的名人100人》.2008年. ISBN：9787543039896










查
论
编


華人






華人地區




 中华人民共和国
实际控制地区




 中国大陸



汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度較低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：青海（53%）
新疆（40%）
西藏（8%）








 香港

香港島、九龍半島、新界（華人人口比重91.6%）






 澳门

澳門半島、氹仔、路氹城、路環（華人人口比重94%）









 中華民國
实际控制地区




臺澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之縣市（汉族人口比重）：南投（95%） · 屏東（94%） · 台東（66%） · 花蓮（73%）






金馬

金門、烏坵（金門縣代管）、马祖










新馬汶地區




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外華人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、臺灣人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亞









西非




維德角
尼日利亚
馬里
加纳
塞内加尔









東非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麦隆
剛果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
辛巴威
馬拉威
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
千里達和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、臺灣人、溫哥華、多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、臺灣人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲





北歐




丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典









西歐




比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
愛爾蘭









南歐




葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚









東歐




俄羅斯（東干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲





东南亚




菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生華人）
印度尼西亚 （土生者）
東帝汶
越南 （胡志明市、臺灣人、艾人、山瑶人、明鄉人）









东亚




朝鲜半岛
蒙古国
日本 （臺灣人）









南亚




印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）









西亚




阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）









中亚




哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （東干人）
吉尔吉斯斯坦 （東干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相關議題




区域

中国 (消歧义) · 兩岸四地 · 大中華地區 · 唐人街 · 中國本土 · 华人社团 · 华人黑社会 · 華人新村 · 美斯樂






人群

中华民族 · 汉族 · 中國人 · 中華民國國民 · 華人 · 海外華人 · 华工 · 唐人 · 秦人 · 民系 · 南方漢人 · 漢人 · 夏人 · 南人 · 华夏人






历史文化

中華文化- 漢語圈（英语：Sinophone） - 漢字文化圈 (漢字詞 - 漢字文化影響史（英语：Adoption of Chinese literary culture）)- 華夏文明 - 中华文化 - 排华 - 殷人东渡美洲论














规范控制



NDL: 00573898












分类：中国人隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接含有英語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同