阿拉伯语





本条目需要补充更多来源。（2013年11月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




阿拉伯语


العربية/عربي‎ al-ʻarabiyyah/ʻarabī 



书写形式的al-ʿArabiyyah（誊抄体）



发音
/al ʕarabijja/, /ʕarabi/


母语国家和地区
阿拉伯国家联盟成员国；邻近国家的少数群体：以色列、厄立特里亚、马里、尼日尔、肯尼亚、乍得、塞内加尔、南苏丹、埃塞俄比亚、伊朗、土耳其、马达加斯加、坦桑尼亚、莫桑比克等。


母语使用人数
2.9亿（2010）[1]


语系

亚非语系

闪米特语族

中闪米特语支（英语：Central Semitic languages）

阿拉伯语支

阿拉伯语











标准形式

现代标准阿拉伯语



方言

西部（马格里布）
中部（包括埃及、苏丹）
北部（包括黎凡特、美索不达米亚）
半岛（海湾（英语：Gulf Arabic）、汉志、内志（英语：Najdi Arabic）、也门（英语：Yemeni Arabic））



文字
阿拉伯字母
阿拉伯盲文（英语：Arabic Braille）
叙利亚字母（加许尼文）
希伯来字母（犹太-阿拉伯语）
希腊字母（塞浦路斯阿拉伯语）
拉丁字母（马耳他语）



手语形式

阿拉伯手语


官方地位


作为官方语言
现代标准阿拉伯语为27个国家的官方语言，数目位列英语和法语之后[2]

国家与组织列表

 阿尔及利亚
 巴林
 科摩罗
 乍得
 吉布提
 埃及
 厄立特里亚
 伊拉克
 以色列
 约旦
 科威特
 黎巴嫩
 利比亚
 毛里塔尼亚
 摩洛哥
 阿曼
 巴勒斯坦
 卡塔尔
 阿拉伯撒哈拉民主共和国
 沙特阿拉伯
 索马里
 索马里兰
 苏丹
 叙利亚
 突尼斯
 阿联酋
 也门
 非洲联盟
 阿拉伯国家联盟
 伊斯兰合作组织
 联合国





语言代码


ISO 639-1
ar


ISO 639-2
ara


ISO 639-3
ara


Glottolog
arab1395[3]


语言瞭望站
12-AAC



阿拉伯语为唯一官方语言（绿色）和官方语言之一（蓝色）



本条目包含国际音标符号。部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示，否则可能显示为乱码、问号、空格等其它符号。


阿拉伯语（العَرَبِيَّة‎ al-ʻarabīyah [alʕaraˈbijja] 或者 عربي/عربى‎ ʻarabī [ˈʕarabiː]，英语：Arabic language）是除了英语、法语和西班牙语之外最多国家使用的官方语言。阿拉伯语源自公元6世纪的古典阿拉伯语。它包括书面语及流通于中东、北非和非洲之角（即索马里半岛）的各种口语。阿拉伯语属于亚非语系。
阿拉伯语的书面语称为“现代标准阿拉伯语”或“书面阿拉伯语”。书面阿拉伯语是目前唯一在官方及正式场合使用的阿拉伯语，用于大多数书面文件和讲座、新闻广播等正式讲话。但这亦因国家而异。1912年，在摩洛哥加入阿拉伯国家联盟之前，摩洛哥阿拉伯语（英语：Moroccan Arabic）曾在正式场合使用过一段时间。
阿拉伯语属于中部闪米特语（英语：Central Semitic languages），与亚拉姆语、希伯来语、乌加里特语和腓尼基语相近。阿拉伯语书面语不同于其所有地方的口语，且更为传统和保守。两者是双层语言的关系，用于不同的场合。
一些地方的阿拉伯语无论是书写还是口头形式，都无法互通[4]。而所有地方的阿拉伯语被当作是一个整体。即是说，纯粹从语言学的角度来说，它们是不同的语言；但是从政治及民族的角度来说，他们又是一个整体。如果阿拉伯语被当作一个整体，则世界上估计有4.22亿人[5]以其为母语。如果各地的阿拉伯语当作是不同的语言，则很难估计到底有多少种，因为它们是方言连续体，之间没有明确的界线。其中埃及阿拉伯语的使用人数最多，大约五千四百万人[6]以其为母语——多于其他任何一种闪米特语言。
阿拉伯语是美国使用人数第12多的语言。[7]
现代的书面语（现代标准阿拉伯语）源于古兰经的语言（即古典阿拉伯语），用于学校教学及工作、政府、媒体等场合。两者合起来被称为书面阿拉伯语，是伊斯兰教的宗教语言（英语：Liturgical language）。现代标准阿拉伯语的语法与古典阿拉伯语大体相同，词汇也有相同之处。但古典阿拉伯语的一些语法结构在现代标准阿拉伯语中不再使用，在口语中不使用的词汇也不在现代书面语中使用。而且现代书面语从口语中借入了一些词汇和语法现象。新的词汇大多用来表达近现代出现的概念。
阿拉伯语用阿拉伯字母从右往左书写。有时在非正式场合也可用拉丁字母从左往右书写，但没有统一的形式。
阿拉伯语往伊斯兰世界的语言（如波斯语、土耳其语、索马里语、波斯尼亚语、哈萨克语、孟加拉语、乌尔都语、马来语和豪萨语）输出了大量词汇。中世纪时期，书面阿拉伯语成了欧洲文化的重要载体，特别是在科学、数学和哲学领域。这导致许多欧洲语言也从阿拉伯语中借入了大量词汇。阿拉伯语在词汇和语法方面对罗曼语族的语言（特别是西班牙语、葡萄牙语、加泰罗尼亚语和西西里语）影响很大。
阿拉伯语也从其他语言中借入了大量词汇，如早期从希伯来语、希腊语、波斯语、叙利亚语，中期从土耳其语，当代从欧洲语言（主要是英语和法语）。



目录


1 语音系统
2 历史
3 特点
4 阿拉伯语语法系统
5 宗教意义
6 中国穆斯林的宗教语言
7 字母
8 参考文献
9 外部链接



语音系统[编辑]

阿拉伯语辅音音位

 
唇音
齿间音
舌尖音
咽化舌尖音
舌面音
舌根音
小舌音
咽音
喉音


鼻音
m
 
n
 
 
 
 
 
 


塞音
清
 
 
t
tˁ
 
k
q
 
ʔ


浊
b
 
d
dˁ
dʒ¹
 
 
 
 


擦音
清
f
θ
s
sˁ
ʃ
x
 
ħ
h


浊
 
ð
z
ðˁ
 
ɣ
 
ʕ
 


边音
 
 
l²
 
 
 
 
 
 


颤音
 
 
r
 
 
 
 
 
 


半元音
ʋ
 
 
 
j

 
 
 



[dʒ] 在埃及的方言中是舌根塞音 [g]。在北非的许多地区和黎巴嫩，这个音位读作 [ʒ] 。
[l] 在神的名字中（/ʔallaːh/）读作[lˁ]。

历史[编辑]
阿拉伯语源自古语言闪米特语，源自阿拉伯半岛[8]，于5世纪时在北方方言基础上形成统一的文学语言[8]，从公元6世纪开始便有古阿拉伯语的文献，公元7世纪开始，随着伊斯兰帝国的扩张，及阿拉伯人和伊斯兰教传入其他国家，阿拉伯语完全取代了伊拉克、叙利亚、埃及和北非从前使用的语言。许多语言学家认为阿语是闪语系中最接近闪米特祖语的。
特点[编辑]
阿语依照各国、各地的不同存在方言，在阿拉伯半岛的南部沿海，阿语有若干方言，这些方言统称为南阿拉伯语，南阿拉伯语与北阿拉伯语差异之大以至人们认为是一门独立语言。另外西北非的马格里布方言和中东方言交谈也不能互相理解。但各个方言区的人能采用《古兰经》使用的古典阿拉伯语（书面语或标准语）作为标准，进而沟通。
使用较多的方言有埃及方言、叙利亚方言及伊拉克方言。由于埃及的文化产业特别是电影业（及相关行业）较之其他阿拉伯国家比较发达。以及阿拉伯小说家塔哈·侯赛因的小说广为流传。所以，埃及方言通过电影、歌曲、小说等形式传播到阿拉伯各地。
阿拉伯语的标准形式称作“夫斯哈”（الفصحى‎，现代标准阿拉伯语或古典阿拉伯语），使得各地住民能够交流。
阿拉伯语是世界上的一种重要语言，也是联合国的工作语言之一。
阿拉伯语语法系统[编辑]
主条目：阿拉伯语语法
阿拉伯语语法（النحو‎）是阿拉伯语语言学的一个重要分支。研究按《古兰经》中确定的用法来运用的词类、词的屈折变化或表示相互关系的其他手段以及词在句中的功能和关系。包含词的构词、构形的规则和组词成句的规则。
宗教意义[编辑]
阿拉伯语是伊斯兰教的通用语言，《古兰经》是以古典阿拉伯语撰写的，伊斯兰教徒传统上认为古兰经是不可能准确翻译的，有些教徒甚至认为试图翻译经文是不应该的。随之时代的变化和传播伊斯兰教的需要《古兰经》被翻译成多种语言文字，但是在伊斯兰活动里会力求使用阿拉伯语。
虽然阿语与伊斯兰教关系密切，但许多穆斯林并不会说阿拉伯语。他们之中大多数都会认得阿拉伯文中的阿拉伯字母，但不知文意。正如绝大多数中国人认识拉丁字母，却看不懂葡萄牙语。
中国穆斯林的宗教语言[编辑]
在很多中国穆斯林聚居区所使用的语言中有很多阿拉伯语及波斯语单词。但由于波斯人和突厥人早于阿拉伯人来到中国，所以明朝之前突厥语和波斯语对中国穆斯林的影响相对更大，但在宗教上阿拉伯语影响更大，以致一些文献提到回族的宗教语言便是阿拉伯语。但明朝统治期间，朱元璋实行民族同化政策，回民逐渐使用汉语和汉字。
在使用汉语的穆斯林的的词汇中如“赛摆布”——“缘由”的意思，就是来源于阿拉伯语“سبب‎”。
在维吾尔语、哈萨克语、吉尔吉斯语（柯尔克孜语）词汇中阿拉伯语词也占有相当的比例。
字母[编辑]
参见：阿拉伯字母
阿拉伯语文字（字母）源于古代的阿拉米文字，可能从古埃及文字的一种变体演变而来；阿语书写分为数种字体，书写方向从右至左。由于伊斯兰教禁止偶像崇拜，禁止图画等艺术形式，书法成为阿拉伯人最重要的艺术形式，演化出许多十分复杂的阿拉伯文字体。其中比较流行的是库法体、三一体、誊写体、公文体等。阿语字母28个，全部为辅音字母；元音通过由加在字母上方或下方的标音符号来表示，但这些符号通常是省略，只在初级启蒙书中和《古兰经》版本中出现。另外世界上使用阿拉伯字母的语言有波斯语、普什图语、乌尔都语、一部分突厥语、柏柏尔语以及中国境内的维吾尔语、哈萨克语、乌兹别克语等。另外还有一些原本使用阿拉伯字母的语言在现代化模仿西方的过程中转而使用拉丁字母，如土耳其语、斯瓦西里语、土库曼语和阿塞拜疆语。亦有少数阿拉伯语的变体不使用阿拉伯文，例如马耳他语是使用拉丁字母。
参考文献[编辑]


^ Världens 100 största språk 2010 [The world's 100 largest languages in 2010]. Nationalencyklopedin. 2010 [12 February 2014] （瑞典语）. 
^ Wright (2001:492)
^ Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin; Bank, Sebastian (编). 阿拉伯语. Glottolog 2.7. Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. 2016. 
^ "Arabic language." Encyclopædia Britannica. 2009. Encyclopædia Britannica Online. Retrieved on 29 July 2009.
^ "World Arabic Language Day". UNESCO. UNESCO. 1995–2012. Retrieved 27 May 2013.
^ Egyptian Arabic reference at Ethnologue (16th ed., 2009)
^ United States Census Bureau (2010). Detailed language spoken at home and ability to speak English for the population 5 years and older by states: 2006–2008 (ACS) Retrieved 16 January 2013
^ 8.0 8.1 张甲民，《中国大百科全书》-阿拉伯语




Bateson, Mary Catherine, Arabic Language Handbook, Georgetown University Press, 2003, ISBN 0878403868 
Gregersen, Edgar A., Language in Africa, CRC Press, 1977, ISBN 0677043805 
Grigore, George, L'arabe parlé à Mardin. Monographie d'un parler arabe périphérique, Bucharest: Editura Universitatii din Bucuresti, 2007, ISBN 9789737372499, （原始内容存档于2007-09-27） 
Hanna, Sami A.; Greis, Naguib, Writing Arabic: A Linguistic Approach, from Sounds to Script, Brill Archive, 1972, ISBN 9004035893 
Hetzron, Robert, The Semitic languages Illustrated, Taylor & Francis, 1997, ISBN 9780415057677 
Haywood; Nahmad, A new Arabic grammar, London: Lund Humphries, 1965, ISBN 085331585X 
Kaplan, Robert B.; Baldauf, Richard B., Language Planning and Policy in Africa, Multilingual Matters, 2007, ISBN 1853597260 
Kaye, Alan S., The Hamzat al-Waṣl in Contemporary Modern Standard Arabic, Journal of the American Oriental Society (American Oriental Society), 1991, 111 (3): 572–574, JSTOR 604273, doi:10.2307/604273 
Lane, Edward William, [[Arabic English Lexicon]] 2003 reprint, New Delhi: Asian Educational Services, 1893, ISBN 8120601076  网址－维基内链冲突 (帮助)
Mumisa, Michael, Introducing Arabic, Goodword Books, 2003, ISBN 8178982110 
Procházka, S., "Arabic", Encyclopedia of Language and Linguistics 2nd, 2006 
Thelwall, Robin, Handbook of the International Phonetic Association a guide to the use of the international phonetic alphabet, Handbook of the International Phonetic Association (Cambridge, UK: Cambridge), 2003, ISBN 0-521-63751-1  |chapter=被忽略 (帮助)
Steingass, F., Arabic–English Dictionary, Asian Educational Services, 1993, ISBN 9788120608559 
Traini, R., Vocabolario di arabo, Rome: I.P.O. 
Versteegh, Kees, The Arabic Language, Edinburgh University Press, 1997, ISBN 9004177027 
Vaglieri, Laura Veccia, Grammatica teorico-pratica della lingua araba, Rome: I.P.O. 
Watson, Janet, The Phonology and Morphology of Arabic, New York: Oxford University Press, 2002, ISBN 0198241372 
Wehr, Hans, Arabisches Wörterbuch für die Schriftsprache der Gegenwart: Arabisch-Deutsch 1985 reprint (English), Harassowitz, 1952, ISBN 3447019980 
Wright, John W., The New York Times Almanac 2002, Routledge, 2001, ISBN 1579583482 


外部链接[编辑]



维基百科有此种语言版本：
阿拉伯语维基百科





维基文库有此种语言版本：

阿拉伯语维基文库







关于一系列与阿拉伯语有关的词语，参见维基词典上阿拉伯语的词语目录



使用Google自动将阿拉伯语翻译成简体中文
使用Google自动将阿拉伯语翻译成繁体中文
在没有arabic输入法的电脑上可以输入arabic字体的在线arabic输入键盘
华人学阿拉伯文
阿拉伯文字和读书追猎在线与MP3 音像
BBC阿拉伯语
CNN阿拉伯语
在线阿拉伯语
伊斯兰使命
Arabic Keyboard 在阿拉伯在线QWERTY和AZERTY支持的类型










查
论
编


 联合国工作语言







阿拉伯语 · 汉语 · 英语 · 法语 · 俄语 · 西班牙语














查
论
编


阿拉伯语（العربية‎）






总览

语言 · 字母 · 历史 · 罗马化转译 · 字母数字 · 对其他语言的影响









字母

阿拉伯文数字 · 东阿拉伯数字 · 附加符号 · 哈姆扎 · ة






发展

古北阿拉伯语 · 古典阿拉伯语 · 现代标准阿拉伯语






方言或变体




标准语

古典阿拉伯语 · 现代标准阿拉伯语






地区语言

阿拉伯半岛 · 伊拉克 · 黎凡特 · 埃及 · 马格里布 · 苏丹 · 阿曼 · 科威特 · 查德 · 马耳他






民族 / 宗教

犹太-阿拉伯









学术

文学 · 姓名






书法及字体

誊抄体 · 波斯体 · 库法体 · 三一体 · 卢格阿体 · 公文体 · 签署体 · 花押体 · 学者体 · 雷哈尼体 · 马格里布体 · 西雅格特体 · 希贾兹体 · 马什格体 · 王冠体 · 爪夷文 · 中国体






语韵学

语音系统 · 太阳太阴 · 格变 · 语法 · 三根字母组合 · 元音字母 · 古兰经阿拉伯语语料库














查
论
编


主要的亚非语系






柏柏尔语族



卡拜尔语
力费安语
肖伊雅语
西勒哈语
图阿雷格语








乍得语族



豪萨语








库希特语族



阿法尔语
贝哈语
奥罗莫语
索马里语








埃及语



科普特语
埃及语








奥摩语族?



沃莱特语








闪米特语族



阿卡德语
阿姆哈拉语
阿拉伯语
阿拉米语 (新阿拉米语)
吉兹语
希伯来语
腓尼基语
马耳他语
提格利尼亚语









斜体字表示已灭亡之语言











规范控制



GND: 4241223-7
SUDOC: 027219623
NDL: 00560295












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言闪米特语族阿拉伯语伊拉克语言以重音计时的语言有主谓宾结构的语言沙特阿拉伯诸语言屈折语以色列语言隐藏分类：CS1瑞典语来源 (sv)自2013年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目没有语系配色的语言含有阿拉伯语的条目引文格式1错误：网址－维基内链冲突引文格式1错误：章节参数被忽略包含规范控制信息的维基百科条目