北索托語












北索托語


Sesotho sa Leboa


母语国家和地区
 南非


区域
豪登省、林波波省、普馬蘭加省


母语使用人数
410萬（2006）[1]


語系

尼日-剛果

大西洋-刚果语族

貝努埃-剛果語支（英语：Benue–Congo languages）

南類班圖語支（英语：Southern Bantoid languages）

班圖語支

南班圖語支（英语：Southern Bantu）

索托-札那語支（英语：Sotho–Tswana languages）

索托語支（Sotho languages）

北索托語



















方言

佩蒂語（Pedi、Masemola、Tau、Koni）
洛維杜語（Lobedu、Kgaga）
特洛誇（Gananwa、Tlokwa）
科帕語（Kopa）（恩德貝萊-索托語）
比爾瓦語（Birwa）[2]
茨瓦蓬語（Tswapong）[2]
? 帕拉博魯瓦語言（Phalaborwa）
? 庫茨韋語（Kutswe）（東索托語）
? 派語（Pai）（東索托語）
? 普拉納語（Pulana）（東索托語）



文字
拉丁字母（索托語字母表）
南非盲文（英语：South African braille）



手语形式

佩蒂語手語（英语：Manually coded language in South Africa）


官方地位


作为官方语言
 南非


管理机构
泛南非語言委員會（英语：Pan South African Language Board）


語言代碼


ISO 639-2
nso


ISO 639-3
分別為：
nso－佩蒂語等
brl－比爾瓦語
two－茨瓦蓬語


Glottolog
nort3233  North Sotho + South Ndebele[3]


格思里代码
S.32,301–304[2]




佩蒂語


 个人
 Mopedi/Mosotho


 族群
 Bapedi/Basotho


 语言
 Sepedi/Sesotho






北索托語在南非的分布：家庭中使用北索托語（包括方言及分支）的人口比例



  0–20%
  20–40%
  40–60%



  60–80%
  80–100%










北索托語在南非的分布：家庭中使用北索托語的人口密度



  <1 /km²
  1–3 /km²
  3–10 /km²
  10–30 /km²
  30–100 /km²



  100–300 /km²
  300–1000 /km²
  1000–3000 /km²
  >3000 /km²






北索托語（Sesotho sa Leboa，在其標準化方言中也稱Sepedi）屬於班圖語支，使用者主要在南非，也是南非的11種官方语言之一。根據2011年南非全國人口普查（英语：South African National Census of 2011）的結果，全南非共有4,618,576人以北索托語為母語，主要分布在林波波省、豪登省和普馬蘭加省。[4]
北索托語的主要使用者，佩蒂人（Bapedi）的精神領袖是塞庫庫尼國王（英语：Sekhukhune）（1814–1882）。



目录


1 分類
2 與佩蒂語的混淆
3 北索托語的其他分支
4 詞彙
5 參考
6 外部連結

6.1 軟體





分類[编辑]
北索托語屬於班圖語支中的索托-札那語支（英语：Sotho–Tswana languages），因此最接近於塞索托語（南索托語）、茨瓦纳语、卡拉哈迪語（英语：Kgalagadi language）和洛齊語（英语：Lozi language）。它包括若干種不同方言。
洛維杜語（Lobedu，亦稱Lovedu或Selobedu）沒有文字，因而說該語言的族群在教學和書寫時使用標準北索托語。該族群尊雨水女王（英语：Rain Queen）（Modjadji）為神。洛維杜語主要分布於林波波省的代沃爾斯克盧夫，說該語言的人稱為洛維杜人（英语：Lobedu people）。
普拉納語（Sepulana）同樣沒有文字，說該語言的普拉納人（Mapulana）也構成北索托語使用者的一部分，主要分布於布希巴克里奇地區。
與佩蒂語的混淆[编辑]
北索托語常與其主要分支佩蒂語混淆，即使在新南非憲法確定其為官方語言並命名為「北索托語」之後，「佩蒂語」（Pedi或Sepedi）這一名稱仍頻繁出現。對此，泛南非語言委員會（英语：Pan South African Language Board）和北索托語國家辭書協會（Northern Sotho National Lexicography Unit）推薦並傾向於使用「北索托語」（Northern Sotho或Sesotho sa Leboa）。
傳教士首先為佩蒂語創造了可拼寫的文字，而原德蘭士瓦地區的20多種索托-札那語支的語言以佩蒂語文字為基礎創製了文字，北索托語正是其中之一，這導致北索托語常與佩蒂語相混淆。事實上，「佩蒂語」一詞專指佩蒂人（英语：Pedi people）使用的語言，而「北索托語」則包括了其所有分支。（需注意的是，「佩蒂人」一詞有時包含了18世紀受佩蒂人統治並影響了文化和生活習慣的許多族群。）
北索托語的其他分支[编辑]
除佩蒂語外，北索托語還包含許多其他方言和分支，「北索托語」這一名稱其實是索托-札那人（英语：Sotho-Tswana peoples）使用的許多語言的總稱。由於這些語言既不屬於南索托語，又不屬於札那語，因而統稱為「北索托語」。[5]
北索托語的其他方言極少見於公開出版的資料中，已有報告的有洛維杜語（kheLobedu、khiLobedu或seLobedu）、特洛誇語（seTlokwa）、比爾瓦語（seBirwa）、庫茨韋語（seKhutswe）、茨瓦波語（seTswapo）和派語（sePai）（介於索托-札那語和祖鲁语/史瓦濟語之間）。它們的單詞形態各異，詞法變化也可能較大，因而如上文所言，「北索托語」其實是南非東北部索托-札那族群所用語言中無法分類者的總稱。但馬霍（Maho，2002）採用另一種分法，將帕拉博魯瓦語（sePhalaborwa）和「東索托語」（包括庫茨韋語、派語和普拉納語）歸為索托-札那語中未分類的種類。如何精確地將這些語言分類，是待研究的問題。
詞彙[编辑]
北索托語詞彙示例如下：


含義
北索托語


歡迎
Kamogelo（名詞）/ Amogela（動詞）


你（們）好
Dumela（單數）/ Dumelang（複數）/ Thobela（對尊長）


你好嗎？
O kae?（單數） Le kae?（複數或對尊長）


我很好。
Ke gona.


我很好，謝謝。
Le nna ke gona, ke a leboga.


謝謝
Ke a leboga（己方僅一人）/ Re a leboga（己方有多人）


祝你好運
Mahlatse


祝你旅途平安
O be le leeto le le bolokegilego


再見！
表示「保重」：šala gabotse（單數）/ šalang gabotse（複數或對尊長）
表示「一切順利」：Sepela gabotse（單數）/Sepelang gabotse（複數或對尊長）


我在找工作
Ke nyaka mošomô


禁止吸煙
Ga go kgogwe


禁止進入
Ga go tsenwe


小心台階！
Hlokomela distepse!


小心！
Hlokomela!


祝你生日快樂
Mahlatse letšatšing la matswalo


節日快樂
Ditumedišo tša Sehla sa Maikhutšo


聖誕節快樂
Mahlogonolo a Keresemose


聖誕節快樂，新年快樂
Mahlogonolo a Keresemose le ngwaga wo moswa wo monate


是
ee


不是
aowa


請
hle


謝謝
ke a leboga


幫助
thušang


危險
kotsi


緊急事件
tshoganetšo


打擾一下/請問
ntshwarele


對不起
Ke maswabi


我愛你
Ke a go rata


接受（現金/信用卡/旅行支票）嗎？
Le
amogela ( tshelete/.../...)?



多少錢？
Ke bokae?


我想要……
Ke nyaka...


你在做什麼？
O dira eng?


現在幾點鐘？
Ke nako mang?


你要去哪兒？
O ya kae?


1
tee


2
pedi


3
tharo


4
nne


5
hlano


6
tshela


7
šupa


8
seswai


9
senyane


10
lesome


11
lesometee


12
lesomepedi


13
lesometharo


14
lesomenne


15
lesomehlano


20
masomepedi


21
masomepedi-tee


22
masomepedi-pedi


50
masomehlano


100
lekgolo


1000
sekete


星期日
Lamorena


星期一
Mošupologo


星期二
Labobedi


星期三
Laboraro


星期四
Labone


星期五
Labohlano


星期六
Mokibelo


1月
Pherekgong


2月
Hlakola


3月
Hlakubele


4月
Mmase


5月
Motsheanong


6月
Phupjane


7月
Phupu


8月
Phato


9月
Loetse


10月
Mphalane


11月
Pudungwana


12月
Tshitwe or Ngwêtabošego


電腦
khomphutara


電子信件
imeile


電子信件位址
aterese ya imeile


網際網路
Inthanete


網咖
khefi ya Inthanete


網站
wepsaete


網址
aterese ya wepsaete


參考[编辑]


^ 佩蒂語等在《民族語》的連結
比爾瓦語在《民族語》的連結
茨瓦蓬語在《民族語》的連結
^ 2.0 2.1 2.2 Jouni Filip Maho, 2009. New Updated Guthrie List Online
^ Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin; Bank, Sebastian (编). North Sotho + South Ndebele. Glottolog 2.7. Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. 2016. 
^ Census 2011: Census in brief (PDF). Statistics South Africa. 2012: 23 [2013年9月6日]. ISBN 978-0-621-41388-5. [失效連結]（英文）
^ Doke, Clement M. (1954). The Southern Bantu Languages. Handbook of African Languages. Oxford: Oxford University Press（英文）


外部連結[编辑]



維基百科有此種語言版本：
北索托語维基百科





维基共享资源中相关的多媒体资源：北索托語



世界語言結構地圖（英语：World Atlas of Language Structures）網站上的北索托語資料（英文）
世界人權宣言北索托語版
北索托語-英語在線詞典
北索托語在線詞典
泛南非語言委員會（英文）

 维基共享资源上的佩蒂語音頻文件
軟體[编辑]

用於OpenOffice.org和Mozilla、OpenOffice.org、Mozilla Firefox瀏覽器、Mozilla Thunderbird電子信件程式的北索托語拼寫檢查工具
Translate.org.za 將自由及開放原始碼軟體翻譯為南非各官方語言（包括北索托語）的計劃
含北索托語字母的鍵盤






规范控制



GND: 4411614-7
SUDOC: 03105546X












分类：ISO 639-2代码的语言南非语言隐藏分类：带有失效链接的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目