肯尼亚平脸人



 

肯尼亚平脸人
化石时期： 上新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓



上新世





保护状况



化石



科学分类





域：
真核域 Eukaryota


界：
动物界 Animalia


亚界：
真后生动物亚界 Eumetazoa


超门：
后口动物总门 Deuterostomia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


下门：
有颔下门 Gnathostomata


总纲：
四足总纲 Tetrapoda


纲：
哺乳纲 Mammalia


亚纲：
兽亚纲 Theria


下纲：
真兽下纲 Eutheria


超目：
灵长总目 Euarchontoglires


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
肯尼亚人属 Kenyanthropus


种：
肯尼亚平脸人 K. platyops





二名法


†Kenyanthropus platyops
Leakey et al., 2001


肯尼亚平脸人（Kenyanthropus platyops），又名平脸肯尼亚人或肯尼亚扁脸人，是350-320万年前上新世已灭绝的人种，于1999年在肯雅图尔卡纳湖发现。[1]化石特征是扁阔的面，并趾骨显示他可能是直立行走的。牙齿形态介乎在人类与猿之间。肯尼亚平脸人是肯尼亚人属的唯一已知物种。不过有些学者指肯尼亚人属并非有效的分类，因为该标本（KNM-WT 40000）上有太多的裂痕，难以判断其形态上的特征。他有可能只是同时期及地理的阿法南猿。其他学者则指肯尼亚平脸人的面部很像卢多尔夫人编号KNM ER 1470的标本，故怀疑肯尼亚平脸人较接近人属，甚至有可能是其祖先。
肯尼亚平脸人的化石有超过30个头颅骨及牙齿碎片，位于350-320万年前的地层。米芙·利基（Meave Leakey）博士将之命名为肯尼亚平脸人。[2]他相信肯尼亚平脸人是一个新的属，并且是最古老的完整头颅骨。过往相信人类只是由阿法南猿的露西单一演化而来，但似乎除了她外，史前非洲仍有其他的人类祖先。由于演化一般都涉及很多的分支，若人类演化只有单一路线会是一个特殊情况，但肯尼亚平脸人的发现则令人类演化变得“正常”。
在肯尼亚平脸人或300万年前相信仍有其他的人类祖先，但却未有发现化石。利伯曼（Daniel Lieberman）指在350-200万年前有其他像人类的物种，它们都能适应其独有的环境。故此，他认为人类像其他哺乳动物般是由一系列复杂的适应辐射演化而来。[3]
肯尼亚平脸人像黑猩猩般有一个细小的耳孔。他亦有其他原始人科的特征，如细小的脑部，但最为不同的是他鼻骨下的扁平面。
参考[编辑]


^ Jim Foley. KNM-WT 40000, Kenyanthropus platyops. [2008-01-30]. 
^ Meave G. Leakey, Fred Spoor, Frank H. Brown, Patrick N. Gathogo, Christopher Kiarie, Louise N. Leakey and Ian McDougall. New hominin genus from eastern Africa shows diverse middle Pliocene lineages. Nature. 2001, 410: 433–440. 
^ Flat-faced man is puzzle. BBC News. 2001-03-21. 


外部链接[编辑]

Kenyanthropus.com
The flat faced man of Kenya (Nature)
BBC Science article about importance of Kenyanthropus Platyops
A picture of Kenyathropus-Platyops at the American Museum of Natural History









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：早期人类人亚族隐藏分类：TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加