可萨人





本条目没有列出任何参考或来源。（2018年1月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









系列条目


俄罗斯历史








羅斯人
9世纪之前


伏尔加保加利亚
7世紀－13世紀


可薩汗國
7世紀－10世紀


羅斯汗國
9世紀


基辅罗斯
882年－1240年


弗拉基米尔-苏兹达尔大公国
1157年－1331年


诺夫哥罗德共和国
1136年－1478年


蒙古统治
1240年代－1480年


莫斯科公国→莫斯科大公国
1340年－1547年


俄罗斯沙皇国
1547年－1721年


俄罗斯帝国
1721年－1917年


臨時政府→共和國
1917年


蘇維埃俄國
1918年－1922年


苏联（俄联邦）
1922年－1991年


俄羅斯聯邦
1992年至今








查
论
编







提示：本条目的主题不是哥萨克人。
可薩人，又譯作卡扎人，常指一西突厥的屬部落，他們的汗國是中世纪初期最大的汗國。最早见于《隋书·北狄传》，《旧唐书·西戎传》和《新唐书·西域传下》称其为“突厥可萨部”，杜环《经行记》提到“苫国（叙利亚）有五节度，有兵马一万以上，北接可萨突厥，可萨北又有突厥”，他們半定居在東歐大平原至北高加索。
他們與西突厥只有稀疏的關係（統治者是西突厥宗室，後來全然獨立），他們在公元7世紀下半葉，在北高加索草原伏爾加河中下游建立了強大的可薩汗國，成為絲綢之路北道上的其中一個比較重要的中轉站，疆域東至今花剌子模、今西哈薩克斯坦州、西至多瑙河与今烏克蘭，達吉斯坦是核心，南至格鲁吉亞、車臣、克里米亞、小亞细亞東北、他們與東羅馬帝國和阿拉伯帝國在政治和經濟上保持密切的關係。
他們的可汗名號是答剌罕。“可薩”一词在德文有“異教徒”，希臘文有“匈奴騎兵”，在俄文與希伯來文有“牧羊人”，在阿拉伯語有“小眼睛”的意思，在亚美尼亞與格魯吉亞有“北方”的意思，在突厥语解为“遊蕩”，古代波斯史說可薩人好劫掠與長途奔襲，長矛是主要武器，亞洲人後來把类似于可薩人那样生活的也稱為可薩人，在1480年代，格魯吉亞還有自稱可薩人的突厥語游牧民，哥薩克與哈薩克也源於此字。在車臣語中，“可萨”一词可解为“美丽谷地”。
汗国民族有突厥语部落、波斯人、烏戈尔、斯拉夫人、哥德人和高加索人。《世界境域志》中说可萨汗国可汗姓氏是阿史那（Asna）。
與东罗马帝国關係[编辑]
他們在东罗马帝國和波斯帝國爭奪阿塞拜疆的時候，可薩可汗札比尔曾借兵四萬給东罗马帝国（统军将领叫布里设，意为“灰狼”；可萨曾经与东罗马人在里海以南战争）。他們猛烈抵抗阿拉伯人的入侵（他们阻止倭马亚王朝入侵东欧）。
在八世紀中葉，可薩王公從薩滿教皈依猶太教（具体是卡拉派猶太教）。大約740年可薩可汗信奉猶太教，由一名有猶太人血統的將軍布藍倡導下接受（成为国教），一部分平民跟進，但平民多是穆斯林與基督徒。
十世纪时阿拉伯人说他们已与犹太人无異。在十一世紀受基辅罗斯人，东罗马帝國與佩切涅格人攻擊下覆滅，現在的克里米亞從前稱可薩利亞，很多民族稱呼里海為可薩海。势力最大时至摩苏尔。
可薩人是歐洲突厥语部落中最文明的，他們曾有三個首都：

第一座是巴倫加爾，在捷列克河南部支流苏拉克河河源处，阿拉伯人在722至723年摧毁它。
第二座是薩曼達爾，馬哈奇卡拉附近。
第三座是阿的爾，在阿斯特拉罕以北。

可薩汗國在1030年受东罗马帝国與基輔羅斯攻擊下亡國。他們的故地被欽察人占领。当可萨帝国被基辅罗斯和东罗马帝国瓜分后，一部分可萨人信了伊斯兰教成为中亚伏尔加河、北高加索的突厥语穆斯林(庫梅克人，諾蓋人、哈薩克人)。另一部分没有改变信仰的可萨突厥人被俄罗斯历次驱逐犹太的浪潮中不断向中欧迁移、加入阿什肯納茲猶太人。也有三个部落被派遣到潘诺尼亚。还有极少数融入克里米亚鞑靼人与卡尔梅克人。
政治[编辑]
王位分為可汗和汗伯克。當代阿拉伯歷史學家認為，相關的可汗（阿史那氏），純粹是一種精神的統治者或權力有限，而伯克是負責行政和軍事事務，可汗與伯克住在阿的里，伏爾加河一個島上，伊本·法德蘭說可汗有25位妻子60個妾，宮廷也有閹人。這種做法影響了後來的匈牙利人與烏古斯人，軍隊本來是突厥语族部落，後來由花剌子模傭兵組成。
有一位穆斯林史家伊斯塔克里提出，可薩人分成兩種，有膚色白，頭髮紅色，眼珠藍色等特征的白可薩人（Ak Khazar），與膚黑黝黝的接近深黑，好像他們是“某種形式的印度人”的黑可薩人（Kara Khazar）。然而，許多突厥語國家也有類似的（政治，而不是種族）之間的分工，白色的執政武士種姓和黑色的平民階層。他們的可汗平時不見人，四個月出現一次，平日事務由伯克負責，每日入見表示尊重，有一位阿拉伯作家說十世紀後可薩貴族也是猶太人。可薩的居民有自己的法官，猶太人兩個（妥拉律法判案），穆斯林二個，基督徒兩個，斯拉夫人另有法官。有人说伯克与可汗的关系就像日本幕府将军与天皇的关系。
他们像西突厥一样有吐屯在克里米亚。可萨人像西突厥一样，封屬国酋长为俟利發。向他们納貢的部族有：佩切湼格人、烏古斯人、沙比尔人、克里米亚哥德人、克里米亚匈人、马札儿人、格鲁吉亚人、亚美尼亚人、阿兰人、北高加索匈人、列兹金人、阿瓦尔人、切尔克斯人、亚塞拜然人、東斯拉夫人、布尔塔斯人、保加尔人、摩尔多瓦人、铁勒拔塞部。
參見[编辑]

北匈奴
卡扎爾人
俄羅斯歷史










查
论
编


突厥语民族









麥斯赫特土耳其人
阿爾泰人
阿瓦尔人
阿夫沙尔
亞塞拜然族
巴尔卡尔人
巴什基爾人
楚利姆鞑靼人
楚瓦什人
克里米亞韃靼人
欽察人
多尔干人
杜格拉特
加告茲人
伊拉克土庫曼人
Hamadan Turks
卡拉恰伊人
卡拉伊姆人
卡拉卡尔帕克人
卡拉帕帕赫人
葛逻禄
哈薩克族
哈卡斯人
哈拉吉
可萨人
Khorasani Turks
奇茲爾巴什
基马克
Krymchaks
Kumandins
庫梅克人
柯尔克孜族
利普卡韃靼人
乃蛮
諾蓋人
烏古斯人
卡什加人
撒拉族
沙陀
敘利亞土庫曼人
鞑靼人
Telengits
铁列乌特人
圖法拉爾人
突騎施
土耳其人
沙比爾人

土耳其裔埃及人
保加利亞的土耳其人
土耳其裔塞浦路斯人
科索沃的土耳其人
土耳其裔馬其頓人
羅馬尼亞的土耳其人
Turks of Western Thrace


土庫曼族
图瓦人
维吾尔族
乌孜别克族
雅库特人
裕固族
















查
论
编


克里米亞主题






歷史



博斯普鲁斯王国
斯基泰人
欽察
克里米亞哥特人
可萨人
1687年及1689年克里米亞戰役
克里米亞汗國
克里米亚战争
克里米亞蘇維埃社會主義自治共和國
克里米亞州
克里米亚自治共和国
克里米亚共和国
克里米亚联邦管区
克里米亞危機








地理







阿拉巴特岬
阿拉巴特湾
亞速海
克里米亞山脈
刻赤海峽
皮里柯普地峡
锡瓦什湖
Vyalova cave system




行政区划



乌克兰行政区划
俄罗斯行政区划
Raions
Urban-type settlements








区



巴赫奇萨赖区
白山区
占科伊区
基洛夫斯基区
紅衛兵區
克拉斯诺佩列科普斯克区
列宁区
下山区
五一区
拉兹多利诺耶区
萨基区
辛菲羅波爾區
蘇維埃區
黑海區








城市



塞瓦斯托波爾
辛菲罗波尔
雅尔塔
亞美尼亞斯克
克拉斯諾佩列科普斯克
刻赤
占科伊
叶夫帕托里亚
因克爾曼
巴赫奇薩賴
曉爾基諾
白山市
舊克里木
薩基
蘇達克
费奥多西亚
阿盧什塔
阿盧普卡














政治







克里米亞部長會議
烏克蘭總統
俄罗斯总统
Mejlis
黑海艦隊
克里米亚总统
克里米亚總理
克里米亞國家議會
克里米亞歸屬公投











經濟







Crimea Air
Crimean Trolleybus











文化







國歌
國徽
國旗
Visitor attractions








人口




族群



克里米亞的亞美尼亞人
克里米亚日耳曼人
Goths
Karaites
Krymchaks
克里米亞韃靼人

列表










語言



克里米亞韃靼語
Krymchak











宗教



烏克蘭基督教歷史
Moscow Patriarchate
伊斯蘭教
基督新教
基輔牧首
天主教

當地教區


Autocephalous (UAOC)
乌克兰希腊礼天主教会

當地教區


猶太教














 分类













规范控制



GND: 4009796-1












分类：突厥人猶太歷史俄罗斯历史隐藏分类：自2018年1月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目