膚色





本条目需要擴充。（2013年10月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2013年10月26日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 






人類膚色分佈圖，資料來自由R. Biasutti於1940年所開始的各地族群膚色收集。






世界人種膚色分布


人類膚色，根據不同族群，膚色的變異範圍可從深色到近乎白色（白裡透紅是由皮膚中血液所造成）。膚色的色調決定於黑色素的在皮膚中的含量。平均而言，女性膚色較男性稍淺。
通常祖先源自光照豐富地區的人，擁有較黑的皮膚；祖先來自光照缺乏地區的人，膚色則較淺。對於某些擁有不同光照地區祖先的族群來說，可能會同時包含各種不同深淺的膚色。另外，性選擇也影響了膚色的分佈[1][2]。
黑色素與基因[编辑]
黑色素共分為兩種：pheomelanin（呈現紅色的）及 eumelanin（呈現褐色的），它們的數量取決於基因是否為顯性（一般情況下，它們為不完全顯性基因）。同時，吸收紫外線也可將黑色素呈現在皮膚中，因此，曬太陽後皮膚會變得更深色，即使是白人也一樣。
在古時，人類分佈在不同的地方。由於黑色素的多少與日照時間有著密切的關係，所以在非洲那些日照時間極長的地方，當地人的膚色基本呈黑。
亚欧大陆和美洲大陆都能明显看出生活在纬度越高的地方的人肤色越浅，尽管加拿大原住民和西伯利亚的北方原住民比北欧原住民肤色深，這是因為北歐人使用魚油來作為維他命D的補充，所以可以更白一些。而非洲最南端的黑人肤色虽然比最北端的阿拉伯人深許多，但仍然比生活在赤道附近的非洲人要浅。
膚色變異[编辑]

在古埃及法老塞提一世的陵墓壁画中，埃及人的肤色呈棕褐色，明显比利比亚人和叙利亚人的肤色深，而今天这三个国家的人肤色已经相差无几。
留居东欧的蒙古人与东欧当地民族保加爾人、欽察人的混血后裔——鞑靼人的肤色与大多数东欧斯拉夫人基本一致，不再带有黄种人的外貌特征。

参考文献[编辑]


^ Why Do Europeans Have So Many Hair and Eye Colors? [1]
^ Heather L. Norton, Rick A. Kittles, Esteban Parra, Paul McKeigue, Xianyun Mao, Keith Cheng, Victor A. Canfield, Daniel G. Bradley, Brian McEvoy and Mark D. Shriver (December 11, 2006) Genetic Evidence for the Convergent Evolution of Light Skin in Europeans and East Asians Oxford Journals [2]










查
论
编


顏色主題






色度學





色彩物理學




電磁波譜

光
彩虹
可見光


光譜色彩（英语：Spectral color）
發色團

結構色
生物色（英语：Animal coloration）


On Vision and Colors
同色異譜（英语：Metamerism (color)）

光譜波率分佈（英语：Spectral power distribution）











色彩生物學
仿生学




生物色（英语：Animal coloration）

生物色素
色素細胞
生物結構色
生物发光


偽裝色

保護色
警戒色（英语：Aposematism）
迷彩











色覺




彩色視覺

色盲
色盲檢測


四色視覺

色彩恆常性（英语：Color constancy）
色彩語碼（英语：Color term）


色彩深度

色域
彩色攝影
印刷專色（英语：Spot color）
彩色印刷
網頁顏色
色彩映射（英语：Color mapping）
色碼（英语：Color code）
色彩管理
Chrominance
假色


色鍵
色彩偏差

色彩平衡
偏色（英语：Colour cast）
色溫
色差
色彩帶
色調分離


格拉斯曼定律









色彩心理學（英语：Color psychology）




色彩象徵主義（英语：Color symbolism）
色彩偏好（英语：Color preferences）
色溫與照度曲線（英语：Kruithof curve）
政治色彩
國家代表色
安全色
恐色症（英语：Chromophobia）
色彩療法（英语：Chromotherapy）

查克拉


視錯覺











色彩原理（英语：Philosophy of color）





色彩空間




色彩模型

加色法
減色法


調色（英语：Color mixing）

原色
間色
三次色（英语：Tertiary color）


柔和色（英语：Pastel (color)）
色彩梯度









配色




色彩工具（英语：Color tool）

互補色
類似色
無彩色
單色系
多色系（英语：Polychrome）


禁色
Light-on-dark
Tinctures in heraldry
色彩調和原理









色彩理論（英语：Color theory）




Chromaticity diagram
色立体
色環
色三角（英语：Color triangle）
色彩分析（英语：Color analysis (art)）
色彩現實主義（英语：Color realism (art style)）











色彩語碼（英语：Color term）





文化差異




色彩文化史

膚色
中国传统色彩
日本传统色系
色彩民俗地理


語言相對論與顏色命名問題（英语：Linguistic relativity and the color naming debate）

語言中的藍綠之分（英语：Blue–green distinction in language）


染色

色素
染料











色彩尺度




色彩三要素

色相
明度
彩度


色调

色性


二色性（英语：Dichromatism）
灰度图像











國際色彩組織



彩通
国际照明委员会
国际色彩联盟








主要顏色



白色
灰色
黑色
紅色
粉紅
橙色
褐色
黃色
綠色
青色
藍色
紫色
靛色
金色
銀色
無色
彩虹色








相關領域



视知觉
图像处理
多原色顯示技術

Quattron


感质
照明
Local color (visual art)











 Category












分类：皮膚生理學人類形象人类遗传学皮肤色素沉着隐藏分类：自2013年10月扩充中的条目自2013年10月需要专业人士关注的页面