果实





本条目需要补充更多来源。（2013年9月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






在菜市場的各式各樣的水果


果實，是被子植物（也称显花植物）花的部份組織衍生成的生殖器官，通常在开花授粉之后，以受精的子房为主体而形成，其中包含有种子。植物藉由果實來傳播種子。其中有許多是可以食用的，人類或動物食用果實後移動，有助於种子传播（英语：seed dispersal），而果實可以提供人類或動物營養，兩者之間有共生關係，而果實也是人類及許多動物的食物來源之一[1]。世界上的農業產品中，果實佔了其中很大的一部份。
水果是指可以生食，多汁液，有酸味或甜味的果實，像蘋果、橙、葡萄、香蕉及檸檬等。但在植物學的定義上，也有一些不被視水果的果實，例如豆子、玉米粒、小麥的麥穗及番茄[2][3]。
果实的结构通常可分为种子和果皮两部分。果皮又可分为外果皮、中果皮和内果皮（但在多数情况下难于区分），其中外果皮的表面有时有各种形态的附属物，如腺毛草屬、钩、翅等。对于可食用的果实来说，一般所謂的果肉，实际上是果皮的一部分，比如桃的肉质部分即为中果皮。
除被子植物外，某些植物也可以通过单性结实形成果实，这样形成的果实在外形上与正常果实相似，但其中的种子没有生殖能力，通常发生不同程度的退化，甚至完全消失



目录


1 果實和水果之間的關係
2 功能和定义问题
3 形成过程
4 构造
5 分类

5.1 根據發育成果實部位
5.2 根據果皮質地
5.3 根據形成果實的花及子房數目


6 演化
7 產量
8 安全性
9 相關條目
10 外部連結
11 参考文献



果實和水果之間的關係[编辑]




文氏图可以表示蔬菜和果實之間的關係，兩者有重疊的部份


在日常生活上，水果一般是指植物和果實有關，有酸味或甜味的部份。蔬菜是指植物有鮮味或比較沒有酸味或甜味的部份。堅果是指硬的、有油脂的、有殼的植物產物。
有些植物學上的果實，在日常生活中視為蔬菜，例如葫芦科稙物（像南瓜、黄瓜）、蕃茄、豌豆、豆類、玉米、茄子及菜椒。此外，有些香辛料，像多香果、辣椒等，也屬於果實[4]。
功能和定义问题[编辑]




果實






果實的生命週期


果实对于种子有保护功能，并能帮助种子的传播。由于不同植物在长期的演化中形成了多种多样传播种子的方式，所以各种果实不仅在外观上具有极丰富的多样性，而且彼此的发育史相差很大。例如豆科植物的子房均只有1心皮，边缘胎座，习惯上把这一科植物的果实统称为荚果，但是不同的荚果外观相差很大，小的可以只有几毫米长（如黄芪属的一些种类），大的可以长达1米多（如榼藤子），有的不开裂（如落花生），有的纵向开裂（大部分种类如此），也有的横向断裂成数节（如岩黄芪）。又如在蔷薇科中，同样是成熟时红色、借助鸟类和其他动物的食用而传播种子的果实，东方草莓和覆盆子为不同类型的聚合果，山楂为梨果，而樱桃却是核果，它们的发育过程及与之前的花或花序的关系是非常不同的。
有的果实虽然富含营养物质，但这是为了吸引动物来摄食，以为其传播种子，这些营养物质本身是无法再为植物体所利用的，所以不能说果实是贮藏器官。有的果实的果皮中还含有抑制种子萌发的化学物质，种子只有在脱离果皮之后才能萌发，从而保证种子在萌发时能够有一个真正适于新一代植株生态的环境。这样的例子如西瓜、番茄和柑橘[5]。
习惯上，人们在定义果实和划分果实类型时，不仅要考虑果实的形态，还要考虑植物分类系统。仍以豆科为例，该科大部分植物的荚果在成熟时开裂，因此荚果通常被归为裂果的一类，但是落花生等的果实虽然不开裂，仍被归为荚果，这样就可以做出“豆科的果实全为荚果”的简明归纳。又如菊科的蒲公英的果实上的冠毛与果体连为一体，而且在果实传播中具有重要作用，但是因为同科尚有果实无冠毛的种类（如向日葵），所以蒲公英的果实仍被认为是瘦果，由此则可得出“菊科的果实多为瘦果”的简明结论。Spjut（1994）对于这种做法提出了质疑，并从果实的功能入手，重新为果实下了定义：
“果实是一种繁殖单元，由多个包被于珠被之内、附着在大孢子叶或大孢子叶-鳞片复合体之上的一或多个受精卵发育而来（稀为通过单性结实发育而来）。这些大孢子叶或大孢子叶-鳞片复合体可以构成单轴孢子叶球、复轴孢子叶球、单一雌蕊群、复合雌蕊群，或者在果实本身或种子从植物体散落的同时彼此散落的雌蕊群，或者只在种子在植物体上萌发前才彼此散落的雌蕊群。此外，果实还包括任何附着于其上的鳞片、苞片、变态枝、花被或部分花序。”[6]
按他的看法，则果实不再是被子植物特有的器官，裸子植物也有果实；换句话说，一切种子植物都有果实。但是Spjut的观点并没有获得植物分类学界的普遍赞同。
形成过程[编辑]
花的雌蕊中所含的胚珠经过受精作用之后，子房逐渐发育为果实（真果）。有些花的花托、苞片、花萼，以及子房上部的花柱、柱头等与子房外壁相结合，并随子房的生长而膨大，成为果实的一部分。[7]
子房发育成果实时，子房壁发育成果皮，胚珠发育成种子[8]。胚珠分为珠被和卵细胞。如果是单子叶植物，胚珠则还有极核。珠被发育成种皮，卵细胞与精子结合形成胚，单子叶植物的极核也和精子结合形成胚乳（这是双受精现象）。
构造[编辑]
果实的结构通常可分为种子和果皮两部分。果皮又可分为外果皮、中果皮和内果皮（但在多数情况下难于区分），其中外果皮的表面有时有各种形态的附属物，如腺毛草屬、钩、翅等。[9]
对于梅、李、樱桃等可食用的果实来说，外果皮为一层薄膜；中果皮为厚而多汁的肉质部，即所謂的果肉；内果皮则为坚硬的核壳。[9]
分类[编辑]
果实按其发育的不同，构造的不同，特征的不同等可以有多种分类。
根據發育成果實部位[编辑]
果实可以分为真果和假果。由受精后雌蕊子房单一发育起来而形成的果实，叫做真果，如桃、梅、李等果实。 它们外面薄薄的一层一外果皮，肥厚多汁的果肉是中果皮，坚硬的核是内果皮，而核里面的仁是种子。而假果则由子房加上花的其它部分（花萼、花被、花轴等）形成的果实。如苹果、梨的果肉是由花托、雄蕊、花呗的基部共同发育而成的，可吃的部分主要是花托。有萼和花萼參與的，如草莓，果肉实际上是增大而肉質的花托，真正的果实是分布在花托上的小硬粒，叫瘦果。这种由许多小果实集生在一个花托上的果实，又叫聚合果。除草莓外，还有莲蓬、玉兰等。如果果实由整个花序发育而成的，花序参与了果实的组成，则称为聚花果，如桑椹、无花果等。
根據果皮質地[编辑]

按果皮质地又可分为肉果与干果。肉果与干果按其子房心皮数，开裂方式等又可分为核果、浆果、坚果、瘦果等很多种。详细分类可以参见本页下方的分类列表。


漿果：單心皮，外果皮是一層薄表皮，而果肉柔軟多汁且內無核。如：番茄、蓮霧、芭蕉、茄苳、楊桃、木瓜等。


柑果：多心皮，果壁富含油胞，果實裡面瓢辮含豐富汁液。如：柑橘類果實，柚子、葡萄柚、檸檬、橘子、金桔等。

根據形成果實的花及子房數目[编辑]
按形成果实的花的雌蕊数目划分：由一花内单雌蕊或复雌蕊形成单一果实的，称为单果。单果内可以有多个心皮，如桃为单心皮，苹果为五心皮。一花内有多个离生的心皮，每个心皮都分别形成果实，但仍复生在同一花萼上的，称为聚合果，如草莓、八角茴香等。
單果也稱單花果。一朵花如果只有一枚雌蕊，由此形成的果實，稱為單果。大多數被子植物的果實都屬單果。根據單果的質地、結構特點，成熟時開裂與否，可分成若干類型：形成單果的雌蕊，可以是單心皮的，也可能是合生心皮的。單心皮雌蕊（單雌蕊）形成的如核果（桃，梅等），莢果（豆科植物的果實）等，合生心皮雌蕊（復雌蕊）形成的如蒴果（棉花，茶等），穎果（稻，麥，玉米等）、角果（十字花科植物的果實），瓠果（漿果中的一類，如西瓜，冬瓜等）等。；中果皮为厚而多汁的肉质部，即所謂的果肉；内果皮则为坚硬的核壳。[10]
聚花果（或複果、花序果），如菠萝、无花果。由整個花序發育成的果實。如桑的果實是由雌花序發育成的聚花果，每一雌花的子房發育成一個小單果，包藏在厚而多汁的花萼中，食用的肉質多汁部分為雌花花萼。無花果的果實也是由花序發育成的聚花果，著生在肥厚肉質化的花軸內壁的每一雌花的子房發育成一個小堅果，包藏在肉質花萼內，食用部分實際是隱頭花序的肥厚多汁的主軸。鳳梨（即波羅）的聚花果則是由肥厚肉質的中軸、肉質的苞片和螺旋狀排列的不發育的子房共同形成的球果狀體。[11]
聚合果也稱聚心皮果。在一朵花內有多枚離生的雌蕊（心皮），每一枚雌蕊形成一個小單果，許多小單果聚生在同一花萼上所形成的果實。如草莓、毛莨等的果實。構成聚合果的單果因植物種類而不同。如草莓、毛莨的單果為瘦果，所構成的聚合果為聚合瘦果；番荔枝和南五味子的單果為漿果，所構成的聚合果為聚合漿果；懸鉤子、覆盆子的單果為核果，所構成的聚合果為聚合核果；玉蘭、金蓮花的單果為蓇葖果，所構成的聚合果為聚合蓇葖果。[12]
演化[编辑]
通常复果比单果进步，单果比聚合果进步。肉质果比干果进步。温科勒（Winkler）将果实根据演化程度分为4种基本型式：毛莨型为被子植物果实中最原始的型式，茄型和蔷薇型为中间型式，山茱萸型最进步。依据这一分类，毛莨的瘦果为原始型式，而葵花的瘦果则为进步型式。[13]
產量[编辑]


十大鮮果生產國— 2005


國家
產量（Int $1000）
註腳
產量（MT）
註腳


 印度
1,052,766
C
6,600,000
F


 越南
438,652
C
2,750,000
F


 中华人民共和国
271,167
C
1,790,000
F


 印尼
255,216
C
1,600,000
F


 奈及利亞
223,314
C
1,400,000
F


 伊朗
223,314
C
1,400,000
F


 緬甸
183,436
C
1,150,000
F


 巴布亚新几内亚
129,203
C
810,000
F


 尼泊尔
82,945
C
520,000
F


 朝鲜
78,160
C
490,000
F


無記號 = 官方數據,F =FAO預估值, * =非官方數據, C = 統計數據;
Production in Int $1000 have been calculated based on 1999-2001 international prices
Source: Food and Agricultural Organization of United Nations: Economic and Social Department: The Statistical Division





十大熱帶鮮果生產國— 2005


國家
產量（Int $1000）
註腳
產量（MT）
註腳


 菲律賓
389,164
C
3,400,000
F


 印尼
377,718
C
3,300,000
F


 印度
335,368
C
2,930,000
F


 中华人民共和国
177,413
C
2,164,000
F


 哥伦比亚
131,629
C
1,150,000
F


 泰國
83,556
C
730,000
F


 巴基斯坦
60,893
C
532,000
F


 巴西
55,513
C
485,000
F


 孟加拉国
31,934
C
279,000
F


 墨西哥
28,615
C
250,000
F


無記號 = 官方數據,F =FAO預估值, * =非官方數據, C = 統計數據;
Production in Int $1000 have been calculated based on 1999-2001 international prices
Source: and Agricultural Organization of United Nations: Economic and Social Department: The Statistical Division





























































安全性[编辑]
在食品卫生上，美国疾病控制与预防中心建議生食的水果需經適當的處理，以減少食物中毒或食物污染（英语：food contamination）的風險。在商店中需避免水果因碰撞而受損，若是已經切開的水果，需要冷藏處理。水果在食用前需先清洗，即使是外皮不能食用的水果也需清洗。清洗最好是在要食用或是處理前才清洗，以避免水果提早變質。水果需和生的肉類、家禽、蛋和海鲜等分開儲存，也不能接觸到有接觸上述生食的餐具。若水果接觸到上述生食，又沒有要立刻烹調，就要扔掉。所有切開、去皮或烹調過的水果，需要在二個小時內冷藏，否則細菌會開始生長，增加食物中毒的可能性[14]。
相關條目[编辑]

水果列表
種子
果樹
果食主義
尼克斯诉赫登案；有關番茄應當被歸類為水果還是蔬菜的訴訟。

外部連結[编辑]

認識果實

参考文献[编辑]


^ Lewis, Robert A. CRC Dictionary of Agricultural Sciences. CRC Press. 2002-01-01. ISBN 0-8493-2327-4. 
^ Schlegel, Rolf H J. Encyclopedic Dictionary of Plant Breeding and Related Subjects. Haworth Press. 2003-01-01: 177. ISBN 1-56022-950-0. 
^ Mauseth, James D. Botany: An Introduction to Plant Biology. Jones and Bartlett. 2003-04-01: 271–272. ISBN 0-7637-2134-4. 
^ McGee, Harold. On Food and Cooking: The Science and Lore of the Kitchen. Simon and Schuster. 2004-11-16: 247–248. ISBN 0-684-80001-2. 
^ 陆时万等编著。植物学（第二版）上册。北京：高等教育出版社. 1991: 74.
^ Spjut RW. A Systematic Treatment of Fruit Types. Mem. New York Botanical Gard. 70:4. 1993.原文为：A fruit is a propagative unit developing from one or more fertilized egg cells (or rarely by parthenocarpy) enclosed by integuments and attached to megasporophylls, or a megasporophyll-scale complex, in a strobilus, cone, gynoecium, concrescent gynoecia, or gynoecia that disseminate together at the time it or its seed (s) are dispersed from the plant, or just prior to germination on the plant, and it may also include any other attached scales, bract, modified branches, perianth, or inflorescence parts.
^ 植物學辭典，臺灣商務印書館, 1989，37页，果实的定义
^ 植物學辭典，臺灣商務印書館, 1989，37页，果实的发育
^ 9.0 9.1 植物學辭典，臺灣商務印書館, 1989，37页，果实的构造
^ 植物學辭典，臺灣商務印書館, 1989，38页，第五节 单果
^ 植物學辭典，臺灣商務印書館, 1989，40页，第七节 複果
^ 植物學辭典，臺灣商務印書館, 1989，40页，第六节 聚合果
^ 植物學辭典，臺灣商務印書館, 1989，40页，第八节 果实之演化
^ Food Safety Basics for Fruits and Vegetables 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-05-09. at the Centers for Disease Control and Prevention



植物學辭典，臺灣商務印書館, 1989，ISBN 9570500689，37-40页









查
论
编


植物学







植物學歷史（英语：History of botany）






学科分支



植物系統分類學（英语：History of plant systematics）
植物形态学
植物分类学
植物生理学
民族植物学
植物遗传学（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物解剖学
植物生态学
植物地理学

植物地理探勘（英语：Geobotanical prospecting）
植物相


植物化学
植物病理学
古植物学
苔藓学
藻类学
树木学








植物群体



藻类植物
原始色素体生物
苔藓植物
蕨类植物
非维管植物
维管植物
種子植物
裸子植物
被子植物（开花植物）

草


有胚植物
水生植物
陸生植物









植物形态学





植物细胞



细胞壁
色素体
叶绿素
叶绿体
胞间连丝
液胞








组织



分生组织
维管束
基本组织 (植物)
木头
贮藏器官（英语：Storage organ）








营养



叶
茎
根
假根
根茎
鳞茎








植物繁殖
（花）



被子植物花发育
花序

总状花序
苞片
花梗


植物有性生殖（英语：Plant reproductive morphology）
花被

花被片
花瓣
花萼


雌蕊群

子房

胚珠


柱頭


頸卵器
雄蕊

花粉


配子体
孢子体
胚乳
果实

蒴果
種子










表面结构



表皮 (植物)
表皮蜡质
气孔
花蜜
刺











植物生理學 · 材料



植物营养学（英语：Plant nutrition）
光合作用

叶绿素


植物激素
蒸腾作用
膨压
糖
樹液
淀粉
纤维素








繁殖 · 进化（英语：Evolutionary history of plants） · 生态



世代交替
授粉
孢子囊

孢子


传粉

花粉管


发芽
植物进化发育生物学（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物进化历史（英语：Evolutionary history of plants）

时间线（英语：Timeline of plant evolution）


植物对食草动物的防御（英语：Plant defense against herbivory）








植物分类学



植物标本馆
植物命名法规（英语：Botanical nomenclature）

双名法
植物學名命名法
植物学作者引证
国际藻类、真菌、植物命名法规（ICN）
國際植物命名法規


国际植物分类学会（英语：International Association for Plant Taxonomy）
植物種誌
分类级别
栽培品种








实践



农学
花卉栽培（英语：Floriculture）
园艺学
林业








术语表



植物考察
植物学术语列表（英语：Glossary of botanical terms）
植物形态学术语列表（英语：Glossary of plant morphology）
植物学家列表（英语：List of botanists）

按命名人缩写













分类
主题
共享资源
 专题
















查
论
编


果实種類






種類



瘦果
漿果
蒴果
穎果
核果
蓇葖果
柑果
莢果
節莢果
堅果
梨果
翅果
裂果
角果
隱花果








分類



附果
單果
組合果
聚合果
複果
裂果








肉果



浆果
柑果
核果
梨果
瓠果








乾果（裂果）



蓇葖果
荚果
角果
蒴果








乾果（闭果）



瘦果
颖果
翅果
胞果
坚果
双悬果








聚合果



聚合蓇葖果
聚合瘦果
蔷薇果
聚合浆果








複果



隐头果
















查
论
编


植物六大器官









根
茎
叶
花
果实
种子













规范控制



GND: 4130857-8
NDL: 00565275












分类：果实果实形态学传粉隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2013年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面