列夫·达维多维奇·托洛茨基







列夫·达维多维奇·托洛茨基



1921年的托洛茨基






苏俄外交人民委員


任期
1917年11月8日－1918年3月13日


总理
弗拉基米尔·列宁


前任
米哈伊尔·特列什岑科（英语：Mikhail Tereshchenko）


继任
格奥尔基·契切林


苏俄軍事和海軍事務人民委員


任期
1918年3月13日－1925年1月15日


总理
弗拉基米尔·列寧
阿列克谢·李可夫


前任
尼古拉·波德沃伊斯基（英语：Nikolai Podvoisky）


继任
米哈伊尔·伏龙芝


彼得格勒苏维埃主席


任期
1917年10月8日－1917年11月8日


布尔什维克党中央政治局委员


任期
1917年10月10日－1926年10月23日


个人资料


出生
列夫·达维多维奇·布隆施泰因
(1879-11-07)1879年11月7日
 俄罗斯帝国赫尔松省別列斯拉夫卡
（今乌克兰）


逝世
1940年8月21日(1940-08-21)（60歲）（遇刺）
 墨西哥墨西哥城科约阿坎区


政党
俄國社會民主工黨
瑞士社會民主黨
俄国社会民主工党（布尔什维克）
俄国共产党（布尔什维克）
全联盟共产党（布尔什维克）


配偶
亚历山德拉·索科洛夫斯卡娅（英语：Aleksandra Sokolovskaya）
娜塔莉娅·谢多娃（英语：Natalia Sedova）


儿女
季娜伊达·沃尔科娃（英语：Zinaida Volkova）
尼娜·涅维尔森
列夫·谢多夫（英语：Lev Sedov）
塞尔焦·谢多夫（英语：Sergei Sedov）


宗教信仰
无，前為猶太教


签名



列夫·达维多维奇·托洛茨基（俄语：Лев Давидович Троцкий，俄語發音：[ˈlʲɛf ˈtrotskʲɪj]  聆聽；1879年11月7日－1940年8月21日），本名列夫·达维多维奇·布隆施泰因（Лев Давидович Бронштейн），是布尔什维克主要领导人、十月革命指挥者、苏联红军缔造者和第四国际精神领袖，是一名革命家、军事家、政治理论家和作家。
托洛茨基原先在俄國社會民主工黨中的布尔什维克（多数派）和孟什维克（少数派）之间摇摆不定。在1917年十月革命之前，他最终决定加入布爾什維克，并成為俄国社会民主工党（布尔什维克）的主要領導人之一。苏俄建國之初，他擔任苏俄外交人民委员，後任苏俄軍事和海軍事務人民委员，建立了苏联红军，並出任總司令。他帶領布爾什維克赢得了俄國內戰（1918年－1923年），並成為这一勝利的精神象徵。列宁死后他被排挤出苏共领导核心，后流亡海外，1940年被斯大林派人刺杀于墨西哥。
他提出的政治理论被称为托洛茨基主义。



目录


1 早年
2 革命生涯
3 领导苏俄
4 路線之爭
5 流亡海外及被杀
6 著作
7 參見
8 外部連結



早年[编辑]




青年时期的托洛茨基（1897年）






壮年时期的托洛茨基（1915年）


列夫·达维多维奇·布隆施泰因，1879年生于沙俄赫尔松省（属于乌克兰）别列斯拉夫卡村一个犹太富农家庭。在敖德萨与工业城市尼古拉耶夫受中等教育，因参加革命活动于1898年1月被捕，並放棄了原本取得數學學位的目標。在等待沙俄法庭判决的两年时间内，被关押在布特尔监狱，并举行了由拉比主持的按犹太宗教仪式进行的婚礼，与年长7岁的亚历山德拉·索科洛夫斯卡娅结婚。婚后索科洛夫斯卡娅跟随列夫·布隆施泰因去了西伯利亞伊尔库茨克省的流放地，1901年、1902年长女、次女出生。
1902年夏天，列夫·布隆施泰因离开妻子与两个女儿，使用敖德萨一个姓“托洛茨基”狱友的护照逃离流放地。他的两个幼女后来由他在故乡亚诺夫卡村生活富裕的父母抚养长大。托洛茨基在萨马拉、基辅、哈尔科夫、波尔塔瓦等地从事革命活动，并给《火星报》撰稿。1902年年底去巴黎从事争取俄国侨民活动，并在英国伦敦加入了由普列汉诺夫、列宁、马尔托夫主持的《火星报》编辑部。1903年托洛茨基在巴黎结识了欧洲大银行家日沃托夫斯基的女儿娜塔莉娅·谢多娃。不久二人在巴黎结婚成为终身伴侣，在1906年与1908年生了两个儿子。
革命生涯[编辑]




托洛茨基1917年10月在大街上的照片






苏联红军的缔造者托洛茨基1918年身着军装


1903年7月托洛茨基以代表身份参加了俄国社会民主工党第二次代表大会，会后不久俄国社会民主工党分裂为布尔什维克与孟什维克两个派别时，托洛茨基是孟什维克成员，并积极参加为马尔托夫主持领导的新《火星报》撰稿，称列宁为“马克西米利安·列宁”（马克西米利安是罗伯斯庇尔的名字）、批评列宁的路线是“雅各宾主义（英语：Jacobinism）”。1904年9月托洛茨基宣布脱离与俄国自由派结盟的孟什维克。从此直到1917年托洛茨基一直是布尔什维克与孟什维克之外的中间派。
1905年一得知沙俄即将爆发革命消息，托洛茨基立即于二月潜回，先在基辅，很快来到彼得堡从事报纸新闻工作推动革命形势发展，后以扬努夫斯基的化名当选为彼得堡工人苏维埃副主席，苏维埃主席被捕后，11月26日到12月3日当选为苏维埃主席。12月3日被捕，1906年被判终身流放。
1907年1月托洛茨基逃亡伦敦，开始了十年国外生涯。这时期托洛茨基的演讲和文章在设计革命运动的理论问题和实际问题上都同列宁进行论战。1913年托洛茨基在写给孟什维克领袖齐赫泽的信中这样写道“目前列宁主义的大厦整个建筑在谎言和伪证之上，包含着自身腐败的有毒因素”，“列宁是俄国工人运动中一切落后现象的职业得利者”。
第一次世界大战中，托洛茨基站在反战的国际主义一边，但反对列宁的“变现代帝国主义战争为国内战争”“使本国政府在帝国主义战争中失败”的主张，反对列宁提出的退出第二国际成立第三国际的主张。1916年9月，托洛茨基被法国政府驱逐，年底抵达美国，加入在纽约由布哈林主办的俄语报纸《新世界报》编辑部。
二月革命的消息传来后，1917年3月27日，托洛茨基离美回国，但被加拿大的英国当局扣留了一个月，后俄国临时政府总理克伦斯基、外交部长米留可夫要求英国政府释放托洛茨基。回国后，参加“区联派”。
领导苏俄[编辑]
之后由于公开表示支持列宁等布尔什维克领导人的主张而被临时政府逮捕入狱，入狱期间区联派加入俄国社会民主工党（布尔什维克），托洛茨基以第三高票当选布尔什维克党中央委员（少列宁两票）、之后又当选布尔什维克党第一届政治局委员，出狱后当选彼得格勒苏维埃主席。是十月革命的主要领导人之一。十月革命胜利之后历任外交人民委员、军事人民委员、革命军事委员会主席、铁道人民委员。
1918年到1922年间，在苏联国内战争中组织、领导苏联红军對抗支持沙皇的白军，对内战胜利和苏联反抗美国、英国、法国、波兰、日本、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和中国等十四国武装干涉作出了无与伦比的贡献。内战和武装干涉结束后，托洛茨基与布尔什维克中央组织策劃了对波兰的反攻，结果在华沙城下遭到了巨大的失败。




托洛茨基1938年在墨西哥


路線之爭[编辑]
托洛茨基主張十月革命後應以先支援其他國家共產黨革命為最優先路線，斯大林則是以先鞏固建設蘇聯這世界上第一個社会主义国家為優先路線，後行有餘力再支援世界革命。
流亡海外及被杀[编辑]
列宁去世后，托洛茨基和布哈林、斯大林、季诺维也夫、加米涅夫、李可夫并列为俄国共产党（布尔什维克）主要的六名领导人。但在列宁病重和逝世期间，托洛茨基遭到了其他政治局委员的共同反对而失势；至1927年10月，因为他极力反对斯大林的独裁政策，主张世界革命而被开除出党，斯大林大整肅后被流放、驱逐。先后流亡土耳其、法国、挪威直到墨西哥。1938年，他在墨西哥与支持者创建了世界社会主义革命党，即第四国际，与斯大林控制的共产国际（第三国际）对抗。他先是住在墨西哥共产党成员、著名画家迭戈·里维拉和弗里达·卡罗夫妇的家中。因为和弗里达有染而搬到了几条街之外的科瑶坎另一处房子，其间躲过多次暗杀。1940年，他被蘇聯情報單位特務拉蒙·麥卡德用冰镐凿入后脑，第二天不治身亡。
著作[编辑]




《我的生平》書影


著有《不断革命》、《俄国革命史》、《文学与革命》、《斯大林》、《他们的道德与我们的道德》、《我的生平》等書，其中以《俄国革命史》最为出名。而波兰托派作家多伊彻所著《先知三部曲》是研究托洛茨基生平与思想最权威的著作。
參見[编辑]

托洛茨基主义
第四国际
工人国际委员会
国际社会主义倾向
国际马克思主义倾向
托洛茨基主义国际政党组织列表
各国托洛茨基主义组织列表

外部連結[编辑]

托洛茨基作品
Blackledge, Paul (2006) Leon Trotsky’s Contribution to the Marxist Theory of History in Studies in East European Thought Vol. 58, No. 1: 1–31.
Brouè Pierre, Trotsky, ed. Fayard, Paris, 1988
Cliff, Tony (1989–93) Trotsky (4 Vols.) London: Bookmarks


《托洛茨基主義》 阿列克斯·卡林尼科斯，臺灣唐山出版社，2015年。《托洛茨基主義》
托洛茨基与斯大林为何决裂：一个纸上谈兵，一个起而革命 约翰·麦克里兰





维基语录上的相关摘錄：列夫·托洛茨基





维基共享资源中相关的多媒体资源：列夫·托洛茨基




维基文库中相关的原始文献：
列夫·达维多维奇·托洛茨基










查
论
编


1917年俄国革命、俄国内战及其影响






事件




革命



俄國二月革命
七月危机（英语：July Days）
科尔尼洛夫事件
十月革命
克伦斯基-克拉斯诺夫起义（英语：Kerensky–Krasnov uprising）
士官生叛乱（英语：Junker mutiny）








内战



俄国内战
乌克兰独立战争（英语：Ukrainian War of Independence）

乌克兰-苏维埃战争（英语：Ukrainian–Soviet War）
基辅布尔什维克起义（英语：Kiev Bolshevik Uprising）
波兰-乌克兰战争（英语：Polish–Ukrainian War）


芬蘭內戰
血族战争（英语：Heimosodat）
波苏战争
愛沙尼亞獨立戰爭
拉脫維亞獨立戰爭
立陶宛独立战争
蘇聯紅軍入侵喬治亞
阿塞拜疆-亚美尼亚战争
左翼反布尔什维克起义（英语：Left-wing uprisings against the Bolsheviks）
协约国武装干涉俄国内战
西伯利亚干涉











组织



国家杜马临时委员会（英语：Provisional Committee of the State Duma）
俄國臨時政府
俄国白军
俄国内战中的独立运动
彼得格勒苏维埃
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会
军事革命委员会（英语：Military Revolutionary Committee）
俄国立宪会议

选举


黑卫队（英语：Black Guards）
赤卫队
对抗南俄反革命战斗部队（英语：Group of forces in battle with the counterrevolution in the South of Russia）
中央拉达（英语：Central Council of Ukraine）

烏克蘭人民共和國










党派



立憲民主黨
俄国社会民主工党

布尔什维克
孟什维克


社会革命党
左翼社会革命党
十月黨








人物




沙皇



尼古拉二世








臨時政府



格奥尔基·叶夫根耶维奇·李沃夫
帕维尔·尼古拉耶维奇·米留科夫
亚历山大·伊万诺维奇·古契科夫








白军



彼得·尼古拉耶维奇·弗兰格尔
亞歷山大·瓦西里耶維奇·高爾察克
安东·伊万诺维奇·邓尼金
彼得·尼古拉耶维奇·克拉斯诺夫
尼古拉·尼古拉耶維奇·尤登尼奇








布尔什维克



弗拉基米尔·伊里奇·列宁
列夫·鲍里索维奇·加米涅夫
格里戈里·叶夫谢耶维奇·季诺维也夫
列夫·达维多维奇·托洛茨基
米哈伊尔·瓦西里维奇·伏龙芝
约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林
谢苗·米哈伊洛维奇·布琼尼








右翼社会革命党人



亚历山大·费奥多罗维奇·克伦斯基
斯捷潘·马克西莫维奇·彼得里琴科（英语：Stepan Maximovich Petrichenko）
鲍里斯·维克托罗维奇·萨温科夫（英语：Boris Savinkov）











国际影响



1917年-1923年革命（英语：Revolutions of 1917–23）
德国十一月革命
巴伐利亚苏维埃共和国
匈牙利蘇維埃共和國
匈牙利-罗马尼亚战争（英语：Hungarian–Romanian War）
波兰工人委员会（英语：Workers' Councils in Poland）
波兰-乌克兰战争（英语：Polish–Ukrainian War）
波苏战争
斯洛伐克苏维埃共和国（英语：Slovak Soviet Republic）
芬蘭內戰
芬兰社会主义工人共和国
















查
论
编


马克思主义在中国的早期传播






人物

马克思 · 恩格斯 · 列宁 · 托洛茨基 · 普列汉诺夫 · 克鲁泡特金 · 卢那察尔斯基 · 普列奥布拉任斯基‎ · 梅林 · 布哈林 · 幸德秋水 · 河上肇 · 片山潜 · 河上清 · 堺利彦 · 高畠素之（日语：高畠素之） · 福田德三（日语：福田徳三） · 山川均（日语：山川均） · 山川菊荣（日语：山川菊栄） · 福井准造（日语：福井準造） · 蔡爾康 · 何殷震 · 梁启超 · 赵必振 · 朱执信 · 劉師培 · 井勿幕 · 马君武 · 江亢虎 · 刘泽荣 · 张永奎 · 陳溥賢 · 俞颂华 · 张东荪 · 伊文（A. A. 伊万诺夫） · 柏烈伟 · 茅原华山（日语：茅原華山） · 丸山幸一郎 · 铃木长次郎 · 吉野作造 · 安部矶雄 · 李大钊 · 陈独秀 · 邵飘萍 · 张西曼 · 李泽洛维奇 · 谢麦施科 · 霍多洛夫 · 威廉斯基-西比里亚科夫 · 布尔特曼 · 波波夫 · 阿格辽夫 · 波塔波夫 · 古尔曼 · 斯托帕尼 · 维经斯基（吴廷康） · 季托夫 · 金万谦（谢列勃里亚科夫） · 杨明斋 · 马马耶夫 · 斯托扬诺维奇 · 黄凌霜 · 霍赫洛夫金 · 福罗姆别尔格 · 近藤荣藏 · 姚作賓 · 黄介民 · 朴镇淳 · 朴爱 · 李东辉 · 金河球 · 金立 · 张民权 · 姜般若 · 舒米亚茨基 · 克拉斯诺晓科夫 · 刘谦（费奥多罗夫） · 杨匏安 · 俞秀松 · 施存统 · 张太雷 · 张国焘 · 李汉俊 · 李达 · 陈公培 · 黄日葵 · 李梅羹 · 恽代英 · 邓中夏 · 朱务善 · 杨东莼 · 周恩来 · 张申府 · 高語罕 · 张闻天 · 胡汉民 · 戴传贤 · 沈玄庐 · 高一涵 · 赵世炎 · 成舍我 · 陈望道 · 杜国庠 · 陈愚生 · 王光祈 · 霍多洛夫 · 毛泽东 · 易礼容 · 何叔衡 · 董必武 · 邵力子 · 沈雁冰 · 李季 · 刘仁静 · 陈公博 · 周佛海 · 罗章龙 · 諶小岑 · 李振瀛 · 李树彝 · 李立三 · 瞿秋白 · 王乐平 · 陈启修 · 李启汉 · 袁振英 · 黄平 · 李中 · 沈泽民 · 林修梅 · 谭平山 · 彭湃 · 阮啸仙 · 张若名 · 谭植棠 · 柯柏年 · 张伯简 · 魯易






组织




国外相关组织

共产国际 · 共产国际执行委员会远东书记处 · 远东国际间谍处 · 远东国际书记处 · 赤色职工国际 · 俄国共产党（布尔什维克） · 俄国共产党中央委员会西伯利亚局 · 俄国共产党远东州委员会→俄国共产党中央委员会远东局 · 远东共和国 · 达尔塔通讯社 · 中俄通信社 · 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国外交人民委员部 · 共产国际东亚书记处 · 国际工会联合会远东局 · 社会民主党 · 日本社会主义同盟 · 旅俄华工联合会 · 俄国共产党华员局→远东俄国共产党华员局 · 韩人社会党 · 高丽共产党（上海派） · 中国少年共产党






早期相关组织

中国社会党 · 中国无政府共产党 · 支那共产党 · 东方共产党 · 中国青年共产党 · 共产主义同志会 · 真（理）社 · 社会主义研究会 · 马克思学说研究会 · 马克思主义研究会 · 人社 · 少年中国学会 · 学生救国会 · 新潮社 · 国民杂志社 · 平民教育讲演团 · 工读互助团 · 曙光社 · 人道社 · 互助社 · 新中国社 · 仁社 · 互助社 · 改造社 · 觉悟社 · 新生社 · 新民学会 · 文化书社 · 俄罗斯研究会 · 利群书社（共存社） · 励新学会 · 星期评论社 · 康米尼斯特学会 · 中华工业协会 · 中华全国学生联合会 · 上海学生联合会 · 上海机器工会 · 改造联合






中国共产党
早期组织

重庆共产主义组织 · 中国社会主义青年团 · 革命局 · 中国共产党上海发起组（无正式名称） · 中国共产党北京支部 · 共产党武汉支部 · 广州共产党 · 旅法共产主义小组（无正式名称） · 中国共产党香港早期组织 · 中国共产党天津早期组织 · 中国共产党南京早期组织









相关报刊

晨报副镌 · 民国日报·觉悟 · 时事新报·学灯 · 建设 · 星期评论 · 新青年 · 每周评论 · 苏维埃·俄罗斯 · 共产党 · 中华新报 · 解放与改造 · 上海生活（俄文报纸） · 新潮











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 19685134
LCCN: n79054261
ISNI: 0000 0001 2277 1584
GND: 118642979
SELIBR: 97670
SUDOC: 027170136
BNF: cb119271514（数据）
ULAN: 500327186
HDS: 28391
NLA: 35556422
NDL: 00459140
NKC: jn19981002250
BNE: XX1141378












分类：1879年出生1940年逝世蘇聯政治人物蘇聯軍事人物蘇聯國防部長蘇聯共產黨人物蘇聯作家紅旗勳章獲得者俄羅斯外交部長俄国革命家俄国内战人物托洛茨基俄罗斯托洛茨基主义者马克思主义理论家馬克思主義歷史學家烏克蘭馬克思主義者烏克蘭無神論者烏克蘭共產主義者俄羅斯馬克思主義者俄羅斯無神論者俄羅斯共產主義者托洛茨基主义反法西斯主義者猶太無神論者猶太政治人物蘇聯猶太人俄國猶太人烏克蘭猶太人俄羅斯遇刺身亡者在國外被謀殺身亡烏克蘭人在墨西哥被謀殺身亡者被苏联处决的犹太人老布尔什维克孟什维克犹太人社会主义者俄国社会民主工党成员隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目