格鲁及亚人


提示：本条目的主题不是格鲁吉亚人。



格鲁及亚人
化石时期：更新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









格鲁及亚人复原图


保护状况



绝灭  (化石)



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
†格鲁及亚人 H. georgicus


二名法


Homo georgicus
Vekua et al, 2002





格鲁及亚人的发现地



格鲁及亚人（学名：Homo georgicus）是灵长目人科人属的一种，于2002年建议用来描述于1999年及2001年在格鲁吉亚德马尼西发现的头颅骨及颚骨化石，被认为是巧人及直立人的过渡形态。[1]一部分格鲁及亚人的骨骼亦于2001年被发现，这些化石估计可追溯至180万年前。这些遗骸最先由格鲁吉亚科学家David Lordkipanidze于1991年发掘出来，同时亦发现工具及动物骨头。
最初科学家认为这些化石属于匠人的，但因体型大小不同而成立了新种。格鲁及亚人是巧人的后裔，及亚洲直立人的祖先。
化石发现[编辑]
格鲁及亚人的头颅骨（编号D2700）可以追溯至180万年前，可容纳600立方厘米的脑部，状况完好。头盖是非洲以外人种中最细小及原始的。这个标本的脑部是现今智人的一半，在发现佛罗勒斯人之前算是最少的。格鲁及亚人是两性异形的，男性明显的较女性大。由于格鲁及亚人的侏儒体型，很难确定他们演化的位置。究竟他们是否与现今人类一样有较高的智能，则仍未有定案。格鲁及亚人较直立人早80万年在欧洲定居，可能是欧洲定居的第一种人族。




格鲁及亚人的石器工具。


后来亦有发现4个格鲁及亚人的化石骨骼，显示他们在头颅骨及上半身较为原始，但脊骨及下肢就明显的更为进化。他们现时被认为并非另一个物种，而是南方古猿演化至直立人之间的中间生物。[2]
参考[编辑]


^ A. Vekua, D. Lordkipanidze, G. P. Rightmire, J. Agusti, R. Ferring, G. Maisuradze; 等. A new skull of early Homo from Dmanisi, Georgia. Science. 2002, 297: 85–9.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Wilford, John Noble. New fossils Offer Glance of Human Ancestors. The New York Times. 2007-09-19. 


外部链接[编辑]

Hominid species
Skull D2700
The Rolex Awards: an excavation shedding light on early human evolution









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：格鲁及亚早期人类人属隐藏分类：引文格式1维护：显式使用等标签物种微格式条目含有拉丁语的条目