越南


越南社会主义共和国
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam







国旗



国徽






格言："Độc lập – Tự do – Hạnh phúc"
“独立、自由、幸福”




国歌：《進軍歌》
Tiến quân ca














越南在东盟的位置




越南在亚洲的位置



首都
河内
21°2′N 105°51′E﻿ / ﻿21.033°N 105.850°E﻿ / 21.033; 105.850


最大城市
胡志明市
10°46′36.8″N 106°42′02.9″E﻿ / ﻿10.776889°N 106.700806°E﻿ / 10.776889; 106.700806


官方语言
越南语


官方文字
国语字


族群



京族


及53个少数民族

86.2% 京族[1]
1.9% 岱依族
1.7% 泰族
1.5% 芒族
1.4% 高棉族
1.1% 华族
1.1% 侬族
1% 苗族
4.1% 其他








政府
一党执政的社会主义国家



• 越共中央总书记

阮富仲



• 国家主席

陈大光



• 政府总理

阮春福



• 国会主席

阮氏金银



• 书记处常务书记

陈国旺



• 国家副主席

邓氏玉盛


立法机构
越南国会


单一制



• 独立日
统一日

1945年9月2日
1975年4月30日


面积



• 总计

331,210平方公里（第67名）



• 水域 (%)

1.3%


人口



• 2015年估计

94,500,000人 (2016年)（第13名）



• 密度

276.03/km2（第46名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

5,948.91亿美元[2]（第35名）



• 人均

6,421美元[2]（第128名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

2,004.93亿美元[2]（第48名）



• 人均

2,164美元[2]（第133名）


基尼系数
35.6
中


人类发展指数
0.617（2012年）
中 · 第127名


货币
越南盾（₫，VND）


时区
越南时间 （UTC+7:00）



• 历法

公历、农历


行驶方位
靠右駕駛


电话区号
+84 


ISO 3166代码
VNM


互联网顶级域
.vn



越南在世界的位置





越南社會主義共和國


越南語表記?


國語字
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam


漢喃
共和社會主義越南


越南社會主義共和國（越南语：Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam／共和社會主義越南  聆聽（帮助·信息）），通稱越南（越南语：Việt Nam／越南），一個位於中南半島東端的東南亞國家，北緯8°30′至23°22′，東經102°10′至109°30′，北邻中國，西接柬埔寨和老挝的社会主义国家，拥有超過9,500万人口（世界第14名），預計近年即將破億。
首都是河内，最大城市是胡志明市。越南实行一黨制，执政党越南共产党是目前越南境内唯一合法政党。越南為東南亞國家聯盟[3][4]、世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作组织及法语圈国际组织成員，是未来11国之一。
越南北部古为百越地，南部为占婆之地。秦始皇统一中国后，曾南攻百越。秦朝灭亡后，越南北部属南越国统治。前111年南越国被汉朝灭亡后，越南北部被置于中國皇朝統治之下达数个世纪之久。在此期间，中国文化大量输入越南，使越南成为汉字文化圈的成员之一。10世纪时期，越南摆脱中国统治，正式建国。其后越南经历了多个朝代，有分有合。越南朝廷曾长期奉行“南进”扩张政策，曾多次侵略南方的占婆。今日的越南领土雏形在18世纪后期形成，为其刚从中国独立时的三倍。
19世纪中晚期，法国殖民者征服了越南，对其进行殖民统治。越南的阮朝名义上仍被保留，为法国的保护国。二战时，越南的保大帝宣布独立，建立越南帝国，但事实上这个政权受日本所支配。1945年越南独立同盟会发动八月革命，成立越南民主共和国，与法国进行法越战争。1954年，越盟在奠边府战役中击败法国军队，迫使法国势力撤离并承认越南独立，以北纬17度线为界，北方由越南民主共和国（北越）统治，南方则先后建立了越南国及越南共和国（南越）。翌年1955年越南战争爆发。受美国等资本主义阵营国家支持的南越（越南共和国）对抗受苏联中国等社会主义阵营国家支持的北越（越南民主共和国）和“越南南方民族解放阵线”（又称越共）。最终美国在越南战争中遭受严重损失，综合国力随之削弱，冷战的优势逐渐为苏联占据。1975年4月30日，越南民主共和国攻占越南共和国的首都西贡，将其改名为胡志明市。自此，北越成功统一全国，将国名改为越南社会主义共和国。
越南统一后，仍面临着经济落后的问题。越南曾于1978年12月25日派遣越南人民军部队入侵柬埔寨，外交上亦与中、美等交恶。1986年越领导层决定实施效仿中国的“革新开放”，从单一的计划经济，开放市场经济，发展多元化商品经济，此后经济形势开始好转，1989年9月27日，越南从柬埔寨撤军。[5]冷战结束后，越南经济快速发展，并逐渐摆脱外交困境，1995年加入东盟，1998年加入亚太经合组织，2007年加入世贸组织。[6]然而，该国仍在贫富差距、医疗卫生、性别平等方面面临着问题[7][8][9][10][11]，亦有西方国家批评其人权状况，与邻国中國的领土争端问题亦再次显现。



目录


1 歷史
2 政治
3 軍事
4 外交
5 行政区划
6 地理
7 人口与民族
8 經濟

8.1 宗教
8.2 語言


9 文化

9.1 教育
9.2 文學
9.3 廣播電視
9.4 传统文化
9.5 法国文化的影響
9.6 飲食文化
9.7 明星藝人
9.8 武術運動


10 交通

10.1 铁路交通

10.1.1 城市軌道交通系統


10.2 公路交通
10.3 水运
10.4 航空
10.5 熱帶風暴分級方式


11 旅游景点

11.1 北部
11.2 中部
11.3 南部
11.4 假日節慶


12 参考文献
13 外部連結
14 参见



歷史[编辑]
主条目：越南歷史
根據越南的神話傳說，越南歷史可從現代上溯至曾被秦滅後的古蜀王子逃離至此。
公元前3世纪，中国秦朝征服越南北部地区。在前1世紀至10世紀的大部份時間中，越南是在中国古代各政權的直接統治之下。直到968年，丁部領統一境內的割據勢力而建國，在李朝建立後受宋朝承認其主權。在脫離中国之後的歷史中，越南成為中国朝貢國或藩屬國。




青銅鼓，東山文化 (越南)第二時期，公元前1000年中葉


蒙古帝國時期，越南陳朝曾擊退蒙古的入侵。元朝建立後，越南陳朝的陳興道又曾兩次擊退元軍的入侵。




Map of Vietnam showing the conquest of the south (the Nam tiến), 1069–1757
  900
  1100
  1475
  1650
  1760



明成祖永樂年間，由於越南陳朝君主遭外戚胡季犛篡位，國內混亂，明朝應陳朝的遺臣請求推翻胡氏政權；明軍佔領越南後，著手進行直接統治，設郡縣、置交趾承宣佈政使司，在越南推動儒學，嘗試重新推動漢化統治。不過在明成祖死後數年，黎利發動藍山起義將明軍驅逐出越南，但承諾維持與明朝的藩屬關係之後，重新恢復獨立。
黎利重建的後黎朝，進一步發動大規模的南進征討，於是在1471年攻佔占城京城，控制今天版圖中的三分之二領地。之後越南的國土又在17世紀的鄭阮紛爭時往南擴充，於1623年逐漸侵占西貢；越南最後在1780年大致占領湄公河三角洲。
清朝嘉庆七年（1802年），阮福映建立阮朝。次年表请清朝册封“南越国王”，最终嘉庆帝改以“越南国王”之名册封，阮朝正式国号即为“越南”。这也是越南国名的由来，取代之前的名称「安南」，一直沿用至今。


“
先是，阮福映表请以「南越」二字锡封。上谕大学士等曰：「南越」之名，所包甚广。考之前史，今广东、广西地亦在其内。阮福映即有安南，亦不过交趾故地，何得遽称「南越」？该国先有越裳旧地，后有安南全壤。天朝褒赐国号，著用「越南」二字，以「越」字冠其上，仍其先世疆域；以‘南’字列于下，表其新赐藩封；且在百越之南，著于《时宪书》内，将「安南」改为「越南」。
”


— 《嘉庆重修一统志》卷五五三


在19世紀中葉後，法國開始入侵越南，在西貢設立殖民政府；清帝國為了確保對越南的宗主權導致中法戰爭，結果清朝雖然取得一些勝利，但是雙方簽訂中法新約，使越南正式成為法國殖民地，是為法屬印度支那的一部份。




法國殖民時期海報


第二次世界大戰時，日本佔領越南。1941年，胡志明等越南革命家創辦“越南獨立同盟會”（簡稱越盟），確定反對法國和日本殖民統治，通過以武裝鬥爭來建立新民主主義的越南民主共和國的主張。1945年8月，日本宣告無條件投降，越盟隨即舉行起義，奪取越南政權，嗣後日本傀儡政權越南帝國的阮朝末代君主保大帝下詔退位；9月2日胡志明于河內巴亭廣場發表《越南獨立宣言》，宣告越南民主共和國成立。9月20日，中國滇越邊區總司令盧漢率20萬大軍進入河內，明義上是接受日軍投降，實則要佔領越南。1946年起，法國殖民勢力捲土重來，重新控制越南各大城市，蔣介石以法國退還在中國境內的租界等財產作為交換條件中國從越南撤兵。1949年法國主導成立由保大帝出山領導的越南國，越盟退卻到叢林山嶽地區從事遊擊作戰。1950年1月，中華人民共和國成為第一個承認越南民主共和國並與之建交的國家，爾後蘇聯以及東歐國家與越南民主共和國建立外交關係。1950年起，越盟得到蘇聯的軍事、經濟援助，對法作戰轉入攻勢。
在1954年奠邊府戰役中越盟領導的越南民主共和國大敗法軍，議和的日內瓦會議中簽訂法軍撤出法屬印度支那的協定，並且規定越南以北緯17度線為北方越南民主共和國和南方越南國的臨時軍事分界線，還承諾將推行越南統一的選舉。1955年越南國首相吳廷琰透過公民投票罷黜保大帝，易國號為越南共和國（南越），並在美國的支持下拒絕與越南民主共和國（北越）協商統一選舉問題。1960年起，北越支持的越共在南越發動游擊戰，南北越之間的越戰爆發，北越由蘇聯及中國支援，而南越則主要由美國支援。這場戰爭不僅導致幾百萬名越南人死亡，駐越美軍也傷亡慘重。1973年3月美國撤軍，1975年4月，北越軍隊佔領南越首都西貢，長達二十年的越南戰爭結束，翌年南北越統一為越南社會主義共和國。
1977年，越共四大確定親蘇聯的方針，與中华人民共和国關係轉趨冷淡。1978年，由於越南政府在前南越地區推行“社會主義改造”，導致大批越南華僑逃離越南。1978年12月25日，越南黎笋政府以“統治柬埔寨的红色高棉曾侵入越南富國島並屠殺在柬埔寨越南裔公民”（百春大屠殺）为由，派遣25万越南人民軍部队入侵柬埔寨，越柬戰爭爆發，越軍迅速攻克柬埔寨首都金邊推翻紅色高棉，並且扶植名為柬埔寨人民共和國的親越傀儡政權，但聯合國一直不承認柬埔寨人民共和國。1979年1月，越南與蘇聯簽訂《越蘇友好合作互助條約》，越軍侵占柬埔寨後，在柬泰邊境地區部署重兵，多次以種種借口對泰國發動軍事入侵，使泰國邊境地區人民生命財産遭受嚴重損失。泰國軍隊分三路痛擊來犯之敵，經過13天的激烈戰鬥，擊斃越軍200多人，擊傷30多人，俘虜40多人，並將敵軍全部逐出泰國領土。1979年2月17日，因为与中国大陸的边境争端而引發中越戰爭，中国人民解放军在攻入越南北部的諒山、高平、老街三個省會後，於3月中旬撤軍回國。此後，中越邊境衝突仍不斷發生，綿延達10年之久。
1986年，越共更換領導層后，開始改變其經濟政策，學習市場經濟和對外開放投資的模式，此政策稱為革新開放。1989年，中蘇關係實現正常化，同年9月27日越南從柬埔寨撤離全部軍隊，中越邊境衝突亦告結束。1991年，越南共產黨代表團訪問中國，中越關係實現正常化。1992年，韓越關係實現正常化。
1995年7月，越南與美國建交，2000年比爾·柯林頓成為首位訪越的美國總統。
政治[编辑]




越南国旗与越南共产党党旗在岘港并排悬挂


主条目：越南政治
越南共产党是越南唯一的执政党，对越南行政、立法、司法各个部门的机构直接掌控，並由越共黨员担任各部门的政務職位。各級地方政府也皆由越共黨员組成。越南共产党中央委员会总书记是越南的党和国家最高领导人，位居三驾马车之首（另外两个分别是国家主席和政府总理）。《越南社会主义共和国宪法》规定，国会设有国防与安全委员会负责审查和监督国防安全政策的执行；国家机关设有国防与安全委员会协助越南国家主席统帅武装力量。名义上国家主席统帅人民武装力量，兼任国防与安全会议主席，但实际上越南共产党中央军事委员会才是最高军事决策机构，越共中央总书记兼任中央军委书记，通过国防部对全国武装力量实行统一领导和指挥。
軍事[编辑]
主条目：越南军事
越南憲法規定，越南國家主席名義上統率全國武裝力量，領導國防與安全委員會。越南共產黨中央軍事委員會是越共中央政治局處理軍事和國防工作的常設機構，代表中央政治局對國防和軍事工作行使決策權，是實際上的最高軍事領導機構。越共中央軍事黨委通過國防部指揮越南人民軍。現任中央軍委書記由總書記阮富仲兼任，副書記為政治局委員、國防部長吳春歷大將。
外交[编辑]




越南邦交状况一览图


参见：中越關係、韓越關係和越南建交列表
越南現已與180個國家建交，並同20個國際組織及480多個非政府組織建立合作關係。越對當前重大國際問題的態度如下：

國際形勢：當前國際形勢複雜多變，但和平、穩定與發展仍是時代的主流。越將繼續奉行獨立自主、全方位、多樣化的和平外交政策，努力維護和平穩定的周邊環境，全力以赴發展經濟。
反恐問題：譴責和反對一切形式的恐怖活動，願與美國以及國際社會進行反恐合作。強調國際社會必須在尊重聯合國憲章、國際法、民族獨立和國家主權的基礎上進行努力，把恐怖主義從人類生活中徹底剷除。同時呼籲美國及其它國家同越合作，嚴厲打擊反越恐怖陰謀和活動。
伊拉克問題：譴責和反對美英對伊拉克人民的軍事行動，主張早日恢復伊拉克的和平、安全與穩定，減少戰爭對伊拉克人民造成的損害，保障伊拉克人民的主權、領土完整和自決權，以便儘早克服戰爭後果和進行國家重建。聯合國應在整個過程中發揮重要作用，越願通過聯合國和其他國際組織參與伊拉克重建。
巴以衝突：認為巴以衝突的解決應根據聯合國安理會第242和338號決議以及巴以之間迄今達成的各項協議，確保巴勒斯坦人民的基本民族權利，包括有權成立獨立的巴勒斯坦國。呼籲巴以均保持克制，強調只有停止暴力，恢復和談，才能找到公平長久的解決辦法。
朝韩问题：朝鲜于1990年代，自1992年中国与韩国建交后，在外交上向越南表示亲近，虽然越南跟中国一样在1990年代建立起社会主义市场经济，但与中国在南中国海诸多岛屿有主权争议與衝突可能[12]。其后两国虽然保持外交关系，但相当冷淡。1996年以后两国经贸关系几乎为零[13]，直到21世纪初两国领导才恢复互访，2007年10月越共中央总书记农德孟受朝鲜劳动党总书记金正日邀请访朝[14]，金正日亲自接送农德孟，规格颇高。
1998年，韓國總統金大中訪越期間，對越南戰爭中大韓民國國軍跟随美国出兵越南表示遺憾，2001年8月，越南社会主义共和国主席陳德良訪韓期間，金大中亦官方性的表明謝罪的態度，「我們參加了不幸的戰爭，並與本意相違的給越南國民增加了苦痛，對此深表歉意、撫慰亡者」[15][16]。2004年韓國總統盧武鉉訪越期間表示「韓國國民心有虧欠。很希望看到越南成功」[17]。2004年10月10日下午，韓国總統盧武鉉與越南政府總理潘文凯、越共中央總書記农德孟相繼進行關於促進經濟合作、加强两國關係的會談。盧武鉉總統與潘文凯總理在該日簽署能源、信息通信等方面的合作協議。之後，盧武鉉總統訪問越南共产党中央辦公廳並會見侬德孟總書記，雙方表示將在朝鲜半岛和平與國家間合作方面增進合作關係[18]。

行政区划[编辑]
参见：越南行政区划、越南城市列表和越南縣級行政區列表
1992年憲法規定越南行政區域劃分如下：

全國分為省、中央直轄市。
各省分為縣、省轄市、市社；各中央直轄市分為郡、縣、市社。
各縣分為社、市鎮；各省直轄市、市社分為坊、社；各郡分為坊。





萊州省


老街省


河江省


高平省


諒山省


北𣴓省


宣光省


安沛省


奠邊省


山羅省


富壽省


太原省


河內市


北江省


廣寧省


海防市


太平省


南定省


寧平省


和平省


清化省


乂安省


河靜省


廣平省


廣治省


承天順化省


岘港市


廣南省


崑嵩省


廣義省


嘉萊省


平定省


多樂省


富安省


得農省


慶和省


林同省


寧順省


寧順省


平順省


平福省


平福省


同奈省


巴地頭頓省


平陽省


平陽省


西寧省


隆安省


同塔省


安江省


堅江省


金甌省


薄遼省


朔莊省


茶榮省


檳椥省


永福省


北寧省


海陽省


興安省


河南省


胡志明市


前江省


永隆省


芹苴市


後江省




越南國會的第十次會議將全國區分為58個省（越南语：Tỉnh／省?）及5個直轄市（越南语：Thành phố trực thuộc trung ương／城庯直屬中央?）。


中文名稱
越南文名稱
省會
人口
面積


安江省
Tỉnh An Giang
龍川市
2,099,400
3,406平方公里


北江省
Tỉnh Bắc Giang
北江市
1,522,000
3,822平方公里


北𣴓省
Tỉnh Bắc Kạn
北𣴓市
283,000
4,795平方公里


薄遼省
Tỉnh Bạc Liêu
薄遼市
756,800
2,521平方公里


北寧省
Tỉnh Bắc Ninh
北寧市
957,700
804平方公里


巴地頭頓省
Tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu
巴地市
839,000
1,975平方公里


檳椥省
Tỉnh Bến Tre
檳椥市
1,308,200
2,287平方公里


平定省
Tỉnh Bình Định
歸仁市
1,481,000
6,076平方公里


平陽省
Tỉnh Bình Dương
土龍木市
768,100
2,696平方公里


平福省
Tỉnh Bình Phước
同帥市社
708,100
6,856平方公里


平順省
Tỉnh Bình Thuận
藩切市
1,079,700
7,828平方公里


金甌省
Tỉnh Cà Mau
金甌市
1,158,000
5,192平方公里


芹苴市（直轄市）
Thành phố Cần Thơ

1,112,000
1,390平方公里


高平省
Tỉnh Cao Bằng
高平市
501,800
6,691平方公里


多樂省
Tỉnh Đắk Lắk
邦美蜀市
1,667,000
13,062平方公里


得農省
Tỉnh Đắk Nông
嘉義市社
363,000
6,514平方公里


峴港市（直轄市）
Thành phố Đà Nẵng

715,000
1,256平方公里


奠邊省
Tỉnh Điện Biên
奠邊府市
440,300
8,544平方公里


同奈省
Tỉnh Đồng Nai
邊和市
2,067,200
5,895平方公里


同塔省
Tỉnh Đồng Tháp
高岭市
1,592,600
3,238平方公里


嘉萊省
Tỉnh Gia Lai
波來古市
1,048,000
15,496平方公里


河江省
Tỉnh Hà Giang
河江市
625,700
7,884平方公里


海陽省
Tỉnh Hải Dương
海陽市
1,670,800
1,648平方公里


海防市（直轄市）
Thành phố Hải Phòng

1,711,100
1,503平方公里


河南省
Tỉnh Hà Nam
府裡市
800,400
849平方公里


河內市（直轄市）
Thủ đô Hà Nội

6,448,837 (2,154,900 - 2008年8月1日以前)
3,324.92平方公里 (921平方公里 - 2008年8月1日以前)


河靜省
Tỉnh Hà Tĩnh
河靜市
1,284,900
6,056平方公里


和平省
Tỉnh Hòa Bình
和平市
774,100
4,663平方公里


胡志明市（直轄市）
Thành phố Hồ Chí Minh

5,378,100
2,095平方公里


後江省
Tỉnh Hậu Giang
渭清市
766,000
1,608平方公里


興安省
Tỉnh Hưng Yên
興安市
1,091,000
928平方公里


慶和省
Tỉnh Khánh Hòa
芽莊市
1,066,300
5,197平方公里


坚江省
Tỉnh Kiên Giang
迪石市
1,542,800
6,269平方公里


崑嵩省
Tỉnh Kon Tum
崑嵩市
330,700
9,615平方公里


萊州省
Tỉnh Lai Châu
萊州市
227,600
7,365平方公里


林同省
Tỉnh Lâm Đồng
大叻市
1,049,900
9,765平方公里


諒山省
Tỉnh Lạng Sơn
諒山市
715,300
8,305平方公里


老街省
Tỉnh Lào Cai
老街市
616,500
8,057平方公里


隆安省
Tỉnh Long An
新安市
1,384,000
4,492平方公里


南定省
Tỉnh Nam Định
南定市
1,916,400
1,637平方公里


乂安省
Tỉnh Nghệ An
榮市
2,913,600
16,487平方公里


寧平省
Tỉnh Ninh Bình
寧平市
891,800
1,382平方公里


寧順省
Tỉnh Ninh Thuận
藩朗-塔占市
531,700
3,360平方公里


富壽省
Tỉnh Phú Thọ
越池市
1,288,400
3,519平方公里


富安省
Tỉnh Phú Yên
綏和市
811,400
5,045平方公里


廣平省
Tỉnh Quảng Bình
洞海市
812,600
8,025平方公里


廣南省
Tỉnh Quảng Nam
三岐市
1,402,700
10,408平方公里


廣義省
Tỉnh Quảng Ngãi
廣義市
1,206,400
5,135平方公里


廣寧省
Tỉnh Quảng Ninh
下龍市
1,029,900
5,899平方公里


廣治省
Tỉnh Quảng Trị
東河市
588,600
4,746平方公里


朔庄省
Tỉnh Sóc Trăng
朔庄市
1,213,400
3,223平方公里


山罗省
Tỉnh Sơn La
山罗市
922,200
14,055平方公里


西寧省
Tỉnh Tây Ninh
西寧市
989,800
4,028平方公里


太平省
Tỉnh Thái Bình
太平市
1,814,700
1,542平方公里


太原省
Tỉnh Thái Nguyên
太原市
1,046,000
3,563平方公里


清化省
Tỉnh Thanh Hóa
清化市
3,509,600
11,106平方公里


承天順化省
Tỉnh Thừa Thiên – Huế
順化市
1,078,900
5,009平方公里


前江省
Tỉnh Tiền Giang
美湫市
1,635,700
2,367平方公里


茶榮省
Tỉnh Trà Vinh
茶榮市
989,000
2,226平方公里


宣光省
Tỉnh Tuyên Quang
宣光市
692,500
5,868平方公里


永隆省
Tỉnh Vĩnh Long
永隆市
1,023,400
1,475平方公里


永福省
Tỉnh Vĩnh Phúc
永安市
1,115,700
1,371平方公里


安沛省
Tỉnh Yên Bái
安沛市
699,900
6,883平方公里


地理[编辑]
主条目：越南地理




越南地形图


越南全國大约331,688平方公里。地形包括有丘陵和茂密的森林，平地面积不超过20%。山地面积佔40%，丘陵佔40%，森林佔42%。北部地区由高原和红河三角洲组成。东部分割成沿海低地、长山山脉及高地，以及湄公河三角洲。
气候属热带季风气候，湿度常年平均为84%左右。年降雨量从120厘米到300厘米不等，年气温介乎5到37摄氏度之间。
人口与民族[编辑]
2014年，越南总人口达到9000万，男性占50.2%，女性占49.8%。城市人口占33%，农村人口占67%。
越南有54个民族，京族占总人口87%，少数民族占13%。
經濟[编辑]
主条目：越南经济




種植稻米


1986年開始施行革新開放。1996年越共八大提出要大力推進國家工業化、現代化。2001年越共九大確定建立社會主義市場經濟體制。1990-2006年國內生產總值年均增長7.7%。2003年越南克服了非典（SARS）和自然災害影響。國內生產總值（2008年）約893億美元。平均國民所得現約1000美元。目前尚落後於大部分的東盟會員國，僅高於緬甸、柬埔寨和老撾等。越南為未來11國成員。
2008年出口额629.06亿美元，进口额804亿美元。
越南四大出口市場為美國（116億美元）、東盟（102億美元）、歐盟（100億美元）、日本（88億美元）。2008年越南主要出口商品有：原油（105億美元）、紡織服裝（91億美元）、鞋類（47億美元）、水產（46億美元）、大米（29億美元）、電子及計算機（27億美元）、咖啡（20億美元）。
五大進口市場為東盟（195億美元）、中國大陸（154億美元）、台灣（84億美元）、日本（83億美元）、歐盟（52億美元）。進口商品中生產資料占88.8%，消費品占7.8%。
2008年越南国内生产总值为1478.695万亿越南盾，按2008年美元兑越盾平均汇率1：16,548.3计算，2008年越南GDP总量有893.56亿美元，平均國民所得有1037美元。
2008年越南服务贸易进出口总额为150亿美元。其中，出口71亿美元，同比增长9.8%。其中，旅游40亿美元，增长7.2%；空运13亿美元，增长23.7%；海运10亿美元，增长27.7%。进口79亿美元，同比增长10.3%。其中，旅游13亿美元，增长6.6%；空运8亿美元，下降2.4%；海运3亿美元，增长20%。
2008年对越投资的最多国家和地区以马来西亚居首，协议投资额149亿美元；台灣其次，86.4亿美元；日本第三，72.8亿美元。
越南於1995年申请加入世界贸易组织。2006年10月26日，世贸工作组批准越南加入文件。2007年1月11日，越南正式加入。








林蔭大道









河內老屋建築









阮超街









文廟









文廟內科舉高中者的名碑









文廟大堂









文廟大湖









一柱塔









法國總督府









還劍湖









还剑湖入口









國立藝術博物館









河內街頭









胡志明纪念堂









統一公園









賣花車









龍編橋









舊公寓街區









李公蘊雕像









河內希爾頓監獄









同春市场









水上木偶秀









鎮國寺寶塔









鎮國寺花園









河內醫學院









自行车是越南主要交通工具









越南國家歌劇院









水上人家





宗教[编辑]
越南主要有六大宗教：

佛教：越南最大的宗教。越南佛教最原始是從印度傳入，大約在第一世紀初，印度商人已經經由海路進入越南，其中有許多为佛教徒商人，因此佛教開始傳入了越南。东汉末年，大乘佛教从中国传入越南，越南人称为“北傳”。10世纪后，被尊为国教。上座部佛教从泰国和柬埔寨传入，称之为“南傳”。目前全国佛教徒约1000多萬人。其中又以信仰北傳佛教者居多。


天主教：1533年傳入越南，發展迅速。法國統治時期取得合法地位。目前有信徒約700多萬，南方的同奈省是越南天主教友最多的地區，教堂林立。位於胡志明市中心的哥特式聖母大教堂是該市的重要旅遊景點，教堂前的「巴黎公社廣場」上豎立手捧地球的巨大聖母像。海濱度假城市頭頓的耶穌山上，矗立著32米高的巨型耶穌像。（建於1974年）。前阮朝的南芳皇后和南越總統吳廷琰都篤信天主教。越南現在使用的拼音文字，也是一位法國耶穌會傳教士羅德（Alexandre de Rhodes）所發明。


基督新教：1893年傳入西貢，但遭法國殖民當局的禁止。直到1920年，宣道會在越南打穩基礎。基督新教現有不少信徒，主要分佈在河內、海防、承天、廣南－峴港、波萊古、平順等地。


高台教：是1926年吴文昭、黎文忠揉和佛教、基督教、道教、儒教创立的本土宗教，在越南南部有大量信眾。全称为“大道三期普渡高台教”。信奉孔子（人道）、姜太公（神道）、耶稣（圣道）、老子（仙道）、释迦（佛道）。越南南部的西宁、迪石等地的京族农民大部分信仰高台教，每日6点、12点、18点、24点要焚香诵经。


和好教：1939年黄富楚创立，有不少信徒。该教为佛教的本土变体，但不建寺庙，用一块红布代替神像，供品为鲜花和清水。流行于越南南部的安江、同塔梅、河仙、东川等地。


伊斯蘭教：主要為生活在越南南部的部分占族人所信奉，人数不多。

另外，由於受到中國文化與儒家思想影響，在越南祭祖的习俗也頗普遍，少部分人信奉越南道教。



語言[编辑]
主条目：越南語
越南是一個多語言、多民族的國家，官方正式認定公布的民族共有54族。依據越南統計總局（Tổng Cục Thống Kê 2010）於2010年所公布，於2009年進行的人口普查結果，全國總人口約8,584萬人。其中主體民族「京」（Kinh）族占85.7%，其餘53個少數民族佔14.3％。京族人就是一般常稱的越南人，其母語就是所謂的越南語（越南語稱為Tiếng Việt）。若就語言分類的角度來看，越南的語言遠多於54個民族。根據Ethnologue（Lewis 2009:537）的紀錄，若不包含手語，越南境內共有105種語言。越南政府認定的54個民族分屬於下面5個語系：「南亞語系」（Austro-Asiatic），「壯侗語系」（Daic）、「苗瑤語系」（Hmong-Mien; Miao-Yao）、「南島語系」 （Austronesian）和「漢藏語系」（Sino-Tibetan）。屬於南亞語系的越南語被採用為全國性官方語言，用於教育體制及大眾媒體。約90%的少數民族人口均可使用不同程度的越南語。近年來隨著少數民族語言意識的抬頭，民族母語的教育權與傳播權逐漸受到重視。譬如，在越南之聲廣播電台已經使用一些少数民族語如苗語、泰語、高棉語、Xơ đăng、Ba na、Gia rai等放送。[19]
越南語因為過去曾用漢字且有数量巨大的漢越詞和漢語借詞，於20世紀初曾被誤會為漢藏語系的一員。後來經過深入研究其起源，才發現越語應該分類在南亞語系里較適當。[19]越南語大約可分為北中南三大方言群，除了少數腔調及詞彙的差異外，基本上方言之間可以互相溝通理解。目前越南是以位於北方的首都河內腔為標準。[20]目前，臺灣有關越南語的學術研究與出版，多數來自成功大學越南研究中心。[21][22]
在中國統治期間，漢字被採用為正式的官方文字。稍後的藩屬國期間（約10世紀起）民間發展出民族文字「字喃」；越南著名的漢喃文小說《金雲翹傳》（阮攸著）便大量採用了喃字。另外，16世紀末經由西歐傳教士傳入羅馬字來書寫越南語。經過不少傳教士的努力之下，法國籍傳教士羅歷山（Alexandre de Rhodes）在1651年出版第一本越南羅馬字辭典《越、葡、拉》。羅歷山的羅馬字方案經過不同時期微幅修改後，才發展成現在越南普遍使用的正式文字。19世紀後半期至20世紀上半段，越南淪為法國的殖民地。在法國殖民統治時期，法語取代漢文及越南語而成為越南的官方語言。1945年胡志明宣布越南獨立並成立「越南民主共和國」後，他並隨即宣布採用越南語和越南羅馬字為官方語言的政策。自此，越南語和越南羅馬字取代法語、漢字而成為當今越南唯一的口語和書寫語標準。[23][24][25]
漢字在越南被使用了約二千年，知识分子使用汉字著书立说，政府文件亦使用汉字。不过在越南文學史上，古典文學通常指用字喃書寫的作品，近現代文學則指用越南羅馬字寫的文學作品（不含法語寫的殖民文學），所以跟日韓所指的漢字意思並不相同。[25]
文化[编辑]
主条目：越南文化
教育[编辑]
主条目：越南教育




越南岘港的小学生


2000年越南已基本實現小學義務教育普及化的目標。2001年全面推廣9年義務教育。2001-2002學年，越南全國在校大、中、小學學生約1,860萬名。全國共有2.58萬所三級普通學校，179所高等院校。2001年大學在校學生91萬人。著名大學有國立河內大學、國立胡志明市大學、顺化大學、太原大學（越南语：Đại học Thái Nguyên）、峴港大學、河內經營管理大學、國立河內百科大學、雄王大學等。
文學[编辑]
越南文聯是由全國性文學藝術協會、全國61個省、中央直轄市文學藝術界聯合會和全國專業文藝工作者聯合組成的人民團體。其最高權力機構為全國代表大會及其選舉產生的全國委員會。全國委員會選舉主席1名，副主席若幹名及委員若幹名組成主席團。越南文聯全國委員會設在首都河內。
廣播電視[编辑]




越南之声广播电台台标






S14頻道攝影棚


越南廣播事業始於1945年。當年8月，越南軍隊在河內郊區繳獲法國無線電發射機，以此成立越南之聲廣播電臺，用有聲無線電和摩爾斯電碼傳播秘密和公開信息，同時承擔國家通訊社的任務。1950年，越南通訊社分出成立獨立機構。1976年全國統一後，同越南南方解放通訊社合併。80年代以來，廣播事業取得較快的發展。對外廣播語種有漢語、英語、法語、俄語、西班牙語、日語、泰語、老撾語、高棉語、印尼語等。全國各省、市設有各地地方電臺，每天累計播音時間約300小時。近幾年，越南之聲電臺大量採用新技術，開發新頻道，並且開始了互聯網廣播，其播出時數也大幅度增加。
1971年，在東歐國家援助下建立越南国家电视台 (VTV)，並開始試播。1975年4月30日越南統一前，北越（越南民主共和國）和南越（越南共和國）各有一個電視臺。越南全國統一後，相繼在榮市、順化、峴港、歸仁、芽莊、芹苴和胡志明市等大城市設立省級電視臺。1980年7月，蘇聯援建的荷花地面衛星通訊站峻工，越南電視台開始直接接收蘇聯莫斯科彩色電視節目。1987年至1990年，澳大利亞國際海外電訊委員會分別在河內和胡志明市安裝衛星地面接收站。1990年，為轉播第11屆北京亞運會購買衛星地面接收裝置。1991年又租用印度尼西亞發射的衛星播放電視節目。1995年，中國中央電視臺援建衛星地面接收站，以直接接收中央電視臺第四套節目。同年，越南電視台在河內和胡志明市試播MMDS微波加密電視節目。
1995年，越南電視台開辦漢語電視教學節目。
1997年4月，越南之聲廣播電臺開辦漢語廣播教學節目。
2007年，越南電視台南部地方頻道(VTV9)開播。
2016年，越南電視台整併頻道為9個；新設兒童教育頻道(VTV7)和中北部地方頻道(VTV8)。所有頻道均以HD訊號播出。
传统文化[编辑]




水上木偶秀






水上木偶秀






越南民族舞蹈


越南是东南亚国家中，历史上受漢文化影响最深，而且唯一一个接受儒家思想的国家。越南长期實施科举制度來选拔官吏，直到1919年才被废除。今天在越南各地仍可见到文庙中的进士碑。而在越南，大乘佛教徒占大多数，因此农历每月的初一、十五，多数越南人均停摆或减少工作去烧香拜佛。

传统节日：（见下表）
传统服饰：越服、越式旗袍、斗笠
传统艺术：水上木偶

法国文化的影響[编辑]

法式建筑
咖啡馆
咖啡文化一絕
料理方式及飲食觀念

飲食文化[编辑]
主条目：越南饮食

越式法包
羊肉火鍋
越南咖啡
越南粉
越式米粉（Hủ tiếu）
越南河粉
檬粉
越南春卷
炸春捲
越南海鮮火鍋
越式早餐
顺化牛肉粉
廣南米粉
會安高樓粉
雞肉爐
清蒸田螺

明星藝人[编辑]
部分著藝人歌手如下：

海倫清桃
錦璃
明雪
丹長
胡玉荷
美心

武術運動[编辑]

越武道全名：武越南，越武道 Võ Việt Nam - Việt Võ Đạo
化拳道Hoa Quyền Đạo
觀氣道Quan Khi Đạo
越太極Việt tại chỉ

交通[编辑]
主条目：越南交通




胡志明市的巴士


越南的交通体系比其他鄰近的東南亚國家较为完整，在陸路、海路、空運以至鐵路網絡都較為完善，不過相關的升級尚且不足。
铁路交通[编辑]
主条目：越南铁路运输
越南鐵路全長2,652公里，是東南亚米轨铁路。有两条铁路與中國鐵路連接，为国际联运铁道线路。其中西北方向的滇越铁路经老街进入中国云南河口直达昆明，其中越段、滇段皆系米轨；另一条铁路在河内东北方向，经同登进入中国广西凭祥市，与中国铁路网相连接，目前已有河内至北京客运列车，但在友谊关需换轨距[26]。越南国内铁路线方面，河内至胡志明市的铁路为主要铁路干线，全长1730公里，贯穿越南。
2005年，越南铁路网实现货物周转量29.28亿吨公里，旅客周转量45.58亿人公里[27]。
越南政府目前正計劃興建一條採用新幹線技術的高速鐵路，連接河內和胡志明市，越南高速鐵路。
城市軌道交通系統[编辑]
近期胡志明市正在興建越南第一條城市軌道交通系統——胡志明市地鐵，另外河內也有興建城市軌道交通系統的計劃。
公路交通[编辑]
越南的國道以數字作為編號，其中1號公路是從中越邊境的零公里處起，經過河內、順化、峴港、芽莊、胡志明市，直至越南最南端的金甌市，全長2247公里。而其一號支線則可經過柬越邊境的柴楨，直達柬埔寨首都金邊。5號公路是河內至海防，該國道也是目前越南運輸最繁忙、路況最好的公路幹線。7號公路則與老撾境內相接，可達川壙、琅勃拉邦。[26]
越南人一般用摩托車、自行車、計程車、公共汽車作為主要交通工具。越南的公共汽車線路、車次較少，計程車多為豐田牌。目前越南與日本和韓國合資，在國內組裝日系韓系轎車越野車等，在越南的道路上，跑的車輛裡，貨車和客車主要是韓國的現代車，工程車為日本的松下及韓國的大宇等，轎車越野車以豐田和本田及現代為主，偶有福特、凌志。越南有「摩托車王國」之稱，所有主要城市，摩托車都是主要交通工具，在越南，摩托車也是家家必備、人人必有。不過其產品多為國外品牌，其中常見的品牌多來自台灣、日本和韓國。
道路交通状况不是很好，而越南更是没有全國性的高速公路，只有地域性的高速公路和快速道路，目前越南每天死於交通意外者高達32.6人，已成為越南10大死因榜首，现在越南在加大道路的修建力度。[26]
水运[编辑]
水路方面，越南国内河道很多，内河运输也较为发达。加上越南拥有着3000多公里长的海岸线，其沿海港口也较为发达，这56个沿海港口对越南的国际、国内运输有着重要的支持作用，其中重要的国际货运港口有海防市和胡志明市。[26]
航空[编辑]
河內內排国际机场、岘港机场以及胡志明市新山一国际机场是越南的三大国际机场，其中国内航线15条，国际航线5条。目前有20个国家和地区的20多家航空公司有飞往越南的定期航班。

河內內排國際機場
海防吉碑國際機場：僅限國內線
岘港峴港國際機場：多为国际航线
同奈隆城國際機場（興建中）
胡志明市新山一國際機場（擴建中）
芹苴芹苴國際機場

主要航空公司有：

越南國家航空
捷星太平洋航空
越捷航空

熱帶風暴分級方式[编辑]


強度
中心平均風速


熱帶性低氣壓
41–62 km/h


熱帶風暴
63–87km/h


強烈熱帶風暴
88–117 km/h


颱風
118 km/h(含)以上


旅游景点[编辑]
北部[编辑]




下龍灣






下龍灣



下龙湾（世界自然遗产[28]）
河内：还剑湖、巴亭广场、文庙。
吉婆島：位屬海防省，清靜且海水澄靜未受破壞，是夏天旅遊的好去處。

中部[编辑]

顺化（古都）：顺化历史建筑群（世界文化遗产）包括顺化皇城、皇陵等。
美山圣地（世界文化遗产，占婆时代印度教遗蹟）
会安古城（古老华埠，世界文化遗产）：日本橋、關帝廟和福建、潮州、中华、琼府、广肇、客家六大会馆。
風牙者榜國家公園（世界自然遗产，喀斯特地貌）
玳藍灣（長達三十公里的海岸線風光明媚，因此有「東方夏威夷」的稱號，更是美國「國家地理雜誌」推薦的人生必到的五十個景點之一）
陸龍灣（世界文化遺產）

南部[编辑]

胡志明市：法式建筑圣母大教堂、市政厅、邮局；堤岸唐人街；战争罪行博物馆、古芝地道。
头顿：十里长滩、耶稣山、鲸鱼庙。
芽莊：越南最優美的海灘。
大叻：高原避暑胜地、歐風城市。
美奈：红沙漠、白沙漠。

假日節慶[编辑]

公眾假期

日期
中文名称
越文名称（國語字）
越文名称（漢喃）
备注


1月1日
公曆新年
Tết Dương lịch
節陽曆



農曆除夕至初五
農曆新年
Tết Nguyên Đán
節元旦
越南最重要的假期，一連四日。


農曆三月初十
雄王祭祖日
Ngày Giỗ tổ Hùng Vương
𣈗𣋼祖雄王
祭祀越南民族始祖——雄王，2007年政府定為國家假日


4月30日
統一日（英语：Reunification Day）
Ngày Giải phóng
𣈗解放
1975年4月30日北越軍隊攻陷南越首都西贡之日


5月1日
勞動節
Quốc tế lao động
國際勞動
五一勞動節


9月2日
獨立日
Lễ Quốc khánh, Tết Độc lập
禮國慶，節獨立
紀念1945年9月2日胡志明发表《独立宣言》


参考文献[编辑]


^ Dân tộc Kinh. Communist Party of Vietnam. 15 October 2004 [21 November 2015]. （原始内容存档于5 一月 2016） （越南语）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Vietnam. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-14]. 
^ Vietnam in ASEAN : Toward Cooperation for Mutual Benefits. ASEAN Secretariat. 2007 [28 August 2009]. （原始内容存档于11 五月 2013）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Overview. Asean.org. [21 December 2008]. （原始内容存档于22 十月 2008）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Vietnam's new-look economy. BBC News. 18 October 2004. 
^ Weisenthal, Joe. 3G Countries. Businessinsider.com. 22 February 2011 [6 August 2011]. 
^ Vietnam Inequality Report (PDF). Mekong Economics. 2005 [7 November 2010]. 
^ "Distribution of Family Income – Gini Index". CIA World Factbook, 2008 data. Retrieved 27 November 2011.
^ doi:10.1016/S0304-4076(02)00161-6
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ doi:10.2307/2761129
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ Gallup, John Luke. The wage labor market and inequality in Viet Nam in the 1990s. Ideas.repec.org. 2002 [7 November 2010]. 
^ 凤凰网：朝鲜自1992年中国与韩国建交后20年来出售给越南300枚导弹威胁中国城市
^ 港媒体说朝鲜接待农德孟礼遇超卢武铉显示其更注重意识形态. 亚洲时报. 2011 [last update] [2011年8月9日]. （原始内容存档于2013年1月1日）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 50年来首次！越共总书记农德孟访问朝鲜. chinadaily.com.cn. 2009 [2011年8月9日]. 
^ 原文：우리는 불행한 전쟁에 참여해 본의 아니게 베트남 국민들에게 고통을 준 데 대해 미안하게 생각하고 위로의 말씀을 드린다
^ 대통령도 “미안해요 베트남”. 韩係來21. 2001-08-28 [2007-12-09]. 
^ 原文：우리 국민들은 마음의 빚이 있다. 그만큼 베트남의 성공을 간절히 바라고 있다
^ "한국은 우리가 배워야 할 발전모델". 청와대브리핑. [2009-07-19]. 
^ 19.0 19.1 〈越南少數民族族語發展現況調查〉蔣為文著，發表於2011臺灣的東南亞區域研究年度研討會，4月29日-30日，臺北，淡江大學。
^ 《牽手學臺語‧越南語——臺語kap越南語發音入門》，蔣為文著2006台南:國立成功大學。
^ 《越南七桃long毋驚》越、臺、中3語手比冊，蔣為文著2013台南:亞細亞國際傳播社。
^ 《校園進階越南語》，蔣為文著2013台南:亞細亞國際傳播社。
^ 越南「去殖民化」與「去中國化」的語言政策，收錄於蔣為文2005《語言、認同與去殖民》臺南:國立成功大學。
^ 越南羅馬字和台灣白話字的文字方案比較，收錄於蔣為文2005《語言、認同與去殖民》台南:國立成功大學。
^ 25.0 25.1 越南文學發展史kap伊對台灣文學ê啟示，收錄於蔣為文2011《民族、母語kap音素文字》臺南:國立成功大學。
^ 26.0 26.1 26.2 26.3 林宝. 越南：山与海的合唱. 广西南宁: 广西民族出版社. 2006. ISBN 7536352018. 
^ 铁路运输. 中华人民共和国国家统计局网站. 2008年7月1日 [2011年8月19日]. 
^ 下龍灣　水上桃源. 蘋果日報 (香港). 2014-12-17. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

越南（分類）







維基導遊上的相關旅行指南：
越南（繁体中文）





維基導遊上的相關旅行指南：
越南（法文）



越南社會主義共和國中央政府门户网站（中文）
越南社會主義共和國國家政府（越南文）/（英文）（越南語：Chinh phủ Nước Cộng hoa xa hội chủ nghĩa Việt Nam／政府㕺共和社會主義越南）
越南外交部（越南文）/（英文）（越南語：Bộ Ngoại giao Việt Nam／部外交越南）
中华人民共和国驻越南使馆经济商务参赞处
中越网SinoVietnam
中越翻译网
越南臺灣商會-聯合總會
國立成功大學越南研究中心
國立成功大學越南研究中心越南語圖書收藏計畫
蔣為文越南研究論文
來去越南七桃
老撾時間與曆法
《世界概况》上有关Vietnam的条目 （英文）
开放式目录计划中和越南相关的内容 （英文）
 維基媒體的越南地圖集  （英文）
 OpenStreetMap上有關越南的地理信息

参见[编辑]


东南亚主题
越南主题
地理学主题



越南标准时间
越南國家電視台、越南之声
越南社会主义共和国建交列表










 中国大陆云南、广西
北部灣/ 中国大陆海南



 老挝

南海
 菲律賓








   越南  











 柬埔寨
 泰國/暹羅灣
南海
 马来西亚











查
论
编


越南专题






历史

时间轴（英语：Timeline of Vietnamese history） · 史前 · 传说时期 · 北属时期 · 占婆统治时期 · 共和国时期（英语：History of Vietnam since 1945）









地理

生态区（英语：List of ecoregions in Vietnam） · 北越 · 中越 · 南越 · 北中部(Bắc Trung Bộ) · 东北部 ((Đông Bắc) · 东南部 (Đông Nam Bộ) · 湄公河三角洲 · 南中部 (Nam Trung Bộ) · 省份（英语：Provinces of Vietnam） · 红河三角洲 · 西北部 (Tây Bắc) · 西原 (Tây Nguyên)






政治





宪法（英语：Constitution of the Socialist Republic of Vietnam） · 外交 · 人权 · LGBT







共产党


中央委员（英语：List of central officeholders in the Communist Party of Vietnam） · 国会 · 总书记 · 中央委员会 · 中央政治局 · 中央书记处







行政与立法机关


政府 · 国家主席（总理） · 国会（主席 · 常委会（英语：Standing Committee of the National Assembly）） · 选举（英语：Elections in Vietnam）







司法机关


最高人民法院 · 省市级法院（英语：Provincial Municipal Courts of Vietnam） · 地方法院（英语：Local Courts of Vietnam） · 军事法院（英语：Military Courts of Vietnam）







武装力量


中央军委 · 主要部队 · 海军 · 空军 · 海警 · 边防军（英语：Vietnam Border Defense Force） · 公安（英语：Vietnam People's Public Security）









经济





农业（英语：Agriculture in Vietnam） · 革新开放 · 越南盾 · 五年计划 · 国际排名（英语：International rankings of Vietnam） · 制造业（英语：Manufacturing in Vietnam） · 通信业（英语：Telecommunications in Vietnam） · 旅游业（英语：Tourism in Vietnam）







越南交通


航空（英语：Air transport in Vietnam）（航空公司（捷星太平洋航空 · 越南航空）、机场（岘港机场 · 内排机场 · 新山一机场） · 铁路









社会





侨民 · 教育 · 民族 · 節日 · 时间 · 女性（英语：Women in Vietnam）







越南文化


艺术（英语：Vietnamese art） · 国徽 · 舞蹈（英语：Traditional Vietnamese dance） · 电影 · 越南菜 · 国旗 · 文学 · 武术（英语：History of Vietnamese martial arts） · 媒体（英语：Media of Vietnam） · 音乐 · 宗教 · 戏院（英语：Theatre of Vietnam） · 越南研究（英语：Vietnamese studies）










更为详细的越南各时期历史，参见Template:越南历史。














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


现存社会主义国家









 中华人民共和国
 古巴共和国
 老挝人民民主共和国
 越南社会主义共和国
















 
國際組織成員
















查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中華臺北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半島

 柬埔寨   老挝   马来西亚   緬甸   泰國   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律賓   新加坡





100px 






候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 155871049
LCCN: n79032186
ISNI: 0000 0001 2243 3868
GND: 4063514-4
SELIBR: 162420
SUDOC: 02643878X
BNF: cb118686235（数据）
HDS: 3430
NLA: 35581821
NDL: 00560635
BNE: XX450945








坐标：21°2′N 105°51′E﻿ / ﻿21.033°N 105.850°E﻿ / 21.033; 105.850﻿ (越南)




分类：社会主义国家法語圈國際組織成員/觀察員越南展望五國1976年建立的國家或政權越南語國家地區隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1越南语来源 (vi)包含未完成DOI引用來源的頁面含有朝鮮語的條目CS1含有韩语文本 (ko)含有电话号码的条目含有越南語的條目嵌入hAudio微格式的條目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面