生物质


系列条目


可再生能源




生物燃料
生物质
地熱能
水力發電
太陽能
潮汐能
波浪能
風能






各国议题（英语：List of renewable energy topics by country）
100%可再生能源（英语：100% renewable energy）
营销和政策趋势




 可再生能源主题





查
论
编









在巴西的甘蔗种植园。甘蔗渣（英语：Bagasse）是一种生物质。






在法国梅斯的一座热电联产厂。该厂45GW锅炉使用废木材的生物质作为能源，并为30000住宅供电和供热。


生物質（Biomass）是指能夠當做燃料或者工業原料，活著或剛死去的有機物。生物質能最常見於種植植物所製造的生質燃料，或者用來生產纖維、化學製品和熱能的動物或植物。也包括以生物可降解的廢棄物（Biodegradable waste）製造的燃料。但那些已經變質成為煤炭或石油等的有機物質除外。
許多的植物都被用來生產生物質能，包括了芒草、柳枝稷、麻、玉米、楊屬、柳樹、甘蔗和棕櫚樹。[1]。一些特定採用的植物通常都不是非常重要的終端產品，但卻會影響原料的處理過程。因為對能源的需求持續增長，生物質能的工業也隨著水漲船高。
雖然化石燃料原本為古老的生化質能，但是因為所含的碳已經離開碳循環太久了，所以並不被認為是種生物質能。燃燒化石燃料會排放二氧化碳至大氣中。
像是一些最近剛發展出來的生物質能製造的塑膠可以在海水中降解，生產方式也和一般化石製造塑膠相同，而且相較之下生產成本還更便宜，也符合大部分的最低品質標準。但使用壽命比一般的耐水塑膠還要短。[2]



目录


1 處理和利用
2 環境影響
3 人類生質能產量及消費
4 參見
5 參考資料
6 外部連結



處理和利用[编辑]
生物質能不單只用來當燃料使用，也有其他用途，例如玉米。




利用植物的生質能電池






生質柴油的加油站


低技術處理包括:[3]

堆肥 (調整和增肥土壤)
厭氧消化 (使生物質能腐爛以生產沼氣或將污泥轉成肥料)
發酵和蒸餾 (都用來製造乙醇)

更高技術的處理包括:

高溫裂解 (在空气不足或缺乏空气的狀態下加熱有機廢棄物以製造像是瓦斯或是煤炭等易燃物)
加氫氣化 (生產甲烷和乙烷)
氫化 (在高溫高壓下用一氧化碳和蒸氣將生物質能轉化為石油)
破壞性蒸餾 (用高纖維有機廢棄物中生產甲醇)
酸水解 (用廢木材生產可蒸餾的醣類)

燃燒生物質能或是其所生產的燃料，可以用來生產熱能或是電能。
生物質能的其他用途，除燃料和堆肥包括:

建材
生物可降解塑膠和紙張(用纖維素)

環境影響[编辑]
生物質能是碳循環的一個環節。光合作用將大氣中的碳轉化成有機物質，而有機物質在死亡或被氧化後會再以二氧化碳(CO2)的形式回歸大氣。這循環相對的所需的時間較短，而用作燃料的植物可以很快地不斷地重複種植替代。因此使用生物質能作為燃料依然可以維持大氣中碳含量的水平。按重量計算，乾燥木材普遍的碳儲量大約在50%左右。[4]
雖然生物質能是一種可再生能源，有時也被稱為"碳中性"的能源，但還是可能會助長全球暖化。這情況會發生在碳中性平衡被破壞時，例如森林開伐或都市化。使用生質燃料替代化石燃料仍會排放一樣多的CO2至大氣中。但用作燃料的生物質能還是被視為是碳中性的，或者是溫室氣體的淨消耗者，因為可以抵銷甲烷進入大氣。乾燥的生物質能中含量約50%的碳早已經進入碳循環中。在生物質能的生命中會從大氣吸收CO2，結束後再以CO2和甲烷(CH4)的形式回歸大氣，而這取決於它最後的結果。CH4最後會再轉化成CO2並完成碳循環的週期。而化石燃料會將碳帶離循環並儲存起來，直到再回歸大氣中，增加大氣碳循環的碳含量。
生物剩餘物的產生的能源會取代化石燃料而讓化石燃料的碳繼續被留著，也交換循環中包括生物殘留的CO2和CH4的混和氣體還有大部分的碳的組成。但因為缺乏藉由生物剩餘物產生能量的應用，大部分剩餘物的碳還是以腐爛或燃燒的方式回歸大氣。腐爛過程中大約會產生50%的CH4，而燃燒會產生5-10%的CH4。發電廠會控制燃燒將大部分的生物質能轉換成CO2，因為CH4是比CO2更強大的溫室氣體。藉由利用生物質能產生能量的處理過程中將CH4轉換成CO2能夠大幅的減緩溫室效應。
美國現有的生物質能發電廠供應1700百萬瓦，佔全部約0.5%的電力。減少了約1100萬噸的CO2和200萬噸的CH4排放量。而減少排放的CH4量所產生的溫室效應威力是減少排放的CO2的20倍。生物質能生產能量所減少的排放溫室氣體的效率是其他碳中性能源生產技術的5倍。
目前Florida Crystals Corporation的New Hope Power Partnership是美國最大的生物質能發電廠。藉由回收甘蔗渣和廢棄木材所產生的140百萬瓦電力足夠提供它的大型研磨廠和提煉廠運作還有超過40000家庭的供電。每年約省下了80萬桶的石油，減少使用了許多在佛羅里達的垃圾掩埋地。[5][6][7]
人類生質能產量及消費[编辑]
這表顯示的是人類會生物質能的消費和利用，並不包括未收成和利用的。


生態系統類型
面積
平均淨總產量
世界總產量
平均生物質能
世界生物質能
最低更替率



(百萬立方公里)
(dryC克/平方公尺/年)
(億噸/年)
(dryC公斤/平方公尺)
(億噸)
(年)


熱帶雨林
17.0
2,200
370.40
45.00
7650.00
20.45


熱帶季風森林
7.5
1,600
120.00
35.00
2625.00
21.88


溫帶常綠林
5.0
1,320
66.00
35.00
1750.00
26.52


溫帶落葉林
7.0
1,200
84.00
30.00
2100.00
25.00


寒帶森林
12.0
800
96.00
20.00
2400.00
25.00


地中海型開放森林
2.8
750
21.00
18.00
504.00
24.00


沙漠及半乾燥灌木林
18.0
90
16.20
0.70
126.00
7.78


極端沙漠、礫漠、沙丘或冰原
24.0
3
0.70
0.02
4.80
6.67


耕地
14.0
650
91.00
1.00
140.00
1.54


沼澤
2.0
2,000
40.00
15.00
300.00
7.50


湖泊和溪流
2.0
250
5.00
0.02
0.40
0.08


整體陸地
149.00
774.51
1154.00
12.57
1,8734.20
16.23


開闊大洋
332.00
125.00
415.00
0.003
10.00
0.02


湧升流
0.40
500.00
2.00
0.020
0.10
0.04


大陸棚
26.60
360.00
95.80
0.010
2.70
0.03


藻床及珊瑚礁
0.60
2,500.00
15.00
2.000
12.00
0.80


河口和紅樹林
1.40
1,500.00
21.00
1.000
14.00
0.67


整體海洋
361.00
152.01
548.80
0.01
38.70
0.07


總和
510.00
333.87
1702.80
3.68
1,8772.90
11.02


來源：Whittaker, R. H.; Likens, G. E. The Biosphere and Man. (编) Leith, H. & Whittaker, R. H. Primary Productivity of the Biosphere. Springer-Verlag. 1975: 305–328. ISBN 978-0-387-07083-4.  引文使用过时参数coauthors (帮助); Ecological Studies Vol 14 (Berlin)
參見[编辑]


可再生能源主题
能源主题
环境主题



生質燃料（生物燃料）
碳足印
碳（Carbon）
柴（Firewood）-传统的木质生質燃料
纤维素乙醇商业化（英语：Cellulosic ethanol commercialization）
食物与燃料之争

參考資料[编辑]


^ T.A. Volk, L.P. Abrahamson, E.H. White, E. Neuhauser, E. Gray, C. Demeter, C. Lindsey, J. Jarnefeld, D.J. Aneshansley, R. Pellerin and S. Edick. Developing a Willow Biomass Crop Enterprise for Bioenergy and Bioproducts in the United States. Proceedings of Bioenergy 2000. Adam's Mark Hotel, Buffalo, New York, USA: North East Regional Biomass Program. October 15–19, 2000 [2006-12-16]. OCLC 45275154. 
^ Oh, Chicken Feathers! How to Reduce Plastic Waste. Yahoo News, Apr 5, 2007.
^ Introduction to Renewable Energy Technology. 1996. John Sakalauskas. Northern Melbourne Institute of TAFE / Open Training Services.
^ Forest volume-to-biomass models and estimates of mass for live and standing dead trees of U.S. forests 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-07-11.
^ How False Solutions to Climate Change Will Worsen Global Warming
^ Biofuel crops may worsen global warming: study
^ Biodiesel Will Not Drive Down Global Warming


EISFELDER, C., KUENZER, C. and DECH, S., 2011: Derivation of biomass information for semi-arid areas using remote-sensing data, International Journal of Remote Sensing, DOI:10.1080/01431161.2011.620034
外部連結[编辑]

中国新能源网 生物质能
綠色和平：生物能源
What is Biomass? - Växjö University
Biomass as an Energy Source - Växjö University
Everything Biomass
Michigan Biomass Energy Program
BioMASS Laboratory at University of Illinois at Urbana-Champaign
Forest Bioenergy
Texas State Cons. of Energy Office Biomass Article
Kentucky fc
Biomass on Hydrogenews
Renewable Products Development Laboratories (RPDL)
European Biomass Industry Association (EUBIA)
European Biomass Conference & Exhibition.









查
论
编


生物能源






生物燃料



醇
藻類生質燃料
甘蔗渣（英语：Bagasse）
巴巴苏棕榈油（英语：Babassu oil）
丁醇燃料
生物柴油
生物氣體
生物汽油（英语：Biogasoline）
乙醇燃料

纤维素
混合（英语：Common ethanol fuel mixtures）


玉米芯（英语：Stover）
甲醇燃料（英语：Methanol fuel）
秸秆
木煤气
已烹煮食用油

食用植物油燃料（英语：Vegetable oil fuel）
黃油脂膏
回鍋油
地沟油


凤眼蓝











食物能源作物



大麦
木薯
葡萄
麻
玉米
燕麦
土豆
油菜籽
大米
高粱
大豆
甘蔗
糖用甜菜
向日葵
小麦
甘薯








非食物能源作物



芦竹
须芒草
亚麻荠
烏桕
浮萍
桐油树
水黄皮
巨芒（英语：Miscanthus giganteus）
柳枝稷
木柴








技术



生物转换（英语：Bioconversion of biomass to mixed alcohol fuels）
生物质供热系统（英语：Biomass heating system）
生物炼制（英语：Biorefinery）
费托合成（F-T合成）
工业生物技术
颗粒燃料

颗粒机（英语：Pellet mill）
颗粒炉（英语：Pellet stove）


热解聚（英语：Thermal depolymerization）








概念



纤维素乙醇商业化（英语：Cellulosic ethanol commercialization）
生物燃料的能源含量（英语：Energy content of biofuel）
能源作物（英语：Energy crop）
能源森林业（英语：Energy forestry）
能源投资收益（EROEI）（英语：Energy returned on energy invested）
食物与燃料之争
可持续生物燃料（英语：Sustainable biofuel）











生物能分类
能源主題
可再生能源主題
















查
论
编


供電






電學



電功率
高壓電
直流電
交流電（單相電
三相電）
功率因數
电压源
电流源
電壓
电流
容量因子
額定容量
三相








來源





不可再生能源




化石燃料發電

煤
天然氣
石油
油頁岩（页岩油、页岩气）


核能
可燃冰









可再生能源




水能
風能
太阳能
地熱能
海洋能（潮汐能、波浪能、海流能、海水溫差發電、海水鹽差能）
生物質能











技術





發電




发电机
感應發電機（英语：Induction generator）
微型發電
热电联产（微型热电联产）
虛擬電廠（英语：Virtual power plant）
基本負載發電廠
尖峰負載發電廠









儲能




抽水蓄能電站
超級電容器
儲氫（英语：Hydrogen storage）與燃料电池
液流電池
電網儲能
飞轮储能
壓縮空氣儲能（英语：Compressed air energy storage）
儲熱（英语：Thermal energy storage）（低溫儲能（英语：Cryogenic energy storage））
超導磁儲能









其他




联合循环
冷卻塔
電力線通信
智慧型電表
朗肯循环
超導體











輸電



輸電網路
輸電塔（英语：Transmission tower）
高壓直流輸電
智慧電網
超級電網
變電所
变压器
电线杆
分散式發電
電壓驟降
停電（分區輪流供電（英语：Rolling blackout））








政策



生態稅
能源補貼（英语：Energy subsidies）
可再生能源比例標準
可再生能源証書
可再生能源商业化
化石燃料淘汰
節約能源
淨計量電價
上網電價補貼政策
潔淨電力計畫（英语：Clean Power Plan）











主題：能源
可再生能源
可持續發展
分類：電力分配
發電方式
發電站技術













规范控制



GND: 4006877-8
NDL: 01165461












分类：生物质可再生能源生物能替代能源隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英語的條目含有过时参数的引用的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面