中学





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年1月17日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






加拿大Innisdale中学






贵阳市第一中学






新加坡安德森中学






中华民国高雄市立高级中学


中学（英语：High School、Secondary school）是中等学校的简称，为紧跟着小学教育之后的学历教育机构，通常也称为中等教育（Secondary Education）机构。此阶段的教育是为了之后的更深等的教育或是职业训练而设。中学和小学之间的界限随着国家的不同而有差异，但是一般是在入小学后的第七到第十二学年之间，有些国家会在这之间设立初级中学（台湾地区，1970年代改称“国民中学”）及高级中学。除了包含高等教育（例如大学）预备学程的一般中学外，就业训练导向的中等职业学校也属于二级教育的一环。



目录


1 发展历史
2 不同地区的中学教育

2.1  中国大陆
2.2  香港
2.3  澳门
2.4  中华民国（台湾）
2.5  新加坡
2.6  马来西亚
2.7  德国


3 参考文献
4 参见



发展历史[编辑]
世界上最早的中等教育学校产生于文艺复兴时期的欧洲。
当时兴起的一批学校主要向学生传授拉丁文与古典文法，以期将学生培养成为满足贵族阶级需要的人才。由于这些学校偏重文科知识的教育，基本没有自然科学的教学内容，所以称为文法学校。文法学校多由天主教会或教士个人开办，所以科目设置比较狭隘，但比起中世纪的经院教育，已经有了令人注目的进步。
1387年，英国建立温彻斯特公学。公学的性质与科目设置与文法学校基本相同，但是由公共团体筹办，以培养公职人员为教育目标，所以称为公学。1446年，英王亨利六世下令，将先前设在伊顿，专门收纳文法学校优等生的学校改为公开的文法学校，后称伊顿公学。
文法学校注重对学生社会实践能力的培养，学生在校接受五年的教育，毕业后可进入大学深造。由于在校期间接受了大量的拉丁文与古典文法的教育，毕业后可以直接投入社会工作，也可以在大学中接触各个学科的古典著作，这与现代意义上中等学校的意义与作用十分接近。故而文艺复兴时期出现的文法学校与公学，是近代中等学校的雏形。
由于英国的文法学校和公学学费高昂，且执教者必须为国教教徒，所以这无论对学生还是教师都提出了非常严苛的限制，使教育无法使平民大众涉足。所以在17世纪，许多英国人自主筹办了一些学校，叫做学园，学园的经费多来自学生的学费。由于是个人操办，所以学园在科目设置上较之文法学院与公学更加自由。早期的学园受政治风气影响，主要教授神学课程。到了18世纪，随着资本主义的飞速发展和自然科学研究的进步，学园率先开设了许多自然科学课程，距现代意义上的中学更近一步。
欧洲各国的中等教育发展进程因国家政治局势而发展不均，但是在19世纪中期，随着政治局面的稳定和第二次工业革命的结束。西欧诸国与美国基本都已通过立法，建立了政府集中监督管理的中等教育制度。此后，因为自然科学研究的进程日新月异，学科分类不断细化，中学也逐渐完成了初中和高中的分化。如今英国的伊顿高中，便是由伊顿公学衍生而来。
在1860至70年代，中国洋务运动的代表人物便开设私立新学堂，教授外文和西方自然科学知识，其中以军械和机器制造方面的技术为主。1898年戊戌变法期间，康有为曾上书光绪帝，提出在各县设立中学。后来这个建议被清政府采纳，于是诞生了中国历史上第一批官办新式中学。1901年，清政府在湖南省开办了辰州公立中学堂、雅礼学堂和广益学堂。这三所学堂是近代最早建立的一批官办新式学堂，教授西学课程。后来，许多中国民间人士也创办了许多新式学堂，此外一些外国传教士也在中国开办了学堂。清末实行新学制，全国许多有着悠久历史的传统学校如府学、县学和书院等被改制为近代学校，其中许多演变为中学。
不同地区的中学教育[编辑]
 中国大陆[编辑]
中学教育由初级中学（初中）和高级中学（高中）组成。初中在大多数省市是九年义务教育的最后三年，包含第7到第9学年，分别称作初一、初二、初三，或七年级、八年级、九年级（上海市等采用小学五年、初中四年制度的地区（简称“五四分段”），初中阶段则是九年义务教育的第6到第9学年，分别称作预备年级或“中预”、初一、初二、初三）。初三结束有一次毕业考试，通过了毕业考，才可以获得初中学历。初中毕业生通过参加中考，成绩上线者可以进入高级中学或“三校”（包括中等专业学校、中等职业学校和中等技术学校）。部分地区已将毕业中考“合二为一”。高中则是第10到第12学年，称为高一、高二、高三。高三毕业生通过参加高考，高考成绩达到录取分数线者便可入读。
 香港[编辑]
旧学制沿袭英国的中学制度，即初中3年（中一至中三）、高中2年（中四及中五）、预科2年（中六及中七），中五生要通过香港中学会考才能升读预科。2009年9月开始实施三三四学制，即3年初中、3年高中（中一至中六）、4年大学的新学制，旧学制于2012年正式被新高中课程取代。在2010年9月前学校分为香港英文授课中学及香港中文授课中学，但后来“微调中学教学语言”政策实施后，香港的中学实际上不再二元地分为英中和中中，只是坊间及传媒仍常使用有关名词。
初中课程主要包括中国语文、英国语文、数学、综合科学、个人、社会及人文教育亦包括音乐、视觉艺术、体育及普通话等。
高中课程主要包括中国语文、中国文学、英国语文、英国文学、数学、组合科学、通识教育及个人、社会及人文教育等。
在1980年代末期以前，中三学生须要通过考试才能升读高中课程，而中四至中七课程并不是包括在九年免费教育范围内，后来中四及中五学位扩充，大部分学生都可原校升读中四及中五的高中课程，但中五学生仍要通过香港中学会考，并取得良好成绩才可升读中六及中七的预科课程。推行三三四学制后，香港的中学绝大多数已不明确划分初中和高中，学生多会在同一所中学里完成整个中学课程，并在中六学年末（或旧学制中五会考及中七高级程度会考）参加香港中学文凭考试。


初中教育（中文名称）
初中教育（英文简称）
高中教育（中文名称）
高中教育（英文简称）


中一
S1／F1
中四
S4／F4


中二
S2／F2
中五
S5／F5


中三
S3／F3
中六
S6／F6


 澳门[编辑]
学校大多实施“本地学制”，即三年的初中及三年的高中。


初中教育（中文名称）
初中教育（英文简称）
高中教育（中文名称）
高中教育（英文简称）


初中一
F1/J1 (Junior 1)
高中一
F4/S1(Senior 1)


初中二
F2/J2(Junior 2)
高中二
F5/S2(senior 2)


初中三
F3/J3(Junior 3)
高中三
F6/S3(Senior 3)


 中华民国（台湾）[编辑]
中华民国的中学教育分为国民中学与高级中等学校两级。国民中学（早期为初级中学（简称初中），于九年国民义务教育实施后改名）为第7到第9学龄，在三年国民中学教育结束后，以“免试入学”方式进入高级中学（高中）及技术型高级中学（即高职），或是经过一场全国性的“国中教育会考”依分数以“申请入学”或“登记分发”等多元入学方式做为升学的参考指标。


国中教育（中文名称）
国中教育（英文简称）
高中教育（中文名称）
高中教育（英文简称）


国一（七年级）
Junior 1 (Grade 7)
高一（十年级）
Senior 1 (Grade 10)


国二（八年级）
Junior 2 (Grade 8)
高二（十一年级）
Senior 2 (Grade 11)


国三（九年级）
Junior 3 (Grade 9)
高三（十二年级）
Senior 3 (Grade 12)


 新加坡[编辑]
主条目：新加坡教育
 马来西亚[编辑]
参见：马来西亚中学和马来西亚教育
 德国[编辑]
德国的小学（Grundschule）学制通常只延续到10岁（四年级），之后总共有四种不同的二级教育路线可以选择。其中，普通中学（Hauptschule）提供最基本的职业能力训练，学程长度约5年（至九年级），然后学生可以选择进入类似学徒制的实习职业学校（Berufsschule）再半工半读2至3.5年到正式进入职场；职业中学（Realschule）提供比普通中学多一些的学理训练，学程长6年直到十年级，毕业后的学生可以选择进入更高等的技术学院进修；高级中学（Gymnasium）是最正统的学术教育管道，学生主要是学习基本学理科目（例如拉丁文、数学、物理等等），学程长达8到9年，完全不涉及职业训练、以进入大学为唯一目标，可以被视为是大学预科课程；至于综合高中（Gesamtschule）则是上面三种中学的合体，学生有机会在就学一段时间之后，再考虑要选择哪种教育路线。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


教育主题



初级中学、高级中学
小学
高等学校










查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题














规范控制



GND: 4189521-6












分类：学校类型中学隐藏分类：自2011年1月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目