环境科学




由美国航空航天局生成的蓝色星球合成图像，于2001年（左）和2002年（右）。


环境科学为跨学科领域专业，既包含像物理，化学，生物，地质学，地理，资源技术和工程等的物理科学，也含有像资源管理和保护，人口统计学，经济学，政治和伦理学等社会科学。环境科学包含了影响人类和其他有机体的周边环境的学科。自然与人类资源是相互依赖的，其中一方所作出的任何动作，正确或错误，都会对另外一方产生影响。
此学科年代较短，直到20世纪60年代才成为正式学科。1960年，Rachael Carson具有里程碑意义的生态学著作《寂静的春天》出版，使环境类主题成为热点，就像1969年在美国加利福尼亚州的圣巴巴拉海滩的井喷溢油事故，以及同年发生在俄亥俄州克利夫兰市的凯霍加河着火事件，都使公众对环境运动的关心度上升，从而开创了环境研究这一新学科领域。環境科學直到1960年和1970年間，才廣泛地活躍於科學研究領域的主要原因有：

需要一組強大的多樣性學問的團隊來分析複雜的環境問題。
建立一系列環境保護的法律，需要精確的環境研究草案。
民眾通過生活中的種種問題逐漸認識到，大家需要一個解決環境問題的方案。

环境科学的定义：一门研究人类社会发展活动与环境演化规律之间相互作用关系，寻求人类社会与环境协同演化、持续发展途径与方法的的科学。
在宏观上，环境科学要研究人与环境之间的相互作用、相互制约的关系，要力图发现社会经济发展和环境保护之间协调的规律；在微观上，要研究环境中的物质在有机体内迁移、转化、蓄积的过程以及其运动规律，对生命的影响和作用机理，尤其是人类活动排放出来的污染物质。
环境科学要探索全球范围内的环境演化规律；人类活动与自然生态之间的关系；环境变化对人类生存的影响；以及区域环境污染的防治技术和管理措施。



目录


1 学科构成
2 研究内容
3 推进研究的规定
4 环境科学家的工作
5 学科分支
6 参考文献



学科构成[编辑]
大气科学主要研究地球的大气层，尤其是它和其他系统之间的相互关系。大气科学包含了对气象学，温室气体现象，空气污染物[1][2]的大气扩散模式，与噪音污染有关的传声现象，甚至是光污染的研究。
以全球变暖现象为例，物理学家建立了大气环流和红外无线传输的计算机模型，化学家对大气中的化学物质及发生的化学反应进行了研究，生物学家分析了动植物对二氧化碳变化的积极作用，一些如气象学家和海洋学家的专家则加深对大气动力学的理解。




珊瑚礁的生物多样性。珊瑚所形成碳酸钙骨架适应并改变它们所处在的环境。这就为后代提供了生长条件，并且为许多其它物种形成了一个栖息地。


生态学，是指运用相关领域的环境科学知识对生态系统进行分析，而生态系统被不只一个应激源影响。举例来说，备受推崇的工业发展引起的水污染和空气污染会影响入海口的某些物种，而生态学可以用来检测这些变化。据此研究，生物学家将能够详细描述动植物群，化学家研究如何使含有污染物的水源流经沼泽，物理学家可以预测大气放射污染，而地理学家则可以帮助我们认识沼泽土壤和海湾的泥浆。
环境化学是环境科学的化学研究分支学科，其理论研究领域包括土壤污染和水污染。分析主题包括土壤中化学物质的降解，在不同阶段的迁移，举例来说，含有溶剂的湖泊蒸发了后，溶剂散发在空气中，就会成为空气污染物。除此以外，化学物质还会影响生物群。
例如一个泄漏的化学溶剂罐掉入某类濒临灭绝的两栖动物栖息的土壤里，如果要获得此处土壤的污染程度以及该溶剂在土壤中的分布状况，可采用电脑模型法。之后化学家可以根据测定的土壤类型描述该化学溶剂的分子结构，生物学家可以研究该化学溶剂对其他生物的影响，包括土壤节肢动物、植物以及作为此类濒危两栖动物食物的池塘居生物。
地球科学包括环境地质学，土壤环境科学（英语：Environmental soil science），火山现象与地壳演化。在一些分类系统中环境科学还包括水文学（包含海洋学）。
仔细分析地表径流的成因被土壤科学家作为土壤侵蚀的一个研究实例。河流生物学家协助研究大陆水系沉淀物流失。物理学家将通过评估接收水体光透射的变化做出贡献。生物学家将分析随着水越来越浑浊对水生植物和动物的后续影响。





位于德国Garzweiler的露天煤矿开采坑,


研究内容[编辑]

环境背景值
环境评价

环境质量评价
环境影响评价


环境容量
自然资源保护
环境监测

环境质量监测
污染源监测


环境污染控制
环境规划

清洁生产及污染预防


环境政策、标准制定


推进研究的规定[编辑]




Environmental science examines the effects of humans on nature (Glen Canyon Dam in the U.S.)


1969年美国国家环境政策法（国家环保局）对重大项目的环境方面提出了具体的要求。多数地方法规赞同这些指令，这些指令适用于地方性活动。其结果是在开展行动前，文献和环境影响研究的大幅增加。
阅读国家环境政策法列出的环境影响评价案例，我们就可以核实环境科学的具体内容，比如废水处理升级后选择排放到圣地亚哥或提华纳的入海口、旧金山国际机场的扩建、休斯顿地下运输系统的发展、大都市波士顿交通警察局运输系统的升级和穿过维吉尼亚州阿灵顿公墓的66个洲际建筑物。
英格兰和威尔士的环保局[3]（其前身是代理总理办公室）成立于1996年，属于保护和改善环境的公共机构，并把规章条例列在当地社区和政府网站[4]。
根据1995年的环保法，环保局作为一个独立的机构而创立，且同英国政府紧密合作，实施环保条例。
环境科学家的工作[编辑]
环境科学家监测环境质量、解释人类活动对陆地生态系统和水生生态系统的影响，并制定战略来恢复生态系统。此外，环境科学家们还帮助规划、发展、建设建筑物、运输通道、以及保护水资源的设施，考虑高效、有益的土地利用规划。由于环境科学跨学科的性质，专业的团队间通常共同合作进行环境研究或发布环境影响评估。还有一些专业的组织协调发动开展環境科學研究并帮助进行不同学科间的联系与交流。
学科分支[编辑]

环境数学
环境物理学
环境化学
环境地学
环境生物学
环境医学
污染气象学
环境经济学
环境法学
環境資源管理學
环境工程
环境信息学

参考文献[编辑]


^ Beychok, M.R. Fundamentals Of Stack Gas Dispersion 4th Edition. author-published. 2005. ISBN 978-0-9644588-0-2.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Turner, D.B. Workbook of atmospheric dispersion estimates: an introduction to dispersion modeling 2nd Edition. CRC Press. 1994. ISBN 978-1-56670-023-8.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ http://www.environment-agency.gov.uk/
^ http://www.communities.gov.uk/index.asp?id=1503251










查
论
编


可持续性






定義
與哲學



綠色生活環境友善
環境保護主義
環境倫理
里約環境與發展宣言
生態現代化
可持續發展








人口



生育控制
計劃生育
人口過多
人口控制
人口零成長








消費



反消費主義
生態足跡
良知消費
過度消耗
公地悲劇








科技



适用技术
環境科技












 
資源使用與保存






糧食



糧食安全
本土糧食（英语：Local food）
樸門
永續農業
永續漁業（英语：Sustainable fishery）
都市園藝（英语：Urban horticulture）








水



水足跡
水危機
省水效率
節約用水








能源



生質燃料
碳足跡
排污交易
節約能源
能源下降（英语：Energy descent）
哈伯特頂點
可再生能源
可持續能源
太陽能
風能
海洋能








材料



工業生態學
資源回收
垃圾
零廢棄








生物
多樣性



生物保全
生物圈
保育生物學
瀕危物種
全新世滅絕事件
入侵物種















 
永續性責任與應用






責任



永續科學
永續性量度
可維持產量








應用



永續宣傳
永續建築
永續藝術
永續商業
生態城

公共建設
排水系統


永續社區
永續設計
永續發展教育
永續時尚
永續園藝
永續地景建築
綠色生活
永續工業
永續包裝
永續採購
可持續性報告
永續觀光
永續運輸








管理



環境資源管理
漁業管理
地球管理
永續森林管理








環境



環境生物科技學
環境化學
環境設計
環境經濟學
環境工程
環境倫理
環境史
環境法
環境心理學
環境科學
環境社會學















 
國際報告與協定









1972  聯合國人類環境宣言
1983  布倫特蘭委員會報告
1987  我們共同的未來
1992  地球高峰會
1992  21世紀議程
1992  生物多樣性公約
1994  ICPD行動計畫
地球憲章
里斯本信條
2000  聯合國千禧年宣言
2000  千禧年生態系統評估
2016  坎昆宣言














可持續性分類
可持續發展主题





















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商務區 - 建成區 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市區更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市設計 - 環境設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 环境 - 綠色建築 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 組合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市鎮 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 組團式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主義 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 雙城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

環境影響評估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低衝擊開發 - 韌性城市






面临问题

卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏風樓 - 爛尾建築 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼鎮






交叉学科

地理學 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生態學 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 環境科學






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

臺灣市區改正 - 天津城市规划 - 香港新市鎮







此模板是城市与区域规划学术研究














查
论
编


地球科学









大气科学
环境科学
大地测量学
地质学
地球物理学
冰川学


水文学
气象学
海洋学
自然地理学
土壤科学











地球科学分类
地球科学主题
维基共享













分类：環境科學地球科学隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本使用ISBN魔术链接的页面