建文改制
建文改制是明惠帝朱允炆、方孝孺等人推行的改革，主要改善明太祖重武重軍事的政策，提升文人政治、削除藩王勢力。明惠帝受孝孺的影響，悉去明太祖苛酷專濫之政，減輕江浙重賦，開廣言路，虛心納諫；並且在黃子澄與齊泰協助之下實施削藩政策。明惠帝的建文改制大多是託古改制，具有理想性質[1]。他在繼位詔書中宣布要推行「維新之政」，希望使明朝達到「雍熙之盛」[2]。建文繼位後隨即召回在漢中的方孝孺，任翰林院侍講；洪武三十一年六月任齊泰為兵部尚書、黃子澄為太常寺卿，參預國事[3]。明惠帝在位四年，推出不少有利讀書人的政策，只是削藩政策的失敗讓建文朝最後滅亡[4]。



目录


1 改制内容

1.1 文官制度改革
1.2 寬政減刑
1.3 削藩政策
1.4 其他


2 結果
3 參考文獻
4 參見



改制内容[编辑]
文官制度改革[编辑]
洪武時期，武官地位最尊，事務官其次，文官又次之。《大明律·卷二·吏律》即提到「文官不許封公侯」，這使得當時文官最高爵位只能到伯爵」，即汪廣洋和劉基兩人，而李善長是因為事務官（武勛）的緣故而得以冊封公爵。朱元璋廢行中書省與丞相後提高六部的地位，然而六部尚書（部長）的品秩僅為正二品，五軍都督府是正一品衙門，最高的文官也比最高的武官低一品[4]。
明惠帝繼位後，建文元年二月即接受方孝孺等人的建議，按照周禮更定官制。對官制改革主要在三個方向：更改部分官署設置與名稱，提高文官地位，擴大翰林文職的編制以加強文官在政府中詔詢諫諍的功能[4]。具體內容為[5]：

升六部尚書為正一品，設左右侍中，位於侍郎之上。
改都察院為御史府，都御史為御史大夫。
罷十二道為左右兩院，左曰拾遺，右曰補闕。
改通政司為寺，大理寺為司。
詹事府增置資德院。
翰林院復設承旨，改侍讀、侍講學士為文學博士。
設文翰、文史館，分別下轄侍讀、侍講和修撰、編修、檢討。
去掉殿、閣大學士的「大」字，各設學士一人。
改謹身殿為正心殿，增設正心殿學士一人。
仿周禮更定其他內外大小衙門品級。

此外，撰禮制頒行天下。雖然實際上這些屬於不急之務，但方孝孺志在復古，惠帝支持之。
之後，又將地方的左右布政使裁一人，只設布政使，由從二品升爲正二品[6]。建文四年二月再次更定尚書以下勳階。
朱棣即位后全部改回洪武年間的制度。雖然武官的品秩仍比文官高，但由於從明仁宗起戰爭減少，且內閣的設立導致文官勢力變強，最終仍形成了明朝以文制武的現象。
寬政減刑[编辑]
明惠帝自幼熟讀儒家經書，所近之人如方孝孺、黃子澄等人多懷理想主義，性情因此與其父朱標皆以寬大著稱。為皇太孫時，曾向太祖請求修改《大明律》，參考《禮經》及歷朝刑法，修改《大明律》中七十三條過份嚴苛的條文，深得人心[7]。即位後推行寬政，其年號建文有別於其祖父的洪武，他不想仿效祖父以嚴刑峻法治國。《明史·刑法二》記載「元年刑部報囚，減太祖時十三矣」，囚犯人數減至洪武時期的三成左右[4]。
除刑法寬鬆外，惠帝還頒佈了一系列有利於民生的政策，如：

洪武三十一年八月，規定凡全家人都在興州、營州、開平（均為北方衛所）當兵的，放一人為民；全國所有衛所，凡獨子當兵者，放為民[8]。
數次免除地方租稅、欠賦[9]。
令地方照顧老弱病殘和鰥寡孤獨者，重農桑，興學校等[10]。
建文二年正月減免江浙一帶的田賦，成祖即位後廢除此令[11]。

在位四載，被譽為寬政解嚴霜；但亦有人詬病，其理由有：

下令削減官吏，明初一個縣的官員被朱元璋計算得極為精準，剛好足夠管理，官吏過少反而會更依賴地方士紳，會造成地方門閥割據的隱憂


至於官職提升，文官掌理政事，說起實權，還在武將勛戚之上，結果改制再把文官職位提到平起平坐，從此以后，文官必壓武將一頭，看似平衡，其實是打破了平衡。


省減刑獄，要法司一依《大明律》科斷，不許從重從嚴。用刑嚴厲的《大誥》等于是被不動聲色地廢除了。不過，朱元璋立法，涉及死刑最多的就是官吏違法，貪腐循私，這一改還是官員受益最大


減免江浙一帶極重的田賦，因為明朝賦稅大多是三十稅一，只有江浙是二十稅一；有人說是因此地為張士誠故地，故朱元璋採取報復；其實是此地富庶，即使成祖之後改回稅率，當地百姓仍可承受。因為建文元年下旨減免了江南的賦稅，間接影響了靖難之役開打後朝廷國庫與軍餉。

削藩政策[编辑]
主条目：靖難之役
明太祖為鞏固皇室，大封宗室為藩王，各擁私人護衛軍隊。明惠帝即位後即推行將兵權收回朝廷的政策，下令各王國的地方文武官員聽朝廷節制，以避免尾大不掉，威脅中央政權。明惠帝的削藩政策主要由齊泰、黃子澄推行，先後废黜周王、齐王、湘王、代王及岷王；然而由於過晚處理最強大的燕王朱棣，引發燕王先發制人，於建文元年（1399年）七月在封地北平以“靖难”為名，舉兵叛變，史稱靖難之變[1]。戰爭結果，惠帝戰敗失蹤，朱棣即位為帝。
其他[编辑]
建文二年八月，為求復古，依方孝孺建議，改宮門名稱。午門改為端門，端門改為應門，承天門改為皋門，前門改為路門（一說輅門）。[12][13]
成祖即位後改回原名。
結果[编辑]
建文改制一方面對武官的利益多有觸動，故在改革時多少受到了勛臣們的阻礙；另一方面其成果因為靖難之變而大打折扣。由於明惠帝與方孝孺專心於託古改制的不急之務，在削藩方面沒有馬上針對燕王朱棣，促使朱棣發現危機，並且以「更改祖制」為由發起靖難之變；戰爭開始後惠帝又一再在軍事上犯錯，使得政府軍節節敗退，最終戰敗。朱棣攻入南京之後稱帝，即明成祖。明成祖為了證明自己的皇位合法性，以抹除篡位的汙點，將建文年間改變的制度幾乎全部恢復為洪武舊制；並且革除建文年號，將建文四年的記事改沿用洪武年號記錄。此外還將錢糧、兵馬以外所有榜文奏書盡數燒毀，并修改太祖實錄（以及自己的出生記錄），粉飾靖難之變奪位之實。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 姜公韜. 《中國通史 明清史》〈第二章 明太祖的開國規模〉: 第33頁-第35頁.
^ 談遷.《國榷·卷一一》
^ 《明通鑑》卷十一：（六月）以齊泰為兵部尚書，黃子澄為太常寺卿兼翰林院學士，同參軍國事。
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 《明史：一個多重性格的時代》〈第一篇 第三章 從創業到守成的轉變〉. 第46頁－第49頁.
^ 《明通鑑》卷十二。
^ 《明史·卷七十五》：（洪武）二十二年，定秩从二品。建文中，升正二品，裁一人。成祖复旧制。
^ 《明史·卷四》
^ 《明通鑑》卷十一：詔：「興州、營州、開平全家在伍者，免一人；天下衛所軍單丁者，放為民。」
^ 《明通鑑》卷十一：秋，七月，長星西隕。詔行寬政，赦有罪，蠲逋賦。……（十二月）是月，賜天下明年田租之半，釋黥軍及囚徒還鄉里。
^ 《明通鑑》卷十二：（建文元年二月）詔告天下：「舉遺賢。賜民高年米肉絮帛。鰥寡孤獨廢疾者，官為牧養。重農桑。興學校。考察官吏。賑罹災貧民。旌節孝。瘞暴骨。蠲荒田租。衛所軍戶絕者，除勿勾。」
^ 《明通鑑》卷十二：是月，詔均江浙田賦。初，太祖屢蠲蘇、松、嘉、湖極重田畝，至是復諭戶部減免，畝不得過一斗。迨革除後，浙西賦復重云。
^ 《明通鑑》卷十二：八月，癸巳，承天門災，詔求直言。時方孝孺請改午門為曰端門，端門曰應門，承天門曰皋門，前門曰路門，從之。
^ 《明太宗實錄》卷七：先是，承天門災，朝臣多言宜罷兵息民，以答天譴。翰林文學博士方孝孺獨言諸侯當滅之應，孝孺遂建議改謹身殿為正心殿，午門為端門，為應天，承天門為皋門，前門為輅門，悉從之。自是，益多變更矣。


參見[编辑]

建文帝
方孝儒
靖難之役









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝政治事件