神经退行性疾病
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。





本条目需要擴充关于英文對應條目的内容。（2017年5月21日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




神经退行性疾病


分类和外部资源


醫學專科
神經學


ICD-10
G30-G32


MeSH
D019636



[编辑此条目的维基数据]



神经退行性疾病（Neurodegenerative Disease） ，又称為神經退化性疾病，是一种大脑和脊髓的细胞神经元丧失的疾病状态[1][2]。大脑和脊髓由神经元组成，神经元有不同的功能，如控制运动，处理感觉信息，并作出决策。大脑和脊髓的细胞一般是不会再生的，所以过度的损害可能是毁灭性的，不可逆转的。神经退行性疾病是由神经元或其髓鞘的丧失所致[1][2], 随着时间的推移而恶化，以导致功能障碍。
神经退行性疾按表型分为两组：

一类影响运动，如小脑性共济失调
一类影响记忆以及相关的痴呆症

神经退行性疾病列表[编辑]

阿兹海默病
肌肉萎缩性侧索硬化症
共济失调毛细血管扩张症
牛海绵状脑病
克雅二氏病
亨丁頓舞蹈症
小脑萎缩症
多发性硬化症
帕金森氏病
原发性侧索硬化
脊髓性肌萎缩症
脑缺血
痉挛性截瘫
重症肌無力

治疗[编辑]
初步治疗取决于具体疾病的诊断。目前，仅有少数几个药物可用于一些神经退行性疾病。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Appel SH, Smith RG, Le WD. Immune-mediated cell death in neurodegenerative disease. Adv Neurol. 1996;69:153-9. Review.
^ 2.0 2.1 Hardy J. Pathways to primary neurodegenerative disease. Ann N Y Acad Sci. 2000;924:29-34. Review.











查
论
编


神经系统（中枢神经系统疾病（英语：Central nervous system disease））病理学（G04–G47，323–349）






炎症





脑部




脑炎

病毒性脑炎
疱疹病毒性脑炎


海绵窦血栓（英语：Cavernous sinus thrombosis）
脑脓肿（英语：Brain abscess）

阿米巴脑脓肿（英语：Amoebic brain abscess）











脊髓




脊髓炎（英语：Myelitis）：小儿麻痹症
脱髓鞘疾病（英语：Demyelinating disease）

横贯性脊髓炎


热带痉挛性瘫痪（英语：Tropical spastic paraparesis）
硬膜外脓肿









同时／伴发




脑脊髓炎（英语：Encephalomyelitis）

急性播散性脑脊髓炎（英语：Acute disseminated encephalomyelitis）


脑膜脑炎











脑部
脑病（英语：encephalopathy）





神经退行性疾病






锥体外系统（英语：Extrapyramidal system）
运动障碍（英语：movement disorder）




基底节病变（英语：Basal ganglia disease）

帕金森

帕金森氏症
脑炎后帕金森综合征（英语：Postencephalitic parkinsonism）
神经阻滞剂恶性综合征（英语：Neuroleptic malignant syndrome）


泛酸激酶依赖型神经退行性疾病（英语：Pantothenate kinase-associated neurodegeneration）
Tau蛋白病变（英语：Tauopathy）

进行性核上性麻痹（英语：Progressive supranuclear palsy）


纹状体黑质变性（英语：Striatonigral degeneration）
单侧抽搐（英语：Hemiballismus）
亨廷顿氏舞蹈病
橄榄体脑桥小脑萎缩（英语：Olivopontocerebellar atrophy）




运动障碍（英语：Dyskinesia）

肌张力障碍

运动障碍状况（英语：Status dystonicus）
痉挛性斜颈（英语：Spasmodic torticollis）
美格氏综合征（英语：Meige's syndrome）
睑痉挛


指痉病（英语：Athetosis）
舞蹈病

舞蹈指痉病（英语：Choreoathetosis）


肌阵挛（英语：Myoclonus）

肌阵挛性癫痫（英语：Myoclonic epilepsy）


静坐不能（英语：Akathisia）




震颤

特发性震颤（英语：Essential tremor）
意向性震颤（英语：Intention tremor）


不寧腿綜合徵
僵人综合征









痴呆




Tau蛋白病变（英语：Tauopathy）

阿兹海默病

早发老年性痴呆症（英语：Early-onset Alzheimer's disease）


原发性渐行失语症（英语：Primary progressive aphasia）


额颞痴呆（英语：Frontotemporal dementia）或额颞叶变性（英语：Frontotemporal lobar degeneration）

皮克氏病
路易氏體型失智症




血管性痴呆









线粒体病（英语：Mitochondrial disease）




童年期脑脊髓病变（英语：Leigh's disease）












脱髓鞘病（英语：Demyelinating disease）




脱髓鞘自身免疫疾病（英语：CNS demyelinating autoimmune diseases）

多发性硬化症
视神经脊髓炎（英语：Neuromyelitis optica）
弥漫性脱髓鞘硬化（英语：Diffuse myelinoclastic sclerosis）


遗传中枢神经系统脱髓鞘疾病（英语：Hereditary CNS demyelinating disease）

肾上腺脑白质营养不良
亚历山大病
卡纳万病（英语：Canavan disease）
克拉伯病（英语：Krabbe disease）
異染性腦白質退化症
佩梅样病（英语：Pelizaeus-Merzbacher disease）
脑白质病伴有白质消失（英语：Leukoencephalopathy with vanishing white matter）
巨脑性脑白质病伴有皮层下囊肿（英语：Megalencephalic leukoencephalopathy with subcortical cysts）
CAMFAK综合征（英语：CAMFAK syndrome）


脑桥中央髓鞘溶解症（英语：Central pontine myelinolysis）
原发性胼胝体变性（英语：Marchiafava-Bignami disease）
阿尔珀斯病（英语：Alpers' disease）









间歇式发作






癫痫发作
癫痫症




局灶性癫痫发作（英语：Focal seizures）
普遍癫痫（英语：Generalised epilepsy）
癫痫持续状态
肌阵挛性癫痫（英语：Myoclonic epilepsy）









头痛




偏头痛

家族性偏瘫型偏头痛（英语：Familial hemiplegic migraine）


丛集性头痛
紧张性头痛（英语：Tension headache）









脑血管疾病（英语：Cerebrovascular disease）




短暂性脑缺血发作

一时性黑蒙（英语：Amaurosis fugax）
暫時性全面失憶症（英语：Transient global amnesia）
失语症




中风

大脑中动脉综合征（英语：Middle cerebral artery syndrome）
大脑前动脉综合征（英语：Anterior cerebral artery syndrome）
大脑后动脉综合征（英语：Posterior cerebral artery syndrome）
福维尔综合征（英语：Foville's syndrome）
脑桥外侧综合征（英语：Millard-Gubler syndrome）
延髓外侧综合征（英语：Lateral medullary syndrome）
面颅血管瘤综合征（英语：Weber's syndrome）
腔隙性脑梗死（英语：Lacunar stroke）











睡眠障碍




失眠症
嗜睡症
睡眠呼吸暂停

阻塞性睡眠呼吸暂停
奥丁诅咒（英语：Ondine's curse）


發作性嗜睡病
猝倒症（英语：Cataplexy）
克莱恩-莱文综合征
生理节律睡眠障碍

进阶型睡眠周期障碍（英语：Advanced sleep phase disorder）
睡眠相位后移障碍
非二十四小时睡眠清醒障碍（英语：Non-24-hour sleep–wake disorder）
飞行时差反应














脑脊液




颅内高压（英语：Intracranial hypertension）

脑积水／正常压力脑积水（英语：Normal pressure hydrocephalus）
脉络丛乳头状瘤（英语：Choroid plexus papilloma）
特发性颅内高压（英语：Idiopathic intracranial hypertension）


脑水肿
颅内低压（英语：Intracranial hypotension）









其他




脑脱垂（英语：Brain herniation）
雷耶氏综合征
肝性脑病
中毒性脑病（英语：Toxic encephalopathy）











脊髓/
脊髓病



脊髓空洞症（英语：Syringomyelia）
延髓空洞症（英语：Syringobulbia）
莫旺病（英语：Morvan's syndrome）
血管脊髓病（英语：Vascular myelopathy）

Foix-Alajouanine综合征（英语：Foix-Alajouanine syndrome）


脊髓压迫症（英语：Spinal cord compression）








混合／伴有





神经退行性疾病






脊髓小脑性共济失调




弗里德希氏共济失调（英语：Friedreich's ataxia）
共济失调毛细血管扩张症









运动神经元病




仅限上运动神经元（英语：Upper motor neuron）

原发性脊髓侧索硬化（英语：Primary lateral sclerosis）
假性延髓麻痹（英语：Pseudobulbar palsy）
遗传性痉挛性截瘫




仅限下运动神经元（英语：Lower motor neuron）

遗传性运动神经末梢病（英语：Distal hereditary motor neuropathies）
运动神经元疾病

行性脊柱性肌萎缩症
一型X染色体相关的脊髓性肌肉萎缩症（英语：X-linked spinal muscular atrophy type 1）
二型X染色体相关的脊髓性肌肉萎缩症（英语：X-linked spinal muscular atrophy type 2）
一型家族远端型脊肌萎缩症（英语：Distal spinal muscular atrophy type 1）
先天性远端型脊肌萎缩症（英语：Congenital distal spinal muscular atrophy）
脊肌萎缩症伴有小脑发育不全（英语：Spinal muscular atrophy with pontocerebellar hypoplasia）
脊肌萎缩症伴有较低极限优势（英语：Spinal muscular atrophy with lower extremity predominance）
脊肌萎缩症伴有进行性肌阵挛性癫痫（英语：Spinal muscular atrophy with progressive myoclonic epilepsy）


进行性脊肌萎缩症
进行性延髓麻痹（英语：Progressive bulbar palsy）

洛二氏病（英语：Fazio–Londe disease）
婴儿进行性延髓麻痹（英语：Infantile progressive bulbar palsy）






同时

肌萎缩性脊髓侧索硬化症






















查
论
编


中樞神經系統疾病






描述



解剖

腦膜
皮质

聯絡纖維（英语：Template:Association fibers）
連合纖維（英语：Template:Commissural fibers and septum）


侧脑室（英语：Template:Lateral ventricles）
基底核
間腦
中腦
橋腦
小腦
髓質
脊髓

管道




生理

神经传递

酵素
中間物




發育（英语：Template:Development of nervous system）








疾病



腦性癱瘓（英语：Template:Cerebral palsy）
腦膜炎（英语：Template:Diseases of meninges）
脫髓鞘疾病（英语：Template:Demyelinating diseases of CNS）
癲癇
頭痛
中風（英语：Template:Cerebrovascular diseases）
睡眠
先天性（英语：Template:Congenital malformations and deformations of nervous system）
損傷（英语：Template:Neurotrauma）
腫瘤
其他

癱瘓疾病（英语：Template:Cerebral palsy and other paralytic syndromes）
ALS（英语：Template:Amyotrophic lateral sclerosis）


症狀

頭頸部
齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for nervous system）
病灶（英语：Template:Lesions of spinal cord and brain）


測試

CSF（英语：Template:CSF tests）










治療



程序（英语：Template:Neuro procedures）
藥物

全身麻醉药
镇痛药
抗成癮
抗癲癇藥
膽鹼類（英语：Template:Cholinergics）
抗偏头痛
抗帕金森氏症
抗暈眩
其他





















查
论
编


神经科学






基础科学



行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
行为神经病学
行为遗传学
脑机接口
细胞神经科学
計算神經科學
连接组学
进化神经科学（英语：Evolutionary neuroscience）
成像遗传学（英语：Imaging genetics）
整合神经科学（英语：Integrative neuroscience）
分子神经科学（英语：Molecular neuroscience）
神经发育
神经工程
神经网络（人工的以及生物的）
神经信号处理
神经组织再生
神经生物工程学
神经生命学
神经心脏病学
神經化學
神经芯片
神經多樣性
胚胎学
神经内分泌学
神经行为学
神经遗传学
神经免疫学
神经信息学
神经测量学
神经调制
神经功能监测
神经物理学
神经生理学
神经可塑性
神经机器人学（英语：Neurorobotics）
神经技术（英语：Neurotechnology）
神經毒素
神经递质











临床神经科学（英语：Clinical neuroscience）



行为神经学
临床神经生理学（英语：Clinical neurophysiology）
神经退行性疾病
神经发育疾病
神经成像
神經內科
神经流行病学
神经眼科学
神经解剖学
神经胃肠病学
神经重症护理
神經學
神经肿瘤学
神经病理学（英语：Neuropathology）
神经义肢技术
神经药理学（英语：Neuropharmacology）
Neuroradiology（英语：Neuroradiology）
Neurorehabilitation（英语：Neurorehabilitation）
神經外科
神经病毒学（英语：Neurovirology）
精神病学
神经精神病学
神经耳科学
古神经病学（英语：Paleoneurology）








认知神经科学



情感神经科学（英语：Affective Neuroscience）
行为神经科学
時間生物學
文化神经科学（英语：Cultural neuroscience）
教育神经科学（英语：Educational neuroscience）
分子细胞认知（英语：Molecular cellular cognition）
神经语言学
生物心理学
神经心理学
Sensory neuroscience（英语：感官神经科学）
社会神经科学
Systems neuroscience（英语：系统神经科学）








非科学



神经经济学
神经语言学
神经哲学（英语：Neurophilosoph）
神经伦理学
神经社会学（英语：Neuro-sociology）
神经神学（英语：Neurotheology）











 书籍
 神經科學的條目分類
 共享資源
 神經科學主題
 專題
















查
论
编


神经科学







神經科學概要（英语：Outline of neuroscience）






基础科学



行為的遺傳訊息學（英语：Behavioral epigenetics）
行为遗传学
細胞神經科學（英语：Cellular neuroscience）
計算神經科學
连接组学
影像遺傳學（英语：Imaging genetics）
整合性神經科學（英语：Integrative neuroscience）
分子神經科學（英语：Molecular neuroscience）
神经工程
神經解剖（構造）學
神經化學
神經內分泌學（英语：Neuroendocrinology）
神經基因學（英语：Neurogenetics）
神经信息学
神經測量學（英语：Neurometrics）
神經科學與生物形態學（英语：Neuromorphology）
神經物理（英语：Neurophysics）
神经生理学











臨床神經科學（英语：Clinical neuroscience）



行為神經學
臨床神經生理學（英语：Clinical neurophysiology）
神經心臟學（英语：Neurocardiology）
神經流行病學（英语：Neuroepidemiology）
神經與消化系統學（英语：Neurogastroenterology）
神經免疫學（英语：Neuroimmunology）
神經重症學
神經內科
神經腫瘤學（英语：Neurooncology）
神经眼科学
神經病理學（英语：Neuropathology）
神經藥學（英语：Neuropharmacology）
神经假体
神經與精神病學（英语：Neuropsychiatry）
神經放射學（英语：Neuroradiology）
神經復健學（英语：Neurorehabilitation）
神經外科
神經病毒學（英语：Neurotology）
神經病毒學（英语：Neurovirology）
營養與神經科學（英语：Nutritional neuroscience）
精神病学








認知神經科學



情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
生物心理学
時間生物學
分子細胞的認知（英语：Molecular cellular cognition）
肌肉運動的/運動神經的控制（英语：Motor control）
神经语言学
神经心理学
感知神經科學（英语：Sensory neuroscience）
社会神经科学
系統神經科學（英语：Systems neuroscience）








跨領域



消費性神經科學（英语：Consumer neuroscience）
文化的神經科學（英语：Cultural neuroscience）
教育的神經科學（英语：Educational neuroscience）
Evolutionary neuroscience（英语：Evolutionary neuroscience）
神經人類學（英语：Neuroanthropology）
神經生物工程（英语：Neurobioengineering）
神經與生態學（英语：Neurobiotics）
神經科學與犯罪學（英语：Neurocriminology）
神經經濟學
神經科學與哲學的認識理論（英语：Neuroepistemology）
Neuroesthetics（英语：Neuroesthetics）
神經科學與倫理道德（英语：Neuroethics）
神经行为学
神經科學與歷史學（英语：Neurohistory）
神經科學與法律（英语：Neurolaw）
神經科學與行銷學（英语：Neuromarketing）
神經科學與現象學
神經科學與哲學（英语：Neurophilosophy）
神經科學與政治學（英语：Neuropolitics）
神經科學與機器人（英语：Neurorobotics）
神經科學與社會學（英语：Neurosociology）
神經科學與宗教學（英语：Neurotheology）
神經科學與古生物學（英语：Paleoneurology）








概念



腦機介面
神經發展（英语：Neural development）
人工神经网络
生物神经网络
信号检测理论
多執行之神經生理監測（英语：Intraoperative neurophysiological monitoring）
神經晶片（英语：Neurochip）
神经退行性疾病
神經發展及疾患（英语：Neurodevelopmental disorder）
神經多樣性（英语：Neurodiversity）
神经发生
神经成像
神經免疫系統（英语：Neuroimmune system）
神經管理（英语：Neuromanagement）
神經調節
神经可塑性
神經科技（英语：Neurotechnology）
神經毒素











 相關書籍（英语：Book:Neuroscience）
 神經科學的條目分類
 共享資源
 神經科學主題
 專題












分类：神經系統疾病神經科學隐藏分类：自2017年5月扩充中的条目擁有貢獻者連結的條目