諾魯











諾魯共和國
Repubrikin Naoero（諾魯語）
Republic of Nauru（英語）


通稱：諾魯









国旗
国徽









国家格言：God's will first  （英语）
“主的旨意至高无上”


國歌：瑙鲁之歌
（諾魯語：Nauru Bwiema）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：21[1]平方公里（世界第239名）
水域率：0.57%




首都
無（註：諾魯不設首都，僅設中央政府所在地於亚伦）


中央政府
所在地
亚伦


最大行政區
德尼高莫都区


最大城市
亚伦


海岸線
30公里


時區
UTC+12


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：9,642[1]人（世界第216名）
人口密度：441/km2（世界第23名）








官方語言
英语、諾魯語


官方文字
英文、諾魯文


民族
南岛民族


主要節日
獨立日：1月31日






政治文化


國家憲法
瑙鲁共和国宪法


國家結構形式
單一制


國家政權
瑙鲁议会


政治體制
总统制







國家領袖

國家元首（總統）：巴倫·瓦卡


政府首腦（總統）：巴倫·瓦卡




經濟實力



國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2017年估計

總計：1亿1400万美元[2]
人均：8570美元





人類發展指數

0.765－高




貨幣單位
澳元（AUD）


其他資料


國家代碼
NRU


國際域名縮寫
.nr


國際電話區號
+674


諾魯共和國，簡稱諾魯（英语：Nauru，瑙魯語：Naoero，英語舊稱：Pleasant Island[3]），是位於南太平洋密克羅尼西亞群島的一個島國。距离諾魯最近的國家是位於巴納巴島的吉里巴斯，在諾魯以東約300公里。諾魯的国土面积为21.3平方公里[4]，是世界上最小的島國，也是世界上第三小的国家，僅大於梵蒂冈及摩納哥。瑙鲁的人口約10,500人，位居世界倒數第三，僅多於吐瓦魯和梵蒂冈[5]。
諾魯的原住民是密克羅尼西亞人和玻里尼西亞人，在19世纪末被德意志帝國吞併成殖民地[6]。第一次世界大战後，諾魯成為國際聯盟託管地，由澳洲、新西兰和英国共同管治。第二次世界大战諾魯被日本佔領，作為入侵太平洋的跳板。戰後諾魯再被託管[7]，直至1968年才獲得獨立。
縱觀20世紀上半葉，諾魯是一個由執政者掌握主要經濟資本的國家。由於諾魯是一個由磷石組成的島嶼，沉積接近地面而能進行簡單的露天採礦。1907年起太平洋磷酸鹽公司開始在島上採礦[8]，1919年組成英國磷酸鹽委員會；獨立後由國營的諾魯磷酸鹽公司繼續開採。直至1980年代沉積耗盡前，瑙魯仍是磷酸鹽的主要出口國；因此，瑙魯政府在1960年代末至1970年代初期間曾自誇其人均收入是所有主权国家之中最高。[8]
可惜的是諾魯原住民並沒有充分運用這些財富，隨著磷酸鹽儲量的枯竭和採礦帶來的環境惡化，再加上管理全島財富基金的減值，瑙魯政府求助於一些不尋常的方法來獲得收入。在1990年代，諾魯成為一個避稅天堂和洗錢中心[5]。自2005年起，諾魯接受澳大利亞政府的援助，並建立一個拘留所處理非法進入澳大利亞的難民以作為回報。



目录


1 詞源
2 歷史
3 政治
4 行政區劃
5 地理

5.1 天氣與氣候


6 外交
7 基礎建設

7.1 交通

7.1.1 航空
7.1.2 陸運
7.1.3 海運


7.2 通訊
7.3 能源


8 經濟
9 人口
10 文化
11 參考資料
12 外部連結



詞源[编辑]
英國人最初把諾魯命名為可愛的島（Pleasant Island）。「諾魯」一詞可能源自諾魯語Anáoero，意即“我去海灘”；德國殖民者把諾魯稱為Nawodo或Onawero[9]:96-99。
歷史[编辑]




諾魯受到美國第七空軍（B-24解放者轟炸機）的攻擊


主条目：諾魯歷史
約3000年前密克羅尼西亞和玻里尼西亞人已在諾魯定居[10]，共有12個部落，國旗的十二角星是代表這十二個部落。在18世紀，後期，一位新西蘭船長在海上航行時發現了諾魯，當時只看到島上有很多土著和茅屋，但這船長並未登陸或加以重視。1798年，英国船長約翰·費因率領「獵手」號抵達諾魯，命名為“Pleasant Island”（“可愛的島”），開啟西方世界與諾魯交流的歷史。第一個成功到島上定居的白人，是英國的威廉·哈利斯（Willam Harris），1842年，29歲的他來到島上為當地姑娘而著迷，流連忘返，定居下來，前任諾魯總統勒内·哈里斯（René Harris）便是他的後代[9]:96-99。
19世紀末，德國向南太平洋擴張，諾魯自1888年起便成為德國的殖民地[6]。當時德國對諾魯並不重視，因為島上除了椰子外，就一無所有。1900年英國磷礦公司的職員在諾島上的一塊石頭上，意外發現了全島都有磷礦，便改變了此島的命運[11][12]。
第一次世界大战期間，諾魯被澳大利亚佔領，並自1919年起由英國、澳大利亞和新西兰共管，其中澳洲代表三國行使職權。第二次世界大战期間，德國人為了報復，擊沉了該島附近的四艘船隻，並砲轟島上的磷礦設施。1942年日軍轟炸諾魯，居民逃往澳大利亞以免遭日軍的屠殺，於在8月26日被日本佔領[13]，成為日軍在南太平洋上的戰術支援基地，派2,000人駐守，並帶來大批日本人和韓國人，在島上佈署重防和建築兩個小型飛機場，但被盟軍發現及轟炸島上15架飛機，日軍於是槍決島上5名未撤走的歐洲人。此外日軍亦把島上1,200名諾魯人放逐到楚克島工作[14]。
二戰之後，諾魯由联合国委託澳大利亞、英國及新西蘭共同管理，每年須向聯合國報告，但他們實際上更著重於如何開採島上的磷礦，對於諾魯人的福祉並不重視。聯合國多次要求澳洲政府公佈每年開採的磷礦數量、成本和售價，以期使諾魯人在輸出的同時得到合理的回報，但澳洲政府卻不于理會。諾魯人隨著民智漸開，對澳大利亞人的統治深感不滿，尤其是磷礦的開採，於是全力爭取獨立，收回採礦權。澳洲政府在強大的國際壓力下，無可奈可地結束對諾魯的管治，於1968年1月31日，諾魯共和國宣佈正式独立，由漢姆·戴羅伯（Hammer DeRoburt）出任總統，並於同年11月成為大英國協特別成員國。1989年，諾魯向國際法院對澳大利亞作出法律行動，指控澳洲政府管治期間未能盡力保護環境，減低採礦帶來的環境破壞[15][16]。1999年，諾魯成為聯合國會員國。2016年4月12日，瑙鲁成为国际货币基金组织和世界银行的第189个成员国[17][18]。
政治[编辑]




諾魯國會


主条目：諾魯政治
諾魯是一個議會制的共和國，總統既是國家元首，亦是政府首腦。國會採用一院制，由18人組成，每3年由選舉產生。總統是由國會選舉產生，候選人必須是議員，內閣由5至6人組成，由總統直接任命。諾魯並沒有一個正式結構的政黨，候選人通常是代表個人或公司，目前國會中有15人均是獨立身份，他們在政府的联盟內，是形成大家庭关系的基础[19]。諾魯有三個間中在政壇活躍的政黨，分別是民主黨、諾魯第一黨和中央黨。
自1992年起，政府負責諾魯島嶼議會（NIC）。議會的權力很少，其功用就像顧問向國家政府提供地方事務的意見，其角色是專注在與諾魯人相關的活動。民選的議會議員不能同時兼任國會議員。議會在1999年自行解散，其財產及職責轉歸國家政府[20]。諾魯的土地所有權比較特別，國民對由個人或團體所擁有的土地，擁有某些權利。政府或公司並沒有土地，他們必須與地主達成租借協議才能使用。非諾魯國民不能擁有土地[10]。
在1989年至2003年間，諾魯的行政區劃共有17次變更[19]。1999至2003年間，一系列的不信任票及選舉在此兩人出現：勒内·哈里斯和伯纳德·多维约戈，使國家進入交替時期。多维约戈於2003年任內逝世，路德维格·斯考蒂當選為總統，他於2004年10月重新參選，以取得完整的3年任期。2007年國會對他投下不信任票，總統一職由馬庫斯·史蒂芬接替。
諾魯的法律系統十分複雜，最高法院由首席法官統領，主要處理憲法問題；而其它案件能夠上訴至上訴法庭。國會不能推翻法院的裁決，但上诉法院的裁决能夠上訴至澳洲高等法院，這種情況很少出現。下级法院由地方法院和家事法院組成，由居民县长統轄，他亦是最高法院的司法常务官。此外亦有2個准法院：公共服务上诉委员会和警察上诉委員會，均由终审法院首席法官主持[21]。
諾魯並沒有自己的軍隊，但在非正式的協議之下，諾魯國防由澳洲負責，而民間亦有自己管轄的警察部隊[22]。
行政區劃[编辑]




諾魯行政區劃


主条目：諾魯行政區劃
諾魯行政區共分為14個區[22][23][24]：

愛和區
阿納巴爾區
安鄂灘區
安尼巴惹區
白帝區
泊區
部亞達區
德尼高莫都區
埃瓦區
艾珠區
湄濘區
尼柏區
優雅布區
亞倫區

地理[编辑]




諾魯島


主条目：諾魯地理
諾魯位在西太平洋赤道以南約42公里，面積只有21平方公里，為一個橢圓形的珊瑚島，海岸陡峭。沿岸有寬150-300米、海拔30米的海岸帶，是全國唯一的農業區。中部為台地，最高點為海拔71米（司令嶺）[25]。全島60%被磷酸鹽所覆蓋，無河流，西南部僅有一個鹹水湖（部亞達礁湖）。
諾魯曾是太平洋上三大磷礦石的生產地（另外是在吉里巴斯和法屬玻里尼西亞），但島上所有礦產均已耗盡，使中部台地留下贫瘠地形，例如高達15米的鋸齒狀石灰岩尖頂。近一個世紀的採礦不但破壞了約80%土地，亦使專屬經濟區受到影響，約40%海洋生物因泥沙和磷礦的径流而死亡[26]。
諾魯缺乏天然淡水資源，雖然屋顶的雨水箱能收集雨水，但居民大多依靠在諾魯公共事業中心的3個海水淡化廠。諾魯由於遍米皆磷，因此井水鹽質太高，不能飲用或灌溉[9]:100。
諾魯的原生維管植物約60種，無特有種，原生植被受人工种植的椰子農作物、採礦和其他外來植物破壞，造成嚴重影響[10]。諾魯有各種鳥類（包括罕見的瑙鲁苇莺）、昆蟲和螃蟹，而哺乳动物都是外來物種，如玻里尼西亞鼠、貓、狗、豬、雞等動物均是從外地進口的。
天氣與氣候[编辑]
諾魯接近赤道和海洋，因此全年濕熱，屬熱帶雨林氣候，在每年11月至2月期間均受到季风雨影響。受到聖嬰現象(厄尔尼诺-南方振荡现象)影響，年降雨量的變化甚大，甚至錄得幾次重要的乾旱[10]。由於是島國的關係，因此較易受到氣候變化和海平面上升影響，但變化卻難以預測。諾魯的白天氣溫介乎在 攝氏26度（華氏79度）至35度（華氏95度）之間；晚上氣溫介乎攝氏22度（華氏72度）至34度（華氏93度）之間[27]。



諾魯亞倫區气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
34
(93)
37
(99)
35
(95)
35
(95)
32
(90)
32
(90)
35
(95)
33
(91)
35
(95)
34
(93)
36
(97)
35
(95)
37
(99)


平均高温​℃（℉）
30
(86)
30
(86)
30
(86)
30
(86)
30
(86)
30
(86)
30
(86)
30
(86)
30
(86)
31
(88)
31
(88)
31
(88)
30.3
(86.5)


平均低温​℃（℉）
25
(77)
25
(77)
25
(77)
25
(77)
25
(77)
25
(77)
25
(77)
25
(77)
25
(77)
25
(77)
25
(77)
25
(77)
25
(77)


历史最低温​℃（℉）
21
(70)
21
(70)
21
(70)
21
(70)
20
(68)
21
(70)
20
(68)
21
(70)
20
(68)
21
(70)
21
(70)
21
(70)
20
(68)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
280
(11.02)
250
(9.84)
190
(7.48)
190
(7.48)
120
(4.72)
110
(4.33)
150
(5.91)
130
(5.12)
120
(4.72)
100
(3.94)
120
(4.72)
280
(11.02)
2,040
(80.3)


平均降水日数​
16
14
13
11
9
9
12
14
11
10
13
15
147


来源：[28]


外交[编辑]




太平洋島國論壇標誌


1968年獨立後，諾魯以特別會員身份加入英联邦，並於2000年成為正式會員[29]。此外，瑙魯政府亦在1991年加入亞洲開發銀行，於1999年加入聯合國，以及於2016年加入国际货币基金组织和世界银行[30]。瑙魯是太平洋島國論壇、南太平洋地區環境計劃、南太平洋委員會和南太平洋應用地球科學委員會的成員。美國的大氣軸射測量計劃在瑙魯設有一台氣候監察儀。
瑙魯與澳大利亞外交關係密切，並以澳元作為官方貨幣。除了正规的國防安排外，在2005年9月更簽訂谅解备忘录，澳大利亞向瑙魯提供財政及技術支援，包括一名財政部長，以為瑙魯準備財政預算、卫生和教育顾问，而瑙魯政府以建立一個處理非法進入澳大利亞者的拘留所作為回報。
瑙魯不斷地透過承認某些国家的主權以獲得资金上的援助。1980年8月，瑙魯与阿尔及利亚建交后，又宣布承认西撒国，阿尔及利亚此后每年给予瑙魯1000万美元经濟援助，直至其2000年撤销承认西撒国為止。1980年5月4日，瑙魯與中華民國建交；但是，2002年瑙魯與中華人民共和國簽署協議，宣佈在当年7月21日建立外交关系，同時獲得1.3億美元捐助[31]，兩天後中華民國宣佈與諾魯斷交[32]。2005年5月14日，瑙魯與中華民國恢復外交關係，與中華人民共和國斷交。2008年，瑙魯在持续得到欧盟、美国、澳大利亚和新西兰的财政支持后承認科索沃獨立。2009年，瑙魯承認阿布哈茲和南奥塞梯，是承認此地區主權的第四個國家，而俄羅斯以5000萬美元資金作為人道主義援助之回報[33]。同年7月15日，瑙魯宣布翻新港口，並於2011年初完成；此筆900萬美元資金據稱來自俄羅斯，但瑙魯官方聲稱此援助與南奧塞梯戰爭無關[34]。
基礎建設[编辑]
交通[编辑]
航空[编辑]




攝於2008年的諾魯國際機場全景。


諾魯國際機場是諾魯唯一的機場，位於其西南方亞倫區的海岸上，擁有一條雙向跑道長2,150米（7,050英尺）[35]，目前僅有奥爾航空每週兩班航班起降[36]。在2006年1月至9月期間，由於服務島上的唯一飛機被澳大利亚的墨爾本法庭扣押，使其對外航空中斷；在得到中華民國援助后，諾魯航空於同年10月恢復營運，並易名為奧爾航空。
陸運[编辑]
全國道路網絡總長41公里（25英里），環島沿海公路長19公里（12英里），其餘22公里（14英里）伸入中部台地[37]。環島巴士是路上的主要公共交通，途經愛和區、諾魯國際機場、湄濘酒店、當地醫院和學校，另有出租汽車提供載客服務[38]。有5公里（3.1英里）窄軌鐵路，連接磷礦礦區與加工工廠[38]。
海運[编辑]
每月有一船班（不確定是否已停駛）往返於澳大利亞的布里斯本[39]。
通訊[编辑]
2009年以前，電話網絡是由諾魯政府架設與提供服務，但由於財政困難，2003年底起，政府便再不能負擔維修費用，2004年更關閉部份非收費衛星通訊服務，通訊崩潰問題一直至2009年獲得解決，該年年中由Digicel公司取得許可執照，在島上架設無線通訊網絡，GSM與WiMAX系統，先後於2009年9月、2010年10月開始提供服務[40][41]。
能源[编辑]
諾魯早期是使用柴油發電機提供採礦所需要的電力，後來諾魯磷酸鹽公司安裝了一座能提供15兆瓦（2006年效能減至11.1兆瓦MW）電力的發電設施，其中約43%電力為採礦使用，其餘供應民生所需，島上另備有獨立發電機組供必要時使用[42]。
諾魯的石油燃料與產品是由諾魯磷酸鹽公司進口，供應包括汽油、柴油、液化石油氣、煤油、潤滑劑和溶劑等，另有小型企業供應數量不大的潤滑劑、溶劑與液化石油氣[42]。
經濟[编辑]
主条目：諾魯經濟
諾魯在第三世界中屬於較富裕的國家，國家經濟以磷酸鹽開採和國外房地產為主要支柱，在80年代初達到顛峰。磷酸鹽礦分佈佔全島面積的70%以上，是世界主要磷酸鹽生產和出口國之一，是國家主要的收入來源，磷礦乃繼承自億萬年所累積的海中有機物和鳥糞。採礦公司的礦場和工廠都是聘請外國人操作，大部份是基里巴斯和中國人。磷礦主要銷往澳大利亞、英國、日本、新西蘭等地；以往磷酸鹽外銷所得曾佔政府收入的半數，然而在長期密集開採之下，該項礦藏已面臨耗竭。
除了礦業外，地上還有許多椰子、甘蔗、香蕉和蔬菜等農作物，一般農產品和魚类勉強可以自給自足，但是主要的糧食、淡水和日用品都要依賴進口，其中米和麵粉多由英國、澳大利亚和新西蘭輸入，肉類由澳大利亞供應，日用品多來自台灣、日本和香港[9]:102[43]。
諾魯居民並不需要交稅，甚至免除進口關稅，國家全部醫療都是由政府負擔，住屋也是由政府修建和保養，如果政府在人民的土地上蓋房子，還需要向地主支付租金。
自90年代起，諾魯成為了一個避稅天堂，外國人能向政府購買諾魯護照[44]。國際洗錢防制指出諾魯是在他們黑名單中15個國家的一個。而且，只需要25,000美元便能在諾魯成立一家持牌銀行。在國際洗錢防制的壓力之下，以及随着熱錢的流出，瑙鲁終於在2003年立了反避税法。2005年10月，由於立法後的成效显著，國際洗錢防制把諾魯從黑名單中除名[45]。
人口[编辑]




亞倫


主条目：諾魯人口
2006年諾魯居民為9,265人[2]。以往的諾魯人口數比現今更多，但在2006年約1500名移民工人被遣返至吉里巴斯和吐瓦魯，原因是大規模減少的磷礦開採工業[2]造成了大批工人失业。諾魯語是諾魯的官方語言，是一個特別的太平洋島國語言，約96%諾魯人在家中使用[2]。由於諾魯語只應用在國內，所以英語亦廣泛地使用，尤其是在政府和商業上。諾魯的族群包括諾魯人（58%）、其他太平洋島國人（26%）、歐洲人（8%）及華人（8%）。諾魯本土的歐洲人原本全由英國人組成，但是他們大多在獨立後離開了。諾魯人的主要宗教信仰是基督教（2/3是新教，1/3是天主教），另有約10%的人是巴哈伊信仰，所佔比例是世界上最高的[46]，另有9%信奉佛教，2.2%是穆斯林。憲法明确寫明人民享有宗教自由，但在某些情況下政府會限制此權利，如限制耶穌基督後期聖徒教會活動和耶和華見證人會員，他們主要都是外勞，受僱於政府的諾魯磷酸鹽公司[47]。
諾魯識字率是96%，為6至15歲兒童提供義務強制教育，以及2年自願性教育（第11及12年）[48]。南太平洋大學在諾魯設有分校，在此校建成之前，學生須赴澳大利亚和新西兰等地就讀大學。
諾魯人是世界上最肥胖的人[49]，逾90%的居民身高體重指數高出世界平均[50]，約97%男性和93%女性過重[49]。諾魯人亦是世上患上2型糖尿病的比例最高的人群之一，約40%的人受影響，而美属萨摩亚有47%，托克勞有44%[49]。其它相關的重要疾病还有心臟病和腎病等。2009年諾魯男性的平均寿命為60.6歲，女性為68歲[51]。
文化[编辑]




澳式足球


瑙鲁人是密克羅尼西亞和玻里尼西亞海員的後裔，其祖先信奉名为Eijebong的女神，并以一个名为Buitani的岛屿作为精神圣地。瑙鲁的12個原住民部落中有2個已在20世紀滅絕。每年的10月26日是返鄉日（Angam Day），用以慶祝兩次世界大戰後諾魯的土著人口从不足1500人的情况下恢复。瑙鲁的土著文化受到了殖民地和当代西方文化的显著影响，旧的习俗多数被取代，只有部分传统音乐、艺术、工艺和捕魚等技艺得以保留并仍在被使用。
諾魯並沒有每日出刊的新聞，但有兩週出版一次的“Mwinen Ko”，意即“來談論吧”。諾魯電視台由國家經營，播放澳大利亚和新西兰的電視節目。另有非盈利的国有諾魯電台，播放BBC和ABC節目[52]。
澳式足球是諾魯最受歡迎的體育項目，有一個由7支隊伍組成的聯賽。諾魯共有兩個球場，所有澳式足球比賽仅在Linkbelt Oval舉行。其它體育項目如排球、籃網球、舉重、网球和捕魚，均是受歡迎的體育運動。諾魯有參與大英國協運動會和夏季奧林匹克運動會，並在舉重項目取得成績。馬庫斯·史蒂芬便是其中一位獎牌得主，在2003年進入國會，並在2007年當選為總統。
諾魯其中一個傳統活動是捕捉從海上覓食回來的玄燕鸥。在日落時份，男士在海灘上向玄燕鸥投擲套索。諾魯的套索是柔繩，在繩的尾部負載。當鳥飛過來時，便投擲套索，被擊中的鳥便倒地，經過採摘、清洗和煮熟後便進食[53]。
參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Country Economic Report: Nauru (PDF). Asian Development Bank. （原始内容 (PDF)存档于2011-06-07）. 
^ Nauru. www.oceania.stosunki.pl. [2011年12月3日]. 
^ Nauru Country Profile. un.int. [2011年12月3日]. （原始内容存档于2013年7月27日） （英语）. 
^ 5.0 5.1 Nauru. www.globaleducation.edna.edu.au. [15 marca 2010].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 6.0 6.1 Paradise for Sale. A Parable of Nature. Carl M. McDaniel and John M. Gowdy. University of Califonia Press. [2011年12月3日]. 
^ Historia- Nauru- Onet.pl- WIEM Lajt. Lajt.onet.pl. [2010-06-22]. 
^ 8.0 8.1 Na Nauru znajdowały się wówczas jedne z największych złóż tych skał na świecie
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 刘必权. 大洋洲列國誌. 台湾: 川流出版社. 1981. 
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 Nauru Department of Economic Development and Environment. 2003. First National Report To the United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Retrieved 2006-05-03. 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-05-24.
^ Nauru – Wyspa Miła. www.antoranz.net. [2010-02-01]. 
^ Dictionary of New Zealand Biography. [2010-03-22]. 
^ Lundstrom, John B., The First Team and the Guadalcanal Campaign, Naval Institute Press, 1994, p. 175.
^ Haden, J. D. 2000. Nauru: a middle ground in World War II 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-08. Pacific Magazine URL Accessed 5 May 2006
^ ICJ Pleadings, Oral Arguments, Documents, Case Concerning Certain Phosphate Lands in Nauru (Nauru v. Australia) Application: Memorial of Nauru (January, 2004) ISBN 9789210709361 (United Nations, International Court of Justice)
^ Highet, K and Kahale, H. 1993. Certain Phosphate Lands in Nauru. The American Journal of International Law 87:282–288
^ Nauru Joins the IMF as 189th Member. IMF. 2016-04-12 [2016-06-07]. 
^ Republic of Nauru Joins World Bank. World Bank. 2016-04-12 [2016-06-07]. 
^ 19.0 19.1 Australian Department of Foreign Affairs and Trade. Republic of Nauru Country Brief – November 2005 URL accessed on 2 May 2006.
^ Hassell, G. [1]
^ State Department Bureau of East Asian and Pacific Affairs September 2005 URL Accessed 11 May 2006
^ 22.0 22.1 引用错误：没有为名为CIA的参考文献提供内容
^ Nauru: divisions administratives (population et superficie). gazetterr.de. [15 marca 2010] （法语）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 2002 Nauru Census Main Report – 2.3 Density and distribution (PDF). www.spc.int: 11,14. [15 marca 2010].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ （英文） Republic of Nauru National Assessment Report
^ Republic of Nauru. 1999. Climate Change – Response. First National Communication – 1999. Under the United Nations Framework Convention on Climate Change, United Nations
^ Pacific Climate Change Science Program 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-27.
^ Yaren-District weather. weatherbase. 
^ NAURU and the UNITED NATIONS. United Nations. [2011-11-02]. 
^ Nauru joins IMF and World Bank. Radio New Zealand. 2016-04-13 [2016-06-07]. 
^ Luke Harding in Moscow. Tiny Nauru struts world stage by recognising breakaway republics. London: Guardian. 14 December 2009 [2010-06-22]. 
^ 台湾正式宣布与瑙鲁断交. BBC中文网. 2002-07-23 [2012-02-04]. 
^ Harding, Luke. Tiny Nauru struts world stage by recognising breakaway republics. London: The Guardian. 14 December 2009 [14 December 2009]. 
^ Nauru expects to earn more from exports after port upgrade with Russian aid. Wellington: Radio New Zealand International. 15 July 2010 [15 July 2010]. 
^ NAURU INTL. World Aero Data. [2011-11-02]. 
^ Welcome to Our Airline. Our Airline. [2011-11-02]. 
^ Australia-Oceania :: Nauru. The World Factbook. CIA. [2011-11-02]. 
^ 38.0 38.1 The Republic of Nauru. Northwestern University. [2011-11-02]. 
^ Australia to Nauru Schedule. Neptune Pacific Line. [2011-11-02]. 
^ Paul Budde. Nauru - Telecoms Market Overview & Statistics. Communication Pty Ltd. 2010年1月 [2011-11-02]. 
^ Island of Nauru Connects to the World with launch of Digicel WIMAX BroadBAND. 諾魯亞倫: Digicel Grenada. 2010-10-15 [2011-11-02]. 
^ 42.0 42.1 Country energy information Nauru (PDF). Energy Recipes. 2006年9月 [2011-11-03]. 
^ Big tasks for a small island URL Accessed 10 May 2006
^ The Billion Dollar Shack. New York Times. December 10, 2000 [19 July 2011]. 
^ FATF. 13 October 2005. Nauru de-listed URL Accessed 11 May 2006
^ Adherent.com's Largest Baha'i Communities. Adherents.com. [2010-06-22]. 
^ US Department of State. 2003. International Religious Freedom Report 2003 – Nauru URL accessed 2 May 2005.
^ Waqa, B. 1999. UNESCO Education for all Assessment Country report 1999 Country: Nauru 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-05-25. URL Accessed 2 May 2006.
^ 49.0 49.1 49.2 Fat of the land: Nauru tops obesity league Article posted on Sunday, 26 December 2010
^ Obesity in the Pacific: too big to ignore. 2002. Secretariat of the Pacific Community ISBN 978-982-203-925-2
^ World Health Organization World health report 2005. Nauru URL
^ BBC News. Country Profile: Nauru. URL Accessed 2 May 2006.
^ [2]


外部連結[编辑]

（繁体中文）中華民國外交部—諾魯國情簡介
諾魯政府網站




維基導遊上的相關旅行指南：
諾魯










查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。















查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島













 
國際組織成員
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 129027205
LCCN: n82076382
GND: 4122008-0
SELIBR: 155038
BNF: cb11968895r（数据）
NDL: 00568057












分类：太平洋島嶼英联邦瑙鲁大洋洲国家大洋洲岛国微型國家英語國家地區前德國殖民地1968年建立的國家或政權隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接CS1法语来源 (fr)使用ISBN魔术链接的页面含有拉丁語的條目含有諾魯語的條目含有英語的條目含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目