崇拜


本文介紹的是一種舉動或一種宗教儀式。關於梁靜茹的專輯資料，請見「崇拜 (梁靜茹專輯)」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2009年3月8日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2007年11月22日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


崇拜（worship）通常指宗教或信仰上对赞扬、荣耀、虔诚与爱心的特殊举动，如与超自然力的神相联系的举动极为典型。英语的崇拜属于为正式用语，宗教社会学称之为礼拜，实践与习惯上归于神学；汉语的崇拜亦即“顶礼膜拜”。
宗教崇拜的对象，表现为个体地、非正式的群体组织，或有特定头目的事务性组织的一部分如基督教堂、犹太教堂、佛教寺庙或清真寺等。崇拜也常与较高社会地位的人相联系，如君主崇拜、权力崇拜；也可以指崇拜敬重的人，如个人崇拜，可以指敬仰的偉人、英雄、政治家、企業家、發明家、專業人士、宗教領袖、爱人、偶像等等。然而人物崇拜若沒有界線、毫無克制或發展到了極端則會逐漸演變為神格化。
基督教的崇拜[编辑]
主条目：禮拜 § 基督教
伊斯蘭教的崇拜[编辑]
主条目：禮拜 § 伊斯蘭教
崇拜列表[编辑]

图腾崇拜
祖先崇拜
君主崇拜
权力崇拜
个人崇拜
偶像崇拜
净土崇拜
理性崇拜
船货崇拜
血液崇拜
肌肉崇拜
性崇拜





分类：宗教儀式社会学隐藏分类：自2009年3月缺少来源的条目自2007年11月扩充中的条目