印度河流域文明





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年4月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2012年9月8日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 





历史系列条目



印度历史











古代印度



新石器时代 c. 7600 – c. 3300 BCE
印度河流域文明 c. 3300 – c. 1700 BCE
后印度河流域时期（英语：Cemetery H culture） c. 1700 – c. 1500 BCE
吠陀文明 c. 1500 – c. 500 BCE

婆罗多汉达（英语：Bharata Khanda）

罗摩衍那
摩诃婆罗多


吠陀文化前期

沙门运动崛起


吠陀文化后期（英语：Janapadas）

耆那教的传播（巴湿伐那陀）（英语：Parshvanatha）
耆那教的传播（笩駄摩那）
佛教的崛起




列国时代 c. 600 – c. 300 BCE
難陀王朝 c. 345 – c. 322 BCE
孔雀王朝 c. 322 – c. 185 BCE
巽伽王朝 c. 185 – c. 75 BCE
甘婆王朝 c. 75 – c. 30 BCE
贵霜王朝 c. 30 - c. 230 CE
百乘王朝 c. 35 BCE - c. 220 CE









古典印度



笈多王朝 c. 200 - c. 550 CE
遮娄其王朝 c. 543 - c. 753 CE
戒日王朝 c. 606 CE - c. 647 CE
羯固吒王朝（英语：Lalitaditya Muktapida） c. 724 - c. 760 CE
阿拉伯入侵（英语：Battle of Rajasthan） c. 738 CE
三国相争 c. 760 - c. 973 CE

瞿折罗-普腊蒂哈腊、波罗及罗湿陀罗拘陀


朱罗王朝 c. 848 - c. 1251 CE
第二遮娄其王朝 c. 973 - c. 1187 CE









中世纪印度



德里苏丹国 c. 1206 - c. 1526 CE

奴隶王朝
卡尔吉王朝
图格鲁克王朝
赛义德王朝
洛迪王朝


潘地亚王朝 c. 1251 - c. 1323 CE
毗奢耶那伽罗王朝 c. 1336 - c. 1646 CE
莫卧儿王朝 c. 1526 - c. 1540 CE
苏尔王朝 c. 1540 - c. 1556 CE
莫卧儿王朝, c. 1556 - c. 1707 CE
馬拉地帝國, c. 1674 - c. 1818 CE









现代印度



迈索尔王国 c. 1760 - c. 1799 CE
东印度公司 c. 1757 - c. 1858 CE
锡克帝国 c. 1799 - c. 1849 CE
大起义 c. 1857 - c. 1858 CE
英属印度 c. 1858 - c. 1947 CE

独立运动


独立后的印度（英语：History of the Republic of India） c. 1947 CE - 现今










查
论
编









印度河流域文明的範圍


古印度文明時期，也称哈拉帕文明时期，是指世界四大文明之一的古印度，約公元前2300年至前1300年之時期。
印度河流域文明[编辑]
印度河流域文明发生晚於两河流域文明、尼罗河流域文明，但早于商朝。考古专家在印度河流域发现摩亨約达罗和哈拉帕两个古代城市遗址，发现了大量石器、青铜器、印章和农作物遗迹，估计城市人口都在4萬以上。
兩個城市的中心都有一個人工堆成的土墩，作用未知，考古学家猜测这可能是城市的中心。城市建築以衛城為中心呈網格狀分佈，有市政建築、市場、作坊、儲存區、民居和神廟。每座民居都圍著一個院子建成，有幾個房間、一間廁所和一口水井。建築用基本材料是從燒木頭的窯裡製出的土磚。在摩亨佐．達羅的衛城上建造了一個大浴池，有私人浴池、會所等。
印度河流域的農民種植大麥、小麥、棉花、瓜和椰棗。他們還馴養大象和水牛在田裡幹活。這一地區有許多手藝精湛的製陶人，他們用陶輪製作陶器，這在當時是一項嶄新的技術。哈拉帕人使用石器，並用青銅製作刀、武器、碗和雕像。他們建立了發達的廢物處理系統，包括有蓋板的排水系統和倒垃圾的斜槽。
印度河文明持續了800年，尚未有人知道它是如何結束的，但是有幾種說法：河水泛濫、瘟疫、貿易或經濟或國內秩序崩潰等等。
文化[编辑]
更多信息：印度河文字
在两个古代城市遗址出土大量印章，但印章上文字至今无人能夠解读，甚至不能确定其究竟是文字还是图象符号。
族群[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：印度河流域文明





維基導遊上的相關旅行指南：
摩亨佐-达罗（英文）


西方學者認為留下印度河流域文明的居民主要是當地的達薩人，他們是達羅毗荼人。現在這一地區還有母語屬於達羅毗荼語系的布拉灰人。此古文明的居民與蘇美爾城市的居民做生意，也和印度和中亞部落的人做生意，這一地區與蘇美爾的文明有明顯相似之處。








查
论
编


亞洲各国家和地區历史






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。











规范控制



NDL: 00564117












分类：古印度隐藏分类：自2009年4月缺少来源的条目自2012年9月扩充中的条目