政教分离
政教分離（英语：separation of church and state），指的是宗教權力和國家、政府統治權力的分割，政府不援助、助長、壓迫各宗教團體，而「政教分離」一詞並非指政治與教會之間的不參與，不表達，而其中成員有信仰宗教的自由。
定義[编辑]
政教分離是現代政治學的一項原則，源於歐洲國家欲擺脫天主教會的控制，推動科學革命、啟蒙運動、文藝復興、宗教改革，並成為歐美政治學說主流觀點。
從概念上，「政教合一」和「政教分離」中的「政」是指政府；「教」是指教會。政府是直接負責管治社會的國家機構。教會是指統管某一宗教信仰信徒的組織。政府不等於「政治」。「政治」廣義是指所有有關社會管理的事宜；狹義是指政府在制訂管治社會的政策的事宜。教會不等於宗教，也不等於宗教領袖和持宗教信仰的人。有些宗教是沒有教會的，也有持宗教信仰人士不屬教會或不代表教會。政教分離就是指政府不會承認某宗教國教的地位，教會在政府施政時也不會享有優惠。[1]
美國是第一個在憲法中明確規定政教分離的共和制國家，在1791年起實施的《美国宪法第一修正案》中明文規定：「國會不得制定關於設立國教或禁止宗教自由之法律。」[2]
現代社會的趨勢是向世俗主義方向發展，從而使宗教與政治勢力不互相干涉，政治決定不受宗教勢力所影響。政教分離對保障宗教自由有一定程度的幫助，確保不同的宗教可以有信仰自由空間。但在世界上不少國家，仍然有宗教背景濃厚的政黨，不論是佛教、基督教、伊斯蘭教等。宗教勢力仍對政府有影響力，不少政治人物與宗教團體有一定程度上的關係。宗教團體仍有力影響政府。
參見[编辑]

政教合一
世俗主義

參考資料[编辑]


^ 宗教干政、政教合一、政教分離的概念謬誤 2006-03-13
^ 藝術與建築索引典—政教分離 於2011年4月11日查閱





这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





  這是與宗教相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：宗教信仰自由宗教学政体政治學隐藏分类：全部小作品政治小作品宗教小作品