希臘文化






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2015年1月28日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要擴充。（2015年1月28日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 














希臘文化





歷史


人


飲食


宗教




文學


古希臘文學
拜占庭文學
希臘現代文學








象征


國旗
國徽









 希臘 主题







查
论
编





希臘文化經過幾千年的演變，從邁錫尼文化，到最輝煌的古典希臘文化時期，之後受到羅馬帝國及拜占庭帝國的影響。其他文化或國家，如拉丁文化，法蘭克王國，鄂圖曼土耳其帝國，威尼斯共和國，熱內亞共和國，大英帝國等等，皆對現代希臘有所影響。而多數歷史學家相信希臘獨立戰爭是復興希臘文化的主因，使得多元的文化得以統一。
古時候，希臘是西方文明的起源。現代民主肇因於希臘民主、陪審團制度，及法律之下人人平等。希臘人能夠在許多學科有所發展，如生物學、幾何學、歷史學、哲學、物理學等等，是因為他們的思考有系統。希臘人亦引介許多文學格式，如史詩、詩歌、歷史、悲劇、喜劇等等。他們追求調理與調和，這種美的概念大大影響了西方的藝術。



目录


1 建築

1.1 古希臘
1.2 拜占庭式希臘
1.3 現代希臘


2 電影院



建築[编辑]
古希臘[编辑]
主条目：古希臘建築
古希臘建築以神殿和劇場為名。
拜占庭式希臘[编辑]
主条目：拜占庭式建築
拜占庭建築指拜占庭帝國的建築。拜占庭建築強調希臘式十字形布局，拜占庭式的柱頭（愛奧尼亞式跟哥林式的混合），小圓頂建築圍繞著中央主要圓頂建築等等。
現代希臘[编辑]
主条目：現代希臘建築
鄂圖曼土耳其佔領期間，希臘建築的重點在海外希臘人的東正教教堂。西歐建築深深地影響了海外希臘人所建的教堂及其他以知識份子為主的機構、學校等等。19世紀希臘獨立之後，不論公共建築或私人宅院都大大採用新古典主義的建築。而教堂方面，則受到新拜占庭主義的影響。
1933年，法國建築師勒·柯布西耶在現代建築國際會議中提出《雅典憲章》，參加這次活動的建築師還有其他希臘包浩斯派建築師Ioannis Despotopoulos、Dimitris Pikionis、Patroklos Karantinos及Takis Zenetos。1960-70年代，希臘旅遊組織（Hellenic Tourism Organisation）提出全國的飯店建設計畫--Xenia，旨在改善希臘旅遊建設，為希臘近代史上最大的建設計劃。1950-1958年主要由建築師Charalambos Sfaellos負責，而自1957年開始，由建築師Aris Konstantinidis旗下的團隊主導建築設計。
電影院[编辑]
電影在1896年首度在希臘出現，但首座電影院是在1907年初現。於1914年，Asty電影公司成立，開始製作長片。希臘有名的愛情故事Golfo (Γκόλφω)即是首部希臘長片(雖然在這之前已有其他小型製片公司)。1931年，Orestis Laskos導演歐洲首部含有裸露鏡頭的電影--Daphnis and Chloe (Δάφνις και Χλόη)，此部電影亦是希臘第一部於海外上映的電影。1944年Katina Paxinou在For Whom the Bell Tolls中獲得奧斯卡最佳女配角獎。
1950年代及1960年代早期被公認是希臘電影的黃金時期。此時期的導演及演員被認為在希臘歷史上扮演重要角色，有些人也獲得國際認同，例如Mihalis Kakogiannis、Alekos Sakellarios、梅利納•梅爾庫里、Nikos Tsiforos、Iakovos Kambanelis、Katina Paxinou、Nikos Koundouros、Ellie Lambeti、Irene Papas等等。每年製播超過60部電影，多含有「黑色電影」的元素。有名的包含Ηκάλπικη λίρα(1955年由Giorgos Tzavellas執導)、Πικρό Ψωμί(1951年由Grigoris Grigoriou執導)、O Drakos(1956年由Nikos Koundouros執導)、Stella(1955年由Cacoyannis執導、劇本Kampanellis)。Cacoyannis亦和Anthony Quinn執導Zorba the Greek，獲得最佳導演、最佳改編劇本、最佳影片提名等獎項。Finos Film在此時期也製作許多電影，如Λατέρνα, Φτώχεια και Φιλότιμο, Η Θεία από το Σικάγο, Το ξύλο βγήκε από τον Παράδεισο等等。1970及80年代，泰奧•安哲羅普洛斯執導一系列的電影，他的「永恆與一天」於1998年的坎城影展獲得金棕櫚獎以及Prize of the Ecumenical Jury。 希臘有名的電影製作人也包含希臘美籍猶太裔的Elia Kazan。








查
论
编


欧洲各国家和地区文化






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：希臘文化隐藏分类：自2015年1月需要校對的頁面自2015年1月扩充中的条目自2015年1月缺少来源的条目含有多个问题的条目