安特卫普


安特卫普
Antwerpen （荷兰文）
Anvers （法文）
Antorf （德文）


 比利时自治市









旗帜

徽章





国家
比利时


社群
弗拉芒语社群


大区
弗拉芒大区


省
安特卫普省


区
安特卫普区


政府


 • 执政党
SP.A, CD&V, VLD


面积


 • 总计
204.51 平方公里（78.96 平方英里）


人口（2012年1月1日）[1]


 • 总计
502,604


 • 密度
2,500/平方公里（6,400/平方英里）


邮编（英语：List of postal codes in Belgium）
2000-2660


区号
03


网站
www.antwerpen.be


安特卫普（荷兰语：Antwerpen；德语：Antorf；法语：Anvers，依法文译盎凡尔，德语为安托尔夫）是比利时最重要的商业中心、港口城市和法兰德斯的首府。它有512,000 居民（2013年1月），市区面积204.51平方公里，是比利时第二大城市。都市区面积1449平方公里，人口1,190,769人（2008年1月）。



目录


1 概况
2 文化
3 博物馆
4 亚洲人社区
5 艺术
6 宗教
7 经济，教育和交通

7.1 钻石产业
7.2 美食
7.3 科学
7.4 港口


8 历史
9 参考文献



概况[编辑]
历史上来说，安特卫普是比利时和荷兰最重要的经济和文化中心之一。它是世界钻石工业的三大中心之一（其他两个是纽约市的“钻石区”与南非），一向由哈西迪犹太人主控。除了纽约以外，安特卫普是世界上哈西迪犹太人人口最多的都市。安特卫普也以高货运量的海港与石油精制厂闻名。自从1990年代起，随着比利时皇家艺术学院的几位毕业生逐渐成为国际上成功设计师，安特卫普也成了世界公认的重要流行设计重镇。
安特卫普位于斯海尔德河右岸，离其入海口（北海）88公里。它是世界最大港口之一，欧洲第三大港。




安特卫普大市集旁的市政厅


安特卫普也以拥有世界上最古老之一的动物园闻名。安特卫普动物园位于市中心，靠近安特卫普中央车站，里面有大约四千多动物。
文化[编辑]
2004年4月23日-2005年4月23日，安特卫普为世界书都。
博物馆[编辑]
Mayer Van Den Bergh博物馆藏有大量艺术品。其中包括老彼得·布吕赫尔等艺术大师的作品。当Fritz Mayer Van Den Bergh收藏老彼得·布吕赫尔作品时，老彼得·布吕赫尔的名字几乎无人知晓，他最神秘的作品《疯狂的各瑞特》就收藏于此。由此可见，Fritz Mayer Van Den Bergh先生独特的眼光。该博物馆于1904年正式开放。
亚洲人社区[编辑]




安特卫普的唐人街


安特卫普的唐人街为比利时亚洲人最大的聚居城市。
艺术[编辑]
在安特卫普出现了许多卓越的艺术家，如彼得·保罗·鲁本斯、安东尼·范·戴克、雅各布·乔登斯、铨·布鲁格尔和克里斯托夫·普兰亭。安特卫普的歌剧院和鲁本斯博物馆非常有名。
世界建筑遗产——比利时安德卫普市城市规划、旧城保护和城市雕塑艺术独具特色。安德卫普是一个文化古城，它的市政广场、市政厅是一百多年前的，现在的市长和议员就在里边办公。旧城区建筑多为三至四层砖砌建筑，保护完好。10来层高的砖砌教堂建筑十分令人感叹。城区街道房屋立面颇具地方特色。街道宽敞，路面铺砌的石块错落有致，游人乘座着马车可尽情地欣赏街道两侧变化各异的房屋和街景。
安德卫普以其独特的露天雕塑闻名于世。街头各处随处可见雕刻精美的人物雕塑，这里的露天雕塑公园里安放着数以百计的精致雕塑作品更是一座名符其实的露天雕塑博物馆，当人们漫步在这座绿树成荫的公园里，边走边欣赏着这些形态各异的雕塑作品时，实在是一种极具品味的文化熏陶。
宗教[编辑]




安特卫普圣母大教堂


欧洲最大的犹太教团体在安特卫普。此外安特卫普是一个天主教主教所在地。
经济，教育和交通[编辑]
钻石产业[编辑]
安特卫普是世界上最重要的钻石交易地点，这里有举世闻名的钻石交易所、1500多家钻石企业，还有一家钻石博物馆，位于LangeHerental Seetr，有钻石的历史、原产地的说明，以及钻石原石的展示。
安德卫普是钻石加工中心，世界第一。世界百分之八十的原钻石被运往这儿进行加工，百分之六十的钻石交易在这儿进行，每年的交易额达到400亿美元。虽然最早发明钻石打磨技术切割技术是在布鲁塞尔，后来随着发明者搬到这儿，安德卫普也就成了名副其实的钻石之都。
美食[编辑]
把安特卫普描同时也是一个美食之都。由于各国移民的进入，也带来了自己的饮食文化。安特卫普人固有的美食反而被忽视了。
特色美食：安特卫普甜点（Antwerps gebak)、香肠面包（Worstenbroodjes）、安特卫普手形饼（Antwerpse handjes)。
饮品：1947年，安特卫普还拥有28家啤酒厂。目前只剩下一家De Conick。坐落于麦赫林大街（Mechelsesteenweg）。
Antwerps Bolleke Likeur Elixir D'anvers
科学[编辑]
安特卫普有三个大学和许多科学研究所。
港口[编辑]
安特卫普的集装箱港是世界上最大的港口之一。
历史[编辑]
据信公元2世纪—3世纪日耳曼部落已定居在安特卫普，随后遭到作为罗马雇佣军的法兰克人的袭击。在查理大帝统治期间，安特卫始修建了军事要塞，期间有基督教圣徒到访。

726年，安特卫普第一次在文献上被提到。
836年，安特卫普城被维京人摧毁
11世纪末，大火灾。
1291年，被授予城市权。
1315年，建港。
1430年，属勃艮第公国。
1477年，属哈布斯堡家族。
16世纪，欧洲最富有的商业城市。
1500年左右，葡萄牙人选择在此地经销印度香料
1568年，爆发八十年战争，此后逐步衰弱。
1576年，被西班牙军队攻破，估计有6000名市民被屠杀。
1745年－1748年，被法国占领。
1792年－1793年，再次被法国占领。
1832年，比利时独立后，安特卫普的荷兰驻军投降。
1836年，安特卫普修建到布鲁塞尔的铁路。
1863年，成为比利时的港口城市
1885年，世界博览会，吸引150万名参观者。
1920年，举办奥运会
1873年-1934年间红星航运公司运送了超过200万的欧洲移民到美洲大陆

现代的安特卫普已经变成了国际化的交通枢纽。
参考文献[编辑]


^ Population per municipality on 1 January 2012 (XLS; 214 KB)











查
论
编


安特卫普省市镇






安特卫普区

阿尔特斯拉尔  · 安特卫普  · 布豪特  · 博姆  · 博尔斯贝克  · 布拉斯哈特  · 布雷赫特  · 埃德海姆  · 埃森  · 海米克瑟姆  · 霍弗  · 卡尔姆特豪特  · 卡佩伦  · 孔蒂赫  · 林特  · 马莱  · 莫策尔  · 尼尔  · 兰斯特  · 吕姆斯特  · 斯海勒  · 希尔德  · 斯霍滕  · 斯塔布鲁克  · 韦讷海姆  · 沃默尔海姆  · 维斯特韦泽尔  · 赞德霍芬  · 祖瑟尔  · 兹韦恩德雷赫特






梅赫伦区

贝拉尔  · 邦海登  · 博尔讷姆  · 迪弗尔  · 海斯特奥普登贝尔赫  · 利尔  · 梅赫伦  · 奈伦  · 皮特  · 皮尔斯  · 圣阿曼兹  · 圣卡特莱娜-瓦弗尔  · 维勒布鲁克






蒂伦豪特区

阿伦东克  · 巴尔勒－赫尔托赫  · 巴伦  · 贝尔塞  · 德塞尔  · 赫尔  · 赫罗本东克  · 赫伦塔尔斯  · 海伦特豪特  · 海瑟尔特  · 霍赫斯特拉滕  · 许尔斯豪特  · 卡斯特莱  · 拉克达尔  · 里尔  · 梅尔豪特  · 梅克斯普拉斯  · 莫尔  · 奥伦  · 旧蒂伦豪特  · 拉弗尔斯  · 雷蒂  · 赖克福瑟尔  · 蒂伦豪特  · 福尔塞拉尔  · 福塞拉尔  · 韦斯特洛














查
论
编


欧洲文化之都









1985  雅典 · 1986  佛罗伦萨 · 1987  阿姆斯特丹 · 1988  西柏林 · 1989  巴黎 · 1990  格拉斯哥 · 1991  都柏林 · 1992  马德里 · 1993  安特卫普 · 1994  里斯本 · 1995  卢森堡市 · 1996  哥本哈根 · 1997  塞萨洛尼基 · 1998  斯德哥尔摩 · 1999  魏玛 · 2000  雷克雅维克 ·  卑尔根 ·  赫尔辛基 ·  布鲁塞尔 ·  布拉格 ·  克拉科夫 ·  圣地亚哥-德孔波斯特拉 ·  阿维尼翁 ·  博洛尼亚 · 2001  鹿特丹 ·  波尔图 · 2002  布鲁日 ·  萨拉曼卡 · 2003  格拉茨 · 2004  热那亚 ·  里尔 · 2005  科克 · 2006  帕特雷 · 2007  卢森堡市和大区 ·  锡比乌 · 2008  利物浦 ·  斯塔万格 · 2009  林兹 ·  维尔纽斯 · 2010  埃森 ·  伊斯坦布尔 ·  佩奇 · 2011  图尔库 ·  塔林 · 2012  马里博尔 ·  基马拉斯 · 2013  科希策 ·  马赛 · 2014  于默奥 ·  里加 · 2015  蒙斯 ·  比尔森 · 2016  圣塞瓦斯蒂安 ·  弗罗茨瓦夫 · 2017  奥胡斯 ·  帕福斯 · 2018  瓦莱塔 ·  吕伐登 · 2019  普罗夫迪夫 ·  马泰拉 · 2020  里耶卡 ·  戈尔韦 · 2021  蒂米什瓦拉 ·  埃莱夫西纳 ·  诺威萨 · 2022  考纳斯 ·  阿尔泽特河畔埃施
















查
论
编


世界图书之都







2001:  马德里 · 2002:  亚历山大市 · 2003:  新德里 · 2004:  安特卫普 · 2005:  蒙特利尔 · 2006:  杜林 · 2007:  波哥大 · 2008:  阿姆斯特丹 · 2009:  贝鲁特 · 2010:  卢布尔雅那  · 2011:  布宜诺斯艾利斯  · 2012:  埃里温  · 2013:  曼谷  · 2014:  哈科特港  · 2015:  仁川  · 2016:  弗罗茨瓦夫  · 2017:  科纳克里  · 2018:  雅典

















查
论
编


神圣罗马帝国的勃艮第圈 (1512–1806)







荷兰哈布斯堡王朝的
十七省






1581年脱离


德伦特伯国 · 西弗里西亚领地 · 格罗宁根领地 · 荷兰伯国 · 上艾瑟尔领地 · 乌得勒支亲王主教辖区（后为乌得勒支领地） · 泽兰伯国 · 聚特芬伯国







余下


阿图瓦伯国2 · 布拉班特公国 · 弗兰德伯国 · 格尔德恩公国 · 埃诺伯国 · 林堡公国 · 卢森堡公国 · 梅赫伦领地 · 那慕尔伯国












伯国

勃艮第自由伯国3






自由城市

贝桑松帝国自由城市3






附属领土

安特卫普 · 布雷达1







1 到1648年;    2 到1659年;   3 到1678年.










分类：大西洋沿海城市夏季奥林匹克运动会主办城市安特卫普省市镇隐藏分类：含有荷兰语的条目含有德语的条目含有法语的条目