澳門博彩控股




澳門博彩控股標誌


澳門博彩控股有限公司（英語：SJM Holdings Limited）為澳門博彩股份有限公司（葡萄牙語：Sociedade de Jogos de Macau, S.A，簡稱澳博、SJM，港交所：00880）的控股公司，是一家在澳門經營博彩業的香港上市公司。



目录


1 歷史
2 股權分佈
3 董事會
4 屬下娛樂場（部分娛樂場分拆為不同主題娛樂場）

4.1 營運中
4.2 已結業或暫停營業


5 已公佈大型發展計劃
6 参考资料
7 外部链接



歷史[编辑]
2002年2月8日，澳門博彩股份有限公司、銀河娛樂場股份有限公司與永利渡假村(澳門)股份有限公司投得澳門博彩專營權，於澳門經營19間賭場及6間獨立角子機場。2004年，澳博股份全年純利有342億澳門幣。其後，澳博成立了一間新公司澳門博彩控股有限公司，且為其在香港交易所上市作出全面的準備。2008年7月7日，「十姑娘」何婉琪入稟香港高等法院申請司法覆核，企圖制止澳博於7月10日在香港掛牌，但終告失敗，澳博最後成功在香港上市。
2012年8月30日澳博控股以4.8億港元收購了澳門勵駿創建有限公司（4%股份）。勵駿創建有限公司已與澳門漁人碼頭國際投資股份有限公司（Macau Fisherman's Wharf International Investment Ltd.，簡稱「漁人碼頭」）合併。周锦辉表示他现时持有公司35.2%股份，母亲林凤娥持有26.2%股份，澳门赛马会主席李志强持有19%股份，而何鸿燊三太太陈婉珍则持有18.2%股份， 余下1.4%由几名小股东分别持有。
股權分佈[编辑]

澳門旅遊娛樂股份有限公司 -54.13%
主席：何鴻燊博士 - 0.12%
常務董事 梁安琪[需要消歧义] - 11%
董事 蘇樹輝 - 3.33%
董事 吳志誠 - 2.66%
董事 官樂怡 - 0.38%
UNITED GLORY - 2%

董事會[编辑]

何鴻燊（主席）
鄭家純（非執行董事）
蘇樹輝（董事兼行政總裁）
吳志誠（董事兼營運總裁）
官樂怡（董事）
岑康權（董事）
梁安琪[需要消歧义]（董事）
霍震霆（董事）
周德熙（獨立非執行董事）
藍鴻震（獨立非執行董事）
石禮謙（獨立非執行董事）
謝孝衍（獨立非執行董事）

屬下娛樂場（部分娛樂場分拆為不同主題娛樂場）[编辑]
營運中[编辑]




葡京酒店






皇庭海景酒店






新葡京酒店是澳博近年的大型項目






澳門十六浦度假村




名稱
地址
中場
貴賓廳
角子機場
開幕日期


葡京娛樂場（Lisboa）、
葡京水晶宮娛樂場（Crystal Palace）、
葡京蒙羅麗莎娛樂場（Mona Lisa Palace）
葡京名門天下娛樂場（暫停營業）
聚寶庫角子機娛樂場（Treasure Cavern）
葡京澳博角子機娛樂場
葡京酒店
＊
＊
＊
葡京娛樂場：1970年6月開幕
水晶宮娛樂場2003年5月8日開幕
聚寶庫角子機娛樂場2004年4月30日
蒙羅麗莎娛樂場2005年9月17日開幕
名門天下娛樂場2006年4月24日開幕


海島娛樂場（Taipa）
麗景灣酒店
＊
＊
＊
1987年


集美娛樂場（Jemei）
金麗華酒店
＊
＊
＊
1985年
2007年2月12日擴建


假日鑽石娛樂場（Holiday Inn Diamond）#
假日酒店
＊
＊
－
1994年
2006年1月21日擴建


金碧阿拉伯之夜娛樂場（Kam Pek Arabian's Night）、
金碧羅浮宮娛樂場（Kam Pek Louvre）#
新建業商業中心
＊
＊
－
1965年開幕擴建
金碧阿拉伯之夜娛樂場2005年8月8日擴建
金碧羅浮宮娛樂場2006年1月25日擴建


勵駿會娛樂場（The Legend Club）#、
法老王宮殿娛樂場（Pharaoh's Palace）#
奧秘角子機娛樂場（Orbit）#
置地廣場
＊
＊
＊
勵駿會娛樂場1999年5月30日開幕
法老王宮殿娛樂場2004年12月23日開幕
奧秘角子機娛樂場2005年2月21日開幕


遊艇會娛樂場（Marina Infante）
（又稱：皇庭海景娛樂場）
皇庭海景酒店
＊
＊
＊
1999年12月12日


君怡娛樂場（Grandview）#
（又稱：澳門賽馬會娛樂場）
君怡酒店
＊
＊
－
2004年1月21日
2005年8月28日擴建


皇家金堡娛樂場（Casa Real）#
皇家金堡酒店
＊
＊
＊
2004年10月2日


金龍娛樂場（Golden Dragon）#
金龍酒店
＊
＊
＊
2005年1月5日


財神娛樂場（Fortuna）#
財神酒店
＊
＊
－
2005年2月7日


英皇宮殿娛樂場（Emperor Palace）#
英皇娛樂酒店
＊
＊
＊
2006年1月24日


巴比倫娛樂場（Babylon）#
火鳥角子機娛樂場（Flamingo）#
漁人碼頭
＊
＊
＊
2006年12月23日


新葡京娛樂場（Grand Lisboa）
新葡京
＊
＊
＊
2007年2月11日開幕


十六浦娛樂場（Ponte 16）#
十六浦
＊
＊
＊
2008年2月1日開幕


凱旋門娛樂場（Arc de Triomphe）#
澳門凱旋門
＊
＊
＊
擬2009年開幕


L' Hermitage#
L' Hermitage
-
＊
-
擬2009年開幕


海立方娛樂場（Oceanus）
新八佰伴原址
＊
＊
＊
2009年12月15日開幕


賽馬會角子機娛樂場（MJC）
澳門賽馬會內
－
－
＊
2007年


已結業或暫停營業[编辑]


名稱
地址
中場
貴賓廳
角子機場
開幕日期


回力娛樂場（Jai Alai）
聚寶軒角子機娛樂場
回力球場
＊
＊
＊
1975年6月開幕
2006年4月30日擴建


澳門皇宮娛樂場（Macau Palace）（俗稱：賊船）
漁人碼頭旁
＊
＊
＊
1962年開幕
1999年6月5日遷往現址


金域娛樂場（Kingsway）
金域酒店
＊
＊
＊
1992年


金龍娛樂場（Golden Dragon）#
金龍酒店
＊
＊
＊
2005年1月5日


聚寶廊角子機娛樂場（Treasure Express）
金皇冠中國大酒店
－
－
＊
2004年1月21日


聚寶殿角子機娛樂場（Treasure Hunts）
逸園跑狗場
－
－
＊
2005年擴建


聚寶皇庭角子機娛樂場（Winner' Bar）
誠豐商業中心
－
－
＊



皇虎角子機娛樂中心（Tiger）#
澳門旅遊塔
－
－
＊
2005年9月30日


希臘神話娛樂場（Greek Mythology）#
（前稱：新世紀娛樂場）
新世紀酒店
＊
＊
＊
新世紀娛樂場1997年8月1日開幕至2016年7月22日停業
希臘神話娛樂場2004年12月23日開幕至2015年12月31日停業


備註：
"#" 與第三方公司合作投資或賭場「中場」、貴賓廳及角子機場外判予第三方公司
"%" 現由澳門博彩股份有限公司與新濠博亞娛樂有限公司合作投資興建，新濠博亞娛樂有限公司擬向收購永利渡假村（澳門）股份有限公司次幸運博彩經營牌照，交易仍待澳門特區政府批准。另根據澳門政府規定，於同一樓宇內不得有兩名或以上之不同博彩特許權持牌人／ 博彩經營權持牌人經營娛樂場業務 ，故"新濠博亞娛樂有限公司將終止經營"摩卡（金碧）角子機娛樂場。
已公佈大型發展計劃[编辑]


位處區域
項目名稱


外港區
*澳門漁人碼頭（分2-3期發展）


南灣/葡京區
*新葡京（分2-3期發展）


南灣/葡京區
*葡京酒店重建項目#
2008年宣佈將於2009年開始重建葡京酒店，預計2012年落成。



內港區
*十六浦（分3期發展）


外港區
*海洋之神（Oceanus）（分3期發展）#
澳博計劃把現時新八佰伴百貨公司用地發展為多層式的娛樂場設施Oceanus，
以服務到達澳門其中一個主要口岸的博彩顧客。澳博計劃於2008年下半年動工。
預期該設施將提供約八張貴賓賭檯、三百張中場賭檯及六百部角子機，亦將預留空間
於有需要時擴充。預期Oceanus首期發展項目於2009年第二季完成後將於約六千
九百五十二平方米的地盤面積上擁有總建築面積約二萬五千四百六十六平方米。[1]



南灣/葡京區
*L' Hermitage
於南灣十二號地段（葡京酒店斜對面），擬興建一幢樓高二十二層為五星級服務
式住宅連住客會所及豪華會所式娛樂場。



南灣/葡京區
*凱旋門娛樂場（L' Arc）
「L' Arc」是第三者推廣的娛樂場，位於葡京區附近一幢新建高層樓宇凱旋門
的首三層。預計該娛樂場將於2009年第一季開業，包括三十張貴賓賭檯、一百五
十三張中場賭檯及四百二十部角子機。[1][2]



南灣/葡京區
*新八佰伴商業中心
於南灣地段（新麗華酒店斜對面），興建一幢樓高十八層大廈，2007年落成後
成為澳門最大型百貨公司，。大樓第一至十層為新八佰伴百貨公司新址，其
餘樓層為澳門博彩股份有限公司及/或澳門旅遊娛樂股份有限公司總部。



內港區
*中西文化村 #


路氹新城
*明珠The Pearl#
設於路氹新會議中心的對面，包括一間娛樂場及酒店、餐館、SPA、會議室及服務
式公寓。預期The Pearl將提供約三十六張貴賓賭檯、二百張中場賭檯及一千部角子
機。預期 The Pearl將於2010年年底全面落成，並佔約十五萬平方米建築面積，
座落於地盤面積約一萬平方米的用地上，包括一間擁有約二百張中場賭檯、三十六張
貴賓賭檯及一千部角子機的娛樂場



路氹新城
*路氹II#
鄰近澳門東亞運動會體育館。預期路氹II將於2012年第一季前全面落成，並初步
佔約二十二萬平方米建築面積，座落於地盤面積約七萬三千八百五十六平方米的用地
上。設施可能包括娛樂場、酒店、餐館、水療浸浴場、會議室及服務式公寓。



氹仔區
*麗景灣酒店重建項目#
項目仍在規劃當中，原澳門凱悅酒店已於2006年7月1日結業。易名麗景灣酒店



外港區
*金域娛樂場擴建#


南灣湖區
*南灣海岸項目娛樂場#
位於南灣湖澳門旅遊塔旁由信德集團發展南灣海岸內一間面積20萬方呎由
澳門博彩股份有限公司經營的娛樂場，可容納不少於180張賭臺。



南灣/葡京區
* 南灣十一A號地段#


南灣/葡京區
* Resorts World at Macau項目娛樂場#


氹仔區
*濠庭都會第V期項目娛樂場#


有#者是有關項目未動工，有待澳門政府審批
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 華僑報 2008年6月26日，《澳博未來幾年發展多個大型項目》
^ 澳門凱旋門網站


外部链接[编辑]

官方網站









查
论
编


澳門博彩業






博彩經營權牌照公司




主牌

澳門博彩控股 · 銀河娛樂場公司 · 永利澳門有限公司






副牌

威尼斯人（澳門）公司 · 新濠博亞博彩 · 美高梅金殿超濠












其他經營彩票公司

澳門逸園賽狗 · 澳門賽馬會 · 澳門彩票有限公司 · 榮興彩票










分类：香港交易所上市公司澳門博彩澳門公司香港交易所上市認股證何東家族香港交易所上市博彩公司澳門控股公司2002年成立的公司信德集團隐藏分类：含有葡萄牙語的條目自2017年3月需要消歧义的条目链接