核工程
核工程（英语：Nuclear engineering）是工程學的一門分支，是原子核物理學的工程應用層面，主要領域有核電、核醫學、核子材料學與輻射度量等方面。但也和一些國際性議題有關連，如：核武器、核擴散等。[1]



目录


1 領域

1.1 核能發電
1.2 醫學物理
1.3 核子材料學
1.4 輻射度量與劑量學


2 相關組織
3 參見
4 參考資料
5 延伸閱讀
6 外部連結



領域[编辑]
核能發電[编辑]
主条目：核子動力
核能發電是利用可控核反應來獲取能量，從而得到動力、熱量和電能的一種科技。
目前最常見的發電方式是利用熱核分裂，即以低能量中子（約0.125eV）觸發的核分裂反應，絕大部分已商轉的核電廠都是以這種方式發電。快核分裂則是以高能量中子（約數個MeV）觸發，快滋生反應器即是這種類型。也有些重核會自發裂變放出能量，通常能以中子進行核分裂反應的核種都有極低的機率自發裂變，放射性同位素熱電機則是這種類型。
在美國，約19%的電力是由核能供應。[2]美國能源部國家實驗室與美國核工業企業負責此一區塊。美國核工業的發展是朝向經濟性、安全性與防止核擴散的目標邁進。研究目標包含核燃料與燃料循環、第四代核子反應爐與新式核武器設計方案。







核能發電廠









B-61熱核武器裝備




醫學物理[编辑]
主条目：核醫學和醫學物理
醫學物理領域包含核醫學、核醫藥物、放射線療法、保健物理與醫學造影等。[3]從X射線機到磁振造影、正電子斷層掃描與中子捕獲治療都屬於醫學物理的範疇。







一位男性頭骨X光影像









頭部磁振造影掃描









正電子掃描




核子材料學[编辑]
主条目：核燃料和核子材料學
核子材料學專注於兩個主要領域：核燃料與具天然放射性或可受激成具放射性的材料。燃料方面是改進反應爐內部核燃料的使用；材料方面則是改善反應爐與粒子加速器材料結構屏蔽、輻射工作人員防護措施等。







瀝青鈾礦，核燃料的主要原料









核燃料丸









一台集束離子束機器




輻射度量與劑量學[编辑]
主条目：輻射度量學
核工程學家與放射科學家專注於輻射偵測系統與游離輻射測量上，並用以改善核造影技術。研究包含偵測系統設計、輻射分析、輻射安全與屏蔽、輻射量度與核輻射造影系統等。







現代蓋革計數器









中子偵檢器









核子檢光器對著瀝青鈾礦測量




相關組織[编辑]

國際原子能總署

參見[编辑]


核技术主题
能源主题




原子物理學
原子核物理學
核子反應爐列表
核燃料
核子材料學
核子動力
核反應爐
核能復興
熱水流系統學
核能臨界安全
侏儒計畫
安全工程
核廢料隔離實驗設施
核災與放射性事故列表


參考資料[编辑]


^ Journal of Petroleum Engineering and TechnologyJournal of Petroleum Engineering and Technology. JoPET. [2011-03-20]. 
^ http://www.eia.doe.gov/cneaf/electricity/epm/tablees1a.html
^ http://www.aapm.org/medical_physicist/fields.asp


延伸閱讀[编辑]

Gowing, Margaret. Britain and Atomic Energy, 1939-1945 (1964).
Gowing, Margaret, and Lorna Arnold. Independence and Deterrence: Britain and Atomic Energy, Vol. I: Policy Making, 1945-52; Vol. II: Policy Execution, 1945-52 (London, 1974)
Johnston, Sean F. "Creating a Canadian Profession: The Nuclear Engineer, 1940-68," Canadian Journal of History, Winter 2009, Vol. 44 Issue 3, pp 435-466
Johnston, Sean F. "Implanting a discipline: the academic trajectory of nuclear engineering in the USA and UK," Minerva, 47 (2009), pp. 51–73

外部連結[编辑]

Nuclear Safety Info Resources
Wikibooks



您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
Nuclear Engineering



Science and Technology of Nuclear Installation Open-Access Journal
Nuclear Engineering International magazine
Nuclear Science and Engineering technical journal
Electric Generation from Commercial Nuclear Power
Hacettepe University Department of Nuclear Engineering









查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術
















查
论
编


核子技术






科学



物理学
化学
工程
原子核
核裂变
核聚变
辐射

电离辐射
轫致辐射










燃料



氚
氘
氦-3
可裂变物质
增殖性材料
核燃料循环
铀

浓缩铀
贫化铀


钚
同位素分离
钍/钍燃料发电








中子



中子温度
热中子
快中子
聚变中子
中子截面
中子俘获
中子活化
中子毒物
中子辐射
中子发生器（英语：Neutron generator）
中子镜








核反应堆





核分裂反應爐
按慢化剂分类






轻水反应堆




PWR
BWR
ABWR
SCWR









重水反应堆




PHWR
CANDUR（英语：CANDU reactor）
SGHWR（英语：Steam-generating heavy water reactor）
ATR（英语：.]]）









石墨慢化反应堆




球床反应堆（PBMR）
VHTR（英语：Very high temperature reactor）
超高温实验堆（英语：UHTREX）
RBMK
Magnox（英语：Magnox）
AGR（英语：AGR）









氟锂铍（FLiBe）


熔盐反应堆（MSR）







（无）FR




FBR
LMFR（英语：Liquid metal cooled reactor）
IFR（英语：Integral Fast Reactor）
TWR
SSTAR
NFR
加速器驱动次临界反应堆
按核反应堆冷却剂（英语：Nuclear reactor coolant）分类的第四代反應堆
GFR
LFR（英语：Lead cooled fast reactor）
SFR












核融合反應爐
按约束方式分类






磁约束




托卡马克
球磁机（英语：Spheromak）
仿星器
RFP（英语：Reversed field pinch）
FRC
悬浮偶极









惯性约束




慣性局限融合
Z箍缩（英语：Z-pinch）
气泡聚变（英语：Bubble fusion）
熔凝器

静电


MTF（英语：Magnetized target fusion）









其它




μ子催化
热电聚变（英语：Pyroelectric fusion）
Migma装置（英语：Migma）
Polywel装置（英语：Polywell）
DPF（英语：Dense plasma focus）














核电站
核子反應爐列表
空泡係數











核動力



国家
经济（英语：Economics of new nuclear power plants）
聚变能
RTG
核动力推进

火箭
核安全
國際核事件分級表










核医学





医学影像学
按輻射分類






伽马射线探伤机（英语：Gamma camera）




闪烁扫描法（英语：Scintigraphy）
PET
SPECT（英语：Single photon emission computed tomography）









X光




投射X射线摄影（英语：Projectional radiography）
X射线计算机断层成像












治疗




快中子疗法（英语：Fast neutron therapy）
放射线疗法
螺旋断层放射性治疗（英语：Tomotherapy）
质子治疗（英语：Proton therapy）
近距离放射治疗
中子捕获治疗(NCT)
硼中子俘获治疗(BNCT)
放射药理学











武器





主题




历史
设计
核战争
核军备竞赛
核爆

影响（英语：Effects of nuclear explosions）
核试验
地下核试验（英语：Underground nuclear testing）
高空核爆炸（英语：High-altitude nuclear explosion）


运载（英语：Nuclear weapons delivery）
扩散
核当量

爆炸当量


流行文化（英语：Nuclear weapons in popular culture）









列表




核武器（英语：List of nuclear weapons）
核试验（英语：List of nuclear tests）
核武装国家
无核武地带
条约











废料





核反应产物




锕系元素

再处理铀
反应堆级钚
次锕系元素


激活产物
核裂变产物

长寿命裂变产物


锕系化学（英语：Actinide chemistry）









处理方法




核燃料循环
乏核燃料

乏燃料池
干式贮存桶


高放射性废物
低放射性废物
处置
再处理
嬗变











爭論



核事故
核電存廢問題
關於核武器的爭論
反核運動
鈾礦開採的爭論（英语：Uranium mining debate）
廢止核電











分类
主题
 共享资源
专题













规范控制



LCCN: sh85092968
BNF: cb11975767q（数据）
NDL: 00562380
BNE: XX526467












分类：工程學科核能技術隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目