李濬 (襄城伯)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「李浚」。


李濬（？－1405年），河南行省廬州路和州（今安徽省和縣）人，明朝軍事人物、靖難之役人物。襄城伯。
李濬繼承其父的洪武中燕山左護衛副千戶，在靖難之役時，跟從燕王朱棣奪取北京城九門。后在薊州、永平招募數千勇士，在真定擊敗中央軍，并佔領大寧。在鄭村壩之戰事，率領精兵突入陣地，眾人隨後跟從大勝。之後轉戰山東，為前鋒。在小河時，與中央軍倉猝相遇，於是率領敢死隊先斷河橋，直至朱棣率領大軍趕到后大敗中央軍。之後，累升都指揮使，封襄城伯，祿千石。永樂元年，鎮守江西，并平定永新盜亂。永樂三年去世[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷146




^ 《明史》（卷146）：“李濬，和州人。父旺，洪武中燕山左護衛副千戶。濬嗣官，從起兵，奪九門。招募薊州、永平壯勇數千人，破南軍於真定。從收大寧。鄭村壩之戰，帥精騎突陣，眾鼓噪乘之，大捷。轉戰山東，為前鋒。至小河，猝與南軍遇，帥敢死士先斷河橋，南軍不能爭。成祖至，遂大敗之。累遷都指揮使，封襄城伯，祿千石。永樂元年出鎮江西。永新盜起，捕誅其魁。尋召還。三年十一月卒”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1405年逝世明朝軍事人物靖難之役人物明朝伯爵隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品