外交政策 (杂志)








外交政策
Foreign Policy


CEO及編輯
David Rothkopf


类别
新聞雜誌、news site


发行周期
Bimonthly


創辦人
Samuel P. Huntington and Warren Demian Manshel


总发行量
(December 2012)
101,054[1]


创刊日期
1970年12月，​47年前​（1970-12）


公司
格雷厄姆控股公司


创刊地区
United States of America


总部所在地
Washington, D.C.


语言
English


网站
Foreign Policy's website
Online archive


ISSN
0015-7228


《外交政策》（Foreign Policy）是一个由亨廷顿及华伦·戴米安·曼舍爾（英语：Warren Demian Manshel）在1970年创办的美国刊物，原為學術季刊，後改為雙月刊。
2006年，它通过开通博客服务拓展了它的网站体验。
《外交政策》每年发布「全球化指数」和「失败国家指数列表」。它的「象牙塔内」（Inside the Ivory Tower）报道提供一个关于国际关系的学校年度排名。
註釋[编辑]


^ Foreign Policy Business Publication Circulation Statement. BPA Worldwide. December 2012 [22 February 2013]. 


外部鏈接[编辑]

官方网站
Foreign Policy （西班牙文）
Passport (blog) at Foreign Policy




这是一篇與图书、杂志、期刊等出版物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：美国杂志双月刊新闻杂志隐藏分类：含有英語的條目维基百科和维基数据上的官方网站不同全部小作品出版物小作品