行政机构


系列条目


政治







基本主题



各国政治
政治经济学
政治史（英语：Political history）
世界政治史（英语：Political history of the world）
政治哲学









政治体系



无政府主义


城邦
民主制


联盟制（英语：Federacy）
封建制


独裁制
委员会制


精英政治
君主制


议会制
总统制


半总统制
神权政治









学术门类




政治学
（政治学家）


国际关系学
（理论）

比较政治学









公共行政



官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）









政策



公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府机构



权力分立


立法机构
行政机构


司法机构
选举机构









相关主题



主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治组织（英语：Political organisation）









下属系列



选举制度


选举（投票）


联邦主义
政府


意识形态


政党







政治主题





查
论
编





行政机构也称执法机构、行政機關 ，其工作是对组织進行日常的管理并施行法律政策等相关活动，是三權分立中的其中一部份。广义上，行政被定义为负责国家政策的执行的政府机构。狭义上，则专指内阁等行政决策机构，而只从事事务性执行工作的人员和机构则归为官僚机构[1]。但是这种区分也存在争议，例如法国大革命前以及欧洲的许多君主立宪政体，占据行政机构顶端的部长职位的也是行政管理者[2]。



目录


1 不同制度下的行政机构
2 结构
3 职能
4 参考文献
5 參見



不同制度下的行政机构[编辑]
在原始社會時期，行政權通常掌握在部落酋長手裡。
从有国家出现以后，行政权都是掌握在政府手里，政府是国家机器中最早出现的机构。
在中世纪，政府的首長一般都是國教的權威。基督教和伊斯蘭教國家政府的首長都是大主教；佛教和印度教國家宗教領袖通常只控制立法權，政府首長由軍隊領袖擔任；儒家文化區域的國家，君主掌握立法權，政府首長由大儒擔任。
現代國家體制不同，政府的體制也不同，但職責基本相同。在三權分立的國家，行政權和立法權、司法權各自獨立行使，互相制衡。
在總統制的國家中，如：美國、墨西哥、阿根廷、巴西、韓國，政府首長就是國家元首（總統），單獨選舉。其他政府成員由總統任命。總統是唯一對國家所有行政事務負責的行政官員，各部的部長負責各自的部門，并對總統負責。
在半總統制下，總統領導的政府向議會負責，總統任命政府總理，其他政府成員由總理提名，並由總統任命。例如：法國、俄羅斯和中華民國。
在議會制及部分君主立憲制的國家中，國家元首是禮儀性的（虚位元首），如：德國、意大利的總統，加拿大和澳大利亞的總督，日本的天皇，英國的女王，马来西亚的最高元首。政府首長是總理或稱首相，一般由議會選舉中獲勝的最大黨黨魁擔任，或经由議员選舉產生，首相不一定是最大黨黨魁，也有由國家元首直接任命。首長領導內閣決定並執行國家政策，集體對議會負責。
在社會主義國家中，行政機構為國家權力機構的執行單位，不過實際操作中執行的是國內唯一執政黨的決策，例如：中華人民共和國、朝鮮民主主義人民共和國、越南等。
在委員會制國家中，最高行政機構的成員由議會選舉產生。大部分的重要決策由委員們共同作出，政府首長只不過是一個行動委員會的主席，例如：瑞士聯邦委員會。
结构[编辑]
任何国家的行政结构都呈金字塔型，层级关系严格，上级领导下级，下级必须严格执行上级的命令。这种结构有效率，理性，但是也会因为机构庞杂而造成机械僵化的问题[1]。
一个国家的行政机构大体上可以分为[1]：

领导机构：即各行政部门的首脑和核心，主要职责是对辖下的重大行政问题进行决策，并指挥与监督决策的实施，也对辖下的工作进行协调。
办公机构：领导机构的辅助办事机构，主要职责包括日常办公室事务，协调工作，辅助决策以及领导机构临时交办的工作或特别事务，例如各种办公室
咨询机构：也就是智囊团或参谋机构，通过调查研究、政策协调等方式，对领导机构的决策进行辅助。
信息机构：负责信息情报的收集整理，为领导机构提供信息服务，常见的部门有统计局、情报部门、档案室、资料室等
职能机构：在领导机构领导下，负责组织一个或多个专门的行政事务，例如一个部下的各个局。
派出机构：是某一级政府根据辖区授权委托，代表政府的分支机构。例如中国的行政公署、区公所、街道办事处。主要职责包括监督检查下级行政机构执行上级行政机构的命令、决策，并向委派机构报告辖区内的情况等。
监督机构：各种行政监察机构，审计机构，负责对各行政机构及其人员进行执法性监督和检查。

职能[编辑]
行政机构的功能就是执行国家意志。包括宪法和法律的执行，并参与国家立法；对国家内外政策进行决策和实施，任免政府官员；管理国家公共事务；向立法机构提出预算，干预和调整社会经济[1]。
一般而言，政府行政部門和普通公民的接觸和掌握的資源都最多、對公民的生活影響也最大，因此憲政和分權的主要目的就是要限制和制衡行政部門的權力。但是在实际层面上，行政机构往往具有一定的自由裁量权，而不仅仅是执行。取决于政治制度的不同，有些国家的行政机构拥有难以监控的强大权力，甚至在一些国家，行政机构几乎就是国家的决策中心。在不少国家，行政机构已经成为了事实上的主要立法者。许多议案都是由行政机构起草，然后交由议会通过。在经济社会领域，行政机构可以单独发布和正式立法相同作用的各种规则，以影响公民的社会生活[1]。
虽然行政机构的权力在不断扩大，但是对其制约的机制也在不断完善。立法机构通过专业化和委员会方式，司法机构通过监督方式都在规制行政机构的权力[1]。技术的进步，互联网的发展在使公民能够更多的影响社会的同时，也在制约着行政力量[2]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 孙关宏. 政治学概论. 复旦大学出版社. 2003: 180–188. ISBN 7309036611. 
^ 2.0 2.1 布莱克维尔政治学百科全书. 中国政法大学出版社. 1992: 242–243. 


參見[编辑]


政治主题



三權分立

行政：行政機構
立法：立法機構
司法：司法機構


五權分立

行政：行政機構
立法：立法機構
司法：司法機構
考試：考試機構
監察：監察機構


与行政现象相关的学问包含行政学、行政法学、政治学、经营学等。







规范控制



GND: 4131719-1
NDL: 00562701












分类：政府机构类型行政机构隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目