雪铁龙


雪鐵龍汽車





公司類型
标致雪铁龙集团附屬公司


成立
1919年


總部
 法国聖旺


产业
汽車


產品
汽車


員工人數
13,900[1]


母公司
标致雪铁龙集团


网站
Citroën.com


雪铁龙（法文：Citroën）是法国汽车品牌，由安德烈·雪铁龙于1919年创建。
雪铁龙一直以其超前技术扬名于世。特别是它于1934年推出的前轮驱动Traction Avant，还有赫赫大名的车型2CV、DS、SM、CX。雪铁龙归属于标致雪铁龙集团。
雪铁龙的销量在2006年再创新高，达1,406,000辆（+0.8%），其中1,071,000辆（+2.9%）在西欧销售，其他335,000辆（+14.9%），在世界其他地区。



目录


1 香港的中文譯名
2 历史

2.1 开始
2.2 历代型号


3 現今型號
4 參考文獻
5 外部連結



香港的中文譯名[编辑]
香港(包括澳門)最初都是使用"雪铁龙"這個中文譯名，後來聞説"鐵龍"和"鐵籠"同音，意義不太好，所以曾改作"先进"，但後來又改回全球統一的中文譯名"雪铁龙"。
历史[编辑]
开始[编辑]




1925






雪铁龙C3-XR[2]






雪铁龙凯旋 (2012)






1934雪铁龙Traction avant






雪铁龙DS






雪鐵龍GT (2009)






Citroen Metropolis (2010) 中國2010年上海世界博覽會



雪鐵龍是在第一次世界大战结束后不久的1919年創立。其創辦人安德烈·雪铁龙（André Citroën）在战时曾辦工厂生产炮弹。[3] 为了能够生产其第一辆汽车──A型车，他把位于巴黎JAVEL河岸的工厂改造。这款车是欧洲的第一款系列型号车。
1924年，雪铁龙與美国工程师Edward Gowan Budd合作。自1899年起，Budd一直從事钢制火车车厢之研究。Budd其後把这一技术运用到汽车生产（尤其是道奇汽車）。1925年雪铁龙第一次在欧洲引入钢制车身。
刚开始时雪铁龙取得成功，然而不久竞争者（采用全木车身）在汽车外形上引入了更多的空气动力学原理。雪铁龙也能够应对，他们把发展得更加现代。
雪铁龙以其低价销售著称，但这政策使雪鐵龍產生利潤上大损失。由于欠银行大量债务，安德烈·雪铁龙决定在30年代初推出一款革命性的车型-Traction Avant。[4] 这款车远远领先于其他竞争对手，在那15年间几乎成了商业成功的代名词。但是在开始时它的使用和维修成本比较高。在1935年安德烈·雪铁龙被Pierre-Jules Boulanger所取代，走下了领导岗位。
1974年标致獲得了雪鐵龍38.2%股權。1976年标致還把雪鐵龍股權擴大到89.95%，變成現今的标致雪铁龙集团。
雪鐵龍汽車的外型設計大都保有獨特風格，不追隨市場流行，如雪鐵龍2CV 車款從1948年生產到1990年，與英國第一代Mini汽車一樣成為長期生產和古典懷舊汽車的代表，雪鐵龍 DS 車款則是汽車界前衛設計的代表作。[5] 雪鐵龍專利的電腦控制液壓氣動式底盤懸吊系統在汽車界極為創新與出名，過彎時電腦會控制懸吊系統軟硬度讓其自動變硬，減少車身傾斜，即使一輪爆胎剩三個車輪也能自動平衡行駛，行駛舒適性也媲美大型高級巴士，英國劳斯莱斯汽车汽車也曾購買此套系統來使用。
英國BBC電視汽車節目"Top gear"曾以配備此套電子控制液壓氣動懸吊的雪鐵龍C6 與配備輕量化全鋁合金懸吊的BMW 5系列(E60)轎車做行駛舒適性比較，結果雪鐵龍C6車上的攝影機畫面晃動明顯較小，證明此種懸吊行駛舒適性較佳。
在WRC 越野拉力賽車中雪鐵龍車隊從2003到2012年拿下八次車廠世界冠軍。
1984年，雪铁龙开始在中国销售汽车。[6] [7] 并在当地设立合资公司--神龙汽车，并开始在当地生产雪铁龙ZX的本地型号富康以及相关的变型车，如东风雪铁龙988，东风雪铁龙爱丽舍。之后引进生产了雪铁龙赛纳和雪铁龙C4的相关车型。
历代型号[编辑]

Type A : 1919-1921，第一款多系列车型，驾驶容易。存在型号：运动型、卡车型、履带型等等。
5 CV type C : 1921-1926，2座或3座，木制车身，没有前刹车，最高时速60km/h，电子点火，发动机为4汽缸、856cm³，热虹吸管冷却，变速箱为3速，弹簧悬挂。由于尾部翘起，外号「鸡屁股」。3座的型号外号「三叶草」，另外这车没有左门。
B2 : 1921-1925，取代Type A，有履带型版本。
B10 : 1924-1925，全钢车身，变速箱3速。
B12 : 1926-1927，发动机为4气缸、453cm³。
B14 : 1926-1928，前后均为鼓式刹车，5座。取得了巨大的成功：生产了100,000辆。
B15 : 1928，封闭式卡车。
C4 : 1928-1932，取代B14，在冷却系统中起用了水泵，分电盘点火，发动机采用减震设计。
C6 : 1928-1932，第一款6汽缸雪铁龙，安装了强化玻璃。

現今型號[编辑]

ZERO (2010–)
C1 (2005–)
DS3 (2009–)
C3 (from October 2009)
C3 Picasso (2009–)
C4 (2004–)
C4 Picasso (2007–)
DS4 (2011–)
C5 (2008–)
DS5 (2011–)
Nemo (2008–)
Berlingo (1996–)
C4 Aircross (2012–)
C8 (2002–)
C4 L (2012–): 為海外市場而設
爱丽舍（2002-）: 為海外市場而設
Jumpy (1995–)
Jumper (1994–)

參考文獻[编辑]


^ The Company. citroen.com. [2007-09-19]. （原始内容存档于2012-03-25）. 
^ http://www.dpca.com.cn/dpca/publish/news/W149C578BC97CA3FB840E068content.html 　　洞悉消费者 C3-XR进军SUV市场占先机
^ http://www.svvs.org/citroen3.shtml
^ http://www.curbsideclassic.com/curbside-classics-european/curbside-classic-citroen-traction-avant-en-indochine/
^ http://www.cambridge-news.co.uk/Citro-n-DS-Goddess-turning-heads-2015-anniversary/story-23431856-detail/story.html
^ http://karakullake.blogspot.com/2009/04/citroen-cx-taxi-cabs.html
^ Fei cui ma jiang, 1987 Movie. [7 July 2017]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Citroën



Le site sur la 2cv de Citroen
Le portail de Citroën
Le site institutionnel de Citroën
雪铁龙DSinAsia









查
论
编


雪铁龙







标致雪铁龙集团 · 分类 · 车型







欧洲车款

C1 · C3 · C3毕加索 · DS3 · C4 · C4毕加索 · DS4 · C5 · C6 · C8 · C-Crosser · Berlingo · Nemo · Jumpy · Jumper






国际车款

C2 · 爱丽舍  · 毕加索 · 凯旋 · C4L






历史车型

A型车 · C型车 · 7U · Traction Avant · TUB · TUC · 2CV · Acadiane · Ami 6 / Ami 8 / Ami Super · Axel · AX · BX · CX · C2 · C15 · C25 · C35 · Dyane · DS · ID · Evasion · FAF · 富康 · GS · GSA · H Van · LN · LNA · M35 · Méhari · Rosalie · Saxo · SM · Visa · XM · Xantia · Xsara · ZX






卡车

U23 · Belphégor






概念车

G Van · Prototype C · Prototype Y · 2CV Pop · GS Camargue · C44 · Karin · Zabrus · Activa · C6 Lignage · C-SportLounge · C-Airplay · C-Buggy · C-Airdream · 雪铁龙GT · Hypnos · DS Inside · Revolte · Survolt · C-Cactus






拉力赛车型

Xsara WRC · C4 WRC · DS3 WRC ·






电动车

雪铁龙C-ZERO














查
论
编


 法国汽车制造业









汽车工业
法国经济
法国交通








运营中



Auverland
Beneteau Group

Microcar


Bolloré
De La Chapelle
Exagon
伊萨客车

Heuliez Bus


Ligier
Motobécane
Nexter
Panhard
PGO
标致雪铁龙集团

雪铁龙
标致汽车

雪铁龙自行车




PVI
雷诺
雷诺卡车

ACMAT
Renault Trucks Defense


Scorpa
Y.O Concept








已不存在



Aerocarene
阿尔派汽车
Delahaye
Heuliez
Lumeneo
Mia electric
Simca
Talbot








外资企业



Polaris Europe

Aixam
Gropil Industrie


Volkswagen Group France

Bugatti Automobiles










零部件



Faurecia
米其林
Renault Sport
Sodemo
法雷奥








保险和金融



RCI Banque








相关



Autoroutes
世界汽车工业国际协会
巴黎车展













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 149868950
ISNI: 0000 0001 2369 5499
GND: 4123015-2












分类：1919年成立的公司雪铁龙汽车法國汽車公司汽車品牌法國品牌1919年法國建立標緻汽車隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目