美国播棋
美国播棋（Kalah、Kalaha），是美国人William Julius Champion Jr在1940年推出的播棋变体，以商业产品推出[1]，常见于线上游戏，台湾Java线上游戏俗称宝石棋、魔石蜗牛、捡金豆，玩法如马来播棋的简化版。



目录


1 棋具
2 规则
3 参考
4 外部链接



棋具[编辑]

长方形棋盘，分为两列各六棋洞，两方玩家各分一列。左右侧再挖两大洞，作为取得棋子的计分洞，其归属为该玩家的右侧大洞，分配棋子也要经过己方的计分洞。


初始布置时，每洞通常有四颗棋子。

规则[编辑]

双方轮流从己方一个棋洞取出该洞的所有棋子，以逆时针方向分配到其他洞中，一洞分配一颗，直到分配完。分配棋子也要经过己方的计分洞，但不经过对方计分洞。当最后分配的一颗棋子落在己方计分洞时，该玩家必须选择任一己方小洞中再进行分配动作。当最后分配的一颗棋子落在己方原本无棋子的小洞里时，并且对方正对面洞刚好有棋子时，此两条件都符合的话，就将分配的最后一颗棋子与正对面的棋子都放入己方计分洞。


无法行棋时游戏结束，其余棋子归于对手。


获得超过总棋子数量一半时得胜[2]。





宝石棋是播棋的现代化、商品化版本。棋盘有两大凹槽作计分洞，及十二个小坑洞，小洞内均有三至四粒七彩的石头组成。而宝石棋即由此石头而得名。


参考[编辑]


^ Kalah: A Commercial Count and Capture Game 互联网档案馆的存档，存档日期2007-06-02.
^ Kalah Page


外部链接[编辑]

线上游戏
线上游戏





分类：现代播棋类游戏隐藏分类：Webarchive模板wayback链接