埃塞俄比亚傍人



埃塞俄比亚傍人
化石时期：渐新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









保护状况



绝灭  (化石)



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
†傍人属 Paranthropus


种：
†埃塞俄比亚傍人 P. aethiopicus


二名法


Paranthropus aethiopicus
(Olson, 1985)



埃塞俄比亚傍人（学名：Paranthropus aethiopicus），是已灭绝的人科傍人属物种。于1985年在肯雅的图尔卡纳湖以西发现编号KNM WT 17000的化石，由于高镁成分而显得很深色，故亦被称为“黑头骨”。它是最早的粗壮南方古猿类之一。这个头颅骨估计属于250万年前，较其他粗壮的南方古猿类更早。人类学家相信埃塞俄比亚傍人生存于270-250万年前。他有很多原始的特征，且与阿法南方古猿有很多相似的特征，故此他有可能是其直系祖先。他的面部如阿法南方古猿般突出，颅腔较细小，只有410立方厘米。
埃塞俄比亚傍人首先于1968年在埃塞俄比亚发现，包括有下颌骨及牙齿碎片。他的矢状嵴及颧弓适合咀嚼硬物。由于只有少量的化石，故对他所知甚少，但他可能与阿法南方古猿差不多高。
由于埃塞俄比亚人傍人的头颅骨较似阿法南方古猿，故并非所有人类学家都认同他是鲍氏傍人及罗百氏傍人的祖先。不过，他的颚骨大小却与他们相近。埃塞俄比亚傍人相信是生活在大草原及林地。埃塞俄比亚傍人的头颅骨形状显示他是人科演化树下的一个分支，但却与人属分开。
参考[编辑]

http://www.mnh.si.edu/anthro/humanorigins/ha/aeth.html
http://www.archaeologyinfo.com/australopithecusaethiopicus.htm
http://www.msu.edu/~heslipst/contents/ANP440/aethiopicus.htm









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：傍人隐藏分类：物种微格式条目含有拉丁语的条目