英菲尼迪





本条目需要补充更多来源。（2015年4月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







无限


Infiniti





公司類型
子公司


成立
1989年


總部
 香港灣仔區合和中心


標語口號
Empower the Drive


产业
汽車


產品
豪華汽車


母公司
日產汽車


网站
www.infiniti.com






Infiniti Essence油電混合車(2009)






2002 Infiniti G20






1997-2000 Infiniti QX4


无限（インフィニティ，Infiniti）是日本車廠日产的高級汽车品牌。1989年11月8日在北美首先開始銷售，現已經遍及15個國家。[1]和讴歌（Acura）、凌志（Lexus）並列為日本三大豪華汽車品牌。



目录


1 歷史
2 早期車款
3 現行車款
4 参考文献
5 外部連結



歷史[编辑]
1980年代出現在世界車壇，而在卡洛斯·戈恩（Carlos Ghosn）被任命為公司總裁後，日產汽車的盈利創造了歷史記錄，旗下的日產和無限（Infiniti）兩個品牌都發生了戲劇性地獲得了新生，而Infiniti也慢慢的走向全球化豪華車市場。2012年5月22日，Infiniti環球總部遷往香港花旗銀行大廈，2014年再遷往合和中心。
2012年12月18日，Infiniti將旗下的車系重新命名，房車及房跑車車型將會命名為Q，跨界休旅車將會命名為QX。而第一款將被更名的車系是Q50﹙取代G系列﹚，於2013年北美車展正式推出。2013年11月13日，日產汽車公司計劃將Infiniti導入日本市場，而第一款在日本發售的車款是Skyline﹙即是Q50系列﹚，於2014年2月正式推出，這是繼1989年日產英菲尼迪Q45後再次有掛上英菲尼迪的車標的日產車系在日本市場中出現。
早期車款[编辑]

M30：M35/45的前身，M30出現在北美的時間非常短，在1990年問世到退出市場只三年不到，這款以NISSAN Leopard為基礎的雙門跑車，同時擁有敞篷車型態，競爭目標是Lexus SC。所搭載的引擎是NISSAN VG30E SOHC V6 3.0升引擎，最大輸出僅162hp，並搭配四速自排變速系統，但是達1540公斤的車身所造成的馬力重量比，縱使車型優美卻被消費者批評。不過M30可是以可調阻尼Sonar懸吊系統為話題，讓美國人瞭解日本車廠的科技面，連帶影響日後汽車科技的發展。


J30：為了替代M30，INFINITI在1992年四月將Leopard的後繼車NISSAN Leopard J.Ferie重新設計細部，打造成很有英國車風格的J30，不過這回為傳統四門房車，底盤結構與NISSAN Cedric/Gloria相同，為代號Y32平台，動力上則與300ZX共用，為一具V6 DOHC VG30DE的3.0升引擎，經調校後最大馬力為211hp，後輪驅動的型態也頗具跑格，當然J30直接鎖定Lexus GS，可惜空間不足備受批評，但NISSAN當時非常自傲的HICAS四輪轉向系統可是標準配備，隨後地位於1996年便被I30所取代，這時的NISSAN也陷入企業內亂中。


I30/I35：基本上I35就是台灣導入國產化的A32和A33Cefiro，只不過在內裝設定、水箱護罩與廠徽做些更動，誕生於1996年的I30，算是NISSAN針對INFINITI品牌所做的反攻，然而此時在北美NISSAN已經擁有Maxima，兩者雷同性過大，雖然刻意劃清定位卻仍不免被消費者比較。動力上初期為一具3.0升V6引擎，227hp馬力可搭配五速手排或四速自排，2000年進行大改款，2001年更大幅提昇動力，將255hp的VQ35DE列為心臟。可惜21世紀的消費者訊息取得更快，且同級對手輩出，這也讓I35於2004年正式引退，並由M35/45取代市場。


G20：為了強化在入門級高級房車戰力，INFINITI必須從NISSAN選擇一款車當作主力所以在1991年看上Primera，在更動幅度不大的情況下，搖身成為G20，且一直到2001年才由G35給取代。僅搭載直四2.0升引擎的G20，SR20DE動力心臟擁有140hp馬力，爾後又增加至145hp，而且G20也是INFINITI唯一的前驅車，雖然與其他INFINITI比起來售價較低，然而北美消費者卻直覺這僅是豪華版NISSAN Sentra，所以買氣並不熱，也因此這款車一撐就是10年之久。


英菲尼迪G：2002年，英菲尼迪正式在北美洲推出G35系列，也是自1999年法國雷諾入主日產汽車後其中一款被重組的車系；日本版稱為日產Skyline，型號為V35，屬豪華車型。與之前相比，第二代的G系列與日產的350Z使用同一開發平台，採用了日產VQ系列V6引擎。2006年，第三代G系列正式推出，日本本土型號為Skyline V36；與之前的V35一樣，V36全部都是豪華轎車型號，但有兩門和四門版本，一樣於與350Z/370Z屬同一開發平台。引擎方面則一樣使用日產VQ引擎，排氣量則介乎2.5-3.7升，輸出馬力則有225-355匹；直至2013年起被Q50/Q60取代，但現有的G系列仍然會以Q40命名與Q50並行銷售至2015年。


QX4：從NISSAN Pathfinder衍生而來的QX4，可稱得上都會型LSUV的先驅，1997年在美國推出時，讓許多人趨之若鶩，在這時LEXUS的RX都還未誕生，TOYOTA 4Runner也無法與之抗衡，等於是90年代LSUV的霸主。陽剛性濃厚的造型與優異的四輪驅動系統，是QX4的一大特色，原本的168hp輸出功率被消費者所詬病，因此在2001年進行升級，強勁的V6 3.5升動力引擎得以輸出240hp馬力，且為了讓整體升級，HID、全新設計中控台面板、輪圈等均替QX4延長戰力。直到FX與QX56問世，QX4完成階段性任務，至此走入INFINITI名車堂中。


Q45：第一款引進美國的高級房車，實際上就是NISSAN Cima，亦同時以Nissan/Infiniti Q45的名義在日本上市，這是第一款在日本發售的Infiniti產品。1989年誕生的Q45有著幾分BMW 7系列的味道，在當時鎖定的對手為LEXUS LS、CADILLAC STS、LINCOLN Town Car、M-BENZ S-Class、JAGUAR XJ，但最主要還是BMW 7系列，後輪驅動的Q45搭載一具4.5升V8引擎，最大輸出馬力280hp，0-100km/h僅需7秒多，在90年代可是足與和BMW 7系列媲美的日本房車。爾後1997年推出第二代車型﹙日本版本為日產西瑪﹚開始，英菲尼迪便正式退出日本市場，並專注於北美、台灣及香港市場；直到2001年才正式大改款，形成現在的型態。造型相當前衛的旗艦車款，目前衝著LEXUS LS而來，其主要訴求除了應有的舒適豪華外，最主要在於性能與操控樂趣。直至2006年，Q45正式停產，並正式退出大型豪華房車市場。

現行車款[编辑]
2012年以前之車款：
轎車

G sedan (G25、G37)





2009 Infiniti G sedan



M sedan (M25、M37、M56、M Hybrid)

雙門轎車

G coupe (G37)

敞篷車

G convertible (G37)





2011 Infiniti FX


休旅車

EX SUV (EX35)
JX SUV (JX35)
FX SUV / QX70 (FX35、FX45、FX50)
QX SUV (QX56)

2012年後發表新命名策略之車款：
轎車

Q50 / Q50 Hybrid





2014 Infiniti Q50



Q70 / Q70L / Q70 Hybrid

掀背車

Q30

雙門跑車

Q60 coupe

敞篷車

Q60 convertible

休旅車

QX30
QX50
QX60
QX70
QX80
ESQ（中國）

参考文献[编辑]


^ Infiniti Global. Brand History - Infiniti Global Official Site. Infiniti.com. 1989-11-08 [2011-08-08]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：英菲尼迪



Infiniti.com（全球）
InfinitiUSA.com（美國）
Infiniti.eu（歐洲）
Infiniti.com.hk（香港）
Infiniti.com.tw（台灣）
Infiniti Forums，官方社區
Adeyaka，該汽車的歐洲在線雜誌


Infiniti台灣官方的Facebook專頁





分类：汽車品牌日产汽车無限1989年日本建立隐藏分类：自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目使用过时图像语法的页面含有日語的條目