公路自行车赛











本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






在德国进行比赛的自行车选手


公路自行车赛是一项自行车赛事，使用公路自行车。運動員從一地出發，沿公路騎行，最先到達目的地者獲勝。
公路自行车赛在欧洲非常普及，较流行的国家有比利时、法国、荷蘭、意大利、卢森堡、西班牙、瑞士等国。1896年，希腊雅典举行的第一届夏季奥运会上就有该项目。
世界上著名的三大公路自行车赛分別是环法自行车赛、环西自行车赛與环義自行车赛。
在台灣每年也會舉辨國際环台自行車賽。




這是一輛Raleigh出品的公路自行車。它採用鋁合金車架，使用。它還採用了一種符合空氣動力學的輪組，這樣的輪組具有極硬的輪圈，並且每根輻條都可以承受很大的應力，使得即使使用很少的輻條數目，也足以支撐高強度的騎行。這樣也就很大程度上減輕了由於輻條轉動所帶來的空氣阻力，通常這樣的阻力在比賽中對運動員會有很大的影響。





目录


1 公路單車賽種類
2 賽事
3 公路單車業餘運動
4 自行車運動詞典
5 運動名人
6 相關條目
7 外部链接



公路單車賽種類[编辑]
公路單車賽的分類方法有很多種，最基本的有兩種：

多人同時出發（mass start）的比賽，距離長，可以選手間互相幫忙，常直接稱「公路賽」。
個人/隊分別出發的計時賽（individual/team time trial），距離短，不可以選手間互相幫忙，常稱「計時賽」。

另外在錦標賽或奧運會中，獲得「計時賽」參賽資格通常也會有「公路賽」的參加資格。
多人同時出發的比賽又可分為街道賽（Criterium），單日經典賽（classics）和多日環行賽（grand tour）。
賽事[编辑]
街道賽在美國較流行，一般選定5公里左右的循環路線，路線上有很多彎，選手們出發後先沿著路線騎一定的時間，如一小時，然後比賽組織者根據選手們的騎行速度決定之後再騎的圈數。街道賽往往擁擠而危險，特別是晚上舉行的賽事，要求選手有很好的膽量和單車控制能力。
單日經典賽往往要求在一天內騎行很長的距離，選手們全程都全力以赴，毫無保留，最著名的也是最具挑戰性的單日經典賽事是巴黎-茹蓓，途經很多石塊鋪成的路面，損壞車胎，車輪，甚至車架都是家常便飯。
而專業多日環行賽往往長達一到三周時間，對選手的耐力要求極高，需要在開始時保持體力，由於很多多日環行賽都包括山間公路賽段和計時賽，能夠在這些賽段有出色的表現是贏得多日環行賽的關鍵，除此之外贏得多日環行賽還需要強大的隊伍，聰明的戰略和完善的後勤，由於多日環行賽具有如此的挑戰性，能贏得一個賽段也是莫大的榮譽。
目前最負盛名的公路單車賽事是每年一度的環法國公路單車賽，始於1903年，迄今已有100多年的歷史。比賽一般在每年的7月舉行，參加比賽的選手在23天的時間裡，完成21個賽段。總騎行距離長達3000多公里，途中還要翻越高聳的庇利牛斯山脈和阿爾卑斯山脈，比賽的難度可想而知。但是整個比賽路線沿途風景如畫，選手們不時穿越一個個美麗的鄉間小鎮，而這一切正是環法單車賽的魅力所在。
美國運動員蘭斯·阿姆斯特朗在癌症康復後連續贏得7次環法，史無前例，給與很多人鼓勵和啟發。但是他後來被發現服用禁藥，被剝奪了所有榮譽，讓人唏噓。雖然之後承認用藥並批評「用藥是共業，一起犯錯，就要一起承擔！」，但UCI主席在宣布他的處罰時講道：「阿姆斯壯在自行車已無容身之地」。
而每年在環法賽前有環意大利賽（始於1909年）作為暖身，因此到了環法賽時，各選手更是全力奮力以赴，更是精采。之後又有有環西班牙大賽（始於1935年）以免愛好者還不滿足。
公路單車業餘運動[编辑]
歐洲流行一種非比賽的業餘單車運動稱為cyclosportive，俗稱單車的馬拉松，這種事項為單日多人出發，記時間和名次，沒有獎金，主要用來業餘選手自我挑戰。最有名的為法國的l'Etape du Tour，譯為"環法的賽段"，是在環法的休息日讓參加者嘗試環法的一個山路賽段（mountain stage），路線上公路關閉，警車開道，很多觀眾出來加油，讓選手有參加環法的感受，每年有無數的人參加。
最終極的業餘自行車挑戰則是Randonneuring（法語），直譯成中文為漫遊，這種運動要求在特定的時間內完成特定的路線，一個有組織的騎行活動成為brevet（法語），一般為200公里（13.5小時），300公里（20小時），400公里（27小時），600公里（40小時），1000公里（75小時），和終極的1200公里（90小時）。世界最有名的brevet是巴黎-布萊斯特-巴黎(1200公里)，始於1891年，現在每4年一次在8月份舉行。
2007年，兩名臺灣人鄭文章、阮耀樟先後完成了200公里，300公里，400公里及600公里取得參加這個世界上歷史最悠久的自行車運動（目前為止還沒有過台灣國民參加過這項活動），鄭文章成功戰勝自我，在巴黎時間24日下午2時18分抵達終點巴黎，成為116年來首位完成法國1200公里極限挑戰的台灣之光[1]，美中不足的是，同行的阮耀樟在巴黎時間23日中午12時40分左右，抵達位於860公里處的第十個檢查點Tinteniac忍痛作下放棄的決定。
自行車運動詞典[编辑]

逃離break away，是指單個或幾個騎手成功的在主隊列前形成空當
氣流牽引drafting
隊列騎行paceline
主集團peloton
計時賽time trial

運動名人[编辑]

蘭斯·阿姆斯特朗（Lance Armstrong），美國（因服用禁藥被終身禁賽）
米格尔·安杜兰（Miguel Indurain），西班牙
艾迪·莫克斯（Eddy Merckx），比利時

相關條目[编辑]

台灣單車環島

外部链接[编辑]

USAcycling.org US bike racing organization.
VeloNews.com Road cycling news, race reports, athlete profiles, tech reviews
Cyclingnews.com Pro cycling results and news service





分类：自行車競賽奧運項目隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目