老年


“老”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“老 (消歧义)”。




“长者”重定向至此。关于网络用语中的江泽民的代称，详见“膜蛤文化”。




人的成长与发展





阶段




胚胎发育（英语：Human embryogenesis）
胎儿
婴儿
幼童
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
成年人
中年
老年




生命历程




人类的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行学步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡




发展心理学




产前与产后（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生儿与儿童（英语：Child development stages）
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壮年
成人（英语：Adult development）
心理成熟





阶段发展理论（英语：Developmental stage theories）





依附理论
生态系统理论
社会心理发展
性心理发展
道德发展
认知发展论
文化历史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）






 人体主题







查
论
编





老年（英语：old age），一般指生物的生命周期的最后一个阶段，即中年到死亡的一段时间。



目录


1 老年人 Elder

1.1 定义
1.2 称谓
1.3 特征
1.4 对待老人的态度
1.5 人口老化


2 注释
3 参见



老年人 Elder[编辑]
定义[编辑]
不同的文化圈对于老年人有着不同的定义。由于生命的周期是一个渐变的过程，壮年到老年的分界线往往是很模糊的。有些人认为做了祖父祖母就是进入了老年，有的人认为退休是进入老年的一个标志。
世界卫生组织（WHO）以及西方一些发达国家对老年人的定义为65周岁以上的人群。中国古代曾将50岁作为划分[1]，中华人民共和国政府规定为60周岁（中华人民共和国老年人权益保障法第二条规定：“本法所称老年人是指60周岁以上的公民”）。
称谓[编辑]
中国传统上对于老年人的高龄有些褒义的称谓。

60岁：耳顺之年[2]、花甲之年、[3]耆[qí]艾：古称六十岁的人为“耆”。下寿：古人以六十为下寿。
61岁：还历寿。[4]
70岁：从心之年、古稀之年[5]：、悬车之年、杖围之年。中寿：七十为中寿。耄[mào]：70岁。[6]
77岁：喜寿。[7]
80岁：朝枚之年、朝枝之年、耄耋之年、伞寿。[8]。耋[dié]：指八九十岁的年纪。[9][10][11]中寿：指80岁以上
88岁：米寿。[12]
90岁：上寿：九十为上寿。
99岁：白寿，指99岁，百少一为99，故借指99岁。
100岁：期颐：指百岁高寿。期颐。[13]
108岁：茶寿：茶字上面廿，下面为八十八，二者相加得108岁。

特征[编辑]
一般来讲进入老年的人生理上会表现出新陈代谢放缓、抵抗力下降、生理机能下降等特征。头发、眉毛、胡须变得花白也是老年人最明显的特征之一。
对待老人的态度[编辑]
现代世界上各个文化圈都提倡对于老人的善待，中日韩等东亚国家传统上要求晚辈侍奉长辈，称为孝道。另一方面，从古至今，人类也会因为各种各样的原因而歧视老人，遗弃老人甚至虐待老人，在远古时有些民族甚至有“弃老”的习俗。各国应针对老人生活食衣住行上的需求,做好对于elder 老人 看护,各种老人福利社施,成立老人相互照护团体,不老社团healthseniorgroup,eldercaretwn等,使老人有自己的朋友生活圈,并且于年老时能活得更有尊严.
人口老化[编辑]
主条目：人口老化
注释[编辑]


^ 《礼记·曲礼上》：“五十曰艾。”艾，年老的。
^ 《论语·为政》孔子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲”。
^ 花：天干地支配合用来纪年，天干有十，地支十二。从甲子起，六十年成一周，因此称六十岁为花甲。
^ 由于按干支纪年法，60年为一轮，61岁正是新一轮重新算起的时候，故称“还历”。
^ 杜甫有《曲江》曰：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”
^ 《盐铁论·孝养》：“七十曰耄。”
^ 草书“喜”字似七十七，故特代指77岁。
^ 因“伞”字草体形似“八十”，故称“伞寿”。
^ 《礼记·曲礼》说：“八十九十曰耋。”
^ 《尔雅·释言》注：“八十为耋。”
^ 《毛传》又云：“耋，老也，八十曰耋。”
^ 因米字拆开好似八十八，故借指88岁。
^ 《礼记·曲礼上》：“百年曰期颐。”郑玄注：“期，犹要也；颐，养也。不知衣服食味，孝子要尽养道而已。”意思是：人至百岁，饮食、居住、动物等各方面都需要孝子照养，所以“百岁”称作“期颐”。


参见[编辑]

老人学
最长寿命
人口老化
孝






规范控制



NDL: 00569778












分类：老年人类发展成长年龄