法定假日





本条目需要更新。（2016年12月8日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 


法定假日，又常被稱為公休假、國定假日、公共假期、法定假期、勞工假期、工廠假期，泛指被法律所承認的通用的假日。這種假日被立法或行政機關，依法律或法律所賦予的職權所發布的行政命令所公告。
在多宗教的國家裡，通常不會將特定宗教的節日定為法定假日。但可能將傳統節日定為法定假日，例如農曆春節。或是將世界通用的節日定為法定假日，例如1月1日的元旦。
各地情況[编辑]

中国大陆

主条目：中华人民共和国节日与公众假期

每周休息日，双休日
公休节日：新年、春节、元宵节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、重阳节、国庆节
全体或部分公民节假日
少数民族节假日


香港

主条目：香港節日與公眾假期

如僱員在法定假日需上班或為原定休息日，僱主需於30天內安排補假。
以下為法定假日

1月1日
農曆年初一
農曆年初二
農曆年初三
清明節
勞動節
端午節
香港特別行政區成立紀念日
中秋節翌日
重陽節
國慶日
冬節或聖誕節




澳門

主条目：澳門政府假期列表

如僱員在強制性假日需上班，僱主須為當天上班的僱員給予額外報酬，另外還要為其在三十日內進行補假，但可以協商形式以一日基本報酬代替該補假。
以下為「強制性假日」。

1月1日
農曆年初一
農曆年初二
農曆年初三
清明節
勞動節
中秋節翌日
重陽節
國慶日
澳門特別行政區成立紀念日




越南

主条目：越南節日

2007年以前，越南一年仅享有8天公众假期，2007年3月，公眾假期天數增加到10天。如果假日刚好处于週末，那么在次周週一会补一天假


新加坡

主条目：新加坡公共假期

新加坡人每年享有12天的公共假期，雇主必須在公共假日當天讓員工休假，而如有員工在公共假期工作的話，雇主必須給予加班費


台灣

主条目：中華民國節日與歲時列表和紀念日及節日實施辦法

勞工在國定假日的時間內工作時，僱主應依法予以加計薪資，或給予放假，或調移假日予以補假。[1]

參考文獻[编辑]


^ 勞委會宣布國定假日應依法給假給薪或調移假日. 2007-11-08. 


外部連結[编辑]

中華民國-紀念日及節日實施辦法
香港-法定假日









查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理










分类：假日隐藏分类：自2016年12月待更新条目