東京地下鐵












 本文介绍的是东京地下铁株式会社及其经营的地铁系统。

关于东京各地铁系统的介绍，请见“东京的地下铁系统”。
关于该企业的前身，请见“帝都高速度交通营团”。
关于东京的另一家地铁运营机构，请见“都营地下铁”。



東京地下鐵




基本信息


原生名稱
東京メトロ


服務城市
 日本東京都、千葉縣、埼玉縣


车辆类型
城市軌道交通


路線數量
9主線、2支線


車站數量
179個


每日乘客量
707萬人次（2015財政年）[1]


網站
www.tokyometro.jp


运营信息


开始运营
1927年（東京地下鐵道成立）
1941年（整併為交通營團）
2004年（公司化）


營運單位
東京地下鐵株式會社


列车总数
2,773列（2012年）


技术资料


系統長度
195.1公里


轨距
1067毫米
1435毫米（僅銀座線及丸之內線）




系統地圖





東京地下鐵路線（都營及JR路線以較淡顏色顯示）










東京地下鐵株式會社
東京地下鉄株式会社（日文）


Tokyo Metro Co.,Ltd.（英文）



位於上野站上方的東京地下鐵總部大樓



公司類型
株式會社


股票代號
未上市


成立
2004年（平成16年）4月1日


代表人物
代表取締役社長（总裁）[2]：奥義光


總部
日本 〒110-8614
東京都台東區東上野三丁目19番6號


产业
公共交通事业


營業額
企業單獨：3,320億800萬日圓
集團加總：3,668億3,800萬日圓
（2012年3月期）


員工人數
8,721人（2005年3月31日）


主要股東
財務大臣[3] 53.42%
東京都 46.58%


网站
www.tokyometro.jp


東京地下鐵株式會社[4]（日语：東京地下鉄株式会社／とうきょうちかてつかぶしきかいしゃ Tōkyō chikatetsu Kabushiki kaisha */?），通稱東京地下鐵（東京メトロ／とうきょうメトロ Tōkyō metoro ?，Tokyo Metro）、東京Metro地鐵[5][6]，是以經營日本東京都之地鐵路線為主要業務的鐵路公司，與較晚開業的都營地下鐵並列為兩家東京的地鐵經營業者。其前身為帝都高速度交通營團，2004年4月1日改制為日本政府與東京都政府共同出資的特殊會社（日语：特殊会社）（以法律規定地位的株式會社）。目前經營9條路線，每日平均運量超過620萬人次（不含與私鐵直通運行的路段）。



目录


1 簡介
2 路線列表
3 車輛

3.1 現在營運
3.2 曾經營運


4 東京地下鐵車輛製造商
5 其他
6 參考資料

6.1 引用
6.2 註釋


7 相關條目
8 外部連結



簡介[编辑]
東京的地鐵系統於1927年開業，當時由東京地下鐵道、東京高速鐵道（日语：東京高速鉄道）兩家公司各經營一條地鐵路線。之後日本政府出面整合，先是讓雙方的路線相互直通運行，之後因進入二戰時期，日本政府最終將兩家公司合併，並採行官民合辦之特殊法人（日语：特殊法人）型態的「營團（日语：営団）」組織，在1941年9月1日成立帝都高速度交通營團（通稱交通營團；旗下路線通稱營團地下鐵或營團線）。戰後，駐日盟軍總司令部（GHQ）下令解散營團組織，不過交通營團被認為非為戰爭目的而設，因此未遭廢止。後來，東京都政府有意將交通營團全面收歸都營，但當時的運輸省（今國土交通省）認為交通營團為國家出資、具有高度公共性的事業體，且為戰後復興所需，因此應予存續，東京都政府則於1950年代自行建設都營地下鐵。
後來在推動行政組織改革的背景下，日本內閣在1995年確立營團公司化的方向。2001年12月，第1次小泉內閣決定依照該年6月通過的《特殊法人等改革基本法（日语：特殊法人等改革基本法）》，將約160個特殊法人與認可法人（日语：認可法人）進行組織改革[7]，其中營團被決定在半藏門線全線通車一年後的2004年春季進行公司化。2004年4月1日，帝都高速度交通營團正式依據《東京地下鐵株式會社法（日语：東京地下鉄株式会社法）》改組為東京地下鐵株式會社，通稱「東京Metro」（旗下路線通稱則改為東京地下鐵線或Metro線），這是營團公司化前透過內部募集所產生的暱稱。
東京地下鐵由日本政府與東京都政府共同出資，其中日本政府出資較多（登記在財務大臣名下），與營團時代的情況相同。其在營團時代已是日本民營鐵道協會（日语：日本民営鉄道協会）成員，公司化後則正式被列為大手私鐵之一。原計畫於2009年股票上市，並逐步達成民營化的目標，但時程已不斷延後。此外，一直有都營地下鐵和東京地下鐵合併的提議。
東京地下鐵幾乎所有的車站都有站內上網設施。東京地下鐵對觀光客發行有有效期間為1天，可在該日內隨意乘坐東京地下鐵所有路線的「東京地下鐵一日乘車券」。2016年2月6日，一日乘車券更改為購票當下起有效期間24小時，並擴大站內無線上網範圍。

路線列表[编辑]
現時東京地下鐵擁有9條路線。





路線圖





路線顏色
記號
路線編號
中文線名
日文線名
起點
終點
距離（公里）


橙色

3號線
銀座線
銀座線
澀谷（G-01）
淺草（G-19）
14.3


紅色

4號線
丸之內線
丸ノ内線
本線：荻窪（M-01）
池袋（M-25）
24.2



支線：中野坂上（M-06）
方南町（Mb-03）
3.2


銀色

2號線
日比谷線
日比谷線
中目黑（H-01）
北千住（H-21）
20.3


天藍色

5號線
東西線
東西線
中野（T-01）
西船橋（T-23）
30.8


綠色

9號線
千代田線
千代田線
本線：代代木上原（C-01）
綾瀨（C-19）
21.9


支線：綾瀨（C-19）
北綾瀨（C-20）
2.1


黃色

8號線
有樂町線
有楽町線
和光市（Y-01）
新木場（Y-24）
28.3


紫色

11號線
半藏門線
半蔵門線
澀谷（Z-01）
押上（Z-14）
16.8


水藍色

7號線
南北線
南北線
目黑（N-01）
赤羽岩淵（N-19）
21.3


棕色

13號線
副都心線
副都心線
和光市（F-01）
澀谷（F-16）
11.9



和光市－小竹向原段是有樂町線和副都心線共用路段。而副都心線的營業路段長度只計算小竹向原－澀谷段，並不包括共用路段。
副都心線小竹向原－池袋段早於1994年以有樂町線新線名義開業，而副都心線池袋站當時稱為新線池袋站，以避免混亂。
因為和都營地鐵共用路線號碼，因此東京地下鐵並沒有1,6和12號線。[8]

車輛[编辑]
現在營運[编辑]


型號
行走路線
使用年份


1000系
銀座線
2012－


02系（日语：営団02系電車）
丸之內線
1988－


03系
日比谷線
1988－


13000系
2017 -


05系
東西線
1988－


07系
1993－


15000系
2010－


6000系（日语：営団6000系電車）
千代田線
1968－


16000系
2011－


7000系（日语：営団7000系電車）
有樂町線、副都心線
1974－


10000系
2006－


8000系
半藏門線
1981－


08系
2003－


9000系
南北線
1991－


曾經營運[编辑]
參見營團擁有車輛。
東京地下鐵車輛製造商[编辑]

東急車輛製造
汽車製造會社
日本車輛製造
近畿車輛
帝國車輛工業
川崎重工業
日立製作所
地鐵車輛 - 負責更新車（CR）

其他[编辑]

廣告歌作曲者

菅野洋子（2004年度廣告歌「From Metropolis」作曲）
Richard Rodgers（2005年度廣告歌「Happy Talk」作曲）
PES（RIP SLYME）（2007年度廣告歌「Tales」作曲）


東京地下鐵贊助節目

東京日和（日本電視台的5分迷你番組、提供）
ウチくる!?（富士電視台系、關東地區、2006年4月至2007年3月期間提供）- 播放主頁連動廣告「東京□.net」。
東京國際馬拉松（2005年・2006年的贊助商）→東京馬拉松（2007年・2008年贊助商）


TAMORI倶楽部（朝日電視台）

東出有輝（公司職員。上述節目定為契機，從藝人轉業。）



參考資料[编辑]
引用[编辑]


^ 営業状況 [Business Conditions]. 東京地下鉄株式会社 [Tokyo Metro Co., Ltd.] [2015-11-24] （Japanese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 为外国游客准备的说明资料内容进一步充实 - 東京地下鐵
^ 日本中央政府以財務大臣名義持股。
^ 東京Metro 地鐵全線和百合海鷗線全線無限制乘車，非常合算！ 「百合海鷗線＆東京Metro 地鐵一日車票」開始發售！ (PDF). 
^ 旅客服務處開始提供中文諮詢服務！. www.tokyometro.jp. [2017-02-21] （日语）. 
^ 旅客服务处开始提供中文咨询服务！. www.tokyometro.jp. [2017-02-21] （日语）. 
^ 鉄道ジャーナル 2003年3月号 (No.437) P.103 東京地下鉄株式会社 (RJ ESSENTIAL)
^ [1]


註釋[编辑]



相關條目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：東京地下鐵



東京的地下鐵
地下鐵博物館
東京都交通局
都營地下鐵
PassNet
PASMO
出口編號
Metro Promenade

外部連結[编辑]

東京地下鐵（日文）（英文）（韓文）（简体中文）（繁体中文）
東京地下鐵轉乘查詢[失效連結]（日文）（英文）









查
论
编


東京的地铁线路







 东京Metro地铁株式会社營運路線（東京Metro）







銀座線 – 丸之內線 – 日比谷線 – 東西線 – 千代田線 – 有樂町線 – 半藏門線 – 南北線 – 副都心線







 東京都交通局營運路線（都營地下鐵）







淺草線 – 三田線 – 新宿線 – 大江戶線














查
论
编


大東京地區大眾運輸（英语：Transport_in_Greater_Tokyo）






 東日本旅客鐵道



JY 山手線
JK 京濱東北線 - 根岸線
JB 中央·總武緩行線
JC 中央線快速
JO 橫須賀線 - 總武快速線
JU 宇都宮線 & 高崎線 - JT 東海道本線

上野東京線


JA 埼京線
JS 湘南新宿線
JJ 常磐線
JL 常磐線
JE 京葉線
JH 橫濱線
JM 武藏野線
JN 南武線
JI 鶴見線
■ 相模線
■ 八高线 - ■ 川越線
■ 兩毛線
東北方向

■ 烏山線
■ 日光線


中央方向

■ 中央本線
JC 五日市線
JC 青梅線


總武方向

■ 總武本線
■ 外房線
■ 內房線
■ 久留里線
■ 東金線


常磐方向

■ 水戶線
■ 成田線


東海道方向

■ 伊東線
■ 御殿场线










東京地下鐵



C 千代田線
F 副都心線
G 銀座線
H 日比谷線
MMb 丸之內線
N 南北線
T 東西線
Y 有樂町線
Z 半藏門線








 東京都交通局



A 淺草線
E 大江戶線
I 三田線
S 新宿線








 横滨市营地铁



 橫濱市營地下鐵藍線
 橫濱市營地下鐵綠線








 京濱急行電鐵



KK 京急本線

機場線
大師線
久里濱線
逗子線










 京王電鐵



 京王線

京王新線
動物園線
競馬場線
相模原線
高尾線


 井之頭線








 京成電鐵



KS 京成本線

千叶线
千原线
东成田线
金町线
押上線


KS 成田機場線








 小田急電鐵



 小田原線
 江之島線
 多摩線








 西武鐵道



 池袋線

狭山线
西武秩父线
西武有樂町線
丰岛线


 新宿線

拜島線


 國分寺線

西武園線


 多摩川線
 多摩湖線








 相模鐵道



 相鐵本線

泉野線










 東武鐵道



TS 東武晴空塔線（英语：Tobu Skytree Line）

龜戶線
大師線 (東武鐵道)


TI 伊勢崎線

佐野線
小泉線
桐生線


TN 日光線

鬼怒川線
宇都宮線


TD 野田線
TJ 東上本線

越生線










 東京急行電鐵



DT 田园都市线
IK 池上線
MG 目黑線
OM 大井町線
TM 東急多摩川線
TY 東橫線
KD 子供之國線








其他通勤鐵路



HS 北總線
 關東鐵道

常總線
龙崎线


流山線
R 臨海線 (東京臨海高速鐵道)
 埼玉高速鐵道線
SR 芝山铁道
SL 新京成電鐵
TR 東葉高速線
 筑波快線
 港未來線








單軌及輕型運輸系統




單軌



 千葉都市單軌電車
 迪士尼度假區線
 湘南單軌電車
 多摩都市单轨电车线
MO 東京單軌電車








新交通系統



 伊奈線
 金澤海岸線
 日暮里-舍人線
 山口線
有加利丘線（日语：山万ユーカリが丘線）
 東京臨海新交通臨海線








有軌電車



 江之島電鐵
SG 世田谷線
 荒川線（東京都電）











内地



秩父本線（日语：秩父鉄道秩父本線）
富士急行線








纜車及索道



 大山鋼索線（日语：大山観光電鉄大山鋼索線）
寶登山纜車（英语：Hodosan Ropeway）
（高尾登山電鐵（日语：高尾登山電鉄）
御岳登山鐵道（日语：御岳登山鉄道） )
（鋸山纜車（日语：鋸山ロープウェー）
筑波山鋼索鐵道線（日语：筑波山鋼索鉄道線）
筑波山纜車（日语：筑波山ロープウェイ））
明智平纜車（日语：明智平ロープウェイ）
伊香保纜車（日语：伊香保ロープウェイ）








巴士



Willer Express（英语：Willer Express）
日本巴士公司列表 (東)（英语：List of bus operating companies in Japan (east)）








渡輪



東京灣渡輪（日语：東京湾フェリー）
東京都觀光汽船（日语：東京都観光汽船）
東京水邊線（日语：東京水辺ライン）
京濱渡輪船（英语：Keihin Ferry Boat）
港口服務（日语：ポートサービス）（橫濱）








主要終點站



 鐵路

秋葉原站
千葉站
八王子站
池袋站
北千住站
水戶車站
小田原站
大宮站
大手町站
澀谷站
品川站
新宿站
立川站
東京站
上野站
橫濱站


 機場

東京國際機場
成田国际机场
調布飛行場
百里飛行場


 港口

橫濱港
東京港


 直升機場

東京直升機場（日语：東京ヘリポート）
座間基地










相關條目



 新幹線
智能卡

PASMO
Suica


大東京運輸（英语：Transportation in Greater Tokyo）
日本鐵路運輸
日本命名乘客列車列表（英语：List of named passenger trains of Japan）
日本直通運行列表（英语：List of through trains in Japan）
東京地鐵營運列車（英语：Tokyo subway rolling stock）
都營地下鐵車站列表（英语：List of Toei Subway stations）
東京地下鐵車站列表（英语：List of Tokyo Metro stations）








建設中



 神奈川東部方面線（日语：神奈川東部方面線）












日本大眾運輸：東京
大阪
名古屋
福岡
箱根富士伊豆（英语：Template:HakoneFujiIzuTransit）
北海道
仙台
新潟
富山
岡山（英语：Template:Okayama transit）
廣島（英语：Template:Hiroshima transit）
四國（英语：Template:Shikoku transit）
地鐵
新幹線
有軌電車（英语：List of town tramway systems in Japan）
索道（英语：List of aerial lifts in Japan）

















查
论
编


日本的地下鐵系統






地方公營企業

札幌市 - 仙台市 - 東京都 - 橫濱市 - 名古屋市 - 京都市 - 大阪市 - 神戶市 - 福岡市






民營（包含第三部門）

埼玉高速鐵道 - 東京地下鐵 - 橫濱高速鐵道 - 廣島高速交通







根據日本地下鐵協會（日语：日本地下鉄協会）的分類。














查
论
编


日本主要的大型民营铁路公司（16家大手私鐵、5家準大手私鐵）






關東





大手私鐵


東武鐵道（東武） · 西武鐵道（西武） · 京成電鐵（京成） · 京王電鐵（京王） · 小田急電鐵（小田急） · 東京急行電鐵（東急） · 京濱急行電鐵（京急） · 東京地下鐵 · 相模鐵道（相鐵）







準大手私鐵


新京成電鐵（新京成）









中部





　大手私鐵


名古屋鐵道（名鐵）









近畿





大手私鐵


近畿日本鐵道（近鐵） · 南海電氣鐵道（南海） · 京阪電氣鐵道（京阪） · 阪急電鐵（阪急） · 阪神電氣鐵道（阪神）







準大手私鐵


北大阪急行電鐵（北急） · 泉北高速鐵道（泉北高速鐵道線） · 神戶高速鐵道（神戶高速） · 山陽電氣鐵道（山陽）









九州





大手私鐵


西日本鐵道（西鐵）









集團

東武 · 西武（控股） · 京成 · 京王 · 小田急 · 東急 · 京急 · 相鐵（控股） · 名鐵 · 近鐵 · 南海 · 京阪 · 阪急阪神東寶（控股） · 西鐵






相關

JR · 私鐵 · 日本民營鐵路協會 · PASMO · Tranpass · manaca · PiTaPa · nimoca














查
论
编


PASMO加盟業者






鐵道

小田急電鐵 · 京王電鐵 · 京濱急行電鐵 · 京成電鐵 · 相模鐵道 · 新京成電鐵 · 西武鐵道 · 東京急行電鐵 · 東京地下鐵 · 東武鐵道 · 伊豆箱根鐵道 · 江之島電鐵 · ▲關東鐵道 · 北總鐵道 · 埼玉高速鐵道 · 首都圈新都市鐵道 · 東葉高速鐵道 · 箱根登山鐵道 · 橫濱高速鐵道 · 東京都交通局 · 橫濱市交通局 · 多摩都市單軌電車 · ▲千葉都市單軌電車 · 舞濱渡假區線（日语：舞浜リゾートライン） · 百合鷗 · 橫濱海岸線






巴士（僅列出發行業者）

伊豆箱根巴士（日语：伊豆箱根バス） · 江之電巴士（日语：江ノ電バス） · 小田急巴士（日语：小田急バス） · 神奈川中央交通（日语：神奈川中央交通） · 川崎市交通局 · 川崎鶴見臨港巴士（日语：川崎鶴見臨港バス） · 關東巴士（日语：関東バス） · 京王電鐵巴士 · 京成巴士 · 京急巴士 · 國際興業巴士（日语：国際興業バス） · 小湊鐵道 · 西武巴士 · 相鐵巴士（日语：相鉄バス） · 立川巴士（日语：立川バス） · 千葉交通（日语：千葉交通） · 東京機場交通（日语：東京空港交通） · 東急巴士 · 東武巴士（日语：東武バス） · 奈良交通（日语：奈良交通） · 西東京巴士（日语：西東京バス） · 箱根登山巴士（日语：箱根登山バス） · 日立自動車交通（日语：日立自動車交通） · 富士急行 · 船橋新京成巴士（日语：船橋新京成バス） · 平和交通 · 山梨交通（日语：山梨交通）






相互通用（部分使用）

Suica（SAPICA - Ryuto（日语：りゅーと）） · ICOCA · Kitaca · TOICA · SUGOCA · nimoca（日语：nimoca） · Hayakaken（日语：はやかけん） · manaca · PiTaPa（LuLuCa（日语：LuLuCa））※






關連項目

首都圈IC卡相互利用服務（日语：首都圏ICカード相互利用サービス） · FeliCa · 乘車卡 · 電子貨幣 · Passnet（日语：パスネット） · 巴士共通卡（日语：バス共通カード）








日本主题
日本鐵路主题
鐵路主题
城市軌道交通主题






分类：日本鐵路公司日本地鐵東京地下鐵台東區公司東京都交通大手私鐵與準大手私鐵日本的特殊會社2004年成立的公司1927年日本建立隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)含有日語的條目含有英語的條目使用过时图像语法的页面含有拉丁語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接