社学
社学，即村社所办学校，为地方小学，主要教育八到十五岁的儿童或少年。社学始设于元代，明清沿袭。“州、县设学多在城市，乡民居住辽远不能到学者，于大乡巨堡，各置社学”。
在一些地区，社学是义务教育的重要承担机构[注 1]。



目录


1 台湾
2 注释
3 参考文献
4 参见



台湾[编辑]
清朝初期，台湾各地即普遍设有社学，并有“汉人社学”与“土番社学”之分。“汉人社学”，于始于康熙二十二年，台湾知府蒋毓英，于东安坊设置社学二所；至康熙末年，朱一贵事变后，社学制度逐渐废弛，义学代以兴盛，所有社学多变为义学。社学一辞，到了乾隆年间，成为诸子以文会友之场所，有文昌祠即设有社学，原来的意义近失尽失。“土著社学”，系专为熟番而设，康熙二十五年，诸罗县令樊维屏，在其辖区内四番社（新港社、目加溜湾社、萧垅社、麻豆社）各设社学一所，是为发端；康熙三十四年，台湾知府靳治扬到任之初，大量创设社学。乾隆年间为其鼎盛时期，嘉庆年间，由于熟番急速汉化，原来的土著社学，逐渐变成一般的汉民义学。
注释[编辑]


^ 例如，明朝成化初年，杨继宗任嘉兴府知府时，大力兴办社学，并定下制度，民间子弟八岁不就学者，罚其父兄。


参考文献[编辑]

参见[编辑]

乡学
基础教育
义务教育





分类：中国教育史台湾清治时期教育中国古代学校