朱榮
朱榮（1359年－1425年），字仲華，中書省益都路沂州（今山東省臨沂縣）人，明朝政治人物。武進伯。
生平[编辑]
洪武十四年，其以總旗跟从西平侯沐英征讨雲南。累官至副千戶。守大寧，后降於明成祖。后襲孫霖於滑口，圍定州，斷中央軍餉道，大小二十余戰，論功授都督僉事[1]。永乐四年，跟从新城侯張輔征交阯，破雞陵關，會沐晟於白鶴。张辅等議於嘉林江上流濟師，遣朱榮陣下流十八裏，日增其數以惑賊。又作舟筏為欲濟狀，以牽制越南部队。大軍進克多邦城，朱榮功為多。帝以榮嘗怠事，師還論功，僅擢右都督，賜白金鈔幣。七年復從张辅平定叛乱[2]。
次年，督右掖，跟从朱棣北征阿魯臺，與劉榮並進左都督。十二年復從北征，與刘榮俱為前鋒。其冬充總兵官，鎮大同。修忙牛嶺、兔毛河、赤山、榆楊口、來勝諸城。三年后被召还[3]。永乐十八年，代劉榮鎮遼東，后再次北征，并任前锋，击破兀良哈。班师后，进封武進伯，祿千二百石，仍鎮遼東。二十二年，復從北征。洪熙元年，佩征虜前將軍印，鎮如故。其年七月卒於鎮。贈侯，謚忠靖[4]。
后代[编辑]
其子朱冕嗣伯，后镇守山西。宣德六年，命輸餉獨石。正统四年，佩征西將軍印，鎮大同。正统十四年，跟从明英宗北征，戰於陽和阵亡。謚忠愨。子瑛嗣。傳爵至明亡[5]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷155




^ 《明史》（卷155）：“朱榮，字仲華，沂人。洪武十四年，以總旗從西平侯沐英征雲南。累官副千戶。守大寧，降於成祖。襲孫霖於滑口，圍定州，斷南軍餉道，大小二十余戰，論功授都督僉事。”
^ 《明史》（卷155）：“永樂四年從新城侯張輔征交阯，破雞陵關，會沐晟於白鶴。輔等議於嘉林江上流濟師，遣榮陣下流十八裏，日增其數以惑賊。又作舟筏為欲濟狀，以牽制之。賊果分兵渡江登岸。榮等奮擊，大破之。大軍進克多邦城，榮功為多。帝以榮嘗怠事，師還論功，僅擢右都督，賜白金鈔幣。七年復從輔討賊余黨，平之。”
^ 《明史》（卷155）：“明年督右掖，從征阿魯臺，與劉榮並進左都督。十二年復從北征，與榮俱為前鋒。其冬充總兵官，鎮大同。修忙牛嶺、兔毛河、赤山、榆楊口、來勝諸城，寇不敢近。居三年，召還。”
^ 《明史》（卷155）：“十八年，代劉榮鎮遼東。二十年復從北征，為前鋒。駐雕鶚诇寇，以五千騎視敵所向。大軍次玉沙泉。榮帥銳士三百人，人三馬，賫二十日糧深入。敵已棄牛羊馬駝北走，悉收之，焚其輜重，移師破兀良哈。師還，封武進伯，祿千二百石，仍鎮遼東。二十二年復從北征。已，還鎮。洪熙元年，佩征虜前將軍印，鎮如故。其年七月卒於鎮。贈侯，謚忠靖。”
^ 《明史》（卷155）：“子冕嗣。以晉王濟熿新廢，命鎮山西，尋召還。六年命輸餉獨石，因巡其地。正統四年，佩征西將軍印，鎮大同。十四年從北征，戰於陽和，死之。謚忠愨。子瑛嗣。傳爵至明亡。”






分类：1359年出生1425年逝世明朝總兵官明朝伯爵靖難之役人物临沂人諡忠靖