民主進步黨


「民進黨」重定向至此。本文介紹的是一個臺灣政黨，關於其他名稱雷同之政黨，詳見「民主進步黨 (消歧義)」、「民進黨 (消歧義)」。













民主進步黨






英語名称
Democratic Progressive Party


主席
蔡英文


秘書長
洪耀福


副秘書長
徐佳青、高幸雪


立法院黨鞭
柯建銘


成立
1986年9月28日於臺北圓山大飯店（31年105天前）


总部
 中華民國
臺北市中正區北平東路30號10樓


智库
新境界文教基金會


青年组织
民主進步黨青年部


党员
20萬[1]


国际组织
國際自由聯盟
亚洲自由民主委员会（英语：Council of Asian Liberals and Democrats）


官方色彩
     綠色


立法院

68 / 113




[2]


直轄市市長人數

4 / 6







縣、市長人數

9 / 16







地方議會席次

291 / 907







地方鄉鎮市區長人數

54 / 211







地方村里長人數

390 / 7,851







党旗





官方网站


www.dpp.org.tw


中華民國政治
政党 · 选举




台灣語言寫法及拼音


漢字
民主進步黨


注音
ㄇㄧㄣˊ　ㄓㄨˇ　ㄐㄧㄣˋ　ㄅㄨˋ　ㄉㄤˇ


台羅
Mîn-tsú Tsìn-pōo Tóng


客羅
Min11-zu31 Jin55-pu55 Dong31


英文
Democratic Progressive Party


民主進步黨，簡稱民進黨，是臺灣主要政黨之一，也是繼日治時代的臺灣民眾黨之後第一個實際參政的臺灣本土政黨，為現時中華民國的執政黨。成立於1986年，由黨外運動各團體於戒嚴與黨禁解除前整合而成；2000年首度執政，實現臺灣及中華民國歷史上首次政黨輪替，2008年下野；直到2016年大選勝出後，由蔡英文執政。並首次達成同時掌握行政以及立法部門的「完全執政」地位。以民主進步黨為首的泛綠陣營，與以中國國民黨為首的泛藍陣營並列為臺灣兩大政治势力。



目录


1 歷史
2 政治理念

2.1 黨綱
2.2 意識形態
2.3 兩岸關係


3 組織機構
4 黨內派系
5 參與的主要選舉

5.1 立法委員選舉
5.2 縣市長選舉
5.3 直轄市長選舉
5.4 省長選舉
5.5 總統選舉


6 注釋
7 參考資料
8 相關學術研究書目
9 關連項目
10 外部連結



歷史
主条目：民主進步黨歷史




民主進步黨中央黨部所在地華山商務大樓


1986年9月28日党外后援会推荐大会于臺北市圆山大饭店举行，132位与会人士签名组建民主進步黨。11月10日，民進黨第一届全国党员代表大会通过了党章、党纲及纪律仲裁办法等议案，江鹏坚当选第一届党主席。在1986年底举行的第一届增额立委、国代选举中，民进党当选23人。1987年11月10日，姚嘉文当选第二届党主席。
1988年10月29日，黄信介当选为第三届党主席。1989年12月2日县市长选举中，民进党当选6席，包括執掌台北縣。12月25日，民进党以“总统民选”及“声援许信良”为诉求，发动大规模群众游行。[3]
1997年中華民國县市长选举中，民进党当选12席。2000年中華民國總統選舉，陈水扁、吕秀莲赢得总统大选，实现首次“政党轮替”。2004年中華民國總統選舉，陈水扁获得连任，深化台湾的民主改革。2008年中華民國總統選舉，受陳水扁貪汙案影響，謝長廷、苏贞昌败选后，再度成为在野党。2014年九合一地方選舉中，民进党当选13席。2016年中華民國總統選舉，蔡英文、陳建仁當選第十四任中華民國總統、副總統，民進黨也贏得立法院行政院等选舉，首次实现全面执政。[3]
2018年1月10日民進黨政府挾國會絕對多數席次優勢，不顧民意及其他在野勢力反對，經過18小時不斷電表決強行通過勞基法修正案，勞工團體更痛批民進黨是比國民黨更剝削勞工的傾財團政黨。[來源請求]
政治理念
黨綱
主条目：台獨黨綱和台灣獨立
1988年4月17日，全国党员代表大会通过“四个如果”决议文：「如果國共片面和談、如果國民黨出賣台灣人民利益、如果中共統一台灣、如果國民黨不實施真正的民主憲政，則民進黨主張台灣獨立。」1991年中華民國國民大會代表選舉前，民進黨正式通過台獨黨綱，黨綱內容正式有主張台獨的立場。
民進黨在1999年陳水扁正式參選總統後，為求執政的預備，通過台灣前途決議文，正式承認中華民國的行政地位，认为台灣已是主權獨立的國家，目前依憲法叫中華民國。
在2016年中華民國總統選舉，民進黨發言人鄭運鵬代表黨中央發出「一直都捍衛中華民國」的聲明，批評中國國民黨在與中國共產黨談判及對話時，只提及「兩岸同屬一中」而不提及中華民國，沒有堅守及捍衛台灣的主權。國民黨方面則認為此為選戰策略的兩面手法，但是亦有部分人士認為此與民進黨近年的凍獨議題（凍結「台獨黨綱」）有關[4]。
民进党主张遵循民主与自由的憲政秩序；施行成長均衡的經濟財政；建立公平開放的福利社會；創新精進的教育文化；全球國際的國防外交；以臺灣的名義來爭取加入聯合國；反對中國用文攻武嚇脅迫台灣[5]。
意識形態
在民進黨黨綱裡的「基本綱領」中，財政方面提到：「制訂合乎社會正義的財稅制度，縮短國民所得差距，杒絕貪污浪費，減輕人民稅賦負擔。重建有秩序的金融制度，以利企業籌措資金，改善民間儲蓄收益。」「為避免政治酬庸及市場獨占壟斷並提高經營效益，應確立公營事業開放民營之原則；部分具有獨占或寡頭壟斷且短期未能開放民營之公用事業，應調整其功能並接受民意機關之嚴格監督。」此外亦主張推動中間偏左的進步主義和社會民主主義思想[6][7]，然而實際政策走向中間偏右的經濟自由主義方針。2017年其主導勞基法修法方向偏向給資方更多彈性空間而被批評為「資進黨」[8]。
兩岸關係




部分民進黨立委舉行召開中國政策辯論記者會(2013年)。


為了積極爭取中間選民的支持，當時以施明德和許信良為首的民進黨領導階層自1995年開始，曾先後提出「大膽西進」、「大聯合」、「大和解」等主張。民進黨於2000年成為執政黨後，黨內對於臺灣前途及國家定位問題乃至對中經貿政策，在堅持台灣主體性的前提下，呈現多元論述的狀態。
2000年5月20日，陳水扁於就職典禮演說中提出「四不一沒有」主張。2002年8月2日，陳水扁總統在世界台灣同鄉聯合會—第二十九屆東京年會上提出一邊一國論。2006年1月1日，陳水扁總統宣布緊縮兩岸政策，將由“積極開放，有效管理”轉變為“積極管理，有效開放”。2006年1月26日，民進黨主席游錫堃就職典禮時，陳水扁總統指示：民進黨應進行中國政策大辯論。2006年1月29日， 陳水扁總統在春節談話中表示考慮是否要廢除國統會、廢除國統綱領。2006年2月7日，民進黨發布新聞稿「邁向正常國家 廢除國統綱領」。之後原定3月所舉行的中國政策大辯論，由於行政院發布「積極管理」政策，引起預定參加辯論之部分的人選反彈、退出辯論，辯論會因而取消。2007年3月4日，陳水扁總統在台灣人公共事務會（FAPA）二十五周年慶晚宴上，並提出「台灣要獨立、台灣要正名、台灣要新憲、台灣要發展，沒有所謂的左右路線問題，只有獨統問題」的「四要一沒有」訴求。
2008年大選再度成為在野黨後，民進黨被指「逢中必反」的中國政策受對部分人批評及詬病[9][10]。2015年2月15日，蔡英文於登記參選民進黨總統提名時，並且指出民進黨與國民黨在兩岸問題上的最大不同在於「鞏固國家主權」[11]。
組織機構
更多信息：民主進步黨主席和民主進步黨歷任中央黨部秘書長列表
全國代表大會是民主進步黨的最高權力機構，每一年由中央執行委員會召集一次，主要職責是修改黨綱、黨章、選舉或罷免中央執行委員會委員等。而中央執行委員會則是常設的權力機構，共有委員35人（包括黨主席），中執會執行委員（中執委）職務也是各派系競逐的焦點，委員中14人為常務執行委員（中常委）。
黨主席當選方式：

在野時為黨員直選，任期2年，可以連任1次。
執政時由總統兼任，任期則與總統任期相同。

中央評議委員會有委員11人，對黨的各項工作進行監督，由全代會選舉產生。中央黨部還下設國際事務部、組織推廣部、新聞輿情部、社會發展部、婦女發展部、青年發展部、客家事務部、原住民事務部、媒體創意中心等9個部，財務委員會、政策委員會等2個會，以及1個民意調查中心、1所黨校（臺灣民主學院）和1個智庫（新境界文教基金會）。民進黨也在各地方設立海外黨部、地方黨部與基層組織。
民進黨在史冊上最多黨員是2009年有黨員總數有458,551人，至2012年民進黨全國黨員總數有335,643人，其中民進黨全國黨代表共計287人（包括全國各個地區黨部284人，勞工黨部2人，全國原住民代表1人）。

現任民进黨中央領導成員（中央党部）

職位
姓名


黨主席
蔡英文


秘書長
洪耀福


副秘書長
徐佳青、高幸雪


發言人
鄭運鵬、蔡適應、谷辣斯·尤達卡、吳思瑤、 鄭朝方、林琮盛、何孟樺


當然中常委（8人）
蔡英文（黨主席）、柯建銘、何欣纯、刘櫂豪 、（柯、何、刘為黨團三長）、陳菊、鄭文燦、林佳龍（陳、鄭、林為直轄市長）、張花冠（張為縣市長互推）


中常委（10人）
陳勝宏、林瑩蓉、鄭宏輝、陳明文、高志鵬、陳亭妃、林宜瑾、黃金春、沈發惠、潘孟安


當然中執委（8人）
張花冠、魏明谷、李進勇、潘孟安、陳光復、林右昌、林智堅、涂醒哲（以上皆為現任縣市長）


中執委（30人）
趙天麟、吳思瑤、陳亭妃、管碧玲、許西彬、陳明文、王孝維、陳勝宏、湯火聖、鄭宏輝、林德福、林瑩蓉、王定宇、李昆澤、陳啟昱、林宜瑾、蔡宗倫、黃金春、陳茂松、黃俊哲、高志鵬、潘孟安、陳素月、蘇震清、陳賴素美、郭昆文、李茂源、張勝富、陳淑華、沈發惠


中評委（11人）
邱議瑩(中評會主委)、林寶興、黃玉緹、陳大鈞、曹來旺、李余典、陳宗彥、羅文崇、陳明澤、蔡易餘、陳坤榮


黨職人員[12]


政策委員會
執行長段宜康；政務首席副執行長賴宇恩；政務副執行長蔡馥仰；政務副執行長張裕仁


財務委員會
主委陳勝宏；執行長鄭伊莉；常務副執行長陳致錚


媒體創意中心
主任楊緬因；政務副主任翁世豪；羅瓊雅；詹賀舜


新聞輿情部
主任孟義超；政務副主任張志豪；政務副主任楊淨淳


國際事務部
主任羅致政


中國事務部
主任趙天麟；政務副主任林琮盛


組織推廣部
主任李政毅；副主任吳忠晏；政務副主任林世奇；常務副主任林秀玲


社會運動部
主任宋岫書 ；政務副主任楊皓茹


秘書長室
政務副主任謝明甫


秘書處
主任林秀玲常務副主任廖韶吟


青年發展部
主任黃守達 ；政務副主任何孟樺


婦女發展部
主任蔡宛芬 ；政務副主任劉依潔


客家事務部
主任鄭朝方；政務副主任葉輔賢


原住民事務部
主任黃見德；政務副主任吳郁瑾 


民意調查中心
常務副主任劉秀專


台灣民主學院
主任吳沛憶；政務副主任林男固


民進黨智庫（新境界文教基金會）
董事長蔡英文；執行長邱義仁；副執行長陳錦稷、廖錦桂


中國事務委員會
召集人蔡英文


新住民事務委員會（12人）
主席陳凰鳳（越南）；委員徐佳青、寧家榮（中國，前共產黨員）、李孟涵（越南）、洪晶晶（印尼）、許珍妮（泰國）、張義惠（緬甸）、洪玉（柬埔寨）、何景榮（印尼，新住民第二代）、蔡順柔、陳麗君、何青蓉



地區黨部

職位
姓名


台北市黨部主委
黃承國


新北市黨部主委
余天


桃園市黨部主委
呂林小鳳


台中市黨部主委
何明杰


台南市黨部主委
顏純左


高雄市黨部主委
黃彥毓


宜蘭縣黨部主委
林進財


新竹縣黨部主委
吳傳地


苗栗縣黨部主委
杜文卿


彰化縣黨部主委
黃振彥


南投縣黨部主委
陳昭煜


雲林縣黨部主委
廖丁賜


嘉義縣黨部主委
林沐惠


屏東縣黨部主委
李清聖


花蓮縣黨部主委
江淑君


台東縣黨部主委
李翠峰


澎湖縣黨部主委
黃健忠


基隆市黨部主委
陳東財


新竹市黨部主委
曾資程


嘉義市黨部主委
黃大祐


金門縣黨部主委
吳增允


勞工黨部主委
蔡連行


連江縣審查委員會主委
待缺



海外黨部

職位
姓名


駐美代表
吳釗燮


駐美代表處辦公室主任
彭光理


美西黨部主委
楊琬柔


美東黨部主委
彭良治


美南黨部主委
楊朝諭


加拿大黨部主委
楊超陽


大洋洲黨部主委
郭榮宗


東南亞黨部主委
何素珍


非洲黨部主委
簡湧杰


拉丁美洲審查委員會主委
蕭健次


歐洲審查委員會主委
李勳墉


黨內派系
主条目：民主進步黨主要派系列表
民主進步黨成立之初，是反國民黨和黨外人士的聯合體，是在野政治明星及地方山頭的結合體。由於各領導人政治閱歷及社會經濟基礎的不同，彼此在政治觀念，運動路線等方面存有較大的分歧，形成形態各異的諸多山頭派系。主要有「黨外編輯作家聯誼會」（黨外編聯會）人馬形成的新潮流系，「黨外公職人員公共政策研究會」（黨外公政會）中“美麗島連線”人馬形成的美麗島系[13]，還有原黨外公政會的康系、前進系和超派系等。隨著台灣政治形勢的發展，各派系勢力不斷變化，並重新分化組合，康系瓦解，分別被美麗島系和新潮流系所收編，前進系亦併入美麗島系。
長期以來，民進黨內存在著新潮流系與美麗島系之間的較量。兩大派系在運動目標、政治路線以及國民黨政權性質和台灣前途走向等方面都存在著程度不同的歧異，甚至嚴重對立與激烈較量。
2006年7月23日，民進黨全國黨員代表大會中，立法委員王幸男提出的“解散派系”提案，在出席的279位黨代表中，獲得153票贊成票，以過半票數通過，除了禁止以派系名義設辦公室、招募會員、對外募款，也規定黨內公職人員不得加入派系，解散派系的配套措施，也送全代會議決。但其後仍有實質延續或新成立的派系存在。


派系
簡介
成立時間


美麗島系
曾與新潮流系一起是建黨之初的兩大派系，黃信介創辦《美麗島雜誌》，同年因美麗島事件被捕入獄。以黃信介、許信良等美麗島事件當事人為代表，但隨著1996年之後許信良的退黨、1999年黃信介逝世等因素而逐漸沒落，其成員後來轉入新世紀辦公室或新動力辦公室。
1984年黨外公政會（美麗島系前身）成立


新潮流系
從民進黨成立之前就存在的派系，以《新潮流雜誌》的編採與撰稿人為班底組成，該派系早年的主要政綱為中間偏左、群眾運動路線以及社會民主，近年則以務實為導向；明確的政綱與強而有力的派系紀律，使該派系成為黨內最具實力的派系。代表人物有前任行政院副院長的邱義仁、前台灣證交所董事長吳乃仁、前立法委員洪奇昌等。
1983年黨外編聯會（新潮流前身）成立


福利國連線
代表人物由前民進黨主席暨前行政院院長謝長廷、前海基會董事長張俊雄等人。
1992年謝長廷結合尤清、蘇貞昌、姚嘉文成立福利國連線，2006年解散後，內部分裂為以謝長廷為首的「謝系」及以蘇貞昌為首的「蘇系」


正義連線
1992年由陳水扁所創，是陳水扁在黨內的主要力量，除了陳之外，還有前立法委員沈富雄、現任立委高志鵬等人。
1992年陳水扁成立正義連線


新世紀國會辦公室
以前任海基會副秘書長、民進黨的建黨元老之一張俊宏為領軍。
1998年張俊宏率美系中壯派黨公職另組「新世紀辦公室」


新動力國會辦公室
以曾任立委的許榮淑為代表（許於2009年成立人民最大黨）。
1999年許榮淑結合剩餘美系山頭成立「新動力辦公室」


綠色友誼連線
代表人物陳勝宏是綠色友誼連線創設派系時的總召。
2004年以陳勝宏為首，召集過去部分美系人馬成立「綠色友誼連線」


主流聯盟
主流聯盟召集人、代表人物蔡同榮。
2000年陳水扁掌權後，蔡同榮結合福利國連線、正義連線及新世紀、新動力部分等勢力，形成鬆散的主流聯盟


台獨聯盟
主要是1998年後返臺的海外「台獨」人士，以民進黨副秘書長李應元為代表。
1978年「台灣黨外助選團」成立，1987年改名為「台灣獨立建國聯盟」，1988年獨盟返台，逐漸形成黨內第三勢力，1996年底，獨盟主張激進台獨另組建國黨


一邊一國連線
以立委許添財及陳唐山和陳致中為首的次團。
2010年由陳致中主導組成「一邊一國連線」


GoGoGo連線
以呂秀蓮為代表的政治聯盟組織。
2010年由前副總統呂秀蓮主導組成「GoGoGo連線」


正常國家促進會
簡稱正國會，由原本游錫堃所領導的游系改組，並與謝系等友好派系所屬成員共同合作，為現今僅次於新潮流系的第二大派系。[14]目前主要領導人為臺中市市長林佳龍，兼任臺灣智庫董事長，兩者關係密切。
2016大選後，主要由游系改組而成，並與謝系合作而形成的新興派系[15]


新未來智庫
起先是由蘇系立委成立聯合問政辦公室和長期與蘇貞昌友好的幕僚智囊籌組新未來智庫。[16]也延續蘇系長期與新系友好合作的情勢。[17]
2016大選後，由蘇系立委及幕僚團隊所組成


參與的主要選舉
立法委員選舉


選舉名稱
得票率
當選席次/總席次
席次百分比


1986年第1屆（增額）
25.16%
12席/73席
< 16% （註）


1989年第1屆（增額）
28.29%
21席/101席
< 21% （註）


1992年第2屆
31.03%
51席/161席
32%


1995年第3屆
33.17%
54席/164席
33%


1998年第4屆
29.56%
70席/225席
31%


2001年第5屆
33.38%
87席/225席
39%


2004年第6屆
35.72%
89席/225席
40%




選舉名稱
區域得票率
區域當選席次
政黨得票率
不分區當選席次
合計當選席次/總席次
席次百分比


2008年第7屆
38.17%
13席
36.91%
14席
27席/113席
23.89%


2012年第8屆
44.45%
27席
34.62%
13席
40席/113席
35.40%


2016年第9屆
45.08%
50席
44.06%
18席
68席/113席
60.17%


註：

1989年之前為第1屆立法院，僅有增額立委部分定期改選，俗稱「萬年國會」的中國各省份選出的第1屆立委全數自動留任與遞補，不必改選。因此民進黨在立法院內所佔的整體席次比例，遠遠低於選舉所得之比例。立法院自第2屆之後始全面改選，所有席次均由選舉產生，包括以區域與原住民立委單一選票的政黨得票率，來分配政黨不分區立委名額。
第5、第6屆立法委員選舉，取得立法院第一大黨，但泛藍陣營仍掌控立法院多數主導權。
第7屆立委選舉起，適用2005年6月任務型國民大會之修憲規定，立委人數減半，並改採單一選區兩票制，兩票分別決定區域及原住民立委，以及不分區立委。
第7屆立委選舉為創黨後，歷次選舉最大敗選，也是民進黨在立法院內所掌握席次，首度降低至國會全面改選前的比例。

縣市長選舉
主条目：中華民國歷任縣市長得票率


歷次選舉名稱
得票率
當選席次


1989年第11屆
38.34%
6


1993年第12屆
41.03%
6


1997年第13屆
43.12%
12


2001年第14屆
45.27%
9


2005年第15屆
41.95%
6


2009年第16屆
45.32%
4


2014年第17屆
48.75%
9


2018年第18屆





第13屆縣市長選舉，首次超過中國國民黨的縣市長席次，「綠色執政」下的人口占全台灣總人口的71.59%
第15屆縣市長選舉，僅獲得6個席次，連同高雄市，全台灣執政縣市共7席。
第16屆縣市長選舉，獲得4個席次，連同宜蘭縣，全台灣執政縣市共8席。
第17屆縣市長選舉，獲得9個席次，連同桃園市、臺中市、臺南市、高雄市，全台灣執政縣市共13席。

直轄市長選舉
主条目：中華民國歷任直轄市長得票率


歷次選舉名稱
得票率
當選席次


1994年第1屆
41.50%
1/2


1998年第2屆
47.30%
1/2


2002年第3屆
42.95%
1/2


2006年第4屆
45.15%
1/2


2010年第5屆
49.87%
2/5


2014年第6届
47.97%
4/6


2018年第7届





台北市除1994年執政4年後，1998年至今未能執政。
高雄市自1998年開始執政至今。
台北縣改名新北市，并於2010年升格。
台中縣市於2010年合併升格。
台南縣市於2010年合併升格。
高雄縣市於2010年合併升格。
桃園縣改名桃園市，并於2014年升格。

省長選舉
主条目：中華民國歷任省長得票率


台灣省選舉
省長候選人
副省長候選人
得票率
得票數
當選


1994年
陳定南
蘇貞昌
38.72%
3,254,887




僅民主進步黨提名副省長候選人，其他候選人並無此做法。
台灣省長選舉僅一屆，在憲法增修後隨即精簡省組織，改以中央派任省主席。

總統選舉
主条目：中華民國歷任總統得票率


選舉名稱
總統
候選人
副總統
候選人
得票率
得票數
當選


1996年第9屆
彭明敏
謝長廷
21.10%
2,274,586





2000年第10屆
陳水扁
呂秀蓮
39.30%
4,977,737





2004年第11屆
陳水扁
呂秀蓮
50.11%
6,471,970





2008年第12屆
謝長廷
蘇貞昌
41.55%
5,444,949





2012年第13屆
蔡英文
蘇嘉全
45.63%
6,093,578





2016年第14屆
蔡英文
陳建仁
56.12%
6,894,744





注釋

參考資料


^ 民進黨爆入黨潮 上半年申請人數是去年14倍.自由電子報
^ 無黨籍立委趙正宇加入民進黨團運作，因此立院黨團共69人
^ 3.0 3.1 苏贞昌. 民主進步黨簡介. 民主进步党中央党部. [2016-07-26]. 
^ 民進黨：一直捍衛中華民國存在 2015-09-08
^ 民主進步黨-綠色執政品質保證. Dpp.org.tw. [2017-05-23]. 
^ 蔡英文：雷震精神與民進黨同在. 民主進步黨官網. 
^ 游主席：回歸進步主義 實踐創黨價值. 民主進步黨官網. 
^ 修一例一休遭批資進黨 賴清德：沒有獨厚哪一方
^ 綠「逢中必反」民調四成不滿. 蘋果日報 (台灣). 2014-03-14 [2014-03-14]. 
^ 自家民調／民進黨逢中必反 4成民眾最不滿. 聯合報. 2014-03-14 [2014-03-14]. （原始内容存档于2014-03-17）. 
^ 與國民黨最大不同？蔡英文：鞏固國家主權 - 自由電子報. News.ltn.com.tw. 2016-12-19 [2017-05-23]. 
^ 民主進步黨新任黨務主管及發言人記者會新聞稿. 
^ 李敖. 阿扁的4條路. 勁報. 2001-08-25 （中文（台灣）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 林佳龍正式成游錫堃系掌門人 新新聞2016-05-04
^ 蔡英文登基在即民進黨內卻暗潮洶湧新華澳報2016-04-21
^ 蘇系成立新未來智庫 與聯合問政辦公室搭配運作聯合報2016-07-24
^ 新北主委投票-蘇貞昌現身挺陳文治世界新聞網2016-05-21


相關學術研究書目
（按作者漢語姓氏拼音順序排列）

陳信傑，2000年，《民主進步黨的創黨過程：外省菁英分子所扮演的角色》，中國文化大學政治學研究所碩士論文。
范雲，1994年，《民主進步黨地方黨部的組織與動員網路的分析》，國立台灣大學社會學研究所碩士論文。
郭正亮，1998年，《民進黨轉型之痛》，台北：天下遠見出版股份有限公司。
黃德福，1992年，《民主進步黨與台灣地區政治民主化》，台北：時英出版社。
Hwang, Ching-chane. 1995. Entrepreneurial Theory of Opposition Movements in One-party Dominant Quasi-democratic Countries. Ph.D. diss., University of Maryland College Park.
林佳龍，1988年，《國民黨與民進黨的群眾基礎：台灣選民政黨支持的比較分析(1983-1986年)》，國立台灣大學政治學研究所碩士論文。
林魏立，1989年，《反對勢力與「台灣意識」之研究：民國七十六年九月至七十八年二月民進黨個案分析》，國立政治大學三民主義研究所碩士論文。
柳金財，1998年，《大膽西進？戒急用忍？：民進黨大陸政策》，台北：時英。
齊光裕，1996年，《中華民國的政治發展：民國卅八年以來的變遷》，台北：揚智。
Rigger, Shelley. 2001. From Opposition to Power: Taiwan's Democratic Progressive Party. Boulder, Colo.: L. Rienner Publishers.
吳俊德，2001年，《民進黨統獨論述之分析》，私立東吳大學政治學研究所碩士論文。
葉欣怡，2001年，《中間偏左與民進黨轉型》，國立臺灣大學社會學研究所碩士論文 。

關連項目


泛綠陣營
台灣政治
台灣選舉
台灣歷史
台灣民族主義
台灣獨立運動
台灣正名運動
台灣本土化運動
民主進步黨黨旗
民主進步黨主席
對民主進步黨的批評與爭議


外部連結



维基共享资源中相关的多媒体资源：民主進步黨



官方网站（繁体中文）（英文）（日文）
民主進步黨的Facebook專頁（繁体中文）
民主進步黨的Twitter帳戶（繁体中文）
民主進步黨在Google+的页面（繁体中文）









查
论
编


 中華民國政黨






立法院



民主進步黨 (68)
中國國民黨 (35)
時代力量 (5)
親民黨 (3)
無黨團結聯盟 (1)











縣市議會



台灣團結聯盟 (8)
民國黨 (3)
新黨 (2)
綠黨 (1)
台灣第一民族黨 (1)








鄉鎮市區長



樹黨 (1)








鄉鎮市區民代表



中華統一促進黨 (2)
勞動黨 (1)








村里長



人民民主陣線 (1)








其它



綠黨社會民主黨聯盟
信心希望聯盟
軍公教聯盟黨
健保免費連線
自由台灣黨
和平鴿聯盟黨
台灣獨立黨
大愛憲改聯盟









括弧數字顯示2016年立委選舉和2014年地方選舉的席次，其他政黨依不分區得票排序
台灣政治 · 中華民國政黨列表














查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源
















查
论
编


太陽花學運






背景



《海峽兩岸經濟合作架構協議》
《海峽兩岸服務貿易協議》
九月政爭
2014年王張會
海峽兩岸服務貿易協議存查爭議
台灣統獨紛爭
台海現狀
台灣問題











主要條目

太陽花學運時間軸 · 臺灣對於太陽花學運的反應 · 對於太陽花學運的國際反應 · 太陽花學運於臺灣各地的行動 · 太陽花學運周邊話題 · 318青年佔領立法院行動 · 323佔領行政院事件 · 330反服貿遊行






抗議者





參與團體


黑色島國青年陣線 · 反媒體巨獸青年聯盟 · g0v 零時政府 · 臺灣大學研究生協會 · 反黑箱服貿行動聯盟 · 台灣守護民主平台 · 公民1985行動聯盟 · 地球公民基金會 · 公投護台灣聯盟 · 綠色公民行動聯盟 · 婦女新知基金會 · 台灣農村陣線 · 人本教育文教基金會 · 台灣勞工陣線 · 青平台基金會 · 台灣人權促進會 · 台灣教授協會 · 民主進步黨 · 台灣團結聯盟 · 綠黨 · 人民民主陣線 · PLURS電音反核陣線 · 台灣親子共學教育促進會 · 台大新聞E論壇 · 基進側翼 · 捍衛苗栗青年聯盟 · 沙漠野百合







知名人物


陳奕齊 · 林飛帆 · 陳為廷 · 黃國昌 · 施彥廷 · 江其冀 · 黃郁芬 · 黃守達 · 賴品妤 · 李郁欣 · 王雲祥 · 許立 · 陳致宇 · 陳廷豪 · 魏揚 · 曾柏瑜 · 游騰傑 · 曾威凱 · 洪瑞璞 · 王奕凱 · 柳林瑋 · 賴中強 · 呂忠津 · 蔡培慧 · 蔡丁貴 · 洪崇晏 · 陳瑞光 · 陳惠敏 · 江昺崙 · 張之豪 · 賴郁棻 · 薛呈懿 · 王浩宇 · 黃柏綱 · 陳冠齊 · 音地大帝 · 張芷菱 · 吳崢 · 黃燕茹 · 劉喬安







組織、社群代表


史明 · 王丹 · 王小棣 · 張大春 · 余英時 · 柯一正 · 郝明義 · 鄭秀玲 · 李明璁 · 馮光遠 · 妖西 · 呂秋遠 · 小野 · 楊翠 · 張鐵志 · 戴立忍 · 雞排妹 · 柯文哲 · 蘇貞昌 · 蔡英文 · 范雲 · 苗博雅 · 李晏榕 · 謝長廷







樂團、企業、藝人代表


童子賢 · 滅火器樂團 · 閃靈樂團 · 放客兄弟 · Tizzy Bac · 麋先生 · 黃建為 · 陳建瑋









反對抗議群眾者





主要組織


白色正義社會聯盟 · 公民正義聯盟 · 台灣向上青年陣線 · 台灣向上聯盟 · 台灣勞工福利聯盟 · 中華統一促進黨 · 新黨







重要人物


張安樂 · 王炳忠 · 邱毅







樂團、企業、藝人代表


熊海靈 · 何嘉文









政府方面





主要組織與機構


馬英九政府 · 中華民國總統府 · 行政院（中華民國內政部 · 內政部警政署 · 中華民國法務部） · 立法院 · 中國國民黨







重要人物


馬英九 · 金溥聰 · 江宜樺 · 王金平 · 陳威仁 · 王卓鈞 · 張家祝 · 杜紫軍 · 林鴻池 · 張慶忠 · 吳育昇 · 林德福 · 蔡正元 · 蕭家淇 · 方仰寧 · 羅瑩雪 · 郝龍斌









出關播種後續衍伸

《兩岸協議監督條例》 · 割闌尾計畫 · 公民組合 · 青年佔領政治 · 臺左維新 · 島國前進 · 時代力量 · 社會民主黨 · 福爾摩鯊會社 · 民主鬥陣 · 革命議會 · 自由台灣黨 · 基進黨






藝術創作與口號

《島嶼天光》 · 《晚安台灣》 · 《我們共同擁有的一天》 · 《親愛的總統先生》 · 當獨裁成為事實，革命就是義務 · 自己的國家自己救 · 《團結的人民永不被擊潰》 · 今日香港，明日台灣 · 《我擁抱的是》 · 吼吼熊 · 《太陽，不遠》






相關條目

大腸花論壇 · 411包圍中正第一分局事件 · 返還國會運動 · 張安樂國會示威事件 · 野百合學運 · 白衫軍運動 · 臺灣學生運動 · 臺灣媒體亂象 · 海峽兩岸關係 · 國際法












 共享資源


 分類










中华民国主题
台灣主题
政黨主题
政治主题







 
民主進步黨相關
















查
论
编


民主進步黨主席






1980年代

江鵬堅 → 姚嘉文 → 黃信介






1990年代

許信良 → 施明德（代理） → 施明德 → 張俊宏（代理） → 許信良（二次） → 林義雄






2000年代

謝長廷 → 陳水扁 → 柯建銘（代理） → 蘇貞昌 → 呂秀蓮（代理） → 游錫堃 → 蔡同榮（代理） → 陳水扁 → 謝長廷（代理） → 蔡英文






2010年代

蔡英文 → 陳菊（代理） → 蘇貞昌（二次） → 蔡英文（二次）














查
论
编


民主進步黨秘書長






1980年代

黃爾璇 → 張俊宏






1990年代

陳師孟 → 江鵬堅 → 蘇貞昌 → 邱義仁 → 游錫堃






2000年代

吳乃仁 → 張俊雄 → 李逸洋 → 林佳龍 → 卓榮泰 → 李應元 → 王拓 → 吳乃仁 → 蘇嘉全






2010年代

吳乃仁 → 蘇嘉全 → 林錫耀 → 吳釗燮 → 洪耀福














查
论
编


民主進步黨選舉






黨主席選舉

1986年（第1屆）• 1987年（第2屆）• 1988年（第3屆）• 1990年（第4屆）
1992年（第5屆）• 1994年（第6屆）• 1996年（第7屆）• 1998年（第8屆）
2000年（第9屆）• 2005年（ 補選 ）• 2006年（ 補選 ）• 2008年（第12屆）
2010年（第13屆）• 2012年（第14屆）• 2014年（第15屆）









總統提名選舉

1995年（第9屆） • 1999年（第10屆） • 2003年（第11屆） • 2007年（第12屆）• 2011年（第13屆）
2015年（第14屆）














查
论
编


民主進步黨歷任立法委員列表







第二屆





全國不分區

方來進、朱勝號、江鵬堅、余玲雅、林瑞卿、張俊雄、陳昭南、黃爾璇、葉菊蘭、趙綉娃、戴振耀、謝聰敏、侯海熊（離職）、葉耀鵬（離職）






台北市
台北縣

謝長廷、林濁水、陳水扁（離職）、顏錦福、沈富雄、張俊宏
盧修一、黃煌雄、陳婉真、周伯倫






宜蘭縣

陳定南（加入）






桃園縣

邱垂貞、許國泰、呂秀蓮






新竹縣
新竹市

林光華
柯建銘






苗栗縣

無當選者






臺中縣
臺中市

廖永來
洪奇昌、劉文慶






彰化縣

姚嘉文、翁金珠






南投縣

彭百顯






雲林縣

廖大林






嘉義縣
嘉義市

蔡式淵
蔡同榮






臺南縣
臺南市

魏耀乾、蘇煥智
許添財、施明德






高雄市
高雄縣

李慶雄、朱星羽、陳光復、陳哲男（加入，離職）、黃昭輝
余政憲（離職）、尤宏






屏東縣

蘇嘉全、邱連輝






臺東縣

無當選者






花蓮縣

黃信介






基隆市

李進勇






澎湖縣

無當選者






金門縣

無當選者






連江縣

無當選者






平地原住民
山地原住民
僑選

無當選者
無當選者
張旭成、陳唐山（離職）






備註

註1：標示「（離職）」表任期內因故離職、註2：標示「（補）」表因缺額補選當選、註3：標示「（加入）」表任期內加入民主進步黨。










第三屆





　全國不分區

巴燕．達魯、 王拓、 林文郎、 林忠正、 林瑞卿、 林豐喜、 洪奇昌、 范巽綠、 張俊宏、 黃爾璇、 劉進興、 蔡同榮、 謝長廷（離職）、 簡錫楷






台北市
台北縣

王雪峰、 林濁水、 張晉城、 蕭裕珍、 沈富雄、 黃天福、 葉菊蘭、 顏錦福
李應元、 周伯倫、 盧修一（離職）、 蘇貞昌（離職）






宜蘭縣

陳定南






桃園縣

邱垂貞、 彭紹瑾、 鄭寶清






新竹縣
新竹市

林光華（離職）
柯建銘






苗栗縣

陳文輝






臺中縣
臺中市

林豐喜
蔡明憲






彰化縣

翁金珠、 謝聰敏






南投縣

蔡煌瑯、 彭百顯（離職）






雲林縣

廖大林






嘉義縣
嘉義市

蔡式淵
無當選者






臺南縣
臺南市

李俊毅、 謝錦川、 蘇煥智
施明德






高雄市
高雄縣

朱星羽、 陳其邁、 張俊雄、 陳光復
尤宏、 余玲雅






屏東縣

鄭朝明、 蘇嘉全（離職）






臺東縣

無當選者






花蓮縣

陳永興






澎湖縣

無當選者






基隆市

李進勇（離職）






金門縣

無當選者






連江縣

無當選者






平地原住民
山地原住民
僑選

無當選者
無當選者
無當選者






備註

註1：標示「（離職）」表任期內因故離職、註2：標示「（補）」表因缺額補選當選。










第四屆





　全國不分區

張俊宏、 陳昭南、 巴燕·達魯、 周清玉、 顏錦福、 林忠正、 陳勝宏、 許榮淑、 黃爾璇、 劉俊雄、 戴振耀、 范巽綠（離職）、 陳忠信、 簡錫堦、 林文郎






台北市
台北縣

王雪峰、 卓榮泰、 林重謨、 林濁水、 施明德、 沈富雄、 洪奇昌、 葉菊蘭（離職）
李文忠、 周伯倫、 張清芳、 李應元（離職）、 周慧瑛、 陳景峻、 王兆釧（離職）、 周雅淑、 賴勁麟






宜蘭縣

張川田、 陳定南（離職）






桃園縣

邱垂貞、 許鍾碧霞、 彭紹瑾、 鄭寶清






新竹縣
新竹市

張學舜
柯建銘






苗栗縣

無當選者






臺中縣
臺中市

林豐喜、 邱太三
王世勛、 蔡明憲






彰化縣

翁金珠（離職）






南投縣

林宗男（離職）、 蔡煌瑯






雲林縣

林國華






嘉義縣
嘉義市

何嘉榮（離職）
蔡同榮






臺南縣
臺南市

王幸男、 李俊毅、 葉宜津、 蘇煥智（離職）
許添財（加入，離職）、 唐碧娥、 賴清德






高雄市
高雄縣

朱星羽、 陳其邁、 張俊雄（離職）、 梁牧養、 湯金全
余政道、 徐志明、 楊秋興（離職）






屏東縣

曹啟鴻、 鄭朝明






臺東縣

無當選者






花蓮縣

無當選者






澎湖縣

無當選者






基隆市

王拓






金門縣

無當選者






連江縣

無當選者






平地原住民
山地原住民
僑選

無當選者
無當選者
張旭成、 張秀珍、 鍾金江






備註

註1：標示「（離職）」表任期內因故離職、註2：標示「（補）」表因缺額補選當選、註3：標示「（加入）」表任期內加入民主進步黨。










第五屆





　全國不分區

尤清、 林文郎、 林忠正、 林濁水、 邱永仁、 洪奇昌、 高志鵬、 張俊宏、 許榮淑、 陳勝宏、 陳道明、 劉俊雄、 鄭貴蓮、 顏錦福、 蘇嘉富、 邱彰（離職）、 陳忠信（離職）、 劉世芳（離職）






台北市
台北縣

王雪峰、 卓榮泰（離職）、 林重謨、 羅文嘉（離職）、 沈富雄、 段宜康、 郭正亮、 藍美津
王淑慧、 李文忠、 周伯倫（離職）、 張清芳、 周慧瑛、 陳茂男、 陳景峻、 鄭余鎮、 周雅淑、 陳朝龍、 賴勁麟（離職）






宜蘭縣

張川田、 陳金德






桃園縣

李鎮楠、 邱垂貞、 郭榮宗、 陳宗義、 彭添富






新竹縣
新竹市

張學舜
柯建銘






苗栗縣

杜文卿






臺中縣
臺中市

林豐喜、 邱太三（離職）、 郭俊銘、 簡肇棟
李明憲、 謝明源






彰化縣

江昭儀、 周清玉、 邱創進、 魏明谷






南投縣

湯火聖、 蔡煌瑯






雲林縣

林國華、 蘇治芬






嘉義縣
嘉義市

何金松、 蔡啟芳
蔡同榮






臺南縣
臺南市

李俊毅、 侯水盛、 陳唐山（離職）、 葉宜津、 鄭國忠
王幸男、 唐碧娥、 賴清德






高雄市
高雄縣

朱星羽、 林進興、 陳其邁（離職）、 梁牧養、 郭玟成、 湯金全
余政道、 林岱樺、 徐志明






屏東縣

林育生、 邱議瑩、 曹啟鴻、 鄭朝明






臺東縣

無當選者






花蓮縣

盧博基






澎湖縣

無當選者






基隆市

王拓






金門縣

無當選者






連江縣

無當選者






平地原住民
山地原住民
僑選

無當選者
無當選者
張秀珍、 蕭美琴、 鍾金江、 張旭成（離職）






備註

註1：標示「（離職）」表任期內因故離職、註2：標示「（補）」表因缺額補選當選。










第六屆





　全國不分區

王塗發、 王榮璋、 田秋堇、 洪奇昌、 高志鵬、 張慶惠、 陳秀惠、 黃淑英、 薛凌、 許榮淑、 吳明敏、 林文郎、 許德祥、 黃誠、 楊芳婉、 陳宗仁、 尤清（離職）、 林濁水（離職）、 邱永仁（離職）、 張俊雄（離職）、 蔡英文（離職）、 蔡煌瑯（離職）、 盧天麟（離職）






台北市
台北縣

林重謨、 徐國勇、 高建智、 鄭運鵬、 蕭美琴、 王世堅、 郭正亮、 藍美津
王淑慧、 李文忠（離職）、 莊碩漢、 吳秉叡、 林淑芬、 曹來旺、 陳景峻（離職）、 黃劍輝、 沈發惠、 陳朝龍、 趙永清






宜蘭縣

張川田（離職）、 陳金德






桃園縣

李鎮楠、 郭榮宗、 彭添富、 彭紹瑾






新竹縣
新竹市

林為洲
柯建銘






苗栗縣

杜文卿






臺中縣
臺中市

吳富貴、 郭俊銘、 蔡其昌、 謝欣霓
王世勛、 李明憲、 謝明源






彰化縣

江昭儀、 邱創進、 魏明谷






南投縣

林耘生、 湯火聖






雲林縣

林樹山、 陳憲中






嘉義縣
嘉義市

林國慶、 張花冠、 蔡啟芳
蔡同榮






臺南縣
臺南市

李俊毅、 侯水盛、 黃偉哲、 葉宜津、 鄭國忠
王幸男、 唐碧娥、 賴清德






高雄市
高雄縣

李昆澤、 林進興、 管碧玲、 郭玟成、 黃昭輝
余政道、 林岱樺、 徐志明（離職）、 陳啟昱






屏東縣

林育生、 潘孟安、 鄭朝明






臺東縣

無當選者






花蓮縣

盧博基






澎湖縣

無當選者






基隆市

王拓






金門縣

無當選者






連江縣

無當選者






平地原住民
山地原住民
僑選

陳瑩
無當選者
莊和子、 陳明真、 陳東榮、 陳重信（離職）






備註

註1：標示「（離職）」表任期內因故離職、註2：標示「（補）」表因缺額補選當選。










第七屆





全國不分區

陳節如、 蔡煌瑯、 涂醒哲、 邱議瑩、 柯建銘、 黃淑英、 王幸男、 薛凌、 高志鵬、 陳瑩、 余政道、 翁金珠、 蔡同榮、 田秋堇






台北市
台北縣

無當選者
林淑芬、 余天






宜蘭縣

無當選者






桃園縣

郭榮宗（補）、 黃仁杼（補）






新竹縣
新竹市

彭紹瑾（補）
無當選者






苗栗縣

無當選者






臺中縣
臺中市

簡肇棟（補）
無當選者






彰化縣

無當選者






南投縣

無當選者






雲林縣

劉建國（補）






嘉義縣
嘉義市

張花冠（離職） ／ 陳明文（補）






臺南縣
臺南市

葉宜津、 黃偉哲、 李俊毅
陳亭妃、 賴清德






高雄市
高雄縣

管碧玲、 郭玟成
陳啟昱






屏東縣

蘇震清、 潘孟安






臺東縣

賴坤成（補）






花蓮縣

無當選者






澎湖縣

無當選者






基隆市

無當選者






金門縣

無當選者






連江縣

無當選者






平地原住民
山地原住民
僑居國外國民

無當選者
無當選者
無當選者






備註

註1：標示「（離職）」表任期內因故離職、註2：標示「（補）」表因缺額補選當選。










第八屆





全國不分區

陳節如、 柯建銘、 吳宜臻、 李應元、 田秋堇、 蔡煌瑯、 蕭美琴、 陳其邁、 鄭麗君、 段宜康、 段宜康、 尤美女、 吳秉叡、 薛凌






台北市

姚文智






新北市

林淑芬、 高志鵬






宜蘭縣

陳歐珀






桃園縣

無當選者






新竹縣

無當選者






新竹市

無當選者






苗栗縣

無當選者






臺中市

蔡其昌、 林佳龍（離職）／ 黃國書（補）、 何欣純






彰化縣

魏明谷（離職）／ 陳素月（補）






南投縣

無當選者






雲林縣

劉建國






嘉義縣

陳明文






嘉義市

李俊俋






臺南市

葉宜津、 黃偉哲、 陳亭妃、 許添財、 陳唐山






高雄市

邱議瑩、 邱志偉、 林岱樺、 管碧玲、 李昆澤、 趙天麟、 許智傑






屏東縣

蘇震清、 潘孟安（離職）／ 莊瑞雄（補）






臺東縣

劉櫂豪






花蓮縣

無當選者






澎湖縣

楊曜






基隆市

無當選者






金門縣

無當選者






連江縣

無當選者






平地原住民
山地原住民
僑居國外國民

無當選者
無當選者
無當選者






備註

註1：標示「（離職）」表任期內因故離職、註2：標示「（補）」表因缺額補選當選。










第九屆

（68/113席）





全國不分區

吳焜裕 · 吳玉琴 · 陳曼麗 · 顧立雄 · 蔡培慧 · 王榮璋 · 谷辣斯·尤達卡 · 余宛如 · 蘇嘉全 · 段宜康 · 陳其邁 · 尤美女 · 鍾孔炤 · 林靜儀 · 徐國勇 · 周春米 · 施義芳（補） · 李麗芬（補） · 鄭麗君（離職） · 李應元（離職）






台北市

吳思瑤 · 姚文智






新北市

呂孫綾 · 林淑芬 · 高志鵬 · 吳秉叡 · 蘇巧慧 · 張宏陸 · 羅致政 · 江永昌 · 吳琪銘






宜蘭縣

陳歐珀






桃園市

鄭運鵬 · 陳賴素美 · 鄭寶清






新竹縣

無當選者






新竹市

柯建銘






苗栗縣

無當選者






臺中市

蔡其昌 · 張廖萬堅 · 黃國書 · 何欣純






彰化縣

黃秀芳 · 洪宗熠 · 陳素月






南投縣

無當選者






雲林縣

蘇治芬 · 劉建國






嘉義縣

蔡易餘 · 陳明文






嘉義市

李俊俋






臺南市

葉宜津、 黃偉哲、 陳亭妃、 林俊憲 · 王定宇






高雄市

邱議瑩、 邱志偉、 林岱樺、 管碧玲、 李昆澤、 趙天麟、 許智傑 · 賴瑞隆






屏東縣

蘇震清、 鍾佳濱 · 莊瑞雄






臺東縣

劉櫂豪






花蓮縣

蕭美琴






澎湖縣

楊曜






基隆市

蔡適應






金門縣

無當選者






連江縣

無當選者






平地原住民
山地原住民
僑居國外國民

陳瑩
無當選者
無當選者






備註

註1：標示「（離職）」表任期內因故離職、註2：標示「（補）」表因缺額補選當選。

















查
论
编


民主進步黨歷任直轄市長列表






直辖市




臺北市

陳水扁（01）






新北市

無當選者






桃園市

鄭文燦（01）






臺中市

林佳龍（02）






臺南市

賴清德（01） – 賴清德（02）






高雄市

與高雄縣合併改制前：謝長廷（02） – 謝長廷（03）／ 陳其邁（代）／ 葉菊蘭（代） – 陳菊（04）
與高雄縣合併改制後：陳菊（01） – 陳菊（02）










註1：標示「（數字）」表示當選任期屆次 、 註2：標示「（代）」表示代理市長。














查
论
编


民主進步黨歷任直轄市議長列表






直辖市




臺北市

無當選者






新北市

無當選者






臺中市

無當選者






臺南市

賴美惠（01）（02）（補）






高雄市

與高雄縣合併改制前：蔡見興（06）（補）
與高雄縣合併改制後：康裕成（02）










註1：標示「（數字）」表示當選任期屆次、 註2：標示「（補）」表示因缺額補選當選。














查
论
编


民主進步黨歷任縣市長列表






臺灣省




臺北縣

尤清（11） – 尤清（12） – 蘇貞昌（13） – 蘇貞昌（14）（辭）／ 林錫耀（代）






宜蘭縣

陳定南（10）（加） – 游錫堃（11） – 游錫堃（12） – 劉守成（13） – 劉守成（14） – 林聰賢（16） – 林聰賢（17）






桃園縣

許信良（08）（停） – 呂秀蓮（12）（補） – 呂秀蓮（13）（辭）／ 許應深（代）






新竹縣

范振宗（11） – 范振宗（12） – 林光華（13）






新竹市

蔡仁堅（05） – 林智堅（09）






苗栗縣

無當選者






臺中縣

廖永來（13）






臺中市

張溫鷹（13）






彰化縣

周清玉（11） – 翁金珠（14） – 魏明谷（17）






南投縣

林宗男（14）（退）






雲林縣

李進勇（14）（代） – 蘇治芬（15） – 蘇治芬（16） – 李進勇（17）






嘉義縣

陳明文（14） – 陳明文（15） – 張花冠（16） – 張花冠（17）






嘉義市

陳麗貞（06）（加） – 涂醒哲（9）






臺南縣

陳唐山（12） – 陳唐山（13） – 蘇煥智（14） – 蘇煥智（15） –






臺南市

張燦鍙（13） – 許添財（14） – 許添財（15）






高雄縣

余陳月瑛（10）（加） – 余陳月瑛（11） – 余政憲（12） – 余政憲（13） – 楊秋興（14） – 楊秋興（15）（退）






屏東縣

蘇貞昌（11） – 蘇嘉全（13） – 蘇嘉全（14）（辭）／ 吳應文（代） – 曹啟鴻（15） – 曹啟鴻（16） – 潘孟安（17）






臺東縣

無當選者






花蓮縣

范光群（14）（代）






基隆市

李進勇（13） – 林右昌（17）






澎湖縣

高植澎（11）（補） – 高植澎（12） – 陳光復（17）









福建省




金門縣

無當選者






連江縣

無當選者










註1：標示「（數字）」表示當選任期屆次 、
註2：標示「（補）」表示缺額補選當選 、
註3：標示「（代）」表示代理縣長 、
註4：標示「（停）」表示因案或因事而停職 、
註5：標示「（辭）」表示任內辭職 、
註6：標示「（加）」表示任內加入民進黨黨籍 、
註7：標示「（退）」表示任內退出民進黨黨籍。

















分类：民主進步黨秘書長民主進步黨1986年台灣建立臺灣政黨1986年建立的政黨隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面避免破坏保护使用过时图像语法的页面含有明確引用中文的條目含有非中文內容的條目含有英語的條目自2018年1月有未列明来源语句的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同與維基數據相同的Twitter用戶名