伊斯兰共和国




2016绿色政体为伊斯兰共和国


伊斯兰共和国（波斯語：جمهوری اسلامی‎，阿拉伯语：جمهورية إسلامية‎‎，烏爾都語：اسلامی جمہوریہ‎），亦称回教共和国，是实行共和制的伊斯兰国家，是四个國教為伊斯蘭教的伊斯蘭國家国号的组成部分。



目录


1 歷史
2 含义
3 現狀
4 國旗
5 注释与参考资料
6 参见
7 外部链接



歷史[编辑]
巴基斯坦（当时包括东巴基斯坦，后独立为孟加拉人民共和国）从英帝国独立后，于1956年3月23日颁布宪法，改自治领为共和国，国号“巴基斯坦伊斯兰共和国”[1]。
毛里塔尼亚于1958年11月28日建国号为“毛里塔尼亚伊斯兰共和国”，但当时仍未完全独立，是法兰西共同体内的一个“半自治共和国”[2]。
伊朗于1979年伊斯兰革命胜利推翻巴列维国王后，同年4月1日成立伊斯兰共和政府，改国号为“伊朗伊斯兰共和国”[3]。
阿富汗在塔利班政權（阿富汗伊斯兰酋长国）于2001年倒台后先后成立临时政府和过渡政府，2004年1月26日过渡时期总统卡尔扎伊签署颁布新宪法，定国号为“阿富汗伊斯兰共和国”[4]。
甘比亞總統葉海亞·賈梅於2015年12月11日宣布甘比亞更名為“甘比亞伊斯蘭共和國”，但在2017年1月，新任總統阿達馬·巴羅便將國號改回原稱。[5]
含义[编辑]
“伊斯兰共和国”一词有多种不同含义，有些含义甚至与其他含义相矛盾。理论上对于很多宗教领袖来说，伊斯兰共和国是一种独特的神权政体，它被西亚和北非的一些穆斯林宗教领袖些所倡导。它被视为纯正伊斯兰政教合一的哈里发国家与民族主义和共和世俗政权的妥协产物。在这些宗教领袖的伊斯兰共和政体构想中，国家的刑法是与沙里亚法相一致的，国家政体不是像如今的许多中东国家那样是君主制，而是共和制。而在其他情况下，伊斯兰共和国只是一种文化认同的象征，比如巴基斯坦1956年通过宪法改国号的情况。事实上，很多人认为，伊斯兰共和国是介于完全的世俗政府与完全的神权（正统伊斯兰教）政府之间的中间路線。
伊朗伊斯兰共和国的伊斯兰共和制可以和半世俗的巴基斯坦伊斯兰共和国相对比，在伊朗，伊斯兰法高于国家的法律，尽管在现实中伊朗的教士统治集团对于两者的态度是含糊的。
巴基斯坦是第一个（1956年）在世俗宪法中写入“伊斯兰共和国”国号的国家。有趣的是，尽管巴基斯坦伊斯兰共和国国号在1956年已经制定，但一直到1973年一部更民主却少一点世俗的新宪法颁布才确定伊斯兰教为国教。巴基斯坦只会在其公民的护照和签证上使用“伊斯兰共和国”字样，所有政府公文都只用“巴基斯坦政府”字样。尽管如此，1973年宪法特别提到了“伊斯兰共和国”一词。根据如今的《巴基斯坦伊斯兰共和国宪法》第四章第227款，所有现行法律都必须与《古兰经》和《圣训》中的伊斯兰教训谕保持一致，所有与这些训谕相抵触的法律都不能颁布[6]。
現狀[编辑]
目前世界計有4個伊斯蘭共和國：


憲法順序
時間
國旗
國徽
國號
首都
地理區
現況
地图


1
1956年2月23日


巴基斯坦伊斯蘭共和國
伊斯兰堡
南亞
聯邦制、半總統制



2
1958年11月28日


毛里塔尼亞伊斯蘭共和國
努瓦克肖特
西非
單一制、多党制



3
1979年4月1日


伊朗伊斯蘭共和國
德黑蘭
西亞
政教合一、神權政治、共和制



4
2004年1月16日


阿富汗伊斯蘭共和國
喀布尔
南亞
單一制、總統制



國旗[编辑]













阿富汗國旗 













巴基斯坦國旗 













伊朗國旗 













毛里塔尼亞國旗 







曾為伊斯蘭共和國的國家國旗














岡比亞國旗 






注释与参考资料[编辑]


^ 中华人民共和国外交部：巴基斯坦国家概况
^ 中华人民共和国外交部：毛里塔尼亚国家概况
^ 中华人民共和国外交部：伊朗国家概况
^ 中华人民共和国外交部：阿富汗国家概况
^ Adama Barrow removes Islamic from Gambia's name. naij.com. 2017-01-29 [2017-02-27]. 
^ 《巴基斯坦宪法》第四章第227款



Ankerl, Guy. Global communication without universal civilization. INU societal research. Vol.1: Coexisting contemporary civilizations : Arabo-Muslim, Bharati, Chinese, and Western. Geneva: INU Press. [2000]. ISBN 2-88155-004-5. 

参见[编辑]

伊斯兰国家

外部链接[编辑]

《伊朗伊斯兰共和国宪法》总则










查
论
编


伊斯兰共和国










   


 阿富汗




 伊朗




 毛里塔尼亚




 巴基斯坦













非洲主题
亞洲主题
政治主题
宗教主题






分类：共和国伊斯兰共和国隐藏分类：含有波斯語的條目含有阿拉伯語的條目含有烏爾都語的條目