喬治亞人





本条目需要擴充。（2012年3月21日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 










喬治亞人
ქართველები


總人口


約700-800萬


分佈地區


 格鲁吉亚 390萬[1]


 土耳其
150萬


 俄羅斯
19.8萬[2]


 伊朗
100萬


 美國
15萬


 以色列
15萬


 烏克蘭
3.42萬


 巴西
1.8萬


 阿塞拜疆
1.5萬


 歐洲
5萬


語言


喬治亞語


宗教信仰


格鲁吉亚正教会


相關種族


拉茲人


喬治亞人（喬治亞語：ქართველები，ISO 9984：kartvelebi，發音：[kʰɑrtʰvɛlɛbi]、格魯吉亞人）是一個起源於南高加索地區的民族。喬治亞人是高加索地區歷史最為悠久的民族之一。目前喬治亞人人口總數700-800萬之間。大部分居住在喬治亞本国。此外在喬治亞的鄰國土耳其、伊朗以及俄羅斯和美國也有較多的喬治亞人居住。大多數喬治亞人信仰東正教，屬於東正教自主教會的喬治亞正教會，其建立於四世紀，在提比里斯及阿查拉也有少許天主教以及伊斯蘭教社群。
由於地形的關係導致民族組成複雜化，其成員有各自的傳統禮儀及方言，如Svans及明格列爾語等。喬治亞語擁有自己獨特的喬治亞字母，其可以追溯至第五世紀。
喬治亞位處東西方的十字路口，歷史與文化常常受到其他民族的影響。1991年，喬治亞從蘇聯獨立。
參考資料[编辑]


^ CIA World Factbook
^ （俄文）俄羅斯聯邦2002年人口統計 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-09.










查
论
编


俄羅斯民族（按語言系屬分類）






印歐語系

俄羅斯人 · 烏克蘭人 · 亚美尼亚人 · 白俄羅斯人 · 奧塞梯人 · 罗姆人 · 摩爾多瓦人 · 塔吉克人 · 希臘人 · 波蘭人 · 立陶宛人 · 保加利亞人 · 拉脫維亞人 · 塔特人（英语：Tat people (Caucasus)） · 庫爾德人 · 印度人 · 尼泊爾人 · 帕米爾人 · 吉卜赛人 · 巴基斯坦人 · 伏尔加德意志人 · 啰哩人






高加索語系

車臣人 · 卡巴尔达人 · 达尔金人 · 印古什人 · 列兹金人 · 格魯吉亞人 · 拉克人 · 塔巴萨兰人 · 阿迪格人 · 阿巴扎人 · 鲁图尔人 · 阿古尔人 · 阿布哈茲人 · 查胡尔人 · 切爾克斯人 · 阿瓦尔人






烏拉爾語系

莫尔多瓦人 · 乌德穆尔特人 · 马里人 · 科米人 · 卡累利阿人 · 涅涅茨人 · 汉特人 · 愛沙尼亞人 · 曼西人 · 维普斯人 · 維普森人 · 塞尔库普人 · 薩米人 · 牙纳桑人 · 莫克沙人 · 伊乔里亚人 · 埃内茨人






突厥語族

韃靼人 · 巴什基爾人 · 楚瓦什人 · 哈薩克人 · 阿塞拜疆人 · 雅庫特人 · 庫梅克人 · 图瓦人 · 卡拉恰伊人 · 烏茲別克人 · 巴尔卡尔人 · 土耳其人 · 諾蓋人 · 哈卡斯人 · 阿爾泰人 · 土庫曼人 · 吉爾吉斯人 · 加告茲人 · 克里米亞韃靼人 · 維吾爾人 · 图法拉尔人 · 楚利姆韃靼人






通古斯語族

鄂溫克人 · 埃文人 · 那乃人 · 烏爾奇人 · 烏德蓋人 · 涅吉达尔人 · 鄂罗克人 · 奧罗奇人






蒙古語族

布里亞特人 · 卡爾梅克人






楚科奇-
堪察加語系

楚科奇人 · 科里亞克人 · 堪察加人 · 克里克人 · 阿留特人






闪米特语族

猶太人 · 亞述人






爱斯基摩-
阿留申语系

尤皮克人 · 阿留申人






漢藏语系

漢人 · 東干人 · 塔兹人






叶尼塞语系

凱特人 · 尤克人






其他語系

朝鮮人 · 库页岛朝鲜人 · 日本人 · 越南人 · 阿伊努人 · 尼夫赫人 · 尤卡吉爾人 · 非裔俄羅斯人 · 库页岛日本人














查
论
编


正教會和東方正統教會基督徒族群






印歐



亚美尼亚人
阿羅蒙人
白俄罗斯族
保加利亞人
希臘人
马其顿人
摩爾多瓦人
黑山人
奥塞梯人
羅馬尼亞人
俄羅斯人
塞爾維亞族
乌克兰族








亚非语系



安哈拉人
亚述人
科普特人








格鲁吉亚



喬治亞人








突厥



楚瓦什人
多尔干人
加告茲人
哈卡斯人
雅库特人








乌拉尔



卡累利阿人
科米人
莫克沙人
莫尔多瓦人
涅涅茨人
乌德穆尔特人
维普森人








楚科奇



科里亚克族
















查
论
编


高加索民族






高加索民族




东北高加索语系




阿瓦尔–安迪语支



Andi（英语：Andi people）

Akhvakh（英语：Akhvakh people）
Bagvalals（英语：Bagvalal people）–Tindis（英语：Tindi people）
Botlix（英语：Botlikh people）–Godoberi（英语：Godoberi people）
Chamalals（英语：Chamalal people）
Karata（英语：Karata people）


阿瓦尔人








Didoic（英语：Didoic languages）



Bezhta（英语：Bezhta people）
Hinukh（英语：Hinukh people）
Hunzibs（英语：Hunzib people）
Khwarshi（英语：Khwarshi people）
Tsez（英语：Tsez people）








列兹斤语支



阿古尔人
Archin（英语：Archi people）
Budukh（英语：Budukh people）
Jek（英语：Jek people）
Kryts（英语：Kryts people）
列茲金人
魯圖爾人
塔巴萨兰人
Tsakhurs（英语：Tsakhurs）
Udin（英语：Udi people）








納克語支



Bats（英语：Bats people）
车臣人

包括Kists（英语：Kist people）


印古什人








其它族群



達爾金人
Khinalug（英语：Khinalug people）
Laks（英语：Lak people (Dagestan)）











南高加索语系



喬治亞人
Svans（英语：Svan people）
Zans（英语：Zan people）

拉兹人
明格列爾人










西北高加索语系



阿布哈茲人–阿巴扎人
切尔克斯人














印欧语系




亚美尼亚语



亚美尼亚人








西日耳曼語支



高加索德意志人








希臘語族



高加索希臘人

包括Urums（英语：Urums）


Pontic Greeks（英语：Pontic Greeks）








伊朗语支




东伊朗语支



奥塞梯人








西伊朗语支



Talysh（英语：Talysh people）
Tats（英语：Tat people (Caucasus)）











东斯拉夫语支



哥薩克

庫班哥薩克
捷列克哥薩克


高加索俄羅斯人
高加索烏克蘭人











闪米特语族



格鲁吉亚犹太人
高加索犹太人








蒙古语族



卡尔梅克人








突厥人




欽察–古曼語支



卡拉恰伊人–巴尔卡尔人
庫梅克人








欽察–諾蓋語支



諾蓋人








烏古斯語支



阿塞拜疆族
麥斯赫特土耳其人
土庫曼人














 亞美尼亞少數民族
 阿塞拜疆少數民族
 格魯吉亞少數民族
 俄羅斯少數民族
















查
论
编


 格鲁吉亚的族群









喬治亞人

Adjarians
拉兹人
明格列爾人
Svans
Tushetians













阿布哈茲人
Armenians
Assyrians
Azerbaijanis

卡拉帕帕赫人


Bats
Germans
Greeks

Pontic Greeks


Kists
Kurds

Yazidis


奥塞梯人
Russians









參見: Ethnic minorities in Georgia











规范控制



LCCN: sh85054256
GND: 4092826-3
BNF: cb11971243c（数据）














规范控制



LCCN: sh85054256
GND: 4092826-3
BNF: cb11971243c（数据）












分类：俄罗斯民族喬治亞人亚洲民族欧洲民族隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2012年3月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目