流体






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2014年8月4日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年8月4日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年8月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







流体（英语：Fluid）就是在承受剪應力時將會發生連續變形的物體。气体和液体都是流体。流体沒有一定形狀，几乎可以任意改变形態，或者分裂。




流线型与模拟的层流


性质[编辑]
具有黏性的流體在發生變形時將產生阻力，而沒有黏性的流體則不會有任何阻力，度量流體黏性的物理量稱為流體的黏度。沒有黏性的流體又稱為超流體。
而流體的流動形式也有區分。倘流速很慢，流體會分層流動，互不混合，此乃層流。倘流速增加，越來越快，流體開始出波動性擺動，此情況稱之為流体处于過渡区，流型呈现层流或湍流，视情况而定。當流速繼續增加，達到流線不能清楚分辨，會出現很多漩渦，這便是湍流，又稱作亂流、擾流或紊流。
種類[编辑]
流體大致可分作兩類：

液體：可以流動或擴散，但有一定體積。水是為例子。
氣體：可以擴散，其體積不受限制，沒有固定。例子有空氣。









查
论
编


连续介质力学






基本定律

质量守恒 - 动量守恒 - 能量守恒 - 熵不等式









固体力学

固体 - 弹性 - 黏弹性 - 塑性 - 形變 - 有限应变理论 - 无限小应变理论 - 應力 - 應變 - 胡克定律 - 杨氏模量 - 剪切模量 - 体积模量 - 泊松比 - 流變學






流体力学

流體 - 流体静力学 - 黏度 - 表面張力 - 流體動力學 - 牛顿流体 - 非牛頓流體 - 伯努利定律






流变学

黏弹性 - 智能流体 - 磁流变液（英语：Magnetorheological fluid） - 电流变液（英语：Electrorheological fluid） - 铁磁流体 - 流变测量 - 流变仪 - 流量






科學家

牛頓 - 斯托克斯 - 納維 - 柯西 - 胡克 - 伯努利 - 波义耳 - 盖-吕萨克











规范控制



GND: 4017690-3
NDL: 00569907












分类：凝聚体物理学流体力学连续介质力学隐藏分类：自2014年8月扩充中的条目自2014年8月需要专业人士关注的页面自2014年8月缺少来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目