君士坦提乌斯三世
君士坦提乌斯三世（Flavius Constantius，？－421年），西罗马帝国的皇帝（421年在位仅7个月）。
罗马皇帝霍诺里乌斯在位期间，西罗马帝国几乎分崩离析，在西哥特王阿拉里克横扫意大利，攻占并掠夺罗马城之后。帝国的统治一落千丈，不列颠、高卢、西班牙等地，均发生了大量的叛乱。西哥特王阿拉里克死后，阿道法斯继位，他改变对罗马的敌对政策，反而主动与霍诺里乌斯结盟，并且娶了霍诺里乌斯的妹妹，也即狄奥多西大帝的女儿普拉西狄亚为妻。然后进兵高卢，替霍诺里乌斯“平叛”。
就在高卢和西班牙各地叛乱不断之际，也有一些军人忠于罗马政府，君士坦提乌斯当时就是这样的一名军人。在他的努力下，许多叛乱都被镇压。
415年，阿道法斯被人刺杀，普拉西狄亚成了寡妇。由于君士坦提乌斯战功卓著，霍诺里乌斯将普拉西狄亚许配给他，君士坦提乌斯因此成为皇室成员，他与普拉西狄亚育有一儿一女，儿子瓦伦丁尼安后来即位为罗马皇帝。
421年，霍诺里乌斯提升君士坦提乌斯为共治的皇帝。史书上一般称其为君士坦提乌斯三世，但是7个月后，君士坦提乌斯就因病去世。


羅馬皇帝


前任：霍诺里乌斯     
    君士坦提乌斯三世（421年）     
霍诺里乌斯、东部皇帝狄奥多西二世
    继任：瓦伦丁尼安三世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 41336562
LCCN: nb99042733
GND: 120424207
SUDOC: 183504976












分类：羅馬皇帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目