伊朗標準時間




圖中綠色區塊為伊朗標準時間使用的區域


伊朗標準時間（IRST）或伊朗時間（IT）為伊朗所採用的時間標準。伊朗採用協調世界時UTC+03:30。伊朗標準時間為藉由伊朗所在的經線東經52.5度而定義出。
時任伊朗總統马哈茂德·艾哈迈迪内贾德下令，伊朗在2005年至2008年期間不採用夏令時間（IRDT，伊朗夏令時）[1][2]。之後伊朗夏令時間於2008年3月21日重新採用。
夏令時間[编辑]
伊朗與其他國家不同的是，夏令時間並不根據其規則來實施轉換，如9月第三個星期一等。通常大部分國家的夏令時間每年都選在週日實行，而伊朗卻不是[3]。


年
開始實行
結束實行


2014
3月22日星期六00:00
9月22日星期一00:00


2015
3月22日星期日00:00
9月22日星期二00:00


2016
3月21日星期一00:00
9月21日星期三00:00


2017
3月22日星期三00:00
9月22日星期五00:00


2018
3月22日星期四00:00
9月22日星期六00:00


時區信息資料庫[编辑]
伊朗標準時間在時區信息資料庫中為zone.tab（英语：zone.tab）其中一個區域，名稱為Asia/Tehran（英语：Asia/Tehran）。
資料來源[编辑]


^ Iran will not observe DST. Presstv.ir. 20 March 2007 [9 May 2010]. 
^ Time zone and daylight saving time for Iran – Tehran between 2010 and 2019. Timeanddate.com. [9 May 2010]. 
^ Time Changes in Tehran over the years. 











查
论
编


亞洲各国家和地區標準時間






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。









这是一篇與伊朗相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：時區隐藏分类：全部小作品伊朗小作品