现象
现象（古希腊语：φαινόμενoν，英语：phenomenon，复数型：phenomena）是指能被观察、观测到的事实。通常是用在较特别的事物上。
“现象”一词源为“可见的东西”，英文的“phenomenon”是来自希腊文，语源为“可见的东西”（phainomenon），它的动词形态为phanein，本意为“可观察到的”（observable）、显示、可见、能被维持不变、或是能自我维持的。



目录


1 康德的定义
2 常见现象
3 参见
4 参考文献



康德的定义[编辑]
在哲学家伊曼努尔·康德的定义中，“现象”一词是有特定含意的，它认为“现象”与“本体”（noumenon，或称本质）在纯粹理性批判中是对立的。我们所身处的世界是由现象组成，与独立于我们经验的世界（物自身das Ding an sich）是相对的。根据康德的解释，人类无法了解物自身，仅能了解那些由我们提供的经验组成的世界。因此康德的时代所称的哲学接近于我们现代所称的科学，应涉及如何理解现象。
“现象”的意含在哲学传统上衍生出了“现象学”（phenomenology）。主要的现象学家包括黑格尔、胡塞尔、海德格尔、梅洛-庞蒂和德里达。
康德对现象的见解，也被认为是影响了哲学上心理动力学模型的发展，并影响探讨大脑、精神如何和外部世界间互动的理论。
常见现象[编辑]
除了哲学中的特别定义，现象一词在一般情况下是指任何可观察到的事件。现象也提供科学研究中相当重要的原始资料。例如许多当代科学研究是为了解释地震、闪电、雨、火、日出、飓风等现象。随着现代科技的发达，也有越来越多的现象被发现。

超常现象（超心理学）
生物现象
化学现象（化学）
电子现象（电）
电子声音现象（EVP）
地质现象（地质学）
水文现象（水文学）
气候现象（天气）
光学现象（光学）
社会现象（社会学）
物理现象（物理学）
统计现象（统计学）

有些可观察到的事件是很普遍易见的，其他的现象则可能需要长时间的分析，加上精密且昂贵的设备才能观察到。有些是具有代表性的实验，并且能引出惊人的发现。
此外有一种现象是超越一般认知的范围，并且是知识科学家们所不承认的。这些现象都在超常现象中被讨论。
参见[编辑]

因果
度量衡学、观测、认知

参考文献[编辑]





规范控制



GND: 4254910-3












分类：现象科学形而上学隐藏分类：含有希腊语的条目含有英语的条目含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目