江南


本文介紹的是中國地理或历史意义上的江南。關於与「江南」名称相近或相同的条目，請見「江南 (消歧义)」。






七寶鎮江南建築群形成可以追溯到五代十國時期






蘇州西施橋






江南山村，还保持着晚期的典型江南建筑风格，即白墙黑瓦。


江南，意为長江之南面。 現在狹義上指代「長江以南錢塘江以北」的江蘇、上海、浙江地區，也就是無錫、蘇州、南京、松江、上海、常州、鎮江、嘉興、湖州、杭州。其中南京只包含現在長江以南的南京，杭州指包含現在錢塘江以北的杭州。長江以北的六合、浦口不算狹義上的江南，錢塘江以南的蕭山、紹興、寧波也不算狹義上的江南。 現代廣義上有時會把長江以北的「揚州」，錢塘江以南的「蕭山、紹興、寧波」，安徽的「古徽州地區」算在內。
江南字面意义指长江以南的地区，而在古代长江以南的地区被中原称为南蛮，而江南被称为吴，江南古代的南京由於做過十二朝的古都，以及錢塘江以北古代的杭州做過南宋的行在，許多北方士家大族南迁，江南成为一个文教发达、美丽富庶的地区。 大範圍区域大致为长江中下游南岸的地区。 狹義而言大致指長江下游南岸地區。



目录


1 历史上的江南
2 现代的江南
3 地理上的江南
4 文化上的江南

4.1 江南建筑
4.2 江南教育
4.3 诗歌江南
4.4 江南语系


5 江南经济
6 相关的概念
7 参考文献

7.1 引用
7.2 書目





历史上的江南[编辑]
老江南八大府
江寧府（南京「江南主城＋江寧」，高淳，溧水，溧陽，句容）
蘇州府（蘇州，吳江，常熟，崑山，太倉，沙洲「今張家港」，嘉定）
常州府（常州，無錫，武進，江陰，宜興，靖江）
鎮江府（鎮江，丹徒，丹陽，揚中，金壇）
松江府（松江，上海，南匯，青浦）
嘉興府（嘉興，嘉善，桐鄉，平湖）
湖州府（吳興，長興，德清，安吉）
杭州府（餘杭，臨安，富陽，海寧）
《尔雅·释地篇第九》写道：“江南曰扬州。”“江南”在成书于秦、汉以前的古籍之中即特指淮南之地[1]，即开始泛指大约今江苏、上海、安徽淮河以南部分、浙江、福建全部，江西、广东的一部分。
在先秦时期也有其他关于江南的说法[2]。《史记·秦本纪》中亦載：“秦昭襄王三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南为黔中郡。”这里的江南指的是现今湖南全境和湖北南部部分地区。钱大昕以為《项羽本纪》云“江东虽小，纵江东父老怜而王我”中的“江东”，那时的“江东”是现在江南的一部分。[3]。王莽时曾改夷道县为江南县，是今日湖北宜都。《后汉书·刘表传》载“江南宗贼大盛……唯江夏贼张庄、陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，及降。江南悉平”。

唐太宗贞观元年（627年）设立江南道，江南道的范围完全处于长江以南，后来在唐玄宗开元二十一年（733年）又分为江南东道、江南西道和黔中道，成为定义现代江南含义的开端，往后江南成为江东地区的专称。历史上以“江南”命名的行政区的演化：
唐代以后，江南一词所指区域囊括长江以南以及长江沿岸广大地区，包括荆州（鄂东南、湖南）、扬州（江西、皖南、福建、苏南、上海、浙江，非今日扬州市）。
唐代时设立江南西道（鄂东南、湖南、江西、皖南）、江南东道（福建、苏南、上海、浙江）。
宋代时设立江南西路（江西大部、鄂东南）、江南东路（赣东北、皖南、蘇南部份地區一带）。
明朝設立南直隸，清初改称江南省，1667年分为江苏省（含上海）、安徽省。但江南省不仅包括部分江南地区，还包括了大片的蘇皖的江北地区。
清代设两江总督署，辖江苏省（含上海）、安徽省、江西省，两江即含江南省、江西省，東部的部分為江南省（今江蘇，上海，安徽）。

从歷史來看，江南所指地區或者說核心地區經歷了一個向東縮小的過程，從原來唐宋以前的江南道，到東部的江南東路和江南西路，再到更東部的江南省(即原江南東路地區+淮河流域)。
现代的江南[编辑]
传统意义上的江南指浙江大部，江苏南部以及上海。
广义的江南指整个长江中下游长江以南的地区，即苏南、浙江、安徽长江以南、江西、湖南和湖北长江以南地区。福建有些地区有时也被称为江南。大江南的定义始于古代的区划（江南道），也常有文学作品描述。如杜甫《江南逢李龟年》，是写在长沙的事。例如，現在天氣預報中的江南通常指廣義的江南。
在江南这个概念形成的过程中，行政区划的作用举足轻重。古代東南地區皆屬於揚州，後來唐代划定的江南道，和后来把江南道拆分只留下江南西道和江南东道，此举对江南概念的形成十分重要。东汉和南北朝时，在现江苏省跨越长江南北的地区设有行政区扬州刺史部，治所在今南京市。这一带都称为“扬州”，江北许多区域都在扬州的辖区，与“江南”一起被称为江南。把扬州城看作是江南更重要的原因是扬州与江南的神似，大运河畔、长江边上、东海之滨的扬州，她的繁华、她的富庶、她的舞榭歌台、她的诗词歌赋、她的琴棋书画都和江南的苏杭相通、相似、相媲美。
决定一个地区风貌的因素有几个，一个是自然区，一个是行政区，还有一个是文化区。它们的互动和交错作用，才造就了一个地方的风貌。“江南”并不机械地按照地理划分，位于长江下游南岸的南京、镇江等地有时不被认为是“江南”的一部分，有时它们又和位于长江北岸的扬州共同算进“江南”。
地理上的江南[编辑]
从字面来理解，地理上的江南即指长江以南，也就是整个长江中下游流域地区。这大概包括洞庭湖水系、鄱阳湖水系和太湖水系三个大组成部分。
气象方面看来，梅雨是江南地区的特征气候。除了最有特征的梅雨外，春雨、伏旱、冬季的阴沉细雨和阴冷，都是江南地区的主要气候特点。这个范围不仅包括长江以南、南岭以北，还包括了长江以北到淮河以南的大片江北地区。形容这些气候特征的古代诗词比比皆是，如“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”等。
地理概念里还有“江南丘陵”的说法。江南丘陵是长江以南、南岭以北、武夷山、天目山以西、贵州高原以东的低山丘陵的总称。大致处于湖南中、东部地区，江西大部地区以及安徽南部、浙江西部地区。江南地區也散佈著山地，有廬山、黃山等江南名山。
狹義的江南，指長江下游南岸地區。主要分為平原地帶和丘陵地帶。平原地帶的江南水鄉是江南地區的典型風光，京杭大运河的江南运河段也是贯通长江、太湖、钱塘江等水系的重要河道，同时也是扬州、无锡、苏州、杭州、平望、谏壁、邵伯、南浔、安昌等城镇崛起的原因之一[4]。也有人認為江南的地理範圍大致相當於長江三角洲。[5]
文化上的江南[编辑]
文化上的江南是江南的重要概念。在地域文化上，江南文化常與吳文化高度關聯，或與吳越文化、吳楚文化關聯。泰伯所建之句吳古都梅裡被認為是江南吳文化的源地（無錫），最早的都城建立在今無錫市的梅村一帶，于春秋時期遷都至姑苏城（今苏州），之後吳文化和越文化、楚文化存在頗多交融，漢末東吳都金陵（南京），囊括了吳、楚、越廣大地區，南朝時期，中華文化繁盛，江南文化名揚海外，佛教文化大放異彩，東晉，南朝（宋，齊，梁，陳）首都健康（南京）語言（古代吳語）為基礎的「金陵雅言」作為中華正朔，成為中國漢語的源頭，更東傳日本變作吳音。江南文化也在變遷，如姑蘇（苏州）又称吴都，東吳首都建業（南京），金陵（南京）又稱吳京，後來的揚吳政權仍建都南京。[6]。
自東吳起的六朝時期以至隋唐，江東士族在文化上具有重要地位和歷史貢獻，對江南地區的文化教育也有重要影響。江南文化對整個中華文化有重要貢獻和影響。自南北朝以及隋唐以後，經濟文化重心南移，江南常被視為古代中原的承替地區，南京常被視為華夏正朔的象徵城市，江南地區的發展在很大程度上貢獻著中華文明的發展。在華語語音方面，晉代門閥播遷衣冠南渡，中原雅音南播，和建康中古吳音融合而成的金陵雅音，在南北朝分割結束後的隋唐時期，和洛阳鄴下語音一起成為修復雅言、確立通語的兩大依據；及至推翻元朝，建立明朝，又以南京音作為確立漢語官方標準音的基礎，對漢語標準通語的發展有重要影響。孔子家族的大宗因宋廷南遷分為南北两宗，北宗位於曲阜，孔氏南宗遷至江南衢州；民國時期“衍聖公”改稱“奉祀官”，中央政府封“大成至聖先師奉祀官”于曲阜，封“大成至聖先師南宗奉祀官”於衢州，此亦可見江南地區在中國政治和文化上的作用。
江南向以文化教育發達著稱，不少地方有“鄒魯”之誉，如“江南鄒魯”、“東南鄒魯”、“海濱鄒魯”。江南有許多藏書家、藏書樓，也有許許多多的書香世家。江南以文學、繪畫、音樂、戲曲等的繁盛聞名。江南地域特色的戲曲有昆曲、越劇、黃梅戲等。許多文人墨客和江南有著密不可分的關係，如郭璞、王羲之、陶淵明、謝靈運、駱賓王、王昌龄、李白、白居易、劉禹錫、李煜、柳永、范仲淹、歐陽修、王安石、蘇軾、李清照、陸游、唐伯虎等人。江南地區有發達的學術、科學和技術，湧現出了許多思想家、哲學家，如朱熹、陸九淵、王陽明、黃宗羲 、李贄、顧炎武、王夫之等人，以及許多傑出科技人物，如祖沖之、葛洪、陶弘景、沈括、畢昇、楊輝、宋應星、徐霞客、方以智、黃履莊等人。
江南的歷史文化和自然環境造就了許多聞名遐邇的江南景觀，如南京的秦淮河、夫子廟、鐘山、玄武湖、莫愁湖，蘇州的拙政園、滄浪亭，杭州的西湖、雷峰塔，鎮江的金山寺，揚州的瘦西湖，無錫的黿頭渚等。
江南的物產，蘇州的刺繡，扬州的玉器，南京的雲錦，宜興的陶，景德鎮的瓷，宣州的宣紙，徽州的徽墨和歙硯，扬州漆器，杭州的西湖龍井，蘇州的碧螺春，徽州的祁門紅茶、黃山毛峰、太平猴魁，等等，享譽天下。
江南的生活方式与饮食文化也名闻遐迩，崇尚“早上皮包水、晚上水包皮”的文雅生活[7]。淮扬菜为中国四大菜系之一，为新中国第一餐国宴选用。苏帮菜、扬帮菜、杭帮菜、本帮菜等也是经典江南菜风格。著名菜式有：糖醋鳜鱼、芙蓉鸡片、盐水鸭、清蒸鲥鱼、蟹粉狮子头、大煮干丝、三套鸭、水晶肴肉、软兜长鱼、开洋蒲菜、文思豆腐、蟹黄汤包、蜜汁火方、松鼠鳜鱼、碧螺虾仁、白什盘、响油鳝糊、清蒸大闸蟹、姑苏卤鸭、樱桃肉、太湖三白、西湖醋鱼、宋嫂鱼羹、东坡肉、龙井虾仁等。
江南建筑[编辑]




苏州园林——狮子林


江南园林是以开池筑山为主的自然式风景山水园林，兴盛于宋明清。以苏州、扬州、南京、无锡、常州、湖州、上海、嘉兴、杭州等地为主，其中又以苏州、扬州最具有代表性，有“杭州以湖山胜,苏州以市肆胜,扬州以园林胜”的赞誉，而当今留存的私家园林则以苏州为最多。 徽派建築是徽州一帶影響深遠的建築風格。
著名江南园林

江南园林通常为私家园林，玄武湖是当代仅存的江南皇家园林。
苏州 拙政园 留园 狮子林 沧浪亭 网师园艺圃
揚州 个园 瘦西湖 何园 小盘谷 梅花岭 汪氏小苑 逸圃
南京 瞻园 煦园
无锡 寄畅园 蠡园
杭州 郭庄 汪庄 刘庄
湖州 小莲庄
常熟 燕园
上海 豫园 曲水园 醉白池 古漪园 秋霞圃
常州 近园 约园

江南三大名楼是指武汉市的黄鹤楼，岳阳市的岳阳楼和南昌市的滕王阁。三楼均有著名诗人作词作赋，诗文流传千古，为众人所熟知。閱江樓則數百年有記無樓。江南岸的燕子磯、採石磯、城陵磯被稱為長江三大磯。
江南的民居，以江浙民居风格为最典型的代表，徽派民居也通常被被认为是江南民居风格。这类建筑分布在大江南区域，其中江浙地区为江浙民居风格为多，徽派民居及其衍生的民居则分布在皖南、江西以及湖南地区。比较著名的江南小镇有周庄、甪直、同里、南浔、乌镇、西塘等。黄山脚下的宏村、西递是徽派建筑的代表。
江南教育[编辑]
江南素以文化教育繁盛著称。位于南京秦淮河的夫子庙是纪念孔子的庙宇，夫子庙建筑群中的江南贡院在古代为科举考试的考场，是江南科举文化的象征。江南貢院清代出狀元58人，占全國狀元總數的52%。明清兩代，科舉進士的比例當中，江南地區特別是蘇南、浙江以及安徽、江西、湖南等地一直佔有領先位置。自六朝以來尤其是唐宋以後，江南以宗族學塾、家庭教育發達而著稱。
江南的金陵長期是全國最高學府國子監太學的所在地，明朝時學生一度達到近萬人，《永樂大典》便成書於此。江南有许多著名的书院，有自由講學的風氣。宋代許多有名的書院包括四大书院多在江南，如岳麓书院、石鼓书院、白鹿洞书院以及茅山书院。明朝东林书院有很大的影响力。其它还有象山书院、丽泽书院、明道书院等。
近现代，江南一带的教育依然为全国之冠。民国时期有江南四大名中的说法，以形容江苏省立扬州中学、江苏省立苏州中学、江苏省立上海中学、浙江省立杭州中学这四所著名高中。江南一带的大学也非常集中，南京、上海、杭州等均为高校林立的城市，著名大学有：复旦大学、同济大学、上海交通大学、华东师范大学、南京大学、东南大学、南京师范大学、南京理工大学、南京航空航天大学、南京农业大学、苏州大学、江南大学、浙江大学等。
诗歌江南[编辑]
从古至今，歌咏江南的大量文学作品建构了中国人想象中的“江南”。诗歌里描述的江南，包括小江南地区，以及大江南地区的湖南、湖北、江西和皖南地区。
著名诗词列举：

白居易《江南好》

江南好， 风景旧曾谙。 日出江花红胜火， 春来江水绿如蓝， 能不忆江南？

韋莊 《菩薩蠻.人人盡說江南好》

人人尽说江南好，游人只合江南老。 春水碧于天，画船听雨眠。 垆边人似月，皓腕凝霜雪。 未老莫还乡，还乡须断肠。

柳永 《望海潮》

东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。 烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。 云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。 市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。
重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。 羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。 千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。 异日图将好景，归去凤池夸。


苏东坡《望江南》
王勃《采莲曲》
陆游《秋晚》

江南语系[编辑]
主条目：吴语
地域文化上，吴文化是江南的重要组成部分。吴语有时也被称为江南话，吴语和雅言融合而成的官话有时也被称为江南官话，如杭州话。吴语主要通行于苏南、上海和浙江地区。江南蕪湖、南京一帶的“下江官話”又稱“江淮官話”、“淮语”，古时淮南地区皆属于吴语区。
大江南地區，還有西南官話（上江官話）、贛語、湘語等南方漢語。如果包括非長江流域，那還有粵語和閩語兩大南方方言。和廣東稱為嶺南不同，福建是故江南東道的一部分，也常稱江南，如福鼎縣西昆村稱為“江南孔裔第一村”，泰甯古城尚書第稱為“江南第一民居”。
江南经济[编辑]
江南經濟在秦漢以及六朝时期取得很大發展，此後在全國經濟中扮演越來越重要的角色，至中唐时，经济重心由中原南移，到了北宋中期，江南经济已经成为全国经济最重要的核心地位。江南地区雨量充沛,气候较热,土地肥沃,具有发展农业的优越条件。长江三角洲是中国经济最发达的地区之一，指以长江入海而形成的冲击扇平原所形成的江苏、上海和浙江一带，以此为中心的经济带，被称为“长三角经济圈”。在中華民國大陸時期，蘇，浙，皖三省及上海已經佔全國稅收總和一半以上。在中華人民共和國時期，自改革开放以来，江南东部一带的十几个城市被人们称为“长三角”，成为中国经济版图上与“珠三角”、“环渤海”等并列的一极。在2001年，江南地区15个城市所组成的长三角城市带，以占中国大陆1%的土地和6%的人口，创造了18%的国内生产总值。另外，江南地区的江浙沪三省市贡献了中华人民共和国中央政府超过60%的“净财政收入”。
相关的概念[编辑]

江东

参考文献[编辑]


中国主题
地理学主题


引用[编辑]


^ 《古代荆楚地理新探》（武汉大学出版社出版，1988年10月第一版）
^ 《史记·五帝本纪》：“舜……年六十一代尧践帝位。践帝位三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野。葬于江南九疑，是为零陵。”
^ 钱大昕：《十驾斋养新录》卷十一《江南》
^ [1]运河承载的帝国-中国国家地理
^ 李伯重認為「江南」必須在地理上具有完整性，即一個「自然與生態條件」相對統一的地域(此是依據施堅雅與斯波義信的理論)，且最好還是屬於同一水系，使其內部各地緊密聯繫。 明清時期的江南範圍應是今天的蘇南浙北，即明清的蘇州、松江、常州、鎮江、江寧、杭州、嘉興、湖州等八府，以及太倉州，這個範圍大致上與長江三角洲相若。這個區域東臨大海、北瀕長江、南面為杭州灣與錢塘江、西面是皖浙山地，構成一個天然的界限，且皆屬於太湖流域。（參考 李伯重，〈簡論「江南地區」的界定〉，《中國社會經濟史研究》，1991：1，頁100-107）李伯重將江南界定為八府一州，另外有一些學者採用較寬鬆的定義，將南邊的紹興、寧波(甬)，以及北邊的揚州包納進去。關於江南的範圍圖（參考 〈明清時期的江南範圍〉）
^ 李白：“金陵控海浦，淥水帶吳京。”“江南佳麗地，金陵帝王州。”
^ [2]江南那池“忘忧汤”-中国国家地理


書目[编辑]

周振鹤：《释江南》，《中华文史论丛》第49辑。
顾荣军：《纸上江南》，山东画报出版社









查
论
编


安徽主题







省会: 合肥市






总体



历史
政治
经济











地理







城市
华北平原
淮河
大别山
巢湖
长江中下游平原
长江
江南
黄山
钱塘江











旅游景点



黄山
九华山
敬亭山
齐云山
天柱山
醉翁亭
太极洞
振风塔
国家级风景名胜区
全国重点文物保护单位








文化







江淮文化
吴越文化
中原文化
戏曲

黄梅戏
徽剧
庐剧
花鼓戏


茶

黄山毛峰
六安瓜片
太平猴魁
祁门红茶
屯溪绿茶
霍山黄芽


饮食

徽菜
李鸿章杂碎













方言



江淮官话
吴语太湖片
吴语宣州片
徽语
中原官话
贛語








教育



中国科学技术大学
合肥工业大学
安徽大学








当代建设



轨道交通














分类
共享资源
主题















分类：江南长江流域