Bing











Bing




网站类型
网页搜索引擎


语言
40种語言


持有者
微軟


创始人
微軟


标语
Bing is for doing.（2012年）
Bing and decide（2009年）


网站
www.bing.com


Alexa排名
▼ 26（2016年11月[update]）[1]


商业性质
是


注册
選擇性（微软账户）


推出时间
2009年6月1日，​8年前​（2009-June-01）


现状
活跃


Bing（英语：Bing，台港称Bing）是一款由微软公司推出的網路搜索引擎。Bing的历史可追溯至于1998年的第三个季度发布的MSN Search，它的搜索结果由Looksmart（英语：Looksmart）和Inktomi（英语：Inktomi）等提供；2006年3月8日，微软发布了Windows Live Search的公测版，并于同年9月11日让其取代了MSN Search，该引擎开始使用搜索选项卡；次年3月，微软将其与Windows Live分开并更名Live Search，在此期间，其子服务曾经多次重组、关闭。到了2009年6月3日，微软将Live Search改造成了今天的Bing并正式发布。微软认为Bing一词简单明了、易于拼写，容易被人记住；但由于Bing一词可能带有「病」的负面意思，微软为其设定了一个简体中文名——「必应」，它源自成语「有求必应」。微软声称，此款搜索引擎将以全新的姿态面世並带来革命。Bing的内测代号为Kumo，其后才被命名为Bing。
微軟斥資8000萬至1億美元在美国透過電視、廣播、報紙、互聯網和戶外媒體廣告宣傳，这相對於Google 2008年全年廣告支出的2500萬美元高出許多。据《iThome》报道称，Bing的搜尋成功率已比開始時大幅提升，甚至與Google類似[2]；但与此同时，也有一些人对Bing的搜索能力并不满意[3][4]。此外，Bing也遭到了一些争议和批评。



目录


1 历史

1.1 MSN Search
1.2 Windows Live Search
1.3 Live Search
1.4 更名为Bing


2 域名
3 功能与App
4 争议

4.1 商标问题
4.2 网络审查
4.3 雙胞案


5 参见
6 参考资料
7 外部链接



历史[编辑]
MSN Search[编辑]




2006年时MSN搜索的主页


微软于1998年的第三个季度创立了MSN Search，[5]其搜索结果均来自Inktomi（英语：Inktomi）。MSN Search由一个搜索引擎、索引和网络蜘蛛组成。1999年初，MSN Search推出了新版，该版本混合了Looksmart（英语：Looksmart）和Inktomi的搜索结果。此后除了1999年时很短的一段时间内它使用了AltaVista的搜索结果，MAN Search一直按此原理进行搜索。从那时起，MSN Search得到了微软的更新，开始提供微软自建的搜索结果，其索引每周都会更新，但有时会每天更新。2004年11月，更新以测试版程序的形式开始，次年2005年2月测试结束。MSN Search的图片搜索由第三方搜索引擎Picsearch提供支持。MSN Search还开始向其他搜索引擎门户提供其搜索结果以便于更好地在市场上竞争。[6]
Windows Live Search[编辑]




Windows Live Search的主页


2006年3月8日，Windows Live Search的第一个公开测试版推出；同年9月11日，Windows Live Search正式取代了MSN Search。新的搜索引擎开始使用搜索选项卡，设有网站、新闻、图像、音乐、桌面、本地和Encarta7个部分。
在MSN Search至Windows Live MSN Search的更替中，微软不再使用Picsearch作为其图像搜索服务的提供商并开始使用自己推出的图像搜索服务。该服务由他们自己的内部图像搜索算法推动。[7]
Live Search[编辑]




Live Search的主页。微软在创立Bing的主页时，它对其曾有所帮助。


2007年3月21日，微软宣布将其搜索服务与Windows Live分开，并更名为Live Search。Live Search被整合到了由薩蒂亞·納德拉管理的Live Search and Ad Platform。此外，Microsoft adCenter（英语：Microsoft_adCenter）也与Live Search合并。[8]
微软搜索服务的一系列重组和整合都是在Live Search这一品牌下完成的。2008年5月23日，微软宣布停止Live Search图书（英语：Live_Search_Books）和Live Search学术（英语：Live_Search_Academic）的服务，并将所有学术和图书方面的搜索结果整合到了常规搜索中，Live Search图书出版商计划（英语：Live Search Books Publisher Program）也宣布关闭。不久以后，Windows Live Expo（英语：Windows_Live_Expo）也于2008年7月31日停止运行。Live Search Macros——一款允许用户创建自己的自定义搜索引擎或使用其他用户创建的自定义引擎的服务，也在不久后停止服务。2009年5月15日，Live Product Upload（英语：Live_Product_Upload）——一款允许商家将产品信息上传到Live Search Products（英语：Live_Search_Products）的服务于当天关闭服务。2009年2月18日，Live Search QnA更名为MSN QnA；同年5月21日，QnA停止服务。这也是此时期微软对Live Search的最后一轮调整。[9]
更名为Bing[编辑]




Bing的第一个标志，于2013年9月被更换。



Bing的第二个标志，在2013年至2016年期间，它一直都被用作Bing的标志。



Bing的第三个标志，从2016年开始使用并延续至今



微软意识到，只要“Live”一词保留在名称中，其服务就会出现问题。[10]为了给微软的搜索服务创建新的身份，Live Search于2009年6月3日被Bing取代。[11][12]
Bing一词是由议题小组选择的，詞源來自一位心臟病科醫師理查德·苪（英语：Richard Bing），[13]微软认为这个名字不但很简短，而且容易拼写、易于记住，微软还希望将它写入其搜索服务的URL中。这个词会提醒人们在“发现新事物和下定决心时”发出的声音。[14]微软在品牌咨询公司Interbrand（英语：Interbrand）的帮助下搜索了新型搜索引擎的最佳名称。[15]
这个词还与“bingo”十分相似，其用于表示某事和某物已被找到或实现，就像在玩Bingo时获胜了一样。微软的广告策略师大卫·韦伯斯特最初想更名为Bang，但最终他出于类似的理由——容易拼写、一个音节、易于记住，同意将Live Search更名为Bing。Bang一词最终没能成为微软搜索服务的新名称，因为在互联网搜索时的上下文中它不能被正确地用作动词。韦伯斯特曾经做出过这样的评价：“哦，‘我撞了它’（I banged it）和‘我咬了它’（I binged it）有很大的不同。”[16]
微软副总裁尤瑟夫·梅赫迪在一封信中称，在给Bing确定中文名稱时，已经知道直接翻译时，有「病」的负面意思。因此在请教了汉语学家后，为其设置一个簡體中文名——「必应」。「必应」来源于成语「有求必应」，与搜索引擎的目的十分相符。[17][18]
2009年7月29日，由於先前微軟預計併購雅虎，在雅虎與谷歌合作後，微软与雅虎宣布签署一份为期十年的搜索合作协议，雅虎被授权使用Bing搜索的核心技术，而两家公司共享广告业务带来的利润[19][20]。
2017年上旬，全球版必应global.bing.com在中国开始被强制重定向至接受中国政府审查的cn.bing.com，cn.bing.com的首页也删除了相关链接。但下半旬，Bing再次改动了中国版的首页，它在搜索栏顶上附上了“国际版”和“国内版”的切换链接。不过，这个“国际版”仍然在中国cn.bing.com下运行。微软在国际版开放了Chat with Bing，使用者可以与他展开文字交流。目前，该功能暂时只支持英语，并且不对“国内版”开放。
域名[编辑]
除了主域名bing.com外，Whois查詢结果顯示，微軟為一些國家和地區提供了专属域名，例如澳大利亞（bing.com.au）、紐西蘭（bing.co.nz）、英國（bing.co.uk）、加拿大（bing.ca）、新加坡（bing.sg）、中國（cn.bing.com）、香港（bing.com.hk）、台灣（bing.tw）、德國（bing.de）和法國（bing.fr）。
Bing的中國網站也有以下對應其譯名“必應（bìyìng）”的域名——biying.com、biying.com.cn和biying.cn。
功能与App[编辑]
微軟在2012～2014年間將某些由其開發的應用程式之集合稱作“Bing Apps”[21]。其後，Bing Apps改組為MSN Apps、Windows系統內建程式、保留少部分掛名Bing的程式。目前名稱包含Bing的程式包括Bing搜尋、必应词典、Bing桌面及鎖定畫面、微软必应输入法、必应工具栏和Bing Maps。其中很多程序都提供了不同平台的多种版本。
其中，必应工具栏是一个替代MSN工具栏的浏览器扩展工具栏。在工具栏的帮助下，用户提供了从他们的Web浏览器中的Bing和MSN内容的链接，而不需要离开他们已经在的网页。用户可以自定义Bing Bar的主题和配色方案，也可以在用户界面中选择性的显示那些MSN相关内容的按钮。[22]Bing Bar还可以链接到Outlook.com、Skype和Facebook。[23]
争议[编辑]
商标问题[编辑]
2009年7月31日，Laptop在新闻稿中表示它将会就Bing的商标问题申请法律控诉。他们认为Bing可能会导致市场的混乱，因为Bing和他们的产品BongoBing都属于在线搜索这一领域。[24]软件公司TeraByte Unlimited有一个名为BootIt Next Generation的产品，其简称为BING。该公司也以类似的理由发起诉讼；一家位于密苏里州的设计公司Bing！信息设计也有类似的做法。[25]
微软认为，这些行为毫无价值，因为微软于2009年3月向美国联邦发起申请后，这些公司才开始申请。[26]
网络审查[编辑]
微软为了满足中国政府的审查要求，在中国大陆的用户使用简体中文进行搜索时，其内容均会受到审查。[27]Google退出中国后，微软也没有停止对简体中文实行审查的意愿。[28]无论用户身在何处，只要他们使用简体中文搜索，其结果都会遭到审查。[29]
Bing的中國版（cn.bing.com）服务器设在中國境內，搜尋器会对其进行内容审查。但在中國大陆使用国际版（bing.com）也无法避开中國政府的审查，输入简体敏感词时也存在内容过滤的问题。自2014年8月21日起，中国用户使用Bing国际版时會被强制重定向至Bing中国版（cn.bing.com），使用加密的Bing国际版时会显示Error404。對此事，微软未有任何回应。[30]2017年上旬，全球版必应global.bing.com在中国开始被强制重定向至接受中国政府审查的cn.bing.com，cn.bing.com的首页也删除了相关链接。但下半旬，Bing再次改动了中国版的首页，它在搜索栏顶上附上了“国际版”和“国内版”的切换链接。不过，这个“国际版”仍然在中国cn.bing.com下运行。
雙胞案[编辑]
事發時，台灣版Bing搜尋共有兩處，一為台灣微軟所架設的繽紛搜尋；另則是全球微軟在推的Bing.com台灣版。前者延續MSN的花俏華麗介面，且除了搜尋框之外，更有各式的分類索引與導覽，類似一個入口網站；後者則仿效Google的簡潔介面。
根據台灣微軟的說法，Bing「繽紛搜尋」是台灣微軟投入大量資源進行在地化開發的成果，智慧分類介面讓使用者更容易找到所需要的資訊。這項新功能讓繽紛搜尋與其他競爭對手（Google及Yahoo等）有很大的不同，這樣的設計使繽紛搜尋可以達到讓使用者獲得「五彩繽紛」又便利的搜尋結果。[31]針對雙胞案對用戶可能造成的不便，當時台灣微軟也承諾未來將進一步予以整合，但必須等到官方版功能到位後，再視市場需求決定整合方案。[32]
現今，台灣使用的Bing搜尋，已經整合，網站為Bing.com。
参见[编辑]


微软主题
互联网主题
信息技术主题



Google搜索
百度搜尋
Yahoo!奇摩搜尋
搜索引擎
搜尋引擎列表

参考资料[编辑]


^ Bing.com Site Info. Alexa Internet. 
^ Hitwise：Bing搜尋成功率比Google高. iThome. 2011-08-15 [2016-11-19]. 
^ Protalinski, Emil. Microsoft has a plan to improve Bing's poor indexing. Arstechnica.com. January 17, 2010 [December 16, 2011]. 
^ Microsoft Bing Says They Are "Fairly Slow". Seroundtable.com. January 7, 2010 [December 16, 2011]. 
^ 微软推出新搜索引擎Bing. 新浪网. [2016-11-18]. MSN Search，1998年推出 
^ Bhanver, Jagmohan S. Nadella: The Changing Face of Microsoft. Hachette India. 2014-11-10. ISBN 9789350098912 （英语）. 
^ Chris Sherman. Microsoft Upgrades Live Search Offerings. Search Engine Watch. 11 September 2006 [September 12, 2006]. （原始内容存档于16 十月 2006）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Mary Jo Foley. Microsoft severs Live Search from the rest of the Windows Live family. ZDNet. March 21, 2007 [May 10, 2012]. 
^ Doug Caverly. Yahoo Answers Outlives MSN QnA. WebProNews. May 29, 2009 [May 10, 2012]. （原始内容存档于一月 14, 2012）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Tamar Weinberg. Keynote with Kevin Johnson at Microsoft. Search Engine roundtable. 3 June 2008 [10 May 2012]. 
^ Ryan Singel. Hands On With Microsoft’s New Search Engine: Bing, But No Boom. Wired. May 28, 2009 [May 10, 2012]. 
^ 微软全球注册Bing域名推广新搜索引擎. 腾讯科技. 2009-05-27 [2009-06-02]. 
^ Wishing Dr. Richard Bing a Happy 100th Birthday. 微軟. 2009-10-12 [2016-11-20]. 
^ The sound of found: Bing!. Neowin. May 28, 2009 [May 29, 2009]. （原始内容存档于五月 31, 2009）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Interbrand Blog | Interbrand names Microsoft's new search engine Bing!. Interbrand.com. [January 16, 2010]. （原始内容存档于一月 7, 2010）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Fried, Ina. conversation with Microsoft's marketing strategist. News.cnet.com. March 29, 2010 [December 16, 2011]. 
^ 微软高管称汉语语言学家认可Bing中文品牌. 搜狐IT. 2009-06-04 [2009-07-25]. 
^ Hal Crawford. Binging on search by design. MSN. May 29, 2009 [May 10, 2012]. （原始内容存档于四月 2, 2012）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Microsoft and Yahoo seal web deal. BBC News. July 29, 2009 [July 29, 2009]. 
^ 微软雅虎宣布达成搜索广告交易. 新浪. 2009-07-29 [2009-12-31] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 必应软件中心. Microsoft. [2014-04-04]. （原始内容存档于2014-02-09）. 
^ The Bing Bar. LiveSide.Net. December 3, 2009 [July 10, 2010]. （原始内容存档于四月 3, 2010）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Muchmore, Michael. Bing Bar 7.0. PC Magazine (Ziff Davis). February 18, 2011 [May 26, 2011]. 
^ Wauters, Robin. BongoBing Opposes Microsoft Trademark Application For "Bing". Techcrunch.com. July 31, 2009 [January 16, 2010]. 
^ Johnson, Bobbie. Microsoft sued over Bing trademark. The Guardian (London: Guardian News and Media Limited). December 21, 2009 [March 5, 2010]. 
^ Johnson, Bobbie. Microsoft sued over Bing trademark. The Guardian (London). December 21, 2009 [January 16, 2010]. 
^ Kristof, Nicholas. Boycott Microsoft Bing. The New York Times. November 20, 2009 [March 31, 2010]. 
^ Activists applaud Google's censorship move, China grumbles. IT PRO. March 23, 2010 [January 30, 2012]. 
^ Boycott Microsoft Bing. The New York Times. November 20, 2009. 
^ Bing在全球实行中国式审查. Greatfire.org. 2014-02-11 [2016-11-19]. 
^ 微軟Bing繽紛上線　台灣版鬧雙胞. IThome. 2009-06-04 [2009-07-25]. 
^ 蔡宜秀. Bing有兩種 台灣微軟推本土開發版搜尋. ZDNet. 2009-06-04 [2016-11-19]. （原始内容存档于2011-09-12）. 


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：Bing



Bing
Bing的Facebook專頁









查
论
编


 微軟









歷史








人物
（列表）




創始人



比尔·盖茨
保羅·艾倫








董事會



约翰·W·汤普森（主席）
薩蒂亞·納德拉（執行長）
迪娜·杜伯倫
里德·霍夫曼
Maria Klawe（英语：Maria Klawe）
David Marquardt（英语：David Marquardt）
Charles Noski（英语：Charles Noski）
Helmut Panke（英语：Helmut Panke）
Mason Morfit（英语：Mason Morfit）
John W. Stanton（英语：John W. Stanton）








高層領導團隊



薩蒂亞·納德拉（執行長）
Chris Caposella（行銷長）
Kurt DelBene
Scott Guthrie（英语：Scott Guthrie）
Amy Hood（英语：Amy Hood）（財務長）
Kathleen Hogan
陸奇
特里·邁爾森
沈向洋
Brad Smith
Kevin Turner（英语：B. Kevin Turner）（首席營運長）








公司副總裁



乔北峰
Panos Panay
理查德·拉希德（高級副總裁）
S. Somasegar（英语：S. Somasegar）（高級副總裁）











部門



工程團隊

配件
移動


反網絡犯罪中心（英语：Microsoft Digital Crimes Unit）
車庫（英语：Microsoft Garage）
出版社
研究院
工作室
.NET基金會
Outercurve基金會（英语：Outercurve Foundation）








產品系列



作業系統

Windows


軟體

Office
Servers
Visual Studio


Hololens
Surface
Xbox








網絡性



Bing
Channel 9
CodePlex
領英
開發者網絡
MSN
Office.com
OneDrive
Outlook.com
TechNet
Windows Store
How-old.net








大會



Build
MIX（英语：MIX (Microsoft)）
PDC
TechEd（英语：TechEd）
WinHEC
微軟全球合作夥伴大會（英语：Microsoft Worldwide Partner Conference）








批評



Microsoft Windows捆綁銷售（英语：Bundling of Microsoft Windows）
iLoo（英语：iLoo#Reaction）
Internet Explorer
_NSAKEY（英语：_NSAKEY）
Windows

XP
Vista
8


Xbox 360








訴訟



阿爾卡特-朗訊訴微軟（英语：Alcatel-Lucent v. Microsoft Corp.）
蘋果訴微軟（英语：Apple Computer, Inc. v. Microsoft Corp.）
歐盟微軟競爭案（英语：Microsoft Corp v Commission）
微軟訴Lindows（英语：Microsoft Corp. v. Lindows.com, Inc.）
微軟訴MikeRoweSoft
微軟訴Shah（英语：Microsoft Corp. v. Shah）
美國訴微軟案








收購（英语：List of mergers and acquisitions by Microsoft）



6Wunderkinder
Altamira Software（英语：Altamira Software）
aQuantive
Azyxxi
The Blue Ribbon SoundWorks（英语：The Blue Ribbon SoundWorks）
Bungie
Calista Technologies（英语：Calista Technologies）
Colloquis（英语：Colloquis）
Connectix（英语：Connectix）
Consumers Software（英语：Consumers Software）
Danger（英语：Danger (公司)）
Farecast
FASA Studio
Fast Search & Transfer（英语：Fast Search & Transfer）
Firefly（英语：Firefly (website)）
Forethought（英语：Forethought, Inc.）
GIANT Company Software
GreenButton（英语：GreenButton）
Groove Networks（英语：Groove Networks）
Hotmail
Jellyfish.com（英语：Jellyfish.com）
領英
LinkExchange（英语：LinkExchange）
Lionhead Studios
Massive Incorporated（英语：Massive Incorporated）
Mojang
諾基亞
Onfolio（英语：Windows Live Toolbar#Onfolio）
PlaceWare（英语：PlaceWare）
Powerset
ProClarity（英语：ProClarity）
Rare
Revolution Analytics（英语：Revolution Analytics）
ScreenTonic（英语：ScreenTonic）
Skype
Sunrise Atelier（英语：Sunrise Calendar）
Winternals Software
Teleo（英语：Teleo）
Telekinesys Research
Tellme Networks（英语：Tellme Networks）
Twisted Pixel Games
Vermeer Technologies（英语：Vermeer Technologies）
Visio Corporation（英语：Visio Corporation）
Vivaty（英语：Flux (software)）（解散）
VoloMetrix（英语：VoloMetrix）
VXtreme（英语：NetShow）
WebTV Networks
Yammer
Yupi（英语：Yupi）











 分类
 共享資源
 微軟主题
















查
论
编


Bing






服務



健康（英语：Bing Health）
圖片
地圖
新聞（英语：Bing News）
Pulse（英语：Bing Pulse）
翻譯
影片
網站管理員（英语：Bing Webmaster Center）
廣告（英语：Bing Ads）
移動（英语：Bing Mobile）








軟件應用



Bing工具欄
Bing桌面








已中止服務



學術（英语：Live Search Academic）
圖書（英语：Live Search Books）
Club Bing（英语：Club Bing）
Product Upload（英语：Bing Product Upload）
購物（英语：Bing Shopping）
xRank（英语：Bing xRank）
















查
论
编


网络搜索引擎






活跃



美国在线
Ahmia（英语：Ahmia）
Ask.com
百度
Bing
Blackle（英语：Blackle）
Dogpile（英语：Dogpile）
DuckDuckGo
Exalead
Excite（英语：Excite）
GenieKnows（英语：GenieKnows）
Gigablast（英语：Gigablast）
GoodSearch（英语：GoodSearch）
Google搜索
Info.com（英语：Info.com）
Ixquick（英语：Ixquick）
Lycos
NAVER
Picollator（英语：Picollator）
SAPO（英语：SAPO (company)）
Scout（英语：Scout (travel website)）
Seznam.cz（英语：Seznam.cz）
搜狗
Sputnik（英语：Sputnik (search engine)）
Startpage（英语：Ixquick#Startpage.com）
WebCrawler
YaCy
Yahoo!
Yandex（英语：Yandex Search）
有道








倒闭



A9.com（英语：A9.com）
Aliweb（英语：Aliweb）
AlltheWeb（英语：AlltheWeb）
AltaVista
Blekko（英语：Blekko）
Boogami（英语：Boogami）
Cuil
Empas（英语：Empas）
Forestle（英语：Forestle）
Go.com（英语：Go.com）
Inktomi（英语：Inktomi）
JumpStation
LeapFish（英语：LeapFish）
Mugurdy（英语：Mugurdy）
Northern Light（英语：Northern Light Group）
Powerset
Scroogle（英语：Scroogle）
SearchMe（英语：SearchMe）
Teoma（英语：Teoma）
Viewzi（英语：Viewzi）
Vivisimo
Volunia（英语：Volunia）
W3Catalog（英语：W3Catalog）
Wikiseek（英语：Wikiseek）
Yebol（英语：Yebol）
搜搜











搜尋引擎列表
Comparison（英语：Comparison of web search engines）












分类：微軟網站微軟多語言網站網路搜尋引擎2009年创建的互联网隐藏分类：CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期使用未知Infobox website参数的页面含有英語的條目含有漢語拼音的條目