運籌學







运筹学（Operations Research，又被称作作业研究），是一门應用數學学科，利用统计学和数学模型等方法，去尋找複雜問題中的最佳或近似最佳的解答。运筹学经常用于解决现实生活中的复杂问题，特别是改善或优化现有系统的效率。研究运筹学的基础知识包括矩阵论和离散数学，在应用方面多与仓储、物流等领域相关。因此运筹学与应用数学、工业工程专业密切相关。运筹学是一门研究怎么样处理事情更有效的学科，比如机械动作合理安排，计算机的多线程，高层建筑材料的合理分配，不同动植物的共同养殖等都是当今社会经济发展的热点。
歷史[编辑]
學界通常將作業研究（Operations research, 在英国称為 Operational research 或 OR/MS, management science）的起源定為第二次世界大戰期間，英美兩國為有效地配置各項資源，因而召集科學家成立專門針對軍事作業規劃進行研究 (Research on military operations) 的團隊。這些團隊的研究成果幫助聯軍打贏了「不列顛空戰」 (Air Battle of Britain)、「北大西洋戰爭」 (Battle of the North Atlantic)、「太平洋島嶼戰爭」 (Island Campaign in the Pacific)。例如：在「不列顛空戰」中，英國軍方指派 Patrick Maynard Stuart Blackett (1948諾貝爾物理獎得主) 所成立的 Blackett Circus，就探討應如何部署與應用所擁有的雷達系統，才能更有效地偵測德軍戰機的攻擊。
1947年 Charles Kittel 發表文章建議將戰時以科學技術與方法協助進行軍事與政策規劃的成果轉移到和平用途，並鼓勵成立作業研究團隊 (Operations Research groups) 以協助政府部門與企業。這篇文章開始了 “作業研究” 一詞，可惜這用詞卻誤導了一些初學者，使他們誤以為這領域的技術與方法只適用於操作性的事務 (Operational tasks)。為避免造成誤解，目前有許多學者儘量改以 “管理科學” (Management Sciences) 稱呼這個學術領域。
「運籌」一詞，本指運用算籌，後引申為謀略之意，最早出自于汉高祖刘邦对张良的评价：“运筹帷幄之中，决胜千里之外。”中国在1956年曾用过“运用学”的名字，于1957年正式定名为“运筹学”，于1980年成立中国运筹学会（ORSC），并于1982年加入国际运筹学联合会（IFORS）。
分支[编辑]

数学规划

线性规划
非线性规划
整数规划
目标规划
动态规划
参数规划
随机规划
组合最优化


图论
排队论
存贮论
对策论（博弈论）
决策论
搜索论
统筹论
最优化

外部連結[编辑]

國際運籌學聯合會
中国运筹学会
[运筹帷幄--运筹学专栏]









查
论
编


微觀經濟學 · 相關主題列表






基本概念



稀缺性
物品（經濟物品、免費物品、私用品、共用品）
約束極大化
機會成本
沉沒成本
利息
跨期選擇（英语：Intertemporal choice）
供給和需求（供給曲線、需求曲線）
彈性
經濟均衡
超額需求
超額供應（英语：Excess supply）
一般均衡








消費者理論



偏好
效用
等優曲線
預算線
收入–消費曲線（英语：Income–consumption curve）
不確定性
風險厭惡
損失規避
預期效用假說








企業理論



生產要素
分工
報酬遞減
生產成本（固定成本、變動成本、平均成本（英语：Average cost）、邊際成本）
利潤
等成本曲線（英语：Isocost）
等產量曲線
利潤最大化
規模經濟
範圍經濟（英语：Economies of scope）








市場分析



價格
經濟剩餘（消費者剩餘﹑生產者剩餘）
無謂損失
市場失靈
界外效應
市場形式（完全競爭、賣方壟斷、買方壟斷、寡頭壟斷、雙頭壟斷）
經濟效率（英语：Economic efficiency）
經濟公平（英语：Equity (economics)）
社會抉擇（英语：Social choice）








研究分支



行為經濟學
企業經濟學
計算經濟學
決策論
計量經濟學
實驗經濟學
家庭經濟學
博弈論
產業組織
勞動經濟學
管理經濟學（英语：Managerial economics）
數理經濟學
宏觀經濟學的微觀基礎（英语：Microfoundations）
運籌學
福利經濟學













规范控制



GND: 4043586-6












分类：運籌學最优化管理学應用數學統計學應用領域隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目