蘿莉控





本条目類似愛好者專頁。（2015年11月16日） 
維基百科不是不經篩選的資訊收集處。請幫助改進這個條目，使用中立的語氣（而不是愛好者或媒體報道的語氣），移除瑣碎的軼事與未經證實的評論、不合適的列表和链接收集等。如條目內有愛好者可能感興趣而不符維基百科收錄標準的內容，可考慮將該等內容移至其他專門描寫蘿莉控的百科或網站，或在不存在相關主題的其他愛好者百科或網站時以相關內容為基礎進行構建。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年11月16日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


蘿莉控（日語：ロリコン），又稱幼女控，源自日語蘿莉塔情結（lolita complex）的縮約。但意義不完全一致，是指對蘿莉有特別愛好之人[1]。蘿莉指的是日本動漫中，低龄的、未有首次的第二性徵發育（根据各别情况可能有差异）、身材嬌小的女性角色，蘿莉控一詞也主要用在日本動漫中。雖然一般認為蘿莉控只是單純欣賞女童的可愛，但也不排除帶有性欲望的情況，而且蘿莉有時包含未發育第二性徵的幼兒，造成與戀童癖特徵一致，因此這個詞不時帶有負面意義。




蘿莉圖通常描寫設定為天真幼稚、極可能有雙重意味、如孩子般的角色





目录


1 名稱與起源
2 相關歷史
3 外界觀點
4 参考文献
5 参见



名稱與起源[编辑]
「ロリータ・コンプレックス」（Lolita Complex的日語）一詞，日文中一般會以「ロリコン」為其簡稱；在華文世界中，則以音譯而來的「蘿莉控」為主要的表記方式來使用著。而拉丁字母使用地區多以「lolicon」表記。
相關歷史[编辑]
這個辭語在日本最遲是在1970年代開始被廣泛使用；吾妻ひでお等人的漫畫世界中，一部分的媒體似乎已經廣泛的流行著這種用法。從1980年代開始，「ロリコン」這個詞彙流行起來，在内山亞紀的漫畫「ロリコン・ラブ」（1983，“蘿莉控的愛”）的影響之下，「体験告白 僕のロリコン・ラブ」系列（1983，“體驗告白：我的蘿莉控愛”）等等作品隨之出版；而同時期「ロリコン大全集」（1983）、「ロリコン白書」（1982）等等的書籍也問世了。此外，日活（原「日本活動寫真株式會社」，在改組為日活時曾有段時間專出成人電影）曾以當時的招牌「にっかつロマンポルノ」成人電影系列作品，在1983年製作了名為「ロリコンハウス おしめりジュンコ」（青木琴美主演）的作品。
因媒體大幅報導這樣的觀點，社會大眾傾向產生「蘿莉控」是「具有問題的人格」的刻板印象。對於文藝創作的法律，也屢次因為受到這樣的觀點影響而制定。另一方面，也有駁斥這種說法的聲音存在，認為這些廣泛流傳於社會大眾的觀點，僅僅是偏頗的意見。
外界觀點[编辑]
國際上，歐美國家對戀童行為是持擔憂態度的。但精神科醫師及犯罪心理學專家認為，男性擁有這樣的喜好是一種在正常范畴中的情形，不代表他們真的就與女童有性慾望或性關係。
日本的法律認為，漫畫、動畫及游戏中有關二次元的蘿莉性愛並不違法。然而，也有擔憂這類出版物會鼓勵兒童賣淫或增多性侵行為的聲音。日本爱知县有位外地来的大叔向一小学女学生问路，就被小女孩当成变态并且报警，这种情况被媒体称作“萝莉控恐惧症”[2]，這是過度輸入觀點所造成的，孩童的家長必要時提醒，但過度介入管理會產生許多問題。
参考文献[编辑]


^ Shopping rebellion; what the kids want. (Letter from Tokyo). The New Yorker. 2002-03-18 [2008-01-13]. 
^ 「蘿莉控恐懼症」蔓延　日本阿宅：這世界好危險！ 东森新闻云 2012年12月12日


参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蘿莉控



控
蘿莉
蘿莉節
蘿莉風格
日本動漫迷使用術語列表
恋童癖
妹控
正太控
御姐控





分类：蘿莉文化日語詞彙萌情結年龄偏好隐藏分类：自2015年11月类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年11月可能带有原创研究的条目含有日語的條目含有英語的條目