褫奪公權





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





褫奪公權或禠奪公權[註 1]，為《中華民國刑法》第三十四條第一款之從刑。



目录


1 中華民國刑法總則

1.1 褫奪的資格
1.2 褫奪的時間


2 司法解釋
3 类似刑罚
4 註釋
5 参考文献



中華民國刑法總則[编辑]
褫奪的資格[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


中華民國刑法 (民國23年立法24年公布)
中華民國刑法 (民國94年)





《中華民國刑法》第三十六條自民國24年（1935年）7月1日施行時，褫奪公權者，褫奪「為公務員之資格」、「公職候選人之資格」、「行使選舉、罷免、創制、複決四權之資格」。民國95年（2006年）7月1日施行修正《中華民國刑法》時，不再列舉褫奪行使選舉、罷免、創制、複決四權的資格。
褫奪的時間[编辑]
褫奪公權時間的長度也依其所判之刑期長短而有所不同。按照中華民國刑法第三十八條：


宣告死刑或無期徒刑者，宣告褫奪公權終身。
宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下。
褫奪公權，於裁判時併宣告之。
依第一項宣告褫奪公權者，自裁判確定時發生效力。依第二項宣告褫奪公權者，自主刑執行完畢或赦免之日起算。


2006年7月1日施行修正《中華民國刑法》時，第三十七條改成：


宣告死刑或無期徒刑者，宣告褫奪公權終身。（不變）
宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權。（新規定）
褫奪公權，於裁判時併宣告之。（不變）
褫奪公權之宣告，自裁判確定時發生效力。（新規定）
依第二項宣告褫奪公權者，其期間自主刑執行完畢或赦免之日起算。但同時宣告緩刑者，其期間自裁判確定時起算之。（新規定）


中華民國刑法第五十一條數罪併罰之方法，在第八款規定宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間執行之。2006年7月1日施行新版刑法時，此規定不變。
司法解釋[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
司法院釋字第56號解釋


依據民國44年（1955年）11月21日司法院大法官《司法院釋字第56號解釋》，公務員被判褫奪公權，而其主刑經宣告緩刑者，在緩刑期內，除別有他項消極資格之限制外，非不得充任公務員。


维基文库中相关的原始文献：
司法院釋字第84號解釋


依據民國48年（1959年）12月2日《司法院釋字第84號解釋》，公務員依刑事確定判決受褫奪公權刑之宣告者，雖同時諭知緩刑，其職務亦當然停止。
类似刑罚[编辑]

 中华人民共和国：剥夺政治权利（附加刑）
 澳門：

執行公共職務之禁止（從刑，僅適用於公務員）
執行公共職務之中止（從刑，適用於公務員及專業人士）
剝奪選舉權或被選舉權 （從刑，涉及政治方面權利）



註釋[编辑]


^ 依據2012年12月31日立法院法律系統以及法務部全國法規資料庫資料，衣部的褫以及示部的禠都有使用。然而衣部的褫，注音為ㄔˇ，汉语拼音为chǐ，意思为“剥夺”，此处为正确用字；示部的禠，注音為ㄙ，漢語拼音为sī，意思为“福气”，此处为错别字。
^ 「從刑」，注音：ㄗㄨㄥˋ　ㄒㄧㄥˊ


参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
中华民国刑法







维基语录上的相关摘錄：禠奪公權











查
论
编


 中華民國刑罰






主刑

死刑 - 無期徒刑 - 有期徒刑 - 拘役 - 罰金






從刑

褫奪公權 - 沒收 - 追徵、追繳或抵償






易刑

易科罰金、易服社會勞動、易服勞役、易以訓誡







依據：《中華民國刑法》第三十三、三十四、四十四條










分类：中華民國法律刑罰隐藏分类：含有非中文內容的條目