國際貨幣基金組織






国际货币基金组织


Fonds Monétaire International
International Monetary Fund



徽章



簡稱
FMI / IMF


成立時間
1945年12月27日


類型
国际金融组织


目標
促进国际货币合作、推动国际贸易发展、促进可持续经济增长及向面临国际收支困难的成员提供帮助[1]


總部
美国华盛顿哥伦比亚特区



服務地區

全球



會員

189个国家



官方語言

英语[2]



总裁

克里斯蒂娜·拉加德



机关刊物

理事会



員工

2,700[1]


網站
www.imf.org


國際貨幣基金組織（法语：Fonds Monétaire International，缩写：FMI；英语：International Monetary Fund，缩写：IMF）於1945年12月27日成立，為世界兩大金融機構之一，職責是監察貨幣匯率和各国貿易情況、提供技術和資金協助[3][4][5]，確保全球金融制度運作正常；其總部設置於美国华盛顿特区。



目录


1 組織和目的

1.1 组织结构


2 與世界銀行的區別
3 歷史
4 會員資格
5 中国与国际货币基金组织
6 各成员的配額、投票权及董事
7 援助和改革
8 批評
9 醜聞
10 歷任總裁
11 参见
12 参考文献

12.1 引用
12.2 来源


13 外部連結



組織和目的[编辑]




IMF總部大樓


截至2016年4月，国际货币基金组织共有189个成员国（包括科索沃），5个联合国会员国迄今仍未加入：古巴、北朝鲜、安道尔、列支敦士登、摩纳哥。部份領土爭議的地區（巴勒斯坦自治政府等地）不包含在內[6]。要成为成员国，該国的申请須得到大多数现有成员国的同意。[7]
基金组织通过以下三项主要职能來達致促进国际金融体系稳定的目的。[7]

监督：监督国际货币体系和成员国的政策，並跟踪各地的经济和金融情况，在必要時提出警告；
贷款：援助国际收支困难的国家贷款；
技术援助和培训：帮助成员国发展健全的制度和经济政策工具。

组织结构[编辑]




組織架構圖


國際貨幣基金的最高权力机构是理事会，每位成员地區有正、副理事代表，通常是本国的财政部长或中央银行行长。理事會於每年9月举行一次会议，各成員的投票权按其缴纳基金多少來决定。
執行董事會由理事會委託，行使理事会的权力，處理日常事務。該會由24名执行董事组成，每兩年選舉一次，設有1名總裁和4名副總裁。总裁任期5年，由执行董事会推选，可以连任。其中八名執行董事由美國、英國、法國、德國、日本、中國、俄罗斯、沙特阿拉伯任命，其餘由其他成员组成的选区选举产生。 国际货币基金的臨時委員會，被看作是国际货币基金组织的决策和指导机构。該会主要的工作是协调政策合作，特别是制订中期战略。該会由24名执行董事组成。国际货币基金组织每年与世界银行共同举行年会。
與世界銀行的區別[编辑]
國際貨幣基金組織主要的角色是核數師，工作是記錄各國之間的貿易數字，和各國間的債務，并主持制定国际货币经济政策。至於世界銀行，則主要提供長期貸款。世銀的工作類似投資銀行，向公司、個人或政府發行債券，將所得款項借予受助國。
IMF的成立目的是要穩定各國的貨幣，以及監察外匯市場。由於IMF不是銀行，它不會放款。然而，國際貨幣基金有儲備金，供國家借用，以在短時間內穩定貨幣；做法類似在往來戶口中透支。所借款項必須於5年內清還。
歷史[编辑]
1944年7月，聯合國贊助的財金會議於美國新罕布什尔州的布雷顿森林舉行。关于國際貨幣基金组织的具体条款的主要設計者是美國副財政部長亨利·迪克特·懷特（Harry Dexter White）。尽管英国代表团团长约翰·梅纳德·凯恩斯强烈反对基金组织条约中“将美元视为黄金唯一的替代物”的做法，但是各國最终于7月22日在會議上簽訂了成立國際貨幣基金的協議。協議的條款於1945年12月27日付諸實行，国际货币基金组织正式成立，是為第二次世界大戰後之重建計劃的一部份。1947年3月1日正式運作。
有時國際貨幣基金、國際清算銀行及世界銀行，被稱為「布雷顿森林机构」。差不多所有實行市場經濟的國家，其金融政策均受這三家機構影響。
會員資格[编辑]
加入國際貨幣基金的申請，首先會由基金的董事局審議。之後，董事局會向管治委員會提交「會員資格決議」的報告，報告中會建議該申請國可以在基金中分到多少 配額，以及條款。管治委員會接納申請後，該國需要修改法律，確認簽署的入會文件，並承諾遵守基金的規則。
成員國的「配額」決定了一國的應付會費、投票力量、接受資金援助的份額，以及特别提款权SDR的數量。
沒有IMF會籍是不能成為世界銀行的會員的。[8]
中国与国际货币基金组织[编辑]
中國是该组织创始国之一。中華民國自1945年12月27日至1980年4月16日止行使中国代表權，因為自1971年後聯合國的中國代表權有所更換，根據會籍普遍化原則，最終於1980年4月17日后由中華人民共和國行使IMF的中国代表權，但中華民國此前在IMF的基金份額和代表並未被取代及被驅逐，而是被替換了。IMF 同意發展後續和中華民國的【非正式安排】關係。(Toward Universal Membership - IMF)[9]
在2010年国际货币基金组织改革前，中国在该组织中的份额为33.853亿特别提款权，占总份额的2.34%。中国共拥有34102张选票，占总投票权的2.28%。2010年改革需要多数成员国完成国内审批程序，由于美国国会至今仍未批准，改革方案仍未生效。改革落实后，中国的份额将由3.65%升至6.19%，超越德、法、英，位列美国和日本之后。改革后美国拥有17.67%份额，依旧拥有事实上的“否决权”。
中華人民共和国在1980年獲得货币基金组织的席位后单独组成一个选区并派一名执行董事。1991年，该组织在北京设立常驻代表处。2012年6月19日，20國集團（G20）峰會期間中国宣布向国际货币基金增资430亿美元。官方称此举可以達致双赢，而中国人民银行官员称，同时也面临国内民众的质疑，因为中国的贫困人口仍然上亿。中国央行行长周小川取消参加在东京举行的国际货币基金组织2012年年会。
IMF曾在2014年6月第一副主席利普顿声称中国房地产市场未到拐点。[10]
各成员的配額、投票权及董事[编辑]
以下是投票权最多的20个成员国名单：[11]


排名
IMF成员国
份额（百万SDRs）
份额（所占百分比）
理事
候补理事
投票权（票数）
投票权（所占百分比）


1
 美國
82,994.2
17.68
史蒂芬·梅努欽
珍妮特·耶倫
831,396
16.73


2
 日本
30,820.5
6.56
麻生太郎
黑田東彥
309,659
6.23


3
 中國
30,482.9
6.49
周小川
易纲
306,283
6.16


4
 德國
26,634.4
5.67
Jens Weidmann（英语：Jens Weidmann）
沃尔夫冈·朔伊布勒
267,798
5.39


5
 法国
20,155.1
4.29
Bruno Le Maire（英语：Bruno Le Maire）
François Villeroy de Galhau（英语：François Villeroy de Galhau）
203,005
4.09


6
 英國
20,155.1
4.29
夏文達
馬克·卡尼
203,005
4.09


7
 義大利
15,070.0
3.21
Pier Carlo Padoan（英语：Pier Carlo Padoan）
Ignazio Visco（英语：Ignazio Visco）
152,154
3.06


8
 印度
13,114.4
2.79
Arun Jaitley（英语：Arun Jaitley）
Urjit Patel（英语：Urjit Patel）
132,598
2.67


9
 俄羅斯
12,903.7
2.75
安顿·谢鲁阿诺夫
Elvira S. Nabiullina（英语：Elvira Nabiullina）
130,491
2.63


10
 巴西
11,042.0
2.35
Henrique Meirelles（英语：Henrique Meirelles）
Ilan Goldfajn（英语：Ilan Goldfajn）
111,874
2.25


11
 加拿大
11,023.9
2.35
Bill Morneau（英语：Bill Morneau）
Stephen Poloz（英语：Governor of the Bank of Canada）
111,693
2.25


12
 沙烏地阿拉伯
9,992.6
2.13
Ibrahim A. Al-Assaf（英语：Ibrahim A. Al-Assaf）
沙烏地阿拉伯貨幣局
101,380
2.04


13
 西班牙
9,535.5
2.03
Luis de Guindos（英语：Luis de Guindos）
Luis M. Linde
96,809
1.95


14
 墨西哥
8,912.7
1.90
Luis Videgaray（英语：Luis Videgaray）
Agustín Carstens（英语：Agustín Carstens）
90,581
1.82


15
 荷蘭
8,736.5
1.86
Klaas Knot（英语：Klaas Knot）
Hans Vijlbrief
88,819
1.79


16
 韩国
8,582.7
1.83
Dong-yeon Kim
Juyeol Lee
87,281
1.76


17
 澳大利亚
6,572.4
1.40
斯科特·莫里森
John Fraser（英语：John A. Fraser (businessman)）
67,178
1.35


18
 比利時
6,410.7
1.37
比利時國家銀行
Marc Monbaliu
65,561
1.32


19
  瑞士
5,771.1
1.23
Thomas Jordan（英语：Thomas Jordan (economist)）
艾維琳·威德默-施倫普夫
59,165
1.19


20
 印尼
4,648.4
0.99
Agus D.W. Martowardojo（英语：Agus Martowardojo）
Mahendra Siregar
47,938
0.96


按照IMF的規則，一般事務需要70%投票權支持才能通過，而重大改革事項則需要85%以上的支持率才能通過，而美國在IMF中佔有超過15%的投票權，也就是說，美國在國際貨幣基金組織里具有一票否決權，任何重大金融改革如果得不到美國的首肯，都不可能獲得通過。

援助和改革[编辑]
國際貨幣基金的使命，是為陷入嚴重經濟困境的國家，提供協助。對於嚴重財政赤字的國家，基金可能提出資金援助，甚至協助管理國家財政。受援助國需要進行改革，參閱華盛頓共識。
批評[编辑]




抗議IMF的人群


冷戰後期以來，布雷顿森林機構的角色一直引起爭議。有批評指出，基金偏袒與歐美公司有良好關係的資本主義軍事獨裁者。另有批評稱，國際貨幣基金不重視民主、人權和勞工權益。這些批評引起社會的討論，促進了反全球化運動。相反意見認為，國際貨幣基金促使國家民主化的能力有限，而它的宗旨也沒有寫明要這樣做。有支持者指出，經濟穩定是民主的先決條件。
有經濟學家批評，國際貨幣基金的經濟援助都是「有條件地」批出：受援助國需要實行基金建議的經濟改革。經濟學家認為，這樣做會影響國家的社會穩定，實際上適得其反。
一般來說，國際貨幣基金和它的支持者推崇凯恩斯主义。於是，供應學派的支持者通常與國際貨幣基金唱反調。國際貨幣基金提倡把貨幣貶值，被供應學派批評會造成通貨膨脹。大部分反對經濟全球化的組織，例如課徵金融交易稅以協助公民組織，認為IMF的加深了貧窮問題，也增加了第三世界國家和發展中國家的債務負擔。反對IMF的組織各有不同的立場。例如，供應學派認為，ATTAC提出的政策，理念上與IMF的相差無幾。
阿根廷因採用布雷顿森林機構提出的經濟政策，而被IMF推崇為模範國家。然而，2001年，該國出現災難性的金融危機，不少人相信是由IMF倡議的緊縮財政預算和私有化重要資源開發項目所致。緊縮的預算削弱了政府維持基礎建設、福利、教育服務的能力。阿根廷的金融危機加深了南美州國家對IMF的怨恨，他們指責基金要為南美地區的經濟問題負責[1]。受到阿根廷經濟危機影響，現時南美地區的政府漸走中間偏左的路線，並致力擺脫商業企業對經濟政策的壓力。
另一個引起爭議的國家是肯亞。原本肯亞的中央銀行控制了該國貨幣的流動，IMF提出協助後，要求放寬貨幣政策。調整後不但外商投資大減，在貪污官員的協助下，Kamlesh Manusuklal Damji Pattni 虧空了數以十億計的肯亞先令（是為 Goldenberg scandal），肯亞的財政狀況比之前更差。
國際貨幣基金亡羊補牢的行動影響了它的聲譽：往往當國家已深受經濟打擊，IMF才伸手援助。其實這些國家出現經濟問題，通常是數十年管理不善的結果，而不為外界所知。管理不善導致國家陷入多年的經濟困境，IMF通常於這時提供協助，人們於是把經濟崩潰與IMF的介入連繫起來。犯政客善於轉移視線，利用民族主義和人們對IMF的壞印象，以IMF作自己的代罪羔羊，將大量利益納入得利者的口袋中。
雖然IMF成立目的是協助穩定環球經濟，但自1980年代以來，超過100個國家曾經歷銀行體系崩潰，並令GDP下降4%以上，這是史無前例的。IMF對危機的遲緩反應，以及亡羊補牢的做法，令不少經濟學家提出要改革IMF。儘管西方社會對國際貨幣基金毀譽參半，研究中心的調查顯示，各地區認為IMF和世界銀行對他們的國家有「正面」影響的比例，亞洲61％、非洲71％、北美洲62％、拉丁美洲54％，西歐和東歐則分別為64％和58％[2]。
記錄片《債與命（英语：Life and Debt）》（Life and Debt ）以批判的角度描述國際貨幣基金的政策對牙買加的影響。2011年希臘紀錄片《解放債務（英语：Debtocracy）》（Debtocracy）亦對國際貨幣基金頗有微詞。
醜聞[编辑]
在IMF總裁多米尼克·史特勞斯-卡恩涉嫌性侵被捕後，紐約時報以頭版報導，IMF內部有許多高階男主管喜好獵豔，讓女員工人人自危不敢穿裙子，IMF都不予管控，其實是放任性騷擾及性侵。
歷任總裁[编辑]
根據慣例，IMF總裁主要來自歐洲，而世銀總裁主要來自美國。


任期
姓名
國籍


1946年5月-1951年5月6日
Camille Gutt
 比利時


1951年8月-1956年10月
Ivar Rooth
 瑞典


1956年12月-1963年5月5日
Per Jacobsson
 瑞典


1963年9月1日-1973年9月1日
Pierre-Paul Schweitzer
 法国


1973年9月1日-1978年6月17日
Johannes Witteveen
 荷蘭


1978年6月17日-1987年1月16日
Jacques de Larosière
 法国


1987年1月16日-2000年2月14日
Michel Camdessus
 法国


2000年5月1日-2004年3月4日
霍斯特·克勒
 德國


2004年3月4日-2004年5月4日
安妮·克魯格
 美國 （署任，非正式）


2004年5月4日-2007年10月1日
罗德里戈·拉托
 西班牙


2007年10月2日-2011年5月19日
多米尼克·史特勞斯-卡恩
 法国


2011年5月19日-2011年7月4日
約翰·利普斯基
 美國（署任，非正式）


2011年7月5日-现在
克里斯蒂娜·拉加德（Christine Lagarde）
 法国（是第11任，也是首任女性總裁）[12]


参见[编辑]

布雷顿森林协定
新開發銀行
國際結算銀行
經濟合作與發展組織
特别提款权
世界銀行
IMF債券
亚洲基础设施投资银行

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 About the IMF. IMF. [2012-10-14]. 
^ Boughton 2001，第7 n.5页.
^ IMF报告首次承认希腊救援失败 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-06-09.，亚太日报，2013年6月8日
^ 國際組織允資助越南65億美元
^ 國際組織承諾提供越南將近65億美元的官方發展援助資金(ODA)[失效連結]
^ IMF Members' Quotas and Voting Power, and IMF Board of Governors. International Monetary Fund. [2011-11-05] （英语）. 
^ 7.0 7.1 《聚焦基金组织》 (PDF). 國際貨幣基金組織. [May 20, 2011]. 
^ http://www.worldbank.org/en/about/leadership/members
^ https://www.imf.org/external/pubs/ft/history/2001/ch19.pdf
^ IMF：中国房地产市场未到拐点. 中国经济网. [2014-06-05]. 
^ http://www.imf.org/external/np/sec/memdir/members.htm#3. 國際貨幣基金組織. [2014-12-12].  外部链接存在于|title= (帮助)
^ 拉加德掌IMF 重重挑戰 臺北/中央社 2011/6/29 06:03 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-02-21.


来源[编辑]


Axel Dreher. The Development and Implementation of IMF and World Bank Conditionality (PDF). HWWA. 2002. ISSN 1616-4814. （原始内容 (PDF)存档于2005-05-16）. 
Dreher, Axel (2004), A Public Choice Perspective of IMF and World Bank Lending and Conditionality, Public Choice 119, 3-4: 445-464.
Dreher, Axel (2004), The Influence of IMF Programs on the Re-election of Debtor Governments, Economics & Politics 16, 1: 53-75
Dreher, Axel (2003), The Influence of Elections on IMF Programme Interruptions, The Journal of Development Studies 39,6: 101-120.
The Best Democracy Money Can Buy by Greg Palast (2002年)
國際貨幣基金與世界銀行的分別 [3] 作者：David D. Driscoll


外部連結[编辑]

官方网站
国际货币基金组织中文主页（简体中文）
國際貨幣基金如何支持貨幣制度
新華網介紹










查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语
















查
论
编


全球化






類別



經濟全球化
政治全球化
文化全球化








主體



互聯網
聯合國
自由貿易
世界貿易組織
跨國公司
國際貨幣基金組織
世界銀行
國際刑警組織
旅遊








列表



國際貿易年表
全球化指數













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 147860995
LCCN: n81052755
ISNI: 0000 0001 2295 783X
GND: 1013082-2
SELIBR: 119884
SUDOC: 028535219
BNF: cb118842198（数据）
NLA: 35232399
NDL: 00288626
NKC: kn20010710543
BNE: XX138883












分类：國際貨幣基金組織政府间国际金融机构总部在美国的国际组织1945年建立的組織隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)引文格式1错误：外部链接含有法語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目