朱玉华


南康公主





明朝公主





姓名
朱玉華


封爵
公主


封號
南康公主


出生
1373年


逝世
1438年


親屬


父親
明太祖


母親
林氏


夫
胡观


子
胡忠


朱玉华[1]（1373年－1438年11月15日），明朝公主，明太祖朱元璋第十一女，母親是林氏。
洪武六年出生[2]。洪武二十一年（1387年）封南康公主，下嫁東川侯胡海子胡觀。永乐初，进封南康长公主。洪熙初，进封南康大长公主。
胡海曾經因罪而剝俸祿和良田，因為該婚事，其田俸照舊。建文三年，胡觀隨李景隆北征，后被燕王朱棣部隊所捉。永樂初年，被朱棣寬恕。當時都御史陳瑛等彈劾胡觀強取民女，娶妓女為妾。於是胡觀被罷免，后自盡身亡。宣德年間，公主為其子胡忠求嗣，后升任孝陵衛指揮僉事，進同知。
正統三年十月己卯（1438年11月15日），公主去世，享壽六十六[3]。
参考文献[编辑]


^ 《南康大长公主圹志》公主讳玉华，大明太祖高皇帝第十一女，太宗文皇帝之妹，母林氏。....
^ 《明英宗实录》：“己卯，南康大长公主薨。公主，太祖高皇第十一女，洪武六年生，二十一年封南康公主，嫁驸马都尉胡观。永乐初，封长公主。洪熙初，进大长公主。至是薨，享年六十有六。讣闻，上深悼之，遣官致祭，敕有司营葬事如例。”
^ 《明史》（卷121）：“南康公主，洪武二十一年下嫁胡觀，東川侯海子也。海嘗以罪奪祿田。及觀尚主，詔給田如故。觀初在選中，帝命黃巖，徐宗實教之。既婚，督課益嚴，又為書數千言，引古義相戒勸。觀執弟子禮甚恭。太祖為大喜。建文三年，觀從李景隆北征，為燕兵所執。永樂初，奉使晉府還，科道官劾觀僭乘晉王所賜棕輿。詔姑宥之。已，都御史陳瑛等劾觀強取民間子女，又娶娼為妾，且言：「預知李景隆逆謀，陛下曲加寬宥，絕無悛心，宜正其罪。」遂罷觀朝請，尋自經死。宣德中，主為子忠乞嗣，詔授孝陵衛指揮僉事，進同知。正統三年，主薨。”










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室









这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1373年出生1438年逝世明朝公主明太祖皇女朱姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品