比较政治学
比较政治学（comparative politics）是政治学的一个分支学科。是利用比较的方法研究政治现象的一门学科，一般分为作为方法论的比较政治学和作为理论知识的比较政治学。


系列条目


政治







基本主题



各国政治
政治经济学
政治史（英语：Political history）
世界政治史（英语：Political history of the world）
政治哲学









政治体系



无政府主义


城邦
民主制


联盟制（英语：Federacy）
封建制


独裁制
委员会制


精英政治
君主制


议会制
总统制


半总统制
神权政治









学术门类




政治学
（政治学家）


国际关系学
（理论）

比较政治学









公共行政



官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）









政策



公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府机构



权力分立


立法机构
行政机构


司法机构
选举机构









相关主题



主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治组织（英语：Political organisation）









下属系列



选举制度


选举（投票）


联邦主义
政府


意识形态


政党







政治主题





查
论
编





亚里士多德的《政治学》可视为比较政治学研究的开创之作。近代的比较政治研究发展于文艺复兴和启蒙运动之后，比如托克维尔的《论美国的民主》和《旧制度与大革命》。以后马克斯·韦伯、孔德、涂尔干等的社会科学方法对比较政治学之研究有很大影响。但比较政治学作为一门学科之形成，是到了第二次世界大战以后，代表性的著作有杜瓦傑（Maurice Duverger）的《政党论》，阿尔蒙德（Gabriel A. Almond）、维巴（Sidney Verba）的《公民文化：五个国家的政治态度和民主制》等。
參見[编辑]

比較法
历史社会学
政治學
政治学基本主题列表

参考资料[编辑]

张小劲、景跃进，《比较政治学导论》（第二版），中国人民大学出版社，2008；
[美] 加布里埃尔·A.阿尔蒙德、小G.宾厄姆·鲍威尔等，《比较政治学：体系、过程和政策》，东方出版社，2007；
[英] 罗德·黑格、马丁·哈罗普，《比较政府与政治导论》，中国人民大学出版社，2007。







规范控制



GND: 4137685-7
NDL: 01081027












分类：政治學分支比較政治學隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目