黄祸






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目的主要貢獻者與本條目所宣揚的內容可能存在利益衝突。 
本條目需要清理以符合維基百科的標準，尤其是中性的觀點、可供查證和非原創研究。
掛上此模板的編輯者需在討論頁提供利益衝突證據，以便進一步的討論。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目需要补充更多来源。（2016年2月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







 本文介绍的是一个偏见用语。

关于衍生同名版画，请见“黄祸图”。
关于同名政治预言小说，请见“黄祸 (小说)”。






版畫「歐洲各民族，保衛你們的信仰和家園！」






1899年漫画《黄祸的辉煌》


「黃禍」（英语：Yellow Peril）俗稱「黃禍論」，是欧洲殖民帝国与美國对亚洲民族，尤其是对中国与日本具有批判性的代表用語。該詞盛行自著名版畫「歐洲各民族，保衛你們的信仰和家園！」（俗稱「黃禍圖」），其草稿由德國皇帝威廉二世執筆，然後由畫家赫曼·克納克福斯（德语：Hermann Knackfuß）完成，當做送給俄羅斯帝國沙皇的禮物。這也體現在20世紀初期，歐洲國家普遍承認當時的東亞具備著威脅歐美霸权的潜力。
起源[编辑]
最早使用“黄祸”一词的是马修·菲利普·希尔（英语：Matthew Phipps Shiel），他在1898年发表了系列短篇小说。后来这些小说被编在一起，以《黄祸》（The Yellow Peril）之名出版。希尔本身是混血儿，且受到种族歧视，在这些小说中强烈地表达了他对中国的反感，因此成名。希尔的小说的背景是1897年两个德国传教士在曹州被杀，当时德国因此而获得了在山东的海外领地。1899年的义和团运动使得这个词获得了非常广的普及。
參見[编辑]

黃禍圖
白人優越主義
反華情緒
蒙古西征
中國威脅論

延伸閱讀[编辑]

孫隆基：〈1908：黃禍論的一年――中、德、英三國文本的比較〉。






规范控制



NDL: 00566258












分类：反中情绪反日情绪亚裔美国人问题美国移民史美国政治和种族种族主义白人优越主义隐藏分类：可能存在利益冲突的维基百科条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目部分地区的观点自2016年2月需补充来源的条目含有多个问题的条目含有英語的條目