藍圖


法國大帆船「La Belle」的現代藍圖。






RAH-66的電腦立體藍圖


藍圖（英文：Blueprint），港澳地区又称“蓝纸”，是工程製圖的原图经过描图、晒图和薰图后生成的复制品，因为图纸是蓝色的，所以被称为“蓝图”。蓝图类似照相用的相紙，可以反复复制新图，而且易于保存，不会模糊，不会掉色，不易玷污。
在中文语境中，蓝图一詞通常引申为一种对未来的构想或计划。
應用[编辑]
藍圖主要運用在建築製圖上，由於以下優點使其多年來難以被取代：
‧穩定（雖然長年保存的藍圖可能有些微收縮的現象）
‧白色的線條在黑藍色的圖紙上對比清晰
‧透光，利於複印
‧不易沾汙、掉色、破損
‧價格相對低廉
‧面積大，可放置大比例的圖面
‧處理過的藍圖紙強度較高。一般紙張如欲達到同強度須使用較高磅數，使得時常須裝訂大量頁數成冊的藍圖本可以有相對較低的重量。
近年來由於電腦輔助設計的進步，顯示器和速度越來越快、成本越來越低廉印表機漸漸取代藍圖。雖然已有部分極端的建案整個過程不用一張紙，完全由顯示器完成，然而由於工程上使用藍圖的習慣，大部分建築師及相關人士還是視藍圖為傳統最重要的紀錄工具，使得藍圖在數位時代繼續保有一定的地位。



这是一篇與建筑学或建筑物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编








於維基詞典中查詢藍圖。






分类：印刷隐藏分类：全部小作品建築小作品