安提瓜和巴布达










安地卡及巴布達
Antigua and Barbuda（英語）


通稱：安巴









国旗
国徽









国家格言：Each Endeavouring, All Achieving（英文）
“众人竭力，皆有所成”


國歌：Fair Antigua and Barbuda
《美麗的安提瓜，我們向您致敬》
（皇家頌歌：《天佑女王》）








安地卡及巴布達位於美洲與加勒比海的位置圖


自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：280平方公里（世界第198名）




首都
聖約翰斯


最大城市
聖約翰


地理最高點
奥巴马峰


海岸線
153公里


時區
UTC-4
（夏時制：UTC-3）


人民生活


人口

以下資訊是以2011年估計

總人口：89,000人（世界第191名）
人口密度：184/km2（世界第57名）








官方語言
英語


官方文字
英語


民族
非裔黑人


主要宗教
基督教


主要節日
獨立日：11月1日






政治文化


國家結構形式
單一制


國家政權
君主立憲制


政治體制
議會民主制







國家領袖

國家元首（女王）：伊莉莎白二世
政府代表（總督）：羅德尼·威廉斯
政府首腦（總理）：賈斯頓·布朗




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：21.59億美元[1]（第171名）
人均：23,922美元[1]（第53名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：13.32億美元[1]（第171名）
人均：14,753美元[1]（第48名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.760（第67名）－高




中央銀行
東加勒比中央銀行


貨幣單位
東加勒比元（XCD）


其他資料


國家代碼
ATG


國際域名縮寫
.ag


國際電話區號
+1-268


現役軍人數
170－1998


安提瓜和巴布达（英语：Antigua and Barbuda），简称“安巴”，是中美洲的一个岛国，位于加勒比海和大西洋之间，往南邻近法属瓜德罗普，西南方向靠近英属蒙特塞拉特，西面则为圣基茨和尼维斯，其國際代碼為AG。
根据2011年数据，安巴共有人口8.79万，绝大多数为非洲黑人后裔。英语为官方语言和通用语。多数居民信奉基督教。



目录


1 历史
2 地理
3 行政区划
4 政治
5 经济
6 人口
7 軍事
8 参考资料
9 外部連結



历史[编辑]
主条目：安地卡及巴布達歷史
最早在安提瓜岛和巴布达岛定居的人是西波內人（Ciboney），他们早在前25世纪就已经在这里居住了。后来阿拉瓦人把他们排挤掉了。好战的加勒比人后来虽然占据了安提瓜和巴布达周围的岛屿，但没有占据这两个岛。
1493年克里斯托弗·哥伦布在他的第二次新世界航行中在安提瓜登陆，他将这个岛命名为安提瓜的圣玛丽亚。从1632年开始英国人开始在这里殖民。他们从非洲买了奴隶到这里让他们在农场上工作。1834年安提瓜的奴隶被释放，但他们在经济上依然处于依赖农场主的地位。到1939年为止他们的处境和工作条件依然很坏。
1939年安提瓜商工会组成。1946年从这个工会中演变出的安提瓜工党参加竞选。从1951年工党成为长期的执政党。
1981年安提瓜和巴布达成为英联邦中的一个独立国家。
地理[编辑]
主条目：安地卡及巴布達地理
安提瓜和巴布达由一些岛屿组成，其中安地卡岛是最大的（281平方公里），为石灰岩岛，地势低平；巴布达岛其次（161平方公里），为珊瑚岛。这些岛一般都相当低，全国最高点奥巴马峰（Mount Obama），海拔只有402米[2]。
属热带草原气候，年均气温27℃，年均降水量1100毫米。
行政区划[编辑]
主条目：安地卡及巴布達行政區劃
安提瓜岛分為六个教區（Parish），巴布達島和西部的雷东达岛為附属地。




1 聖喬治
2 聖約翰
3 聖瑪莉




4 聖保羅
5 聖彼得
6 聖飛利浦







政治[编辑]
安提瓜和巴布达是英联邦的成员，因此它的国家首脑是英国女王伊丽莎白二世。她在岛上的代表是她任命的总督。这个总督一般作为总理的顾问。
安提瓜和巴布达的议会由两个院组成，上院的17名成员是由总督提名任命的（一般在与总理和反对党首领协商后），下院的17名成员是选举出来的。总理一般是下院的多数党首领，他和他的政府成员一起管理国家事物。选举至少每5年一次，但总理可以随时要求进行新的选举。
安提瓜和巴布达有多个党派，它们之间的斗争往往很激烈。反对党指责多数党利用它多年执政的机会来取得更大的选举结果。
安提瓜和巴布达的宪法保障言论、出版、信仰、行动和结社的自由。它的法系主要是基于英美法系。







主城區









港口的郵輪




经济[编辑]
主条目：安地卡及巴布達經濟
安提瓜和巴布达的最主要的经济来源是旅游业。自2000年开始的旅游业的萧条为安提瓜和巴布达带来了很大的困难。农业主要是自给。此外还有少数工业，主要是生产出口产品如床上用品、手工艺品和电子器件。
安提瓜和巴布达政府试图召集运输业、通讯业和金融业企业来减轻它对旅游业的依赖。
人口[编辑]
主条目：安地卡及巴布達人口
大多数人是过去黑奴的后代，但也有少数欧洲人，主要是英国人和葡萄牙人。几乎所有居民信奉基督教。
軍事[编辑]
主条目：安地卡及巴布達軍事
安地卡及巴布達國防軍（Antigua and Barbuda Defence Force；ABDF），為安地卡及巴布達的軍事力量，常備兵力約170人，預備兵力約75人，是世界上最小的國家軍事部隊。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Antigua and Barbuda. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-24]. 
^ 加勒比岛国将最高峰命名“奥巴马峰”为其庆生 (网易新闻)


外部連結[编辑]


您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
安地卡及巴布達





从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“安地卡及巴布達”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



（英文）安地卡及巴布達政府網站
（英文）安地卡及巴布達旅遊部網站
 維基媒體的Antigua and Barbuda地圖集 
开放式目录计划中和安提瓜和巴布达相关的内容









查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


國協境域及自治领






现今



安提瓜和巴布达（君主）
澳大利亚（君主）
巴哈马（君主）
巴巴多斯（君主）
伯利兹（君主）
加拿大（君主）
格林纳达（君主）
牙买加（君主）
新西兰王国

库克群岛（英语：Monarchy in the Cook Islands）
新西兰
纽埃（英语：List of Niuean monarchs）


巴布亚新几内亚（君主）
聖克里斯多福與尼維斯（君主）
圣卢西亚（君主）
圣文森特和格林纳丁斯（君主）
所罗门群岛（君主）
圖瓦盧（君主）
英国（君主）








过去



锡兰
斐济（斐济（英语：Monarchy of Fiji））
冈比亚（英语：The Gambia (Commonwealth realm)）
加纳
圭亚那（英语：Guyana (Commonwealth realm)）
印度1
爱尔兰1（君主（英语：Monarchy in the Irish Free State））
肯尼亚（英语：Kenya (Commonwealth realm)）
马拉维（英语：Malawi (Commonwealth realm)）
马耳他（英语：State of Malta）
毛里求斯（英语：Mauritius (Commonwealth realm)）
纽芬兰2
尼日利亚（英语：Federation of Nigeria）
巴基斯坦
羅德西亞3
塞拉利昂（英语：Sierra Leone (Commonwealth realm)）
南非（君主（英语：Monarchy of South Africa））
坦噶尼喀
特立尼达和多巴哥（英语：Trinidad and Tobago (Commonwealth realm)）
乌干达（英语：Uganda (Commonwealth realm)）











1 自治领，于“境域”一称开始使用前成为共和国。
2 自治领，从未通过1931年威斯敏斯特法令，1934年至1949年政府位于伦敦，1949年为加入加拿大。
3 1965年罗得西亚作为君主国单方面宣布独立，但未受国际承认。1970年成为共和国。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


美洲玻利瓦爾同盟（ALBA）






成员国

 安地卡及巴布達   玻利维亚   古巴   多米尼克   厄瓜多尔   尼加拉瓜   聖文森及格瑞那丁   委內瑞拉


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 125789813
LCCN: n83129820
ISNI: 0000 0000 8680 1343
GND: 4086593-9
BNF: cb14549586h（数据）
NDL: 00798403












分类：英联邦世界贸易组织成员安提瓜和巴布达加勒比地區國家君主立憲國英語國家地區前英國殖民地岛国加勒比共同體成員國大英國協成員國联合国会员国1981年建立的國家或政權美洲前英国殖民地或受保护国隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目