紅丸案
紅丸案是直接關係到中國明朝光宗皇帝朱常洛死亡的一起宮廷疑案，被稱為明末三案之一。



目录


1 紅丸
2 始末
3 影響
4 参考文献

4.1 引用
4.2 书籍


5 参见



紅丸[编辑]
所谓「红丸」，就是“红铅金丹”，又称“三元丹”，官史称之為「无方无制之药」[1]；民间称为取處女初潮之經血，謂之“先天紅鉛”，加上夜半的第一滴露水及烏梅等藥物，煮過七次，變成藥浆，再加上秋石（人尿）、人乳、辰砂（湖廣辰州出產的硃砂）、松脂等藥物炮制而成。[2]
始末[编辑]
1620年（明萬曆四十八年）農曆七月，萬曆帝朱翊鈞崩，遗诏宣布立皇贵妃郑氏为继室皇后。十日後，八月初一，皇太子朱常洛登帝位为明光宗，擬定改元泰昌，並諡先皇為「神宗」，鄭贵妃被封为皇后，鄭氏獻给新帝四名美女以邀其歡心。[3][4]
明光宗在八月初十日即开始生病；乾清宫宫内提督两司房、提督兵杖局掌印、御马监太监、[5]聖濟殿提督太監[6]崔文昇進以大黄、芒硝為主的通利藥解腸胃風熱[7]，服後一夜連瀉三四十次，兩日後辛酉光宗未上朝，閣臣方從哲等赴宮門候安，光宗說明數夜不得睡，白天亦吃的很少，頭昏目眩，下不了床。乙丑日，鄭養性請收還皇貴妃封后「成命」，允之。八月二十九日甲戊，光宗仍諭冊立皇貴妃，當日皇帝服用了鴻臚寺丞李可灼進獻的紅丸前後二丸，病情稍緩，精神好轉，直讚李為「忠臣」；但旋於九月一日（一说八月三十日）五更卯時賓天，在位僅29天。新帝未及改元即於年內崩殂，乃由年幼的皇長子朱由校登基，翌年改元天啟，並諡先帝為「光宗」。
影響[编辑]
光宗猝逝，吏部尚书张问达、户部尚书汪应蛟、禮部尚書孫慎行、左都御史鄒元標，以及眾多言官紛紛彈劾崔、李二人用藥、進藥錯誤之罪；其中御史王安舜認為：「先帝之脉雄壮浮大，此三焦火动，面唇紫赤，满面升火，食粥烦躁。此满腹火结，宜清不宜助明矣。红铅乃妇人经水，阴中之阳，纯火之精也，而以投于虚火燥热之疹，几何不速亡逝乎！」另，御史郑宗周、南京太常寺少卿曹珍等指此一事件與多年前的「梃擊案」出於同一「奸謀」，即有人必置光宗其人於死地；刑部主事王之采更直指光宗之死與鄭氏、光宗寵妃李氏等陰謀奪權有關。[8]
當時主持內閣的大學士方從哲希望藉由對李可灼罰銀五十兩、罰俸一年等動作，將光宗死前的一連串事件定調為「进药不效，〔……〕但亦臣爱君之意」，以閉塞外廷沸騰的「陰謀論」；但他自己也因此成為被彈劾的對象。[1]後來天啟帝下旨問崔、李二人罪，結果1622年（天啟二年），明廷將崔文昇發遣南京，李可灼遣戍邊疆。閹黨及東林黨崛起。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 《明季北略》（卷1）：“八月二十九日，李可灼进药，明日光宗崩。九月初三日丁丑御史王安舜，参李可灼进红丸罪状。言臣接邸报，奉令旨赏可灼银五十两。夫可灼敢以无方无制之药，驾言金丹，且唱言精知子平五星，夭寿莫逃，此不过借此以塞外廷之议耳。奉令旨李可灼于先帝病革之时，具本进药不效，殊失敬慎，但亦臣爱君之意。姑从轻罚俸一年。”
^ 野史上記載的紅鉛之法：“医家有取红铅之法。择十三四岁童女美丽端庄者，一切患残疾，声雄发粗，及实女无经者俱不用。谨护起居，俟其天癸将至，以罗帛盛之，或以金银为器，入瓷盆内澄如朱砂色，用乌梅水及井水河水搅澄七度，晒干，合乳粉、辰砂、乳香、秋石等药为末，或用鸡子抱，或用火炼，名‘红铅丸’。专治五劳七伤，虚惫羸弱诸症……”云。
^ 《明史纪事本末》 神宗万历四十八年八月丙午朔,光宗践阼.先是,七月,光宗遵遗命,封皇贵妃郑氏为皇后,命礼部查例.郑贵妃进美女四人.
^ 《先拨志始》光庙御体羸弱，虽正位东宫，未尝得志。登极后，日亲万几，精神劳瘁。郑贵妃欲邀欢心，复饰美女以进。一日，退朝内宴，以女乐承应，是夜一生二旦俱御幸焉，病体由是大剧。
^ 《重建石景山天主宮碑記》大明萬曆四十八年歲次庚申孟夏［碑阴］： 乾清宫掌事、司礼监掌监事太监李恩银十两。钦差提督东厂官校办事兼上林苑监、南海子总提督、司礼监太监下缺。乾清宫宫内提督两司房圣济殿、提督兵杖局掌印、御马监太监崔文升下缺。乾清宫管事、巾帽局掌印、御用监太监田诏，银十两，复舍旙杆二根，砌工全管。
^ 礼部尚书兼东阁大学士李廷机（1542—1616）《李文节文集》《谢恩疏》：“本月初二日卯时，接到圣济殿一扎，本日五鼓，圣济殿提督太监崔文升等传奉圣旨，著太医院堂上官罗必炜御医吴翼儒何其高随奉钦遣，到臣寓所同诊臣脉”。可知崔文昇在萬曆四十年前即是聖濟殿提督太監
^ 《明史紀事本末》御史王安舜疏曰:「醫不三世,不服其藥。先帝之脈,雄壯浮大,此三焦火動;面唇赤紫,滿面火升,食粥煩燥,此滿腹火結;宜清不宜助明矣。」
^ 《明季北略》（卷1）：“杨涟论内官崔文升用药之误，言帝疾法宜清补，文升反投以相反相伐之剂云云。此八月二十四日疏。九月三日，御史郑宗周请下文升法司严鞫，言往岁张差之变，祸几不测，张差之后因有文升，致先帝一旦崩逝，当寸斩之。结事惠世扬奏崔文升轻用剥伐之药，伤损先帝。科臣台臣论之，辅臣方从哲，又何心而代拟出脱。南京太常寺少卿曹珍疏，请究医药奸党阴谋，谓当与先年梃击青宫，同一奸谋云。南台御史傅宗皋论崔文升用药之误。御史马逢皋、南御史李希孔交章劾文升用药之故，宜正典刑。刑部主事王之采奏请复先帝之仇，论李选侍、郑贵妃、崔文升、李可灼共一线索。礼部尚书孙慎行参方从哲、李可灼进药之罪。吏部尚书张问达会同户部尚书汪应蛟等公奏曰：李可灼非医官也，一旦以红丸轻进，而龙驭上升，罪胜诛乎？崔文升身历提督，当可灼进红丸之时，何不详察，罪又在可灼上矣。上谕李可灼拿解法司究问正罪。崔文升发遣南京三年。戍可灼。御史郭如楚，论李可灼之罪。”


书籍[编辑]

計六奇：《明季北略》。

参见[编辑]

妖書案
梃擊案
移宮案
東林黨爭










查
论
编


明末三大案









梃擊案
紅丸案
移宮案
















查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝政治事件明末三大案中国历史悬案