角子機






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2015年2月9日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年2月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









提示：本条目的主题不是停車收費碼表。




角子機是一種不用服務員的賭博遊戲。


角子機、老虎機或全名吃角子老虎機（英语：slot machine）[1]，另稱拉霸機或柏青嫂（日文），是一種經常在賭場見到的賭博機器，甚至有專玩角子機的娛樂場所，玩法是硬幣投入，接著會隨機出現不同圖案，如停定時如出現符合相同或特定相同圖案連線者，即依其賠率勝出。
同一公司經營之角子老虎機通常會聯網，以投注額厘定大獎（Jackpot）金額，為增加吸引性，賭場還附有特大顯示屏顯示在當眼處，隨時更新之大獎金額以作招倈。
概要[编辑]
大約在1896年時，一位名叫查爾斯·菲（英语：Charles Fey）的男子，在他舊金山的機械店成功研發第一台商業用途的吃角子老虎機。其機身由鑄鐵製成，內部有三根捲軸，外部則有一個投幣孔以及一個啟動機器的操縱桿。它很快便成為沙龍、賭坊，甚至很多零售店（顧客會在那裡以贏錢換取商品－因而有「交易商品」之稱）的必備品。
今日，沒有一個賭城少得了那一排排閃亮的色彩繽紛的吃角子老虎機。幾百個老虎機旋轉、停止、掉出硬幣、發出的聲音成為每個賭城最經典的背景音樂。無論以遊戲局數或總賭金來看，吃角子老虎儼然已成為最熱門的賭場遊戲。
隨著數位電子的興起，吃角子老虎機已從原始的設計，發展成現今電腦控圖與進階式遊戲。先有多線式老虎機（multi-line slots）、然後電動老虎機（video slots）出現，給與遊戲設計者更多創造的空間。因為它們全是電腦控制，許多電動老虎機可以接連起來，建立快速成長的先進累積獎金。
現在有賭博網站提供網上角子機。
註釋[编辑]


^ 「角子」指錢幣，因賭注中獎率極低，如入虎口有去無回，故稱「吃角子老虎機」。


参见[编辑]

弹珠机（柏青哥）





分类：博彩隐藏分类：自2015年2月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年2月缺少来源的条目含有多个问题的条目