朱樉


秦愍王朱樉


明朝宗室
明朝秦國王


姓名
朱樉


封爵
親王


封號
秦王


封地
西安


出生
1356年


逝世
1395年


諡號
愍





親屬


父親
明太祖朱元璋


母親
孝慈高皇后馬氏


元配
秦王妃王观音奴


側室
秦王次妃鄧氏


繼室之父
鄧愈


同胞兄弟
朱标、朱棡、朱棣(有争议)、朱橚


同胞姊妹
寧國公主、安慶公主


嫡子
秦隱王朱尚炳
永興懿簡王朱尚烈
保安悼僖王朱尚煜


庶子
興平恭靖王朱尚烐
永壽懷簡王朱尚灴
安定王朱尚炌














朱樉（1356年12月3日－1395年4月9日）是明朝开国皇帝朱元璋的次子。



目录


1 生平
2 家庭

2.1 妻
2.2 子女

2.2.1 子
2.2.2 女




3 明朝秦國世譜
4 參考資料



生平[编辑]
元至正十六年（1356年）十一月十一日生，《明史》记其生母为马皇后。
明洪武三年（1370年）四月初七封秦王，洪武十一年（1378年）五月初四就藩西安。临行前，朱元璋在给朱樉的玺书中写道：“关内之民，自元氏失政以来，不胜其弊。及吾平定天下，又有转输之劳。西至于凉州，北至于宁夏，南至于河州，民未休息，予甚悯焉。今尔之国，若宫室已完，其余不急之役，宜悉缓之，勿重劳民也。”[1]
明洪武二十二年（1389年），改大宗正院为宗人府，因朱樉在朱姓诸王中最年长，授为宗人令。[2]
明洪武二十四年（1391年），因其在藩国多过失，被召还京师，后经皇太子解劝，次年放还藩封。[3]
洪武晩期太子兩度巡視秦中，朱樉不自安。明洪武二十八年（1395年）正月，朱樉受父命率平羌将军宁正等人征洮州，获胜，受赏赐甚多。同年三月二十日朱樉病死，葬于西安鸿固原。也有记载显示是被宫人毒死的。明太祖下诏说：“朕封建诸子，以尔年长，首封于秦，期永绥禄位，以藩屏帝室。夫何不良于德，竟殒厥身，其谥曰愍。”[4]
秦親王爵位由朱樉子孙世袭，終明一代共传十一世，十六王。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）懿祖恒皇帝朱四九



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）恒皇后侯氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：（追尊）裕皇后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）杨王陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）杨王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

秦愍王朱樉

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）徐王马公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）徐王夫人郑媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































妻[编辑]

正妃愍烈妃王观音奴（王保保之妹，朱樉死後殉葬）
次妃鄧氏（鄧愈之女）[5][6]，因妒忌被谴责后自缢

子女[编辑]
子[编辑]

秦隱王朱尚炳
永興懿簡王朱尚烈
保安悼僖王朱尚煜
興平恭靖王朱尚烐
永壽懷簡王朱尚灴
安定王朱尚炌

女[编辑]

蒲城郡主
長安郡主

明朝秦國世譜[编辑]
數字代表即位次序，紅色為底色者為追封。



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

朱元璋

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

愍王
朱樉1

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 

隱王
朱尚炳2

 

朱尚烈

 

朱尚煜

 

朱尚烐

 

朱尚灴

 

朱尚炌

 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 

懷王
朱志均4

 

僖王
朱志堩3

 

康王
朱志𡐤5

 

朱志堢

 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 

惠王
朱公錫6

 

？

 

安王
朱公銘

 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 

簡王
朱誠泳7

 

莊王
朱誠澯

 

恭王
朱誠潤

 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

昭王
朱秉欆8

 

順王
朱秉柎

 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

定王
朱惟焯9

 

端王
朱惟燫

 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

宣王
朱懷埢10

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

世子
朱敬鉁

 

靖王
朱敬鎔11

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 

敬王
朱誼澏12

 

？

 

肅王
朱誼漶13

 

朱誼𣴖

 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 

景王
朱存機14

 

世子
朱存樞

 

秦王
朱存極15

 

秦王
朱存16

 

朱存楅

 

朱存檥

 


 


 






參考資料[编辑]


^ 《明史》卷一百十六 列傳第四. 秦愍王樉，太祖第二子。洪武三年封。十一年就藩西安。其年五月賜璽書曰：“關內之民，自元氏失政，不勝其敝。今吾定天下，又有轉輸之勞，民未休息。爾之國，若宮室已完，其不急之務悉已之。” 
^ 《明史》卷一百十六 列傳第四. 二十二年改大宗正院為宗人府，以樉為宗人令。 
^ 《明史》卷一百十六 列傳第四. 二十四年，以樉多過失，召還京師，令皇太子巡視關陝。太子還，為之解。明年命歸藩。 
^ 《明史》卷一百十六 列傳第四. 二十八年正月，命帥平羌將軍甯正徵叛番於洮州，番懼而降。帝悅，賚予甚厚。其年三月薨，賜諡冊曰：“哀痛者，父子之情；追諡者，天下之公。朕封建諸子，以爾年長，首封於秦，期永綏祿位，以藩屏帝室。夫何不良於德，竟殞厥身，其諡曰愍。” 
^ 《明史》卷一百十六 列傳第四. 樉妃，元河南王王保保女弟。次妃，寧河王鄧愈女。樉薨，王妃殉。 
^ [清]赵翼《廿二史札记》卷三十二：“明祖初为懿文太子册常遇春女为妃，未薨，又册吕本女为太子妃。又初为秦王樉纳王保保妹为妃，继又以邓愈女为妃。皆前代故事所无”




無
原因：明太祖封之
明秦國國王
1370年－1395年
继任：
子隱王朱尚炳










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1356年出生1395年逝世明朝秦國藩王明太祖皇子諡愍朱姓隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目