阿伽门农





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






阿伽門農的面具 1876年發現於希臘邁錫尼，後被證實描繪的不是阿伽門農。


阿伽門農（希臘文：Ἀγαμέμνων；拉丁字母轉寫：Agamemnon，意為“堅定不移”），希臘邁錫尼國王，希臘諸王之王，阿特柔斯之子。特洛伊战争是因为他想称霸爱琴海，他的弟弟墨涅拉俄斯的妻子海倫被特洛伊的王子帕里斯拐走只是导火线，在战争中，他也成为希臘聯合遠征軍统帅。战争胜利后，他顺利回到家乡，然而他的妻子克吕泰涅斯特拉對於阿伽门农在出征时因得罪狩猎女神阿耳忒弥斯而以长女伊菲革涅亚献祭之事怀恨在心，便与情人埃癸斯托斯一起谋害了他。
戲劇[编辑]
《阿伽门农》，古希腊剧作家埃斯库罗斯的作品，描写远征特洛伊的迈锡尼王阿伽门农被妻子克吕泰涅斯特拉和姘夫埃癸斯托斯谋害的故事。为三部曲中的第一部，另两部是《奠酒人》和《报仇神》。
參見[编辑]

邁錫尼文明














查
论
编


希腊神话中的英雄







阿德剌斯托斯 · 阿德墨托斯 · 阿尔卡托俄斯 · 阿伽门农 · 阿喀琉斯 · 阿塔兰塔 · 大埃阿斯 · 小埃阿斯 · 埃涅阿斯 · 安菲阿剌俄斯 · 柏勒洛丰 · 波吕尼刻斯 · 玻瑞阿代兄弟 · 堤丢斯 · 狄俄墨得斯 · 狄俄斯库里兄弟 · 俄狄浦斯 · 俄底修斯 · 俄耳甫斯 · 俄瑞斯忒斯 · 厄忒俄克勒斯 · 赫克托耳 · 赫拉克勒斯 · 卡德摩斯 · 卡帕纽斯 · 墨勒阿革耳 · 墨涅拉俄斯 · 涅斯托耳 · 帕耳忒诺派俄斯 · 帕特罗克洛斯 · 珀耳修斯 · 忒修斯 · 希波墨冬 · 伊阿宋 · 伊那科斯



















查
论
编


伊利亞德中的人物（英语：List of Homeric characters）






亚该亚人



Acamas
阿喀琉斯
阿伽门农
Agapenor
大埃阿斯
小埃阿斯
Alcimus
Anticlus
安提洛科斯
Arcesilaus
Ascalaphus
Automedon
Balius and Xanthus
Bias
Calchas
狄俄墨德斯
Elephenor
Epeius
Eudoros
Euneus
Euryalus
Eurybates
欧律达玛斯（英语：Eurydamas）
Guneus
Ialmenus
伊多墨纽斯
勒伊托斯（英语：Leitus）
Leonteus
Lykomedes
Machaon
Mecisteus
Medon
Meges
墨涅拉俄斯
墨涅斯透斯（英语：Menestheus）
Meriones
涅俄普托勒摩斯
涅斯托尔
Nireus
奥德修斯
Palamedes
帕特罗克洛斯
Peneleos
Philoctetes
福尼克斯（英语：Phoenix (son of Amyntor)）
Podalirius
波达耳刻斯（英语：Podarces）
波吕忒斯（英语：Polites）
波吕波忒斯（英语：Polypoetes）
Promachus
Protesilaus
Prothoenor
Schedius
斯滕托尔
Sthenelus
Talthybius
Teucer
Thersites
Thoas
Thrasymedes
Tlepolemus








特洛伊人





国王




普里阿摩斯









王子




安提福斯（英语：Antiphus）
得伊福玻斯
赫克特
赫勒诺斯（英语：Helenus）
克伯利翁斯（英语：Kebriones）
吕卡翁（英语：Lycaon (son of Priam)）
墨拉尼波斯（英语：Melanippus）
帕里斯
波吕忒斯（英语：Polites）
波吕多洛斯（英语：Polydorus (son of Priam)）
特洛伊罗斯









长老




安忒诺耳
安喀塞斯
乌卡勒冈（英语：Ucalegon）









祭司




克律塞斯（英语：Chryses）
拉奥孔









战士




埃塞浦斯（英语：Aesepus）
阿格诺尔（英语：Agenor, son of Antenor）
阿尔卡托斯（英语：Alcathous）
Amphimachus
Antiphates
Archelochus
Asius
Asteropaios
阿斯蒂阿纳克斯（英语：Astyanax）
阿廷尼俄斯（英语：Atymnius）
Axylus
Calesius
卡勒托耳（英语：Caletor）
Clytius
Coön
Dares Phrygius
多隆（英语：Dolon (mythology)）
埃披司特洛波斯（英语：Epistrophus）
厄忒俄纽斯（英语：Eteoneus）
Euphorbus
Gorgythion
Halizones
Hyperenor
Hypsenor
Ilioneus
Imbrius
Iphidamas
Mentes
Mydon
Mygdon of Phrygia
Panthous
Pedasus
Phorcys
波吕达玛斯（英语：Polydamas (mythology)）
波吕玻斯（英语：Polybus (Trojan War)）
皮来美奈斯（英语：Pylaemenes）
Pylaeus
Pyraechmes









盟友




埃涅阿斯
科勒布斯（英语：Coroebus）
欧斐摩斯（英语：Euphemus）
欧律皮洛斯（英语：Eurypylus）
格劳科斯（英语：Glaucus (soldier)）
俄斯鲁俄纽斯（英语：Othryoneus）
潘达罗斯
Peirous
萨尔伯冬
瑞索斯（英语：Rhesus of Thrace）









女性




安德洛玛刻
布里塞伊斯（英语：Briseis）
卡珊德拉
克律塞伊斯
海伦
赫卡柏
波吕克塞娜
西雅娜（英语：Theano）



















查
论
编


奥德赛中的人物（英语：List of Homeric characters）









阿喀琉斯
埃俄罗斯
阿伽门农
阿革拉俄斯（英语：Agelaus）
大埃阿斯
阿尔喀诺俄斯
安菲墨冬（英语：Amphimedon）
安菲诺摩斯（英语：Amphinomus）
安提克勒亚（英语：Anticlea）
安提诺俄斯
安提法忒斯（英语：Antiphates）
安提福斯（英语：Antiphus）
阿雷忒（英语：Arete (mythology)）
阿雷托斯（英语：Aretus）
阿耳戈斯（英语：Argos (dog)）
卡吕普索
喀耳刻
克吕提俄斯（英语：Clytius (Odyssey)）
克忒西波斯（英语：Ctesippus）
得摩多科斯（英语：Demodocus (Odyssey character)）
得摩普托勒摩斯（英语：Demoptolemus）
丢卡利翁
多利俄斯（英语：Dolius）
厄刻弗龍（英语：Echephron）
厄刻托斯（英语：Echetus）
厄尔皮诺
欧墨鲁斯
欧珀忒斯（英语：Eupeithes）
欧律阿洛斯（英语：Euryalus）
欧律克勒亚
欧律洛科斯（英语：Eurylochus (mythology)）
欧律马科斯（英语：Eurymachus）
哈利忒耳塞斯（英语：Halitherses）
海伦
伊多墨纽斯
阿耳奈俄斯（英语：Arnaeus）
喀科涅斯（英语：Cicones）
拉厄耳忒斯
拉俄达玛斯（英语：Laodamas）
勒伊俄得斯（英语：Leodes）
拉斯忒吕戈涅斯
墨冬
墨兰提俄斯（英语：Melanthius (Odyssey)）
墨兰托（英语：Melantho）
墨涅拉俄斯
门忒斯（英语：Mentes）
曼托尔
瑙西卡
涅斯托尔
奥德修斯
珀西斯特拉托斯（英语：Peisistratus (Odyssey)）
佩涅罗珀
珀里墨得斯（英语：Perimedes）
淮阿喀亚人（英语：Scheria）
斐弥俄斯（英语：Phemius）
菲洛提俄斯（英语：Philoeteus）
波吕忒斯（英语：Polites）
波吕达谟娜（英语：Polydamna）
波吕斐摩斯
斯库拉
卡律布狄斯
塞壬
斯特拉提科斯（英语：Stratichus）
忒勒玛科斯
特伊西亚斯
忒奥克吕墨诺斯（英语：Theoclymenus）
特拉叙墨得斯（英语：Thrasymedes (mythology)）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 45103428
GND: 119059738
SUDOC: 078600537












分类：古希腊英雄特洛伊战争人物隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目