吳允誠
吳允誠（1357年－1417年6月11日，原名把都帖木兒，蒙古語：Бат Төмөр / Batu Temür），蒙古明朝军事将领。 永乐三年（1405年），把都帖木兒与其黨倫都兒灰帅妻眾部落五千餘人，向宋晟而歸依明朝。明成祖因蒙古多重名，於是賜其名吳允誠，任右軍都督府都督僉事，封恭順伯[1]。永乐七年（1409年），捉捕哈剌等二十余人，進都督同知。次年跟隨明成祖北征，擊敗本雅失裏，進右都督、隨後升左都督。其與中官王安追闊脫赤，直至把力河捕獲。后封恭順伯，食祿千二百石，予世券。其多次跟從北征，鎮守涼州邊界[2]。死後贈國公，謚忠壯[3]。
長子答蘭，次子吳管者，三子吳克勤，四子吳克忠。長女適右軍都督柴別里革，次女適都指揮楊完者禿，三女為明成祖康穆懿恭惠妃吴氏。孫女為明宣宗贞顺惠妃吳氏。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷156




^ 《明史》（卷156）：“吳允誠，蒙古人。名把都帖木兒，居甘肅塞外塔溝地，官至平章。永樂三年，與其黨倫都兒灰率妻子及部落五千、馬駝萬六千，因宋晟來歸。帝以蒙古人多同名，當賜姓別之。尚書劉俊請如洪武故事，編為勘合。允誠得賜姓名，授右軍都督僉事。倫都兒灰亦賜姓名柴秉誠，授後軍都督僉事。余授官賜冠帶，給畜產鈔幣有差。使領所部居涼州耕牧。晟以招徠功，封西寧侯。自是降附者益眾，邊境日安，由允誠始。”
^ 《明史》（卷156）：“七年往亦集乃覘敵，擒哈剌等二十余人，進都督同知。明年從出塞，敗本雅失裏，進右都督。尋進左都督。與中官王安追闊脫赤，至把力河獲之。封恭順伯，食祿千二百石，予世券。允誠三子：答蘭、管者、克勤。允誠與二子從軍，留其妻及管者居涼州。番人虎保等誘脅允誠眾，欲叛去。允誠妻與管者謀，召部將都指揮保住、蔔顏不花等擒其黨，誅之。帝喜，降敕獎之，賜縑鈔羊米甚厚，授管者指揮僉事。保住賜姓名楊效誠，授指揮僉事。韃靼可汗鬼力赤遇弒，其下多潰。答蘭與別立哥請出塞自效，有功。別立哥者，秉誠子也。”
^ 《明史》（卷156）：“帝征瓦剌，允誠父子皆從。師還，命仍居涼州備邊。允誠卒，贈國公，謚忠壯。”






这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1357年出生1417年逝世明朝都督明朝恭順侯明朝蒙古人諡忠壯土木之变身亡者隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品