羅德島州






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2013年1月1日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2013年1月1日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


















本文介紹的是位於美國的一州。關於愛琴海上的一個島嶼，請見「羅德島」。




羅德島與普洛威頓斯莊園州
The State of Rhode Island and Providence Plantations


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：海洋之州









官方语言
無


首府
普罗维登斯


最大城市
普罗维登斯


面积
全美第50名


 - 总计
4,005平方公里


 - 宽
50公里


 - 长
65公里


 - 水域百分比
32.4


 - 纬度
41°18'N－42°1'N


 - 经度
71°8'W－71°53'W


人口
全美第43名


 - 总计
1,048,319


 - 密度
387.35/平方公里
全美第2名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
247米


 - 平均
60米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1790年5月29日
（第13个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Rhode Island）
吉娜·雷蒙多（英语：Gina Raimondo）（D）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Rhode Island）
丹尼爾·麥基（英语：Daniel McKee）（D）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Rhode Island）
傑克·里德（D）
謝爾登·懷特豪斯（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Rhode Island）


时区
北美東部時區：UTC-5/UTC-4


缩写
RI、  US-RI


网站
www.ri.gov









羅德島與普洛威頓斯莊園州（英语：State of Rhode Island and Providence Plantations）是美國面積最小的一個州，又譯作羅德艾蘭州。全名羅德島與普洛威頓斯莊園州，由於名稱過長簡稱為羅德島（Rhode Island），是美國州名最長的一州。此州屬於美國東北部新英格蘭的一部份。也是美國獨立革命中的早期13州聯盟之一。
此州下辖五个县，有普洛威頓斯县、肯特县、华盛顿县、布里斯多县和新港县。包括了普洛威頓斯莊園的主要土地，也就是普洛威頓斯县中所有的城鎮、羅德島（也就是地理上的艾奎奈克島(Aquidneck Island)），目前有新港市（Newport）、中城市（Middletown）與普茲茅斯市（Portsmouth）三個大城，這些城市大多是港灣。地理上羅德島州有十分之一的區域為海水覆蓋，而且無論從此州的任何地方到海岸線都不超過半小時的車程。所以它的別名是海洋之州，
由於羅德島州的名字上有個「島」字，許多人都誤解本州是個獨立島嶼，事實上羅德島州也有相當大一部分在美國本土。由於羅德島州全称中的普洛威頓斯莊園（Providence Plantations）一詞令人錯誤地以為此名字和奴隸制度有關，故羅德島州決定在2010年舉行公投以決定：繼續使用現有州名，或刪除現有州名中的「Providence Plantations」一詞，結果大部份投票者均支持保留現行州名，最終該州的名稱維持不變。



目录


1 歷史
2 法律與政府
3 地理
4 旅遊與觀光資訊
5 經濟
6 人口
7 重要城鎮
8 教育

8.1 州立大學
8.2 私立大學
8.3 中学


9 重要體育團體

9.1 棒球
9.2 籃球
9.3 冰球


10 交通

10.1 重要機場
10.2 重要高速公路


11 其他資訊
12 参考文献
13 外部連結



歷史[编辑]
1620年一批清教徒由荷兰到波士顿南不远的普利茅斯殖民，后并入马萨诸塞殖民地内。马萨诸塞殖民地内一个叫羅傑·威廉士的教士，因抨击殖民地教会与政府融为一体而获罪，1636年他逃到普罗维登斯隐居。因为他曾公开认为殖民者不应该夺取印第安人的土地，从而得到印第安人信任，卖给他一片土地，建立了普罗维登斯大农场。后又有一些教徒被马萨诸塞殖民地所驱逐，他们得到威廉斯的协助。印第安人将位于纳拉甘西特湾(Narragansett Bay)的艾奎奈克荒島卖给他们。因该岛形势类似希腊爱琴海口外的罗得岛，便被改名为罗得岛。
1790年5月29日批准宪法，成为原有北美十三州中的第13州。
法律與政府[编辑]




羅德島州議會大廈。


羅德島州議會大廈位在普洛威頓斯(Providence)
地理[编辑]
羅德島州是典型夏季溫暖的溫帶大陸性氣候，有着炎熱多雨的夏季。羅德島最高溫記錄是在1975年8月2日，高達105℉（40℃），而最低溫度記錄是在1996年2月6日位于科芬特里的-13℉（-25℃）。天氣大致來說還是比較舒適的。
旅遊與觀光資訊[编辑]
罗德岛州号称“全世界的游艇之都”，航海传统悠久，有长达400英里（640公里）的海岸线，并且有33个州立公园以及63处州立海滩。在纳拉甘西特湾（Narragansett Bay）和罗得岛湾（Rhode Island Sound）有大量三角帆船停泊。渔船出海带回螃蟹、龙虾、海虾和鱼，其中一些直接供应本地餐厅，制成螃蟹浓汤等地方菜。




普羅維登斯






文索基特






強斯頓






沃威克


罗德岛州比较著名的景点有：

罗·威廉斯国家纪念区（位於普维敦斯）
新港殖民屋（位於紐波特）
拱廊（位於普维敦斯）
绿色动物型花园（位於普兹茅斯）
州政府大楼（位於普维敦斯）

在该州受欢迎的活动有∶游船、钓鱼、游泳、露营、各种运动。
經濟[编辑]
罗德岛州工业发展历史悠久。1798年开始生产草帽，是美国草帽首创之州。1900年城市人口已占全州的90%，是世界工业最密集地区之一。纺织业首先得到发展。1790年在波特基特建立的小型棉纺厂是美国开始有纺织业的标志。黑石河和波克特克河及其支流为纺织厂提供丰富水力。19世纪时在河谷地带出现许多纺织村镇。从20世纪后叶起，珠宝业、电子业和保险业发展较快。在制造业方面，以生产电器、仪表、家具和金属制品著称。目前在产值上，珠宝和银器占第一位，纺织品占第二位，金属制品占第三位。
矿产有宝石，适于做饰物；也产作为建筑材料用的细砂、卵石及石块。全州最好的耕地分布在朴次茅斯、米德尔城和南部沿海地区。主要农作物为玉米和马铃薯。其余地方只宜作牧场，饲养奶牛或家禽。沿海及海湾有渔业，主产龙虾。
普罗维登斯是公路交通中心，高速公路通波士顿、科德角和康涅狄格州。1835年建成的普罗维登斯至波士顿的铁路为州内第一条铁路。现在从波士顿经该州到纽约的铁路在客货运输上仍很繁忙。纳拉甘西特湾为历史上主要商业水道，船舶可从这里沿黑石河上溯到波特基特瀑布。
人口[编辑]
2003年人口普查，羅德島州有1,076,164人。目前羅德島州的種族比例可分為：

81.9%－白人
8.7%－拉美裔人
4.9%－非裔
2.7%－混血種族
2.3%－亞裔美國人
0.5%－印地安原住民

羅德島州的前五大居民祖先為：

19%－義大利人
18.4%－愛爾蘭人
12%－英國人
10.9%－法國人
8.7%－葡萄牙人

此外，五歲以下的居民占有6.1%，18歲以下則有23.6%。至於65歲以上則是14.5%。羅德島州的女性略多於男性，百分比為52%。
宗教上，羅德島州人口信仰比例為：

62%－羅馬天主教徒
25%－新教徒
1%－其他基督教派的教徒
2%－其他宗教教徒
7%－無信仰者

羅德島州前三大新教徒是：

浸禮會－6%
主教會（主教）－5%
長老教會－30%

重要城鎮[编辑]

普洛威頓斯（Providence）
克兰斯頓（Cranston）
波塔基特（Pawtucket）
沃威克（Warwick）
文索基特（Woonsocket）
紐波特(Newport)
韦斯特利（Westerly）

教育[编辑]
州立大學[编辑]

羅德島大學
羅德島學院
羅德島社區學院

私立大學[编辑]

布朗大学
羅德島設計学院
強生威爾士大學
普洛威顿斯学院
沙尔瓦瑞金纳大学
布萊恩特大学
羅傑威廉姆斯大學
新英格蘭理工学院

中学[编辑]

預備学校

Moses Brown School
Portsmouth Abbey School（英语：Portsmouth Abbey School）
Providence Country Day
St. George's School（英语：St. George's School, Newport）
The Wheeler School




天主教學校

Bishop Hendricken
Mount St Charles
St.Mary academy Bayview



重要體育團體[编辑]
棒球[编辑]

小聯盟

柏德基紅襪（Pawtucket Red Sox，3A級國際聯盟，母隊：波士頓紅襪）



籃球[编辑]

NCAA

Providence College / PC（修道士 -- Friars）
University of Rhode Island / URI（公羊-- Rams）



冰球[编辑]

NCAA

Providence College / PC（修道士 -- Friars）


中学

Mount St Charles



交通[编辑]
重要機場[编辑]

沃威克（Warwick）的西奥多·弗朗西斯·格林纪念州立机场（Theodore Francis Green Memorial State Airport），簡稱T·F·格林機場

重要高速公路[编辑]

84號州際公路(東段)
95號州際公路

其他資訊[编辑]
参考文献[编辑]

外部連結[编辑]

The Providence Journal 英文日報
The Providence Phoenix 英文報纸
Brown University（英文） 布朗大学
Providence College（英文） 普维敦斯学院
University of Rhode Island（英文） 罗得岛大学
Roger Williams University（英文） 罗杰·威廉斯学院
Salve Regina College（英文） 沙尔瓦·瑞金学院





羅德島州


主题

历史 | 地理 | 政府 | 州长



首府

普罗维登斯



县

布里斯托尔县 | 肯特县 | 纽波特县 | 普罗维登斯县 | 华盛顿县



主要城市

森特勒尔福尔斯 | 克兰斯顿 | 东普罗维登斯 | 纽波特 | 波塔基特 | 普罗维登斯 | 沃威克 | 文索基特











查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 157090640
LCCN: n79022912
ISNI: 0000 0001 0657 3780
GND: 4403742-9
SUDOC: 178251763
NLA: 35449952
BNE: XX455337












分类：美国州份羅德島州新英格蘭普罗维登斯都会区隐藏分类：自2013年1月扩充中的条目自2013年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目