王得仁
王得仁（？－1649年），绰号王杂毛，陕西米脂人。
出生於明朝末年，是闯王李自成旧部。李自成遇難後，隨白旺降清军英亲王阿济格[1]，移师南昌。永历二年，大学士姜曰广誘其反清，遂與金声桓叛清。王得仁在七里街被清军击败，退回南昌，清軍將領谭泰乘胜追擊，七月初十日包围南昌，“妇女各旗分取之，同营者迭嬲无昼夜”。王得仁派人向何腾蛟求救未果。南昌被围八月，“附郭东西周回数十里间，田禾、山木、庐舍、邱墓一望殆尽矣”，城中缺糧，一石米價高达六百两，有士兵投降，俱被殺[2]。清軍方面觉罗顾纳岱戰死[3]。清军登墙入城。王得仁力戰不敵，後被俘殺，史載“突围至德胜门，兵塞不能前，三出三入，击杀数百人，被执，支解”[4]。臨刑前，谭泰问得仁为何叛清，得仁回答：“一念之差。”[5]南明永曆朝谥忠壮。[6]
注釋[编辑]


^ 吴伟业《绥寇纪略》卷九，附纪。
^ 顺治五年十月江南江西河南总督马国柱“为塘报剿杀江西逆贼情形事”揭帖，见《明清档案》第九册，A9—144号。
^ 鄂尔泰编《八旗通志》卷一四三《觉罗顾纳岱传》。
^ 《江变纪略》
^ 柳同春《天念录》中记王得仁语为“一念差错”。
^ 王夫之《永历实录》卷一《大行皇帝纪》说王得仁谥忠壮。






分类：明朝軍事人物諡忠壯大顺人物