柳升


柳升




大明交阯總兵官



爵位
安遠侯


籍貫
京師安慶府懷寧縣


族裔
汉族


字號
質文


諡號
剛毅


出生
不详
京師安慶府懷寧縣


逝世
明宣德二年（1427年）
交趾承宣布政使司


親屬
柳崇（父）、柳溥（子）
柳承慶（孫）、柳景（曾孫）
柳文（玄孫）、柳珣（来孙）
柳震、柳懋勛、柳祚昌、柳紹宗（后）


柳升（？－1427年），一作柳昇，字子漸，南直隸安慶府懷寧縣（今安徽省安慶市怀宁县）人，明朝军事将领，封爵為安遠侯。死後谥襄愍。



目录


1 生平

1.1 洪武建文年间
1.2 永乐年间
1.3 洪熙宣德年间


2 参考文献



生平[编辑]
洪武建文年间[编辑]
柳升继承其父燕山護衛百戶职位。靖难之役中，跟随燕王朱棣起兵，后参与大小二十余次战役，累升至左軍都督府都督僉事[1]。
永乐年间[编辑]
永樂初年，跟随张辅征讨交趾（安南國），并在魯江之战中斩获敌军元帅阮子仁等。此后镇守鹹子關。当时安南军在富良江中设立江立寨，船只长达十余里，陆军数万人。柳升率领水军，张辅率领陆军，两路合击大败安南军，捉捕阮希周等人。此后，又在奇羅海口击败安南军残部，得船三百余艘，其部属捉捕胡季犛及其子胡澄，交趾遂歸入明廷直轄統治。大军还师后，封安遠伯，祿千石，予世券[2]。
永乐七年，跟从陳瑄出师巡海，至青州海中，大破倭寇，且追至金州白山島。次年，跟从朱棣北征，在曲津率领神機营为前锋，大败阿魯臺[3]。明军班师后，柳升晋升为侯爵，加祿五百石，仍世袭伯爵。此后，出鎮寧夏，討斬叛將馮答蘭帖木兒等[4]。之后召还，总督京营。永乐十二年，再次跟从朱棣北征，率领大營兵攻打忽蘭、忽失溫，并以火器攻破[5]。
永乐十八年，柳升与都指揮劉忠帅京营追剿蒲臺唐賽兒，但因轻敌，唐賽兒假装求降，后晚上偷袭，劉忠中箭而亡。柳升直到第二天明才发觉，追获百余人。当时都指揮衛青力战解围，柳升却嫉妒其功，屡次诋毁。之后留守下狱，不久获释[6]。永乐二十年，再次跟明成祖北征，率领中軍在屈裂兒河击败兀良哈，后授予世袭侯爵。明成祖五次北征，柳升皆跟从且屡有战功，寵待在列侯之上[7]。
洪熙宣德年间[编辑]




柳昇陣亡之地倒馬坡（位於越南諒山省境內，今名柳昇石）。


明仁宗即位后，命掌管右军都督府事，加封太子太傅[8]。宣德元年，安南黎利起兵反明，成山侯王通征黎利失利。明宣宗任命柳升为征虜副將軍，充總兵官，保定伯梁銘為左副總兵，都督崔聚為參將，尚書李慶贊軍務，共率领陆军七万人，会同黔國公沐晟征讨。当时安南军气势已胜，道路梗絕，朝廷久不得交阯奏報[9]。宣德二年，进入隘留關。当时黎利伪造國人上書，請立陳氏後，柳升不启封。安南军于是沿途设柵，明军接连攻破，抵达鎮夷關。柳升以明军连续获胜而以为战易。当时李慶、梁銘都病重，郎中史安、主事陳鏞对李慶称：“柳將軍辭色皆驕。驕者，兵家所忌。賊或示弱以誘我，未可知也。防賊設伏，璽書告誡甚切，公宜力言之。”李慶强起告诫柳升，而柳升不以为然[10]。之后，大军抵达倒馬坡，柳升与百余騎先馳度橋，橋随后坏段，后军无法前进。此时安南伏兵突起，柳升陷入淤泥里，中飞镖而亡。次日，梁銘病终。再一日，李慶病终。又过一日，大军由崔聚率领至昌江。此时，安南军众甚多，明军在此进行殊死搏斗。安南驱赶大象参战，后明军阵乱，安南军大称：“降者不死”。明军或战或撤，无降者，之后全军覆灭。史安、陳鏞、李宗昉、潘禋均死于军中[11]。
柳升質直寬和，善于抚恤士卒，勇猛但无谋，于是导致全军覆灭。柳升战败后，沐晟部队无法进入，于是撤退。而王通孤軍援絕，于是明军撤退交阯。當明宣宗皇帝得悉明軍戰敗，便對柳升有所抱怨。[12] 朝廷商议因为柳升率军战败，不令其子柳溥袭爵位，很久后才允许。正统十二年，贈升融國公，謚襄湣[13]。
其墓址位于今安徽省怀宁县清河乡柳林组，文革期间遭遇破四旧，墓碑被铲平，2002年重立墓碑。柳升死后，其李姓管家一族信守诺言，世代为柳升守护墓地，已守墓28代人，近600年。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷154




^ 《明史》（卷154）：“柳升，懷寧人。襲父職為燕山護衛百戶。大小二十余戰，累遷左軍都督僉事。”
^ 《明史》（卷154）：“永樂初，從張輔征交阯，破賊魯江，斬其帥阮子仁等。守鹹子關。賊入富良江，舟亙十余裏，截江立寨，陸兵亦數萬人。輔將步騎，升將水軍，夾攻，大敗之，獲偽尚書阮希周等。又敗賊於奇羅海口，得舟三百。部卒得季犛及其子澄。升賫露布獻俘，被賞賚。師還，封安遠伯，祿千石，予世券。”
^ 《明史》（卷154）：“七年同陳瑄帥舟師巡海，至青州海中，大破倭，追至金州白山島而還。明年從北征，至回曲津，將神機火器為前鋒，大敗阿魯臺。”
^ 《明史》（卷154）：“進封侯，加祿五百石，仍世伯爵。出鎮寧夏，討斬叛將馮答蘭帖木兒等。”
^ 《明史》（卷154）：“召還，總京營兵。十二年復從北征，將大營兵戰忽蘭、忽失溫，以火器破敵。”
^ 《明史》（卷154）：“十八年，蒲臺妖婦唐賽兒反。命升與都指揮劉忠將京軍往剿，圍其寨。升自以大將，意輕賊。賊乞降，信之。夜為所襲，忠中流矢死，賽兒遁去。及明始覺，追獲其黨百余人。都指揮衛青力戰解安邱圍。升忌其功，摧辱之。征下獄，已，得釋。”
^ 《明史》（卷154）：“二十年復從北征，將中軍破兀良哈於屈裂兒河，予世侯。帝五出塞，升皆從，數有功，寵待在列侯右。”
^ 《明史》（卷154）：“仁宗即位，命掌右府，加太子太傅。”
^ 《明史》（卷154）：“宣德元年冬，成山侯王通征黎利，敗聞。命升為征虜副將軍，充總兵官，保定伯梁銘為左副總兵，都督崔聚為參將，尚書李慶贊軍務，帥步騎七萬，會黔國公沐晟往討。時賊勢已盛，道路梗絕，朝廷久不得交阯奏報。”
^ 《明史》（卷154）：“二年六月，有軍丁李茂先者三人，間道走京師，言昌江被圍急。帝授三人百戶。敕升急進援，而昌江已於四月陷。九月，升始入隘留關。利偽為國人上書，請立陳氏後，升不啟封以聞。賊緣途據險列柵，官軍連破之，抵鎮夷關。升以賊屢敗，易之。時李慶、梁銘皆病甚。郎中史安、主事陳鏞言於慶曰：“柳將軍辭色皆驕。驕者，兵家所忌。賊或示弱以誘我，未可知也。防賊設伏，璽書告誡甚切，公宜力言之。”慶強起告升，升不為意。”
^ 《明史》（卷154）：“至倒馬坡，與百余騎先馳度橋，橋遽壞，後隊不得進。賊伏四起，升陷泥淖中，中鏢死。其日，銘病卒。明日，慶亦卒。又明日，崔聚帥軍至昌江。賊來益眾，官軍殊死鬥。賊驅象大戰。陣亂，賊大呼：“降者不死。”官軍或死或走，無降者，全軍盡沒。史安、陳鏞及李宗昉、潘禋皆死之。”
^ 《明實錄·宣宗實錄》宣德二年十一月辛卯條：「上曰：『朕以升前在交址（即交趾），熟知地利人情，是以用之。然恐其恃勇而驕，故切誡其持重，且謂：「賊無他技，惟設伏詐降以誘敵。」必升不用朕言，致有此失，此升負朕也！』嘆惋久之。」
^ 《明史》（卷154）：“升質直寬和，善撫士卒，勇而寡謀，遂及於敗。升敗，沐晟師不得進，亦引還。王通孤軍援絕，遂棄交阯。朝議以升喪師，不令子溥襲爵，久之乃許。正統十二年贈升融國公，謚襄湣。”










查
论
编


藍山起義






事件

龍崖會誓（越南语：Hội thề Lũng Nhai） · 至靈之戰 · 乂安解放戰役（越南语：Chiến dịch giải phóng Nghệ An） · 崒洞祝洞之戰 · 昌江之戰（越南语：Trận Xương Giang） · 支棱昌江之戰 · 東關會誓（越南语：Hội thề Đông Quan）






起義軍人物

黎利 · 黎來 · 黎石 · 黎慎 · 丁禮 · 黎禮 · 李篆 · 范文巧 · 陳元扞 · 劉仁澍 · 黎察 · 黎銀 · 阮廌 · 鄭可 · 杜秘 · 鄭克復 · 黎受 · 范問 · 阮理 · 黎文靈 · 裴國興 · 阮隻 · 黎文安 · 丁列 · 黎魁 · 鄭磊 · 尹弩 · 裴備 · 阮熾 · 黎醯 · 黎免 · 黎頂 · 黎拙 · 杜犬 · 張戰 · 黎抄 · 黎儉 · 黎弼 · 黎爛 · 黎舌 · 黎璋 · 黎遙 · 黎鞋 · Nguyễn Tuấn Thiện · 阮汝覽 · 吳士連 · 李子晉 · 阮汝撰 · 阮夢荀 · 陶公僎 · 范誑 · 劉忠 · 陳榴 · 黎思齊






明朝將領

李安 · 方政 · 陳智 · 李彬 · 山壽 · 馬瑛 · 馬騏 · 王通 · 王安老 · 沐晟 · 柳升 · 梁銘 · 李慶 · 崔聚 · 黃福 · 張輔 · 顧興祖 · 徐亨 · 譚忠 · 蔡福 · 李亮 · 劉清 · 陳洽 · 弋谦 · 河忠 · 高翔 · 花英 · 師祐 · 冯贵 · 朱傑 · 阮抄 · 張雄 · 韋亮 · 謝鳳 · 黃誠 · 孫聚 · 張麟 · 金胤 · 李任






明政府的
越人土官

潘僚 · 阮勛 · 梁汝笏 · 杜維忠 · 陳封 · 琴彭 · 琴爛 · 杜據 · 路文律 · 陳汀 · 陶季容






其他

平吳大誥 · 藍山實錄 · 藍山永陵碑 · 軍中詞命集 · 順天劍 · 金龜 · 还剑湖










分类：生年不详1427年逝世明朝太子三師明朝總兵官明朝安遠侯靖難之役人物明朝戰爭身亡者安南屬明時期人物怀宁人