佛教




释迦牟尼佛在鹿野苑的第一次说法称为“初转法轮”，法轮因此成为佛法的代表性幖帜。八根轮辐代表八正道。






佛教旗




佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智𫖮 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


佛教起源于远古印度迦毗罗卫国（现在的尼泊尔和印度边界中间，较为靠近尼泊尔）的太子悉达多·乔答摩（古译:瞿昙）（佛号释迦牟尼佛）在大约公元前6世纪对于佛弟子所开示的教导，后发展为宗教。全世界约有5亿佛教徒[1][2][3][4][5][6][7][8]，常被视为世界三大宗教之一。对于世界上，尤其是东亚、东南亚文化具有深刻的影响，此外在中亚和南亚地区文化曾具有广泛的影响。佛教的字意是佛陀的教育，而不是指拜神佛的宗教，比起其他宗教教义佛教更像是一种哲理，这是由于最原始的佛教概念中，没有明确指出神明的定义甚至有些反对迷信，因而后世的佛教尽管有些神话故事与规范，始终带有一些不可知论的气息，佛认为不应该浪费时间思考对灭苦没帮助的概念，佛教在历史上曾对世界文化传播做出了不可磨灭的贡献。21世纪世界佛教徒的人口分布是：汉传佛教地区67.3%（3.6亿人），南传佛教地区28%（1.5亿人），藏传佛教地区3.4%（1800万人），亚洲以外地区1.3%（700万人）。[9]
佛又称如来、应供、佛陀、佛祖、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、世尊、大雄[10]。佛教重视人类心灵和道德的进步和觉悟。按照佛教的观点，人和其他众生一样，沉沦于苦迫之中，并不断的轮转生死。惟有断除无明的人才能出三界脱离轮回。悉达多·乔答摩就在35岁时成佛，并对众人宣扬他所发现的道理。佛教信徒修习佛教的目的即在于追随悉达多所觉悟的四圣谛，看透生命和宇宙的真相，断尽一切烦恼，最终超越生老病死和所有苦结束轮回，得到究竟解脱进入无余涅槃。



目录


1 出现背景

1.1 古印度的社会阶级制度
1.2 沙门思想


2 历史
3 基本教义

3.1 轮回
3.2 三法印
3.3 四圣谛
3.4 十二因缘
3.5 四念处


4 佛教经典
5 佛弟子

5.1 佛弟子遵守的戒律


6 佛教的影响国家

6.1 人口分布
6.2 印度
6.3 中国大陆

6.3.1 汉代时期
6.3.2 南北朝佛教的兴衰
6.3.3 禅宗的崛起
6.3.4 唐代儒释冲突期
6.3.5 宋代禅思时期
6.3.6 明代以后的世俗化


6.4 台湾
6.5 日本
6.6 韩国
6.7 美国
6.8 欧洲


7 佛教发展和传播时间表
8 宗派

8.1 原始佛教
8.2 部派佛教
8.3 上座部佛教
8.4 大乘佛教

8.4.1 中观学派
8.4.2 唯识宗
8.4.3 法性宗
8.4.4 天台宗
8.4.5 华严宗
8.4.6 禅宗
8.4.7 净土信仰、净土宗
8.4.8 金刚乘佛教




9 相关文化及仪式
10 参考文献

10.1 引用
10.2 来源


11 延伸阅读

11.1 中文书籍
11.2 外文书籍


12 外部链接



出现背景[编辑]
古印度的社会阶级制度[编辑]
佛教出现前的远古印度社会，婆罗门教信奉神灵（即三大主神：创造万有的梵天（Brahmā）、保护神毗湿奴（Viṣhṇu）以及破坏、再生和舞蹈神湿婆（Śiva）主宰一切，认为通过对这些神灵进行祈祷，就可以获得现世的种种好处，于是渐渐出现各种祭祀，以及对各种神灵的赞咏，进而成为四种《吠陀》。
梵天说四个种姓是他生的，婆罗门最高贵。婆罗门的地位最高，所以引发了人们对于社会现状革新的思潮，史称“沙门新思潮”（梵文：śramaṇa），其中就包含了宗教改革的佛教。
根据玄奘法师的名著《大唐西域记》的记载：“其婆罗门，学四吠陀论。一曰寿，谓养生缮性；二曰祠，谓享祭祈祷；三曰平，谓礼仪占卜，兵法军阵；四曰术，谓技能伎数，禁咒医方。”
也是因为种族等级（即当时的种姓制度）、社会分工、文化教育等的长期巨大差异，古印度社会渐渐分化成了婆罗门、刹帝利、吠舍以及首陀罗等四种非常不平等的阶级，称为种姓制度。其中婆罗门主要从事祭祀，刹帝利世袭军政，吠舍经营工农商手工业等，首陀罗则为贫穷的自由民，从事更为低贱的职业。除此之外还有在四种姓外的“贱民”阶层，地位更低，被称为“不可接触者”。[11][12]
沙门思想[编辑]
主条目：六师外道
在公元前六世纪到五世纪，出现了各种非婆罗门思想，主要有以下几个流派：


六师
中心思想


富兰那派
道德虚无论者，认为人所造作种种业行不带来善、恶之业报，又认为不须要实行道德的善法就可获得解脱。


莫加梨派
宿命论者，认为苦乐都是定数，愚者和智者，都经历八万四千大劫后而解脱。


散若夷派
不可知论者，对于超验事物持不可知主义，即不说：是这样或是那样，也不说正确，不正确。


阿耆多派
唯物论者，生命以色身为主体，人死亡之后，身体便逐渐败坏，终究消散无余。


迦罗鸠派
原子论（aṇu vāda）者，提出七元素说（地、水、火、风、苦、乐、命）。


尼乾陀派
非一边论（英语：Anekāntavāda）者，耆那教的祖师，以盲人摸象为喻，进而发展为对事物的判断采用七值逻辑（英语：Jaina seven-valued logic）。


历史[编辑]
主条目：佛教历史和释迦牟尼




犍陀罗的释迦牟尼佛像


释迦牟尼佛（佛陀）出生于今天尼泊尔境内，属于印度文化圈的一部分，和其他印度国家拥有相同的社会等级、宗教文化，当时尼泊尔和印度这两个国家都不存在。近来网络上流传着“佛陀是尼泊尔人不是印度人”这样的说法并不准确，因为当时连这两个国家的概念都不存在。[13]
悉达多·乔答摩于35岁时创立佛教，关于悉达多太子的生年说法有二，佛教开始的时间也有两种不一的说法，一种认为是在公元前543年5月月圆日，另一则是认为在前589年或前588年。当时悉达多在毕钵罗树（佛教信徒尊称菩提树）下悟道，后来走遍恒河两岸向人传教。当初随他修行的五位大臣接受了悉达多的教导之后，成为比丘，也就是第一批僧伽[14]。社会各阶层和各种身份的人都来听他演讲而成为他的弟子。他在其后的几十年中四处游行，招收了许多弟子，佛教影响逐渐扩张。他在80岁的高龄逝世（佛教称之为无余涅槃）后，被尊为佛陀，即释迦牟尼佛。




佛陀在两棵娑罗树间入涅槃（英语：Parinirvana）


从孔雀王朝开始，佛教分别向南北两个方向传播。南传佛教（又称为上座部佛教）经由锡兰传播到东南亚一带，主要影响东南亚的印度支那等地。北传佛教（又称大乘佛教）经喀什米尔到达新疆，早在1世纪的东汉时佛教就传入中国，后又传入古朝鲜、日本；北传佛教于8世纪正式传入印度北邻的西藏；至此，北传佛教分为汉传佛教和藏传佛教两支。藏传佛教对西藏人民的生活文化有着极大的影响，后来又传入蒙古和中国东北等地区。到16或17世纪，藏传佛教在远东各地已奠定了根基。
基本教义[编辑]
主条目：佛教术语
佛教的基本教义从解脱苦难为出发点，有声闻道、独觉道、菩萨道三大教法。
上座部佛教《南传菩萨道》说明：

声闻道必须发愿成为佛的声闻圣弟子，累积十波罗蜜，经由听闻佛法修四念处如实觉知五蕴的刹那生灭[15]及无常、苦、无我[16]然后证悟四道、四果、涅槃，四个道智会按照次第断除对三界的所有贪爱，最后会脱离三界轮回，成为无漏的阿罗汉弟子。
独觉道必须必须发愿成为独觉，累积十波罗蜜修行最少两大阿僧祇加上十万大劫[17]，辟支菩萨在最后一世前修四念处最多只会证得第十一观智行舍智不会觉悟不会证得四道、四果、涅槃，辟支菩萨在最后一世无佛教时代会自修四念处如实觉知五蕴的刹那生灭及无常、苦、无我然后无师自悟自证四道、四果、涅槃成为辟支佛。
菩萨道必须必须发愿成为佛，修行修到被佛授记未来成佛才能称为菩萨，菩萨必须累积十波罗蜜修行最少四大阿僧祇加上十万大劫[18]，菩萨必须修四念处才有成佛的机会，不修四念处就无法成佛[19]。菩萨在最后一世前修四念处最多只会证得第十一观智行舍智不会觉悟不会证得四道、四果、涅槃，所以菩萨在最后一世成佛前是没觉悟证果的“凡夫”[20]。菩萨在最后一世无佛教时代会自修四念处如实觉知五蕴的刹那生灭及无常、苦、无我然后无师自悟自证四道、四果、涅槃成为佛[21] 。

大乘佛教的菩萨道则是六度四摄为主，以三大阿僧祇劫时间累积福德智慧等波罗蜜利益众生，证得无上圆满的佛菩提。对于出发心修大乘者，需勉励行持善法、不可退。
轮回[编辑]
主条目：轮回
佛教认为一切未解脱的有情众生都在天界、人道、阿修罗、畜生、饿鬼和地狱这六道里生死流转，因为贪嗔痴三毒不断所以无有止境。
三法印[编辑]
主条目：三法印
三法印是：“诸行无常印、诸法无我印、涅槃寂静印”。 北传佛教主张凡符合此三原则的，便是佛正法，有如世间印信，用为证明，故名法印。南传佛教说诸行有三相，就是无常、苦、无我，而不说三法印。涅槃不是诸行所以涅槃没有无常和苦，不过因为“诸法无我”所以涅槃也是无我。

诸行无常：是说一切世间法无时不在生住异灭中，过去有的，现在起了变异，现在有的，将来终归于灭；
诸法无我：是说在一切有为无为的诸法中，无有我的实体；所谓我的存在只是想像出来的不合现实概念。
涅槃寂静：是说涅槃的境界，灭除一切生死的痛苦，无为安乐，故涅槃是寂静的。

三法印是佛教与在其之前的婆罗门教的不同之处，至于第三法印“涅槃寂静”，佛教、耆那教等等沙门思潮都是为了改革婆罗门教末期“涅槃问题”而来的改革思潮，所以一些佛教的概念、修行方法都和婆罗门教有类似之处，但也有所因革。[原创研究？]
四圣谛[编辑]
主条目：四圣谛
根据佛教传统，四圣谛（苦集灭道）学说是部派佛教的教义核心。

苦谛：佛教认为人生在世，谁也免不了生老病死。这些苦难不会因为人死亡结束，因为人死之后不是彻底消失，仍然会轮回不息，不论在地狱、人间还是天堂，苦总是存在的，只是程度不同罢了。[22]佛教还认为，世间的物质和心理都是变化不定的，这叫做无常。对众生来说，因为于无常败坏法起贪著，则将造成身心的炽燃大苦，因此说无常故苦。


集谛：集谛是讲苦产生的原因。[23]佛教认为世上没有无因之果，也没有无果之因。有情众生之所以会受苦，在于因无明而于六根触受起爱执，而导致后有生死的纯大苦聚集，这个过程称为十二缘起。


灭谛：佛教认为只要是轮回，就无法避免会受苦。有情众生要想从苦中真正的、彻底的解脱出来，只有脱离轮回这一个办法。[24]


道谛：为了脱离轮回，必须进行修行。佛陀给出的方法主要为戒、定、慧三学。依八圣道，便可以达到涅槃，永远从轮回中解脱出来，证得阿罗汉果。[24]

十二因缘[编辑]
主条目：十二因缘
佛教认为，世间万法都是依因缘而生，依因缘而存在。世上没有不依靠其他事物而独立存在的东西，任何事物都是因缘合和而成；没有什么东西能够不受其他事物的影响，也没有什么东西能够不影响任何其他事物；任何事物都有前因，也有后果，而这种因果关系构成了一个无始无终的链条。
且依因缘而生之一切，也随着现象的生起，而损耗其赖之生起的因缘，是故世间一切皆无法恒常。
十二因缘具体内容：
无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老病死忧悲恼苦。
六入处所引发的运作称为“触”，由触引发苦受、乐受、中性受（简称为“受”），及联想和意志行为。
由乐受引发贪爱，苦受引发排斥，此为“爱”。由爱则觉得五蕴是自己所拥有，进而误以为有我，此种执取称为“取”，同“行”的定义。
由取而引发“有”，有的意义即为“识缘名色、名色缘识”的循环。
这部分为“无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘识”的具体展现。
有“识缘名色、名色缘识”的循环，即称为“生”，由生则不可避免的遭遇生命中种种痛苦，乃至于死亡。
修四念处修到断除无明后就会断除十二因缘[25]，结束轮回。
四念处[编辑]
主条目：四念处
不管是要成为佛、辟支佛、佛的阿罗汉弟子都必须修四念处如实觉知五蕴的刹那生灭[26]及无常、苦、无我[27]才有办法证悟四道、四果、涅槃、断除所有烦恼脱离轮回，不修四念处就无法证悟四道、四果、涅槃、断除所有烦恼脱离轮回[28]。
佛教经典[编辑]
主条目：佛经
佛教典籍最初来自佛弟子的集结。集结成的“经藏”又名“素怛缆藏”。“律”音译为“毘尼”，故“律藏”也可称为“毘尼藏”；“论藏”音译为“阿毘达磨藏”。佛教各部派所传的早期经藏、律藏内容相似，而论藏则不同。
上座部佛教《巴利律藏》[29]记载佛宣说阿毘达磨，中部32经、中部69经、长部34经、增支部3集141经、增支部3集142经、增支部3集143经、增支部6集60经、增支部10集98经记载佛在世时佛教就有论藏阿毘达磨，本生经第1卷记载菩萨曾经追随憍陈如佛、弗沙佛、迦叶佛出家学习论藏阿毘达磨，菩萨成佛后第四七日后花了七天在菩提树之西北方的“宝之家”思考论藏阿毘达磨的内容[30]，法句经故事记载佛将论藏阿毘达磨传给舍利弗并命令舍利弗将论藏阿毘达磨传给其他弟子[1]。
学术界对早期集结是否包括论藏并无定论。学术界普遍认为初期佛教典籍可能包含了佛陀的话，也有学者主张其大部分内容是佛陀的话。[31]
广义的佛教典籍包含了注疏、佛教史传、佛教目录、佛教著作等多方面内容，中国将这样的佛教广义佛教经典的汇总成为“大藏经”，或一切经。藏传佛教将经典划分为甘珠尔、丹珠尔两部。南传佛教则使用三藏的名称。由于在称呼上各地不同，所指也有微妙差别，所以在翻译上中国习惯使用《大藏经》翻译其他系统佛教的经典，如称呼南传佛教经典为《巴利大藏经》等，而欧美学界经常使用三藏的称呼[32]（也有采用日文“大藏经”的音译称呼者，但相对较少）。在佛典中明确说明，佛陀允许弟子使用方言传授佛法和记诵经典。学术界对于佛经历史版本的研究，着重于佛经在流传中的变化，以及哪些是佛陀时代的教法，哪些是后来的发展。
佛弟子[编辑]
佛弟子可分为出家众和在家众。出家众再细分出比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩尼称五众；在家众依照性别可分为优婆塞﹝男性﹞、优婆夷﹝女性﹞等二众。两者合称七众。
佛弟子遵守的戒律[编辑]
作为出家众的比丘、比丘尼须受具足戒，沙弥、沙弥尼须受沙弥戒十条，式叉摩那则受六戒。出家众的戒律要比在家众详细得多，汉传佛教比丘的具足戒共250条，比丘尼则有348条；南传佛教比丘的具足戒为227条。沙弥、沙弥尼和式叉摩那因为是向正式的比丘和比丘尼过渡的阶段，故戒条少得多。按照佛制，比丘和比丘尼当在每月的月初和月中举行布萨，学习戒律，若有犯戒律需要忏悔者则当众忏悔。
在家众的居士和女居士在皈依后可以遵守五戒；五戒分别是(一)不杀生，不杀害任何一切动物或有情的生物。(二)不偷盗，不偷窃、诈骗或劫取别人银钱物品。(三)不邪淫，男人不和“别人守护的女人”性交[33]。(四)不妄语，不说谎或夸大不实的话。(五)不饮酒，不饮用非药酒的酒精饮料。不杀生是为了培养对众生的慈悲心，偷盗和邪淫是世间法禁止的罪行，不饮酒不是为了避免酒精乱性而破坏团体生活的秩序，而是因为酒精麻醉的作用降低智慧。守五戒是为了得到持戒的功德和利益，就算暂时不能持戒，一样可以先信佛，先发愿、归依佛法僧、布施。
五戒之外还有更进一步的十善业，十善业中的善口业除了不妄语也包括不两舌、不恶口、不绮语。在家众可以持的戒律除了五戒、十善业外，还有八关斋戒。东南亚国家还有在家男众短期出家（持出家戒）以获得功德的习俗。[34]
此外汉传佛教在家众可以持梵网经菩萨戒。
佛教的影响国家[编辑]
主条目：佛教国家
参见：各国佛教
人口分布[编辑]




佛教人口在不同地区所占比例（根据最高值估算）[35][36][37][38][39][40][41][42]


佛教在亚洲国家的影响最深，佛教思想已经融入信仰佛教国家的人民的生活中。印度虽曾为佛教的兴盛之地，但现今已经式微，只有在靠近中国的边界处，佛教信仰才较为浓厚。
目前佛教主要分布于中国大陆、台湾、日本、韩国、蒙古、越南、老挝、柬埔寨、泰国、缅甸、新加坡、马来西亚、斯里兰卡、尼泊尔、不丹、文莱和澳属的圣诞岛，同时亦在印度、孟加拉、菲律宾、印度尼西亚、俄罗斯和哈萨克等国境内有零星之分布，另外北朝鲜因为当地北朝鲜政府的压制，信仰佛教的人数变的十分稀少。99%的佛教徒住在亚洲。其中，佛教在泰国、柬埔寨和不丹被立为国教。近年来，佛教在美国、加拿大、澳大利亚等西方国家也有发展。72%的佛教徒在其居住国家属于宗教少数群体，28%属于宗教多数群体，居住于7个国家（蒙古、不丹、缅甸、泰国、老挝、柬埔寨、斯里兰卡）。[1]
全球佛教徒达5亿人，佛教徒人数远少于基督教(约24亿信众)与伊斯兰教(约15亿信众)[1][4][8] [43][3][44][45][46]，但是一般仍旧认为基督教、伊斯兰教与佛教是世界三大宗教[47][48][49]。这是因为虽然印度教信仰人口统计达10亿人[45]远高于佛教，但是印度教具有民族限制，集中特定国家(例如：印度或尼泊尔)，而犹太教亦有民族限制(例如：教规导致外邦人不易入教)，相较之下佛教无民族限制，因此普遍认为佛教更适合与基督教和伊斯兰教并称世界三大宗教。
印度[编辑]
佛教虽在古印度经历过无比的辉煌，其影响力也广传至亚洲各地，但在印度本土却逐渐衰微。
佛教在古印度建立了第一流的学术中心，如那烂陀寺等大学就是教授佛法和当时科学及各家哲学的最高学府。但由于古印度佛教特重对出家人的教育以应对上层贵族，且热衷于高深学术的思辨，而无形中相对忽视了对中下阶级的在家信徒的传播教育，僧团遂逐步成为与上层贵族在家信徒密切关系、疏远对中下阶级民众的精英集团。
因此佛教未能像婆罗门教（即现在的印度教）等其他宗教那样对上中下阶级大众建立为在家信徒的家庭传统，这样佛教在古印度就渐渐失去了民众基础。一旦失去国王们和贵族的支持就更加速了佛教在古印度的衰落。
从阿育王以来，佛教僧伽供养成习，生活逐渐腐化，丧失原来的刻苦精神[原创研究？]。12世纪晚期，信奉伊斯兰教的突厥人入侵印度时，对佛教并不友善。那烂陀寺等佛教寺庙被穆斯林军队夷为平地。尤其是那烂陀寺的图书馆被付之一炬，致使佛教和古印度文明的大量典藉从此消失。这一时期古印度佛教的典章文物几乎丧失殆尽。不过有一批密宗僧侣逃到孟加拉卡拉玛族地区(传说此族是释迦族的分支，而且释迦牟尼佛也曾经到此处为此族讲《卡拉玛经》，也算是佛教圣地，基础信众雄厚)得于幸免于难，从此这批僧侣改头换面平时服装跟平民一样，并娶妻生子，舍弃戒律避免回教徒的迫害，只有在信徒有婚丧喜庆才会恢复僧形做法事。印度残余佛教就这样苟延残喘保留下来，到上世纪时期缅甸僧王来孟加拉邦弘法，卡拉玛族全部改信上座部佛教。
劫后的佛教学者多携带典藉远走西藏等地。佛教圣地，例如佛陀出生地的蓝毗尼，也沦为废墟。到13世纪，佛教在祂的发源地印度已差不多消失得无影无踪了。直到19世纪末，在印度沉寂约700年的佛教出现了复兴运动。1957年印度佛教徒组织了佛教的政党印度共和党（英语：Republican Party of India）。后来，其中一部分人因不满共和党的政治路线另组了困豹党。该党在孟买等地有一定影响。根据1980年的统计，印度有佛教徒5,554,000人，约占总人口的0.8%。印度的佛教徒虽然所占的人口比例很少，但在印度的思想文化界颇有影响。
中国大陆[编辑]
主条目：中国佛教史
汉代时期[编辑]
一般认为佛教是在西汉末，新莽时和东汉前期时由印度经西域传入的。
根据记载，汉哀帝元寿元年（前2年）博士弟子景卢出使大月氏，大月氏王使者伊存口授《浮屠经》。到了东汉永平十年（67年），汉明帝梦见金人，于是派人去西域，迎来迦叶摩腾与竺法兰两位高僧，并且带来了许多佛像和佛经，用白马驼回首都洛阳，皇帝命人将自己避暑的行宫改为精舍让僧人入住，翻译《四十二章经》。也就是现在的白马寺。因此，在中国佛教史上，多以汉明帝永平十年作为佛教传入之年。白马寺成为中国第一座佛寺。《四十二章经》。后来楚王刘英利用黄老（早期道教）和新来的浮屠（佛陀）制造谶言密谋造反失败，楚王流放自杀，皇帝下令禁止黄老道和佛教，但是黄老道和佛教在民间秘密流传。汉桓帝、汉灵帝时期敕令造了许多祭合祀黄帝，老子，佛陀的祠堂。汉末许多西域僧侣如安世高等佛教翻译家已经开始将如何进行禅定修佛教经典引入中国。安世高为佛教初期传入最有声望之译者，其所译禅籍多为声闻禅，包括《人本欲生经》、《安般守意经》、《阴持入经》、《修行道地经》、《阿毘昙五法四谛经》、《十二因缘经》、《八正道经》、《禅行法想经》等。
南北朝佛教的兴衰[编辑]
南北朝时期，鸠摩罗什、佛陀跋陀罗等佛教翻译家来华传教使得佛教得到大力弘扬。鲜卑族拓跋部落入主中原后，承中原佛法之事，接受了佛教这一思想武器，用它来教导民俗，因此，从魏太祖拓跋珪开始，魏朝统治者大都敬礼佛徒沙门，拓跋焘继位之初也是如此，每引高德沙门，与共谈论。
北魏太武帝在位期间锐志武功，统一长江以北。他初崇佛教，后因受道士寇谦之等的影响，转奉道教，并亲受符箓，于440年改年号为太平真君。认为佛教系“西戎虚诞”，“为世费害”[50]。
太平真君五年，诏禁王公以下至庶人私养沙门，九月杀僧领玄高、慧崇等。七年，太武帝西征到达长安，见佛寺内藏有兵器，又查出酿酒、财宝，发现僧侣与室女私通，即立禁佛。[51]
司徒崔浩上疏请诛天下沙门，毁诸寺院经像[50]。三月，帝下诏诛长安沙门，并命留守平城的太子晃下令废除全国佛教[52]。太子尊崇佛教，缓发诏书，使远近皆有所豫闻。[53]因此四方沙门多亡匿逃脱，金银佛像及经书被秘密收藏，仅有一部分僧人被戮，而魏境内寺宇建筑却多被毁[54]。宦官宗爱谋杀太武帝，立南安王拓跋可博真为帝，又杀可博真，大臣刘尼、源贺等迎立太武帝太孙拓跋濬继位，是为文成帝，诏复佛法。佛教又得以恢复。
后来北魏分裂成北齐和北周，高洋曾下令灭道。北周一开始也尊奉佛教到了周武帝僧侣膨胀过多，于是为了一统天下有兴灭佛灭道，僧尼道士淘汰为平民或者充军，佛神像法器铸钱造成武器。后来武帝死后，隋文帝杨坚恢复佛教。
南梁王朝梁武帝萧衍提倡尊崇佛教，并曾多次舍身出家，除了自身奉佛，梁武帝还大力扶持佛教事业的发展。在梁武帝发表《断酒肉文》前汉传佛教“律中无有断肉法”[55]，梁武帝认为佛教僧侣都应该遵守《大般涅槃经》不吃肉规定[56]，因此颁布《断酒肉文》禁止僧众吃肉，自己也行素食，开启了汉传佛教素食的传统，之后汉传佛教僧团开始遵守梵网经菩萨戒不吃肉[57]。
禅宗的崛起[编辑]
南朝自晋朝衣冠南渡，大量僧侣也随来传法，佛法兴盛一直到陈朝，最有名的就是净土宗、天台宗也是在南朝发展起来，历代皇帝大力建造佛寺，供养僧侣。
禅宗传说初祖菩提达摩于中国南朝宋时，乘商船到达广州，从学于求那跋陀罗，后以四卷《楞伽经》教授弟子，属当时的楞伽师之一。后梁武帝信奉佛法，于是至建康（今江苏南京）与其谈法。当时梁武帝一心钦慕佛法，不论是建寺、造经、供僧，皆不遗余力，因而自认很有功德，不知道这只是累积福报，并非内心的觉悟。达摩却一语道破，告诉梁武帝毫无功德，双方不契。
达摩深知梁武帝无法接受这样先进的思想，于是离开南方，“一苇渡江”，在河南嵩山少林寺的山洞中面壁九年，等待传人。后传二祖慧可（487年－593年）、三祖僧璨（？－606年）、四祖道信（580年－651年）、五祖弘忍（602年－675年）、六祖惠能（638年－713年）。他将楞伽宗传播至中国北方，落地生根，成为一个独特的门派。但是禅宗还是不普及，一直依附律宗，到了唐朝中期才有正式的禅寺。
唐代儒释冲突期[编辑]
唐祚初建，李唐家族本来是偏向佛教的，为了摆脱具有鲜卑血统的不利影响，从而合理地统治汉族天下，半路认了道教太上老君“老子李耳”为祖先[原创研究？] ，问题在唐代已一一浮显出来，但是朝任太史令的傅奕等人认为佛教与道教都是违背孔孟之道，对国家无益，于是下令曾敕令：“伪乱地僧，是非难识，州别一寺，留三十僧，余皆从俗”。武德九年四月，高祖又颁布沙汰僧道诏：“京城留寺三所、观二所。其余天下诸州各留一所，余悉罢之。”太宗领兵攻入隋都时即命：“废诸道场，城中僧尼留有名德者各三十人，余皆返初。”太宗继位后又几次三番沙汰僧尼。据《续高僧传·明导传》记载：贞观初，明导行抵陈州，逢敕简僧，唯留三十。又据《智实传》记载：贞观元年，敕遣诏书侍御史杜正伦检校佛法，清肃非滥。《法冲传》记载：“贞观初年下敕，有私度者处以极刑。时峄阳山多有逃僧避难，资给告穷。”《法向传》也有记载：“贞观三年，天下大括义宁私度，不出者斩，闻此咸畏。还有武后时的宰相狄仁杰、李峤、苏环，官至刺史、太子詹事的张廷珪；中宗朝的宰相桓彦范、韦嗣立、姚崇，御史辛替否，侍御史宋务光，清源尉、殿中侍御史内供奉吕元泰；睿宗朝的宰相魏知古，中书舍人裴漼，侍郎李乂，太子洗马、谏议大夫甯原悌，太尉兼通事舍人韦凑；肃宗朝的宰相张镐；代宗朝的宰相常衮，高郢（德宗朝宰相），东川节度使李叔明；德宗朝的员外郎裴伯言（即宪宗朝宰相裴洎）、彭偃，及郎中李岩（岩）等人。武后营造大像，狄仁杰云：“如来设教，以慈悲为主，下济群品，应是本心，岂欲劳人以存虚饰。”李峤则直截指出：“法王慈敏，菩萨护持，唯拟饶益众生，非要营修土木。”张廷珪更深入解释：“夫佛者，以觉知为义，因心而成，不可以诸相见也。”高郢〈谏造章敬寺书〉则兼及二教，他指出“佛本无相，不可以有相求；道本无为，不可以有为得。”因此反对德宗为先太后造章敬寺以兴福除祸。从佛道本来应有的面貌，讽刺现今所为皆失其真。
佛教普及后对中国的社会、经济、文化、政治各方面所造成的影响让韩愈感觉到重症应下猛药医，他不先从佛教教义上来解决思想问题，外在问题以外在手段解决，上书《论佛骨表》 （《谏迎佛骨表》），佛教教义中固然不乏精湛的玄理，但是宗教形式的不同与了脱生死之苦的教义，确实也对以农立国、勤奋务实的民族性带来莫大的冲击与诱惑。《资治通鉴》卷二四〇记载：“中使迎佛骨至京师，上留禁中三日，乃历送诸寺，王公士民瞻奉施舍，惟恐弗及，有竭产充施者，有燃香臂顶供奉者。刑部侍郎韩愈上表切谏，……上得表大怒，出示宰相，将加愈极刑。”这桩公案虽然随着韩愈的被贬潮州而暂趋平息，但是经由他的学生李翱，站在儒家的立场，撷取佛学精华，理性地调和儒释冲突，“此后的儒家，一方面承袭了韩愈的道统思想，一方面依循着李翱所开辟的新路，生活在‘静则禅，动则儒’的境界中，他们把人生解脱和社会事功调和了起来，就成为宋明的理学。”[58][59]
宋代禅思时期[编辑]




北宋侯翌《如来说法图》，国立故宫博物院藏


宋朝时期因为经过唐朝武宗灭佛许多宗派都消失佛教元气大伤，到了五代十国北方周世宗柴荣为统一天下敕令灭佛道，佛神像法器铸钱铸造武器，僧侣道士还俗充军或者贬为平民，使得佛教更加雪上加霜。到了宋朝佛教只剩下禅宗和净土宗，还有微落的天台宗，大量佛教经文仪轨丧失，只得从印度重新翻译和高丽日本重输回来。此三宗以禅宗受到士大夫的青睐，净土宗深入广泛民众，天台宗也只是依附在禅宗之下毫无作为。虽然宋朝皇帝对佛教不错，当他们主要还是以道教为主；而佛教一直受到儒家和道教的攻击，而且佛教的禅宗主张明心见性反对僧侣信徒专研佛经，净土宗一门深入对许多经典也毫无精通，天台宗的传承早已断代后学者也只是靠自己的理解，面对儒家和道教的攻击只能尽力圆融三家以减少冲突。到了宋徽宗因为皇帝崇信道士林灵素，林灵素原本是沙弥因为偷喝酒被师傅教训，气愤去做道士据说修雷法有成，为了报复佛教请徽宗下令和尚改为德士，佛改天尊，菩萨改大士，罗汉改尊者。和尚的装扮要跟道士一样；此令一下有些和尚抗令自杀或者被流放。还是太子的钦宗请了一些西域修密宗胡僧跟林灵素斗法，约定如果胡僧赢了就把佛教恢复成原来的样子，去除道教化。可是修密宗的胡僧都被林灵素的雷法打败。一直到发生水灾，林灵素无法禳水灾，太子登城门拜四方大水退，徽宗才下令佛教恢复原来面目，不必受道录司管辖。
南宋和金朝时期禅宗大兴，日本高丽的僧侣积极来华学习禅宗，但是佛教经过林灵素的道教化另两教在民间误认都是本来一家；僧侣只管打坐的习禅，一门深入的念佛，也不管这些。可是禅宗和净土宗内讧，禅宗看不起净土宗，禅僧认为无需去极乐世界，心净则净土所以不要去其他世界。净土宗斥责禅僧打坐无法了脱三界，更斥责禅宗不尊敬佛像经典，禅僧不礼佛不看诵经典；并举了禅宗高僧圆寂之后都是在轮回转世如五祖寺的主持戒禅师转为苏东坡，雁荡山僧转为秦桧等等的故事。净土宗和禅宗一直到明末的莲池大师主张禅净结合，两宗争论才结束。
明代以后的世俗化[编辑]
明朝的兴起与元末信奉明教与白莲教的红巾军息息相关再加朱元璋就是红巾军出身，所以明太祖建立明朝后对宗教采取抑制和利用兼并的政策，除了将考试自由发挥改成八股文，并修订佛教道教的教规法事仪轨。而且每位皇子出世都要剃度一名僧侣；确认三教平分的地位，主要希望借此打压摩尼教、白莲教与弥勒教等宗教组织再度变成反朝廷的起事军，并且希望利用佛教、道教等宗教的力量来维护社会秩序，但是严禁僧道参政以及弘法遭到限制，于是得到“皇粮”全面保障的佛教与道教演变成缺乏精神上的创新追求，亦脱离广大信众，民众转而寻求民间宗教作为慰藉，而北直隶军人罗思孚则采用禅宗思想，开创了知名的罗教，罗教的无生父母之说，影响了所有的民间教派。
明朝中期以后，佛教受皇室宗教活动加强的刺激与儒家的矛盾尖锐起来。这种矛盾促使部分士大夫强烈反对寺院修建并发表辟佛言论。集中体现这些政策精神的仍是儒家政治社会理念并倚赖士大夫群体的努力[60]。其变动因素和矛盾来源，则在诸教向国家政权机关的渗透、皇室特殊化行为、民间泛神论多元信仰倾向、部分士大夫的三教合流信仰综合主义，亦有一部分官员信仰天主教来寻找新的思想。
明朝对藏传佛教政策与对汉传佛教政策有同有异。其重要差异之一是，明朝对藏传佛教政策与对西部边疆政策紧密相关，而对汉地佛教政策则于周边关系政策基本无关。此外，部分士大夫以藏传佛教为“番教”，认同程度逊于内地佛教。明朝一些皇帝因藏传佛教的喇嘛多擅长某些“法术”，对其有特殊兴趣，并因而导致士大夫针对相关政策的批评。[61][62]
台湾[编辑]
主条目：台湾佛教
中国佛教的一部分与分支，台湾佛教系统承袭自中国闽南地区，世俗化的信仰体系（其中代表为岩仔和高僧信仰）为其一大特色，与以出家僧侣为主的丛林体系（以四大法脉为代表）并立。台湾战后时期，中国大陆传入江浙系统的汉传佛教，盖过原有本土佛教势力，使得原有的本土佛教体系常遭误解。日治时代传来日本佛教，共有八宗十四派的日本佛教支派来台传教，战后，因政治因素影响撤出台湾，至解除戒严后，才又重回台湾弘法。此外，尚有藏传佛教和上座部佛教传入。台湾大约35%人口是佛教徒，不过，其信仰人数可能与道教、儒教或其他台湾民间信仰，甚至与其他新兴宗教有重叠的情况。
日本[编辑]
主条目：日本佛教
由朝鲜半岛传入，曾经被本土神道教信仰者物部氏排斥，跟信仰佛教的苏我氏打了长达十几年的战争，最后物部氏的领导人遭到射杀，佛教才得以传播。到了平安时代日本两位高僧空海和最澄前往中国学习密宗与天台宗，回到日本空海创立真言宗建立高野山为根本道场，最澄在比叡山建立天台密宗道场成为一直到现今仍然日本佛教的两大丛林。近代明治维新兴起废释毁佛，隔年新任的太政官下令恢复佛教，并允许僧侣可以娶妻生子吃肉喝酒，形成现今的日本佛教。但日本佛教至今仍有严持戒律的僧侣。日本有约50%－70%人口佛教徒，也包括不少文化上的佛教徒。日本人去世的时候，通常会举行佛教葬仪。
韩国[编辑]
主条目：朝鲜佛教
经中国传入，在三国和高丽时期佛教兴盛，到了李成桂建立朝鲜，因朱元璋斥责高丽王朝崇佛过度；李成桂采取崇儒抑佛政策，导致佛教遭到致命打击，甚至连出家都被视为非法，而且僧侣没有诏令不得进入京城，僧侣地位位于社会底层。一直到倭寇入侵朝鲜，妙香山普贤寺的方丈西山和尚组织三千名僧侣抵抗，得到朝廷褒奖，佛教才有喘息之机。朝鲜沦为日本殖民地，日本总督解除对佛教的种种禁制，佛教得以大力传播，还允许僧侣食肉娶妻。目前韩国有逾两成的佛教徒[63]，北朝鲜由于是共产主义佛教遭到限制。现在“曹溪宗”是韩国25个佛教流派中最大、最权威的一支，各界均对其“敬而亲之”。“曹溪宗”在韩极具影响力，被视为有左右韩国选举的力量不论韩国新任总统还是总统候选人，无论是不是佛教徒，他们都会到“曹溪宗”的寺庙拜会高僧。
美国[编辑]
主条目：美国佛教
美国《基督教科学箴言报》2006年9月14日指出佛教在美国近年快速发展，已有信徒150万左右，是美国第4大宗教，其中有三分之一的是后来改信佛教的。并指出“佛教最吸引西方人的地方之一在于，人们认为像达赖喇嘛和一行禅师这样的杰出佛教大师们在向社会贡献智慧，而不是在要求别人信奉什么。”[64]据 Association of Statisticians of American Religious Bodies 2010年的调查，大部分美国佛教徒住在东西两岸，约75%的佛教徒住在人口超过一百万的都会区，而加州圣荷西是佛教徒人口比例最高的都会区，占1.25%。不少佛教徒是犹太人。[65]
欧洲[编辑]
欧洲的知识分子自1870年代以来对佛教感兴趣，例如哲学家亚瑟·叔本华和尼采以及神秘主义者如海伦娜·布拉瓦茨基都受到佛教影响。欧洲佛教联盟（英语：European Buddhist Union）是欧洲最大的佛教组织，根据其估计欧洲佛教徒约有1-4百万。学术界的保守估计则是一百多万。[66][67][68][69]




香港的天坛大佛。


佛教发展和传播时间表[编辑]



佛教传承的发展和传播时间表 (约公元前450年–约公元1300年)

















 
公元前450年
公元前250年
公元100年
公元500年
公元700年
公元800年
公元1200年



 




印度


原始佛教


 


 


 



部派佛教
大乘佛教
金刚乘佛教



 




 




 


 




 




斯里兰卡及
东南亚

 
南传上座部佛教

 

 


 



 


 




 




中亚（英语：Buddhism in Central Asia）


 


希腊式佛教


 

藏传佛教



 




丝路佛教（英语：Silk Road transmission of Buddhism）




 




东亚

 
北传部派佛教
 
天台宗 禅宗
密宗


 
净土宗 日莲宗



 



 
公元前450年
公元前250年
公元100年
公元500年
公元700年
公元800年
公元1200年





 
图例:
 
= 上座部传承
 
= 大乘传承
 
= 密教传承





宗派[编辑]
原始佛教[编辑]
主条目：初期佛教
初期佛教指释迦牟尼35岁时现观缘起（或说四圣谛）证果后开始说法，佛陀涅槃三个月后，由佛陀的五百位阿罗汉弟子举办第一次结集，由优波离诵出律藏，阿难诵出经藏，以口头传诵的方式流传。上座部佛教巴利经藏记载释迦牟尼佛在世时就已经出现了阿毗达摩的论母(Màtikà)，还有专门持诵论母也就是背诵阿毗达摩纲要的“持论母者”(Màtikàdhara)。在释迦牟尼佛在世的时候，阿毗达摩主要是以论母的方式流传。在第一次结集的时候，将论母编在《小部》。
上座部佛教《巴利律藏》[29]记载佛宣说阿毘达磨，中部32经、中部69经、长部34经、增支部3集141经、增支部3集142经、增支部3集143经、增支部6集60经、增支部10集98经记载佛在世时佛教就有论藏阿毘达磨，本生经第1卷记载释迦牟尼佛在前世还是菩萨时曾经追随憍陈如佛、弗沙佛、迦叶佛出家学习论藏阿毘达磨，菩萨成佛后第四七日后花了七天在菩提树之西北方的“宝之家”思考论藏阿毘达磨的内容[30]，法句经故事记载佛将论藏阿毘达磨传给舍利弗并命令舍利弗将论藏阿毘达磨传给其他弟子[2]。
部派佛教[编辑]
主条目：部派佛教
佛教教团经过二百年发展发生根本分裂，南传佛教记载是由于比丘收金钱破不收金钱戒，而北传认为大天五事造成上座部与大众部分裂进入部派佛教时代。之后又陆续分裂，最后形成20（或说18）个部派。
在北传佛教中，主流为大乘佛教。大乘佛教信仰者一般将与大乘佛教兴起之前的传统佛教教义称为小乘佛教，以示贬义。有些大乘信徒认为“小乘佛教”有时作为历史名词使用，并不含有贬义，但是没有自称为“小乘”的佛教教团，“小乘”是大乘佛教对于其他佛教宗派的鄙视称呼[70]。在一般人普遍的认知中，相较于“大乘”，“小乘”一词含有贬谪意味，故学术界已渐渐不用此词。[71]上座部佛教否定“小乘”这种说法，上座部佛教认为大乘经典违背佛教《第一次结集》经典，“大乘”“小乘”这些名词不是佛说[72]。
上座部佛教[编辑]
主条目：上座部佛教
上座部佛教认为真正的佛法必须合乎佛教第一次结集经典，来源不明的大乘经典是违背佛教《第一次结集》经典“非法说法”的假佛法，“大乘”“小乘”这些名词不是佛说[72]。
佛教《第一次结集》经典说明佛陀出现于世间的目的乃是为了帮助其他众生解脱痛苦、止息轮回、导向寂止——涅槃，佛、辟支佛和佛的阿罗汉弟子已经走到了佛教的最终目的——涅槃，辟支佛和佛的阿罗汉弟子不需要再成佛。佛说过辟支佛和佛的阿罗汉弟子已经“永无来生”[73]究竟解脱不会再继续轮回以在来生成佛，大乘经典“众生都应该成佛”的说法违背佛教《第一次结集》经典。
佛陀的定义就是佛陀必须自师自悟然后帮助声闻弟子觉悟证阿罗汉果结束轮回，少量的佛就可以带领大量阿罗汉弟子断除所有烦恼结束轮回进入无余涅槃，在无佛教的时代也有辟支佛可以靠自己无师自悟断除所有烦恼结束轮回进入无余涅槃，不需要所有众生都成佛。《相应部》47相应14经记载佛说所有的佛都必须有两个像舍利弗、目犍连一样的上首弟子[74]，《长阿含经》记载所有的佛都必须有像阿难一样的给侍弟子[75]，这就说明了不可能所有众生都成佛。
上座部佛教没有“众生都应该成佛”的说法，上座部佛教的佛弟子可以自由选择自己想成为佛、成为辟支佛或成为佛的阿罗汉弟子[76]。
佛说过所有的佛都是人在人间以人身成佛，不可能在三界外的佛土成佛也不可能中阴身成佛[77]。
上座部佛教对待戒律恪守佛教第一次结集五百阿罗汉长老共同决定的如下基本原则：

凡是尚未制定者不应再制；
凡是已经制定者不应废除；
佛陀如何制定，即应如何受持遵行。

根据佛教《第一次结集》经典，佛教中主张推行吃素不吃肉的人只有破和合僧的提婆达多和其信徒，在上座部佛教里并没有“吃素能助禅修者更快或更容易见到法”的思想[78]。上座部佛教《本生经》二四六油教训本生谭记载佛吃了师子将军供养的肉后被吃素外道尼干子批评，于是佛解说释迦牟尼佛前世被燃灯佛授记未来成佛当了菩萨后修菩萨道时一样有吃肉，菩萨吃肉“不为罪污染”[79]，释迦牟尼过去修菩萨道走向成佛时并没有守不吃肉戒律。
现今流行于斯里兰卡、缅甸、泰国、柬埔寨、老挝等地，还有一些古印度传承残存在孟加拉吉大港山区(以及尼泊尔和印度米佐拉姆邦)，与大乘佛教并列为现存佛教最基本的两大派别。
因其尊奉巴利三藏，以巴利文为圣典语言，因此又称巴利语系佛教、巴利佛教。因其由印度南传至锡兰与东南亚一带，又称南传佛教；与北传至中亚、中国与东北亚的北传佛教相对。现今上座部佛教，源自斯里兰卡上座部分别说系大寺派传承。
大乘佛教[编辑]
主条目：大乘佛教
大乘佛教认为这个世界，不论是有情众生还是物质元素，乃至时间空间，都是因缘和合而生，其本质为空。“六道”，甚至“苦”本身，在大乘佛教看来都是有情众生所感知的“象”而已。而且即使从六道轮回中脱离出来，成为阿罗汉，按照大乘佛教的标准来看只能算是解脱个人的苦，不是圆满的觉。而真正彻底的解脱，只有生起对一切众生的大悲，为究竟利益安乐一切众生而成佛才能达到。众生都应该成佛，众生也都能够成佛（瑜伽宗主张除一阐提外，众生都能成佛。然《大般涅槃经》卷20记载：如来为一阐提而演说法，何以故？因为“一阐提者复有利根、中根二种，如来善知一阐提辈能于现在得善根者则为说法，后世得者亦为说法。”由此可见，一阐提还是有生起“善心、善根”之日，而离开“一阐提”，还是可以成佛。）众生在成佛之前要经历三大阿僧祇劫的时间进行艰苦的修行。
这种以成佛为终极目标进行修行的称为菩萨道。
中观学派[编辑]
主条目：中观学派和三论宗
唯识宗[编辑]
主条目：唯识宗
法性宗[编辑]
主条目：如来藏学派
天台宗[编辑]
主条目：天台宗
华严宗[编辑]
主条目：华严宗
禅宗[编辑]




河南省嵩山少林寺塔林






闽江金山寺，John Thomson 摄于1871年


主条目：禅宗
在南北朝时期，印度僧人菩提达摩来到中国创立了中国的禅宗，提倡“不立文字，直指人心”的法门。禅宗认为解脱不在身外，也无须借助经典的指导。解脱之道就在人的内心，只要能够放下执著，放下自我，便是解脱。
根据禅宗传说，菩提达摩为震旦（中国）的禅宗初祖，其后师徒次第相传，直到传到五祖弘忍之后，禅宗发生分裂，神秀、惠能各号六祖，这两个传承分别被称为北宗禅和南宗禅。经历了一系列的辩论交锋最终以惠能之徒神会在滑台大会中辩论胜利为标志性事件，以惠能为六祖的南宗后来居上，成为了中国禅宗的主流，并发展到五家七派的规模，蔚为大观。
自唐代以降，禅宗在中国的发展非常兴旺，禅宗思想本身也经历了很大的发展，并对中国的文学、艺术、思想文化等产生了很大的影响，并传入日本、朝鲜半岛、越南等汉字文化圈地区。
净土信仰、净土宗[编辑]




日本京都府宇治市平等院，日本净土宗寺庙


主条目：净土崇拜和净土宗
广义的净土信仰主要包括西方净土信仰、弥勒净土信仰、不动净土信仰、药师净土信仰等等，其共同点在于希望通过诸佛、菩萨的愿力，从这个世界（浊土）死后可以进入诸佛菩萨所在的净土。因此，净土信仰是佛教中特殊提倡他力的信仰形态。在诸多净土的信仰中，以西方净土信仰在中国最为兴盛，并发展为中国佛教八宗之一的“净土宗”。
净土宗因提倡净土法门而得名。净土法门主要是对阿弥陀佛和西方极乐世界的信仰，其初祖被认为为东晋慧远或昙鸾，并经道绰、善导等人发挥，进行理论上的论述，而成为一股重要的力量。
净土思想源头虽在印度，而其成为宗派是在中国。其主要内容为依靠阿弥陀佛在修行时所发的四十八个大愿，通过“念佛”而往生西方净土，成为阿弥陀佛的眷属。关于念佛，包括“观想念佛”（念佛三昧）和“持名念佛”（即诵阿弥陀佛名号）二种，学界一般认为观想念佛为早期净土宗的修行方式，而持名念佛则流行于道绰之后。
净土宗对日本佛教有重大的影响，不仅传入了净土宗，并衍生出了称为净土真宗的重要宗派。对日莲宗、真言宗等宗派的思想亦有影响。
金刚乘佛教[编辑]
主条目：密宗和藏传佛教
现代学者认为大约在公元6、7世纪，密教兴起。有人认为密教是大乘佛教吸收印度原始婆罗门教和性力派的一些思想理论和修行方法后产生的。[80]其教义与大小乘佛教同样是建立在三法印之上，为了希望迅速成佛，所以在修习大小乘共同道，在出离心、菩提心的基础上以“持咒”、“观想”等来修习止观，从而迅速积极福德和智慧二种资粮。
相关文化及仪式[编辑]


印度主题
佛教主题
宗教主题



佛教历史
中国佛教史
对佛教的批判
佛教相关主题列表

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 The Global Religious Landscape. 皮尤研究中心. 2012-12-18. 
^ Christianity 2014: Independent Christianity and Slum Dwellers. International Bulletin of Missionary Research（英语：International Bulletin of Missionary Research）. January 2014, 38 (1): 28–29. 
^ 3.0 3.1 Status of Global Mission, 2014, in the Context of AD 1800-2025. Gordon–Conwell Theological Seminary（英语：Gordon–Conwell Theological Seminary）
^ 4.0 4.1 2014全球差传数据
^ 皮尤调查：世界人口32%是基督徒 约1/3称无信仰
^ 美国调查指全球人口逾八成有宗教信仰
^ 全球宗教人口58亿 佛教徒占5亿. 人间福报. 
^ 8.0 8.1 佛教人口分布. [2014-08-25]. （原始内容存档于2014-08-26）. 
^ Peter Harvey. An Introduction to Buddhism: Teachings, History and Practices. Cambridge University Press. 2012-11-22: 5. ISBN 978-0-521-85942-4. 
^ 《佛说帝释所问经》. CBETA 电子佛典 第一册. 
^ Ghanshyam Shah. Class, caste and community of South Indian industrialists: An examination of the Horatio Alger Model. Economic and Political Weekly, Vol. 20, No. 3: Economic and Political Weekly. 1985-01-19: 132–136 （英语）. 
^ Robin Rinehart. Contemporary Hinduism: Ritual, Culture, and Practice. ABC-CLIO. 2004: 448. 9781576079058 （英语）. 
^ 佛教起源尼泊尔，不是起源印度？
^ 上座部巴利经典-转法轮经Dhamma cakkapavattana Sutta 互联网档案馆的存档，存档日期2010-06-10.
^ 《杂阿含经》（四九）：佛告阿难：“善哉！善哉！应如是答。所以者何？色是生灭法，受、想、行、识是生灭法。知色是生灭法者，名为知色；知受、想、行、识是生灭法者，名为知识。”
^ 《杂阿含经》（九）：尔时，世尊告诸比丘：“色无常，无常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是观者，名真实正观。如是受、想、行、识无常，无常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是观者，名真实观。”“圣弟子！如是观者，厌于色，厌受、想、行、识，厌故不乐，不乐故得解脱。解脱者真实智生：‘我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。’”
^ 明昆尊者《南传菩萨道》：辟支菩萨（未来辟支佛）必须修习波罗蜜长达两阿僧祗与十万大劫。如果他们修习波罗蜜的时期少过两个阿僧祗与十万大劫，他们是不可能成为辟支佛的。
^ 明昆尊者《南传菩萨道》：在这部经的注释中也有解释为何佛陀的出世是非常稀有的。单只说到十波罗蜜中的布施波罗蜜，我们是不可能只修了一次，或两次，或十次，或二十次，或五十次，或一百次，或一千次，或十万次，或一千万次，或十亿次，或一千亿次，或十万亿次就可成佛的。同样地，我们是不可能只修了一天，或两天，或十天，或二十天，或五十天，或一百天，或一千天，或十万天，或十亿天，或一个月，或两个月，或十万亿个月，或一年，或两年，或十万亿，或一个大劫，或两个大劫，或十万亿个大劫，或一阿僧祗大劫，或两阿僧祗大劫，或三阿僧祗大劫就可成佛。（其他的波罗蜜，即持戒、出离、智慧、精进、忍辱、真实、决意、慈与舍也是同样的情形。）事实上最短的期限是四阿僧祗与十万大劫。只有在这么久的时间里，非常恭敬、热诚、认真、透彻与毫无间断地圆满诸波罗蜜之后才能成佛。这就是为什么佛陀的出世是非常稀有的原因。这部经的疏钞也强调只有至少修习诸波罗蜜四阿僧祗与十万大劫之后才能成佛。除此之外，是没有其他方法的。这是为何佛陀的出世是非常稀有的。
^ 《杂阿含经》（四九八）：佛告舍利弗：“如是，如是。舍利弗！过去、未来、今现在佛悉断五盖恼心，慧力羸、堕障碍品、不向涅槃者，住四念处，修七觉分，得阿耨多罗三藐三菩提。”
^ 明昆尊者《南传菩萨道》：然而，作为菩萨所修习的第四个波罗蜜的智慧，应该只是包括了道果智与一切知智之前的智慧。在此并没有关系到菩萨在最后一世所证悟的智慧。在直到最后一世之前，菩萨所修的智慧波罗蜜只是到达观智的行舍智的第一部分。后面部分的行舍智将会直接导向道智。所以在最后一世之前菩萨并不会尝试去跨越第一部分，因为若他如此做，他就会证悟道果而成为圣者，以及证入涅槃。这样他就不能成佛。因此我们应注意到菩萨所修的智慧波罗蜜只到行舍智的第一部分而已。
^ 马哈希尊者《毗婆舍那讲记》：菩萨观见三界内外一切法之生、灭，借此修习毗婆舍那。所以佛陀说：菩萨观五取蕴生灭，依序引发诸毗婆舍那智，接着，先以“预流道”，证知涅槃。其后，他以同样的方式修习毗婆舍那，并借由“一来道”证知涅槃。再者，他又继续修习毗婆舍那，再依“不还道”证知涅槃。然后，他又继续修毗婆舍那，以称为“漏尽智”的“阿罗汉道”证知涅槃，成为具备“一切知智”的佛陀。
^ 基本佛学第五课 四圣谛（一）苦谛. 中台世界. [2009-02-02]. （原始内容存档于2009-02-03） （中文（台湾）‎）. 
^ 基本佛学第六课　四圣谛（二）集谛. 中台世界. [2009-02-02]. （原始内容存档于2009-02-03） （中文（台湾）‎）. 
^ 24.0 24.1 基本佛学第七课四圣谛（三）灭谛、道谛. 中台世界. [2009-02-02]. （原始内容存档于2009-02-03） （中文（台湾）‎）. 
^ 《杂阿含经》（八五四）：无明灭则行灭，乃至生灭则老、病、死、忧、悲、恼、苦灭，如是苦阴灭。
^ 《杂阿含经》（四九）：佛告阿难：“善哉！善哉！应如是答。所以者何？色是生灭法，受、想、行、识是生灭法。知色是生灭法者，名为知色；知受、想、行、识是生灭法者，名为知识。”
^ 《杂阿含经》（九）：尔时，世尊告诸比丘：“色无常，无常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是观者，名真实正观。如是受、想、行、识无常，无常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是观者，名真实观。”
^ 《别译杂阿含经》（一〇二）：一时，佛在优楼频螺聚落，泥连河侧菩提树下，成佛未久。佛于树下，独坐思惟，而作是念：“唯有一道，能净众生，使离苦恼，亦能除灭不善恶业，获正法利，所言法者，即四念处。云何名为四念处耶？观身念处、观受念处、观心念处、观法念处。若人不修四念处者，为远离贤圣之法，远离圣道。若离圣道，即远离甘露。若远离甘露，则不免生老病死、忧悲苦恼。如是等人，我说终不能得离于一切诸苦。若修四念处，即亲近贤圣法者，若亲近贤圣法，即亲近贤圣道。若亲近贤圣道，即亲近甘露法。若亲近甘露法，即能得免生老病死、忧悲苦恼。若免生老病死、忧悲苦恼，如是等人，即说离苦。”
^ 29.0 29.1 《巴利律藏》： http://tipitaka.sutta.org/canon/vinaya/pariv%C4%81ra/samu%E1%B9%AD%E1%B9%ADh%C4%81nas%C4%ABsasa%E1%B9%85khepo
http://tripitaka.cbeta.org/N05n0003_003
一切众生之慈愍者，一切有情之最尊者，狮子之鸯耆罗娑释迦牟尼，宣说三藏，有经、论及大功德之律。
^ 30.0 30.1 本生经第1卷. 燃灯世尊之后，经一阿僧祇劫，憍陈如佛出世。佛行三度弟子之集会。第一集会一兆人，第二集会百亿人，第三集会九亿人。尔时菩萨为转轮王，名甚胜者。向佛及一兆比丘众行大施食。佛向菩萨预言：“汝未来世，当得作佛。”彼闻佛说法，以国事托付大臣等而出家。彼学三藏，得八定及五神通，修禅不怠，生梵天界。

此佛之后，有弗沙佛之出世。此佛亦三次行弟子之集会，第一集会六百万，第二集五百万，第三集三百二十万比丘。尔时菩萨名已胜者王，弃大王国，于佛处出家。学三藏，为大众说法，完成戒波罗蜜，佛亦与彼豫言。

此佛之后，有迦叶佛之出世。佛亦有一次弟子之集会，集三万之比丘。尔时青年菩萨名光护，通达三种吠陀奥义，善知地上与天界，为陶器师作瓶之友。彼与其友俱诣佛所，闻法话而出家，精进努力，修学三藏，遂行大小义务，为佛教添加光彩。佛亦授彼豫言。

于第四七日间，天人等在菩提树之西北方设“宝之家”，佛于此处结跏趺坐，详察导人入涅槃及一切物根源之阿毘昙藏，经过七日。其后通阿毘昙诸人为两种说明，即：“宝之家乃作宝之家，或谓佛会得七论之处为宝之家。”此二说明，于此处皆为相应，两者均可采用。自此以来，其处被称之为“宝家之祠”。 
^ Bhikkhu Sujato; Bhikkhu Brahmali. The Authenticity of the Early Buddhist Texts. Journal of the Oxford Centre for Buddhist Studies (牛津大学佛教研究中心). November 2013, 5. （原始内容存档于2015-04-21）. 
^ Lewis Lancaster. Buddhist Books and Texts: Canon and Canonization. (编) Lindsay Jones; Mircea Eliade; Charles J Adams. Encyclopedia of religion. volume 2 2nd edition. Detroit, MI: Macmillan Reference. 2005: 1252.  引文格式1维护：冗余文本 (link)（英文）
^ 《中部》41经沙拉经他舍断邪淫后，是离邪淫者：他不与那些[被母亲守护、被父亲守护、被兄弟守护、被姊妹守护、被亲族守护、被氏族守护、被法守护、有夫、有惩罚保护、乃至被套过花环（订婚）]的女子性交。
^ James A. Benn; Lori Meeks; James Robson. Buddhist Monasticism in East Asia: Places of Practice. Routledge. 2009-09-10: 151–152. ISBN 978-1-134-00991-6. 
^ Buddha Rising, Buddhism in the West, map. National Geographic Magazine. [2011-10-24]. 
^ http://oproject.files.wordpress.com/2007/09/mapofwar.jpg
^ History of Religion. Maps of War. 2006-11-12 [2011-10-24]. 
^ 存档副本. [2013-07-31]. （原始内容存档于2013-06-18）. 
^ 存档副本. [2008-12-10]. （原始内容存档于2008-12-14）. 
^ Wads Worth - Religions in Asia. [2011-10-24]. 
^ Britannica 互联网档案馆的存档，存档日期2008-12-14.
^ The Range of Religious Freedom. [2011-10-24]. （原始内容存档于2011-10-03）. 
^ 皮尤调查：世界人口32%是基督徒 约1/3称无信仰
^ 美国调查指全球人口逾八成有宗教信仰
^ 45.0 45.1 全球宗教人口58亿 佛教徒占5亿
^ 天主教徒分布图
^ The world's living religions page 335
^ An introduction to Hinduism page 76
^ Sources of Japanese Tradition: From earliest times through the sixteenth century page 101
^ 50.0 50.1 《魏书·释老志》：“世祖初继位，亦遵太祖、太宗之业，每引高德沙门，与共谈论。……及得寇谦之道，帝以清净无为，有仙化之证，遂信行其术。时司徒崔浩，博学多闻，帝每访以大事。浩奉谦之道，尤不信佛，与帝言，数加非毁，常谓虚诞，为世费害，帝以其辩博，颇信之。”
^ 《魏书·世祖纪下》：“会盖反杏城，关中骚动，帝乃西伐，至于长安。先是长安沙门种麦于寺内，御驺牧马于麦中，帝入观马。沙门饮从官酒，从官入其便室，见大有弓矢矛盾。出以奏闻。帝怒曰：‘此非沙门所用，当与盖吴通谋，规害人耳！’命有司徒案诛一寺，阅其财产，大得酿酒具及州郡牧守、富人所寄藏物，盖以万计。又为屈室，与贵室女私行淫乱。帝既忿沙门非法，浩时从行，因进其说。诏诛长安沙门，焚破佛像。”
^ 《灭佛法诏》：“有司宣告征镇诸军、刺史，诸有佛图形象及胡经，尽皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之。”
^ 《梁传》（卷十一）：“以伪太平七年遂毁灭佛法，分遣军兵烧掠寺舍，统内僧尼悉令罢道，其有窜逸者，皆遣人追捕，得则必枭斩，一境之内无复沙门。”
^ 《魏书》：“诸有佛图、形像及胡经，尽皆击破、焚毁；沙门无少长，悉坑之！”
^ 《断酒肉文》二十三日。会其后诸僧尼。或犹云 。律中无断肉事及忏悔食肉法。其月二十九日。又敕请义学僧一百四十一人义学尼五十七人。于华林华光殿使庄严寺法超。奉诚寺僧辩。光宅寺宝度等三律师。昇高座御席地施座。余僧尼亦尔。
制旨问法超等三律师曰。古人云。止沸莫若去薪。息过莫若无言。弟子无言乃复甚易。但欲成人之美使佛种相续与诸僧尼共弘法教。兼即事中亦不得默已。故今集会于大众前。求律中意。闻诸。
僧道。律中无有断肉法。又无忏悔食肉法。
^ 《大般涅槃经》：尔时，迦叶菩萨白佛言：“世尊！食肉之人不应施肉。何以故？我见不食肉者有大功德。”
佛赞迦叶：“善哉，善哉。汝今乃能善知我意，护法菩萨应当如是。善男子！从今日始，不听声闻弟子食肉。若受檀越信施之时，应观是食如子肉想。”
迦叶菩萨复白佛言：“世尊！云何如来不听食肉？”
“善男子！夫食肉者，断大慈种。”
^ 圣严法师《律制生活》佛教的饮食规制：制断肉食，皆出大乘经律，小乘国家未能见到大乘经律，故未断除肉食，也是很难怪的，我们不必攻击他们。即在我们中国的佛教，从东汉开始，直到梁武帝时，所有的僧侣弟子，均未断除肉食，到了梁武帝舍道信佛，听了《涅槃经》以后，便极力主张素食，从他本人开始，并劝一切僧俗佛子，皆断肉食，他以朝廷的力量，来影响社会，所收的效果，自然很大。从此之后，中国佛教的素食主义，也就形成风尚了。
^ 张起钧、吴怡. 《中国哲学史话》. : 页三一〇. 
^ 韩愈论佛骨表的缘起及其内容分析http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MISC/61252.htm
^ 明朝宗教政策合论
^ 明朝宗教政策合论. [2014-09-01]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
^ 存档副本. [2014-09-01]. （原始内容存档于2015-03-18）. 
^ 6 facts about South Korea’s growing Christian population. 皮尤研究中心. 2014-08-12. （英文）
^ Jane Lampman. American Buddhism on the rise. 《基督教科学箴言报》. 2006年9月14日. （英文）
^ Jahnabi Barooah. Most And Least Buddhist Cities In America (PHOTOS). 《赫芬顿邮报》. 2012-11-10. （英文）
^ 欧洲佛教联盟
^ Buddhism in Europe. 欧洲佛教联盟. （原始内容存档于2016-03-08）. （英文）
^ J. Gordon Melton; Martin Baumann. Religions of the World: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices 2nd Edition. ABC-CLIO. 2010-09-21: 1017. ISBN 978-1-59884-204-3.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ The Future of World Religions: Population Growth Projections, 2010-2050 - Buddhists. 皮尤研究中心. 2015-04-02. （英文）
^ 庄昆木译，平川彰著《印度佛教史》第3章〈初期的大乘佛教〉：“大乘是Mahāyāna（摩诃衍）的译语，是大车的意思；小乘则是Hīnayāna的译语，是小车的意思。但Hīna的原意是‘已被舍弃的’，也有‘卑下’、‘劣等’的意思，因此小乘是鄙视的称呼，是大乘教徒视部派佛教的称呼，也就是说，并没有自称小乘的教团。”
^ 参见吕秋逸《中国佛学渊源略讲》、《印度佛学渊源略讲》等书
^ 72.0 72.1 马哈希尊者《帝释所问经讲记》：大乘佛教徒以极乐世界等同于涅槃。他们描述那是天堂，并说：在那里的所有众生成佛之后，将在此世界里永远地免除老、病、死，而享有永恒的快乐。极乐世界与那些相信生命永恒而赞颂的天堂没有很重大的不同。这信仰很可能是基于那些想宣扬常见的佛教徒的著作。
^ 《中阿含经》：漏尽阿罗诃比丘已知灭尽，拔其根本，永无来生。
^ 《相应部》47相应14经比丘们！凡那些存在于过去世的阿罗汉、遍正觉者，那些世尊也有这样最胜的一对弟子，犹如我的舍利弗、目揵连；凡那些存在于未来世的阿罗汉、遍正觉者，那些世尊也必有这样最胜的一对弟子，犹如我的舍利弗、目揵连。
^ 《长阿含经》：尔时，世尊告诸比丘：“过去诸佛给侍弟子亦如阿难，未来诸佛给侍弟子亦如阿难。然过去佛给侍弟子，语然后知；今我阿难，举目即知：如来须是，世尊须是。此是阿难未曾有法，汝等持之。转轮圣王有四奇特未曾有法，何等四？圣王行时，举国民庶皆来奉迎，见已欢喜，闻教亦喜，瞻仰威颜，无有厌足。转轮圣王若住、若坐，及与卧时，国内臣民尽来王所，见王欢喜，闻教亦喜，瞻仰威颜，无有厌足，是为转轮圣王四奇特法。今我阿难亦有此四奇特之法，何等四？阿难默然入比丘众，众皆欢喜，为众说法，闻亦欢喜，观其仪容，听其说法，无有厌足。复次，阿难默然至比丘尼众中、优婆塞众中、优婆夷众中，见俱欢喜，若与说法，闻亦欢喜，观其仪容，听其说法，无有厌足，是为阿难四未曾有奇特之法。”
^ 明昆尊者《南传菩萨道》：菩提（bodhi，觉悟）是指四个道智（maggañāṇa）。一切知智（sabbaññutañāṇa）可以有或没有跟它一同生起。
菩提有三种：
(1) 三藐三菩提或正等正觉（sammāsambodhi）：此菩提是四道智连同一切知智。在此，正等正觉者没有依靠导师，而是自己证得彻知四圣谛的四个道智。除了能断除内心的烦恼之外，它也能断除过去世的习气（vāsanā）。一切知是明了一切值得了解之事。
(2) 辟支菩提（paccekabodhi）：此菩提是指无师自通地证得彻知四圣谛的四个道智。
(3) 声闻菩提或弟子菩提（sāvakabodhi）：此菩提是指必需依靠导师（佛陀）的帮助才能证得彻知四圣谛的四个道智。
有很强烈的善欲想要证得三藐三菩提者是为三藐三菩萨（sammāsambodhisatta），即“未来圆满佛”。有很强烈的善欲想要证得辟支菩提者是为辟支菩萨（pacceka-bodhisatta），即“未来辟支佛”。有很强烈善欲想要证得弟子菩提者是为声闻菩萨（sāvaka-bodhisatta），即“未来弟子”。
^ 《增壹阿含经》：佛世尊皆出人间。非由天而得也。
^ 班迪达《解脱道上》：在此，我想谈论一下“素食主义”。有些人认为吃素才是道德的。在上座部佛教里，并没有“吃素能助禅修者更快或更容易见到法”的思想。佛陀并未完全禁止“吃肉”。提婆达多曾要求佛陀立下戒律禁止食肉，但佛陀思考了这事的利、弊后，回拒他的要求。在佛陀时代，一般人们吃菜也吃肉。比丘必须依托钵而食，他们没辨法知道哪一家吃素，哪一家不是。而且，他们必须接受在家众所给与的任何食物。如果佛陀立下这条戒律而禁止肉食，这将会影响比丘们的修行。所以，最好的方式就是如佛陀所教的方式进食，思惟食物的不净，不去执著任何的食物。不一定得吃素才能修行。
^ 《本生经》：二四六　油教训本生谭
（菩萨＝仙人）
此本生谭是佛在毘舍离附近重阁讲堂中时，对师子将军所作之谈话。彼于归依佛之次日，于食物中添肉供佛，尼干子之徒闻之怒而不悦，思欲害如来之名而非难曰：“沙门瞿昙对决定为供养自己所调理之肉，知之而食。”比丘等集于法堂开始议论：“诸位法友！尼干子到处非难云：‘沙门瞿昙对决定为供养自己所调理之肉，知之而与弟子共同而食。’”佛闻之云：“汝等比丘！尼干子非难我食决定供养所调理之肉，非自今日始，彼于前生即有非难。”于是佛为说过去之因缘。
主分
昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于某婆罗门之家，达成年后，出家入仙人之道。为得盐与酸味之物，由雪山地方来波罗奈，翌日入都中托钵。然有某家主人，思欲窘此行者，招行者入于家中设座使坐，献鱼肉之类，于食事终了，自己亦坐于一面云：“此肉决定只为供养尊者而杀生调理者，恶业归于尊者，于我无关。”于是唱第一之偈：
一
打害杀行施　人无自制心
如是取食物　人为罪所污
菩萨闻此唱第二之偈：
二
杀妻儿行事　人无自制心
智慧人食此　不为罪污染
菩萨如此为彼说法，即起座而去。
结分
佛述此语后，作本生今昔之结语：“尔时之家主是尼干子，而行者即是我。”
^ 印顺法师在《妙云集》中评论“密教具有印度教性力派教义。”


来源[编辑]

吕澂《印度佛学源流略讲》
吕澂《中国佛学源流略讲》
镰田茂雄. 《中国佛教通史》. 关世谦 译. 台北: 佛光出版社. 1986. 
印顺《印度佛教史》
周叔迦. 《印度佛教史》. 中华书局. 2004-11-01. ISBN 7101005446. 
任杰《略讲观修三宝功德及其意义》
赵朴初. 《佛教常识答问》. 北京出版社. ISBN 7-200-04718-X. 
野上俊静《中国佛教史概说》ISBN 978-957-05-0812-3
平川彰《印度佛教史》ISBN 978-986-7892-66-9
圣严法师《戒律学纲要》ISBN 978-957-598-209-6
圣严法师《菩萨戒指要》ISBN 978-957-8473-09-6
赖永海教授主编的《中国佛教通史》（2010年.出版）
季羡林教授主编的《中华佛教史》（2013年.出版）
魏道儒教授主编的《世界佛教通史》（2015年.出版）

延伸阅读[编辑]
中文书籍[编辑]

方立天. 《中国佛教简史》. 中华人民共和国: 宗教文化出版社. 2004. ISBN 9787801232281 （中文（中国大陆）‎）. 
赖永海. 《中国佛教百科全书》. 中华人民共和国: 上海古籍出版社. 2000. ISBN 9787532528707 （中文（中国大陆）‎）. 
任继愈. 《中国佛教史》. 中国社会科学出版社. ISBN 7500401787. 

外文书籍[编辑]

Bechert, Heinz & Richard Gombrich (ed.) (1984). The World of Buddhism, Thames & Hudson.
Cousins, L. S. The Dating of the Historical Buddha: A Review Article. Journal of the Royal Asiatic Society. 1996,. Series 3 (6.1): 57–63 [2007-07-11]. （原始内容存档于2010-12-24）. ; reprinted in Williams, Buddhism, volume I; NB in the online transcript a little text has been accidentally omitted: in section 4, between "... none of the other contributions in this section envisage a date before 420 B.C." and "to 350 B.C." insert "Akira Hirakawa defends the short chronology and Heinz Bechert himself sets a range from 400 B.C."
Davidson, Ronald M. Indian Esoteric Buddhism: A Social History of the Tantric Movement. New York: Columbia University Press. 2003. ISBN 0231126190. 
de Give, Bernard. Les rapports de l'Inde et de l'Occident des origines au règne d'Asoka. Les Indes savants. 2006. ISBN 2846540365 （法语）. 
Gethin, Rupert. Foundations of Buddhism. Oxford University Press. 1998. ISBN 978-0-19-289223-2. 
Harvey, Peter. An Introduction to Buddhism: Teachings, History and Practices. Cambridge University Press. 1990. ISBN 978-0-521-31333-9 （英语）. 
Lamotte, Étienne (trans. from French). Teaching of Vimalakirti. trans. Sara Boin. London: Pali Text Society. 1976: XCIII. ISBN 0710085400. 
Skilton, Andrew. A Concise History of Buddhism. Windhorse Publications. 1997. ISBN 0904766926. 
Williams, Paul. Mahayana Buddhism: the doctrinal foundations. London: Routledge. 1989. 
Williams, Paul (ed.) (2005). Buddhism: Critical Concepts in Religious Studies, 8 volumes, Routledge, London & New York.
Armstrong, Karen. Buddha. Penguin Books. 2001: 187. ISBN 0-14-303436-7 （英语）. 
Buswell, Robert E. (ed.). Encyclopedia of Buddhism. MacMillan Reference Books. 2003. ISBN 978-0028657189 （英语）. 
Coogan, Michael D. (ed.). The Illustrated Guide to World Religions. Oxford University Press. 2003. ISBN 978-1-84483-125-8 （英语）. 
Donath, Dorothy C. Buddhism for the West: Theravāda, Mahāyāna and Vajrayāna; a comprehensive review of Buddhist history, philosophy, and teachings from the time of the Buddha to the present day. Julian Press. 1971. ISBN 978-0-07-017533-4 （英语）. 
Gunaratana, Bhante Henepola. Mindfulness in Plain English. Wisdom Publications. 2002. ISBN 978-0-86171-321-9 （英语）.  Also available on this websites: saigon.com urbandharma.org vipassana.com
Juergensmeyer, Mark. The Oxford Handbook of Global Religions. Oxford Handbooks in Religion and Theology. Oxford University Press. 2006. ISBN 978-0195137989 （英语）. 
Lowenstein, Tom. The Vision of the Buddha. Duncan Baird Publishers. 1996. ISBN 978-1-903296-91-2 （英语）. 
Kohn, Michael H. (trans.). The Shambhala Dictionary of Buddhism and Zen. Shambhala. 1991. ISBN 978-0-87773-520-5 （英语）. 
Morgan, Kenneth W. (ed), The Path of the Buddha: Buddhism Interpreted by Buddhists, Ronald Press, New York, 1956; reprinted by Motilal Banarsidass, Delhi; distributed by Wisdom Books
Nattier, Jan. A Few Good Men: The Bodhisattva Path according to The Inquiry of Ugra (Ugrapariprccha). University of Hawai'i Press. 2003. ISBN 978-0-8248-2607-9 （英语）. 
Robinson, Richard H., and Johnson, Willard L. The Buddhist Religion: A Historical Introduction. Wadsworth Publishing. 1982. ISBN 978-0-534-01027-0. 
Sinha, H.P. Bhāratīya Darshan kī rūprekhā (Features of Indian Philosophy). Motilal Banarasidas Publ. 1993. ISBN 978-81-208-2144-6. 
Smith, Huston; Phillip Novak. Buddhism: A Concise Introduction. HarperSanFrancisco. 2003. ISBN 978-0060730673.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Thanissaro Bhikkhu. Refuge: An Introduction to the Buddha, Dhamma, & Sangha 3rd ed., rev. 2001. 
Thich Nhat Hanh. The Heart of the Buddha's Teaching. Broadway Books. 1974. ISBN 0-7679-0369-2. 
Thurman, Robert A. F.（translator）. Holy Teaching of Vimalakirti: Mahayana Scripture. Pennsylvania State University Press. 1976. ISBN 978-0-271-00601-7. 
Walpola Rahula. What the Buddha Taught. Grove Press. 1974. ISBN 0-8021-3031-3. 
White, Kenneth. The Role of Bodhicitta in Buddhist Enlightenment Including a Translation into English of Bodhicitta-sastra, Benkemmitsu-nikyoron, and Sammaya-kaijo. The Edwin Mellen Press. 2005. ISBN 0-7734-5985-5. 
Yamamoto, Kosho (translation), revised and edited by Dr. Tony Page. The Mahayana Mahaparinirvana Sutra. (Nirvana Publications 1999-2000). 
Yin Shun, Yeung H. Wing (translator). The Way to Buddhahood: Instructions from a Modern Chinese Master. Wisdom Publications. 1998.  ISBN 978-0-86171-133-8.
Indian Books Centre. Bibliotheca Indo Buddhica Series, Delhi. 
Ranjini. Jewels of the Doctrine. Buddhist Stories of the Thirteenth Century (Sri Satguru Publications). 

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：佛教





维基文库有《大英百科第11版》的条目“Buddhism”。





维基共享资源中相关的多媒体资源：佛教





维基学院中的相关学习资源：

佛教





台湾大学佛学数位图书馆暨博物馆（Digital Library & Museum of Buddhist Studies）
政治大学佛教哲学论坛 (Chengchi Buddhist Philosophy Forum)
色即是空，空即是色 (harveyleung.com)
《毗婆舍那讲记》《帝释所问经讲记》 马哈希尊者
《南传菩萨道》 明昆尊者










查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
天道教
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教
政治神学
公共神学









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题













规范控制



LCCN: sh85017454
GND: 4008690-2
BNF: cb11938935j（数据）
HDS: 11393
NDL: 00560947












分类：佛教隐藏分类：CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：冗余文本有疑似原创研究语句的条目CS1法语来源 (fr)含有过时参数的引用的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面