谓词逻辑





本条目需要扩充。（2010年6月12日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




关于在英语同样可称"Predicate logic"的另一专有名词，请见“一阶逻辑”。


在数理逻辑中，谓词逻辑（Predicate logic）是符号形式系统的通用术语，比如一阶逻辑，二阶逻辑，多类逻辑或无穷逻辑等等。
脚注[编辑]

参考资料[编辑]

A. G. Hamilton 1978, Logic for Mathematicians, Cambridge University Press, Cambridge UK ISBN 0-521-21838-1.
Abram Aronovic Stolyar 1970, Introduction to Elementary Mathematical Logic, Dover Publications, Inc. NY. ISBN 0-486-64561




这是一篇与逻辑学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：数理逻辑形式逻辑系统隐藏分类：自2010年6月扩充中的条目含有英语的条目全部小作品逻辑学小作品使用ISBN魔术链接的页面