胎儿


人的成长与发展





阶段




胚胎发育（英语：Human embryogenesis）
胎儿
婴儿
幼童
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
成年人
中年
老年




生命历程




人类的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行学步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡




发展心理学




产前与产后（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生儿与儿童（英语：Child development stages）
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壮年
成人（英语：Adult development）
心理成熟





阶段发展理论（英语：Developmental stage theories）





依附理论
生态系统理论
社会心理发展
性心理发展
道德发展
认知发展论
文化历史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）






 人体主题







查
论
编





胎儿（拉丁语：fetus）是指已经怀于母体但尚未出生的人类。在法律上，胎儿因为尚非为人，不具权利主体地位，没有权利能力。但是为了保护其将来得享有的利益，通常以非死产者为限，增设法律来保护胎儿之利益。


前一状态
人类生命状态
下一状态


胚胎
胎儿
婴儿






维基共享资源中相关的多媒体资源：胎儿





这是一篇与生物学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：民法学人类发展成长隐藏分类：全部小作品生物学小作品