高中职多元入学



本条目为
台湾教育系列之一


中华民国教育部




教育体系


幼儿学前教育
小学教育
国初中教育

国中基本学力测验
国中教育会考
高中职多元入学


高中职教育

大学学科能力测验
大学指定科目考试
四技二专统测


高等教育

大专院校列表


国际学校
加强班、补习班








教育史


台湾教育史
六年国民义务教育
九年国民义务教育
十二年国民基本教育
教育制度改革
九年一贯课程
高中职社区化
教师会、教师工会（全教总、全教产）
暑假、寒假








其他台湾系列
人口 - 原民 - 地理 - 历史
语言 - 文化 - 体育 - 节日
政府 - 政治 - 法律 - 经济
艺术 - 文学 - 舞蹈 - 戏剧
行政区划 - 乡镇市区
台湾主题首页







查
论
编





高中职多元入学为中华民国教育部为国民中学毕业生所设计的升学高级中等学校、高级职业学校、五年制专科学校的一系列入学方案总称。高中职及五专免试入学采计国民中学在校成绩做为参考依据，申请入学、甄选入学、登记分发入学则采计国中教育会考成绩做为参考依据。



目录


1 发展历程
2 方案精神介绍
3 流程
4 免试入学
5 申请入学
6 甄选入学
7 登记分发入学
8 招生比例

8.1 争议


9 入学区域分配
10 相关条目
11 外部链接



发展历程[编辑]
台湾在“国民中学学生基本学力测验”实施以前，高中职入学采行联考联招制和推荐甄选，一年举行一次联合考试（约在7月上旬），获得该成绩后，填选志愿卡，依据考试成绩分发录取学校。高级中等学校、高级职业学校和五年制专科学校分开招生，成绩一样均采用联考成绩。
方案精神介绍[编辑]

展现多元特色：发展学校特色与课程，自订招生条件与方式。
发挥多元智慧：促使国民中学教学活泼正常化，朝多元适性发展。
提供多元选择：免试入学、申请入学、甄选入学、登记分发入学自选。

流程[编辑]
旧制：

选择是否报名高中职及五专免试入学。
选择是否报考国民中学学生基本学力测验。
免试入学放榜，并完成报到。
参加国民中学学生基本学力测验考试。
选择是否报名高中职申请入学、五专申请抽签入学或特色招生甄选入学。
选择是否报名参加甄选入学考试。
申请入学与甄选入学放榜，并完成报到。如未满意放榜结果者，可放弃申请入学录取学校并报名登记分发入学。
未报到者或未满意放榜结果者报名登记分发入学。
登记分发入学填选登记分发志愿卡。
登记分发入学全国放榜，并完成报到。

新制（筹备中）
免试入学[编辑]
为纾缓学生升学压力、奠定十二年国民基本教育基础：

101学年度开始（适用今年的九年级学生），为免试入学的“扩大办理期”，此后国中毕业生将会以“免试入学”及“考试入学”两阶段方式进入高中职、五专就学。
103学年度开始（适用今年的七、八年级学生），为免试入学的“全面实施期”，大多数学生都会以“免试”方式入学，但此流程尚在研议中。


免试入学依“在校成绩”择优采计之后，透过以下三种模式即可进入高中职或五专就读。

1.“学区登记”──国中毕业生依照免试入学简章所划分的学区，向学区内的学校办理登记；学校必须有一定的名额，不采计任何成绩，开放给学区内各国中毕业生报名。

如果人数少于或等于招生名额，则报名的学生“全部录取”。 若报名学生超过招生名额，则经由“抽签”或“设籍时间”等方式决定录取名单。

2.“国中荐送”──各高中职校依各国中毕业班数或人数，按比率提供一定的名额给学区内每所国中，最后由各国中推荐学生前往就读、直接录取。目前国中大多会依据校内成绩排序，办理公开的评选方式，完成推荐名单。
3.“学生申请”──高中职开放名额给学区内所有国中生申请，由高中职校方依其比序条件开始审核，最后决定录取名单，所以学生必须跟其他学生竞争，不保证一定会录取。

办理日期已确定于2012年6月9、10日，在第一次国中基测报名之前，如果在免试入学阶段就录取，并且决定前往就读的学生，就可以不用再报考国中基测。

申请入学[编辑]
提供对有特色之学校或科别具有兴趣之学生就近入学邻近高中职或直升入学，以落实高中职社区化。
甄选入学[编辑]
为提供各类资赋优异学生、具有特殊才能或性向学生入学。
登记分发入学[编辑]
提供非申请入学、甄选入学，或其他经主管教育行政机关核准之方式入学学生，依其志愿分发入学。
招生比例[编辑]

免试入学

宣导推动期：99学年度到100学年度

各公立高中：免试入学名额以核定招生名额的5-35％为原则。
各公立高职：免试入学名额以核定招生名额的5-35％为原则。
各公私立五专及私立高中职：免试入学名额以核定招生名额的35％为原则。


扩大办理期：101 学年度起

各公立高中：免试入学名额占核定招生名额的40％以上为原则。
各公立高职：免试入学名额占核定招生名额的60％以上为原则。
各公私立五专及私立高中职：免试入学名额以核定招生名额的70％以上为原则。


全面实施期：配合十二年国民基本教育之实施，免试入学方式应再做调整，以利各招生区全面推动。但部分学校及特殊类科因应发展特色及实际需要，得报经主管教育行政机关同意后，弹性调整各期程免试入学之比率。


申请入学

公立高中：申请入学名额以主管教育行政机关核定招生名额30%为原则，但学校同时办理甄选入学及申请入学者，其合计名额以40%为原则。
公立高职：申请入学名额以主管教育行政机关核定招生名额60%为原则。
私立高中职：申请入学名额以主管教育行政机关核定招生名额70%为原则。


登记分发入学

各校得依学校发展特色及需求，报经核准后，降低登记分发入学名额比例。



争议[编辑]
国中荐送方式只采计国中在校成绩做为分发依据，但段考命题教师可能因命题不公或泄题，造成任教班级成绩异常高分，非任教班级异常低分，进而影响学生分发时的排名顺序。
入学区域分配[编辑]
高中职多元入学的学校分配，以全国21个县市为单位划分为15区：

宜兰区（宜兰县）
基北区（基隆市、台北市、新北市）
桃连区（桃园市、连江县）
竹苗区（新竹市、新竹县、苗栗县）
中投区（台中市、南投县）
彰化区（彰化县）
云林区（云林县）
嘉义区（嘉义市、嘉义县）
台南区（台南市）
高雄区（高雄市）
屏东区（屏东县）
花莲区（花莲县）
台东区（台东县）
澎湖区（澎湖县）
金门区（金门县）

相关条目[编辑]

基本学力测验
台湾教育改革

外部链接[编辑]

国中毕业生多元进路宣导网站
国民中学学生基本学力测验推动工作委员会









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化













分类：台湾国民教育台湾教育改革