犯罪中止





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





犯罪中止，是一个犯罪学和刑法学定义，是指犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的法律状态。
犯罪中止可以发生在犯罪未遂和犯罪预备状态中，是犯罪过程中发生的中止、且是自动放弃，而非行为人意志以外的主客观原因而被迫停止犯罪[1]。这一中止行为必须是彻底放弃犯罪，而不是因条件、时机、或环境不利而暂时中断犯罪。犯罪一旦既遂，即不可能出现犯罪中止状态[2]。
对于犯罪中止的处罚，《中华人民共和国刑法》规定，没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚[3]。
参考[编辑]


^ 邓兴华. 犯罪中止的有效性和真诚性. 《政治与法律》. 1990年, (第3期) [2014-12-13]. 
^ 李侠. 试论犯罪中止与犯罪未遂的本质区别──兼谈犯罪中止的立法本意. 《中国刑事法杂志》. 2000年, (06期) [2014-12-13]. 
^ 罗丽芳. 浅论犯罪中止. 《法制与经济(下旬)》. 2011年, (11期) [2014-12-13]. 




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
中華民國法律註解/中華民國刑法/第27條





这是一篇關於犯罪學、刑罰、罪案與罪犯的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：刑事實體法理論隐藏分类：全部小作品犯罪小作品