巴西榮耀











布拉祖卡（葡萄牙語：Brazuca），又譯巴西榮耀、森巴榮耀[1][2]，是國際足球總會（FIFA）2014年世界盃足球賽的官方指定比賽用球[3]，由Adidas公司委外生產。這球是自1970年世界盃後的第12個指定用球，也是首個由球迷決定名字的比賽用球[4]。



目录


1 命名
2 設計
3 評價
4 資料來源



命名[编辑]
2014年世界盃用球的名稱是由巴西國民投票決定的。投票在2012年9月2日展開，並由阿迪达斯公司於2013年12月4日在巴西里約熱內盧公佈結果[5]。最終，經一百萬人在網上投票後，「巴西榮耀」（Brazuca）以77.8%高票當選[6]。「Brazuca」為巴西俚語，意指巴西人的生活方式或民族自豪感[1]。
設計[编辑]
由於上屆世界盃的用球普天同慶被球員批評皮球過輕，以致難以預試軌跡，阿迪达斯公司這次用了兩年半的時間設計用球。「巴西榮耀」以6塊十字型皮革組成，是歷代世界盃用球中最少的，又採用2012年欧洲杯用球「Tango 12」的內膽，以確保皮球運動時的穩定性和方便球員控球[2][5]。此外，球又以藍、橙、綠等森巴色彩組成，設計靈感為巴西傳統許願手環[5]。
評價[编辑]
在公佈設計和名稱前，Adidas公司曾把「巴西榮耀」給10個國家和30多支球隊測試，其中包括AC米蘭、拜仁慕尼黑和法林明高。此外，還供如梅西、卡西利亚斯和施魏因斯泰格等600名球員使用，也在數場的友賽中試用[2][5]。他們大多給予正面的評價，比如巴西右後衞丹尼爾就認為「皮球在空中及草地運行都很好，我迫不及待揭幕戰的來臨」[5]。
資料來源[编辑]


^ 1.0 1.1 "巴西世界杯用球名称来自民间俚语 卡卡亲承力挺" 《搜狐體育》 2013 12 4
^ 2.0 2.1 2.2 "官方足球定名「森巴榮耀」" 《新報》 2013 12 5
^ 巴西世界杯官方用球 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-14.，亚太日报，2013年12月12日
^ adidas Brazuca – Name of Official Match Ball decided by Brazilian fans
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 "專用球口碑勝上屆" 《蘋果日報》 2013 12 5
^ "Nome da bola da Copa é escolhido pela primeira vez por torcedores: Brazuca" 《Globo Esporte》





前任：
普天同慶
世界盃官方指定比賽用球
2014
繼任：
Telstar 18










查
论
编


2014年國際足協世界盃






外圍賽



亞洲區
非洲區
中北美洲及加勒比海區
南美洲區
大洋洲區
歐洲區
跨洲附加賽








決賽週



A組
B組
C組
D組
E組
F組
G組
H組
淘汰賽（巴西對德國）
決賽








資料



申辦
转播权
賽事
裁判員
開幕典禮
抽籤儀式
參賽名單
奖项
數據
比賽場館
准备
推广
争议








周边



《2014年巴西世界杯》（官方電子遊戲）
桑巴榮耀（官方用球）
卡塞羅拉（官方加油用具）
福来哥（官方吉祥物）
《愛的節奏》（官方音樂專輯）
手語旁述












分类：2014年世界盃足球賽阿迪达斯足球隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有葡萄牙語的條目