中国－南非关系


本文介紹的是中華人民共和國與南非交往的歷史。關於中華民國與南非之關係，詳見中華民國與南非關係。



中南關係









中國

南非


外交代表机构


中國駐南非大使館
南非駐華大使館


外交代表


大使 田學軍
大使 蘭加


中国－南非关系（中南关系），指中华人民共和国与南非共和国（以下簡稱「南非」）之间的双边外交关系。



目录


1 歷史
2 经貿關係
3 钱其琛的秘密访问
4 达赖问题
5 南非华人
6 参考文献
7 参见
8 外部链接



歷史[编辑]
南非种族隔离制度取消以前，两国在官方上不存在外交关系，甚至处于非正式的敌对状态。朝鲜战争中，参加联合国军的南非空军与中国人民志愿军对抗。[1]南非与退居台湾的中华民国有着紧密的外交关系。中国与反对种族隔离制度的阿扎尼亚泛非主义者大会有着紧密的关系，并对其给予支持与帮助。
1994年，南非种族隔离制政权倒台，非国大领导人曼德拉成为总统。由于中国在南非种族隔离时期对非国大给予了支持和帮助，中南建交成为一件看起来理所应当的事。然而，当时实行“務實外交”的中华民国政府对非国大提供了1100万美元的資金支援，使得曼德拉认为与中华民国立即断交是“不道德的”，中南建交就此搁浅。时任中国外交部非洲司司长对非洲八省领导者进行了访问，八位领导由于皆为非国大成员，对中南建交表示支持，对曼德拉从内部造成了巨大的压力。香港主权移交成为中南建交的催化剂。南非在香港有着经济利益并设领馆。香港回归以后，南非驻港领馆将被关闭。有迫于此，1997年1月。南非邀请中方赴南谈判。6月，南非代表赴京谈判。南非方面同意与台湾断交，废约，闭馆。中方同意南非保留其驻港领馆从7月1日至12月31日。民航安排及互免签证待遇暂时不变。[2] 1997年12月30日，中南两国签署《中华人民共和国政府和南非共和国政府关于两国建立外交关系的联合公报》，宣布决定自一九九八年一月一日起相互承认并建立大使级外交关系。[3]
经貿關係[编辑]
1992年时，中南贸易总额为1400万美元。到1998年中南建交时，中南贸易总额增长到了14亿美元。2010年，两国之间贸易值增至256亿美元，[4]南非主要向中国出口第一产业。2010年12月，中国正式邀请南非加入“金砖四国”。[5]南非将拓展与包含中国在内的“金砖四国”的 贸易关系。此外，在约翰内斯堡交易所上市的Naspers公司是腾讯公司的最大股东。[6]实行改革开放的中国，在消除贫困，促进经济发展等方面取得了成果，南非政府愈来愈希望借鉴中国的成功经验来发展国家。[7]南非国内也有声音呼吁南非总统学习中国。[8]
据各媒体报道，自2000年至2011年，南非大约确立了37个中国官方的开发性金融（development finance）项目。这些项目包括南非发展银行与国家开发银行间价值25亿的合作协议，金川矿业出资8.77亿美元在南非兴建铂金矿场[9]，以及华强集团出资2.5亿在约翰内斯堡修建主题公园。[10]
钱其琛的秘密访问[编辑]
九十年代初期，中南建交以前，中国原外交部部长、国务委员钱其琛曾秘密访问南非，以会见高级政府官员与视察未来的使馆馆舍。时任南非外交部部长皮克•博塔（Pik Botha）打断了此访，未能让钱其琛参加南非民主大会（Convention for a Democratic South Africa，CODESA）。1991年10月，一个皮克•博塔参加的南非代表团赴京，以会见钱其琛。
达赖问题[编辑]
1996年，达赖喇嘛访问南非，拜见了时任南非总统曼德拉。此后，达赖分别于1999年和2004年访问南非。2009年3月，达赖被南非官方拒绝入境[11]，以免对南非2010年世界杯足球赛造成负面影响。这引发了南非国内的一场关于与中国政经关系的政治辩论，反对者谴责政府背叛了南非主权。[12]支持者认为让达赖访南会造成中南关系消极的结果，并指出中法商界关系因法国总统萨科齐会见达赖而受到影响。
2011年10月，达赖受邀在德斯蒙德·图图的八十周岁生日庆典上发表演讲。达赖方面谴责南非政府因受中国政府施压而推迟其签证申请。南非政府否认受中方施压[13]并反驳达赖未提交任何签证。生日三天前，达赖宣布因未期望获准签证入境南非，将不出席庆生活动。[14]图图发表回应称非国大政府“比种族隔离制政府还糟糕”并声称政府应如阿拉伯之春的方式被推翻。达赖以视频的方式参加了该庆典，声称中国是一个“建立在谎言基础上”“由伪君子运作”的国家。反对者和南非全国总工会（COSATU）谴责非国大政府“背叛了南非的主权和宪法”。[15]
南非华人[编辑]

參見：南非华人

南非华人是南非的中华民族移民族群。他们以及他们的祖先从荷兰殖民时代开始移民南非开普殖民地。自2000年开始，大约有35万中国移民来到南非定居，这些移民大多来自中国大陆。
参考文献[编辑]


^ 凶残的“飞行之豹”：志愿军在朝鲜激战南非空军. 中华网. 
^ 唐见端. 突破曼德拉的“道德原则”防线. 
^ 《中华人民共和国政府和南非共和国政府关于两国建立外交关系的联合公报》. 
^ 南非希望与中国展开多样化贸易合作. 中国新闻网. 
^ 中国正式邀请南非加入“金砖四国”. 新华网. [2012-12-25]. 
^ 南非Naspers投资腾讯获暴利400亿美元. 凤凰财经综合. 
^ Faeeza Ballim. South Africa and China in awkward embrace. Mail&Guardian. 
^ 南非媒体呼吁南非以中国为学习榜样. 新华网. 
^ 中国企业斥资8.87亿美元进军南非铂金市场. 中国经济网. 
^ 华强集团投2.5亿美元在南非建主题公园. 新浪财经. 
^ 南非政府明确拒绝达赖入境. 环球网. 
^ South Africa accused of "selling out" after Dalai Lama barred from peace conference. The Telegraph. 
^ 南非可能再次拒绝达赖签证 否认受到中国政府“施压”. 环球网. 
^ 南非忧与中国关系受影响 两度拒绝达赖入境. 中国新闻网. 
^ That's that, then: Dalai Lama cancels South Africa trip. Mail&Guardian. 


参见[编辑]


国际关系主题
中国主题
中华人民共和国主题
南非共和國主题
非洲主题



香港與南非關係（英语：Hong Kong–South Africa relations）

外部链接[编辑]

中华人民共和国驻南非共和国大使馆官方網站（简体中文）（英文）

中华人民共和国驻南非共和国大使馆經濟商務參贊處官方網站（简体中文）（英文）


中华人民共和国驻約翰內斯堡總領事馆官方網站（简体中文）（英文）
中华人民共和国驻開普敦總領事馆官方網站（简体中文）（英文）
中华人民共和国驻德班總領事馆官方網站（简体中文）（英文）









查
论
编


金砖国家






成员



 巴西
 俄罗斯（英语：Foreign relations of Russia）
 印度
 中国
 南非








峰会



2009 叶卡捷琳堡
2010 巴西利亚
2011 三亚
2012 新德里
2013 德班
2014 福塔雷萨
2015 乌法
2016 帕纳吉
2017 厦门








双边外交



中国－巴西
巴西－印度
巴西－俄罗斯（英语：Brazil–Russia relations）
巴西－南非（英语：Brazil–South Africa relations）
中国－印度
中国－俄罗斯
中国－南非
印度－俄罗斯（英语：India–Russia relations）
印度－南非（英语：India–South Africa relations）
俄罗斯－南非








相关



金砖四国（前身）
新开发银行
领导人
大学联盟








U-17足球盃賽



2016年果阿
















查
论
编


 中华人民共和国外交






组织机构




中方



中央外事工作领导小组

中央外事办


外交部

外长
驻外机构
大使
发言人


国防部

国际军事合作办
维和办


中共中央对外联络部
国务院新闻办
国务院侨办
外国专家局
外文局
全国人大外事委
全国政协外事委
外交学会
对外友协
中国国际广播电台
国家汉办

孔子学院


中国学生学者联合会
公安部境外缉捕工作局
地方各级人民政府外事（侨务）办公室








驻华



外交代表机构

领事机构


国际组织驻华代表机构

联合国驻华系统


记者协会
国际学校／外籍人员子女学校














外交礼仪相关



外交部礼宾司
三军仪仗队
解放军军乐团
武警北京总队

礼炮队
国宾护卫队


人民大会堂
国宾馆
国宴菜








外交史



中国对外关系史
两个中国
建交史
对外援助

中華人民共和國援建劇場列表（英语：List of theaters built by China as aid）






建国初期



冷战
和平共处五项原则
万隆会议
三大外交政策

一边倒
另起炉灶
打扫干净屋子再请客


人民外交








中苏交恶后



革命外交路线

反帝反修
积极备战
输出革命


海内存知己，天涯若比邻
一条线、一大片
深挖洞、广积粮、不称霸
乒乓外交
熊猫外交
三个世界
中阿决裂








改革开放后



独立自主的和平外交政策
南南合作
南北对话
国际新秩序
国际关系民主化
反对霸权主义和强权政治
和平崛起→和谐世界
新型國際關係
大国外交
周边外交
钓鱼台岛争
琉球再议
东海油气田问题
南海问题

九段线
黄岩岛争
南沙岛争

沙长城


《南海各方行为宣言》
南海仲裁案

国际反应




习近平外事访问列表
李克强外交访问列表











术语



一个中国
中国人民的老朋友
伤害中国人民的感情
国际反华势力
亡我之心不死
是可忍孰不可忍→勿谓言之不预
综合国力
三股势力
核心利益
网络主权








多边关系




联合国



联大2758号决议
安理会

常任理事国

否决权


维和


常驻纽约代表团

代表


常驻日内瓦代表团
常驻维也纳代表团
常驻亚太经社会代表处
常驻国际海底管理局代表处








区域政治



上海五国→上海合作组织
六方会谈
中日韩领导人会议
三国合作秘书处
東亞共同體（构想）
东南亚国家联盟

10+1
10+3


東亞峰會

東亞全面經濟夥伴關係


亚信峰会
亚欧会议
中非合作论坛
中阿合作论坛
中拉论坛








区域经济



一带一路

高峰論壇（粵文：一帶一路國際合作高峰論壇）
丝路基金
中巴经济走廊
孟中印缅经济走廊


大湄公河次区域经济合作→澜湄合作
亚洲基础设施投资银行
亚太经合组织

亚太自贸区


博鳌亚洲论坛
亚欧会议
中非合作论坛
中国－东盟自由贸易区
中阿合作论坛
中拉论坛
中国－中东欧国家经贸论坛
中国－葡语国家经贸合作论坛
中国－阿拉伯国家经贸论坛
中国－太平洋岛国经济发展合作论坛








全球经济



世界贸易组织
世界银行
国际货币基金组织
二十國集團
世界互联网大会








发展中国家



77国集团
不结盟运动
金砖国家

银行













双边外交关系




亚洲国家
（分類）



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
汶萊
柬埔寨
塞浦路斯
東帝汶
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
蒙古国
缅甸
尼泊尔
朝鲜
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
菲律宾
卡塔尔
沙特阿拉伯
新加坡
韩国
斯里蘭卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门








大洋洲国家
（分類）



澳大利亚
庫克群島
斐济
密克罗尼西亚联邦
新西兰
紐埃
巴布亚新几内亚
萨摩亚
汤加
瓦努阿图








欧洲国家
（分類）



阿尔巴尼亚
安道爾
奧地利
白俄羅斯
比利時
波黑
保加利亞
克罗地亚
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰岛
愛爾蘭
意大利
拉脫維亞
列支敦士登
立陶宛
盧森堡
馬其頓
马耳他
摩爾多瓦
摩納哥
黑山
荷蘭
挪威
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
圣马力诺
塞爾維亞
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
烏克蘭
英國








美洲国家
（分類）



安提瓜和巴布达
阿根廷
巴哈马
巴巴多斯
玻利维亚
巴西
加拿大
智利
哥倫比亞
哥斯达黎加
古巴
多米尼克
厄瓜多尔
格林纳达
圭亚那
牙买加
墨西哥
巴拿馬
秘魯
苏里南
特立尼达和多巴哥
美國
烏拉圭
委内瑞拉








非洲国家
（分類）



阿尔及利亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布隆迪
喀麦隆
佛得角
中非共和國
乍得
科摩罗
刚果（金）
刚果（布）
冈比亚
科特迪瓦
吉布提
埃及
赤道畿內亞
厄立特里亚
埃塞俄比亚
加蓬
加纳
畿內亞
几内亚比绍
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
馬達加斯加
马拉维
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
尼日尔
尼日利亚
盧旺達
圣多美和普林西比
塞內加爾
塞舌尔
塞拉利昂
索马里
南非
南蘇丹
苏丹
坦桑尼亚
多哥
突尼斯
乌干达
赞比亚
津巴布韦











与非建交国关系




亞太国家



不丹
基里巴斯
馬紹爾群島
瑙鲁
帕劳
所罗门群岛
图瓦卢








美洲国家



伯利茲
多米尼加共和国
薩爾瓦多
危地马拉
海地
洪都拉斯
尼加拉瓜
巴拉圭
聖基茨和尼維斯
圣卢西亚
聖文森特和格林納丁斯








歐洲国家



梵蒂冈








非洲国家



布基纳法索
斯威士兰











不承認的國家



中華民國
科索沃








不再存在的國家



蘇聯
南斯拉夫
捷克斯洛伐克
東德
南也門
南越








各地方对外事务










查
论
编


 香港對外事務







香港特區政府 · 商務及經濟發展局 · 政制及內地事務局 · 政府總部禮賓處 · 香港經濟貿易辦事處（中國大陸、海外、台灣）






大中華地區

中國大陸（深圳 · 上海 · 福建） · 澳門 · 台灣









其他國家

澳大利亞 · 加拿大 · 格魯吉亞（英语：Georgia–Hong Kong relations） · 德國（英语：Germany–Hong Kong relations） · 日本 · 以色列（英语：Hong Kong–Israel relations） · 馬來西亞（英语：Hong Kong–Malaysia relations） · 馬爾代夫（英语：Hong Kong–Maldives relations） · 尼加拉瓜（英语：Hong Kong–Nicaragua relations） · 朝鮮 · 巴基斯坦（英语：Hong Kong–Pakistan relations） · 菲律賓 · 卡塔爾（英语：Hong Kong–Qatar relations） · 新加坡 · 韓國 · 南非（英语：Hong Kong–South Africa relations） · 泰國 · 英國 · 美國






有關事項

香港移民潮 · 香港回流潮














查
论
编


 澳門對外事務







澳門特區政府 · 澳門貿易投資促進局 · 禮賓公關外事辦公室 · 澳門經濟貿易辦事處（中國內地、海外、台灣）






大中華地區

中國內地 （珠海 · 廣東 · 福建 · 廣西） · 香港 · 台灣









其他國家

朝鮮 · 美國







上海
山东

韩











註：關於中華民國的外交，另見模板:中華民國外交。中国大陆与台湾之间的关系，另见模板:台湾海峡两岸主题。














查
论
编


 南非外交







南非政府 · 南非國際關係及合作部（英语：Department of International Relations and Cooperation）






非洲

安哥拉（英语：Angola–South Africa relations） · 博茨瓦納（英语：Botswana–South Africa relations） · 剛果共和國（英语：Republic of the Congo–South Africa relations） · 埃及（英语：Egypt–South Africa relations） · 加納（英语：Ghana–South Africa relations） · 肯雅（英语：Kenya–South Africa relations） · 萊索托（英语：Lesotho–South Africa relations） · 利比亞（英语：Libya–South Africa relations） · 馬拉維（英语：Malawi–South Africa relations） · 毛里裘斯（英语：Mauritius–South Africa relations） · 莫桑比克（英语：Mozambique–South Africa relations） · 納米比亞（英语：Namibia–South Africa relations） · 尼日利亞（英语：Nigeria–South Africa relations） · 西撒哈拉（英语：Sahrawi Arab Democratic Republic–South Africa relations） · 斯威士蘭（英语：South Africa–Swaziland relations） · 贊比亞（英语：South Africa–Zambia relations） · 津巴布韋（英语：South Africa–Zimbabwe relations）






亞洲

中華人民共和國 · 印度（英语：India–South Africa relations） · 印度尼西亞（英语：Indonesia–South Africa relations） · 伊朗（英语：Iran–South Africa relations） · 以色列（英语：Israel–South Africa relations） · 日本 · 馬來西亞（英语：Malaysia–South Africa relations） · 巴基斯坦（英语：Pakistan–South Africa relations） · 巴勒斯坦（英语：Palestine–South Africa relations） · 菲律賓 · 新加坡 · 斯里蘭卡（英语：South Africa–Sri Lanka relations） · 中華民國






歐洲

保加利亞（英语：Bulgaria–South Africa relations） · 丹麥（英语：Denmark–South Africa relations） · 芬蘭（英语：Finland–South Africa relations） · 德國（英语：Germany–South Africa relations） · 希臘（英语：Greece–South Africa relations） · 愛爾蘭（英语：Ireland–South Africa relations） · 意大利（英语：Italy–South Africa relations） · 荷蘭（英语：Netherlands–South Africa relations） · 俄羅斯 · 塞爾維亞（英语：Serbia–South Africa relations） · 瑞士（英语：South Africa–Switzerland relations） · 土耳其（英语：South Africa–Turkey relations） · 烏克蘭（英语：South Africa–Ukraine relations） · 英國（英语：South Africa–United Kingdom relations）






北美洲

加拿大（英语：Canada–South Africa relations） · 古巴（英语：Cuba–South Africa relations） · 墨西哥（英语：Mexico–South Africa relations） · 美國（英语：South Africa–United States relations）






大洋洲

澳洲（英语：Australia–South Africa relations）






南美洲

阿根廷（英语：Argentina–South Africa relations） · 玻利維亞（英语：Bolivia–South Africa relations） · 巴西（英语：Brazil–South Africa relations） · 烏拉圭（英语：South Africa–Uruguay relations）














查
论
编


中国驻外大使






亚洲

阿富汗 · 阿拉伯联合酋长国 · 阿曼 · 阿塞拜疆 · 巴基斯坦 · 巴勒斯坦 · 巴林 · 朝鲜 · 韩国 · 东帝汶 · 菲律宾 · 格鲁吉亚 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 柬埔寨 · 卡塔尔 · 科威特 · 老挝 · 黎巴嫩 · 马尔代夫 · 马来西亚 · 蒙古 · 孟加拉国 · 缅甸 · 尼泊尔 · 日本 · 塞浦路斯 · 沙特阿拉伯 · 斯里兰卡 · 塔吉克斯坦 · 泰国 · 土耳其 · 土库曼斯坦 · 文莱 · 乌兹别克斯坦 · 新加坡 · 叙利亚 · 亚美尼亚 · 也门 · 伊拉克 · 伊朗 · 以色列 · 印度 · 印尼 · 约旦 · 越南






欧洲

阿尔巴尼亚 · 爱尔兰 · 爱沙尼亚 · 安道尔 · 奥地利 · 白俄罗斯 · 保加利亚 · 比利时 · 冰岛 · 波兰 · 波斯尼亚和黑塞哥维那 · 丹麦 · 德国 · 俄罗斯 · 法国 · 芬兰 · 荷兰 · 黑山 · 捷克 · 克罗地亚 · 拉脱维亚 · 立陶宛 · 列支敦士登 · 卢森堡 · 罗马尼亚 · 马耳他 · 马其顿 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥 · 挪威 · 葡萄牙 · 瑞典 · 瑞士 · 塞尔维亚 · 圣马力诺 · 梵蒂冈※ · 斯洛伐克 · 斯洛文尼亚 · 乌克兰 · 西班牙 · 希腊 · 匈牙利 · 意大利 · 英国






美洲

阿根廷 · 安提瓜和巴布达 · 巴巴多斯 · 巴哈马 · 巴拉圭※ · 巴拿马 · 巴西 · 秘鲁 · 玻利维亚 · 伯利兹※ · 多米尼加※ · 多米尼克 · 厄瓜多尔 · 哥伦比亚 · 哥斯达黎加 · 格林纳达 · 圭亚那 · 古巴 · 海地※ · 洪都拉斯※ · 加拿大 · 美国 · 墨西哥 · 尼加拉瓜※ · 萨尔瓦多※ · 圣基茨和尼维斯※ · 圣卢西亚※ · 圣文森特和格林纳丁斯※ · 苏里南 · 特立尼达和多巴哥 · 危地马拉※ · 委内瑞拉 · 乌拉圭 · 牙买加 · 智利






非洲

阿尔及利亚 · 埃及 · 埃塞俄比亚 · 安哥拉 · 贝宁 · 博茨瓦纳 · 布吉纳法索※ · 布隆迪 · 赤道几内亚 · 多哥 · 厄立特里亚 · 佛得角 · 冈比亚 · 刚果共和国 · 刚果民主共和国 · 吉布提 · 几内亚 · 几内亚比绍 · 加纳 · 加蓬 · 津巴布韦 · 喀麦隆 · 科摩罗 · 科特迪瓦 · 肯尼亚 · 莱索托 · 利比里亚 · 利比亚 · 卢旺达 · 马达加斯加 · 马拉维 · 马里 · 毛里求斯 · 毛里塔尼亚 · 摩洛哥 · 莫桑比克 · 纳米比亚 · 南非 · 南苏丹 · 尼日尔 · 尼日利亚 · 塞拉利昂 · 塞内加尔 · 塞舌尔 · 圣多美和普林西比 · 斯威士兰※ · 苏丹 · 索马里 · 坦桑尼亚 · 突尼斯 · 乌干达 · 赞比亚 · 乍得 · 中非






大洋洲

澳大利亚 · 巴布亚新几内亚 · 斐济 · 吉里巴斯※ · 库克群岛 · 马绍尔群岛※ · 密克罗尼西亚 · 瑙鲁※ · 纽埃 · 帕劳※ · 萨摩亚 · 所罗门群岛※ · 汤加 · 吐瓦魯※ · 瓦努阿图 · 新西兰






国际组织

联合国 · 联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织 · 维也纳联合国和其他国际组织 · 联合国亚太经社委员会 · 联合国人类住区规划署 · 联合国环境规划署 · 联合国粮农机构 · 联合国教科文组织 · 欧盟 · 东盟 · 阿盟 · 非盟 · 美洲国家组织 · 世界贸易组织 · 国际海底管理局 · 国际民用航空组织理事会 · 禁止化学武器组织 · 国际联盟






常设外交代表

中国政府非洲事务特别代表 · 中国政府中东问题特使 · 中国政府朝鲜半岛事务特别代表
中国外交部朝鲜半岛事务大使 · 中国外交部气候变化谈判特别代表
中英联合联络小组中方首席代表 · 中葡联合联络小组中方首席代表







1 本模板内条目包含 大清、 滿洲國、 中華民國 (大陸時期)、 中华人民共和国历任外交官名录。
2 国家中标有符号※的为目前与 中華民國建交的国家，詳見模板:中華民國駐外大使。(紅鏈通常代表中華人民共和國未曾與該國建交記錄)
3 不丹是联合国成员国中和中华民国、中华人民共和国均未建交的国家。
另見模板:駐中國大使










分类：中國－南非关系南非雙邊關係中非关系