马蹄铁




马蹄铁


马蹄铁，又称马掌，是马、牛等牲口装订在蹄上的铁製蹄型物。 马的蹄子有两层构成，和地接触的一层是一层大约2-3厘米厚的坚硬的角质，上面一层是活体角质。马蹄和地面接触，受地面的摩擦，积水的腐蚀，会很快的脱落，钉马掌主要是为了延缓马蹄的磨损。马蹄铁的使用不仅保护了马蹄，还使马蹄更坚实地抓牢地面，对骑乘和驾车都很有利。
马蹄铁可能是罗马人的创新，在公元前1世纪的遗址里就很常见了。卡图卢斯（约公元前85―前54年）提到过一匹骡子丢了一个蹄铁。常见的马蹄铁是铁製的，相当轻，从一边冲压出一个穿透的钉孔。马蹄铁的边缘经常呈波状的轮廓，未固定的两端弯成一个防滑刺。它与钉头一起，像在中世纪的马蹄铁上一样凸出，使马蹄坚实地踩踏地面。这种马蹄铁一直用到中世纪。但更平更重的马蹄铁从罗马时代也开始使用，并且成为其后中世纪最普遍的样式。在罗马社会，奇特的“马凉鞋”（hipposandal）也很常见。它是一种光滑的铁盘，在每端弯成环。显然它是繫在马蹄上，无疑是用于保护马蹄的。少数“马凉鞋”带有尖钉，能帮助马抓牢地面。它可能被用于鹅卵石的或其他坎坷的地面。从用于牛的“细茎针草鞋”到使用紧扣的蹄铁，它延续了很长时间而很少改变。然而，马蹄铁并没有普遍使用，大量的牲畜是没有钉蹄铁的。
马蹄铁的装订是使用钉子将马蹄铁固定在马蹄的角质皮上，也就是将“马蹄铁”烧铸成形，然后垫在马脚下，然后用锤子，钉子，把这块厚铁钉进马的脚底，并利用铁钉的倒钩使其固定在马的踝骨上，避免脱落，现代的办法是用螺丝锁上去。这是永久性的，所以如果马蹄铁磨损了，一般很难卸下来重新打一副，顶多是在下面加一层新的固定。



维基共享资源中相关的多媒体资源：马蹄铁







规范控制



NDL: 00572779








  马蹄铁是一个與日用品相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


马具







缰绳 · 马鞍 · 马鞭 · 马刺 · 马镫 · 马笼头 · 马颈圈 · 马辔 · 马蹄铁 · 马衔 · 马靴 · 马眼罩 · 当卢










分类：马具幸运符号隐藏分类：用品小作品