十恶 (法律)
十恶是中国古代法律对十种重大犯罪的总称。
中国古代对重大犯罪的法律判定从秦汉起便逐渐形成，及至《北齐律》正式明确了“重罪十条”，隋朝《开皇律》又在“重罪十条”的基础上发展为“十恶之条”列入律典，其后历代均相继沿用。
而所谓“十恶”，原本并非中国古代的专门法律术语，而是佛教术语。学者周开平认为《开皇律》借用了这个概念并赋与其全新的法律内涵，体现了当时佛教对中国文化的影响。[1]而今十恶在中文里已经具有了宗教上和法律上的双重含义。



目录


1 内容
2 十恶不赦
3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源





内容[编辑]

谋反：指用各種手段图谋推翻王朝的统治，夺取皇位的活动，被视为最大的犯罪，列十恶之首。
谋大逆：指图谋毁坏皇帝的宗廟、陵墓及宫殿。
谋叛：指图谋背叛国家。這與首惡的「謀反」不同，謀叛是叛逃到其它敵對國家。
恶逆：家庭内部或一定亲属间卑幼殴打或谋杀祖父母、父母：杀伯叔父母、姑母、兄姊、外祖父母、丈夫、丈夫的祖父母、父母。
不道：犯罪者手段残忍。殺死無罪的人三人以上以及肢解人體、製造施用巫蠱及詛咒。
大不敬：侵犯皇帝尊严的行为，包括企圖盜竊皇帝祭祀的器具和皇帝的日常用品、調製御用藥品出錯、製造御用車輛船隻鬆散不堅固、準備御膳觸犯皇家飲食禁忌。
不孝：对直系尊亲属有忤逆言行。這裡是指咒罵、控告以及不贍養自己的祖父母、父母。祖、父輩死后亡匿不舉哀，喪期嫁娶作樂。
不睦：亲族内部互相侵犯，不相和睦，包括毆打、控告丈夫和大功以上的尊長以及小功尊屬。
不义：违反正常道义的行为。這裡是指毆打、殺死長官（一般指州縣長官），丈夫死后不舉哀並作樂改嫁等。
内乱：亲族内部紊乱人伦的行为，例如與祖父、父親的外家通奸。

十恶不赦[编辑]
在《开皇律》中，贵族、官员在法律上享有特权。凡是在八议范围内的人或七品以上官吏犯罪，都可以减罪一等。九品以上官吏犯罪，可以用钱来赎罪。但十恶是不包括在这些之内，因此有“十恶不赦”之说。
而到了後代，每逢帝王大赦天下，也只有十惡大罪是絕對不會被赦免的。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 周开平. 《隋<开皇律>十恶渊源新探》. 《法学研究》 (北京: 中国社会科学院法学研究所). 2005年, (第4期): 第133～137页. ISSN 1002-896X （中文（简体）‎）. 


来源[编辑]


书籍


《隋書》 卷十六至二五. （原始内容存档于2007-10-11） （中文（繁體）‎）. 
蒲坚. 第八章. 《中国法制史》. 中央广播电视大学出版社. 2006年10月版. ISBN 7-304-02441-0 （中文（简体）‎）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)






分类：中国古代法律制度隐藏分类：引文格式1错误：日期