淮河


淮河



淮河



流域


源头
桐柏山


源头海拔
1140米（桐柏山主峰的高度）


河口
长江


面積
187,000平方公里


流經国家
 中国


本貌


長度
1,000千米


平均流量
1110立方米/秒


淮河，古称淮水，与长江、黄河和济水并称“四渎”，现为中国七大江河之一。淮河发源于河南省桐柏县西部桐柏山主峰太白顶西北侧河谷，干流流经河南、湖北、安徽、江苏四省，于江苏省扬州市三江营入长江，全长约为1000公里。淮河流域地跨河南、湖北、安徽、江苏和山东五省，流域面积约为27万平方公里，以废黄河为界，整个流域分成淮河和沂沭泗河两大水系，流域面积分别为19万平方公里和8万平方公里。[1]南宋以來，黃河奪淮是困擾國家漕運的歷史性問題，明潘季馴、清靳輔治河皆由淮入手，取得成效。



目录


1 概况
2 流域概况
3 水文气候
4 支流概况
5 社会经济
6 污染
7 参考文献
8 参见



概况[编辑]
历史上的淮水是一条独流入海的河流。在12世纪90年代以前，淮水洪泽湖以西干流大致与今天的淮河相似，下游流经今江苏省盱眙县后折向东北，经淮安市于今天的响水县南部的云梯关入海。当时沂河、沭河、泗河都是淮水的下游支流。南宋绍熙五年（1194年），黄河南决，从此长期夺淮入海，大量泥沙淤泥时淮河入海出路受阻，盱眙与淮安之间的洼地逐渐形成今洪泽湖，并冲淮南堤溢流坝，沿三河入宝应湖、高邮湖，经邵伯湖由夹江在三江营入长江。清代咸丰五年（1855年），黄河再次北迁改道由山东大清河入渤海，但淮河入海故道已淤成一条高出地面的废黄河，这条地上河将淮河流域分为淮河水系和沂沭泗河水系。[1]
今天的淮河发源于河南省桐柏县桐柏山老鸦叉，东流经河南，安徽，江苏三省，淮河下游水分4路。主流通过三河闸，出三河，经宝应湖、高邮湖在三江营入长江，是为淮河入江水道，至此全长约1,000公里；另一路在洪泽湖东岸出高良涧闸，经苏北灌溉总渠在扁担港入黄海，全长168公里；第三路在洪泽湖东北岸出二河闸，经淮沭新河北上连云港市，经临洪口注入海州湾。2003年开通了淮河入海水道，自二河闸下游，紧贴苏北灌溉总渠北岸入海。
淮河干流可以分为上游、中游、下游三部分，洪河口以上为上游，长360公里，地面落差178米，流域面积3.06万平方公里；洪河口以下至洪泽湖出口中渡为中游，长490公里，地面落差16米，中渡以上流域面积15.8万平方公里；中渡以下至三江营为下游入江水道，长150公里，地面落差约6米，三江营以上流域面积为16.46万平方公里。总落差200米。
淮河干流平槽泻量，正阳关以上不足2000m3/s，正阳关至涡河口为25003/s，涡河口以下为50003/s. 由于淮河干流主槽太小，洪水防御要运用沿淮行蓄洪区，使得淮河干流安全行洪流量在正阳关以上为60003/s，正阳关至蚌埠为85003/s，蚌埠以下为120003/s.
沿淮行蓄洪区有：

寿西湖行洪区
城西湖蓄洪区
城东湖蓄洪区
方邱湖行洪区
蒙洼蓄洪区
瓦埠湖蓄洪区
童元行洪区（1991年后铲堤行洪）
建湾行洪区（1991年后铲堤行洪）
黄郢子行洪区（1991年后铲堤行洪）
润赵行洪区（1991年后铲堤行洪）
南润行洪区（1991年后退堤）
邱家湖行洪区（1991年后退堤）
姜家湖行洪区（1991年后退堤）
唐垛湖行洪区（1991年后退堤）
上六方堤行洪区
下六方堤行洪区
石姚行洪区
洛河洼行洪区

流域概况[编辑]




南宋金朝東沿淮水为界






淮河干流水系


淮河流域地处中国东部，介于长江和黄河两流域之间，位于东经111°55′～120°45′，北纬31°～36°，流域面积27万平方公里。
淮河流域西起桐柏山、伏牛山，东临黄海，南以大别山、江淮丘陵、通扬运河及如泰运河南堤与长江分界，北以黄河南堤和沂蒙山与黄河流域毗邻。
流域西部、西南部及东北部为山区、丘陵区，其余为广阔的平原。山丘区面积约占总面积的1/3，平原面积约占总面积的2/3。淮河－古淮河以北为华北平原（黄淮平原），以南为长江中下游平原（江淮平原）。在江苏黄河故道以南，里运河以东，长江以北区域又称里下河平原。
水文气候[编辑]
淮河是中国南北方的一条自然气候分界线，中国1月0℃等温线和800毫米年均等降水线大致沿淮河和秦岭一线分布。以淮河干流和废黄河为界，北部属于暖温带半湿润区，南部属亚热带湿润区。淮河流域地处北亚热带向暖温带过渡区，属大陆性季风气候，大气系统复杂多变，降雨时空分布不均，极易产生水旱灾害。
淮河流域多年平均降水量约为920mm，其分布状况大致是由南向北递减，山区多于平原，沿海大于内陆。流域内有三个降水量高值区：伏牛山区，大别山区，下游近海区。
淮河流域5月至8月的汛期3个月通常降雨五六百毫米, 特别是6月、7月，江淮地区特有的梅雨季节，降雨可持续一二个月。范围之大，可覆盖全流域；丰水年和贫水年交替，降水量平均相差四五倍。研究淮河灾害史发现，近530年流域性洪涝灾害131次。其中洪灾平均3年多一次。历史上黄河“夺淮入海”，黄河泥沙在下游的沉淀，加剧了淮河下泄不畅的地理特征，使内涝成为淮河水灾的重要形态。
支流概况[编辑]
淮河支流众多，流域面积大于1万平方公里的一级支流有4条，大于2000平方公里的一级支流有16条，大于1000平方公里的一级支流有21条。
北岸主要支流：洪河、颍河、西淝河、涡河、新汴河、奎濉河。
南岸主要支流：游河、浉河、竹竿河、寨河、潢河、白露河、史灌河、淠河、东淝河、池河。
社会经济[编辑]
淮河沿线经过城市主要有河南省信阳市，安徽省阜阳市，六安市，淮南市，蚌埠市，江苏省淮安市，扬州市。除了扬州、六安、天长、淮安和盐城流行江淮官话，其余均为北方中原官话。
淮河流域包括湖北、河南、安徽、江苏、山东5省35个地（市），189个县(市)，2005年全流域总人口为17170万人，平均人口密度为636人/k㎡，居中国各大流域人口密度之首。[1]
淮河流域是中国重要的粮食生产基地，2005年有耕地面积1272万公顷，主要作物有小麦、水稻、玉米、薯类、大豆、棉花和油菜。淮河流域工业以煤炭、电力工业及农副产品为原料的食品、轻纺工业为主。目前已建成淮南、淮北、平顶山、徐州、兖州、枣庄等国家大型煤炭生产基地，1997年产煤量占全国产煤量的1/8。
在粗放追求GDP的年代，淮河及其支流被大大小小许多工厂所污染，村民的水井也越打越深。过去十多年中，淮河流域内的河南、江苏、安徽等地多发“癌症村”，并造成许多人死亡，如河南沈丘县、安徽颍上县新集镇、宿州埇桥区杨庄乡程庄村等地。[2]
1855年以后，黄河虽然北徙，但淮、泗、沂、沭尾闾河道几近淤废，洪涝灾害频发。为此先后有人提出多种“复淮”“导淮”的主张。历代政府先后设立过导淮局（清）、导淮委员会（民国）和淮河水利委员会（现今）负责治理和开发。截止2010年，淮河全流域已建成各类水库5655座，总库容273.7亿立方米。新开辟（或整修）了总长达2000多千米的人工新河。[1]
污染[编辑]
参见：淮河流域水環境與消化道腫瘤死亡圖集
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 《中国河湖大典》编纂委员会. 《中国河湖大典·淮河卷》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 北京: 中国水利水电出版社. 2010年9月: 191～192页. ISBN 978-7-5084-7953-8. 
^ 淮河支流沿岸癌症高发 沈丘县一年癌症死亡两千人. 中国网. 2013-06-28. 


参见[编辑]


中国主题
地理学主题
河南主题
安徽主题
江苏主题



通榆河
中国南北地理分界
黃河奪淮
淮河流域水環境與消化道腫瘤死亡圖集
河南“75·8”溃坝事件










查
论
编


四渎







黄河 · 长江 · 淮河 · 济水














查
论
编


淮河流域






淮河水系





左岸支流


洪河 · 濛河分洪道 · 润河 · 颍河 · 西淝河 · 茨淮新河 · 涡河 · 怀洪新河 · 濉河







右岸支流


浉河 · 竹竿河 · 寨河 · 潢河 · 白露河 · 史灌河 · 汲河 · 淠河 · 东淝河 · 窑河 · 池河 · 白塔河 · 川桥河







里下河水网


里运河 · 苏北灌溉总渠 · 新通扬运河 · 通榆河 · 卤汀河 · 射阳河 · 新洋港 · 黄沙港 · 斗龙港 · 川东港（车路河） · 串场河 · 运棉河 · 王港河 · 东台河










废黄河






沂沭泗河水系

沂河  · 沭河  · 泗水  · 东鱼河  · 万福河 · 洙赵新河  · 梁济运河  · 新沂河 · 新沭河 · 淮沭河














查
论
编


中国主要江河水系






七大江河水系

长江 – 辽河 – 海河 – 黄河 – 淮河 – 黑龙江 – 珠江






沿海独立水系
（参见东南沿海诸河）

广西沿海诸河 – 广东沿海诸河 – 福建沿海诸河 – 浙江沿海诸河 – 江苏沿海诸河 – 山东沿海诸河 – 京津冀沿海诸河 – 辽宁沿海诸河 – 海南沿海诸河






边境跨国河流
（参见西南边境诸河）

印度河水系 – 恒河水系 – 雅鲁藏布江（布拉马普特拉河） – 伊洛瓦底江 – 怒江（萨尔温江） – 澜沧江（湄公河）水系 – 红河  – 伊犁河 – 额尔齐斯河 – 黑龙江水系 – 绥芬河 – 图们江 – 鸭绿江






内陆河流
(参见西部诸河)

塔里木河 – 额济纳河 – 疏勒河 – 玛纳斯河 – 乌伦古河 – 格尔木河






运河

京杭大运河 – 灵渠 – 苏北灌溉总渠 – 胶莱河 – 胥河 – 浙东运河






河流列表





華北、東北


北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 內蒙古 · 遼寧 · 吉林 · 黑龍江







華東、中南


上海 · 江蘇 · 浙江 · 安徽 · 福建 · 江西 · 山東 · 河南 · 湖北 · 湖南 · 廣東 · 廣西 · 海南







西南、西北


重慶 · 四川 · 貴州 · 雲南 · 西藏 · 陝西 · 甘肅 · 青海 · 寧夏 · 新疆







特別行政区


香港 · 澳門

















查
论
编


淮河沿岸城市






省份

沿岸城市（流向→）









河南省

信阳市






安徽省

阜阳市 → 六安市 → 淮南市 → 蚌埠市 → 天长市






江苏省

淮安市 → 扬州市














查
论
编


安徽主题







省会: 合肥市






总体



历史
政治
经济











地理







城市
华北平原
淮河
大别山
巢湖
长江中下游平原
长江
江南
黄山
钱塘江











旅游景点



黄山
九华山
敬亭山
齐云山
天柱山
醉翁亭
太极洞
振风塔
国家级风景名胜区
全国重点文物保护单位








文化







江淮文化
吴越文化
中原文化
戏曲

黄梅戏
徽剧
庐剧
花鼓戏


茶

黄山毛峰
六安瓜片
太平猴魁
祁门红茶
屯溪绿茶
霍山黄芽


饮食

徽菜
李鸿章杂碎













方言



江淮官话
吴语太湖片
吴语宣州片
徽语
中原官话
贛語








教育



中国科学技术大学
合肥工业大学
安徽大学








当代建设



轨道交通














分类
共享资源
主题



















查
论
编


江苏专题







南京市 (省会)






总体



历史
政治
经济
名人
语言
交通
经济











地理



城市
京杭大运河
黄海
东海
西山
长江
太湖
洪泽湖
阳澄湖
淮河








教育



南京大学
东南大学
河海大学
南京师范大学
南京理工大学








文化



江淮文化
吴越文化
说唱
苏剧
昆曲
扬剧
个园








旅游景点



紫金山
中山陵
明孝陵
鸡鸣寺
南京长江大桥
寒山寺
虎丘塔
灵山大佛
朝天宫
栖霞寺
天宁寺











 分类
 共享资源
















查
论
编


河南专题







郑州市 (省会)






总体



历史
政治
经济








地理



城市
华北平原
太行山
黄土高原
大别山
黄河
南阳盆地
淮河








教育



河南大学
郑州大学
河南师范大学
河南工业大学
河南农业大学
河南科技大学








文化



中原官话
豫剧








饮食



烩面
胡辣汤
信阳炖菜
洛阳饮食








旅游景点



告成观星台
嵩山
少林寺
龙门石窟
嵩岳寺塔
佑国寺
白马寺









 分类     共享资源











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 252984902
NDL: 00648279












分类：中国河流淮河水系隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面包含规范控制信息的维基百科条目