核技术





本条目需要补充更多来源。（2013年2月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






对于一些人来说，烟雾探测器（英语：Smoke detector）是最常见的核技术的应用


核子技術是关于原子核的核反应技术，其中比较重要和已经投入实用的有核动力、核医学和核武器。核技术的应用十分广泛，也应用于烟雾探测器（英语：Smoke detector），到瞄准具。



目录


1 历史和科学背景

1.1 发现
1.2 核裂变
1.3 核聚变


2 核武器
3 民用

3.1 核电
3.2 核医学
3.3 工业应用


4 参见
5 参考资料
6 外部链接



历史和科学背景[编辑]
发现[编辑]
主条目：核物理
1896年，亨利·贝克勒尔正在调查铀盐磷光时，他发现了后来被称为放射性一个新的现象[1]。他，皮埃尔·居里和玛丽·居里开始调查这现象。在这个过程中，他们分离出有高度放射性的镭元素。他们发现放射性物质产生强烈的穿透的三个不同种类射线，它们被标记为希腊字母α，β和γ。有些种类的辐射的就可以通过普通的物体，它们在大量时都可以对人体有害。所有早期的研究人员获得各类辐射灼伤（英语：Radiation burn），就像晒伤（英语：Sunburn），并忽视。
放射性的新现象被庸医的制造商抓住（以及早期的电和磁的发现那样），并且提出了许多涉及放射性的专利药物和治疗。
人们逐渐认识到，放射性衰变产生的辐射是电离辐射，即使太小而不能烧伤的剂量也可能造成严重的长期危害。许多从事放射性的科学家由于被暴露于辐射而死于癌症。放射性专利药物大多消失了，但放射性物质的其他应用仍然存在，例如使用镭盐在仪表上产生发光表盘。
随着原子得到更好的被理解，放射性的性质变得更加清晰。一些较大的原子核是不稳定的，因此在随机间隔之后衰变（释放物质或能量）。贝克勒尔和居里发现的三种形式的辐射也被更充分地理解。α衰变是当核释放α粒子时，其为两个质子和两个中子，相当于氦核。β衰变是β粒子，即高能电子的释放。γ衰变释放γ射线，其不同于α和β辐射不是物质，而是非常高频率的电磁辐射，因此是能量。这种类型的辐射是最危险的，最难以阻挡的。所有三种类型的辐射在某些元素中自然出现。
核裂变[编辑]
主条目：核裂变
在自然核辐射中，与其产生的核子相比副产物非常少。核裂变是将核分裂成大致相等的部分，并在该过程中释放能量和中子的过程。如果这些中子被另一个不稳定的核捕获，它们也可以裂变，导致链式反应。
核聚变[编辑]
主条目：核聚变
如果核被迫碰撞，它们可以经历核聚变。 该过程可释放或吸收能量。 当所得到核子比铁更轻时，能量通常被释放; 当核子比铁重时，能量通常被吸收。这种聚变过程发生在恒星中，它们从氢和氦中获得能量。
核武器[编辑]
主条目：核武器
核武器是一种爆炸装置，它从核反应（核裂变，或核裂变与核聚变的组合）中获得其破坏力。两个反应都从相对少量的物质中释放出巨大数量的能量。即使是小型核装置也可以通过爆炸，火灾和辐射而破坏一个城市。核武器被认为是大规模杀伤性武器，它们的使用和控制自其首次登台以来一直是国际政策的一个主要方面。
民用[编辑]
核电[编辑]
主条目：核电站和核反应堆
核电是一个类型的核技术，它涉及控制利用核裂变释放能量的工作，包括推进系统，热和电的产生。
目前，核电提供了世界电力的约15.7％（在2004年），并用于推进航空母舰，破冰船和潜艇（迄今为止，一些港口的经济和恐惧阻碍了运输船舶使用核动力）[2]。所有核电厂使用核裂变。没有人造的核聚变反应导致了可行的电力来源。
核医学[编辑]
主条目：核医学
核技术的医疗应用分为诊断和放射治疗。
成像 - 电离辐射在医学中的最大用途是在医学放射线照相术中使用x射线对人体内部进行成像。这是人类暴露辐射下的最大人造来源。 医疗和牙科X射线成像仪使用钴-60或其它X射线源。许多放射性药物被使用，有时附着于有机分子，用作人体中的放射性示踪剂或造影剂。
辐射也可用放射治疗法被用于治疗疾病。
工业应用[编辑]
因为一些电离辐射可以穿透物质，它们被用于许多的测量方法。作为无损检测和检查的手段，X射线和γ射线用于工业射线成像以生成固体产品内部的图像。待放射线照相的物体被放置在放射源和盒中的照相胶片之间。在一定的曝光时间之后，该胶片被显影并且显示该材料的任何内部缺陷。
放射性示踪剂 - 因为放射性同位素在化学上表现，大多像非活性元素，某种化学物质的行为可以被用于跟踪放射性。 例子：

在封闭系统中将γ示踪剂添加到气体或液体中使得可以在管道中找到孔。
将示踪剂添加到电动机的部件的表面使得可以通过测量润滑油的活性来测量磨损。

石油和天然气勘探 - 核测井用于帮助预测新井或现有井的商业可行性。该技术涉及使用中子或伽马射线源和辐射检测器，其被降低到钻孔中以确定周围岩石的性质，例如孔隙率和光刻。
道路建设 - 核水分/密度计用于确定土壤，沥青和混凝土的密度。通常使用铯-137作为辐射源。
参见[编辑]


核技术主题
能源主题



核子时代
核电争议

参考资料[编辑]


^ Henri Becquerel
^ Nuclear-powered Ships


外部链接[编辑]

Nuclear Energy Institute – Beneficial Uses of Radiation
Nuclear Technology
National Isotope Development Center – U.S. Government source of isotopes for basic and applied nuclear science and nuclear technology - production, research, development, distribution, and information










查
论
编


核子技术






科学



物理学
化学
工程
原子核
核裂变
核聚变
辐射

电离辐射
轫致辐射










燃料



氚
氘
氦-3
可裂变物质
增殖性材料
核燃料循环
铀

浓缩铀
贫化铀


钚
同位素分离
钍/钍燃料发电








中子



中子温度
热中子
快中子
聚变中子
中子截面
中子俘获
中子活化
中子毒物
中子辐射
中子发生器（英语：Neutron generator）
中子镜








核反应堆





核分裂反應爐
按慢化剂分类






轻水反应堆




PWR
BWR
ABWR
SCWR









重水反应堆




PHWR
CANDUR（英语：CANDU reactor）
SGHWR（英语：Steam-generating heavy water reactor）
ATR（英语：.]]）









石墨慢化反应堆




球床反应堆（PBMR）
VHTR（英语：Very high temperature reactor）
超高温实验堆（英语：UHTREX）
RBMK
Magnox（英语：Magnox）
AGR（英语：AGR）









氟锂铍（FLiBe）


熔盐反应堆（MSR）







（无）FR




FBR
LMFR（英语：Liquid metal cooled reactor）
IFR（英语：Integral Fast Reactor）
TWR
SSTAR
NFR
加速器驱动次临界反应堆
按核反应堆冷却剂（英语：Nuclear reactor coolant）分类的第四代反應堆
GFR
LFR（英语：Lead cooled fast reactor）
SFR












核融合反應爐
按约束方式分类






磁约束




托卡马克
球磁机（英语：Spheromak）
仿星器
RFP（英语：Reversed field pinch）
FRC
悬浮偶极









惯性约束




慣性局限融合
Z箍缩（英语：Z-pinch）
气泡聚变（英语：Bubble fusion）
熔凝器

静电


MTF（英语：Magnetized target fusion）









其它




μ子催化
热电聚变（英语：Pyroelectric fusion）
Migma装置（英语：Migma）
Polywel装置（英语：Polywell）
DPF（英语：Dense plasma focus）














核电站
核子反應爐列表
空泡係數











核動力



国家
经济（英语：Economics of new nuclear power plants）
聚变能
RTG
核动力推进

火箭
核安全
國際核事件分級表










核医学





医学影像学
按輻射分類






伽马射线探伤机（英语：Gamma camera）




闪烁扫描法（英语：Scintigraphy）
PET
SPECT（英语：Single photon emission computed tomography）









X光




投射X射线摄影（英语：Projectional radiography）
X射线计算机断层成像












治疗




快中子疗法（英语：Fast neutron therapy）
放射线疗法
螺旋断层放射性治疗（英语：Tomotherapy）
质子治疗（英语：Proton therapy）
近距离放射治疗
中子捕获治疗(NCT)
硼中子俘获治疗(BNCT)
放射药理学











武器





主题




历史
设计
核战争
核军备竞赛
核爆

影响（英语：Effects of nuclear explosions）
核试验
地下核试验（英语：Underground nuclear testing）
高空核爆炸（英语：High-altitude nuclear explosion）


运载（英语：Nuclear weapons delivery）
扩散
核当量

爆炸当量


流行文化（英语：Nuclear weapons in popular culture）









列表




核武器（英语：List of nuclear weapons）
核试验（英语：List of nuclear tests）
核武装国家
无核武地带
条约











废料





核反应产物




锕系元素

再处理铀
反应堆级钚
次锕系元素


激活产物
核裂变产物

长寿命裂变产物


锕系化学（英语：Actinide chemistry）









处理方法




核燃料循环
乏核燃料

乏燃料池
干式贮存桶


高放射性废物
低放射性废物
处置
再处理
嬗变











爭論



核事故
核電存廢問題
關於核武器的爭論
反核運動
鈾礦開採的爭論（英语：Uranium mining debate）
廢止核電











分类
主题
 共享资源
专题
















查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術













规范控制



GND: 4134381-5












分类：核能技術隐藏分类：自2013年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目