秋千




蕙園畫冊 (端午風情)李氏朝鮮末期申潤福畫






古希臘女人在盪鞦韆，約公元前525年，武爾奇意大利發現，盧浮宮收藏。






女子坐在鞦韆上 米諾斯文明末期 (公元前1450年至1300年)，伊拉克利翁考古學博物館，克里特島。






三個男孩在輪胎鞦韆上






一個正在玩鞦韆的小女孩


鞦韆 （又寫作秋千。南方，特別是廣東話又稱打韆鞦）是靠一人或多人在游戏者的背后，推动游戏者，或自己利用绳索的前后摆盪，让游戏者的身体随秋千上下起落的一种游戏。通常兩條绳索末端繫一块木板、輪胎等，人坐上去会比较舒服。多人玩时会相互比，谁摆动的幅度最大。
盪鞦韆可以使人心曠神恰，鍛煉身體和意志，培養勇敢精神，已成為兒童的專項活動，常見於幼兒園、小學的操場旁，或公園、遊樂園中。



目录


1 歷史
2 題詠
3 註釋
4 參考



歷史[编辑]
遠古時期，先人依靠藤條的搖蕩擺動，上樹或跨越溝澗，這是鞦韆最原始的雛形。後來繩索懸挂于木架、下拴踏板的鞦韆，春秋時期在北方就有了。據《藝文類聚》引述古籍記載，“鞦韆”本來是北方山戎的習俗，在寒食節這一天盪鞦千遊戲。齊桓公打敗山戎後，這項遊戲隨即傳入了中原。鞦韆的繩索多為獸皮製成，這也是為甚麼「鞦韆」二字是「革」字旁。
漢武帝後庭鞦韆賦：鞦韆者「千秋」也，漢武祈千秋之壽，故後宮多鞦韆之樂。[1]
漢代以後，鞦韆逐漸成為元霄節、清明、端午等節日進行的民間體育活動。
晋代就已开始流行，进入唐宋时期成为一种非常普及的游戏活动並流傳至今。
題詠[编辑]

鞦韆曲 （淸•鮑之蕙）
芳園四壁花光聞，鞦韆動處朝霞飛。
美人妝成對花立，欲上不上嬌無力。
㩳身一舉穿林梢，流鶯驚起花旛搖。
翩然反側妙容與，隱隱紅潮上眉𡧃。
藕絲裙輭罥游蜂，杏子衫輕濕香雨。
拖煙約霧東風顛，珠翠彷彿雲中斬。
琤瑽仙珮潄嗚玉，蘭香萼綠相齊肩。
紅纏雪腕綵索勁，綠鬆雲髮金釵偏。
小鬢扶下日初轉，徙倚花陰息嬌喘。
栩栩魂猶夢蝶驚，行行足訝蒼苔輭。
美人會得春難駐，不放芳華等閒度。
來日清明風雨多，落紅滿地奈愁何。[2]

註釋[编辑]


^ 漢武帝後庭鞦韆賦（並序）
^ 鮑之蕙《清娛閣吟稿》。


參考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：秋千



[1],[2] How to pump a swing (physics oriented).
Swing set safety
The Ultimate Safety Guide to Metal Swing Sets
History of playgrounds in the USA
Pumping of a swing





分类：儿童游戏中國傳統遊戲端午節台灣傳統朝鮮傳統遊戲中國傳統體育朝鮮傳統體育日本傳統遊戲日本傳統體育傳統體育傳統遊戲朝鮮傳統節日遊戲遊樂設施