芦苇


本條目介紹的是常見蘆葦。關於其他也稱為蘆葦的植物，請見“蘆葦 (植物)”。




「芦竹」重定向至此。關於臺灣桃園市的區，詳見「蘆竹區」。





 

蘆葦



風中的蘆葦穗



科學分類





界：
植物界 Plantae


（未分级）
被子植物分支 angiosperms


（未分级）
单子叶植物分支 monocots


（未分级）
鸭跖草分支 commelinids


目：
禾本目 Poales


科：
禾本科 Poaceae


亞科：
芦竹亚科 Arundinoideae


族：
芦竹族 Arundineae


屬：
蘆葦屬 Phragmites


種：
蘆葦 P. communis





二名法


Phragmites communis
(Cav.) Trin. ex Steud.


異名




Phragmites australis




芦苇（学名：Phragmites communis），又稱普通蘆葦（common reed），是生长于沼泽、河沿、海滩等湿地的一种禾本科植物，遍布于全世界温带和热带地区，芦苇属的植物大约有10种，有的分类学家认为芦苇是芦苇属的唯一种类。



目录


1 形态
2 多种用途
3 故事传说
4 参考资料
5 外部链接



形态[编辑]
多年生草本植物，地下有匍匐的根茎，可以在适合的地区迅速地铺展繁殖，一年可以平铺延伸5米以上，地上茎高达2-6米，丛生，叶长达20-50厘米，排列成两行，圆锥花序，花穗长10-40厘米，每个小穗有4-7朵小花，屬风媒花。美洲亚种植株比较矮小。
多种用途[编辑]
蘆葦桿含有纖維素，可以用來造纸和人造纖維。中國從古代就用蘆葦编制“葦席”鋪炕、盖房或搭建臨時建築。古代各國都有用蘆葦的空莖制造的樂器——蘆笛，蘆葦莖内的薄膜做笛子的笛膜使用。蘆葦穗可以作掃帚，花絮可以充填枕頭。蘆葦的根是一種中藥——蘆根，性寒，味甘，功能是清胃火、除肺热，主治熱病烦渴、胃熱嘔吐、肺痛等症。
在臺灣西拉雅族的傳統裡，會把蘆薈葉或檳榔葉放進壺裡祭拜，也就是所謂的祀壺信仰。
故事传说[编辑]
中国古代故事《芦花记》讲闵子骞的后母用棉花給自己的孩子做棉襖，虐待子骞，用芦花为他做冬襖，虽厚软但不暖和，闵子骞寒冷無措，父親發現此事，大怒，想要休妻，闵子骞居然還為後母求情。





白洋淀的芦苇


参考资料[编辑]
中国植物志：芦苇
外部链接[编辑]

芦苇进入美洲的过程 (pdf 文件)
蘆葦 Luwei 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）
蘆根 Lugen 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
蘆根 Lu Gen 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （繁体中文）（英文）





维基共享资源中相关的多媒体资源：芦苇






分类：禾本科植物修复植物隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁語的條目