歐洲美式足球聯盟





本条目需要更新。（2013年12月14日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 



歐洲美式足球聯盟




运动
美式足球


創立
1991年


解散
2007年


隊伍數
6隊


國家
 德國
 荷蘭


上届冠軍
漢堡海惡魔


官方網站
NFLeurope.com


歐洲美式足球聯盟（NFL Europa）是一個在歐洲運作的美式足球聯盟。1991年建立時為美式足球世界聯盟（WLAF:World League of American Football）。1995年改名為歐洲美式足球聯盟（NFL Europe），2006年改名為"NFL Europa"。2007年NFL賽會宣佈停辦比賽[1].。
聯盟在2006年有六支球隊：五支位於德國，一支位於荷蘭。歐洲美式足球聯盟的球員是由想要這些年輕球員的國家美式足球聯盟球隊主導分配，讓潛力球員獲得額外的比賽經驗以及教導。這些球員和教練們的在歐洲時的開支由聯盟所承擔。



目录


1 歷史演變

1.1 美式足球世界聯盟
1.2 NFL Europe
1.3 NFL Europa


2 未來走向
3 實驗規則
4 歐洲美式足球聯盟球隊（1995年至今）

4.1 現存球隊
4.2 歷史球隊


5 參見
6 参考文献
7 外部連結



歷史演變[编辑]
美式足球世界聯盟[编辑]
歐洲美式足球聯盟最初成立時稱為美式足球世界聯盟。最初的美式足球世界聯盟是由國家美式足球聯盟所提供財力援助成立的，並且就像現在的歐洲美式足球聯盟一樣，是一個春季開發聯盟。剛開始，聯盟是由十支球隊各十場比賽：六支美國球隊，三支歐洲球隊，一支加拿大球隊。最後兩支從美式足球世界聯盟半準決季後賽中脫穎而出的球隊會在世界盃（World Bowl）中碰面。剛開始的兩場世界盃比賽，像超級盃一樣是在預先決定好的地點進行。剛開始的美式足球世界聯盟在美國並不受歡迎，只有在歐洲稍微比較受歡迎。每個賽季50場比賽中，總觀眾人數約在120萬至130萬之間，平均人數約為2萬人。美式足球世界聯盟於1993年賽季前暫緩運作。
NFL Europe[编辑]
國家美式足球聯盟仍然喜歡這個春季開發聯盟的點子，在改造自己成為歐洲專屬聯盟後，於1995年再度營運，由三支本來就存在的歐洲球隊和三支位於阿姆斯特丹、杜塞道夫、愛丁堡的新球隊組成。
NFL Europa[编辑]
2006年11月10日，NFL Europe正式更名為NFL Europa。新名稱意欲突出德國和荷蘭市場的重要性和創造更緊密連結。新商標和名稱維持住與美國的NFL國家美式足球聯盟之間的緊密關連性。
未來走向[编辑]
實驗規則[编辑]
歐洲美式足球聯盟球隊（1995年至今）[编辑]
現存球隊[编辑]






阿姆斯特丹上將（Amsterdam Admirals）




柏林雷霆（Berlin Thunder）




科隆百夫長（Cologne Centurions）




法蘭克福銀河（Frankfurt Galaxy）




漢堡海惡魔（Hamburg Sea Devils）




萊茵火焰（Rhein Fire）


歷史球隊[编辑]






蘇格蘭克莱莫斯（Scottish Claymores） （1995-2004）




F.C. 巴塞隆納龍（Barcelona Dragons） （1995-2003）




倫敦君王（London Monarchs） （1991-1997）




英格蘭君王（England Monarchs） （1998）


參見[编辑]

世界碗
美式足球聯盟列表
運動聯盟觀眾人數
歐洲美式足球聯盟球場

参考文献[编辑]


^ http://www.nfl.com/news/story/10240829 NFL Europa to cease operations NFL.com. Accessed 29 June 2007.


外部連結[编辑]

歐洲美式足球官方網站
前世界美式足球聯盟非官方網站
奇幻世界聯盟
kenn.com - 此條目資料來源。
歐洲美式足球球迷網站，聯盟和休士頓德州人
歐洲美式足球聯盟歷史網站目錄









查
论
编


國家美式橄欖球聯盟（2017）


AFC
东区
北区
南区
西区


水牛城比尔
巴尔的摩乌鸦
休士顿德州人
丹佛野马


迈阿密海豚
辛辛那提孟加拉虎
印第安纳波利斯小马
堪萨斯城酋长


新英格兰爱国者
克里夫兰布朗
杰克逊维尔美洲虎
奥克兰突袭者


紐約喷气機
匹兹堡钢人
田纳西巨神
洛杉矶闪电


NFC
东区
北区
南区
西区


达拉斯牛仔
芝加哥熊
亞特蘭大獵鷹
亚利桑那红雀


纽约巨人
底特律雄狮
卡罗来纳黑豹
洛杉磯公羊


费城老鹰
绿湾包装工
紐奧良圣徒
舊金山49人


华盛顿红人
明尼苏达维京人
坦帕湾海盗
西雅图海鹰


NFL例行賽 | NFL季後賽 | AFC冠軍賽 | NFC冠軍賽 | 超级碗 | 超级碗冠军 | 冠軍歷史 | 職業盃（明星赛）


NFL球場 | NFL知識 | NFL轉播 | NFL感恩節經典 | NFL聖誕節 | 週一夜晚比賽 | NFL選秀 | NFL球員協會 | AFL | AFL-NFL合併 | NFL Europa | NFL歷史球隊 | 職業美式足球名人堂






分类：職業運動聯盟歐洲體育德國體育荷蘭體育英格兰体育苏格兰体育美式足球隐藏分类：自2013年12月待更新条目使用未知infobox sports league参数的页面