全民政治





本条目需要擴充。（2012年10月19日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




政治主題的一部分


政體的基本形式
（政治系列）


权力结构





邦联制
联邦制
单一制
君主制
共和制





权力合法性來源



民主制

直接民主
代議民主
其他民主形式






君主制

君主專制
君主立宪制






寡头政治

贵族制
军政
集體領導
金權政治
勋阀政体






威權

一人独裁
威權主義
专制
專制主義
独裁政體
軍事獨裁
极权主义
軍國主義






其他概念

无政府
半民主狀態
判官统治
神權政治
老人政治
绿色政治





政治主題頁





查
论
编





「全民政治」乃超派超黨、無派無黨，或雖有黨派而黨派活動在整個政制中不占地之一種民主政治，亦即所謂「公忠不黨」[1]:4。
性質[编辑]
全民政治的性质跟完全自由是一样的，只是一种绝对的民主但不是真正的民主。全部政府人員，皆當由考試制度選拔，獲得其從政之資格；皆當依銓敘制度任用，獲得其升擢之階履；雖事實不盡然，大體不能甚違此原則；故人民有志從政者，不需自結黨派以事鬥爭，而每以公忠不黨為尚[1]:8。 和全民政治相对的有精英政治，支持者認為这是更加适合社会发展的一种政治形式[來源請求]，反對者認為在國家有敵、人人自私的前提下可能會被滲透。
參見[编辑]

精英政治

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 錢穆. 《政學私言》. 蘭臺出版社. 2001. ISBN 957-9154-35-X. 






分类：政体政治學隐藏分类：自2012年10月扩充中的条目有未列明来源语句的条目