羽毛球





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年11月17日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2016年11月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 








羽毛球


丹麦羽毛球运动员彼得·盖德



最高管理机构
世界羽毛球联合会


起源
18世纪


特征


是否身体接触
否


球员
单打或双打


分类
球拍运动


设备
羽毛球 (球)、羽毛球拍


何时加入奥运会
1992年 - 现在




羽毛球主题


羽毛球是一项隔着球网，使用长柄网状球拍挥击平口端扎有一圈羽毛的半球状软木的运动。依据参与的人数，可以分为单打与双打。相较于性质相近的网球运动，羽毛球运动对选手的体格要求非常高，也讲究耐力。自1992年起，羽毛球成为奥运会的正式比赛项目。



目录


1 历史
2 比赛规则

2.1 赛制
2.2 球具
2.3 场地
2.4 发球与接发球
2.5 得分
2.6 违例


3 基本打法

3.1 持拍与击球
3.2 基本球路


4 比赛战术
5 羽毛球运动员的体能要求
6 羽毛球的球速
7 国际组织
8 重要赛事
9 羽坛名人
10 参考文献
11 外部链接



历史[编辑]




古代类似羽毛球的运动


羽毛球运动的前身是板羽球（但现在羽毛球和板羽球已发展成不同的两种球类运动），也就是使用木板拍打扎有羽毛的球体（类似毽子），并让它避免落地的游戏，已有近二千年的历史，在古代欧洲、中国、日本都可以看见它的身影[1][2]。其中源自古希腊的一种板羽球，更发展出将实木板拍改为木制外框，并在中间绑着紧绷的羊皮，因具弹性而更容易拍打。这种游戏曾向东方传播至古代印度，并远达暹罗、中国与日本等地[3]。然而这类游戏的目的都只是让球尽量保持在空中而不落地，与现代羽毛球运动的精神大异其趣。
19世纪中叶，印度西部的浦那出现了现代羽毛球运动，当时是以地名“浦那（Poona）”来称呼这种运动。驻在当地英国人颇为喜爱这种新运动，因而将它传回英国本土。1873年，在英国格洛斯特郡的伯明顿庄园举行了一场公开表演，引起许多人的注意，并逐渐传播开来。后来人们便以该场表演的庄园名称“伯明顿（Badminton）”来称呼这项运动，然而在华语地区该名称并未普及，而是依球具而称之为“羽毛球”运动。
早期的英国羽毛球运动仍然使用来自印度的不成文规则，但因不够严谨而经常引发争议。1887年，“巴斯羽毛球俱乐部”加以研究改良，完成了第一部书面羽毛球运动规则[4]。
1893年，英国羽毛球协会成立，重新修订并统一了羽毛球比赛的规则。1934年，第一个世界性的羽毛球组织—国际羽毛球联合会在英国成立。1981年与成立于1978年的世界羽毛球联合会合并，名称仍为国际羽毛球联合会。2006年9月24日，国际羽毛球联合会改名为羽毛球世界联合会，目前共有159个会员国或地区。
比赛规则[编辑]
赛制[编辑]




一场羽毛球


现代羽毛球赛分为男单、女单、男双、女子及混双，共5个单项。羽毛球的计分制度最初采取15分制（发球得分制），通常采用“三局两胜制”。但旧制的明显缺点为：比赛长度不易受到控制，容易导致比赛持续时间过长，削弱观众的观看欲望，以及不利于电视转播和吸引更多赞助商。为了缩短比赛长度，国际羽联曾从2001年6月1日起，试行每局7分和“五局三胜制”的新赛制。虽然新赛制在理论上缩短了比赛长度，但实际效果并不明显，而且遭到了许多行内人士的批评，他们的理由是：7分制使比赛变得简单粗糙，缺乏观赏价值。[5]国际羽联最终在实行新赛制一年后，恢复每局15分制和“三局两胜制”。2006年5月6日，国际羽联通过21分新赛制（落地得分制），同时规定：每局某方先到达11分时可休息60秒，第一局完和第二局之间、第二局完和第三局之间可以有2分钟的休息时间。[6]
球具[编辑]




羽毛球


羽毛球由16根羽毛及球托组成。羽毛长62－70毫米，以鹅毛或鸭毛为主(近年有种胶以代替鹅毛或鸭毛)，顶端围成圆形。球托直径25～28毫米，重量4.74－5.5克，底部为半球体。
羽毛球拍的长度不得大于680毫米，拍面的长度应低于290毫米，宽度低于230毫米。
场地[编辑]
标准的羽毛球场为长方形，长度13.4米，宽度6.1米，天花板的高度应大于6.1米。羽毛球场的网柱必须固定在地面上，有效高度为1.55米。球网顶部至地面的高度为1.524米。
场地线宽40毫米，须用白色或黄色的颜料画出，并在球场的边线及底线以外分别要留出1米和2米以上的安全空间。
羽毛球球网用深色纤维制成，网孔大小15－20毫米，球网长6.10米，宽0.76米。
边线：

单打边线为场地内边线
双打边线为场地外边线

底线：单、双打的底线均为最外侧的底线。
发球与接发球[编辑]


右发球区
左发球区
双打发球与接发球区（以右方发球为例）
单打发球与接发球区（以右方发球为例）
前发球线
双打后发球线
单打后发球线
单
打
边
线
双
打
边
线

发球时，双方球员必须站在对角的发球区，两脚触地，但不能踏及发球区的界线。发球时球拍必须先中球托部分，球要从低于发球员腰部的位置发出，而整个发球过程中，球拍拍头应指向下方。

单打比赛中，当发球方的得分为偶数时，球员应站在右方发球区内准备发球或接发球。奇数时为左方发球区。
双打比赛中，当发球方的得分为偶数时，由右方球员站在右方发球区内准备发球或接发球。奇数时为左方球员发球。发球后第一拍，只有接发球的球员才可以击球，此后不限，直至其中一方犯规或球落地。

得分[编辑]
发球后，比赛便算正式开始，双方球员交替击球，直至一方犯规或球落在其中一方的场区内。在21分制中采用每球直接得分的计算方法。在得分的同时也相应获得发球权，当连续得分的时候，球员在自己的两个发球区内交替发球。每局双方打到20平手后，一方连续得2分即算该局获胜。比分并非无限延长，先取得30分者则为胜方。
在旧制（15分制）比赛里，只有发球方才能得分。单打比赛发球方若未得分，改由对方取得发球权重新发球。双打比赛发球方两位选手均有发球权，第一位发球员若未得分，改由第二位发球员重新发球；第二位发球员若未得分，则改由对方取得发球权重新发球。当比赛双方打成13平、14平，先获13或14分的一方，有权决定双方加打5分或3分（女单出现9平或10平时，可分别要求加打3分或2分）。
违例[编辑]
在发球后至球落地前的“比赛进行时”中，接发球队员违例，则判发球方得分。

发球高度：击球时，羽毛球任何部分高于腰线，（腰线是发球者最低肋骨位置的水平伸延线）。
非法延误发球。
发球撃球时，球杆指向并非向下。
发球撃球时，没有击中羽毛球底部。
出界：击出的球落在有效区域以外，没有过网或穿过球网或在网下进入对方场区。
过网击球：不在自己的场区内击球，即球员的球拍和身体进入对方场区。
持球：将球击出前，球在拍上有停滞，或有拖带动作。
连击：同一球员连续击球2次以上，或球过网前同队球员连续击球。
触网：球员的球拍、身体或衣物触网。
阻碍对方合法击球，或以其它行为故意骚扰对方球员。
球接触到场边的物体墙壁，例如:天花板，电灯。

基本打法[编辑]
持拍与击球[编辑]




持拍方式：左方为错误握法，右方为正确握法。


持拍时，手的“虎口”约略对着球拍的侧面，如同拿菜刀一样，因而常被称为“刀板”。切勿像拿苍蝇拍一样将虎口对着球拍正面，那样虽然比较自然而易于回击正手方向的来球，但因为施力点位于虎口底部，力臂太短而不易击出强而有力的球。况且，一旦遇到反手方向的来球，则无法灵活回击。
使用正规的“刀板”持拍方式挥击正手方向来球时，应逆时针（左手持拍者为顺时针）微幅旋转手腕，使拍面朝前，并将食指略为前伸再挥拍，将因力臂变长而容易击出强劲的球。遇到反手方向来球时，应将拇指前伸并顶住再挥拍，就比较容易击出强劲的回球。
因为要经常变换食指与拇指的位置以便于挥击正手拍或反手拍，所以握拍时掌心应略为悬空，切勿紧紧握住球拍。 击球是否有力的关键，是在于打到球时的瞬间速度，如果全身紧绷用力反而会让瞬间击球速度降低，如果全身协调性很好，就可于击球瞬间将力量灌注于球拍的击球点，优秀的羽毛球运动员不只是将手臂手腕力量运用而已，还能将腰力运用进来，达成十分高速的瞬间击球，也能将瞬间速度加以控制，完成各种不同的球路，达到高水平的羽毛球运动。




正、反手拍使用时机：紫色区用正手拍；绿色区用反手拍。


对一般人而言，挥击反手拍终究不如正手拍来得顺手，因而会自然而然地扩大正手拍的使用范围。以右手持拍者而言，当来球位于右方固然使用正手拍，对于正上方，甚至左上方的来球，也往往使用正手拍回击。由于以正手拍挥击左上方来球时需将手臂绕过头上，因此称为“绕头”打法。
对于左上方稍远处的来球，腕力较强的人，往往会直接使用反手拍回击。此持他们会先将右脚跨至左边，将身体转向左后方，回头凝视来球，并用反手拍挥击。相较于“绕头”打法，这样的击球方式显得极为优雅而有效率，常常被视为衡量球技的重要指标之一。然而并不是每一位优秀的羽毛球运动员都擅长此一打法，曾高居世界排名第一的已退休印尼羽毛球名将阿迪，就几乎从来未曾施展过。
若是来球恰好位于胸前处，一般使用反手拍回击；亦可将身体略为下蹲，以便于使用正手拍回击。
基本球路[编辑]




基本球路：1.放小球 2.挑球 3.吊球 4.高远球 5.杀球


羽毛球运动员在前场区常用的基本球路有：

放小球或搓球
勾对角球
挑球
扑球

在中场区常用的基本球路有：

平推球
平抽球

在后场区常用的基本球路有：

吊球
高远球
杀球
抽球

在中、后场区回击对方杀球的基本球路有：

挑杀球
推挡杀球

比赛战术[编辑]
常用的战术如下：
单打打法有“压后场底线”、“打四方球”、“快拉快吊”、“后场下压”及“守中反攻”。四一分推
双打打法有“快攻压网”、“前场打点”、“后攻前封”和“抽压底线”。
羽毛球运动员的体能要求[编辑]
羽毛球是对身体素质高要求的球类运动之一。要达到高的竞技水平，羽毛球运动员不仅需要良好的身体素质，还需要优异的心理素质和坚强的意志品质。
正像马丁·柯那普在1986年尤尼克斯羽毛球年鉴里所描述的那样：

一个优秀的羽毛球运动员需要具备的是马拉松选手的耐力、短跑运动员的速度、跳高运动员的弹跳能力、标枪掷手的臂力、铁匠的腕力、画家的机敏、剑士的反应、象棋手的注意力、极地研究员的坚强、将军的深思熟虑、登山运动员的执着，还有艺术家的直觉与幻想。也正由于对一个人有这么多要求，优秀的羽毛球运动员总是凤毛麟角。

以下把1985年在加拿大卡尔加里中国选手韩健对阵丹麦选手莫滕·弗洛斯特的世界羽毛球大奖赛总决赛，和同年温布顿网球公开赛决赛，德国鲍里斯·贝克尔决战凯文·库伦作一个比较。[7]:


 
网球：贝克尔– 库伦
羽毛球：韩健– 莫滕·弗洛斯特


结果
6:3, 6:7, 7:6, 6:4
14:18, 15:10, 15:8


比赛总时长
3小时18 分钟
1小时16 分钟


实际比赛时间
18 分钟（= 9 %）
37 分钟（= 48 %）


换球次数
299
146


触球次数
1004
1972


每个换球的触球次数
3.4
13.5


移动路程
约3.2公里
约6.4公里


值得注意的是，羽毛球运动员在一半的时间里，跑了将近两倍于网球运动员的移动路程，击球次数也几乎是网球运动员的两倍。像贝克尔这类发球能力强的运动员，只需跑极短的距离便可得分，因此对身体的要求也相应地降低。
羽毛球的球速[编辑]
“扣杀”是羽毛球中最有威力的击球方式，会使羽毛球向下坠落至对手的中场位置。被扣杀的羽毛球的最高速率可超越任何其他涉及球拍的球类运动的最高球速。须注意的是，所谓“最高速率”是指羽毛球刚离开球拍后的初速，此后羽毛球球速下降得非常快。
目前羽毛球的最快球速纪录为马来西亚羽毛球双打选手陈文宏在2009年9月日本公开赛中创造。陈文宏虽在首轮即惨遭淘汰，但在赛场外却意外获得厂商的新产品测试机会，没想到因祸得福，以421公里杀球时速改写日本好手川上直树保有的414公里的吉尼斯世界纪录[8]。陈文宏的记录是由旁人喂球而且不用考虑下网、出界等情况下全力杀球的极速，而正式比赛进行中因为必须考虑杀球成功率所以极速会慢些。单打比赛中最快的球速为为马来西亚选手李宗伟所创下的408公里/小时。
(在2017日本公开赛中，李宗伟在对上安赛龙的第三局一个杀球中，以417公里/小时打破自己的纪录）
其次为由丹麦选手简·奥·约根森所创下的407公里/小时。双打比赛的记录为丹麦选手马德斯·皮勒尔·科尔丁所保持的426km/h。
但是，在2013年7月28日。日本优乃克（Yonex）邀请马来西亚的李宗伟，陈文宏及田儿贤一来共同测试新球拍的极限。结果最后由左手持拍的陈文宏以这款专门为极速杀球所开发的球拍，打出时速493公里的新世界纪录，取得吉尼斯世界纪录（Guinness World Record）的认证。李宗伟也打破陈文宏之前的记录，测得时速456公里，但最后的"速球王"的头衔还是由陈文宏保持，他打出时速达493公里的新世界纪录。
女子单打球速纪录为拉差诺·依瑟侬打出的372 km/hr，其次为戴资颖创下的360 km/hr。
国际组织[编辑]
主条目：羽毛球世界联合会
羽毛球世界联合会（简称世界羽联，Badminton World Federation，BWF）是一个国际性羽毛球运动的管理组织。该组织的前身是国际羽毛球联合会（IBF），成立于1934年。2006年9月24日，国际羽毛球联合会正式改名为现今的羽毛球世界联合会。
该组织总部于2005年10月1日以前设在英国，现已迁至吉隆坡，现任主席为波尔-埃里克·赫耶尔·拉尔森。
重要赛事[编辑]

汤姆斯杯：世界男子羽毛球团体锦标赛，始于1948年。
尤伯杯：世界女子羽毛球团体锦标赛，始于1956年。
苏迪曼杯：世界羽毛球混合团体锦标赛，始于1989年。
世界羽毛球锦标赛：竞赛项目为个人单项，始于1983年。
奥林匹克运动会羽毛球比赛：自1992年的巴塞罗那奥运会起，羽毛球成为正式比赛项目，现包括全部5个单项。
各项国际羽联重要赛事的男女子单打冠军可参考羽毛球大赛冠军列表。

羽坛名人[编辑]
参见：Category:羽毛球运动员和羽毛球世界联合会名人堂
男子单打一直是羽毛球运动中最受关注的项目，几乎每个年代都会有受人瞩目明星球员。从早期最负盛名的印尼球员梁海量和林水镜，到1980年代的第一代“四大天王”：丹麦的莫滕·弗罗斯特、印尼的伊萨克·苏吉亚托、中国的杨阳和赵剑华。而羽毛球界近年也人才辈出，从2000年开始各国名将相继冒起，男子单打选手中，有“四大天王”之称的中国运动员林丹、印尼运动员陶菲克、丹麦运动员彼得·盖德及马来西亚运动员李宗伟最为人熟悉[9]。
近年羽毛球界则是李宗伟跟林丹的天下，其中李宗伟长期占据世界排名第一的位置，但林丹则几乎赢得所有大赛的冠军，包括2008年北京奥运会及2012年伦敦奥运会金牌，甚至被誉为羽毛球历史上最出色的运动员。
参考文献[编辑]


^ 梁小牧，《羽毛球》，香港珠海出版有限公司，1991年，第11页
^ 江明宏编译，《羽毛球训练技术》，信宏出版社，1992年，第8页
^ "Battledore and Shuttlecock", The Online Guide to Traditional Games
^ "The history of Badminton", The University of Southern Mississippi
^ 羽毛球“7分制”.人民日报海外版.2002年03月18日
^ [存档副本. [2012-11-01]. （原始内容存档于2013-12-10）. 
^ Belastungsvergleich bei worldbadminton.com
^ 黎建忠，《421公里极速球拍开杀戒》，苹果日报，2010年08月03日
^ （简体中文）“四大天王” 此情可待成追忆. 广州日报. 2013-06-17. （原始内容存档于2013-06-17）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：羽毛球



羽毛球世界联合会官方网站
羽毛球的动画集 TV2ne1 Official Channel









查
论
编


 国际羽毛球









羽毛球世界联合会（BWF）
各国国家羽毛球队








第一等别赛事



世界锦标赛
奥运会
汤姆斯杯
尤伯杯
苏迪曼杯
世界青年锦标赛
羽毛球世界杯（已停办）











第二等别赛事



世界羽联世界巡回赛（第一级至第六级）
世界羽联超级系列赛（已停办）
世界羽联大奖赛（已停办）
世界羽毛球大奖赛总决赛（已停办）








第三等别赛事



世界羽联第三等别赛事（国际挑战赛、国际系列赛、未来系列赛）








非洲

BCA – 非洲锦标赛






亚洲

BAC – 亚洲锦标赛 – 亚洲青年锦标赛






欧洲

BE – 欧洲锦标赛 – 欧洲团体锦标赛






大洋洲

BO – 大洋洲锦标赛






美洲

BPA – 泛美锦标赛






综合运动会



全非运动会
亚洲运动会
英联邦运动会
东亚运动会（已停办）
岛屿运动会
泛阿拉伯运动会
泛美运动会
东南亚运动会













规范控制



LCCN: sh85010914
GND: 4004191-8
NDL: 00560454












分类：羽毛球球拍运动球类运动隐藏分类：自2016年11月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年11月需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目