油画




达芬奇的油画作品《蒙娜丽莎》






拉斐尔在1516年完成的油画作品戴头纱的女子






俄罗斯画家瓦士涅佐夫1880年的油画作品《飞毯》


油画，指用干的油调配的颜料所作的绘画。油画在中国有悠久的历史，汉代有油帛的记载，明代《髯饰录》记载了诸种油画技法[1]。油画在欧洲文艺复兴以后兴盛起来，并传播到各地。欧洲油画一说大约15世纪时由荷兰人发明，一说由中国传入[2]，其说待订[3][4]。
传统油画以亚麻子油调和颜料称为油彩绘制。在经过处理的布或板上作画，因为油画颜料干后不变色，多种颜色调和不会变得肮脏，画家可以画出丰富、逼真的色彩。油画颜料不透明，覆盖力强，所以绘画时可以由深到浅，逐层覆盖，使绘画产生立体感。油画适合创作大型、史诗般的巨作。成为西方绘画史中的主体绘画方式，现在存世的西方绘画作品主要是油画作品。绝大部分壁画作品也是用油画颜料和创作方式制作的。19世纪后期，由于科技发展，许多新材料应用于油画领域，如丙烯颜料或油漆而不局限于狭义的油彩等。



目录


1 历史
2 参看
3 参考文献
4 外部链接



历史[编辑]
油画的前身15世纪欧洲的蛋彩画。油画逐渐代替了蛋彩画。油画是将颜料溶解在植物油里，蛋彩画是将颜料融进蛋清里。
参看[编辑]

美术
绘画
艺术运动
水彩
油彩

参考文献[编辑]


^ 《论中国油画的历史》 山东工艺美术学院 王付银
^ 康有为 《万木草堂藏画目》
^ 柳诒徵 《中国文化史》
^ Barry, Carolyn. Earliest Oil Paintings Found in Famed Afghan Caves. National Geographic Society. [7 January 2013]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：油画






分类：油画