无调音乐





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


无调音乐，又称“无调性音乐”；是现代音乐的一种重要流派与表现形式之一，其构成方式与有調性的古典音乐具有互补意义。[1]



目录


1 主要特征
2 参阅
3 参考
4 注释



主要特征[编辑]
该音乐形式有其构成法则，但是不同于传统音乐；

以全音阶作为其音阶形式。
没有系统主音，12音地位对等。
没有主和弦与正三和弦体系，任何组合均可构成和弦。
无调音乐对系统中出现的传统音乐成分似有排斥作用，如；旋律、和弦等。

因为“无调性”，无调音乐没有调性音乐具有的调式、和声指向性，如；动，静，解决，完结等属性，也没有协和弦，不协和弦的差异，但也有观点认为；无调音乐仍有解决向量，只是其方式不同于调式音乐。
从其构成特征来看；无调音乐是对传统音乐的一种反叛，但其构成及实践表明；无调音乐存在自然法则或自然逻辑基础，不是人为、人工规则或与自然法则无关的“创新”。[2]
参阅[编辑]

调性
勋伯格
en:Atonality

参考[编辑]

en:Atonality
An Introduction to Atonal Music Analysis by Robert T. Kelly.
Atonality, Information, and the Politics of Perception by Lee Humphries
无调音乐
无调性音乐
无调音乐大师、记谱法、勋伯格
音乐要素漫谈--多调性和无调性
勋伯格和“自由无调性”
音乐与绘画的基本逻辑层

注释[编辑]


^ 现代音乐，如：爵士，摇滚，蓝调，无调性的标识性特征几乎无一例外的表现在其音阶，和声形式上，尽管其音阶，和声形式与经典音乐有着极大区别，但是并不缺少自然法则，或者说自然逻辑基础。如何看待这些音阶、和声形式是音乐理论，音乐美学讨论的热点之一。
^ 在现代、当代艺术的研究中存在忽视其自然逻辑基础，在人文，哲学，社会学角度作不可验证的过度解读的倾向。











查
论
编


現代主義








現代主義 · 晚期現代主義 · 現代性 · 晚期現代性 · 現代史 · 音樂 · 文學 · 詩歌 · 美術 · 舞蹈 · 建築









 « 浪漫主義
 « 現實主義
後現代主義 » 












规范控制



GND: 4143343-9
BNF: cb12200444h（数据）












分类：現代主義隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目包含规范控制信息的维基百科条目