馬德鐘


馬德鐘


男演员


罗马拼音
Ma Tak Chung


英文名
Joe


昵称
馬神、萬能Key、G4猛男、展Sir、厚多士


国籍
 中国（香港）


籍贯
廣東潮州


出生
(1968-06-27) 1968年6月27日（49歲）
 英屬香港


职业
演員


语言
粵語、國語、英語


教育程度
趙聿修紀念中學中五畢業


配偶
張筱蘭（1993年結婚）


儿女
兒子：馬在驤
(1998-06-22) 1998年6月22日（19歲）


出道地点
 英屬香港


出道日期
1991年


代表作品
電視劇：
《衝上雲霄》
《酒店風雲》
《爭霸》
《洪武三十二》
《飛虎》系列


著名角色
凌雲志-《衝上雲霄》
高峰-《酒店風雲》
吳王夫差-《爭霸》
燕王朱棣-《洪武三十二》
展瀚韜- 《飛虎》系列


活跃年代
1991年至今


经纪公司
無綫電視（1993-1998年，2008-2011年）
天論聯繫有限公司（1999-2006年）
创艺制作发行有限公司（2012-2014年）
上海泓霆影業（2015-2016年）
香港瀚星娛樂（2017年至今）


互联网电影数据库（IMDb）信息




奖项




2003年 壹電視大獎
「十大電視藝人第二位」
2008年 南方盛典
「最受歡迎港台男演員」
2009年 Astro華麗台電視劇大獎
「我的至愛角色」
2016年 澳洲國際華語電影節
「組委會推薦男演員」








馬德鐘（英语：Joe Ma Tak-chung，1968年6月27日－），在香港出生，香港著名電視男演員，前香港警員，前無線電視藝員，1991年以模特出道，1993年因拍攝電視廣告被無線電視發掘而加入無綫電視，為2000年代當家小生之一。2012年約滿離巢，轉往中國內地發展。近年間中以部頭合約形式為無綫電視拍劇。



目录


1 簡歷

1.1 加入無綫（1993-2011年）
1.2 中國大陸發展（2011年至今）


2 家庭
3 創業
4 演出作品

4.1 電視劇（無綫電視）

4.1.1 1990年代
4.1.2 2000年代
4.1.3 2010年代


4.2 電視劇（中國大陸）
4.3 電視節目巡禮（無綫電視）
4.4 特備節目（無綫電視）
4.5 其他（無綫電視 - 生活台）
4.6 電視電影（無綫電視）
4.7 電影
4.8 MV
4.9 廣告


5 音樂作品
6 無線月曆
7 著作
8 獎項

8.1 曾獲奬項
8.2 曾獲電視獎項提名


9 軼事
10 外部链接
11 参考文獻



簡歷[编辑]
馬德鐘出生於貧寒家庭，父親是的士司機，在家中排行最小，上有三兄、兩姊，其中兩個兄長為警員。少年時與家人居住葵涌廉租屋，中學就讀於趙聿修紀念中學。因家境貧寒，馬德鐘於中三畢業後效仿兄長投考皇家香港警察少年訓練學校，其後接受警察訓練學校訓練兩年，於1987年正式成為警員，1987年駐守軍裝巡邏小隊、1988年駐守警察機動部隊，1989年轉任便裝特遣隊，1990-1993年加入要員保護組。[1][2]1989年曾加入香港排球隊。1991年，馬德鐘在朋友介紹下開始參與演出廣告及兼職模特兒。
加入無綫（1993-2011年）[编辑]
1993年，馬德鐘因為演出一輯佐丹奴廣告──《沒有陌生的世界》被無綫電視發掘，與無綫電視開始簽署經理人合約，同年參演首部電視劇《武尊少林》。1998年與無綫改簽部頭合約。至1999年在無綫電視多演出配角。
2000年，在《創世紀》中飾演反派角色葉榮晉開始受到觀眾注視。
2001年，在《美味情緣》獲得好評，并獲得壹電視大獎“最有前途男演員”獎。2002年，首次搭檔汪明荃、張可頤主演《無考不成冤家》，并憑此劇首次獲萬千星輝頒獎典禮“最佳男主角”提名。
2003年，在台慶劇搭檔吳鎮宇、陳慧珊主演《衝上雲霄》，飾演“凌雲志”一角而成名，獲壹電視大獎“十大電視藝人”第二位及“至酷至型藝人大獎”，并成功上位成為無綫電視當家小生之一，并再度獲萬千星輝頒獎典禮“最佳男主角”提名。年底發行首張粵語EP專輯《愛你有罪》。
2004年，搭檔宣萱主演《烽火奇遇結良緣》，首次入圍萬千星輝頒獎典禮“最佳男主角”最後五強。
2005年，搭檔郭可盈、吳卓羲主演《酒店風雲》，並且再次入圍萬千星輝頒獎典禮“最佳男主角”最後五強，并獲得2008年南方盛典“最受歡迎港台男演員”獎。
2006年，搭檔佘詩曼主演《鳳凰四重奏》，並且第三次入圍萬千星輝頒獎典禮“最佳男主角”最後五強，并獲得2009年Astro華麗台電視劇大獎“我的至愛角色”獎。同年底發行第二張粵語EP專輯《爭霸》。
2007年，搭檔劉松仁主演《爭霸》，並且在萬千星輝頒獎典禮提名“最佳男主角”。
2008年，馬德鐘與無綫電視再次簽署經理人合約。2010年，搭檔陳慧珊主演時裝喜劇片《搜下留情》獲萬千星輝頒獎典禮“最佳男主角”提名。2011年，搭檔謝天華、徐子珊主演《洪武三十二》，同年底約滿宣佈離巢。
2012年，馬德鐘與無線電視經理人合約內的最後一部作品《飛虎》播出，馬德鐘飾演英勇果敢的飛虎隊行動組指揮官“展瀚韜”一角，該劇為無線電視2012年度週末檔收視冠軍，并憑此劇入圍獲萬千星輝頒獎典禮“最佳男主角”最後十強。其後馬德鐘以部頭合約形式間中為無線電視拍劇。2014年，搭檔鍾嘉欣主演台慶劇、《飛虎》延續篇《飛虎II》再度飾演“展瀚韜”一角，并獲萬千星輝頒獎典禮“最佳男主角”提名。2015年，搭檔徐子珊、李思捷主演《以和為貴》，第十五次獲萬千星輝頒獎典禮“最佳男主角”提名。2017年重返無線電視拍劇，主演《跳躍生命線》。[3]
馬德鐘為無綫電視監製潘嘉德及林志華的常用演員。
中國大陸發展（2011年至今）[编辑]
2012年1月1日，馬德鐘與創意製作發行有限公司簽定經理人合約，正式轉往中國大陸發展。[4]同年，主演中國內地古裝歷史劇《西施秘史》於東南衛視、江西衛視、湖北衛視及安徽衛視上星播出，馬德鐘擔任第二男主角飾演“越王勾踐”一角。
2013年，主演中國內地都市情感劇《同在屋簷下》於貴州衛視、江西衛視及內蒙古衛視上星播出，馬德鐘擔任第二男主角飾演感情專一的海歸醫生“江浩”一角。同年，主演中國內地民初探案劇《藍蝶之謎》於中央電視台電視劇頻道上星播出，馬德鐘擔任第一男主角飾演外表玩世不恭、內心正義的巡捕房探長“丁凱文”一角。
2015年1月，馬德鐘與上海泓霆影业有限公司签约，成為其旗下藝人，之後主力在內地發展。[5]
2016年，主演中國內地抗日傳奇劇《匹夫英雄》於雲南衛視上星播出，馬德鐘擔任第二男主角飾演果敢正義的抗日將領“王漢升”一角。同年，主演中國內地都市情感劇《真心想讓你幸福》與中央電視台電視劇頻道及中央電視台綜合頻道上星播出，馬德鐘擔任第二男主角飾演冷靜理智、事業有成的眼科專家“鄭宇”一角。同年，馬德鐘與上海泓霆影業解約。
2017年，主演中越合拍喜劇電影《越囧》獲澳洲國際華語電影節“組委會推薦男演員”獎。同年，馬德鐘簽約香港瀚星娛樂，仍主力內地發展。
家庭[编辑]
馬德鐘在家中排行第六，有三兄兩姐。他與香港藝人朱咪咪是堂叔嫂關係，堂兄為朱咪咪丈夫[6][7][8][9]。
在趙聿修紀念中學就讀時認識了同學張筱蘭；於1987年與對方重遇并戀愛；於1993年與張筱蘭結婚；於1998年，其妻張筱蘭誕下了兒子馬在驤。其妻張筱蘭（Karen Cheung，49歲）為香港大學社會工作及社會行政學系研究前助理教授，於2011年開始成為名譽助理教授至今。早年於澳洲完成大學學位課程，於1990年代返回香港從事模特；於1998年入讀香港科技大學，於2003年完成哲學博士學位，其間兩次獲得尤德爵士獎學金。畢業後長期在意大利及法國進行研究工作及完成博士後，期間在多份國際人口期刊出版過文章。
2017年9月，馬德鐘出席慈善障礙挑戰賽，接受訪問時稱自己的運動細胞有遺傳給兒子馬在驤，他愛表演，兒子早前也有做模特兒行天橋，可惜自己未能捧場，但知道兒子表現自然與自信。馬德鐘稱曾有邀約父子檔行天橋，他不會阻止兒子加入娛樂圈，正如當年他做警察轉到娛樂圈工作，家人也沒有阻他入行[10]。
創業[编辑]
近年馬德鐘與演藝圈發展之餘亦專注於商界發展。
2012年，馬德鐘投資開辦「快意辦公室傢私」，專營高檔原創及進口簡北歐風格傢私。
2016年，為紀念亡父，馬德鐘及胸姊共同投資開辦高級日式餐廳「松 Matsu Japanese Restaurant & Bar」，餐廳以馬德鐘父親馬松江的名字命名。
2017年，馬德鐘再度投資開辦西餐廳「蠔窩 Oyster Nest」及紅酒店「酒窩 Wine Nest」，餐廳以生蠔為主，配有意式及法式西餐。
演出作品[编辑]
電視劇（無綫電視）[编辑]
1990年代[编辑]


首播
劇名
角色
性質


1993年
武尊少林
鐵　柱
配角


1994年
CATWALK俏佳人
麥志堅
配角


婚姻物語
Franco
配角


射鵰英雄傳
陳玄風
配角


壹號皇庭III
謝俊傑（Dicky）
配角


再見亦是老婆
高　俊（Morgan）
配角


方世玉與乾隆皇
童千斤
配角


1995年
天降奇緣
李景豪
配角


白髮魔女傳
朱常洛
配角


刑事偵緝檔案
鄧　峰（丁守禮之舊同學）
客串（檔案三：蝴蝶謀殺案）


真情
Edmond Lau
客串


新同居關係
Sam
配角


O記實錄
司徒文安
配角


1996年
O記實錄II


武當張三豐
哈　桑
配角


天降財神
Vincent Hui
配角


廉政行動1996
龍子英（Steve）
配角


西遊記
楊　戩（二郎神）
配角


地獄天使
陸浩宇
配角


有肥人終成眷屬
Victor
配角


1997年
醉打金枝
凌　坤
配角


樂壇插班生
趙　寧
配角


大刺客之魚腸劍
慶　忌
配角


刑事偵緝檔案III
譚志朗（醫生）
單元男主角


廉政追緝令
鍾慶龍
單元男主角


鑑證實錄
張立民（Manfred）
單元男主角


香港人在廣州
Peter
配角


1998年
陀槍師姐
軍　佬
配角


西遊記(貳)
楊　戩（二郎神）
配角


烈火雄心
王駿發
配角


1999年
寵物情緣
林學仁（Sam）
第三男主角


金玉滿堂
曹德鐘
配角


刑事偵緝檔案IV
宋家齊（Alex）
單元男主角


千里姻緣兜錯圈
賀家明（Ken）
第二男主角


創世紀
葉榮晉（Donald）
配角


衝上人間
錢國榮（Kenji）
客串


2000年代[编辑]


首播
劇名
角色
性質


2000年
撻出愛火花
曾還志
配角


創世紀II天地有情
葉榮晉（Donald）
配角


陀槍師姐II
軍　佬
配角


碧血劍
龍　天
客串


2001年
廉政追擊2000之盜碼追蹤
Patrick Pang
單元角色


美味情緣
龍賜新（Gordon）
第二男主角


婚前昏後
方成謙
第二男主角


酒是故鄉醇
古桂生
第二男主角


勇探實錄
John
客串


2002年
無考不成冤家
談天恩（二杉）
第一男主角


再生緣
鐵穆耳
兩大男主角之一


2003年
智勇新警界
馬孝賢（Ken）
第二男主角


衝上雲霄
凌雲志（Vincent）
第二男主角


2004年
烽火奇遇結良緣
薛丁山
第一男主角


一屋兩家三姓人
顧家源
第一男主角


赤沙印記@四葉草.2
張立剛
客串


心慌·心郁·逐個捉
程乃海
第一男主角


伴我驕陽
陳琛賢
第一男主角


2005年
情迷黑森林
高　根（Ken）
第一男主角


酒店風雲
高　峰（Martin）
第一男主角


2006年
鳳凰四重奏
余賜、李吉祥、戴立仁、方家安
第一男主角


爭霸
吳王夫差
第二男主角


2007年
歲月風雲
危永標
第三男主角


2008年
原來愛上賊
江　揚
第二男主角


東山飄雨西關晴
潘卓興/穆興
第一男主角


2009年
富貴門
高拓民（Topman）
第三男主角


2010年代[编辑]


首播
劇名
角色
性質


2010年
搜下留情
吳仲明
第一男主角


女人最痛
高智力（Nick）


2011年
洪武三十二
朱棣


2012年
驚艷一槍
諸葛正我


飛虎
展瀚韬


2014年
飛虎II
展瀚韬


2015年
以和為貴
侯德仕（厚多士）


未播映
跳躍生命線
麥在田


電視劇（中國大陸）[编辑]


首播
劇名
角色
性質
首播平台


2012年
西施秘史
越王勾踐
第二男主角
東南衛視、江西衛視、湖北衛視、安徽衛視


2012年
藍蝶之謎
丁凱文
第一男主角
中央電視台電視劇頻道


2013年
那金花和她的女婿
茅景峰
第二男主角
湖南衛視


2013年
內線前傳
李丙元
第二男主角
陝西衛視


2013年
同在屋簷下
江浩
第二男主角
江西衛視、內蒙古衛視、貴州衛視


2013年
廣告風雲
劉創奇
第二男主角
重慶北碚綜合頻道


2014年
匹夫英雄
王漢昇
第二男主角
雲南衛視


2014年
俠探高飛
盧定軍
第二男主角
湖南經視


2014年
生活启示录
Frank
友情出演
東方衛視、安徽衛視、江蘇衛視


2015年
李冰传奇
秦昭襄王
第二男主角
韓國CHING電視台


2016年
真心想让你幸福
郑宇
第二男主角
中央電視台電視劇頻道、中央電視台綜合頻道


2017年
热血勇士
白龙飞
第二男主角
中央電視台電視劇頻道


2017年
軒轅劍之漢之雲
张晗
友情出演
東方衛視


未播映
春秋祭
晉惠公
第三男主角
中央電視台綜合頻道


待上映
制裁者联盟

客串
未知


待上映
私立蜀山学园
共工
客串
網絡劇


待上映
百慕迷蹤
胡加木
客串
網絡劇


待上映
上海女子圖鑒

客串
網絡劇


電視節目巡禮（無綫電視）[编辑]

2000年《張保仔》
2001年《酒是故鄉醇》
2004年《烽火奇遇結良緣》
2005年《酒店風雲》
2006年《風雲歲月》《爭霸》
2007年《玉面玲瓏》《歲月風雲》
2008年《盜亦有道》（后更名為《原來愛上賊》）
2009年《金錢誘罪》（后更名為《富貴門》）
2010年《搜下留情》（海外巡禮）
2011年《洪武三十二》
2012年《飛虎》
2014年《飛虎II》
2015年《以和為貴》
2018年《跳躍生命線》

特備節目（無綫電視）[编辑]

2001年：《熱帶雨林蜜月狂奔》參賽者
2003年：《紀律群英怒雪狂奔》參賽者
2003年：《麗星郵輪特約 : 飄洋愛海名家小說》

《剎那芳華》 飾 余求深


2004年：《富豪海灣非凡情緣（粵文：富豪海灣非凡情緣）之四百格的深情》 飾 Sam／章瑋
2004年：《富豪海灣非凡情緣（粵文：富豪海灣非凡情緣）之緣來無價》 飾 Joe
2004年：《進軍雅典奧運》
2004年：《雅典奧運2004》
2007年：《舞動奇跡》（與湖南衛視合辦）
2010年：《上海世博最知味》

其他（無綫電視 - 生活台）[编辑]

2006年： 《星級廚房》

電視電影（無綫電視）[编辑]

1994年：《天涯追兇》飾 杰少
1995年：《都市風暴》飾 曾滿發
1995年：《出更二人組》飾 馬Sir
1996年：《失鎗四十八小時》飾 洪Sir
1996年：《飛虎雄風》飾 大圈勝
1996年：《黑鳥》飾 阿炮
2003年：《咫尺疑魂》飾 夏志立
2004年：《伴我驕陽》飾 陳琛賢

電影[编辑]

1998年


《強姦2之制服誘惑》飾 Philip Wong
《夜半無人屍語時》飾 祈天生
《龍在江湖》飾 小霸王
《98古惑仔之龍爭虎鬥》


1999年


《還我情心》飾 Bob
《原始武器》飾 馬Sir
《摩登姑婆屋》飾 馬先生
《買大開細》飾 Ben


2000年


《慾望號列車》飾 阿朗
《七條命》飾 正
《回頭太難》飾 曾Sir
《半支雪茄》飾 Derek
《古惑夕陽紅》
《賤男人週記》飾 Rocky
《鬚根戇男》飾 阿福
《僱傭兵》飾 阿雞
《救薑刑警》飾 Rick
《藍煙火》飾 鍾警官


2001年


《重裝警察》
《靚女差館》飾 華中華
《內有惡警》飾 曹Sir
《頭七回魂》飾 德明


2002年


《烈血快車》 飾 阿德


2003年


《勝在夠辣》飾 德
《夜間管理員》飾 莫銳


2004年


《盜帥留香韋小寶》飾 楚留香


2010年


《72家租客》飾 金醫生


2013年


《逃出生天3D》飾 消防指揮官[11]


2016年


《越囧》(原名:越來越囧)飾 潘帕斯

MV[编辑]

1992年


《原來沒可能》- 莫文蔚


1993年


《最愛》- 周慧敏
《如風》- 王菲
《求可再度跟你一起》- 吴君如
《因你真正活過》- 黎姿


1994年


《如夜》- 梅艷芳
《心軟》- 周慧敏


2002年


《嫌你太好》- 陳慧珊


2003年


《歲月如歌》- 陳奕迅
《愛您有罪》
《伶仃》- 陳慧琳


2004年


《翡翠劇場》- 黃耀明
《閣樓》- 陳慧琳
《嫁妝》- 陳慧琳

廣告[编辑]

澳門賽馬會（電視廣告）
佐丹奴（電視廣告）
觀奇洋服
順天堂冬蟲夏草（平面廣告）
Unique Wedding情懷寫真婚紗影樓（平面廣告）
Momo Design意大利賽車配件品牌（2003-2004年中國、香港及澳門代言人）
香港郵政電字證書（電視、電台、平面廣告）
香港政府2004立法會選舉宣傳（電視、平面廣告）
Marcino（平面廣告）
DHL速遞服務廣告（電視廣告）
LF完美瘦身系列–男士速效版（平面廣告）
七海健絡（平面廣告）
順德房地產廣告（電視、平面廣告）
Ultrasonex超聲波牙刷（電視、平面廣告）
中銀信用卡（電視、平面廣告）
虎都男裝（平面廣告）
瑞士雷米格腕錶（電視、平面廣告）

音樂作品[编辑]

2003年：《愛您有罪》（專輯）
2006年：《爭霸》（專輯）
2008年： 《陪你哭也只得我》（單曲）（《東山飄雨西關晴》片尾曲，與佘詩曼合唱）
2010年：《一不留神》（單曲）（《搜下留情》片尾曲）
2011年：《江山》（單曲）（《洪武三十二》主題曲）
2012年：《身邊的依據》（單曲）（《飛虎》主題曲）
2014年：《血與汗》（單曲）（《飛虎II》主題曲）

無線月曆[编辑]

2003年 - 6月 - 張可頤
2004年 - 3月 - 林文龍、宣萱
2005年 - 11月 - 郭可盈、陳慧珊
2006年 - 11/12月 - 郭可盈、麥長青、黃德斌、郭政鴻、李思捷、李亞男、曹敏莉、李詩韻、楊思琦、司徒瑞祈
2007年 - 2月 -汪明荃、鄭少秋、宣萱、陳鍵鋒、鄧上文
2008年 - 12月 - 羅嘉良、湯盈盈、曹永廉、胡杏兒、姚子羚
2009年 - 4月 - 胡杏兒、陳錦鴻
2014年 - 12月 - 郭少芸、姚子羚 、郭羨妮、江美儀、蘇玉華、林夏薇、馬國明
2015年 - 5月 - 徐子珊、江美儀、李思捷
2018年 - 7月 - 張曦雯、何廣沛、劉佩玥、陳瀅、羅天宇

著作[编辑]

《鐘意廚房》(2006年)

獎項[编辑]
曾獲奬項[编辑]

1999年：最有讀者緣男模特兒（星島日報舉辦）
2001年：壹電視大獎—最有前途藝人（壹週刊舉辦）
2004年：壹電視大獎—十大電視藝人 - 第二名（壹週刊舉辦）
2004年：壹電視大獎—珍寶冷氣至Cool至型藝人大獎（壹週刊舉辦）
2005年：新城勁爆電視大獎頒獎禮—勁爆電視演員（《酒店風雲》）（新城電台舉辦）
2005年：十大健康之星（壹週刊舉辦）
2007年：2006年度點正娛樂新聞王—電視男新聞王
2008年：2008年南方盛典最受歡迎港台男演員—《酒店風雲》 飾 高峰（南方電視TVS舉辦）
2009年：Astro華麗台電視劇大獎2008—我的至愛角色—戴立仁（《鳳凰四重奏》）
2014年：美動華人頒獎盛典—年度風尚大獎
2015年：中國新歌榜頒獎盛典—最欣賞全能男藝人
2016年：澳洲國際華語電影節—組委會推薦男演員

曾獲電視獎項提名[编辑]

2002年：


憑劇集《無考不成冤家》飾「談天恩」獲萬千星輝頒獎典禮提名「我最喜愛的男主角」
憑劇集《再生緣》飾「鐵穆耳」獲萬千星輝頒獎典禮提名「我最喜愛的男主角」


2003年：


憑劇集《智勇新警界》飾「馬孝賢」獲萬千星輝頒獎典禮提名「我最喜愛的男主角」
憑劇集《沖上雲霄》飾「淩雲志」獲萬千星輝頒獎典禮提名「我最喜愛的男主角」


2004年：


憑劇集《烽火奇遇結良緣》飾「薛丁山」獲萬千星輝頒獎典禮提名「我最喜愛的男主角」（最後五強）
憑劇集《一屋兩家三姓人》飾「顧家源」獲萬千星輝頒獎典禮提名「我最喜愛的男主角」


2005年：


憑劇集《情迷黑森林》飾「高根」獲萬千星輝頒獎典禮提名「最佳男主角」及「我最喜愛的電視男角色」
憑劇集《酒店風雲》飾「高峰」獲萬千星輝頒獎典禮提名「最佳男主角」及「我最喜愛的電視男角色」（最後五強）


2006年：


憑劇集《鳳凰四重奏》飾「余賜、李吉祥、戴立仁、方家安」獲萬千星輝頒獎典禮提名「最佳男主角」及「我最喜愛的電視男角色」（最後五強）


2007年：


憑劇集《歲月風雲》飾「危永標」獲萬千星輝頒獎典禮提名「最佳男主角」及「我最喜愛的電視男角色」
憑劇集《爭霸》飾「吳王夫差」獲萬千星輝頒獎典禮提名「最佳男主角」及「我最喜愛的電視男角色」


2008年：


憑劇集《酒店風雲》飾「高峰」獲南方盛典提名「最受歡迎港台男演員」，後獲獎


2009年：


憑劇集《鳳凰四重奏》飾「戴立仁」獲Astro華麗台電視劇大獎2008提名「我的至愛男主角」（最後十強）及獲得「我的至愛角色」
憑劇集《東山飄雨西關晴》飾「潘卓興／穆興」獲萬千星輝頒獎典禮提名「最佳男主角」


2010年：


憑劇集《搜下留情》飾「吳仲明」獲萬千星輝頒獎典禮提名「最佳男主角」


2012年：


憑劇集《飛虎》飾「展瀚韬（展Sir）」獲萬千星輝頒獎典禮提名「最佳男主角」（最後十強）


2014年：


憑劇集《飛虎II》飾「展瀚韬（展Sir）」獲TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014提名「最喜愛TVB男主角」及「最喜愛TVB電視角色」
憑劇集《飛虎II》飾「展瀚韬（展Sir）」獲萬千星輝頒獎典禮提名「最佳男主角」及「最受歡迎電視男角色」


2015年：


憑劇集《以和為貴》飾「侯德仕」獲萬千星輝頒獎典禮提名「最佳男主角」

軼事[编辑]
馬德鐘患有先天遺傳性強直性脊柱炎[12]，左撇子，右手為斷掌。
馬德鐘曾經學習空手道，為黑帶二段[13]，此外，他曾經入選香港排球代表隊[14]。
馬德鐘被高登討論區會員戲稱為「萬能key」，原因是他的肖像常常與大量圖片裡的人形非常吻合，因此招惹來被高登會員惡搞。
2016年，馬德鐘與好友陳玉蓮、封偉倫、封俊賢、封穎賢、陳勉、盧恬兒和盧恬凌（南華會主席盧潤森兩位千金）等人組成「快樂之友團體」，開始在香港賽馬會成為馬主，擁有名下馬匹「快樂實在」。[15]
外部链接[编辑]

马德钟JM的新浪微博
馬德鐘官方網站的新浪微博
馬德鐘在香港網絡大典上的條目（繁体中文）
鐘愛一生
馬德鐘網站目錄
張筱蘭的個人資料

参考文獻[编辑]


^ 高度戒備 馬德鐘 (609). 壹周刊. 2001-11-08. （原始内容存档于2013-04-25）. 
^ 馬德鐘難忘戴妃：佢好nice. 東方日報. 2012-08-27. 
^ 馬德鐘開蠔吧酒窖：似多咗個仔
^ 馬德鐘轉攻內地 棄簽TVB經理人合約. 蘋果日報. 2011-10-05. 
^ 港男星马德钟进军内地签公司 妻子放话：做你后盾. 鳳凰網. 2015-01-06. 
^ 朱咪咪馬德鐘首公開叔嫂關係. 香港: 明報. 2015-02-08 [2016-06-21] （中文（香港）‎）. 
^ 朱咪咪獲馬德鐘撐場 叔嫂相認. 香港: ON.CC. 2015-02-08 [2016-06-21] （中文（香港）‎）. 
^ 隱瞞秘密二十四年 馬神爆朱咪咪係阿嫂. 香港: 蘋果日報 (香港). 2015-02-08 [2016-06-21] （中文（香港）‎）. 
^ 广州演唱会不请叔仔做嘉宾？朱咪咪：马德钟太贵，请不起！. 广州: 信息时报. 2015-09-01 [2016-06-21] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 馬德鐘唔阻止兒子入娛樂圈
^ 馬德鐘想設計情侶表贈妻 明報 2012年10月26日
^ 馬德鐘舞藝高超幾奪滿分
^ 马德钟回忆特警受训过程 遭吐口水尊严扫地(组图)
^ 前G4型男馬德鐘運動瓣瓣掂 《蘋果日報》 2003年4月22日
^ 馬德鐘升呢馬主 《東方日報》 2016年12月6日










规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 182980481
LCCN: no2011122355












分类：1968年出生在世人物马姓左撇子香港潮汕人20世纪男演员21世紀男演員香港男演员香港電視演員香港電影演員前香港警務人員無綫電視男藝員香港男性模特兒趙聿修紀念中學校友香港馬主隐藏分类：使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目维基数据有相关图片而本地未添加含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目