永嘉贞懿公主


永嘉公主





明朝公主





姓
朱


封爵
公主


封號
永嘉公主、韩国公主


出生
1376年


逝世
1455年


諡號
貞懿


親屬


父親
明太祖


母親
郭惠妃


夫
郭鎮


子
郭珍


永嘉公主（1376年－1455年10月12日），明朝公主。明太祖朱元璋第十二女，母为郭惠妃。汝陽公主同母姐。
洪武九年出生。洪武二十二年十一月六日（1389年11月23日）[1]，公主下嫁武定侯郭英之子郭鎮。永乐三年，進封永嘉长公主。永乐二十二年十一月壬申（1424年11月21日），進封永嘉大長公主。宣德十年，公主乞請給其子郭珍嗣。景泰六年九月二日（1455年10月12日），公主去世，享年八十岁[2]。
明世宗即位時，永嘉公主的元孫郭勛受寵，特為永嘉公主求諡號，后賜諡貞懿[3]。
注释[编辑]


^ 《明太祖实录》：“洪武二十二年十一月……庚午，以郭鎮爲駙馬都尉，尚第十二皇女永嘉公主。鎮，武定侯英之子也。”
^ 《明英宗实录》：“景泰六年九月……永嘉大长公主薨。公主，太祖高皇帝第十二女，母惠妃郭氏。洪武九年生，二十二年册封为永嘉公主，配驸马都尉郭镇。永乐三年封长公主，二十二年加封大长公主。至是薨，享年八十。”
^ 《明史》（卷121）：“永嘉公主，母郭惠妃。洪武二十二年下嫁郭鎮，武定侯英子也。英卒，鎮不得嗣。宣德十年，主乞以子珍嗣，語在《英傳》。景泰六年，主薨。世宗即位，元孫勛有寵，為主乞追謚，特賜謚貞懿。”










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室









这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1376年出生1455年逝世明朝公主明太祖皇女朱姓諡貞懿隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面全部小作品明朝人物小作品