委婉
委婉，是指不直截了當的表達本意，只用曲折的言詞烘托或暗示本意的一種表達方式。此用法在修辭學中稱為婉曲，可分為曲折、微辭、吞吐、含蓄四類。



目录


1 修辭分類

1.1 曲折
1.2 微辭
1.3 吞吐
1.4 含蓄


2 宣傳上的意義
3 委婉语列表

3.1 政治
3.2 軍事
3.3 企業
3.4 社會
3.5 拒絕時


4 參考文獻
5 參見



修辭分類[编辑]
曲折[编辑]

概述：用迂迴含蓄的言詞代替直接的表達，刻意使文句含意曲折。
例句：

「假如醫藥廣告所說的話，完全可以兌現，現有的疾病，實不足以危害人類。」（孫如陵《墨趣集》）── 曲折道出醫藥廣告之不可信。
「我正要掏出手帕為他擦淚時，從車窗的反照裡，看到我自己，我的臉早已模糊了。」（王尚義〈失戀〉）── 不明言自己受到感動而哭，而是藉由本身眼線模糊，看不清臉呈現出流淚的情景。



微辭[编辑]

概述：將不便直接說明的言語，避開正面的陳述，用側面來烘托，從隱微婉曲的文辭中，透露諷刺不滿的意味。
例句：

「罷了！胡老爹！你每日殺豬的營生，白刀子進去，紅刀子出來，閻王也不知叫判官在簿子上記了你幾千條鐵棍，就是添上這一百棍，又打什麼要緊？只恐把鐵棍子打完了，也算不到這筆帳上來！或者你救好了女婿的病，閻王敘功，從地獄裏把你提上第十七層來，也不可知！」（吳敬梓《儒林外史》第三回〈范進中舉〉）── 暗中諷刺胡屠戶平日殺豬的血腥殘忍。
「炸死了你，我的故事就該完了。炸死了我，你的故事還長著呢。」（張愛玲《傾城之戀》）── 婉轉譏刺男主角的用情不專。



吞吐[编辑]

概述：不以直率的語句來表達辭意，而在將說未說之時，強自壓抑，吞多吐少、欲放還收的修辭技法。
例句：

「陽光從褐色雲裡斜著過來，幻成一種異樣的紫色，透明似的，不可逼視，剎那間在我迷眩了的視覺中，這草田變成了……，不說也罷，說來你們也是不信的！」（徐志摩〈我所知道的康橋〉）── 用激昂亢奮的口吻提示讀者能仔細深入的審美、感受，給人一種「情到深處已忘言」的感覺。
「胡琴咿咿呀呀的拉著，在萬盞燈火的夜晚，拉過來又拉過去，說不盡的蒼涼的故事──不問也罷！」（張愛玲《傾城之戀》）── 用欲說還休的手法，給讀者留下一大片想像的空間。



含蓄[编辑]

概述：以含蓄婉轉的用語，避開正面的敘述，從側面暗示而不說盡，不露機鋒，讓讀者旁敲側擊，自行玩味、領悟其中的語意。
例句：

「我並沒有失去我的故鄉，當年離家時，我把那塊根生土長的地方藏在瞳孔裏，走到天涯，帶來天涯。」（王鼎鈞〈瞳孔裡的古城〉）── 認為自己眼中永遠留有故鄉的印象。
「賽因河的柔波裏掩映著羅浮宮的倩影，它也收藏著不少失意人最後的呼吸。」（徐志摩〈巴黎的鱗爪〉）── 委婉指出許多人投賽因河自殺。



宣傳上的意義[编辑]



此章節未列出参考或来源。


用於委婉修辭的字或詞通常只會取其隱喻的意義，而忽略原來字面上的意義。即便不具有攻擊性，有時候一些令人不悅的想法也會隱身於委婉的修辭之後，這種方式經常被政治及公關使用，並且被稱為「雙言巧語」。
「宣傳批判」網站認為，宣傳者在「貼標籤」或「光輝普照」中所使用的符號，就是企圖利用生動、情緒性的字眼來喚醒閱聽人。但有時候為了讓閱聽人接受某些不愉快的事實，宣傳者會使用一些較為文雅或委婉的字眼。
宣傳批判進一步解釋，由於戰爭通常令人感到不悅，所以軍事術語中處處充滿了委婉，在1940年代，美國就將「戰爭部」改名為「國防部」，而里根時期則將MX洲際彈道飛彈改名為「和平維護者」，戰爭時造成的平民死傷也可以改用「連帶損害」（collateral damage）來形容。
委婉语列表[编辑]



此章節未列出参考或来源。


政治[编辑]

发展中國家、第三世界國家：窮國
最不發達國家：極窮國
起義：暴動
極刑 (Capital punishment)：死刑
經濟調整時期：经济衰退、經濟蕭條時期
負增長：虧損、下降

軍事[编辑]

衝突：戰爭
轉進、戰略轉移：撤退

企業[编辑]

行政助理：秘書
待業：失業、下崗

社會[编辑]

清道夫、環衛工人：清潔工人
幸福院：老人院
化妝室、洗手间、卫生间：廁所
洗手、方便、離開、出去一下、出恭：如廁
衛生填埋場：垃圾堆填區
去世、过世、大去、駕鶴西歸等詞彙：死亡
年長、年事已高：老
壽衣、壽木：裹屍布（衣物）、棺材
殘障人士、身心障礙者：殘廢、聾子、瞎子、啞巴
聽力障礙、耳朵背、耳朵不好使：聾
腿腳不好：瘸
成人用品、成人電影：性用品、情色電影
性侵、強暴：非禮、強姦
性工作者：賣淫者
第三者：情夫、情婦
藍領：體力勞動者
豐滿、福態：肥
苗條：瘦
小巧玲瓏：矮
謝頂：禿
手頭緊：沒錢
走入歧途、失足：從事不正當職業、道德缺失
失足青年：青少年罪犯
例假、來了、好朋友、大姨媽：月經
有了、有喜了、肚子大：懷孕
發生關係：性關係
出事：遭遇不幸、遇難
調價：漲價
街友：遊民
自強活動：團體旅遊

拒絕時[编辑]

你很好，但是……（見：好人卡）
我忙不過來。
我能力不夠。
愛莫能助。

參考文獻[编辑]

婉曲- 文法修辭- 溫心
婉曲- 百度百科
婉曲修辭-阿摩線上測驗

參見[编辑]

政治正確
名諱
避諱
雙言巧語
貼標籤
光輝普照
禁忌语
外交辞令









查
论
编


修辭方法







增強言辭或文句效果的藝術手法。






比喻



明喻
隐喻（暗喻）
略喻
转喻（借喻）








轉化



擬人
擬物
形象化








映襯



對襯
反襯
雙襯








設問



懸問
激問
提問








對偶



單句對
句中對
隔句對
鼎足對








類疊



類字
疊字
類句
疊句








歇後語



藏詞








其它



誇飾
排比
讽刺
標語
借代
引用
析字
鑲嵌
互文
雙關
層遞
頂真
迴文
倒裝
錯綜
摹寫
示現
轉品
象徵
倒反
飛白
婉曲
對比
感嘆
呼告
仿擬
衍文
析數
跳脫
烘托













规范控制



GND: 4015680-1












分类：委婉语修辞格政治正確審查制度宣傳技巧修辞隐藏分类：需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目