四技二专统一入学测验





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 





本条目为
台湾教育系列之一


中华民国教育部




教育体系


幼儿学前教育
小学教育
国初中教育

国中基本学力测验
国中教育会考
高中职多元入学


高中职教育

大学学科能力测验
大学指定科目考试
四技二专统测


高等教育

大专院校列表


国际学校
加强班、补习班








教育史


台湾教育史
六年国民义务教育
九年国民义务教育
十二年国民基本教育
教育制度改革
九年一贯课程
高中职社区化
教师会、教师工会（全教总、全教产）
暑假、寒假








其他台湾系列
人口 - 原民 - 地理 - 历史
语言 - 文化 - 体育 - 节日
政府 - 政治 - 法律 - 经济
艺术 - 文学 - 舞蹈 - 戏剧
行政区划 - 乡镇市区
台湾主题首页







查
论
编





四技二专统一入学测验，官方正式名称为“科技校院四年制与专科学校二年制统一入学测验”，简称为四技二专统测或统测。为中华民国大学入学方案中三大考试之一（另两大为大学学科能力测验、大学入学指定科目考试）为台湾高职学生和综合高中进入四技、二专、科技大学的测验。升学管道有繁星推荐、技优甄审、技优保送、甄选入学与联合登记分发五种。由技专校院入学测验中心负责办理考试，每年各办理一次。
注意：以下资讯可能随时间而变更，请依每年四技二专统一入学测验简章为主。



目录


1 历史

1.1 2002年以后的改革


2 报考人数
3 考试时间
4 计分方式
5 考招分离制度
6 考试群组及考试科目
7 外部链接



历史[编辑]

1998年（民国八十七年）11月─1999年（民国八十八年）8月，教育部委托国立云林科技大学规划与研究“考招分离”专案。
1999年（民国八十八年）7月8日召开会议，决议国立台北科技大学成立“技专校院招生策进总会”，国立云林科技大学协助成立“技专校院入学测验中心”。
2001年（民国九十年）开始举办四技二专统一入学测验考试。
2005年（民国九十四年），教育部公布，配合定于明年起（95学年度）实施的高职新课程，统测亦随之合并部分考试类别及调整考科、共同科，并以“群”为架构中心。以上调整适用于次年（2006年）入学之高职学生，并于98学年度正式实施。

类别与考科调整：原有23类（组）45考科，扣除不同类别间共同试题之科目，98学年度改为19群（类）37考科（其中艺术群建议采单招，故未订定考科）。
类科合并：工业设计类与商业设计类合并为设计群；工程与管理类管理组与商业类并为商业与管理群；卫生类与护理类合并为卫生与护理类；美容类与家政类合并为家政群生活应用类。
共同科调整：仍维持国、英、数3科，数学科进一步依专业需要，订定该类群别学生应试之数学科卷，分成A、B、C卷（易、中、难）：数学（C）：机械群、动力机械群、电机与电子群电机类、电机与电子群电子类、化工群、土木与建筑群、工程与管理类。数学（B）：设计群、商业与管理群、食品群、农业群、外语群英语类、外语群日文类、餐旅群、海事群、水产群。数学（A）：家政群幼保类、家政群生活应用类、卫生与护理类。


2007年（民国九十六年）工业设计类与商业设计类专业科目(二)调整为术科实作非选择题。
2009年（民国九十八年）正式实施前项所述之新制入学测验。
2010年（民国九十九年）国文考科将增加写作题型，不单独设科。同年增设考试类别：艺术群影视类
2015年（民国一百零四年）以后，共同科目英文科选择题从50题调整为40题，并加考非选择题之手写题型。共同科目英文科之分数比例调整为选择题占80分、非选择题则占20分。
2016年（民国一百零五年）以后，除个别申请外，所有试场全面开放冷气。[1]

2002年以后的改革[编辑]

2002年以后，除了考招分离政策继续之外，外加上新研拟的“分数与量尺制度”进入轨道，所有的分数的结果要经过最后的总分加总，然后再依各学校所需要的加权分数来计算总成绩。最后出来的便是最终成绩，考生依此成绩去参加推荐甄选、申请学校，或是直接利用统测分数参加登记分发。

而技优甄审则不需要统测分数，只需‘书面资料’、‘面试’(有些学校有要求，大多不需要)与‘乙级以上的证照’即可申请，最多可选五所学校进行申请。
报考人数[编辑]
四技二专统测每年参加考生的人数约11至15万人（105学年度约11万3千）。超过一万人报考的类科有商管群（105学年度约2万）、餐旅群（105学年度约2万2千）、设计群（105学年度约一万一千）。
考试时间[编辑]
数学考试为80分钟整（特殊考生另有规定），国文、英文、专业科目考试时间为100分钟整，应试考生须遵守下列规定：

每节（科）考试前10分钟打预备铃（第一声铃响），通知相关人员作准备，考生可入场，但不得翻阅相关试卷。
考试开始铃响（第二声铃响）；考试结束铃响（第三声铃响），考生应立即停止作答。
考试开始后20分钟后不得入场；考试开始后50分钟内不得出场（除非生病或其他重大理由）。

通常考试都分成2天举行（一般都在五月中旬的星期六、日,100学年后改至上旬），除非有重大天然灾害或重大事故，由技专校院入学测验中心宣布停止，再择期补考。
计分方式[编辑]
四技二专统测每科总分为100分，取得统测成绩之后可报名参加四技二专日间部甄选入学、联合登记分发以及进修部各区联合招生管道，各入学管道总成绩采计统测各群(类)别之各科成绩方式皆有所不同，其中以“四技二专日间部联合登记分发”为例，各招生群(类)别皆有采计国文、英文、数学、专业科目(一)、专业科目(二)5科成绩，其中专业科目二科各加权2倍，因此分发总成绩满分为700分。
考招分离制度[编辑]
教育部从2001年起实施技专校院考招分离制度，将考试与招生分由不同的专责单位办理。技专校院入学测验中心统筹办理有关二技、四技二专统一入学测验及相关研究改进工作等；技专校院招生策进总会负责协调招生事务、审议招生策略及研究改进招生工作。
技专校院采行考招分离制度后，考生除了报考四技二专统一入学测验取得测验成绩外，仍须另行报名参加各招生入学管道之招生分发，考生若未参加统一入学测验取得成绩，或取得测验成绩却未向采计统一入学测验成绩之招生委员会报名者，皆无法取得各该招生委员会录取机会
考试群组及考试科目[编辑]

共同科目:国文.英文.数学（A、B、C、S）。
专业科目:专业科目（一）、（二）。

共同科目与专业科目每科之满分均为100分。
民国103学年度四技二专考试类别（或群组）及考试科目汇整 ＊低收入户考生报名费全免

01 机械群 国文、英文、数学（C）

专业科目（一） 机件原理、机械力学
专业科目（二） 机械制造、机械基础实习、制图实习


02 动力机械群 国文、英文、数学（C）

专业科目（一） 引擎原理及实习、应用力学
专业科目（二） 电工概论与实习、电子概论与实习


03 电机与电子群电机类 国文、英文、数学（C）

专业科目（一） 基本电学、电子学
专业科目（二） 基本电学实习、电子学实习、电工机械


04 电机与电子群资电类 国文、英文、数学（C）

专业科目（一） 基本电学、电子学
专业科目（二） 数位逻辑、数位逻辑实习、电子学实习、计算机概论


05 化工群 国文、英文、数学（C）

专业科目（一） 普通化学、普通化学实验、分析化学、分析化学实验
专业科目（二） 化工原理（基础化工、化工装置）


06 土木与建筑群 国文、英文、数学（C）

专业科目（一） 工程力学、工程材料
专业科目（二） 测量实习、制图实习


07 设计群 国文、英文、数学（B）

专业科目（一） 色彩原理、造形原理、设计概论
专业科目（二） 基本设计、绘画基础、基础图学（术科）


08 工程与管理类 国文、英文、数学（C）

专业科目（一） 基础物理、基础化学
专业科目（二） 计算机概论


09 商管群 国文、英文、数学（B）

专业科目（一） 商业概论、计算机概论
专业科目（二） 会计学、经济学


10 卫生与护理类 国文、英文、数学（A）

专业科目（一） 基础生物
专业科目（二） 健康与护理


11 食品群 国文、英文、数学（B）

专业科目（一） 食品加工、食品加工实习
专业科目（二） 食品化学与分析、食品化学与分析实习


12 家政群幼保类 国文、英文、数学（A）

专业科目（一） 家政概论、家庭教育
专业科目（二） 幼儿教保概论与实务


13 家政群生活应用类 国文、英文、数学（A）

专业科目（一） 家政概论、家庭教育
专业科目（二） 色彩概论、家政行职业卫生与安全


14 农业群 国文、英文、数学（B）

专业科目（一） 农业概论
专业科目（二） 基础生物(C)


15 外语群英语类 国文、英文、数学（B）

专业科目（一） 商业概论、计算机概论
专业科目（二） 英文阅读与写作(含选择及非选择题)


16 外语群日语类 国文、英文、数学（B）

专业科目（一） 商业概论、计算机概论
专业科目（二） 日文阅读与翻译


17 餐旅群 国文、英文、数学（B）

专业科目（一） 餐旅概论
专业科目（二） 餐旅服务技术、饮料与调酒


18 海事群 国文、英文、数学（B）

专业科目（一） 轮机概论
专业科目（二） 船艺概论


19 水产群 国文、英文、数学（B）

专业科目（一） 水产生物概要
专业科目（二） 水产概要


20 艺术群影视类 国文、英文、数学（S）

专业科目（一） 专业艺术概论（影视）
专业科目（二） 展演实务（影视制作概论）



外部链接[编辑]

技专校院入学测验中心
技专校院招生策进总会网站









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化

















查
论
编


 中华民国（台湾）高等教育






学制





高等普通教育


大学（综合大学） · 学院







高等技职教育


科技大学 · 技术学院 · 专科学校 (二专 · 五专)









入学方式





测验入学


繁星推荐（学测） · 个人申请（学测） · 登记分发（指考） · 四技二专统测







非测验入学


技优入学 · 四技申请入学









补助计划及对象





迈向顶尖大学计划1


国立台湾大学 · 国立成功大学 · 国立清华大学 · 国立交通大学 · 国立中央大学 · 国立阳明大学 · 国立中山大学 · 国立中兴大学 · 长庚大学 · 国立政治大学 · 国立台湾科技大学 · 国立台湾师范大学







发展典范科技大学计划1


国立台湾科技大学 · 国立台北科技大学 · 国立云林科技大学 · 国立屏东科技大学 · 国立高雄应用科技大学3 · 南台科技大学 · 昆山科技大学 · 国立高雄餐旅大学 · 国立勤益科技大学 · 国立高雄第一科技大学3 · 国立虎尾科技大学 · 正修科技大学







奖励大学教学卓越计划2


国立台湾海洋大学 · 东海大学 · 东吴大学 · 辅仁大学 · 逢甲大学 · 中原大学 · 世新大学







高等教育深耕计划4






全校型


国立台湾大学 · 国立成功大学 · 国立交通大学 · 国立清华大学







研究中心5


国立中央大学 · 国立台湾科技大学 · 国立中兴大学 · 国立台北科技大学 · 长庚大学 · 中国医药大学 · 国立中山大学 · 国立中正大学 · 国立政治大学 · 国立阳明大学 · 国立台湾师范大学 · 国立台湾海洋大学 · 国立云林科技大学 · 高雄医学大学 · 正修科技大学 · 国立虎尾科技大学 · 国立屏东科技大学 · 国立高雄第一科技大学 · 昆山科技大学












相关主题

台湾大专院校整并 – 台湾大专院校退场







1 按补助经费多寡排序
2 连续13年皆入选学校
3 国立高雄第一科技大学、国立高雄海洋科技大学及国立高雄应用科技大学自2018年2月1日合并为国立高雄科技大学
4表列经核定为全球链接学校者，依中心件数、经费多寡排列，括弧内数字为设置数量
5 按 件数多寡与序号排序。







^ 105学年度统一入学测验全面开放冷气试场说明





分类：台湾职业教育中华民国考试台湾高等教育隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面