貨幣發行局
貨幣發行局（Currency Board）是固定匯率制的一種，即將本幣與某特定外幣的匯率固定下來，並嚴格按照既定兌換比例，使貨幣發行量隨外匯存儲量聯動的貨幣制度。貨幣發行局的掛鈎貨幣通常是美元或欧元。
香港的聯繫匯率制（Linked Exchange Rate）也是貨幣發行局，但允許匯率在一定範圍內浮動，而非固定不變。「聯繫」不僅指匯率與美元掛鈎，而是貨幣政策也跟隨美國，港元利率長期走勢必須跟隨美元利率走勢。



目录


1 历史
2 近代歷史

2.1 與歐元掛鈎
2.2 與美元掛鈎
2.3 與英鎊掛鈎
2.4 與其他貨幣掛鈎


3 特点
4 优点
5 缺陷
6 中国的準联系汇率制
7 参见
8 参考资料



历史[编辑]
1849年，毛里求斯首創了貨幣局制度。十九世纪末，英国为殖民地提出并设立了联系汇率制。香港作为英国殖民地而采用此汇率制度，与英镑掛鈎，1972年取消。1983年再度启用，改与美元掛鈎，金管局與發鈔銀行的交易以7.80港元兑1美元的匯率結算，並允許市場匯率在7.75至7.85之間自由浮動。
比较典型的例子有阿根廷比索对美元的联系汇率制和保加利亚列弗对西德马克（如今为欧元）的联系汇率制。
近代歷史[编辑]




美元和歐元在世界的應用：
  美利堅合眾國
  美國以外使用美元地區
  貨幣與美元掛鈎地區
  貨幣與美元以窄幅匯率掛鈎地區
  歐元區
  歐元區以外使用歐元地區
  貨幣與歐元掛鈎地區
  貨幣與歐元以窄幅匯率掛鈎地區
注意：白俄羅斯盧布與歐元、俄羅斯盧布和美元的一籃子貨幣掛鈎


香港金融管理局負責穩固港元與美元的聯繫匯率，保加利亞和立陶宛也有類似的機構。愛沙尼亞獨立後的1992年，貨幣與德國馬克掛鈎，此政策被視為該國經濟發達的重要因素。阿根廷因嚴重經濟衰退，2002年放棄聯繫匯率制度。英國海外領土直布羅陀、福克蘭群島和聖赫勒拿島繼續實施聯繫匯率制度，以英鎊作為各自印刷的貨幣的儲備貨幣。[1]
金本位是一種特別的聯繫匯率制度，與金價而非外國貨幣掛鈎。
與歐元掛鈎[编辑]

保加利亞列弗
愛沙尼亞克朗
波斯尼亞和黑塞哥維那可兌換馬克
立陶宛立特
葛摩法郎
兩款非洲法郎

非洲金融共同體法郎（西非法郎）
中非法郎



與美元掛鈎[编辑]

港元
百慕達元
開曼群島元
吉布堤法郎
東加勒比元

與英鎊掛鈎[编辑]

直布羅陀鎊
福克蘭群島鎊
聖赫勒拿鎊

與其他貨幣掛鈎[编辑]

汶萊元，與新加坡元掛鈎
澳門元，與港元掛鈎(即與美元間接掛鈎)
法羅群島克朗，事實上與丹麥克朗掛鈎，而丹麥國家銀行視法羅群島克朗為丹麥克朗的「特別版」

特点[编辑]

对本币汇率稳定的更强承诺和更小的逆转可能

优点[编辑]

稳定了币值，降低了市场的交易费用

缺陷[编辑]

联系汇率制必須以充裕的外匯儲備作為支持,因此在金融危机到来时非常脆弱，例如：阿根廷在经济危机的持续动荡中放弃了联系汇率制，大幅下调了官方汇率，并引进了双重汇率制。
中央银行采用联系汇率制，无法发挥最终贷款人的作用，不能通过放宽货币政策提供流动性，也不能直接融资来支援陷入问题的商业银行，实际上把货币政策的决策权让给了所联系货币的管理当局。
联系美元的情况下，经济美元化，中央银行损失本币发行、本币需求增长和本币存量利息这三项铸币税收入。

中国的準联系汇率制[编辑]
中国前总理朱镕基借鉴国际上的联系汇率制，提出一个以直接成交的指数为锚确定人民币汇率的方式。
由於人民幣不是可自由兌換，因此即使匯率與美元掛鈎，利率也不用跟隨美息走勢。
参见[编辑]

香港聯繫匯率制度
货币体系
单一货币联盟
多重货币联盟
欧洲货币联盟
平行货币制度

参考资料[编辑]


^ History of the * Monetary Systems and the Public Finances in the Bahamas, 1946-2003






分类：货币理论金融外汇