罗百氏傍人



 

罗百氏傍人
化石时期： 上新世至更新世



罗百氏傍人



保护状况



绝灭 （化石）



科学分类





域：
真核域 Eukaryota


界：
动物界 Animalia


亚界：
真后生动物亚界 Eumetazoa


超门：
后口动物总门 Deuterostomia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


下门：
有颔下门 Gnathostomata


总纲：
四足总纲 Tetrapoda


纲：
哺乳纲 Mammalia


亚纲：
兽亚纲 Theria


下纲：
真兽下纲 Eutheria


超目：
灵长总目 Euarchontoglires


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
傍人属 Paranthropus


种：
罗百氏傍人 P. robustus





二名法


†Paranthropus robustus
Broom, 1938


罗百氏傍人（Paranthropus robustus），又名粗壮傍人，是于1938年在南部非洲发现的化石。罗伯氏傍人的头颅骨发展倾向成为重型的咀嚼工具。由于它明显与南方古猿有关，故罗伯特·布鲁姆（Robert Broom）为它成立了独立的傍人属。
罗百氏傍人估计是属于200-120万年前。它有大的矢状嵴、颚骨、颚肌及后犬齿牙齿，故适合生活在干旱的环境。



目录


1 发现历史
2 形态
3 参考
4 外部链接



发现历史[编辑]
在雷蒙·达特（Raymond Dart）发现非洲南猿后，罗伯特·布鲁姆支持达特指非洲南猿是智人的祖先。布鲁姆在南部非洲进一步发现了更多非洲南猿的标本。于1938年，布鲁姆以70岁的高龄，在南非斯瓦特克朗发现一个很像非洲南猿的头颅骨及牙齿，但却更为粗壮。这个化石包括了部分头颅骨及牙齿，全部可以追溯至200万年前。发现类似化石的位点包括有南非的克罗姆德莱、斯瓦特克朗、德里莫伦、冈多林及Coopers洞穴。在斯瓦特克朗的洞穴中，一共发现了130个个体。人科齿列的研究发现这些化石很小是老于17岁。
罗百氏傍人是较鲍氏傍人及埃塞俄比亚傍人更早发现的人科粗壮种。布鲁姆的这个发现是首个粗壮南方古猿，并是继达特的非洲南猿后第二个南方古猿。布鲁姆从南方古猿发现智人的演化并非单一直线，而是复杂的分化而成。
形态[编辑]
罗百氏傍人的头颅骨有点像大猩猩的，而颚骨及牙齿比人属的更为坚固。罗伯特·布鲁姆亦发现它们的头盖顶开始有矢状嵴，作为肌肉的连接点。编号DNH 7的罗百氏傍人头颅骨是于1994年在南部非洲的德里莫伦洞穴发现，估计属于230万年前，可能是一头雌性。其他罗百氏傍人的遗骸亦有在南部非洲发现。
罗百氏傍人的牙齿比南方古猿更大及厚，最初布鲁姆根据其形态而将它分类为粗壮南方古猿。它的牙齿差不多与鲍氏傍人的一样大，而臼齿更像大猩猩的。雄性罗百氏傍人站立时只有4呎高及重54公斤，而雌性站立时则矮于1米及重40公斤。罗百氏傍人明显的是两性异形。
罗百氏傍人的脑部平均约有410-530立方厘米大，差不多等于黑猩猩的脑部。有些学者指罗百氏傍人是吃硬的食物，如坚果等，因为它们是生活在林地及大草原。另有研究指它们是杂食性的。[1]而其他学者则指它们只会在有食物压力下吃硬的食物。[2]
参考[编辑]


^ Wood, B. & Strait, D. Patterns of resource use in early Homo and Paranthropus. Journal of Human Evolution. 2004, 46: 119–162. 
^ Scott, R.S., Ungar, P.S., Bergstrom, T.S., Brown, C.A., Grine, F.E., Teaford, M.F., and Walker, A. Dental microwear texture analysis shows within-species dietary variability in fossil hominins. Nature. 2005, 436: 693–695. 


外部链接[编辑]

MNSU
Archaeology Info
Smithsonian
Most complete ape-man skull found - but he is a she
Researchers discuss ape-man fossil find
Coopers Cave Home Page









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：绝灭物种早期人类傍人隐藏分类：Taxoboxes needing a status system parameterTaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同