挪威教育

挪威教育

挪威教育研究部（英语：Ministry of Education and Research (Norway)）


教育部长
Torbjørn Røe Isaksen


国家教育预算 (N/A)


年度预算
N/A


教育概况


主要语言
挪威语（书面挪威语以及新挪威语）


体系类型
国家


现行教育系统
Kunnskapsløftet, 2006/7起


识字率 (2014[1])


总计
100


男性
100


女性
100


在学人数


总计
n/a


初等学校
99.9% (毕业)


中等学校
N/A


大专院校
82% (毕业)


就学比例


中学文凭
N/A


大学文凭
N/A


中学以及大学教育分为研究型以及职业型





查
论
编





挪威教育于 6~16 岁之间的儿童为义务性质。挪威的学年从八月中开始到隔年的六月底。十二月中到隔年一月初会放圣诞节假期，也将学期分成两学期。目前，第二学期从一月初开始。



目录


1 挪威教育历史
2 现行教育

2.1 小学(Barneskole, 一到七年级，6–13 岁)
2.2 初中 (Ungdomsskole, 8-10 年级，13-16 岁)
2.3 高中(挪威语Videregående skole, VG1-VG3年级，16-19 岁)


3 挪威的学校教师
4 高等教育

4.1 挪威的高等教育历史


5 成绩制度
6 参见
7 参考资料



挪威教育历史[编辑]
挪威的教育史可以追溯到中世纪，1153年后，挪威成为天主教教区，座堂学校在特隆赫姆，奥斯陆，卑尔根，哈马尔等城市开始设立。
在1537年，挪威改为信义宗之后(当时为丹麦-挪威联合王国)，天主教学校改为拉丁语学校(Latin schools)，并且强制性的在城镇都设立。[2]
1736年开始强制要求所有的儿童学习阅读，不过一开始效果不好。1827年，挪威设立“folkeskole”(“人民学校”之意)。1889年规定义务教育为七年；1969年改为九年。1970年代到1980年代之间，废除“folkeskole”，并由“grunnskole”(“基础学校”之意) 所取代。[3]
现行教育[编辑]
目前的挪威教育系统区分成三个阶段：小学(挪威语Barneskole，6-13 岁)，初中(挪威语Ungdomsskole,13-16 岁)，以及高级中学(挪威与Videregående skole, 16-19 岁)。
小学以及初中为义务教育，供6~16岁之间的儿童就读。1997年之前，挪威的义务教育年龄为七岁开始。大部分的学生从初中到高中得更换学校，几乎全部的学校只提供一个阶段。
小学(Barneskole, 一到七年级，6–13 岁)[编辑]
在小学第一年，学童花大部分的时间玩教育性游戏以及学习社交，字母，基本算术以及基本英语。二到七年级，学生将学习数学，英语，科学，宗教学(不只是基督宗教，包括其他宗教的内容以及历史)，美学以及音乐，从五年级时开始增加地理，历史以及社会研究。在小学阶段不进行正式评分，不过老师还是会给予评价，有时候会有一些非正式小考或作业。小考会带回家让父母了解。也会有一些指导性测验让教师了解这个学生是否低于平均值或者需要学校提供辅导。
初中 (Ungdomsskole, 8-10 年级，13-16 岁)[编辑]
当学生进入初中阶段，约12~13岁，便开始有正式成绩。此时学生的成绩在会与全国比较并决定他们是否得以进入高中。从八年级开始，学生可以选择一门选修课(挪威语valgfag)。通常是德语，法语，西班牙语，以及英语和挪威语。在 2006年的教改之前，学生可以选择实用的选修课而不是语言课。1999年后出生的学生可以多选一门实用选修课，因此变成两门选修课。
如果学生已提前完成课程可以参与部分的十年级考试(Grade 10 exam)科目。[4]
2009年，国际学生能力评估计划的报告中，十五岁的挪威学生的表现比其他斯堪的纳维亚的相同年纪学生表现较好，以及比2006年以来大幅上升。不过在数学表现上，挪威前10%，还是输给上海的学生三年。[5]
高中(挪威语Videregående skole, VG1-VG3年级，16-19 岁)[编辑]
高级中学为三年期的非义务教育，不过社会的改变(这个区间年纪也可以从事某些工作)以及法律(政府于1994年的法律修改，于16~24岁的人只要申请都可以就读) 使得实务上有很大的不同。
挪威的高级中学大都是公立学校，2007年的统计93%的高中生都是就读公立高中。[6] 到 2005 年，法律修改为除非私立学校为“宗教或是另类教育”，否则都是违法的。所以在挪威的私立学校只有宗教性质的(基督学校)，华德福教育学校，蒙特梭利教育法学校以及 Danielsen 学校。挪威第一个“合法”的私立高中于2005年秋季正式成立。
1994年前，高中分成三种课程：“普通” (学习语言，历史等)，“商业”(学习会计等)以及“职业”(学习电子，木工等等)。高中在1994年的教改后将这三种类型改成单一系统。教改的主要目标是让每个人都获得足够的一般知识后并有能力前往高等学校学习。意思是让职业学校学习更多理论，并且让跨领域之间的学习不用浪费太多时间。在旧的系统中，学习两年的木工课程后如果想转到普通课程，一般会认为很浪费学分，但是新的系统可以让你保有至少一半的学分。[7]
2006年秋天开始实行“Kunnskapsløftet”(挪威语的“知识的承诺”或是“知识的提升”，“løfte”这个词在挪威语有两个意思)教改。学生可以申请普通课程(挪威语 studiespesialisering) 或者是职业课程(挪威语 yrkesfag)。这两种主要路线里面还有还多小路线可以走。一般挪威的高中通常会提供普通或是职业课程。[8] 职业课程通常按照一种称为“2+2模式”(2+2 model)进行：经过两年的学校训练(加上短期的实习)，学生会前往企业或是公立机构担任两年的学徒。学徒分成一年的训练以及一年的实际工作。某些职业课程仍然以学校教育为主，而某些课程将学徒时间延长到三年。[8]
教改后将资讯科技纳入学校课程，许多郡县(主要是公立高中)会免费或少量自费提供电脑供普通科学生使用学习。Kunnskapsløftet 教改也让普通科学生在第二年到第三年之间转换选修的方式更困难。
挪威的高中毕业时被称为“Russ”。很多学生选择召开派对或是庆祝会或者是在毕业考试前举行。
挪威的学校教师[编辑]
本节介绍挪威学校的各阶段教师。

学前阶段教师 (挪威语Førskolelærer或是 barnehagelærer)：此类教师负责幼稚园或是小学前四年级工作。要成为这类学前阶段教师必须取得大学学历。
辅助教师(挪威语Adjunkt): 这类教师负责小学五年级到初中十年级之间，但某些也可以在高中任职，通常是初阶课程。要成为这类辅助教师得获得大学专门科目的学位。许多辅助教师会就读其他科目的低阶课程，以便在未来成为科任教师(例如主修数学的教师会修读物理，以便两种科目都教)。另外要修一年的教育学。
讲师(挪威语Lektor): 讲师于初中以及高中授课，从初中八年级到高中三年级。讲师必须取得硕士学历，并且要有教育学分。讲师通常得在教育学上取得更多成就。[9]

高等教育[编辑]
主条目：挪威高等教育
挪威的高等教育提供给高中毕业的人就读，通常是三年以上。要进入高等教育学校ˋ必须要取得大学入取证书(挪威语 generell studiekompetanse)。可以在一班的高中就读后取得，或是根据 23/5 法律规定，超过23岁的成人，拥有五年以上的学校以及工作经验，并且通过测验(挪威语，数学，自然科学，英语，以及社会研究)，就可以进入大学就读。某些科系需要有第二以及第三等级的成绩(例如工程系需要数学以及物理的成绩)
挪威的高等教育区分如下：

大学(Universities)， 主要从事理论科目(艺术，人文科学，自然科学)，提供学士(3 年)，硕士(5 年)以及博士(8 年) 等学位。大学也提供各类专业学位，包括法律，医学，牙医，药剂师以及心理师等，不过其他的大学院校也有提供相关科系。


学院(University college)(挪威语høyskole)，提供广泛的教育选择，包括学士，硕士以及博士学位，工程学以及教师或护理师等职业学位。这类学院的评分系统等同大学。


私立学校，此类学校与公立学校相比通常专注于部分科系，例如管理学，市场营销，美术等。私立大学的规模通常不大，有10%的大学生就读私立学校，4%的中学生以及1.5%的小学生就读私立学校。

在高等教育阶段并没有正式区分职业以及非职业课程。[8]
挪威的高等教育历史[编辑]
在19世纪之前，挪威主要的高等教育机构为哥本哈根大学。

1750: 挪威陆军学院的前身“Free Mathematical School”成立，负责培训军官的地理测量，绘图，防御工事以及数学。
1757: “矿业研讨会”(Mining Seminar) 在孔斯贝格成立，培训孔斯贝格的矿业工程师。本教育单位在1814年转移到奥斯陆的 Royal Frederik's University in Christiania 大学(成立这所大学的三年后)。
1811: 仿造德国的柏林洪堡大学模式(Humboldt Model)成立奥斯陆大学。
1859: 挪威生命科学大学的前身农业学院于奥斯成立。
1910: 挪威科技大学(Norwegian Institute of Technology)于特隆赫姆成立。
1936: 挪威经济大学(Norwegian School of Economics and Business Administration)于卑尔根成立。
1943: BI挪威商学院 (BI) 成立。
1946: 卑尔根大学成立。
1961: 奥斯陆设计学院(Oslo School of Architecture and Design)成立。
1972: 特罗姆瑟大学成立。
2005: 斯塔万格学院(Stavanger University College)升格，成为斯塔万格大学。
2007: 阿格德尔学院(Agder University College) (1994成立)升格，成为阿格德尔大学。
2011: 博德学院(Bodø University College)升格改名为诺尔兰大学，为挪威的第八所大学。

成绩制度[编辑]
挪威有很多种不同的成绩系统，相当独特且按照基于国外的成绩评分方式演进。挪威各大学中正式且常见的评分方式为 1.0 (最低) 到 6.0 (最高)。
引进了新的博洛尼亚进程之后表示得在旧的系统以及新的系统中转换。
低阶的教育体系也使用 1~6等级评分方式，6 表示最高分，2表示及格。在非最后成绩或是其中考上，常会见到分数后面加上 + 或是 - 符号(除了 6+ 以及 1-) 以及也常常使用 5/6 或是 4/3 等评分方式。不过最后的期末成绩单上依然只有 1, 2, 3, 4, 5 或 6 等独立数字成绩。
参见[编辑]

挪威大学列表
http://www.udir.no/Upload/Brosjyrer/5/Education_in_Norway.pdf?epslanguage=no

参考资料[编辑]

Norwegian Ministry of Education and Research. Upper secondary education. Norway.org.uk. [2007-11-29]. （原始内容存档于2007-11-11） （挪威语）. 
Norwegian Ministry of Education and Research. Primary and lower secondary schooling. Norway.org.uk. [2007-11-29]. （原始内容存档于2007-11-11） （挪威语）. 



^ Norway Literacy. indexmundi. 
^ Aamodt, Per. "A New Deal for Norwegian Higher Education?". European Journal of Education. 1990, 25 (2): 171–185 [26 October 2015]. 
^ Cultice, Wendell. "The School System of Norway". The Clearing House. 1967, 42 (2): 119–121 [26 October 2015]. 
^ in Norwegian § 2-1 - Mulighet for å avlegge eksamen før 10. trinn[失效链接]
^ 存档副本. [2010-12-08]. （原始内容存档于2011-01-20）. 
^ Statistics Norway: Upper secondary school students by type of study and school ownership. Statistisk Sentralbyrå (Norwegian) - select all regions, all 'studieretning', all 'eierforhold', year 2007 revidert. Click 'vis tabell' ('show table'), compute percentages from result. 
^ Johnson, Palmer. The Norwegian System of Public Secondary Education. The School Review: 608–14. [26 October 2015]. 
^ 8.0 8.1 8.2 TVET in Norway. UNESCO-UNEVOC. 2013 [29 July 2014]. 
^ Nordland, Eva. "Teacher Training for Norwegian Schools". International Review of Education / Internationale Zeitschrift Für Erziehungswissenschaft / Revue Internationale De L'Education. 1969, 15 (1): 65–74 [26 October 2015]. 










查
论
编


欧洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：挪威教育隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1挪威语来源 (no)