同化


本文介紹的是社會學上的一个概念。關於“同化”的其他意思，請見「同化 (消歧義)」。




 


社会学









理论和历史



实证主义 · 反实证主义（英语：Antipositivism）
结构主义 · 冲突理论
中层理论 · 形式理论
批判理论
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 计算 · 民族誌


主题和分支



社會變遷 · 都市 · 阶层 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
经济 · 環境（英语：Environmental sociology） · 家庭（英语：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英语：Sociology of health and illness）
工業 · 互联网 · 知识 · 法律
文學（英语：Sociology of literature） · 醫療 · 流动 · 社運 · 組織（英语：Organizational theory）
政治 · 種族（英语：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英语：Sociology of scientific knowledge） · 军事（英语：Military sociology） · 传播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社会性网络 · 社會企業
社会心理学


相关学科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人类学 · 社会人类学
社会生物学 · 文化研究
性別研究 · 社會地理學
社会语言学 · 媒体研究
社會哲學 · 社會統計學
系统科学 · 世界體系理論





查
论
编





文化同化（Cultural assimilation），或同化政策在社會學上是指個人或團體，被融入非原本，但具社會支配地位的民族傳統文化的過程。同化原本是生物學的概念（参见同化 (生物学)），後來被社會學借用。



目录


1 同化定義
2 世界各地的同化情況
3 參見
4 參考資料
5 外部連結



同化定義[编辑]
被同化者通常是外地來的移民或少數民族。由于生活在非原本社會中或與其接觸，慢慢失去大部份原來的文化特點；並接受非原本社會的特點。變化直到與非原本社會的成員無法區分為止。
同化並不指種族上或其他生理上的融合，雖然這種融合與同化有莫大關聯。
世界各地的同化情況[编辑]
有學者認為徹底同化很少見，以歐洲為例，雖然當地各民族歷經多次被征服及強制同化，但卻沒有因此融為一體，反而分化出更多民族。
而比較值得注意的同化例子是美國，例如美國的黑人，多数原是來自非洲的黑奴，現在極大多數已忘却本身文化；另外移民美國的歐洲各國人也多數在兩三代內幾乎完全被同化。
在古代中國，秦始皇于公元前221年統一中國後，下令書同文，命李斯依據周朝的大篆，编成小篆，通行全國，原本有不同文字的六國遺民被同化；而後秦朝继续擴張版圖，征服了陸梁地，赵佗仍未建立南越國之前，遂定南越（即岭南地区），以為桂林郡、南海郡、象郡等三郡，即今天的福建、廣東、廣西等地，當地原居住着越人，但而後完全被同化成漢族。
中国满汉融合的历史从清朝入关就展開，如旗袍，蓄发等[來源請求]，爱新觉罗氏的皇帝没有一个不会说汉语的，如康熙、雍正、乾隆等；另外羁留汉地的滿洲族在民国成立之后普遍文化程度较滿洲滿族高，同时，这种融合也不是单向的，即不能认为滿人完全蜕变为汉人，实际上汉人在很多习俗、语言等方面也被滿人影響。
有学者认为，欧洲与中国的面积差不多，但欧洲分裂成多个国家；中国却始终能够统一，文字的差别是主要因素。地域辽阔，山阻水隔，使居住在各地的同一民族语言产生变化，拼音文字非常依赖“语音”，当“语音”产生变化后，修改文字符合“语音”是很自然的，加上拼音文字修改容易，造成欧洲的语文一路增多，语文有异则造成民族分裂，所以欧洲分裂成多个民族；而汉字依赖“字形”，对语音的依赖不显著，且要修改汉字有一定难度，是以虽然中国各地区的汉语方言有异，但文字始终一样，防止了民族分化，为统一制造有利条件。
參見[编辑]

內地延長主義
皇民化運動
俄羅斯化

參考資料[编辑]

《大英百科全書》:“同化”（assimilation）條目。

外部連結[编辑]

Asian-Nation: Asian American Assimilation & Ethnic Identity
From Paris to Cairo: Resistance of the Unacculturated
Unity and Diversity in Multicultural Societies









查
论
编


文化同化









非洲化
阿尔巴尼亚化
美国化
英国化
阿拉伯化
阿劳卡尼亚化
巴达维亚化
白俄罗斯化
保加利亚化
卡斯蒂利亚化
凯尔特化
智利化
基督化
克罗地亚化
捷克化
爱沙尼亚化
欧洲化
芬兰化
法兰西化
盖尔化
德国化
全球化
夏威夷化
希腊化
西班牙化
印度-雅利安化
印度尼西亚化
伊斯兰化
以色列化
意大利化
日本化
爪哇化
犹太化
库尔德化
立陶宛化
马扎尔化
马来化
挪威化
普什图化
波斯化
波兰化
罗马尼亚化
罗马化
俄罗斯化
藏红色化
梵化
塞尔维亚化
僧伽罗化
中国化（儒化·汉化）
斯拉夫化
斯洛伐克化
苏维埃化
斯瓦希里化
台湾化
泰米尔化
泰化
突厥化
土库曼化
乌克兰化
乌兹别克化
西方化









相反趋势









去英国化
去希腊化
去日本化
去俄罗斯化
去中国化（胡化·满化）
去台湾化
本土化政策









相关概念









文化全球化
文化帝国主义
主导文化
强迫同化
身份政治
犹太同化
语言交替
大熔炉
单一文化主义












分类：文化同化多數與少數群體關係跨文化研究文化社會學文化地理學隐藏分类：含有英語的條目有未列明来源语句的条目