生物医学


提示：本条目的主题不是生物醫學工程。
生物医学（英语：Biomedical sciences or Biomedicine）是医学的分支，负责将生物技术和其他自然科学理论应用于临床实践。[1] 生物医学主要运用生物学和生理学的知识。[2] 生物医学与健康和生物学相关领域有关联，并且从上世纪以来一直在健康系统中扮演着重要的角色。[3][4][5][6]
生物医学有许多的分支学科和专业领域，其名称通常以“生物-”（bio-）开头，如：

分子生物学，生物化学，生物技术，细胞生物学 胚胎学，
纳米生物技术（英语：Nanobiotechnology），生物工程，实验室医学生物学，
细胞遗传学，遗传学，基因疗法
生物信息学，生物统计学，系统生物学，
微生物学，病毒学，寄生虫学
生理学，病理学，
药理毒理学，许多人认为生命科学可以应用于医学。


参阅[编辑]

醫學物理
药物化学
診斷 (工程)
人类基因组计划[7][8]

引用[编辑]


^ biomedicine (applies biological, physiological) - Memidex dictionary/thesaurus. memidex.com. 2012-10-08 [2012-10-20]. 
^ biomedicine - The Free Dictionary. 2013 [2013-05-15]. 
^ Medicine's paradigm shift: An opportunity for psychologyBy Dr. Suzanne Bennett Johnson, APA PresidentSeptember 2012, Vol 43, No. 8Print version: page 5, [1]
^ Do biomedical models of illness make for good healthcare systems?BMJ 2004; 329, 09 December 2004, [2]
^ The Need for a New Medical Model: A Challenge for BiomedicineAuthor(s): George L. EngelSource: Science, New Series, Vol. 196, No. 4286 (Apr. 8, 1977), pp. 129-136, [3]
^ Vital Notes for Nurses: Principles of Care By Hilary Lloyd, Helen Hancock, Steven Campbell, p. 6, [4]
^ Human Genome Project
^ Human Genome Organization










查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術












分类：學科生物学医学