模型
模型可能是：

科学模型：科学研究中对事物的合理简化，例如牛顿力学模型、氢原子的玻尔模型
数学模型：对所描述的对象用数学语言所作出的描述和处理
图像模型：图形、图像等形式的模型，通常是二维的
语义模型：主要以自然语言表达的模型，或指人的意识中的特定表达
抽象模型：区别于物质模型等的一种常见划分
物质模型：实物构成的，通常是三维有形物体
模拟模型：具有与原物不同的材质，但相似的结构
比例模型：真实物体的仿制品，例如飞机模型、模型玩具、沙盘模型
教学模型：教学中使用的各种模型，例如人体器官模型、分子结构模型等
手办模型：（figure）请参看玩偶
高达模型：高达加模型（官方解释）
等等

参见[编辑]

模特
模具


建模
模型论
科学建模（英语：Scientific modelling）
数学建模
系统建模


软件建模
企业建模
分子建模
数据建模
实体造型
计算机模拟

其它条目[编辑]

心智模型
三维模型：一种通过3D绘图软件制作的模型。
OSI模型
纸模型：与比例模型相似，只是模型质料使用纸。
蒙代尔-弗莱明模型（一个有关开放经济中货币与汇率的经济模型）
标准模型：描述强力、弱力及电磁力这三种基本力及组成所有物质的基本粒子理论


商业模式
模式生物
动物模型
积木




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：二字消歧义科学建模研究方法隐藏分类：全部主条目消歧义页面全部消歧义页面