珍·古道尔





本条目需要补充更多来源。（2018年3月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 











珍·古道尔
Jane Goodall
DBE



2015年的古道尔



出生
薇乐丽·珍·莫里斯-古道尔
Valarie Jane Morris-Goodall
(1934-04-03) 1934年4月3日（83岁）
英国英格兰伦敦


母校
剑桥大学纽纳姆学院
剑桥大学达尔文学院


配偶
胡戈·范·拉维克（1964年结婚；1974年离异）
德雷克·布莱斯森（1975年结婚；1980年夫故）


奖项
京都奖（1990）
赫巴德奖章（英语：Hubbard Medal）（1995）
泰勒环境成就奖（1997）
大英帝国爵级司令勋章（2004）


科学生涯


博士导师
罗伯特·海因德（英语：Robert Hinde）








珍·古道尔原声






BBC《女性之时》，2010年1月26日[1]











珍·古道尔博士听取根与芽小组志工的介绍（2006年）


珍·古道尔女爵士（英语：Dame Jane Goodall，1934年4月3日－），出生名为薇乐丽·珍·莫里斯-古道尔（英语：Valerie Jane Morris-Goodall），英国生物学家、动物行为学家、人类学家和著名动物保育人士。珍·古道尔长期致力于黑猩猩的野外研究，并取得丰硕成果。她的工作纠正了许多学术界对黑猩猩这一物种长期以来的错误认识，揭示了许多黑猩猩社群中鲜为人知的秘密。除了对黑猩猩的研究，珍·古道尔还热心投身于环境教育和公益事业，由她创建并管理的珍·古道尔研究会（国际珍古道尔协会）是著名民间动物保育机构，在促进黑猩猩保育、推广动物福利、推进环境和人道主义教育等领域进行了很多卓有成效的工作，由珍·古道尔研究会创立的根与芽是目前全球最活跃的面向青年的环境教育计划之一。由于珍·古道尔在黑猩猩研究和环境教育等领域的杰出贡献，她在1995年获英国女王伊丽莎白二世荣封为皇家女爵士，曾荣获大英帝国勋章中的爵级司令勋章（DBE），在2002年获颁联合国和平使者。



目录


1 生平与学术贡献
2 所获荣誉
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



生平与学术贡献[编辑]
1934年4月3日珍·古道尔生于英国伦敦，幼年的古道尔对自然、动物和动物行为有着浓厚的兴趣。她的学生生涯中止于1952年，在从学校毕业后，珍·古道尔尝试过许多工作，担任过秘书、电影制片助理等工作，1957年古道尔为了完成进行动物研究的夙愿来到东非的肯尼亚，在那里遇到了当时名气很大的人类学家李奇，李奇给了古道尔一份旨在揭示原始人类行为模式的灵长类动物研究计划。1960年26岁的古道尔在接受了李奇博士对她进行的野外技能考察后，在母亲的陪同下启程来到坦桑尼亚坦噶尼喀湖畔的贡贝溪国家公园进行黑猩猩的研究计划。最初珍·古道尔的研究并不被看好，质疑者指出她没有接受过系统的科学训练，认为一个成长在都市的年轻女子无法应对非洲丛林的严酷环境，他们声称古道尔的研究不会坚持三个月以上的时间。
出乎很多人意料的是，珍·古道尔不仅在非洲丛林深入下来，而且取得了惊人的发现，她在坦噶尼喀湖野外研究显示，黑猩猩能够选择和加工工具，用以从蚁巢中钓取蚂蚁，这一发现打破了长久以来“只有人类才会制造工具”的观点，为人类学和动物行为学的研究引入了全新的资料。由于古道尔在这一领域的发现，1965年她获得剑桥大学颁发的动物行为学博士学位。获得博士学位的古道尔并没有留在舒适的城市和实验室，而是回到坦噶尼喀湖畔的贡贝溪国家公园，利用获得的捐助建立了贡贝研究中心，专门进行黑猩猩的研究。这家研究机构也成为世界上唯一一个对黑猩猩连续进行近50年野外观察的研究所。
古道尔发现，黑猩猩并非此前人们所认为的是一种温驯的食草动物，他们有时会结成群体有组织地对其他小型哺乳动物进行狩猎，在不同群体的黑猩猩之间还会发生战争，有些黑猩猩甚至有袭击和残杀同类的行为，这种行为有时甚至仅仅为了取乐，而此前学术界一直认为战争和同类相残只是人类独有的行为；古道尔还发现，在黑猩猩的社会中有着森严的等级制度，每只黑猩猩都有自己在社会中的地位，而他们为争取社会地位而进行的明争暗斗丝毫不逊于人类；雌性黑猩猩会像人类一样哺育和教养幼崽，一些个体还会出现溺爱幼崽的行为。由于之前没有受到专门的科学训练，古道尔的研究并没有遵循人类学研究的一般模式。她深入黑猩猩的社群，为每一只黑猩猩取名，作为黑猩猩社群的一员去观察他们的日常活动。由于古道尔的研究，“白胡子大卫”、“菲洛”、“菲菲”成为公众所熟悉的名字，以往神秘的野外研究成为普通人可以了解和关注的事务，一些普通公众也因为她的研究而关注黑猩猩的保育事业。
1977年珍·古道尔建立了珍·古道尔研究会致力于推进全世界范围的野生动物保育和环境教育计划，研究会资助了贡贝河研究中心、动物庇护所、黑猩猩动物园等动物保育项目，并于1991年启动了根与芽环境教育项目，该项目是目前最具影响的面向青少年的环境教育项目之一。
1984年，珍·古道尔又主持成立了动物庇护所和黑猩猩动物园，前者用于收养那些由政府没收的被走私的幼年黑猩猩，后者则主要收留那些遭到非法捕猎的黑猩猩，同时也是世界上最大的一个类人猿研究基地。
近年来珍·古道尔将她的全部时间用于宣讲黑猩猩的行为和环境保护，巡回于世界各地进行演讲。
所获荣誉[编辑]

1963～1964年：由于其对自然科学的贡献获得美国国家地理学会弗兰克里伯尔奖
1970年：获得剑桥大学颁发的斯陶特科学奖
1974年：获得圣地亚哥动物学会颁发动物保育金质奖章
1974年：获得纽约动物动物学会女子部颁发动物保育奖
1974年：获得波士顿科学馆颁发Brad Washburn奖
1980年：获得金方舟勋章
1980年：世界野生动物保育奖
1984年：J. Paul Getty野生动物保育奖
1985年：获世界妇女联盟Living Legacy奖
1987年：获得动物福利研究会颁发阿尔波特施瓦茨奖
1987年：National Alliance for Animals Award
1987年：E. Mendel Medaille from the Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina
1987年：获美国学术成就学会颁发的金盘子奖
1988年：获美国国家地理学会百年纪念奖
1988年：获美国人类学会约瑟夫克虏奇奖
1988年：获美国防止虐待动物学会杰出人道奖
1989年：因她在传播对人类有益的知识方面作出的杰出贡献，获颁大英百科全书奖
1989年：获人类学年度奖
1990年：获美国人类学家协会颁发的AMES奖
1990年：获得大陆石油公司鹤鸣保育奖
1990年：获美国女地理家学会金质奖章
1990年：获日本稻盛财团奖
1990年：Washoe Award
1990年：获京都基础科学奖
1991年：获爱丁堡奖章
1993年：获雨林联盟冠军奖
1994年：获切斯特动物园75周年大赦奖
1995年：获英女王伊丽莎白二世颁发大英帝国勋章
1995年：因其在科学考察与研究方面杰出的声誉获美国国家地理学会颁发的Hubbard奖章
1995年：因为保护动物而获得终身成就奖
1995年：获得姆迪加登环境奖
1995年：获得乌干达国家公园荣誉守护人称号
1996年：获得伦敦动物学会银质奖章
1996年：获得坦桑尼亚乞力马扎罗奖章
1996年：获英国灵长动物学会保育奖
1996年：获得人道研究会奖
1996年：获得北极熊奖
1996年：获得威廉姆波科特科学成就奖
1997年：获得约翰艾丽思泰勒环境成就奖
1997年：David S. Ingells, Jr. Award for Excellence
1997年：获得公众服务的公共财富奖Common Wealth Award for Public Service
1997年：菲尔德博物馆贡献奖
1997年：泰勒环境贡献奖
1997年：获英国皇家地理学会和欧洲探索频道联合颁发的终身发现奖
1998年：获得迪士尼动物王国CEO英雄奖
1998年：获得国家科学会议公共服务奖
1997年：获得奥芮恩协会颁发的约翰海奖
1999年：获国际和平奖
1999年：获田纳西州植物研究学会保育贡献奖
2000年：Reorganized Church of the Latter Day Saints International Peace Award
2001年：获得格雷厄姆诺顿促进公共责任奖
2001年：获美国国家野生动物和艺术博物馆颁发的Rungius奖, USA
2001年：获得哈佛自然历史博物馆颁发的罗杰泰勒彼得森荣誉奖章
2001年：获得和平大师奖
2001年：获得非暴力运动颁发的Gandhi/King奖
2002年：获得大不列颠及爱尔兰皇家人类学会颁发的贺胥黎荣誉奖章
2002年：获得联合国授予的和平大使称号
2003年：获得生命科学本杰明弗兰克林奖章
2003年：获得哈佛大学医学院授予的全球环境与健康中心奖
2003年：获得阿斯图里亚斯王子科学与技术成就奖
2003年：由英王储查尔斯王子授予女爵士（Dame of the British Empire）爵位
2003年：获得芝加哥科学学院荣誉环境领袖奖
2004年：获得尼伦伯格科学与公众利益奖
2004年：获得国际扶轮社维尔罗杰斯纪念馆颁发的维尔罗杰斯精神奖
2004年：获得国际爱护动物基金会颁发的终身成就奖
2006年：获得联合国教科文组织60周年特别勋章
2012年：11月9日获国立清华大学荣誉博士

参考文献[编辑]


^ Dame Jane Goodall. Woman's Hour. 26 January 2010 [18 January 2014]. BBC Radio 4. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：珍·古道尔



珍·古道尔研究会
国际珍古道尔 (中国香港) 协会
台湾国际珍古道尔协会
珍·古道尔研究会 (中国大陆)
联合国和平使者：Jane Goodall

参见[编辑]


生物学主题
动物主题
英国主题
人物主题



珍·古道尔研究会
根与芽










查
论
编


人科 知性






著名猿
的语言学习

华秀 · 可可 · 坎兹 · 宁姆






其他

类人猿人格 · 耶基斯语 · 珍·古道尔






另请参阅

猩猩人 · 动物认知



















查
论
编


生物学史






领域和学科



自然历史
农业史
农学史（英语：History of agricultural science）
植物学史（英语：History of botany）
医学史
解剖学史
动物学史 (1859年之前)（英语：History of zoology (through 1859)）
动物学史 (1859年之后)（英语：History of zoology (since 1859)）
植物分类学史（英语：History of plant systematics）
古生物学史（英语：History of paleontology）
地质学史
演化论思想史
生态学史（英语：History of ecology）
模式生物史（英语：History of model organisms）
藻类学史（英语：History of phycology）
遗传学史（英语：History of genetics）
生物化学史（英语：History of biochemistry）
分子生物学史
RNA生物学史（英语：History of RNA biology）
分子演化学史（英语：History of molecular evolution）
免疫学史（英语：Timeline of immunology）
生物技术史（英语：History of biotechnology）











机构



洛桑实验站（英语：Rothamsted Research）
巴斯德研究所
马克斯普朗克学会
冷泉港实验室
索克研究所
安东·多恩动物园（英语：Stazione Zoologica）
海洋生物研究所（英语：Marine Biological Laboratory）
洛克菲勒大学
伍兹霍尔海洋研究所
分子生物学实验室








实验



格里菲斯实验
米勒-尤里实验
卢瑞亚-德尔布吕克实验
埃弗里-迈克尔劳德-麦卡蒂实验
赫希-蔡斯实验
米西尔逊-斯塔尔实验
克里克与布伦纳等人的实验（英语：Crick, Brenner et al. experiment）
尼伦伯格－马特伊实验
尼伦伯格和里德的实验（英语：Nirenberg and Leder experiment）








理论和概念



自然发生说
自然阶梯
拉马克学说
达尔文学说
疾病的生源说（英语：Germ theory of disease）
一基因一酶假说（英语：One gene-one enzyme hypothesis）
原初生命体
序列假说（英语：Sequence hypothesis）
分子生物学的中心法则
RNA世界学说








有影响力的
人物





古典时代




亚里士多德

《论产生和毁灭》
《动物志》


泰奥弗拉斯托斯

《植物志》


迪奥科里斯

《药物论（英语：De Materia Medica）》











文艺复兴,
近代早期




安德雷亚斯·维萨里

《人体的构造》


威廉·哈维

《心血运动论》


列文虎克

《显微图谱》











18世纪,
19世纪




卡尔·林奈

《自然系统》


布丰
让-巴蒂斯特·拉马克

《动物哲学》


乔治·居维叶

《动物界（英语：Le Règne Animal）》


亚历山大·冯·洪堡
查尔斯·莱尔

《地质学原理》


《创造的痕迹（英语：Vestiges of the Natural History of Creation）》
查尔斯·达尔文

《物种起源》
《人类的由来》


阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士
亨利·沃尔特·贝兹
孟德尔

"植物杂交试验（英语：Experiments on Plant Hybridization）"


路易·巴斯德
罗伯特·科赫
恩斯特·海克尔
巴甫洛夫
谢尔盖·维诺格拉茨基
雅克·洛布
许霍·德弗里斯
E·B·威尔逊（英语：Edmund Beecher Wilson）









20世纪




托马斯·亨特·摩尔根
亚历克山大·伊万诺维奇·奥巴林
亚历山大·弗莱明
J·B·S·霍尔丹
赖特
罗纳德·费雪
《孟德尔遗传假定下的亲戚之间的相关性（英语：The Correlation between Relatives on the Supposition of Mendelian Inheritance）》
《生命是什么?》
康拉德·劳伦兹
芭芭拉·迈克尔林托克
费奥多西·多布然斯基

《遗传学与物种起源（英语：Genetics and the Origin of Species）》


恩斯特·瓦尔特·迈尔
乔治·韦尔斯·比德尔
西摩·本泽
罗莎琳·富兰克林
詹姆斯·沃森，和克里克

"核酸分子结构"


《镰刀型红血球疾病，一种分子疾病（英语：Sickle Cell Anemia, a Molecular Disease）》
弗雷德·桑格
马克斯·佩鲁茨
约翰·肯德鲁
西德尼·布伦纳
乔舒亚·莱德伯格
沃特·吉尔伯特
凯利·穆利斯
史蒂芬·杰伊·古尔德
林恩·马古利斯
卡尔·乌斯
珍·古道尔











相关主题



科学史
医学史
生物学哲学
生物学和有机化学的时间轴（英语：Timeline of biology and organic chemistry）
自然哲学
洪堡科学（英语：Humboldtian science）
宗教与科学的关系
优生学
人类基因组计划
神创论史（英语：History of creationism）
神创论与演化论的争议史（英语：History of the creation–evolution controversy）
















查
论
编


京都奖获得者










 
基础科学部门











1980年代




1985年：克劳德·香农
1986年：乔治·埃维林·哈钦森
1987年：扬·奥尔特
1988年：诺姆·乔姆斯基
1989年：伊斯拉埃尔·盖尔范德









1990年代




1990年：珍·古道尔
1991年：爱德华·诺顿·劳仑次
1992年：西冢泰美
1993年：威廉·唐纳德·汉弥尔顿
1994年：安德烈·韦伊
1995年：林忠四郎
1996年：马里奥·卡佩奇
1997年：丹尼尔·简真（英语：Daniel H. Janzen）
1998年：伊藤清
1999年：沃尔特·芒克









2000年代




2000年：沃尔特·雅克布·格林
2001年：约翰·梅纳德·史密斯（英语：John Maynard Smith）
2002年：米哈伊尔·格罗莫夫
2003年：尤金·派克
2004年：艾尔弗雷德·克努森
2005年：西蒙·莱文（英语：Simon A. Levin）
2006年：赤池弘次（英语：Hirotugu Akaike）
2007年：金森博雄
2008年：安东尼·鲍森
2009年：彼得·雷蒙德·格兰特
罗斯玛丽·格兰特（英语：Peter and Rosemary Grant）









2010年代




2010年：拉斯洛 罗瓦斯（英语：László Lovász）
2011年：拉希德·苏尼亚耶夫
2012年：大隅良典
2013年：根井正利
2014年：爱德华·威滕
2015年：米歇尔·麦耶
2016年：本庶佑


















 
尖端科技部门











1980年代




1985年：鲁道夫·卡尔曼
1986年：Nicole Marthe Le Douarin
1987年：Morris Cohen
1988年：约翰·麦卡锡
1989年：Amos E. Joel, Jr.









1990年代




1990年：西德尼·布伦纳
1991年：Michael Szwarc
1992年：莫里斯·威尔克斯
1993年：杰克·基尔比
1994年：保罗·劳特伯
1995年：George William Gray
1996年：高德纳
1997年：Federico Faggin
Marcian Hoff
Stanley Mazor
嶋正利
1998年：库尔特·维特里希
1999年：W. David Kingery









2000年代




2000年：托尼·霍尔
2001年：若列斯·伊万诺维奇·阿尔费罗夫
林严雄
Morton B. Panish
2002年：Leroy Hood
2003年：乔治·怀特塞兹
2004年：艾伦·凯
2005年：乔治·哈利·海尔迈耶
2006年：Leonard Herzenberg
2007年：井口洋夫
2008年：理查德·卡普
2009年：赤崎勇









2010年代




2010年：山中伸弥
2011年：John W. Cahn
2012年：伊凡·苏泽兰
2013年：罗伯特·丹纳德
2014年：罗伯特·兰格
2015年：国武丰喜
2016年：金出武雄


















 
思想·艺术部门











1980年代




1985年：奥利维埃·梅西安
1986年：野口勇
1987年：安德烈·华依达
1988年：Paul Thieme
1989年：约翰·凯吉









1990年代




1990年：伦佐·皮亚诺
1991年：彼得·布卢姆克
1992年：卡尔·波普尔
1993年：维托尔德·卢托斯瓦夫斯基
1994年：黑泽明
1995年：罗伊·利希滕斯坦
1996年：威拉德·冯·奥曼·蒯因
1997年：伊阿尼斯·泽纳克里斯
1998年：白南准
1999年：Maurice Béjart









2000年代




2000年：Paul Ricœur
2001年：利盖蒂·捷尔吉
2002年：安藤忠雄
2003年：吉田玉男
2004年：尤尔根·哈贝马斯
2005年：尼古劳斯·哈农库特
2006年：三宅一生
2007年：碧娜·鲍许
2008年：查尔斯·泰勒
2009年：皮埃尔·布莱兹









2010年代




2010年：William Kentridge
2011年：坂东玉三郎 (五代目)
2012年：Gayatri Chakravorty Spivak















Category:京都奖获得者














查
论
编


阿斯图里亚斯亲王奖获得者










 
艺术











1980年代




1981年：Jesús López-Cobos
1982年：Pablo Serrano
1983年：Eusebio Sempere
1984年：Orfeón Donostiarra
1985年：Antonio López García
1986年：Luis García Berlanga
1987年：Eduardo Chillida
1988年：Jorge Oteiza
1989年：奥斯卡·尼迈耶









1990年代




1990年：安托尼·塔皮埃斯
1991年：维多利亚·德·洛斯·安赫莱斯
特蕾莎·布干萨
蒙特赛拉特·卡芭叶
何塞·卡雷拉斯
普拉西多·多明哥
阿弗雷多·克劳斯
Pilar Lorengar
1992年：Roberto Matta
1993年：Francisco Javier Sáenz de Oiza
1994年：Alicia de Larrocha
1995年：Fernando Fernán Gómez
1996年：霍亚金·罗德利果
1997年：Vittorio Gassman
1998年：塞巴斯蒂昂·萨尔加多
1999年：圣地牙哥·卡拉特拉瓦









2000年代




2000年：Barbara Hendricks
2001年：克里斯托弗·潘德列茨基
2002年：伍迪·艾伦
2003年：米格尔·巴塞洛
2004年：帕科·德卢西亚
2005年：Maya Plisetskaya
Tamara Rojo
2006年：佩德罗·阿尔莫多瓦尔
2007年：鲍勃·迪伦
2008年：委内瑞拉国立青少年管弦乐团系统
2009年：诺曼·福斯特









2010年代




2010年：里查·塞拉
2011年：里卡多·穆蒂
2012年：Rafael Moneo
2013年：迈克尔·哈内克
2014年：弗兰克·盖里


















 
文学











1980年代




1981年：José Hierro
1982年：Gonzalo Torrente Ballester
米格尔·戴利贝斯特
1983年：胡安·鲁尔福
1984年：Pablo García Baena
1985年：Ángel González
1986年：马里奥·巴尔加斯·略萨
Rafael Lapesa
1987年：卡米洛·何塞·塞拉
1988年：Carmen Martín Gaite
José Ángel Valente
1989年：Ricardo Gullón









1990年代




1990年：Arturo Uslar Pietri
1991年：波多黎各人民
1992年：Francisco Nieva
1993年：Claudio Rodríguez
1994年：卡洛斯·富恩特斯
1995年：Carlos Bousoño
1996年：Francisco Umbral
1997年：阿尔瓦罗·穆蒂斯
1998年：Francisco Ayala
1999年：君特·格拉斯









2000年代




2000年：Augusto Monterroso
2001年：多丽丝·莱辛
2002年：亚瑟·米勒
2003年：Fatima Mernissi
苏珊·桑塔格
2004年：克劳迪奥·马格里斯
2005年：Nélida Piñón
2006年：保罗·奥斯特
2007年：阿摩斯·奥兹
2008年：玛格丽特·爱特伍
2009年：伊斯梅尔·卡达莱









2010年代




2010年：阿敏·马卢夫
2011年：里奥纳德·科恩
2012年：菲利普·罗斯
2013年：Antonio Muñoz Molina
2014年：约翰·班维尔


















 
社会科学











1980年代




1981年：Román Perpiñá Grau
1982年：Antonio Domínguez Ortiz
1983年：Julio Caro Baroja
1984年：Eduardo García de Enterría
1985年：Ramón Carande
1986年：José Luis Pinillos
1987年：Juan José Linz
1988年：Luis Díez del Corral
Luis Sánchez Agesta
1989年：Enrique Fuentes Quintana









1990年代




1990年：Rodrigo Uría González
1991年：Miguel Artola Gallego
1992年：Juan Velarde Fuertes
1993年：Silvio Zavala
1994年：Aurelio Menéndez
1995年：Joaquim Veríssimo Serrão
Miquel Batllori
1996年：John Elliott
1997年：Martí de Riquer i Morera
1998年：皮埃尔·维尔纳
雅克·桑特
1999年：Raymond Carr









2000年代




2000年：Carlo Maria Martini
2001年：Juan Iglesias Santos
墨西哥学院
2002年：安托尼·纪登斯
2003年：尤尔根·哈贝马斯
2004年：保罗·克鲁格曼
2005年：乔万尼·萨托利
2006年：玛丽·罗宾逊
2007年：拉尔夫·达伦多夫
2008年：茨维坦·托多洛夫
2009年：戴维·阿滕伯勒









2010年代




2010年：秦始皇兵马俑考古团队
2011年：哈沃德·加德纳
2012年：Martha Nussbaum
2013年：萨斯基雅·萨森
2014年：Joseph Pérez


















 
科学技术











1980年代




1981年：Alberto Sols
1982年：Manuel Ballester Boix
1983年：Luis Santaló
1984年：Antonio García-Bellido
1985年：David Vázquez Martínez
Emilio Rosenblueth
1986年：Antonio González y González
1987年：Pablo Rudomín
Jacinto Convit
1988年：Manuel Cardona Castro
Marcos Moshinsky
1989年：Guido Münch









1990年代




1990年：Salvador Moncada
Santiago Grisolía
1991年：Francisco Gonzalo Bolívar Zapata
1992年：Federico García Moliner
1993年：Amable Liñán
1994年：Manuel Elkin Patarroyo
1995年：Instituto Nacional de Biodiversidad
Manuel Losada Villasante
1996年：Valentín Fuster Carulla
1997年：阿塔普埃尔卡山研究团队
1998年：Pedro Miguel Echenique
Emilio Méndez Pérez
1999年：Ricardo Miledi
Enrique Moreno González









2000年代




2000年：吕克·蒙塔尼耶
罗伯特·查尔斯·加洛
2001年：让·魏森巴赫
克莱格·凡特
约翰·E·苏尔斯顿
弗朗西斯·科林斯
汉弥尔顿·史密斯
2002年：Lawrence Roberts
罗伯特·卡恩
文顿·瑟夫
蒂姆·伯纳斯-李
2003年：珍·古道尔
2004年：犹大·福克曼
安东尼·R·亨特
Joan Massagué Solé
贝尔特·福格尔斯泰因
罗伯特·温伯格
2005年：António Damásio
Hanna Damásio
2006年：胡安·伊格纳西奥·西拉克·萨斯图赖因
2007年：Ginés Morata
Peter Lawrence
2008年：饭岛澄男
中村修二
乔治·怀特塞兹
罗伯特·兰格
Tobin Marks
2009年：Ray Tomlinson
马丁·库珀









2010年代




2010年：戴维·朱利叶斯
Linda R. Watkins
Baruch Minke
2011年：Joseph Altman
Arturo Álvarez-Buylla
贾科莫·里佐拉蒂
2012年：格雷格·温特
理查德·勒纳
2013年：彼得·希格斯
弗朗索瓦·恩格勒
欧洲核子研究组织
2014年：Avelino Corma
Mark E. Davis
Galen Stucky


















 
交流与人文











1980年代




1981年：María Zambrano
1982年：Mario Bunge
1983年：《国家报》
1984年：Claudio Sánchez-Albornoz
1985年：José Ferrater Mora
1986年：《O Globo报》
1987年：《El Tiempo报》
《El Espectador报》
1988年：Horacio Sáenz Guerrero
1989年：Pedro Laín Entralgo
Fondo de Cultura Económica出版社









1990年代




1990年：中美洲大学
1991年：Luis María Anson
1992年：Emilio García Gómez
1993年：《Vuelta》杂志（创办人奥克塔维奥·帕斯）
1994年：在卢旺达及布隆迪的西班牙差会
1995年：埃菲通讯社
José Luis López Aranguren
1996年：Indro Montanelli
Julián Marías
1997年：CNN
瓦茨拉夫·哈维尔
1998年：Reinhard Mohn
1999年：Instituto Caro y Cuervo研究所









2000年代




2000年：翁贝托·埃可
2001年：George Steiner
2002年：汉斯·马格努斯·恩岑斯贝格尔
2003年：雷沙德·卡普钦斯基
古斯塔沃·古铁雷斯
2004年：Jean Daniel
2005年：歌德学院
塞万提斯学院
卡蒙斯学院
法语联盟
但丁协会
英国文化协会
2006年：国家地理学会
2007年：《自然》期刊









2010年代




2010年：齐格蒙·鲍曼
阿兰·图赖讷
2011年：皇家学会
2012年：宫本茂
2013年：安妮·莱柏维兹
2014年：季诺


















 
国际合作











1980年代




1981年：何塞·洛佩斯·波蒂略
1982年：Enrique V. Iglesias
1983年：贝利萨里奥·贝坦库尔·夸尔塔斯
1984年：Contadora Group









1990年代




1990年：汉斯-迪特里希·根舍
1991年：联合国难民署
1992年：纳尔逊·曼德拉
弗雷德里克·威廉·戴克拉克
1993年：在前南斯拉夫的联合国维和部队
1994年：伊扎克·拉宾
亚西尔·阿拉法特
1995年：马里奥·苏亚雷斯
1996年：赫尔穆特·科尔
1997年：危地马拉政府
危地马拉全国革命联盟
1998年：Fatiha Boudiaf
里戈韦塔·门楚
Fatana Ishaq Gailani
Somaly Mam
爱玛·博尼诺
Graça Machel
Olayinka Koso-Thomas
1999年：Pedro Duque
约翰·格伦
向井千秋
瓦列里·波利亚科夫









2000年代




2000年：费尔南多·恩里克·卡多佐
2001年：国际空间站









2010年代




2010年：Organización Nacional de Trasplantes
The Transplantation Society
2011年：Bill Drayton
2012年：红十字会
2013年：马克斯·普朗克学会
2014年：福布莱特计划


















 
体育











1980年代




1987年：塞巴斯蒂安·柯伊
1988年：胡安·安东尼奥·萨马兰奇
1989年：塞维·巴列斯特罗斯









1990年代




1990年：Sito Pons
1991年：谢尔盖·布卡
1992年：米格尔·安杜兰
1993年：哈维尔·索托马约尔
1994年：玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃
1995年：Hassiba Boulmerka
1996年：卡尔·刘易斯
1997年：西班牙国家马拉松队
1998年：阿兰查·桑切斯·维卡里奥
1999年：施特菲·格拉芙









2000年代




2000年：兰斯·阿姆斯特朗
2001年：Manel Estiarte
2002年：巴西国家足球队
2003年：环法自行车赛
2004年：希查姆·阿尔·奎罗伊
2005年：费尔南多·阿隆索
2006年：西班牙国家男子篮球队
2007年：迈克尔·舒马赫
2008年：拉斐尔·拿度
2009年：叶莲娜·伊辛巴耶娃









2010年代




2010年：西班牙国家足球队
2011年：海勒·格布雷西拉西耶
2012年：伊克尔·卡西利亚斯
哈维尔·埃尔南德斯·克雷乌斯
2013年：何塞·玛利亚·奥拉萨巴尔
2014年：纽约马拉松


















 
和平











1980年代




1986年：Vicaría de la Solidaridad
1987年：Distrito de Villa El Salvador
1988年：国际自然保护联盟
世界自然基金会
1989年：史蒂芬·霍金









1990年代




1990年：塞法迪犹太人
1991年：无国界医生
Medicus Mundi International
1992年：amfAR
1993年：Gesto por la Paz de Euskal Herria
1994年：Mensajeros de la Paz
Movimiento Nacional de Meninos e Meninas de Rua
Save the Children
1995年：侯赛因·本·塔拉勒国王
1996年：阿道弗·苏亚雷斯
1997年：耶胡迪·梅纽因
姆斯蒂斯拉夫·列奥波尔多维奇·罗斯特罗波维奇
1998年：Nicolás Castellanos Franco
Vicente Ferrer Moncho
Joaquín Sanz Gadea
穆罕默德·尤纳斯
1999年：Cáritas Española









2000年代




2000年：西班牙皇家学院
西班牙语文学院协会
2001年：世界生物圈保护区网络
2002年：丹尼尔·巴伦博伊姆
爱德华·萨义德
2003年：J.K.罗琳
2004年：圣雅克之路
2005年：仁爱修女会
2006年：联合国儿童基金会
2007年：以色列犹太大屠杀纪念馆
2008年：英格丽德·贝当古
2009年：柏林市









2010年代




2010年：Manos Unidas
2011年：福岛50死士
2012年：Federación Española de Bancos de Alimentos
2013年：Organización Nacional de Ciegos Españoles
2014年：Caddy Adzuba

















阿斯图里亚斯亲王奖（1981-2014）
阿斯图里亚斯女亲王奖（2015-至今）
Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者
















查
论
编


富兰克林研究所本杰明·富兰克林奖章获得者






1990年代





1998年




崔琦
霍斯特·施特默
艾哈迈德·泽韦尔
史坦利·布鲁希纳
大卫·佩恩
Emmanuel Desurvire









1999年




诺姆·乔姆斯基
约翰·马瑟、外村彰
Richard W. Shorthill
Victor Vali
沃尔特·卡明斯基
巴里·马歇尔
道格拉斯·恩格尔巴特











2000年代





2000年




沃尔夫冈·克特勒
罗伯特·格拉布
埃里克·康奈尔
卡尔·威曼
詹姆斯·R·鲍威尔（英语：James R. Powell）
Eville Gorham
Gordon Danby









2001年




阿兰·古斯
巴里·夏普莱斯
马文·闵斯基
Rob Van der Voo
犹大·福克曼
Bernard Widrow









2002年




中村修二
饭岛澄男
Norman Allinger
Mary-Dell Chilton
Alexandra Navrotsky
Lucy Suchman









2003年




小柴昌俊
雷蒙德·戴维斯
约翰·贝寇（英语：John N. Bahcall）
约翰·麦卡锡
珍·古道尔
Bishnu S. Atal
Robin M. Hochstrasser
Joseph Smagorinsky
Norman A. Phillips









2004年




哈里·格雷
理查德·卡普
罗杰·培根 (物理学家)
Robert B. Meyer
Robert E. Newnham









2005年




南部阳一郎
安德鲁·维特比
伊丽莎白·布莱克本
Peter Vail
Aravind Joshi









2006年




塞缪尔·丹尼谢夫斯基
Ray William Clough
Luna Leopold
唐·诺曼
Fernando Nottebohm
Jan Peter Toennies
Giacinto Scoles
M. Gordon Wolman









2007年




户冢洋二
阿瑟·麦克唐纳德
Merton C. Flemings
Nancy Wexler
Klaus Biemann
罗伯特·丹纳德
Steve Squyres









2008年




黛博拉·金（Deborah S. Jin）
朱迪亚·珀尔
加里·鲁夫昆
维克托·安布罗斯
戴维·鲍尔库姆
阿尔伯特·艾申莫瑟
Wallace Smith Broecker
Arun G. Phadke
James Thorp









2009年




斯蒂芬·J·本科维奇
乔治·怀特塞兹
J. Frederick Grassle
Richard J. Robbins
卢特菲·泽德
Ruzena Bajcsy











2010年代





2010年




胡安·伊格纳西奥·西拉克·萨斯图赖因
莎菲·戈德瓦塞尔
Gerhard M. Sessler
Brian Spalding
JoAnne Stubbe
彼得·佐勒
彼得·诺威尔
James Edward Maceo West
戴维·瓦恩兰









2011年




约翰·罗伯特·安德森
尼古拉·卡比博
K·C·尼古劳
狄恩·卡门
Jillian Banfield
英格丽·多贝西









2012年




拉希德·苏尼亚耶夫
弗拉基米尔·万普尼克
Lonnie Thompson
Ellen Stone Mosley-Thompson
杰里·尼尔森
Zvi Hashin









2013年




亚历克山大·达尔加诺
鲁道夫·耶尼施
Subra Suresh
Robert Berner
Jerrold Meinwald
William Labov









2014年




丹尼尔·克莱普纳
Mark H. Kryder
Lisa Tauxe
岩崎俊一
Christopher T. Walsh
约阿希姆·弗兰克
Ali H. Nayfeh









2015年




斯蒂芬·利帕德
Elissa L. Newport
Roger Harrington
科妮莉亚·巴格曼
张首晟
查尔斯·康恩
尤金·米尔（英语：Eugene Mele）
真锅淑郎
Jon Huntsman Sr.









2016年




钱煦
纳德里安·西曼
罗伯特·兰格
所罗门·格伦布
Brian Atwater
Yale Patt









2017年




克日什托夫·马蒂亚谢夫斯基
泽本光男
Michael Posner
尼克·何伦亚克
Douglas C. Wallace
米尔德里德·德雷斯尔豪斯
Marvin L. Cohen









2018年




Manijeh Razeghi
Susan Trumbore
Adrian Bejan
海伦·奎恩
约翰·B·古迪纳夫
罗伯特·卡恩
文顿·瑟夫












Category:富兰克林研究所本杰明·富兰克林奖章获得者











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108443470
LCCN: n50039798
ISNI: 0000 0001 2146 9834
GND: 119004453
SUDOC: 027176355
BNF: cb11927603n（数据）
NLA: 35710792
NDL: 00467331
NKC: jn19990002776
BNE: XX961777
CiNii: DA00656625












分类：1934年出生在世人物英国生物学家英国人类学家动物行为学家DBE勋衔剑桥大学达尔文学院校友剑桥大学纽纳姆学院校友女性科学家动物保育人士TED演讲人脸盲症患者伦敦人荷兰贵族欧洲文理科学院院士富兰克林研究所本杰明·富兰克林奖章获得者京都奖获得者阿斯图里亚斯亲王奖获得者隐藏分类：自2018年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目嵌入hAudio微格式的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目