陰間
陰間，又稱幽冥、陰司、陰府，或又稱幽都[1]、冥界等，是神話和宗教中的概念，指人死以後居住的世界。



目录


1 不同地區中的陰間

1.1 中國
1.2 日本
1.3 埃及
1.4 希臘
1.5 聖經中的描述


2 參見
3 注釋



不同地區中的陰間[编辑]
中國[编辑]
中國文化存在普遍的陰陽理論，以現世的人間為陽間或陽界，死後生活的地方是幽冥或陰間。至少在周朝以前，很多人[谁？]就認為人分魂魄，作為陽氣的魂和作為陰形的魄結合形成人，人死以後，神魂靈氣歸於天，精魄形骸歸於地[2]，以魂氣形魄來解釋人前世、現世和來世的演化，並將精靈世界分為三界：地上的人間，天上神靈的天堂，地下精魄的地府。黃泉可能是中國宗教信仰中最早出現的陰間地府的概念。地府的構造體系，源自古代中國掌管刑獄的司法官僚系統[3]。
後來，漢代佛教傳入後，受其影響，在道教原有的基礎上發展出了系統的地獄體系，即十八層地獄。地府的概念大於地獄，幽冥的概念又大於地府。幽冥泛指亡魂所在的空間，因而不局限於地府，古時凡非陽世即幽冥，甚至包括天神與山精水魅的居地，甚或可能和人間在空間上重合，只是人不能知曉；地獄特指囚禁和懲罰生前罪孽深重的亡魂之地，可以說是陰間地府的監獄和刑場；而一般人死後在地府大多是含笑九泉，像在人間生活一樣，上善之人死後甚至成仙成神荣入天堂[4]。
遠古時認為后土（后土皇地祇）主宰死者[5]，後又認為東嶽泰山是天子封禪所在，上通天庭，下通地府，故普通人死後亡魂會歸於泰山之下，後又認為酆都為冥界入口，則酆都之神酆都大帝也被奉為是冥界主宰，在道教有說法認為東嶽大帝為地府之主，酆都大帝輔佐執掌地府，類似現今的司法院正副院長，或者可說是雙首長制，東嶽大帝為國家元首，酆都大帝為閣揆，主宰十殿閻君。一般人死後，先到各縣、州、府、都城隍處接受初審，再逐步移送地府。
在佛教中，面燃鬼王（觀音菩薩化現，道教則說是太乙救苦天尊所化身）就是地獄一切亡靈的領導者，為亡靈分衣施食，並隨之於中元節升上陽世，監督眾鬼。另外曾發誓「地獄不空，誓不成佛」的地藏王菩薩是拯救地獄眾生的救主，由於佛法傳播甚廣，無論是東嶽大帝、酆都大帝、十殿閻君、面燃鬼王等都被民眾認為是地藏王菩薩的護持者。民間還傳說，曾經進入地獄拯救母親的目連尊者，捨身於外道暗殺後，輔佐地藏王菩薩，立志普救枉死城眾生。
對危害人類的鬼魅精怪，道教傳有驅邪考召的儀式，用以「拘捕为害鬼神精邪，并加刑询拷问，逼其招供」，並且在考召过程完成之後，依鬼律行法，对鬼魅处置或押赴地狱[3][6]。佛教用来处理鬼魂的方式，則主要为念誦佛經、超度亡魂（中陰）、施食餓鬼。
墳墓被認為是人死以後在陰間的居所，傳統上人們會將墓室裝扮成在人間正常理想生活中居室的樣子。《說文》：「墓者，沒也。」「葬者，藏也。」中國在早期有墓無墳，史書記載堯、舜、禹、湯王、文王、武王、周公等離世後都採用平地以下的墓葬[7]。《禮記·檀弓》：“古者墓而不墳。”後來墓地又出現了地表以上的墳以及地上建築，並在寒食節、清明、小清明（上巳）等節日就掃墓，避免祖先墳墓年久失修，終至湮沒。南方族群如閩南人、廣府人、客家人流行一種「拾骨葬」法，是等待土葬的死者遺體腐化後，將其骨骸取出，裝入甕中，重新安葬一次，這是一種移民文化，方便移民遷居時攜帶祖先骨骸，也有人認為跟東南亞各民族的墓葬文化有關。

華人相信，陰間使用冥幣做為通貨，故焚燒冥幣紙錢，可幫助祖先的經濟。根據佛教的輪回觀，相信地獄道為六道眾生之一（人亦是其中之一），在地獄受盡業報後，亦可以從地獄轉世到人界或其他界。另有人相信地府中存在以苦刑處罰罪過的地獄，通過冥幣能夠買通地獄中的無常鬼卒、牛頭馬面等，而使祖先免於較重的刑罰。
人們又相信，祖先九泉之靈與人世間的自己同在，雖然陰陽兩隔，但他們始終在陰界或天堂關注著自己，並會保佑子孫後代。已故親屬的家人往往會立下神主牌，在除清盂九（除夕、清明節、中元節、重陽節）與寒衣節、冬至等節日祭祖，除了燒線香、燒紙錢，很多人還會奉上食品、紙紮祭品，亦有人相信，陰間相當於人間，若祖先缺乏民生物資可能會成為餓鬼，供品可讓祖先在陰間享有冥福，讓祖先知道子孫在人間也過得很好，安慰祖靈。這些信仰讓人們敬天崇祖，除了達到感情寄託和心靈充實，也會達到儒教中慎終追遠、民德歸厚的宗旨。
日本[编辑]
日本《古事記》記載有陰間地府黃泉國。民間信仰人死後須經過三途川，川旁有懸衣翁和奪衣婆，他們將死者衣服取下掛在樹上，視其輕重，探知死者生前為善或作惡。
埃及[编辑]
埃及阴间称为杜埃，由欧西里斯掌管，埃及神祁以及死者灵魂皆居于此。古埃及人認為人的靈魂分成三大類：卡（Ka）、巴（Ba）、阿克（Akh），他們都與人體同時並存，具有永恆不滅的特性。人在死後作成木乃伊送進墓地，舉行開嘴典禮時，卡和巴都離開人體，遁入到杜埃世界。對於古埃及人而言，死亡並非人生的盡頭，而是另一段生命歷程的開端。當夜幕低垂之際，太陽神拉回到地府時，巴可以自由自在遨遊，但最後它還是得回到地府，回到木乃伊身體，與死者的卡結合。死者能否復活，仰賴於巴是否回到卡身旁餵養它。在古埃及藝術造型中，巴是一隻人首鳥身的造型，通常就是死者的臉首鳥身；而卡則是人首雙手高舉的姿態，像是要接受供品的樣子。巴找到了卡，結合起來就是阿克(Akh)，阿克就是人的精神所在。
古埃及人大費周章地將人體木乃伊化後，其目的就是要獲得永生，但不並是每一個人都可以復活的。在陰間審判時，死者的心臟置放在天平上，另一端則是正義女神馬特的羽毛來作為砝碼。如果天平平衡，代表死者生前是一位善良的人，靈魂會被帶到欧西里斯跟前，獲得復活與永生；如果天平是傾斜的，表示死者生前作惡多端，他的靈魂將會被一旁的怪獸阿米特吞噬。死亡之神阿努比斯會帶領死者到地府接受審判。阿努比斯也是製作木乃伊的神，審判時祂幫忙稱量心臟重量。在天平旁，還有一位作記錄的神明，叫托特，祂是埃及文字發明之神。
宗教其實是人心道德的反映，古埃及文明重視人的道德、明善惡之別，作惡多端者無法得到永恆生命。不過，宗教既然是人的內在善惡標準的投射，人們還是會有破解之道。在古埃及葬禮中出現的死者之書，就是這個道理。
希臘[编辑]
主条目：冥界 (古希臘)
古希臘相信人死後的亡靈會通往冥界（或陰間）。通常而論，除非在正式且合乎體統的葬禮儀式完成之後，否則亡者的靈魂絕不會抵達冥界，便因此會作為幽靈般常常在陽間（英语：Upper World (Greek)）縈繞飄盪著。冥界有各種不同的景象，並且會隨著時間的推移冥界觀點也跟著改變。
冥界的最廣為人知的地區之一就是冥府（Hades）。此處完全由一尊神明統轄，祂乃宙斯的兄長，名為黑帝斯。祂的領域原本稱之為黑帝斯空間（the place of Hades)。
要通過抵達冥府必須通過地獄的絕望之門。然後必須付錢給冥界船夫（Charon）才能渡過三途之河（Styx）。過了三途之河後就會遇見地獄三頭犬賽伯拉斯 （Cerberus, Cerberos）。過了地獄犬就會抵達審判宮被地獄審判官米羅斯王（King Minos）決定你該往地獄或極樂世界去。
在這空間中有一個被稱為塔耳塔羅斯（Tartarus, Tartaros）的領域，那裡是遭受懲戒者所必須到達之處，是一個非常痛苦並且乃為刑罚的空間。
此外還有第二個領域至福樂土（Elysium，希臘神話中的樂園、樂土之義，也意譯為至福之境，音譯為埃律西昂、伊利西昂或伊利西恩），是一處愉悅祥和的空間，那裡是品德高潔者以及被天神們眷顧的往生者所可以到此居住的極樂淨土。
聖經中的描述[编辑]
聖經中的陰間（或譯為黃泉）乃是靈魂暫時的拘留處，陰間區分為樂園和苦處兩個地方。
死者的靈魂會到陰間（樂園或苦處）去，眾靈魂在此等候身體復活及最後的審判。
最後的審判時，陰間會交出死者，若名字沒記在生命冊者會被扔到火湖（參聖經啟示錄20:15）， 陰間只是暫時之處，最後陰間也會被丟到火湖（參聖經啟示錄20:14）。
＜聖經＞路加福音16章19~31節記載著耶穌曾描述陰間一景：
有一個財主穿著紫色袍和細麻布衣服，天天奢華宴樂。
又有一個討飯的，名叫拉撒路，渾身生瘡，被人放在財主門口，要得財主桌子上掉下來的零碎充飢；並且狗來舔他的瘡。
後來那討飯的死了，被天使帶去放在亞伯拉罕的懷裡。財主也死了，並且埋葬了。
他在陰間受痛苦，舉目遠遠地望見亞伯拉罕，又望見拉撒路在他懷裡，就喊著說：『我祖亞伯拉罕哪，可憐我吧！打發拉撒路來，用指頭尖蘸點水，涼涼我的舌頭；因為我在這火焰裡，極其痛苦。』
亞伯拉罕說：『兒啊，你該回想你生前享過福，拉撒路也受過苦；如今他在這裡得安慰，你倒受痛苦。不但這樣，並且在你我之間，有深淵限定，以致人要從這邊過到你們那邊是不能的；要從那邊過到我們這邊也是不能的。』
財主說：『我祖啊！既是這樣，求你打發拉撒路到我父家去；因為我還有五個弟兄，他可以對他們作見證，免得他們也來到這痛苦的地方。』
亞伯拉罕說：『他們有摩西和先知的話可以聽從。』
他說：『我祖亞伯拉罕哪，不是的，若有一個從死裡復活的，到他們那裡去的，他們必要悔改。』
亞伯拉罕說：『若不聽從摩西和先知的話，就是有一個從死裡復活的，他們也是不聽勸。』
參見[编辑]

黃泉
蒿裡（死人裡，陰間)
酆都鬼城（鬼國都城）
地狱
天堂
人间
紙錢
六道
輪迴

注釋[编辑]


^ 幽都，即幽冥都府。《楚辭·招魂》：「魂兮歸來，君無下此幽都些。」王逸注：「幽都，地下後土所治也。地下幽冥，故稱幽都。」
^ 《禮記·郊特牲》：「魂氣歸於天，形魄歸於地。」注曰：「魂者神也，陽也，氣也。魄者精也，陰也，形也。」
^ 3.0 3.1 康豹. 精魂拘閉,誰之過乎?——道教與中國法律文化的建構初探. 溫州大學學報. 2010. 
^ 《太平經》：「上善之人」，死後陰曹判官「著善籍之文，名之為善人之籍」，「行仰善，與天地四時五行合信，諸神相愛，有知相教，有奇文異策相當，見空缺相薦相保，有小有異言相諫正，有珍奇相遺，共進於天神。」
^ 后土，俗稱為「后土娘娘」，全稱「承天效法后土皇地祇」，和主宰天界的皇天上帝（玉皇大帝）相配，掌陰陽，育萬物，被稱為「大地之母」，是最早的土地之王，主宰地上和地下。祂掌管生死的職能在秦漢以後的華夏宗教信仰中逐漸轉移給了東嶽大帝。
^ 考召. 
^ 《呂氏春秋》：「堯葬于榖林通樹之，舜葬于紀市廛不變其肆，禹葬會稽不變人徙。」《漢書·楚元王傳附劉向傳》中載劉向曰：「殷湯無葬處，文、武、周公葬于畢，秦穆公葬於雍橐泉祈年館下，樗裡子葬於武庫，皆無丘壟之處。」






分类：神话宗教学死後世界隐藏分类：缺少主语或者主语不够具体的语句