妞妞 (牌類遊戲)
妞妞，是一種流行於越南、臺灣、中國福建、兩廣的撲克牌遊戲。



目录


1 歷史
2 玩法

2.1 牌型計算


3 特殊玩法
4 註釋
5 參考資料



歷史[编辑]
由於妞妞在越南、中國福建、兩廣、臺灣都極為盛行，根據報刊報導，妞妞的發源地至今未明，有賭客說妞妞的發源地是中國，傳入越南[1]，又由越南新娘傳入北臺灣一帶，而後傳遍全臺。另一種說法是剛好相反，妞妞發源地是越南[2]，故妞妞在臺灣的越南新娘中流行，又透過臺商與大陸新娘傳回廣東、福建，此種賭博盛行於臺灣，逐漸取代天九、推筒子，因為輸贏快，易讓賭客陷入「很快贏回來」的迷思，變成賭場最愛。
玩法[编辑]
一人作莊，其餘每人先下賭注，稱為閒家。莊家、閒家皆可拿五張牌，要自行分為「組牌」三張，「點數牌」兩張。
J、Q、K稱為「人頭」（廣東稱「公仔」，臺灣稱「尪仔頭」或「王爺」），算十點，其餘皆依照牌本身的點數計算，只要其中三張牌（組牌）的點數加起來是十點、二十點、三十點，稱為「有妞」。閒家「有妞」者可與莊家比較牌型，如勝過莊家，即可向莊家索償。無妞者則需付出注金。
牌型計算[编辑]
「有妞」者可以計算另外兩張牌（點數牌）的點數，超過十點，則取零頭，最多不能超過十點，如16點，為「6」，12點為「2」，20點為「10」。

妞妞：點數牌兩張皆為「人頭」（即J、Q、K），即為「妞妞」，即可索取三倍注金。


五妞：（組牌、點數牌）皆為「妞」，稱為「五妞」（粵語稱「五公」，臺語稱「五府王爺」，即五王），即可索取五倍注金。

特殊玩法[编辑]

德州妞妞：效仿德州撲克，有二或三張牌是「公共牌」，大家都必須使用。一人只發二或三張牌，必須自己與「公共牌」組合。

註釋[编辑]


^ 玩撲克牌「妞妞」　國中生一晚輸掉25萬
^ 賭場新歡妞妞輸贏快　有人1夜賠3500萬


參考資料[编辑]

〈中部〉撲克賭妞妞 不少人輸到脫褲
比天九、梭哈、十三張更刺激！ 「妞妞」賭博歪風入校園
台男流行玩撲克牌「妞妞」　一晚狂輸3500萬









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：博彩撲克牌遊戲撲克遊戲及術語