君士坦斯一世






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2013年9月9日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要擴充。（2013年9月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年9月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








君士坦斯一世（英语：Flavius Julius Constans，拉丁语：Flavius Iulius Constans Augustus，323年－350年）是羅馬帝國君士坦丁王朝皇帝（337年至350年在位），也是君士坦丁一世之子。
生平[编辑]
君士坦丁一世在世时，于326年处死了自己的长子克里斯帕斯（英语：Crispus），从此直至他去世，都没有指定帝国的继承人。但是生前，他任命他的三个儿子和两个侄子为“凯撒”並各统治帝国的不同区域。337年，君士坦丁一世过世，他的三个儿子，也即君士坦丁二世，君士坦提烏斯二世和君士坦斯一世同时继位。并且瓜分了帝国，而两個侄子和其他多位亲属，都被君士坦提烏斯二世所杀。三个儿子中，长子君士坦丁二世分得高卢、不列颠、以及西班牙的领土。次子君士坦提烏斯二世分得帝国的东部地区。君士坦斯一世则分得意大利和北非的领土。
340年，兄弟之间即開始內鬥。首先就是君士坦丁二世和君士坦斯一世之间发生冲突，君士坦丁二世入侵意大利，结果兵败被杀，於是君士坦斯一世独得了整个帝国的西部地区。以后十年，罗马帝国相对平静，君士坦斯一世和君士坦提烏斯二世之间并没有發生什么冲突，直到350年，这一年，馬格嫩提烏斯（英语：Magnentius）在西部作乱，自己称帝，并且誅杀君士坦斯一世。
后续[编辑]
不久以后，君士坦提烏斯二世挥兵西进，平定了馬格嫩提烏斯的叛乱，重新统一罗马帝国。


羅馬皇帝


前任：君士坦丁一世     
    君士坦丁二世（337-350）     
君士坦提乌斯二世，君士坦斯一世
    继任：君士坦提乌斯二世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89202717
ISNI: 0000 0000 6215 3580
GND: 1047495465
SUDOC: 111591198








 君士坦斯一世是一個與古羅馬人物相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：323年出生350年逝世羅馬皇帝君士坦丁王朝隐藏分类：自2013年9月需要校對的頁面自2013年9月扩充中的条目自2013年9月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目古羅馬人物小作品