法罗群岛









坐标：61°57′15″N 6°51′25″W﻿ / ﻿61.95417°N 6.85694°W﻿ / 61.95417; -6.85694


法羅群島
Føroyar（法羅語）









国旗
国徽









國歌：《我美丽的土地》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：1,399平方公里
水域率：0.5%




首都
托尔斯港


最大城市
托尔斯港


時區
UTC+0


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：49,188[1]人（世界第206名）
人口密度：35.2/km2（世界第164名）








官方語言
法羅語、丹麥語


官方文字
法羅語、丹麥語


主要宗教
法羅群島教會






政治文化


國家政權
法罗群岛议会


政治體制
君主立宪制、议会民主制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（君主）：瑪格麗特二世
政府代表（高級專員）：Dan Michael Knudsen
政府首腦（总理）：阿克塞爾·V·約翰森




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2008估計

總計：16.42億美元
人均：33,700美元





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2010估計

總計：22.20億美元
人均：45,300美元





人類發展指數 以下資訊是以2008年估計

0.950－高




貨幣單位
法罗克朗（DKK）


其他資料



立國歷史

立國日期：1948年4月1日
立國事件：獲得自治權




國家象徵
法羅群島旗幟


國家代碼
FRO


國際域名縮寫
.fo


國際電話區號
+298







法羅群島在丹麥王國的位置









法罗群岛的NASA卫星图


法羅群島（法羅語：Føroyar，丹麥語：Færøerne）是北歐國家丹麥的海外自治領地。地理位置介乎挪威海和北大西洋中間，處於挪威到冰島之間距離一半的位置。 法羅群島陸地面積1,399平方公里，由17個有人島和若干個無人島組成，居民共49,192人[2]，官方語言為法羅語和丹麥語。
法羅群島屬於溫帶海洋性氣候，雖然位處北方，因受墨西哥灣暖流影響，氣溫長年在零度以上。
法羅群島居民通過投票選出自治議會成員，繼而由自治議會選出總理，丹麥政府會向法羅群島派出高級專員監察自治政府運作，代表女王，並協助處理群島的對外事務。



目录


1 歷史

1.1 捕鲸


2 政治

2.1 與丹麥關係


3 法罗群岛和丹麦
4 行政区
5 地理

5.1 氣候
5.2 法羅群島距離其他島嶼或國家的距離
5.3 法罗群岛距离其他最近的十万人城市的距离


6 经济

6.1 渔业
6.2 农业
6.3 交通
6.4 财政
6.5 民生


7 交通
8 教育
9 参见
10 参考来源
11 延伸閱讀
12 外部链接



歷史[编辑]
主条目：法羅群島歷史

公元600年左右，一批愛爾蘭僧侶到此定居。
公元9世紀，維京人進佔法羅群島。
970年一度成立共和國，但實為蘇格蘭奧克尼伯爵（Earl of Orkney）的附庸國。
1280年隨奧克尼群島成為挪威佔領地。
1380年隨挪威併入丹麥。
1650年成為丹麥馮嘉保家族（Von Gabel）的封建領地。
1720年劃為丹屬冰島轄地。
1816年被析置為海外郡。
第二次世界大戰初期丹麥戰敗後（1940～1945年），英軍進佔法羅群島。
1948年3月30日，法羅群島獲丹麥授與自治，成為海外自治領地。

捕鲸[编辑]
主条目：法罗群岛捕鲸活动




沙滩上放置整排被宰杀的鲸鱼，集体捕鲸的狩猎行为，已成为法罗群岛居民生活文化的一部分


法羅群島因地質土壤貧瘠，只能種植馬鈴薯與甘薯為主要農作物。島上居民自古便在農糧食物缺乏的情形下，靠捕食海魚維生，從而演變出集體捕鯨的狩獵行為。集體捕鯨多在夏季進行，由數十艘漁船在巨頭鯨魚群後方圍成一弧線，然後激起浪花及氣泡，將鯨群趕往既定的海灣淺灘處，再交由岸上持金屬魚刀的漁民將擱淺的鯨群就地宰殺，宰殺過程鯨血會染紅整片海灣。宰鯨時，漁民從巨頭鯨頸部的脊柱部位切斷主要的血管與神經，讓巨頭鯨在30秒內死亡[3]，再將巨頭鯨拉至岸上分切鯨肉與鯨脂。這些鯨肉與鯨脂由當地的警官分配給島上的每一戶居民。
據統計，在1990-1999年间法羅群島每年集體宰殺的巨頭鯨達956頭[4]，可產生約500噸的鯨肉與鯨脂，佔島上居民食物來源的三成左右。2000年之后的年均捕杀量约为800头[5]。
政治[编辑]




托尔斯港的政府


法罗群岛雖是丹麦自治领地，但其议会并未批准入歐盟的法律文件，故法罗群岛并未加入欧盟。法罗群岛政府在本地行使行政权，政府首脑称「Løgmaður（Law Person）」（暫譯為「立法會議議長」，字面上的意思為「法律人」）。內閣其他成員稱作「Landsstýrismaður（National committee man）」（男閣員）及「Landsstýriskvinna（National committee woman）」（女閣員）。法羅群島的選舉，分成地方的「Løgting（Law assembly）」（立法會議）及「Folketing」（丹麥國會）兩種，在各個行政區舉辦。立法會議選舉分成7個選區，每個選區都有警察機關負責監督。法羅群島的國會–立法會議，最早的歷史可追搠至維京時代，一般認為是世界上最古老的國會組織。
與丹麥關係[编辑]
法羅群島自1388年起便置於挪威及丹麥的控制之下，1814年挪威與丹麥簽訂基爾條約，結束了兩國的聯合，挪威亦隨之加入瑞典王國，組成挪威及瑞典聯合王國，但是條約中規定法羅群島、冰島以及格陵蘭島并不隨挪威脫離丹麥。法羅群島自古起就擁有自己的議會（Løgting），但於1816年遭廢，此後法羅群島一直作為丹麥的直轄郡縣。1851年Løgting恢復，但是直至1948年，都只是作為咨詢機構，並無實權。
近數十年來法羅群島獨立運動在當地愈來愈受歡迎，二戰結束後，部分居民支持群島獨立，并於1946年9月14日發起法羅群島獨立公投。公投結果僅具建議性質，議會無義務必須尊重公投結果，此事件為法羅群島第一次就是否繼續與丹麥王國保持聯繫而發起的社會運動。
公投結果為獨立派以微弱多數勝利，然而議會內部卻對如何解釋公投結果產生分歧，後來由於分歧無法解決而不得已重新於數月後重新進行議會選舉。傾向留在丹麥王國內的政黨在大選中得勝組成聯合政黨，於是最後法羅群島議會決定拒絕獨立。不過獨立派以及統一派之間還是達成了折衷方案——一條新的法令於1948年通過，法令規定法羅群島不再是丹麥的直轄郡縣，而變成享有高度自治權的丹麥領地。
現時，群島內獨立派以及統一派的勢力大致五五平分，兩大陣營內部亦有不同聲音。例如獨立派有希望馬上單方面宣佈獨立的派系，亦有希望通過逐步與丹麥中央政府協商來取得其對群島獨立地位的承認。而統一派內部亦有聲音希望逐步加強自治權的同時，與丹麥繼續保持密切聯繫。
2011年，法羅群島起草新憲法，但是其时丹麥首相拉爾斯·勒克·拉斯穆森稱新憲法與丹麥憲法有衝突。因此，若法羅群島只剩下兩個選擇：放棄新憲法，或者執意通過新憲法同時退出丹麥王國。[6]
法罗群岛和丹麦[编辑]
丹麥女王瑪格麗特二世曾於2005年及2016年訪問法羅群島。




丹麥女王瑪格麗特二世2005年訪問法羅群島


行政区[编辑]
法羅群島共有30個行政區、120餘個城鎮與村落。




法罗群岛地图


地理[编辑]
参见：法罗群岛岛屿列表




沃格島上的Sørvágur小镇






冰川侵蚀造成的巨大的金字塔形山体


法罗群岛是一个由18个主要岛屿组成的岛群，离北歐约655公里，居于挪威海和北大西洋之間，大約在冰島和挪威的之間處，临近冰岛和蘇格蘭的埃利安錫爾，地理坐标是62°00′N 06°47′W﻿ / ﻿62.000°N 6.783°W﻿ / 62.000; -6.783。
其面积为1399平方公里（540平方英里），没有重要的湖泊或河流，并有1,117公里（694英里）长的海岸线[7]其唯一重要的無人島是小迪門島（Lítla Dímun）。




最南的岛屿南島


法罗群岛地形大致为崎岖，多石的低山且多石壁。典型的冰川期侵蚀地貌，遍布充分发育的峡湾与巨大金字塔形山体。其地理最高点为斯萊塔拉山，海拔为882米（2,894英尺）。
拉斑玄武岩和火山岩为此岛的主要地质，这也是在古近纪时代Thulean高原的一部分。[8]
氣候[编辑]
北大西洋暖流经过该地，因此是典型的海洋性亚极地气候。冬季氣候并不酷寒，平均溫度約攝氏3～4度；夏季氣候偏涼，平均溫度約攝氏9.5～10.5度。由于是低气压向东北移动的经过路径，法罗群岛常年大风、大雨天气。晴朗天气十分稀少，每年平均260个降雨日，其余常见阴天。
法羅群島距離其他島嶼或國家的距離[编辑]

  昔德蘭群島 （Foula）: 285公里（177英里）
  奧克尼群島 （Westray）: 300公里（190英里）
  苏格兰 ：320公里（200英里）
 愛爾蘭 ：670公里（420英里）
 冰島 ：450公里（280英里）
 丹麥 ：990公里（620英里）

法罗群岛距离其他最近的十万人城市的距离[编辑]

亞伯丁540公里（340英里）
鄧迪 600公里（370英里）
挪威卑爾根655公里（407英里）
格拉斯哥670公里（420英里）
德里（  北爱尔兰 ） 713.390公里（443.280英里）
贝尔法斯特758.426公里（471.264英里）
雷克雅未克797公里（495英里）
都柏林897.619公里（557.755英里）
利默里克978.993公里（608.318英里）
科克1,062.893公里（660.451英里）
奧爾堡1,091公里（678英里）
伦敦1,179公里（733英里）
哥本哈根1,310公里（810英里）

经济[编辑]
1900年后，群岛从农业社会（主要养羊）发展成为经济以渔业和有关行业（特别是乾鳕鱼出口）为基础的地区。1977年渔区的界线扩展到370公里（220海浬）。辅助经济项目有捕鸟和养羊（羊毛供出口或用于当地小型家庭纺织业）。南岛开采煤矿。耕地仅约2%；主要作物有马铃薯、其他蔬菜和羊饲草。主要进口燃料、必需的工业品和运输设备。主要港口为托沙芬。沃格岛有机场。群岛与丹麦、冰岛之间有定期的海上交通。夏季时与谢德兰群岛有船运来往。
90年代初经济出现困难，近年逐渐好转。渔业资源丰富。除鱼产品和部分羊肉能自给外，工业品主要进口。捕鱼和鱼产品加工业在经济中占主导地位，产值约占国内生产总值1/4，鱼产品占出口总额96%以上。旅游业发展较快，手工业、建筑业、贸易、服务和运输业也在法罗群岛经济中占有一定地位。　
渔业[编辑]
在经济中占重要地位。主要捕捞鳕鱼、黑线鳕、鲱鱼、鲭鱼、军曹鱼及虾。1999年捕鱼量35.8万吨，其中工业用鱼21.3万吨。年人均捕鱼8.1吨。1999年拥有20吨以上渔船184艘，总吨位6.08万吨。（资料来源：法罗群岛统计局2000年数据）
农业[编辑]
由于夏季气温低，仅能种植马铃薯和一些蔬菜。草场茂盛，畜牧业较发达。主要饲养羊、牛和马。农业人口只占人口总数1%。1998年养羊8万只、牛2149头。
交通[编辑]
水运：有港口20余个，多为渔港。岛与岛之间有定期航班渡轮，岛外有航线直通冰岛、英国和欧洲大陆，到美洲的货运主要通过丹麦、冰岛和荷兰。
空运：位于维格夷岛的维格尔机场（法羅語：Vága Floghavn）是法罗群岛的唯一机场。全年有固定航班直飞丹麦和冰岛，夏季有航班飞往苏格兰和挪威。平均年客运量为12万人次。
财政[编辑]
外贸在国民经济中占主导地位。主要出口鱼产品、钓具、毛线及皮草，进口食品、牲畜、机械、交通工具、化工产品、原料、燃料等。丹麦是其主要贸易伙伴，2000年自丹进出口约占总进出口的30%。近几年贸易情况如下（单位：亿克朗）：



1998
1999
2000


总额
55.0
65.3
79.9


进口
25.9
32.8
41.9


出口
29.1
32.5
38


2000年法罗群岛主要贸易伙伴其进出口情况如下（单位：亿克朗）：


出 口
进 口


丹麦
11.89
丹麦
10.44


英国
7.3
挪威
8.56


德国
2.16
德国
2.35


法国
2.63
英国
1.95


西班牙
2.56
瑞典
1.48


（资料来源：《2001年丹麦统计年鉴》）
民生[编辑]
1999年社会福利开支为11.8亿丹麦克朗。有医院3所，病床296张，医生82名，牙医38名，护理人员320名。各种汽车1.82万辆，其中私人小轿车1.47万辆。
交通[编辑]




法罗群岛路网发达，这是東島上由Skipanes去Syðrugøta的公路






The new ferry Smyril enters the Faroe Islands at Krambatangi ferry port in 南島 in 2005.


教育[编辑]
1965年在托尔斯港建立了法罗群岛大学，是群岛上唯一的大學，也是唯一使用法罗语教学的大學。
参见[编辑]

法罗语
托尔斯港
法罗群岛国家足球队

参考来源[编辑]


^ Faroe Islands in figures 2016 (PDF). Hagstova Føroya. Statistics Faroe Islands. [25 September 2016]. 
^ Fleiri velja Føroyar, in.fo, 12. Feb. 2016.
^ 法罗人与领航鲸的“世仇”. 2009-04-22 [2009-08-03] （中文（简体）‎）. 
^ PILOT WHALE CATCHES IN THE FAROE ISLANDS 1900 – 2000. whaling.fo. [2016-09-02]. （原始内容存档于2009-04-12） （英语）.  无效|dead-url=bot: unknown (帮助)
^ Sustainable whaling. whaling.fo. [2016-09-02] （英语）. 
^ Denmark and Faroe Islands in constitutional clash, IceNews 6 July 2011
^ https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/fo.html CIA - The World Factbook, accessed 13 July 2011
^ Brittle tectonism in relation to the Palaeogene evolution of the Thulean/NE Atlantic domain: a study in Ulster, accessed 10 November 2007


延伸閱讀[编辑]


Irvine, David Edward Guthrie. 1982. Seaweed of the Faroes 1: The flora. Bull. Br. Mus. nat. Hist. (Bot.) 10(3): 109–131.
Tittley, I., Farnham, W.F. and Gray, P.W.G. 1982. Seaweeds of the Faroes 2: Sheltered fjords and sounds. Bull. Br. Mus. nat. Hist. (Bot.) 10: 133–151.
Alexander Wachter: Färöer selbst entdecken. Edition Elch, Offenbach am Main 2002. ISBN 3-85862-155-2.（German Travel Guide Book about the islands.）


外部链接[编辑]

CIA World Factbook
Worldstatesmen.org
法羅群島政府官方網站
法羅群島旅遊局官方網站
Flick photo set




维基共享资源中相关的多媒体资源：法罗群岛





維基導遊上的相關旅行指南：
法罗群岛










查
论
编


北冰洋島嶼






 俄羅斯島嶼





科爾古耶夫島 – 新地岛 – 法兰士约瑟夫地群岛 – 新西伯利亚群岛 – 弗兰格尔岛







北地群島


共青团员岛 – 十月革命岛 – 少先隊員島 – 布爾什維克島












 挪威島嶼





熊島 – 揚馬延島







斯瓦尔巴群岛


斯匹次卑爾根島 – 東北地島 – 巴倫支島 – 卡爾王地群島 – 七島群島









 丹麥屬地

法罗群岛 – 格陵兰岛






 加拿大島嶼





北極群島






班克斯島 – 维多利亚岛 – 斯特凡松島 – 德文島 – 巴芬島







伊麗莎白女王群島


埃勒夫靈內斯島 – 帕特里克王子島 – 梅爾維爾島 – 埃尔斯米尔岛 – 巴瑟斯特島 – 康沃利斯島




















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表













 
北歐理事會






成员国

丹麥 · 芬蘭 · 冰島 · 挪威 · 瑞典






自治地区

奧蘭 · 法羅群島 · 格陵蘭










分类：北冰洋岛屿法羅群島隐藏分类：引文格式1错误：无效参数值CS1英语来源 (en)维基数据存在坐标数据的页面含有法羅語的條目含有丹麥語的條目使用ISBN魔术链接的页面