南达科他州





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









南達科他州
State of South Dakota


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：羅斯摩爾山之州









官方语言
英語


首府
皮尔


最大城市
蘇瀑


面积
全美第17名


 - 总计
199,905平方公里


 - 宽
340公里


 - 长
610公里


 - 水域百分比
1.6


 - 纬度
42°29'30"N－45°56'N


 - 经度
98°28'33"W－104°3'W


人口
全美第46名


 - 总计
853,175（2014年估計）


 - 密度
4.3/平方公里
全美第46名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
2,207米


 - 平均
670米


 - 最低点
294米


加入联邦
1889年11月2日
（第39/40个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of South Dakota）
丹尼斯·道加德（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of South Dakota）
馬特·米歇爾斯（英语：Matt Michels）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from South Dakota）
約翰·圖恩（R）
邁克·朗茲（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from South Dakota）


时区
 


 - 東部
北美中部时区：UTC-6/UTC-5


 - 西部
北美山区时区：UTC-7/UTC-6


缩写
SD、  US-SD


网站
www.state.sd.us


南達科他州（英语：State of South Dakota）是美國中西部平原上地勢較高的一州，過去曾是美國印地安人蘇族中拉科他族（Lakota）的聚落所在。南達科他州在1889年11月2日加入美國聯邦，也是在同一天被命名的。
南達科他州的北邊是北達科他州，南邊是內布拉斯加州，東邊則緊鄰愛荷華州與明尼蘇達州，西邊是懷俄明州和蒙大拿州，它同時也是美國上被稱為邊疆帶（Frontier Strip）六州中的一州。
美國戰艦南達科他號（USS South Dakota）就是以此州命名的。
該州分為66個郡，請參看南達科他州的郡列表（List of South Dakota counties）。



目录


1 歷史
2 法律與政府
3 地理
4 旅遊與觀光資訊

4.1 國家公園


5 經濟
6 人口
7 重要城鎮
8 教育

8.1 州立大學
8.2 私立大學


9 重要體育團體

9.1 美式足球
9.2 篮球


10 名人
11 其他資訊

11.1 重要高速公路


12 參考文獻
13 外部連結



歷史[编辑]
美國原住民生活在現在的北達科他比歐洲移民早幾千年，他們的部落包括曼丹人（Mandan），達科他人和Yanktonai。
美國總統本傑明·哈里森（Benjamin Harrison）於1889年11月2日簽署了正式接納北達科他州和南達科他州為聯盟，由於南北兩州沒有明確記錄加入順序，南達科他州因字母順序列為美國第40州。
1890年12月29日，在松脊印第安保護區發生大屠殺。 通常被稱為美國與拉科塔蘇族國家之間的最後一次主要武裝衝突，大屠殺導致至少146名蘇族人死亡，其中許多人是婦女和兒童。31名美國士兵也在衝突中喪生。
在20世紀初，氣候變乾燥和經濟衰退的衝擊下導致南達科他州的人口在1930年到1940年間下降7％以上。 第二次世界大戰後，隨金融業和旅遊業的發展，南達科他州從一個以農業為主的經濟轉變為一個多樣化的經濟發展。
“達科他”(Dakota)源自印第安人苏族的語言，意思是「朋友」。
法律與政府[编辑]




州政府


地理[编辑]
南達科他州位於美國中央平原的一部份，高度朝向洛磯山脈緩慢的升高。南部以密蘇里河分隔。密蘇里河以東，是冰河地形的遺址，有山丘和大約120個小湖。密蘇里河以西則是草原，邊緣地區有一些山脈。
旅遊與觀光資訊[编辑]
國家公園[编辑]

羅斯摩爾山國家紀念公園（Mount Rushmore National Memorial）又常稱呼為「總統山國家公園」。





南达科他州地圖






大蘇河






拉什莫爾山


經濟[编辑]
以农业为主。




特納郡的生質燃料廠


人口[编辑]
2003年人口普查，南達科他州有764,309人。與1990年代的人口數量比較，成長率為8.5%。
目前南達科他州的種族比例可分為：

88%白人
8.3%印地安原住民
1.4%拉美裔人
0.6%非裔人
0.6%亞裔人
1.3%混合的種族





第一大城蘇瀑人口16萬


南達科他州的前五大居民祖先為：

德國人（40.7%）
挪威人（15.3%）
愛爾蘭人（10.4%）
印地安原住民（8.3%）
英國人（7.1%）

此外，五歲以下的居民占有6.8%，18歲以下則有26.8%。至於65歲以上則是14.3%。南達科他州的女性略多於男性，百分比為50.4%。
在收入方面，南達科他州的平均家庭年收入為35,282美元，個人年收入為17,562美元；該州有13.2%的人口在屬於低收入戶（在美國低收入線〔the poverty line〕之下）。
美国2014年人口估算显示，该州人口达到853,175人。[1]
宗教上，南達科他州人口信仰比例為：

67%新教徒
25%羅馬天主教徒
2%其他基督教派的教徒
1%其他宗教教徒
4%無信仰者

南達科他州前三大新教宗派是：浸禮會（Baptist，43%）、路德會（Lutheran，30%）、衛理公會派（Methodist，11%）。
重要城鎮[编辑]

州首府：皮爾（Pierre）
蘇族瀑布（Sioux Falls，蘇瀑）

教育[编辑]
州立大學[编辑]

南達科塔大學
南達科塔州立大學
南達科達礦業及理工學院（南達科他礦業及理工學院）
黑丘州立大學（Black Hills State University）
達科達州立大學（Dakota State University）
北方州立大學（Northern State University）

私立大學[编辑]

奧古斯塔納學院（Augustana College）
蘇族瀑布學院（Sioux Falls College）
達科達衛斯里昂大學（Dakota Wesleyan University）
修倫學院（Huron College）
瑪莉山學院（Mount Marty College）
國家學院（National College）
表演學院（Presentation College）
辛特格雷斯克學院（Sinte Gleske College）

重要體育團體[编辑]
美式足球[编辑]

NCAA

University of South Dakota（Coyotes）



篮球[编辑]

NCAA

University of South Dakota（Coyotes）



名人[编辑]

詹紐瑞·瓊斯（1978－）：演員
欧内斯特·劳伦斯（1901－1958），1939年诺贝尔物理学奖获得者

其他資訊[编辑]
重要高速公路[编辑]

29號州際公路 I-29
90號州際公路 I-90

參考文獻[编辑]


^ Table 1. Annual Estimates of the Resident Population for the United States, Regions, States, and Puerto Rico: April 1, 2010 to July 1, 2014 (CSV). U.S. Census Bureau. December 24, 2014 [December 24, 2014]. 


外部連結[编辑]

官方站点（英文）
南达科达大学（University of South Dakota）（英文）








 蒙大拿州
 北达科他州




 怀俄明州

 明尼苏达州








   南达科他州  












 内布拉斯加州
 艾奥瓦州










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 145354047
LCCN: n79007333
ISNI: 0000 0004 0400 4594
GND: 4055657-8
SELIBR: 163803
SUDOC: 02776155X
BNF: cb11973495n（数据）
NDL: 00628526
BNE: XX456585












分类：美国州份南达科他州美国中西部隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目