郭子興


本文介紹的是中国元末群雄。關於明朝初年武将，請見「郭兴」。


郭子興（1312年－1355年），定遠（今安徽省定远县）人，中國元末群雄之一，是使明太祖朱元璋在後來能崛起的關鍵人物。
生平[编辑]
子興家有財產，平時結交不少人物壯士，元末大亂，他於至正十二年（1352年），他集結數千人取得濠州，即此時他任用朱元璋為十夫長，因朱元璋的戰功而重用[1]。郭子興雖擊退了南下的元軍，但與其陣營內的孫德崖、趙均用等人卻內爭不斷，最後被迫離開濠州，改住由朱元璋攻下的滁州，1355年病逝，其勢力大抵為朱元璋所繼承，明太祖於洪武三年（1370年）追封他為滁陽王[2]。
子女[编辑]
郭子兴夫人张氏，生三子，长子战死沙场，次子郭天敍与舅张天祐领军攻打集庆府，兵败被杀。第三子郭天爵阴谋对付朱元璋，被朱元璋所杀。
次妻小张夫人生一女，嫁给朱元璋为郭惠妃，生蜀、谷、代三王。养女马氏，是朱元璋的皇后。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷122




^ 《明太祖實錄》（卷一）：“壬辰，春二月乙亥，朔定远人郭子兴、孙德崖及俞某、鲁某、潘某等起兵，自称元帅，攻拔濠州，据其城守之。辛丑，乱兵焚皇觉寺，寺僧皆逃散，上亦出避兵日暮。上归念无所逃难，甚忧之，乃祷于神，曰：『今兵难如此，吾欲出避兵，志无所定，愿于神卜之。出与处孰吉明，以告我。』祝已投卜，凡三俱不吉。上曰：『出与处既不吉，无乃欲，吾从雄而后昌乎？』一投卜而吉，上自念曰：『今豪杰纷纷，孰堪与御乱者？况从雄非易事。』乃复祝曰：『兵凶事。从雄，吾甚恐，盍许以避兵？』复投卜，珓跃而立。上知神意必欲从雄也，固守以待。未旬日，有故人自乱雄中以书来招，曰：「今四方兵乱，人无宁居，非田野间所能自保之时也，盍从我以自全。」上览毕即焚之，数日复有来告，曰：『前日，人以书招公，傍有知者，欲觉其事当柰何？』上慨然太息，曰：『吾惟德，命于天耳！』后三日，其人果至，与语，辞色无相害意，乃谢遣之。复旬日，又有来告，曰：『先欲觉者不欲自为，今属他人发之，公宜审祸福决去就是。』时元将彻里不花率兵欲来复濠城，惮不敢进，惟日掠良民为盗以徼赏，民皆恟恟相扇动不自安。上以四境逼迫，讹言日甚，不获已，乃以闰三月甲戌朔旦抵濠城。入门，门者疑以为谍，执之，欲加害。人以告子兴，子兴遣人追至，见上状貌奇伟异常人，因问所以来具告之故。子兴喜，遂留置左右，寻命长九夫，常召与谋事。久之，甚见亲爱，凡有攻讨，即命以往，往辄胜，子兴由是兵益盛。初宿州闵子乡人马公素刚直，重然诺，爱人喜施，避仇定远，与子兴为刎颈交。马公有季女，甚爱之，常言术者谓此女当大贵。及遇乱谋还宿州起兵，应子兴以女托，子兴曰：『幸公善。』抚视子兴许诺，与其妻张氏抚之如己子，已而马公死，子兴感念不已。 上时未有室，子兴欲以女妻，上与张氏谋曰：『昔马公与吾相善，以女托我，今不可负，当为择良配，然视众人中未有当吾意者。因言上度量豁达，有智略，可妻之。』张氏曰：『吾意亦如此。今天下乱，君举大事，正当收集豪杰与成功业，一旦彼或为他人所亲，谁与共成事者？』子兴意遂决乃以女妻。”
^ 《明史》（卷一百二十二）：“洪武三年追封子興為滁陽王，詔有司建廟，用中牢祀，複其鄰宥氏，世世守王墓。十六年，太祖手書子興事蹟，命太常丞張來儀文其碑。滁人郭老舍者，宣德中以滁陽王親，朝京師。弘治中，有郭琥自言四世祖老舍，滁陽王第四子，予冠帶奉祀。已，為宥氏所訐。禮官言：「滁陽王祀典，太祖所定，曰無後，廟碑昭然，老舍非滁陽王子。」奪奉祀。”










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


中國民變起事領袖






秦朝

陈胜 · 吴广 · 項梁 · 项羽 · 刘邦 · 周文 · 邓宗 · 周市 · 武臣 · 吕青 · 吕臣 · 召平 · 秦嘉 · 邓说 · 蔡赐






汉朝




西汉

鄭躬 · 申屠聖






新

王凤 · 王匡 · 樊崇 · 刘玄 · 刘縯 · 刘秀 · 遲昭平 · 刁子都 · 公孙述 · 吕母 · 盧芳 · 馬適求 · 孫登 · 王郎 · 爰曾 · 劉永 · 延岑 · 张步 · 田戎 · 秦丰 · 董宪 · 隗囂






东汉

徵氏姊妹 · 张角 · 张宝 · 张梁 · 宋建 · 區星 · 闕宣 · 孫狼









晋朝




西晋

李特 · 张昌 · 郭马 · 丘沈






东晋

孙恩 · 卢循 · 劉黎 · 法長









南北朝

破六韩拔陵 · 葛荣 · 陳瞻 · 程道養 · 樊素安 · 蓋吳 · 胡琛 · 万俟醜奴 · 莫折大提 · 莫折念生 · 司馬惠御 · 王惠定 · 鲜于修礼 · 雍道晞 · 劉康 · 劉敬躬 · 劉虎 · 唐寓之 · 李山花 · 李禹 · 杜洛周 · 王始 · 白亞栗斯 · 邢杲 · 鮮于琛






隋朝

翟让 · 李密 · 窦建德 · 杜伏威 · 操师乞 · 辅公祏 · 郭子和 · 吕明星 · 劉迦論 · 單雄信 · 孫安祖 · 宋子贤 · 宋金刚 · 王須拔 · 徐圓朗 · 萧铣 · 向海明 · 杨玄感 · 张金称 · 刘黑闼 · 劉元進 · 孙宣雅 · 孟海公 · 孟讓 · 尉文通 · 張善安 · 朱燮 · 李子通 · 林士弘 · 格謙 · 王君廓 · 王薄 · 盧明月 · 蒋善合 · 郝孝德 · 高士达 · 高开道 · 高曇晟 · 魏刀兒






唐朝

裘甫 · 庞勋 · 王仙芝 · 黄巢 · 方清 · 阡能 · 尚君長 · 王摩沙 · 袁晁 · 楊清 · 许佶 · 陳碩真






五代十国

毋乙 · 朱乙






宋朝




北宋

王小波 · 王伦 · 宋江 · 杨志 · 方腊 · 區希範






南宋

史斌 · 钟相 · 杨幺









辽、金




辽

大延琳 · 黄翩






金

杨安儿 · 李全 · 郝定 · 霍仪 · 刘二祖 · 彭义斌 · 陁鎖 · 楊妙真 · 耶律德寿









元朝




前期

洪福 · 刘源 · 谢五十 · 黄广德 · 张三八 · 陈千二 · 张烈良 · 刘应龙 · 杜可用 · 林桂芳 · 赵良口 · 欧南喜 · 钟明亮 · 杨镇龙 · 刘六十 · 黄华 · 黄德宁 · 杨振龙






中期

阿失歹儿 · 睹海 · 塔海 · 蔡五九 · 刘景周 · 圆明和尚 · 刘志先 · 赵丑厮 · 郭菩萨






后期

朱光卿 · 韩法师 · 彭莹玉 · 周子旺 · 孟端 · 蒋丙 · 何仁甫 · 莫八 · 罗天麟 · 陈积万 · 吴天宝 · 哈刺那海 · 毕四 · 董哈刺 · 曹七七 · 蔡五九






红巾军

杜遵道 · 韩山童 · 韩林儿 · 刘福通 · 郭子兴 · 彭莹玉 · 邹普胜 · 徐寿辉 · 明玉珍 · 彭大 · 王权 · 彭早住 · 周子旺 · 张椿 · 张士诚 · 朱元璋 · 陈友谅 · 方国珍 · 朱光卿 · 赵君用









明朝




前期

曹真 · 苏文卿 · 吴奤儿 · 彭晋 · 彭玉琳 · 林宽 · 吴勉 · 田九成 · 王金刚奴 · 何妙顺 · 唐赛儿






中期

叶宗留 · 邓茂七 · 王能 · 刘通 · 李原 · 刘六 · 刘七 · 石和尚 · 李胡子 · 刘长子 · 王洪 · 石歪膊






后期

葛贤 · 王森 · 徐鸿儒 · 于弘志 · 张世佩 · 奢崇明 · 安邦彦 · 張普薇  · 王二 · 高迎祥 · 李自成 · 张献忠









清朝




初期

李定国 · 那嵩 · 劉文秀 · 孙可望 · 艾能奇 · 李來亨 · 龙吉兆 · 龙吉佐 · 张绮 · 席上珍 · 张泰 · 梅阿四 · 尹庶 · 张发样 · 萧惟堂 · 鲁家柱 · 王杨祖 · 张近堂 · 张华山 · 王耀祖 · 李世藩 · 李洪储 · 蒋尔恂 · 刘守分 · 秦尚行 · 陈九畴 · 钱宝通 · 吴应箕 · 张念一 · 朱永祚 · 朱一貴






中期

苏四十三 · 田五 · 林爽文 · 石柳邓 · 王聪儿 · 徐天德 · 王三槐 · 冷天禄 · 黎树 · 王大叔 · 吳八月 · 石柳邓 · 姚之富 · 罗其清 · 冉文俦 · 王倫 · 乌三娘 · 林清 · 何喜文






后期

李文茂 · 张乐行 · 林万青 · 张秀眉 · 李文学 · 黄鼎凤 · 藍朝柱 · 藍朝鼎 · 李永和 · 李文成 · 杜文秀 · 蔡杜氏 · 李国纶 · 刘丽川 · 刘仪顺 · 李沅發 · 楊鳳 · 洪秀全 · 杨秀清 · 萧朝贵 · 冯云山 · 韦昌辉 · 石达开 · 李秀成 · 洪仁玕 · 波日·工布朗结 · 胡有禄 · 白凌阿 · 朱洪音 · 宋继鹏 · 李鳳奎 · 刘德培 · 张文庆 · 岩大五 · 杨龙喜 · 朱明月 · 李明先 · 陳開 · 妥得璘 · 馬占鰲 · 张乐行 · 苗沛霖 · 孙葵心 · 唐皋 · 朱红灯 · 赵三多 · 李长水 · 宋延年 · 张德成 · 李来中 · 曹福田 · 林黑儿 · 馬海晏 · 馬千齡













分类：1312年出生1355年逝世元朝民变领袖红巾军人物明朝异姓郡王定遠人郭姓