马来族







提示：本条目的主题不是马来人种或马来西亚人。


馬來族
Orang Melayu
أورڠ ملايو‬



一對馬來族夫婦婚禮



總人口


约 24 million


分佈地區


 馬來西亞: 14,749,378[1]
 汶萊: 261,902


起源地
.


 印尼
5,365,399[2]


 泰國
1,964,384[3]


 新加坡
653,449[4]


 緬甸
~27,000[5]


海外分佈（英语：Overseas Malays）
.


 南非
~200,000[6]note


 斯里蘭卡
40,189[7]note


 澳大利亞
33,183[8]


 英國
~33,000[9]


語言


作為官方語言:


馬來語 （印尼語、馬來西亞馬來語）


馬來語系語言（英语：Malayan languages）:


邦加馬來語（英语：Bangka Malay）
曼谷馬來語（英语：Bangkok Malay）
明古魯語
伯勞馬來語（英语：Berau Malay language）
汶萊馬來語（英语：Brunei Malay）
占碑馬來語（英语：Jambi Malay）
吉打馬來語（英语：Kedah Malay）
亞維語
吉打馬來語（英语：Pahang Malay）
巨港馬來語（英语：Musi language）
霹靂馬來語（英语：Perak Malay）
坤甸馬來語（英语：Pontianak Malay）
砂拉越馬來語（英语：Sarawak Malay）
登嘉樓馬來語（英语：Terengganu Malay）等


其他語言:


泰語
緬甸語
海外居住地語言





宗教信仰


 伊斯蘭教


註釋


^ note: Highly naturalised population of mixed origins, but using the 'Malay' identity






臺灣原住民與廣泛分布的南島語族關係密切。






马来西亚首位抵达太空的宇航员 谢赫·穆扎法尔·舒库尔


马来族（马来语：Melayu），习惯上多称为马来人，旧时又译为巫来由人，故当地华语常以巫为族名简称，分布于东南亚。马来族有狭义和广义之分，前者指分布于婆罗洲、马来半岛南部及苏门答腊东南部的一个民族，该民族在马来西亚人口最多。而广义上，马来族有时候也用来指馬來語（印尼語）族群甚至整个南島語系族群。[來源請求]
从15世纪馬六甲蘇丹王朝始，大量马来人由古代印度教转為皈依伊斯蘭教，主要分布于东南亚的马来半岛、圣诞岛、科科斯（基林）群岛、印度尼西亚、新加坡、文莱、菲律賓和大洋洲等。菲律賓的马来人由於西班牙殖民緣故而信奉天主教（除了摩洛人）。
中華民國行政院原住民族委員會在介紹台灣原住民與世界南島語系民族的關係時表明「台灣原住民族屬於南島語系，在人種上屬馬來人，台灣是南島語族分佈的最北端」[10]。除此之外，南島語系民族還分佈在非洲的南非與馬達加斯加。



目录


1 马来人名称由来
2 马来人的起源

2.1 原马来人

2.1.1 南亚起源说
2.1.2 马来群岛起源说
2.1.3 臺灣起源說


2.2 混血马来人


3 马来人与马来西亚人二名词的分别
4 注释
5 参考文献
6 参见



马来人名称由来[编辑]
这名称可能来自苏门答腊岛上一个约1500年前由印度人所建立的古国——末罗瑜（马来文亦是Melayu[1]）。末罗瑜遗址位于现苏门答腊岛上一条河流[2]上游的支流巫来由河（Sungai Melayu）[3]附近。后来末罗瑜被苏门答腊岛上的另一个著名古国三佛齐所并吞。
另一种说法是「Melayu」这名词来自印度的梵文中一读音为Malaya[4]的词。这梵文词的意思为山或高处。
马来人的起源[编辑]
原马来人[编辑]
原马来人（马来文：Melayu Proto）是第一批到达南洋群岛的马来人，属于南岛民族，他们在新石器时代晚期迁徙至南洋群岛。书籍 The Encyclopedia of Malaysia: Early History 指出了马来人起源的三大理论，但是历史学界尚无定论。 值得注意的是，现今存在的原马来人依旧可见，他们包括了莫肯人、Orang Jakun、Orang Kuala、Orang Temuan和Orang Kanaq。[41]
南亚起源说[编辑]
发表于1889年，主要的支持者有R.H Geldern, J.H.C Kern, J.R Foster, J.R Logen, Slametmuljana 和Asmah Haji Omar等。南亚起源说的依据如下：

在马来群岛发现的古老斧头，与南亚的某些地区类似，说明有南亚居民移民马来群岛。
马来族的风俗与阿萨姆地区类似（阿萨姆是印度与缅甸之间的地区）。
马来语与柬埔寨的高棉语相似，而高棉人又被认为来自于南亚，当年他们沿着湄公河南下到柬埔寨。

南亚起源说被广大人群所接受，马来西亚的中学历史课本中都介绍马来人起源于南亚。
马来群岛起源说[编辑]
发表于1965年，支持者有J.Crawfurd、K.Himly、Sutan Takdir Alisjahbana和Gorys Keraf等。马来群岛起源说的的依据如下：

K.Himly不同意马来语与柬埔寨语相似。认为二语相似只是表面印象，没有足够理据。
爪哇岛发现的梭罗猿人[5]（学名：Homo soloinensis）和维杰人[6]（学名：Homo wajakensis）化石表明马来人是马来群岛起源，可能马来人就是来自爪哇岛。
马来群岛各族的语言与中亚属于印欧语系的语言有异。

马来群岛起源论在马来西亚只得到极少数人的支持。
臺灣起源說[编辑]
发表于1997年。一般認為是在公元前4,000年左右，在東亞大陸南部與中南半島一帶的原住民族，移居臺灣，之後由臺灣開始向外拓展，形成南島民族。包括賈德·戴蒙在內的一些學者依據歷史語言學的證據，支持臺灣起源說，這是因為南島語言在臺灣有最高的多樣性：據白樂思的研究，南島語言的十大語支有九支都在臺灣。另外張至善等人分析南島民族傳統作物構樹的基因多樣性後，認為南島民族的祖先應是自中國大陸的南方將構樹帶到臺灣，再從臺灣傳至各太平洋島嶼[11]。
混血马来人[编辑]
混血马来人（马来文：Melayu Deutro）是铁器时代的人，从属于南岛民族。 混血马来人和原马来人相比，拥有更先进的耕作技术和对金属的认识。[12]他们更加蒙古化，与原马来人相比具有较小的身躯、较暗的皮肤、卷发的出现频率较高，Dolichocephaly（英语：头型狭长）的百分比高得多，并且拥有内眦赘皮的可能性明显较低。[12]相比之下，混血马来人较倾向于定居者而不是游牧者，他们定居并建立了“甘榜”(马来语:kampung，意为马来人村庄)作为社会主要单位。这些甘榜通常位于河岸或沿海地区，在食物和其他必需品中自给自足。在公元前上个世纪末，这些甘榜开始与外界进行一些贸易。[13]混血马来人被认为是当今马来西亚马来人的直接祖先。[14] 一些学者将原马来人及混血马来人又合称南岛人（英文：Austronesian[7]），二者的文化为新石器时代的文化。南岛人其实是最后移入马来群岛的人群。之前迁入的有澳大利亞人種（英文：Australoid），矮黑人（英文：Negrito）和美拉尼西亚人（英文：Melanesoid）。
马来人与马来西亚人二名词的分别[编辑]
有些人误将马来人当成马来西亚人的简称。其实马来人只是马来西亚的民族之一，马来西亚人不等于马来人。而马来西亚人指的是拥有马来西亚国籍的人士，包括马来人、华人、印度人三大民族及各少数民族。马来西亚人的简称可用大马人。 如：大马本土华人可以被称为“马来西亚华人”或“大马华人” 。
注释[编辑]

^ 末罗瑜是马来西亚华人的官方中文译名，为了区分二个不同意思的Melayu而如此翻譯。
^ 河流名称马来文Sungai Batang Hari。
^ Sungai Melayu无中文译名，Sungai在马来文中即是「河流」之意，Sungai Melayu或可译为“末罗瑜河”。
^ 例如喜馬拉雅山脈，梵文是Himalaya。Hima是雪、寒冷的意思；Malaya是山、山脈，Himalaya在梵文中乃雪山之意。
^ 马来文Indonesian亦是现代印尼人的称呼，而南岛人是马来西亚华人的官方中文译名。以区别二不同之Indonesian而如此译。
^ 梭罗猿人的化石于爪哇岛上梭罗河（马来文：Sungai Solo〕附近发现，因而得名。梭罗猿人直立，但没脱离猿人阶段。
^ 维杰人的化石于爪哇岛南岸维杰（马来文：Wajak）地方发现。是东南亚发现的最早真人化石。约生存于1万2千年前。
^ 「巫裔」多用來專指馬來西亞的馬來人。

参考文献[编辑]


^ Economic Planning Unit (Malaysia) 2010
^ Badan Pusat Statistika Indonesia 2010，第9页
^ World Population Review 2015
^ CIA World Factbook 2012
^ Malay in Myanmar - Joshua Project
^ Malay, Cape in South Africa - Joshua Project
^ Department of Census and Statistics, Sri Lanka - Population by ethnic group according to districts, 2012
^ Australia - Ancestry
^ Malay in United Kingdom - Joshua Project
^ 台灣原住民族與世界南島語系民族的關係，中華民國行政院原住民族委員會
^ 鍾國芳. 民俗植物訴說的「出臺灣說」？台灣是太平洋構樹的原鄉. PanSci 泛科學. 2015-10-10 [2017-01-09]. 
^ 12.0 12.1 Murdock 1969，第278页
^ Jamil Abu Bakar 2002，第39页
^ TED 1999


参见[编辑]


东南亚主题
马来西亚主题
新加坡主题



马来语
印尼語
马来西亚马来人




维基共享资源中相关的多媒体资源：马来族











查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德














查
论
编


马来西亚主题






历史



年表
史前时期
葡属马六甲（馬來語：Melaka Portugis）
荷属马六甲
英屬馬來亞

海峡殖民地
馬來聯邦
馬來屬邦


英屬婆羅州

砂拉越王国
纳闽直辖殖民地
北婆羅洲


日占马来亚 / 婆罗洲
马来亚（馬來語：Pentadbiran Tentera British (Tanah Melayu)） / 婆罗洲英國軍事管制區
马来亚联邦
马来亚联合邦

马来西亚独立日


馬來亞緊急狀態
新加坡直辖殖民地（印尼语：Koloni Singapura）

自治（馬來語：Pemerintahan sendiri Singapura）


砂拉越直辖殖民地（馬來語：Tanah Jajahan Mahkota Sarawak）

自治


北婆羅洲直轄殖民地

自治（馬來語：Hari Pemerintahan Sendiri Borneo Utara）


马来西亚协定
1962年新加坡公投（俄语：Национальный референдум в Сингапуре (1962)）
科博德委员会（馬來語：Suruhanjaya Cobbold）

十八点协议
二十点协议


马印对抗
砂拉越共产党叛乱（印尼语：Pemberontakan Komunis Sarawak）
马来西亚宣言（馬來語：Permasyhuran Malaysia）

马来西亚日


人民行动党—巫统关系（馬來語：Hubungan Parti Tindakan Rakyat-Pertubuhan Kebangsaan Melayu Bersatu）
1964年新加坡种族骚乱
新加坡州
马来西亚共产党叛乱
五一三事件
1988年司法危机（馬來語：Krisis Perlembagaan Malaysia 1988）
亞洲金融危機








地理







东马
西马
州属
县份
省份
市镇

城市
华人


环境（馬來語：Alam Sekitar Malaysia）
动物
植物
世界遗产
岛屿
湖泊
山峰
国家公园
河流











政治







内阁
宪法
选举
外交
政府
人权（馬來語：Hak asasi manusia di Malaysia）

LGBT


司法（馬來語：Mahkamah Malaysia）
法律
执法机关（馬來語：Penguatkuasaan undang-undang di Malaysia）
武装部队
马来统治者
国会
政党
首相
州议会
最高元首











经济







农业（馬來語：Pertanian di Malaysia）
银行

国家银行


能源（馬來語：Dasar Tenaga Malaysia）
预算（馬來語：Bajet persekutuan Malaysia）
令吉货币
各州GDP
科技（馬來語：Sains dan teknologi di Malaysia）
交易所
通讯（馬來語：Telekomunikasi di Malaysia）
旅游（印尼语：Pariwisata di Malaysia）





交通


巴士 · 铁路（城市轨道交通） · 水路运输（港口） · 道路（高速公路） · 航空公司 · 机场












社會







罪案（馬來語：Jenayah di Malaysia）
人口

马来西亚人
定居计划


教育

大学
中学


医疗保健（馬來語：Penjagaan kesihatan di Malaysia）
差距（馬來語：Jurang pendapatan di Malaysia）
语言（印尼语：Bahasa di Malaysia）

马来西亚华语
马来西亚英语


贫穷问题（馬來語：Kemiskinan di Malaysia）
宗教

宗教自由（馬來語：Kebebasan beragama di Malaysia）


供水
妇女（馬來語：Wanita di Malaysia）








文化



建筑
电影

动画（馬來語：Animasi Malaysia）


饮食
马来民间故事（馬來語：Cerita dongeng masyarakat Melayu）
文学（馬來語：Sastera Melayu）
马来人至上
传媒（馬來語：Media Malaysia）

报刊


音乐（馬來語：Muzik Malaysia）
人民
公共假期
商场
连锁超市
体育（馬來語：Sukan di Malaysia）








人口



族群
总览
马来人

文莱马来人


华人

峇峇娘惹 (土生华人)


印度人
巴瑤族
比达友人
伊班人
卡达山-杜顺人
戈达央族
弄巴湾族
本南族








国家象征



马来亚虎
国歌
国徽
国旗
国花 (朱槿)
国家原则
旗帜

















索引











分类
主题
















规范控制



LCCN: sh85080106
BNF: cb11980487h（数据）
NDL: 00567480












分类：馬來人南岛民族马来西亚民族菲律宾民族新加坡族群亚洲穆斯林社区隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有馬來語的條目有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目