阅听人




电影观众


阅听人（英语：audience），又名传媒受众，观众，[1]即由传播媒体接收讯息的人，讯息的来源可以是任何传播媒介，如文字、电影、 印刷媒体、电视和广播等。“阅听人”一词较常出现于台湾学术用途，理论学者和媒介工作人员较常使用该词，而媒介使用者对其认知即是自己本身。[1]



目录


1 起源
2 对象

2.1 听众
2.2 观众


3 参看
4 注释
5 资料来源
6 外部链接



起源[编辑]
现今的媒介阅听人在早期是发迹于公共剧院、歌舞类型的表演、古老的竞赛活动与大规模表演的观众。在从前的希腊或罗马城市都会有剧院或是竞技场这类场所，这是随着类似的表演项目和宗教国家的非正式聚会场所而兴起的，阅听人指的就是参与活动的人。现今阅听人的型态已扩张许多，但是仍然保存着部分早期阅听众的定义，特别是现代的阅听人数量已经更加的庞大，另一方面，也更为分散，并且更具个别性和隐私性。
对象[编辑]

作为读者、听众和观众之集合体而言：阅听人为指拥有传播媒体的人，透过传播媒体可以实际接受讯息，并且能理解后实际运用。
作为大众阅听人而言：阅听人为具有数量众多、异质性高、互相孤立无互动、匿名性、缺乏社会组织以及组成分子不固定这些特性之群体。
作为公共民众及社会团体而言：阅听人为属于某些社会团体的，会主动接近某一固定媒介，团体内成员是具有互动性的。

读者是指具有一定阅读需要和阅读能力的社会群体，是出版物的阅读者和消费者，一般也用于称谓读书的人。
听众[编辑]
听众是指通过大众媒介收听节目、比赛等内容的人。
观众[编辑]




现场观众在欣赏剧场实时演出


观众是一群人参与、观看及体会一项文化、艺术、电影、 表演、演讲、歌唱、体育比赛等。
观众可能是:

现场观众: 他们出席及聚集在同一地方，例如广场、剧院、展览馆、戏院、运动场等，对现场表演、演说等作出互动或即时反应，例如喝采、鼓掌、喝倒采等。
家庭观众: 他们分散在各自的地方，例如客厅、课室、酒吧、大电视幕墙等，观看实时节目、或者录像带内容。

参看[编辑]

目标受众

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 audience - 观众；受众；对象；阅听众；阅听人 - 国家教育研究院


资料来源[编辑]


特新大众传播理论 (McQuail's Mass Communication Theory, 4th ed., 2000)，Denis McQuail（英语：Denis McQuail） 著，陈芸芸、刘慧雯 译.
Steinmetz, John. How to Enjoy a Live Concert. [S.l.]: Naxos, [199-?]. 51 p., with ill.


外部链接[编辑]

传播媒介受众，是对大众媒介资讯接受者的总称。






规范控制



GND: 4047764-2
MusicBrainz: 5b48c1f8-197f-4590-b5f4-3fb6338fdebf












分类：大众媒体隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目