埃及神话






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2010年5月12日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2009年3月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年5月12日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 














神话主题


埃及神话即口頭或文字上一切有關古埃及人的神、英雄、自然和宇宙歷史的故事，而其中的埃及神明大多以「獸頭人身」的形式呈現，為其主要特色之一。古埃及神话至少可以追溯到前2780年–2250年，而其經歷數次變革，例如法老所主導的「阿蒙信仰」取代「拉信仰」。



目录


1 創世神話

1.1 赫利奧波利斯創世神話
1.2 赫爾莫波利斯創世神話
1.3 孟菲斯創世神話
1.4 底比斯創世神話


2 另一種真實（杜埃）

2.1 靈魂觀
2.2 死亡之书
2.3 死後審判

2.3.1 心臟的称量




3 参见
4 引用埃及神話所衍生作品



創世神話[编辑]
古埃及分三個城邦，分別是赫利奧波利斯、赫爾莫波利斯、孟菲斯，每個城邦都各有自己的主神與創世神話，而底比斯強盛有名之後也發展了自己的創世神話，而每個創世神話其實都大同小異，其中以赫利奧波利斯的創世神話最為有名。
赫利奧波利斯創世神話[编辑]
世界之初，只有名為努恩的原初之水，而後太陽神亞圖姆（即拉）使自己從原初之水努恩中誕生，為使自己有地方站立，又創造了第一片土地—奔奔，亞圖姆站在奔奔上吐出了（一說自慰）空氣之神舒與溼氣女神泰夫奈特，之後這兩位神相戀結合生出了天空之神努特與大地之神蓋伯；由於天空之神努特與大地之神蓋伯十分相愛，整日形影不離，使的天與地間幾乎沒有空間，萬物無法生長而太陽也無處航行，於是亞圖姆便命令空氣之神將其分開，使他們在一年三百六十天內皆不得相見，此舉動被路過的智慧之神托特看見並認為他們太可憐，便與月神下施奈特棋用贏得的月光創造了五個多出來的日子（這也是一年三百六十五天的原因），使的努特與蓋伯可以有躲避禁令的五天，而原本就懷孕的努特也在這期間生了五個小孩：奧西里斯、伊西斯、賽特、奈芙蒂斯、荷魯斯。
赫爾莫波利斯創世神話[编辑]
從混沌中生出了由四對女／男性神（即八元神）組成，其男神形象皆為青蛙，而女神形象則為蛇：
納烏奈特/努恩：原初之水
考克特/庫：代表黑暗
赫海特/胡：代表永恆
阿蒙內特/阿蒙：代表空虛
後來八元神們的互動最終達不到平衡，於是產生出了出原初之丘與原初之卵，眾神便將卵放在丘上，太陽神便從中誕生。
孟菲斯創世神話[编辑]
創世神普塔命令努恩（或八元神）生出原初之蓮尼夫帝，進而從中生出太陽神。
底比斯創世神話[编辑]
將前三個創世神話中諸神的所有神跡改為阿蒙的功績，使底比斯的主神權力變大。
另一種真實（杜埃）[编辑]
古埃及人相信杜埃的存在。他们认为身体是灵魂的容器，灵魂每天晚上会离开自己的身体，早上再回来。他们还相信人死后灵魂依然存在，必须保留身体以保证灵魂拥有自己的居所，所以发明了尸体防腐术和木乃伊及灵魂容器。他们认为人死后，阿努比斯（Anubis）会用天平称量他们的心脏以判断其善恶，决定灵魂是去往死后世界还是被毁灭。有一本古书记载了一段对人死后复生的描述："你的肉体将会活过来，你的骨头会把你的身体支撑起来，你身体的各部分器官都将重新为你组合在一起。
靈魂觀[编辑]
古埃及人將靈魂分成五個部分：巴、卡、仁、依比、舒特
其中巴（Ba）為靈魂代表個性，卡（Ka）為護身魂代表肉體的生命力，仁為名字代表一個人的真名與身分，依比（Ib）為心臟是善行與惡行的紀錄，舒特為影子。
死亡之书[编辑]
死亡之书（也译作「亡灵书」）是一本与死者一同下葬的纸莎草纸制书籍，通常包括数百篇魔咒文本、赞美诗、插图等。传说它会保护死者平安进入冥界（Duat）。有时这些文本也被刻在墓室的墙壁上。现在已经发现的死亡之书中，一个典型的例子是公元前1240年的「Ani文稿」。除了文本，它还包括许多描绘Ani和他的妻子穿越冥界的情景的图画。
埃及人通常把死亡看作是一次危险旅程的开端，而不是生命的终点。为了到达神明居住的地方，他们必须首先穿越冥界（Duat）。每一部死亡之书都是为某位将要进行这次旅程的死者量身订做的。它包括与死者生前的生活最适合的咒文和赞美诗，以及对旅程中每一次试炼的回答语。这些试炼中最具决定性的是阿努比斯的心臟称量判決。
死後審判[编辑]
古埃及人對死後的審判非常重視，這決定了他們是否可以進入來世，首先會被阿努比斯帶入審判廳進行由歐西里斯主導的審判，一開始將由四十二位審判神發問來質問死者的清白，再來進行的是最重要的進行心臟秤量的環節，由阿奴比斯將死者心臟與瑪特女神的羽毛各放在天平的兩端進行量測，而托特則在旁便紀錄結果。
心臟的称量[编辑]
对古埃及人来说，心脏记录了一个人一生中的所有善行和恶行。一个人死后，在审判厅（Hall of Judgement）中会对他进行一场审判仪式，而他的心脏将被作为审判的主要依据。死者被胡狼头死神阿努比斯（Anubis）引入这个大厅，心脏被放在天平上，与玛特（Maat）神的真實羽毛作重量方面的对比。接著阿努比斯调整天平的铅垂，图特（Thoth）神记录下裁决的结果（而所稱量得出的結果只有三種：真實之羽的重量 = 死者心臟的重量。经过裁决，如果在真實之羽的重量≥死者心臟的重量的情況下，死者就會受到庇护——死者會被阿努比斯引到歐西里斯（Osiris）的面前，從而得到永生；如果死者心臟的重量>真實之羽的重量（因為罪惡作祟的緣故），死者就會受到制裁——死者的心脏会被一只长着鳄鱼头、狮子前腳和河马后腿的恶魔吞噬者阿米特（Amit）所吞食。
参见[编辑]

古埃及
古埃及神祇

引用埃及神話所衍生作品[编辑]

漫畫


王家的紋章
遊戲王


遊戲


神話世紀
魔獸世界：浩劫與重生（「奧丹姆」相關地圖）
埃及艳后 (游戏)
BradyonVeda
天使之戀2（Angel Love 2 / エンジェル戦記）
神魔之塔
刺客信条：起源


電影


神鬼傳奇
魔蝎大帝
埃及艳后 (1934电影)
埃及艳后 (1963年电影)
埃及艳后 (1999年电影)
荷魯斯之眼：王者爭霸
神鬼傳奇 (2017年電影)


小說


埃及守護神
地獄系列
《查理九世之法老王之心》










查
论
编


埃及神話






九柱神

拉 · 舒 · 泰芙努特 · 蓋布 · 努特 · 俄西里斯 · 伊西斯 · 賽特 · 奈芙蒂斯 · 卜塔














死神

阿努比斯 · 艾姆謝特 · 哈碧 · 多姆泰夫 · 凱布山納夫 · 荷魯斯的四個兒子






其他次要的神祇

阿蒙 · 阿頓 · 亞圖姆 · 荷魯斯 · 姆特 · 孔斯 · 敏 · 托特 · 哈索尔 · 梅斯赫奈特 · 索普德特 · 阿努凯特 · 涅伊特






動物神和魔物

阿佩普 · 芭絲特 · 瓦吉特 · 海奎特 · 凱布利 · 庫努牡 · 麦里特塞盖尔 · 萨提斯 · 塞赫麦特 · 塞爾凱特 · 索貝克 · 阿米特 · 贝努鸟 · 斯芬克斯 · 玛弗德特






其它

八元神 · 雅盧 · 古埃及 · 金字塔 · 古埃及神祇 · 古埃及文學 · 聖甲蟲 · 亡灵书 · 荷魯斯之眼 · 生命之符 · 木乃伊 · 方尖碑














查
论
编


古埃及相关条目







建筑 · 艺术 · 年表 · 朝代 · 地理 · 数学 · 饮食 · 医疗 · 宗教 · 法老 · 人民 · 语言 · 文字 · 遺跡 · 科技 · 文学作品
博物館 · 主題

















查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题












分类：埃及神话隐藏分类：自2010年5月扩充中的条目自2009年3月缺少来源的条目自2010年5月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目含有英語的條目含有日語的條目