阿蒙





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本文介紹的是古埃及神祇。關於曾被翻譯為阿蒙的哆啦A夢，請見「哆啦A夢」。




阿蒙



阿蒙神



聖書體


















主要崇拜中心
底比斯


象徵
两根平行羽饰、长着公羊头的斯芬克斯


配偶
阿蒙内特
沃斯雷特
姆特


阿蒙是一位埃及主神的希腊化名字，埃及文转写为ἰmn，意为「隐藏者」（也拼作「Amon」）。他是八元神（Ogdoad）之一，配偶是姆特。
起初，他仅是底比斯的地方神祇。那时底比斯只是尼罗河东岸一个不起眼的小镇，位于今日卡尔纳克神庙周边区域。第十一王朝起源于赫门泰特州（或者可能就在底比斯本地）的一个家族，他们将神庙用雕像装饰起来。阿蒙的名字被复合进了第十二王朝创建者的名字阿蒙涅姆赫特一世中。这个名字又被他的三个继承人所继承。中王国时期的几位国王也采用了相同的名字；底比斯的第十七王朝赶走了喜克索人，阿蒙作为皇家城市的神祇被重新突出出来。
然而，直到第十八王朝的统治者们把他们胜利的军队从各个方向开往边境的时候，阿蒙才开始成为埃及普遍承认的神，排挤着埃及的其他神祇，甚至走出埃及成为宇宙之神。法老们把自己的一切胜利都归功于阿蒙，并在阿蒙的神庙上耗费着财富和劳力。
阿蒙被描绘为人形，头戴一个头箍，由头箍上笔直伸出两根平行羽饰。这可能象征着鹰的尾羽。阿蒙有两种常见的形象：一种是坐在王座中，另一种是站着，手持一根鞭子，很像科普托斯和齊米斯的神祇敏。后者可能是他的原始形象：生育之神。国王在他面前隆重地耕耘将要播种的土地或收割成熟的谷物。他的配偶有时被称作埃莫奈特（Amaunet，Amon阿蒙的阴性词），但通常称作姆特（Amaunt与mut并非同一神，Amaunt更多被认为是Amon的女性化，即日升为Amon，日落为Amaunt）；她长着人类的头，头戴上下埃及的双冠。他们的儿子是孔斯。
太阳神拉的名字有时会与阿蒙的名字结合起来，特别是在他作为「众神之王」的时候。在埃及，天堂的统治权属于太阳神，而阿蒙就是最高神，因此从逻辑上说，阿蒙就是拉。阿蒙被称作「王座与两陆之王」，或者更骄傲地称作「众神之王」。








查
论
编


埃及神話






九柱神

拉 · 舒 · 泰芙努特 · 蓋布 · 努特 · 俄西里斯 · 伊西斯 · 賽特 · 奈芙蒂斯 · 卜塔














死神

阿努比斯 · 艾姆謝特 · 哈碧 · 多姆泰夫 · 凱布山納夫 · 荷魯斯的四個兒子






其他次要的神祇

阿蒙 · 阿頓 · 亞圖姆 · 荷魯斯 · 姆特 · 孔斯 · 敏 · 托特 · 哈索尔 · 梅斯赫奈特 · 索普德特 · 阿努凯特 · 涅伊特






動物神和魔物

阿佩普 · 芭絲特 · 瓦吉特 · 海奎特 · 凱布利 · 庫努牡 · 麦里特塞盖尔 · 萨提斯 · 塞赫麦特 · 塞爾凱特 · 索貝克 · 阿米特 · 贝努鸟 · 斯芬克斯 · 玛弗德特






其它

八元神 · 雅盧 · 古埃及 · 金字塔 · 古埃及神祇 · 古埃及文學 · 聖甲蟲 · 亡灵书 · 荷魯斯之眼 · 生命之符 · 木乃伊 · 方尖碑










分类：埃及神祇九柱神隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目