保羅·萊恩





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 














保罗·莱恩
Paul Ryan








第54任美國眾議院議長



现任



就任日期
2015年10月29日


总统
巴拉克·奧巴馬 → 唐納·川普


前任
約翰·博納


美国众议院议员
来自威斯康星州第一（英语：Wisconsin's 1st congressional district）选区



现任



就任日期
1999年1月3日


前任
馬克·諾伊曼（英语：Mark Neumann）


眾議院籌款委員會主席


任期
2015年1月3日－2015年10月29日


議長
約翰·博納


前任
戴夫·坎普


继任
薩姆·約翰遜（英语：Sam Johnson）（代理）


眾議院預算委員會（英语：United States House Committee on the Budget）主席


任期
2011年1月3日－2015年1月3日


議長
約翰·博納


前任
約翰·斯普拉特


继任
湯姆·普賴斯


个人资料


出生
保罗·戴维斯·莱恩
Paul Davis Ryan
(1970-01-29) 1970年1月29日（47歲）
 美國威斯康辛州简斯维尔（英语：Janesville, Wisconsin）


政党
共和党


配偶
珍娜·麗特（Janna Little）


儿女
3


母校
邁阿密大學


宗教信仰
罗马天主教


网站
議長網站
眾議員網站
保羅·萊恩的Twitter帳戶














人物系列條目
保羅·戴維斯·瑞安




羅姆尼-瑞安總統競選陣營

2012




副總統候選人（英语：Paul Ryan's Vice Presidential candidacy）


美國眾議院議長


威斯康星州第一選區眾議院議員（英语：Wisconsin's 1st congressional district）


往繁榮之路（英语：The Path to Prosperity）
眾議院議長選舉（英语：Speaker of the United States House of Representatives election, October 2015）



選舉歷史（英语：Electoral history of Paul Ryan）
政治立場（英语：Political positions of Paul Ryan）




查
论
编





保罗·戴维斯·莱恩（英语：Paul Davis Ryan，1970年1月29日－）又译保罗·瑞安，是現任美國眾議院議長，众议院议员，来自威斯康星州第1选区，自1999年起任职。并被共和党提名为2012年总统选举中副总统的候选人。[1][2]



目录


1 政治生涯
2 个人生活
3 參見
4 参考资料
5 外部链接



政治生涯[编辑]
莱恩在威斯康星州Janesville出生和长大，后来在俄亥俄州的邁阿密大學获得经济学和政治学学士学位。
20世纪90年代中后期，他先后担任美国威斯康星州的参议员鲍勃·卡斯滕（Bob Kasten）的助手，堪薩斯州参议员萨姆·布朗巴克的立法助理，和前美国众议院议员、1996年共和党副总统候选人杰克·肯普（Jack Kemp）的纽约撰稿人。
1998年，莱恩在美国众议院大选中获胜，接替共和党人马克·纽曼（Mark Neumann）成为众议院议员，现在是他的第七个任期。
莱恩目前是众议院预算委员会主席，为共和党的预算提案起到突出作用。在2011年4月莱恩提出一个作为总统奥巴马2012年预算提案的替代计划，其中包括医疗保险的重大变化。莱恩是青春戰士项目（Young Guns Program）的三个联合创始人之一。
2012年8月11日，瑞恩被选为米特·罗姆尼的副总统竞选搭档。[3]在11月的大选中敗於尋求連任的歐巴馬總統與副總統喬·拜登，但仍然保留了众议员的职位。[4]
2015年10月29日，萊恩正式接任約翰·貝納出任美國眾議院第54任議長[5]。
个人生活[编辑]
2000年12月莱恩与税务律师Janna Little结婚，[6][7]现在他们与三个孩子Elizabeth Anne，Charles Wilson和Samuel Lowery一起生活。[8]莱恩信仰天主教。[9]
莱恩是一位健身爱好者，他的父亲、祖父和曾祖父都在50多岁因心脏病而死亡。他是美式足球队绿湾包装工的球迷。[10]
參見[编辑]

2012年美國總統選舉

参考资料[编辑]


^ Rucker, Philip; Balz, Dan. Romney picks Paul Ryan as running mate. The Washington Post. 2012-08-10 [2012-08-11]. 
^ Republican Romney names Paul Ryan as running mate. BBC News. August 11, 2012. 
^ Ryan's selection as Romney's running mate energizes both sides - CNN.com
^ http://elections.msnbc.msn.com/ns/politics/2012/wisconsin/house/1/#.UJqWMGfUTVY
^ 千禧年雜誌突發中心. 美國聯邦眾議院選出新議長 保羅·萊恩正式接替約翰·貝納. 《千禧年雜誌》. 2015-10-29. （原始内容存档于2016-01-12） （中文（台灣）‎）. 
^ Sauer, Bobbie. 10 Things You Didn't Know About Paul Ryan. U.S. News & World Report. 2008-07-23 [6 April 2010]. 
^ Paul Ryan (R-Wis.), Congressman Paul Ryan. Whorunsgov.com. [2011-04-09]. 
^ Epstein, Emily Anne. Wisconsin full-time mom thrust into the vice presidential spotlight. Daily Mail. 2012-08-11 [2012-08-11]. 
^ U.S. Congressman Paul Ryan. U.S. Congressional biography. August 2010 [2011-12-27]. 
^ Paul Ryan Noodles Catfish And Five Other Weird Facts About Mitt Romney’s VP. International Business Times. August 11, 2012 [2012-08-12]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：保羅·萊恩




人物主题
政治主题



众议员保罗·莱恩 美国众议院官方网站
保罗·莱恩在美国国会 官方活动网站
美国国会众议员保罗·莱恩的记录在THOMAS.gov



1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012



保罗·莱恩，威斯康星州历史协会



美利堅合眾國眾議院


前任：
约翰·博纳
美國眾議院議長
2015–至今
現任


前任：
Mark Neumann
美国众议院议员
威斯康星州第1选区
1999–至今


前任：
John Spratt
众议院预算委员会主席
2011-2015
繼任：
汤姆·普莱斯


前任：
戴夫·坎普
众议院筹款委员会主席
2015
繼任：
Sam Johnson
代理


政党职务


前任：
莎拉·佩林
共和党提名的副总统候选人
2012
繼任：
迈克·彭斯










查
论
编


美國總統繼任順序









副总统 (迈克·彭斯)
众议院议长 (保罗·莱恩)
参议院临时议长 (奥林·哈奇)
国务卿 (雷克斯·蒂勒森)
财政部长 (史蒂芬·梅努欽)
国防部长 (詹姆斯·马蒂斯)
司法部长 (傑夫·塞申斯)
内务部长 (瑞安·津凱)
农业部长 (桑尼·珀杜)
商务部长 (威尔伯·罗斯)
劳工部长 (亞歷山大·阿科斯塔)
卫生和公众服务部长 (空缺)
住房和城市发展部长 (本·卡森)
运输部长 ([a])
能源部长 (里克·佩里)
教育部长 (贝琪·德沃斯)
退伍军人部长 (戴维·舒尔金)
国土安全部长 (空缺)












^ 赵小兰是现任运输部长，她不是在美国自然出生的公民（英语：Natural-born-citizen clause），所以不符合继任美国总统的要求

















查
论
编


（2008年）——2012年美国总统选举——（2016年）









筹资
全国民意调查
各州民意调查（2012年前、2012年初）
时间轴
普选辩论
报社立场
国际反应
飓风桑迪








民主党

提名大会（英语：2012 Democratic National Convention）
初选（英语：Democratic Party presidential primaries, 2012）





在位提名人：贝拉克·奥巴马

竞选
获得的支持
立场


在任副总统提名人：乔·拜登

立场


其他候选人：鲍勃·伊利
基思·拉塞尔·贾德
沃伦·莫斯勒
达西·理查森
吉姆·罗杰斯
弗尔明·苏普林
兰德尔·特里
小约翰·沃尔夫








共和党

提名大会（英语：2012 Republican National Convention）
初选（英语：Republican Party presidential primaries, 2012）
辩论

各州民意调查结果
全国民意调查结果

民意测验





提名人：米特·罗姆尼

竞选
获得的支持
立场


副总统候选人：保罗·莱恩
候选人：米歇爾·巴赫曼（竞选）
赫尔曼·凯恩（竞选）
杰克·菲卢尔
纽特·金里奇（竞选）
斯图尔特·格林里夫
洪博培（竞选）
加里·约翰逊（竞选）
弗雷德·卡尔格
安迪·马丁
撒迪厄斯·麦科特尔（竞选）
吉米·麦克米伦
罗伊·摩尔
荣·保罗（竞选）
蒂姆·普兰提（竞选）
里克·佩里（竞选）
巴迪·罗默尔（竞选）
里克·桑托勒姆（竞选）








自由党

提名大会





提名人：加里·约翰逊

竞选
立场


副总统提名人：詹姆斯·格雷
其他候选人：R·J·哈里斯
卡尔·皮尔森
萨姆·斯隆
R·李·赖特








绿党

提名大会





提名人：吉尔·斯泰因（竞选）
副总统提名人：谢莉·洪卡拉
其他候选人：斯图尔特·亚历山大
蘿珊妮·巴爾











众议院
参议院
州长选举
















查
论
编


美国联邦众议院议长






18世纪



穆伦堡
特朗布尔
穆伦堡
戴顿
塞奇威克











19世纪



梅肯
瓦伦
克莱
切夫斯
克莱
泰勒
巴伯
克莱
泰勒
史蒂文森
贝尔
波尔克
亨特
怀特
琼斯
戴维斯
温思罗普
科布
博伊德
班克斯
奥尔
彭宁顿
格罗
科尔法克斯
波默罗伊
布莱恩
克尔
兰德尔
基弗
卡莱尔
里德
克里斯普
里德
亨德森








20世纪



坎农
克拉克
吉列特
朗沃斯
加纳
雷尼
伯恩斯
班克墨德
雷伯恩
马丁
雷伯恩
马丁
雷伯恩
麦科马克
阿尔伯特
奥尼尔
怀特
弗利
金里奇
哈斯特尔特








21世纪



佩洛西
博纳
萊恩













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 132951443
LCCN: no2010164774
ISNI: 0000 0000 9096 6896
GND: 1031881727
美國國會國家人物傳記大辭典: R000570












分类：1970年出生在世人物2012年美国总统选举美國共和黨副總統候選人美国共和党联邦众议员威斯康辛州聯邦眾議員邁阿密大學校友美國天主教徒德國裔美國人爱尔兰裔美国人英格蘭裔美國人威斯康辛州人美國眾議院議長隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用无数据行信息框模板的条目與維基數據不同的Twitter用戶名本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目