法拉利恩佐







法拉利恩佐





概览


制造商
法拉利


生产年份
2002年–2004年
399台


设计师
奥山清行


车身及底盘


车辆类别
超級跑車


车体风格
双座硬顶


动力布局
中置引擎，后轮驱动


相关车型
法拉利FXX（英语：Ferrari FXX）


动力系统


发动机
6.0 L V12发动机


变速器
6档半自动变速器


尺寸规格


轴距
2,650 mm（104英寸）


车身长度
4,702 mm（185.1英寸）


车身宽度
2,035 mm（80.1英寸）


车身高度
1,147 mm（45.2英寸）[1]


整备质量
1,365公斤（3,009磅）


年表


前身车型
法拉利F50（英语：Ferrari F50）


后续车型
法拉利LaFerrari


法拉利恩佐（英语：Ferrari Enzo）是由意大利汽车制造商法拉利所设计、生产的一款超级跑车，以法拉利公司创始人恩佐·法拉利的名字命名。这款跑车在2002年上市，以慶祝車廠創立55週年，限量生产399台，另外还有一台特别款赠送给了罗马教皇後拍賣，所得收益撥捐予2004年南亞海嘯災民。[2]



目录


1 簡介
2 榮譽和負評
3 以法拉利Enzo為原型的車款
4 参考文献
5 外部連結



簡介[编辑]
恩佐由曾任職賓尼法利納的日本設計師奥山清行設計，曾經以F60作為初步命名，採用了大量的一級方程式賽車設計概念及技術，一級方程式賽車手迈克尔·舒马赫有部份參與研製，引擎為6公升V12型，最大馬力以及扭力分別為660PS/7800rpm以及67kgm/5500rpm，配上6前速F1半自動變速箱，0-100km/h只需3.6秒（官方數據，非官方數據更短，達到3.2秒）[3]，極速可達到355km/h[4][5][6]。
為防止不良炒風，購買恩佐的先決條件就是至少擁有3輛其他法拉利車型，擁有F40或者F50則有優先權。恩佐原本生產349台，可是由於符合購車條件的買家超出預定的產量，所以增至399台[7][8][9]。
榮譽和負評[编辑]
美國汽車雜誌《Sports Car International》，於2004年將法拉利Enzo評定為2000年代頂級跑車的第三位。另一美國汽車雜誌《Motor Trend》，認為它在史上十大最好法拉利中排行第四。《彭博商業周刊》（Bloomberg Businessweek）則大唱反調，認為它的是過去50年最醜的50款汽車（Fifty Ugliest Cars of the Past 50 Years）之一，批評它的曲線多餘，角度浮誇，尤其是那個V形的車頭蓋（英语：Hood (vehicle)）、兜風的車門和球狀擋風玻璃更加其醜無比[10]。
以法拉利Enzo為原型的車款[编辑]




法拉利FXX






法拉利P4/5






瑪莎拉蒂MC12






瑪莎拉蒂Birdcage 75th






瑪莎拉蒂MC12 Corsa



法拉利FXX（英语：Ferrari FXX）
法拉利P4/5（英语：Ferrari P4/5 by Pininfarina）
瑪莎拉蒂MC12（英语：Maserati MC12）
瑪莎拉蒂Birdcage 75th（英语：Maserati Birdcage 75th）
瑪莎拉蒂MC12 Corsa（英语：Maserati MC12 Corsa）
法拉利Millechili（英语：Ferrari Millechili）
法拉利FXX Evoluzione（英语：Ferrari FXX Evoluzione）

参考文献[编辑]


^ Newbury, Stephen. The Car Design Yearbook 2. Merrell. ISBN 1-85894-196-2. 
^ 史上最强的法拉利Enzo大聚会
^ 2003 Ferrari Enzo Engine, Chassis, Dimensions, Price & Performance Data - Road Test Review. Motor Trend. [2012-09-02]. 
^ 2002 Ferrari Enzo. RSsportscars. [2015-02-17]. 
^ Volkswagen makes way for DSG. Paul Tan. [2006-08-11]. 
^ Grabianowski, Edward. Turning Point. How Stuff Works. [2007-03-25]. 
^ Ahlgrim. Ferrari donates proceeds of 400th Enzo to Pope. Autoblog.com. [2005-12-08]. 
^ Ahlgrim. $1M Ferrari Enzo donated to St. Jude Children’s Research Hospital. luxurylaunches.com. [2006-09-14]. 
^ Ahlgrim, Steve. 2005 Enzo Ferrari. Sports Car Market. [2007-03-04]. 
^ Fifty Ugliest Cars of the Past 50 Years: Chevrolet Avalanche - BusinessWeek. Images.businessweek.com. [2012-09-02]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：法拉利恩佐



HowStuffWorks: Enzo
Photographs of a crashed Enzo





分类：法拉利車輛超級跑車中置引擎後輪驅動隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英語的條目