粵語字


「香港字」重定向至此。關於不在大五碼內的香港用字編碼，詳見「香港增補字符集」。







本条目需要补充更多来源。（2013年1月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


注意：本页面含有Unihan新版用字。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。


粵語字


类型
意音文字


语言
粵語、平話


使用时期
公元19世紀中葉到現在


母书写系统

漢字

甲骨文

金文

篆書

隸書

粵語字













注意：本页可能包含Unicode的国际音标。







汉字字体风格



陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鳥蟲書 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
印刷字体风格（雕版 ‧  活字）
仿宋体 ‧  宋体 ‧  黑体


字形



笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合體 ‧ 獨體） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隸變 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
同源字
右文說 ‧ 同形異義詞
汉字规范
本字 ‧  石经 ‧  康熙字典体（舊字形）
新字形 ‧  通用规范汉字表
国字标准字体 ‧  常用字字形表


汉字文化圈



中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
方言字
吴语字 ‧  粵語字 ‧  四川方言字 ‧  南京官話字
客家话正音正字 ‧ 台灣客家語書寫推薦用字
台閩漢字（字 ‧ 詞）
中文汉字简化（爭論 ‧  繁简转换）
繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
日本国语国字问题
舊字體 ‧ 新字体 ‧ 擴張新字體
当用汉字 ‧ 常用漢字 ‧ 同音汉字书写规则


派生文字



合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 閩南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（萬葉 ‧ 平 ‧ 片）
口訣 ‧ 吏讀 ‧ 鄉札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
契丹文（大字 ‧ 小字） ‧ 女真文（大字 ‧ 小字）


字音



音讀 ‧ 朝鮮漢字音
汉越词
古漢越語 ‧ 喃音 ‧ 漢越音
日本漢字音
古音 ‧ 吳音 ‧ 漢音 ‧ 新漢音 ‧ 宋音 ‧ 唐音 ‧ 慣用音 ‧ 聲調


信息技术


統一碼 ‧ 中文输入技术 ‧ 中文输入法




漢字詞 ‧ 錯別字 ‧ 提笔忘字 ‧ 廢除漢字 ‧ 漢字復活 ‧ 字謎




注意：本條目可能有部分字元無法顯示，若遇此情況請參閱Wikipedia:Unicode擴展漢字。





查
论
编





粵語字是泛稱用於書寫粵語白話文的漢字，它有很多常用的別稱：粵語用字、粵語漢字、廣東字、廣州話字、香港字，台灣字型廠商通常稱之為廣東外字或香港外字。這批字主要通用於粵語使用者之間，尤其於港澳地區甚為多見，常用於私人或群體溝通、網絡論壇、香港媒體、書刊雜誌、劇本和一些字幕。不過粵語字仍未有完整及標準的方案，大批學者正在積極研究當中，尤其在正字、本字問題上仍有極多爭議。



目录


1 範例
2 粵語字詞

2.1 古字
2.2 新造字
2.3 借音字
2.4 訓讀字
2.5 地名字


3 通用粵語用字
4 用字爭議
5 參見
6 参考文献

6.1 书目


7 外部链接



範例[编辑]


粵語字
粵拼
字義
註釋


佢
keoi5
他/她/它
《现代汉语词典》收錄為「渠」之异体字。


唔
m4
不



呢
ni1/nei1
這
有些人讀作li1/lei1。


冇
mou5
無



嘅
ge3
的



㗎
gaa3
（語氣詞）



咁
gam3
（副詞）這樣、這麼、那樣、那麼



噉
gam2
（連詞）這/那樣的話
被有些人以「咁」代替


咗
zo2
了



啲
di1
一些、一點



喺
hai2
在



係
hai6
是
「係」簡體字是「系」，不過簡體粵文也有用「係」的。


乜
me1/mat1
甚麼



咩
me1
甚麼、嗎
表示「什麼」意思時，其實是「乜嘢」讀快之後的合音。


嘢
je5
東西



靚
leng3
美麗、漂亮



畀
bei2
給
古語。


哋
dei6
們
仅在“我你佢”的人身代词中使用。說「朋友們」「女士們」等時不用「哋」。


嚟
lei4
來
有說法指此字即「蒞臨」的「蒞」。


瞓
fan3
睡



睇
tai2
看
古語。


搵
wan2
找



嗰
go2
那



攰
gui6
累
古語。


搣
mie1
撕、捏



更多信息：粵語字列表
粵語字詞[编辑]
古字[编辑]
主条目：粵語本字
古字即是本字、正字，古代漢語經常出現並留存至今，粵語白話文中很常用，但在現代漢語中已經廢棄或極少用到的漢字，大部分常用辭典都沒有收錄。某些詞語在古代常用，但許多仍以古代讀法或變音存留在粵語中。大部分粵語使用者都只會口講，而不會書寫，有些人即使會，也因其書寫麻煩而改用新造字或借音字。

廢棄原因


朝代更替／遷都（陳第有云：「時有古今，地有南北，字有更革，音有轉移。」）

不同朝代，文字會有不同的標準。
秦漢時古文，唐宋的官方語言，元始興起的北方語言。


受外族入侵的影響改變。

新造字[编辑]
廣東人為書寫粵語而根據漢字六書創製的本土字，這類字在古代漢語和現代漢語中都沒有，為粵語所特有。如「啲」、「哋」、「冇」、「佢」，本字被認為是「的」、「等」、「無」、「渠」。也有為粵語外來詞專門創製的粵字，如粵語表示升降機的詞音譯自英語「lift」，發音為lip1。根據形聲和會意的造字原則，組合「車」「立」，創製了粵字「𨋢」，讀作lip1[1]，用於書寫這個外來語，甚至是構詞一例如「𨋢槽」指升降機上下的直立空間。
借音字[编辑]
借用某個常用的粵語同音字或近音字變讀作為書寫的發音，賦予新的意義，如「黎」和「來」或「蒞」的口語讀音一樣，便借用並以「嚟」代替來。借用字的意思跟原義沒有任何相關性，但現時大多數學者都持謹慎的態度，盡量以意思相似的字來取代。通常借用字不被當作粵語字看待，但日常生活中粵語字用借字比本字的情況要多得多，因本字寫法非常複雜冷僻或已經與現代發音相去甚遠，時常使不了解的讀者難以用粵語閱讀。
訓讀字[编辑]
借音字是指借音不借義，而訓讀字恰好相反，借義不借音。例如「孖」在《廣韻》中記載的是「子之切，雙生子也。」粵語中有該字，組詞有如「孖仔」等，但讀音卻是maa1[2]，不過現時中國大陸以《现代汉语词典》为首的辞书已经收录方言义，标音为「mā」[3][4]。
地名字[编辑]
為廣東及中國部分農村所獨有，如圳、涌、塱、滘、漖。這些字大部分都只作為地名使用，有些時候因無法用電腦表示，而出現改字更名的情況，例如將「塱」寫成「朗」（例如西朗站）、「漖」寫成「教」。為保留地名，民間常用手寫字。
通用粵語用字[编辑]
廣東出版的《廣州音字典》收錄部分廣州民間使用的粵語字。在香港的書籍報刊上乃至香港電影字幕，粵語字使用十分廣泛，特別香港在1990年代初期，很多的電視廣告和電影都會較常出現粵語字。廣東的《南方都市報》有專門使用簡體粵語字進行編輯出版的版面，廣州市部分報刊也有少量使用摻雜粵語白話文寫的文章。
香港增補字符集對繁體粵字有較為系統和完整的收集。
用字爭議[编辑]
粵語本字是指粵語字原本的古字。正字則是指粵語的正規用字。
學術界在粵語正字問題上頗具爭議，如究竟應該用古字，還是用新造字、借音字，部分粵語詞彙如何書寫。又如，對於同一個詞語，由於習慣不同，常常出現不同的寫法，如「而家」「依家」「宜家」「伊家」其實是同一個粵語詞。有學者提出，在粵語字廣泛使用的背景下，有必要為其制定用字規範[2]。不過這些爭議往往發生在學者之間，民間多數只視自己的習慣而使用。
參見[编辑]



維基百科有此種語言版本：
粤语维基百科





於維基詞典中查詢Wiktionary:粤语常用字。



粵語
粵字
漢字
方言字
粵語白話文
粵語正音運動

参考文献[编辑]


^ https://zh.wiktionary.org/wiki/𨋢 𨋢 - 维基字典
^ 2.0 2.1 詹伯慧 甘于恩. 九 广府方言的研究与应用. 《广府方言》. 暨南大学出版社. ISBN 978-7-5668-0147-0 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《现代汉语词典》 第6版. 商務印書館. 2012年6月. ISBN 9787100084673 （中文（中国大陆）‎）. 
^ “孖”字的基本解释. 汉典 （中文（中国大陆）‎）. 


书目[编辑]

《廣州話正音字典》
《廣州方言字典》
《妙趣廣州話》
《王亭之閒談》
《正字正確》，彭志銘著。
《廣東俗語考》

外部链接[编辑]

Chinese and English phrase book : with the Chinese pronunciation indicated in English 作者: Benoni Lanctot 1867年出版
Vocabulary of the Canton Dialect: Chinese words and phrases 作者: 馬禮遜, 1828年出版
粵語學習網
粵語協會
粵語審音配詞字庫
普通話粵語在線翻譯
漢字字典
香港特區政府：香港增補字符集
微軟：香港增補字符集─Windows平台支援










查
论
编


各地汉字









中國大陸漢字

方言字：吴
粵
閩南
川
客


香港漢字

母語字：粵語


臺灣漢字

母語字：臺語
客語


新加坡漢字
日本汉字

和制汉字


琉球漢字
朝鲜漢字

朝鲜國字


越南汉字

越南國字














分类：方言字粵語隐藏分类：自2013年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用Unicode扩展汉字的条目