尼斐尔泰丽












尼斐尔泰丽



尼斐尔泰丽墓中的壁画，位于王后谷QV66



出生
约公元前1290年


逝世
约公元前1254年


配偶
拉美西斯二世




“Nefertari”
圣书体写法：


















 




 





















尼斐尔泰丽（Nefertari，一译奈菲尔塔利，约公元前1290年—前1254年）是古埃及新王国时期第十九王朝法老拉美西斯二世的大王后（Great Royal Wife）。“尼斐尔泰丽”这名字有“美丽的伴侣”[1]、“最美的女人”或“最好的女人”[2]的意思，一般认为她是拉美西斯二世最宠爱的王后。[1][3]在古埃及历史上，她是除克娄巴特拉七世、娜芙蒂蒂及哈特谢普苏特之外最为有名的王后之一。
她死后葬于尼罗河西岸底比斯以南的王后谷，陵墓的编号为QV66，墓中壁画装饰极尽华美。



目录


1 生平
2 地位
3 称衔
4 大众文化中的尼斐尔泰丽
5 陵墓
6 资料来源
7 参考书籍
8 外部链接



生平[编辑]




阿布辛拜勒的尼斐尔泰丽庙中雕刻，可见尼斐尔泰丽以叉铃（sistrums）向女神哈索尔供奉


尽管无法得悉尼斐尔泰丽的出生地，但由于她被称为“穆特所钟爱的”，她长得很美丽，美貌可媲美娜芙蒂蒂，而穆特则是底比斯地区的神祇，所以她很有可能是来自底比斯的。[4]从尼斐尔泰丽陵墓中的发现，包括刻有第十八王朝法老阿伊名字的椭圆边框（cartouche），可以知道她跟第十八王朝的王室成员是有渊源的（包括图坦卡门、娜芙蒂蒂、阿蒙霍特普四世及阿伊）。
尼斐尔泰丽在十三岁的时候就嫁给了当时只有十五岁、还没有继承皇位的拉美西斯二世，在接下来的二十年，尼斐尔泰丽一直是拉美西斯八位上埃及的王后中最获宠爱的一个。公元前1240年之后，她的地位开始不保，而她的形象亦很少在法老的身边出现。
尼斐尔泰丽最少为拉美西斯二世生下四个儿子两个女儿，她的子女都没有继承皇位。继位的是美楞普塔，是另一位王后伊塞特诺弗列特（Istnofret，又作伊赛特娜芙瑞）所生，美楞普塔是拉美西斯二世的第十三个儿子。[5]拉美西斯二世在位期间，最少拥有四十八至五十个儿子。尼斐尔泰丽在拉美西斯二世即位后二十五年左右逝世，而伊塞诺费列特就成为了拉美西斯二世的大王后。
地位[编辑]




哈托尔正在赐予皇后生命之符安柯






阿布辛拜勒妮菲塔利庙的外观


除了泰伊以外，尼斐尔泰丽大概是唯一一位于在世时被神格化的埃及王后。在阿布辛拜勒神庙的建筑群中，拉美西斯除了为自己建庙外，亦为她兴建一座石窟庙，并献给女神哈索尔，[6]这情况并不常见，因为神庙通常是用来供奉神祇而非凡人的。
她的地位因为被描述为其夫君的伴随者而受肯定，即使在前往努比亚以委派兴建阿布辛拜勒神庙的旅途中也可见她的踪影。尼斐尔泰丽的形象亦与拉美西斯二世一般大小，显示出她与法老拥有同等重要的地位。
位于赫梯帝国首都哈图沙（现今土耳其的博阿兹柯伊）的楔形文字碑进一步证明了尼斐尔泰丽的重要地位，该碑上载有尼斐尔泰丽、赫梯国王哈图西里三世及王后蒲杜海琶（Pudukhepa），显示了尼斐尔泰丽有助维持埃及与赫梯之间的和平，最终更促成拉美西斯二世与赫梯公主玛特妮斐鲁丽的婚姻。
拉美西斯二世与尼斐尔泰丽之间的婚姻，并不是单单基于政治上的考虑，他的确是深爱着尼斐尔泰丽的，这一点在尼斐尔泰丽的陵墓中可以找到证据——拉美西斯二世在墓穴的墙壁上刻下诗歌，表达对她的爱与哀悼。
称衔[编辑]
拉美西斯二世对爱妻的称呼为“给太阳照耀的人”。她亦惯常被称作“尼斐尔泰丽·梅里顿-穆特”（Nefertari Meriten-Mut），意思为“穆特所钟爱的美丽伴侣”。




尼斐尔泰丽坟墓的古画，尼斐尔泰丽在玩塞尼特。


大众文化中的尼斐尔泰丽[编辑]




安妮·巴克斯特与尤·伯连纳在十戒饰演妮斐泰丽与拉美西斯二世



于《十诫》，安妮·巴克斯特饰演妮菲蒂莉（Nefertiri），即尼斐尔泰丽。在电影中，妮菲蒂莉与摩西相爱，讨厌拉美西斯二世。但她因为长子于十灾中死去而对付摩西。
《法老的宠妃》(小说)-悠世
《法老的宠妃二部曲》(小说)-悠世
《法老的宠妃终结篇》(小说)-悠世
她是克里斯提昂·贾克《拉美西斯五部曲》系列小说中的重要角色。
日本漫画作品《One Piece》中，娜菲鲁塔利·薇薇(Nefertari Vivi)的姓氏乃源自尼斐尔泰丽。
在电影《木乃伊2》中，尼斐尔泰丽是塞提一世的女儿，亲眼看见他被他的王后及她的私通的大祭司印何阗所杀。后因过于激动坠楼而亡。女主角艾芙琳的前世。电影里的名字“Nefertiri”(妮斐提利)是妮斐塔利(Nefertari)与娜芙蒂蒂(Nefertiti)名字的结合，由瑞秋·怀兹饰演。
在前传小说 《Fate/Prototype 苍银的碎片》中未直接登场，但其饰品却被用作召唤“Rider”（拉美西斯二世）的圣遗物。
《出埃及记天地王者》中由格洛诗·诺法拉哈尼饰演 尼斐尔泰丽
《异教王后》(小说)-米歇尔·莫兰(Michelle Moran)

陵墓[编辑]
主条目：QV66
资料来源[编辑]


^ 1.0 1.1 刘文鹏（2008年）：《埃及考古学》，352页，北京：三联书店
^ 刘文鹏（2000年）：《古代埃及史》，476页，北京：商务印书馆。
^ McDonald, John K. (1996): House of Eternity - The Tomb of Nefertari, P.16, UK: Thames and Hudson
^ Egypt The Queens of Ramesses II, including Nefertari, Istnofret, Bint-Anath, Aerytamun, Nebettawy, Henutmire and Maathomeferur
^ Gae Callender, The Eye Of Horus: A History of Ancient Egypt, Longman Cheshire (1993), p.263
^ 刘文鹏（2008年）：《埃及考古学》，331页，北京：三联书店


参考书籍[编辑]

Shaw, Ian (Ed.) (2003): The Oxford History of Ancient Egypt, USA: Oxford Unversity Press, ISBN-13: 978-0-19-280458-7.
刘文鹏（2000年）：《古代埃及史》，北京：商务印书馆 ISBN 7-100-02865-5
刘文鹏（2008年）：《埃及考古学》，北京：三联书店 ISBN 978-7-108-02842-6

外部链接[编辑]

Egypt The Queens of Ramesses II, including Nefertari, Istnofret, Bint-Anath, Aerytamun, Nebettawy, Henutmire and Maathomeferur
Queen Nefertari Meryetmut










查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系谱：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美丽奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索贝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯门卡瑞
妮斐妮斐鲁阿顿♀
图坦卡门
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯门代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索尔孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫纳克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克丽奥佩脱拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 8864043
LCCN: n86057565
GND: 118588451












分类：古埃及人埃及王后现人神隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面