意大利语






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。










条目尚未参照语言专题之格式编写。 
欢迎您参与语言专题上建议的格式来修订这个条目，以提高条目的质量。 







本条目需要扩充。（2015年1月13日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年1月13日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 














意大利语


Italiano, lingua italiana


发音
[itaˈljaːno]


母语国家和地区
亚平宁半岛及斯洛文尼亚伊斯特拉 。
 意大利
 梵蒂冈
 瑞士
 圣马力诺
 马耳他骑士团


区域
斯洛文尼亚伊斯特拉 (  斯洛文尼亚 )
伊斯特拉县 (  克罗地亚 )


母语使用人数
6,500万人所使用的母语在欧盟[1]（ca. 2012）[2]
8,500(所有使用者)[3]



语系

印欧语系

意大利语

罗曼语族

意大利 - 达尔马提亚语

托斯卡纳方言

意大利语













文字
意大利字母 (意大利字母)
意大利盲文



手语形式

意大利语 "Signed Italian"[4]
italiano segnato esatto "Signed Exact Italian"[5]


官方地位


作为官方语言
 意大利
 圣马力诺
 瑞士
 梵蒂冈
 马耳他骑士团
 欧盟


承认少数语言
 克罗地亚
 斯洛文尼亚


管理机构
德拉克鲁斯卡艺术学院 (de facto)


语言代码


ISO 639-1
it


ISO 639-2
ita


ISO 639-3
ita


Glottolog
ital1282[6]


语言瞭望站
51-AAA-q



在世界上的意大利语言的地理分布：大讲意大利语的社区以绿色显示;淡蓝色表示了的地方在意大利殖民时期正式使用意大利语区。



本条目包含国际音标符号。部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示，否则可能显示为乱码、问号、空格等其它符号。


意大利语（意大利语：Italiano）隶属于印欧语系的罗曼语族。现有约7千万人日常用意大利语，大多是意大利居民。另有28个国家使用意大利语，其中4个立它为官方语言。正规意大利语源自于托斯卡纳语中的佛罗伦斯方言，发音在于意大利中北部方言之间。正规版近来稍微加进了一些经济中心米兰的口音。在作曲领域中，亦使用为数不少的意大利文字词。 意大利语和拉丁语一样，有长辅音。其他的拉丁语族语言如西班牙语、法语已无长辅音。



目录


1 地理分布
2 发音
3 语法
4 词汇
5 意大利语与西班牙语的比较

5.1 发音的区别


6 注释
7 外部链接



地理分布[编辑]
意大利语是意大利、圣马力诺的官方语言，也为瑞士官方语言之一，在瑞士主要集中在提契诺州和格劳邦顿州。意大利语亦是梵蒂冈的第二种官方语言，在斯洛文尼亚和克罗地亚，被一些意大利裔少数族群使用，并在摩纳哥广泛应用和教学。于科西嘉岛、萨伏依和尼斯（历史上被法国吞并前讲意大利语的地方）的部分地区亦能够被理解。另外，在阿尔巴尼亚亦有所应用。
意大利在非洲的前殖民地（例如：利比亚、索马里和厄立特里亚），都有一些人说意大利语，但其用途正不断下降。厄立特里亚在被殖民期间，意大利语是指示语言。至1997年，只余一所意大利语言学院。
意大利语和意大利语方言由意大利移民和其后裔广泛使用。在西欧，尤其分布在卢森堡、德国、英国和比利时，另外则有美国、加拿大、澳洲，和拉丁美洲（特别是乌拉圭、巴西、阿根廷以及委内瑞拉）。
在美国，意大利语主要在波士顿、芝加哥、纽约和费城四个城市中使用。而加拿大，意大利语的社区主要在蒙特利尔和多伦多。此外，由于意大利移民多的缘故，意大利语是澳洲第二多人使用的外语。


意大利语字母


A
a
(À)
(à)
B
b
C
c
D
d
E
e
(È)
(è)
(É)
(é)
F
f
G
g
H
h
I
i
(Ì)
(ì)
(Í)
(í)
(Î)
(î)
J
j
K
k
L
l
M
m


N
n
O
o
(Ò)
(ò)
(Ó)
(ó)
P
p
Q
q
R
r
S
s
T
t
U
u
(Ù)
(ù)
(Ú)
(ú)
V
v
W
w
X
x
Y
y
Z
z


发音[编辑]

辅音音素


双唇音
唇齿音
齿音/
齿龈音
齿龈后音
硬腭音
软腭音


鼻音

m


n

 
ɲː



塞音
p
b

t
d


k
ɡ


塞擦音


t͡s
d̪͡z̪
t͡ʃ
d͡ʒ




擦音

f
v
s̪
z̪
ʃː





近音




 
j

w


边音



l

 
ʎː



颤音



r





语法[编辑]
主条目：意大利语语法
词汇[编辑]


英语
意语
中文


Italian
italiano
意大利语


English
inglese
英语


Spanish
spagnolo
西班牙语


Yes
Sì
是/对


No
No
不是/不对


Of course!
Certo! / Certamente! / Naturalmente!
当然


Hello!
Ciao!（非正式） / Salve!（正式）
你好！/您好！


How are you?
Come stai?（非正式） / Come sta?（正式） / Come state?（复数） / Come va?（通常用）
你好吗？/您好吗？/你们好吗？/你怎样？


Good morning!
Buongiorno!
早上好


Good afternoon!
Buon pomeriggio!（非正式） / Buonasera!（正式）
下午好


Good evening!
Buonasera!
晚上好


Good night!
Buonanotte!
晚安


I love you!
Ti amo!（仅情侣之间） / Ti voglio bene!（朋友或其他人之间）
我爱你


Welcome [to...]
Benvenuto/-i（用于男性或男女混合） / Benvenuta/-e（用于女性） [a / in...]
欢迎


Goodbye!
Ciao!（非正式） / Arrivederci!（正式）
再见


Thank you!
Grazie!（通常用） / Ti ringrazio!（非正式） / La ringrazio!（正式） / Vi ringrazio!（复数）
多谢


I'm sorry
Mi dispiace（通常用） / Scusa(mi)（非正式） / Mi scusi（非正式） / Scusatemi（复数） / Sono desolato（if male） / Sono desolata（if female）
对不起


Who?
Chi?
谁？


What?
Che cosa? / Cosa? / Che?
什么？


When?
Quando?
何时？


Where?
Dove?
哪里？


Why?
Perché?
为什么？


How?
Come?
如何？


How much? / How many?
Quanto? / Quanta? / Quanti? / Quante?
有多少？


I do not understand.
Non capisco. / Non ho capito.
我不明白。


Yes, I understand.
Sì, capisco. / Ho capito.
是，我明白。


What time is it?
Che ora è? / Che ore sono?
现在几点了？


I don't understand Italian.
Non capisco l'italiano. / Non comprendo l'italiano.
我不懂意语。


意大利语与西班牙语的比较[编辑]
意大利语与西班牙语是非常近似的语言。不仅发音与词缀类似，单词与语法的意思也能见到极多的共通之处。但西班牙语和意大利语的各自使用者若非经过学习，并不能全懂对方的话语。
西班牙语与意大利语的区分，以下大致列举。
发音的区别[编辑]

意大利语中ch若碰到i或e的话，发音同k，h则不发音；而西班牙语则发ch的音。
意大利语中c若碰到i或e的话，发音同英语的ch；西班牙语则是发英语“th”(thing)的音。
意大利语中的ge/gi发音似普通话“居”；而西班牙语则似“哈”的发音。
意大利语中que/qui/gue/gui的u要发音；西班牙语则无。但西班牙语在以上情况中要让u发音的话，就必须使用“ü”这个字母，而意大利语无此字母。
意大利语中gli的g要发“y”音；西班牙语则用 "ll"。
意大利语的z发“ts”音；西班牙语则是发英语“th”(thing)的音。
意大利语中有加重音符的元音标记为“à/è/ì/ò/ù”；西班牙语则是“á/é/í/ó/ú”。
意大利语的gn发音似普通话“你”；西班牙语则是用“ñ”这个字母来表记。
意大利语的sci/sce发音同英语的sh；西班牙语无此音。
意大利语的ll发音与一个l没有区别（除了辅音长短的区别外）；而西班牙语ll则是发“y”或“j”的音。
意大利语与西班牙语常用k、w来表记外来语。j、x、y一般是意大利语表记外来语的，而在西班牙语固有词中却是频繁使用的。

注释[编辑]


^ Eurobarometer – Europeans and their languagesPDF (485 KB), February 2006
^ 意大利语 at Ethnologue (18th ed., 2015)
^ Italian — University of Leicester. .le.ac.uk. [2015-10-22]. 
^ Centro documentazione per l'integrazione. Cdila.it. [2015-10-22]. 
^ Centro documentazione per l'integrazione. Cdila.it. [2015-10-22]. 
^ Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin; Bank, Sebastian (编). Italian. Glottolog 2.7. Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. 2016. 


外部链接[编辑]



维基百科有此种语言版本：
意大利语维基百科





维基文库有此种语言版本：

意大利语维基文库







关于一系列与意大利语有关的词语，参见维基词典上意大利语的词语目录



开放式目录计划中和意大利语相关的内容
Swadesh list in English and Italian
Italian proverbs
"Learn Italian," BBC









查
论
编


现代罗曼语族语言






东罗曼语支



罗马尼亚语
伊斯特拉-罗马尼亚语
阿罗马尼亚语
梅戈来诺-罗马尼亚语（英语：Megleno-Romanian language）








意大利-西罗曼语支





意大利-达尔马提亚语支


达尔马提亚语 · 伊斯特拉语 · 意大利语 · 犹太-意大利语 · 拿坡里语 · 西西里语







高卢-意大利语支


艾米利亚-罗马涅语 · 利古里亚语 · 伦巴底语 · 皮埃蒙特语 · 威尼斯语







高卢-雷蒂亚语支






奥依语


法语 · 卡真法语 · 路易斯安那州法语 · 庇卡底语 · 查法蒂语 · 犹太-法语 · 法兰克-普罗旺斯语 · 庇卡底语 · 瓦龙语 · 查法蒂语







列托-罗曼斯语


弗留利语 · 拉登语 · 罗曼什语










伊比利亚-罗曼语支






东伊比利亚语支


加泰罗尼亚语 · 巴伦西亚语







奥克语


奥克语 · 苏阿迪特语







西伊比利亚语支


阿斯图里亚斯语 · 米兰德斯语 · 埃斯特雷马杜拉语 · 拉迪诺语 · 犹太-西班牙语 · 西班牙语 · 洛雷托-乌卡亚利西班牙语 · 森林西班牙语 · 法拉语 · 加利西亚语 · 葡萄牙语










比利牛斯-莫札拉布




莫札拉布语
阿拉贡语











南罗曼语支（海岛语支）



科西嘉语
萨丁尼亚语
















查
论
编


欧洲联盟的官方语言







保加利亚语 - 捷克语 - 丹麦语 - 荷兰语 - 英语 - 爱沙尼亚语 - 芬兰语 - 法语 - 德语 - 希腊语 - 匈牙利语 - 爱尔兰语 - 意大利语 - 拉脱维亚语 - 立陶宛语 - 马耳他语 - 波兰语 - 葡萄牙语 - 罗马尼亚语 - 斯洛伐克语 - 斯洛文尼亚语 - 西班牙语 - 瑞典语- 克罗地亚语










欧盟官方网站











规范控制



GND: 4114056-4
NDL: 00564305












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言意大利语罗曼语族意大利语言瑞士语言有主谓宾结构的语言屈折语隐藏分类：需要参考语言专题的条目自2015年1月扩充中的条目自2015年1月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目没有语系配色的语言使用过时图像语法的页面含有意大利语的条目包含规范控制信息的维基百科条目