九九 (撲克牌)


提示：本条目的主题不是九九乘法表。





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年8月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


九九是一種撲克牌遊戲，流行於台灣。
基本玩法[编辑]
九九至少必須要有兩個玩家，人數沒有上限（不過人太多的時候同時用多副撲克牌可以節省洗牌麻煩），除發牌之外，遊戲中沒有莊家、閒家之分。 發牌後，每位玩家分得四張或者五張手牌，其他剩下的牌背面朝上置於桌面（山）。發四張牌時，由於手牌有功能牌的機率較發五張牌來的小，遊戲較快結束，適合超過四個玩家的牌局，可避免因為牌局時間拖長，導致淘汰的玩家在旁邊枯等許久。
遊戲開始時，海中的數值為0。 玩家出牌，這張牌可以是數值牌或功能牌： 若是數值牌則累加海中的數值，如原本是15時，出牌「9」，則此時海的數值為24； 若玩家出的是功能牌，則遊戲依照該牌的功能（後述）繼續進行。 玩家出牌後，要從山抽一張牌，保持手牌原有的張數。 （若山的牌全部被抽完，通常會將海裡的牌全部重新洗過重新堆成山，保留原來海中的數值，遊戲繼續進行。）
當玩家出牌使海中的數值在「99」以上（不包括99），則該玩家淘汰。 其他玩家繼續進行遊戲，直到剩下唯一玩家為止，此玩家為優勝者。
特殊牌[编辑]
九九的特殊牌可能隨各地流行而改變，通常有下面這些：

K：無論海中現在數值為何，無條件加到99（也有人玩出牌者可決定無條件加到99或無條件減到0）
Q：加20或減20
J：暫停一輪（數值不變，輪下一位，也就是PASS）
10：加10或減10
5：指定
4：迴轉

4這張特殊牌通常只適用4人以上遊戲時，只有兩人以及三人時當作一般的加4使用（但多人遊戲廝殺到最後兩人時，通常仍當作特殊牌用，即等於暫停一輪）。
另外還有下列這些特殊牌，雖然不是每個人都這樣玩，但也很普遍：

A：隨地方而不同，有黑桃A歸零其餘加1或無條件99、均為加1或無條件99或全部都是歸零等。
Joker：當作上述各種特殊牌之任意一個功能（由出牌者指定）

特殊牌除非有特殊約定，否則不得當作一般數值使用。例如出4就是逆轉，不可以當作加4使用。

由於公規（以上規則）的九九很容易玩很久，故後來又引申出一種「血腥版」九九，規則如下：
新增功能牌

A：抽一位牌手的牌，該牌手就此少一張手牌，而出此牌者這次不能抽牌
7：與一位牌手的手牌交換，而出此牌者這次不能抽牌（此規則取代歸零牌）

改變規則

5：指定（指定直接輪到某位玩家出牌，可以指定自己）
一次可以出超過一張牌，作用等同於出牌點數的總和，而出牌者這次還是只能抽一張牌（如總合是7則不能抽牌）

加重嚴厲度

一開始從九九開始算
忘記抽牌者，不能補抽
抽掉一半的特殊牌，就是用兩張4，5，10，J，Q，K和四張普通牌所組成的排組進行遊戲。

並且重申輸牌規則：
完全不能出一張牌，其作用是把點數控制在九九以下
（因為沒手牌可出也算不能出牌）

血腥版的規則，明顯改善玩不完的情況，並且增加了技術性以及減少運氣成分。
另有版本[1]特殊牌較少，較容易玩完。

4：迴轉
3：加3和跳過(跳過下一個玩家出牌權)
10：加10或減10
9：直接99
K：Pass

剩下的數字牌為牌面上的點數加上，J和Q視為10點，A可以1點可以11點[2]。
遊戲特徵[编辑]
九九大部分靠運氣（技巧影響結果的層面不大）。當海中數值接近白熱化（接近99）的時候，可能會有連續好幾輪每個人都不斷出暫停，每個人手中的特殊牌都在0～2張以內，看誰能撐到最後一刻的情形。








查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award









^ 英文版維基百科 http://en.wikipedia.org/wiki/Ninety-nine_(addition_card_game)
^ 如同廿一點的A





分类：撲克牌遊戲隐藏分类：自2010年8月缺少来源的条目