元首 (納粹德國)


大德意志國元首兼總理
Führer und Reichskanzler des deutschen Volkes


已裁撤职位



元首旗




阿道夫·希特勒，唯一一任的德國元首



先前职位
保罗·冯·兴登堡（总统）
阿道夫·希特勒（总理）


后继职位
卡尔·邓尼茨 （总统）
约瑟夫·戈培尔（总理）


首任
阿道夫·希特勒


尊称
“我的元首”（Mein Führer）


办公地
帝國總理府
貝格霍夫
狼穴


設立法源
《德意志帝國國家元首法》


职位开始
1934年8月1日（立案）
1934年8月2日（生效）
1934年8月19日（公投追認）


职位结束
1945年4月30日


元首（德語：Führer， /ˈfyːʁɐ/（帮助·信息））是納粹德國的國家元首名稱，實際上僅有阿道夫·希特勒擔任過此職位。德語原名「Führer」原解作領袖或嚮導，是很常用的德語單詞，且還是一系列（準）軍事組織和政府機關的職位名稱。由於納粹德國大幅使用的緣故，現今若提到「Führer」一詞，通常就是指希特勒。



目录


1 黨和國家最高領袖：希特勒
2 Führer一詞在（準）軍事組織的用法
3 Führer一字的現代用法
4 參考文獻
5 外部連結
6 参见



黨和國家最高領袖：希特勒[编辑]
作為一體化的其中一個步驟，總理阿道夫·希特勒法律上以元首作為頭銜。利用《授權法》制定政府法律，1933年7月14日頒布《國民投票法》（Gesetzes über Volksabstimmungen），針對憲法、法律甚至政府作為都可公投。
1934年8月1日，保罗·冯·兴登堡病危，希特勒內閣依照去年通過之《授權法》，自行制定《德意志帝國國家元首法》（Gesetz über das Staatsoberhaupt des Deutschen Reichs）在興登堡逝世之日生效，翌日公告、3日定於該月19日交付公投追認[1]，投票結果88.1%贊成通過。是年8月2日，最後一任威瑪共和國總統興登堡逝世後，一個新職位建立，全名為元首兼帝国总理（Führer und Reichskanzler），它結合了總統和總理的職能，形式上使希特勒成為德國國家元首和政府首腦；但實際上卻是第三帝國的獨裁者。
納粹德國建立了領袖原則（Führerprinzip），希特勒廣泛地認知為元首（der Führer）。其中一個納粹口號便是「一個民族，一個帝國，一個元首」（Ein Volk, Ein Reich, Ein Führer）。
在軍事上，希特勒用了「元首及德國防衛軍最高指揮官」作自己的稱號（Führer und Oberster Befehlshaber der Wehrmacht），直至1942年5月由希特勒的政令取消。作為國家元首，他在對外事務上則自稱「元首兼帝国总理」（Führer und Reichskanzler）。直至1942年6月28日，改為「大德意志帝國元首」（Führer des Grossdeutschen Reichs）。
Führer一詞在（準）軍事組織的用法[编辑]
德國於最晚18世紀設立Führer作為一個軍銜（對照拉丁語中的Dux）。諷刺的是，比較希特勒作為德國的最高統治者而自稱Führer，在德軍之內"Führer"一詞則指一些缺乏資格的指揮官。舉一個例，連內的指揮官會稱為"Kompaniechef"，但若他沒有必要的軍階或經驗，或暫時分配為指揮官，他會稱為"Kompanieführer"。由軍階決定不同的編隊，不論軍階或經驗，以适应德軍的“任务型战术”。Führer也表示一些低的軍階；比方說，Gruppenführer便是步兵班（9至10人）的指揮。在武裝黨衛隊，Gruppenführer亦是一個正式軍階表示特定等級的將軍。Truppenführer一詞也可作為部隊指揮人員的通稱，同時可應用在不同等級指揮的軍士或軍官上。
在納粹体制下，Führer亦用於準軍事組織（參見自由軍團），幾乎所有納粹準軍事組織，特別是黨衛隊和衝鋒隊都有Führer這軍銜。
纳粹德国的士兵在行纳粹礼时，要喊出“Heil Hitler! Heil Mein Führer!”的致辞，而这个也是Mein Führer（我的元首）一词在二战时最常出现的机会。
Führer一字的現代用法[编辑]
由於納粹時期過度使用，Führer一字在德國已不常用。Anführer，由於有相似而較實際的意思，所以更常用於翻譯「領袖」一詞，同時Führer組成很多字詞，例如Zugführer（火車司機），Flugzeugführer（飛機師）和Fremdenführer（導遊）。
Leiter一字可替代領袖一詞，縱使會因為也可解作梯子而引起歧義。
在太陽神時代（阿波羅計劃或太陽神計劃；1967-1975），德裔美國工程師Guenther F. Wendt，發射臺的指揮，在甘迺迪太空中心的綽號為"Führer of the Pad"（發射臺的領袖）。
參考文獻[编辑]


^ Verordnung zur Durchführung der Volksabstimmung über das Staatsoberhaupt des Deutschen Reichs, 3. August 1934: "§ 2. Die Abstimmung findet am 19. August 1934 statt."


外部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
德意志帝國國家元首法（德文）




维基文库中相关的原始文献：
帝國總理實施德意志帝國國家元首法命令（德文）



WorldStatesmen

参见[编辑]


纳粹德国主题
政治主题
第二次世界大战主题



Duce（墨索里尼的称号）
阿道夫·希特勒（兼任德国总理）
納粹禮










查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）
























分类：德國國家元首政府首脑纳粹德国政治德语词语隐藏分类：含有德語的條目嵌入hAudio微格式的條目