意第緒語





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




意第緒語


ייִדיש‎ Yidiš


母语国家和地区
俄羅斯、美國、以色列、阿根廷、巴西、英國、加拿大、烏克蘭、白俄羅斯、匈牙利、墨西哥、摩爾多瓦、拉脫維亞、立陶宛、比利時、德國、波蘭、澳洲、法國、瑞典和奧地利等地。


母语使用人数
母語者：約180萬人[1]
第二語言者：約1100萬人。
（美國約125萬人[2]、俄羅斯約70萬人[3]、以色列約21萬人[4]、烏克蘭約63萬人[5]、白俄羅斯約23萬人[6]、德國約5萬人[7]、加拿大約5萬人[8]。）（日期不详）


語系

印欧语系

日耳曼语族

西日耳曼语

高地日耳曼语

意第緒語











官方地位


作为官方语言
官方語言：
 猶太自治州
被認可的少數語言：
 波斯尼亚和黑塞哥维那
 荷蘭
 波蘭
 羅馬尼亞
 瑞典
 烏克蘭


管理机构
意第绪语科学院（YIVO）


語言代碼


ISO 639-1
yi


ISO 639-2
yid


ISO 639-3
分別為：
yid－意第绪语 (一般)
ydd－东意第绪语
yih－西意第绪语


意第緒語（ייִדיש yidiš，又譯「依地語」）屬於日耳曼语族。全球大约有三百万人在使用，大部分的使用者是犹太人，而且其中主要是阿什肯納茲猶太人在操用此語。意第緒（語）這個稱呼本身可以來代表“犹太人”（跟德語的“猶第緒”一词來比較），也可能是“意第緒-塔烏特緒”（ייִדיש־טײַטש）的簡稱，或者說是用作表示“德國猶太人”的稱呼。在“意第緒（語）”稱呼于13至14世纪的早年發展階段，它也是被當作“德國猶太人”的意思；在早先時期有時候“意第緒”，亦如它以後所表示的意思，也被視“意第緒語”為這種語言的名稱來看待。



目录


1 历史沿革

1.1 由德系猶太人到老意第緒


2 二十世纪以後

2.1 蘇聯/俄羅斯

2.1.1 猶太自治州


2.2 以色列
2.3 哈雷迪以意第緒語來進行教育活動


3 意第绪语在日耳曼语中的地位
4 意第緒語与其它语言的交流
5 語音結構

5.1 辅音（子音）
5.2 元音（母音）


6 意第緒語字體的演進
7 語形構詞
8 意第緒語語法
9 意第緒語重要作家
10 参考文獻

10.1 引用
10.2 来源


11 外部链接



历史沿革[编辑]
由德系猶太人到老意第緒[编辑]
德系猶太人所處的德國，當年是神聖羅馬帝國的屬地。10世纪時在中歐發展著一種獨特的猶太文化稱為Ashkenazi（Ashkenazi一詞為中世紀德國人用來稱呼猶太人的），或著叫“日耳曼猶太”文化。中世紀時猶太人的文化區域並沒有和一些基督教公國的統治區重疊在一起，因此Ashkenazi也包括著法国北部，也和“賽法迪地區”接壤在一塊：進而塞法迪猶太人或者西班牙猶太人，也住到法国南部來。之後Ashkenazi的地域也進一步延展到东欧。
中世纪晚期欧洲犹太人的日常用语与基督教族群的口语相同，而就大多数Ashkenazi地区来说也是使用当地的德语。
二十世纪以後[编辑]
第二次世界大战前夕，共有1000万人使用意第绪语。
蘇聯/俄羅斯[编辑]
在1920年代的苏联，意第绪语被认为是犹太“无产阶级”的语言被鼓励使用；同时，希伯来语则被当作“资产阶级”语言。1930年代开始，苏联国内日益增长的反犹太主义倾向和迫害犹太人的政策迫使意第绪语退出了文学、教育等领域。只有很少几个意第绪语出版物幸存下来，其中有文学刊物《苏维埃祖国》（Sovetish Heymland, 1961-1991）和报纸《比罗比詹明镜》（Birobidzhaner Shtern）。
猶太自治州[编辑]




猶太自治州位置


1934年在蘇聯遠東地區所成立，史達林認為遠東地區和中國關係密切，急需增加人口，以保存猶太文化為名，以流放和邊緣化為實，因此在黑龍江沿岸未開發之地強制移入猶太人。但之後猶太人口不斷外流，目前該區以俄羅斯族佔多數，猶太人只佔1%。
以色列[编辑]
以色列的官方語言是希伯來語和阿拉伯語，但是許多信仰虔誠的傳統猶太人認為希伯來語是神聖的且只在宗教儀式上使用的語言，因此反對使用希伯來語。在20世紀初，許多移民到巴勒斯坦的世俗錫安主義者試圖在他們的社群間消滅意第緒語，並推行使用希伯來語，希望能更促進猶太人的集體認同。
使用希伯來語或意第緒語的爭辯不只在宗教上，政治上也分裂成支持希伯來語的錫安主義者和支持意第緒語的國際主義者。但在以色列確定選擇希伯來語作為官方語言後，意第緒語在以色列的使用人口便大幅下降；直到蘇聯解體後，大量來自該地的猶太人遷入以色列，而使意第緒語的使用人數上升。
以色列境內的德系極端正統猶太教徒至今仍教授、學習和使用意第緒語，使得該語言依然在以色列被使用。主要集中在貝內貝拉克和耶路撒冷。
目前以色列正興起復興意第緒語的運動，新興的世俗團體YUNG YiDiSH成立，國內亦有意第緒語劇場的成立；許多大學皆有開設教授意第緒語的課程。
哈雷迪以意第緒語來進行教育活動[编辑]
数十万儿童曾经，或正在学习将创世记、出埃及记、利未记、 民数记和申命记的经文翻译成意第绪语。
意第绪语在日耳曼语中的地位[编辑]
意第绪语在日耳曼语中的地位问题有时会遇到两种完全相反的意见。一方面，有些人认为意第绪语与德语无关—相反它是一种闪米特语、斯拉夫语或罗曼语，甚至是一种巴斯克的衍生物；语言学家Paul Wexler则有独特观点：即意第绪语最初是一种斯拉夫语但其词汇被德语单词所替换。这类观点，尽管经常被狂热地提出，却能够轻易为历史记录和语言结构的研究所驳倒。
另一个极端是某些人认为意第绪语仅仅是一种德语的方言，还没有特殊到要被视为一种独立语言的程度。意第绪语和德语有大量相同的词汇，和一些类似的语法结构。某些讲德语的人据说能听懂意第绪语，并将其视为德语的一种方言，与说德语的斯拉夫人所讲的德语方言相类似。这种意见使得有些人将意第绪语称为某种德语方言而非一种独立语言。但是，语言学界的共识是意第绪语和德语是不同的，因为：

这两种语言在地域和文化上是不同的；（[7]）
这两种语言有不同的书面标准，甚至使用不同的字母；
意第绪语的一些语法本质上与德语不同，而是受接触的其他（例如斯拉夫语）语言影响产生；
20％－30％的意第绪语词汇与德语不同，包括一批基础词汇；
这两种语言总体来说不能通话（在讲德语的人试图理解意第绪语时尤为明显）。

当然，政治和语言学一样受到了意第绪语是一种方言而非语言这一长期广泛流传的看法的影响。一个有名的例子是Max Weinreich在他关于这一问题的讲话中所引用的一位听众的观点："A shprakh iz a diyalekt mit an armey un a flot"，这句名言就是意第绪语（此处引用的拉丁转写），意思是“语言是拥有陆军和海军的方言”。中欧和东欧犹太人没有自己单独的民族国家，缺少政治、经济、军事力量作为后盾，语言的地位也被人看低。
意第緒語与其它语言的交流[编辑]
意第绪语分为西（德国）意第绪语和东意第绪语。还可以再细分为东北部（立陶宛）意第绪语，中／中东部（波兰／加利西亚）意第绪语，和东南部（乌克兰、罗马尼亚）意第绪语。东意第绪语方言和现代意第绪语保持大量斯拉夫语族词汇。
語音結構[编辑]
辅音（子音）[编辑]
意第绪语的輔音音素如下：


 
雙唇音
唇齒音
齒音
齒齦音
後齒齦
顎音
軟顎音
喉音


塞音
p  b
 
t  d
 
 
 
k  g
 


塞擦音
 
 
 
ts  dz
tʃ  dʒ
 
 
 


鼻音
m
 
n
 
ɲ
 
（ŋ）
 


擦音
 
f  v
 
s  z
ʃ  ʒ
 
x
h


近音
 
 
 
r
 
j
 
 


邊近音
 
 
l
 
lʲ
 
 
 


元音（母音）[编辑]
意第绪语的元音音素如下：

元音

 
前元音
（非圓型）
央元音
（非圓型）
後元音
（圓型）


閉與
近閉
i
 
ʊ


中與
中開
ɛ
ə
ɔ


開
 
a
 



雙元音

前核心
中核心
後核心


ɛj
aj
ɔj


意第緒語字體的演進[编辑]
依地語的印刷字體使用了希伯來方塊字體。19世紀早期，半弧形的“阿胥肯納吉”（Ashkenazi）字體是最常用的，俗稱為Vayber-taytsh，又稱為Masheyt。
語形構詞[编辑]
主条目：意第緒語語形構詞
意第緒語語法[编辑]
主条目：意第緒語語法
意第緒語重要作家[编辑]

小說家艾薩克·巴甚維斯·辛格（獲得1978年諾貝爾文學獎，也是唯一以意第緒語作品獲得該獎的作家）。

参考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ Yiddish, Eastern, on Ethnologue. Retrieved 11 March 2010.
^ （2005年 - Eastern）[1]
^ （2005 - Eastern）[2]
^ （1986 est. - Eastern）[3]
^ （2005 - Eastern）[4]
^ （2005 - Eastern）[5]
^ （2000 est. - Western）[6]
^ （2005 - Eastern）


来源[编辑]

Melamed, S.M., "The Yiddish Stage", 《纽约时报》, Sep 27, 1925 (X2)
Weinreich, Max, "Der yivo un di problemen fun undzer tsayt" ("'Yivo' and the problems of our time"), Yivo-bleter 25.1.13. (1945), facsimile excerpt at [8].


书籍



Cohen, David (Rabbi), Yiddish: A Holy Language, Mesorah Publications, New York, 2004 (in Hebrew).
Fishman, Joshua A. (ed.), Never Say Die: A Thousand Years of Yiddish in Jewish Life and Letters, Mouton Publishers, The Hague, 1981, ISBN 90-279-7978-2 (in Yiddish and English).
Jacobs, Neil G., Yiddish: A Linguistic Introduction，Cambridge University Press, Cambridge, 2005, ISBN 0-521-77215-X.
Katz, Dovid, Words on Fire: The Unfinished Story of Yiddish, Basic Books, New York, 2004, ISBN 0-465-03728-3.
Kriwaczek, Paul, Yiddish Civilization: The Rise and Fall of a Forgotten Nation, Weidenfeld & Nicolson, London, 2005, ISBN 0-297-82941-6.
Lansky, Aaron, Outwitting History: How a Young Man Rescued a Million Books and Saved a Vanishing Civilisation, Algonquin Books, Chapel Hill, 2004, ISBN 1-56512-429-4.
Liptzin, Sol, A History of Yiddish Literature, Jonathan David Publishers, Middle Village, NY, 1972, ISBN 0-8246-0124-6.
尤里埃爾·瓦恩里希. College Yiddish: an Introduction to the Yiddish language and to Jewish Life and Culture, 6th revised ed., YIVO Institute for Jewish Research, New York, 1999, ISBN 0-914512-26-9 (in Yiddish and English).
Weinstein, Miriam, Yiddish: A Nation of Words, Ballentine Books, New York, 2001, ISBN 0-345-44730-1.
Wex, Michael, Born to Kvetch: Yiddish Language and Culture in All Its Moods, St. Martin's Press, New York, 2005, ISBN 0-312-30741-1.


外部链接[编辑]



維基百科有此種語言版本：
意第緒語维基百科





维基语录上的相关摘錄：意第绪语谚语



使用Google自动将意第緒語翻译成简体中文
使用Google自动将意第緒語翻译成繁体中文
Jewish Language Research Website: Yiddish
網上依地語詞典
國家依地語書刊中心
NYBC's Summer Language Internship
Shtetl
依地之聲
The Jewish Book Center of The Workmen's Circle
Spoken Yiddish Language Project (Columbia University)[失效連結]
Eastern Yiddish in Ethnologue
Western Yiddish in Ethnologue
Forverts -- The Yiddish Forward
The Workmen's Circle/Arbeter Ring
Collection of Yiddish prints from the 16th to the 20th century
Bibliotheca Iiddica Small encyclopedia on Yiddish. Home page is in Latin, most of the rest is in transliterated Yiddish.
Di Velt fun Yidish: Audio Stories
Yiddish Typewriter - A free online service to convert Yiddish texts from YIVO transliteration into the Hebrew script
Judaeo-German - Jewish Encyclopedia
多語網站意第緒語










查
论
编


现代日耳曼語族语言






北日耳曼語支





西（島嶼）
斯堪的納維亞語


冰島語 · 法罗语 · 新挪威語







東（大陸）
斯堪的那維亞語






丹麥-瑞典語


書面挪威語 · 丹麥語  · 日德蘭語 · 瑞典語







哥德蘭語


哥德蘭語












西日耳曼語支





盎格魯-弗里西語


英語 · 低地蘇格蘭語 · 弗里西語（西弗里西語 · 北弗里西語 · 沙特弗里西語）







低地日耳曼語






低地法蘭克語


荷蘭語（弗拉芒語） · 西蘭語 · 南非荷蘭語 · 林堡语







低地德語


西低地德語（北低地撒克遜語 · 荷蘭低地撒克遜語 · 西發利亞語 · 東發利亞語） · 東低地德語（門諾低地德語 · 麦克伦堡-波莫瑞语 · 東波美拉尼亞語 · 勃蘭登堡語 · 低普魯士語）







東弗里西語


東弗里西語










高地德語






中部德語


東中部德語（標準德語 · 低地西里西亞語 · 上撒克森德語） · 西中部德語（盧森堡語 · 賓夕法尼亞德語 · 巴列丁奈特德語 · 庫爾施語）







上德語


阿勒曼尼语（瑞士德語 · 施瓦本語 · 瓦爾瑟語） · 奥地利-巴伐利亚语（辛布里語 · 哈特德語 · 默切諾語）







意第緒語


東意第緒語  · 西意第緒語







貝爾格拉諾德語


貝爾格拉諾德語




















查
论
编


在歐洲之外使用的德語變種









拉包爾克里奧德語
巴罗莎德语 (大洋洲)
納米比亞德語、納米比亞黑德語 (西南非洲)
Nataler Deutsch (南美洲)
哈特瑞德語 / 賓夕法尼亞德語 / 德州德語 (北美洲)
Alemán Coloniero / 貝爾格拉諾德語 / Riograndenser Hunsrückisch German (南美洲)
門諾低地德語 (非特異性)
意第緒語 (非特異性/以色列)
















查
论
编


猶太語言










 
亞非語系










希伯來語




時代



古典
Mishnaic
中世紀
現代








方言



阿胥肯納吉
瑟法底
Mizrahi
Yemenite
Tiberian
Samaritan Hebrew











猶太-亞拉姆語




亞拉姆



Biblical
Targum
Talmudic
Barzani
Hulaulá
Lishana Deni
Lishán Didán
Lishanid Noshan
Betanure Jewish Neo-Aramaic
Samaritan Aramaic











猶太-阿拉伯語




阿拉伯



猶太-伊拉克語
猶太-摩洛哥語
Judaeo-Tripolitanian
猶太突尼西亞語
猶太-葉門語















其他



Kayla / Qwara (Cushitic)
Judaeo-Berber (Berber)





















 
印歐










日耳曼




意第緒語




方言 / 黑話



東
西
Litvish
Poylish
Ukrainish
Galitzish
意第緒荷蘭語
蘇格蘭意第緒語
Alsatian Yiddish
Klezmer-loshn
ganovim-loshn
balagole-loshn
katsoves-loshn
Sabesdiker losn
Judendeutsch
Yiddish sign language











猶太-英語



Yeshivish
Yinglish
Heblish











羅曼




猶太-羅曼語



猶太-加泰隆尼亞語(加泰隆尼克語)
犹太-意大利语
猶太-皮埃蒙特語
猶太-西班牙語(拉迪諾語)
Haketia
得土安語
犹太-拉丁语†
猶太-普羅旺斯語(蘇阿迪特語)†
猶太-法語(查法蒂語)†
犹太-葡萄牙语(盧西塔尼亞語)
犹太-阿拉贡语†











印伊




猶太-伊朗語支



Bukhori
Juhuri
Dzhidi
Judaeo-Hamedani
Judaeo-Shirazi
Judaeo-Esfahani
Judaeo-Kurdish
Judaeo-Yazdi
Judaeo-Kermani
Judaeo-Kashani
Judaeo-Borujerdi
Judaeo-Khunsari
Judaeo-Golpaygani
Judaeo-Nehevandi















其他



Yevanic (Hellenic)
Knaanic (Slavic)
Judaeo-Marathi (Indo-Aryan)





















 
其他猶太語言









Krymchak / Karaim (Turkic)
Judaeo-Malayalam (Dravidian)
Judaeo-Georgian (Kartvelian)



















查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次











规范控制



LCCN: sh85149145
GND: 4028614-9
SUDOC: 027294587
BNF: cb11936796q（数据）
HDS: 11199
NDL: 00564345












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言猶太語言意第緒語高地德語俄罗斯语言有主謂賓結構的語言隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目语言使用人数没有注明日期的条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面