汪精卫政权





本条目需要补充更多来源。（2017年3月23日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




中華民國


汪兆銘政府


大日本帝国扶植的傀儡政權
未被国际普遍承认的政權





← 
 
← 
1940年－1945年
 →
 
 →














頂部：國旗 (1940-1943)
底部：國旗 (1943-1945)
国徽





格言
“和平反共建國”


國歌
《中華民國國歌》






  中華民國南京國民政府 (1940–1945)
  蒙疆联合自治政府



首都
南京


常用語言
汉语


政体
傀儡政權
未被国际普遍承认的历史政權


國民政府主席兼行政院院長


- 1940–1944
汪兆銘


- 1944–1945
陳公博


歷史時期
第二次世界大戰


 - 建立
1940年3月30日


 - 終結
1945年8月16日


貨幣
中储券（直辖地区）
联银券（华北政务委员会）
蒙疆券（蒙疆联合自治政府）


今屬於
 中华人民共和国


警告：沒有為"common_name"指定數值


汪精衛政權或汪兆銘政權，是中國抗日戰爭期間與日本合作的一个政权。1940年在日本支持下，汪精衛（汪兆銘）等人於南京成立「国民政府」，汪精衛擔任「國民政府」代主席及「行政院院長」，陳公博、周佛海和李士群為主要成員。
抗日战争期间，以汪精卫为首的南京国民政府推動和平運動，繼續採用青天白日满地红旗、青天白日国徽和《中华民国国歌》作为国旗、国徽和国歌，1943年2月5日之前在原青天白日满地红旗的基础上附加有“和平反共建国”六字的黄底黑字三角旗，1943年2月5日开始则完全采用未经修改的青天白日满地红旗作为旗帜。外交上獲得德國、日本、義大利等《反共产国际协定》缔约国的承認，而未受美國、英國、蘇聯等國的承认。1945年，日本投降后，該政府瓦解。



目录


1 名称
2 历史
3 行政區劃
4 政府
5 军事
6 外交
7 影視作品
8 注釋
9 参考文献

9.1 引用
9.2 来源


10 參見



名称[编辑]
汪精衛政權該政府以「中華民國國民政府」為名，又被稱為汪精衛國民政府或汪國民政府。重慶國民政府不承認汪精衛的國民政府及行政院院長職務，故稱之為「汪偽政府」或者南京「偽國民政府」，日本則稱之爲「南京國民政府」。中华人民共和国建立后，亦將該政權稱作「汪偽政權」。
历史[编辑]




南京政府控制区内“拥护汪精卫先生”的宣传标语






1938年在金陵大学内设立临时大学，在金陵中学内设立临时中学，图为1938年金陵中学内临时中学筹备委员会学生登记处招牌。


日本在日中戰爭期間先後成立冀東防共自治政府、蒙古軍政府、中華民國臨時政府、中華民國維新政府、察南自治政府、晉北自治政府、蒙古聯盟自治政府等政權。而南京政权的領導人汪精卫原是中国国民党成立初期的主要人物，拥有一定的影响力。
1940年3月，汪精卫離開重庆政府并与日本方面寻求合作，在南京建立政府，稱為南京「国民政府」，名义上接管了原“中华民国维新政府”、“中华民国临时政府”和“蒙疆联合自治政府”等辖地，但是“临时政府”改组后的华北政务委员会与蒙疆联合自治政府仍保持一定的独立性。1940年3月30日，南京舉行國民政府還都儀式，發表《和平建國十大政綱》。日本政府對南京國民政府發表宣言：「決定給予全力協助和支援。」[1]:532
直到汪精衛投靠日方後，於南京成立國民政府，由「中華民國臨時政府」改制的「華北政務委員會」，撤銷中华民国維新政府，以及由蒙古聯盟自治政府合併察南自治政府及晉北自治政府而成立的蒙疆聯合委員會[註 1]進行統合。成立之初，南京國民政府仍奉重慶的林森為國民政府主席，汪精衛本人作「代主席」，兼領行政院長及中國國民黨總裁，同時有五院院長設置及中國國民黨各級黨部，恢復戰前一切體制。
除日本和满洲国最早承认南京國民政府合法性外，承认該政府并建立外交关系的国家及政府还有德国、意大利、匈牙利、罗马尼亚、丹麦、西班牙、克羅埃西亞、斯洛伐克、保加利亚及維希法國政府等轴心国及其被保护国。
南京國民政府收回了部分日租界。如：1943年3月與日本簽約收回蘇州、杭州、天津等八市（福州、沙市等地的日租界其实并未真正设立）的日本租界，7月收回上海法租界，8月收回上海公共租界。10月，宣布廢除不平等的《中日基本條約》。汪精卫在日本的支持下成为国民政府主席兼行政院院长，1943年1月9日对盟军宣战。
1944年11月10日，汪精衛於名古屋帝國大學醫院去世，11月12日，南京「中央政治委員會」召開緊急會議，決定陳公博為行政院院長、代理國民政府主席，兼任軍事委員會委員長，并於11月20日正式就職。陳公博就職時稱將堅持奉行汪精衛手訂之政策，無論戰爭如何推移，時局如何迫切，都不会動搖。周佛海繼陳公博之後，於1945年1月就任上海市長[2]。
1945年8月15日，日本宣布無條件投降。8月16日下午4時，陳公博、周佛海在南京召開中央政治委員會臨時會議，宣布取消國民政府及其所有機構，成立南京臨時政務委員會和治安委員會，陳公博自任兩委員會委員長，周佛海任兩委員會副委員長；南京國民政府存在五年零四個半月，終於最後滅亡[3]:893。
行政區劃[编辑]
主条目：汪精卫政权行政区划




汪精卫南京国民政府的统治区域


南京國民政府雖在名義上統有華北政務委員會及蒙疆聯合自治政府，然而事實上僅直接管轄江蘇、淮海[註 2]、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、廣東、中原[註 3]、福建（部分日本占領地區）等省份及南京、上海、漢口[註 4]、廈門[註 5]等特別市，再者，除了江蘇、淮海、安徽三省的形勢較為完整外，其他省區往往僅佔有少數縣；另曾設置浙東行政公署[註 6]、蘇北行政公署[註 7]及蘇淮特別行政區[註 8]等3個省級特别区。
華北政務委員會名義上管轄河北、山東、山西三省及北京（後改回北平）、天津、青島等三個特別市；實際上尚管有河南省及江蘇長江以北地區[註 9]；後另設立華北政務委員會第一直轄行政區[註 10]及冀東行政公署[註 11]等2個直轄省級特别区。
蒙疆聯合自治政府則管轄巴彥塔拉、察哈爾、錫林郭勒、烏蘭察布、伊克昭等五個盟与察南[註 12]、晉北[註 13]兩政厅，並先後設立厚和、包頭、張家口等3個特別市，合計10個省級單位。
1940年6月20日，汪兆銘政府中央政治委員會第11次會議決定對南京特別市政府實行改組，並定為首都。
政府[编辑]

1940年[4]：





中央政治委员会

国民政府（代理主席汪精卫）

行政院（院长汪精卫）

内政部（部长陈群）
外交部（部长褚民谊）
财政部（部长周佛海）
军政部（代理部长鲍文樾）
海军部（部长汪精卫，任援道兼代）
教育部（部长赵正平）
司法行政部（部长李圣五）
工商部（部长梅思平）
农矿部（部长赵毓松）
铁道部（部长傅式说）
交通部（部长诸青来）
社会部（部长丁默邨）
宣传部（部长林柏生）
警政部（部长周佛海。1941年8月16日裁撤[3]:881。）
振务委员会（部长岑德广）
边疆委员会（部长羅君強）
侨务委员会（部长陈济成）
水利委员会（部长杨寿楣）













汪精衛於南京國民政府前，匾額刻有「忠孝 仁愛 信義 和平」。



陈公博于1944年接替死去的汪精卫成为南京政府主席




立法院（院长陈公博）


司法院（院长温宗尧）

最高法院（院长张韬）
行政法院（院长林彪）
公务员惩戒委员会（委员长朱履龢）




考试院（院长王揖唐）

銓敘部（部长江亢虎）
考選委員會（委员长焦莹）




监察院（院长梁鸿志）

审计部（部长夏奇峰）




军事委员会（1941年起）

参谋本部（部长杨揆一）
軍事参議院（院长任援道）
军事训练部（部长萧叔萱）
政治训练部（部长陈公博）
調查統計部（部長李士群，政務次長楊杰，常務次長夏仲明；1941年8月16日增設[3]:8811943年9月9日，李士群被日軍毒斃，調查統計部撤銷，改設政治部，任命黃自強為部長[3]:892。）






军事[编辑]
主条目：和平建国軍




汪精卫政权“成立3周年纪念大会”阅兵式


汪精衛在建立政權之前，曾仿照黃埔軍校先例，在上海江灣成立軍官訓練團，汪精衛自任團長，葉蓬為教育長，劉培緒為副教育長。由於日方反對，訓練團被帶至武漢綏靖處工作。
由於日本方面反對汪精衛建軍，因此只得接收中華民國臨時政府與中華民國維新政府所遺留之武裝力量，將維新政府綏靖軍任援道所部七個師和一個獨立旅改編為南京和平建國軍，後又招收軍統游擊隊，編為兩個步兵旅。此外，由日本顧問影佐禎昭移交華北治安軍計七個旅和一個團。
南京和平建國軍直轄6個方面軍（第三方面军吴化文：魯蘇戰區新編第一師師長，1943年1月18日，率所部約4萬人在山東沂水地區投汪，被編為山東方面軍總司令，7月29日改稱第三方面軍總司令，並任命山東省保安司令部參謀長寧春霖為副總司令，郭受天為參謀長[3]:891；第六方面军孙殿英：冀察戰區新編第五軍軍長，1943年4月被俘投汪[3]:891）及4個綏靖公署；華北治安軍則最高曾轄有14個集團軍；蒙疆的蒙古軍最高曾轄有10個師。
1940年，汪軍總數8.8萬人，而到1945年春已擴大到40餘萬人[5]。1945年9月抗日战争胜利后，和平建国軍由蒋介石南京国民政府收编。[6]
外交[编辑]




1943年，汪精卫在东京会见日本內閣總理大臣东条英机和自由印度臨時政府领导人苏巴斯·钱德拉·鲍斯。


1940年8月31日，日本帝国与南京國民政府缔结了《中日基本关系条约》。1940年12月10日，汪精卫派特使、外交部长徐良到满洲国首都新京，向溥仪递交“国书”，开始所谓“国交”。1941年1月和8月，满洲国与南京國民政府互派“大使”。1942年春，汪精卫“访问”满洲国，发表演讲时说：“我们昔日为同胞，今日仍为同胞，他日更为同胞。”[7]
1941年7月1日，德国驻南京总领事吉普利希转呈建交电报。当日，欧洲轴心国意大利、罗马尼亚、保加利亚、斯洛伐克和克罗地亚也承认了南京國民政府。而泰国、“自由印度”政府、缅甸巴莫政权、菲律宾劳雷尔政权等几个日本傀儡政府，也相继承认了南京國民政府。[7]
影視作品[编辑]

《色，戒》
《風聲》
《伪装者》
《麻雀》

注釋[编辑]


^ 後改名為蒙疆聯合自治政府，其後又於1941年8月4日改稱蒙古自治邦。
^ 1944年2月1日由蘇淮改設
^ 1945年3月29日由豫陝鄂皖邊區改設
^ 1939年4月20日成立武漢特別市，後改名為漢口特別市；1943年10月19日降級改隸湖北省
^ 1939年7月1日成立，原直属台湾总督府，后改由日本兴亚院厦门联络部控制；1943年3月6日交還
^ 1942年5月28日設置
^ 1941年11月設置
^ 1942年1月24日設置，後改為淮海省
^ 1941年11月以前
^ 1943年11月23日設置
^ 1944年7月設置
^ 1943年1月1日改制為宣化省
^ 1943年1月1日改制為大同省


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 楊克林、曹紅. 《中國抗日戰爭圖誌》. 廣州: 廣東旅游出版社. 1995年1月. ISBN 7805215413. 
^ 蔡德金. 〈汪精衛國民政府始未末〉. 《江蘇文史資料選輯》第二十九輯. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 章伯鋒、莊建平主編 (编). 《抗日戰爭》第六卷. 四川大學出版社. 1997. 
^ 1940年《新支那现势图》
^ 左史. 〈汪偽軍事機構及偽軍概況〉. 《江蘇文史資料選輯》第十二輯. 
^ 和平建国军. 八路军太行纪念馆. 2011-04-21 [2017-01-17]. （原始内容存档于2017-01-18）. 
^ 7.0 7.1 当年都有谁承认了伪汪精卫政府？. 每日头条. 2016-05-05 [2017-01-18]. 


来源[编辑]


书籍


David P. Barrett and Larry N. Shyu, eds., Chinese Collaboration with Japan, 1932-1945: The Limits of Accommodation Stanford University Press 2001.
John H. Boyle, China and Japan at War, 1937–1945: The Politics of Collaboration (Harvard University Press, 1972).
James C. Hsiung and Steven I. Levine, eds., China's Bitter Victory: The War with Japan, 1937–1945 (Armonk, N.Y.: M. E. Sharpe, 1992).
Ch'i Hsi-sheng, Nationalist China at War: Military Defeats and Political Collapse, 1937–1945 (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1982).
Frederick W. Mote, Japanese-Sponsored Governments in China, 1937–1945 (Stanford University Press, 1954).
Joseph Newman, GoodBye Japan (references about Chinese Reformed Regime), published in New York, March 1942.
Edward Behr, The Last Emperor, published by Recorded Picture Co(Productions) Ltd and Screenframe Ltd, 1987。
艾格尼丝·史沫特莱, Battle Hymn of China.
蒋纬国, How the Generalissimo Chiang Kai Shek gained the Chinese-Japanese eight years war, 1937–1945.
Alphonse Max, "Southeast Asia Destiny and Realities",published by Institute of International Studies, 1985.
Jowett, Phillip S., Rays of The Rising Sun, Armed Forces of Japan's Asian Allies 1931-45, Volume I: China & Manchuria, 2004. Helion & Co. Ltd., 26 Willow Rd., Solihul, West Midlands, England.


參見[编辑]


第二次世界大战主题
中华民国主题
南京主题
日本主题
国际关系主题



和平建国军
中華民國國民政府
重庆陪都时期
滿洲國
冀東防共自治政府
蒙古軍政府
中華民國臨時政府（北京）
中華民國維新政府（南京）
察南自治政府
晉北自治政府
蒙古聯盟自治政府
蒙疆聯合自治政府
蒙古自治邦
中國國民黨中央執行委員會特務委員會特工總部










查
论
编


中国国家政权（1911年至今）










 
大清帝国国家政权







 清政府













 
中华民国国家政权






 中華民國軍政府（1911年－1912年）

中華民國軍政府鄂軍都督府






 中華民國臨時政府（1912年－1913年）

中华民国临时政府（南京）（1912年） · 中华民国临时政府（北京）（1912年－1913年）






 北洋政府（1913年－1928年）

中华民国政府（1913年－1924年；1926年－1927年） · 中华民国临时政府（1924年－1926年） · 中华民国军政府（1927年－1928年）






 护国军政府（1915年－1916年）

（包含以下政权：云南军都督府 · 贵州军都督府 · 两广护国军都司令部 · 中华民国军务院）






 护法政府（1917年－1925年）

 中华民国军政府（1917年－1920年；1920年－1921年） ·  护法各省联合会议（1918年） ·  中华民国政府（1921年－1922年） ·  建国军政制置府（1922年） ·  陆海军大元帅大本营（1923年-1925年）






 國民政府（1925年－1948年）

广州国民政府（1925年－1926年） · 中國國民黨中央執行委員與國民政府委員臨時聯席會議（1926年－1927年） · 武汉国民政府（1927年） · 南京國民政府（1927年－1937年；1946年－1948年） · 重庆国民政府（1937年－1946年）






 非正統國民政府

北平国民政府（1930年） · 广州国民政府（1931年－1932年） ·  南京国民政府（1940年－1945年）






 中华民国临时政府（1937年－1940年）

中华民国临时政府






 中華民國維新政府（1938年－1940年）

中華民國維新政府






 中華民國政府（1948年至今）

中華民國政府







參見：中国政府、割据政权。　注： 中華帝國（1915-1916年）于筹备期取消。













 
中华民国割据政权（1912年-1949年）






 遜清（1912年-1924年）

清政府






 大清（1917年）

清政府






 后清（1924年-1932年）

清政府






 中华苏维埃共和国（1931年-1935年）
 中华苏维埃人民共和国（1935年-1936年）
 中华苏维埃民主共和国（1936年-1937年）

中央蘇區（1931-1934） · 陝甘寧邊區（1937-1950）






 中华苏维埃共和国西北联邦（1935年-1936年）

中华苏维埃共和国西北联邦政府（1935年-1936年）


格勒得沙共和国（1935年-1936年）

格勒得沙共和国革命政府






博巴人民共和国（1936年）

中华苏维埃中央博巴自治政府









 中华共和国（1933年-1934年）

中華共和國人民革命政府






 新疆自治省（1933年-1944年）

新疆省政府






 东突厥斯坦伊斯兰共和国（1933年-1934年）

东突厥斯坦伊斯兰共和国政府






 和阗伊斯兰王国（1934年）

和闐臨時政府（1933年-1934年） · 和闐伊斯蘭政府（1934年）






 东突厥斯坦共和国（1944年-1946年）

东突厥斯坦共和国临时政府






 满洲国（1932年-1934年）
 大满洲帝国（1934年-1945年）

滿洲國政府（1932年-1934年） · 大滿洲帝國政府（1934年-1945年）






 大蒙古國（1911年-1915年）

蒙古地方






 大蒙古国（1921年-1924年）

蒙古临时人民政府（1921年） · 蒙古人民革命政府（1921年-1924年）






 蒙古人民共和国（1924年-1992年）

国家大呼拉尔（1924年-1949年） · 大人民呼拉尔（1949年-1992年）






 蒙古军政府

蒙古军政府（1936年-1937年）






 蒙古联盟自治政府

蒙古联盟自治政府與蒙疆联合委员会（1937年-1939年）






 蒙疆聯合自治政府

蒙疆联合自治政府（1939年-1945年，1941年起对内改称蒙古自治邦政府）






 蒙古自治邦（1941年-1945年）

蒙古自治邦政府






 内蒙古人民共和国（1945年）

内蒙古人民共和国临时政府（1945年） · 蒙古自治政府（1945年）






 东蒙古人民自治政府

东蒙古人民自治政府（1946年）






 唐努—圖瓦人民共和國（1921年-1926年）
 圖瓦人民共和國（1926年-1944年）

圖瓦（1921-1944）






 西藏（1913年-1951年）

噶廈（1912年-1959年）













 
中华人民共和国国家政权







 中华人民共和国中央人民政府（1949年-1954年） →  中華人民共和國國務院（1954年至今）[1]













^ 注：中华人民共和国国务院即1954年后的中华人民共和国中央人民政府，即中华人民共和国中央政府中的行政机关。

















查
论
编


太平洋战争时期大日本帝国占领地及与日本合作的政权







“大東亞共榮圈”
















内地・外地



南樺太
臺灣
朝鮮
关东州租借地
南洋群岛託管地








中華民國



 满洲国→满洲帝国
 察东特别自治区
 蒙古军政府
蒙疆联合委员会（ 蒙古联盟自治政府＋ 晋北自治政府＋ 察南自治政府）
 蒙疆聯合自治政府→蒙古自治邦
 冀东防共自治委员会→冀東防共自治政府
 中华民国临时政府
 中华民国维新政府
 中华民国国民政府（汪精卫政权）
 上海市大道政府








美國



 菲律賓第二共和國
大宮島
大鳥島
熱田島
鳴神島








大英帝国



香港
馬來亞
昭南島
北婆羅
 緬甸國
 自由印度臨時政府
安达曼-尼科巴群岛
諾魯
新幾內亞
所罗门群岛








其他



荷屬東印度
法屬印度支那
 越南帝国
 老挝王国
 柬埔寨王国
东帝汶
 泰王国（唯一的獨立參與國家）
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）
















查
论
编


汪兆銘政權行政区划






直辖地区

南京特别市 · 上海特别市 · 厦门特别市 · 江苏省 · 浙江省 · 安徽省 · 江西省 · 湖北省 · 湖南省 · 广东省 · 淮海省 · 中原省






华北政务委员会辖区

北京特别市 · 天津特别市 · 青岛特别市 · 河北省 · 山西省 · 河南省 · 山东省






蒙疆联合自治政府辖区

张家口特别市 · 厚和特别市 · 巴彦塔拉盟 · 察哈尔盟 · 锡林郭勒盟 · 乌兰察布盟 · 伊克昭盟 · 宣化省 · 大同省














查
论
编


汪精卫政权中央机构






中央政治指导机关



中央政治委员会
最高国防会议











国民政府委员会及五院



国民政府委员会
行政院
立法院
司法院
考试院
监察院








国民政府直辖机关



军事委员会
宪政实施委员会
清乡委员会
筹堵黄河中牟决口委员会
时局策进委员会
全国经济委员会
物资调查委员会
国史编纂委员会











另见：华北政务委员会
蒙疆联合自治政府












分类：已不存在的亞洲國家1940年建立的國家或政權1945年終結的國家或政權汪精卫政权短命国家未被普遍承认的历史国家隐藏分类：自2017年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要整理的历史国家条目