纳吾肉孜节


關於本文是指伊朗等地的传统新年，其他意义，請見“诺露兹 (消歧义)”。







本条目需要补充更多来源。（2016年6月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




耨儒孜节



春分



别名
诺茹孜（塔城地区），雅尼衮（撒拉族）


参与者

 伊朗
 阿富汗
 阿尔巴尼亚
 亞美尼亞 [1]
 阿塞拜疆
 格鲁吉亚
 伊拉克
 哈萨克斯坦
 科索沃
 吉尔吉斯斯坦
 叙利亚 [2]
 塔吉克斯坦
 土耳其 [3]
 土库曼斯坦
 乌兹别克斯坦
其他民族和宗教：库尔德人、琐罗亚斯德教徒、 一些苏菲主义者、伊斯玛仪派、巴哈伊信仰者、海外伊朗人
在波斯尼亚和黑塞哥维那、高加索、克里米亚、印度、马其顿共和国、巴基斯坦、塞尔维亚，和中国境内的维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、撒拉族、塔吉克族、塔塔尔族和乌兹别克族也有非官方庆祝


意义
新年节日


活動
七鲜桌、跳火节、摆脱十三等


日期
3月21日前后


纳吾肉孜节，也译诺鲁兹节或耨儒孜节（波斯語：نوروز‎，拉丁化：Nowrūz，国际音标：[nouˈɾuːz]，意为“新的一天”或“新的光明”），是伊朗人的传统节日[4]，以庆祝伊朗曆的新年和春季的来到，因此纳吾肉孜节也被称为“波斯新年”或“波斯春节”。[5][6][7][8][9]
在某些突厥民族中，诺鲁兹亦被称为雅尼袞節（yeni-gün）,这是波斯语诺鲁兹的突厥语直译，意思也是“新的一天”（一说“火焰，يانغۇن ”）。
纳吾肉孜节是伊朗历的第一天，用来庆祝春季昼夜平分点（即春分）的到来，代表着春天的来临，尽管观测位置不同但日期一般在3月21日前后。纳吾肉孜节最初作为琐罗亚斯德教的节日，主要被深受琐罗亚斯德文化影响的伊朗人广泛庆祝。除此之外庆祝者还来自受到波斯文化所影响的大伊朗地区，包括中亚、南亚部分民族、中国西北部分民族，以及克里米亚和巴尔干半岛的部分民族。太阳穿越天球赤道使日夜相等的日期每年都会被精确计算，伊朗家庭也会齐聚一堂来观赏这个仪式。
作为琐罗亚斯德教节日中最神圣的一个，尽管实际上并没有准确的来源，纳吾肉孜节通常被认为是琐罗亚斯德本人所确定的[10]。自从阿契美尼德王朝起，官方的新年为太阳离开双鱼座进入白羊座的星相时，代表着春分的到来。 译诺鲁兹节是波斯人的最重要的一个节日。在伊朗一般为诺鲁兹节有13天的假日。一般最有意思的活动是：过年，“七S”桌子，和过第十三天。
虽然诺鲁兹节是三千年以前的一个节日，但是伊朗人还是在春天的第一天庆祝春节，波斯春节时间跟中国春节时间不一样，诺鲁兹按照太阳能科普就算春天的第一天，比如今年春天在3月20号，11：02 就会开始了。诺鲁兹节提前的最后一个晚饭每个家里人会吃鱼和米饭。按照波斯人的传统文化一家人在过年的时候得都在一起，而且年纪大的人会送红包给年纪小的人。
诺鲁兹节前几天在波斯人的每个家都能看到诺鲁兹桌子，桌子上放的东西的名字在波斯语中必须以“S”开始而且不能超过七个东西；所以这个桌子的名字就是“七S“。不同地方的人会选不同的东西，但是一般在诺鲁兹桌子上放：苹果，大蒜，草（花），沙棘，醋，硬币等等，每个东西在桌子上有特别的意思，比如硬币代表钱，苹果代表健康，草（花）代表新鲜等等。
伊朗人认为13不是好的数字，诺鲁兹节也一共有13天，按照伊朗传统文化，节日最后一天不能留在家里，在新年的第十三天必须在外面过，如果留在家里的话，接下来的一年会过得不愉快。所以每个人都从早上出去，一般在外面做烧烤吃午饭或者晚饭，过了新年第十三天的白天后回家。
很多人以为诺鲁兹节是伊斯兰教的一个节日，其实诺鲁兹节跟伊斯兰教没有任何关系。而且除了伊朗，在15个国家也会每年庆祝诺鲁兹节。












































Novruz, Nowrouz, Nooruz, Navruz, Nauroz, Nevruz *



人类非物质文化遗产代表作名录



国家
阿塞拜疆、印度、伊朗、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、土耳其、乌兹别克斯坦


参考自
282


地区 **
亚洲和澳洲


入册历史


入册历史
2009




根据联合国教科文组织的命名
** 根据联合国教科文组织的分类地区












查
论
编


纳吾肉孜 / 诺鲁孜 / نوروز






习俗



Khane tekani (spring cleaning)
Haft Sin Table
Samanu
Semeni
Haji firouz
Amoo norooz
Naneh Sarma
跳火节
Ajîl-e Moshkel-goshâ
Sabzi Polo
Sizdah Be-dar
Fal-Gûsh








属于



琐罗亚斯德教节日
巴哈伊信仰节日
伊朗节日








相关节日



Sadeh
Mehregan
Yalda
Tiregan








庆祝方式



阿富汗人
阿塞拜疆人
伊朗人
巴哈伊信仰
库尔德人
琐罗亚斯德教








参考[编辑]


^ Armenian News-NEWS.am, "Armenian President congratulates Kurds on Novruz", March 21, 2011. Accessed via online: [1] at March 22, 2011
^ Kerim Yildiz, "The Kurds in Syria: the forgotten people", Pluto Press in association with Kurdish Human Rights Project, 2005. pp 119-120:"Given Syria's general antipathy towards the Kurds, it is easy to see that Newroz causes tension each year, as it also does in Turkey."
^ Emma Sinclair-Webb, Human Rights Watch (Organization), "Turkey, Closing ranks against accountability", Human Rights Watch, 2008. "The traditional Newroz/Nevruz celebrations, mainly celebrated by the Kurdish population in Turkey and taking place around March 21"
^ Josef W. Meri, Jere L. Bacharach, "Medieval Islamic Civilization: L-Z, index ", Taylor & Francis, 2006. pp 605: "Buyid rulers such as Azud al-Dawla resusciated a number of pre-islamic Iranian practices, most notably the titular of shahanshah (king of kings) and the celebration of the Persian New Year
^ Norouz Persian New Year. British Museum. 2010-03-25 [2010-04-06]. 
^ General Assembly Fifty-fifth session 94th plenary meeting Friday, 9 March 2001, 10 a.m. New York (PDF). United Nations General Assembly. 9 March 2001 [2010-04-06]. 
^ Nowrooz, a Persian New Year Celebration, Erupts in Iran - Yahoo! News. News.yahoo.com. 2010-03-16 [2010-04-06]. （原始内容存档于2010-03-22）. 
^ U.S. mulls Persian New Year outreach. Washington Times. 2010-03-19 [2010-04-06]. 
^ 阿富汗庆祝新年“诺鲁兹”节-搜狐新闻
^ Boyce, M. "Festivals. i. Zoroastrian". Encyclopaedia Iranica.



新疆阿勒泰富蕴县载歌载舞喜迎“纳吾肉孜节” 新华网新疆频道
波斯新年-华盛顿邮报（英文）





分类：土耳其文化新疆文化新年伊朗文化3月節日阿塞拜疆文化印度節日吉尔吉斯斯坦文化巴基斯坦文化烏茲別克斯坦文化瑣羅亞斯德教庫爾德文化隐藏分类：自2016年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有波斯語的條目含有英語的條目