智力


提示：本条目的主题不是智利。
智力或智能是指生物一般性的精神能力。这个能力包括以下几点：推理、理解、计划、解决问题、抽象思维、表达意念以及语言和学习的能力。尽管智力的定义与重要性存在争论，特别是在主流刊物中，研究者们还是能够在不少与智力相关的问题上持有共识。
智力测验被经常用作确定人的智力。这并不是无可争议的。一些研究者已经开始对累积智能进行研究，这种智力来自于人们的协作。
计算机科学促进了对人工智能领域的研究，这些研究旨在寻求如何使计算机以更加智能化的方式运算。
很多人也已经在致力于地外智能生命存在的可能性研究。



目录


1 智力的理论

1.1 心智量度理论

1.1.1 智力三因素理论
1.1.2 多元智能理论
1.1.3 情绪智商


1.2 认知理论
1.3 珀金斯的“真”智力 理论


2 争议
3 参考资料
4 外部链接



智力的理论[编辑]
心智量度理论[编辑]
为了量化这一高低之别，人们提出用测试的方法去实现，这就是我们说的智力商数测试（智商测试）。
智力在狭窄的定义中是以智力测验来衡量（见智商）。这些测验在一定的程度上有它的可靠性，但它不是用来量度创造力、个性、性格或智慧。智力测验有很多方式，但全都是量度相同的智力。g因素一直被认为是智力测验中的一个主要测量因素。（见g因素理论）。
一些研究员曾经建议智力不是一个单一的数量或概念而是包含着一组相对独立的能力。
智力三因素理论[编辑]
罗伯特·斯腾伯格（Robert Sternberg）提出了智力的三因素理论，认为智力包括三个部分——成分、经验和情境。[1]

成分性智力（componential intelligence）是指思维和问题解决等所依赖的心理过程。
经验智力（experiential intelligence）是指人们在两种极端情况下处理问题的能力：新异的或常规的问题。
情境智力（contextual intelligence）反映是在对日常事物的处理上。它包括对新的和不同环境的适应，选择合适的环境以及有效地改变环境以适应你的需要。

多元智能理论[编辑]
哈佛大学心理学家加德纳在1983年提出了多元智能理论。他认为过去对智力的定义过于狭窄，未能正确反映一个人的真实能力。他在《心智的架构》（Frames of Mind）这本书里提出，人类的智能至少可以分成七个范畴（后来增加至八个）：

逻辑 （logical）
语言文字（linguistic）
空间（spatial）
音乐（musical）
肢体运作（kinesthetic）
内省（intra-personal）
人际（inter-personal，这里可以指家庭比较好些）
自然探索（naturalist）
图形图像（Graphics）

详细内容请参考多元智能理论条目。
情绪智商[编辑]
丹尼尔·高尔曼（Daniel Goleman）和其他几个研究者，揭露了情绪智商（简称情商EQ，Emotion Quotient）的概念并声称它至少像更传统的“智力”一样重要。
多元智能理论的支持者们通常认为，对g因素的测量是对学业能力的最佳测量方法。他们认为其他种类的智能在学校教育之外会同等重要。
作为回应，g因素的研究者认为，在进行实际测量的时候（hunt2001）多元智能理论还没有诞生。他们还指出，g因素对个人行为有根本性的影响，个人的工作表现也不例外。（坎贝尔，Campbell, 1991）。
认知理论[编辑]
智力的认知理论代表是信息加工理论，由斯腾伯格提出。信息加工理论包括了以下三个核心观念：

元成分
执行成分
知识习得成分

1992年，安德森在他对于信息加工速度研究的一个实验中用到了这种反应时间（RT）。被试按住起始按键，看见附近的灯亮起，立即放开该按键并迅速按下最近的一个按键。
珀金斯的“真”智力 理论[编辑]
美国哈佛大学另一位心理学家珀金斯(D.Perkins)于1996年提出“真智力”(True intelligence)。他核查了大量关于智商测验和促进智商的研究，进而提出：智商包括三种主要的成分或者维度： 一是神经智力(Neural intelligence)：这是指神经系统的有效性和准确度。神经智力具有“非用即失(Use it or lose it)”的特点。显然，神经智力是可以通过运用先天因素而得到保持和加强的。神经智力同卡特尔(R.B.Cattell)所说的流体智力有些相似。 二是经验智力(Experiential intelligence)：这是指个人积累的不同领域的知识和经验。这可以看作是个人所有专长的积累。经验智力的基础是积累知识和经验，这些知识和经验可以使人们在一个或者多个领域中具有高水平的技能。生长于刺激环境较为贫乏的人，较之一个生长在学习环境丰富的人，其智力显著地表现出差异来。丰富的学习环境能够促进经验智力。经验智力和卡特尔所说的晶体智力有些相似。 三是反省智力(Reflective intelligence)：这是指解决问题、学习和完成挑战智力任务的广泛的策略。它包括支持坚持性、系统性和想像力的各种态度。它包括自我监视和自我管理。反省智力可以看成是有助于有效地运用神经智力和经验智力的控制系统。人们是可以学会更有效地利用神经智力和经验智力的种种策略的。反省智力类似于元认知(Metacognition)和认知监视(Cognitive monitoring)等概念。
争议[编辑]
研究人类智力的学者面临了许多舆论的批判—甚至多到一般科学家所无法忍受的地步。一些备受争议的课题包括：

从心智量度理论以及以常理方式看待这个主题的差异
智力在每日生活中的重要性 (Berkin Çaygür)
遗传因素和环境因素对人类智力的影响（参阅Nature versus nurture）
不同种族及性别的智力差异，以及这些差异的来源和意义（参阅种族与智力）

参考资料[编辑]


^ 《心理学与生活》（Psychology and life），Richard Gerrig / Philip Zimbardo，ISBN 978-7-115-11130-2，人民邮电出版社，2003-10，P52



Hunt, E.（2001）. Multiple views of multiple intelligence. [Review of Intelligence reframed: Multiple intelligence in the 21st century.] Contemporary Psychology, 46, 5-7.
Campbell, J. P. (1990). The role of theory in industrial and organizational psychology. In M. D. Dunnette & L.M Hough (Eds.). Handbook of industrial-organizational psychology 2nd ed.), Vol. 1 (pp. 39-74). Palo Alto, CA: Consulting Psychologists Press.


百度百科-智力词条

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：智力



Mainstream Science on Intelligence: An Editorial With 52 Signatories, History, and Bibliography
Human Intelligence
[1]






规范控制



GND: 4027251-5
NDL: 00573055












分类：智力教育心理学发展心理学隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目