阿富汗教育




在阿富汗农村的典型课堂






山区小学


阿富汗教育，最早在是穆罕穆德·查希尔国王(Mohammed Zahir Shah)在位期间(1933年-1973年)得到了大幅地改善，包括有效使全国大约半数未满12岁之儿童进入初等学校、同持扩张中等学校系统、以及喀布尔的国立大学。
但尽管经过了大刀阔斧的改革，到1979年为止还是有大约百分之九十的人口属于文盲。从1979年苏联入侵开始，连绵不断的战争简直彻底摧毁了阿富汗的教育系统。大部分的教师在苏联占领和紧随而来的内战期间逃出了阿富汗。在1996年之前，只剩下大约650所学校继续运作。
1996年，塔利班政权禁止女性接受教育，清真寺学校成为了初等和中等教育的主要资源，在2001年塔利班政权被推翻之后，临时政府取得大量的国际支援以重建教育系统。
2003年，已经有大约7000所学校在34个省份中的20个内提供教育，有总数大约2万7千名的教师、以及420万名学童(包括了120万个女性学童)，根据数据有大约390万人正就读初等学校。2002年喀布尔大学重新开张时，大约2万4千个学生(包括男女)入学；而其他五所大学则在2000年之前就开始重建了。直到属于伊斯兰基本教义派的塔利班政权于2001年垮台，宗教科目才纳入了公立学校的课程。在2003年，估计仍有57%的男性和86%的女性属于文盲，这使得缺乏受过教育及技术熟练的劳工一直是最主要的经济障碍。



这是一篇与教育或教育学相关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：阿富汗教育隐藏分类：全部小作品教育小作品