機動車輛





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2015年6月） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目需要擴充。（2014年6月19日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


機動車輛（英语：Motor vehicle），又稱動力車輛、机动车、汽車，是指以动力装置驱动或牵引的车辆。動力一般來自於内燃机或電動機，主要指在道路上行駛的車輛，一般不包括行駛在鐵軌上的火車、有軌電車、鐵路機車等。机动车的速度快，在世界各国是交通法规的重要规制对象，机动车肇事也适用和非机动车以及行人不同的规则。法律上認定的機動車輛，通常包括摩托车、汽车、拖拉机、轿车、越野车、卡車、巴士等。
电动自行车在中華人民共和國法律定義為非机动车，但在香港法律中則界定為機動車輛，與一般車輛一樣須通過檢驗，駕駛人須領取電單車駕照[1][2]。
參考來源[编辑]


^ 警訊精選 - 使用電動單車相關法例. YouTube. 2013-03-30. 
^ 小型電單車、電動單車及電動滑板 (PDF). 香港特別行政區政府運輸署. 2004-09-28. 






分类：機動車輛隐藏分类：自2015年6月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目自2014年6月扩充中的条目