坦帕灣光芒


坦帕灣光芒
Tampa Bay Rays
創建於1998年





100px
球隊標誌

帽徽





大聯盟組織




美國聯盟 （1998年－至今）

美聯東區 （1998年－至今）






現用球衣















退休號碼
12，42，66


颜色




深藍色、淡藍色、白色、金色

                   



隊名




坦帕灣光芒 （2008年－至今）






坦帕灣魔鬼魚(1998年－2007年)




主場




純品康納室內球場 （1998年至今）





大聯盟冠軍


世界大賽冠軍 (0)



美國聯盟冠軍 (1)
2008






美聯東區冠軍 (2)
2010 · 2008






外卡 (2)
2011 · 2013





所有者：Stuart Sternberg


總教練：凱文·凱許


總經理：Andrew Friedman


棒球事務主席：{{{presbo}}}


坦帕灣光芒（Tampa Bay Rays）是位於佛羅里達州聖彼德斯堡的美國職棒大聯盟球隊，隸屬美國聯盟東區。於1998年的大聯盟擴充計畫中加入美國聯盟，主場是純品康納室內球場（Tropicana Field）。



目录


1 加入大聯盟之前
2 球隊歷史

2.1 1998年之前
2.2 魔鬼魚時期
2.3 2007年 新希望
2.4 2008年:灰姑娘傳奇
2.5 2009年－2010年
2.6 2011年
2.7 2012年：拿了90勝，卻進不了外卡
2.8 2013年
2.9 2014年
2.10 2015年–梅登去小熊、凱許上任


3 球隊沿革
4 歷年戰績
5 登錄名單
6 退休背號
7 附屬小聯盟球隊
8 參考資料
9 外部連結



加入大聯盟之前[编辑]
坦帕灣地區和職業棒球隊有關的歷史可以回溯到1913年，那年芝加哥小熊隊把他們的春訓基地移到佛州坦帕。聖彼德堡第一次成為大聯盟球隊的春訓基地是在1922年，亞特蘭大勇士隊進城舉行春訓。從此以後，有數支大聯盟球隊都曾在聖彼德堡進行春訓[1]。
聖彼德堡曾有9支大聯盟球隊舉行春訓：巴爾的摩金鶯、波士頓勇士、紐約巨人、紐約大都會、紐約洋基、費城費城人、聖路易棕襪、聖路易紅雀，以及現在的坦帕灣光芒隊。曾在坦帕進行春訓的則有7支球隊： 波士頓紅襪、芝加哥小熊、芝加哥白襪、辛辛那提紅人、底特律老虎、華盛頓參議員以及目前春訓球場設於坦帕的紐約洋基。
坦帕灣區也曾是許多小聯盟球隊的主場。1919年坦帕加入D級佛州聯盟（Florida State League，FSL）。聖彼德堡也曾在1920年於佛州聯盟擁有1支球隊。兩個城市都是佛州聯盟的強隊。現在的佛州聯盟已改制為1A級小聯盟。至今， 坦帕洋基仍然在佛州聯盟打球。坦帕灣區的其他城市，包含了克利爾沃特、但尼丁及萊克蘭都擁有各自的球隊，也在佛州聯盟有長久的歷史。此外，在新人級小聯盟灣岸聯盟也有過幾個以前或是現存的球隊以坦帕灣區為主場 。
聖彼德堡曾是短命的Senior Professional Baseball Association（1989年到1990年）中的聖彼德堡鵜鶘的主場。這個聯盟以35歲（或以上）的前大聯盟球員為賣點，聖彼德堡鵜鶘隊也拿下了該聯盟唯一的一次冠軍。
由於此地長久以來的棒球傳統，加上逐漸增加的人口，坦帕灣區在1980年代及90年代曾有數次試圖設置大聯盟球隊卻未成功。明尼蘇達雙城、奧克蘭運動家、芝加哥白襪、德州遊騎兵、西雅圖水手在決定留在他們原主場之前，都曾考慮移入坦帕或聖彼德堡。佛州日岸巨蛋（現名純品康納球陽）就是為了吸引大聯盟球隊進駐而在1990年建於聖彼德堡。當大聯盟在1993年宣布新增兩支球隊時，很多人認為其中一支會位於聖彼德堡。但是最後的結果是科羅拉多落磯以及佛羅里達馬林魚。
1992年，舊金山巨人隊老闆Bob Lurie原則上同意把巨人隊賣給坦帕灣區的集團，該集團也決定要把到手的球隊移到聖彼德堡。然後在11個小時後，大聯盟受到舊金山政府的壓力，取消這項交易，巨人隊也就被賣給舊金山區的集團，因此留在舊金山。
到了1995年5月9日，新增的大聯盟球隊終於有1支是以Vince Naimoli為首的坦帕灣區集團，另一支則是亞利桑那響尾蛇。
坦帕灣區總算有了大聯盟球隊，但是在聖彼德堡的球場卻需要升級了。1993年，球場改名為Thunderdome會成為曲棍球隊坦帕灣閃電以及美式足球隊Tampa Bay Storm的主場。坦帕灣光芒隊誕生之後，球場命名權賣給純品康納，並花費7000萬美元整修球場。
球隊歷史[编辑]
1998年之前[编辑]
坦帕灣魔鬼魚隊在1995年成立之後不久就開始建立其農場，先任命Chuck LaMar為球團資深副總裁及總經理。他們的第一場小聯盟比賽在1996年球季開始。1997年11月7日，Larry Rothschild被任命為該隊的第一位總教練。1997年11月18日的1997年球季大聯盟擴大選秀中，坦帕灣魔鬼魚隊取得35名球員。他們第1個選到的是原屬佛羅里達馬林魚的Tony Sauders。此外 ，坦帕灣魔鬼魚隊也選到後來的球星Bobby Abreu，並快速的把他交易到費城費城人隊換來之後表現不太好的Kevin Stocker。在1998年球季之前，又取得明星球員 Wade Boggs、Fred McGriff與 Wilson Alvarez。
魔鬼魚時期[编辑]
跟大部分新球隊一樣，魔鬼魚戰績慘不忍睹，一直處於聯盟墊底狀態；2006、07年，球團高層走投無路的情況下，開始著手更名計畫，希望能帶給球隊不同的運勢。
2007年 新希望[编辑]
球隊於2007年11月上旬，正式更名為「Tampa Bay Rays」，中譯為坦帕灣光芒隊，英文詞彙具有光芒和魟魚的意思，隊徽則改成光芒圖案。新的球衣正面圖案為光芒，側面的臂章則繡有傳統魟魚的造型，此乃代表正面圖案的涵義為主，側面圖案的涵義為副的新隊名。採訪大聯盟的華文媒體記者向坦帕灣光芒隊的公關部門尋求一個明確的中文譯名，獲得回答是「在英文裡，他們是不介意球迷怎麼解讀；但真的需要翻譯時，他們希望譯为往“光”的方向走」[2][3]。
2008年:灰姑娘傳奇[编辑]
許多球評認為光芒队在2008年難逃分區墊底的命運，然而更名之后的光芒队不僅一帆风顺，戰績更在洋基隊之上，并且在美聯冠軍賽击败2007年世界大賽冠军波士顿红袜队，一举夺得美国联盟冠军，一年时间即完成从联盟最差球队到联盟冠军的“超级大跃进”（Super Jump）。但是在10月举行的世界系列赛中以1：4不敌国家联盟冠军费城费城人，雖没有能成为新的世界冠军，然而光芒隊遂一躍成為超級球隊之一。
2009年－2010年[编辑]
有08年成功的經驗以後，09年球隊的目標除了繼續能夠進入季後賽，還要拿下隊史第一座世界大賽冠軍。由於紐約洋基隊在2008年底大肆補強，戰績優於前一年，使得光芒分區排名一直只在第三位，但球隊扔然保持著高度的競爭力，在分區和外卡並沒有落後太多，但是一直到8月29日將隊中的王牌投手史考特·卡茲米爾交易到洛杉磯天使隊，使得球員開始認為球隊放棄季後賽，而戰績變成勝少敗多，最後提前出局，無緣連續兩季進季後賽[4]。9月30日光芒在主場以5：3擊敗巴爾的摩金鶯隊，確定今年勝率能在五成以上，連續兩年的勝率都在五成以上，為隊史的紀錄。
2010年明星賽球隊共有大衛·普萊斯、拉斐爾·索利安諾、埃文·朗歌利亞及卡爾·克勞福等4位選手獲選進入，而普萊斯更是成為隊史第1位在明星賽先發的投手。7月26日，馬特·加爾薩在主場面對底特律老虎時，投出隊史的第1個無安打比賽，中間只有1位打者靠保送上壘[5]。在今年球季結束以後，球隊以96勝66敗拿下美國聯盟東區的冠軍，這是球隊3年裡面第2度拿下分區冠軍，也是美國聯盟戰績最好的球隊，在大聯盟30之球隊裡面，戰績只落後費城費城人。普萊斯為球隊拿下19勝的成績（另有6敗），是隊史單季投手最多勝的成績。在分區賽裡面，光芒對手為德州遊騎兵，擁有主場優勢，但最後是以2勝3敗的成績被淘汰，其中3敗都是在主場（有2敗是輸給克里夫·李）。
2011年[编辑]
在2010年球季結束以後，光芒有陣容中有幾位主要的球員成為自由球員或被交易。在交易方面首先先以先發投手馬特·加爾薩和芝加哥小熊交易5名小聯盟球員[6]；以游擊手傑森·巴列特和聖地牙哥教士交易4名小聯盟球員[7]。7名救援投手則成為自由球員。野手部分包括一壘手卡洛斯·佩尼亞小熊簽下合約[8]；外野手卡爾·克勞福和波士頓紅襪簽下合約[9]。
2011年2月，光芒和紅襪前2位球員曼尼·拉米瑞茲和強尼·戴蒙簽下1年的合約[10]。4月18日，拉米瑞茲因禁藥問題，而突然宣佈退休決定[11]。在此種種不利條件下，光芒開季0勝6敗，雖然表現不理想，但在4月結束時，他們還是以15勝12敗獲得五成以上的勝率，和美國聯盟東區領先的紐約洋基只有1.5場的勝差[12]。該年球季的最後1場比賽，在外卡的競爭上，光芒和紅襪戰績相同，將由最後一場比賽決定誰擁有外卡資格。這場比賽光芒在延長12局時，以再見全壘打8：7擊敗洋基，這場比賽光芒曾經以0：7落後，靠著埃文·朗歌利亞雙響炮以及其他球員的努力，最後演出大逆轉。在獲勝前3分鐘，巴爾的摩金鶯則擊敗紅襪，讓光芒以1場勝差領先紅襪，獲得美聯外卡資格。在9月開始前，光芒在外卡還落後紅襪9場勝差，最後演出大逆轉，成為大聯盟歷史上，在9月落後最多的勝場差還能進入季後賽的球隊。
在美國聯盟分區賽，光芒的對手為德州遊騎兵，雖然順利的贏得第1場比賽，但輸掉之後的3場比賽，其中兩場是一分敗，最後無緣晉級美國聯盟冠軍賽，失望的結局也讓這奇蹟的一個球季劃上了句點。[13]
2012年：拿了90勝，卻進不了外卡[编辑]
2012年的光芒隊戰績依舊穩定，但同屬美聯東區的金鶯隊卻在此竄起，明星賽過後雙方的戰績依然緊咬不放。而光芒隊在季中遇到一些問題，那就是陣中主砲埃文·朗歌利亞(Evan Longoria)受傷而無法穩定出賽。球季結束後，金鶯隊以3場的勝差得到東區第二名，並進入外卡賽，整季也有90勝的光芒只好在這季鎩羽而歸。
光芒隊的先發投手David Price和老虎隊的Justin Verlander在季後爭奪賽揚獎人選。雖然Price的三振數和投球局數都遠不及Verlander，但Price卻已較多的勝場數（20勝，是光芒隊史紀錄）和較低的防禦率贏得美聯賽揚獎，這是光芒對第一位拿道賽揚獎的投手。而救援投手Fernando Rodney整季出賽76場防禦率只有0.60，是大聯盟所有主投50局以上的投手中最低的，也獲得該年的最佳進步獎。 球季結束後，球團也出現大動作的交易。而其中影響最大的就是將在隊中待了7年的主力先發James Shields連同Wade Davis交易給皇家隊，換得Will Myers、Jake Odorizzi、Mike Montgomery、、Patrick Leonard。而事後證明這個交易是值回票價的，Will Myers在2013年球季為球隊打出98支安打內有13發全壘打、53分打點和2成93的打擊率，得到該年的新人王。
野手方面則失去了擊出28支全壘打的B.J. Upton。雖然他有長打實力，但被三振率過高，打擊率也較低。當時面對可能無法留下，B.J. Upton曾一度表態想要續留光芒隊，還為此流淚。但光芒無法負擔他的薪資，最後Upton只好投入自由球員市場，加入勇士隊。
2013年[编辑]
例行賽結束後，光芒隊和遊騎兵隊因為戰績都是91勝71敗，在各自所屬的分區均已被封王的情況下，兩隊還要打一場加賽。遊騎兵隊派出年輕投手馬丁·培瑞茲，光芒隊派出大衛·普萊斯。在這場關鍵戰役中，他以118球完投9局，投出4次三振僅1四壞，雖然被遊騎兵打7支安打失2分，但還是摘下該季第10勝，以生涯第8場、該季第4場完投的表現，再加上埃文·朗歌利亞單場擊出3安打，（包括3局上轟出寫下例行賽最後1戰新紀錄的2分砲）幫助光芒在這場加賽中以5比2擊敗德州遊騎兵，搶下美聯第2張外卡，進軍季後賽，這也是光芒隊6年內第4度闖進季後賽。接下來光芒將前往克利夫蘭，於3日與克利夫蘭印地安人進行外卡驟死賽。6月16日被平飛球擊中頭部的光芒先發投手Alex Cobb，此役6.2局投出5次三振1次四壞，儘管被擊出多達8支安打，但關鍵時刻總是能化險為夷，沒有丟掉任何分數，與Joel Peralta、Jake McGee及費南多·羅尼聯手投出完封，生涯首度於季後賽出賽，就在這場關鍵的1戰定生死比賽中幫助光芒晉級。相較於印地安人，光芒這場比賽攻勢不多但招招致命，3局上Delmon Young開局就轟出陽春砲先馳得點，4局上詹姆斯·隆尼與埃文·朗歌利亞在1出局後連敲安打，2出局後，Desmond Jennings適時擊出左外野方向二壘安打，一棒為光芒再添2分領先。印地安人菜鳥先發投手Danny Salazar在丟掉這3分後，於4局投完後退場，隨後雖然直到9局上才讓光芒再度得分，但印地安人自己也無力得分，最終光芒就以4分之差完封印地安人。
光芒在外卡驟死賽中獲勝之後，晉級美聯分區系列賽，對上美聯戰績第一的波士頓紅襪。最終以1勝3敗遭到淘汰，這也是光芒隊近四個球季有三個球季都在美聯分區賽落敗。
2014年[编辑]
光芒在這個球季開始黯淡。首先球團先是和底特律老虎達成交易，出清David Price，換得幾位農場新秀。而光芒這個球季的表現並不好，在美聯東區排名第4。
2015年–梅登去小熊、凱許上任[编辑]
凱許擔任光芒總教練第一年繳出80勝82敗美聯東區第四坐收。
執教第二年戰績比去年少12勝，最終68勝92敗美聯東區墊底。
執教第三年今天7比0擊敗金鶯，確定以美聯東區第三坐收。
球隊沿革[编辑]

1995年，成立坦帕灣魔鬼魚（Tampa Bay Devil Rays）
1998年，成為美國聯盟東區擴增的球隊，正式出賽
2008年，改名坦帕灣光芒　（Tampa Bay Rays）

歷年戰績[编辑]


年份
隊名
勝敗
勝率
名次
季後賽成績


1998年
魔鬼魚
63-99
.389
美聯東區第五



1999年
魔鬼魚
69-93
.426
美聯東區第五



2000年
魔鬼魚
69-92
.429
美聯東區第五



2001年
魔鬼魚
62-100
.383
美聯東區第五



2002年
魔鬼魚
55-106
.342
美聯東區第五



2003年
魔鬼魚
63-99
.389
美聯東區第五



2004年
魔鬼魚
70-91
.435
美聯東區第四



2005年
魔鬼魚
67-95
.414
美聯東區第五



2006年
魔鬼魚
61-101
.377
美聯東區第五



2007年
魔鬼魚
66-96
.407
美聯東區第五



2008年
光芒
97-65
.599
美聯東區第一
輸掉世界大賽（1–4負於費城人）


2009年
光芒
84-78
.519
美聯東區第三



2010年
光芒
96-66
.593
美聯東區第一
輸掉美聯分區賽（2-3負於遊騎兵）


2011年
光芒
91-71
.562
美聯東區第二
輸掉美聯分區賽（1-3負於遊騎兵）


2012年
光芒
90-72
.556
美聯東區第三



2013年
光芒
91-71
.562
美聯東區第二
輸掉美聯分區賽（1-3負於紅襪）


2014年
光芒
77-85
.475
美聯東區第四



2015年
光芒
80-82
.494
美聯東區第四



2016年
光芒
68-94
.420
美聯東區第五



2017年
光芒
80-82
.494
美聯東區第三



總計
20 季
1499-1738
.463
季後賽戰績12-17 （.414）
1次美聯冠軍


登錄名單[编辑]



坦帕灣光芒登錄名單


查
论
编






登錄名單
40人名單
教練/其他


先發投手

22 克理斯·阿契
53 亞力士·柯布
23 傑克·歐多里茲（英语：Jake Odorizzi）
50 奧斯汀·普魯特（英语：Austin Pruitt）
 4 布萊克·史涅爾（英语：Blake Snell）

後援投手

46 荷西·艾華拉多（英语：José Alvarado (baseball)）
35 麥特·安德里斯（英语：Matt Andriese）
26 布雷德·巴克斯伯格（英语：Brad Boxberger）
33 史帝夫·西謝克（英语：Steve Cishek）
49 湯米·杭特（英语：Tommy Hunter）
43 丹·詹寧斯（英语：Dan Jennings）
36 安德魯·基特雷基（英语：Andrew Kittredge）
52 查茲·羅（英语：Chaz Roe）
54 瑟吉歐·羅莫（英语：Sergio Romo）
59 萊恩·史丹尼克（英语：Ryne Stanek）
47 蔡斯·懷特利（英语：Chase Whitley）

終結者

37 亞力士·柯洛梅（英语：Alex Colomé）



捕手

19 寇特·卡薩里（英语：Curt Casali）
40 威爾森·拉莫斯（英语：Wilson Ramos）
45 吉薩斯·蘇克雷（英语：Jesús Sucre）

內野手

 8 丹尼·艾斯皮諾薩（英语：Danny Espinosa）
11 艾登尼·哈查瓦瑞亞（英语：Adeiny Hechavarria）
 3 埃文·朗歌利亞
13 布萊德·米勒（英语：Brad Miller (baseball)）
 7 羅根·莫里森（英语：Logan Morrison）
14 崔佛·普洛夫（英语：Trevor Plouffe）

外野手

18 彼得·普侯斯（英语：Peter Bourjos）
10 寇瑞·狄克森（英语：Corey Dickerson）
39 凱文·基爾麥爾（英语：Kevin Kiermaier）
30 西撒·普埃洛（英语：César Puello）
 0 麥拉斯·史密斯（英语：Mallex Smith）
20 史蒂芬·梭薩（英语：Steven Souza）

指定打擊

21 盧卡斯·杜達



投手

87 荷西·迪·里昂（英语：José De León）
34 傑科布·法利亞（英语：Jacob Falia） 
58 胡智為
57 傑米·舒茲（英语：Jaime Schultz）
61 杭特·伍德（英语：Hunter Wood）

內野手

27 威利·亞當斯（英语：Willy Adames）
29 丹尼爾·羅伯森（英语：Daniel Robertson）




總教練

16 凱文·凱什

教練團

15 洛可·波德利（英语：Rocco Baldelli） （一壘/外野/跑壘）
41 史丹·波洛斯基（英语：Stan Boroski） （牛棚）
77 史考特·克爾希（英语：Scott Cursi） （牛棚捕手）
99 米夏·德沃肯（英语：Misha Dworken） （牛棚捕手）
 6 湯姆·佛利（英语：Tom Foley） （牛棚/內野）
48 吉姆·希奇（英语：Jim Hickey） （投手）
51 查德·莫托拉（英语：Chad Mottola） （打擊）
25 查理·蒙托尤（英语：Charlie Montoyo） （三壘）
44 傑米·尼爾森（英语：Jamie Nelson） （打擊助理）


60天傷兵名單

31 卡米爾·切德尼歐（英语：Xavier Cedeño）
 5 麥特·達菲（英语：Matt Duffy）
24 內森·艾瓦爾迪（英语：Nathan Eovaldi）
54 凱文·賈迪亞（英语：Kevin Gadea）
56 泰勒·格瑞里（英语：Taylor Guerrieri）
38 尚恩·托列森（英语：Shawn Tolleson）

限制名單

28 寇爾比·拉斯莫斯（英语：Colby Rasmus）

† 15天傷兵名單
登錄名單 2014年7月15日更新



退休背號[编辑]

12 偉德·伯格斯（英语：Wade Boggs） （2000年4月7日）
42 傑基·羅賓森 （1997年4月15日）
66 唐·季默（英语：Don Zimmer） （2015年4月6日）

附屬小聯盟球隊[编辑]
参见：美国职棒小联盟

AAA：杜罕公牛 (Durham Bulls), 国际联盟 (International League)
AA：蒙哥马里饼干 (Montgomery Biscuits), 南方联盟 (Southern League)
高级A：维洛海滩魔鬼魚 (Vero Beach Devil Rays), 佛羅里達联盟 (Florida State League) & 舊金山魔鬼魚 (San Francisco Devil Rays), 加利福尼亞联盟 (California League)
A：哥伦布鲶鱼 (Columbus Catfish), 南大西洋联盟 (South Atlantic League)
短A：哈德森谷叛徒 (Hudson Valley Renegades), 纽约─宾州联盟 (New York-Penn League)
新秀：普林斯顿蝠魟 (Princeton Devil Rays), 阿帕拉契联盟 (Appalachian League)

參考資料[编辑]


^ RAYS HISTORY
^ 球隊正名 魔鬼魚也可放光芒
^ 「光芒」這隊名是怎麼來的？
^ Scott Kazmir: Leaving a legacy with the Tampa Bay Rays
^ Marc Topkin. Garza has Rays first no-hitter. St. Petersburg Times. July 25, 2010 [July 25, 2010]. 
^ Bill Chastain. Rays complete big deal with Cubs for Garza. Raysbaseball.com. January 8, 2011 [March 23, 2011]. 
^ Marc Topkin. Bartlett trade to Padres - finally - official. St. Petersburg Times. December 17, 2010 [March 23, 2010]. 
^ Bill Chastain. Pena heads to Cubs with one-year deal. Raysbaseball.com. December 8, 2010 [March 23, 2010]. 
^ Ian Browne. Red Sox fire another salvo, add Crawford. Raysbaseball.com. December 9, 2010 [March 23, 2010]. 
^ Rays ink Johnny Damon, Manny Ramirez. Associated Press. ESPN.com. February 1, 2011 [March 23, 2011]. 
^ Marc Topkin. Manny retires due to "issue" with drug test. St. Petersburg Times. April 8, 2011 [April 9, 2011]. 
^ Bill Chastain. Shields, Joyce team to top Angels in 10 innings. MLB.com. April 30, 2011 [May 1, 2011]. 
^ Kernan, Kevin (October 5, 2011). Rays owner says team could move anywhere. New York Post. Retrieved October 5, 2011.


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：坦帕灣光芒



（中文）MLB 坦帕灣光芒
（英文）坦帕灣光芒隊官方網站
（英文）Rays of Light






查
论
编


美國職業棒球大聯盟（2017年）


美聯
東區
中區
西區


巴尔的摩金莺
芝加哥白襪
休士頓太空人


波士頓紅襪
克里夫蘭印地安人
洛杉磯安那罕天使


紐約洋基
底特律老虎
奧克蘭運動家


坦帕灣光芒
堪萨斯市皇家
西雅圖水手


多倫多藍鳥
明尼苏达双城
德克薩斯遊騎兵


國聯
東區
中區
西區


亞特蘭大勇士
芝加哥小熊
亞利桑那響尾蛇


邁阿密馬林魚
辛辛那提紅人
科羅拉多落磯


紐約大都會
密爾瓦基釀酒人
洛杉矶道奇


費城費城人
匹茲堡海盜
圣地牙哥教士


華盛頓國民
聖路易紅雀
舊金山巨人


季後賽： 世界大賽 · 美聯冠軍賽 · 國聯冠軍賽 · 美聯分區賽 · 國聯分區賽 · 外卡骤死赛


美國職棒大聯盟紀錄 · 明星賽 · 獎項 · 名人堂 · 選秀會 · 球員協會 · 每年棒球 · 小聯盟 · 黑人聯盟 · 世界棒球經典賽 · 冬季會議 · 棒球






分类：坦帕灣光芒美國職棒大聯盟球隊佛羅里達州體育1998年建立隐藏分类：缺少文件的条目在棒球類模板使用未知參數的頁面含有英語的條目