奧運曲棍球中心





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年4月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



倫敦奧運曲棍球中心




基本資料


位置
 英國倫敦哈克尼倫敦自治市


容納人數
奧運期間: 15000座
其他時間：5000座


倫敦奧運曲棍球中心，它興建於英國倫敦哈克尼倫敦自治市的奧林匹克公園中，它總共有兩個場地，一個主場地容納15000人，副場地能容納5000人，2012年夏季奧林匹克運動會曲棍球比賽將在此場館舉行，另外2012年夏季帕運會的五人制足球和七人制足球項目的比賽也將在此場館舉行。本場館在奧運會後將縮減到剩5000個座位和一個練習場地，然後遷移到Eton Manor。








查
论
编


2012年夏季奧林匹克運動會比賽場館






奧運主賽區



奧林匹克体育场
水上運動中心
籃球館
BMX賽道
銅箱館
室內單車館
曲棍球中心
水球館











泰晤士河賽區



ExCeL
格林尼治公園
北格林尼治體育館
皇家砲兵營房








倫敦中西部賽區



溫布頓網球場
伯爵宮展覽中心
皇家騎兵衞隊閱兵場
海德公园
洛德板球场
林蔭路
溫布利體育館
溫布利球場








倫敦以外比賽場館



多尼湖
哈德利城堡
李谷激流中心
韋茅斯和波特蘭島國家帆船學院








足球體育場



考文垂市體育場
咸普頓公園
千禧球場
老特拉福德
聖占士公園











 分類
 維基共享資源












分类：2012年夏季奧林匹克運動會運動場奧運曲棍球場館隐藏分类：自2011年4月缺少来源的条目使用过时图像语法的页面