學前教育





本条目需要补充更多来源。（2013年11月30日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 






学前教育阶段毕业的小女孩。


學前教育又稱學齡前教育或幼兒教育，通常是指对胎儿至进入初等教育（小学）前的儿童所进行的教育、组织的活动和施加的影响。它的教育对象包括胎儿、婴儿（0-3岁）、幼儿（3-6、7岁）。學前教育包含了家庭教育、社會教育以及人際教育。
學前教育中的家庭教育是針對0至6歲幼兒關於家庭教養以及身心發展、生活學習的基礎教育。



目录


1 学前教育机构以及形式

1.1 胎儿学校
1.2 托兒所
1.3 幼儿园
1.4 托幼园所一体化
1.5 SOS国际儿童村
1.6 家庭教育


2 香港幼兒教育的挑戰
3 參考文獻
4 外部連結



学前教育机构以及形式[编辑]
学前教育是藉由学前教育的机构来实施的。学前教育的机构主要有以下几种：
胎儿学校[编辑]
胎儿学校是对胎儿进行教育的专门场所，主要由医务部门负责管理。招收的对象是孕妇及其配偶，教育方式是让孕妇对胎儿说话、听音乐，适当拍打、抚摸肚皮上的一定部位，使胎儿出生后的学习更加容易，发育更正常，同时还能巩固家庭关系。
托兒所[编辑]
托兒所是对0-3岁的儿童进行教育的专门机构，全天开放。一般按年龄分為托小班（1岁以下）、托中班（1-2岁）、托大班（2-3岁）。
幼儿园[编辑]
幼儿园又稱幼稚園，是对4足歲至入小學的儿童进行教育的专门机构，有教育部门主管。儿童按年龄分為小班(4歲)，中班(5歲)，大班(6歲)。
托幼园所一体化[编辑]
这些教育机构是托儿所、幼儿园联在一起，招收出生几个月至6周岁的儿童。主要由工厂兴办，根据工人上下班时间制订作息时间，解除家长后顾之忧。
SOS国际儿童村[编辑]
SOS国际儿童村是收养孤儿的国际慈善组织。SOS是Save Our Soul的简称，意为拯救我们的灵魂，是国际通用的呼救信号。1949年由奥地利医学博士哥麦纳在维也纳创办，旨在给儿童“母爱”。目前世界上已有90多个国家建立了250多个国际儿童村。1986年在天津、山东烟台、湖北武汉等地也建立了儿童村，一切费用由国际儿童村总部提供。
家庭教育[编辑]
在家庭中对儿童进行教育。
香港幼兒教育的挑戰[编辑]
幼教資源方面
對比台灣、澳門等其他地區，香港幼兒教育顯得停滯不前。學者梁亦華認為，其主要原因在於香港教育當局把幼兒教育定位為「理想而非必需」(desirable but not essential)，三十多年來一直拒絕全面規劃及投入師訓資源[1]。
教育均等方面
有論者比較不同類型幼兒教育的入學安排，指出不少篩選條件均向社經地位較高的家庭傾斜，違反入學均等原則，有可能造成階級複制[2][3]。這幼兒教育的競爭風氣，已向兩歲或以下的學前班蔓延[4]
參考文獻[编辑]


^ 梁亦華. 教改盲目崇洋的弊端. 《星島日報》F08，教育評論. 2012-07-06. 
^ 梁亦華. 入學篩選與病態競爭. 《信報財經新聞》. 2016-09-02. 
^ 梁亦華. 幼院擠提與篩選. 《信報財經新聞》. 2014-10-10. 
^ 梁亦華. 起跑線前的競賽. 《信報財經新聞》. 2013-10-06. 


外部連結[编辑]








查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題













分类：学前教育隐藏分类：自2013年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面