孝莊睿皇后


孝莊睿皇后





封號
皇后→慈懿皇太后


出生
明宣宗宣德元年 （1426年）


逝世
明憲宗成化四年
1468年（41–42歲）


諡號
孝莊獻穆弘惠顯仁恭天欽聖睿皇后


墓葬
明裕陵


親屬


父親
錢貴


夫
明英宗朱祁鎮


夫之父
明宣宗朱瞻基


夫之母
孝恭章皇后孫氏


夫之側室
孝肅皇后


兄弟
兄 錢欽
兄 錦衣衛僉事 錢鐘


其他親屬
侄子：錢雄


孝莊睿皇后（1426年－1468年），钱姓，本名正史未記載。野史记名钱锦鸾。中國明代女性皇族，為明英宗朱祁镇嫡后，出身海州（今連雲港市）。祖父是指揮使錢通。父親為中軍都督府都督同知錢貴。[1]
生平[编辑]
正统七年，錢氏原本是個美人，十八歲時通過選美而被張太皇太后和孫太后冊立為皇后。钱皇后溫和賢慧，夫婦感情甚篤[2]。英宗北狩錢皇后兄長錢鐘、錢欽等人隨駕俱死，英宗怜惜后族单微，想封以侯爵，钱皇后婉言谢绝。
英宗在土木之變被瓦剌人俘虏，生死未明，錢皇后一邊拿出宮中積蓄想贖回英宗，一邊為此經常蜷腿伏著哭泣，日以繼夜，因此一腿落下了殘疾，并哭瞎了一隻眼睛。最後英宗被迎回，名为太上皇，实则被弟弟景泰皇帝幽居在南宫。夫妻被嚴密看守，連乘涼的大樹都被砍，為的是害怕和周遭有聯繫。英宗既見不到養母孫太后（其間曾探視一次，以為有流言說孫太后將被扣押，所以孫太后不敢再入），又得不到被廢長子的監護權，心情可想而知。錢皇后常常宽慰丈夫，并率领诸妃织布卖钱，以谋生存，因而英宗感念錢皇后的懿德。英宗復辟後，没有冊立皇太子生母周贵妃为后，仍尊患有残疾且无子的钱氏为皇后。這是明初以來第一次立非太子生母的女性為母儀天下的皇后。英宗临死前，遗诏錢后待他日寿终合葬，其他诸妃亦應次第附葬（從而永久廢除了明初實行百年的妃嬪殉葬制度）。
太子朱见深即位，是为明宪宗。太监夏时想討周貴妃的歡心，傳諭獨尊周貴妃为皇太后。大学士李贤、彭时據理力争，于是錢、周二后並尊，而加钱皇后以徽號，称为慈懿皇太后。
成化四年六月，钱太后逝世，周太后違背當初英宗的遺命，不願讓钱太后與英宗合葬。眾臣上奏力请，李賢拿出當日“退而書之冊”的英宗遺命，周太后才勉強同意钱太后葬在英宗的裕陵左側，而右側則留作未來周太后的葬地。宪宗夹在母亲和大臣们之间相當为难，一度欲下旨别择葬地，结果大臣们伏在文华门外齐哭了一天。憲宗在宮中不停地請求母親，周太后備感壓力，只好答应。
七月，宪宗為錢太后上尊谥孝莊献穆弘惠显仁恭天钦圣睿皇后，神主昇祔太庙。九月初四日祔葬於裕陵。但周太后暗中作梗，钱太后虽与英宗同陵却异隧，葬处距离英宗之陵有数丈，而中间的隧道卻被填满，但右边周太后陵寢的隧道却與英宗之陵相通。
弘治十七年，周太后逝世。明孝宗发现錢太后之陵的隧道被堵塞，想开通那隧道，但阴阳家不赞同，于是没有进行。
當日在南宮時，景泰皇帝的嫡妻汪廢后對錢皇后和太子多有照拂。後來英宗復辟，錢皇后也竭力保護汪氏和她所生的兩個女兒使其不被害。憲宗時，景泰帝女比公主下嫁，宮中款待汪氏，行家人禮。
注释[编辑]


^ 有誤：錢貴非錢氏的哥哥，應為其父親。《明孝宗敬皇帝實錄卷之二十五》：封錦衣衛帶俸都指揮使錢承宗為安昌伯，子孫世襲。承宗高祖通以軍功官至指揮使。曾祖貴以孝莊睿皇后之兄升中軍都督府都督同知。祖鐘及伯祖欽俱隨駕北征死於王事。父雄襲指揮使亦升至都督同知。至是承宗祖母王氏援皇親王源封瑞安伯事例，奏乞加封吏部覆奏故有是命
^ 英宗少年時就經常責罰對妻子不好的下屬，甚至有人為此失寵丟官


參考資料[编辑]

《明史》 卷113. 




前任：
宣宗孙皇后
明朝皇后
1442年—1449年
繼任：
代宗汪皇后


前任：
代宗杭皇后
明朝皇后
1457年—1464年
繼任：
宪宗吴皇后










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1426年出生1468年逝世中国皇嫂明朝皇后明朝皇太后钱姓