基里巴斯







基里巴斯共和國
Ribaberiki Kiribati（基里巴斯語）
Republic of Kiribati（英語）


通稱：基里巴斯









国旗
国徽









国家格言：Te mauri, te raoi ao te tabomoa   （基里巴斯语）
“健康，和平，繁荣”


國歌：《站起来，基里巴斯》
Teirake Kaini Kiribati









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：811[1]平方公里（世界第186名）
水域率：0%




首都
南塔拉瓦


最大城市
南塔拉瓦


地理最高點
巴纳巴岛上的一无名位置(海拔81米)


海岸線
1,143公里


時區
UTC+12至UTC+14


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：108,145[1]人（世界第197名）
人口密度：135/km2（世界第73名）








官方語言
英語、基里巴斯語


官方文字
英語、基里巴斯語


道路通行方向
靠左行驶






政治文化


政治體制
议会共和制







國家領袖

國家元首（總統）：塔內蒂·馬馬烏


政府首腦（總統）：塔內蒂·馬馬烏




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：2.11億美元[2]（第186名）
人均：1,816美元[2]（第168名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：1.59億美元[2]（第187名）
人均：1,367美元[2]（第143名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.629（第121名）－中




貨幣單位
澳大利亚元 基里巴斯元


其他資料


國家代碼
KIR


國際域名縮寫
.ki


國際電話區號
+686


基里巴斯共和國，是太平洋上的一個島國，分成吉爾伯特群島、鳳凰群島和萊恩群島三大群島，共有32個環礁及1個珊瑚島，散布於赤道上3800平方公里的海域，擁有世界最大的海洋保護區。“基里巴斯”這個名稱源自於該國三大群島當中最大的吉爾伯特群島之密克羅尼西亞語音譯，讀作 /kiribas/ 。[3]基里巴斯是世界最不发达国家之一，在1979年脫離英國獨立，目前是英聯邦、世界銀行和國際貨幣基金組織的成員，並於1999年成為聯合國會員國。



目录


1 歷史

1.1 早期歷史
1.2 殖民時期
1.3 獨立後


2 行政區劃
3 政治
4 地理
5 經濟
6 人口
7 交通
8 外交

8.1 與中華民國關係


9 參考資料
10 外部連結



歷史[编辑]
主条目：基里巴斯历史
早期歷史[编辑]
約公元前3000年至公元1300年，操同一語系的密克羅尼西亞群島的人定居在現今的基里巴斯，當時並沒有國家的區分，居民來自東加、薩摩亞和斐濟，帶入玻里尼西亞和美拉尼西亞文化[4]。
殖民時期[编辑]




1943年11月，美國海軍陸戰隊在塔拉瓦戰役期間，攻擊一個日本地堡。


基里巴斯的島嶼在18世紀末至19世紀初被英國和美國人發現。在1820年，一名俄羅斯海軍上將克魯森施滕把主島命名為吉爾伯特群島。19世紀初，捕掠商船和奴隸商船登陸基里巴斯，並帶入槍械和疾病，首名英國殖民者在1837年登陸此島[5]。1892年吉爾柏特群島連同埃里斯群島成為了英國的保護地「吉爾柏特及埃里斯群島」，由位於斐濟的西太平洋最高委員會管理[5]，並在1916年成為英國的殖民地。1919年聖誕島和1937年菲尼克斯群岛成為英國殖民地，併入基里巴斯[6]。
第二次世界大戰期間塔拉瓦環礁和其它群島被日軍佔領，塔拉瓦戰役是在美國海軍陸戰隊歷史上最血腥的戰役地點之一，在1943年11月海軍陸戰隊員登陸作戰。
基里巴斯的一些島嶼，特別是萊恩群島，在1950至60年代被英美用作核試驗場所。
獨立後[编辑]
吉爾柏特及埃里斯群島在1971年成為自治區。1974年，基於種族紛爭，屬於波里尼西亞人的埃里斯群島居民要求投票，並在1975年與密克羅尼西亞人為主的吉爾柏特群島（Gilbert Islands）分開。1978年，埃里斯群島獨立成為圖瓦盧，吉爾柏特群島於次年7月12日宣告獨立，並改國號為基里巴斯，但不包括以前的巴納巴島、凤凰群岛和莱恩群岛。[7]。塔拉瓦條約於1983年簽訂，美國宣布放棄鳳凰群岛和莱恩群岛，此二群島遂加入成為基里巴斯的一部份。
人口過多成為基里巴斯的重要問題。1988年宣佈4,700名居民會離開主島，移往人口較少的其它島嶼定居。1994年塞布罗罗·斯托當選為總統。1995年基里巴斯使國際日期變更線向東移，使莱恩群岛的時區不會與其它島嶼有差異。此舉是斯托總統的競選承諾，使全國的商業能在同一時間發展，這也使基里巴斯成為首個迎接千禧年的國家，對旅游業來說是一個重要日子。1998年斯托再度當選，基里巴斯在1999年加入聯合國[8]。
在基里巴斯首個非官方報章取得成功後，2002年通過一項爭議性法案，允許政府強制關閉報業出版。2003年斯托再度當選，但很快被不信任票而下台，反對派湯安諾當選為總統，2007年連任[9]。
行政區劃[编辑]
主条目：基里巴斯行政區劃
基里巴斯在獨立前只是一個行政區，現今劃分為三個沒有行政功能的行政區，分別是吉爾伯特群島（首府：塔拉瓦環礁）、萊恩群島（首府：聖誕島）和鳳凰群島（首府：坎敦），每區有自己的議會。吉爾伯特群島的定居人口最多，萊恩群島有五個島是無人居住，鳳凰群島只有一個島嶼有人居住。
政治[编辑]




基里巴斯议会






吉里巴斯總統府


基里巴斯憲法於1979年7月12日頒布，提供自由和公開的選舉制度。
行政機關是由一名總統、一名副總統和內閣組成。根據憲法，總統由民選議員提名，每個任期為四年，可連任兩次。內閣由總統、副總統和10名部長組成。
立法機關是议会，它由民選議員組成、斐濟巴納巴人代表和總檢察長所組成，議員的任期為四年。
司法制度與其他前英國屬地相似，憲法規定司法獨立，司法部門由高等法院和上訴法院組成，由總統任命主審法官。
地方政府由民選議員組成，民政事務處理方式類似美國殖民時期的城鎮會議方式。島市政局的財政是獨立，不受中央政府控制。
基里巴斯有正式的政黨，但他們的組織是非正規的。選舉年齡是18歲。現今最主要的政黨是Boutokaan TE Koaua黨，Maneaban TE馬利黨，毛林基里巴斯黨和Tabomoa黨。
基里巴斯的警察部隊負責執法和準軍事職務，所有島嶼均設有小警察哨所，但沒有軍事部隊。警方擁有一艘巡邏艇[10]。
地理[编辑]
主条目：基里巴斯地理




基里巴斯地圖


基里巴斯由約32個環礁島和一個孤島（巴納巴島）橫跨東西半球。這些島嶼包括：

巴納巴島
吉爾伯特群島
鳳凰群島
萊恩群島

基里巴斯的薄和鈣質土壤，不適合農業活動。由於海平面上升，泥土和地下水鹽化，使得基里巴斯的井水不可飲用，人們只能透過收集雨水作為食用水。
吉里巴斯所屬島嶼東西跨越數千公里，主要的吉爾伯特群島在經線180度線以西，而鳳凰群島與萊恩群島則在經線180度線以東。其所屬島嶼範圍包含東西南北四半球，也是世界上唯一橫跨四個半球的國家[11]。若依照理論時區劃分，兩地計時將相差一天而造成不便。吉里巴斯遂將鳳凰群島與萊恩群島的法定時區分別訂為UTC+13與UTC+14，令其與位於UTC+12時區的吉爾柏特群島同屬一天，而時間更早。也因為如此，萊恩群島成為全球第一個使用UTC+14時區的地方，也使得吉里巴斯成為全球一天當中最早開始的國家。由於基里巴斯的加羅林島是首個見證2000年日出的地區，因此更名為千禧島[12]。
根據太平洋区域环境规划组织報導，吉里巴斯兩個無人小島Tebua Tarawa和Abanuea已於1999年從海平面上消失[13][14]。聯合國政府間氣候變化專門委員會預測，到2100年，由於全球暖化，不可避免的海平面將上升約0.5米，因此，在一個世紀內吉里巴斯全國可耕地將會被鹽化，並在很大程度上被淹沒[15]。
經濟[编辑]
吉里巴斯是世界上最貧窮的國家之一，天然資源匱乏。獨立時在巴納巴島上的磷酸鹽礦都已經耗盡。椰子核和魚是吉里巴斯产量最大和出口量最大的产品。吉里巴斯是世界最不发达国家之一，在此情形下，收入大部分來自國外，例如捕撈許可證，發展援助，工人匯款及旅遊業。鑑於基里巴斯生產能力有限，幾乎所有基本食品和生產項目都需要進口。
吉里巴斯的經濟受惠於國際發展援助方案，在2009年的多國捐款作為發展援助，歐盟提供900萬澳元、聯合國開發計劃署提供370萬、世界衛生組織提供10萬[16]。另外，2009年雙邊捐助者提供發展援助，包括澳大利亚（11萬）、新西蘭（6.6萬）、日本（200萬）、台灣（10.6萬）和其它捐助者（16.2萬），包括亞洲開發銀行提供的技術援助[16][17]。
1956年，基里巴斯成立一個主權財富基金，儲存從開採磷礦所得的盈利。2008年，該收益平衡儲備基金價值4億美元[18]。
人口[编辑]




南塔拉瓦的基里巴斯儿童


基里巴斯人也稱為I-基里巴斯。基里巴斯一詞源自於吉爾伯特的基里巴斯語，吉爾伯特一詞是源自英國殖民地吉爾伯特群島。在1979年獨立後採用I-基里巴斯此名稱。
I-基里巴斯是屬於密克羅尼西亞人。最近的考古證據證明，南島民族已在數千年前定居在吉爾伯特群島。大約14世紀，斐濟人、薩摩亞人、湯加人入侵島嶼，使島上民族多樣化，引入波利尼西亞語系特徵。各祖先族群之間的通婚，使人們在外觀和傳統上同化。
基里巴斯人所操的太平洋語系稱為基里巴斯語。雖然英語是官方語言，但在首都以外地區並不流行，或者兩者混合使用。老一輩的基里巴斯人偏向使用較複雜的語言。
基督宗教是主要宗教，在19世紀由傳教士傳入。人們主要信奉羅馬天主教，雖然有很大一部分人是信奉新教公理會，但亦有許多其他新教教派，包括福音神學派。巴哈伊信仰在基里巴斯亦存在，及耶和華見證人和耶穌基督後期聖徒教會（摩門教），後者在2005年的會員數達11,511人[19]。
交通[编辑]




邦里基國際機場


目前基里巴斯有兩個航空公司：基里巴斯航空和珊瑚太陽航空，兩家都以邦里基國際機場為基地，提供吉爾伯特群島國內航線。鳳凰群島和萊恩群島均沒有國內航空公司提供服務，斐濟的太平洋航空提供國際航線由楠迪國際機場往聖誕島。
奧爾航空以基里巴斯航空的名義提供塔拉瓦往楠迪和諾魯，連接霍尼亞拉和布里斯班。
外交[编辑]
與中華民國關係[编辑]
参见：中華民國－吉里巴斯關係
吉里巴斯1980年曾同中华人民共和国建交，2003年11月7日與中華民國建交，中华人民共和国宣布斷交，吉里巴斯是中華民國現今20個邦交國之一。
參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Kiribati. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-25]. 
^ http://www.reuters.com/article/latestCrisis/idUSSP231103 REUTERS
^ I-Kiribati Ministry of Finance and Economic Development: "History" 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-10-14.
^ 5.0 5.1 BBC Timeline:Kiribati. BBC. 15 May 2008 [29 Jul 2008]. 
^ Grimble, Sir Arthur. A Pattern of Islands. Early New Zealand Books (NZETC). 1952 [16 Oct 2011]. 
^ Reilly Ridgell. "Pacific Nations and Territories: The Islands of Micronesia, Melanesia, and Polynesia". 3rd Edition. Honolulu: Bess Press, 1995. p. 95
^ Kiribati. Un.org. 1 Oct 2003 [14 May 2010]. 
^ IFES Election Guide - Country Profile: Kiribati. Electionguide.org. [14 May 2010]. 
^ Pacific Forum class patrol boat. Hazegray.org. 25 Mar 2002 [14 May 2010]. 
^ http://www.worldatlas.com/aatlas/infopage/eastwestco.htm
^ Harris, Aimee. Millennium: Date Line Politics. Honolulu Magazine. April 1999 [14 Jun 2006]. 
^ Islands disappear under rising seas [海平面上升令島嶼消失]. BBC News. 1999-06-14 [2010-05-14] （英语）. 
^ 奧運舉重手落敗跳開心舞 原來另有目的. 蘋果日報 (香港). 2016-08-25 [2016-08-25] （中文（繁體）‎）. 
^ Eilperin, Juliet. Debate on Climate Shifts to Issue of Irreparable Change. The Washington Post. 2006-01-29 [2010-05-07] （英语）. 
^ 16.0 16.1 Kiribati: Statistical Appendix. International Monetary Fund Country Report No. 11/114. 24 May 2011 [10 September 2011]. 
^ Kiribati: 2011 Article IV Consultation-Staff Report, Informational Annexes, Debt Sustainability Analysis, Public Information Notice on the Executive Board Discussion, and Statement by the Executive Director for Kiribati. International Monetary Fund Country Report No. 11/113. 24 May 2011 [10 September 2011]. 
^ Sovereign Wealth Fund Institute
^ Global Mormonism » Kiribati at globalmormonism.byu.edu


外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
基里巴斯



吉里巴斯政府網站（英文）









查
论
编


基里巴斯






吉尔伯特群岛

阿拜昂環礁 · 阿貝馬馬環礁 · 阿拉努卡環礁 · 阿羅賴島 · 貝魯島 · 布塔里塔里環礁 · 庫里亞島 · 馬亞納環礁 · 马拉凯 · 馬金群島 · 尼庫瑙島 · 諾諾烏蒂環礁 · 奧諾托阿環礁 · Tabiteuea · 塔馬納島 · 塔拉瓦环礁









菲尼克斯群岛

阿巴里靈阿環礁 · 伯尼島 · 恩德伯里島 · 曼拉島 · 麥基恩島 · 尼庫馬羅羅環礁 · 奧羅納環礁 · 拉瓦基環礁






莱恩群岛

加罗林岛 · 弗林特島 · 圣诞岛 · 莫爾登島 · 斯塔巴克島 · 塔布阿埃蘭環礁 · 泰拉伊納島 · 東方號島






基里巴斯西部

巴纳巴岛






Reefs

Carondelet Reef · 菲利波礁 · Winslow Reef







Outline · 主题














查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。












 
國際組織成員
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 147680945
LCCN: n81035232
ISNI: 0000 0004 0458 7152
GND: 4073459-6
SUDOC: 034158502
BNF: cb12494455b（数据）
NDL: 00575995












分类：英联邦基里巴斯大洋洲国家岛国前英國殖民地1979年建立的國家或政權隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目