思想实验




在一个著名的例子中，薛定谔猫 (1935)，是一只或死或活的猫，而这只猫到底是死是活则决定于较早的一次随机事件。这个由常见物品构成的思想实验相对通俗地具体化了哥本哈根诠释中的问题。


思想实验是指：使用想像力去进行的实验，所做的都是在现实中无法做到（或现实未做到）的实验。例如爱因斯坦有关相对运动的著名思想实验，又例如在爱因斯坦和英费尔德合著的科普读物《物理学的进化》中，就有一个实验要求读者想像一个平滑，无摩擦力的地面及球体进行实验，但这在现实（或暂时）是做不到的。思想实验需求的是想像力，而不是感官。



目录


1 著名思想实验

1.1 物理学
1.2 哲学
1.3 数学
1.4 生物
1.5 人工智能
1.6 经济
1.7 其它


2 相关
3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源





著名思想实验[编辑]
物理学[编辑]
在物理学里，思想实验是很有用的理论工具：

牛顿大炮
双缝实验
EPR吊诡
拉普拉斯妖
马克士威妖
移动中的磁铁与导体问题
薛定谔猫
维格纳的友人
孪生子吊诡
惠勒延迟选择实验
伽利略用来推翻亚里士多德“越重的物体下落越快”的双球实验。

亚里士多德称越重的物体下落越快，那么我们来考虑这样一个实验：一重一轻两个球，用绳子连接起来，一起下落。一方面，轻的球下落速度慢，重的球下落速度快，在绳子的牵引下整体速度将会介于两者分别下落的速度之间。另一方面，将两个球作为一个整体考察，其质量比任意一个单球都要重，因此下落速度比任意一个球单独下落速度都要快。于是得出矛盾。
有传说称伽利略在比萨斜塔上亲自做过这个实验，实际上这仅仅是一个思想实验，并没有付诸行动。[1]
哲学[编辑]
关于哲学的思想试验包括伦理学和认知论的辩驳。

有轨电车难题
洞穴奇案
忒修斯之船
卡涅阿德斯船板
定时炸弹 (实验)
葛梯尔问题
桶中之脑
庄周梦蝶
莫利纽兹问题
无知之幕
变成蝙蝠会怎样？
孪生地球
帕斯卡的赌注
知识论证

数学[编辑]
生物[编辑]
人工智能[编辑]

中文房间
图灵测试
哲学僵尸

一个由图灵提出的关于判断机器是否能够思考的著名试验。 如果一个人（代号C）使用测试对象皆理解的语言去询问两个他不能看见的对象任意一串问题。对象为：一个是正常思维的人（代号B）、一个是机器（代号A）。如果经过若干询问以后，C不能得出实质的区别来分辨A与B的不同，则此机器A通过图灵试验。
经济[编辑]

囚徒困境

其它[编辑]

戴森球

相关[编辑]

奶油猫悖论

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Groleau, Rick. Galileo's Battle for the Heavens. July 2002.  Ball, Phil. Science history: setting the record straight. 30 June 2005. The Hindu (Chennai, India). 2005-06-30.  An exception is Drake (1978, pp. 19–21, 414–416), who argues that the experiment did take place, more or less as Viviani described it.


来源[编辑]

书籍


Drake, Stillman. Galileo At Work. Chicago: University of Chicago Press. 1978. ISBN 0-226-16226-5. 







规范控制



GND: 4280370-6












分类：思想实验物理学实验隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目