阿爾達比勒省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




阿爾達比勒省
استان اردبیل


地图





相关数据


行政中心：
 • 地理坐标:
阿爾達比勒市
 • 38°15′05″N 48°17′50″E﻿ / ﻿38.2514°N 48.2973°E﻿ / 38.2514; 48.2973


面积 :
17,800 km²


人口(2005年)：
 • 人口密度 :
1,257,624
 • 70.7/km²


行政区数:
9个郡


时区:
UTC+3:30


语言
波斯语、阿塞拜疆语等。


阿爾達比勒省（波斯語：اردبیل）是伊朗三十個省份之一。面積17,881平方公里，在所有省份中排行第25。人口約1,257,600（2005年數據）；首府位於阿尔达比勒。主要居民為阿塞拜疆人。



目录


1 地理位置
2 歷史
3 行政劃分
4 參考



地理位置[编辑]
阿爾達比勒省位於伊朗西北部；北面與亞塞拜疆共和國相連，西面與東亞塞拜疆省為鄰，南面與贊詹省接壤，東南面與吉蘭省為鄰，東北面瀕臨裏海。境內大部份地區為山區和森林，氣候為眾多省份中最寒冷的一個。
歷史[编辑]
阿爾達比勒曾為阿契美尼德王朝的一部份。其中，阿爾達比勒市在伊斯蘭入侵伊朗時期曾為亞塞拜疆地區最大的城市。 阿爾達比勒省於1993年從東亞塞拜疆省獨立出來成為新的省份。
行政劃分[编辑]
阿爾達比勒省下設9郡；其波斯語名稱及英語譯名分別如下：





波斯語
英語譯音
漢語譯音


شهرستان اردبیل
Ardabil County
阿爾達比勒郡


شهرستان بیله‌سوار
Bilasavar County



شهرستان پارس‌آب
Parsabad County



شهرستان خلخال
Khakhal County



شهرستان کوث
Kowsar County



شهرستان گرمی
Germi County



شهرستان مشگین‌شهر
Meshginshahr County
梅什金沙赫爾郡


شهرستان نمین
Namin County



شهرستان نیر
Nir County



參考[编辑]








查
论
编


伊朗省份









厄尔布尔士省
阿尔达比勒省
布什尔省
恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省
东阿塞拜疆省
伊斯法罕省
法尔斯省
吉兰省
戈勒斯坦省
哈马丹省
霍尔木兹甘省
伊拉姆省
克尔曼省
克尔曼沙汗省
胡齐斯坦省
科吉卢耶－博韦艾哈迈德省
库尔德斯坦省
洛雷斯坦省
中央省
马赞德兰省
北呼罗珊省
加兹温省
库姆省
礼萨呼罗珊省
塞姆南省
锡斯坦－俾路支斯坦省
南呼罗珊省
德黑兰省
西阿塞拜疆省
亚兹德省
赞詹省















分类：伊朗省份隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目