消防工程






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2014年5月1日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2014年5月1日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目需要补充更多来源。（2014年5月1日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







消防工程，亦称消防安全工程或者防火工程等等，是应用科学和工程原理保护人类及环境避免受到火和烟的破坏性影响[1]。消防工程学科范围包括但不限于：

主动消防保护 - 自动灭火系统和火灾报警。
被动防火保护 - 火和烟的障碍、空间分离
烟雾的控制和管理
逃生设施、紧急出口、消防电梯等。
建筑设计、布局和空间规划
火灾预防方案
火灾动力学和火灾模拟
火灾中人的行为
风险分析
野火管理

参考文献[编辑]


^ Cote, Arthur. History of Fire Protection Engineering. Fire Protection Engineering. 










查
论
编


消防






人力



消防大隊長（英语：Fire chief）
消防分隊長（英语：Fire captain）
消防局長（英语：Fire marshal）
消防警察（英语：Fire police）
手動滅火隊（英语：Handcrew）
站務員（英语：Station officer）
志愿消防局
女性消防員（英语：Women in firefighting）
空降消防员








設施



消防大隊（英语：Fire department）
消防瞭望塔（英语：Fire lookout tower）
消防分隊








車輛

機場救災車（英语：Airport crash tender） · 消防指揮車（英语：Fire chief's vehicle） · 救援消防車 · 雲梯車 · 消防泵浦車（英语：Water tender） · 救護車






裝備

消防装备列表 · 消防服 · 消防设备 · 消防水龙 · 消防栓 · 消防警报器 · 逃生梯 · 滅火器 · 防火毯 · 山火拍 · 消防员开关 · 阻燃剂 · 热探测器 · 消防直升機 · 阻燃材料列表 · Nomex杜邦品牌 · 呼吸防護器具  · 火灾警报器 · 烟雾探测器 · 防護服 · 大型救難機（英语：Super Scooper） · 热成像仪 · 消防斧 · 防火遮蔽






技術

冷却 · 搜索及拯救 · 繩索拯救 · 水底搜索 · 潛水拯救 · 被动消防 · 消防工程 · 森林消防 · 空中消防






术语

消防术语词汇表 · 野外火灾术语词汇表 · 死者禁區 · 抽水 · 火灾分类 · 消防控制 · 消防安全 · 火三角 · 消防员携行装备 · 防火墙 · 暴燃 · 破门进入 · 气体灭火 · 集水射流 · 停住、倒地并翻滚 · 结构火灾 · 两进两出 · 通风 · 野火 · 被动消防 · 防火巷 · 防火門 · 煙囪效應 · 閃燃 · 回燃






杂项

火灾 · 空中灭火 · 全球消防 · 消防历史 · 国际消防员协会 · 国际消防日 · 历史性火灾列表 · 消防电影列表 · 伦敦消防队博物馆 · 全国火灾事故报告系统 · 世界警察消防运动会 · 消防员庇护神圣弗洛里安






相關外部資料：
消防工程：許多消防工程會依照不同的環境與場所需求，做不同的消防工程的設計以便預防．萬一發生火災的同時．環境的工作人員應該如何因應！




分类：消防工程學科隐藏分类：自2014年5月扩充中的条目自2014年5月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年5月需补充来源的条目含有多个问题的条目