艾德华·威尔森


爱德华·奥斯本·威尔森



2008年10月16日



出生
爱德华·奥斯本·威尔森
(1929-06-10) 1929年6月10日（88岁）
 美国阿拉巴马州伯明翰


国籍
 美国


母校
阿拉巴马大学
哈佛大学


奖项
普利策奖（1979）
克拉福德奖（1990）
普利策奖（1991）
基斯特勒奖（2000）
尼伦伯格奖（2001）


科学生涯


研究领域
生物学


机构
哈佛大学


论文
A Monographic Revision of the Ant Genus Lasius（1955）


博士生
丹尼尔·森博洛夫
唐纳德·J·法里什等


爱德华·奥斯本·威尔森（英语：Edward Osborne Wilson，1929年6月10日－），美国昆虫学家、博物学家和生物学家。他尤其以他对生态学、进化论和社会生物学的研究而著名。他的主题研究对象是蚂蚁，尤其是蚂蚁通过信息素进行通讯。[1][2]
威尔森于1996年从哈佛大学退休。目前他和他的妻子艾琳在美国麻省列克星敦市居住。



目录


1 学术贡献
2 争议
3 知名著作及论点
4 参考资料
5 参考文献



学术贡献[编辑]
威尔森和罗伯特·麦克阿瑟用实验证明岛屿的面积及其和陆地的距离是岛上的生物物种数的主要决定因子，从而建立了岛屿生态地理学。
威尔森认为，保存基因，而不是保存生物，是演化的目标（理查德·道金斯后来在他的《自私的基因》中更加详细地阐明了这个观点），他还研究了全新世灭绝事件（20世纪的生物集群灭绝），和这个灭绝与现代社会之间的关系。
他说：“假如你砍掉一座森林，尤其是一座古老的森林，你不仅仅是除掉了许多大树和一些在树冠上飞翔的鸟。你完整地消灭了数平方英里内的许多物种，有可能上万种物种。许多这些物种我们还根本不知道。至今为止科学对许多物种，比如真菌、微生物和许多昆虫，在生态系统中所起的无疑非常重要的作用还不很清楚。”他还说：“我们必须放弃我们现在的一种迷信：我们只要在哪里保存一小部分老的生态环境我们就可以在其它地方干我们所想干的任何事。这是一个非常危险和错误的见解。”
威尔森提出的社会生物学认为包括人类在内的动物的社会行为可以从演化论的观点来解释，并且社会行为是透过基因遗传的。
威尔森的成就获得了许多奖励，其中包括美国国家科学奖章、克拉福德奖和两次普利策奖。
争议[编辑]
威尔森提出的社会生物学引起了20世纪末最大的一场科学上的争论。一些批评家诉责威尔森为种族歧视提供理由，威尔森为此甚至被打。但威尔森本人并没有打算将“最佳者生存”的概念扩展到人类社会上来支持所谓的社会达尔文主义。威尔森本人的理论是科学的，不是道德的，许多他的批评者没有认识到这一点。许多他的哈佛同事坚决反对他的理论。这场争论的一个好结果是他1981年写的《基因、理智和文化：共演化过程》。这部书本身有许多数学。今天共演化已经成为现代科学和人类学的一个前锋词汇。
2010年马汀·安卓斯·诺瓦克（Martin Nowak）、柯里娜·塔尼塔（Corina Tarnita）和威尔森在在《自然》期刊上共同发表了一篇学术论文，称亲缘选择理论无法解释生物的真社会性行为[3]，引发学界强力反弹[4][5][6][7][8][9]，在科普界大力畅导亲缘选择的理查德·道金斯也公开与威尔森交火[10]。
2013年威尔森在华尔街日报上投稿一篇文章，节选自其著作《给青年科学家的信》，称科学研究不需要数学，重要的是创新的想法，甚至说包括他自己在内的许多世界上最顶尖的科学家都不懂数学[11]。加州大学柏克莱分校的数学教授艾德华·法兰克尔（Edward Frenkel）随即著文反驳，说数学在任何领域都有用[12]。
知名著作及论点[编辑]

《论人性》
亲生命假说
《给青年科学家的信》

参考资料[编辑]


^ http://www.guardian.co.uk/science/2012/jun/24/battle-of-the-professors
^ Lord of the Ants documentary. VICE. 2009 [18 February 2013]. 
^ Nowak, M. a., Tarnita, C. E., & Wilson, E. O. The evolution of eusociality. Nature. 2010, 466: 1057–1062. doi:10.1038/nature09205. 
^ Rousset, F., Lion S. Much ado about nothing: Nowak et al.’s charge against inclusive fitness theory. J Evol Biol. 2011, 24: 1386–1392. doi:10.1111/j.1420-9101.2011.02251.x. 
^ Herre EA, Wcislo W.T. In defence of inclusive fitness theory.. Nature. 2011, 471: E8–E9. doi:10.1038/nature09835. 
^ Ferriere R., Michod R.E. Inclusive fitness in evolution.. Nature. 2011, 471: E6–E8. doi:10.1038/nature09834. 
^ Bourke A.F.G. The validity and value of inclusive fitness theory. Proc Roy Soc B: Biol Sci. 2011, 278: 3313–3320. doi:10.1098/rspb.2011.1465. 
^ Abbot P.; 等. Inclusive fitness theory and eusociality.. Nature. 2011, 471: E1–E4. doi:10.1038/nature09831.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Strassmann J.E., Page R.E., Robinson G.E., Seeley T.D. Kin selection and eusociality.. Nature. 2011, 471: E5–E6. doi:10.1038/nature09833. 
^ Johnston, Chris. Biological warfare flares up again between EO Wilson and Richard Dawkins. The Guardian. 2014-11-06 [2015-06-21]. 
^ Wilson, E. O. Great Scientist ≠ Good at Math. The Wall Street Journal. 2013-04-05 [2015-06-21]. 
^ Frenkel, Edward. Don’t Listen to E.O. Wilson. Slate Magazine. 2013-04-09 [2015-06-21]. 


参考文献[编辑]









查
论
编


动物行为学






分支



动物认知
动物交流
动物意识（英语：Animal consciousness）
动物文化（英语：Animal culture）
Animal sexual behaviour
Animal welfare science
人与动物关系学
Bee learning and communication
行为生态学（英语：Behavioural ecology）
行为遗传学
认知动物行为学
比较心理学
Emotion in animals
Evolutionary neuroscience
Human ethology
本能
学习
神经行为学
Pain in animals
社会生物学
Tool use by animals
Zoosemiotics
Zoomusicology








先驱动物行为学家



Patrick Bateson
查尔斯·达尔文
理查德·道金斯
Irenäus Eibl-Eibesfeldt
戴安·弗西
卡尔·冯·弗里希
珍·古道尔
Heini Hediger
康拉德·洛伦兹
Desmond Morris
Thomas Sebeok
William Homan Thorpe
尼古拉斯·廷贝亨
艾德华·威尔森
Jakob von Uexküll








相关话题



 生物学主题
 动物行为学(分类)
















查
论
编


进化心理学






过程



利他行为
族群选择
亲属选择
性选择
社会生物学
共同演化
演化平衡策略








领域



Psychological development
道德的演化
宗教演化心理学
Depression
Developmental psychopathology
Educational psychology
Evolutionary aesthetics
Music
Darwinian literary studies
情绪的演化








开创性作者



Pascal Boyer
Leda Cosmides
查尔斯·达尔文
理查德·道金斯
丹尼尔·丹尼特
贾德·戴蒙
Robin Dunbar
David Geary
彼得·克鲁泡特金
Geoffrey Miller
Steven Mithen
史迪芬·平克
John Tooby
罗伯特·泰弗士
艾德华·威尔森
D. S. Wilson








相关主题



模因学
社会生物学
演化神经科学
人类演化
社会演化
文化演化
演化人类学
演化医学
演化语言学
Biosocial criminology
演化生物学
神经心理学








列表



演化心理学家
Evolutionary psychology research groups and centers
关于进化论和人类行为的文献目录











进化心理学分类
心理学主题
















查
论
编


社会生物学






主题



行为遗传学
Challenge hypothesis
Dual inheritance theory
动物行为学
演化心理学
Evolution of morality
族群选择
Kin recognition
亲属选择
Male Warrior hypothesis
Reciprocal altruism
Sexual selection in human evolution
Sex and psychology
Sociality (真社会性, Evolution of eusociality, Presociality)
邓巴数








论述



Not in Our Genes
艾德华·威尔森

Sociobiology: The New Synthesis











Evolutionary biology portal














查
论
编


克拉福德奖获得者






数学



1982年： 弗拉基米尔·阿诺尔德
路易·尼伦伯格
1988年：皮埃尔·德利涅
亚历山大·格罗滕迪克（拒绝受奖）
1994年：西蒙·唐纳森
丘成桐
2001年：阿兰·孔涅
2008年：马克西姆·孔采维奇
爱德华·威滕
2012年：让·布尔甘
陶哲轩








天文学



1985年：莱曼·史匹哲
1989年：詹姆斯·范·艾伦
1991年：艾伦·桑德奇
1997年：弗雷德·霍伊尔
爱德温·欧内斯特·萨尔皮特（Edwin Ernest Salpeter）
2005年：詹姆斯·古恩 (天文学家)（James E. Gunn）
詹姆斯·皮布尔斯
马丁·里斯
2008年：拉希德·辛亚耶夫
2012年：莱因哈德·根舍（Reinhard Genzel）
安德烈娅·吉兹（Andrea M. Ghez）
2016年：罗伊·克尔
罗杰·布兰福德（英语：Roger Blanford）
Yakov Eliashberg








地球科学



1983年：爱德华·诺顿·劳仑次
1986年：克劳德·阿雷格（Claude Allègre）
G. J. Wasserburg
1995年：丹司葛德（Willi Dansgaard）
Nicholas John Shackleton
1998年：D. L. Anderson
A. M. Dziewonski
2002年：丹·麦克肯泽 (地球物理学家)
2006年：瓦勒斯·布罗克（Wallace S. Broecker）
2010年：沃尔特·芒克
2014年：彼得·莫尔纳 (地球物理学家)（英语：Peter Molnar (geophysicist)）
2018年：真锅淑郎（英语：Syukuro Manabe）
苏姗·所罗门（英语：Susan Solomon）








生物科学



1984年：丹尼尔·杰森（Daniel Janzen）
1987年：Eugene Odum
Howard T. Odum
1990年：保罗·R·埃利希
艾德华·威尔森
1992年：A. Seilacher
1993年：威廉·唐纳·汉弥尔顿
西摩·本泽
1996年：Robert May
1999年：恩斯特·瓦尔特·迈尔
约翰·梅纳德·史密斯（John Maynard Smith）
乔治·C·威廉斯（英语：George C. Williams）
2003年：卡尔·乌斯
2007年：罗伯特·泰弗士
2011年：伊尔卡‧汉斯基（英语：Ilkka Hanski）
2015年：Richard Lewontin
太田朋子








多发性关节炎



2000年：马克·费尔德曼
Ravinder N. Maini
2004年：Eugene Butcher
Timothy Springer
2009年：查尔斯·迪纳雷罗
岸本忠三
平野俊夫
2013年：罗伯特·温彻斯特（Robert J. Winchester）
Lars Klareskog
Peter K. Gregersen（英语：Peter K. Gregersen）
2016年：坂口志文
Fred Ramsdell
亚历山大·鲁登斯基（英语：Alexander Rudensky）









Category:克拉福德奖获得者














查
论
编


美国国家科学奖章得主










 
行为与社会科学











1960年代




1964年：罗杰·亚当斯
Othmar H. Ammann
费奥多西·多布然斯基
Neal Elgar Miller









1980年代




1986年：赫伯特·亚历山大·西蒙
1987年：Anne Anastasi
乔治·斯蒂格勒
1988年：米尔顿·傅利曼









1990年代




1990年：里奥尼德·赫维克兹
Patrick Suppes
1991年：Robert W. Kates
乔治·A·米勒
1992年：埃莉诺·吉布森
1994年：罗伯特·金·莫顿
1995年：Roger N. Shepard
1996年：保罗·萨缪尔森
1997年：William K. Estes
1998年：William Julius Wilson
1999年：劳勃·梭罗









2000年代




2000年：盖瑞·贝克
2001年：George Bass
2003年：R. Duncan Luce
2004年：肯尼斯·约瑟夫·阿罗
2005年：戈登·霍华德·鲍尔
2008年：Michael I. Posner
2009年：Mortimer Mishkin









2010年代




2011年：Anne Treisman
2014年：罗伯特·阿克塞尔罗
2015年：亚伯特·班度拉


















 
生物学











1960年代




1963年：C. B. van Niel
1964年：马歇尔·沃伦·尼伦伯格
1965年：裴顿·劳斯
乔治·盖洛德·辛普森
Donald D. Van Slyke
1966年：Edward F. Knipling
弗里茨·阿尔贝特·李普曼
William C. Rose
Sewall Wright
1967年：Kenneth S. Cole
哈里·哈洛
Michael Heidelberger
Alfred H. Sturtevant
1968年：Horace Barker
伯纳德·布罗迪
Detlev W. Bronk
Jay Lush
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
1969年：Robert Huebner
恩斯特·瓦尔特·迈尔









1970年代




1970年：芭芭拉·麦克林托克
阿尔伯特·沙宾
1973年：Daniel I. Arnon
厄尔·威尔伯·萨瑟兰
1974年：布立顿·强斯
埃尔文·查戈夫
James V. Neel
James Augustine Shannon
1975年：Hallowell Davis
Paul Gyorgy
Sterling B. Hendricks
Orville lvin Vogel
1976年：罗歇·吉耶曼
Keith Roberts Porter
Efraim Racker
艾德华·威尔森
1979年：Robert H. Burris
Elizabeth C. Crosby
阿瑟·科恩伯格
塞韦罗·奥乔亚
Earl Reece Stadtman
George Ledyard Stebbins
Paul Alfred Weiss









1980年代




1981年：Philip Handler
1982年：西摩·本泽
Glenn W. Burton
Mildred Cohn
1983年：Howard L. Bachrach
保罗·伯格
Wendell L. Roelofs
Berta Scharrer
1986年：斯坦利·科恩
Donald A. Henderson
Vernon B. Mountcastle
乔治·埃米尔·帕拉德
Joan A. Steitz
1987年：Michael E. DeBakey
西奥多·O·迪纳
Harry Eagle
哈尔·葛宾·科拉纳
丽塔·列维-蒙塔尔奇尼
1988年：麦可·斯图亚特·布朗
斯坦利·诺曼·科恩
约瑟夫·里欧纳德·戈尔茨坦
Maurice R. Hilleman
埃里克·坎德尔
罗莎琳·萨斯曼·雅洛
1989年：Katherine Esau
Viktor Hamburger
Philip Leder
乔舒亚·莱德伯格
罗杰·斯佩里
Harland G. Wood









1990年代




1990年：巴茹·贝纳塞拉夫
赫伯特·博耶
Daniel E. Koshland, Jr.
爱德华·路易斯
David G. Nathan
唐纳尔·汤玛斯
1991年：Mary Ellen Avery
乔治·伊夫林·哈钦森
Elvin A. Kabat
萨尔瓦多·卢瑞亚
Paul A. Marks
Folke K. Skoog
Paul C. Zamecnik
1992年：Maxine Singer
霍华德·马丁·特明
1993年：丹尼尔·那森斯
Salome G. Waelsch
1994年：Thomas Eisner
伊丽莎白·诺伊费尔德
1995年：亚历山大·里奇
1996年：Ruth Patrick
1997年：詹姆斯·杜威·华生
罗伯特·温伯格
1998年：布鲁斯·艾姆斯
珍妮特·罗利
1999年：戴维·巴尔的摩
贾德·戴蒙
琳·马古利斯









2000年代




2000年：Nancy C. Andreasen
彼得·雷文
卡尔·乌斯
2001年：Francisco J. Ayala
马里奥·卡佩奇
安·格雷比尔
Gene E. Likens
维克托·麦库西克
哈罗德·瓦慕斯
2002年：James E. Darnell
Evelyn M. Witkin
2003年：米高·毕晓普
所罗门·斯奈德
Charles Yanofsky
2004年：诺曼·布劳格
菲利普·夏普
Thomas E. Starzl
2005年：安东尼·弗契
托斯坦·威泽尔
2006年：Rita R. Colwell
Nina Fedoroff
Lubert Stryer
2007年：罗伯特·莱夫科维茨
Bert W. O'Malley
2008年：法兰西斯·柯林斯
伊莱恩·富克斯
克莱格·凡特
2009年：苏珊·林德奎斯特
史坦利·布鲁希纳









2010年代




2010年：Ralph L. Brinster
钱煦
鲁道夫·耶尼施
2011年：露西·夏皮罗
Leroy Hood
Sallie Chisholm
2014年：May Berenbaum
布鲁斯·艾伯茨
2015年：Stanley Falkow
Rakesh Jain
Mary-Claire King
Simon A. Levin


















 
化学











1960年代




1964年：罗杰·亚当斯









1970年代




1975年：肯尼斯·皮策（英语：Kenneth Pitzer）









1980年代




1982年：弗兰克·阿尔伯特·科顿
吉尔伯特·斯托克
1983年：罗德·霍夫曼
George C. Pimentel
理查德·扎尔
1986年：哈里·格雷
李远哲
Carl S. Marvel
Frank H. Westheimer
1987年：William S. Johnson
Walter H. Stockmayer
Max Tishler
1988年：William O. Baker
康拉德·布洛赫
艾里亚斯·詹姆斯·科里
1989年：Richard B. Bernstein
梅尔文·卡尔文
鲁道夫·马库斯
Harden M. McConnell









1990年代




1990年：Elkan Blout
Karl Folkers
约翰·东布罗夫斯基·罗伯茨
1991年：Ronald Breslow
格特鲁德·B·埃利恩
达德利·赫施巴赫
格伦·西奥多·西博格
1992年：Howard E. Simmons, Jr.
1993年：唐纳德·克拉姆
Norman Hackerman
1994年：George S. Hammond
1995年：托马斯·切赫
Isabella L. Karle
1996年：Norman Davidson
1997年：Darleane C. Hoffman
Harold S. Johnston
1998年：John W. Cahn
乔治·怀特塞兹
1999年：斯图尔特·A·赖斯
John Ross
Susan Solomon









2000年代




2000年：John D. Baldeschwieler
Ralph F. Hirschmann
2001年：Ernest R. Davidson
加博尔·绍莫尔尧伊
2002年：John I. Brauman
2004年：斯蒂芬·利帕德
2006年：Marvin H. Caruthers
Peter B. Dervan
2007年：Mostafa A. El-Sayed
2008年：Joanna Fowler
JoAnne Stubbe
2009年：斯蒂芬·J·本科维奇
Marye Anne Fox









2010年代




2010年：杰奎琳·巴顿
彼得·斯唐
2011年：艾伦·J·巴德
M. Frederick Hawthorne
2014年：Judith P. Klinman
Jerrold Meinwald
2015年：保罗·阿利维萨托斯
Geraldine L. Richmond


















 
工程科学











1960年代




1962年：西奥多·冯·卡门
1963年：万尼瓦尔·布希
约翰·罗宾森·皮尔斯
1964年：Charles S. Draper
1965年：Hugh L. Dryden
克拉伦斯·詹森
沃伦·坎达儿·路易斯
1966年：克劳德·夏农
1967年：Edwin H. Land
伊戈尔·伊万诺维奇·西科尔斯基
1968年：J. Presper Eckert
Nathan M. Newmark
1969年：杰克·基尔比









1970年代




1970年：George E. Mueller
1973年：Harold E. Edgerton
Richard T. Whitcomb
1974年：Rudolf Kompfner
Ralph Brazelton Peck
Abel Wolman
1975年：Manson Benedict
威廉·海达德·皮克林
弗雷德里克·特曼
华纳·冯·布朗
1976年：Morris Cohen
Peter C. Goldmark
Erwin Wilhelm Müller
1979年：Emmett N. Leith
Raymond D. Mindlin
罗伯特·诺伊斯
Earl R. Parker
Simon Ramo









1980年代




1982年：Edward H. Heinemann
Donald L. Katz
1983年：威廉·惠利特
George M. Low
John G. Trump
1986年：Hans Wolfgang Liepmann
林同炎
Bernard M. Oliver
1987年：罗伯特·拜伦·柏德
H. Bolton Seed
Ernst Weber
1988年：Daniel C. Drucker
Willis M. Hawkins
George W. Housner
1989年：Harry George Drickamer
Herbert E. Grier









1990年代




1990年：米尔德里德·德雷斯尔豪斯
尼克·何伦亚克
1991年：乔治·哈利·海尔迈耶
Luna B. Leopold
H. Guyford Stever
1992年：Calvin F. Quate
John Roy Whinnery
1993年：卓以和
1994年：Ray W. Clough
1995年：Hermann A. Haus
1996年：James L. Flanagan
C. Kumar N. Patel
1998年：Eli Ruckenstein
1999年：Kenneth N. Stevens









2000年代




2000年：冯元桢
2001年：Andreas Acrivos
2002年：Leo Beranek
2003年：John M. Prausnitz
2004年：埃德温·尼布洛克·莱特富特
2005年：Jan D. Achenbach
Tobin J. Marks
2006年：罗伯特·兰格
2007年：戴维·瓦恩兰
2008年：鲁道夫·卡尔曼
2009年：Amnon Yariv









2010年代




2010年：钱煦
2011年：Sidney Drell
Sandra Faber
Sylvester James Gates
约翰·B·古迪纳夫
2014年：Thomas Kailath


















 
数学、统计与计算机科学











1960年代




1963年：诺伯特·维纳
1964年：所罗门·莱夫谢茨
H. Marston Morse
1965年：奥斯卡·扎里斯基
1966年：约翰·米尔诺
1967年：保罗·寇恩
1968年：耶日·内曼
1969年：威廉·费勒









1970年代




1970年：Richard Brauer
1973年：约翰·图基
1974年：库尔特·哥德尔
1975年：约翰·巴科斯
陈省身
乔治·伯纳德·丹齐格
1976年：Kurt Otto Friedrichs
哈斯勒·惠特尼
1979年：Joseph L. Doob
高德纳









1980年代




1982年：Marshall Harvey Stone
1983年：Herman Goldstine
艾沙道尔·辛格
1986年：拉克斯·彼得
Antoni Zygmund
1987年：拉乌尔·博特
麦可·弗里德曼
1988年：Ralph E. Gomory
Joseph B. Keller
1989年：Samuel Karlin
桑德斯·麦克兰恩
Donald C. Spencer









1990年代




1990年：George F. Carrier
斯蒂芬·科尔·克莱尼
约翰·麦卡锡
1991年：Alberto Calderón
1992年：艾伦·纽厄尔
1993年：Martin David Kruskal
1994年：约翰·科克
1995年：路易·尼伦伯格
1996年：理察·卡普
史蒂芬·斯梅尔
1997年：丘成桐
1998年：Cathleen Synge Morawetz
1999年：Felix Browder
Ronald R. Coifman









2000年代




2000年：约翰·格里格斯·汤普森
Karen K. Uhlenbeck
2001年：Calyampudi R. Rao
埃利亚斯·施泰因
2002年：James G. Glimm
2003年：Carl R. de Boor
2004年：丹尼斯·苏利文
2005年：Bradley Efron
2006年：Hyman Bass
2007年：莱昂纳多·克莱洛克
安德鲁·维特比
2009年：戴维·芒福德









2010年代




2010年：Richard A. Tapia
斯里尼瓦瑟·瓦拉德汉
2011年：所罗门·格伦布
Barry Mazur
2014年：Alexandre Chorin
Thomas Kailath
戴维·布莱克韦尔
2015年：麦可·阿廷


















 
物理科学











1960年代




1963年：路易斯·阿尔瓦雷茨
1964年：朱利安·施温格
哈罗德·尤里
罗伯特·伯恩斯·伍德沃德
1965年：约翰·巴丁
彼得·德拜
利昂·莱德曼
William Rubey
1966年：Jacob Bjerknes
苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡
亨利·艾林
约翰·凡扶累克
弗拉基米尔·佐利金
1967年：Jesse Beams
Francis Birch
Gregory Breit
Louis Hammett
George Kistiakowsky
1968年：Paul Bartlett
赫尔伯特·傅利曼
拉斯·昂萨格
尤金·维格纳
1969年：赫伯特·布朗
Wolfgang Panofsky









1970年代




1970年：Robert H. Dicke
艾伦·桑德奇
John C. Slater
约翰·惠勒
Saul Winstein
1973年：卡尔·杰拉西
Maurice Ewing
Arie Jan Haagen-Smit
Vladimir Haensel
Frederick Seitz
Robert Rathbun Wilson
1974年：尼古拉斯·布隆伯根
保罗·弗洛里
威廉·福勒
莱纳斯·鲍林
Kenneth Sanborn Pitzer
1975年：汉斯·贝特
Joseph O. Hirschfelder
Lewis Sarett
E. Bright Wilson
吴健雄
1976年：Samuel Goudsmit
Herbert S. Gutowsky
Frederick Rossini
维尔纳·索米
亨利·陶布
乔治·乌伦贝克
1979年：理查德·费曼
赫尔曼·马克
爱德华·珀塞尔
John Sinfelt
莱曼·史匹哲
维克托·魏斯科普夫









1980年代




1982年：菲利普·安德森
南部阳一郎
爱德华·泰勒
查尔斯·汤斯
1983年：玛格丽特·伯比奇
Maurice Goldhaber
Helmut Landsberg
沃尔特·芒克
弗雷德里克·莱因斯
Bruno B. Rossi
约翰·施里弗
1986年：Solomon J. Buchsbaum
H. Richard Crane
Herman Feshbach
罗伯特·霍夫施塔特
杨振宁
1987年：菲力普·艾贝尔森
Walter Elsasser
保罗·劳特伯
George Pake
詹姆斯·范·艾伦
1988年：D. Allan Bromley
朱经武
沃尔特·科恩
诺曼·拉姆齐
杰克·施泰因贝格尔
1989年：Arnold O. Beckman
尤金·派克
Robert Sharp
Henry Stommel









1990年代




1990年：阿兰·麦克莱德·科马克
埃德温·麦克米伦
Robert Pound
Roger Revelle
1991年：阿瑟·肖洛
Ed Stone
史蒂文·温伯格
1992年：尤金·舒梅克
1993年：瓦尔·菲奇
薇拉·鲁宾
1994年：Albert Overhauser
Frank Press
1995年：汉斯·德默尔特
Peter Goldreich
1996年：Wallace S. Broecker
1997年：Marshall Rosenbluth
马丁·史瓦西
George Wetherill
1998年：Don L. Anderson
John N. Bahcall
1999年：詹姆斯·克罗宁
Leo Kadanoff









2000年代




2000年：威利斯·兰姆
耶利米·保罗·欧斯垂克
Gilbert F. White
2001年：Marvin L. Cohen
雷蒙德·戴维斯
Charles Keeling
2002年：Richard Garwin
威廉·杰森·摩根
爱德华·威滕
2003年：G. Brent Dalrymple
里卡尔多·贾科尼
2004年：Robert N. Clayton
2005年：拉尔夫·阿尔菲
Lonnie Thompson
2006年：丹尼尔·克莱普纳
2007年：Fay Ajzenberg-Selove
Charles P. Slichter
2008年：Berni Alder
James E. Gunn
2009年：亚基尔·阿哈罗诺夫
Esther M. Conwell
Warren M. Washington









2010年代




2011年：Sidney Drell
珊德拉·法贝尔
Sylvester James Gates
2014年：伯顿·里克特
Sean C. Solomon
2015年：Shirley Ann Jackson



















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 104215813
LCCN: n79018099
ISNI: 0000 0001 2146 2544
GND: 119010674
SUDOC: 027197956
BNF: cb119292647（数据）
BIBSYS: 90071576
MGP: 139021
NDL: 00461115
NKC: jn19990009175
BNE: XX985977












分类：1929年出生在世人物岛屿生态学美国生物学家美国科学作家演化生物学家美国生态学家美国自然保育人士生物地理学家哈佛大学校友阿拉巴马大学校友普立兹非小说奖得主杰出鹰级童军奖得主美国自传作家人类演化理论家TED演讲人美国国家科学奖获奖者克拉福德奖获得者隐藏分类：引文格式1维护：显式使用等标签含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目