寓言


关于寓言的其他意思，请见“寓言 (消歧义)”。







本条目需要扩充。（2013年12月4日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


寓言或者寓言故事通常是一篇含有道德教育或者警世智慧的短篇故事，为文学体裁的一种，通常以简洁有趣的故事呈现，常隐含作者对人生的观察和体验。
寓言是一种很古老的文学体裁，早在公元前六世纪，希腊、印度和中国就有许多寓言故事出现[1]，如伊索寓言、佛教的《百喻经》都是耳熟能详的文学著作，前者更是世界最早的寓言[2]。耶稣亦常以比喻和寓言向普罗大众传道，主要被记载在福音书中流传后世（详见条目耶稣的比喻）[3]。



目录


1 词源及定义
2 寓言作用
3 寓言的历史

3.1 伊索寓言
3.2 中国的寓言
3.3 印度的寓言


4 著名的寓言选集
5 相关条目
6 参考文献



词源及定义[编辑]
中文的“寓言”一词最早见于《庄子．寓言篇》“寓言十九， 重言十七， 卮言日出， 和以天倪。”。寓言的英文fable来自拉丁文fabula，意思是小故事[1]。
寓言作用[编辑]
往往“意旨遥深” ，值得让人细细咀嚼个中道理，这也是寓言吸引人的原因之一。由于寓言是象征式的语言艺术，一可寄寓抽象事理，二可明哲保身，，因此寓言在战国时代蓬勃发展，战国时代诸子以著书立说，以干诸侯，虽然可以高谈阔论，但却需要非常谨慎，因为游说的对象都是王侯公卿，如果出语不慎，很可能会为自己招来杀身之祸，要保全自身，又要排难解纷，使君王有所省悟，设寓说理或劝谏便是最好的方式，在 孟子、列子、庄子、韩非子或吕氏春秋中都被广泛采用，甚至有人说，“一部战国寓言史便相当于大半部的战国思想史”，研究先秦各家寓言中所寄托的道理，确实便可从中了解各家的思想内容，说它如同“半部战国思想史”其实并非夸大，所以寓言深值探讨。
寓言的历史[编辑]
伊索寓言[编辑]
主条目：伊索寓言
伊索寓言中包括了许多最为大家知道的西方寓言，相传为古希腊的伊索所著。伊索讲寓言故事全凭记忆，没有所谓的草稿，故事的主角多是动物之间的互动，如鹰和夜莺或龟和兔或蚂蚁和蚱蜢，也有人类与季节，巴勒隆的哲学家台美忒利阿斯（Demetrios Phalereus）编写了世界上第一部《伊索寓言》，台美忒利阿斯是亚里斯多德的再传弟子，原书收有故事约二百则，此书早已失传[4]。
伊索寓言的特色是拟人论，用故事的主角多是动物之间的互动，其中的一系列故事，大都篇辐短小，却能阐述大道理，深具哲理，。
中国的寓言[编辑]
中国寓言文学，是中国古代文学中的一支奇葩，至今已经有3,000多年的发展历史，中国的战国时代是寓言创作的黄金时代，百家争鸣，连带地也创造出大量的哲学性寓言，在荀子、墨子、韩非子、战国策中都可看到不少寓言故事[5]，《庄子》书中寓言约200则，更堪称为战国寓言的代表作。
部分中国成语故事都属于寓言故事。例如：愚公移山、杞人忧天、瓜田李下。
印度的寓言[编辑]
印度有丰富神话小说的传统，其文化就是从其传统中衍生，印度的许多神也是有某种理想性质的动物。古印度在西元前1千年时已有上百个寓言，一般是在框架故事（英语：frame story）中的故事，其中包括Vishnu Sarma（英语：Vishnu Sarma）的《Panchatantra（英语：邦查唐塔拉）》、韵文寓言集五卷书等。
著名的寓言选集[编辑]

佛教的本生
伊索寓言
古印度的五卷书
一千零一夜

相关条目[编辑]

托寓
拟人论
童话
Fantastique
比喻 (文体)（英语：Parable）
谚语
智慧

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 郭素妙. 中西寓言比较 (PDF). 国文新天地: p.76–83. [2013-12-04].  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 于震. 你必须知道的450个世界文化常识. 培育出版社. 2010年3月4日: 23. ISBN 9789866439230 （中文（台湾）‎）. 
^ 耶稣的比喻. Dolf.org.hk. [2013-12-04]. 
^ 《伊索寓言》本来只是“动物的故事”. 科学网. 2012-10-26 [2013-12-04]. 
^ 寓言. 数位教学资源入口网. 中华民国教育部. [2013-12-04]. 










查
论
编


叙事学






角色

主人公 · 配角 · 反派角色 · 对立角色 · 反英雄 · 假主角 · 焦点角色 · 定型角色 · 旁白 · 闲角






情节

解说 · 冲突 · 剧情昇温 · 高潮 · 剧情降温 · 结局 · 剧情手法 · 次要情节  · 对白






背景

乌托邦 · 反乌托邦 · 虚构世界 · 虚构地理 · 虚构国度






主题

题旨






风格

叙事模式 · 文调 · 象征主义 · 意象 · 措词 · Suspension of disbelief · 文学技巧






体裁

长篇小说 · 中篇小说 · 短篇小说 · 微型小说 · 戏剧 · 寓言 · 童话 · 诗歌 · 剧作 · 网络小说






类型

历险 · 喜剧 · 犯罪 · 记录小说 · 情色 · 纪实 · 奇幻 · 历史 · 恐怖 · 推理 · 悬疑 · 哲学 · 政治 · 爱情 · 史诗 · 讽刺 · 科幻 · 推想 · 英雄 · 惊悚 · 都市 · 敌托邦






叙事者

全知旁白  · 第一人称旁白  · 第三人称旁白  · 不可靠的叙事者  · 限定全知旁白







文学主题











规范控制



LCCN: sh85046739
GND: 4016112-2
NDL: 00562664












分类：文学体裁寓言劝说方法隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本自2013年12月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目