网络外部性





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 











网络外部性（network externality），又称网络效应（network effect）或需求方规模经济（demand-side economies of scale），指在经济学或商业中，消费者选用某項商品或服务，其所获得的效用與「使用该商品或服务的其他用户人数」具有相關性時，此商品或服務即被稱為具有網路外部性。 最常見的例子是電話或社群網路服務：採用某一種社交媒體的用戶人數越多，每一位用戶獲得越高的使用价值。
這個概念在罗伯特·梅特卡夫宣揚之下而廣為人知。 梅特卡夫定律指出：一個網路的價值與聯網的用戶數的平方成正比，也就是每位用戶所獲得的效益並非常數，而是大約隨著網路用戶總人數成線性成長。
當網路外部性以負面呈現時，通常不用這個名詞，而改以網路塞車之類的名詞稱之。 在這樣的情況下，網路用戶總人數越多，每位用戶所獲得的效益則越低，也就是網路整體總的價值以低於線性的速率隨著用戶人數成長，甚或呈負成長。
典型例子[编辑]

電話
传真机
储备货币
即时通讯软件
SNS社交网络服务
Microsoft Office
軌距

參見[编辑]

梅特卡夫定律
外部性
马太效应
规模经济

外部链接[编辑]

狄敏. 经济体中的正反馈. 





分类：商業模式壟斷网络技術變革運輸經濟學經濟學效應隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面含有英語的條目