系統





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年5月30日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



系統（英语：system；德語：system；法语：système；西班牙语：sistema）泛指由一群有關聯的個體組成，根據某種規則運作，能完成個別元件不能單獨完成的工作的群體。
系統分為自然系統與人為系統兩大類。



目录


1 歷史
2 自然系統

2.1 人體系統
2.2 生態系統
2.3 大氣系統
2.4 水循環系統


3 人為系統

3.1 生活中的系統

3.1.1 電子系統
3.1.2 社會系統




4 子系統
5 参考文献
6 参见



歷史[编辑]
“系统”一词，源自於古希腊语：σύστημα（systēma），譯為拉丁语：systēma，轉變為英语：system，日本漢字書為「系統」，成為中文名詞。其涵义最早可追溯到柏拉圖、亞里士多德（政治學）和歐幾里德（《几何原本》）等。它的意思是“總体”、“整体”或“聯盟”。
在19世紀第一個发展自然科學中“系統”概念的，是研究熱力學的法國物理學家尼古拉·卡諾。1824年，他研究了蒸汽發動機中的“工作物質”，即通常说的水蒸汽，在一个由鍋爐、冷儲（冷水流）、活塞组成的体系中做功的能力。德國物理學家克勞修斯扩展了系统的含义，使之包括了環境的概念。
生物學家贝塔郎非是发展一般系統論的一个先驱。1945年他引入了讨论廣義系統或它們的子類的模型和法则，而不纠缠于其特定種類、性質、組成要素之間的关系或相互作用等细节。
诺伯特·维纳及Ross Ashby应用数学方法对系统概念做出了重大发展。
自然系統[编辑]
人體系統[编辑]
主条目：人體系統
生態系統[编辑]
主条目：生態系統
在大自然中，所有生物共同組成一個生態系統。
大氣系統[编辑]
主条目：大氣系統
天氣，氣候的演變。
水循環系統[编辑]
主条目：水循環系統
人為系統[编辑]
生活中的系統[编辑]
電子系統[编辑]
主条目：電子系統
電視由電阻、電容等電子零件組成，根據預先編排的線路工作。
社會系統[编辑]
主条目：社會系統
為達成某共同目標，而依規律化的交互作用，或相互依賴的事物之結合，所構成之整體。政府、商業機構可視為由人組成的系統。
子系統[编辑]
子系統也是由一群有關聯的個體所組成的系統，多半會是更大系統中的一部份。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

電腦操作系統
形式系統、公理系統







规范控制



GND: 4058801-4












分类：系統理論隐藏分类：自2017年5月缺少来源的条目含有德語的條目含有法語的條目含有西班牙語的條目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目