通俗剧




1914年《The Perils of Pauline（英语：The Perils of Pauline (1914 serial)）》的海报。这是一部典型的通俗剧电影系列







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年5月19日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。（2017年5月19日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


通俗剧（英语：melodrama），也称情节剧，指注重情节超过了对人物本身塑造的影视戏剧、文学作品。这类作品中，情节通常会充满大量感情色彩，而人物本身则通常会一笔带过，可能带有人们的一些刻板印象。其中，通俗剧电影是剧情片的一个子类型。
  这是与电影相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。









查
论
编


电影类型






按风格分类



动作片

英雄式血洒


冒险片
艺术电影
传记片
喜剧片

嘲讽电影
脱线喜剧
打闹剧（英语：Slapstick film）


编辑影片（英语：Compilation film）
纪录片

文献纪录片
仿纪录片
平行电影


剧情片

幽默戏剧（英语：Comedy-drama）
历史剧电影
情节剧电影


情色电影

粉红色电影
色情片


科教片

社会指导影片


史诗片
实验片
剥削电影
奇幻电影

comic
当代奇幻
童话
历史奇幻


黑色电影

坏女孩电影（英语：Bad girl movies）


Funny animal
恐怖电影

肉体恐怖
恐怖喜剧（英语：Horror comedy (genre)）
生态恐怖片
自然恐怖片
心理恐怖片
变态杀人狂电影
血腥虐杀电影（英语：Splatter film）


歌舞片
悬疑片（英语：Mystery film）
色情片
宣传片（英语：Propaganda film）
写实电影（英语：Reality film）

虐杀电影（英语：Snuff film）


爱情片

浪漫喜剧片
浪漫惊悚片（英语：romantic thriller）


科幻电影

漫画科幻电影（英语：Comic science fiction）


超自然类型电影（英语：Supernatural drama）
惊悚片

阴谋惊悚片（英语：Conspiracy fiction#Film and television）
情色惊悚片
金融惊悚片（英语：Financial thriller）
义大利铅黄电影（英语：giallo）
法律惊悚片（英语：Legal thriller）
政治惊悚片（英语：Political thriller）
心理惊悚片（英语：Psychological thriller）










按主题分类



动物电影
海滩派对电影（英语：Beach party film）
黑人剥削电影（英语：Blaxploitation）
搭档片（英语：Buddy film）

警察搭档片（英语：Buddy cop film）
女性搭档片（英语：Female buddy film）


食人族电影（英语：Cannibal film）
Coming-of-age
音乐会电影（英语：Concert film）
犯罪片

偷窃电影（英语：Heist film）
hood
黑帮电影
极道电影（英语：Yakuza film）


跳舞

嘻哈电影（英语：Hip hop film）


灾难片

世界末日类


毒品主题

stoner


反乌托邦电影
民族志电影（英语：Ethnographic film）
外星人主题
拾得录像
武打片

chopsocky
持枪女孩电影
功夫片
香港动作电影
武侠片


怪兽电影

巨型怪兽电影
吸血鬼电影（英语：Vampire film）
狼人电影
僵尸电影


自然类纪录片（英语：Nature documentary）

环境问题纪录片


Outlaw biker
海盗类型
监狱电影（英语：Prison film）

女子监狱电影（英语：Women in prison film）


强暴／复仇电影（英语：Rape and revenge film）
公路电影
日本武士电影（英语：Samurai cinema）
性欲剥削电影（英语：Sexploitation film）
生活片
运动电影
间谍片（英语：Spy film）
超级英雄电影
剑客电影（英语：Swashbuckler film）
魔幻史诗片（英语：Sword-and-sandal）
剑与魔法
旅游纪录片（英语：Travel documentary）
审判类电影（英语：Trial film）
Vigilante
战争片
西部片

肉派（英语：Meat pie Western）
意大利面
萨帕塔
罗宋汤（英语：ostern）
塞尔维亚酥皮点心
匈牙利红烩牛肉（英语：Ostern#Goulash westerns）
酸味（英语：Acid Western）
史诗
北部（英语：Northern (genre)）
修正主义
太空（英语：Space Western）
怪诞（英语：Weird West）


运动片








按观众分类



小妞电影（英语：Chick flick）
儿童电影（英语：Children's film）
爷们哭电影
青春片
女性电影（英语：Woman's film）








按格式、
生产分类



3D电影
动画电影

计算机动画
定格动画
传统动画


艺术电影
B级片
黑白片
大片
彩色片（英语：Color motion picture film）
邪典电影
故事片（英语：Feature film）
电影短片
独立电影
真人电影

真人动画电影（英语：Films with live action and animation）


低预算电影（英语：Low-budget film）
北美主要电影公司
恶搞影片（英语：Mockbuster）
无预算电影（英语：No budget film）
系列片（英语：Serial film）
短片
无声电影
有声电影
地下电影（英语：Underground film）











 电影分类
 电影主题












分类：电影类型戏剧类型隐藏分类：自2017年5月缺少来源的条目自2017年5月需要从外语维基百科翻译的条目需要从外语维基百科翻译的条目电影小作品有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面