奥林匹克圣火




2004年夏季奥林匹克运动会上的圣火


奥林匹克圣火（英语：Olympic Flame）是奥林匹克运动会的标志。它在古代奥运会上燃烧以纪念古希腊神话中，普罗米修斯从宙斯手中偷来的火。从1928年开始，奥林匹克圣火又重新成为了奥运会的一部分。从1936年柏林奥运会开始出现了聖火传递。它有着传承火焰，生生不息的意义。
在2008年中國北京奧運繞行世界五大洲引發爭議以及相當數量的激烈抗議後，國際奧會內部針對2008奧運聖火國際傳遞路線相關爭議，對取消國際傳遞路線進行相關討論，如加拿大代表Dick Pound就表示，2008奧運聖火國際傳遞本應該取消。[1]而2010年冬季奧運會主辦城市加拿大溫哥華也不計劃會有國際傳遞路線。[2] 2012年夏季奧運會主辦城市倫敦也表示，奧林匹克聖火將不會離開主辦城市所在國境（即英國）。[3]



目录


1 形式
2 历史

2.1 火炬


3 点火者
4 主火炬
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



形式[编辑]




聖火传递通过俄亥俄州，辛辛那提


传统上，奥林匹克聖火是「由奥林匹斯山上的阳光点燃」，传递者步行传递到奥运会会场。
现代的奥林匹克聖火在奥运会开幕数月之前从希腊的奥利匹克发源地奥林匹亚采集。11位女祭司(演员扮演)从凹面镜聚光采集圣火。
聖火接下来便通过接力传递到下一届奥运会的主办城市。虽然传统上传递只能步行，但是现在使用交通工具（包括輪椅，例如曾憲梓）也是允許的。聖火传递者来自不同领域，包括运动员和名人，也有一些普通的老百姓参与其中。
奥林匹克聖火传递在奥运会开幕式举行时结束。最后一位传递者总是很神秘，通常是举办国的体育界名人。最后一位传递者会以独特的方式点燃位于体育场上方的主火炬。奥运圣火在奥运会开始的那天点燃，结束的那天熄灭。
历史[编辑]




1980年美国冰球队点燃了2002年冬季奥运会的圣火






2008年中國體操王子李寧凌空圍繞奧運主場館一周点燃了2008年奥运会的圣火


古希腊神话中，火是神圣不可侵犯的。普罗米修斯从天上偷取火种带回人间。 在奥运会进行时，为了纪念宙斯，人们在他和他妻子赫拉的神庙中也点燃聖火。现代奥林匹克圣火是在原来赫拉神庙的位置采集的。
圣火在1928年之前的现代奥运会没有出现。荷兰建筑师简·威尔斯在设计1928年奥运会会场时设计了一个塔，并有了点燃主火炬的构想。1928年7月28日一个供电机构的职工点燃了被称为马拉松塔的火焰。
奥林匹克圣火的传统重新回归，1936年开始有了聖火传递。
聖火传递使用了很多不同的形式。

1948年在船上穿越英吉利海峡。
1952年通过飞机传递到赫尔辛基。
1956年骑马穿越澳大利亚。
1976年以电波的形式由人造卫星從希臘雅典「传递」到加拿大首都渥太華。
2000年在大堡礁附近水下传递。
2004年首次在全球举行，聖火点燃后将经过全球35个城市（包括所有曾经举办过奥运会的城市）后，回到雅典。
2008年首次跨越五大洲，聖火首次登上地球最高點，喜馬拉雅山脈珠穆朗瑪峰。

点燃主火炬的方式同样受人关注。殘奧會射箭運動員安東尼奧·雷沃里奧(Antonio Rebollo)用弓箭將火把射出，點燃1992年奧運會聖火。2000年主火炬在通过机械装置升高时由于机械故障停住了3分钟。
火炬[编辑]







柏林 1936（夏）









倫敦 1948（夏）









墨爾本 1956（夏）









羅馬 1960（夏）









東京 1964（夏）









墨西哥城 1968（夏）









慕尼黑 1972（夏）









因斯布魯克 1976（冬）









蒙特利爾 1976（夏）









莫斯科 1980（夏）









普萊西德湖 1980（冬）









薩拉熱窩 1984（冬）









洛杉磯 1984（夏）









卡加利 1988（冬）









漢城 1988（夏）









巴塞羅那 1992（夏）









亞特蘭大 1996（夏）









長野 1998（冬）









悉尼 2000（夏）









鹽湖城 2002（冬）









雅典 2004（夏）









都靈 2006（冬）









北京 2008（夏）









溫哥華 2010（冬）









倫敦 2012（夏）









索契 2014（冬）









里約熱內盧 2016（夏）




点火者[编辑]
主条目：奧林匹克運動會主火炬點燃者列表
首位奧林匹克運動會主火炬點燃者是弗里茨·席爾根，也是為1936年夏季奥林匹克运动会主火炬點燃者。
主火炬[编辑]
主火炬和它的支架总是很独特。每届奥运会点燃主火炬的方式总是引人关注。1992年巴塞罗那，火焰被射向主火炬。1996年亚特兰大，主火炬是个艺术性的纸卷。2008年北京奧運，李寧在北京鳥巢運動場上空凌空跑一圈並燃點主火炬。
歷屆奧運會的點火儀式一览


年份
举办地
開幕式與點火儀式特點
備註
图片


公元前778年

第一個被人所知的古代奧運會上，就有了點燃聖火的儀式。




1872年

現代奧運會誕生。但沒有點燃聖火的儀式。
沒有點燃聖火的儀式



1896年
雅典
現代奧運會誕生，首次有了點火儀式
國際奧會做出規定：每屆奧運會都要在主會場點燃火炬。



1900年-1932年

歷屆奧運會沒有固定的點火儀式。




1928年
阿姆斯特丹
奧運會首次出現奧運聖火，這一想法是由法國的顧拜旦提出的。
首次出現奧運聖火



1936年
柏林
首次正式採用了火炬接力的形式。但當時的火炬燃料落後，火炬台也僅有二米左右，而點火的儀式也很簡單。該年，奧運聖火開始傳遞。




1940年-1944年

因二次大戰停止舉行




1948年
倫敦
小聖火在溫布利體育場上點燃




1952年
赫爾辛基
伴隨著三千隻象徵和平的白鴿飛上天空，聖火也在火炬台熊熊燃起。




1956年
墨爾本
火炬傳遞線路最長、規模最大的，在5千多公里的道路兩旁，每一位參與者都分享了奧林匹克精神帶來的歡樂。
火炬傳遞線路長，5千多米



1960年
羅馬
聖火由船隻運輸經地中海登陸了亞平寧半島。
此時燃料的改進已經讓火焰變得一觸即發。



1964年
東京





1968年
墨西哥城





1972年
慕尼黑





1976年
蒙特利爾
別出心裁地由兩人共同點燃。
兩人點火



1980年
莫斯科
聖火台已經變得高大、先進，從此點火儀式也呈現了一種當時看來比較特別的方式。




1984年
洛杉磯
聖火的點燃儀式似乎也在這個時候變得更加新穎而獨特。美國運動員約翰遜點燃了五環標誌的火炬，聖火也在體育場上上空熊熊燃起。




1988年
漢城
三人來到了距離地面五十米高的聖火台旁，共同將聖火點燃。三人點火，這在奧運會史上還是首次。
三人點火



1992年
巴塞罗那
擔任這次點火任務的是37歲的殘疾運動員裏貝羅。身著古希臘傳統服裝的裏貝羅準確的將箭射向了21米高的火炬台。
箭射點火



1996年
亞特蘭大
點火儀式由拳王阿裏點燃了身邊的點火器，百年聖火就在這一刻被點燃。
现代奧林匹克運動會的百年誕辰。



2000年
悉尼
點燃聖火的是澳大利亞土著人弗裏曼，水中生火。設計了新穎的點火台，她站在水中央將聖火點燃。熊熊燃燒的火焰由水中徐徐上升。
在閉幕式上，組委會採用了一位華人小女孩的建議：將美國與前蘇聯、前東德與西德運動員排在一起



2004年
雅典
希臘帆板選手尼古拉斯-卡拉馬納基斯點燃聖火。
火炬置於可轉動的機械吊筒頂斷。只幾米高。



2008年
北京
李寧在北京鳥巢運動場上空凌空跑一圈並燃點主火炬。




2012年
倫敦
由七名年輕運動員點燃，有史以來最多移動組件的主火炬。




2016年
里約熱內盧
圣火盆后方有根据热风旋转的螺旋雕塑，使圣火光芒放射成太阳状




2020年
東京





参考文献[编辑]


^ 存档副本. [2008-09-02]. （原始内容存档于2008-08-12）. 
^ http://network.nationalpost.com/np/blogs/posted/archive/2008/04/10/no-international-torch-relay-planned-for-2010-games-reports.aspx[失效連結]
^ http://news.yahoo.com/s/afp/20080831/wl_uk_afp/britaintorchprotestoly2012


外部链接[编辑]

IOC brochure on the history of Olympic Flame (1 MB PDF)
Sondre Norheim - on the three occasions when the Olympic Flame was lit in Morgedal

参见[编辑]

古代奥林匹克运动会
奥利匹克运动会
奥利匹克休战










查
论
编


奧林匹克運動會






奧林匹克的象徵

奧林匹克會歌  · 奧林匹克五環  · 奧林匹克聖火（火炬接力  · 主火炬點燃者） · 吉祥物  · 奧林匹克誓詞









相關組織

國際奧林匹克委員會  · 國家奧林匹克委員會






奧林匹克的綜合運動會

夏季奧林匹克運動會  · 冬季奧林匹克運動會  · 夏季青年奧林匹克運動會  · 冬季青年奧林匹克運動會






重要人物





國際奧委會主席


維凱拉斯  · 顧拜旦  · 拉圖爾  · 埃德斯特隆  · 布倫戴奇  · 基拉寧  · 薩馬蘭奇  · 羅格  · 巴赫







地區性


菲利普·克雷文  · 英國安妮長公主  · 吳經國  · 何振梁  · 于再清  · 霍震霆









其他

奧林匹克憲章  · 奧林匹克大會  · 國際奧委會會議  · 奧運城市  · 奧運主場館










分类：儀式之火奧運文化隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接