也门









葉門共和國
الجُمهورية اليَمَنية‎（阿拉伯語）


通稱：葉門









国旗
国徽









国家格言：الله، الوَطَن، الثَورة، الوَحدة‎
“真主、国家、革命、团结”


國歌：نشيد اليمن الوطني‎
《联合共和国》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：529,970平方公里（世界第48名）




首都

薩那（法定首都）
亚丁（哈迪临时政府所在地）


時區
UTC+3


人民生活


人口


總人口：26,231,000（2015年9月）人（世界第53名）
人口密度：37/km2（世界第129名）








官方語言
标准阿拉伯語


官方文字
阿拉伯語


民族
阿拉伯人


主要宗教
伊斯蘭教


曆法
伊斯兰历


道路通行方向
右边






政治文化


國家憲法
《也门共和国宪法》


國家結構形式
單一制


國家政權
众议院


政治體制
共和制
总统制
多黨制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：阿卜杜拉布·曼苏尔·哈迪


政府首腦（總理）：艾哈迈德·奥贝德·本·德赫




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：767.90亿美元[1]（第90名）
人均：2,635美元[1]（第153名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：373.08亿美元[1]（第90名）
人均：1,280美元[1]（第149名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.500[2]（第160名）－低




中央銀行
也门国家银行


貨幣單位
葉門里亞爾（YER）


其他資料



立國歷史

立國日期：1990年5月22日
立國事件：1990年5月22日由阿拉伯葉門共和國和葉門民主人民共和國合併統一而成。（1990年5月22日）




國家象徵
也門國徽


國家代碼
YEM


國際電話區號
+967


葉門共和國（阿拉伯语：الجمهورية اليمنية‎‎，al-Jumhūriyyah al-Yamaniyyah），簡稱葉門（阿拉伯语：اليمن‎，轉寫：al-Yaman‎），為西南亞國家，阿拉伯海和紅海邊緣，与阿曼和沙特阿拉伯接壤。1990年5月22日由葉門阿拉伯共和國和葉門民主人民共和國合併統一而成。



目录


1 历史
2 地理

2.1 资源
2.2 环境


3 政治
4 行政区划

4.1 城市


5 人口与宗教
6 经济
7 文化与节日
8 交通
9 轶事
10 參見
11 参考文献
12 外部链接



历史[编辑]
主条目：也门历史、也门统一、1994年也门内战、2011年也门反政府示威、2014-15年葉門政變、2015年也门内战和果断风暴行动
在三千年前的旧约时代，也门成为示巴王国，圣经中还记载有示巴女王和以色列所罗门王的交往故事。后来，7世纪時为阿拉伯帝国的一部分。
在冷戰時期也門分裂成為兩個政權。北也門原來是個王國，在1918年脫離奧斯曼帝國宣佈獨立，成立了也门穆塔瓦基利亚王国；1962年發生革命，建立阿拉伯也門共和國，奉行親西方政策。南也门原为英国殖民地。1839年英国占领亚丁港，並在當年九月在這裡建立亞丁殖民地；1863年－1882年吞并南部哈德拉毛等30多个酋长领地，组成亚丁保护地。1967年英国撤出，南也门人民共和国成立。1970年，改名为也门民主人民共和国，开始奉行亲苏联的社会主义；亦成為中東和阿拉伯國家當中的唯一一個社会主義國家。
1990年5月22日，北、南也門宣佈統一，組建成立也門共和國。1994年5月，也門北、南方領導人在統一等問題上矛盾激化，南部再度宣佈獨立為也門民主共和國。隨即爆發內戰。7月內戰結束，南方軍隊失敗，也門再度統一。
1999年，也門總統選舉舉行，由原北也門總統阿里·阿卜杜拉·薩利赫當選。2006年9月20日，也門總統選舉舉行。[3]阿里·阿卜杜拉·薩利赫當選連任。[4]2007年3月31日，總統薩利赫任命阿里·穆罕默德·穆賈瓦爾為政府總理。[5]當地分離主義及恐怖主義盛行，造成恐怖襲擊事件頻傳。
2011年1月23日，伴隨著阿拉伯之春浪潮，也門首都數千人參加抗議活動，反對日前通過的憲法修正案，理由是薩利赫有可能成為終身總統。這項憲法修正案，取消總統只能擔任2個任期、每個任期7年的條款，將總統任期改為5年，且總統有權提名自己無限期連任。
2011年11月23日，薩利赫在沙烏地阿拉伯首都利雅德的王宮簽署由海合會和聯合國斡旋下達成的協議辭去總統之職。12月7日，南也门军官出身的副總統阿卜杜·拉布·曼蘇爾·哈迪發佈國令宣佈成立過渡性的由34位部長組成的民族團結政府。執政的全國人民大會黨與反對黨平分這34個職位：國防部、外交部、石油和礦業部，通訊和資訊技術部，宗教基金和宗教指導部等部長由全國人民大會黨成員擔任；內政部、財政部、國際計畫和合作部、司法部、新聞部等部長由反對黨聯盟的成員擔任。
2015年1月20日政府軍與胡塞武裝組織再爆發衝突，1月22日叛軍挾持的也門總統哈迪宣布辭職，但該國議會拒絕了其遞交的辭呈。也門議會23日召開緊急會議，商討如何應對政治后果。2月21日，哈迪逃离首都萨那，前往原南也门的首都亚丁，海湾阿拉伯国家合作委员会成员国纷纷将使馆迁至亚丁，以表示对哈迪的支持。3月26日，以沙特阿拉伯為首的多國聯軍發起果斷風暴行動，針對胡塞武裝目標的持續空襲開始。
外界普遍擔憂，這個貧困阿拉伯國家將會再陷三分局面，停戰無期。也門至少將再分裂為三：胡塞武裝勢力以北方為大本營；而包括亞丁在內的南也門四省已表示，他們將挑戰來自首都薩那的軍事命令，拒絕胡塞武裝的指揮。在胡塞武裝崛起前，勢力強大的南也門已要求自治，或是重返1990年和北也門合併組成也門共和國之前的獨立地位。而南葉門部分地區則為阿拉伯半島基地組織的勢力範圍。（阿拉伯半島基地組織曾策動襲擊巴黎查理周刊恐襲案。）




1990年前的南也門（藍色）和北也門（橙色）






目前也门局势
  胡塞武装和萨利赫的支持者控制（什葉派）
  也门总统阿卜杜拉布·曼苏尔·哈迪支持者控制（遜尼派）
  阿拉伯半岛基地组织和伊斯兰教法虔信者控制（遜尼派）
  南方運動組織控制



地理[编辑]
也門南鄰阿拉伯海，海岸線長1906公里；東與阿曼接壤，北與沙烏地阿拉伯接壤，邊界長1746公里（與阿曼邊界288公里，與沙烏地阿拉伯邊界1458公里）。
也門以山地高原為主，多沙漠和半沙漠，哈杜爾舒艾蔔峰（海拔3760米）是全國最高峰。西部沿海地帶與漢志類似，均濕熱；西部山區地帶比較適宜人類居住；而東部則屬於極乾旱的荒涼沙漠地帶。
资源[编辑]
也门主要矿石资源有石油、煤、金、铅、镍和铜；非矿石资源有岩盐、大理石；此外也门沿海还有一些渔业资源。
环境[编辑]
也门耕地占国土总面积不足3%，虽然也门人曾经是一个农业民族，但今天他们的土地由于缺水并不适宜农耕，因此粮食不能自给。也门在夏季有着沙漠中常见的沙尘暴，而由于过度放牧，沙漠化日渐严重。
政治[编辑]
也门是一个实行总统制的共和国。总统为国家元首，总统任期为7年，可以連任，并有解散议会的权力；总理是政府首脑。总理由总统任命，履行职责。
也门将行联邦制，全国共分为6个地区，其中北方4个地区，南方2个地区。
立法机构实行两院制：也门代表会议（Assembly of Representatives of Yemen）有301个席位，由全民选举产生；磋商议会（Shura）有111个席位，任命产生。两院每6年选举一次。
参与总统选举的候选人至少是两位，且每位必须至少获得15个国会议员的支持，全民投票产生，任期为7年，一人最多可连任一次。总理由总统任命，且必须获得国会三分之二的通过才可上任。选民需年满18岁[6]。
也門憲法明確了司法機關的獨立性，伊斯蘭教法在該國的司法審判中起著非常關鍵的作用。




2005年秋正在美国白宫访问的萨利赫


阿里·阿卜杜拉·薩利赫是1999年也門重新統一後實行全民選舉以來的首位民選總統，不過他從1978到1990年任北也門總統，並在共和國于1990年成立後就任第一任總統。在2006年總統選舉中他又獲勝所以一直持續任職到現在，更計畫到2013年後再連選連任。因此國際觀察家評論薩利赫的連任成功表明也門是“部分自由”（partly free）的國家——選舉過程存在一些暴力，對出版自由的侵犯和欺騙等違法行為[7]。
2003年4月也门进行了国会选举，萨利赫所领导的全国人民大会党（GPC）占据了代表会议总共301席中的238席，因此该党是执政党。其他党派—民众改革党（Yemeni Congregation for Reform）获得46席，也门社会党获得8席，纳赛尔联合主义者人民组织（Nasserite Unionist People's Organisation）获得3席，阿拉伯社会复兴党（Arab Socialist Rebirth Part）获得2席，独立候选人获得4席。
2011年1月開始，由於也門國內多年來失業率嚴重、經濟狀況不佳、政治腐敗嚴重以及對薩利赫長期執政的不滿，在突尼斯和埃及等阿拉伯國家民主運動的波及下，也門國內也爆發了反對政府的示威活動，他們要求現任的政府領導人下臺，尤其是當政多年的總統薩利赫。後來隨著雙方衝突的加劇和傷亡人數的增多，反政府的力量進一步擴大，最終導致部落武裝與政府軍在首都於5月下旬開始交戰。
根據2011年7月11日的外電報導，日前南蘇丹成功自蘇丹獨立，葉門南部也開始醞釀起獨立風潮。總統薩利赫上月遭襲擊，前往沙烏地阿拉伯就醫，中央政府疲於應付北部民主派抗爭與南部激進伊斯蘭好戰團體，軍方分崩離析，激烈對立。
2007年創建的分離組織「南葉門運動」（Al Harak，簡稱南運）趁機坐大，力圖恢復南部獨立。「南葉門運動」領袖表示南葉門的「政治運作與政府基礎建制已經就緒。」[8]。
2011年10月8日外電報導，總統薩利赫透過國營電視台發表演說，宣稱即將下台。然而掌權33年的薩利赫也表明，不會把權力交給敵人。面對群眾示威和部隊接二連三反叛，薩利赫過去曾數次說要辭職，但都在最後一刻作罷[9]。
2011年11月24日，動盪不安的動亂出現轉機，執政33年的總統薩利赫於23日在沙烏地阿拉伯首都利雅德簽署協議，將政權移交給副總統哈迪，以換取他本人及親屬免受起訴的司法豁免權。但仍有民眾不滿，高舉著「兇手不得豁免，叛徒不能保障」（"No immunity for murderers, no guarantee for the betrayer."）的標語，在街頭示威抗議。根據協議，所有的政權一律移交給副總統哈迪，薩利赫擔任無任何實權的榮譽總統，為期90天；之後副總統哈迪將擔任過渡時期總統，由朝野政黨組成新政府，舉行總統選舉[10]。2012年2月25日薩利赫正式移交權力，前往紐約治療，而哈迪稍後在無反對黨競爭下當選總統。
2014年9月起葉門陷入教派戰亂，伊朗支持的什葉派胡賽武裝攻下總統府，同時遜尼派激進基地組織也趁機擴大地盤控制石油產區，政府軍則相機反攻，整個葉門陷入三支軍力大混戰，平民死傷慘重。2015年3月底起，沙烏地阿拉伯和埃及為主要力量下集結了十餘國遜尼派聯軍，開始攻擊胡賽武裝奪回總統府和附近區域，戰亂中多國撤僑。
行政区划[编辑]
主条目：也门行政区劃




也门行政区划






首都萨那


也门共有20个省和1个直辖市：

亚丁省（Adan）
阿姆兰省（Amrān）
阿比扬省（Abyān）
达利省（Ad-Dāli）
贝达省（Al-Baydā）
荷台达省（Al-Hudaydah）
焦夫省（Al-Jawf）
马哈拉省（Al-Mahrah）
迈赫维特省（Al-Mahwīt）
萨那直轄市（Sana'a）
紮瑪爾省（Dhamār）
哈德拉毛省（Hadramawt）
哈杰省（Hajjah）
伊卜省（Ibb）
拉赫季省（Lahij）
馬里卜省（Ma'rib）
赖马省（Raimah）
萨达省（Sa'dah）
萨那省（San'ā）
舍卜沃省（Shabwah）
塔伊兹省（Ta'izz）
索科特拉省（Suqutra）

城市[编辑]
主条目：也门城市列表
人口与宗教[编辑]
主条目：也门人口




位於沙那的國家博物館


现有2,477萬人（2011年），绝大多数是阿拉伯人，官方语言为阿拉伯语，通用英语。
也門在1950年的人口只有430萬人。[11][12]預計到2050年也門人口將會增長至6,000萬人。[13]也門人有高生育率，平均每個女性生育4.45個孩子。[14]
伊斯兰教为国教，逊尼派约占穆斯林人口的65%，什叶派约占35%。逊尼派穆斯林主要奉行沙斐仪教法学派，但奉行马立克和罕百里教法的信徒也不在少数。什叶派穆斯林中多属于宰德派，也有部分十二伊玛目派和伊斯玛仪派的信仰者。也門也是苏菲派盛行的地方，中国西北回民馬來遲的虎夫耶苏菲和馬明心的哲合忍耶苏菲也是由也門的納克什班迪教团傳授而来的。也门有1%左右的居民并非穆斯林，他们信仰基督教、犹太教、印度教或无神论。
经济[编辑]
主条目：也门经济
也门是比较穷的阿拉伯国家，主要倚赖石油收入，是世界上经济最落后的国家之一。
糧食常不能自給，約1/2依靠進口，棉花品質良好，每年有大量出口。咖啡種植面積很大，占重要地位。政府重視農業生產，擴大農業貸款，興修水利，以實現糧食、蔬菜、水果自給。但也门的大量土地被用来种植具有成瘾性、对健康造成危害的阿拉伯茶。据世界银行于2007年的报告，阿拉伯茶叶产业贡献了6%的国内生产总值以及14%的就业岗位。茶叶开支占到家庭预算的10%，从而影响了基本的食物、教育和健康方面的开支。而阿拉伯茶需要大量水灌溉，这进一步消耗了也门原本贫乏的水资源。
近海水產資源豐富，有金槍魚、沙丁魚等多個品種。
大力開發石油和其他礦產資源。鼓勵發展民族資本。對外實行開放，注意吸引僑匯和利用外資、外援。近年，政府致力於減少預算赤字和政府開支，努力控制通貨膨脹，穩定物價，提高人民生活水準。政府極為重視石油的勘探和生產，建國之後既開始開發石油，力圖通過加強和發展生產力以及開發石油和礦產克服經濟危機，並頒佈新的投資法和將亞丁市建為自由經濟區，以吸引外資，然而到1998年碰到油價低潮。油價回升之後，也門政府嚴控消費繼續發展基礎工業。但海灣戰爭帶來的失業、僑匯銳減以及1994年內戰讓也門經濟造成的破壞和損失，仍影響著也門的經濟發展。也門人口增長率高達3.4%，政府開支增長很快。
1995年3月，政府開始實行為期三年的經濟改革計畫，主要內容是減少政府開支緊縮財政，加強稅收，取消對部分生活必需品的補貼等。
該國主要出口石油、咖啡、棉花、皮革、鹽礦石、尼龍製品和魚、蝦產品；進口糧食、糖、建築材料、運輸工具、機械設備、輕工產品。交易夥伴主要為美國、阿聯酋、意大利和沙特。







也门叫拜樓









达哈谷









漁業市場









萨那廣場









地攤商人




文化与节日[编辑]




經營射擊場的青年


交換婚姻制度：葉門這個國家相當貧窮，也是個童婚盛行的國家。因為要節省嫁妝而形成「交換嫁妝」的制度，就是當哥哥迎娶新娘時，順便把家中的妹妹嫁給新娘的哥哥。
然而，努乔德·阿里Nujood Ali於2008年開始了童婚離婚案的先例，因而令世界關注阿拉伯童婚問題。她也因而獲選《魅力》雜誌「2008年年度女性」，甚至獲得希拉里的讚揚。著有《我十歲，離婚》一書[15][16]。

节假日

日期
中文名
当地名
备注


1月1日
新年
-
-


5月22日
统一纪念日
-
庆祝南北也门统一


9月26日
1963革命节
-
-


10月14日
国庆日
-
-


11月30日
独立日
-
-


-
宰牲节
عيد الأضحى
伊斯兰历12月10日


-
开斋节
عيد الفطر
伊斯兰历10月1日


-
伊斯兰日历新年
-
伊斯兰历1月1日


-
登霄节
الليلة المعراج
伊斯兰历7月17日


-
穆罕默德生日
المولد النبوي
伊斯兰历3月12日


交通[编辑]




亞丁港


基本靠公路。萨那、亞丁和里揚有國際機場。亞丁、荷台達和穆哈是重要港口。

也門機場列表

轶事[编辑]
中华民国政府原来将“Yemen”翻译为“也门”，于右任认为“也”在中国古代是阴户的象形字，因此「也门」的译法有不雅之嫌，在《中央日报》上投书建议改为“叶门”，后遂其愿[17]。而大陆译法一仍其旧。
參見[编辑]

沙特领导的干预也门行动

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Yemen. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-10]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). United Nations Development Programme: 21–25. 2014 [2014-07-27]. 
^ 孫磊，也門舉行新一屆總統選舉，新華網
^ 孫磊，薩利赫在也門全國大選中獲勝，新華網
^ 孫磊，也門總統任命新總理，新華網
^ Yemen. State.gov. 2005-11-08 [2010-10-17]. 
^ Freedom in the World - Yemen (2007). Freedomhouse.org. [2010-10-17]. （原始内容存档于2011-02-01）. 
^ 南蘇丹獨立 南葉門想跟進. tol.chinatimes.com. [2011-07-11]. 
^ 葉門總統薩利赫宣稱日內下臺. tol.chinatimes.com. [2011-10-09]. 
^ 統治葉門33年 薩利赫交出政權. chinatimes.com. [2011-11-24]. （原始内容存档于2011-11-26）. 
^ The General Census of Population 2004. Sabanews. 29 December 2004 [Updated 13 December 2013] [13 December 2013]. 
^ The population explosion on Europe's doorstep. Times (London). 18 May 2008 [22 February 2013]. . 
^ Yemen: Government planning to curb population growth. IRIN Middle East. 14 July 2008 [22 February 2013].  for Arabic, read it here: [1].
^ Country Comparison: Total fertility rate. Central Intelligence Agency. CIA World Factbook. [23 February 2013]. 
^ http://www.nownews.com/2010/06/18/952-2616190.htm
^ 英文WIKI
^ 李敖《中国性研究》. 李敖. 2005-11-08 [2014-10-08]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：也门



也门政府官方网站（阿拉伯文）（英文）
《世界概况》上有关Yemen的条目
开放式目录计划中和也门相关的内容
 維基媒體的Yemen地圖集 










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。











 
國際組織成員
















查
论
编


环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）






會員國

澳大利亚 · 印度 · 肯尼亚 · 毛里求斯 · 阿曼 · 新加坡 · 南非 · 印度尼西亚 · 马来西亚 · 马达加斯加 · 莫桑比克 · 斯里蘭卡 · 坦桑尼亚 · 也门 · 孟加拉国 · 伊朗 · 泰国 · 阿拉伯联合酋长国









觀察員國

中国 · 埃及 · 法国 · 日本 · 英国






國際組織觀察員

环印度洋旅游组织











 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 123663509
LCCN: n81053408
ISNI: 0000 0004 0402 3787
GND: 4073009-8
HDS: 3413
NDL: 00563896












分类：环印度洋区域合作联盟成员国亚洲国家也门隐藏分类：含有連結內容需訂閱查看的頁面含有阿拉伯語的條目含有拉丁語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目