孙子兵法


孙子兵法





全名
《孫子》


别名
《孫子兵法》
《孫武兵法》
《吳孫子兵法》


撰者
孫武


文字
中文


国家
中國


成书年代
春秋末期（前515年至前512年）


篇数
十三篇


版本

竹簡本——1972年出土的漢初抄本，是現今為止最早的版本
1935年中華學藝社影宋刻《武經七書》本
丁氏八千卷樓藏劉寅《武經七書直解》影印本


分类
兵書






1972年于山东省临沂市银雀山出土的《孙子兵法》竹简，现藏于山东博物馆






《孫子兵法》譯本竹簡，為河濱加利福尼亞大學藏書


《孫子》，又稱作《武經》、《兵經》、《孫子兵法》、《孫武兵法》、《吳孫子兵法》，是中國古代的兵書，作者為春秋末期的齊國人孫武（字長卿）。一般認為，《孫子兵法》成書於專諸刺吳王僚之後至闔閭三年孫武見吳王之間，也即前515至前512年，全書為十三篇，是孫武初次見面贈送給吳王的見面禮；事見司馬遷《史記》：「孫子武者，齊人也，以兵法見吳王闔閭。闔閭曰：子之十三篇吾盡觀之矣」[1]。
《孫子兵法》是世界上最早的兵書之一[2]。被奉為中國兵家經典[3]，後世的兵書大多受到它的影響，對中國的軍事學發展影響非常深遠。它也被翻譯成多種語言，在世界軍事史上具有重要的地位。



目录


1 作者爭議
2 體例
3 特色
4 兵法概述
5 編撰過程
6 歷代的孫子注釋本
7 版本
8 翻譯本
9 影響

9.1 軍事方面
9.2 其他方面
9.3 音乐


10 評價
11 參看
12 註解
13 參考文獻
14 外部連結



作者爭議[编辑]
自《孫臏兵法》從東漢末年失傳後，以致其書的存在成為一樁歷史懸案，與孫武之書發生了糾葛[4]。從北宋以來，就有部分學者懷疑《孫子兵法》並非孫武所著，如下：


歷代《孫子兵法》作者論說[5][6]


主張
學者
出處


春秋末期孫武
司馬遷、曹操、宋濂、胡應麟、紀昀、孫星衍
司馬遷《史記》
曹操《孫子略解》
宋濂《諸子辨》
胡應麟《四部正訛》
紀昀《四庫全書總目提要》
孫星衍《孫子十家注序》


戰國中晚期孫臏或及其弟子
錢穆[7]、齋藤謙[8]、武內義雄[9]、金德建[10]、馮友蘭[11]、王家祥[12]
錢穆《先秦諸子繫年》
瀧川資言《史記會註考證》
武內義雄〈《孫子》十三篇之作者〉
金德建《古籍叢考》
馮友蘭《中國哲學史新編試稿》
王家祥「從銀雀山漢簡《孫子·用間》篇看《孫子兵法》的作者與年代」


春秋末伍子胥
牟庭[13]
牟庭《雪泥書屋雜志》


春秋、戰國之際隱士
葉適[14]
葉適《習學記言》


戰國時期縱橫家
全祖望[15]
全祖望《鮚埼亭集》


戰國時人
梁啟超[16]、齊思和[17]、顧頡剛[18]、楊寬[19]
梁啟超《中國歷史研究法》
齊思和《中國史探研》
顧頡剛〈劍橋格芮非司來詢《孫子》書之年代〉
楊寬《戰國史》初版


後來隨著1972年4月10日山东省临沂銀雀山出土的漢簡（同時在西漢墓葬中出土《孫子兵法》、《孫臏兵法》各一部）才基本了結此案。但關於《孫子兵法》的作者和成書問題的爭論仍未停止，之後仍有如李零、楊丙安、陳彭則、郭化若、徐亞軍等，提出認為《孫子兵法》奠基於春秋，基本完成於戰國，定型於秦漢，不排除孫臏參與了整理《孫子》的可能性之說[20][21][22][23]，于汝波提出《孫子兵法》在春秋末期已成書，其後校理是在《孫子》已經成書的基礎上進行的[24]，朔雪寒則總結論點，確認《孫子》成於春秋，孫武即作者無誤[25]。[a]而孫武即作者基本己無法动摇。
體例[编辑]
全書共分十三篇，主要論述了軍事學的主要問題，對當時和現在的戰爭經驗進行了總結，提出了一些著名的革命性軍事問題，並且揭示了一些具有普遍意義的軍事規律。

始計第一（原篇名應作「計」）
作戰第二
謀攻第三
軍形第四（原篇名應作「形」）
兵勢第五（原篇名應作「勢」）
虛實第六（原篇名應作「實虛」）
軍爭第七
九變第八
行軍第九
地形第十
九地第十一
火攻第十二
用間第十三

據銀雀山出土的竹簡《孫子兵法》佚文，篇名尚有：

〈吳問〉
〈四變〉（原無篇名，由竹簡整理者據文義補擬）
〈黃帝伐赤帝〉
〈地形二〉（殘缺過甚。原篇名作「　刑二」，竹簡整理者認為缺字為「地」）
〈見吳王〉（部分文字無法排比接續。原無篇名，由竹簡整理者據文義補擬）
〈程兵〉（僅存5字）

另外清代學者畢以珣《孫子敘錄》也收入了傳世文獻中留存的《孫子》佚文。
特色[编辑]

太極的思想

「形兵之極，至於無形」

慎戰的思想

「兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也」

全爭的思想

「必以全爭於天下，故兵不頓而利可全」，「勝兵先勝而後戰，敗兵先戰而後求勝。」

先勝的思想

「昔之善戰者，先為不可勝，以待敵之可勝」
兵法概述[编辑]

孫子認為戰爭是國家大事，關係國家生死存亡，不可不研究明察。（兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。）
嚴格說來，孫子是一個“反戰者”，这里的战特指正面战场上的军事行为以及战斗。原因在於戰爭是資源消耗戰（日費千金），而且正面战场的战斗，即使能够击溃敌军，己方的损失也是不可避免的。最佳的勝利就是不戰而勝，也就是不通过正面战斗，而通过其他的方法来对敌军进行消耗从而击溃敌人（善戰者，不戰而屈人之兵；或全國為上，破國次之）。
孫子最早在兵法上提出軍事情報的重要性，他主張知彼知己，百戰不殆；不知彼而知己，一勝一負；不知彼不知己，每戰必殆。一方面要用各種方法（包括派間諜）獲取、探取敵方軍情、軍力、部署、動向、補給，同時將本身的軍情嚴格保密，或發放假軍情，虛虛實實，詐騙敵方，令敵方信假為真。
孫子強調備戰。（故用兵之法，勿恃敵之不來，恃吾有以待之；勿恃敵之不攻，恃吾有所不可攻也。）
孫子說最上等的作戰是運用謀略，其次是運用外交手段，再其次是動用軍隊，最下等的作戰是強攻城池。（上兵伐謀；其次伐交；其次伐兵；其下伐城。）
孫子時常有譬喻式的描述，諸如他注重勢與節（時機），形容前者如湍急河水上的漂石，後者如飛鳥攻擊獵物；其中最有名者，乃後來被武田信玄所使用的風林火山之旗：「其疾如風，其徐如林，侵掠如火，不動如山，難知如陰，動如雷霆。」
孫子主張，戰爭的勝利在於敵方露出破綻，有可趁之機。
孫子主張，用兵在於正奇相用（凡戰者，以正合，用奇勝。）：正可視之為按牌理出牌，奇可視為不按牌理出牌，這兩者沒有一定規則，不需拘泥。後，在《李衛公問對》裡面，唐太宗特別問李靖正奇之間的比例，李靖回答沒有一定。
孫子主張，戰場上的情況只有帶兵的將領了解，明知道進攻會失敗，就算君主下令進攻也要違抗「將在外，君命有所不受。」
談到對敗兵的處置，特別主張「留其退路」，以避免絕地反撲。所以孫子主張：窮寇莫追，圍師必闕。
孫子指善用兵者行軍時重視軍隊各位置的相互照應，要像率然（一種蛇類）一樣可以首尾相救應。
戰場局勢，類似出奇兵原則，孫子也主張「投之亡地然後存，陷之死地然後生」，意味要考量部隊特色，適時激勵拼死一搏的氣勢。這一點在後來漢韓信井陘之戰背水一戰大破趙國陳餘時使用。
孫子認為兵無常勢，就好像水一樣，形勢不同，所以可以因敵人的變化，而取得勝利，方能用兵如神。（故兵無常勢，水無常形；能因敵變化而取勝者，謂之神。）

編撰過程[编辑]
孫武原是齊國人，後來輾轉到吳國。當時適逢公子光政變夺取王位，是為吳王闔閭，伍員聽說其才能，向吳王推薦，孫武就帶著這13篇晉見吳王，獲得重用。後，吳王進攻楚國，將領就是孫武與伍員[29]。
《漢書．藝文志》記載：「兵權謀家吳孫子兵法八十二篇，圖九卷」。八十二篇中的十三篇著於見吳王前；見吳王后又著問答多篇[30]。晚至唐代，流傳的孫子兵法共三卷，其中十三篇為上卷，還有中下二卷。[31]《孫子兵法》註家杜牧認為，曹操將八十二篇孫子兵法刪節為十三篇；但其他註家認為十三篇出自孫武本人，不是曹操刪節的結果。
經已故軍事科學院戰爭理論和戰略研究部少將研究員于汝波（2006年5月14日逝世）率領一眾軍事科學院中國古代軍事思想研究室的人員一同研究驗證得張氏孫武兵法八十二篇為造假。[32][33][34]
歷代的孫子注釋本[编辑]

曹操的《s:孫子略解》為《孫子兵法》最早的註釋本。
歐陽修曰：「世所傳孫子十三篇多用曹公、杜牧、陳皞註，號三家。」
宋吉天保《十家孫子會注》，十家指曹操、李荃、杜牧、陳皞、賈林、孟氏、梅堯臣、王皙、何延錫、張預。
清孫星衍《平津館叢書》所收的影宋本《孫吳司馬法》中《魏武帝注孫子》。
近代至今中國有蔣百里、劉伯承、陶漢章、鈕先鍾、許詩玉、朔雪寒等，日本的服部千春，等人均有深入鑽研並有專作。

版本[编辑]




西夏文的草書《孫子兵法》局部，藏于寧夏檔案館



銀雀山漢簡本，共82篇，1972年出土的漢初抄本，是現今為止最早的版本。
1935年[中華學藝社]影宋刻《武經七書》本。
丁氏八千卷樓藏劉寅《武經七書直解》影印本。

翻譯本[编辑]
自西元600多年左右，《孫子兵法》被翻譯成許多不同語言，開始流傳到世界各國。最初書版被帶到日本，及後至東南亞，再在18世紀尾傳入西方各國。此書在歐洲最先出現的是法文版，由法國耶穌會士錢德明（Jean Joseph Marie Amiot）在巴黎於1772年出版，書名是Art Militaire des Chinois。
1905年，首個英文版在東京面世，翻譯者是英國軍官卡爾斯羅普（Captain Everard Ferguson Calthrop），但可惜由於卡爾斯羅普不認識漢字，此版本是從日文譯過去的。在這以後，不同的英譯本陸續出版，到了現在約有17種英譯本，最受歡迎的是由美國將軍（塞繆爾．B．格里菲思（英语：Samuel B. Griffith）（Samuel B. Griffith）翻譯的版本，但譯得最好的可能是由漢學家翟林奈（Lionel Giles）翻譯的版本[35]。
影響[编辑]
軍事方面[编辑]
吳王闔閭稱：「子之十三篇，吾盡觀之矣。」表示他對孫武作品的欣賞。吳王知孫子能用兵，拜為大將。孫子以三萬兵，西破強楚二十萬兵，北威齊晉，顯名諸侯。因《孫子兵法》的關係，孫武被人譽作「兵聖」。
此書對中國古代的軍事學產生了巨大的影響，被奉為兵家經典。它是中國古代軍人必須研讀的一本軍事著作，許多著名的軍事家都對此書作過注解。
《韓非子》裡面也有提到孫武的故事（但韓非的故事僅支持其論點，未必真實發生）：某天吳王闔閭問孫武：「甚麼人都可以用兵法訓練嗎？」孫武答：「可以。」於是吳王把他的後宮佳麗全部交給孫武，要他練出一支娘子軍。這批娘子軍起初認為吳王只是開玩笑，仍在校場上嬉鬧。孫武為了建立軍紀，把帶頭的隊長，也是吳王最寵愛的兩個妃子當場斬首，其他佳麗於是震懾於孫武軍威，嚴格遵守規定，任憑孫武指揮。
明朝軍事家劉伯溫的《百戰奇略》包含孫子兵法。孫子：「知彼知己，百戰不殆」，「故知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰」。劉伯溫：「凡興兵伐敵，所戰之地，必預知之。師至之日，能使敵人如期而來，與敵則勝。……知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰。」杜牧注孫子《用間篇》：「不知敵情，軍不可動；知敵之情，非間不可」：劉伯溫：「凡欲征戰，先用間諜，覘敵之眾寡、虛實、動靜，然後興師，則大功可立，戰無不勝。」
《孫子兵法》流傳出中國後，對東亞及東南亞均有或輕或重不同程度的影響，而譯成西方語言後，在歐洲亦大受歡迎；相傳法國皇帝拿破崙更對此書愛不釋手。英國軍事理論家李德·哈特感稱：「在《孫子兵法》中，把我20多部著作所涉及的戰略和戰術原則幾乎包羅無遺。」[36]
《孫子兵法》中的幾個章節是中華民國軍訓教育的教材，而目前的義務役預備軍官考試亦將《孫子兵法》列為國文科必考項目[37]。
其他方面[编辑]
《孫子兵法》的思想影響超越軍事應用，實際上亦是博弈策略的經典著作，如在棋藝對壘或運動競技方面。《孫子兵法》不僅在世界軍事領域發揮著重要的影響，對政治、經濟、商業、人事管理和市場策略等與博弈有關的領域亦有指導意義。法國談論日常生活戰略的Michel de Certeau（法语：Michel de Certeau），在《日常生活的戰略（英语：The Practice of Everyday Life）》（The Practice of Everyday Life）一書中，也提到應讀中國的經典《孫子兵法》與《易經》。
2001年，何炳棣提出「老子辯證思維源於孫子兵法」的說法。
音乐[编辑]
瑞典重金属乐队Sabaton在2010年推出专辑《孙子兵法》；专辑中每一首歌曲之前均以英文陈述一段孙子兵法原文。
評價[编辑]

東漢末年，曹操在《孫子略解》的自序中曾寫道：「吾觀兵書戰策多矣，孫子所著深矣。」


唐太宗李世民評論：「朕觀諸兵書，無出孫武」


明代人茅元儀在評價《孫子》一書時說：「前孫子者，孫子不遺；後孫子者，不能遺孫子。」

參看[编辑]

武經七書
神機制敵太白陰經
郭化若
軍事戰略
五輪書
戰爭論
普布利烏斯·弗萊維厄斯·維蓋提烏斯·雷納特斯

註解[编辑]


^ 1979年，考古學家於青海省大通縣上孫家寨115號漢墓發掘出土約400枚木簡，其中有許多兵書竹簡。〈上孫家寨漢簡．四〉竹簡則記載有：「孫子曰：夫十三篇……」字樣，此一實物又再次強化了《孫子兵法》原本就是十三篇，也就只有十三篇的歷史事實。[26][27]:115[28]


參考文獻[编辑]

^ 司馬遷《史記》卷六十五列傳第五孫子吳起列傳
^ 《孙子兵法》竹简世界最早、最出色的兵书. 中國網. 2008-05-16 [2013-08-20]. 
^ 邓荫柯. 历史之旅. 五洲传播出版社. 2007: p.33. ISBN 7508510976.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 吳仁傑《新譯孫子兵法·導讀》，三民書局，第9-12頁。
^ 于汝波. 孫子兵法研究史 (PDF). 
^ 朔雪寒. 孫子兵法論正. 
^ 錢穆《先秦諸子繫年》考辯八五〈田忌、鄒忌、孫臏攷〔附司馬穰苴〕〉（東大圖書，2008年7月，第296-301頁）：今按：〈漢書．藝文志〉兵家《吳孫子兵法》八十二篇，《齊孫子兵法》八十九篇。吳孫子、齊孫子分別甚明。余既辨吳孫子之無其人〔〈攷辨〉第七。〕，又疑凡吳孫子之傳說，皆自齊孫子來也。《史記》本傳，吳孫子本為齊人，而齊孫子為其後世子孫。又孫臏之稱，以其臏腳而無名，則武殆即臏名耳。
^ 瀧川資言《史記會註考證》卷六五〈孫子吳起列傳〉引齋藤謙曰：據〈吳世家〉，孫武之從伐楚，距專諸殺王僚僅四年，其著《孫子》，不知與諸之死孰先？要之同時人耳，而〈九地〉篇云：「殺之無所往，諸、劌之勇也。」曹劌，魯莊公時人，相距殆二百年，以同時親見之人，配二百年前耳聞之人，何其不倫也？可疑。又曰：《戰國策》稱孫臏為孫子，《史記》列傳亦然。蓋皆從當時之稱呼也！列傳又敘孫臏破魏事，云臏以此名顯天下，世傳其兵法。安知其非十三篇乎？蓋武與臏本一人，武其名，而臏其別字，後世所謂綽號也。世以其被刖，號為孫臏，猶接輿稱狂、英布稱黥耳。太史公不察，分為祖孫，誤矣！
^ 武內義雄〈《孫子》十三篇之作者〉：根據之以記孫臏之兵法，故謂今之孫子一書，是孫臏所著，最後結論，斷定孫武與孫臏，畢竟同是一人，武其名，而臏是其綽號。
^ 金德建《古籍叢考》〈孫子十三篇作於孫臏考〉：《孫子》書作者，應出孫臏；所謂孫武，全為偽託之說。
^ 馮友蘭《中國哲學史新編試稿》第七章〈孫子中的辯證法思想〉〉：現在所有的《孫子》十三篇，是戰國時代的產品，可能就是《齊孫子》八十九篇中的一部分。但這不是說，它必定是孫臏一人所著。《孫子》有一處提到「越人」（〈虛實〉篇），可能其中也包括有《吳孫子》的一些資料。《孫子》也和先秦其他子書一樣，是一家的論文總集，不必出於一時一人之手。
^ 王家祥. 從銀雀山漢簡《孫子·用間》篇看《孫子兵法》的作者與年代. （原始内容存档于2013-11-10）. 
^ 牟庭《雪泥書屋雜志》卷二：古有伍子胥，無孫武。世傳孫子十三篇，即伍子胥所著書也……司馬遷不知孫子即子胥，別為〈孫武列傳〉，亦無能詳其事實，獨記斬美女、勒兵一事。蓋子胥始說闔閭時，曾有此，雖可喜、可愕，而非其事業之偉者，止附存所著書，後為美談爾。摭拾為傳，體制固已不稱，而又繼之曰：「闔閭知孫子能用兵，卒以為將，西破彊楚，入郢；北威齊、晉，顯名諸侯。」此總括子胥之生平，以為孫子傳，而實不能詳也。
^ 葉適《習學記言》卷四十六〈孫子〉：詳味《孫子》與《管子》、《六韜》、《越語》相出入，春秋末、戰國初，山林處士所為；其言得用於吳者，其徒誇大之說也。
^ 全祖望《鮚埼亭集》卷二十九〈孫武子論〉：左氏《春秋》內、外傳紀吳事亦頗詳，然絕不一及孫子；即《越絕》諸書出於漢世，然亦不甚及孫子。故水心疑吳原未嘗有此人，而其書其事，皆縱橫家之所偽為者，可以補《七略》之遺，破千古之惑。至若十三篇之言，自應出於知兵者之手，不可按之以責孫子之不售也。
^ 梁啟超《中國歷史研究法》第五章〈史料之蒐集與鑑別．鑑別史料之法〉：今傳《孫子》十三篇，與《史記》同，漢〈志〉篇數殆後人所增益。然其書實戰國末年人所述，未必出孫武。
^ 齊思和〈孫子著作時代考〉：綜上所論，則所謂孫武者既未必真有其人，而十三篇所言之戰術、軍制，其中所有之名辭，皆係戰國時物，而其著書體例，又係戰國時代之體例，則其書為戰國中後期之著作，似可確定。水心葉氏以之為戰國初年之書，或猶未必然也。
^ 顧頡剛. 〈劍橋格芮非司來詢《孫子》書之年代〉. 
^ 楊寬《戰國史》第一章〈緒論〉（上海人民出版社，1957年）：《孫子》。這是一部軍事學的書。舊說以為春秋末年孫武所著，但是根據這書的內容看來，是戰國初期的作品，近人有疑為孫臏所著者。
^ 楊丙安、陳彭則《孫子兵法源流述略》，《文史》第27輯，中華書局，1985年。
^ 李零《孫子十三篇綜合研究》，北京，中華書局，2006年。
^ 郭化若《孫子兵法譯注》，上海，上海古籍出版社，2012年。
^ 徐亞軍. 《孫子兵法》的作者是誰？孫子兵法出自哪個時期. 
^ 于汝波. 孫子兵法研究史 (pdf). 
^ 朔雪寒. 孫子兵法論正. 
^ 漢簡. 中國大百科智慧藏. 天主教曉明女子高級中學. 
^ 朔雪寒. 《孫子兵法: 白話翻譯》. 
^ 朔雪寒. 《孫子兵法論正: 孫子兵法終極考證》. 2014年3月7日: 1391頁. 
^ 春秋末期吳國軍事思想家－－孫武. 大紀元文化網. [2013-08-20]. （原始内容存档于2013-05-28）. 
^ 《吳越春秋》：「吳王召孫子問以兵法」
^ 唐張守節注《史記正義》：「十三篇為上卷，又有中下二卷。」
^ 郭瑞宏. 美伊戰爭少將研究員于汝波病逝. 中国青年报. 2007-03-09 [2013-08-20]. 
^ 中國將軍：從政治經濟等戰略層面鞏固勝利成果. 新浪军事 (新浪網). 2007-02-14 [2013-08-20]. 
^ 孫子兵法研究史附一：「孫武兵法八十二篇」證偽. 
^ 《孫子兵法》西行路
^ 利德爾．哈特，《戰略論：間接路線》鈕先鍾譯，474頁，麥田出版
^ 大專預官考選＞考試科目配分方式＞. 中華民國國防部. [2013-08-20]. 

外部連結[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


孫子兵法
十一家注孫子






何炳棣：〈中国现存最古的私家著述《孙子兵法》〉。
The Art of War《孙子兵法》英文版
《孫子兵法》中英文對照檢索版（繁體、簡體） - 中國哲學書電子化計劃
孫子兵法中英文全譯





武經七書


孫子 | 吳子 | 司馬法 | 六韜 | 尉繚子 | 三略 | 唐太宗李卫公问对











查
论
编


中国文学之最






最早军事著作

《孙子兵法》






最早水文地理著作

《水经注》






最早文学理论和批评著作

《文心雕龙》






最早神话地理志

《山海经》






最早科普著作

《梦溪笔谈》






最早字典

《说文解字》






最早古代制度史

《通典》






最早工农业生产技术著作

《天工开物》






最早农业百科全书

《齐民要术》






最早药典著作

《新修本草》






最早中医学著作

《黄帝内经》






最早建筑学著作

《营造法式》






最早植物学著作

《全芳备祖》






最早绘画理论著作

《古画品录》






最早茶叶著作

《茶经》






最早地理学著作

《禹贡》






最早戏曲史

《宋元戏曲韵史》






最早汇编古代文化典籍

《永乐大典》






最早图书分类总目录

《七略》






最早诗歌总集

《诗经》






最早诗歌理论和品评著作

《诗品》






最早方言字典

《輶軒使者絕代語釋別國方言》






最早文选

《文選》






最早历史评论著作

《史通》






最早哲理散文总集

《吕氏春秋》






最早政论文总集

《新书》






最早小说总集

《太平广记》






最早笔记体小说总集

《世说新语》






最早编年体史书

《春秋》






最早国别体史书

《国语》






最早纪传体通史

《史记》






最早编年体通史

《资治通鉴》






最早纪传体断代史

《汉书》






最早语录

《论语》






最早个人言行历史散文

《晏子春秋》






最早日记体游记

《徐霞客游记》






最早词典

《尔雅》






最早韵文著作

《切韵》






最早字书

《字通》






最早小说史

《中国小说史略》






最早个人独著文言文小说集

《聊斋志异》






最早杂文集

《坟》






最早白话文短篇小说集

《呐喊》






最早白话文散文诗集

《野草》






最早新文学社团

文学研究会






最早诗歌

《弹歌》






最早个人诗歌编著

《楚辞》






最早历史小说

《穆天子传》






最早志怪小说

《搜神记》






最早浪漫主义神话长篇小说

《西游记》






最早讽刺体长篇小说

《儒林外史》






最早谴责体长篇小说

《官场现形记》






最早中篇小说

《阿Q正传》






最早历史长篇小说

《三国演义》






最早农民和侠客题材长篇小说

《水浒传》






最早家庭题材长篇小说

《金瓶梅》






最早长篇抒情诗

《离骚》






最早长篇叙事诗

《孔雀东南飞》






最早完整七言诗

《燕歌行》






最早民主思想政论文

《原君》






最早民歌体叙事长诗

《王贵与李香香》






最早白话文短篇小说

《狂人日记》






最早报告文学

《包身工》






现存最早剧本

《张协状元》






最早典籍外文译本

《道德经》（中译外）《大乘起信论》（外译中）






最早剧目

《东海黄公》






最早法醫書籍

《洗冤集錄》











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 20999252
LCCN: n81022565
GND: 4202549-7
SUDOC: 112837220
BNF: cb144097742（数据）












分类：子部兵家類軍事書籍兵书先秦典籍诸子百家中国哲学隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目