电动车





建議将此條目或章節併入電動載具。（討論）  







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要擴充。（2011年8月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是所有以電力推動的車輛，包括在車內把其他動力轉成電力使用的車輛，包括只作輔助動力用的車輛。關於以電池提供電力推動的車輛，請見「純電動車」。




可持續能源





節約能源




热电联产（CHP）
有效能源利用（英语：Efficient energy use）
熱泵
綠色建築
微型热电联产
被動式太陽能建築設計（英语：Passive solar building design）




可再生能源




厭氧消化
生物燃料
生物質
地熱
水力發電
太陽能
潮汐
波浪能
風力




可持續交通系統




电动汽车
混合动力车
氢动力汽车
插电式混合动力汽车






 可持續發展主题


 可再生能源主题


 環境主题







查
论
编









在阿姆斯特丹的大街上公共充電站上，一辆日产聆风（Nissan Leaf）在充電。


電動車是指使用電動機或牽引電動機推動而在路面上行駛的電動載具。電動車包括電動汽車、電動火車、電動貨車、電動摩托車、電動腳踏車等。[1]



目录


1 歷史
2 种类
3 参看
4 相關條目
5 外部連結



歷史[编辑]




爱迪生和一部1914年底特律電氣（英语：Detroit Electric）的47型電動車(國立美國歷史博物館






在1912年一个汽車展上的一辆電動車和一辆古董車


在19世紀中期，人們使用電動車是為了容易操縱，起用原電池驅動，愛迪生發明了蓄電池。
但隨著使用內燃機的汽車改進，能量補充快捷方便，電動車在20世紀初可以說是完全退出市場，唯一電動車的市場便是電動機車和電車了。二十一世紀因為環保議題與石油危機，導致再生能源備受關切，可以充分適合再生能源的電動車愈來愈受到歡迎。




在挪威奥斯陆的一处免费停车场和充电站，一辆特斯拉汽車Tesla Roadster, 一辆REVAi（英语：REVAi）和一辆 Think City（英语：Think City）。这个国家有世界上最多人均电动车拥有数量。[2]


豐田普銳斯（Toyota Prius），首款量產的油電混合動力車，于2001年在全球範圍內被引入。截至2013年3月，一共有三個世代的293萬豐田普銳斯汽車已銷往世界各地，它是世界上最暢銷的油電混合動力車。[3]
截至2013年6月，一些純電動車已经在一些國家大量生產，包括REVAi, Buddy, Mitsubishi i MiEV, 奇瑞QQ3 EV, JAC J3 EV, Nissan Leaf, Smart ED, Wheego Whip LiFe, Mia electric, 比亚迪e6, Bolloré Bluecar, Renault Fluence Z.E., Ford Focus Electric, BMW ActiveE, Tesla Model S, Honda Fit EV, RAV4 EV second generation, Renault Zoe, Roewe E50, Mahindra e2o, 和Chevrolet Spark EV。截止2013年5月，日产聆风（Nissan Leaf）通過在全球範圍內銷售超過了65,000台，它是在歷史上和在世界上最暢銷的具有高速公路功能的純電動車。[4]
2015年10月9日中國國務院辦公廳發佈《國務院辦公廳關於加快電動汽車充電基礎設施建設的指導意見》全面推進道路停車設施和一般住宅社區的充電樁建設問題解決，充電的方便與否直接決定了電動車的發展市場與便利度，法定所有住宅的物業管理公司不得拒絕住戶安裝充電樁。加大財稅、金融、用地、價格等政策扶持，通過企業債券、專項基金等方式支持充電設施和停車場建設。[5]
种类[编辑]
存在三種主要類型的電動車輛，第一種是直接從外部電站供電，第二種是最初是從一個外部電源所存儲的電力供電，第三種是採用车载的發電機，如內燃機（混合動力電動汽車）或氫燃料電池。[6]
如果電力來源是電池，而電池的能量來自外部電源，這就是純電動車或電池電動車（BEV）。如果電力來自內燃機帶動的發電機，那就是混合動力車（HEV）；如來自太陽能板，那就是太陽能車；如來自燃料電池，那就是燃料電池車（FCEV）。除內部電源外，也可來自外部電源，例如無軌電車。
参看[编辑]


^ Electric car boom - Fiji Times Online. Fijitimes.com. 2010-03-04 [2010-06-26]. 
^ Agence France-Presse. Electric cars take off in Norway. The Independent. 2011-05-15 [2011-10-09]. 
^ Toyota Press Room. Toyota cumulative global hybrid sales pass 5M, nearly 2M in US. Green Car Congress. 2013-04-17 [2013-04-17]. 
^ Nissan. Nissan Named a Top Global Green Brand for 2013. Nissan Media Newsroom USA. 2013-06-12 [2013-06-14]. 
^ 《國務院辦公廳關於加快電動汽車充電基礎設施建設的指導意見》.2015年10月9日
^ Air pollution from motor vehicles


相關條目[编辑]


能源主题
可再生能源主题
可持续发展主题



純電動車
混合動力車
氫氣車
空氣車
燃料電池車
鎳氫電池
鋰離子電池
燃料電池
綠動未來




维基共享资源中相关的多媒体资源：电动车










查
论
编


環境科技









適用技術
環境設計
环境影响评价
可持續發展
永續設計











污染



空氣污染（排放標準（英语：Emission standard）、擴散模式）
工業生態學
固體廢物處理（英语：List of solid waste treatment technologies）
污染物排放控制技术
水（農業廢水處理（英语：Agricultural wastewater treatment）、工業廢水處理（英语：Industrial wastewater treatment）、污水處理、廢水處理技術、水淨化、截流站）








可再生能源



替代能源
能源有效利用（英语：Efficient energy use）
能源开发
能量回收（英语：Energy recovery）
燃料（替代燃料、生物燃料、碳中性燃料（英语：Carbon neutral fuel）、氫技術（英语：hydrogen technologies））
可再生能源（商業化）
可持續能源
交通（電動載具、混合動力車輛）








保育



生育控制
建築（綠色、自然、可持續建築（英语：Sustainable architecture）、新都市主義）
保育生物學
保育倫理
生態林業（英语：Ecoforestry）
環境維護
環境補救（英语：Environmental remediation）
綠色計算
樸門
資源回收








外部連結[编辑]

电动车解说（简体中文）（繁体中文）（英文）





分类：電動載具隐藏分类：自2015年5月需要合併的條目自2015年12月需要专业人士关注的页面自2011年8月扩充中的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面缺少Wikidata链接的维基共享资源分类