西撒哈拉











提示：本条目的主题不是撒拉威阿拉伯民主共和国。


西撒哈拉
الصحراء الغربية‎
Aṣ-Ṣaḥrā’ al-Ġarbiyya
Taneẓroft Tutrimt
Sáhara Occidental









主权
 摩洛哥
 阿拉伯撒哈拉民主共和国


人口
548,000[1][a]


面积
266,000 km2


语言
阿拉伯语
柏柏尔语
西班牙语


宗教
伊斯兰教


时区
±00:00（摩洛哥时间）


西撒哈拉（阿拉伯语：الصحراء الغربية‎‎ Aṣ-Ṣaḥrā’ al-Gharbīyah；西班牙语：Sahara Occidental；柏柏語：Taneẓroft Tutrimt ）位於非洲西北部，地處撒哈拉沙漠西部，濱臨大西洋，與毛里塔尼亚伊斯蘭共和國、阿爾及利亞民主人民共和國相鄰。該地是一個有爭議地區，當地獨立武裝組織西撒人阵統治着該地區東部大约三分之一的荒芜地区，其餘大部分均為摩洛哥王國所佔領。目前，共有47個國家承認西撒人阵所領導的阿拉伯撒哈拉民主共和國為獨立的阿拉伯國家。主要居民为阿拉伯人、柏柏尔人和撒哈拉人。



目录


1 歷史
2 地理

2.1 位置
2.2 气候


3 外部链接
4 参见



歷史[编辑]




位於西撒哈拉的摩洛哥控制區（藍色）和撒拉威阿拉伯民主共和國控制區（綠色）


公元7世纪，阿拉伯人進入西撒哈拉地區。15世纪中叶，葡萄牙人入侵此地。19世纪，西班牙人也開始入侵西撒哈拉，於1886年將之劃為西班牙保護地。1958年，西撒哈拉被改設為撒哈拉省，隸屬於西属西非洲。然而，西班牙在該地區的殖民统治遭到阿爾及利亞、摩洛哥以及毛里塔尼亚等三國的反对。
1973年5月，在阿爾及利亞的支持下，薩基亞哈姆拉和里奧德奧羅人民解放陣線（簡稱「波利薩里奧陣線」或「西撒人陣」）宣布成立，同時决定通過武裝鬥爭爭取西撒哈拉獨立。
1975年11月，摩洛哥組織绿色进军，35万名志愿者开进西撒哈拉。11月14日，西班牙、摩洛哥、毛里塔尼亚三國簽訂《马德里协议》，規定西班牙必須最遲於1976年2月26日撤离西撒哈拉。
1976年2月，西班牙履行協議，開始陸續地將其軍隊全數撤出西撒哈拉。随即摩洛哥便與毛里塔尼亚簽訂了瓜分西撒哈拉的協定：摩佔領北部17万平方公里、毛佔領南部9万平方公里，但此舉遭到了西撒哈拉波利薩里奧陣線的强烈反对和阿爾及利亞的强烈谴责。1976年2月26日，西班牙军队全部撤出西属撒哈拉。1976年2月27日，波利薩里奧陣線在西撒哈拉的比鄂-雷楼宣布成立撒哈拉威阿拉伯民主共和國，而其政府后来則临时设立於阿尔及利亚廷杜夫省南部的撒哈拉难民营內，但是法律规定撒哈拉威阿拉伯民主共和國的首都仍为西属撒哈拉时期的首府阿尤恩。此后，波利薩里奧陣線和摩洛哥的武裝衝突不斷發生。
1979年8月，由於無法抵禦波利薩里奧陣線游擊隊的進攻，毛里塔尼亚放弃对西撒哈拉的领土要求，主動退出西撒战争，而摩洛哥則趁機占領了原來的毛占區，并不断向西撒腹地推进。
1984年，波利薩里奧陣線領導下的撒拉威阿拉伯民主共和國加入非洲團結組織，而摩洛哥則為此退出該組織。
1987年，摩洛哥幾乎控制了西撒哈拉的大部分領土。與此同時，摩洛哥逐漸在西撒建立起6道總長達2,720公里的防禦墻，並派遣軍隊駐守和設立相應的行政管理機構。
1991年，摩洛哥和波利薩里奧陣線同意了聯合國的停火解決計劃。相關的公民投票原定於1992年舉行，但隨後很快陷入了停頓狀態。1997年，雙方達成休士頓協議，預定在1998年舉行公民投票，但在摩洛哥反悔之下未實現。
2007年4月，摩洛哥推出西撒哈拉自治計劃，希望以此重啟西撒哈拉問題和談進程，但遭到了波利薩里奧陣線的堅決反對。波利薩里奧陣線声称摩洛哥当局在其控制的西撒哈拉地区侵犯当地居民人权，并谴责摩洛哥官方的阿拉伯马格里布通讯社蓄意丑化撒拉威阿拉伯民主共和國的国际形象。
2009年4月30日，联合国安理会一致通过联合国大会第1871号决议，将联合国西撒哈拉全民投票特派团任期从即日起延长1年。决议说，安理会欢迎摩洛哥和西撒哈拉人民解放阵线同意举行小型的非正式会谈，为第五轮谈判作准备。
2010年2月10日至11日，西撒哈拉问题有关各方已同意在美国纽约州威斯特徹斯特郡举行非正式谈判。联合国秘书长潘基文的西撒哈拉问题特使克里斯托弗·罗斯主持了此次谈判，西撒哈拉地区冲突方——摩洛哥和西撒哈拉人民解放阵线（波利萨里奥阵线），以及阿尔及利亚和毛里塔尼亚的代表出席。
同年11月，西撒哈拉问题第三次非正式会谈在纽约长岛举行。与会各方进行了“广泛、坦诚”的会谈，但并未取得实质进展。12月16日至18日，西撒哈拉问题第四次非正式会谈在纽约长岛格林特里举行。谈判结束后发表的公报说，西撒拉问题冲突双方摩洛哥和西撒哈拉人民解放阵线拒绝将对方提议作为未来谈判的唯一基础。
2011年1月21日至23日，西撒哈拉问题第五次非正式会谈在美国纽约州长岛举行。会谈结束后发表的公报称，西撒哈拉问题冲突双方摩洛哥和西撒哈拉人民解放阵线分歧严重，仍拒绝将对方提议作为未来谈判的唯一基础，西撒哈拉问题的解决依旧毫无进展。
地理[编辑]
位置[编辑]
纬度位置：20°46′N—27°40′，按照地球五带的划分依据，三分之一位于热带，三分之二位于北温带。位于北半球。北部边界恰好为北纬27°40′纬线。
经度位置：17°06′W—8°40′W，东部边界恰好为西经12°和8°40′W。从东西半球角度看，位于西半球，规定为0时区（格林尼治时间）。
海陆位置：北靠非洲大陆、面临大西洋。东北与摩洛哥、阿尔及利亚相邻；南部与毛里塔尼亚相邻；位于撒哈拉沙漠西部。
气候[编辑]
西撒哈拉是典型的风沙地貌，全境除少数绿洲以外，几乎全是沙漠。西部沿海地区地势低平，海拔在200米以下；东部地区地势较高，海拔约450 米。东北省海拔800米为全区最高地区。高原上有深谷，以萨吉耶哈拉干河谷最大。全境无一条常年性河流。属热带沙漠气候，年降雨量100毫米以下，有的地区经常20年无雨。日温差大，内地昼夜气温变化幅度为11℃~14℃。缺雨、干旱、闷热是西撒哈拉气候的特点。即位是沿大西洋边上的阿尤恩、达赫拉等地的年降雨量也只有40毫米左右。
外部链接[编辑]


^ United Nations Statistics Division. Western Sahara Summary Statistics. UN data. 2014 [3 April 2014]. 


2. World Statesmen.Org: Western Sahara（英文）
参见[编辑]

 阿拉伯撒哈拉民主共和国















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 127856076
GND: 4289787-7
NDL: 00576627












分类：西撒哈拉摩洛哥北非前西班牙殖民地摩洛哥爭議地區非洲爭議地區隐藏分类：含有阿拉伯語的條目含有西班牙語的條目含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目