德克薩斯遊騎兵 (棒球)


德克薩斯遊騎兵
Texas Rangers
創建於1961年
1972年遷移至德克薩斯






球隊標誌

帽徽





大聯盟組織




美國聯盟 （1961年－至今）

西區 （1972年－至今）






現用球衣















退休號碼
7、26、34、42


颜色




藍、紅、白色

              



隊名




德克薩斯遊騎兵 （1972年－至今）






華盛頓參議員 （1961年－1971年）




主場




阿靈頓棒球場 （1994年至今）



a.k.a. Rangers Ballpark in Arlington (2007年–2013年)


a.k.a. Ameriquest Field in Arlington (2004年–2006年)
a.k.a. The Ballpark in Arlington (1994年–2004年)


阿靈頓體育場 （1972年－1993年）
RFK體育場 （華盛頓特區 ） （1962年－1971年）
格利菲斯體育場 （華盛頓特區） （1961年）




大聯盟冠軍


世界大賽冠軍 (0)



美國聯盟冠軍 (2)
2011 · 2010






西區冠軍 (7) 
2016 · 2015 · 2011 · 2010 · 1999 · 1998 · 1996






外卡 (1)
2012





所有者：雷·戴維斯和鮑勃·辛普森


總教練：Jeff Banister


總經理：喬恩·丹尼爾斯


棒球事務主席：


德州遊騎兵[1]（Texas Rangers），是美國職棒大聯盟中，隸屬於美國聯盟的棒球隊伍之一。主場為阿靈頓棒球場，位於德克萨斯州的阿灵顿。從1994年開始，在美國聯盟的分區中，屬於美國聯盟西區。
1961年當華盛頓參議員遷隊至明尼蘇達成為現今的明尼蘇達雙城以後，大聯盟給華盛頓特區1支以參議員為名的職業棒球隊的經營權，主場位置在華盛頓哥倫比亞特區。1971年，參議員遷移到德克萨斯州的阿灵顿，並改名為德州遊騎兵至今。
德州遊騎兵共有7次進入季後賽，其中1996年、1998年及1999年共3次的季後賽，皆在第1輪的分區賽輸給紐約洋基而被淘汰，而在這3次的季後賽，皆由洋基獲得世界大賽冠軍。最近2次，則是打進世界大賽，卻連續兩年輸給國家聯盟冠軍的隊伍，分別是2010年的舊金山巨人以及2011年的聖路易紅雀。



目录


1 球队历史

1.1 華盛頓參議員隊時期
1.2 將棒球產業帶入DFW都會區的努力
1.3 在德克薩斯的頭幾年
1.4 艱困時期（2001-2008）

1.4.1 艾力士·羅德里奎茲


1.5 2010年隊史的首個美聯冠軍
1.6 2011年:1個好球的距離
1.7 2012年:季末的崩盤
1.8 2013年
1.9 2015年:季末大漲停
1.10 2016年


2 棒球名人堂球员
3 退休背號
4 登錄名單
5 附屬小聯盟球隊
6 参考资料
7 外部链接



球队历史[编辑]
華盛頓參議員隊時期[编辑]
當原本的華盛頓參議員隊在1960年移到明尼蘇達時，大聯盟給華盛頓特區1支以參議員為名的職業棒球隊的經營權。空軍少將Elwood Richard Quesada買下了這支球隊。
新華盛頓參議員隊的11個球季中，只有1969年是勝多於敗的。Frank Howard是參議員隊成就最高的選手。波士頓紅襪隊的名人堂球員泰德·威廉斯從1969年到1971年擔任參議員隊的總教練，一直到1972年球隊移到德州阿靈頓。
參議員隊的主場在East Capitol Street與阿那卡斯提亞河邊的D.C. Stadium（後來在1969年改名為RFK紀念球場）。參議員隊的制服顏色是以紅、藍、白組成，制服胸口寫著"Senators"。
將棒球產業帶入DFW都會區的努力[编辑]
從1962年開始，美聯便有打算把1支職業球隊移到達拉斯/渥斯堡地區。堪薩斯運動家的老闆Charles O. Finley就曾打算把運動家隊移到達拉斯，但是這個想法被其他美聯球隊老闆斷然拒絕了。
1964年，作為小聯盟球隊達拉斯渥斯堡馬刺隊的主場，擁有10000個座位的Turnpike體育場在阿靈頓落成了。此球場後來更名為阿靈頓體育場，也成為遊騎兵隊的第一個主場。
同時，參議員隊也被Elwood Richard Quesada賣給民主黨全國委員會的財務主管Bob Short，他設法把球隊移出華盛頓。1971年9月20日，他得到美聯眾球團的許可，得以在1972年把球隊移至阿靈頓。華盛頓地區的球迷相當忿怒，在參議員隊的公關主任Ted Rodgers面前展開一幅巨型標語，上面寫了一句髒話後面接著Bob Short的名字。這張照片出現在隔天華盛頓報紙的頭版上。因為球迷對球團的敵意，使得參議員隊對紐約洋基隊在RFK紀念球場的最後1場比賽，在球迷衝進球場並毀壞球場設施和草皮後裁判宣布沒收比賽。
在德克薩斯的頭幾年[编辑]
在1971年球季結束後，Turnpike體育館擴充座位數並正式改名阿靈頓體育館。Bob Short也同時宣布球團更名為德克薩斯遊騎兵隊（就和前華盛頓參議員隊一到明尼蘇達就立刻改名一樣）。遊騎兵隊的初次出埂是在1972年4月15日，以1:0輸給洛杉磯天使隊。隔天，遊騎兵改以5:1擊敗天使隊，也是他們的創隊第1勝。第1次主場比賽是在4月21日，也是對戰天使隊。1972年球季結束後，泰德‧威廉斯退休。Whitey Herzog被任命為新任總教練，但在1973年球季中被換下來，改由Billy Martin擔任。
1974年球季，遊騎兵隊漸漸打出自己的風格。1974年整季成績是84勝76敗，分區排名只落後奧克蘭運動家隊（也是當年世界大賽冠軍）。此外，1974年的遊騎兵隊也是大聯盟史上唯一單季2度10連敗之後，整季勝率還可以超過0.500的球隊。Mike Hargrove被選為美聯年度新人，Billy Martin被選為年度總教練，Jeff Burroughs被選為美聯最有價值球員，Ferguson Jenkins（投手）在創下單季25勝的記錄（至今仍是遊騎兵隊史上最多投手勝場數）得到年度東山再起獎。1975年，戰績達到44勝51敗時，Billy Martin被撤換，改由Frank Kucchesi擔任總教練。
遊騎兵隊創隊頭四年的演變也幾乎是他們後來的一貫模式：一開始的球季實力中間偏弱，接下來的一年幾乎可以進軍季後賽，隔年實力又回弱，之後又開始實力中間偏弱的球季…。
在表現相當好的1977年到1979年球季之後，遊騎兵隊在1981年前半季幾乎可以進軍季後賽。但是在罷工前的那場比賽輸了，使得運動家隊以0.5場勝差代表美聯西區進入季後賽。1981年以後，遊騎兵隊連續5年勝率都不到五成。在這一段時間之內，遊騎兵隊完成了他們最糟（也最不受歡迎）的球員交易：把拿過好幾次金手套獎（同時非常受球迷喜愛）的捕手Jim Sundberg拿去密爾瓦基釀酒人隊換來之後釀酒人隊的總教練Ned Youst。




德州遊騎兵隊1994–2002


艱困時期（2001-2008）[编辑]
艾力士·羅德里奎茲[编辑]
在2001球季前，原屬西雅圖水手隊的明星自由球員游擊手艾力士·羅德里奎茲，簽下了美國職棒史上最可觀十年兩億五千兩百萬美元的合約。此舉爭議性十足，且大眾媒體認為希克斯將球隊大部份資源投注在一名球員，而非分散給其它球員，尤其是對這個顯著缺乏投手人才的團隊。雖然羅德里奎茲的個人表現優異，遊騎兵隊卻在戰績上持續掙扎。2002球季之後經理傑里納龍被解僱，接替他的是經驗豐富的經理巴克肖·沃爾特。
在2003年球季，遊騎兵隊連續第四年在聯盟中墊底，在季後羅德里奎茲與經理團隊之間的協商後，時任遊騎兵隊隊長暨衛冕美聯MVP的羅德里奎茲，被交易到紐約洋基隊，以換取阿方索·索利安諾和華金·阿里亞斯。
2010年隊史的首個美聯冠軍[编辑]
在2009年球季結束以後，遊騎兵將Kevin Millwood交易至巴爾的摩金鶯，並且在自由市場簽下Colby Lewis、理查·哈登和弗拉迪米爾·葛雷諾。在4月球季開始，遊騎兵團隊有高達0.500的打擊率，在6月的戰績是優異的21勝6敗。6月30日，遊騎兵從舊金山巨人交易Bengie Molina；7月9日，以7名球員包括Justin Smoak從西雅圖水手交易來賽揚獎得主克里夫·李及右投手Mark Lowe；7月29日從佛羅里達馬林魚交易Jorge Cantú；7月31日從華盛頓國民交易Cristian Guzmán。這些交易和補強幫助遊騎兵在9月25日贏得美國聯盟西區冠軍，至從1999年以後再次進入季後賽[2]。在2010年美國聯盟分區賽遊騎兵的對手為坦帕灣光芒，最後是以3勝2敗淘汰光芒，也是隊史50年來第1次贏得季後賽系列賽。在2010年美國聯盟冠軍賽的對手為紐約洋基，最後在6場比賽中，遊騎兵以4勝2敗獲得美國聯盟冠軍，這也是隊史成軍以來的第1座冠軍[3]，並且第1次進入世界大賽。喬許·漢米爾頓獲得美國聯盟MVP。遊騎兵在2010年世界大賽的對手為舊金山巨人，但是在世界大賽只獲得1勝（4敗），最後輸掉比賽而無緣拿下隊史第1個世界大賽冠軍。
2011年:1個好球的距離[编辑]
2011年，遊騎兵挾持著去年獲得美國聯盟冠軍並打進世界大賽的氣勢，在這一年也以96勝66敗的成績連續兩年獲得美聯西區冠軍。在美聯分區賽遊騎兵的對手為在球季最後一天比賽獲得外卡資格的坦帕灣光芒，這也是遊騎兵連續兩年在季後賽第一輪都遇到同樣的對手，不同的是這次有主場優勢。在第1場比賽中遊騎兵意外的被光芒的新人投手麥特·摩爾給擊敗，不過接下來遊騎兵連續贏得3場比賽，將光芒給淘汰並順利晉級美聯冠軍賽。
在美聯冠軍賽，遊騎兵的對手是底特律老虎，10月15日第6場的比賽中，遊騎兵以大比數15：5擊敗老虎，連續兩年順利獲得美聯冠軍並晉級世界大賽[4]。
遊騎兵在世界大賽的對手是演出外卡大驚奇的聖路易紅雀，這個系列賽遊騎兵最關鍵的是在第6場比賽，在這場比賽之的5場比賽中，遊騎兵已取得3勝2敗的聽牌優勢，第6場比賽獲勝即可獲得世界大賽冠軍，但是在這場比賽的9局上遊騎兵以7：5領先紅雀時，在2出局及2好球的情況下，再1個好球即可獲得隊史第一個世界大賽冠軍，但是這個好球卻被大衛·佛里斯擊出2分打點三壘安打追平比數，雖然遊騎兵在延長10局上獲得2分，還有機會獲勝，但救援投手還是守不住領先被追平，並且在11局下被紅雀給再見安打輸掉比賽，最後的第7場比賽雖然遊騎兵一開始取得領先，但被憤怒鳥追平後就再也無法前進了，最後還是無緣拿下冠軍。
2012年:季末的崩盤[编辑]
2012年1月，遊騎兵隊以6年5600萬元美金外加簽約金400萬、激勵獎金，合約總額6000萬美金，加上以5170萬美元創下日本職棒球員透過入札制度赴美競標金紀錄，獲得達比修有的加盟。從季初開始遊騎兵就以優異的成績一直穩坐美聯西區領先的位置，且有機會以美聯第一種子身份進入季後賽，但是在季中由於奧克蘭運動家的崛起，一直縮小跟遊騎兵之間的勝場差（最大勝場差曾達到13場），最後在球季的最後一個跟運動家的系列賽，遊騎兵意外的被橫掃輸掉系列賽，也輸掉美聯西區的冠軍，而必須跟巴爾的摩金鶯打1場決定是否晉級的美聯外卡驟死戰。有對戰優勢的遊騎兵獲得主場優勢，並且派出季末表現優異的達比修有。不過受到金鶯投手的壓制，遊騎兵全場只獲得1分，最後1:5不敵金鶯，無緣繼續衛冕美聯冠軍及挑戰世界大賽。
2013年[编辑]
2013年的遊騎兵，則是4年來首度與季後賽無緣。他們必須與坦帕灣光芒比加賽搶外卡。遊騎兵先發投手Martin Perez一開賽前4名打者都無法解決，雖然最後只被高飛犧牲打打下1分，但3局上遭Longoria的2分砲轟炸，最終主投5.1局失3分吞敗。遊騎兵雖然在3、6局下各搶1分，但6局上被Longoria與David DeJesus的二壘安打打下1分後，9局上又因為投手Tanner Scheppers的傳球失誤再丟1分，始終無法縮小差距，以2:5敗下陣來。
2015年:季末大漲停[编辑]
經過2014年的沉寂後，遊騎兵展開新球季。雖然達比修有整季報銷，但遊騎兵仍然努力，等待機會。
進入9月，太空人突然崩盤，遊騎兵終於等到機會逆襲成功，不但躍升分區龍頭，還奪下美聯第4張季後賽門票!
遊騎兵睽違3年拿下美聯西區冠軍，在分區冠軍賽對上美東冠軍多倫多藍鳥。雖然遊騎兵連續2場在多倫多獲勝，但他們卻守不住絕對優勢，在自己家裡連2場被藍鳥逃過一死。決勝第5戰，雖然藍鳥鐵捕在7上發生離譜失誤送給遊騎兵超前分，但遊騎兵卻在7下用3個校隊級失誤回贈，最後被包大人一發豪邁的全壘打徹底轟垮，最終被上演第五次讓二追三戲碼季後賽輸掉美聯冠軍戰門票。
2016年[编辑]
靠著穩健的Cole Hamels領軍先發輪值，機關槍打線掃射，遊騎兵很快在進入五月後，在美聯西區一枝獨秀。儘管太空人與水手緊追在後，依舊無法帶來太多威脅。
美聯西區封王戰，雖然遭到運動家前六局(三分之二場比賽)的完全比賽封鎖，但第七局一共打下球隊全場唯4支安打(第八、九局也都無安打)拿下3分，終場就以3:0完封運動家，成為本季美聯第一支分區封王的球隊，也是繼小熊後第二支確定晉級季後賽的球隊。隨後拿下美聯第一種子。
不過在ALDS，遊騎兵遭到藍鳥直落3橫掃，無緣晉級。
棒球名人堂球员[编辑]

Ferguson Jenkins（投手）
Gaylord Perry（投手）
諾蘭·萊恩（投手）
泰德·威廉斯（以總教練身份退休）
伊凡·羅德里奎茲 (捕手)

退休背號[编辑]

7 伊凡·羅德里奎茲 捕手
26 Johnny Oates，教練
34 諾蘭·萊恩(Nolan Ryan)，投手
42 傑基·羅賓森 （Jackie Robinson），大聯盟

登錄名單[编辑]



德克薩斯遊騎兵登錄名單


查
论
编






登錄名單
40人名單
教練/其他


先發投手

49 尤凡尼·賈拉多
45 德瑞克·霍蘭德（英语：Derek Holland）
33 馬丁·培瑞茲（英语：Martín Pérez (baseball)）
35 科爾·漢梅爾斯

後援投手

48 科比·路易斯
41 傑克·戴克曼（英语：Jake Diekman）
47 山姆·戴森
50 科昂尼·可拉（英语：Keone Kela）
21 奇奇·岡薩雷斯（英语：Chi Chi Gonzalez）
52 譚納·謝普斯（英语：Tanner Scheppers）
51 羅斯·奧倫道夫

終結者

37 尚恩·特勒森（英语：Shawn Tolleson）



捕手

61 羅賓森·奇里諾斯（英语：Robinson Chirinos）
38 克里斯·吉曼尼茲（英语：Chris Gimenez）

內野手

68 韓瑟爾·艾伯多（英语：Hanser Alberto）
 1 艾爾維斯·安德魯斯（英语：Elvis Andrus）
29 艾德里安·貝爾崔
18 米契·莫蘭德（英语：Mitch Moreland）
84 普林斯·菲爾德
25 麥克·拿坡里
12 魯格諾·奧德爾（英语：Rougned Odor）

外野手

17 秋信守
23 喬許·漢米爾頓
30 威爾·凡納伯（英语：Will Venable）
 7 小德萊諾·德希爾斯（英语：Delino DeShields, Jr.）



投手

53 威爾默·方特（英语：Wilmer Font）
-- 麥特·賈薩
25 賈許·林伯倫（英语：Josh Lindblom）
55 拉蒙·曼德茲（英语：Román Méndez）
47 賈斯汀·米勒（英语：Justin Miller (baseball, born 1987)）
41 †艾力克西·歐岡多（英语：Alexi Ogando）
35 尼爾·拉米瑞茲（英语：Neil Ramirez）
49 †尼克·泰派許（英语：Nick Tepesch）
75 麥特·魏斯特（英语：Matt West (baseball)）
54 湯姆·威爾森（英语：Tom Wilhelmsen）

捕手

 3 卡洛斯·科普蘭（英语：Carlos Corporàn）
46 鮑比·威爾森（英语：Bobby Wilson）

內野手

 3 路瑞·賈西亞（英语：Leury García）
21 克里斯·麥古尼斯（英语：Chris McGuiness）

外野手

99 詹姆斯·瓊斯
20 賈斯汀·魯基諾（英语：Justin Ruggiano）

指定打擊

27 蘭斯·柏克曼（英语：Lance Berkman）



總教練

28 傑夫·巴尼斯特（英语：Jeff Banister）

教練團

16 戴夫·安德森 （三壘）
66 賈許·佛萊瑟爾（英语：Josh Frasier） （牛棚捕手）
40 安迪·豪金斯（英语：Andy Hawkins） （牛棚）
-- Doug Brocail（英语：Doug Brocail） （投手）
14 戴夫·馬格登 （打擊）
 4 傑基·摩爾 (棒球教練)（英语：Jackie Moore (baseball)） （板凳）
24 蓋瑞·佩提斯（英语：Gary Pettis） （一壘）


60天傷兵名單

11 達比修有
13 祖瑞克森·普羅法（英语：Jurickson Profar）

† 15天傷兵名單
登錄名單 2015年12月11日更新
變動 • 守備位置圖



附屬小聯盟球隊[编辑]
参见：美国职棒小联盟

AAA：奧克拉荷馬紅鷹 (Oklahoma RedHawks), 太平洋岸联盟 （Pacific Coast League）
AA：佛利斯柯义勇骑兵 (Frisco RoughRiders), 德克薩斯联盟 （Texas League）
高级A：贝克斯菲尔德火焰 (Bakersfield Blaze), 加利福尼亞联盟 （California League）
A：克林顿伐木王 (Clinton LumberKings), 中西部联盟 （Midwest League）
短A：史伯坎印地安人 (Spokane Indians), 西北联盟 （Northwest League）
新秀：亚历桑纳联盟遊騎兵 (Arizona League Rangers), 亚历桑纳联盟 （Arizona League）

参考资料[编辑]


^ 可稱名「德克薩斯遊騎兵」隊名相同
^ http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20100925&content_id=15072658&vkey=recap&fext=.jsp&c_id=mlb With Cantu's help, Rangers clinch AL West]
^ Pennant vanquishes Rangers' ghosts. ESPN. 2010-10-22 [2010-10-24]. 
^ MLB.com Gameday | texasrangers.com: Gameday


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：德克薩斯遊騎兵 (棒球)



德克薩斯遊騎兵隊官方網站






查
论
编


美國職業棒球大聯盟（2017年）


美聯
東區
中區
西區


巴尔的摩金莺
芝加哥白襪
休士頓太空人


波士頓紅襪
克里夫蘭印地安人
洛杉磯安那罕天使


紐約洋基
底特律老虎
奧克蘭運動家


坦帕灣光芒
堪萨斯市皇家
西雅圖水手


多倫多藍鳥
明尼苏达双城
德克薩斯遊騎兵


國聯
東區
中區
西區


亞特蘭大勇士
芝加哥小熊
亞利桑那響尾蛇


邁阿密馬林魚
辛辛那提紅人
科羅拉多落磯


紐約大都會
密爾瓦基釀酒人
洛杉矶道奇


費城費城人
匹茲堡海盜
圣地牙哥教士


華盛頓國民
聖路易紅雀
舊金山巨人


季後賽： 世界大賽 · 美聯冠軍賽 · 國聯冠軍賽 · 美聯分區賽 · 國聯分區賽 · 外卡骤死赛


美國職棒大聯盟紀錄 · 明星賽 · 獎項 · 名人堂 · 選秀會 · 球員協會 · 每年棒球 · 小聯盟 · 黑人聯盟 · 世界棒球經典賽 · 冬季會議 · 棒球






分类：美國職棒大聯盟球隊德克薩斯州體育達拉斯1961年建立的體育俱樂部德州遊騎兵隐藏分类：含有英語的條目