古希臘雕塑




基里克斯杯，州立文物博物馆


古希臘雕刻是古希臘中聞名於世的其中一項藝術，發展時間大約於公元前10世紀至公元前1世紀。
古希臘雕刻特點在於富於理想主義、質樸，注重共性、雅致，簡而言之便是返璞歸真，因此在西方美術史上，古希臘雕刻藝術精神，深深影響著西方美術的發展[1]。



目录


1 起源
2 特色
3 分期

3.1 幾何風格時期（公元前十世紀至前八世紀）
3.2 東方化時期（公元前七世紀）
3.3 古風時期（公元前660年至前480年）
3.4 古典時期（公元前480年至前330年）
3.5 希臘化時期（公元前330年至前30年）


4 畫廊

4.1 女性
4.2 男性


5 相關條目
6 註腳
7 參考書籍
8 外部連結



起源[编辑]
希臘半島及其周圍島嶼和小亞細亞西部沿海地帶出產大理石和黏土，奠定了古希臘雕刻的發展基礎[2]。
由於執政者的提倡、宗教服務的需要，因此促成古希臘雕刻藝術不斷的發展的良好條件，雕刻的目標有神祇、運動員或是紀錄重大的歷史事件[2]。
特色[编辑]
由於古希臘神話的影響之下，其傳達的是「神人同形同性」的理念。在這種理念影響下，藝術家都是按照真實的人形象來雕刻，並大多以裸體風格來呈現作品[2]，在他們眼中，單純是一種「美」的凝視，籍由專注的凝視，從政治的、社會的、倫理與道德的紛雜中淨化為單純的美的層次[3]。
一種觀點認為，古希臘的裸體藝術來自於原始社會的裸體之風，農業社會以前的人類，特別重視男女外生殖器的表現。那時的人類將性看作是上天給予的禮物，所以他們皆崇尚以性為美，以赤裸為美。到古希臘羅馬時期，裸體藝術創作進入了巔峰，當今斷臂的維納斯雕塑就是這一時期的代表作[4]。
另外一種觀點認為，古希臘雕刻，喜愛以裸體為主，與當時戰爭不斷和體育風氣盛行大有關係。古希臘人認為，身體健康、擅長運動的裸體男女，是在展示一種美的風格。也正是因為這種社會風氣，因此產生獨特的審美觀，導致古希臘人時常採用裸體的形式，來製作雕刻作品[4]。
分期[编辑]
古希臘雕刻使用材料以大理石、青銅、陶土、木材、黃金和象牙為主，不過遺留到今天的作品以石雕為主[5]。
古希臘雕刻，依先後順序可分為下列幾期：
幾何風格時期（公元前十世紀至前八世紀）[编辑]
幾何風格的代表文物，為在雅典所挖掘發現的大型陶器——各式陶瓶、陶缽，屬於隨葬用品，由於其主要出現雅典的狄甫隆區，因而稱為「狄甫隆瓶」[6]。那時的雅典已經具備國家形成的雛形，社會階層已有分化的現象，所以就不難看出這些狄甫隆瓶，就是貴族階層所使用的物品。狄甫隆瓶在鑲邊上，用一些幾何形狀的圖案來裝飾，表現出那時希臘藝術就存在著兩種長久的特色，一是高度發展的圖案感，二是對數學形式的極度重視[6]。例如，藝術家在想像描繪人體時，他們常運用小巧、概括的臉部，呈現倒三角形的軀體，曼妙的腰部和健美的大腿，先做大略的勾勒。直至今日，仍用這些特點來創作男性裸體雕塑[6]。
東方化時期（公元前七世紀）[编辑]
此一時期，這時藝術家接觸到東方藝術風格的作品，如紡織品、陶器和金銀製品，便加以吸收、模仿，而開創出新的風格。由於又參考有關於許多東方的花草、樹木圖案，例如玫瑰花紋、棕櫚葉紋、紙莎草花紋、獅、鹿等，因此陶瓶上的裝飾性又更加豐富多樣化[7]。同時又觀察到東方工藝品的部分人物畫像後，古希臘藝術家也將民族的神話人物和傳說，描繪在陶品上。從雕像設計的尺寸，所用的設計方案、造型、姿態上可以發現，受到埃及人影響不小[7]。
東方化時期的陶器，在工藝精美程度、色澤形象、多樣性、製作技術比幾何風格時期進步不少，陶器圖案也從簡單、單調的幾何圖案轉變成複雜而富有變化的自然和現實世界圖案。另外，東風化風格的陶器，也對希臘經濟的發展，帶來了影響，在商品的商業貿易中，佔有了一席之地[7]。
古風時期（公元前660年至前480年）[编辑]
此時期是造形藝術的形成期，古希臘雕刻逐漸脫離東方風格的模仿，而開創出自己獨有的風格，而古希臘雕刻歷史，嚴格來說應該從這裡開始，古希臘雕刻中，最為聞名後世的人體雕刻，從這一時期開始建立基礎。法國美術史學家丹納曾說[8]：


“
希臘人表現人體還有一種全民性的藝術，更適合風俗習慣與民族精神的藝術，或許也是更普遍、更完美的藝術，這就是雕塑。人體雕刻藝術是古希臘雕刻藝術之冠[8]。
”


此時期的雕刻深受埃及影響，人像生硬古扭，大都採取正面性姿態，兩手併貼於腿旁，左腳微微向前，肩寬腰窄，杏眼卷髮，不論是男女雕像，面部表情幾乎都是一模一樣的微笑，這種微笑統稱為「古風式微笑」[8]，這時期雕刻另外一個特色，就是略有上色，以使五官更為清晰。後期雕刻產生新的元素，出現部分形象較為逼真的男性人體，這種男人雕像通稱為「阿波羅」。雕刻於公元前六世紀的《荷犢的男子》是古風時期的代表作，小牛的面部形象逼真，手舉小牛的男子雙臂也刻畫強壯結實[8]。
在古希臘藝術發展史上，古風時期和古典時期之間，存在一個過渡階段[8]。
公元前五世紀前半期，希波戰爭爆發，由於戰爭的慘烈與殘酷，而激發出藝術家強烈的愛國意識，所以在雕刻藝術中經常出現有關戰爭和歌頌英雄的主題，這一時期的作品較為嚴謹而寫實，與古風時期可以說是大異其趣[8]。主要特點在於：由靜態的造型演變成多角度表現人物；以往只是單純表現人物正面演變成多角度表物人物。也因為雕刻技術，又再進一步成熟，而發展成為一種比例勻稱、構架精準、身體線條清晰的「團塊」體系。此時期的代表作有《駕車人》《波塞頓》《魯多維奇寶座浮雕》及《里切亞青銅雕像》等[8]。




雅典娜像，羅馬複製品，收藏於希臘雅典國家考古博物館


古典時期（公元前480年至前330年）[编辑]
此時期已有青銅作品產生，對人體美的動態表現得栩栩如生與均衡，米隆的掷铁饼者、波留克列特斯的荷槍者、普拉克西特列斯的維納斯、菲狄亚斯的雅典娜·帕德嫩，都是此時的傑作。

古典前期

公元前480年，希臘城邦在波希戰爭獲勝後，希臘文化發展進入黃金時期，同時也是希臘雕刻藝術的全盛時期，它在追求「真實的完全」和「客觀的真實完美」達到了極致。主要特點在於，雕刻作品更加生動逼真，放棄原來刻板僵直的立像模板，轉為活潑生動的運動姿態[9]。這一大轉變與雕塑技術和材料有所關係。公元前六世紀，青銅中空鑄模法問世，該技法能金屬鑄匠可以做出和石製品大小一樣的雕像，所以藝術家喜愛使用青銅器來創作雕刻作品，原因在於青銅器容易雕鑄某些在大理石無法完成的動作和形狀[9]。
另外還有另一個因素影響著古典時期雕刻藝術的發展，即為畢達哥拉斯的哲學主張。畢達哥拉斯認為數是萬物的根源，強調找出事物背後數的關係，為這些數附上神聖和神秘的內涵[9]。人們普遍認為青銅器中空鑄模法是是奧多羅斯和羅科斯所發明的，他們與畢達哥拉斯是相同時代的人，因此極有可能一同影響這段時間的藝術發展。總而言之，畢達哥拉斯的哲學主張促使藝術家將藝術形式看作是某種數量關係，並漸漸關注藝術形式中的數量比例關係，因而得出一些定律或規則，而被古希臘藝術奉為圭臬[9]。




斷臂的維納斯



古典後期

公元前四世紀的古典後期與古典前期比較，最大不同在於雕像加工略有放鬆，同時在複雜微小的心理刻畫和山水景觀的表現方面達到新的層次[9]。古典後期出現三位大師級的雕刻家：普拉克西特列斯、斯科帕斯和留西波斯。前兩位曾參與摩索拉斯陵墓的雕刻工作[9]。
普拉克西特列斯最為著名的作品是《裸體的阿芙羅狄忒》，是最早、最有名的阿芙羅狄忒裸體雕像，開啟女性裸體創作之風，他由於精通呈現女性的秀外慧中而聞名於世[9]，斯科帕斯的風格總是憂鬱悲壯，其《海克力斯頭像》是廣被西洋藝術鑑賞家，評價為最佳作品之一[10]，留西波斯喜歡用銅來雕塑人像，尤其注重人體各部的均衡美，他的作品獨樹一格，無意仿效前代藝術家作品的風格，他晚年曾為亞歷山大從事藝術創作，其中以《亞歷山大大帝銅像》最為出名[11]。
希臘化時期（公元前330年至前30年）[编辑]
由於亞歷山大的東征西討，也順道將古希臘藝術傳播到東方，而之後統一帝國的創建和城邦國家的解體，使這時的藝術風格，又產生新的轉變[9]，此時期的最大特色，作品題材走向寫實化、生活化、多元化與官能化的風格[12]，一般市井小民、婦女、拳師等，都是成為作品的目標[9]，不過其中有些作品缺乏宗教色彩，多是為了迎合君王和富豪的需求而作，流於結構複雜和技巧誇張，變成所謂過度裝飾的「巴洛克式藝術」[12]，喪失希臘古典藝術的高雅氣氛，德國藝術家約翰·約阿希姆·溫克爾曼曾說：「早已失去高貴雄雅和靜謐偉大」[12]，總之，希臘化時代的藝術，是希臘藝術的末期現象，其被批評為頹廢庸俗[12]。維納斯與愛神、勞孔與聞名於世的米羅的維納斯等，便是此期的代表作品。
畫廊[编辑]
女性[编辑]








迪普莱（Diplax）









帕拉斯（Pallas）









凱登（Chiton）





男性[编辑]








克拉米斯（Chlamys）





相關條目[编辑]

古希臘
古希臘藝術

註腳[编辑]


^ 王尚德. 第六章第一節〈無聲的樂章〉. 《希臘文明》. 2010: 148頁. 
^ 2.0 2.1 2.2 王尚德. 第六章第一節〈後世雕塑之源〉. 《希臘文明》. 2010: 148-149頁. 
^ 蔣勳. 第三章第三節〈人體美的起點〉. 《寫給大家的西洋美術史》. 2003: 26頁. 
^ 4.0 4.1 王尚德. 第六章第一節〈裸體之美〉. 《希臘文明》. 2010: 149-150頁. 
^ 王尚德. 第六章第二節〈古希臘雕塑藝術的發展〉. 《希臘文明》. 2010: 151頁. 
^ 6.0 6.1 6.2 王尚德. 第六章第二節〈幾何風格時期〉. 《希臘文明》. 2010: 151-152頁. 
^ 7.0 7.1 7.2 王尚德. 第六章第二節〈東方化時期〉. 《希臘文明》. 2010: 152頁. 
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 8.4 8.5 8.6 王尚德. 第六章第二節〈古風時期〉. 《希臘文明》. 2010: 152-154頁. 
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 9.5 9.6 9.7 9.8 王尚德. 第六章第二節〈古典時期〉. 《希臘文明》. 2010: 154-155頁. 
^ 馮作民. 第十一篇第四章第一節〈普拉克西台勒斯〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 829-831頁. 
^ 馮作民. 第十一篇第四章第一節〈利西普斯〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 831-832頁. 
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 馮作民. 第十篇第三章第六節〈特質〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 704頁. 


參考書籍[编辑]

《西洋全史》（三）希臘城邦，燕京文化事業股份有限公司
《希臘文明》，華滋出版，ISBN 978-986-6271-13-7
《寫給大家的西洋美術史》，台灣東華出版，ISBN 957-483-175-2

外部連結[编辑]
古希臘雕刻與繪畫








查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：古希腊雕塑隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面