象棋








本文介绍的是中国象棋。关于其他地方的象棋或将棋，请见“象棋 (消歧义)”。



象棋


象棋棋盘和所有棋子的开始位置



玩家数目
2人


复杂程度
中等


策略成分
中等


游戏时间
约15分钟（休闲）、约6小时（职业）


运气成分
无


所需技巧
甚多




象棋


中华人民共和国
国家级非物质文化遗产




中国象棋棋子



帥(將)



仕(士)



相(象)



俥(車)



傌(馬)



炮(砲)



兵(卒)


象棋是中国大陆、台湾、越南、琉球地区所流行的传统的2人对弈棋类游戏。与国际象棋及围棋并列世界三大棋类之一。类似的有朝鲜将棋、日本将棋。中国大陆称“Chess”为“国际象棋”，以此作为区别，又称中国象棋，主要流行于全球华人、越南人及琉球人社区。是首届世界智力运动会的正式比赛项目之一。



目录


1 历史

1.1 词义演变
1.2 源头
1.3 发展


2 棋盘
3 棋子
4 胜负与和棋

4.1 胜负
4.2 和棋


5 记谱方法

5.1 中式记谱法

5.1.1 速记法


5.2 西式记谱法


6 棋局阶段

6.1 开局
6.2 中局
6.3 残局


7 棋谱
8 术语
9 著名棋手

9.1 棋手等级分


10 变体及其他玩法
11 让棋
12 传播

12.1 琉球
12.2 越南


13 与國際象棋比较
14 必不败步法
15 与对弈相关的成语、俚语和歇后语
16 赛事
17 参见
18 参考
19 延伸阅读
20 外部链接



历史[编辑]
词义演变[编辑]
象棋、象戏，在中文有多种含意：从古到今可指六博、弹棋、围棋、双陆、象征的游戏、中国象棋简称、各种象棋类游戏。

象棋一词最早出现在战国，指象牙作的棋子，亦可指象征猛禽猎鱼之戏的六博[1][2]。因六博棋子有其他材质，也有人认为象棋就是表示六博是象征的游戏[3]。《楚辞·招魂》：“菎蔽象棋，有六博些。”王逸注：“以菎蔽作箸，象牙为棋。”、《说苑·善说》：“燕则斗象棋而舞郑女。”、长沙马王堆3号西汉墓遣策：“博一具；博局一；象棋十二；象直食其廿；象笄？三十；象割刀一；象削一；象口 口 口 口。”此词也可用于弹棋、围棋、双陆等用有用象牙作棋子的棋类。


象戏一词最早出现在北周，类似樗蒲、打马的北周象戏，最早的意思是象征的游戏[4]。后周武帝创作的北周象戏、编制《象经》，有日月星辰之象，象戏名称由此而来[5]。


唐宋以降，象戏可指象征战争的象棋类游戏[4]，如宝应象戏、大象戏。北宋晁补之《广象戏格·序》：“象戏，兵戏也，黄帝之战驱猛兽以为阵；象，兽之雄也，故戏兵以象戏名之。”


宋后，象棋一词才开始用在中国象棋，成为专称[4]。北宋也有人将双陆当作象棋[6][7]。象戏成为中国象棋的雅称、古称。


近代，象棋可广指各种象棋类游戏。


而象棋中的其一棋子象（相）完全源于古代印度象棋的同一棋子象，两者走法完全一致，是走斜向两格，即“田”字，也因此两方的象互相不能够攻击对方。國際象棋中的象同样源于印度象棋中的象，后来于约16世纪因为棋子上的两个象征象牙的突出部形似主教教帽，在英语被命名为主教，走法就从走斜向固定两格变为斜向任意距离。

源头[编辑]
主条目：象棋史




大同市小区居民正在下象棋


波斯象棋传入中国成宝应象棋。最后中国人在宋代改造成中国象棋[8]。德国国际象棋历史学家Peter Banaschak指出，唐代宰相牛僧孺的《玄怪录》内没有“炮”的宝应象棋是中国象棋的真正来源[9]。
发展[编辑]
民间相传象棋是始创于韩信。韩信被吕后监禁，本欲著作兵法，但被禁止，于是取纸笔发明了一种“纸上谈兵”的游戏与狱卒玩，棋盘中以鸿沟为界（楚河汉界），韩信被杀死之后，狱卒退隐，并把此种游戏定名为“象棋”。但此说无据，韩信被杀死时甚至尚未发明纸。
在中国能确认属于象棋类游戏的棋类是唐代宝应象棋[10][4]。唐代至宋朝时逐渐演变现在的中国象棋。明朝方以智《通雅》: “象棋始于唐，周武之《象经》，非今之象戏也。”
有说法称有一幅唐宋之间、主题为棋琴书画的苏州织锦，棋盘图是八乘八的黑白棋盘，认为是唐朝的象棋棋盘[11][12]，是将宋锦误会是宋代生产的织锦。该图案乃中华人民共和国建国后，由生产宋锦的苏州织锦厂新设计的七彩重锦“琴棋书画锦”，棋盘图是取自國際象棋，并非唐宋古物图案[13][14]。
宣称唐代武则天梦见与大罗天女下宝应象棋的说法[12][15][16]，则为以讹传讹，根据《唐国史补》[17]、宋元话本小说《梁公九谏》中〈第六谏〉[18]、《狄仁杰传》、《天中记》、《渊鉴类函》[19]，武则天是梦见下双陆棋。
北宋的象棋有大象戏与小象戏。据朝鲜李圭景说法《象戯图法》记载小象戏没有象，而有弩这兵种，其他则是将、士、车、马、炮、卒（另一方写成步）[20][21]。
之后象棋更平民化，不少文人雅士都喜爱下象棋，下象棋者更成为一种职业。北宋末至南宋时，已成为现在象棋的形式，将帅待在九宫底，棋子有用陶瓷或铜质，后者称为象棋钱，为花钱的一种，有图有文，钱文写将、士、象、马、炮、车、卒，并无帅、仕、相、炮、㐷、伡等异体字区分，下棋时可能是一方执字面，一方执图面；若两面全字的棋钱可能以涂朱砂等方式从颜色上区分[22][23]。陈元靓《事林广记》中，记载了最早的两局完整的象棋棋谱和最古老的排局“二龙出海势”。
据刘国斌考证古书与古棋具，棋盘写有楚河汉界是在1920年代到1930年代之间才开始有[24]。
棋盘[编辑]
参见：中国象棋术语 § 棋盘术语
象棋的棋盘由9条纵线和10条横线相交而成。棋子放在各条线的相交点上，并在线上移动。棋盘中间的一行没有画上纵线，称为“河界”，通常标上“楚河汉界”字样，象征楚汉相争时的鸿沟，或标上“观棋不语真君子，起手无回大丈夫”等字样，这一行的纵线实际上是隐藏的，并不影响棋子移动。
现行的中式记录方法是：9条纵线，红方从右到左用汉字“一”至“九”表示，黑方在自己的那一面从右到左用数字“1”至“9”表示。也就是说，红方的纵线“一”就是黑方的纵线“9”，以此类推。第四条纵线（或第6条纵线）和第六条纵线（或第4条纵线）称为“两肋”、“两肋线”，简称“肋”。棋盘上，划有斜交叉线而构成“米”字形方格的地方，双方各有一块，称为“九宫”，是将（帅）和士（仕）活动的区域。
棋子[编辑]
棋子的颜色分为红色和黑色（也有绿色和蓝色代替黑色），双方各有16枚棋子：
分别是一枚將（帥）、2枚士（仕）、2枚象（相）、2枚車（俥）、2枚馬（傌）、2枚砲（炮）、5枚卒（兵）。


图样
红方
黑方
棋子数
活动范围
走法
备注



帥
將
1
己方九宫内


只可在己方的九宫内直行或横行，每次一步
将、帅在同一路且两个棋子之前无任何棋子时，可以直接移动抽掉对方的将（帅），此称为“王不见王”。


全局关键核心子，被吃掉则输。



仕[25]
士
2


只可在己方的九宫内斜行，每次一步


行动力较低的棋子，用作将（帅）的内防御之用



相
象
2

己方范围，不能过河。



象行田：每一着斜走两步（路线如“田”字的对角线）。
塞象眼（挤象眼）：当“田”字的中心有棋子，就不能走


与士大致相同，用作将（帅）的外防御之用。



俥[26]
車
2
棋盘上的任何位置


只要无子阻隔，直行或横行不限距离移动


车为远距离杀伤力的主力，开局和中局进攻时最为关键的子，有“三步不出车，棋已输半盘”之称。



傌[27]
馬
2


马行日：任何方向前进一步然后斜走一步（即“一步一尖”），或者说是先向前走两步，再相应的垂直横向走一步
蹩马腿（撬马脚）：若前进方向与其紧挨的位置有任何棋子，就不能往那个方向走


最多能走八个方位，有八面虎之称，近距离杀伤力最强。随着战局的进行，更易发挥其威力。



炮
砲[28]
2


走法与车相同
吃子时需与目标间有一个任何一方的棋子相隔（该子称为炮架或炮台）


远距离杀伤力第二强，进攻时常与车和马配合使用。在开局极为凶猛，残局时因炮架难以取得，力量大幅下降。国际象棋没有炮。



兵
卒
5

原位向前一步的位置和敌方范围全部



过河前每次只可向前直行一步；过河后可左右或往前走一步
永远不能后退


与国际象棋不同，即使打到底线也不能升变成其他棋子，但过河就能横移，加强能力。






马的走法和蹩马腿






炮的吃子法


棋子通常用木材或塑胶制造。圆形的棋子上刻有文字，另一面空白。这个特色产生了中国象棋变体，特别是盲棋。
后来亦有出现立体的棋子，以人物雕刻（尤其是电影和漫画人物）、物件等形象出现，但不普及，较多时会作为摆设装饰。
胜负与和棋[编辑]
胜负[编辑]
对一般棋局来说，只要一方“欠行”或者被“将死”，又或者自动认输，另一方即可得胜。欠行和将死定义如下：

当行方无子可走，一动，将帅就会被吃掉，称为欠行，亦称为困毙。
当行方的棋子占据了能够攻击对方的将帅的位置，准备在下一步吃掉它，称为照将或将军，简称将。

被将军的一方必须应将，即移动将帅或别的棋子来化解。无法应将的情况称为“被将死”。


欠行(黑方)










欠行(黑方)

比赛时除了以上的一般情况，还有其他方法判定胜负，略述如下。

首先超时的一方判负
作弊的一方判负（如事先协议故意输掉棋局，则双方皆判负）
连走两步或以上的一方判负
移动对方棋子的一方判负
下出并非棋子的允许着法（如“马行田”、“象行日”、“炮用车的吃法”）的一方判负
双方在若干步数之内都没有吃过对方的棋子，由裁判决定结果（通常例胜之局判胜负，例和之局判和）
长打（即长捉、长将、长杀、或一将一要杀）的一方通常判负，以下为例外情况：

将帅可以长捉，双方不变判和
兵卒可以长捉（但不包括长将或长杀），双方不变判和
双方互相长打（即攻守双方轮流犯规），而且每一方犯规的棋子数目相等，如“一打还一打”或“二打还二打”，双方不变判和；反之若不相等，如“一打还二打”，则犯规较多的一方必须变着，不变判负



和棋[编辑]
符合以下情况该局将做和

形成公认的双方均无法取胜的简单局面
一方提和，另一方接受提和
从任意一步开始，60回合内双方均没有吃掉任何一个棋子[29]
长跟、长兑、长拦、长献、一捉一闲、或一将一闲，循环三回合后可判

记谱方法[编辑]
中式记谱法[编辑]
棋盘上的坐标是对每个棋手由右至左的9条直线分别为1至9路。红方用汉字（一、二、三……）书写，黑方用阿拉伯数字（1、2、3）书写 中式记谱法一般使用四个字来记录棋子的移动。

第1字是棋子的名称。如“马”或“车”。
第2字是表示棋子所在直线（路）位置的数字。红方用中国数字，黑方用阿拉伯数字。


当同一路上有2个同种的棋子时，用“前”“后”来区别[30][31]。
当同一路上有3个兵(卒)时，用“前”“中”“后”来区别。
当同一路上有4个兵(卒)时，用“前”“二”“三”“后”来区别。
当同一路上有5个兵(卒)时，用“前”“二”“三”“四”“后”来区别。
当同种的棋子仅存一个时可省略，如果目的地只有一个同种的棋子可以达到亦可省略。[32]


第3字表示棋子移动的方向：横走用“平”、向前走用“进”、向后走用“退”。有时也可以用“上”、“下”代替“进”、“退”。
第4字是表示棋子前往的目的地。


如果是只能直行或横行的棋子，在直行时表示步数，横行时表示目的地直线（路）位置的数字。[33]
如果是只能斜行的棋子，表示目的地直线（路）位置的数字。[34]
当棋子只能直行进退一步时可省略。[35]

如果记谱只包括中局或残局部分，一开始就轮到黑方走子，那么红方的步数会标上省略号。以下是一个比较完整的例子，记载中炮屏风马对三步虎的头3步：


步数
红方
黑方


1.
炮二平五
马8进7


2.
㐷二进三
炮8平9


3.
㐷八进七
车9平8


（“炮二平五”表示红炮从二路平移到五路；“马8进7”表示黑马从8路向前走到7路。）
速记法[编辑]
为了适应形势需要，提高记录速度，有人对原来的中式记谱法记录进行了改革：

把数字改为阿拉伯数字；
将四个字改为三个字——去掉第三个字（运动方向），改用短横线。在第三个字下面画一条横线表示“进”，在上面画一条横线表示“退”，不加横线表示“平”。

如：炮



6


2
¯




{\displaystyle 6{\overline {2}}}

（炮6退2）、车



72


{\displaystyle 72}

（车七平二）、后车





2
_




{\displaystyle {\underline {2}}}

（后车进二）。[36]
西式记谱法[编辑]
西式记法将中式记法转成英文字母和数字。各种棋子H（Horse - 马）、R（Rook - 车）、C（Cannon - 炮）和P（Pawn - 兵）代替。“平”用“=”或“.”代替；“进”、“退”和“前”、“后”分别用“+”、“-”取代。

马2进3（H2+3）：黑方在第2条直线上的马向前再转左，走到第3条直线上
伡一进一（R1+1）：红方在第一条直线上（即最右方）的伡向前一步
后炮平4（C-=4 / C-.4）：黑方在某条直线上有两只黑炮，将较近黑方自己的一只移动到第4条直线[37]

棋局阶段[编辑]
象棋的全局通常会被分为开局、中局、残局，这三个阶段。各阶段之间无明显分界。大抵双方各走八至十二步为开局，至双方只余一、两只大子（车、马、炮）为残局，其间为中局。
开局[编辑]
开局主要是布置棋子的去向，为之后的作战打好基础，作好准备。
因为在棋局开始时，棋子的位置是规定的，所以出现了林林总总，五花八门的常见开局。

流行的先手（红方先走）开局计有：


炮类：当头炮（炮二平五或炮八平五，简称“中炮”）、过宫炮（炮二平六或炮八平四，又称转角炮）、士角炮（炮二平四或炮八平六）及冷门的巡河炮（炮二进二或炮八进二）等。


马类：起马局（马二进三或马八进七）及冷门的边马局（马二进一或马八进九）。


象类：飞象局（相三进五或相七进五）。


兵类：进兵局（兵三进一或兵七进一，也叫“仙人指路”）及冷门的边兵局（兵一进一或兵九进一）。


流行的后手（黑方后走）应局计有：


应中炮类：




马局：屏风马（马8进7 +马2进3）、反宫马（马2进3 +炮8平6 +马8进7）、单提马（马2进3 +马8进9）等。






炮局：顺手炮（炮8平5，顺着先手同一方向）、列手炮（炮2平5，与先方反方向）。




应起马类：进马（马2进3）、进卒（卒7进1）、升象（象3进5）、还炮（炮8平5）等。


应飞象类：进卒（卒3进1）、还中炮（炮8平5）、过宫炮（炮8平4）、士角炮（炮8平6）、顺象（象7进5）等。


应进兵类：对兵（卒3进1）、卒底炮（炮8平7）、还中炮（炮8平5）、飞象（相7进5）等。

中局[编辑]
中局与开局不同，无以跟从棋谱走法。并且中局的棋子很多，变化很大。故此中局往往需要花费最多的时间来思考。

进攻战术计有：


弃子入局（让对方吃掉己方车、马、炮大子而获得杀入对方大营的胜势，或犠牲己方大子去破丢对方士象而致胜）


运子取势（调动子力成有效进攻力量）


兑子抢先（透过等量子力交换而获得主动权）


防守战术计有：


反弃子（回献己方大子拖延对方进攻，以致反击）


运子反攻（调动子力防守，以致反击）


兑子求和（透过等量或不等量子力交换，消耗对方进攻力量，达致和棋形势）

残局[编辑]
残局承继了开局和中局，走到了棋局的尾声。通常双方各剩下两只强子〈车、马、炮〉时，就可说是进入了残局阶段。
经过在中局双方的吃子，使棋盘上的棋子减少了，虽然还有很多变化，但比起中局要平稳一些。
残局一般可分为两种：定式残局《就是有谱可依的，例如“单马胜单士”、“单车不胜马双仕单缺相”等》，和实战残局〈就是无谱可从的〉，例如“马炮双兵仕相全对双炮双卒士象全”。
棋谱[编辑]
主条目：中国象棋棋谱
棋谱是一盘棋局发展的流程纪录，多是古今中外的对局，或者是某人排拟的棋局。目前这些棋谱都会刊辑成书供人阅读。由古至今，出现过不少的象棋棋谱。不过比较出名的，多数是古代流传下来的棋谱，例如《橘中秘》和《梅花谱》等等，而且大多是手抄，很少有刻印的版本，到了近数十年才大量出版成书。
另外很多象棋大师、著者都撰写过很多棋谱研究不同的开局、中局、残局。胡荣华著的《反宫马专集》和杨官璘著的《弈林精华》、《弈林新编》便是好例子。
术语[编辑]
主条目：中国象棋术语
著名棋手[编辑]

近代男子：

彭述圣、林奕仙、邵次明、曾展鸿、黄松轩、卢辉、冯敬如、李庆全、谢侠逊、锺珍、周德裕、屠景明、朱剑秋、董文渊、陈松顺、何顺安、刘忆慈


现代男子（以拥有象棋特级大师称号为准）：

杨官璘（已故）、李义庭（已故）、胡荣华、柳大华、李来群、吕钦、徐天红、赵国荣、许银川、陶汉明、于幼华、洪智、赵鑫鑫、蒋川、孙勇征、王天一、谢靖、郑惟桐（以上18位为全国冠军）、王嘉良、孟立国（已故）、林宏敏、徐天利、刘殿中、蔡福如、万春林、苗永鹏、庄玉庭、卜凤波、郑一泓、陈寒峰、王斌、许国义


现代男子（中国大陆以外，以拥有世界象棋联合会特级国际大师称号为准）：

台湾：吴贵临、马仲威；澳门：李锦欢；香港：赵汝权；越南：阮武军（已故）、阮成保


现代女子（以拥有象棋特级大师称号为准）：

黄子君、谢思明、单霞丽、林野、高华、胡明、黄玉莹、黄薇、伍霞、高懿屏、王琳娜、张国凤、金海英、郭莉萍、党国蕾、赵冠芳、唐丹、尤颖钦（以上18位为全国冠军）、陈丽淳、欧阳琦琳、黎德琳、刚秋英


现代女子（中国大陆以外，以拥有世界象棋联合会特级国际大师称号为准）：

新加坡：张心欢



棋手等级分[编辑]
以下为2015年上半年中国象棋棋手等级分排行榜




男子（前十名）[38]


王天一：2697
郑惟桐：2682
赵鑫鑫：2662
许银川：2619
蒋川: 2611
谢靖：2608
汪洋：2604
吕钦：2596
孙勇征：2594
赵国荣：2588




女子（前十名）[39]


唐丹：2524
王琳娜：2482
陈丽淳：2425
赵冠芳：2415
陈幸琳：2401
胡明：2379
刘欢: 2377
张国鳯：2371
欧阳琦琳：2366
金海英：2358





变体及其他玩法[编辑]
主条目：中国象棋变体
让棋[编辑]
主条目：中国象棋的让棋规则
传播[编辑]
近年来，由于下象棋可以提升孩子脑力发展，象棋用作教育在各大城市显得非常普遍。在发展象棋的工程中，象棋棋院扮演着非常重要的角色，世界各地棋院如雨后春笋。中国大陆近代设立了多家官办及民办的象棋棋院，中国香港则有中国香港棋院等等，在海外例如东南亚国家中，马来西亚首间专业棋院的弈智棋院则在发展象棋教育办得非常出色，也使到象棋这中华文化得以传播。
琉球[编辑]
琉球象棋（琉球语：象棋，国字：チュンジー，琉球大学图书馆式国际音标：\cuɴzii\）实与中国象棋无异，而与日本将棋相差甚远。象棋传播到琉球的时间尚不确定。[40]
越南[编辑]
与國際象棋比较[编辑]

象棋的棋盘较大，棋子密度较低，即是说开局和中局每步的分支较多，增加对弈程序设计的难度。象棋的状态空间复杂度为




10

48




{\displaystyle 10^{48}}

；游戏树复杂度，为




10

150




{\displaystyle 10^{150}}

 。整体复杂度仅低于围棋和日本将棋[41]，为世界第三。
国际象棋的残局比中国象棋相对较为复杂，因为王的移动不受限制，且没有“将帅不可照面”的限制，而且兵可以升变。
皆有人工的残排局，但只有中国象棋习惯对残排局取个文雅的称呼。
两者在和局的规定上有不同。中国象棋中无棋可走的一方作负，但国际象棋中算作和棋。另外，中国象棋重复长将作负，国际象棋却是和棋。这对两种棋的残局战术均有极大影响。

必不败步法[编辑]
自古以来，无数棋手钻研棋法，寻找必胜之法。到二十一世纪初，依然没有报告指出有任何棋手未尝一败。但在博弈论中，可以通过数学归纳法可以证明如下定理（策梅洛定理）：任何能在有限步内结束的二人棋类游戏，都必定存在着一方有必不败之法[42]。也就是说，中国象棋是部分解构的已解游戏。
与对弈相关的成语、俚语和歇后语[编辑]

观棋不语真君子，举棋不悔大丈夫：希望观众不要出言指导，棋手不要悔棋。
会下的当车，不会下的当兵：形容有识人之明者，方能找到人才。
斗棋勿哄，后果自负：说明观众出言指导，如果一方因此输棋，则该观众必会遭到报复。
马入中宫，非死即伤：形容处境危险。闽南话中亦有类似歇后语，若马踩入宫，没死嘛带伤。
过河卒子，有进无退：形容已无退路，骑虎难下。
只会吃卒，不会喊将：比喻舍本逐末。
卒子过河可横行：比喻事物虽小，却有大作用。中国大陆则有“小卒过河顶大车”、“卒子过河当车使”的说法。
黑卒讲作红帅：比喻颠倒是非。
事急马行田：比喻事态紧急，便宜行事，不照正常规矩。
马前塞卒子，蹩脚：指物品的品质不良，或人的才能低劣。
楚河汉界：比喻壁垒分明。
王不见王：原本指飞将规则，后指不分高下的两人，互不相容，不愿相见。
放马后炮：比喻事后诸葛。
飞象过河：比喻急功近利，不按常规。
将军抽車：比喻借由攻击对方要害以谋取重要利益。
弃车保帅：比喻放弃重要利益以保全大局。
当局者迷，旁观者清
一招不慎，满盘皆输

赛事[编辑]
近期主要象棋大赛：


届数
赛事名称
日期
地点
排名


４
 世界杯象棋锦标赛
１９９５／９
新加坡
 男子个人组：
冠军：　吕钦（中国大陆）
亚军：　吴贵临（台湾）
季军：　陶汉明（中国大陆）
殿军：　马仲威（台湾）
第五：　陈捷裕（西马）
第六：　赵汝权（香港）

男子团体：
冠军：　中国大陆
亚军：　台湾
季军：　西马
殿军：　越南
第五：　香港
第六：　泰国

 女子个人组：
冠军：　黄玉莹（多伦多）
亚军：　胡明（中国大陆）
季军：　刘壁君（澳大利亚）
殿军：　张心欢（新加坡）



６
 世界杯象棋锦标赛
１９９９／１１／２０至１２／３
上海
 男子个人组：
冠军：　许银川（中国大陆）
亚军：　阎文清（中国）
季军：　吴贵临（台湾）
殿军：　黄志强（香港）
第五：　何荣耀（西马）
第六：　郑亚生（越南）

 男子团体：
冠军：　中国大陆
亚军：　台湾
季军：　西马
殿军：　东马
第五：　香港
第六：　法国

 女子个人组：
冠军：　金海英（中国大陆）
亚军：　李琛（法国）
季军：　詹敏珠（东马）
殿军：　朱氏王瑶（越南）
非华裔组：
冠军：　所司和晴（日本）
亚军：　安．巴克瑞（马来西亚）
季军：　克．坦波曼（德国）



７
 世界杯象棋锦标赛
２００１／１２／８至１２／１３
澳门
 男子个人组：
冠军：　吕钦（中国大陆）
亚军：　胡荣华（中国大陆）
季军：　吴贵临（台湾）
殿军：　郑亚生（越南）
第五：　陈国兴（台湾）
第六：　赵汝权（香港）

 男子团体：
冠军：　中国大陆
亚军：　台湾
季军：　越南
殿军：　澳门
第五：　香港
第六：　泰国

 女子个人组：
冠军：　王琳娜（中国大陆）
亚军：　高懿屏（台湾）
季军：　黄子君（澳大利亚）
殿军：　吴兰香（越南）



８
 世界杯象棋锦标赛
２００３／１２／６至１２／１０
香港
 男子个人组：
冠军：　许银川（中国大陆）
亚军：　于幼华（中国大陆）
季军：　吴贵临（台湾）
殿军：　梁达民（香港）
第五：　刘国华（台湾）
第六：　李锦欢（澳门）

 男子团体：
冠军：　中国大陆
亚军：　台湾
季军：　法国
殿军：　越南
第五：　西马
第六：　香港

 女子个人组：
冠军：　郭莉萍（中国大陆）
亚军：　高懿屏（台湾）
季军：　刘璧君（澳大利亚）
殿军：　姚海晶（日本）
非华裔男子个人组：
冠军：　所司和晴（日本）
亚军：　邝伟德（香港）



１１
亚洲象棋名手邀请赛
２００３／１２／１２至１２／１７
新加坡
男子组：
冠军：　黄海林（中国大陆）
亚军：　蒋川（中国大陆）
季军：　赵汝权（香港）
殿军：　鲁钟能（澳大利亚）
第五：　林恩德（台湾）
第六：　赖俊英（越南）

女子组：
冠军：　王琳娜（中国大陆）
亚军：　张心欢（新加坡）
季军：　常虹（澳大利亚）
殿军：　何梅花（越南）



１３
亚洲象棋锦标赛
２００４／１１／２２至１１／２６
北京
男子团体赛：
冠军：　中国大陆
亚军：　越南
季军：　台湾
殿军：　西马
第五：　香港
第六：　澳大利亚

女子个人赛：
冠军：　党国蕾（中国大陆）
亚军：　高懿屏（台湾）
季军：　黄氏海平（越南）
殿军：　詹敏珠（东马）

少年个人赛：
冠军：　王天一（中国大陆）
亚军：　王浩昌（香港）
季军：　阮大胜（越南）
殿军：　杨添任（西马）



９
世界杯象棋锦标赛
２００５／７／３１至８／６
巴黎
男子组个人赛：
冠军：　吕钦（中国大陆）
亚军：　李锦欢（澳门）
季军：　阮武军（越南）
殿军：　刘殿中（中国大陆）
第五：　吴贵临（台湾）
第六：　李必炽（美国）

男子团体：
冠军：　中国大陆
亚军：　越南
季军：　台湾
殿军：　美东
第五：　香港
第六：　新加坡

女子个人组：
冠军：　郭莉萍（中国大陆）
亚军：　高懿屏（台湾）
季军：　黄玉莹（美西）
殿军：　常虹（澳大利亚）



１２
亚洲象棋个人锦标赛
２００５／１０／１２至１２／１８
马尼拉
男子组：
冠军：　孙勇征（中国大陆）
亚军：　蒋川（中国大陆）
季军：　赵汝权（香港）
殿军：　陈文柠（越南）
第五：　武文黄松（越南）
第六：　康德荣（新加坡）

女子组：
冠军：　金海英（中国大陆）
亚军：　黄氏海平（越南）
季军：　詹敏珠（东马）



１４
亚洲象棋锦标赛
２００６／１１／２至１１／７
头顿
男子团体赛：
冠军：　中国大陆
亚军：　香港
季军：　台湾
殿军：　越南
第五：　澳门
第六：　东马

女子个人赛：
冠军：　赵冠芳（中国大陆）
亚军：　高懿屏（台湾）
季军：　吴兰香（越南）
殿军：　常虹（澳大利亚）

少年个人赛：
冠军：　锺少鸿（中国大陆）
亚军：　康浩文（香港）
季军：　黄俊阳（新加坡）
殿军：　杨添任（马来西亚）



１３
亚洲象棋个人锦标赛
２００７／１２／２至１２／８
棉兰
 男子组四强淘汰赛：
１．潘振波（中国大陆）
２．赵国荣（中国大陆）
３．李锦欢（澳门）
４．余仲明（印尼）

男子组外围排名赛：
５．陈强安（香港）
６．赵奕帆（台湾）
７．龚家祥（菲律宾）
８．陈振杰（香港）

女子组循环赛：
１．陈丽淳（中国大陆）
２．谭氏垂容（越南）
３．邱真珍（马来西亚）
４．魏琬妮（新加坡）



１５
怡和轩杯亚洲象棋锦标赛
２００８／１０／２０至１０／２６
新加坡
 男子团体赛：
１．中国大陆
２．越南
３．台湾
４．香港
５．马来西亚
６．泰国
７．菲律宾
８．东马

 女子个人赛：
１．唐丹（中国大陆）
２．吴兰香（越南）
３．詹敏珠（东马）
４．张桂敏（马来西亚）

 少年个人赛：
１．郑惟桐（中国大陆）
２．赖理兄（越南）
３．杨上民（台湾）
４．刘勇尧（马来西亚）



１４
亚洲象棋个人锦标赛
２００９／９／２２至９／２８
槟城
 男子组四强淘汰赛：
冠军：吕钦
亚军：马仲威
季军：洪智
殿军：庄宏明

 女子组：
１．刘欢
２．高懿屏
３．阮黄燕
４．常虹

 男子组外围排名赛：
５．阮陈杜宁
６．陈正心
７．尤泽标
８．黄志强



[43] [44]
地区性赛事：
* 艋舺杯象棋大赛

师大杯全国大专院校象棋锦标赛
弈林杯全国高中校际象棋团体锦标赛


参见[编辑]


国际象棋
日本将棋
韩国将棋
棋盘游戏
电脑象棋
中国象棋变体
香港象棋总会


参考[编辑]


^ 《焦氏易林》：“豫之剥：野鸢山鹊，奕棋六博；三枭四散，主人胜客。”、“否之睽：野鸟山鹊，来集六博；三鸟四散，主人胜客。”
^ 《古博经》：“棋行到处即竖之，名为骁(枭)棋，即入水食鱼，亦名牵鱼。”
^ 宋会群、苗雪兰. 中国博奕文化史. 中国: 社会科学文献出版社. 2010-08-01. ISBN 9787509716854 （中文（简体）‎）. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 杨荫深. 《中国古代游艺研究》. 中国: 上海世界书局. 1946-2 （中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 倪璠注《庾子山集》卷一《象戏赋》、卷七《进象经赋表》
^ 朱彧《萍洲可谈》：“广州蕃坊，见蕃人赌象棋，并无车马之制，只以象牙、犀角、沈檀香数块，于棋局上两两相移，亦自有节度胜败。予以戏事，未尝问也。”
^ 马建春. 《回族研究》〈大食双陆棋弈的传入及其影响〉. 中国: 宁夏社科院《回族研究》编辑部. 2001-04 （中文（简体）‎）. 
^ Liubo
^ Banaschak: A story well told is not necessarily true - being a critical assessment of David H. Li's "The Genealogy of Chess"
^ 崔乐泉. 《中国古代体育发展史》. 中国: 文津出版社. 2010-11-01. ISBN 9576689279 （中文（简体）‎）. 
^ 宝应象棋棋子 互联网档案馆的存档，存档日期2007-03-19.
^ 12.0 12.1 李松福. 《象棋史话》. 中国: 人民体育出版社. 1981 （中文（简体）‎）. 
^ 王端. 《古锦图案集》. 中国: 四联出版社. 1955 （中文）. 
^ 杨力. 《中国的丝绸》. 中国: 人民出版社. 1987-02-01. ISBN 9787500730071 （中文（简体）‎）. 
^ 象棋的由来
^ 中国象棋简史 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-09.
^ 天后梦双陆而不胜
^ 梁公九谏[失效链接]
^ 《渊鉴类函》卷三百三十　巧艺部七
^ 용어사전
^ 李圭景《五洲衍文长笺散稿》〈戏具辨证说〉：“宋司马温公作《象戏图法》。有将士、步卒、车马、炮弩之名。”
^ 中国花钱_资讯中心_博宝艺术网
^ 宋代象棋兴旺史证
^ 张展. 《象棋人生》. 中国: 经济管理出版社. 2012-12-01. ISBN 9787509621394 （中文（简体）‎）. 
^ 中国的象棋红子也用士
^ 中国的象棋红子也用車
^ 中国的象棋红子也用馬
^ 中国的象棋棋子多用炮，早期台湾的象棋黑子用包
^ 中国象棋协会. 中国象棋竞赛规则（1999年版）. 上海辞书出版社. [2011-02-04] （中文（简体）‎）. 在连续60个回合中(也可根据比赛等级酌减)，双方都没有吃过一个棋子。 
^ 当一方有两只车、马、炮、兵位于同一直线时，需要用“前”或“后”来加以区别。这时第二个字会更改为棋子名称：例如，“前马退六”（表示前面的红马退到直线六）、“后炮平4 ”（表示后面的黑炮平移到直线4）。士象不需要以前后来判断，因为纵使是在同一直线上，也可以凭第三个字（进退）知道是移动哪一只。
^ 三只相同棋子位于同一直线的情况（只有兵卒有可能），则称为“中”，例如“中兵平三”。关于多只兵、卒同在一条直线上时，这种记谱法是有其缺点的。谭氏记谱法内对传统记谱方式的评语可是因为4只或5只兵卒在同一直线的情况在实战中是绝无仅有的（排局例外），所以很少有人拿它出来作为正式讨论。
^ 例如开场马2进3可记马进3
^ 例如9路的车向前一步，表示为车9进1；2路的炮往5路平移，表示为炮二平五
^ 3路的象往5路前进，表示为象3进5；7路的㐷往6路退后，表示为㐷七退六
^ 开场7路兵前进一步，表示为兵七进
^ 王国栋方士庆李燕贵. 图说象棋基本战术. 北京: 金盾出版社. 2007-06: 6. ISBN 978-7-5082-4365-8 （语言）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ notation An Introduction to Chinese Chess : Game Notation 互联网档案馆的存档，存档日期2008-08-21.
^ 历届中国象棋男子棋手等级分前十名. 2015-01-26 （中文（简体）‎）. 
^ 历届中国象棋女子棋手等级分前十名. 2015-01-26 （中文（简体）‎）. 
^ 仲村　显; 岛袋百惠. 《初めての象棋（チュンジー）》 [最初的象棋（Chunji）]. 编集工房东洋企画. 2011. ISBN 978-4-938984-92-2.  引文使用过时参数coauthor (帮助)
^ 游戏复杂度
^ 《象棋有必不败之法？》，陈健行
^ 亚洲象棋联合会
^ 世界象棋联合会


延伸阅读[编辑]


Lau, H. T. Chinese Chess. Tuttle Publishing. 1985. ISBN 0-8048-3508-X. 
Leventhal, Dennis A. The Chess of China. Taipei, Taiwan: Mei Ya, 1978. (out-of-print but can be partly downloaded)
Li, David H. First Syllabus on Xiangqi: Chinese Chess 1. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 1996. ISBN 978-0-9637852-5-1.
Li, David H. The Genealogy of Chess. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 1998. ISBN 978-0-9637852-2-0.
Li, David H. Xiangqi Syllabus on Cannon: Chinese Chess 2. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 1998. ISBN 978-0-9637852-7-5.
Li, David H. Xiangqi Syllabus on Elephant: Chinese Chess 3. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 2000. ISBN 978-0-9637852-0-6.
Li, David H. Xiangqi Syllabus on Pawn: Chinese Chess 4. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 2002. ISBN 978-0-9711690-1-2.
Li, David H. Xiangqi Syllabus on Horse: Chinese Chess 5. Premier Publishing, Bethesda, Maryland, 2004. ISBN 978-0-9711690-2-9.
Sloan, Sam. Chinese Chess for Beginners. Ishi Press International, San Rafael, Tokyo, 1989. ISBN 978-0-923891-11-4.
Wilkes, Charles Fred. A Manual of Chinese Chess. 1952.
Lo, Andrew; Wang, Tzi-Cheng. "'The Earthworms Tame the Dragon': The Game of Xiangqi" in Asian Games, The Art of Contest, edited by Asia Society, 2004. (a serious and updated reading about Xiangqi history)


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：象棋




中国象棋维基
中国象棋协会官方网站
香港象棋总会










查
论
编


中国象棋






概述



历史








棋局阶段



开局
中局
残局








规则



让棋规则
拐脚
明将








棋子



帅
仕
相
车
马
炮
兵








术语



长打
士象全
绝杀
抽将
单提马
反宫马
盘头马
盘河马
过宫炮
仕角炮
蹩马腿
将军
等着
臣压君
闲着
兑子
运子
宫顶线
兵行线
边线
肋道
河界线
高兵
低兵
底兵
二鬼拍门
弃车挂玉
弃子








布局



四大布局

顺手炮
屏风马
反宫马
单提马


三步虎
半途列炮
逆手炮
两头蛇
仙人指路
中国象棋开局编号








杀法



白脸将杀
卧槽马
双车错
车夹炮
天地炮
挂角马
重炮
大（小）刀剜心
铁门闩
马后炮
列马车
钓鱼马
送佛归殿
闷杀
困毙
炮碾丹砂








残局



野马操田
蚯蚓降龙
七星聚会
千里独行
羊车竹引
大征西
火烧连营
炮炸两狼关
大九连环
小征东
小红马
带子入朝
月下追信








棋谱



橘中秘
梅花谱
竹香斋
适情雅趣
五大臣象棋谱
反梅花谱
渊深海阔
百局象棋谱
心武残编
韬略元机
自出洞来无敌手








变体



暗棋（三国暗棋 · 田棋）
揭棋
落棋
鼎棋
三友棋
蜗角棋
大象戏
广象戏
满洲棋
五虎棋
霸王棋
三国象棋
七国象棋
中国飞弹象棋








棋软



将族
棋隐
象棋武林贴
象棋巫师
象棋桥
象棋奇兵
象棋名手
倚天象棋
浅红象棋
象棋演播室












分类：北京国家级非物质文化遗产象棋隐藏分类：调用重复模板参数的页面引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型含有过时参数的引用的页面使用无数据行信息框模板的条目含有琉球语的条目使用ISBN魔术链接的页面