泉州市


「泉州」、「温陵」及「刺桐」均重定向至此。關於与這些名稱相似的其他条目，分別詳見「泉州 (消歧义)」、「温陵 (消歧义)」及「刺桐 (消歧义)」。




泉州市


简称
鲤、泉


别称
刺桐、温陵、清源、泉郡


旧稱
光明之城



泉州市在福建省的地理位置


概览


国家
 中国


省
福建省


行政区类型
地级市


行政区划代码
350500


下级行政区
4市辖区、3县级市、5县


撤地区设市
1985年5月14日


市委书记
郑新聪


人大常委会主任
郑新聪


市长
康涛


政协主席
陈灿辉


政府驻地
丰泽区东海街道


毗邻
厦门市、漳州市、龙岩市、三明市、福州市、莆田市、台湾海峡


城市精神
爱拚才会赢 创新才有戏


地理


经纬度
24°52′27″N 118°40′33″E﻿ / ﻿24.8741°N 118.6757°E﻿ / 24.8741; 118.6757坐标：24°52′27″N 118°40′33″E﻿ / ﻿24.8741°N 118.6757°E﻿ / 24.8741; 118.6757


总面积
11,287 km²


- 佔福建省比例
9.11 %


- 排名
全省第7位


- 市区面积
897 km²


- 建成区面积（2013）
188.5 km²


最高海拔
戴云山，1,856 m


气候类型
南亚热带湿润海洋性季风气候


年均温（1971-2000）
19.9 ℃


年降水（1971-2000）
1,101.3 mm


人口


总人口（2015）
851 万人


- 佔福建省比例
22.17 %


- 排名
全省第1位


- 市区人口（2015）
153.1 万人


- 城区人口（2015）
541.24 万人


人口密度
754 人/km²


方言
闽南语泉漳片泉州话


经济


GDP（2016）
6,646.63亿 元（本币）
978亿 美元（汇率）


- 佔福建省比例
24.53 %


- 排名
全省第1位
中國第23位


人均GDP
78,104 元
11,710 美元（汇率）


- 排名
全省第3位
内地第50位


其他


时区
UTC+8


市树
刺桐树


市花
刺桐花


市歌
《蓝蓝泉州湾》


邮政编码
362000


电话区号
+86 (0)595


車牌號碼
闽C


網站：中国泉州
本表面积、人口、经济数据参考《福建统计年鉴－2016》[失效連結]




泉州市


汉语名称


汉语
泉州


邮政式拼音
ChinChew





标音


官话


- 汉语拼音
Quán-zhōu


- 威妥瑪拼音
Ch'iüan2 chou1


- 國語羅馬字
Chyiuan jou


- 注音符號
ㄑㄩㄢˊㄓㄡ


闽语


- 闽南语白话字
Chôan-chiu


- 閩東語平話字
Ciòng-ciŭ


- 莆仙語平話字
Cuiⁿ-ciu


吴语


- 拉丁化
tsuan tseu


粤语


- 粵拼
Cyun4 zau1


客家語


- 客家话拼音
Zua-chû


- 客语白话字
Tshièn-chiu





英语名称


英语
Zayton, Warmland







泉州




泉州在中国的位置


泉州市（闽南语：泉州市，白話字：Choân-chiu-chhǐ，臺羅：Tsuân-tsiu-tshǐ，閩拼：Zuánziū-cî，國際音標：/tsuan˨˨ ʨiu˧˧ ʨʰi˧˧/）位于中華人民共和國福建省，是闻名海内外的国际花园城市，是福建省经济、文化中心，是中国三大金融综合改革试验区之一，是海峡西岸经济区五大中心城市之一，经济总量连续17年居福建省首位[1]。
泉州，简称泉或鲤，又称刺桐城、清源、溫陵，地处福建東南沿海，与台湾隔海相望，是闽东南沿海政治、经济、文化和交通中心，古代海上絲綢之路的起点，為第一批中国国家历史文化名城，泉州是联合国教科文组织设立的世界多元文化展示中心，世界宗教博物馆，中国首届东亚文化之都，中国首批历史文化名城。
泉州是中国著名的侨乡祖籍地，同时泉州也是闽南文化的发源地与发祥地，闽南文化保护的核心区与富集区，历史文化深厚、名胜古迹众多，有“海滨邹鲁”、“光明之城”的美誉。
泉州是中国海上丝绸之路的起点，宋元时期泉州港被中世纪世界著名旅行家马可波罗誉为“世界第一大港”，与埃及的亚历山大港齐名。2013年8月26日泉州被国家文化部评为首届中国东亚文化之都，与日本横滨、韩国光州齐名[2]。

泉州民营经济发达，素有“中国品牌之都”、“民营特区”之称，拥有国家驰名商标数目居全国地级市首位。「爱拚才会赢」是泉州的城市精神。泉州是中國东南沿海重要的商贸港口城市，泉州港是中国规模亿吨以上的重要大港。2015年，作为中国“一带一路”战略的一部分，泉州被定位为“21世纪海上丝绸之路先行区”。2015年7月，中国工程院把泉州市作为“中国制造2025”唯一的地方样板和实践范例[3]。泉州也因水患特大，城内建了比其他城市要多的水壩基建。



目录


1 历史沿革

1.1 旧石器时代
1.2 先秦
1.3 秦、汉
1.4 两晋到南北朝
1.5 隋唐到宋
1.6 宋、元
1.7 明、清
1.8 古代泉州文教发展
1.9 鸦片战争以后
1.10 国共内战期间
1.11 中华人民共和国时期


2 地理

2.1 区位
2.2 地形
2.3 气候


3 政治

3.1 现任领导
3.2 行政区划


4 人口
5 交通

5.1 公路

5.1.1 道路现状


5.2 公共交通

5.2.1 公路
5.2.2 铁路
5.2.3 航空
5.2.4 其它


5.3 水路


6 经济

6.1 概况
6.2 县域经济特色

6.2.1 品牌之都晋江
6.2.2 东方米兰石狮
6.2.3 石雕之乡、建筑之乡惠安
6.2.4 水暖之乡南安
6.2.5 铁观音故乡安溪
6.2.6 中国香都永春
6.2.7 陶瓷之乡德化




7 文化

7.1 小吃
7.2 方言
7.3 戏曲戏剧
7.4 泉州國家級非物質文化遺產列表
7.5 宗教


8 教育
9 风景名胜

9.1 文物古迹
9.2 博物馆
9.3 旅遊景區


10 姐妹城市
11 注释
12 参考文献
13 外部链接



历史沿革[编辑]
泉州是闽南文化源头，周秦开始经济开发，于260年（三国时期）始置东安县治，至今有1750多年的历史。
旧石器时代[编辑]
早在旧石器时代，古闽族就在泉州这块土地上披荆斩棘，繁衍生息。古闽先民使用石制工具劳动生产，掌握种植水稻和制作陶器的技术。
先秦[编辑]
夏、商时期，现泉州地区属扬州。
西周，为七闽地。闽越先民就“以舟为车，以楫为马”，掌握海上航行技能。
春秋末期至战国初期，属越国。公元前306年（楚怀王二十三年），楚国消灭越国。
秦、汉[编辑]
前222年，秦国大将王翦灭楚并占领楚地，并设立闽中郡为无诸管辖。
汉高祖五年（前202年），漢高祖封無諸為閩王，封國閩越國。之后，现泉州地界先后归属闽越国、冶县、侯官县。
孫吴永安三年（260年），设建安郡。泉州多数地区属东安县（治所设今南安县丰州镇），今德化县属侯官县。
两晋到南北朝[编辑]
西晋太康三年（282年），东安县改为晋安郡晋安县。
西晋永嘉五年（311），中原战乱，門閥大族衣冠南渡入闽，沿古南安江两岸聚居，改南安江为“晋江”。带来中原地区先进的生产工具，生产技术和文化艺术，促进了本地区的进一步开发和繁荣。
东晋至南朝期间，泉州社会相对安定，滨海先民“以网罟为耕耘”，在发展渔盐业生产的同时，为扩大农桑生产，与江海争地，在晋江下游围垦冲积滩涂，改造为农田；山区先民则开劈山丘造梯田。生产有较大发展，此时海上交通也悄然兴起。
南朝，劉宋泰始四年（468年），晋安县分别改为晋平郡、晋平县。蕭齐改称晋安郡、晋安县。蕭梁天监中（502年～519年），泉地属南安郡晋安县。光大二年（568年），南安郡属丰州（治所设闽县，今福州市区）。
隋唐到宋[编辑]
隋开皇九年（589年），丰州改称泉州（治所设今福州），撤销南安郡，晋安县改称南安县。“泉州”之名首次出现。大业二年（606年），泉州改为闽州，南安县属闽州。大业三年，闽州改建安郡，德化属闽县，今泉州市其它地区属南安县。
唐朝時，唐高祖武德元年（618年），建安郡改州，稱建州。武德五年，在南安故郡置丰州（治所设今南安丰州镇），并分置莆田县。武德六年，在闽县再次设泉州。武德八年，置都督府，辖泉州、建州、丰州。唐太宗贞观元年（627年），丰州撤销并入泉州。
嗣聖元年（西元684年），泉州地開始立州建置，名曰武荣州。景云二年（711年）改武荣州为泉州，因城北泉山（清源山）因而得名。泉州城市周围先后开凿尚书塘，仆射塘，疏浚东湖，建天水淮，可灌溉农田千顷，手工业已出产蚕丝、苎麻织品，以及青白瓷器，铜铁器等日用品，当时泉州造船技术高超，所造海船抗风力强，航行平稳，适于远航。
唐代中期，对外通商贸易不断扩大，来泉的外国使臣、商人和传教士日益增多，出现了“船到城添外国人”“市井十洲人”的盛况。当时，泉州与广州、扬州、交州并称为中国四大对外贸易商港。当时“泉绢”与青花瓷、铜铁品均远销海外，刺桐港对外通商贸易在全国居于重要地位。由于环城遍植刺桐树，逐以刺桐港闻名于世。
五代前期泉州屬闽国；后期属清源軍（後改称平海軍），其疆域大致涵盖閩南全境，泉州为其政治中心。
宋、元[编辑]
主条目：泉州港
在宋朝及元朝时泉州是“東方第一大港”，跟亚历山大港齊名，極為繁荣[4]。
北宋时期，泉州经济更加繁荣。皇佑年间（1049--1054）“泉州城内画坊八十，（全境）生齿无虑五十万” ，是全国丝织中心之一，与杭州并称一时之盛！所产绫罗绸缎和绢伞绢扇与青白瓷器、生铁、铜鼎、铁针、铜瓦以及糖、酒、茶叶、桂元干、桂林干、纸张等，都是出口外销商品。造船技术更加精良，已能造出远洋大海舶。
元佑二年（1087 年），宋朝政府在泉州设置福建市舶司“掌蕃货、海舶、征榷贸易之事”，推动刺桐港对外贸易的不断发展。到北宋后期，泉州的对外通商贸易已涉足31个国家和地区。南宋时期，皇室偏安，泉州距杭州较近，所造海舶船身巨大，设备齐全，乘航平稳，加上舟师水手善于识天象，辨水道，并用指南针导航，所以海舶一直称雄于海上，成为南宋政府海上交通要地和重要的经济补给来源。据《诸蕃志》记载，泉州其时已与海外58个国家和地区有通商往来，“涨海声中万国商”，使刺桐港 进入一个空前繁荣的时代。有很多外籍商贾巨富与皇族绅贵择居泉州，繁衍生息。
元代，政府仍袭用南宋之法，在泉州设市舶司。至元十八年（1281 年）还特地作出规定：“商贾市舶物货，已经泉州抽分者，诸处贸易，止令输税，不再抽分”。使泉州港居于特殊重要的地位，泉州也在此时取得“东方第一大港” 的美誉。据《岛夷志略》载，泉州与海外通商贸易已涉足近百个国家与地区。马可·波罗于至元二十八年(1291年)冬，奉命护送阔阔真公主远嫁波斯，途经泉州时在其《行记》中写道“刺桐是世界上最大的港口之一，大批商人云集这里，货物堆积如山，的确难以想象，（这里）一切生活必需品非常丰富。”50年后，摩洛哥旅行家伊本·拔图塔来泉，他在游记中写道：“余见（泉州）港中有大船百余，小船则不可胜数矣！”其时，泉州不仅是昌盛的通商巨埠，而且是一座繁华的国际都市，居住泉州城的居民，除中国人外，来自外国的商人、传教士、僧侣、游历家、王子、贵族和使节等达数万人。
元末至正十七年(1357年)，义兵万户赛甫丁和阿迷里丁占据泉州，酿起兵乱，持续五年未息。至正二十二年，西域人那兀又据泉叛乱，到至正二十六年才平息，前后达十年之久，泉州社会因此受到极大破坏，经济开始衰败。
元朝政府出于政治和军事上的需要，为加强泉州的地位，曾多次在泉州设行省，元至元十四年（1277年）在泉州设立宣慰司兼领征南元帥府，十五年改宣慰司为行中書省，升为泉州路总管府，轄南安、晋江、永春、同安、德化、安溪、惠安以及南北二录事司。十七年五月，福建行省併入泉州行省，同年七月徙泉州行省于隆兴。元末至正十七年（1357年）到至正二十六年（1366年），泉州发生一起持续十年之久的战乱，史称“亦思巴奚兵乱”。
十八年泉州又立行省，二十年三月并入福建行省，二十一年二月再设泉州行省，同年九月并入江淮行省。大德元年(1297)置福建平海行中书省，治所设在泉州；大德二年，泉州路总管府改为泉宁府；不久罢福建平海行中书省，泉宁府复为泉州路。至正十八年(1358)复立泉州分省。
明、清[编辑]
明初，明朝政府改泉州路为泉州府。为了防止倭寇骚扰，一开始就实行“海禁”政策。后为推行朝贡贸易，于洪武三年(1370年)设福建市舶司于泉州，限令只通琉球。洪武七年罢止市舶司。永乐三年至宣德八年(1405--1433年)郑和七下西洋，促进了朝贡贸易的发展。泉州又复设市舶司，并加设“来元驿”。此时，泉州农桑和手工业发达，盛产棉布和葛布，织染业称著一时。陶瓷产品均为上品，冶炼技术精湛，造船技术高超，所产的糖、盐、茶叶、桂元等都是海外贸易的得利商品。但由于官营的朝贡贸易须大量赏赐丝绸、铜币等，得不偿失，至成化六年(1470年)“四夷朝贡人数日增，岁造衣币赏赉不敷”，朝贡贸易维持不下去。成化八年福建市舶司由泉州迁置福州。从此，泉州对外贸易一蹶不振。明朝后期，泉州人相继成批出国侨居海外谋生，形成泉州海外经商贸易的新特点。民间贸易从来没有停止过，而且由合法转为非法，出现了许多横行海上的武装走私集团。
清初，清朝政府面对郑成功的强大抗清力量，先是实行“禁海”，以后又下令“迁界”，强迫海边居民分别内迁30--35里，致使泉州沿海居民背井离乡，流离失所，良田荒芜，闾里空虚，经济全面衰败。后来，由于郑成功东复台，大批流离失所的沿海居民入台屯垦；施琅平台时，又有一批泉州人随军入台。据统计，郑氏政权在台湾存在的23年间，泉州沿海移居入台达20万人以上，对开发建设台湾起着重要作用。
康熙二十二年(1683年)台湾併入版圖后，泉州沿海经济复苏，农粮物扩展，茶果栽培技术提高，土特产品仍然是外销的主要商品。康熙五十五年(1716年)，清政府担心流落海外的反清势力与外国势力联合，威胁其统治，又实行南洋禁海，至雍正五年(1727年)才开禁，但仍严格限制。乾隆四十九(1784年)又开放泉州的蚶江与台湾鹿港对渡，开展泉台海上贸易。
至18世纪以后，当欧洲殖民主义称霸海上，中国被打开门户的时候，泉州对外贸易港口的地位被厦门取代，泉州港昔日的辉煌已成为过去，沦为地区性的小港。
古代泉州文教发展[编辑]
古代，泉州文教开发比中原较迟。唐建中年间(780--783年)泉州首办乡学。宋开宝六年(973年)，政府诏令泉州设立府学、县学，以孔庙作学宫，聘名师为教谕，生员有定额，赡给有学田，制度完备，礼仪严肃。自此以后，泉州办学之风日盛。
经过元代百年的沉寂，明代文治教化又再度兴起，洪武年间，政府诏令开设学校，选聘儒师，召收弟子生员治教，尔后开科取士，泉州文教得到更大的发展。清代末期，泉州开设中学堂4所，小学堂110所，职业学校1所。新办的学堂中，除少数官办处，大部份为私立，其中以华侨和教会办的学堂尤多，文风盛开，教育发达。
自唐贞元八年(792 年)欧阳詹考中进士后，至清光绪三十年(1904年)的1100 多年中，泉州中进士的共有2473人。其中入阁拜相者，在宋明清三朝就有20人，即宋朝的曾公亮、苏颂、留正、梁克家、吕惠卿、蔡确、曾从龙、曾怀；明朝的李廷机、林轩、张瑞图、蒋德景、杨景辰、史继偕、林欲楫、刘麟长；清朝的洪承畴、李光地。明朝有位黄克缵历任五部尚书，传为宦林佳话；有位杰出的思想家李贽，敢于批叛儒学正统；有位民族英雄郑成功，為明末忠臣，抗擊滿清不遺餘力。泉州名彪史册的各类英才，在文学、史志学、易学、书法和科学技术等亦有著名人物20多位。
鸦片战争以后[编辑]
鸦片战争以后，在半封建半殖民地社会制度统治下，泉州海外通商贸易每况愈下，社会经济停滞不前，加上清政府赋税苛重，层层盘剥，手工业倒闭，大量破产，农民辛苦劳作半岁粮，民生无计。为了求生存，谋发展，泉州成批居民出国侨居国外谋生。从1841--1911年的70年中，泉州人出海侨居谋生达70.86万人。
辛亥革命期间，泉州一批追求民主的文化人和爱国人士，先后参加同盟会进行革命活动。侨居海外的众多泉州籍华侨志士也在侨居地加入中国同盟会，出资出力支持孙中山的民主革命事业。清宣统三年(1911年)10月，武昌起义后，全国各地纷纷响应，推翻清朝封建统治。11月，在革命党人和广大民众的威迫下，清朝泉州知府逃走，晋江知县投降，交接政权，泉州宣告光复。
国共内战期间[编辑]
国共内戰期间，很多人逃往香港和北美、南洋，以至于今日的海外華僑中不乏泉州移民。
中华人民共和国时期[编辑]
中華人民共和國初期，国家主要投资都在内陸，故經濟发展缓慢。1977年改革開放开始，泉州被定为沿海开放城市，从此进入新的發展期。
地理[编辑]
区位[编辑]
泉州市地处福建省東南沿海，介于上海和湛江两大港口之间的海岸线中段；全市范围位于东经117°35′-l19°05′，北纬24°23′-25°56′之间，東西宽约138公里，南北長约157公里。東北与莆田市、福州市交界，北部和西北部与三明市、龍岩市接壤，西南面与漳州市、廈門市毗邻，东南隔台湾海峡与台湾遙相望。
地形[编辑]
泉州市土地总面积11015平方千米（不含金门县），4/5的面积为山地丘陵。地势由西北向東南倾斜，呈三级阶梯状分布，可分为西北部中、低山区，中部低山、丘陵、河谷平原区和东南沿海丘陵、台地、平原区三个地貌区[5]。西北部戴雲山脈，有「閩中屋脊」之称，主峰戴雲山海拔1856米；德化和永春、安溪的西部山地廣布，海拔1500米以上的山峰有29座，1000米以上的山峰数百座；河谷、盆地错落其间，是泉州市地势最高的第一级阶梯。東南部地势較为开闊。戴云山脉延伸部分的山地、丘陵和河谷平原相间排列，屬泉州市地势的第二级阶梯。沿海丘陵、台地和缓、连绵分布，海拔多在200米以下；晋江中下游的泉州平原是福建省的第四大平原，属地勢的第三级阶梯。第三级阶梯向海面以下延伸，就是大陸棚部分。
泉州市瀕臨東海，主要有湄洲湾、大港湾、泉州湾、深沪湾、圍头湾、安海湾等海湾。在这些海湾内有适宜建大、中、小型碼头泊位的十多个港口，其中肖厝港是「世界不多、全国少有」的深水海港。泉州市沿海島屿较多，最大的海岛为金門島（未實際管辖），面积133平方千米。
气候[编辑]


泉州市（崇武镇）（平均数据1971－2000年，极端数据1954-2000年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
25.2
(77.4)
24.6
(76.3)
25.8
(78.4)
31.6
(88.9)
31.4
(88.5)
34.5
(94.1)
34.7
(94.5)
37.0
(98.6)
35.2
(95.4)
33.7
(92.7)
28.8
(83.8)
26.4
(79.5)
37.0
(98.6)


平均高温​℃（℉）
14.8
(58.6)
14.4
(57.9)
16.3
(61.3)
20.5
(68.9)
24.4
(75.9)
27.6
(81.7)
29.8
(85.6)
30.2
(86.4)
29.1
(84.4)
25.8
(78.4)
21.6
(70.9)
17.3
(63.1)
22.65
(72.76)


每日平均气温​℃（℉）
11.9
(53.4)
11.5
(52.7)
13.5
(56.3)
17.6
(63.7)
21.8
(71.2)
25.3
(77.5)
27.3
(81.1)
27.4
(81.3)
26.3
(79.3)
22.9
(73.2)
18.8
(65.8)
14.3
(57.7)
19.88
(67.77)


平均低温​℃（℉）
9.7
(49.5)
9.5
(49.1)
11.2
(52.2)
15.3
(59.5)
19.7
(67.5)
23.5
(74.3)
25.2
(77.4)
25.3
(77.5)
23.9
(75)
20.7
(69.3)
16.5
(61.7)
12.1
(53.8)
17.72
(63.9)


历史最低温​℃（℉）
−0.3
(31.5)
2.6
(36.7)
2.0
(35.6)
6.4
(43.5)
11.4
(52.5)
16.0
(60.8)
20.5
(68.9)
20.3
(68.5)
16.7
(62.1)
12.3
(54.1)
7.3
(45.1)
2.0
(35.6)
−0.3
(31.5)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
33.9
(1.335)
73.6
(2.898)
104.8
(4.126)
132.5
(5.217)
151.6
(5.969)
196.6
(7.74)
91.4
(3.598)
129.5
(5.098)
83.1
(3.272)
43.7
(1.72)
32.7
(1.287)
27.9
(1.098)
1,101.3
(43.358)


平均降水日数​（≥ 0.1mm）
6.4
10.7
14.2
14.1
14.3
12.7
6.9
9.0
6.6
3.6
4.2
4.7
107.4


来源 #1：中国气象局公共气象服务中心


来源 #2：人地系统主题数据库




泉州 氣候圖表


1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
34
 
15
10




 
 
74
 
14
10




 
 
105
 
16
11




 
 
133
 
21
15




 
 
152
 
24
20




 
 
197
 
28
24




 
 
91
 
30
25




 
 
130
 
30
25




 
 
83
 
29
24




 
 
44
 
26
21




 
 
33
 
22
17




 
 
28
 
17
12




溫度以攝氏（℃）表記
降雨量單位為毫米（㎜）




英制單位換算 



1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
1.3
 
59
49




 
 
2.9
 
58
49




 
 
4.1
 
61
52




 
 
5.2
 
69
60




 
 
6
 
76
67




 
 
7.7
 
82
74




 
 
3.6
 
86
77




 
 
5.1
 
86
78




 
 
3.3
 
84
75




 
 
1.7
 
78
69




 
 
1.3
 
71
62




 
 
1.1
 
63
54




溫度以華氏（℉）表記
降雨量單位為英吋







政治[编辑]
现任领导[编辑]

泉州市四大机构现任领导人

机构

中国共产党
泉州市委员会
书记

泉州市人民代表大会
常务委员会
主任

泉州市人民政府

市长

中国人民政治协商会议
泉州市委员会
主席


姓名
郑新聪[6]
康涛[7]
陈灿辉[8]


民族
汉族
汉族
汉族


籍贯
福建省仙游县
江苏省镇江市
福建省惠安县


出生日期
1963年11月（54歲）
1963年4月（54歲）
1962年9月（55歲）


就任日期
2015年7月
2017年1月
2015年7月
2017年1月



行政区划[编辑]
現轄4個市轄区、5個县，代管3個县級市。

市轄区：鯉城区、丰泽区、洛江区、泉港区
县级市：石狮市、晋江市、南安市
县：惠安县、安溪县、永春县、德化县、金門县（未實際管治）[註 1]

此外，泉州市设立以下经济管理区：泉州经济技术开发区（国家级）、泉州高新技术产业开发区（国家级）、泉州台商投资区[9]。


泉州市行政区划图





①
②

洛江区

泉港区
惠安县
安溪县
永春县
德化县
金门县
石狮市

晋江市

南安市
① 鲤城区
② 丰泽区
注：金门县未实际管治





区划代码[10]
区划名称
闽南拼音
面积[11]
（平方公里）
政府驻地
邮政编码
行政区划[12]


街道
镇
乡
其中：
民族乡
居委会
村委会


350500
泉州市
Zuánziū Cî
11245.00[註 2]
丰泽区
362000
30
107
26
1
418
2061


350502
鲤城区
Lǐsniá Kū
52.41
海滨街道
362000
8



79



350503
丰泽区
Hōngdék Kū
132.25
丰泽街道
362000
8



74



350504
洛江区
Lókgāng Kū
381.74
万安街道
362000
2
3
1

19
67


350505
泉港区
Zuángǎng Kū
325.93
山腰街道
362000
1
6


6
94


350521
惠安县
Huîwnā Gnuâi
762.20
螺城镇
362100

15
1
1
11
285


350524
安溪县
Ānkuē Gnuâi
2983.07
凤城镇
362400

13
11

31
436


350525
永春县
Yǐngcūn Gnuâi
1451.81
桃城镇
362600

18
4

27
209


350526
德化县
Dīkhuè Gnuâi
2209.48
浔中镇
362500

12
6

13
191


350527
金门县
Gīmbbńg Gnuâi
未实际管治（中華民國管辖）


350581
石狮市
Zióhsāi Cî
189.21
湖滨街道
362700
2
7


25
102


350582
晋江市
Zìngāng Cî
721.65
罗山街道
362200
6
13


97
293


350583
南安市
Lámwnā Cî
2035.25
溪美街道
362300
3
21
2

36
384


注：惠安县的数据中包含泉州台商投资区所辖3镇、1民族乡。











查
论
编


泉州市行政区划







省级行政区：福建省　　政府驻地：丰泽区






县级行政区

12县级行政区（4市辖区、3县级市、5县）；163乡级行政区（30街道办事处、108镇、24乡、1民族乡）









市辖区




鲤城区




8街道

海滨街道 · 临江街道 · 鲤中街道 · 开元街道 · 浮桥街道 · 江南街道 · 金龙街道 · 常泰街道









丰泽区




8街道

东湖街道 · 丰泽街道 · 泉秀街道 · 清源街道 · 华大街道 · 城东街道 · 东海街道 · 北峰街道









洛江区




2街道

万安街道 · 双阳街道






3镇

罗溪镇 · 马甲镇 · 河市镇






1乡

虹山乡









泉港区




1街道

山腰街道






6镇

南埔镇 · 界山镇 · 后龙镇 · 峰尾镇 · 前黄镇 · 涂岭镇












县级市




石狮市




2街道

湖滨街道 · 凤里街道






7镇

灵秀镇 · 宝盖镇 · 蚶江镇 · 祥芝镇 · 鸿山镇 · 锦尚镇 · 永宁镇









晋江市




5街道

青阳街道 · 梅岭街道 · 西园街道 · 罗山街道 · 新塘街道






13镇

陈埭镇 · 池店镇 · 安海镇 · 磁灶镇 · 内坑镇 · 紫帽镇 · 东石镇 · 永和镇 · 英林镇 · 金井镇 · 龙湖镇 · 深沪镇 · 西滨镇






晋江经济开发区




1街道

灵源街道












南安市




3街道

溪美街道 · 柳城街道 · 美林街道






21镇

省新镇 · 仑苍镇 · 东田镇 · 英都镇 · 翔云镇 · 金淘镇 · 诗山镇 · 蓬华镇 · 码头镇 · 九都镇 · 乐峰镇 · 罗东镇 · 梅山镇 · 洪濑镇 · 洪梅镇 · 康美镇 · 丰州镇 · 霞美镇 · 官桥镇 · 水头镇 · 石井镇






2乡

眉山乡 · 向阳乡












县




惠安县




12镇

螺城镇 · 螺阳镇 · 黄塘镇 · 紫山镇 · 崇武镇 · 山霞镇 · 涂寨镇 · 东岭镇 · 东桥镇 · 净峰镇 · 小岞镇 · 辋川镇






泉州台商投资区




3镇

洛阳镇 · 东园镇 · 张坂镇






1民族乡

百崎回族乡












安溪县




13镇

凤城镇 · 蓬莱镇 · 湖头镇 · 官桥镇 · 剑斗镇 · 城厢镇 · 金谷镇 · 龙门镇 · 虎邱镇 · 芦田镇 · 感德镇 · 魁斗镇 · 西坪镇






11乡

参内乡 · 白濑乡 · 湖上乡 · 尚卿乡 · 大坪乡 · 龙涓乡 · 长坑乡 · 蓝田乡 · 祥华乡 · 桃舟乡 · 福田乡









永春县




18镇

桃城镇 · 五里街镇 · 一都镇 · 下洋镇 · 蓬壶镇 · 达埔镇 · 吾峰镇 · 石鼓镇 · 岵山镇 · 东平镇 · 湖洋镇 · 坑仔口镇 · 玉斗镇 · 锦斗镇 · 东关镇 · 桂洋镇 · 苏坑镇 · 仙夹镇






4乡

横口乡 · 呈祥乡 · 介福乡 · 外山乡









德化县




12镇

浔中镇 · 龙浔镇 · 三班镇 · 龙门滩镇 · 雷峰镇 · 南埕镇 · 水口镇 · 赤水镇 · 上涌镇 · 葛坑镇 · 盖德镇 · 美湖镇






6乡

杨梅乡 · 汤头乡 · 桂阳乡 · 国宝乡 · 大铭乡 · 春美乡









金门县





（未实际管治）















人口[编辑]

泉州市各区（县、市）人口数据

区划名称
常住人口[13]（2010年11月）
户籍人口[14]
（2010年末）


总计
比重
（%）
每平方公里
人口密度


泉州市
8128533
100
722.86
6852668


鲤城区
404817
4.98
7723.47
255033


丰泽区
529640
6.52
4004.86
217652


洛江区
187189
2.30
490.35
175621


泉港区
313539
3.86
961.97
382815


惠安县
944231
11.62
1238.83
961370


安溪县
977435
12.02
327.66
1094007


永春县
452217
5.56
311.48
562174


德化县
277867
3.42
125.76
317436


石狮市
636700
7.83
3365.11
316643


晋江市
1986447
24.44
2752.66
1065770


南安市
1418451
17.45
696.94
1504147


注：常住人口中，鲤城区数据包含泉州经济技术开发区36758人，惠安县数据包含泉州台商投资区228007人。


根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为8128530人[15]，同第五次全国人口普查相比，十年共增加845490人，增长11.61%，年平均增长率为1.10%。其中，男性人口为4207544人，占51.76%；女性人口为3920986人，占48.24%。常住人口性别比（以女性为100）为107.31。0－14岁人口为1178882人，占14.50%；15－59岁人口为6237844人，占76.74%；60岁及以上人口为711804人，占8.76%，其中65岁及以上人口为486988人，占5.99%。
2011年，全市总人口821万人（不含金门县），比上年末增加8.15万人。65岁及以上老年人口占6.36%。人口出生率为11.9‰，死亡率为4.7‰，自然增长率为7.2‰。全市城镇化水平为59.3%。
漢族占人口总数的98.2%，少数民族占1.8%。少数民族有48个，以回族、滿族、畲族、苗族和蒙古族居多。
泉州是中国著名的僑鄉的祖籍地，海外華人主要集中在臺灣、東南亞各国。

交通[编辑]
公路[编辑]
道路现状[编辑]
城市道路
泉州市区在上世纪90年代大规模道路改造前，大部分街道（如：改造前的涂门街）宽度仅为3-5米，仅中山路、新华路、温陵路相对较为宽阔。
90年代中后期，泉州市政府开始着手对老城区主干道路进行拓宽，除中山路、西街外的众多老城区主干道的路面宽度由3-5米拓宽至10-24米，并逐渐形成今日泉州老城区的路网格局
同时随着泉州实施向东、环湾发展的城市发展战略，自1993年起至今逐步设立东海、城东、台商投资区、滨江等新区，新城区道路相较于老城区而言改善不少，例如如东海大街、台投区东西主干道、南北迎宾大道等等的道路格局为双向主车道8车道、辅道4车道，于国内主流道路水平持平。

1997年建成的仕公岭立交桥为泉州市区第一座立交桥，2003年改造[16]2004年建成为现今的立交桥格局[17]


2004年建成的西湖下穿道为泉州市区第一座下穿式城市隧道[18]


2008年建成的坪山高架桥为泉州市区第一座高架桥[19]


2017年，因泉州古城提升改造及城市双修的要求，分别于7月和9月对西街东段、中山路进行分时分段交通管制[20][21]

泉州（老城区）的城市道路架构主要为以下结构
四横：宝洲街、泉秀街、津淮街、丰泽街
四纵：中山路、温陵路、田安路、刺桐路
内环路（*并非实际路名，内环路由江滨北路、坪山路、东湖街、少林路、北清东路、北清西路所组成的一个近似环状路的定义路名）
国省干线
泉州境内的国道为国道G324线，省道则有S306、S307、S308等等
而高速公路主要有福厦高速公路、泉南高速公路和泉州环城高速公路、莆永高速公路泉州段、福诏高速泉州段、双安高速、厦沙高速公路。
公共交通[编辑]








查
论
编


泉州市公共交通网络






泉州轨道交通




泉州地铁（计划中）

1號線 • 2號線 • 3號線 • 4號線 • 5號線• 6號線• 7號線• 8號線






泉州有轨电车（计划中）

1號線 • 2號線 • 3號線 • 4號線 • 5號線 • 6號線









 铁路运输




 主要车站



泉州站
晋江站
惠安站
泉州南站（计划中）
泉港站（计划中）








 高速铁路



福厦铁路
福厦高速铁路（计划中）








 普速铁路



漳泉肖铁路
兴泉铁路（计划中）








 配套枢纽



泉州火车站综合交通枢纽
惠安火车站综合交通枢纽











 公路交通




 市内公交



公交发展
第二公交（線路列表）（购置车辆）（泉通卡）
泉港公交
晋江公交
石狮公交系统（石狮公交、顺荣）
南安公交系统（南安公交、闽兴）
惠安公交








 长途车站



泉州汽车站
泉州客运中心站
泉港汽车站
晋江长途汽车站
石狮客运中心站
石狮服装城客运站
南安客运中心站
惠安汽车站











 航空运输





泉州晋江国际机场







泉州大港国际机场（计划中）









 自行车



泉州公共自行车（YouBike微笑自行车）
晋江公共自行车
石狮公共自行车
永春公共自行车








公路[编辑]
公路交通以城市公共汽车、短途道路客运为主
截止2017年8月，泉州公交共拥有各式车辆1217辆，线路总数93条[22]
铁路[编辑]

漳泉肖铁路：漳平市-泉州市湄洲湾肖厝港

2014年12月10日起，随着5217/5218次列车缩短至漳平终到。漳泉肖铁路正式停办客运业务。

杭深铁路福厦段：杭深铁路福厦段于2010年开通。起泉州至上海一天有十余班次，让泉州与长三角经济区联系更紧密。

2015年元旦起，泉州站开行3趟至深圳北的始发终到动车。

泉州轨道交通規劃中

在近期规划中，建设包括5条地铁线路，以及2条B级路权有轨电车线路的泉州轨道交通网络
航空[编辑]
主条目：泉州晋江国际机场
泉州晋江国际机场位于晋江市青阳街道，有多条国内及不定期往返香港及马尼拉、澳门、台北、仁川、济州的国际港澳台航线。国务院以国函[2009]46号《国务院关于同意福建泉州晋江机场对外开放的批复》，正式批准设立泉州晋江机场一类航空口岸。2014年11月起，正式更名为泉州晋江国际机场[23]
其它[编辑]

本地居民多采取电动车或者摩托车为代步工具。2013年起泉州市区禁行摩托车。


2016年7月1日起，泉州市区将禁止超（国家）标（准）电动车（即现有的黄色牌照电动车）于内环路内行驶


2016年6月30起，泉州公共自行车投入使用。一期第一轮涵盖古城区域及市行政中心片区等共50个站点，约1500辆自行车。并将于2017年3-4月间建成一期410个站点，投放13200辆自行车

水路[编辑]
海路方面，泉州有自己的港口泉州港，较大的港口有石湖港、后渚港、石井港等。2006年6月8日开办泉州至金门航线后，泉州成为了第三个实行“小三通”的城市[24]。泉州港在2012年4月1日已合併於湄洲灣港，泉州市失去了泉州港的命名權和管理權，引起當地民眾、企業代表和各方名人的爭議[25]。
经济[编辑]
概况[编辑]


泉州市历年地区生产总值







单位：亿元人民币
数据来源：《泉州统计年鉴2011》


泉州市经济一直以来执福建牛耳，甚至超越福州市。[26]其中晋江，石狮两市人均国民生产总值均达到中等发达国家水平。著名本地品牌有安踏，特步，匹克，浔兴SBS，恒安集团等。

泉州市各区（县、市）经济数据（2013年）

区划名称
国民生产总值（亿元）
人均国民生产总值（元）


泉州市
5218.00
62679


泉州市辖区
1334.1
95971


晋江市
1363.94
66917


石狮市
570.91
86614


南安市
709.98
49010


惠安县
440.87
60406


安溪县
381.22
38376


永春县
262.16
57453


德化县
154.73
57453



注：泉州市辖区包含：鲤城区、丰泽区、洛江区、泉港区、泉州经济技术开发区、泉州台商投资区。

2011年全市全年实现地区生产总值（GDP）4270.89亿元，商品零售额1269.62亿元，增长19.0%；餐饮收入额155.14亿元，增长14.0%。汽车57.42万辆，公路通车总里程达14350.06公里。城镇居民人均可支配收入28703元，比前年增长14.1%，增加3548元，支出18413元，增长15.4%；农民人均纯收入10578元，比上年增长13.8%，增加约1282元。农民人均生活消费支出7701元。增长13.6%。农村人均住房居住面积52.55平方米。接待国内外游客2765.5万人次，旅游总收入288.4亿元。全市金融机构本外币各项存款余额3826.15亿元，比上年末增长15.4%，个人消费贷款余额474.46亿元，2011年，全市港口累计完成货物吞吐量9330万吨，比增10.35%；集装箱完成156万标箱，比增14.53%。
县域经济特色[编辑]
品牌之都晋江[编辑]
晋江为福建省、泉州综合实力最强的县市。县域经济基本竞争力常年居于中国百强县（市）第5-7位（2010年第7位），综合创新能力列全国县级市第6位，经济实力连续17年位居八闽县级之首。全省公共文明指数测评名列县级市第一。2011年GDP1095.68亿元，财政总收入136.06亿元。
品牌之都——截止目前，全市企业累计拥有123件“国字号”产品品牌、401件（项）省级产品品牌。其中，“中国名牌产品”97项、“中国驰名商标”24 枚、“中国出口名牌产品”2项、有25万多家品牌专营店遍布全国各地。24家企业主导或参与国家标准制修订，17家企业参与行业标准制修订，拥有国家级企业技术中心5个。
产业基地——国字号产业区域品牌14项，在2009年第三届中国品牌节上，荣获“品牌城市特别奖”,是唯一获此殊荣的县级市。先后荣获“国家体育产业基地”、“世界茄克之都”、“中国鞋都”、“中国纺织产业基地”、“全国食品工业强县”、“中国伞都”、“中国陶瓷重镇”、“中国休闲服装名镇”、“中国内衣名镇”、“中国织造名镇”、“中国包装印刷基地”等称誉。
晋江板块——截至目前，全市上市企业达37家，募集股市资金约205亿元人民币，市值约1800亿元人民币。上市企业数排在全国各县（市、区）首位，形成证券市场的“晋江板块”。
东方米兰石狮[编辑]
石狮市为福建省、泉州综合实力第二的县市，综合经济实力位居全国中小城市科学发展百强第 21位。人均GDP、城镇居民人均可支配收入、城镇化率、人均汽车保有量等多项指标居全省县市第一。2014年全市生产总值638.3亿元。
石狮是中国休闲服装名城。石狮以服装闻名于世，拥有纺织服装及配套行业企业1万多家，年产值1000多亿元，是中国重要的纺织服装生产基地和集散地之一。石狮服装50%出口，许多国际知名服装品牌都在石狮进行原料采购、定单生产。石狮是中国五大服装跨国采购基地之一，中国十大服装批发市场和中国十大创新市场，是亚洲最重要的服装专业市场之一。从石狮走出去的中国时装名牌有很多，如七匹狼、利郎、卡宾、左岸、希尼亚、狼道、爱登堡、威兰西、金苑、赛琪等等。
石雕之乡、建筑之乡惠安[编辑]
惠安是中国著名的石雕之乡。素“雕艺之乡”、“建筑之乡”等美誉。惠安为极具实力的县市，其综合竞争力位居福建省第三位，2010年位居全国百强县（市）第29位。2009年，惠安县GDP总量344.52亿元（折合50.43亿美元），人均GDP为36,573元（合5,354美元）
水暖之乡南安[编辑]
南安是中国著名的水暖之乡，2014年全国百强县排行榜新鲜出炉，南安位列第33位。著名的水暖企业有九牧、中宇、辉煌、申鹭达等。2012年南安地区生产总值完成661.5亿元人民币，石材、水暖厨卫、机械装备是南安市的三大支柱产业。
铁观音故乡安溪[编辑]
安溪是铁观音茶叶的故乡，是中国著名的茶乡之一。安溪经济活跃，发展迅猛。改革开放三十年多来，安溪摆脱贫困，步入小康，持续发展，是中国百强县之一，福建省经济实力十强县、经济发展十佳县。2009年全县生产总值248.95亿元，工业总产值361.5亿元，财政总收入13.78亿元，农民人均纯收入7701元。著名的茶叶企业有安溪铁观音集团、八马茶叶、日春茶叶等等。
中国香都永春[编辑]
永春是中国首批开放县之一、中国香都、中国芦柑之乡、中国纸织画之乡、全国生态县、全国绿化模范县、同时是中国最具特色魅力旅游名县、中国宜居宜业典范县、全省绿化模范县、林业十佳县和环境保护先进县、生态示范区。曾五度被评为福建省经济实力十强县（2004-2008年）。
陶瓷之乡德化[编辑]
德化是中国当代瓷器的著名产地，1996年被国务院发展研究中心命名为“中国陶瓷之乡”，2003年又被称评为“中国民间（陶瓷）艺术之乡”，获“中国瓷都·德化”之称。有些媒体将德化县与景德镇、醴陵并称为中国古代三大瓷都[27]。
文化[编辑]
泉州文化生活丰富，并拥有大量国家级非物质文化遗产。如南音、泉州北管、泉州拍胸舞、梨园戏、高甲戏（柯派）、泉州提线木偶戏、晋江布袋木偶戏、惠安石雕、泉州花灯、德化瓷烧制技艺、惠安女服饰、打城戏、五祖拳、水密隔舱福船制造技艺、乌龙茶制作技艺（铁观音制作技艺）、闽南传统民居营造技艺、灵源万应茶、南安英都拔拔灯、蟳埔女习俗、泉州（李尧宝）刻纸、木偶头雕刻（江加走木偶头雕刻）、安海嗦啰嗹习俗、安海抓鸭等。
小吃[编辑]
泉州由于历史悠久，并且人文丰富,文化交汇所以有着大量的美食。如面线糊、三合面、土笋冻、蚵仔煎、四果汤、菜燕糕、余甘枝、蒜蓉枝、桔红糕、肉棕、捆蹄、菜头酸、潤餅卷、牛肉羹、貢糖、雞卷、酥糕、猪油粕、蛎饼、洪濑鸡爪等美食[28][29][30]。
方言[编辑]
主条目：泉州话
泉州市方言主要为泉州话，语言学归类上属于闽南语的泉漳片。如今由泉州闽南话衍生出来的闽南语分支遍布各地，尤其是東南亞國家如新加坡、馬來西亞和菲律賓等國。
戏曲戏剧[编辑]

高甲戏
梨園戏
傀儡戲（提綫木偶）
打城戏

泉州國家級非物質文化遺產列表[编辑]

泉州南音
泉州北管
泉州拍胸舞
梨園戲
高甲戲（柯派）
木偶戲（泉州提線木偶戲、晉江布袋木偶戲）
打城戲
五祖拳
剪紙（泉州（李堯寶）刻紙）
木偶頭雕刻（江加走木偶頭雕刻）
燈彩（泉州花燈）
水密隔艙福船製造技藝
閩南傳統民居營造技藝
端午節（海嗦囉嗹端午習俗）
惠安女服飾
蟳埔女習俗
元宵節（泉州鬧元宵習俗、闽台东石灯俗）
惠安石雕
南派布袋戏
南少林武术
南安蔡氏古民居建筑群营造技艺
泉州杨阿苗民居营造技艺
德化瓷烧制技艺
晋江传统民居营造技艺
闽南传统民居营造技艺
安溪乌龙茶（铁观音）制作技艺
惠安传统建筑技艺
晋江灵源万应茶
南安英都拔拔灯习俗
闽台对渡(海上泼水节)习俗

宗教[编辑]
泉州在宋元时极為繁荣，海外交流频繁。历史上，这里雲集了世界各地的商賈，隨之而來的是世界各地的宗教。世界各大宗教在此和平共处。聯合國考察團官員讚譽泉州是「世界宗教博物館」。

佛教：开元寺、承天寺、龙山寺、清水岩、開化洞阿彌陀佛造像
道教：泉州天后宮、惠安青山宮、鳳山寺、通淮关岳庙、花橋慈濟宮、富美宮、玉湖檺林廟、晉江東石嘉應廟、安溪城隍廟
天主教：厦门教区泉州圣家堂（花巷天主堂）、惠安天主堂、洛阳天主堂、南安金淘天主堂等。
基督新教：泉南堂、泉西堂、聚宝堂、浮桥堂、法石堂、琯头堂、霞美堂、前店堂、河市堂、马甲堂、新告堂、金刚巷堂、承天巷堂、滨城堂等。
伊斯蘭教：清淨寺、灵山伊斯兰教圣墓
摩尼教：中國現存唯一的摩尼教寺廟草庵

教育[编辑]
秦汉以來，泉州一带就存在原始教育。西晋以后至唐开始，私学开始在泉州形成并在唐和五代时期出现乡学。北宋时，泉州创办州学，之后各县相继设立县学并形成官学系统。宋王朝南迁后在泉州设立南外宗正司设于泉州，形成教育皇室子弟的宗学。朱熹在泉州讲学后，开始出现书院。元代泉州开始出现社学，同时新办金门浯州书院。由于通商的阿拉伯人增多，蒲寿庚曾申办蕃学。清乾隆年间，泉州的府学达到全盛。光绪三十一年，科举制度废除，府州县学改办中、小学堂或孔庙，部分书院和私塾改为新学堂。
民国初年，学堂改为学校。民国8年（1919年），出现新文化运动。民国期间，政府曾多次下令取缔私塾，但多数私塾仍存在。民国期间由于战乱，多数学校办学存在问题，一些学校时兴时废。
中华人民共和国成立后，新政府开始接办官立学校，并于1952年接办教会学校。至1955年，私塾全部消失。1958年，设立泉州大学（现泉州师范学院）。1990年，全市有全日制大专院校4所、大专班2所。
泉州现有五所市直公立小学：市实小、附小、晋光小学、二实小、三实小。
泉州市现有以下高等院校：

公办本科院校：华侨大学、泉州师范学院、福州大学石油化工学院（二级学院）、福建农林大学安溪茶学院（二级学院）
民办本科院校：仰恩大学、闽南理工学院、泉州信息工程学院
民办本科独立学院：福建师范大学闽南科技学院
公办专科院校：黎明职业大学、泉州医学高等专科学校、泉州幼儿师范高等专科学校、福建电力职业技术学院、泉州经贸职业技术学院、泉州工艺美术职业学院
民办专科院校：泉州工程职业技术学院、泉州理工职业学院、泉州轻工职业学院、泉州纺织服装职业学院、泉州海洋职业学院、泉州华光职业学院[31]

风景名胜[编辑]
文物古迹[编辑]
泉州是国家历史文化名城，是中国南方少有的文物大市，拥有全国重点文物保护单位32项（其中市区内11项），另有福建省文物保护单位和泉州市文物保护单位各数十处。


文物單位
地址
备注


潘湖黄相府
泉州市晋江潘湖欧厝黄仁颖状元街



湖欧阳詹故居
泉州甲第巷詹厝山（源和堂里）



泉州府文庙
泉州市鲤城区中山中路泮宫内
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


蔡氏古民居建筑群
南安市官桥镇



陈埭丁氏宗祠
晋江市陈埭镇



安溪文庙
安溪县城区



郑成功墓
南安县水头镇



伊斯兰教圣墓
丰泽区东湖街道
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


南坑窑址（包括浔中、盖德、三班）
南安市东田镇



磁灶窑址（包括金交椅山窑址）
晋江市磁灶镇
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


德济门遗址
鲤城区天后路
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


泉州港古建筑 包括：萬壽塔 (石獅)、六胜塔、
石湖港、法石真武廟、文兴码头、美山码头
石狮市蚶江镇、宝盖镇、丰泽区东海街道
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


九日山摩崖石刻
南安市丰州镇
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


草庵石刻
晋江市罗山镇
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


清净寺
鲤城区涂门街
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


洛阳桥
洛江区万安街道与惠安县洛阳镇
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


安平桥
安海、水头两镇交界的海湾上



泉州天后宫
鲤城区南门天后路
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


开元寺
鲤城区西街
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


崇武城墙
惠安县崇武镇



清源山石造像
丰泽区清源山麓
2018年世界文化遺產申報項目：古泉州（刺桐）史跡


庵山沙丘遺址
晉江市深滬鎮坑邊村



五塔岩石塔
南安市官橋鎮竹口村龍水山



青山宮
惠安縣山霞鎮下坂村



晉江龍山寺
晉江安海鎮型厝村北



安溪清水岩
安溪县城西北的蓬莱山



杨阿苗故居
鲤城区江南街道办事处亭店社区



南安林氏民居
南安市省新镇满山红村



南安中憲第
南安市石井鎮延平東路



安溪县李光地宅和祠
安溪湖頭



西資寺石佛
晉江市金井鎮岩峰村卓望山



南天寺石佛和摩崖刻石
泉州晋江市东石镇许西坑村岱峰山



晋江潘湖湖口黄帝宫印尼针记黄维源祖居
泉州晋江潘湖



永春苦寨坑原始青瓷窯址
泉州市永春縣介福鄉紫美村
















泉州府文庙大成殿 













清净寺 













开元寺大雄宝殿 













承天寺大雄宝殿 













泉州天后宫正殿 













清源山石造像——老君岩 













德济门遗址 













李贽故居 













泉州港古建筑——法石真武庙 













九日山摩崖石刻 













崇武古城 













草庵 






博物馆[编辑]
泉州境内有包括中国闽台缘博物馆、泉州博物馆、泉州海外交通史博物馆、泉州华侨历史博物馆、泉州伊斯兰教博物馆、泉州南建筑博物馆（暂时在泉州博物馆内）在内的多家博物馆。
旅遊景區[编辑]

晋江市深滬灣海底古森林遺蹟國家級自然保護區
晋江市金井镇福全村(首批中國傳統村落名單)
晋江市五店市传统街區(國家4A級景區)
晋江市围头戰地文化漁村
晋江市衙口濱海休閒度假旅遊區(國家3A級景區)
晋江市紫帽镇紫帽山風景名胜區
晉江市安海鎮五里橋文化公園
惠安縣崇武鎮崇武所城風景區(全國重點文物保護單位)
惠安縣淨峰鎮淨峰寺旅遊區(國家3A級景區)
德化縣石牛山國家森林公園
德化縣國寶鄉佛嶺村雲龍谷景區
德化縣赤水鎮戴雲山國家級自然保護區
泉州市清源山國家重點風景區(國家5A級景區)
泉州市洛江區馬甲鎮仙公山摩崖石刻
泉州市洛江區田格里拉休閒農業生態園
泉州市鯉城區新門街芳草園
泉州市豐澤區泉州森林公園
泉州市豐澤區蟳蜅民俗文化村(第二批國家級非物質文化遺產)
泉州市豐澤區南少林
泉州市豐澤區江滨公園欢乐岛水世界
泉州市泉港區後龍鎮土坑村港市遺址(第六批中國歷史文化名村、第三批中國傳統村落名錄)
安溪清水岩((國家5A級景區)
安溪縣桃舟鄉晋江源头景區
安溪縣桫椤谷風景區
安溪縣龍門森林公園
安溪縣金谷鎮太王陵廣澤尊王威镇庙風景旅遊區
安溪縣感德鎮石門村保生大帝祖籍地旅游區
永春縣呈祥鄉東溪大峽谷生態旅遊區
永春縣岵山镇茂霞村(首批中國傳統村落名錄)
永春縣石鼓镇魁星岩風景區
永春縣蓬壶镇仙洞普济旅游風景區
永春縣下洋镇溪塔村牛姆林生態旅遊區
永春縣岵山鎮北溪村北溪文苑風景區(2013年中國最有魅力休閒鄉村)
南安市蓬华镇天柱山休閒旅遊區(國家3A級景區)
南安市九都镇山美湖旅遊區(國家3A級景區)
南安市東田鎮黃巢山風景區
南安市豐州鎮九日山風景區
南安市水頭鎮瓊花山天心洞風景區
石狮市永寧古鎮

姐妹城市[编辑]
截至2017年10月20日，泉州市已经与5个国家建立了6对国际友好城市关系[32][33]。


友好城市
结好时间
签字地点


 浦添市（日本冲绳县）
1988年9月23日
浦添市


 蒙特利公园市（美国加利福尼亚州）
1994年2月24日
蒙特利公园市


 诺伊斯塔特市（德国莱法州）
1995年11月2日
泉州市


 梅尔辛伊尼赛市（土耳其梅尔辛省）
1997年9月10日
泉州市


 圣迭戈郡（美国加利福尼亚州）
1997年9月10日
泉州市


 古晋南市（马来西亚砂拉越州）
2017年10月19日[34]
泉州市


注释[编辑]


^ 目前金門县由中華民国管轄，泉州市並无实際管轄權。
^ 统计局数字为11015平方公里。


参考文献[编辑]


^ 王雄. 泉州经济总量连续17年位居福建首位. 新华网. 2016-01-19 [2016-11-12]. 
^ 闽南网. 泉州当选“东亚文化之都” 中国唯一获此殊荣城市. 闽南网. 2013-08-27 [2016-11-12]. 
^ 王道军. 泉州成“中国制造2025”唯一样板 为中国大战略. 澎湃新闻. 2014-09-15 [2016-11-16]. 
^ 404_中国泉州. www.fjqz.gov.cn. 
^ 泉州市地方志编纂委员会编. 泉州市志. 北京: 中国社会科学出版社. 2000-5: 第三节　地貌分区. ISBN 7-5004-2700-X.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 郑新聪 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 康涛 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 泉州市十二届政协主席、副主席、秘书长名单(主席陈灿辉). 中国经济网. 
^ 国务院批准设立泉州台商投资区. 人民网. 2012-01-29. 
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 泉州市国土资源局. 《泉州市土地利用总体规划（2006-2020年）》. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. 中国统计出版社. 2014年8月. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 中华人民共和国国家统计局. 《中国2010年人口普查分县资料》. 中国统计出版社. 2012年12月. ISBN 978-7-5037-6659-6. 
^ 中华人民共和国公安部. 《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》. 群众出版社. 2011年11月. ISBN 978-7-5014-4917-0. 
^ 泉州市统计局. 《泉州市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》. 
^ 仕公岭立交将推倒重建
^ 海峡都市报：福建泉州仕公岭立交桥路面全部完工-搜狐新闻. news.sohu.com. 
^ 泉州首条下穿通道主体完工_新闻中心_新浪网. news.sina.com.cn. 
^ 泉州坪山高架桥今起试通车_新闻中心_新浪网. news.sina.com.cn. 
^ 泉州西街限行不走公交 市民可搭免费“小白”-闽南网. www.mnw.cn. 
^ 扩散！途径泉州市区的这12条公交路线将调整！快看看有没有经过你家. m.qztqz.com. 
^ http://www.qzbus.cn/?action-category-catid-20 泉州公交发展有限公司-线路查询
^ http://www.fujian.gov.cn/ztzl/lyfj/lyzx/201411/t20141113_892982.htm
^ 福建泉州和金门小三通客运新航线预定今日首航 (新闻稿). 中国网. 2006-06-08. 
^ 福建湄洲港「吞」泉州港惹爭議. 
^ 《2011年福州市国民经济和社会发展统计公报》中，福州市GDP為3,734.78億元。根據本文，泉州為4,270.9億元。
^ 泉州新闻通. 细读中国三大瓷都之一德化. 今日头条. 
^ 杨程田子. 舌尖上的泉州 本地特色美食吃透透. 泉州网. 2013-09-09 [2016-11-12]. 
^ 马越. 舌尖上的安海小吃. 凤凰厦门. 2016年6月12日 [2016-11-12]. 
^ 泉州小吃（9—11划）. 泉州历史. [2016-11-12]. 
^ 2017泉州有哪些大学？最新泉州市大学名单_大学生必备网. www.dxsbb.com. 
^ 福建省与国外友城关系一览表. 福建省人民政府外事办公室. [2008-03-05]. （原始内容存档于2008-03-16） （中文（简体）‎）. 
^ 泉州与古晋南市建立友好城市关系-泉州要闻-泉州动态-政府信息公开专栏-政务公开-中国泉州. www.fjqz.gov.cn. 
^ 南市与泉州市签约 缔结友好城市关系. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：泉州市










福建省三明市
福建省三明市
福建省莆田市、福州市



福建省龍岩市

福建省莆田市
台灣海峽
 臺灣








  福建省泉州市  











福建省廈門市、漳州市
福建省廈門市
圍頭灣
金門縣
台灣海峽
 臺灣










查
论
编


 中华人民共和国国家历史文化名城







中华人民共和国国务院公布，共134处（截至2017年10月15日）：






华北
14




北　京 1

北京市






天　津 1

天津市






河　北 5

承德市 | 保定市 | 石家庄市正定县 | 邯郸市 | 秦皇岛市山海关区






山　西 6

大同市 | 晋中市平遥县 | 运城市新绛县 | 忻州市代县 | 晋中市祁县 | 太原市






内蒙古 1

呼和浩特市









东北
6




辽　宁 1

沈阳市






吉　林 3

吉林市 | 通化市集安市 | 长春市






黑龙江 2

哈尔滨市 | 齐齐哈尔市









华东
46




上　海 1

上海市






江　苏 13

南京市 | 苏州市 | 扬州市 | 镇江市 | 苏州市常熟市 | 徐州市 | 淮安市淮安区 | 无锡市 | 南通市 | 无锡市宜兴市 | 泰州市 | 常州市 | 扬州市高邮市






浙　江 10

杭州市 | 绍兴市 | 宁波市 | 衢州市 | 台州市临海市 | 金华市 | 嘉兴市 | 湖州市 | 温州市 | 丽水市龙泉市






安　徽 5

黄山市歙县 | 淮南市寿县 | 亳州市 | 安庆市 | 宣城市绩溪县






山　东 10

济宁市曲阜市 | 济南市 | 青岛市 | 聊城市 | 济宁市邹城市 | 淄博市临淄区 | 泰安市 | 烟台市蓬莱市 | 烟台市 | 潍坊市青州市






福　建 4

泉州市 | 福州市 | 漳州市 | 龙岩市长汀县






江　西 4

景德镇市 | 南昌市 | 赣州市 | 赣州市瑞金市









中南
29




河　南 8

洛阳市 | 开封市 | 安阳市 | 南阳市 | 商丘市睢阳区 | 郑州市 | 鹤壁市浚县 | 濮阳市






湖　北 5

荆州市荆州区 | 武汉市 | 襄阳市 | 随州市 | 荆门市钟祥市






湖　南 4

长沙市 | 岳阳市 | 湘西土家族苗族自治州凤凰县 | 永州市






广　东 8

广州市 | 潮州市 | 肇庆市 | 佛山市 | 梅州市 | 湛江市雷州市 | 中山市 | 惠州市






广　西 3

桂林市 | 柳州市 | 北海市






海　南 2

海口市琼山区 | 海口市









西南
20




四　川 8

成都市 | 自贡市 | 宜宾市 | 阆中市 | 乐山市 | 成都市都江堰市 | 泸州市 | 凉山彝族自治州会理县






重　庆 1

重庆市






贵　州 2

遵义市 | 黔东南苗族侗族自治州镇远县






云　南 6

昆明市 | 大理白族自治州大理市 | 丽江市 | 红河哈尼族彝族自治州建水县 | 大理白族自治州巍山彝族回族自治县 | 曲靖市会泽县






西　藏 3

拉萨市 | 日喀则市桑珠孜区 | 日喀则市江孜县









西北
17




陕　西 6

西安市 | 咸阳市 | 延安市 | 渭南市韩城市 | 榆林市 | 汉中市






甘　肃 4

武威市 | 张掖市 | 酒泉市敦煌市 | 天水市






青　海 1

黄南藏族自治州同仁县






宁　夏 1

银川市






新　疆 5

喀什地区喀什市 | 吐鲁番市高昌区 | 伊犁哈萨克自治州特克斯县 | 阿克苏地区库车县 | 伊犁哈萨克自治州伊宁市

















查
论
编


福建省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：福州市






地级行政区

85县级行政区（29市辖区、12县级市、44县）









副省级市




厦门市

思明区 · 海沧区 · 湖里区 · 集美区 · 同安区 · 翔安区









地级市




福州市

鼓楼区 · 台江区 · 仓山区 · 马尾区 · 晋安区 · 长乐区2 · 福清市 · 闽侯县 · 连江县2 · 罗源县 · 闽清县 · 永泰县 · 平潭县1






莆田市

城厢区 · 涵江区 · 荔城区 · 秀屿区2 · 仙游县






三明市

梅列区 · 三元区 · 永安市 · 明溪县 · 清流县 · 宁化县 · 大田县 · 尤溪县 · 沙县 · 将乐县 · 泰宁县 · 建宁县






泉州市

丰泽区 · 鲤城区 · 洛江区 · 泉港区 · 石狮市 · 晋江市 · 南安市 · 惠安县 · 安溪县 · 永春县 · 德化县 · 金门县2






漳州市

芗城区 · 龙文区 · 龙海市 · 云霄县 · 漳浦县 · 诏安县 · 长泰县 · 东山县 · 南靖县 · 平和县 · 华安县






南平市

建阳区 · 延平区 · 邵武市 · 武夷山市 · 建瓯市 · 顺昌县 · 浦城县 · 光泽县 · 松溪县 · 政和县






龙岩市

新罗区 · 永定区 · 漳平市 · 长汀县 · 上杭县 · 武平县 · 连城县






宁德市

蕉城区 · 福安市 · 福鼎市 · 霞浦县 · 古田县 · 屏南县 · 寿宁县 · 周宁县 · 柘荣县










注1：平潭县实际上由正地厅级的福建省平潭综合实验区管辖。
注2：泉州市金门县、 福州市连江县的马祖乡、长乐区的东犬岛、西犬岛、莆田市秀屿区湄洲镇的烏坵嶼未实际统治，参见臺海現狀。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、福建省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


台湾海峡西岸经济区城市






福建省

福州 · 莆田 · 泉州 · 厦门 · 漳州 · 龙岩 · 三明 · 南平 · 宁德






浙江省

温州 · 丽水 · 衢州






广东省

潮州 · 汕头 · 梅州 · 揭阳






江西省

上饶 · 鹰潭 · 抚州 · 赣州














查
论
编


 中华人民共和国全国文明城市（区）






第一批
（12个）





副省级城市




山东省 青岛市
福建省 厦门市
辽宁省 大连市
浙江省 宁波市
广东省 深圳市









地级市




内蒙古自治区 包头市
广东省 中山市
山东省 烟台市









直辖市城区




天津市 和平区
上海市 浦东新区副省级新区
北京市 西城区









县级市


江苏省 张家港市









第二批
（14个）





省会、
自治区首府、
副省级城市




四川省 成都市
江苏省 南京市
广西壮族自治区 南宁市









地级市


广东省 惠州市 · 江苏省 南通市 · 苏州市 · 广东省 东莞市 · 安徽省 马鞍山市 · 黑龙江省 大庆市







直辖市城区


北京市 东城区 · 上海市 静安区 · 重庆市 渝北区







县级市


新疆维吾尔自治区 库尔勒市 · 内蒙古自治区 满洲里市









第三批
（27个）





省会


湖南省 长沙市 · 广东省 广州市 · 福建省 福州市 · 吉林省 长春市 · 浙江省 杭州市 · 河南省 郑州市 · 西藏自治区 拉萨市 · 宁夏回族自治区 银川市 · 贵州省 贵阳市







地级市


山东省 临沂市 · 淄博市 · 湖南省 常德市 · 江苏省 扬州市 · 山西省 长治市 · 内蒙古自治区 鄂尔多斯市 · 河南省 洛阳市 · 四川省 绵阳市 · 湖北省 宜昌市 · 河北省 唐山市 · 广东省 江门市 · 浙江省 嘉兴市 · 江苏省 常州市 · 新疆维吾尔自治区 克拉玛依市







直辖市城区


北京市 朝阳区 · 上海市 长宁区 · 重庆市 渝中区







县级市


黑龙江省 绥芬河市









第四批
（34个）





省会、
副省级城市


湖北省 武汉市 · 江西省 南昌市 · 黑龙江省 哈尔滨市 · 安徽省 合肥市 · 陕西省 西安市 · 辽宁省 沈阳市







地级市


山东省 威海市 · 潍坊市 · 东营市 · 四川省 广安市 · 河南省 许昌市 · 濮阳市 · 江苏省 镇江市 · 无锡市 · 泰州市 · 浙江省 绍兴市 · 温州市 · 湖南省 岳阳市 · 株洲市 · 甘肃省 金昌市 · 福建省 三明市 · 泉州市 · 漳州市 · 安徽省 铜陵市 · 芜湖市 · 广东省 珠海市 · 佛山市 · 陕西省 宝鸡市







直辖市城区


北京市 海淀区 · 上海市 奉贤区 · 重庆市 南岸区 · 天津市 河西区







县级市


河南省 济源市 · 新疆维吾尔自治区 石河子市









第五批
（89个）





省会、
自治区首府、
副省级城市


山东省 济南市 · 海南省 海口市 · 河北省 石家庄市 · 新疆维吾尔自治区 乌鲁木齐市 · 青海省 西宁市







地级市


江苏省 宿迁市 · 徐州市 · 山东省 日照市 · 莱芜市 · 安徽省 淮北市 · 蚌埠市 · 宣城市 · 安庆市 · 浙江省 丽水市 · 湖州市 · 台州市 · 四川省 遂宁市 · 泸州市 · 黑龙江省 伊春市 · 湖南省 湘潭市 · 河北省 秦皇岛市 · 邯郸市 · 内蒙古自治区 通辽市 · 陕西省 咸阳市 · 辽宁省 鞍山市 · 江西省 赣州市 · 吉安市 · 河南省 新乡市 · 驻马店市 · 贵州省 遵义市 · 甘肃省 嘉峪关市







直辖市城区


上海市 徐汇区 · 嘉定区 · 重庆市 江北区 · 北京市 通州区







县级市、
县、
旗


山东省 胶州市 · 寿光市 · 莱州市 · 荣成市 · 乳山市 · 龙口市 · 江苏省 丹阳市 · 宜兴市 · 江阴市 · 常熟市 · 溧阳市 · 如皋市 · 浙江省 诸暨市 · 海宁市 · 长兴县 · 余姚市 · 桐庐县 · 瑞安市 · 河南省 巩义市 · 永城市 · 西峡县 · 长垣县 · 安徽省 当涂县 · 天长市 · 巢湖市 · 湖南省 韶山市 · 湖北省 宜都市 · 大冶市 · 广东省 博罗县 · 龙门县 · 四会市 · 内蒙古自治区 鄂托克前旗 · 准格尔旗 · 吉林省 梅河口市 · 敦化市 · 江西省 南昌县 · 河北省 正定县 · 迁安市 · 云南省 安宁市 · 陕西省 志丹县 · 福建省 武平县 · 晋江市 · 沙县 · 重庆市 忠县 · 新疆维吾尔自治区 昌吉市










注1：中央文明办自2005年开始每隔三年分别评选出一批全国文明城市，至2017年已经产生5批。
注2：从第二批起每一批评选时均会对之前评选的城市进行复查，删除线为未通过最近一次复查确认不能继续保留荣誉称号的城市。














查
论
编


 中华人民共和国国家卫生城市（区）







由全国爱卫会命名。已获命名的每3年复审一次，全国爱卫会对符合标准要求的重新确认；达不到标准要求的将暂缓确认。






北京市



石景山区
西城区
东城区
顺义区
天安门地区
燕山地区
怀柔区
门头沟区
昌平区
房山区
西站地区
通州区
平谷区








天津市



塘沽区
大港区
河西区
和平区








河北省



迁安市








内蒙古自治区



赤峰市
包头市
鄂尔多斯市








辽宁省



大连市
鞍山市
瓦房店市








吉林省



四平市
长春市
敦化市
延吉市
珲春市








黑龙江省



大庆市
伊春市








上海市



黄浦区
静安区
浦东新区
徐汇区
长宁区
闵行区
嘉定区
松江区
青浦区
金山区
奉贤区








江苏省



江阴市
张家港市
昆山市
苏州市吴江区
苏州市
无锡市
常熟市
太仓市
海门市
扬州市
南通市通州区
南京市
镇江市
常州市
常州市金坛区
溧阳市
宜兴市
句容市
泰州市
淮安市
南通市
丹阳市
大丰市
姜堰市
如皋市
仪征市








浙江省



杭州市
绍兴市
湖州市
宁波市
杭州市富阳区
义乌市
诸暨市
临安市
桐乡市
嘉兴市
临海市
建德市
金华市
衢州市
宁波市奉化区
舟山市
海宁市








安徽省



马鞍山市
铜陵市








福建省



三明市
厦门市
福州市
泉州市
漳州市








江西省



井冈山市
南昌市
宜春市








山东省



威海市
烟台市
莱州市
滨州市
胶州市
泰安市
淄博市
莱芜市
青岛市
招远市
青州市
东营市
日照市
寿光市
聊城市
蓬莱市
潍坊市
龙口市
临沂市
德州市
济南市








河南省



濮阳市
登封市
新郑市
郑州市
济源市
荥阳市
洛阳市
巩义市
新乡市
许昌市
舞钢市
安阳市








湖北省



武汉市
宜昌市
十堰市
襄阳市
咸宁市
仙桃市








湖南省



常德市
岳阳市
株洲市








广东省



深圳市
珠海市
佛山市
中山市
汕头市
惠州市
肇庆市
江门市
东莞市
广州市
韶关市
河源市
梅州市








广西壮族自治区



桂林市
南宁市








海南省



三亚市








重庆市



渝北区
北碚区








四川省



成都市
泸州市
绵阳市
攀枝花市
遂宁市
广安市








贵州省



遵义市
贵阳市








云南省



个旧市
昆明市
玉溪市
安宁市
芒市








陕西省



宝鸡市
西安市
渭南市
咸阳市








山西省



长治市
晋城市
潞城市








青海省



格尔木市
西宁市








甘肃省



嘉峪关市
金昌市








宁夏回族自治区



银川市
青铜峡市








新疆维吾尔自治区



库尔勒市
阿克苏市
克拉玛依市
昌吉市









注：截至2012年4月，累计已命名153个国家卫生城市，32个国家卫生区。由于存在部分城市行政区划的变更，现有国家卫生城市149个，国家卫生区30个。














查
论
编


中华人民共和国提出要建立省域副中心的城市







省域副中心城市是非省会而能够在该省局部地区经济、社会发展中，发挥核心带动作用，协助主中心城市，拉动全省经济发展的城市。






海南省



三亚市








福建省



厦门市
泉州市








河北省



唐山市
邯郸市
保定市








山西省



长治市
大同市
临汾市








辽宁省



大连市
鞍山市
锦州市








吉林省



吉林市
通化市
延边州








江苏省



无锡市
苏州市
徐州市








浙江省



宁波市
金华市
温州市








安徽省



安庆市
蚌埠市
芜湖市








江西省



赣州市
九江市
上饶市








山东省



青岛市
淄博市
烟台市
潍坊市
济宁市
临沂市








河南省



洛阳市
南阳市
安阳市








湖北省



襄阳市
宜昌市
黄石市








湖南省



常德市
岳阳市
衡阳市








广东省



汕头市
茂名市
湛江市








四川省



绵阳市
南充市
宜宾市








贵州省



遵义市
安顺市








云南省



玉溪市
曲靖市








陕西省



宝鸡市
汉中市
榆林市








甘肃省



天水市
酒泉市
嘉峪关市








黑龙江省



齐齐哈尔市
佳木斯市
牡丹江市








广西壮族自治区



桂林市
柳州市
北海市










主条目：省域副中心城市












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136054622
GND: 4231037-4
BNF: cb15535090b（数据）












分类：国家卫生城市泉州福建地级市台湾海峡西岸城市国家历史文化名城海峡西岸经济区全国文明城市隐藏分类：引文格式1错误：日期维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有非中文內容的條目含有閩南語的條目包含规范控制信息的维基百科条目