投票


本文介紹的是现实中的投票概念。關於维基百科的投票，請見「Wikipedia:投票」。







本条目需要擴充。（2013年9月16日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






日本的投票箱




系列条目


政治







基本主题



各国政治
政治经济学
政治史（英语：Political history）
世界政治史（英语：Political history of the world）
政治哲学









政治体系



无政府主义


城邦
民主制


联盟制（英语：Federacy）
封建制


独裁制
委员会制


精英政治
君主制


议会制
总统制


半总统制
神权政治









学术门类




政治学
（政治学家）


国际关系学
（理论）

比较政治学









公共行政



官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）









政策



公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府机构



权力分立


立法机构
行政机构


司法机构
选举机构









相关主题



主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治组织（英语：Political organisation）









下属系列



选举制度


选举（投票）


联邦主义
政府


意识形态


政党







政治主题





查
论
编





投票是決策的一種方法，典型的手法是群體經過討論或辯論後，在特定紙張上標示出投票者的立場，然後投交大會作點算。除了投票，共識決策法和賭博也是決策的方法。民主國家裡，選民在選舉中投票，選出代表他們的議員或公職人員。
投票本來指在特定紙張上標示出投票者的立場，然後投交大會作點算，但是現代社會已經接受舉手、網絡投票等方式。
每一個人通過選票表達支持或反對某一意見或候選人。票站通常採取不記名投票的辦法，投票者無需披露政治取向。但是，有選舉的國家不一定代表是民主國家，一些極權國家的「選舉」，可能受統治階層嚴格管控，候選人也可能是內定的，並沒有真正的競爭可言，而且亦可能只有很少人有權投票。
自從前6世紀古希臘的雅典民主以來，投票一直是民主的必要特色。文獻記載中最早的雅典投票屬於多數決的陶片放逐制，只不過這種投票的「當選」是負面性的，因為市民要投票決定驅逐哪個市民離開。
有些民主國家（例如澳洲、新加坡、巴西）強制人民在國會選舉中必須投票，否則會被罰款。此外，在投票中行賄或受賄以達到影響他人投票的取向通常是違法的。



目录


1 投票制度
2 参考文献
3 外部連結
4 參見



投票制度[编辑]
主条目：投票制度
投票制度大致可分為單票制、多票制、排名票、計分制，不過所有投票機制都有辦法被操控（manipulable）。[1]
單票制中投票者只能從眾多候選人中選擇一個。
参考文献[编辑]


^ 配票與「操控」選舉，晴報


外部連結[编辑]

法国选举投票全过程

參見[编辑]

配票
亮票
做票
投票率
选民
強制投票
鐵票






规范控制



GND: 4166306-8
NDL: 00573162












分类：投票決策政治制度選舉制度隐藏分类：自2013年9月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目