蘇聯國徽


苏维埃社会主义共和国联盟国徽





細節


使用者
 蘇聯


啟用
1956年9月12日


盾
地球、镰刀锤子


扶盾
麦穗


格言銘飾
全世界无产者，联合起来！


其他元素
红星、太阳


使用
1956年至1991年的苏联国徽


蘇聯國徽（俄语：Государственный герб СССР / Gosudarstvennyiy gerb SSSR [註 1]）啟用於1923年，直到1991年蘇聯解體。



目录


1 历史

1.1 第一版（1923-1936）
1.2 第二版（1936-1946）
1.3 第三版（1946-1956）
1.4 第四版（1956-1991）


2 描述
3 注释
4 参考文献
5 参见



历史[编辑]
第一版（1923-1936）[编辑]

第一版苏联国徽的计划在1923年7月6日的苏联最高苏维埃（CIK）第二次会议上通过，同年9月22日完成全部设计[1]。其设计在1924年苏联宪法中有明确规定：“苏联国徽由旭日照耀的地球之上的鎚子與鐮刀组成，周围环绕着麦穗，写有六种文字（俄文、乌克兰文、白俄罗斯文、格鲁吉亚文、亚美尼亚文、突厥-鞑靼文）的“全世界无产者，联合起来！”，国徽顶部有一颗红星。”

第二版（1936-1946）[编辑]

根据1936年苏联宪法，苏联由11个共和国组成。因此这一版与前一版的主要不同之处即是十一条丝带上用十一种语言写着苏联国家格言。

第三版（1946-1956）[编辑]

苏联加盟共和国在卫国战争之前不久增加到16个，但国徽直到战后才反映出这一变化。根据1946年6月26日苏联最高苏维埃主席团做出的决定，国徽上体现所有16个加盟共和国。苏联国家格言在16条丝带上以16种文字写成（增加了爱沙尼亚文、拉脱维亚文、立陶宛文、摩尔多瓦文、芬兰文），另外阿塞拜疆文、土库曼文、乌兹别克文、塔吉克文、哈萨克文、吉尔吉斯文格言因从拉丁字母改用西里尔字母而更新。[1]

第四版（1956-1991）[编辑]

1956年，卡累利阿-芬蘭蘇維埃社會主義共和國改為卡累利阿蘇維埃社會主義自治共和國，這一调整很快反映在国徽上[1]。苏联最高苏维埃主席团1956年9月12日规定，去掉国徽上的芬兰文丝带[2]。
另一处小修改是苏联最高苏维埃主席团1958年4月1日对白俄罗斯文的微调[2]。
丝带上的文字（“全世界无产者，联合起来！”）如下：


左侧
    
右侧


土库曼语：Әхли юртларың пролетарлары, бирлешиң!

爱沙尼亚语：Kõigi maade proletaarlased, ühinege!


塔吉克语：Пролетарҳои ҳамаи мамлакатҳо, як шавед!
亚美尼亚语：Պրոլետարներ բոլոր երկրների, միացե'ք!


拉脱维亚语：Visu zemju proletārieši, savienojieties!
吉尔吉斯语：Бардык өлкөлөрдүн пролетарлары, бириккиле!


立陶宛語：Visų šalių proletarai, vienykitės!
摩尔多瓦语：Пролетарь дин тоатe цериле, уници-вэ!


格魯吉亞語：პროლეტარებო ყველა ქვეყნისა, შეერთდით!
阿塞拜疆語：Бүтүн өлкәләрин пролетарлары, бирләшин!


乌兹别克语：Бутун дунё пролетарлари, бирлашингиз!
哈萨克语：Барлық елдердің пролетарлары, бірігіңдер!


乌克兰语：Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
白俄罗斯语：Пралетарыі ўсіх краін, яднайцеся!


俄语：Пролетарии всех стран, соединяйтесь!


描述[编辑]
国徽表现了苏联传统的锤子和镰刀和地球上的红星，以及用苏联各社会主义共和国语言写成、按宪法提及的顺序倒排的苏联国家格言缠绕的两束麦穗。苏联各加盟共和国和[[]]均有自己的国徽，且受到苏联国徽很大影响，苏联以外的社会主义国家的国徽亦是如此。
注释[编辑]


^ 烏克蘭語：Державний герб СРСР
白俄羅斯語：Дзяржаўны герб СССР
哈萨克语：ССРО мемлекеттік елтаңбасы
立陶宛語：TSRS Valstybinis herbas
拉脫維亞語：PSRS valsts ģerbonis
愛沙尼亞語：NSVL riigivapp


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Bolotina, S. How Our State Emblem Was Created. Nauka i Zhizn. November 1983: 20–24. ISSN 0028-1263 （Russian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 2.0 2.1 （俄文） Герб СССР 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-08-17.


参见[编辑]


苏联主题
共产主义主题
紋章及旗幟主题
设计主题



苏联国家格言：“全世界无产者，联合起来！”
社会主义纹徽

苏联加盟共和国国徽


俄罗斯联邦国徽










查
论
编



 苏联及其加盟共和国国徽









蘇聯國徽
俄罗斯联邦 · 乌克兰 · 白俄罗斯 · 乌兹别克 · 哈萨克 · 格鲁吉亚 · 阿塞拜疆
立陶宛 · 摩尔达维亚 · 拉脱维亚 · 吉尔吉斯 · 塔吉克 · 土库曼 · 亚美尼亚 · 爱沙尼亚
外高加索（1922 - 1936） · 卡累利阿-芬兰（1940 - 1956）










 维基共享资源














查
论
编


 苏联主题






历史

时间轴 · 俄国革命（二月 · 十月） · 俄国内战 · 苏维埃俄罗斯 · 苏联成立条约 · 新经济政策 · 大清洗 · 东方战线 · 苏德战争 · 冷战 · 赫鲁晓夫解冻 · 去斯大林化 · 1965年改革 · 停滞时代 · 经济改革 · 开放政策 · 解体









政治

宪法 · 法律 · 选举 · 外交 · 内阁 · 政府 · 共产党 · 苏共中央 · 政治局 · 集体领导 · 苏共大会 · 部长会议 · 领导人 · 苏共中央总书记 · 部长会议主席 · 总统 · 党组织 · 最高苏维埃 · 意识形态 · 最高法院






地理

行政区划 · 欧洲俄罗斯 · 乌拉尔山 · 西伯利亚 · 西西伯利亚平原 · 高加索山（北高加索 · 外高加索） · 里海 · 中亞細亞






经济

农业 · 中央银行 · 能源政策 · 五年计划 · 发明 · 苏联卢布 · 交通






人口学

苏联人 · 语言 · 苏联工人阶级 · 宗教 · 犯罪 · 1989年人口普查






文化

建筑（斯大林式建筑 · 赫鲁晓夫楼） · 文学 · 芭蕾 · 戏剧 · 电影 · 音乐 · 体育 · 宣传 · 列宁主义 · 马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 赫鲁晓夫主义 · 勃列日涅夫主义 · 新思维 · 互联网






象征

苏联国旗 · 各加盟共和国国旗 · 蘇聯國徽 · 各加盟共和国国徽 · 苏联国歌 · 各加盟共和国国歌







 分类 ·  斯大林 ·  勃列日涅夫










分类：苏联国家象征蘇聯國徽国徽隐藏分类：含有烏克蘭語的條目含有白俄羅斯語的條目含有哈薩克語的條目含有立陶宛語的條目含有拉脫維亞語的條目含有愛沙尼亞語的條目引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接含有俄語的條目含有土庫曼語的條目含有塔吉克語的條目含有亞美尼亞語的條目含有吉爾吉斯語的條目含有喬治亞語的條目含有亞塞拜然語的條目含有烏茲別克語的條目