南瓜





本条目需要补充更多来源。（2016年12月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







建議将此條目或章節併入南瓜屬。（討論）  





 

南瓜



成熟的南瓜



科學分類





界：
植物界 Plantae


門：
被子植物門 Magnoliophyta


綱：
雙子葉植物綱 Magnoliopsida


目：
葫蘆目 Cucurbitales


科：
葫蘆科 Cucurbitaceae


屬：
南瓜屬 Cucurbita
L.






南瓜

每100 g（3.5 oz）食物營養值



熱量


109 kJ（26 kcal）







糖类


6.5 g



糖
1.36 g


膳食纖維
0.5 g






脂肪


0.1 g



飽和脂肪
0.05 g


單元不飽和脂肪
0.01 g


多元不飽和脂肪
0.01 g






蛋白質


1.0 g






維生素


維生素A equiv.
β-胡萝卜素


(46%)
369 μg

(29%)
3100 μg



硫胺（維生素B1）

(4%)
0.05 mg


核黃素（維生素B2）

(9%)
0.110 mg


菸鹼酸（維生素B3）

(4%)
0.6 mg



泛酸（維生素B5）


(6%)
0.298 mg


吡哆醇（維生素B6）

(5%)
0.061 mg


葉酸（維生素B9）

(4%)
16 μg


維生素C

(11%)
9 mg


維生素E

(7%)
1.06 mg





膳食礦物質


鈣

(2%)
21 mg


鐵

(6%)
0.8 mg


鎂

(3%)
12 mg


磷

(6%)
44 mg


鉀

(7%)
340 mg


鈉

(0%)
1 mg


鋅

(3%)
0.32 mg





單位
μg = 微克 · mg = 毫克
IU = 藥學国际單位





參照美國標準的相對百分比
成人每日的膳食營養素參考攝取量（英语：Dietary Reference Intakes）（RDI）
來源：（英文）美國農業部營養数据库






生长中的南瓜


南瓜是葫芦科南瓜属的植物。“南瓜”一词可以特指南瓜属中的中国南瓜（Cucurbita moschata），也可以泛指包括笋瓜（又称印度南瓜）、西葫芦（又称美洲南瓜）等在内的其他南瓜属栽培种。[1]其中前者因产地叫法各异，又名地瓜；因其瓜肉呈金黃色，閩南話、客家話、福州話、大鵬話、金華話稱為金瓜；在湖南常德等地也称“北瓜”，原产于北美洲。
南瓜在中国各地都有栽种。嫩果味甘适口，是夏秋季节的瓜菜之一。老瓜可作饲料或杂粮，所以有很多地方又称为饭瓜。在西方南瓜常用来做成南瓜派，即南瓜甜饼。南瓜瓜子可以做零食。



目录


1 形态
2 文化
3 食用

3.1 药用
3.2 营养成分


4 参考文献

4.1 引用
4.2 书籍


5 延伸閱讀
6 外部連結



形态[编辑]
一年生攀缘草本，莖蔓生呈五棱形，無剛刺；五角狀星形的葉子，叶脈間有白斑；雌雄異花同株，黄色的花冠裂片大，前端長而尖，雌花花萼裂片叶狀；果實近圓形，果面平滑或有瘤，成熟后有白粉，褐色，有斑紋，果柄五棱，與果實相接的部分膨大成五角形的梗座。
文化[编辑]
南瓜在英語世界的万圣节常被刻成灯笼，稱為“杰克南瓜灯”（jack-o'-lantern）。
南瓜在潮汕地区俗称“番瓜”。
食用[编辑]
果肉是黃色，可食用，含維他命A、糖、澱粉質、胡蘿蔔素，味美。可整塊烤熟或煮熟後食用，或打成泥。種仁類似瓜子，烤或炒熟後可食。莖葉可作為青菜。
药用[编辑]
據《本草綱目》註，南瓜性溫味甘、入脾、胃經。具有補中益氣、消炎止痛、化痰排膿、解毒殺蟲功能、生肝氣、益肝血、保胎。

利處：

疾病：防癌、杜蟲、治高血壓、治哮喘、治久咳、治浮腫、腹水、小便不暢（利尿）、治慣性流產、治燒傷、燙傷、治支氣管哮喘及老年慢性支氣管炎、治痢疾、止痛、治糖尿病、治熱燥性症候、治腎臟病、防神經性脫髮、壯陽、精強、預防男性攝護腺腫脹
成份：鉻、鎳、纖維、蛋白質、胡蘿蔔素、維他命A、胺基酸（胡盧巴鹼、腺嘌呤、精氨酸、瓜氨酸、天門冬素、多縮戍糖等）、礦物質（鉀、磷、鈣、鐵、鋅、硒等）、碳水化合物、澱粉、維生素B1、B2、C、F等、鎂。


弊處：

多吃會助長濕熱，尤其皮膚患有瘡毒易風癢、黃疸和腳氣（註：中醫的腳氣，不是西醫的腳氣病）的患者皆不宜多食。



营养成分[编辑]
每100克66大卡,含蛋白质0.6克，脂肪0.1克。碳水化合物5.7克，粗纤维1.1克，灰分0.6克，钙10毫克，磷32毫克，铁0.5毫克，胡萝卜素0.57毫克，核黄素0.04毫克，尼克酸0.7毫克，抗坏血酸5毫克。此外，还含有瓜氨素、精氨酸、天门冬素、葫芦巴碱、腺瞟吟、葡萄糖、甘露醇、戊聚糖、果胶等。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 刘宜生、王长林、王迎杰. 关于统一南瓜属栽培种中文名称的建议. 中国蔬菜. 2007, (5). 


书籍[编辑]

《台灣蔬果實用百科第一輯》，薛聰賢 著，薛聰賢出版社，2001年，ISBN 957-97452-1-8

延伸閱讀[编辑]

Cindy Ott, Pumpkin: The Curious History of an American Icon. Seattle, WA: University of Washington Press, 2012.

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：南瓜



南瓜, Nangua 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）
Squash Display at Missouri Botanical Garden — Pics of 150 varieties from The Great Pumpkin Patch, Arthur, IL
Pumpkin seeds on The worlds Healthiest Foods, The George Mateljan Foundation.
Illinois Leads Nation in Pumpkin Production, Illinois Department of Agriculture.
The Largest Pumpkin Ever, bigpumpkins.com.
Keene Pumpkin Festival, list of world records.





分类：南瓜属果菜類隐藏分类：自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要合併的條目本地相关图片与维基数据不同含有英語的條目使用ISBN魔术链接的页面