喜剧小品





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年10月12日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。（2015年1月28日） 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 


喜剧小品（sketch comedy），或称小品、短剧，指由一两名演员或多人表演的、短小的（一般15到20分钟左右）喜剧段子。有简单故事情节，通过对话、动作，完成一两个喜剧效果即结束，通常在舞台或者电视上演出。
中国大陆喜剧演员赵本山、宋丹丹，就是以表演喜剧小品著称。
在香港和广东等粤语地区，小品又被称为诙谐剧、趣剧，大多以幽默搞笑的故事情节，带出社会百态，讽刺时弊。常在香港的综艺节目中见到，而全球最长寿的电视综艺节目《欢乐今宵》则孕育过众多喜剧小品。香港众多天王巨星、影帝影后均曾参与过不同电视台的综艺节目的小品演出。代表人物有梁醒波、谭炳文、卢海鹏、林建明、夏雨、朱咪咪、尹光、吴君如、周星驰、郑中基、阮兆祥、薛家燕、黄子华、詹瑞文等，新生代有虾头杨诗敏、王祖蓝、李思捷等。
在香港，小品、趣剧的创作人员也人才辈出，早期的“talk show”节目和表演，均有多位幕后资深编剧和精英撰写，如名嘴黄霑、“金牌司仪”许冠文、已故的著名编剧黄炳耀、大导演王晶、创作人黎文卓、创作人吴昊、导演刘镇伟、导演高志森、著名电影人郑丹瑞等均有参与过早期缤纷悦目的搞笑talk show编剧。及后，许多香港的综艺节目、大型节目等，主持人介绍节目和嘉宾的讲稿对白、颁奖典礼中颁奖嘉宾的颁奖词、节目环节与环节之间的串场等，均以趣剧小品等趣味形式展开，一大群综艺节目的创作精英，必须学会撰写栋笃笑和小品趣剧的技巧，因此一大批栋笃笑创作人也应运而生，如蔡和平、刘天赐、吴雨、何丽全、曾展章、黎文卓、余咏珊、甘国亮、彭济才、何丽全等，还有创作鬼才许冠文、王晶、林超荣、李力持、高志森、郑丹瑞、陈庆嘉等，香港著名“度桥”人李瑜、胡美屏、吴金鸿、区华汉、钟景辉、金广城、刘定坚、刘镇华、郑介立等等。这批笑话、栋笃笑、小品趣剧的创作人，及后均称为香港电影界和华语演艺界最著名的喜剧创作家。
在台湾的喜剧小品常在综艺节目中呈现，例如胡瓜主持的连环泡。
西方也有专门表演喜剧小品的幽默家，例如德国的Loriot。美国著名的喜剧小品则包括周六夜现场及In Living Color（英语：In Living Color）。



目录


1 历史
2 著名小品演员
3 与相声的表现新式
4 参见



历史[编辑]
小品这个艺术形式是春节联欢晚会所诞生的新型艺术表现形式，陈佩斯所表演的小品《吃面条》可能为第一个小品，此外，陈佩斯和朱时茂开创了中国小品的先河，堪称一绝。
当代小品通过中央电视台春节联欢晚会的近20年的推广，取得了很大的进步，成为观众喜闻乐见的一个艺术形式。
著名小品演员[编辑]
中国大陆： 陈佩斯、朱时茂、蔡明、大山（加拿大籍）、冯巩、巩汉林、郭达、郭冬临、何宝文、侯耀华、侯耀文（已故）、黄俊英、黄宏、李金斗、洛桑（已故）、宋丹丹、笑林、严顺开、赵本山、范伟、 潘长江、 赵丽蓉（已故），高秀敏（已故）、魏积安等。
香港： 梁醒波、谭炳文、李香琴、夏雨、余子明、萧芳芳、狄波拉、沈殿霞、吴君如、周星驰、吴孟达、吴丽珠、庄文清、卢海鹏、林建明、贾思乐、黎小田、薛家燕、朱咪咪、尹光、黄子华、詹瑞文、张达明、阮兆祥、梁荣忠、李思捷、郑中基、陈淑兰、王祖蓝、杨诗敏、泰臣、森美、阮小仪等。
与相声的表现新式[编辑]
小品与相声不同，前者为新的艺术表现形式而后者则是中国传统艺术。小品和相声在表现形式上有非常大的不同。小品开始后演员可以随意走动但相声却不然，但是相声却可以通过语气、固定位置的肢体语言表达笑料。
值得一提的是，姜昆、马季等著名演员并非小品演员而是相声演员。冯巩同时是相声演员，与传统相声演员不同的是，冯巩所表演的相声大多为泛相相声。
参见[编辑]

相声






规范控制



GND: 4181638-9












分类：喜剧曲艺小品隐藏分类：自2017年10月缺少来源的条目自2015年1月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目