進步主義


政治系列


進步主義







思想
公民自由
道德保守
經濟進步主義
經濟干預主義
效率運動
環境正義
公平貿易
女性主義
勞動權益
反種族主義
積極自由
社會正義
社會進步主義
科技進步主義
社會福利
威斯康辛理念
女權
女性參政權






學說
美國進步主義
現代自由主義
進步主義教育
社会自由主义
社會進步主義






方案
公道政治
新國家主義
新自由
羅斯福新政
第二權利法案
公平政策
新邊疆
大社會計畫






人物
珍·亞當斯
詹姆斯·沃德
约翰·杜威
路易斯·布蘭戴斯
瑪格麗特·桑格斯
Robert M. La Follette, Sr.
厄普顿·辛克莱
沃爾特·饒申布什

進步主義主题
政治主題









查
论
编







政治意识形态


系列條目


无政府主义 ↔ 極權主義


绿色无政府主义


世界主义 ↔ 爱国主义


共产主义
无政府共产主义
基督教共产主义


工团主义
无政府工团主义


社團主義


社会主义


民主社会主義
社会民主主義


生态社会主义


无政府社会主义


自由意志社会主义


社群主義 / 集體主義


基督教民主主義


自由主义 ↔ 国家主义


社会自由主义


保守自由主义


自由意志主義


人文主义


保守主义 ↔ 进步主义


三民主義


自由保守主义


民族保守主义


环境保护主义


伊斯兰主义


民族主義


原教旨主义
基督教基要主义
伊斯兰原教旨主义


军国主义


法西斯主义


納粹主义





列表
政治主題頁








查
论
编





進步主義是一種在19世紀末至今從北美開始的政治運動和意識形態。進步主義者們支持勞動人權和社會正義的持續進步，他們也是福利國家和反托拉斯法最早的擁護者之一。



目录


1 歷史

1.1 美國


2 與其他政治意識形態間的關係

2.1 自由主義
2.2 保守主義和自由意志主義
2.3 社會主義


3 著名人物
4 參考文獻
5 参见



歷史[编辑]
美國[编辑]
進步主義者曾主宰美國1890－1920年代的政治中間派，在20世紀初成功影響民主黨和共和黨，並導向民主黨轉為親勞工權益的左翼，而共和黨則走親大企業及銀行業的右翼。在20世紀初期的時候，進步主義者們在總統狄奧多·羅斯福領導下，努力改革美國的政治程序，他們導入總統初選制和無黨派選舉制，成功降低政治角頭的勢力，他們披露腐敗並建立公共管理制度管理對公共資源的壟斷事業，像水利和瓦斯工程等，他們是兒童勞工法（禁止童工）、公共教育和婦女投票權制度的改革和制定的驅動力量，他們的貢獻幫助了1913年美國憲法第十七修正案（參議員實行直選，這大大加強參議院的認受性）和1920年美國憲法第十九修正案（女性選舉投票權）的撰寫和批准，他們追求公共運輸的改善，並施壓使政府提高財產稅使得以有更多錢花在學校、公園和其他公共設施上，他們的努力方向通常是州級的改變。
美國過去曾經在三個不同時機場合成立進步主義的政黨，三個進步主義政黨組成皆是由於候選人基於參選總統的需要而成立。第一個是1912年成立，西奧多·羅斯福脫離共和黨參選總統而從共和黨一度分裂出來的進步黨，它是美國近代史上最成功的第三政黨，另外兩個是1924年成立的進步黨和1948年成立的進步黨，這兩個就沒有那麼成功，而1948年，從民主黨分裂出來的進步黨，更被指受共產黨人滲透。
從羅斯福新政到1960年代，美國進步主義運動大多包含在現代美國自由主義（自由派）之下，並主導民主黨的政治方向，但1960年代民權運動過後，進步主義者開始越來越不喜歡由自由派主導民主黨的領導階層，雖然一方面他們認同很多自由派關心的議題，如環境保護及種族平權等，但另一方面民主黨開始不再关注勞動階層、收入不平等等議題。
此外，進步主義者也開始擁護完全不同的意見如選舉制度改革，禁止傑利蠑螈（不公平的選區劃分），廢除美國選舉人團和競選資金透明化等。
民主黨的進步派國會議員於1991年組成進步民主黨黨團，這個黨團現今是民主黨眾議員中最大的黨團，但中間派為主的新民主黨聯盟仍然主導民主黨的領導層。部分進步主義者沒加入民主黨，但在選舉後仍加入民主黨黨團（如伯尼·桑德斯），在州及聯邦層面支持民主黨候選人。
與其他政治意識形態間的關係[编辑]
自由主義[编辑]
在政治意识形态的归类中，进步主义有时会被认为是自由主义的一种类型。
目前在美國，進步主義和自由主義兩者經常被交互使用，多被稱統稱為自由派（直接自稱為進步派的通常較自稱為自由派的更為左傾），雖然確實自由派和進步派擁護的議題有許多相同，不過他們擁護的理由不同，兩者間最基本的不同在哲學上，有關他們的道德規範和最終目的。
自由主義歸根結底是建基在自然權利上，而且相信政府和社會形成的唯一目的就是要保護這些權利，雖然不同學派的自由主義常強烈爭論這些自然權利到底是什麼，但所有的自由主義者都能同意，他們最終的政治目標就是要建立一個能完全尊重他們所列出的權利的社會（政府形態）。
與之對照，進步主義則是功利主義，進步主義者的判斷方式不是依那種社會或政府形態比較完美，而是看這些社會或政府形態的運作情況，看它們是否能有效讓人民感到快樂。此外，不同於自由主義和很多其他意識形態，進步主義完全沒有怎樣才是完美社會的概念。進步主義者希望能繞過鬥爭來達成他們的目標，他們預想見到的是持續不斷的進步且沒有特定的終點。
現代美國自由主義和進步主義常會讓人搞混是因為他們擁護類似的政策（例如戰爭是最後的手段、支持勞工權益、公立学校教育、性別平等、反對任何形式的歧視等），但這可能只是暫時是這樣，已經開始有不同的呼聲出現。
進步主義者通常比較注重經濟議題，他們擁護所得重新分配，主張向高收入人士增加稅收，反對企業的規模擴大，支持勞工組織和工會，工人有集體談判權，提高最低工資，建立全民健保，而自由主義者通常比較注重文化和社會議題，如公民權利、平等、隱私權和環境保護論等，但這些價值在進步派中被認為是理所當然及不容辯論。
政治方面，自由派通常會支持民主黨，進步主義者比較對兩黨制覺得灰心，甚至反對美國的現行政治制度。因此他們較傾向將票投給較進步的第三政黨，但大多數仍傾向支持民主黨，因為他們根本不會認同共和黨的經濟及社會政策。
保守主義和自由意志主義[编辑]
雖然進步主義的名稱暗示此意識形態的擁護者所支持的政策是一種進步，不過因為不同群體的人對進步會有不同看法，所以並不是所有人都同意進步主義者所提倡的是真正的進步。
進步主義的主要對手是保守主義和自由意志主義。
保守主義按照定義是擁護傳統和社會安定，他們對「進步」和社會改變（任何方向）抱持懷疑及反對態度，他們相信最好能保持已經從過去証明穩定的社會狀況。目前主導共和黨的保守派。
另一方面自由意志主義擁護的是自己的一套的社會改變，這些改變在很多方面和進步主義的改變相衝突，因此自由意志主義者主張他們才是真正進步的提倡者，對此觀點一位值得注意的支持者是布林克·林塞（Brink Lindsey），美國卡托研究所的經濟學家。林塞相信，雖然自稱推動進步，但美國自由派和社會民主主義者導致了一種他所稱退步的經濟趨勢。身為一位自由意志主義者，林塞傾向自由市場資本主義，他相信進步主義者的經濟政策（例如最低工資、薪資稅、大多數的社會保障制度和貿易壁壘等）提升了窮人和無技能者的失業率，也增加了全體社會成員的負擔。
進步主義者反擊說自由市場資本主義可能是一種退步示範，因為其負面社會效應，為了提升企業效率導致拒絕或減低勞工制度的改善，還有自由市場資本主義常與公平貿易發生衝突的事實，在勞動人權方面和在國際關係與經濟方面社會正義的問題。進步主義者更進一步主張自由意志主義者如林賽等人所擁護的政策會形成嚴重的貧窮問題，擴大有錢人和窮人之間的差距，並使已經有錢的人獲得過分高的財富和權力。
社會主義[编辑]
社會主義（用精確或激進的定義）的目標是建立一個與目前多數國家的狀況從根本上完全不同的社會，雖然社會主義內有許多對怎樣才是完美社會主義社會持不同看法的學派。
一些社會主義的概括觀念是：「希望消滅資本主義、將生產工具的擁有權交給公眾、希望實現非常高的經濟和政治權力的平等、主張資本主義者剝削工人階級、希望工人們在從資本主義轉型成社會主義的過程中起絕大作用，不管是用無產階級革命或是大罷工，或是全體一起投給社會主義政黨。」
相對的，進步主義的目標是逐漸式的社會改變，進步主義者與社會主義者一樣關心社會平等，但他們不希望到像社會主義者的那種地步，當社會主義者擁護計劃經濟時，進步主義者支持混合經濟這種同時有公眾和私人擁有的公司的體制，最重要的，進步主義者並不期待工人階級必須在社會轉型過程中起到壓倒性的作用，且他們全然反對任何的激進革命。
進步主義的思想與社會民主主義有部份重疊，社會民主主義是社會主義的一個分支，接受資本主義自由市場經濟同時，推動社會改革和資源重新分配，反對資本的壟斷。进步主义者内的较左翼往往认同以渐进发展的方式慢慢地探索社会的进步，最终能实现民主的社会主义，这使得其与社會民主主義和民主社会主义有相交。美國進步主義者有時候會和歐洲社會民主主義者支持同樣的政策。
進步主義者和激进的社會主義者可能会关系很紧张，進步主義者指責社會主義者太過激進，認為社會主義者不該採用或是全有或是全無的政治態度，並指控他們造成危險的社會動盪。社會主義者指責進步主義者太過溫和，認為進步主義者與現有的政府達成過多妥協，且對重大改變太過膽小，社會主義者還主張進步主義者和自由主義者實際上導致資本主義存在的延長，認為他們提供工人階級在生活上一些小和瑣碎的改善，只改善到足以讓工人們對革命無動於衷的程度。
一個可以看出兩者緊張關係的例子是西奧多·羅斯福脫離共和黨參選總統而成立的進步黨和尤金·德布斯成立的美國社會黨。
著名人物[编辑]

狄奧多·羅斯福
伍德羅·威爾遜
珍·亞當斯
约翰·杜威
路易斯·布蘭戴斯
瑪格麗特·桑格
厄普顿·辛克莱
亨利·華莱士
伯尼·桑德斯

參考文獻[编辑]

Lakoff, George. Don't Think of an Elephant: Know Your Values and Frame the Debate. Chelsea Green Publishing, 2004. ISBN 1-931498-71-7
Kelleher, William J.. Progressive Logic: Framing A Unified Field Theory of Values For Progressives. The Empathic Science Institute, 2005. ISBN 0-9773717-1-9

参见[编辑]


政治主题
美国主题



罗斯福新政
反動的修辭
社会自由主义





分类：政治理論政治運動進步主義左派政治隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面