马里
坐标：17°N 4°W﻿ / ﻿17°N 4°W﻿ / 17; -4







「马里」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「马里 (消歧义)」。




馬里共和國


République du Mali （法語）
Mali ka Fasojamana （班巴拉語）





通稱：马里









国旗
国徽









国家格言：Un peuple, un but, une foi   （法语）
“一个民族，一个目标，一种信仰”


國歌：《為了非洲也為了你，馬里》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：1,240,192平方公里（世界第24名）
水域率：1.6%




首都
巴馬科


最大城市
巴馬科


時區
UTC+0


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：18,117,176人（世界第65名）
人口密度：11.7/km2（世界第207名）








官方語言
法語


官方文字
法語、班巴拉語






政治文化


政治體制
議會民主制







國家領袖

國家元首（总统）：易卜拉欣·布巴卡爾·凱塔


政府首腦（总理）：莫迪博·凱塔 (1942年生)




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：379.98億美元[1]（第113名）
人均：2,259美元[1]（第159名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：141.98億美元[1]（第119名）
人均：844美元[1]（第162名）





人類發展指數 以下資訊是以2016年估計

0.442（第175名）－低




中央銀行
西非國家中央銀行


貨幣單位
西非法郎（XOF）


其他資料



立國歷史

立國日期：1960年9月22日
立國事件：马里联邦脫離法國獨立（1960年6月20日）




國家象徵
马里帝国


國家代碼
MLI


國際域名縮寫
.ml


國際電話區號
+223


马里共和国（法语：République du Mali）是位於西非的内陆国家，向北与阿尔及利亚、向东与尼日尔、向南与布基纳法索和科特迪瓦、向西南与几内亚、向西与毛里塔尼亚和塞内加尔接壤，是西非面积第二大的国家。它的北部边界在撒哈拉沙漠的中心，大多数人集中在南部，尼日尔河和塞内加尔河源于这裡。马里过去也被称为法属苏丹，它的名字来源于马里帝国。



目录


1 國名
2 历史
3 政治
4 行政区划
5 地理

5.1 重要城镇


6 居民
7 宗教
8 经济
9 相关条目
10 参考文献
11 外部連按



國名[编辑]
法語名稱為「République du Mali」，簡稱「Mali」；英語名稱為「Republic of Mali」，簡稱「Mali」。華語名稱，台灣稱為「馬利共和國」，簡稱「馬利」；中國大陸稱為「馬里共和國」，簡稱「馬里」，新、馬、港、澳與中國相同。
历史[编辑]
主条目：馬利歷史
历史上在萨赫勒地带（包括今天的马里）有过一系列帝国，其中包括加纳帝国、马里帝国和桑海帝国等。廷巴克图是这些帝国在跨撒哈拉贸易中的一个关键城市和学术中心。1591年桑海帝国受摩洛哥入侵不断虚弱下来。
从1880年开始法国入侵马里。法国殖民地法属苏丹还包括马里周边的国家。1959年初，马里与塞内加尔组成马里联邦。1960年6月20日马里联邦从法国独立，数月后塞内加尔退出联邦。同年9月22日在莫迪博·凯塔领导下马里共和国退出法兰西共同体。
从其独立到1991年一系列独裁者统治马里。1991年的反政府抗议导致政变、一个过渡政府和一部新宪法。1992年阿尔法·乌马尔·科纳雷在马里第一次多党派、民主选举中当选为总统，1997年他再次当选。他加强政治和经济的改革和打击贪污。
2002年，阿马杜·图马尼·杜尔当任马里总统，杜尔在1991年的民主运动中是一个关键人物。2007年4月29日，举行总统选举。[2]杜尔连任。[3]
2012年1月，圖瓦雷克人在北方發動武裝叛亂，马里北部冲突開始。2012年3月21日，一批士兵在首都巴馬科发动政变，推翻杜尔，宣布中止宪法、解散国家机构。在国际社会压力下，政变军人4月6日与西非国家经济共同体签署协议，同意交权，由国民议会议长出任临时总统。4月8日杜尔辞职。[4]在南方局勢不明的時候，圖阿雷格分離主義者在伊斯蘭激進分子幫助下趁機控制了馬里北部地區。稍後強硬派伊斯蘭激進分子撃敗圖阿雷格分離主義者，控制了馬里北部。2013年1月，伊斯蘭反政府武裝向南方進軍，法國出兵協助馬里政府作戰，迅速收復北方所有主要城市。
政治[编辑]
《马里共和国宪法》规定马里为一个多党制民主共和国，唯独基于民族、宗教信仰、地区或性别而成立的党派被禁止。国家立法机关是国民议会，目前国会有147名成员。国会议员按各地区人口数目制定。政府执政期为5年。
行政区划[编辑]
主条目：馬利行政區劃
包括首都区在内马里分九个地区：

巴马科（Bamako，首都区）
贾欧区域（Gao）
卡伊地区（Kayes）
基达尔地区（Kidal）
库里克罗地区（Koulikoro）
莫普提地区（Mopti）
塞古地区（Ségou）
锡加索地区（Sikasso）
通布图地区（Tombouctou，Timbuktu）

地理[编辑]




马里


马里大部分为海拔约300米的台地，最东部和西部有一些砂岩低山和陡崖，最高点海拔833米；北部属于撒哈拉沙漠，中、南部为热带半沙漠和草原。
马里约一半的面积是沙漠或半沙漠。北部从阿尔及利亚伸入的阿哈加尔山脉形成一个高地。南部和中部是尼日尔河宽广的低地。
马里的气候从热带温暖的气候一直到撒哈拉沙漠的沙漠气候。南部年降雨量可达1000毫米，北部有些地方终年不雨。南部是潮湿的草原，向北演变成灌木草原、半沙漠和沙漠。
重要城镇[编辑]




遠眺首都巴馬科






廷巴克圖居民






占內的大清真寺



巴馬科（Bamako），國都
卡伊（Kayes）
库里克罗（Koulikoro）
锡加索（Sikasso）
塞古（SEGOU）
莫普提（Mopti）
廷巴克图（Tombouctou）
加奥（Gao）
基达尔（Kidal）
桑（San）
傑內（Djenné）

居民[编辑]
马里有约20个不同的民族，其中人数最多的是班巴拉人。这些不同的民族的语言和文化各不相同，但是和平共处。东北部苏丹地区的居民很早就与北非的穆斯林交往，大多数信仰伊斯兰教。同时国内也有许多非洲传统的信仰。马里非常重视它多种的文化历史。
马里人约只有三分之二的人口有干净的水源。平均期望寿命为45岁。人均国民收入只有192欧元。
官方语言是法语，但许多马里人将法语看作外语，马里有许多民族语言，大多数马里人懂多种民族语言。在教育能力上，根據2010年時的統計超過15歲的人口中僅有31.1%可以讀寫，受過教育的馬利人還是以男性居多，佔了男性人口比例的43.4%，相比之下女性僅有20.3%[5]。
在马里北部过去经常发生圖瓦雷克人的独立运动。2012年4月6日，阿扎瓦德民族解放运动声称完全控制了其主张的国土，并宣布阿扎瓦德独立[6]。 人口分布要受到自然环境的影响，对于马里来讲，亦是如此。 从地形来看，马里北部为广大沙漠，中部和南部为平原和台地。 从气候来看，马里由北向南分为热带沙漠、热带草原和热带雨林3种气候区域。 也就是说马里人口多分布在南部，从自然环境来讲，这里相对降水丰富一些。
宗教[编辑]
90%的人信仰伊斯兰教，5%的人信仰拜物教，5%的人信仰基督教。其他伊斯兰教国家对马里的经济有一定的支持。
经济[编辑]
马里国家面积的2%是农用地，同时80%的劳动力在农业工作。在尼日尔河和塞内加尔河流域以及在南方多雨地区农业用地非常密集。种植物有花生、玉米、高粱和棉花等。
北方由于干旱收获不能获得保证，但由于人口增加所造成的压力到年降雨量200毫米的地方也有很多农田，主要作物是小麦和绿色饲料。
近年，馬里開始出口水果到西歐製作果汁，諸如：芒果、薑、洛神花等[7]。
相关条目[编辑]

曼沙穆萨
阿扎瓦德民族解放运动

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Mali. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-12]. 
^ 张崇防，韦巍，马里举行总统选举，新华网
^ 张崇防，韦巍，马里现任总统杜尔成功连任，新华网
^ 马里总统宣布辞职，网易新闻
^ The World Factbook - Mali. 中央情報局. 2012年11月20日 [2012年12月2日] （英语）. 
^ DÉCLARATION D’INDÉPENDANCE DE L'AZAWAD. 2012-04-06 [2012-04-07]. （原始内容存档于2012-10-17）. 
^ 《全球飲勝》第一集，高清翡翠台，2012-9-23 17:30~18:30


外部連按[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

马里（分類）






非洲主题



（英文）馬利駐美國大使館
中华人民共和国驻马里共和国大使馆经济商务參贊处
（英文） 維基媒體的马里共和国地圖集 
 OpenStreetMap上有關马里的地理信息
 维基导游中有關马里的旅遊指南









查
论
编


马里







巴马科中央直辖管区 · 加奥区 · 卡伊区 · 基达尔区 · 库利科罗区 · 莫普提区 · 塞古区 · 锡卡索区 · 通布图区

















查
论
编


馬利主题






历史



迦納帝國
Pre-Imperial Mali（英语：Pre-Imperial Mali）
马里帝国
桑海帝国
Bamana Empire（英语：Bamana Empire）
Kénédougou Kingdom（英语：Kénédougou Kingdom）
Kaarta（英语：Kaarta）
马西纳帝国
图库洛尔帝国
Wassoulou Empire（英语：Wassoulou Empire）
法屬蘇丹
马里联邦
2012 Tuareg rebellion（英语：Tuareg rebellion (2012)）
2012 coup（英语：2012 Malian coup d'état）
马里北部冲突
Ebola disease event（英语：Ebola virus disease in Mali）








地理







Cercles（英语：Cercles of Mali）
城市（英语：List of cities in Mali）
Communes（英语：Communes of Mali）
環境議題（英语：Environmental issues in Mali）
山脈（英语：Category:Mountains of Mali）
國家公園（英语：Category:National parks of Mali）
马里行政区划
河川（英语：List of rivers of Mali）
野火（英语：Wildlife of Mali）











政治







憲法（英语：Constitution of Mali）
選舉（英语：Elections in Mali）
外交（英语：Foreign relations of Mali）
人權（英语：Human rights in Mali）
執法（英语：Law enforcement in Mali）
軍事（英语：Military of Mali）
國會
政黨（英语：List of political parties in Mali）
马里总统
马里总理











經濟







外國援助（英语：Foreign aid to Mali）
通信（英语：Telecommunications in Mali）
觀光旅遊（英语：Tourism in Mali）
運輸（英语：Transport in Mali）











社會







人口結構（英语：Demographics of Mali）
马里民族
教育（英语：Education in Mali）
Health（英语：Health in Mali）
語言（英语：Languages of Mali）
信仰（英语：Religion in Mali）
Slavery（英语：Slavery in Mali）
Women（英语：Women in Mali）








文化



飲食（英语：Malian cuisine）
影片（英语：List of Malian films）
马里国旗
文學（英语：Malian literature）
媒體（英语：Media of Mali）
音樂（英语：Music of Mali）
多偶制（英语：Polygamy in Mali）
公眾假日（英语：Public holidays in Mali）

















分类
























查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 160696874
GND: 4074505-3
SELIBR: 153286
BNF: cb11932407g（数据）
HDS: 3455
NDL: 00567492












分类：世界贸易组织成员法語圈國際組織成員/觀察員馬利西非前法國殖民地非洲国家內陸國家共和国法語國家地區1960年建立的國家或政權隐藏分类：CS1英语来源 (en)维基数据存在坐标数据的页面含有法語的條目含有非中文內容的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目