美国参议院





本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 







本条目需要补充更多来源。（2011年1月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 



















合眾國參議院


第114屆美國國會



參議院徽章




參議院旗帜



制度


制度
美国国会上議院


領導


議長
邁克·彭斯（共和黨）
自2017年1月20日


臨時議長
奥林·哈奇（共和黨）
自2015年1月6日


多數黨領袖
密契·麥康諾（共和黨）
自2015年1月6日


少數黨領袖
查克·舒默（民主黨）
自2017年1月6日


結構


議員
100





政黨

多數黨（51）

     共和黨（51）

少數黨（49）

     民主黨（47）
     無黨籍（2）[註 1]




任期
6年


選舉


選舉模式
多数制


上次選舉
2016年11月8日


下次選舉
2018年11月6日


地址





參議院議事堂
美國华盛顿哥伦比亚特区國會山莊


網址


www.senate.gov




美利坚合众国


美国政府与政治




联邦政府
宪法
法律
税收（英语：Taxation in the United States）






行政


总统唐納·川普（R）


副总统麥克·彭斯（R）



内阁
联邦机构
行政办公室








立法


美国国会

 



美國眾議院


議長保羅·萊恩


眾議院各黨領袖（英语：Party leaders of the United States House of Representatives）


美国众议院选区（英语：List of United States congressional districts）




美國參議院


议长麥克·彭斯


參議院臨時議長奧林·哈奇


參議院各黨領袖








司法


美利坚合众国最高法院


首席大法官约翰·罗伯茨


美國最高法院大法官



上诉法院
地区法院








选举


总统选举
中期选举








政党


民主党
共和党



第三党派
美国政党列表








其它
州政府（英语：State government）及地方政府

州長
州議會（英语：State legislature (United States)）
州法院


美國行政區劃
美国外交关系









其他国家
图集

 政治主题


 美国主题





查
论
编





合眾國參議院（英语：United States Senate）是美國的立法机构──美國國會的兩院之一，另一院為眾議院。參議院的組成和權力建基於美國憲法第一條第三款[1]。美國每一州於聯邦參議院中均有兩位議員作為代表，與各州人口無關，所以全院員額為100名議員。參議員任期為六年，相互交錯，每隔兩年改選約三分之一的席位。根據美國憲法第一條第三款第四節，美國副總統兼任參議院议长，但無參議員資格；且除非是為了在表決平手時打破僵局，不得投票。參議院公認較眾議院更為審慎；參議員名額較少而任期較长，容許學院派看法與黨派之見，較眾議院更易置外於公共輿論。參議院擁有若干表列於憲法而未授予眾議院的權力，其中最重要的是，美國憲法明列總統在批准條約或任命重要人事時，須「採酌參議院之建議並得其認可」。
兩院制的國會是於制憲會議中所訂立的康乃迪克協議所得的結果。依該協議，各州在眾議院中的代表權以人口為基礎，但在參議院中具均等代表權。憲法規定法律之制定須經兩院通過。參議院單獨擁有的權力較眾議院單獨擁有的權力更為重要，使得參議院（上議院）所負的責任較眾議院（下議院）更廣泛，亦更具政治影響力。
參議院承襲古羅馬元老院之名，其議場建築物分佈在國會山莊北部。眾議院的建築物則分佈在國會山莊南部，詳見國會山莊地圖。[2][3][4]



目录


1 歷史
2 議會成員與選舉
3 資格限制
4 職權
5 議事程序
6 委員會
7 立法職能
8 分權與制衡
9 當前組成
10 注释
11 参考文献

11.1 引用
11.2 来源


12 外部連結
13 參見



歷史[编辑]
主条目：美国宪法历史
在《邦聯條例》中，國會為一院制，各州代表同額。在該條例約制下，聯邦政府運作的無效性使得國會於1787年召開大陸會議。各州除羅德島外都同意委派代表與會。許多州代表籲求增設國會第二議院，並以英國上議院為原型。例如，约翰·迪金森主張「國會第二議院應由最具身份、地位與財富的高貴人士所組成，與不列顛上議院越相似越好。」[來源請求]
國會結構是大陸會議所面臨之意見分裂的議題之一。維吉尼亞方案要求兩院制國會，其下議院應由人民直選，而其上議院由下議院選出。維吉尼亞方案主要獲得大州支持，因其要求在兩院的代表權以人口數為基礎。然而，小州傾向要求兩院制與均等代表權的紐澤西方案。最後，終於達成了稱之為康乃狄克妥協案的重大折衷方案；國會中的一院（眾議院）規定為比例代表制，另一院（參議院）規定為平均代表制。為求進一步保護州權，規定參議員由州議會－而非由人民－選出。憲法在1788年經必要數目的州數（13州中的9州）正式批准通過，定於1789年3月4日全面實施。但是參議院在同年4月6日由過半數議員組成前無法行使職權。參議院的創立者預期參議院成為較眾議院更為穩定且審慎的機構。詹姆斯·麦迪逊將參議院的用途描述為「一個抗禦……反覆與激情的必要防護。」喬治·華盛頓在回答托马斯·杰斐逊時說：「我們將法條（自眾議院中）倒入參議院的碟子裡冷一冷。」
十九世紀早期時，具名望的政治家與演說家如丹尼尔·韦伯斯特、约翰·C·卡尔霍恩、亨利·克莱、史蒂芬·A·道格拉斯與托馬斯·哈特·班頓（英语：Thomas Hart Benton (politician)）等人的功績是其時代特徵。該時期同樣有自由的北方與奴隸制的南方之間的區間衝突。十九世紀前半，因為自由州與奴隸州的數目相等，大部分的時間中南北兩方在參議院中維持平衡。主張維持奴隸制的南方州參議員通常可以阻擋由人口眾多、廢除奴隸制的北方州所支配之眾議院所通過的草案。區間衝突大多發生於對奴隸制的爭議性宣言，一直持續至內戰時（1861年－1865年）。這場在南方各州宣告脫離聯邦後迅速引爆的戰爭，大大的挫敗了南方，也廢除了奴隸制。戰後重建的年代見證了共和黨取得多數及主導地位，許多美國人將之歸因於聯邦是內戰中獲勝的一方。在激進共和黨員的影響下，在1868年因政治目的對民主黨籍總統安德鲁·约翰逊進行彈劾。彈劾案最終失敗，參議院以一票之差無法達到成案所需的三分之二多數。
重建時期結束於1877年，約為镀金时代開始的同時。此一時期的特徵為選區內尖銳的政治分裂。民主黨及共和黨兩方皆曾在參議院握有權力，但任一方都無法取得壓倒性多數。同時，參議院也墮落到成為與戰前成為鮮明對比的疏離時期。只有少數的議員擁有長期而高尚的政治事業，其他大多數僅有一任的議員任期。州議會選舉的腐化也相當普遍。在1866年至1906年間的參議院選舉共有九起賄選案。許多的個別議員認為參議院是精英與富有人士的堡壘。若干進步時代的改革者推動參議員直接民選，不經州議會選舉。他們在1913年以通過美國憲法美國憲法第十七修正案達成目標。該修正案最終讓參議員們關心民瘼。
一個參議院領導組織於1910年代成立，亨利·卡伯特·洛奇與約翰·W·克恩各自成為共和黨與民主黨的非正式領袖。民主黨在1925年指派奧斯卡·安德伍德為其正式領導人；共和黨跟著委任查爾斯·柯蒂斯。在一開始，政黨領袖權力受限，個別參議員尤其是各重要委員會的主席仍舊擁有較大的影響力。然而，政黨領袖的影響力最終獲得成長，特別是當老練的領導者如林登·约翰逊擔任多數黨領袖時。
議會成員與選舉[编辑]
美国宪法第一章規定每州可選出兩名參議員。憲法又進一步規定，憲法修正案不得剥奪任何一州在參議院中的選舉權，除非該州同意。華盛頓哥倫比亞特區與未成立州府的屬土不具任何代表權。美國目前共有50州，所以參議院共有100名議員。各州在任最久的議員被稱為「資深參議員」（Senior Senator），與其對應的為「資淺參議員」（Junior Senator）。然而，這樣的慣例並無任何特殊意義。
參議員一任6年，其任期交錯，故每兩年有約1/3的席次改選。任期交錯安排讓任一州的兩名參議員不會在同一場大選中相互競逐。參議院改選在11月第一個完整星期的星期二舉行，選舉日與眾議院改選在同一天。每一名參議員由其所代表的州之全體州民選出。一般說來，共和黨與民主黨在大選前數月所舉行的黨內初選中選出其參選人。獨立人士與其他小黨的選舉細則各州不同。在大選中，幾乎所有的州都行使單一選區多數決（First Past the Post）。在該體系下，贏得相對多數選票（不一定過半）者獲勝。例外有路易斯安那州，喬治亞州和华盛顿州使用複選式排序投票。
一旦當選之後，參議員任期至其任滿、身故、或辭職為止。憲法更進一步准許參議院在2/3多數同意之下開除議員。參議院史上曾有15名議員遭開除，其中14位在1861年至1862年間因支持導致內戰的美利堅聯盟國而遭免職。自此之後，再無參議員遭到驅逐。然而，許多議員在免職程序進行中選擇辭職（最近的例子是1995年的鮑伯·帕克伍德）。參議院也曾通過對若干議員的讉責案。讉責案只需簡單多數通過即可，但不能將議員免除其職。
第十七修正案規定，在參議院席位因任何原因出缺時，可自專門選舉替補。參議院席位專門選舉無須在議席出缺時立即舉行，典型地是與下次兩年一度的國會選舉同時舉行。專門選舉如果與國家其他職位的大選撞期，並不會合併選舉，而是分別舉行。自專門選舉勝選的議員其任期為至原任者的6年任期屆滿為止，而非自選上起全部6年任期。
第十七修正案進一步規定，州議會可授權其州長於該州參議院席位出缺時，在專門選舉實施前指定人選以暫時代理參議員行使其職權。全部50州，除亞利桑那州之外，都通過了授權由州長指定暫時代理人選的法律[5]；參議員在名諱上加有閣下稱號，以示尊崇。2017年，年薪平均為美金$174,000[6]；臨時主席與政黨領袖所得更多。CNN在2003年6月所作的金融調查揭露出至少有40名的參議員為百萬富豪。[7]一般說來，參議員的政治地位比眾議員更為重要，因其數目較少、任期較長、代表較多的選民（地廣人稀的州在眾議院中代表全州的席位除外）、參加更多的委員會、擁有更多的助理。在總統大選中，在任參議員獲提名者遠多於在任眾議員。
美国参议员大多是律师出身，例如第113届国会中的100位参议员中有55位出身于律师。[8]
資格限制[编辑]
憲法第一條第三款所設立的參選參議員席位三項資格限制是：須年長於三十歲、至少在過去九年為美國公民、並且須（在選舉開始時）為其所代表的州之居民。對有意角逐成為參議員者，其年齡與公民權上的資格限制嚴格於欲參選眾議員席位者。詹姆斯·麥迪遜在聯邦第六十二號文件（英语：Federalist No. 62）中，以論證「參議院的委任」需有"更高明的見聞與穩定度"為由為這樣的安排作辯護。
在憲法第十四修正案中，另外規定，任何聯邦或州政府官員，若在宣誓效忠憲法後鼓動叛亂或協助美國的敵人者，取消成為參議員的資格。該法條在內戰結束後迅速成為強制性，阻止支持聯盟國者任職。該修正案也規定，若國會兩院都以三分之二多數表決通過撤除前此之資格取消，被取消資格者仍可任職。
憲法中規定，授權參議院（而非法院）裁定個人是否具就任資格。參議院早期並未詳查議員的資格。其結果是未達法定年齡者也獲得就職許可：29歲的亨利·克莱（1806年）、28歲的阿米斯特德.梅森（英语：Armistead Thomson Mason）（1816年）與約翰.伊頓（1818年）。這些事例之後未曾再發生過。[9]1934年，Rush D. Holt Sr.（英语：Rush D. Holt Sr.）當選為參議員時才29歲，他直到滿30歲之後才宣誓就職。
職權[编辑]
取得院內多數席位的政黨就是多數黨。若有兩個或更多的政黨所擁有的席次相當，則副總統的政黨取向決定何者為多數黨。相對的政黨為少數黨。參議院臨時議長、各委員會主席與其他院內公職一般由多數黨擔任；少數黨則任其相對應的職位（如各委員會的副主席）。
憲法規定由美國副總統兼任參議院議長，並主持表決。在例行院會中，副總統很少全程主持會議，僅於儀式性場合（如新任議員宣誓就職），或其表決權具決定性作用時參與議事。憲法同時授權參議院於副總統不在場時選出參議院臨時議長代行主席職務。多數黨中最資深的議員依慣例會受推舉來擔任此職。如同副總統一般，臨時議長在正常情況下不主持會議，而是將主持會議的職權委任給少數黨的新進議員。新手參議員（新近當選者）藉此以習慣院內規矩與議程。
會議主席的座位設於參議院會議廳前方。會議主席的職權極其有限，其主要角色在為參議院傳聲，執行諸如宣佈投票結果之類的任務。參議院會議主席以召請議員發言的方式控制辯論進行。參議院規章強制主席允許第一個舉手的參議員發言。會議主席可裁定程序問題（議員抗議發言者違規），但其決議可訴諸全院表決。所以參議員議事主席的職權遠不如眾議院議長來得廣泛。
各政黨推舉一名參議員擔任領袖，作為政黨主要發言人。多數黨領袖負有控制議程的責任，例如安排辯論與表決。各政黨另外推舉一名黨鞭以協助其領導者。黨鞭的功能在確保其政黨議員的表決結果符合其政黨領袖的意願。
參議院內也有不具議員身分者擔任之職位。參議院主管官員為參議院秘書長，負責保管公開紀錄、支付薪水、監管補給文具及其他用品，並監督職員。秘書長由參議院助理秘書長佐理。其他的重要官員有糾儀長（Sergeant-at-Arms），為參議院的執法首長，維持參議院議場的秩序與安全；以及美国國會警察，主要在糾儀長的監督下處理例行警務工作。
議事程序[编辑]




參議院在位於華盛頓特區的美國國會山莊舉行會議


參議院如同眾議院一般，在位於華盛頓特區的美國國會山莊舉行會議。參議院議事廳的一端為臨時主席主持議事的主席台。主席台下層由院內職員與其他官員使用。議事廳內的一百張議席排列成半圓形，由中央的寬闊走道分隔兩邊。依照傳統，民主黨議員坐在中央走道右側，共和黨在左側，以主席台面對方向為準。每位議員依其在政黨中的資深程度選擇座位。議程通常安排在星期一至五召開，極少在週六或週日舉行。會議過程一般對公眾開放，並由C-SPAN頻道對外播出。
參議院議事程序不僅要依照法規，還要依照多樣的慣例與傳統。參議院大多依全體一致同意的方式豁免自身若干嚴格的條款。一致同意的協議通常事前由政黨領袖協商達成。任何參議員都可以阻擋這樣的協議，但實際上極為少見。會議主席行使參議院議事法規，並可警告脫序的議員。會議主席通常使用議事鎚維持秩序。
憲法規定，參議院出席過半為法定有效人數。參議院依規章與慣例向來假定出席率到達法定有效人數，除非經清點後證實並非如此。任何一位參議員都能以「法定人數不足」為由請求清點人數。院內職員接著便進行唱名並記錄出席的議員。實際上，參議員們幾乎都不是為了確證人數不足而要求清點人數，而大多是企圖暫時延宕時程。時程延宕可達到的許多目的之一，是讓院內領袖們各就其立場談判妥協。當企圖利用拖延戰術所欲得到的目標達成時，任何參議員可請求全體一致同意撤銷人數清點。
在辯論中，參議員僅能在主席召喚時發言。議事主席必須准許第一位舉手的議員發言。所以，議事主席對辯論的進行僅能有些許的控制權。依照慣例，多數黨與少數黨的領袖經協調後在辯論進行中優先發言，不論是否有其他議員先行舉手。所有的演說都必須以「主席先生」或「主席女士」來稱呼主席。唯有主席可在演說時直呼他人，其他議員必須使用第三人稱。議員彼此多不直呼其名，而使用諸如「維吉尼亞州的資深參議員」或「加利福尼亞州的新進參議員」之類的表述。
演說的內容沒什麼限制，演說也不需要與參議院密切相關。
參議院規定任何參議員不得在同一立法日內就單一議案或提案演說超過兩次。（立法日自參議院開議日起至休會日止，不必然符合曆法之一日。）演說的長度不受限，於是，參議員們大多可以講到自己滿意為止。通常，參議院可一致通過強制限定時間長度。有些時候（例如，審定預算進行時），成文法強制限定其長度。一般說來，不限時間進行辯論的權利是受保障的。
議事拖延是個以無休止的冗長辯論來中挫議案與提案的戰術。議事拖延的方法包括長時間演講、拖慢動作、以及提出連串的議事修正案。參議院歷史上為拖延議事所作的最長演講是由斯特羅姆·瑟蒙德發表的。他說了超過廿四小時卻無法成功阻擋1957年民權法案（英语：Civil Rights Act of 1957）通過。
參議院可訴諸終結辯論來結束拖延議決，終結辯論需要參議院內五分之三的議員支持，若果未能取得五分之三的票數，議案會遭到擱置。若與改變院內規章有關，則須三分之二多數同意。終結辯論罕有聽聞，部分是因為通常需要跨黨派的支持來達到必要的壓倒性多數。若參議院真的訴諸終結辯論，不會立即停止辯論，而是限制在此之後的辯論不得超過一百小時。
在辯論達成結論時，待表決的議案便提請表決。參議院大多以口頭進行表決。由議事主席提出待表決案，而議員們回答「贊成」（AYE）或「不贊成」（NAY）。議事主席接著宣佈表決結果。任一位議員皆可質疑主席的評斷並要求書面表決。此一請求須有出席議員中五分之一附議，方得認可。實際上，參議員會基於禮貌附議書面表決的請求。進行書面表決時，院內職員依各人姓名的英文字母順序唱名，參議員們在聽見稱呼自己名字時應答。錯過點名的議員於開放書面表決時仍可投票。書面表決投票在由主席裁定結束後終止，但至少須保持15分鐘的開放投票時間。正反雙方表決結果平手的情況下，副總統若在場，便有權投下決定票（casting vote）；若不在場，該議案便遭否決定案。
委員會[编辑]
參議院為多種目的設置委員會（及其附屬委員會），包括復議法案與監督行政部門。委員會的委員們由參議院全體正式任命，但委員實際上是由政黨推選。一般說來，各政黨視各議員們的喜好，以其資深程度決定入會順序。各政黨在委員會中的席次分配依其整體席佔率而定。
多數的委員會事務由16個常設委員會執行。每一個委員會都對諸如財政部或外交部等特定部會具有管轄權。各常設委員會對其具管轄權部會的相關法案進行審議、修訂與公告。另外，各常設委員會也審議對具相關管轄權之部會的總統人事提名案。（例如說，參議院司法委員會審議被提名者的司法資格；參議院外交委員會審議被提名者在美國國務院之職位。）委員會對有顧慮的法案與人事案具有額外的權力，他們可阻擋法案與人事案進入參議院。常設委員會也監督行政部門各部會與其官員。若要卸除官員職務，常設委員會有權召開聽證會並傳訊證人與相關證物。
參議院另有若干非常設委員會，稱為特選委員會或專門委員會，例如道德特選委員會與年長者特選委員會等。法律由這些專門委員會提出，雖說繁重的立法工作是由常設委員會來執行。委員會可隨意因任何特別理由而設立。例如說，參議院水門事件委員會（英语：United_States_Senate_Watergate_Committee）的設立是為了調查水門事件醜聞。這些臨時性的委員會於履行其職務後宣告解散。
最後，參議院也有共同聯席委員會，包含參眾兩院議員。有些共同聯席委員會監督獨立的政府組織。例如說，圖書館共同聯席委員會監督國會圖書館。其他共同聯席委員會用以作出諮詢報告。例如說，有這麼個租稅共同聯席委員會。法案與人事案並不提交到共同聯席委員會，所以，共同聯席委員會的權力低於常設委員會。
參議院每一個委員會與附屬委員會都由一個主席（一定是多數黨籍）領導。過去，委員會的主席資格純粹取決於資深程度，其結果是若干老邁的參議員儘管年老體衰，仍持續擔任主席。現在，委員會主席理論上由選舉產生；但實際上，資歷因素很少被排除在外。主席職權廣泛，可控制委員會議程，並可阻止委員會通過通法案或人事任命案。雖說有些例外，思想新潮的委員會主席並不會強力運用自己的影響力。僅次於主席的委員會委員是由少數黨擔任的委員會發言人，通稱副主席（Ranking Member）。在情報與道德兩個特選委員會中，通稱最資深的少數黨委員會委員為副主席（Vice Chairman）。
立法職能[编辑]
大多數法案會送入國會兩院其中之一。憲法規定「所有將增加收入的法案應由眾議院首倡」。所以參議院無權提案徵稅。參議院所無權倡議的撥款法案或授權開支聯邦資金的法案，眾議院可自行提出。歷史上，參議院曾論爭此一眾議院擁護者所提出的解釋。然而，眾議院就是拒絕審理參議院提出撥款法案，因此於事實上奠定了這項論爭的結果。憲法阻攔參議院討論歲入相關法案是基於英國國會的運作方式，在英國只有下議院可行提出該種議案。
雖然不能自行提出歲入法案，參議院仍有權對之修訂或駁回。正如伍德羅·威爾遜寫道：

參議員（對歲入案）的修訂權已達到所能容許的最寬鬆範圍。上議院可以加入自己喜歡的條文，可以完全與初始提案無關且插入全新的條款，調整開支數目甚至其目的。就從眾望所歸的會議廳所送來的資料而言，他們立下的是全新的法條。

包含歲入法案在內，任何法案都須經參眾兩院認可才能成為法律。兩院必須通過完完全全相同一致的法案版本。若有不同，可召開兩院議員聯席的協商委員會（英语：United_States_congressional_conference_committee）解決。法案通過參議院的流程，請見美國國會法案。
分權與制衡[编辑]
憲法規定總統僅可在得到參議院建議與認可，即行使同意權後任命人事。須得參議院行使同意權才可出任的政府職位包括內閣閣員、聯邦行政部門首長、駐外大使、最高法院大法官與聯邦法院法官。
現時除了最高法院大法官及聯邦法院法官需要五分之三的參議員支持外，其他需參議院確認的只需過半數參議員同意即可通過。[10]參議院可通過法律，授權行政部門不經參議院同意任命較次要的人事。通常來說，人事提名案是參議院委員會最優先進行聽證的主體。委員會有可能阻擋人事提名，但相當少見。人事案由參議院全體審議。多數任命案會得到通過，駁回內閣人事案特別少見。（美國歷史上僅有九次人事任命案遭徹底駁回）
參議院對人事案的同意權是有些限制的。例如，憲法規定，總統可不經參議院建議與認可而於國會休會期間任命人事。休會任命僅暫時有效，該職務於下次國會議期開始時再度出缺。儘管如此，總統經常作休會任命以避過遭參議院駁回任命案的可能性。而且，如最高法院在Myers v. United States（英语：Myers v. United States）判例中所認為，儘管行政官員之任命須經參議院的建議與認可，但其解職並不需要。
參議院在條約批准上也有重要的角色。憲法規定總統僅可在三分之二的參議員建議與認可後方能批准條約。然而，並非所有國際協定皆屬條約，故無須經參議院認可。參議院曾通過法律，授權總統不經參議院而締結行政協定（英语：Executive agreement）。同樣的，總統亦可經由國會兩院之一的相對多數之同意以簽署國會-行政協定而無須參議院三分之二多數通過。行政協定或國會-行政協定兩者皆不見於憲法條文，暗示著閃避條約批准程序為違憲。然而，這些協議的有效性已由最高法院確認。




參議員有彈劾的權力。上圖為彈劾總統安德鲁·约翰逊（Andrew Johnson）時的情形。






參議院彈劾總統比爾·柯林頓情形。


憲法授權眾議院因「叛亂、貪污或其他輕重罪行」而彈劾聯邦官員，並授權參議院作同樣的嘗試。若在任的美國總統受彈劾，联邦最高法院首席大法官須主持其審判。在彈劾審判過程中，參議員須坐鎮監視與監證。有罪判決須在場議員三分之二多數通過。經判決確定的政府官員自動解職，參議院可進一步禁制被告將來再任公職。在彈劾過程中不准有其他的懲處。然而，被彈劾者有可能在一般法庭上面對罪行懲罰。
在美國歷史上，眾議院曾十六次彈劾政府官員，其中七位官員遭判決解職（其中一人在參議院完成審判前辭職）。只有兩名總統曾遭彈劾：1868年的安德魯·強森與1999年的比爾·柯林頓。兩椿彈劾案都以失敗告終。在強森一案中，參議院僅以一票之差未達判決成立所需的三分之二多數。
在美國憲法第十二修正案中，授權參議院在沒有副總統候選人取得選舉人團多數支持的情況下，推選副總統。第十二修正案要求參議院自選舉人團得票數最高的兩名候選人中選出一名。選舉人團中的平手僵局非常罕見。在美國歷史上，參議院僅有一次須打破此種僵局。在1837年選出理查德·门特·约翰逊時，打破僵局以選出總統的權力屬於眾議院。
當前組成[编辑]




2016年參議院議員選舉結果分布圖：
圖示深紅色表示該州份的兩名議員均屬於共和黨，
而深藍色表示該州份的兩名議員均屬於民主黨，
而紫色則表示該州份的兩名議員分別屬於民主黨及共和黨，
而綠色的州份:
緬因州有一名共和黨以及一名獨立議員；
佛蒙特州則有一名民主黨以及一名獨立議員。


美國第115屆參議院（2017-2019）共有一百名成員，共和黨是參議院多數黨。


黨派
議員數
備註



民主黨
46




共和黨
52




獨立人士（加入民主黨黨團）
2
兩名均為民主黨黨團成員


總數
100



注释[编辑]


^ 加入參議院民主黨黨團。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Constitution of the United States. Senate.gov. 2009-03-26 [2010-10-04]. 
^ The World's Greatest Deliberative Body. Time. 1993-07-05. 
^ World's greatest deliberative body watch. The Washington Post. [2013-06-06]. 
^ Senate reform: Lazing on a Senate afternoon. The Economist. [2010-10-04]. 
^ U.S. Senate: Reference Home > Virtual Reference Desk > Elections
^ U.S. Senate: Art & History Home > People > Senators > Senate Salaries since 1789
^ CNN.com - Millionaires populate U.S. Senate - Jun. 13, 2003
^ 认识美国国会(17)：国会山上律师多
^ U.S. Senate: Art & History Home > Historical Minutes > 1801-1850 > Youngest Senator
^ Plumer, Brad. It's official: The Senate just got rid of part of the filibuster. The Washington Post. 2013-11-21 [2014-02-01]. 


来源[编辑]


书籍


Berman, Daniel M. (1964). In Congress Assembled: The Legislative Process in the National Government. London: The Macmillan Company.
Byrd, Robert C. (1989–1994). The Senate, 1789-1989: Addresses on the History of the United States. Washington, D.C.: Government Printing Office.
Congressional Quarterly's Guide to Congress, 5th ed. (2000). Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press.
Story, Joseph. (1891). Commentaries on the Constitution of the United States. (2 vols). Boston: Brown & Little.
Wilson, Woodrow. (1885). Congressional Government. New York: Houghton Mifflin.


外部連結[编辑]

（英文）美國參議院官方網站
（英文）1774年至今所有參議員的個人資料

參見[编辑]

美國國會
美國眾議院
冗長辯論










查
论
编


現任美國聯邦參議員（英语：List of current United States Senators）







議長： 邁克·彭斯（R）  臨時議長： 奧林·哈奇（R）
多數黨領袖：米奇·麥康諾（R）  少數黨領袖：查克·舒默（D）













   




AL：
   謝爾比 （R）
   斯特蘭奇（R）


AK：
   穆爾科斯基（R）
   沙利文（R）


AZ：
   麥凱恩 （R）
   佛雷克（R）


AR：
   博茲曼 （R）
   卡頓（R）


CA：
   黛安·范士丹 （D）
   哈里斯（D）


CO：
   班尼 （D）
   加德納（R）


CT：
   布魯門薩爾（D）
   墨菲（D）


DE：
   卡波 （D）
   康斯（D）


FL：
   納爾遜 （D）
   魯比奧（R）


GA：
   艾薩克森 （R）
   珀杜（R）


HI：
   夏茲 （D）
   廣野（D）


ID：
   柯瑞柏 （R）
   里施（R）


IL：
   德賓 （D）
   达克沃斯（D）


IN：
   唐納利 （D）
   揚（R）


IA：
   葛雷斯利 （R）
   恩斯特（R）


KS：
   羅伯茲 （R）
   莫蘭（R）


KY：
   麥康諾 （R）
   保羅（R）








LA：
   甘迺迪 （R）
   維特（R）


ME：
   柯琳絲 （R）
   金（I）


MD：
   卡定 （D）
   荷倫（D）


MA：
   華倫 （D）
   马基（D）


MI：
   史戴比拿 （D）
   彼得斯（D）


MN：
   克罗布彻 （D）
   弗蘭肯（D）


MS：
   柯克蘭 （R）
   威克（R）


MO：
   麥卡斯基 （D）
   布伦特（R）


MT：
   泰斯塔 （D）
   戴恩斯（R）


NE：
   菲希爾 （R）
   薩斯（R）


NV：
   海勒 （R）
   馬斯托（D）


NH：
   沙欣 （D）
   哈桑（D）


NJ：
   曼南德茲 （D）
   布克（D）


NM：
   尤德爾 （D）
   海因里希（D）


NY：
   舒默 （D）
   陸天娜（D）


NC：
   波爾 （R）
   提力斯（R）


ND：
   霍文 （R）
   海特坎普（D）








OH：
   布朗 （D）
   波特曼（R）


OK：
   英霍夫 （R）
   蘭克福德（R）


OR：
   懷登 （D）
   默克（D）


PA：
   凱西 （D）
   图米（R）


RI：
   里德 （D）
   懷特豪斯（D）


SC：
   格雷姆 （R）
   斯科特（R）


SD：
   圖恩 （R）
   朗茲（R）


TN：
   亞歷山大 （R）
   寇爾克（R）


TX：
   康寧 （R）
   克魯斯（R）


UT：
   哈奇 （R）
   李（R）


VT：
   萊希 （D）
   桑德斯（I）


VA：
   沃納 （D）
   凱恩（D）


WA：
   莫瑞 （D）
   坎特威爾（D）


WV：
   曼钦 （D）
   卡皮托（R）


WI：
   詹森 （R）
   鮑德溫（D）


WY：
   恩齊 （R）
   巴拉索（R）



















   共和黨（52）
   民主黨（46）
   獨立（2）
















查
论
编


美国国会









众议院
参议院
(114届←115届→116届（英语：116th United States Congress）)
美国国会名单列表（英语：List of United States congressional lists）












 
成员（英语：Member of Congress）和负责人










成员




目前



By length of service（英语：List of members of the United States Congress by longevity of service）
Freshmen（英语：List of freshman class members of the 115th United States Congress）
Youngest members（英语：List of youngest members of the United States Congress）
波多黎各居民代表
Delegates（英语：Delegate (United States Congress)）
Longest-serving members ever（英语：List of historical longest-serving members of the United States Congress）








参议院



目前（英语：List of current United States Senators）

資歷


Dean of the Senate（英语：Dean of the United States Senate）
Former senators（英语：List of former United States Senators）

Living（英语：List of living former United States Senators）


Earliest serving（英语：Earliest serving United States Senator）
Earliest living（英语：List of longest-living United States Senators）
Expelled or censured（英语：List of United States Senators expelled or censured）
组别
Born outside the U.S.（英语：List of United States Senators born outside the United States）








众议院



目前（英语：Current members of the United States House of Representatives）

资历（英语：List of current members of the United States House of Representatives by seniority）


院长
Former representatives（英语：List of former members of the United States House of Representatives）

Living（英语：List of living former members of the United States House of Representatives）


Oldest living（英语：List of the oldest living members of the United States House of Representatives）
Earliest serving（英语：Earliest serving United States Representative）
Expelled, censured, and reprimanded（英语：List of United States Representatives expelled, censured, or reprimanded）











负责人




参议院



副总统 (列表（英语：List of Vice Presidents of the United States）)
臨時議長 (列表（英语：List of Presidents pro tempore of the United States Senate）)
多数和少数民族领袖
政党领袖助理
Democratic Caucus（英语：Democratic Caucus of the United States Senate） (Chair（英语：Democratic Conference Chairman of the United States Senate）
Secretary（英语：United States Senate Democratic Conference Secretary）
Policy Committee Chair（英语：Senate Democratic Policy Committee）)
Republican Conference（英语：Republican Conference of the United States Senate） (Chair（英语：Republican Conference Chairman of the United States Senate）
Vice-Chair（英语：Republican Conference Vice-Chair of the United States Senate）
Policy Committee Chair（英语：Republican Policy Committee Chairman of the United States Senate）)








众议院



議長
Leaders（英语：Party leaders of the United States House of Representatives）
Bipartisan Legal Advisory Group（英语：Bipartisan Legal Advisory Group）
Democratic Caucus（英语：Democratic Caucus of the United States House of Representatives）
共和党会议（英语：Republican Conference of the United States House of Representatives）











地区



列表（英语：List of United States congressional districts）
Apportionment（英语：United States congressional apportionment）








高加索人
女性
及少数民族



Congressional caucus（英语：Congressional caucus）
African Americans in the House（英语：List of African-American United States Representatives）

Congressional Black Caucus（英语：Congressional Black Caucus）


African Americans in the Senate（英语：List of African-American United States Senators）
美国国会亚裔成员列表

Congressional Asian Pacific American Caucus（英语：Congressional Asian Pacific American Caucus）


Hispanic and Latino members（英语：List of Hispanic and Latino Americans in the United States Congress）

Congressional Hispanic Caucus（英语：Congressional Hispanic Caucus）
Congressional Hispanic Conference（英语：Congressional Hispanic Conference）


Jewish members（英语：List of Jewish members of the United States Congress）
LGBT members（英语：List of LGBT Americans in the United States Congress）

LGBT Equality Caucus（英语：LGBT Equality Caucus）


Native American members（英语：List of Native Americans in the United States Congress）
Women in the House（英语：Women in the United States House of Representatives）

Congressional Caucus for Women's Issues（英语：Congressional Caucus for Women's Issues）


Women in the Senate（英语：Women in the United States Senate）


















 
权力、特权、程序、委员会、历史和媒体










权利



美国宪法第一条
版权条款（英语：Copyright Clause）
商业条款（英语：Commerce Clause） (Dormant)（英语：Dormant Commerce Clause）
Contempt of Congress（英语：Contempt of Congress）
Declaration of war（英语：Declaration of war by the United States）
Impeachment（英语：Impeachment in the United States）
Naturalization（英语：United States nationality law）
"Necessary and Proper"（英语：Necessary and Proper Clause）
Power of enforcement（英语：Congressional power of enforcement）
Taxing/spending（英语：Taxing and Spending Clause）








特权和福利



薪金（英语：Salaries of members of the United States Congress）
Franking (美国)（英语：Franking）
豁免（英语：Speech or Debate Clause）








程序



美國國會法案 (列表（英语：List of United States federal legislation）)
Appropriation bill（英语：Appropriation bill）
Blue slip（英语：Blue slip）
Budget resolution（英语：Budget resolution）
Censure（英语：Censure in the United States）
Closed sessions（英语：Closed session of the United States Congress）

House（英语：Closed sessions of the United States House of Representatives）
Senate（英语：Closed sessions of the United States Senate）


辯論終結
Concurrent resolution（英语：Concurrent resolution）
Continuing resolution（英语：Continuing resolution）
Dear colleague letter（英语：Dear colleague letter (United States)）
Discharge petition（英语：Discharge petition）
Engrossed bill（英语：Engrossed bill）
Enrolled bill（英语：Enrolled bill）
Expulsion（英语：Expulsion from the United States Congress）
Joint resolution（英语：Joint resolution）
聯席會議 (列表（英语：List of joint sessions of the United States Congress）)
Lame-duck session（英语：Lame duck session (United States)）
哈斯特爾特規則
Multiple referral（英语：Multiple referral）
Procedures (House)（英语：Procedures of the United States House of Representatives）
Quorum call（英语：Quorum call）
Reconciliation（英语：Reconciliation (United States Congress)）
Rider（英语：Rider (legislation)）
Saxbe fix（英语：Saxbe fix）
Sponsorship（英语：Sponsor (legislative)）
Suspension of the rules（英语：Suspension of the rules in the United States Congress）
Unanimous consent（英语：Unanimous consent）
否决权

Line-item veto（英语：Line-item veto）
口袋否決
否决权










参议院



Advice and consent（英语：Advice and consent）
组别
Executive communication（英语：Executive communication）
Executive session（英语：Executive session）
Filibuster（英语：Filibuster in the United States Senate）
Jefferson's Manual（英语：Jefferson's Manual）
Senate Journal（英语：United States Senate Journal）
Morning business（英语：Morning business）
Nuclear option（英语：Nuclear option (U.S. politics)）
Presiding Officer（英语：Presiding Officer of the United States Senate）
Recess appointment（英语：Recess appointment）
Reconciliation（英语：Reconciliation (United States Congress)）
Riddick's Senate Procedure（英语：Riddick's Senate Procedure）
Senate hold（英语：Senate hold）
Senatorial courtesy（英语：Senatorial courtesy）
排行
Standing Rules（英语：Standing Rules of the United States Senate）
Tie-breaking votes（英语：List of tie-breaking votes cast by Vice Presidents of the United States）
Traditions（英语：Traditions of the United States Senate）
Treaty Clause（英语：Treaty Clause）








委员会（英语：United States congressional committee）



會長和ranking member（英语：ranking member）
Of the Whole（英语：Committee of the Whole (United States House of Representatives)）
Conference（英语：United States congressional conference committee）
Discharge petition（英语：Discharge petition）
聽證會
Markup（英语：Markup (legislation)）
Oversight（英语：Congressional oversight）
List (Joint)（英语：List of current United States congressional joint committees）
List (House)（英语：List of current United States House of Representatives committees）
List (Senate)（英语：List of current United States Senate committees）
Select and special（英语：Select or special committee）
Standing（英语：Standing committee (United States Congress)）
Subcommittees（英语：United States congressional subcommittee）








物品



Gavels（英语：Gavel#United States Congress gavels）
众议院权杖
Seal of the Senate（英语：Seal of the United States Senate）








历史



Biographical Directory
Divided government（英语：Divided government in the United States）
House（英语：History of the United States House of Representatives）
傑利蠑螈
Party control（英语：Party divisions of United States Congresses）
Senate（英语：History of the United States Senate）
Senate election disputes（英语：List of United States Senate election disputes）
Senatorial memoirs（英语：U.S. senator bibliography (congressional memoirs)）
Representative memoirs（英语：U.S. representative bibliography (congressional memoirs)）








媒体



C-SPAN
Congressional Quarterly（英语：Congressional Quarterly）
国会山报
Politico（英语：Politico）
Roll Call（英语：Roll Call）


















 
办公室、员工、服务以及国会大厦综合体（英语：United States Capitol Complex）










立法机关



美国国会职员
Government Accountability Office（英语：Government Accountability Office） (Comptroller General（英语：Comptroller General of the United States）)
Architect of the Capitol（英语：Architect of the Capitol）
国会警察 (Capitol Police Board（英语：Capitol Police Board）)
Capitol Guide Service（英语：United States Capitol Guide Service） (Capitol Guide Board（英语：United States Capitol Guide Board）)
Congressional Budget Office (CBO)（英语：Congressional Budget Office）
Compliance（英语：United States Congress Office of Compliance）
國會圖書館
美国政府出版社（英语：United States Government Publishing Office）
Technology Assessment（英语：Office of Technology Assessment）








办公室




参议院



Curator（英语：Curator of the United States Senate）
Historical（英语：Historian of the United States Senate）
Library（英语：United States Senate Library）








众议院



Congressional Ethics（英语：Office of Congressional Ethics）
Emergency Planning, Preparedness, and Operations（英语：United States House of Representatives Office of Emergency Planning, Preparedness, and Operations）
Interparliamentary Affairs（英语：United States House of Representatives Office of Interparliamentary Affairs）
Legislative Counsel（英语：Office of the Legislative Counsel of the U.S. House of Representatives）
Law Revision Counsel（英语：Office of the Law Revision Counsel）
Library（英语：United States House of Representatives Library）











雇员




参议院



Secretary（英语：Secretary of the United States Senate）
Chaplain（英语：Chaplain of the United States Senate）
Curator（英语：Curator of the United States Senate）
Inspector General（英语：Inspector General of the House）
Historian（英语：Historian of the United States Senate）
Librarian（英语：United States Senate Librarian）
Pages（英语：United States Senate Page）
Parliamentarian（英语：Parliamentarian of the United States Senate）
Sergeant at Arms and Doorkeeper（英语：Sergeant at Arms of the United States Senate）








众议院



Chaplain（英语：Chaplain of the United States House of Representatives）
Chief Administrative Officer（英语：Chief Administrative Officer of the United States House of Representatives）
Clerk（英语：Clerk of the United States House of Representatives）
Doorkeeper（英语：Doorkeeper of the United States House of Representatives）
Floor Operations（英语：Director of Floor Operations）
Floor Services Chief（英语：Floor Services Chief）
Historian（英语：Historian of the United States House of Representatives）
Pages（英语：United States House of Representatives Page） (Page Board（英语：House Page Board）)
Parliamentarian（英语：Parliamentarian of the United States House of Representatives）
Postmaster（英语：Postmaster of the United States House of Representatives）
Reading Clerk（英语：Reading Clerk of the United States House of Representatives）
众议院警卫官











國會圖書館



Congressional Research Service（英语：Congressional Research Service） (reports（英语：Congressional Research Service reports）)
著作權局 (Register of Copyrights（英语：Register of Copyrights）)
Law Library（英语：Law Library of Congress）
Poet Laureate（英语：United States Poet Laureate）
THOMAS（英语：THOMAS）
Adams Building（英语：John Adams Building）
Jefferson Building（英语：Thomas Jefferson Building）
Madison Building（英语：James Madison Memorial Building）








美国政府出版社（英语：United States Government Publishing Office）



Public Printer（英语：Public Printer of the United States）
Congressional Pictorial Directory（英语：Congressional Pictorial Directory）
Congressional Record（英语：Congressional Record）
Official Congressional Directory（英语：Official Congressional Directory）
United States Government Manual（英语：United States Government Manual）
Serial Set（英语：United States Congressional Serial Set）
Statutes at Large（英语：United States Statutes at Large）
美国法典








國會大廈



Brumidi Corridors（英语：Brumidi Corridors）
Congressional Prayer Room（英语：Congressional Prayer Room）
Crypt（英语：United States Capitol crypt）
Dome（英语：United States Capitol dome）

Statue of Freedom（英语：Statue of Freedom）


Rotunda（英语：United States Capitol rotunda）
Hall of Columns（英语：Hall of Columns）
Statuary Hall（英语：National Statuary Hall）
Visitor Center（英语：United States Capitol Visitor Center）
The Apotheosis of Washington（英语：The Apotheosis of Washington）
Statue of Freedom（英语：Statue of Freedom）
Declaration of Independence painting（英语：Declaration of Independence (Trumbull)）
Scene at the Signing of the Constitution of the United States（英语：Scene at the Signing of the Constitution of the United States）
Apotheosis of Democracy（英语：Apotheosis of Democracy）
First Reading of the Emancipation Proclamation of President Lincoln（英语：First Reading of the Emancipation Proclamation of President Lincoln）
Surrender of General Burgoyne（英语：Surrender of General Burgoyne）
Surrender of Lord Cornwallis（英语：Surrender of Lord Cornwallis）
Revolutionary War Door（英语：Revolutionary War Door）
Westward the Course of Empire Takes Its Way（英语：Westward the Course of Empire Takes Its Way）
Vice President's Room（英语：Vice President's Room）
Vice Presidential Bust Collection（英语：United States Senate Vice Presidential Bust Collection）








国会办公楼（英语：Congressional office buildings）




参议院



Dirksen（英语：Dirksen Senate Office Building）
Hart（英语：Hart Senate Office Building）

Mountains and Clouds（英语：Mountains and Clouds）


Russell（英语：Russell Senate Office Building）








众议院



Building Commission（英语：House Office Building Commission）
Cannon（英语：Cannon House Office Building）
Ford（英语：Ford House Office Building）
Longworth（英语：Longworth House Office Building）
O'Neill（英语：O'Neill House Office Building）
Rayburn（英语：Rayburn House Office Building）











其他设施



Botanic Garden（英语：United States Botanic Garden）
Health and Fitness Facility（英语：Senate Staff Health and Fitness Facility）
House Recording Studio（英语：Recording Studio of the United States House of Representatives）
Senate chamber（英语：United States Senate chamber）
Old Senate Chamber（英语：Old Senate Chamber）
Old Supreme Court Chamber（英语：Old Supreme Court Chamber）
Power Plant（英语：Capitol Power Plant）
Webster Page Residence（英语：Daniel Webster Senate Page Residence）
地鐵

















网站
众议院
参议院
















查
论
编


美国立法机构






国会



聯邦參議院
聯邦眾議院








州立法机构



亚拉巴马州（众、参）
阿拉斯加州（众、参）
亚利桑那州（众、参）
阿肯色州（众、参）
加利福尼亚州（众、参）
科罗拉多州（众、参）
康涅狄格州（众、参）
特拉华州（众、参）
佛罗里达州（众、参）
乔治亚州（众、参）
夏威夷州（众、参）
爱达荷州（众、参）
伊利诺伊州（众、参）
印第安纳州（众、参）
艾奥瓦州（众、参）
堪萨斯州（众、参）
肯塔基州（众、参）
路易斯安那州（众、参）
缅因州（众、参）
马里兰州（众、参）
马萨诸塞州（众、参）
密歇根州（众、参）
明尼苏达州（众、参）
密西西比州（众、参）
密苏里州（众、参）
蒙大拿州（众、参）
内布拉斯加州
内华达州（众、参）
新罕布什尔州（众、参）
新泽西州（众、参）
新墨西哥州（众、参）
纽约州（众、参）
北卡罗莱纳州（众、参）
北达科他州（众、参）
俄亥俄州（众、参）
俄克拉何马州（众、参）
俄勒冈州（众、参）
宾夕法尼亚州（众、参）
罗德岛州（众、参）
南卡罗莱纳州（众、参）
南达科他州（众、参）
田纳西州（众、参）
德克萨斯州（众、参）
犹他州（众、参）
佛蒙特州（众、参）
弗吉尼亚州（众、参）
华盛顿州（众、参）
西弗吉尼亚州（众、参）
威斯康星州（众、参）
怀俄明州（众、参）








其他立法机构



哥伦比亚特区
美属萨摩亚（众、参）
关岛
北马里亚纳群岛（众、参）
波多黎各（众、参）
美属维尔京群岛








Template:美国联邦政府
Template:美國索引




分类：美國參議院各国国会上议院隐藏分类：模板包含上限已经超过的页面粗劣翻译自2011年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目