摩尔多瓦





本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。（2016年6月4日） 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 












提示：本条目的主题不是莫尔多瓦共和国。


摩爾多瓦共和國
Republica Moldova


通稱：摩爾多瓦









国旗
国徽









國歌：《我們的語言》
Limba noastră（摩尔多瓦文）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：33,850平方公里（世界第139名）
水域率：1.4%




首都
基希涅夫


中央政府
所在地
基希涅夫


最大行政區
加告兹自治区


最大城市
基希涅夫


最長河流
普魯特河(多瑙河的支流)


時區
EET，UTC+2
（夏時制：UTC+3）


人民生活


人口

以下資訊是以2009年1月1日估計

總人口：356萬7500人（世界第129名）
人口密度：121.9/km2（世界第87名）








官方語言
羅馬尼亞語


官方文字
羅馬尼亞文


民族



71.5%罗马尼亚人
20.5%烏克蘭人和俄羅斯人
4%加告兹人
2%保加利亚人
2%其他民族





主要宗教
东正教


主要節日
獨立日：8月27日


道路通行方向
靠右行驶






政治文化


國家憲法
《摩尔多瓦宪法》


國家結構形式
单一制


國家政權
摩尔多瓦议会


政治體制
議會共和制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：伊戈尔·多东
政府代表（總理）：巴维尔·菲利普
政府首腦（總理）：巴维尔·菲利普





國家主要領袖（议会共和制）

总统：伊戈尔·多东
议长：马里安·卢普
总理：[[]]




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：180.57億美元[1]（第142名）
人均：5,082美元[1]（第131名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：60.84億美元[1]（第145名）
人均：1,712美元[1]（第137名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.663（第114名）－中




中央銀行
摩爾多瓦國家銀行


貨幣單位
列伊（MDL）


基尼系数
38.0（2011年）


其他資料



立國歷史

立國日期：8月27日
立國事件：摩爾多瓦宣布脫離蘇聯獨立（1991年8月27日）




國家象徵
摩尔多瓦国徽


國家代碼
MDA


國際域名縮寫
.md


國際電話區號
+373


摩尔多瓦（羅馬尼亞語：Moldova），原苏联加盟共和国，1991年独立，现为独联体及联合国会员国。它是一个位於东欧的内陆国家，夹在罗马尼亚、乌克兰及德涅斯特河沿岸之间。首都基希讷乌。



目录


1 历史
2 政治
3 人權
4 行政区划
5 地理
6 经济
7 人口
8 其他主题
9 参见
10 参考文献
11 外部链接



历史[编辑]
主条目：摩尔多瓦历史
摩尔多瓦人与罗马尼亚人同宗同文，都是达契亚人的子孙。

13世纪至14世纪，蒙古鞑靼人和匈牙利人入侵，达契亚人逐渐分为三支：摩尔多瓦人、瓦拉几亚人、特兰西瓦尼亚人。古代的摩尔多瓦的国名为达契亚和图拉真国，它后来又形成了瓦拉几亚、摩尔达维亚和特兰西瓦尼亚以及属于达契亚的比萨拉比亚三国。
1359年，波格丹一世创立了独立的封建公国。
1487年后，沦为奥斯曼帝国的附属国。
1600年至1601年，摩尔多瓦、瓦拉几亚和特兰西瓦尼亚三个公国曾短暂统一。
1812年，俄罗斯帝国将今属于摩尔多瓦的比萨拉比亚划入其版图。
1859年1月，摩尔多瓦和瓦拉几亚合并，称罗马尼亚，建立罗马尼亚联合公国。
1878年，比萨拉比亚再次隶属俄罗斯帝国。
1918年1月，摩尔多瓦宣布独立，3月与罗马尼亚合并。
1940年6月，苏联将比萨拉比亚再次划入其版图，并将比萨拉比亚大部分领土与德涅斯特河沿岸的摩尔达维亚苏维埃社会主义自治共和国合并，成立摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国，成为苏联加盟共和国之一，南比萨拉比亚、敖德萨被划入乌克兰苏维埃社会主义共和国。
1941年纳粹德国入侵苏联，罗马尼亚王国为德国盟友。德国将比萨拉比亚划归罗马尼亚。
1944年9月，苏联和罗马尼亚停战协定规定恢复1940年的苏联和罗马尼亚边界。
1990年6月改称为摩尔多瓦苏维埃社会主义共和国。
1990年9月2日德涅斯特河沿岸宣布独立；随后成立德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国。
1991年5月23日改称为“摩尔多瓦共和国”。
1991年8月27日摩尔多瓦共和国宣布独立。
1992年，爆发德涅斯特河沿岸战争，最终摩尔多瓦共和国战败，德涅斯特河沿岸维持独立。
1994年3月，公民投票以压倒性的票数支持维持独立主权国家的地位，反对与罗马尼亚再统一。
2009年7月，摩尔多瓦共和国共产党人党选举失利。
2016年2月17日，罗马尼亚支持摩尔多瓦加入欧盟进程。
2016年10月摩尔多瓦总统选举，这是该国宪法法院在3月4日决定恢复全民投票选举总统。选前民调显示，伊戈尔·多东以超过40％的民众支持率遥遥领先。





大罗马尼亚地图（1920 到 1940）









索羅卡堡









2009大暴動









摩尔多瓦陸軍









奇西瑙









提拉斯浦









Mileștii Mici大酒莊









基希訥烏國際機場









莎瑪餐




政治[编辑]




摩尔多瓦议会大楼


1994年7月通过的宪法规定，摩尔多瓦是一个主权、独立、统一和不可分割的国家，坚持政治多元化条件下的民主，实行总统制、三权分立，公有和私有制并存；摩永远为中立国家，不允许在其领土驻扎外国军队。
议会实行一院制，共有议席101个。2000年7月通过的宪法修正案规定，摩尔多瓦由原来的半议会制共和国改为议会制共和国，将总统的产生方式由全民普选改为议会投票选举，作为国家元首的总统职权在国家事务中的权力被削弱。总理作为政府首脑，由议会选举产生。摩议会实行一院制，任期四年。
2001年，摩尔多瓦共产党人党在议会选举中获胜，成为当時世界上仅有的三个通过议会民主方式取得政权的共产党之一。摩尔多瓦共产党人党主席弗拉迪米尔·沃罗宁当选为总统。2005年3月，摩共再次在议会选举中获胜。沃罗宁再次当选为摩总统。2009年7月，摩共败选。
现任总理是来自于自由民主党的弗拉德·费拉特。2012年3月16日，前高级法官委员会主席尼古拉·蒂莫夫蒂当选为总统。 2016年摩尔多瓦总统选举，前经济部部长、副总理伊戈尔·多东当选摩尔多瓦总统。
人權[编辑]
根據安全與合作組織（欧安组织）。2004年摩爾多瓦當局繼續長期打壓獨立反對派的聲音和行動。在各種情況下，人權捍衛者受到當局廣泛迫害和打壓，反對派政治家和帕薩特被判處十年徒刑。從歐洲聯盟美國和人權的捍衛者認為他是一個政治的囚犯，和一份官方聲明從俄外交部稱為“突出其殘忍”的判斷。
據國際特赦組織 2007 年年度報告，在摩爾多瓦人權狀況很差。酷刑和虐待非常普遍，在審判前拘留條件也很差。雖然保護婦女權利的法例被批准，但男人、婦女和兒童繼續被強迫性剝削人身自由和其他非法販賣，大多數被販賣至巴爾幹地區、其他東歐國家以至亞洲的阿富汗等國。僅僅提供保護婦女免受家庭暴力的措施是不夠的。作了憲法的修改要廢除死刑。言論自由受到了限制且無故扣押反對派政治家情況嚴重，鄰近的德涅斯特河沿岸共和國人權和治安狀況就更差，人們幾乎不享有自由集會示威權利，基本投票權利受到剝削，同性戀者和少數民族受到歧視和侮辱；軍火走私有組織及系統地進行非法交易，在2006年蒂拉斯波爾就曾發生至少兩宗炸彈恐襲案，並造成多人死傷。
行政区划[编辑]
主条目：摩爾多瓦行政區劃
摩尔多瓦一级行政区划共37个，包含32个区，3个直辖市，1个自治区，以及德涅斯特河沿岸。


地理[编辑]




摩尔多瓦地形图






摩尔多瓦卫星图(2013年9月拍摄)


摩爾多瓦為內陸國，与烏克蘭、羅馬尼亞两个国家接壤。摩尔多瓦大部分的國土都在德涅斯特河和普魯特河之間。普魯特河為摩爾多瓦西邊的邊界，於摩爾多瓦最西南處的茱茱列什蒂匯流入多瑙河。德涅斯特河則由北向南流經摩爾多瓦的東部。
经济[编辑]
主条目：摩尔多瓦经济
自1991年苏联解体后，由于能源短缺使得摩尔多瓦的经济总量下滑。摩尔多瓦政府引入一系列自由经济-货币可兑换，松绑物价，停止对国企的优惠政策等。一开始，这些新政策导致国内通货膨胀。自2001年起，摩尔多瓦的经济开始增长。但到了現在的摩爾多瓦仍為全歐洲最貧窮的國家，比阿爾巴尼亞還要貧窮。
人口[编辑]
356万（2009年1月1日，不含德涅斯特河沿岸和宾杰里人口）。其中摩尔多瓦人占65%，乌克兰人占13%，俄罗斯人占13%。
其他主题[编辑]

聶斯特河
罗马尼亚及摩尔多瓦统一运动

参见[编辑]

摩爾多瓦語言和民族問題

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Moldova. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-21]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：摩尔多瓦



Declaration of Independence of the Republic of Moldova










 烏克蘭




 羅馬尼亞

 烏克蘭








   摩爾多瓦  












 羅馬尼亞











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国
爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧





歐俄




俄罗斯
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦









巴爾幹




斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
聖座（梵蒂岡）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團








备注



跨洲地區：土耳其色雷斯地區
哈萨克斯坦乌拉尔斯克









世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 大洋洲 · 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


独立国家联合体






成员国

亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 摩尔多瓦 · 俄罗斯 · 塔吉克斯坦 · 乌兹别克斯坦









附屬成員國

土库曼斯坦






已退出

格鲁吉亚 · 乌克兰






體育

奥林匹克运动会独联体代表团 · 帕拉林匹克運動會獨立國協代表團 · 獨立國協班迪球代表隊 · 獨聯體國家足球隊 · 獨立國協男子冰球球代表隊 · 獨立國協橄欖球隊 · 足球独联体杯






軍事

集体安全条约组织 · Collective Rapid Reaction Force · Joint CIS Air Defense System






經濟

Economic Court · CISFTA · 歐亞經濟共同體 · Eurasian Patent Convention · Eurasian Patent Organization · EU Technical Aid






協會

州際航空委員會







 分類














查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 251498446
LCCN: n90720192
GND: 4039967-9
HDS: 44993
NDL: 00577536












分类：世界贸易组织成员法語圈國際組織成員/觀察員摩爾多瓦內陸國家独立国家联合体隐藏分类：自2016年6月需要改寫成文章敘述的條目含有摩爾多瓦語的條目含有羅馬尼亞語的條目包含规范控制信息的维基百科条目