恒星年
恆星年是太陽在天球上返回到對恆星而言的相同位置上的時間。恆星年是地球的軌道週期。一恆星年等於365.25636042 平太陽日，即365日6小時9分鐘10秒。一個真實的週期數總與兩個天體相對的週期數相差整整一週。回歸年比恆星年短20分鐘又24秒。
「恆星年」是地球圍繞太陽公轉的真正週期，也就是地球圍繞太陽公轉360°。
太陽相對於恆星的運動[编辑]
即使在黎明之際的東方天空，也不可能同時看見太陽和星星，總要等待一、二個星期才能看出移動的現象。例如，在北半球的七月，在黎明的天空中是看不見獵戶座的，但到了八月就能看見。經過一年的時間，所有的星座都會在天空中運轉一週。
在黎明之前有規律的觀察天空，比較會被注意到，也容易測量的運動是日出位置在南北方向上的移動。以這種運動定義的回歸年是格裡曆的基礎，這也是許多文明會以特殊的恆星（像是天狼星）在東方的黎明之際能被觀察到的那一天做為一年開始的原因。在史詩詩人赫西俄德的《工作和時日》中，一年之中播種、收穫等等，都要參考特定的恆星首度在黎明之際被看見的日子來決定。
追溯到伊巴谷的時代，測量恆星的目的只是要確認回歸年的確實長度。事實上，恆星年因為進動的緣故，恆星年比回歸年長了一點點，一個恆星年大致等於1.0000385回歸年（1 + 1/26000回歸年）。這種差異是歲差造成的，這意味著經過長時間之後，以恆星年為基礎的日曆會逐漸和季節不同步，大約每71年會有一天的改變。
相關條目[编辑]

軌道週期
近點年
高斯年
儒略年
回歸年









查
论
编


时间






基本概念

历史 · 過去 · 現在 · 未来 · 永恆 · 时间箭头









時間單位

取法自然：銀河年 · 默冬章 · 年 · 季 · 月 · 日
人為單位：秒 · 分 · 刻 · 时 · 周 · 旬 · 年代 · 世纪 · 千纪
中國古代曆法時間單位：元 · 紀 · 蔀 · 章 · 歲 · 月 · 旬 · 日 · 辰 · 更 · 點 · 刻
印度古代時間單位：大時 · 須臾 · 羅豫 · 腊缚 · 彈指 · 坦剎那 · 瞬頃 · 念 · 剎那 · 生滅
取自物理理論：普朗克時間






天文的年

交点年 · 回归年 · 恒星年 · 近点年 · 儒略年






天文的月

交點月 · 回歸月 · 恒星月 · 近點月 · 朔望月






天文的日

太阳日 · 恒星日 · 曆書日 · 儒略日 · 朔望日






天文的時

民用時 · 恆星時 · 曆書時






時間標準

原子时 · 協調世界時（UTC） · 格林尼治平时（GMT） · 地球時（TT） · 力學時（DT）






授時與守時

授時：原時 · 曆元 · 岁差 · 均時差 · 偕日升
守時：地方平時 · 时区 · 標準時間






其他

時鐘 · 晝夜平分點 · 時間地理學 · 時間生物學 · 未来学 · 時空 · 時間旅行 · UNIX时间







参见:數量級 (時間) · 地質年代 · 年代學









这是一篇與天文学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：天球坐标系统时间单位年曆法天文學的時間隐藏分类：全部小作品天文小作品