高加索山脉


高加索山脉


山脈






鳥瞰高加索山脈



国家
 俄羅斯、 格鲁吉亚、 阿塞拜疆、 亞美尼亞、 伊朗、 土耳其


地区
 阿布哈兹
 南奥塞梯
 阿尔扎赫
 納希契凡





最高點
厄爾布魯士峰


 - 海拔
5,642 m（18,510 ft）


 - 坐标
43°21′18″N 42°26′31″E﻿ / ﻿43.35500°N 42.44194°E﻿ / 43.35500; 42.44194





长度
1,100 km（684 mi）


宽度
160 km（99 mi）










衛星圖片








高加索山脈最高峰——厄爾布魯士峰


高加索山脈（俄语：Кавказские горы，格鲁吉亚语：კავკასიონი，亞美尼亞語：Կավկազ，阿塞拜疆语：Qafqaz），呈东西走向，在黑海与里海之间，是俄罗斯和格鲁吉亚、阿塞拜疆等国的国界线。其最高峰为厄尔布鲁士峰，其海拔為5642米（18510呎），同时也是欧洲第一高峰。
高加索山脈包括:

大高加索山脈和
小高加索山脈。

大高加索山脈是亚洲和欧洲的地理分界线，從黑海東北岸，即在俄羅斯塔曼半島至索契附近開始往東南偏東延伸，直達裏海附近的巴庫為止。 而小高加索山脈則幾乎與大高加索平行排列，兩者由隔開了科爾基斯和庫拉-阿拉斯低地的蘇拉姆山脈所連接。 在小高加索山脈東南方矗立著塔雷什山脈，是厄爾布爾士山脈的西北部分。 小高加索山脈和亞美尼亞高原構成了外高加索高地。
下表列出部分高加索山脈中不同山峰的高度和所屬國家。


山峰名稱
海拔（米）
突出海拔（米）
所屬國


厄尔布鲁士峰
5,641
4,741
 俄羅斯


狄克山
5,205
2,002
 俄羅斯


什哈拉山
5,201
1,365
 俄羅斯及 格鲁吉亚


科什坦山
5,152
822
 俄羅斯


占吉山
5,059
300
 俄羅斯及 格鲁吉亚


卡茲別克山
5,047
2,353
 俄羅斯及 格鲁吉亚


阿拉加茨山
4,090
2,143
 亞美尼亞





目录


1 氣候
2 地貌
3 参考文献
4 參見



氣候[编辑]




喬治亚境內所見的高加索山脈


高加索山脈的氣候根據海拔而垂直變化，亦根據緯度和位置而水平變化。溫度普遍隨著海拔上升而下降。位於海平面的阿布哈茲共和國蘇呼米，其年平均溫度為攝氏15度；而位於海拔3,700米的卡茲別克山山坡，其年平均溫度下降至攝氏-6.1度。大高加索山脈的北坡較南坡寒冷3℃。由於接近大陸性氣候，小高加索山脈的高地（位於喬治亞南部、亞美尼亞和阿塞拜疆西部）的夏季和冬季的溫度有著明顯的差別。
在大部分地區，降水量由東往西增加，小高加索山脈的南部和高加索東北部（靠近達吉斯坦共和國）一帶是最乾燥的地區，而山脈東北部、裏海盆地附近地區更錄得只有200毫米（9.84吋）的絕對最低年降雨量。相反地，高加索山脈的西部有著高量的降水，大高加索山脈南坡的降水量亦較北坡為高。高加索山脈西部地區的年降雨量在1000-4000毫米（39.37–157.48吋）之間變化；而山脈北部和東部地區，即車臣、印古什共和國、卡巴爾達-巴爾卡爾共和國、奧塞提亞和喬治亞卡赫季州一帶的年降雨量則在600-1800毫米（23.62–70.87吋）之間變化。小高加索山脈地區的降水量則在600–1,800毫米（23.62–70.87吋）之間變化（不包括蘇拉姆山脈）。
儘管某些地區因並非位於向風坡而接收不到很多的降雪，尤以受來自黑海濕氣影響較小的小高加索山脈為甚，整體來說高加索山脈仍有著很高的降雪量。一些地區，如阿布哈茲共和國北部可有逾5米（16呎）的積雪。在十一月至四月，於高加索山脈發生雪崩是很常見的。
地貌[编辑]




俄羅斯達吉斯坦的一個峽谷


高加索山脈有著各式各樣的地貌。
大高加索山脈北坡的較低海拔地區主要由櫟屬、鵝耳櫪屬、梣樹和楓屬植物組成的森林所覆蓋，而較高海拔地區則由樺木屬和松屬植物所覆蓋。有些海拔較低的位置或斜坡則被草原和沙地覆蓋。大高加索山脈的西北坡亦長有冷杉和雲杉林。在海拔2000米以上、有著高山氣候的地方，高寒地帶取代了樹林。多年凍土和冰川的起始線普遍在海拔2800-3000米處。在大高加索山脈的東南坡，東方山毛櫸、橡樹、楓樹、鵝耳櫪木和梣樹林在蓬勃的成長，而山毛櫸林往往主導了海拔較高的位置。在大高加索山脈西南坡，科爾基斯樹林（由橡樹、黃楊、櫸樹、板栗、鵝耳櫪和榆樹組成的森林）覆蓋在較低海拔的位置上，針葉林、混交林（長有高加索冷杉、雲杉和山毛櫸）則在較高的海拔生長。南坡的高寒地帶可延伸至海拔2800米，冰川的起始線/雪線則從3000-3500米開始。
在小高加索山脈的西坡和北坡，科爾基斯樹林和其他落葉林在較低的海拔生長；較高海拔的地區則以混交林和針葉林（主要為高加索冷杉和雲杉）為主導。山毛櫸亦常見於較高的海拔地帶。小高加索山脈的南坡大規模地覆蓋著草原和沙地，並延伸至海拔2500米的地方。這些地區的最高處普遍為高山草原。
参考文献[编辑]

參見[编辑]


地理学主题
欧洲主题
亚洲主题
俄罗斯主题



高加索

北高加索（又稱內高加索）
南高加索（又稱外高加索）
西高加索












查
论
编


伊朗高原山脈及其政治地理






厄尔布尔士山脉



伊朗
土库曼斯坦
阿塞拜疆








高加索山脉



俄羅斯

达吉斯坦
奥塞梯
車臣


格鲁吉亚
阿塞拜疆
亞美尼亞








興都庫什山脈



阿富汗
巴基斯坦








蘇萊曼山脈



巴基斯坦
阿富汗








托魯斯山脈



土耳其
敘利亞








札格羅斯山脈



土耳其
伊拉克
伊朗
亞美尼亞













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 242526666
GND: 4030090-0












分类：高加索山脉亚洲跨国山脉欧洲跨国山脉俄羅斯山脈格魯吉亞山脈阿塞拜疆山脉亚美尼亚山脉伊朗山脉土耳其山脈隐藏分类：含有俄語的條目含有喬治亞語的條目含有亞美尼亞語的條目含有亞塞拜然語的條目包含规范控制信息的维基百科条目