李成棟 (明朝)
李成棟（？－1649年），字廷貞，山西人（一说宁夏人）[1]。原為李闖軍部將，降明、降清，後又反清復明，一生叛降無常。曾指揮過嘉定三屠。後因反清被清兵追杀，落水溺死。



目录


1 生平

1.1 降明
1.2 降清
1.3 反清
1.4 戰死


2 注釋
3 參考書目



生平[编辑]
降明[编辑]
原為李闖軍高傑下屬，號「李訶子」，隨高傑降明，官至總兵，守徐州。
降清[编辑]
順治二年四月，清豫親王多鐸兵下江南，成棟率所部降清。随贝勒博洛攻福建，授广东提督。至揚州，曾指揮嘉定三屠，大肆劫掠屠戮，从此“远近始剃发，称大清顺民云”。是年十一月，授吳淞總兵。
順治四年正月，李成棟陷肇慶，永曆帝朱由榔奔桂林。李成棟認為自己對清廷有大功，卻仅授以提督，受总督佟养甲节制，內心不快。陈子壮之妾張玉喬被李成棟納為內寵，常思反清復明，不久自刎死[2]。李成棟養子李元胤勸他反清，袁彭年知成棟不快，“稍稍以辭色挑之”。
反清[编辑]
顺治五年（永曆二年，1648年）初，南昌金聲桓、王得仁舉事反清，李成棟本身亦對清廷不滿，於同年四月在廣州發動兵變反正，歸附南明永曆政權，封广昌侯，又授惠國公。李成棟反正後，颇能尊重南明朝廷。
李成棟集結洞蠻土著，號百萬人。先後三次進攻江西贛州，永曆二年七月，李成栋率兵三万第一次出南雄，攻赣州，救援南昌。赣州守将高进库诈降，高进库言至秋天如清軍援軍不至，就輸款投降，成棟竟信以為真，致使战机怠误，坐视南昌受困。是年九月下旬第二次進攻赣州，被江西巡撫劉武元夜間遣死士縋城出擊，又分兵東、西、南三門擊敗之。李成栋策马先奔，士卒争相渡河逃命，溺死者以万计，明军元气大伤。李成栋被迫撤军南安，返回广州。
戰死[编辑]
永曆三年（1649年）正月，李成棟第三次率军北上南雄，进攻赣州，得到金声桓、王得仁覆败的消息，聲勢遂挫，二月二十九日为清军所败，退入信丰城中。一日李成栋坐城楼上，部将杜永和请退师，李命左右取酒痛饮，举觥投地说：“吾千里效忠迎主，天子且筑坛欲以大将拜我，今出师无功，且朒缩返，何面目见天子耶！”
三月初一日，清军开始攻城。明軍潰敗，成棟與數騎出逃，在渡外桃江時溺死。南明朝廷封谥号为忠烈，封宁夏王。
注釋[编辑]


^ 王夫之《永历实录》记李成栋是“陕西宁夏人”。
^ 邝露作《赵夫人歌》记其事，后记中说：“永历二年闰三月十五日，东粤始复冠裳。廿有五日，过谒何夫子（即明大学士何吾驺），见其述忠媛赵夫人事甚悉，率尔漫赋。”歌序中说：“夫人神明之胤，食氏广陵，敦说诗雅，明古今治乱之数；歌舞独步一时，非天朝将相，莫币蹇脩。时督院李公，镇抚三吴，感夷吾白水之辨，杂佩以要之，素琴以友之，不啻青鸟翡翠之婉娈矣。毋几何，两都沦陷，公服受事，系粤宅交，潜运忠谟，效狄梁公反周为唐故事。几会辐辏，乃遣使迎夫人。夫人至，脱珈捐珮，扬衡古烈，劝公迎驾邕、宜（指广西南宁一带），为诸侯帅。言泛长江，过彭蠡，讴吟思汉，不谋同声。天下脱有微风，义旗将集君所矣。公筹画已定，不肯少泄。翌日，设醴寿公，跽申前请。公惧壁间有人，叱曰：军国大事，出于司马，牝鸡之晨，将就磔矣。夫人谢罪归院，卒以尸谏，血书藏于衵服。浃旬之间，西迓乘舆，复我汉官，如运诸掌。香山何夫子传记其事，命露作歌。盖王化始于闺门，俟采风者择焉。”


參考書目[编辑]

朱子素《嘉定乙酉纪事》






分类：生年不详1649年逝世清朝廣東陸路提督明朝郡王山西人李姓諡忠烈