貿易利得
貿易利得，又譯作貿易得益、貿易利益、貿易的好處[1]、貿易收益，為英文"gain from trade"的翻譯，意指在國際貿易中，兩國（或延伸至多國）之間透過進出口，與兩國沒有進出口前相比較，所可得到的貿易利益。是近代經濟學形容國際貿易益處的專有名詞。



目录


1 解釋

1.1 生產者剩餘或消費者剩餘的增加


2 相關條目
3 參考資料



解釋[编辑]
生產者剩餘或消費者剩餘的增加[编辑]




一國未與他國貿易前，生產者與消費者剩餘。






貿易後，進口價格較國內供給均衡價便宜的產品，新增的貿易利得。


經濟學的供需理論認為某一產品在國際貿易還沒發生之前，國內的需求（由國內眾多消費者組成），會與國內的供給（由國內眾多生產者組成）透過交易而得到均衡的價量，此均衡會對需求者會有消費者剩餘、對供給者則有生產者剩餘，如右圖的黑色斜線構成的三角形與紅色斜線構成的三角形。在國際貿易發生後，國際上產品價格如果比國內原本的均衡價還要低，會讓消費者想要購買更多的產品，於是造成均衡點右移，如右圖，比原供需圖多出一片梯形，即是此國因進口產品而新增加的利得[2]。
相關條目[编辑]

國際貿易
國際經濟學

參考資料[编辑]


^ 趙捷謙. 國際貿易理論與政策 2012年版. 2012. 第4頁「純粹貿易理論所研究的問題，歸成兩類：（一）研究『貿易的基礎』(basis for trade)，即研究『貿易為什麼會發生』這一類的問題。（二）研究『貿易的好處』(gain from trade)，即探討『貿易是否會增加福利』這一類的問題。」） 
^ Robert C. Feenstra & Alan M. Taylor. International Economics(Second Edition) （英语）. 






分类：国际经济学隐藏分类：CS1英语来源 (en)