巴拉頓湖戰役





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




巴拉頓湖戰役


第二次世界大戰德蘇戰爭的一部分



1945年3月，巴拉頓湖攻勢中的德軍單位





日期
1945年3月6日－3月16日


地点
匈牙利巴拉頓湖


结果
蘇聯獲勝





参战方


 納粹德國
 匈牙利王國
 蘇聯
 保加利亞王國


指挥官和领导者


 澤普·迪特里希
 赫爾曼·巴爾克
 安齊里斯
 路德维希·屈布勒
 羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基
 費奧多爾·托爾布欣


兵力


148,000人
900輛軍車
465,000人


伤亡与损失


14,818人
32,899人










查
论
编


匈牙利1944-1945







德布勒森 – 布達佩斯 – 巴拉頓湖 – 維也納

















春季覺醒行動（德語：Unternehmen Frühlingserwachen，1945年3月6日—1945年3月16日）是第二次世界大戰中德軍最後一次大型攻勢計劃，這次攻勢亦被稱為巴拉頓湖攻勢，是德軍從1945年3月6日秘密發起的。德軍在德蘇戰爭的匈牙利接近巴拉頓湖實施進攻，這地區包括了一些油田，這是納粹德國最後的石油供應區。
这次行動中，一些參戰部隊是西方戰線的突出部之役中戰敗撤下來的部隊，包括納粹德國武裝親衛隊第6裝甲軍團。



目录


1 參戰部隊
2 德軍的計劃
3 德軍的進攻
4 蘇軍反攻及之後的行動
5 總結
6 臂章命令
7 相關條目
8 附錄



參戰部隊[编辑]
軸心軍：

德國南方集團軍部隊

德國武裝親衛隊第6裝甲軍團 - 包括第1阿道夫·希特勒警衛旗隊裝甲師
德國第2裝甲軍團
德國第6軍團
匈牙利第3軍團
德國E集團軍部隊



德軍全部7個武裝親衛隊師中有6個投入該行動，還有4個裝甲師，佔所有德國可以作戰的裝甲師數量25%
蘇軍：

烏克蘭第3方面軍部隊

第4親衛坦克軍團
第6親衛坦克軍團
第9親衛軍團
第26軍團
第27軍團
第46軍團
第57軍團
方面軍預備隊
保加利亞第1軍團



德軍的計劃[编辑]




德軍的進攻計劃


德軍攻擊費奧多爾·托爾布欣的烏克蘭第3方面軍的計劃是頗具野心的，澤普·迪特里希上將指揮的德國武裝親衛隊第6裝甲軍團負責德軍最初猛烈的進攻，他們由巴拉頓湖北面廣闊戰線展開進攻，通過蘇軍第27軍團的防線及前進至多瑙河，之後一部份部隊將轉向北面組成北面矛頭，北面矛頭將擊潰蘇軍第6近衛坦克軍團及沿多瑙河收復布達佩斯，該城在1945年2月13日失陷；另一部份的武裝黨衛隊第6裝甲軍團轉向南面以組成南面矛頭，沿莎爾必茲運河前進及與德國E集團軍部隊會合，E集團軍經莫哈奇展開進攻，向北前進及與南下的武裝親衛隊第6裝甲軍團會師，如果成功，他們將包圍蘇軍第26軍團及第57軍團。
德國第6軍團將牽制蘇軍第26軍團，同時德國第2裝甲軍團從巴拉頓湖南面向卡波斯瓦前進及牽制蘇軍第57軍，匈牙利第3軍團將守衛進攻北翼及布達佩斯西面地區。
德軍的進攻[编辑]
根據計劃進攻行動在1945年3月6日開始，由武裝親衛隊第6裝甲軍團首先發起進攻，前鋒部隊包括精銳單位如納粹德國獨裁者阿道夫·希特勒的私人單位，武裝親衛隊第1阿道夫·希特勒警衛旗隊裝甲師，雖然滿佈泥濘，德軍的進攻仍然有效并令蘇軍大感意外，在第二次世界大戰後期能獲得如此進展實在令人欽佩。
不過當蘇軍發現精銳的納粹德國武裝親衛隊單位參與進攻後，苏军开始十分認真的組織防禦，以阻止德軍的進攻。
但是到了3月14日，驚蟄行動已經變得難以成功，當時約瑟夫·戈培爾在他的日記中說進攻已經失敗，武裝親衛隊第6裝甲軍團的進攻目標難以達到，第2裝甲軍團在巴拉頓湖南面的進攻也沒有成功，在側翼面對由約瑟普·布羅茲·鐵托領導的南斯拉夫人民民族解放軍的E集團軍，亦沒有到達莫哈奇。
蘇軍反攻及之後的行動[编辑]




蘇軍的反攻


3月16日蘇軍發起全面反攻，24小時內德軍就被逐回到驚蟄行動發起前的戰線[1]。
3月22日由於傷亡慘重及剩下的裝甲車輛數量不多，剩下的德軍開始從匈牙利撤退，而蘇軍則繼續反攻。
3月30日蘇軍烏克蘭第3方面軍越過匈牙利邊境進入奧地利。
4月4日在維也納地區的澤普·迪特里希的武裝親衛隊第6裝甲軍團已在城市內修築了防禦工事，以對抗蘇軍對維也納的進攻，已經包圍奧地利首都維也納的包括蘇軍第4親衛坦克軍、第6親衛坦克軍、第9親衛軍及第46軍。
4月15日殘餘的武裝親衛隊第6裝甲軍團正在維也納以北，它正在面對蘇軍第9親衛軍及第46軍，當時維也納戰役已經結束，該城在4月13日落入蘇軍手中。
同時殘餘的第6軍團在格拉茨以北，它正在面對蘇軍第26軍及第27軍。
殘餘的第2裝甲軍團在格拉茨以南的馬裡博爾，它正在面對蘇軍第57軍及保加利亞第1軍團，從4月25日至5月4日第2裝甲軍團在瑙吉考尼察附近遭到這2支敵軍的殺戮。
從4月16日至4月25日匈牙利第3軍團從布達佩斯向西被擊退大約40公哩，攻擊它的蘇軍第46軍從布拉提斯拉瓦開向維也納。
一些匈牙利戰鬥單位在布達佩斯陷落時仍然存在，在驚蟄行動後蘇軍反攻時跟隨德軍撤退，其中阿爾帕德步兵師仍然被配屬在第2裝甲軍團直到4月30日。
總結[编辑]




受傷的德軍


幾乎不可避免地，驚蟄行動對納粹德軍來說是完全失敗，雖然行動在初期有一些勝利，該行動是在第二次世界大戰結束前突顯出阿道夫·希特勒缺乏軍事判斷能力的一個典型例子，其主要缺點是野心太大，德軍不但要奪回布達佩斯，更要防守巴拉頓湖南面的瑙吉考尼察油田，加上希特勒希望德軍的攻勢能將烏克蘭第3方面軍趕回到多瑙河及澈底摧毀蘇聯羅狄翁·馬林諾夫茨基元帥繼續在匈牙利發動進攻的能力。
阿道夫·希特勒的高級軍事指揮官認為參加驚蟄行動的精銳部隊及大量裝備和物資應可以更好地被利用，他們強烈要求希特勒將它們用於保衛德國本土，但是希特勒堅持在沒有空中支援或沒有足夠燃料情況下追求他澈底消滅蘇聯南方/烏克蘭方向的整個力量，為了支援這次進攻，大量運送兵員及坦克的火車從萊茵河開往匈牙利。
從戰略上來說，驚蟄行動對第二次世界大戰的結果沒有什麼影響；從戰術上，該行動顯示德軍的戰鬥素質不復存在，蘇軍發起全面反攻的24小時內，德軍就被逐回到驚蟄行動發起前的戰線。
臂章命令[编辑]
這次潰敗帶來之後聲名狼藉的臂章命令，這個命令是希特勒發給武裝親衛隊第6裝甲軍團（英语：6th Panzer Army）司令，著名的澤普·迪特里希。命令表示武裝親衛隊第6裝甲軍團及武裝親衛隊第一阿道夫·希特勒警衛旗隊裝甲師，已經令他非常失望。希特勒說：「部隊在需要的情況下沒有盡力戰鬥」[2]。參戰單位被命令除下他們的佩戴的阿道夫·希特勒臂章（armband），據澤普·迪特里希自己的說法，他手下的官兵將所有的臂章全放到一個水桶繳回。
相關條目[编辑]




現時的蘇軍紀念碑



蘇德戰爭
第二次世界大戰中的德國歷史
第二次世界大戰中的匈牙利
第二次世界大戰中的保加利亞軍事歷史
布達佩斯戰役 - 1944/45
維也納攻勢 - 1945
布拉格攻勢 - 1945
蘇聯烏克蘭第3方面軍
德國武裝親衛隊第六裝甲軍團
德國武裝親衛隊第1阿道夫·希特勒警衛旗隊裝甲師
匈牙利第3軍團
保加利亞第1軍團

附錄[编辑]


^ Page 182, The Decline and Fall of Nazi Germany and Imperial Japan, Hans Dollinger, Library of Congress Catalogue Card Number 67-27047
^ Page 198, The Decline and Fall of Nazi Germany and Imperial Japan, Hans Dollinger, Library of Congress Catalogue Card Number 67-27047










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：1945年苏德战争战役匈牙利戰役1945年3月隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面含有德語的條目