國家公園





本条目需要补充更多来源。（2015年7月31日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目論述以大中华区為主，未必具有普世通用的觀點。（2017年10月25日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






瑞典的薩勒克國家公園（Sarek National Park）






位於阿根廷的国家公园


國家公園是一種為保留自然而劃定的區域，通常由政府所擁有，目的是保護某地不受人類發展和污染的傷害。在世界自然保护联盟保护區分类体系中位于第二类。
世界上最早的国家公园为1872年美国建立“黄石国家公园”，之后“国家公园”一词为世界很多国家使用；国际上一直公认属于自然保护区。1969年世界自然保護聯盟在印度新德里第十届大会作出决议，明确国家公园基本特征，其一，区域内生态系统尚未由于人类的开垦、开采和拓居而遭到根本性的改变，区域内的动植物种、景观和生态环境具有特殊的科学、教育和娱乐的意义，或区域内含有一片广阔而优美的自然景观；其二，政府权利机构已采取措施以阻止或尽可能消除在该区域内的开垦、开采和拓居，并使其生态、自然景观和美学的特征得到充分展示；其三，在一定条件下，允许以精神、教育、文化和娱乐为目的的参观旅游。美麗的山景、河景、湖景、海景，甚而人工水庫建景，皆可大量規劃，保護，發展成美麗的國家公園，吸引各地人士前往欣賞旅遊。



目录


1 中華民國的國家公園體系
2 中華人民共和國的国家公园体系
3 世界各地国家公园列表
4 参考文献
5 外部链接



中華民國的國家公園體系[编辑]
主条目：中華民國國家公園
台灣日治時期的1937年12月27日，日本殖民政府分別在台灣北部及中部山區，指定「大屯」、「次高タロコ」（雪山—太魯閣）和「新高阿里山」（玉山—阿里山）三座國立公園；日本戰敗後，日治時期設置的國立公園遭到廢止。
後來，在台灣的中華民國在1972年制定《國家公園法》，根據該法第一條及第六條的規定，設立國家公園是為了保護國家特有的自然風景、野生物及史蹟，並供國民之育樂及研究。其選定標準如下：

具有特殊自然景觀、地形、地物、化石及未經人工培育自然演進生長之野生或孑遺動植物，足以代表國家自然遺產者。
具有重要之史前遺跡、史後古蹟及其環境富教育意義，足以培育國民情操，而由國家長期保存者。
具有天賦育樂資源，風景特異，交通便利，足以陶冶國民性情，供遊憩觀賞者。

目前中華民國設有國家公園如下表[1]。


#
名稱
管理單位
所在地
計畫公告時間
管理處建立時間
面積（公頃）


1
墾丁國家公園
墾丁國家公園管理處
屏東縣
1982/09/01
1984/01/01
33,289


2
玉山國家公園
玉山國家公園管理處
南投縣、嘉義縣、花蓮縣、高雄市
1985/04/06
1985/04/10
103,121


3
陽明山國家公園
陽明山國家公園管理處
新北市、台北市
1985/09/01
1985/09/16
11,338


4
太魯閣國家公園
太魯閣國家公園管理處
花蓮縣、台中市、南投縣
1986/11/12
1986/11/28
92,000


5
雪霸國家公園
雪霸國家公園管理處
苗栗縣、新竹縣、台中市
1991/03/01
1992/07/01
76,850


6
金門國家公園
金門國家公園管理處
金門縣
1995/05/25
1995/10/18
3,528


7
東沙環礁國家公園
海洋國家公園管理處
南海東沙群島
2007/01/17
2007/10/04
353,667


8
台江國家公園
台江國家公園管理處
台南市
2009/10/15
2009/12/28
39,310


9
澎湖南方四島國家公園
海洋國家公園管理處
澎湖縣
2014/06/08
(同東沙環礁國家公園，
由2007年成立之海洋國家公園管理處管轄)
35,843


根據立法院在2010年11月12日三讀通過《國家公園法》部分條文修正案，允許增設面積較國家公園為小的「國家自然公園」。
「國家自然公園」只是規模比較小的「國家公園」而已，其相關規定和權利義務基本上都相同。
目前台灣設有一座國家自然公園如下表。


#
名稱
所在地
計畫公告時間
籌備處建立時間
面積（公頃）


1
壽山國家自然公園
高雄市
2011年11月1日
2011年12月6日
1,122


中華人民共和國的国家公园体系[编辑]
主条目：中华人民共和国国家公园
中华人民共和国的国家公园是指由中华人民共和国政府批准设立并主导管理，边界清晰，以保护具有国家代表性的大面积自然生态系统为主要目的，实现自然资源科学保护和合理利用的特定陆地或海洋区域。根据《建立国家公园体制总体方案》，到2020年，中国建立国家公园体制试点基本完成，整合设立一批国家公园，分级统一的管理体制基本建立，国家公园总体布局初步形成。到目前，中国已设立10个国家公园体制试点，分别是三江源、东北虎豹、大熊猫、祁连山、湖北神农架、福建武夷山、浙江钱江源、湖南南山、北京长城和云南普达措国家公园体制试点。[2]
世界各地国家公园列表[编辑]

国家公园列表
美国国家公园
加拿大国家公园
中華民國國家公園
中華人民共和國國家級風景名勝區
日本国立公园·国定公园
大韓民國国立公园
朝鲜自然公园
蒙古国家公园
越南国家公园
马来西亚国家公园
新加坡国家公园
哈萨克斯坦国家公园
吉尔吉斯斯坦国家公园
俄罗斯国家公园

参考文献[编辑]


^ 各國家公園基本資料表 (PDF). 內政部營建署. 2014-06-09 [2014-10-23]. [失效連結]
^ 中国国家公园体制亮相 国家公园是什么“公园”？


外部链接[编辑]

国家公园网
台灣國家公園數位典藏網










查
论
编


IUCN的保护区分类








IUCN 分类Ia (严格自然保护区)









IUCN 分类Ib (荒野区)









IUCN 分类II (国家公园)









IUCN 分类III (自然纪念物)









IUCN 分类IV (生境/物种管理区)









IUCN 分类V (陆地/海洋保护景观)









IUCN 分类VI (资源管理保护区)








分类 · 专题











规范控制



GND: 4075220-3
NDL: 00566388












分类：國家公園保護區自然保育隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2015年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年10月部分地区的观点含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目