朱标
注意：本页面含有Unihan扩展B区用字：「𤐤」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。


朱标


出生年
(1355-10-10)1355年10月10日


立儲
1368年


逝世
1392年5月17日(1392-05-17)（36歲） (37歲)


廟號
兴宗


諡號
孝康皇帝
懿文太子


陵墓
明东陵


父親
明太祖朱元璋


母親
孝慈高皇后马氏


皇后
孝康皇后常氏
呂太后呂氏


嫡兄弟
秦愍王朱樉
晋恭王朱棡
明成祖朱棣
周定王朱橚


嫡姊妹
宁国公主
安庆公主


皇子
虞怀王朱雄英
建文帝朱允炆
吴王朱允熥
衡王朱允熞
徐王朱允𤐤


皇女
江都公主
宜伦郡主
朱氏
南平郡主


朱標（1355年10月10日－1392年5月17日），明太祖朱元璋嫡長子，洪武年間皇太子，建文帝之父。
生平[编辑]
元至正十五年，朱標生於太平陳迪家[1]。1364年（元順帝至正二十四年），朱元璋由李善長等人勸進即吳王位後，立朱標為世子，從學于宋濂[2]。
1368年（明洪武元年），朱元璋即皇帝位，立嫡長子朱標為皇太子。明太祖對朱標極其愛護，命詹同考歷代東宮官制，并選拔功勳道德老成者兼領東宮，輔導太子。其中左丞相李善長兼太子少師，右丞相徐達兼太子少傅，中書平章錄軍國重事常遇春兼太子少保，右都督馮宗異兼右詹事，中書平章政事胡廷端、廖永忠、李伯升兼同知詹事院事，中書左、右丞趙庸、王溥兼副詹事，中書參政楊憲兼詹事丞，傅瓛兼詹事，同知大都督康茂才、張興祖兼左右率府使，大都督府副使顧時、孫興祖同知左右率府事等，不再與東宮外另設府僚，意在朱元璋外出征戰期間，由太子監國、方便各將軍丞相輔佐[3]。
洪武十年后，各政事奏令均先由太子處分，再呈上明太祖，以訓練其治理天下的能力。太子朱標溫文儒雅，政見常與其父相左，因為朱標常勸諫其父對大臣與吏員的責罰過於嚴厲，由此導致其父子二人關係的緊張[4]。
洪武二十五年，自秦中視察返京，患病，先於太祖去世，終年37歲，未即皇位，諡懿文太子[5]。朱標嫡子明惠帝朱允炆即位後追尊為孝康皇帝，庙号興宗，明成祖靖难以后复称懿文太子。葬於南京明孝陵东侧。明惠帝所上陵号已无考，朱棣登基后改其名为“懿文太子园寝”，世人称之为“东陵”[6]。21世紀初，東陵墓道被發現。
家庭[编辑]
朱标系譜名行辈：允文遵祖训，钦武大君胜。顺道宜逢吉，师良善用晟。



先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）懿祖恒皇帝朱四九



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）恒皇后侯氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：（追尊）裕皇后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）杨王陈公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）杨王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

（追尊）兴宗康皇帝朱标

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）徐王马公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）徐王夫人郑媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 
















































家庭成员
姓名
备注


父
明太祖朱元璋



母
孝慈高皇后



后妃
孝康皇后常氏、皇太后呂氏[7]
孝康皇后為開平王常遇春女，皇太后呂氏為呂本女。


子
朱雄英虞懷王、朱允炆建文帝、朱允熥吳王[8]、朱允熞衡王[9]、朱允𤐤徐王[10]
朱雄英、朱允熥為常氏生。朱允炆、朱允熞、朱允熙[11]為呂后生。


女
江都公主、宜倫郡主、三女、南平公主
四女生母皆无记载，常氏所生两女是否在其中，无考。


参考文献[编辑]


^ 《明太祖实录》卷二十六
^ 《明史》（卷115）：“興宗孝康皇帝標，太祖長子也。母高皇后。元至正十五年生於太平陳迪家。太祖為吳王，立為王世子，從宋濂受經。吳元年，年十三矣，命省臨濠墓，諭曰：「商高宗舊勞于外，周成王早聞《無逸》之訓，皆知小民疾苦，故在位勤儉，為守成令主。兒生長富貴，習于晏安。今出旁近郡縣，遊覽山川，經歷田野，其因道途險易以知鞍馬勤勞，觀閭閻生業以知衣食艱難，察民情好惡以知風俗美惡，即祖宗所居，訪求父老，問吾起兵渡江時事，識之於心，以知吾創業不易。」又命中書省擇官輔行。凡所過郡邑城隍山川之神，皆祭以少牢。過太平訪迪家，賜白金五十兩。至泗、濠告祭諸祖墓。是冬從太祖觀郊壇，令左右導之農家，遍觀服食器具，又指道旁荊楚曰：「古用此為撲刑，以其能去風，雖傷不殺人。古人用心仁厚如此，兒念之。」”
^ 《明史》（卷115）：“洪武元年正月，立為皇太子。帶刀舍人周宗上書乞教太子。帝嘉納。中書省都督府請仿元制，以太子為中書令。帝以元制不足法，令詹同考歷代東宮官制，選勳德老成及新進賢者，兼領東宮官。於是左丞相李善長兼太子少師，右丞相徐達兼太子少傅，中書平章錄軍國重事常遇春兼太子少保，右都督馮宗異兼右詹事，中書平章政事胡廷端、廖永忠、李伯升兼同知詹事院事，中書左、右丞趙庸、王溥兼副詹事，中書參政楊憲兼詹事丞，傅瓛兼詹事，同知大都督康茂才、張興祖兼左右率府使，大都督府副使顧時、孫興祖同知左右率府事，僉大都督府事吳楨、耿炳文兼左右率府副使，御史大夫鄧愈、湯和兼諭德，御史中丞劉基、章溢兼贊善大夫，治書侍御史文原吉、范顯祖兼太子賓客。諭之曰：「朕於東宮不別設府僚，而以卿等兼領者，蓋軍旅未息，朕若有事於外，必太子監國。若設府僚，卿等在內，事當啟聞，太子或聽斷不明，與卿等意見不合，卿等必謂府僚導之，嫌隙易生。又所以特置賓客諭德等官者，欲輔成太子德性，且選名儒為之，職此故也。昔周公教成王克詰戎兵，召公教康王張惶六師，此居安慮危，不忘武備。蓋繼世之君，生長富貴，昵於安逸，不諳軍旅，一有緩急，罔知所措。二公之言，其並識之。」是年，命選國子生國琦、王璞、張傑等十餘人，侍太子讀書禁中。琦等入對謹身殿，儀狀明秀，應對詳雅。帝喜，因謂殿中侍御史郭淵友等曰：「諸生於文藝習矣，然與太子處，當端其心術，不流浮靡，庶儲德亦獲裨助。」因厚賜之。未幾，以梁貞、王儀為太子賓客，秦庸、盧德明、張昌為太子諭德。”
^ 《明史》（卷115）：“十年，令自今政事並啟太子處分，然後奏聞。諭曰：「自古創業之君，歷涉勤勞，達人情，周物理，故處事咸當。守成之君，生長富貴，若非平昔練達，少有不謬者。故吾特命爾日臨群臣，聽斷諸司啟事，以練習國政。惟仁不失於疏暴，惟明不惑於邪佞，惟勤不溺於安逸，惟斷不牽于文法。凡此皆心為權度。吾自有天下以來，未嘗暇逸，于諸事務惟恐毫髮失當，以負上天付託之意。戴星而朝，夜分而寢，爾所親見。爾能體而行之，天下之福也。」時令儒臣為太子講《大學衍義》。二十二年，置詹事院。”
^ 《明史》（卷115）：“二十四年八月，敕太子巡撫陝西。先是，帝以應天、開封為南北京，臨濠為中都。御史胡子祺上書曰：「天下形勝地可都者四。河東地勢高，控制西北，堯嘗都之，然其地苦寒。汴梁襟帶河、淮，宋嘗都之，然其地平曠，無險可憑。洛陽周公卜之，周、漢遷之，然嵩、邙非有殽函、終南之阻，澗、瀍、伊、洛非有涇、渭、灞、滻之雄。夫據百二河山之勝，可以聳諸侯之望，舉天下莫關中若也。」帝稱善。至是，諭太子曰：「天下山川惟秦地號為險固，汝往以省觀風俗，慰勞秦父老子弟。」於是擇文武諸臣扈太子行。既行，使諭曰：「爾昨渡江，震雷忽起于東南，導爾前行，是威震之兆也。然一旬久陰不雨，占有陰謀，宜慎舉動，嚴宿衛，施仁布惠，以回天意。」仍申諭從行諸臣以宿頓聞。比還，獻陝西地圖，遂病。病中上言經略建都事。明年四月丙子薨，帝慟哭。禮官議期喪，請以日易。及當除服，帝不忍。禮官請之，始釋服視朝。八月庚申祔葬孝陵東，諡曰懿文。”
^ 《明史》（卷115）：“太子為人友愛。秦、周諸王數有過，輒調護之，得返國。有告晉王異謀者，太子為涕泣請，帝乃感悟。帝初撫兄子文正、姊子李文忠及沐英等為子，高后視如己出。帝或以事督過之，太子輒告高后為慰解，其仁慈天性然也。太子元妃常氏，繼妃呂氏。生子五：長雄英，次建文皇帝，次允熥，次允熞，次允熙。建文元年追尊為孝康皇帝，廟號興宗。燕王即帝位，復稱懿文皇太子。”
^ [清]赵翼《廿二史札记》卷三十二：“明祖初为懿文太子册常遇春女为妃，未薨，又册吕本女为太子妃。又初为秦王樉纳王保保妹为妃，继又以邓愈女为妃。皆前代故事所无”
^ 《思文大紀》卷四及《南明史》卷七 志第二 禮中明紹宗的追復作吳哀王，《明史》諸王世表四、《小腆紀年（附考）》卷第八 自九月至十二月、《小腆紀傳》卷第二（紀第二）、《爝火錄》卷七、《偏安排日事蹟》卷六及《南明史》卷七 志第二 禮中明安宗的追復作吳悼王。吳王朱允熥（常氏生），興宗第三子。建文元年封國杭州，未之藩。成祖即位，降為廣澤王，居漳州。未幾，召還京，廢為庶人，錮鳳陽。永樂十五年卒。
^ 《思文大紀》卷四作追復魯悼王，《南明史》卷七 志第二 禮中明紹宗的追復作衡悼王，《明史》諸王世表四、《小腆紀年（附考）》卷第八 自九月至十二月、《小腆紀傳》卷第二（紀第二）、《爝火錄》卷七、《偏安排日事蹟》卷六及《南明史》卷七 志第二 禮中明安宗的追復作衡愍王。衡王朱允熞（呂后生），興宗第四子，建文元年封。成祖降為懷恩王，居建昌。與允熥俱召還，錮鳳陽，先後卒。
^ 《思文大紀》卷四及《南明史》卷七 志第二 禮中明紹宗的追復作徐愍王，《明史》諸王世表四、《小腆紀年（附考）》卷第八 自九月至十二月、《小腆紀傳》卷第二（紀第二）、《偏安排日事蹟》卷六及《南明史》卷七 志第二 禮中明安宗的追復作徐哀王、《爝火錄》卷七追復徐簡王。徐王朱允𤐤（呂后生），興宗第五子，建文元年封。明成祖降為敷惠王，隨母呂太后居懿文陵。永樂二年下詔改甌甯王，奉太子祀。四年十二月，邸中火，暴薨。諡曰哀簡。
^ 熙為火部，另《翰林記》載允熙











查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室














查
论
编


明惠宗让皇帝皇室






父母

兴宗孝康皇帝朱标追尊  皇太后吕氏






兄弟

朱雄英 · 朱允熥 · 朱允熞 · 朱允熙






姊妹

江都公主 · 宜倫郡主 · 三女 · 南平郡主






后妃

孝愍讓皇后马氏






皇子

和简太子朱文奎长 · 润怀王朱文圭次







前朝：明太祖皇室 · 后朝：明成祖皇室














查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1355年出生1392年逝世明朝追尊皇帝明朝皇太子明太祖皇子諡懿文葬于南京朱姓未继位的储君隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目