美國中西部












美國人口調查局所公佈的美國中西部地圖






中西部區域的界定根據不同來源有所更迭。深紅色區域是通常會被包含其中的州，而條紋區域有時會被考慮為中西部的一部分。肯塔基州、奧克拉荷馬州及西維吉尼亞州通常被認定是美國南方，但這些州的某些區域在地圖上、文化上及敘述上經常會被化為中西部的一部分。<921:MIATAM>2.0.CO;2-J [3] [4]


美國中西部通常指的是美國地理上中北部的州，包括俄亥俄州、印第安那州、密西根州、伊利諾州、威斯康辛州、愛荷華州、肯薩斯州、密蘇里州、明尼蘇達州、內布拉斯加州、北達科他州及南達科他州。美國地理中心（位於肯薩斯州）及人口中心（位於密蘇里州）都位居中西部。美國人口調查局將這個區域再細分為中北部東方（基本上指的是五大湖地區）及中北部西方（基本上指的是大平原區）。
「美國中西部」一詞已被普遍使用長達百年以上，其他的詞，像是「西北部(Northwest)」、「舊西北部(Old Northwest)」、「美中(Mid-America)」及 「核心地帶(Heartland)」，都曾經被提出來討論是否用在敘述這個區域。但自1929年《Middletown》一書問世後，社會學家便開始和普羅大眾一般開始廣泛使用中西部來敘述這一帶的城鎮。[1]



目录


1 名詞釋義
2 範圍
3 地理景觀
4 歷史
5 文化
6 教育

6.1 公立大學
6.2 私立大學


7 政治倾向
8 语言学影响
9 相关条目
10 参考资料



名詞釋義[编辑]
「中西部」一詞起源於十九世紀，中西部的中心區域被五大湖地區、俄亥俄河和密西西比河谷所包圍，舊西北部（或稱西部）指的則是原來的西北領地，目前舊定義的中西部被美國人口調查局稱作中北部東方，而被當地居民稱為五大湖區。
西北領地原本屬於法國和美國原住民，後由英國佔領。美國獨立戰爭之後，英國將本地區割讓予美國，大陸會議在頒佈美國憲法前通過西北條例(Northwest Ordinance)設立西北領地。西北條例規定西北領地禁止畜奴及宗教歧視，並且鼓勵設置公立學校與私人財產制，但若領地內部份地區成為美國正式的一州，該條例將失效，由州憲法取代。西北條例亦規定土地必須以方格狀進行買賣，俄亥俄州成為第一個採用這種土地交易方式的地區。一般認為，目前中西部各州所屬各郡大部份為長方形與道路系統就是受到這個規定的影響。相反地，肯塔基州和田納西州沿用傳統以測量和地標分割土地(metes and bounds)。獨立戰爭時期，軍人在俄亥俄地區得到新的土地並成為新移民，此時中西部地區開始被認為是美國的一部份。
直至今日，日常生活使用的中西部地區有時不只包括原來西北領地的部份，還包含俄亥俄河南岸和阿帕拉契山脈和洛磯山脈間的所有州份，共計12州。
在美國建國初期，西部指的是阿帕拉契山脈以西。隨著時間流逝，這塊區域再被細分為「遠西」部及「中西」部。中西部原屬西北領地的部份亦被稱為「西北地區」，例如以明尼蘇達州為基地的西北航空和伊利諾州芝加哥近郊的西北大學。美國地理上的西北部一般稱為太平洋西北地區(Pacific Northwest)，以免混淆。
範圍[编辑]
所謂的中西部範圍並不十分清楚。一般來說，只要是在以往被認為是「西部」的地區以東，就會被認為是中西部地區。在1789年，這個區域稱為西北領地，到了1898年，中西部這個名稱正式開始使用。 19世紀早期，西部地區指的是密西西比河以西，因此美國人把阿帕拉契山與密西西比河之間的土地稱為中西部。在這段時間，有些人開始把明尼蘇達州、愛荷華州和密蘇里州以及北達科他州和堪薩斯州部分地區非正式地納入中西部的範圍。今日，「遠西」一詞指的是美國西岸地區，因此，有些科羅拉多州、懷俄明州及蒙大拿州的居民也自認為居住在中西部[2]。 傳統上中西部包括原屬西北領地及由路易西安那購地案得到的州。原屬西北領地的州又稱為五大湖地區，路易西安那購地案得到的州則大部份屬於美中大平原。




中西部最大城─芝加哥。






底特律是北美洲最繁忙的边境口岸。


根據美國人口調查局的定義，中北部地區包括12個州：

伊利諾州：原屬西北領地、俄亥俄河流域、五大湖地區
印第安納州：原屬西北領地、俄亥俄河流域、五大湖地區
愛荷華州：路易西安那購地案、美中大平原
堪薩斯州：路易西安那購地案、美中大平原
密西根州：原屬西北領地、五大湖地區
明尼蘇達州：原屬西北領地、五大湖地區；西部則來自路易西安那購地案
內布拉斯加州：路易西安那購地案、美中大平原
北達科他州：路易西安那購地案、美中大平原
俄亥俄州：原屬西北領地(之前為康乃狄克西儲地)、俄亥俄河流域、五大湖地區
南達科他州：路易西安那購地案、美中大平原
威斯康辛州：原屬西北領地、五大湖地區

芝加哥是中西部地區的最大城市，亦為全美第三大城。該市有時被人們稱為「中西部首都」。底特律和印第安納波利斯則名列第二與第三。然而，在南北戰爭之前，辛辛那堤才是本區第一大城，聖路易則緊追在後。本區其他大城還有：明尼阿波利斯─聖保羅、克利夫蘭、哥倫布市、堪薩斯市、密爾瓦基、威奇托、德梅因、麥迪遜及奧馬哈。
中西部有不同定義主要來自於本區西部(核心區和美中大平原區)和東部(五大湖工業區)的不同文化。有些人認為核心區和大平原區的農業州代表傳統中西部的生活方式及價值觀；另外一個觀點是五大湖區在19世紀至20世紀早期的移民史、製造業利基以及天主教的深遠影響較能代表中西部的精神。根據後者的定義，美東的一些工業城市如水牛城也可包含在中西部內。
某些在傳統定義的中西部內的城市常被指為無法代表中西部的精神，但某些在區域外的城市卻被認為是中西部的一部份。這些看法通常都是由歷史、文化、經濟或政治的角度出發。
阿帕拉契山脈傳統上被認為是美東的一部份，但在俄亥俄州南部和地理上的中西部有重疊。俄亥俄河有很長的一段時間被認為是美國南北的分界，亦為中西部和美南的分界。中西部南部各州，包含密蘇里州，均有一部份屬地理上的美南，但在南北戰爭前密蘇里州是允許蓄奴的。




典型的中西部鄉村


東北地區的部份州在生活形態上與中西部比較接近，例如賓夕凡尼亞州西部，包括伊利和匹茲堡等城市，在文化和歷史均屬中西部，但地理上屬阿帕拉契山脈。水牛城位於伊利運河的西端，為五大湖的門戶，相較於其他東岸城市，水牛城與芝加哥和底特律的文化較為接近。然而這些地區的居民卻很少認為自己來自於中西部。
蒙大拿州、懷俄明州和科羅拉多州的草原區有時被人們認為是中西部的一部份，特別是來自於大平原區的居民，原因是大平原區比較接近美國的地理中心。然而大部份五大湖區的居民並不如此認為，他們甚至覺得大平原區也不屬於中西部。
奧克拉荷馬州東部在文化歷史上和經濟活動上(以煉油工業為主)與附近的阿肯色州、德克薩斯州東部較為類似。相反地，奧克拉荷馬州西部和密蘇里州南部、德克薩斯州西部(德州鍋柄地帶，包括阿瑪利洛和拉巴克)無論在經濟上、氣候上和文化上，均和堪薩斯州、內布拉斯加州和科羅拉多州東部較接近。德克薩斯州南部和這些地區的差異性較為顯著。威奇托瀑布市有一所大學名為中西州立大學(Midwestern State University)，因附近的居民很多來自於南北戰爭時中西部從事農牧業贊成蓄奴的移民而得名。
地理景觀[编辑]
中西部各州大部份為平原地形，但各地仍有稍為不同。本區東部的阿帕拉契山山腳丘陵區、五大湖盆地和威斯康辛州、明尼蘇達州和愛荷華州北部的地形起伏較有變化。密西西比河以西除了明尼蘇達州東部和密蘇里州南部歐薩克山脈以外，幾乎都是草原地帶。伊利諾地區則是地處「草原半島」，本區為草原地形但除西邊外均與落葉木森林相鄰。雨量則是由東向西減少，東部草原的草較高，中部大平原則長短草夾雜，到西部洛磯山脈背風坡附近則為短草原。今日，東部草原已被玉米和黃豆等作物取代，中部則以小麥為主，西部則是牧場。本區的闊葉木森林已在19世紀末砍代殆盡。中西部現在可以分成都會區和農業區。明尼蘇達北部、密西根北部、威斯康辛州豪豬山區及俄亥俄河谷地大部份仍尚待開發。
一般來說小麥區以東被認為是中西部的一部份，當地居民也認為自己來自中西部；畜牧區的居民則通常不認為自己屬於中西部。當然，確切的地理界線仍然很不清楚而且在移動中。
歷史[编辑]
這一地區的歐洲移民最初是由十七世紀的法國拓荒活動、建立毛皮交易網路以及傳教活動而開始開墾，開墾的進行主要是沿著密西西比河及大湖區上緣開始。而法國對這一地區的控制於1763年隨著對印地安人的戰爭結束而終止。 而英國移民在1750年代時則開始在俄亥俄地區拓展殖民勢力，但在1763年時曾暫時中止在阿帕拉契山區以西的擴張，但並未完全終止殖民勢力在這一地區的擴張。
早期移民也開始經由陸路（經由Braddock Road）或水路（經由大湖區）來越過阿帕拉契山脈。今日的位於俄亥俄河起點的匹茲堡（當初被稱作Fort Pitt）為早期中西部殖民經由陸路的前哨站。第一批藉由陸路來到內陸地區的拓荒者聚居於俄亥俄州南方及肯塔基州的俄亥俄河兩岸。較廣為人知的拓荒者有Daniel Boone及Spencer Records。而藉由水路經由大湖區來到中西部的第一批拓荒者則是以軍隊碉堡或交易港口為中心開始發展，諸如今日威斯康辛州的Green Bay及密西根州的底特律。
隨著美國獨立戰爭的結束，自東部各州來到中西部的拓荒者開始快速增加。在1790年代，獨立戰爭時期的退伍軍人和來自東部各州的拓荒者由於美國聯邦政府的土地授與法案的通過開始移居此一地區。而賓夕法尼亞的長老教會、荷蘭卡爾文教會（Dutch Reformed Church）、贵格会及康乃迪克州的公理會是最早移居俄亥俄和中西部地區的先鋒。
在美國南北戰爭時期，移居美洲大陸的歐洲移民通常會繞過當時東岸地區的美國直接定居在美洲大陸內陸地區，這些地區包括俄亥俄州、威斯康辛州、伊利諾州及密蘇里州東部的德國路德教派，威斯康辛州、明尼蘇達州及愛荷華州北部的瑞典及挪威移民，以及德國的羅馬天主教徒和猶太人所建立的中西部城市。許多德國天主教徒也經由俄亥俄河谷地區在移居到大湖區的邊緣。
廿世紀時，隨著工廠和學校所帶來的各種新契機，非裔移民開始由美國南方移入中西部各州，也大幅改變包括芝加哥、聖路易、底特律和其他大都市的都市文化及景觀。
由於中西部地區的肥沃土壤，這一地區盛產包括玉米、燕麥及小麥的各種穀物，其中以小麥最為重要，因此早期中西部也被稱為美國的「麵包籃」。
另外，水路也是中西部地區發展最重要的因素之一，其中最居功厥偉的是流入密西西比河的俄亥俄河。1795年之前，由於西班牙箝制住密西西比河的南方流域並拒絕美國農產品經由密西西比河進入大西洋，中西部的發展也因此受到限制而停頓。
而中西部的河流也是促成馬克吐溫筆下兩本美國經典名著—《密西西比河上的生活》及《頑童歷險記》—的靈感來源。馬克吐溫的故鄉，密蘇里州的漢尼伯，目前已經成為著名的觀光景點並提供遊客一窺當年中西部生活方式的機會。
而另一條開拓中西部的水路是經由大湖區而來的航路，1825年時所開鑿完成的伊利運河使中西部的貨物可以經由完全水運的方式直接運到紐約港，較之前由密西西比河迂迴的水路來的便捷。而伊利運河也促成許多湖港都市的興盛以因應這一條新航路的完成。在工業革命期間，湖運為將明尼蘇達州梅薩比嶺（Mesabi Range）區域所產的鐵礦石運到大西洋州煉鐵廠的主要輸運管道，之後所開闢的聖羅倫斯海道（Saint Lawrence Seaway）便是為中西部物產運送到大西洋所開闢的航道。而在俄亥俄州及印第安那州境內的陸運河則是連接俄亥俄河與大湖區另一條重要的水路。




密西根湖被四個中西部州所環繞，包括密西根州、印第安那州、伊利諾州及威斯康辛州


由於位於中西部核心的西北領地是美國首先禁止蓄奴的地區（美國東北部於1830年代禁止蓄奴），中西部在文化上承繼了有別於美國其他部分的自由先驅精神並引以為傲。而這個區域的南界為俄亥俄河，是美國歷史與文學上象徵自由和蓄奴的分界線（詳見斯托夫人的《汤姆叔叔的小屋》和托尼·莫裏森（Toni Morrison）的《寵兒(Beloved)》）。中西部，特別是俄亥俄州，提供了所謂的地下鐵路給越過俄亥俄河的黑奴經由伊利湖前往加拿大。
中西部區域是由包括不蓄奴（除密蘇里州外）、先期居民、自由的一個課堂式的公立學校、由美國獨立戰爭退伍軍人所帶來的民主觀念、新教徒信仰、經由俄亥俄河及鐵路運送而累積的農產財富所塑造成型。在俄亥俄州及印第安那州境內的運河更是開啟中西部農產運銷的關鍵，中西部的農業生產帶動了世界最大的人口和經濟成長並為日後的「合併市場（emerging markets）」奠下基礎。由中西部俄亥俄河經伊利運河的貨輪所運載的日用物資更是超越波士頓地區及費城地區，間接貢獻了紐約地區所累積的財富。 在南北战争时代，中西部主要是乡村，小农场点缀在俄亥俄、印第安纳和伊利诺大地；然而，工业化、移民和城市化孕育了工业革命，中西部大湖地区成为工业进步的中心。在19和20世纪，德国、斯堪地那维亚、斯拉夫和非洲裔美国移民涌入中西部地区，形成以基督教新教为主、多种信仰并存的地区风格。天主教徒集中在大城市，是因为1915年以前德国、爱尔兰、意大利和波兰移民的增加，以及1950年以后墨西哥移民人口暴增。著名的阿米什社区在俄亥俄、印第安纳北部及伊利诺中部也常见。
文化[编辑]
中西部居民常被認為是個性開放、友善且坦率，但有時候會給他人造成憨直且固執的成见。中西部价值观成形的因素可能是自廢奴主义者、重视教育的公理会会众、中西部新教徒的卡尔文主义的宗教传统，以及勤劳的早期開拓先驅者培植的重农價值觀。中西部至今依舊保有基督教新教特别是卡尔文主义、對權威和权力的不信任思想的熔炉。
罗马天主教是中西部最大的宗教宗派，占各州人口的19%到29%；浸信会在俄亥俄、印第安纳和密西根占14%，密苏里22%，明尼苏达5%；信义宗在威斯康辛和明尼苏达占22-24%，反映出这些州的斯堪地那维亚和德国传统。五旬节教会和灵恩派教会在在中西部影响甚小，在1%到7%之间。犹太教和伊斯兰教人口也低于1%，且主要集中在芝加哥和克里夫兰等大城市。底特律郊区有全美最大的穆斯林居住区。13-16%的人口无宗教信仰。
虽然工业化和城市化已经变革了中西部各州，该地区仍广泛维持其乡村传统。拥有乡村、内战前的中西部传承，像堪萨斯这样的农业州已经变成了中西部的象征，并且在一些老电影中直接表现出来，例如1939年的電影版綠野仙蹤。
中西部的政治較為保守，但這種傾向有時會遭到少數民族、農工或民粹團體的抗議。五大湖區由於都會區林立，是本區最倾向自由主义思想的地區，愈向西或往南的人口稀疏的乡村，自由派的色彩愈淡化。五大湖區的产生了包括拉福萊特家族、美國共產黨領袖葛斯·豪爾这类政治人物。明尼蘇達州产生了自由派政治家沃爾特·蒙代爾、休伯特·漢弗萊、前參議員及民主黨總統參選人尤金·麥卡錫及抗議歌手鮑伯·迪倫。
由於二十世紀非裔美國人向北遷徙，在中西部各大城市區，如辛辛那堤、克里夫蘭、底特律、芝加哥、密爾瓦基、哥倫布市、印第安納波利斯、堪薩斯市、聖路易、明尼阿波利斯、托萊多、代頓等，均有為數不少的非裔美國人湧入。在這裡，可以看到工業和文化的融合，爵士樂、藍調和搖滾樂使得二十世紀的中西部在音樂上蓬勃發展，包括底特律的摩城之音和科技音樂、芝加哥的浩室音樂和藍調以及克里夫蘭的搖滾樂。搖滾樂名人堂現址就設在克里夫蘭。
参见：中西部音樂、摩城之音、底特律、靈魂音樂、俄亥俄州樂手、庫爾夥伴合唱團和代頓 (俄亥俄州)
今日，美國東西兩岸的富裕生活和南方陽光地帶的快速成長使人覺得中西部的生活不易。中西部的許多工廠被廢棄，移往南部或海外，使得有些人把工業化的中西叫做生鏽地帶。
中西部的目前人口佔全美的22.2%。
教育[编辑]
這個區域包括許多全國知名的公私立大學。
公立大學[编辑]




位於印第安那州的聖母大學校園。






印第安纳大学






波爾州立大學(Ball State University)
艾克朗大學（University of Akron）
寶林格林州立大學（Bowling Green State University）
中密西根大學（Central Michigan University）
辛辛那提大學（University of Cincinnati）
克里夫兰州立大学（Cleveland State University）
东密西根大学（Eastern Michigan University）
伊利諾大學 (University of Illinois)
印第安那大學（Indiana University Bloomington|Indiana University）
愛荷華大學 (University of Iowa)
北爱荷华大学（University of Northern Iowa）
愛荷華州立大學 (Iowa State University)
堪薩斯大學 (University of Kansas)
堪薩斯州立大學 (Kansas State University)
肯特州立大學 (Kent State University)




迈阿密大学（Miami University）
密西根大學 (University of Michigan)
密西根州立大學 (Michigan State University)
明尼蘇達大學 (University of Minnesota)
內布拉斯加大學 (University of Nebraska)
密蘇里大學 (University of Missouri)
密蘇里州立大學 (Missouri State University)
俄亥俄州立大學（Ohio State University）
俄亥俄大學（Ohio University）
普渡大學（Purdue University）
托萊多大學（University of Toledo）
萊特州立大學（Wright State University）
韋恩州立大學（Wayne State University）
西密西根大学（Western Michigan University）
威斯康辛大學 (University of Wisconsin)
北達科他大學 (University of North Dakota)
北達科他州立大學 (North Dakota State University)




私立大學[编辑]
在十九世紀時，中西部許多宗教組織紛紛設立教育機構，包括凱斯西儲大學、芝加哥大學、聖母大學、西北大學和聖路易華盛頓大學。這個地區也包括許多全美知名的人文藝術學院。
許多移民和宗教性社團相繼投入興辦高等教育事業，例如亞爾比昂學院、德梅因的德雷克大學、德堡大學、愛荷華州路德學院、芬利大學、維爾帕瑞索大學、伊凡斯維爾大學、泰勒大學、哈姆萊大學、漢諾佛學院、布萊德雷大學、畢洛伊特學院、首都大學、聖歐勒夫學院、瓦爾特堡學院、古斯塔夫斯‧艾道爾佛斯學院、卡拉馬祝學院、諾克斯學院、勞倫斯大學、俄亥俄衛斯里昂大學、丹尼森大學、瓦伯西學院、伍斯特學院及厄爾漢學院，以上學校多數已經不再帶有宗教色彩。天主教學校包括：聖保羅大學、克瑞敦大學、馬凯特大學、聖路易大學、芝加哥羅由拉大學、薩維爾大學、代頓大學和底特律大學。
其他的私立大學還包括：




愛許蘭大學




芬利大學




政治倾向[编辑]
美国两大主流政党之一的共和党即发源于中西部，其组织地区之一是内战前夕的密西根州，党纲的内容包括反对奴隶制向新近加盟州扩展。中西部农村是共和党的铁杆支持区，辛辛那提的汉密尔顿郡则是20世纪末一边倒支持共和党的少数城市。从南北战争、大萧条到第二次世界大战，中西部的共和党控制了美国政界和工业界，正如东北部的民主党在大萧条、越南战争和冷战高峰期控制了城市、金融界和学术界，並由控制南部转为东北部。
随着中西部地区人口从乡村逐渐向城市迁移，政治倾向亦发生了变化，大众政治气氛趋向中间立场，这一地区有许多关键的摇摆州，对于两个政党均无强烈忠诚，兩党存在競合。伊利诺、爱荷华、明尼苏达、威斯康辛和密西根等五大湖州相对偏向支持民主党。伊利诺州目前为民主党所控制，自1992年历届总统大选民主党候选人均大幅领先，但这是由於在芝加哥，民主党佔絕對優勢，而芝加哥以外的伊利诺州则支持共和党。威斯康辛和密西根的情形也是如此，这两个州的州长和联邦参议院席位1990年代前为民主党人占据。许多分析家认为爱荷华是两党最势均力敌的州，但过去的14年偏向民主党——爱荷华有民主党籍的州长，五分之三的联邦众议员，最近四次总统大选中三度支持民主党候选人，在2006年中期选举中，州级两个立法机构均被民主党掌握。明尼苏达州自1976年总統选举起一直支持民主党，历史比東北部其他州还长。在1984年的总统选举中，在明尼苏达蒙代尔得票超过里根，是50个州里绝无仅有的（明尼苏达是蒙代尔的家乡）。然而，无论在爱荷华或明尼苏达，民主党在五大湖的多数优势逐渐收窄。2004年总统大选中，爱荷华支持了布什，此外明尼苏达在近年更加倾向共和党，1995-2011年选出共和党籍的州长，并让其连任，以及通过了全国最为宽松的私人持枪法律。但明尼苏达偏向民主党的根源是与爱荷华零散的城镇社区相比，明尼苏达的城镇人口更加集中，而民主党在大城市獲壓倒性支持。
在20世纪，这一地区的平原州出现了民粹主义运动，以及后来由农夫和商人发起的进步主义运动，为的是减少政府的腐败，并对民意更加敏感。共和党人最初是团结起来的反对蓄奴的政治家，后来他们的兴趣转移到专利发明、经济发展、女权和妇女选举权、自由人权利、累进税、创造财富、选举改革、限制政府等等，这些思潮在1912年塔夫脱和罗斯福分裂时开始互相碰撞。同样，美国民粹党和进步党均脱胎於共和党早期的经济和社会进步思想。基督教和中西部的利润追逐、节俭、勤奋工作、依赖自身努力的开拓者精神、重视教育、民主权力和宗教宽容思想，对两党均有重要影响，虽然他们最终分道扬镳。
中西部地区长期是孤立主义的温床，确信美国人不应该卷入外国战争和事务。这个思想在德国和瑞典裔美国人社区得到广泛支持，主要领导人包括Robert La Follette，Robert A. Taft和《芝加哥论坛报》出版人Robert R. McCormick[3]。
中西部失业率低于5%，但高於全國失业率，[4]高薪制造业职位外包和低薪服务业职位增加是一个主要问题。
语言学影响[编辑]
主条目：内陆北方美式英语、中北部美式英语和北密西根口音
该地区英语的口音有别于美国南部和东北部城市。涵盖大部分中西部地区的口音被看作“标准”美式英语。这种口音为许多全国广播公司和电视台所偏爱，甚至有预备播音员接受“中西部”口音的训练。[5] 这一潮流起源于沃尔特·克朗凯特等知名新闻主播，他们来自这一地区，从而创造了这种现象。最近，《国家地理》的一篇文章把众多电话推销公司设立于内布拉斯加州奥马哈的现象也归结于这一地区居民的“中庸口音”。
然而，许多中西部城市正在从所谓标准口音转移到北部城市口音。
不过在该地区远北仍能够察觉出这种口音，反映了地区的传统。例如，明尼苏达和西威斯康辛都有浓重的斯堪地那维亚口音，而且越往北越重。密西根的许多地区有显著的荷兰口音。同时，芝加哥居民有其独特的鼻音，与威斯康辛、密西根、克里夫兰和纽约州西部类似。或许是德国、波兰和东欧移民对大湖地区的影响。在美國國道50号的南部，则有明显的南方口音。
相关条目[编辑]

美國地區列表
美國中西部城市列表
北美九國





 
美國地理區域



中部 | 沿海州份 | 上南方 | 深南部 | 東部 | 東岸 | 墨西哥灣沿岸地區 | 中大西洋地区 | 中西部 | 美國山區 | 新英格蘭 | 北部 | 東北部 | 西北部 | 太平洋沿岸地區 | 南大西洋地區 | 南部 | 中南部 | 東南部 | 西南部 | 上中西部 | 西部 | 西岸






跨國分區：大西洋東北地區 | 邊界地區 | 五大湖地区 | 大平原地區 | 太平洋西北地区



参考资料[编辑]


^ Sisson (2006) pp 69-73; Richard Jensen, "The Lynds Revisited," Indiana Magazine of History (Dec 1979) 75: 303-319, online at [1]
^ Sisson (2006) pp 57-60
^ Ralph H. Smuckler, "The Region of Isolationism," American Political Science Review, Vol. 47, No. 2 (Jun., 1953), pp. 386-401 in JSTOR; John N. Schacht, Three Faces of Midwestern Isolationism: Gerald P. Nye, Robert E. Wood, John L. Lewis (1981).
^ Unemployment in the region was 4.8% in November 2006, compared to 4.5% nationally.[2]
^ Gewertz, Ken. Standing on line at the bubbler with a hoagie in my hand. Harvard Gazette. 2002-12-12 [2010-08-11]. 



Buley, R. Carlyle. The Old Northwest: Pioneer Period 1815-1840 2 vol (1951), Pulitzer Prize
Cayton, Andrew R. L. Midwest and the Nation (1990)
Cayton, Andrew R. L. and Susan E. Gray, Eds. The American Midwest: Essays on Regional History. (2001)
Frederick; John T. ed. Out of the Midwest: A Collection of Present-Day Writing (1944) literary excerpts
Garland, John H. The North American Midwest: A Regional Geography (1955)
Jensen, Richard. The Winning of the Midwest: Social and Political Conflict, 1888-1896 (1971)
Fred A. Shannon, "The Status of the Midwestern Farmer in 1900". The Mississippi Valley Historical Review. Vol. 37, No. 3. (Dec., 1950), pp. 491–510. in JSTOR
Richard Sisson, Christian Zacher, and Andrew Cayton, eds. The American Midwest: An Interpretive Encyclopedia (Indiana University Press, 2006), 1916 pp of articles by scholars on all topics covering the 12 states; ISBN 0-253-34886-2 ISBN-13: 978-0-253-34886-9
Terre Haute Tribune-Star (West Central news daily)
Meyer, David R. "Midwestern Industrialization and the American Manfucaturing Belt in the Nineteenth Century". Vol. 49, No. 4 (Dec., 1989) pp. 921–937. The Journal of Economic History, [5], JSTOR.









查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题












分类：美国地区美国中西部隐藏分类：含有英語的條目使用ISBN魔术链接的页面