匈牙利1956年革命






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2013年9月30日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2013年9月30日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


















匈牙利1956年革命


冷战的一部分



被摧毁的苏联T34/85坦克，布达佩斯，1956年。





日期
1956年10月23日–11月10日


地点
匈牙利人民共和国


结果
苏联/匈牙利政府胜利
革命被镇压





参战方



 蘇聯

苏联武装力量
克格勃

 匈牙利人民共和国

国家安全局（英语：State Protection Authority）


 匈牙利革命者


指挥官和领导者


 尼基塔·谢·赫鲁晓夫
 伊万·斯·科涅夫
 卡达尔·亚诺什
 纳吉·伊姆雷 
 马莱特·巴尔（英语：Pál Maléter） 


兵力


31,550名军人
1,130辆坦克[1]
亲政府力量数目不详
军人、民兵和平民数量不详


伤亡与损失


苏联：
722人死亡
1,251人受伤[2]
2,500–3,000人死亡（估计）
13,000人受伤（估计）[3]


3,000名平民死亡[4]





历史系列条目



匈牙利历史







早期历史


史前匈牙利（英语：Hungarian prehistory）
前马扎尔时期匈牙利（英语：History of Hungary before the Hungarian Conquest）
罗马潘诺尼亚
马扎尔人征服（英语：Hungarian conquest of the Carpathian Basin）








中世纪



公国（英语：Principality of Hungary）
895年–1000年


中世纪王国全盛期（英语：Kingdom of Hungary (1000–1301)）
1000年–1301年


中世纪王国后期（英语：Kingdom of Hungary (1301–1526)）
1301年–1526年


奥斯曼战争（英语：Ottoman–Hungarian Wars）
1366年–1526年









近代早期



哈布斯堡王国（英语：Kingdom of Hungary (1526–1867)）
1526年–1867年


东王国（英语：Eastern Hungarian Kingdom）
1526年–1570年


奥斯曼匈牙利（英语：Ottoman Hungary）
1541年–1699年


特兰西瓦尼亚公国
1570年–1711年









近代晚期



拉科齐战争（英语：Rákóczi's War of Independence）
1703年–1711年


1848年革命
1848年–1849年


奥地利-匈牙利
1867年–1918年


王冠领地
1867年–1918年


第一次世界大战（英语：Hungary in World War I）
1914年–1918年


匈牙利第一共和国
1918年–1919年
1919年–1920年


匈牙利蘇維埃共和國
1919年


战间期（英语：Hungary between the World Wars）
1918年–1941年


匈牙利王国
1920年–1946年


第二次世界大战（英语：Hungary in World War II）
1941年–1945年









现代



匈牙利第二共和國
1946年–1949年


匈牙利人民共和国
1949年–1989年


1956年革命
 


匈牙利第三共和国
自1989年









专题史



基督教史（英语：History of Christianity in Hungary）
军事史（英语：Military history of Hungary）
音乐史（英语：Music history of Hungary）
贵族（英语：Hungarian nobility）


马扎尔人
犹太人（英语：History of the Jews in Hungary）
塞凯伊人







 匈牙利主题





查
论
编







東方集團








苏联加盟共和国




亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄罗斯
爱沙尼亚
格鲁吉亚
哈萨克
吉尔吉斯
拉脱维亚
立陶宛
摩尔达维亚
俄罗斯
塔吉克
土库曼
乌克兰
乌兹别克










苏联的盟国



匈牙利人民共和国
波兰人民共和国
捷克斯洛伐克社会主义共和国
罗马尼亚社会主义共和国
德意志民主共和国
阿尔巴尼亚社会主义人民共和国（至1961年）
保加利亚人民共和国
古巴共和国









关联组织



共产党和工人党情报局
经济互助委员会
世界工会联合会
世界民主青年联盟









反抗组织及活动






烏克蘭反抗軍
格亚尼运动（保加利亚）（英语：Goryani）
罗马尼亚反共抵抗运动（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
七七宪章（捷克斯洛伐克）
团结工会（波兰）
杰勒托克桑（哈萨克斯坦）
布拉索夫叛乱（罗马尼亚）（英语：Brașov Rebellion）
4月9日悲劇（格鲁吉亚）
黑色一月大屠殺（阿塞拜疆）




森林兄弟





立陶宛（英语：Lithuanian partisans）
拉脱维亚（英语：Latvian national partisans）
爱沙尼亚
丛林行动（英语：Operation Jungle）





1953年





比尔森起义（英语：Uprising in Plzeň (1953)）
东德起义





1956年




格鲁吉亚三月事件
波兹南事件
匈牙利十月事件
新切尔卡斯克屠杀（俄罗斯）（英语：Novocherkassk massacre）




1968年




布拉格之春
入侵捷克斯洛伐克
红场示威（英语：1968 Red Square demonstration）












冷战相关事件



马歇尔计划
1948年捷克斯洛伐克政变
铁托-斯大林交恶
柏林封鎖
1961年柏林墙危机
1980年莫斯科奥运会









衰落



歌唱革命
波兰圆桌会议
东欧剧变
柏林墙倒塌



1991年1月的立陶宛
拉脱维亚



南斯拉夫解體
苏联解体
阿尔巴尼亚共产主义崩溃
捷克斯洛伐克解体









查
论
编





匈牙利1956年革命，或稱匈牙利十月事件（匈牙利称为“1956年革命”，匈牙利语：1956-os forradalom）发生于1956年10月23日－1956年11月4日，匈牙利民众对匈牙利人民共和国政府表达不满導致蘇聯入侵的暴力事件。最初以学生运动开始，以苏联军队入驻匈牙利并配合匈牙利国家安全局进行镇压而结束。



目录


1 背景
2 事件經過
3 其他
4 紀念
5 参考文献
6 参见



背景[编辑]
1956年2月，苏共二十大中秘密报告对斯大林进行全面否定之后，实行社会主义制度的东欧各国纷纷出现了持不同政见者。在匈牙利，因民族历史的爱国主义狂热，使这种动荡局面进一步升级：左翼知识分子唤起了对1848年匈牙利革命时的爱国诗人和革命烈士——裴多菲的纪念。
苏联为了平息匈牙利的動盪不安，將斯大林的忠实追随者、不受匈牙利人歡迎的匈牙利劳动人民党总书记拉科西·马加什拉下台，可这却进一步加强了匈牙利人对独立自主和民主化的要求。农业歉收和燃料短欠使局面越来越严重，广大人民对苏军撤出匈牙利的要求也越来越强烈。
事件經過[编辑]
1956年10月23日晚上，布達佩斯科技經濟大學的一批學生在布達佩斯的一個廣場集會，並推倒了斯大林雕像。這小集會迅速吸引了其他人，一起加入抗議。連匈牙利士兵也加入了抗議，一起把帽子的蘇維埃星撕毀。受鼓勵後，人群決定橫渡多瑙河和朝議會大廈前進，人數至少十万。
儘管示威者的要求相對溫和，匈牙利保安警察（英语：State Protection Authority）（秘密警察）还是向人群開了火，殺死上百人。人民於是推翻警車并纵火，並從工廠工人和军人手中得到大量武器，继而圍攻匈牙利保安警察總部。當局設法支援被圍攻的秘密警察但没有成功。然而很快参与示威的人员暴民化，开始滥杀非武装共产党员，这也让示威向暴乱化变质。
最初蘇聯相信可以與匈牙利的新政府合作：蘇軍開始撤出，兩名以前遭受拉科西迫害的領導人：卡達爾·亞諾什和納吉·伊姆雷分別被任命為党中央第一書記和部長會議主席。納吉上臺後實行了一系列措施，其中最重要的是他宣佈匈牙利退出華沙條約組織，尋求一種中立地位，使匈牙利成為類似於奧地利和瑞士這樣的國家。
蘇共開始在匈牙利使用軍力。這些蘇聯士兵已經習慣了匈牙利的生活方式，虽说他們一貫使命是保衛蘇聯。而這第一次的干預卻被错误地理解了：比如说，有几次苏军坦克遇到了抗議遊行队伍，坦克居然伴隨人群一道游行。
當蘇聯軍隊在布達佩斯戰鬥時，匈牙利其他地方大致安靜和平。苏军指挥员與匈牙利起义者經常停火談判。在布達佩斯，有两个街区最终抵抗到11日才投降。
這些改變對蘇聯或卡達爾來說太快太激烈了，卡達爾於是離開了布達佩斯在匈牙利東部建立了新的工农革命政府，宣稱要把共和國從法西斯的反革命暴亂中拯救出來。卡達爾在蘇軍坦克的支持之下於11月4日返回布達佩斯。
大約20萬難民逃亡西方，但由於雅爾塔協議所規定的勢力範圍、美蘇間的核平衡，所以西方國家並沒有軍事介入此事。蘇聯隨後逮捕並以反革命的罪名處決了納吉等几名主要領導人。
1989年1月底，匈牙利宣布1956年事件不是反革命事件，而是一场人民起义；纳吉是在当时特殊的环境下，为拯救国家而斗争的；匈牙利政府还为纳吉举行了迟到的国葬。东欧剧变后，匈牙利宣布把每年10月23日匈牙利事件爆发日作为国庆节之一。







6月28日布达佩斯的示威游行









匈牙利國旗上的共產主义标志被剜掉









被毁坏的斯大林雕像，只剩一双靴子




其他[编辑]
匈牙利十月事件也是AK-47步槍首次曝光及用於實戰的事件。
紀念[编辑]




匈牙利十月事件起義者使用的旗幟在匈牙利國會大廈



1956年時代年度風雲人物由匈牙利十月事件起義人民獲選[5]。

参考文献[编辑]


^ 对于苏联参加军事干预的人数，各来源估计不一。联合国大会匈牙利问题特别委员会（1957年）估计为75,000–200,000名军人和1,600–4,000辆坦克（OSZK.hu（56页，183段）），但近期公布的苏联档案（Lib.ru，Maksim Moshkow's Library）记录苏联军人数目为31,550人，1,130辆坦克及自行火炮（Lib.ru 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-02-09. （俄文））。
^ Györkei, Jenõ; Kirov, Alexandr; Horvath, Miklos. Soviet Military Intervention in Hungary, 1956. New York: Central European University Press. 1999: 350. ISBN 963-9116-35-1. 
^ UN General Assembly Special Committee on the Problem of Hungary (1957) Chapter V footnote 8PDF (1.47 MB)
^ "B&J": Jacob Bercovitch and Richard Jackson, International Conflict : A Chronological Encyclopedia of Conflicts and Their Management 1945–1995 (1997)
^ Freedom Fighter. Time. 7 January 1957. . Retrieved 21 September 2008.


参见[编辑]


匈牙利主题
苏联主题
共产主义主题
冷战主题



波兹南事件
布拉格之春
水中血战










查
论
编


蘇聯參與過的军事冲突






国内战争

俄国内战






与外国战争

波蘇戰爭 · 中東路事件 · 1934年入侵新疆战争 · 1937年协助盛世才镇压南部新疆骚乱（英语：Islamic rebellion in Xinjiang (1937)） · 蘇日國界戰爭 · 入侵波兰战争 · 冬季戰爭 · 苏德战争 · 伊宁事变 · 蘇日戰爭 · 朝鮮戰爭 · 法越战争 · 匈牙利十月事件 · 厄立特里亚独立战争 · 越南戰爭 · 入侵捷克斯洛伐克 · 中苏边界冲突 · 埃以消耗战争 · 欧加登战争 · 入侵阿富汗战争














查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


 时代年度风云人物






1927–1950


查尔斯·林白 (1927) · 沃尔特·克莱斯勒 (1928) · 欧文·D·扬 (1929) · 圣雄甘地 (1930) · 皮埃尔·赖伐尔 (1931) · 富兰克林·罗斯福 (1932) · 休·萨缪尔·约翰逊 (1933) · 富兰克林·罗斯福 (1934) · 海尔·塞拉西一世 (1935) · 华里丝·辛普森 (1936) · 蔣中正 / 宋美齡 (1937) · 阿道夫·希特勒 (1938) · 约瑟夫·斯大林 (1939) · 温斯顿·丘吉尔 (1940) · 富兰克林·罗斯福 (1941) · 约瑟夫·斯大林 (1942) · 乔治·马歇尔 (1943) · 德怀特·艾森豪威尔 (1944) · 哈里·S·杜鲁门 (1945) · 詹姆斯·F·伯恩斯 (1946) · 乔治·马歇尔 (1947) · 哈里·S·杜鲁门 (1948) · 温斯顿·丘吉尔 (1949) · 美国战士 (1950)







1951–1975


穆罕默德·摩萨台 (1951) · 伊丽莎白二世 (1952) · 康拉德·阿登纳 (1953) · 约翰·福斯特·杜勒斯 (1954) · 哈洛·科迪斯 (1955) · 匈牙利自由战士 (1956) · 尼基塔·赫鲁晓夫 (1957) · 夏爾·戴高樂 (1958) · 德怀特·艾森豪威尔 (1959) · 美国科学家：乔治·比德尔 / 查尔斯·德雷珀 / 约翰·恩德斯 / 唐纳德·格拉泽 / 乔舒亚·莱德伯格 / 威拉得·利比 / 萊納斯·鮑林 / 爱德华·珀塞尔 / 伊西多·拉比 / 埃米利奥·塞格雷 / 威廉·肖克利 / 爱德华·泰勒 / 查尔斯·汤斯 / 詹姆斯·范·艾伦 / 罗伯特·伍德沃德 (1960) · 约翰·肯尼迪 (1961) · 若望二十三世 (1962) · 马丁·路德·金 (1963) · 林登·约翰逊 (1964) · 威廉·威斯特摩兰 (1965) · 25岁以下一代 (1966) · 林登·约翰逊 (1967) · 阿波罗8号宇航员：威廉·安德斯 / 弗兰克·博尔曼 / 吉姆·洛弗尔 (1968) · 美国中产阶级 (1969) · 维利·勃兰特 (1970) · 理查德·尼克松 (1971) · 亨利·基辛格 / 理查德·尼克松 (1972) · 约翰·西里卡 (1973) · 费萨尔国王 (1974) · 美国妇女：苏珊·布朗米勒 / 凯瑟琳·拜尔利 / 艾莉森·奇克 / 吉尔·康维 / 贝蒂·福特 / 艾拉·格拉索 / 卡拉·希尔斯 / 芭芭拉·乔丹 / 比利·简·金 / 卡罗·塞顿 / 苏茜·夏普 / 艾迪·维艾特 (1975)







1976–2000


吉米·卡特 (1976) · 穆罕默德·萨达特 (1977) · 邓小平 (1978) · 鲁霍拉·霍梅尼 (1979) · 罗纳德·里根 (1980) · 莱赫·瓦文萨 (1981) · 个人电脑 (1982) · 罗纳德·里根 / 尤里·安德罗波夫 (1983) · 彼得·尤伯罗斯 (1984) · 邓小平 (1985) · 科拉松·阿基诺 (1986) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1987) · 濒危的地球 (1988) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1989) · 乔治·H·W·布什 (1990) · 泰德·透納 (1991) · 比尔·克林顿 (1992) · 和平缔造者：伊扎克·拉宾 / 纳尔逊·曼德拉 / 费雷德里克·戴克拉克 / 亚西尔·阿拉法特 (1993) · 若望·保祿二世 (1994) · 纽特·金里奇 (1995) · 何大一 (1996) · 安迪·葛洛夫 (1997) · 比尔·克林顿 / 肯尼思·史塔 (1998) · 杰夫·贝佐斯 (1999) · 乔治·沃克·布什 (2000)







2001至今


魯迪·朱利安尼 (2001) · 告密者：辛西亚·库珀 / 科琳·罗利 / 莎朗·沃特金斯 (2002) · 美国士兵 (2003) · 乔治·沃克·布什 (2004) · 乐善好施的撒玛利亚人：博诺 / 比尔·盖茨 / 梅琳达·盖茨 (2005) · 你 (2006) · 弗拉基米尔·普京 (2007) · 贝拉克·奥巴马 (2008) · 本·伯南克 (2009) · 马克·扎克伯格 (2010) · 示威者 (2011) · 贝拉克·奥巴马 (2012) · 方济各 (2013) · 埃博拉抗击者 (2014) · 安格拉·默克爾 (2015) · 唐納德·川普 (2016) · 打破沉默者 (2017)












规范控制



LCCN: sh85063068
GND: 4127049-6












分类：1956年匈牙利1956年苏联冷战匈蘇關係時代年度風雲人物蘇聯戰爭匈牙利战争隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2013年9月扩充中的条目自2013年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面含有匈牙利語的條目包含规范控制信息的维基百科条目