梃擊案




梃擊案主角:皇長子朱常洛


梃擊案，（梃，音挺）明末三大案之一，亦是國本之爭的插曲。萬曆四十三年（1615年），有一男子張差欲以梃（木棍）刺殺皇太子朱常洛，最終失敗，朱常洛亦鞏固太子地位。



目录


1 背景
2 爆發
3 轉折
4 結局
5 影響
6 参见
7 参考文献



背景[编辑]
在中國歷史上皇朝的禮制中，皇帝立皇后所生之嫡長子為太子，如皇后無子，則以最年長的兒子為太子，皇帝亦曾經廢立太子。
雖然明太祖在皇明祖訓規定由嫡長子繼承大統，但明朝有數代皇帝因特殊情況而得位。如第三代皇帝明成祖便在太祖死後不久，起兵篡奪姪兒明惠帝的帝位。明英宗遭蒙古人擄走，故于謙擁立明景帝。明武宗無子而歿，內閣首輔楊廷和立明世宗入繼大統。但明朝在一般情況下，仍然依襲這套宗法立儲君。
明神宗在位期間，由於王皇后無子，故朝臣主張立長子為太子，皇長子朱常洛，萬曆十年出生，是神宗宮女所出。皇三子福王朱常洵，萬曆十四年出生，是神宗寵愛的鄭貴妃之子，神宗由於對鄭貴妃的愛情，鄭貴妃亦不斷向神宗進言，故打算立福王為太子，但朝臣根據皇明祖訓，堅持立朱常洛為皇太子，而李太后、王皇后也支持立常洛，是為國本之爭。
最初神宗不斷拖延，弄至皇長子十歲時，因為儲位未定，不能就學讀書。神宗雖然處分一些支持皇長子的大臣，但東林黨也支持皇長子，使支持皇長子為太子的聲勢更大。萬曆二十九年，皇長子朱常洛二十歲，神宗在無法拖延下終於策立常洛為皇太子，常洵為福王，封地為洛陽。
國本之爭演變成皇帝與大臣勢力之權力鬥爭。結果鄭貴妃忍無可忍，終於爆發明朝立國二百五十年以來最嚴重宮廷仇殺事件——梃擊案。
爆發[编辑]
萬曆四十三年（1615年）五月，有一男子張差，手持棗木棍，闖進太子朱常洛居住的慈慶宮，擊傷守門太監李鑒，太子內侍韓本用聞訊趕到，在前殿逮捕張差[1]。將他交给了東華門守衛指揮朱雄。由巡皇城御史劉廷元審問。
轉折[编辑]
經過皇城巡城御史劉廷元初審，刑部山東司郎中胡士相跟員外郎趙會楨、勞永嘉共同審訊，張差是薊州井兒峪人，語言顛三倒四，常提到“喫齋討封”等語。刑部提牢主事王之寀認為事有蹊蹺，覺得張差決不像瘋癲之人，用飯菜引誘他：“老實招供就給你飯喫，不老實就把你餓死。”張差低頭，又說：“不敢說。”王之寀命眾人迴避，親自審問。
後由刑部十三行省清吏司（簡稱十三司）會審[2]，原來鄭贵妃派太监营建佛寺，太监烧制砖瓦，居民有很多卖柴从中获利的。張差原名張五兒卖了田地买木柴卖给磚瓦廠，在一個月前，張差的薪柴無故被人燒了，投訴無門，結果紅封教馬三道、李守才、其姐夫孔道，讓他跟著貴妃宮中派出監修鐵瓦殿的太監龐保進京，說事成後可以給他幾畝田，入京見到另外一位太監劉成，貴妃宮中太監劉成於宮外的別墅，並供應酒肉。幾天後，劉成帶他進紫禁城。太監交棗木棍給張差，又給張差飲酒。帶他到慈慶宮，著他進宮後見人即打，尤其見到穿黃袍者（是太子朱常洛）。這是奸人，要把他打死。老太監言明，如打死穿黃袍者，重重有賞，如被人捉住，他會救張差。張差的供言，結果供出是鄭貴妃手下太監龐保、劉成指使[3]。
結局[编辑]
朝臣大多懷疑是鄭貴妃想要謀殺太子，王志、何士晋、张问达奏疏谴责鄭貴妃的兄弟郑国泰“专擅”；郑贵妃則惶惶不可终日，向皇上哭诉，明神宗要她去向太子表明心迹，意圖將事情淡化處理，太子亦不願深究，最後以「瘋癲奸徒罪」將張差處並磔死分屍。張差臨死前曾說：“同谋做事，事败，独推我死，而多官竟付之不问。”（據《先拨志始》）。司礼监会同廷臣在文华门會審龐保、劉成兩人，由於人证消失，庞、刘二犯有恃无恐，矢口否认涉案。六月一日，神宗密令太監將龐保、劉成杖斃，全案遂無從查起[4]。马三道、李守才、孔道判處流放。兩年後京察给事中徐绍吉、御史韩浚利用拾遗纠察机会弹劾王之寀贪财，于是削籍为民。
影響[编辑]
滿朝官吏一致認為鄭貴妃是幕後的藏鏡人，引爆眾臣的憤怒，要求神宗交代。神宗自此徹底放棄易儲之說，太子朱常洛的地位也因而穩固。
参见[编辑]

紅丸案
妖書案
移宮案

参考文献[编辑]


^ 许文继、陈时龙. 正说明朝十六帝. 劝学网. [2014-02-04] （中文）. 
^ 十三司长官胡士相、陆梦龙、邹绍光、曾曰唯、赵会祯、劳永嘉、王之肕、吴养源、曾之可、柯文、罗光鼎、曾唯道、刘继礼、吴孟登、岳骏声、唐嗣美、马德沣、朱瑞凤等人
^ 《明季北略》（卷1）：“初万历四十三年乙卯五月初四日，蓦有男子闯入东宫，以梃掊仆守门内侍一人，韩永用等呼集执之，送部鞫审。是犯姓张名差，御史刘廷元疏言迹涉风魔，貌如黠猾，刑部郎中胡士相等定为风癫，提牢官王之寀重加讦问，言有马三道诱至庞、刘二太监处，语多涉郑国泰。国泰出揭自白。”
^ 《明季北略》（卷1）：“科臣何士晋请穷其事，上大怒因召百官进。百官膝而前，时太子、三皇孙俱侍。上曰：昨有风癫张差突入东宫伤人，此是异事，与朕何与？外庭有许多闲说，尔等谁无父子，乃欲离间我父子耶？止将有名人张差、庞保、刘成，即时凌迟处死。其余不许波及无辜一人。寻执太子手，示群臣曰：此儿极孝，我极爱惜他。时御史刘光复伏于众中，喜极扬言曰：陛下极慈爱，太子极仁孝。因班联稍后，声颇高，上误以为别有所争。命中涓拿下，承旨者梃杖交下，上令押朝房待旨。怒稍夷，又以手约太子体曰：彼从六尺孤，养至今成丈夫矣。我有别意，何不于此时更置。至今长成，又何疑耶？寻诛张差于市，毙庞、刘于内庭，事遂寝。于是罢王之采官，补何士晋于外。”











查
论
编


明末三大案









梃擊案
紅丸案
移宮案
















查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明末三大案中国历史悬案暗殺未遂明朝歷史事件明朝政治事件