數獨




一個典型的數獨謎題



上述謎題的解答



數獨 （日語： 数独／すうどく Sūdoku ?）是一種邏輯性[1][2]的數字填充遊戲，玩家須以數字填進每一格，而每行、每列和每個宮（即3x3的大格）有齊1至9所有數字。遊戲設計者會提供一部分的數字，使謎題只有一個答案。
一個已解答的數獨其實是一種多了宮的限制的拉丁方陣，因為同一個數字不可能在同一行、列或宮中出現多於一次。
这种游戏只需要逻辑思维能力，与数字运算无关。虽然玩法简单，但数字排列方式却千变万化，所以不少教育者[谁？]认为数独是锻炼脑筋的好方法[來源請求]。
因为数独上的数字没有运算价值，仅仅代表相互区分的不同个体，因此可以使用其他的符号比如拉丁字母、罗马字母甚至是不同形状的图案代替。
數獨遊戲由日本遊戲公司 Nikoli 於 1986年 發明，意思為「獨身最適數字」[3]。
2005年，數獨遊戲發揚到全世界[4]。



目录


1 歷史
2 變體

2.1 迷你數獨
2.2 殺手數獨
2.3 拼圖數獨
2.4 巨無霸數獨
2.5 環狀數獨


3 連載報刊

3.1 英國
3.2 美國
3.3 台灣
3.4 香港
3.5 中国大陆
3.6 新加坡
3.7 瑞典


4 參看
5 腳註



歷史[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2012年11月12日）






19世纪的Carré magique diabolique


1612年，法国数学家Claude-Gaspard Bachet de Méziriac提出即三阶的方法[5]。
18世纪，瑞士数学家莱昂哈德·欧拉提出即n阶的方法。1892年和1895年，两个法国的日报发表《Carré magique diabolique》，就是即九阶世纪，數獨一样的。相傳數獨源起於拉丁方陣（Latin Square），1970年代在美國發展，改名為「數字拼圖」（Number Place）、之後流傳至日本並發揚光大，以數學智力遊戲智力拼圖遊戲發表。在1984年一本遊戲雜誌《パズル通信ニコリ》正式把它命名為「數獨」，意思是「在每一格只有一個數字」。後來一位前任香港高等法院的新西兰籍法官高樂德（英语：Wayne Gould）在1997年3月到日本東京旅遊時，無意中發現了。他首先在英國的《泰晤士報》上發表，不久其他報紙也發表，很快便風靡全英國，之後他用了6年時間編寫了電腦程式，並將它放在網站上，使這個遊戲很快在全世界流行。臺灣於2005年5月由《中國時報》首度引進, 且每日連載, 亦造成很大的迴響。台灣數獨發展協會（Taiwan Sudoku Association，簡稱TSA）亦為世界解謎聯盟會員。香港則是由AM730於2005年7月30日創刊時引入數獨。中国大陆是在2007年2月28日正式引入数独。北京晚报智力休闲数独俱乐部（数独联盟前身）在新闻大厦举行加入世界谜题联合会的颁证仪式，成为世界谜题联合会的39个成员之一。 後來更因數獨的流行衍生了許多類似的數學智力拼圖遊戲，例如：數和、殺手數獨。
2010年代，隨著電腦和智能手機的興起，數獨在個人電腦，網站和手機上也很受歡迎[6]。
變體[编辑]




一個不規則的拼圖數獨。



上述謎題的解答。



迷你數獨[编辑]
迷你數獨較傳統數獨為小，棋盤有36格（正方形，6格x6格），內有3x2大小的大格。此變體的規則與傳統數獨一樣，但因格數較少而較容易得到答案，所以較適合少年玩家和初學者。
殺手數獨[编辑]
主条目：殺手數獨
殺手數獨結合了數獨和數和的元素。
拼圖數獨[编辑]
拼圖數獨是由 9×9 的方格陣組成，但內裏不是由9個 3×3 的九宮格組成，是由一些不規則的線段劃分。
巨無霸數獨[编辑]
巨無霸數獨是由 12×12 的方格陣組成，內裏是由12個 3(直)×4(橫) 的九宮格組成。玩法不變。
環狀數獨[编辑]
環狀數獨的外觀是一個圓，分成五個環，一環分成十分。需填上0~9十個數目字，一環裡不能重複，同一列的不能重複。
連載報刊[编辑]
英國[编辑]


《泰晤士報》
《每日郵報》
《每日電訊報》
《獨立報》
《衛報》
《太陽報》
《每日鏡報》


美國[编辑]


《紐約郵報》


台灣[编辑]


《蘋果日報》
《自由時報》
《國語日報》
《中國時報》


香港[编辑]


《蘋果日報》
《頭條日報》
《AM730》
《The Standard》
《SCMP》


中国大陆[编辑]


《中国日报》
《信息时报》
《北京晚报》
《南方都市报》
《意林》
《城市画报》


新加坡[编辑]


《我报》


瑞典[编辑]


《DAGENS TEKNIK》


參看[编辑]

算獨
順獨
數和
數迴
數牆
數連
數壹
數燈
數間
Nonogram

腳註[编辑]


^ Arnoldy, Ben. Sudoku Strategies. The Home Forum (The Christian Science Monitor). 
^ Schaschek, Sarah. Sudoku champ's surprise victory. The Prague Post. March 22, 2006 [February 18, 2009]. （原始内容存档于2006年8月13日）. 
^ Brian Hayes. Unwed Numbers 94. American Scientist. 2006: 12–15. 
^ So you thought Sudoku came from the Land of the Rising Sun ... The puzzle gripping the nation actually began at a small New York magazine by David Smith The Observer, Sunday May 15, 2005 Accessed June 13, 2008
^ （法文） Problème VI， Claude-Gaspard Bachet de Méziriac,《Problèmes plaisants et délectables》
^ https://play.google.com/store/apps/details?id=com.lemoneveryday.sudoku_2 流行的智能手機數獨遊戲











查
论
编


數獨






发明人

萊昂哈德·歐拉






數獨種類

數獨 · 对角线數獨 · 数和 · 數間 · 數連 · 數迴 · 殺手數獨










分类：數獨智力游戏邏輯謎題趣味數學NP完全问题隐藏分类：嵌入hAudio微格式的條目含有日語的條目缺少主语或者主语不够具体的语句有未列明来源语句的条目自2012年11月需补充来源的条目