越南獨立同盟會





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




越南独立同盟会



會旗



越南語表記?


國語字
Việt Nam Ðộc Lập Ðồng Minh Hội


漢喃
越南獨立同盟會


越南獨立同盟會（Việt Nam Ðộc Lập Ðồng Minh Hội），簡稱越盟（Việt Minh），於1941年成立。
1941年5月10日，印度支那共产党中央委员会第八次会议在高平省河广县北坡村召开，胡志明主持会议。会议决定发展游击战争，成立“越南独立同盟会”。該會的目的是要帶領越南脫離法國的殖民統治，以及抵抗入侵日軍。一些人或會把它與越南革命同盟會（越革）混淆，後者是由阮海臣（Nguyễn Hải Thần）及胡學覽（Hồ Học Lãm）創立，並於1946年加入越南國家聯軍。二戰期間，日軍佔據了法屬印度支那，越盟除與法國人交戰外，也發起對抗日軍的運動，並得到來自美國及中國的資助，共同抗日。
至1945年8月，日本投降，胡志明領導的越盟控制整個越南，向法國宣佈獨立，並在美國的支持下，於同年9月2日成立了越南民主共和國。但自日軍被擊敗後，美國的援助減少，法國乘勢捲土重來，圖恢復越南的殖民統治，期間與越盟交戰的時間接近十年，當時美國為了防止共產主義勢力在亞洲的擴張，便停止援助越盟，法國因此獲得美國在政治及經濟上的支持，重新執政而遭到武裝反抗，這場戰爭被稱為第一次印度支那戰爭。
法國將領Jean-Étienne Valluy计划把越盟一刀清掉，但不成功。他領導的武裝部隊經河內，逐家逐戶與越盟小隊交戰。但多天後，當法軍找出最後一名越盟狙擊手時，據越盟单方面聲稱法國已為此損失了20,000[來源請求]多名法軍。其後法軍於1947年包圍越盟位於北越的基地，當時胡志明藏匿在地洞內，得以避過法軍的生擒，率領15,000多名法軍的Valluy圖殲滅為數達60,000多人的敵軍，但也不成功。 在1954年的奠邊府戰役後，法軍宣佈投降，並給予越南民主共和國更多在和平談判方面的好處。事隔不久，在瑞士日內瓦舉行的日內瓦會議結果所達成的共識中，越南被分為北越和南越，並以北緯17度作界線，直至1956年的統一選舉為止。北越的民政於同年10月11日過渡至越盟，委任胡志明為北越總理，並將成為一社會主義國家。而南越方面則由保大出任該國皇帝，並委任吳廷琰為首相。
由於南越的支持國美國並未簽署1954年的協議及接受兩越統一選舉，因此獲得廣泛支持的胡志明得以為日後越戰的勝利奠定基礎。
參見[编辑]

越南歷史
八月革命
越南共產黨

参考文献[编辑]

外部連結[编辑]

越南官方歷史文件集（英文）
越南獨立宣言（英文）










查
论
编


越南獨立運動






事件

炮擊沱㶞 · 南圻遠征 · 北圻變故 · 北圻遠征 · 勤王運動 · 巴亭起義 · 安溪起義（越南语：Khởi nghĩa Yên Thế） · 河城投毒事件 · 第一次世界大戰（越南语：Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ nhất） · 太原起義（越南语：Khởi nghĩa Thái Nguyên） · 暗殺巴贊（越南语：Vụ ám sát Bazin） · 安沛起義（越南语：Khởi nghĩa Yên Bái） · 乂靜蘇維埃（越南语：Xô Viết Nghệ Tĩnh） · 民主運動（越南语：Phong trào Dân chủ Đông Dương (1936-1939)） · 第二次世界大戰（越南语：Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ hai） · 南圻起義（越南语：Nam Kỳ khởi nghĩa） · 三九政变 · 八月革命 · 越南獨立宣言 · 法越战争 · 卡瑪格行動（英语：Operation Camargue） · 奠邊府戰役 · 日內瓦會議













組織

勤王運動 · 文紳運動 · 東遊運動 · 維新會 · 阮朝 · 東京義塾 · 越南光復會 · 越南復國同盟會 · 越南國民黨 · 越南革命同盟會 · 越南獨立同盟會






起義領導者

張定 · 阮忠直 · 尊室說 · 丁功壯 · 范澎 · 阮光碧 · 阮善述 · 潘廷逢 · 黃花探 · 阮春溫 · 潘赤龍 · 陳高雲 · 阮太學 · 胡志明






文學家

阮廷昭 · 潘文值（越南语：Phan Văn Trị） · 吳德繼






革命家

阮神獻 · 鄧元謹（越南语：Đặng Nguyên Cẩn） · 潘佩珠 · 阮尚賢 · 潘周楨 · 阮瓘 · 梁文玕 · 彊柢 · 阮克勤（越南语：Nguyễn Khắc Cần） · 阮太學 · 謝秋收 · 阮安寧 · 阮海臣 · 張子英（越南语：Trương Tử Anh） · 胡志明 · 武鴻卿






皇帝

嗣德帝 · 咸宜帝 · 成泰帝 · 維新帝 · 保大帝






殖民長官

法屬印度支那總督 · 中圻欽使 · 北圻統使 · 南圻統督






政府官員

黃高啟 · 陳伯祿（越南语：Trần Bá Lộc） · 黃公晉（越南语：Huỳnh Công Tấn） · 阮紳 · 黎讙














查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：越南政治组织越南獨立運動1941年建立的組織隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目使用过时图像语法的页面含有越南語的條目有未列明来源语句的条目