球形拼图


 关于维基百科徽志，请参阅维基百科徽志




 关于维基百科标志，请参阅维基百科标志






印有世界古地图的地球球型拼图






2007维基百科年会会场装置艺术徽志实体大型拼图球：维基球（Wikiball）






2007维基百科年会纪念品，徽志实体球型拼图






实体球型拼图的圆弧型拼图零片






维基球拼图零片


球形拼图（英语：Puzzle Globe、Jigsaw Globe、Globe Puzzle、Puzzle Ball、Puzzle Sphere、Spherical Puzzle），也称为拼图球、球型拼图、球体拼图，属于三维立体拼图的一种，是以拼图零片组合而成的圆球型球体。维基百科的徽志就是一个例子，然而实体的球型拼图的拼图零片是呈现圆弧型式，这样的设计才可以支撑起整个圆球。有些球型拼图是由具有磁性的铁质拼图零片所构成，磁性引力设计可以防止球体下层崩解。
如同二维的平面拼图，球型拼图的材质大都为硬纸板，但也有以塑胶材质制成，如维基球[1]；而且组装完成时为单层球体。如同三维立体拼图，组装完成时则为三维立体球体。大多数的球型拼图是以原来就具有球型外形物体作为设计蓝本，如地球、月球及古地图地球[2]，但不全然如此。[3][4]完成后的球形拼图可置于展示收藏底座上展示与收藏，避免滚动；也可在拼接过程中将展示绳嵌入拼图零片，于完成组合后挂起展示收藏。
相关条目[编辑]

拼图
拼图配件
立体拼图

参考[编辑]


^ 杨文琳. 新世代拼图Pintoo全球年卖五百万组　新年推创意万年历. 今日新闻. 2011-12-29 [2013-12-15] （中文（台湾）‎）. 
^ 谢安安 汪智聪. 球形拼图大车拼 百人挑战立体拼图. 华视新闻. 2006-02-26 [2013-12-15] （中文（台湾）‎）. 
^ 高鹏 汪甬. 纪念奥运会倒计时500天 首套球形拼图徽章上市. 新华网. 2007-03-22 [2013-12-15] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 吴幸桦. “拼”观光 限量立体球形拼图开卖. 自由时报. 2007-05-30 [2013-12-15] （中文（台湾）‎）. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：球型拼图







分类：玩具游戏