德國聯邦內政部





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









德國政府政府机构



聯邦內政部


Bundesministerium des Inneren





機構概要


成立時間
1879年


前身机构
帝國內政部


總部所在地
 德國柏林


隸屬部長
托马斯·德梅齐埃，聯邦內政部部長


網站
http://www.bmi.bund.de






柏林總部






波恩辦公室


德國聯邦內政部（德語：Bundesministerium des Innern，簡稱BMI）是德國聯邦政府的部會之一，主辦公室位於柏林，另在波恩設有第二辦公区。



目录


1 職責
2 組織

2.1 國務秘書
2.2 部門
2.3 特殊機構


3 外部連結



職責[编辑]
內政部的職責是維護國內安全與憲政秩序、保護公民、對抗災害與恐怖主義、難民、行政爭端以及體育，也起草所有護照、身分證、槍砲及炸藥的立法。內政部也是2004年所成立的聯合防恐中心總部，是所有參與反恐的警察單位及情報單位的知識分享及分析之場所。
組織[编辑]
國務秘書[编辑]
內政部長由兩名府會國務秘書（Parlamentarischer Staatssekretär）和兩名國務秘書（Staatssekretär）協助處理政務。兩名國務秘書中，一位監督「ÖS」、「B」、「KM」、「M」部門及歐盟事務。另一位則監督「Z」、「G」、「D」、「O」、「SP」、「V」部門及資訊主管辦公室、檔案保護。
部門[编辑]

公共安全司（Öffentliche Sicherheit，ÖS）：下分警務、反恐、憲政維護事務三大部門。


聯邦警察事务司（Bundespolizei，B）：負責指導與管理德國聯邦警察。


危機管理及公民保護司（Krisenmanagement und Bevölkerungsschutz，KM）：專職國家危機管理領域的政策事務。


移民、融合、難民及歐洲协调司（Migration; Integration; Flüchtlinge; Europäische Harmonisierung，M）：負責移民及融合等相關議題，包括外國居民及歐洲公民享有遷徙自由的立法、庇護法、移民融入德國社會、返回、和歐洲協調相關議題。


办公厅（Zentralabteilung，Z）：確保內政部所轄之各部門與局處有足夠的人力、物資與資金可運用。


基本政策、歐洲及國際發展事务司（Grundsatzfragen; internationale Entwicklungen，G）：包括方案規畫、基本內部政策分析、內政部管理高層演講或談話的準備。


公共服務司（Öffentlicher Dienst，D）：公務人員相關事務。


行政現代化、行政組織司（Verwaltungsmodernisierung; Verwaltungsorganisation，O）：行政現代化與官僚制度重建。


體育司（Sport，SP）：精英運動相關事務。


公法、憲法及行政法事务司（Staatsrecht; Verfassungsrecht; Verwaltungsrecht，V）：主要負責憲法、（普通）行政法、歐洲法和國際法。

特殊機構[编辑]


名稱
簡寫
譯名


Bundesausgleichsamt
BAA
聯邦平衡局


Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
BAMF
聯邦移民及難民局


Bundesakademie für öffentliche Verwaltung
BAköV
聯邦公共行政學院


Beschaffungsamt
BeschA
聯邦內政部採購局


Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
BfDI
聯邦檔案保護及資訊自由專員


Bundesamt für Verfassungsschutz
BfV
聯邦憲法保護局


Bundespolizei
BPOL
聯邦警察


Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung
BiB
聯邦人口研究院


Bundesinstitut für Sportwissenschaft
BISp
聯邦運動科學研究院


Bundeskriminalamt
BKA
聯邦刑事警察局


Bundesamt für Kartografie und Geodäsie
BKG
聯邦地理測繪局


Bundeszentrale für politische Bildung
BpB
聯邦公民教育局


Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
BSI
聯邦資訊安全局


Bundesverwaltungsamt
BVA
聯邦行政局


Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
BBK
聯邦公民保護及災害救助局


Schutzkommission beim Bundesminister des Innern

聯邦內政部保護委員會


Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung
FH Bund
聯邦公共行政應用科學大學


Koordinierungs- und Beratungsstelle der Bundesregierung für Informationstechnik in der Bundesverwaltung
KBSt
聯邦政府資訊技術協調及諮詢局


Statistisches Bundesamt
StBA
聯邦統計局


Technisches Hilfswerk
THW
聯邦技術救災局


Unabhängige Kommission zur Überprüfung des Vermögens der Parteien und Massenorganisationen der DDR
UKPV
東德政黨和群眾組織資產獨立調查委員會


Vertreterin des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht
VBI
聯邦行政法院公益代理人


Beauftragter der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten

聯邦移民及國家少數民族專員


Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben
BDBOS
聯邦安全機構及組織數位廣播局


外部連結[编辑]

官方網站









查
论
编


德國內閣组成部门（德语：Bundesbehörde (Deutschland)）









國防部
司法及消費者保護部
財政部
內政部
外交部
經濟及科技部
勞動及社會事務部
家庭事務、老年、婦女及青年部
環境、自然保育及核能安全部
食品及農業部
經濟合作及發展部
衛生部
交通和数字基礎設施部
教育及研究部
德內關係部


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 125006767
LCCN: n91129464
ISNI: 0000 0001 2230 6033
GND: 2117465-9












分类：德國聯邦內政部內政部門德國政府部門1879年建立的组织隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目