寺庙


本文介绍的是东亚传统宗教建筑。关于世界各地祭祀神明的建筑，请见“神庙”。






中国山西五台山显通寺






位于中国福建省惠安县崇武镇的解放军庙供奉的是27名解放军，匾额写“天下第一奇庙”


寺庙，即寺院（佛寺）与庙宇的合称，有时统称为庙、庙宇一般专指东亚传统宗教供奉神灵、神话或传说人物、历代贤哲、历史著名人物的房屋式祭祀建筑，实际上不限于佛寺与庙宇，还包括祠、道观等。功能包括祭祀以及让信众祈求庇佑的寺庙。一般所称寺庙不包括祭祀祖先的家庙，但一些名人的家庙由于亦受宗族以外的信众参拜，故同时有着寺庙的性质。
由于东亚传统上常有不同宗教互相影响、习合的情况，如三教合流、佛道双修、神佛习合等，加上与民间信仰、巫觋宗教合流，因此寺庙的名称、性质多变，甚至同一间寺庙同时具备多种性质。



目录


1 建筑
2 类型与名称
3 参见
4 外部链接
5 参考来源



建筑[编辑]
除了一些单体式且不设前院的寺庙外，一般都有一个独立的门为入口，如神道坊（寺庙牌坊）、山门、鸟居等，也代表进入结界范围。门之后为神道，通往参拜之处。
寺庙的主体建筑称为殿，“殿”本指帝王居所，后来也指供佛寺神的屋宇[1]，有些则称为堂。一些规模较大的寺庙有多个不同的殿或堂。
有些寺庙周围会有寺庙林（日语：鎮守の森），本身有守护寺庙的神圣意义，也有些是作为风水林。
类型与名称[编辑]
儒教的寺庙包括祭祀孔子的孔庙，以及祭祀圣贤、烈士的祠，如忠烈祠、名宦祠等。但一些祭祀先贤的祠又被民众视为祈福消灾的神明，与民间信仰的结合，变成民间寺庙。
寺院是佛教僧侣修行、礼佛的屋宇，“寺”原系朝廷办公官署，如太常寺、大理寺等，“院”原为官廨别称。佛教传入中国后，中国方将僧人居所也称为寺或院，并随着汉传佛教传播，影响到日本、朝鲜、越南、琉球；伊斯兰教之礼拜堂也以寺称之为“清真寺”。庵或庵堂本来是指结草为屋，后指僧尼供佛的屋舍，如地藏庵，又常常专指仅有女性僧人（比丘尼）居住、修行的场所。岩本来指位于山窟或依山崖处据险而筑的佛寺，洞系道教先真居住之地，如“洞天福地”，后来在中国大陆、香港、台湾、越南等地，因为佛教的世俗化，以及与民间信仰合流，成为庙的代名词之一。
“观”原指宫殿的高大门阙，后来用以指道士修道的居所，即道观，也作为供奉道教先真的建筑物，如“三清观”、“玄妙观”。一些规模较大的道观会以“宫”命名。两者又合称“宫观”。
民间信仰中的寺庙命名多元，按照规模，传统上只有一些主神神格为帝、后、妃或王爷级的寺庙才会用原指帝王居所的“宫”、“殿”命名。例如祭祀妈祖的妈祖庙，由于妈祖先后在元代、清代获皇帝册封为“天妃”、“天后”，于是妈祖庙可命名为天妃宫、天后宫；关羽被尊为“协天大帝”、“伏魔大帝”，民间尊为“关帝”，于是一些关帝庙也命名为“协天宫”；供奉玄天上帝的庙宇有命名“北极殿”、“玄帝殿”。而神格崇高的神明，其庙宇也会称为“宫”，如香港、澳门一些由非佛教徒开设的观音庙名为“水月宫”。
“府”原指百官所居之处，部分庙宇也以“府”命名，如马祖北竿乡“玉封萧王府”(祀萧府太傅)、云林水林乡“水林通天府”(祀温府千岁)等。
“祠（日语：祠）”是纪念先贤的建筑物，如祭祀祖先的“宗祠”、祭祀国家先烈的“忠烈祠”，供奉土地公的庙宇也有作“土地祠”、“福德祠”。
“堂”是古代官吏审案的地方，也指屋舍的正厅，作为庙宇使用如“慈惠堂”、“劝化堂”，亦有作“某某佛堂”、“某某圣堂”等。
“坛”是举行祭祀的高台，如天坛、地坛；其中“天坛”也成为常见祭祀天公庙的名称，如“台南天坛”。另外，一般私人设立的神坛也常称“某某坛”。
日本神道教的寺庙称为神社，其中祭祀日本皇室祖先神、日本天皇、作为宗庙，以及对于大和平定有非常功绩的特定神祇的神社称为神宫。
越南传统信仰中的寺庙，除了与中国相同的类型外，村社里还有一种称为亭（越南语：Đình）的寺庙，供奉村社保护神。
琉球神道的祭祀场所称为御岳，其中一些属于寺庙形式。
参见[编辑]

宗教场所
大庙

外部链接[编辑]

宋光宇：〈寺庙经营与社会变迁——以台北市碧山岩开漳圣王庙为例〉.
香港的庙宇

参考来源[编辑]


^ 李干朗. 《台湾古建筑图解事典》 四版五刷. 台北市: 远流出版社. 2009-04-10: 47－49. ISBN 957-32-4957-X. 






分类：寺庙宗教建筑物东亚传统祭祀建筑物