閣樓 (雜誌)





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2009年8月29日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









《閣樓》（Penthouse）



2006年9月號的封面。封面模特兒是米雪兒·拉姆斯（Michelle Ramos）



出版主席
黛安·西爾貝斯坦
（Diane Silberstein）[1]


类别
男性雜誌


发行周期
月刊


出版者
Penthouse Media Group


首发日期
1965年


公司
Penthouse


创刊地区
英國


语言
英文


网站
http://www.penthouse.com


ISSN
0090-2020


《閣樓》（英文：Penthouse）是由鮑伯·古喬內（Bob Guccione）創辦的男性雜誌，結合了城市生活方式和輕度情色畫布。至1990年代，《閣樓》的風格由樂而不淫轉為露骨。《閣樓》由Penthouse Media Group, Inc.擁有，而其母公司為（早前因美國破產法第11章而改組的）Penthouse International Inc.。雖然鮑勃·古乔內是美國人，不過《閣樓》卻先在1965年於英國發售，再在1969年於美國發售。
2016年1月，《閣樓》雜誌宣布，由於最高峰時500萬冊，但基於受互聯網發展逐漸式微，因此轉為網上刊載，而原美國紐約的發行部終止運作，轉為於母公司交友網絡公司（FriendFinder）位於洛杉磯的總部互聯網基地運作，結束了51年印刷發行[2][3][4]。不過，總經理凱利·荷蘭（Kelly Holland）很快否定了這一決定，並承諾保留這本雜誌的印刷版本[5]。



目录


1 風格轉變
2 閣樓寵物
3 國際版本
4 相關條目
5 参考资料
6 外部連結



風格轉變[编辑]
在1998年，《閣樓》決定把風格由樂而不淫轉為露骨。
閣樓寵物[编辑]
主条目：閣樓寵物列表
國際版本[编辑]
《閣樓》直至2006年4月仍發售以下版本：

澳洲
荷蘭
德國
希臘
匈牙利
紐西蘭
俄羅斯
西班牙
泰國
烏克蘭
英國

相關條目[编辑]

花花公子

参考资料[编辑]


^ GMCI Internet Operations, Inc., Diane Silberstein - President, Publishing, Penthouse Media Group Inc. corporate officers, 2006
^ 《閣樓》將停印 轉戰電子版太陽報 2016年1月20日
^ 四面楚歌 《閣樓》雜誌計劃搬遷至洛杉磯總部（英文）洛杉磯時報 2016年1月20日
^ http://www.cnbeta.com/articles/467905.htm 历经50年 《阁楼》杂志结束印刷版业务cnBeta 2016年1月19日
^ Yu, Roger (January 20, 2016). "Penthouse plans to retain magazine, launch overhauled site"


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：閣樓 (雜誌)



《閣樓》官網
《閣樓》雜誌官網





分类：美国杂志成人雜誌隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2009年8月扩充中的条目