西班牙教育

西班牙教育




教育、社会政策与体育部（西班牙语：Ministerio de Educación, Cultura y Deporte）


教育、社会政策与体育部部长
伊尼戈·门德斯·维戈（西班牙语：Iñigo Méndez de Vigo）


教育概况


主要语言
西班牙语、加泰罗尼亚语、巴斯克语、加利西亚语


识字率 (2015)


总计
98.1%[1]


男性
98.7%[1]


女性
97.5%[1]


在学人数


总计
5,917,074


初等学校
2,479,631


中等学校
1,871,430


大专院校
1,566,013


就学比例


中学文凭
45.4%


大学文凭
38.1%





查
论
编





西班牙的教育在6至16岁时属于义务教育阶段[2]。是一种高度地方自治的教育体系，教育计划由全国17个自治区(州)各自决定，全国没有统一的各学科计划和大纲；西班牙中央政府仅规定各学科的基本教授时间。西班牙是博洛尼亚进程的签署国之一。
虽然各校的行事历是由每个自治区(州)自行决定的，但是通常这些决定都有可追寻的基准。通常来说，小学新学年的开学日期在九月1日至18日之间，初中和高中在九月1日至25日之间。每年的结业式约在6月15日左右。在西班牙，小学的每年教学日数只少175天，中学至少170天。每年冬季的圣诞节连假约三个星期[3][4]。



目录


1 历史
2 初等教育
3 中等教育

3.1 初级中学
3.2 高级中学


4 高等教育
5 总结[18]
6 参考文献



历史[编辑]
长期以来，西班牙采用的是法国中央集权式高等教育体制，但是在过去30年里，此一制度已经遭到相当大的调整[5]。
首先，1983年八月的《大学改革法》, 规定高等教育要走向分权化,，公立大学逐渐与教育部脱钩，实行大学自治[6][7]。随后《补偿教育法》 要求学校优先关注不平等条件下的学生的问题[8]。1993 年, 西班牙公立大学有一半达到了自治。至 1998 年, 西班牙公立大学全部实行了自治[9]。
此外，1985 年的《教育权利法》, 重申了每一个人 ( 包括西班牙人和在西班牙生活的外国人) 均有平等的受教育的权利, 都应享受免费的义务教育, 而不应在学校受到任何的歧视[10]。此外也规定了学校教学自由, 加强社会参与教育。1990 年的《教育制度总合整备组织法(LOGSE)》， 调整了中小学的教育结构和组织，并将义务教育年限延长至小学六年，初中四年[3]。此外, 该法还首次引进了“特殊教育需求”的思想， 确定了特殊儿童与普通儿童共同在普通学校受教育的教学方针[4]。同时, 还规定了各自治区要加强多元文化、多种语言的教育，并实施多文化教育，包括各地区特色文化的教育。1995 年的《学校参与管理法》,加强了各部门对教育的参与、管理和评价, 并且规定了要采取措施保证有特殊教育需要的学生受到高质量的教育[9]。
初等教育[编辑]
在西班牙，小学初等教育是公共的、义务的和免费的。所有在6岁到16岁的西班牙居民，不论是否为西班牙公民，都必须完成初等教育[11]。此外，无论其父母身份是否合法，学生都可以申请奖学金和补助。
对外国人而言，如果要在西班牙就读小学，必须准备以下资料或完成规定动作[12]:

医疗证明
户口簿
身份照
接种疫苗时间表
缴纳注册费
缴纳学生保险以及学生所需材料的费用
注册申请文件

和台湾相仿，虽然义务教育期间学费是免费的，但是学生仍须支付如教科书、学习用品等的学杂费。这种学杂费每个学生一年大约要250到300欧元；如果考量总体学习支出，公立学校每年约需500欧元，私立学校每年约需1000欧元。这样子的高学习成本，在每年新学年开始时都会在媒体上被广泛报导。是故，西班牙中央政府近年来开始补贴学杂费[3]。
中等教育[编辑]
西班牙的中等教育分为初级中学和高级中学两类。依据宪法规定[2]，初中为义务教育，一共4年，从12岁至16岁。
初级中学[编辑]
初级中学(Educación Secundaria Obligatoria)共四年。根据2013年的教育品质提高法案(LOMCE)（西班牙语：Ley orgánica para la mejora de la calidad educativa）[13]，初级中学被划分为两个周期:

第一周期:一、二、三年级
第二周期:四年级

在第二周期时学生会依照性向分流为就业导向和升学导向。


年级
一年级
二年级
三年级


核心科目
生物、地球科学
物理、化学
生物、地球科学、物理、化学


数学
数学
数学，有两种难度选择


历史、地理
历史、地理
历史、地理


西班牙语文学和地方辅助语言教学
西班牙语文学和地方辅助语言教学
西班牙语文学和地方辅助语言教学


第一外国语(英，法，德或义语)
第一外国语(英，法，德或义语)
第一外国语(英，法，德或义语)


体育
体育
体育


宗教课程或道德教育
宗教课程或道德教育
宗教课程或道德教育


辅助科目
每位学生在以下科目中选修1到4个课程:

古典文学选读
视听、听觉和表演艺术
创业与商业经营概说
音乐
第二外国语(英，法，德或义语)
资讯科技
宗教课程(如果学生在必修科目选择道德教育)
道德教育(如果学生在必修科目选择宗教课程)






年级
四年级 (选择一)
四年级(选择二)


升学导向
就业导向


核心科目
历史、地理
历史、地理


西班牙语文学和地方辅助语言教学
西班牙语文学和地方辅助语言教学


数学 (较高难度)
数学 (较低难度)


第一外国语(英，法，德或义语)
第一外国语(英，法，德或义语)


体育
体育


宗教课程或道德教育
宗教课程或道德教育


从下列科目中选修2门:

生物、地球科学
经济学
物理、化学
拉丁文


从下列科目中选修2门:

应用科学与专业科目
创业与商业经营概说
资讯科技




辅助科目
每位学生在以下科目中选修1到4个课程:

景观艺术与舞蹈
科学专题研究
古典文学选读
视听、听觉和表演艺术
哲学
音乐
第二外国语
资讯科技
宗教课程(如果学生在必修科目选择道德教育)
道德教育(如果学生在必修科目选择宗教课程)


每位学生在以下科目中选修1到4个课程:

景观艺术与舞蹈
科学专题研究
古典文学选读
视听、听觉和表演艺术
哲学
音乐
第二外国语
资讯科技
宗教课程(如果学生在必修科目选择道德教育)
道德教育(如果学生在必修科目选择宗教课程)




高级中学[编辑]
高中(Bachillerato)在西班牙并非为义务教育，学生可以自愿选择是否就读。学生完成初中学业后可以选择升入高级中学（也称大学预科）或不继续升学[14]。
高中课程为两年，从16岁至18岁。分为五个类组[15]:

技术组
人文与社会科学组
自然科学与卫生组
音乐组
艺术组

结业后可获高中毕业证书，之后可选择进入大学或选择“高级专才职业养成教育”。如初中毕业生选择“中级专才职业养成教育”，修业年限亦为二年(十六岁至十八岁)，毕业后如年满十八岁即可就业，或透过辅助性养成训练进入“高级专材职业养成教育”，完成此阶段之专业训练后则就业、或进大学深造[15]。
高中课纲有两个部分，核心课程和专业课程，细目如下:

核心科目表

年级
一年级
二年级


科目
西班牙语文学和地方辅助语言教学
西班牙语文学和地方辅助语言教学


第一外国语(英，法，德或义语)
第一外国语(英，法，德或义语)


哲学
哲学史


(世界史不是核心科目，自由选修)
西班牙历史


当代以前的科学



体育



选修科目（第二外国语，心理学，资讯科技，宗教研究...）
选修科目（第二外国语，心理学，资讯科技，宗教研究...）


专业课程分为六大主题，每位学生可选至多四个:

塑料艺术，形象和设计：

雕塑（第二年选修）
艺术绘画 (两年必修)
技术图纸（第二年选修）
视听文化（第一年）
艺术史（第二年）
设计（第一年选修、第二年必修）
塑料图形表达技术（第一年选修、第二年必修）
资讯科技 （选修）


表演艺术，音乐和舞蹈：

音乐分析 (两年必修)
应用解剖学（第一年）
视听文化（第二年）
表演艺术（第一年）
音乐语言与实践（第一年）
音乐和舞蹈史（第二年）
音乐 （选修）
表演艺术工作坊（第一年选修、第二年必修）


自然与健康科学，皆为两年必修：

生物学
化学
物理学或地球科学
数学


科学与工程，皆为两年必修：

物理
数学
化学
工程制图学
工业科技


社会科学，皆为两年必修(除世界史以外)：

应用数学
经济学
地理
世界史（仅第一年）


文学艺术：

拉丁文
古希腊文
艺术史（第二年）
世界文学（第二年）
世界史（仅第一年）



除课堂教学之外，每个主题也可能要求学生从事特定的课外活动，如语言学习、志工服务、或校外教学等。
高等教育[编辑]
全国共有公立大学48所，私立或教会大学18所，在校学生155万（93%在公立大学）[15]。西班牙高等教育历史悠久，早在阿拉伯人统治时期已在科尔多瓦建有高等学府。现存最早的大学是萨拉曼卡大学，始建于1255年[16]。全国有7所学府超过5万学生。
西班牙是世界上较早发展高等教育的国家，主要大学皆起源于欧洲中世纪，且有大学自治的传统。长期以来，西班牙采用的是法国中央集权式高等教育体制，但上世纪七八十年代以来，中央集权制已向自治区(州)分权制转变[5]。除此之外，自1983年起，随着教育体制和学院体制的改革，以自主学习、流动选择与大学自治为基础的多方位改革在西班牙大学教育中实施。与此相应的，大学制订自己的院规、选举自己的自治委员会、评估学院预算和教员，并且建立自己的学位体系和专业，并在“社会委员会”的监督之下进行。近年来随着欧盟一体化进程的推进，西班牙高等教育又面临着新的发展变革[5]。
根据2007年4月时的统计资料，在西班牙境内，90.2%的大学生就读于公立大学，仅9.8%的学生就读私立大学[17]。
总结[18][编辑]
义务教育在此标示为黄色。


阶段
名称
周期
持续时间


学前教育
Guarterías o Escuelas Infantiles (幼稚园)
3年 (0到3岁)


Educación Preescolar (公立学前教育班)
3年 (3到6岁)


初等教育
小学
第一周期
2年 (6到8岁)
6年


第二周期
2年 (8到10岁)


第三周期
2年 (10到12岁)


中等教育
Educación Secundaria Obligatoria (初级中学)
第一周期
3年 (12到15岁)
4年


第二周期
1年 (15到16岁)


Bachillerato (高级中学)
2年 (16到18岁)


参考文献[编辑]

^ 1.0 1.1 1.2 Literacy Statistics Metadata Information Table. UNESCO Institute for Statistics. September 2015 [19 November 2015]. 
^ 2.0 2.1 Text (in Spanish) of the Ley Orgánica de Educación
^ 3.0 3.1 3.2 スペインの教育について
^ 4.0 4.1 安藤, 万奈; 坂东, 省次; 戸门, 一卫; 碇, 顺治. 现代スペイン情报ハンドブック. 东京: 三修社. 2007: 178. ISBN 4384034709. 
^ 5.0 5.1 5.2 刘承波. 范文曜. 变革中的西班牙大学制度. 中国高等教育. 2007, (3): 77-79. 
^ 西班牙《大学改革法》通过_世界教育大事典 - 汇感网_www.hgzz.net. www.hgzz.net. [2017-02-01]. 
^ Ley Orgánica 11/1983, de 25 de agosto, de Reforma Universitaria.. www.boe.es. [2017-02-01] （西班牙语）. 
^ LEY DE COMPENSACIÓN DE DESIGUALDADES EN EDUCACIÓN. www.gobcan.es. [2017-02-01]. 
^ 9.0 9.1 黄志成. 西班牙中小学的跨文化教育. 外国中小学教育. 2007, (2). 
^ Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.. www.boe.es. [2017-02-01] （西班牙语）. 
^ ISCED 2011 Mappings - Spain. UNESCO. [2016-03-05]. 
^ User, Super. 3.8.2 如果进入义务教育？. www.cnse.es. [2017-02-01] （中文（中国大陆）‎）. 
^ BOE.es - Documento BOE-A-2013-12886. www.boe.es. [2017-02-01] （西班牙语）. 
^ (Europmespain), Europmespain. 西班牙教育体制(一). Europmespain的部落格. [2017-02-01] （中文（台湾）‎）. 
^ 15.0 15.1 15.2 政大欧洲语文通讯5月号刊. lc.nccu.edu.tw. [2017-02-01]. 
^ ÁLVAREZ VILLAR, Julián (1993), La Universidad de Salamanca: arte y tradiciones, ISBN 847481751X
^ 坂东、戸门、碇编(2007:181)
^ User, Super. 3.8.1 西班牙教育体制如何构成？. www.cnse.es. [2017-02-01] （中文（中国大陆）‎）. 






 
欧洲各国教育






北欧

挪威教育、瑞典教育、丹麦教育、芬兰教育、冰岛教育






东欧

俄罗斯教育 -白俄罗斯教育 - 捷克教育 - 爱沙尼亚教育 - 匈牙利教育 - 拉脱维亚教育 - 立陶宛教育 - 摩尔多瓦教育 - 波兰教育 - 斯洛伐克教育 - 乌克兰教育






西欧

奥地利教育 - 比利时教育 - 法国教育 - 德国教育 - 爱尔兰教育 - 列支敦士登教育 - 卢森堡教育 - 摩纳哥教育 - 荷兰教育 - 瑞士教育 - 英国教育






南欧

阿尔巴尼亚教育 - 安道尔教育 - 波斯尼亚和黑塞哥维那教育 - 保加利亚教育 - 克罗地亚教育 - 希腊教育 - 意大利教育 - 科索沃教育 - 马其顿教育 - 马耳他教育 - 黑山教育 - 葡萄牙教育 - 罗马尼亚教育 - 圣马力诺教育 - 塞尔维亚教育 - 斯洛文尼亚教育 - 西班牙教育 - 梵蒂冈教育






政治实体

欧盟教育










隐藏分类：CS1西班牙语来源 (es)使用ISBN魔术链接的页面