狄奧多西一世





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年8月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




狄奧多西一世


羅馬帝國第67位皇帝



狄奧多西一世



在位
379年1月19日– 392年5月15日（作為羅馬帝國東部的皇帝）;
西元392年5月15日– 395年1月17日 (作為統一的羅馬帝國皇帝)


全名
弗拉維烏斯·狄奧多西;
弗拉維烏斯·狄奧多西(稱帝時)


出生
347年1月11日
科卡, or Italica,西斯班尼亞,在今日西班牙塞維亞附近


去世
395年1月17日 (48歲)
米蘭


葬於
君士坦丁堡 （今天的伊斯坦堡）


前任
瓦倫斯（作為羅馬帝國東部皇帝）;
格拉提安（作為羅馬帝國西部皇帝）
瓦倫提尼安一世作為羅馬帝國西部皇帝）


繼任
阿卡狄奧斯（作為東羅馬帝國皇帝）;
弗拉維烏斯·奧古斯都·霍諾留 （作為西羅馬帝國皇帝）


配偶
1) Aelia Flaccilla (?-385)
2) 加拉(?-394)


子嗣
阿卡狄奧斯
弗拉維烏斯·奧古斯都·霍諾留
普奇利亞
加拉·普拉契狄亞


王朝
狄奧多西王朝


父親
老狄奧多西


母親
Thermantia


狄奧多西一世（Theodosius I，347年－395年1月17日）又譯為狄奧西亞一世或杜多思一世，也被称作作狄奧多西大帝，是羅馬帝國皇帝（379年－395年），392年起統治整個羅馬帝國。他是最後一位統治統一的羅馬帝國的君主，並將基督教定為國教。



目录


1 生平
2 家庭
3 资料来源
4 延伸阅读
5 外部链接



生平[编辑]
狄奧多西一世本名弗拉維烏斯·狄奧多西（Flavius Theodosius），出生於現今西班牙塞維亞的基督教信徒家庭並隨父狄奧多西從軍。在368年父子一同在不列顛尼亞討平由於外族人的入侵和部分駐守哈德良長城的士卒叛變而釀成的一年混亂局面。混亂平定後他們進行了一些軍事和民政的改革，但當地日益衰敗的羅馬帝國統治並無明顯起色。374年，狄奧多西一世已為莫西亞的軍事長官。其後不久父親被逮捕並于375年初被處決，狄奧多西本人返回出生地。這次包括本人失去軍職和父親被殺的原因和其中可能的關係並不清楚。由於狄奧多西一世部隊中兩支軍團在374年底被薩爾馬特人擊敗，他可能因而被皇帝瓦倫提尼安一世剥夺指揮權。父親狄奧多西干預皇帝的決定而被殺。




395年地中海世界形势图


378年，東部皇帝瓦倫斯在阿德里安堡戰役戰死，狄奧多西一世於379年被西部皇帝格拉提安任命為共治皇帝，統治帝國東部地區。392年，瓦倫提尼安二世死亡，狄奧多西一世自視為整個帝國的統治者。西部的阿波加斯特和尤吉尼厄斯試圖復興異教，於394年在冷河战役中被狄奧多西一世擊敗。
395年，狄奧多西一世在米蘭去世，临死前把帝国分給两子，罗马帝国分裂。
家庭[编辑]
老狄奧多西和Thermantia生狄奧多西一世。 狄奧多西一世與來自現今西班牙第一任妻子Aelia Flaccilla有

子阿卡狄乌斯，東羅馬皇帝
子弗拉維烏斯·奧古斯都·霍諾留，西羅馬皇帝
女普奇利亞。

386年Aelia Flaccilla和普奇利亞卒。 387年底狄奧多西一世娶瓦伦丁尼安一世的女兒和瓦伦丁尼安二世的同母姐妹加拉，有

子格拉提安
女加拉·普拉契狄亞，西羅馬皇帝瓦伦丁尼安三世之母
子約翰

394年加拉在分娩約翰時死亡。
资料来源[编辑]

Carr, John. Fighting Emperors of Byzantium. Pen & Sword. 2015. ISBN 1783831162. 
Williams, Stephen; Friell, Gerard. Theodosius: The Empire at Bay. Yale University Press. 1995. ISBN 0300061730. 

延伸阅读[编辑]


Brown, Peter, The Rise of Western Christendom, 2003, p. 73–74
King, N.Q. The Emperor Theodosius and the Establishment of Christianity. London, 1961.
 Caspari, Maximilian Otto Bismarck. Theodosius (emperors). (编) Chisholm, Hugh. 大英百科全書 26 第十一版. 剑桥大学出版社. 1911年. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：狄奧多西一世



论信仰基督教（英语：De fide Catolica）
圣Fana（英语：Saint Fana）
第一次君士坦丁堡公會議，狄奧多西一世召開的一次基督教大公會議
加拉·普拉西提阿，狄奥多西的女儿
赛琳娜（英语：Serena (Roman)），狄奥多西的侄女，嫁给了斯提里科
罗马皇帝世系图
佐西姆斯，阿纳斯塔修斯一世时期的一个不信仰基督教的历史学家


De Imperatoribus Romanis, Theodosius I
Josef Rist. Theodosios I., römischer Kaiser (379–395). (编) Bautz, Traugott. Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL) 11. Herzberg: Bautz. 1996. cols. 989–994. ISBN 3-88309-064-6 （德语）. 
This list of Roman laws of the fourth century shows laws passed by Theodosius I relating to Christianity.




狄奧多西一世
狄奥多西王朝
出生于：371年1月11日逝世於：395年1月17日




统治者头衔


前任：
瓦伦斯
罗马皇帝
379年1月19日–395年1月17日
同期任职：格拉提安，瓦伦提尼安二世，阿卡狄奥斯与霍诺留
继任：
阿卡狄奥斯
与
霍诺留


官衔


前任：
奥索尼乌斯
与
Quintus Clodius Hermogenianus Olybrius（英语：Quintus Clodius Hermogenianus Olybrius）
罗马帝国执政官
380年
与格拉提安
继任：
弗拉維烏斯·格里乌斯
与
弗拉維烏斯·Eucherius


前任：
瓦伦提尼安二世
与
特罗皮乌斯（英语：Eutropius (historian)）
罗马帝国执政官
388年
与马特努斯·Cynegius（英语：Maternus Cynegius）与马特努斯·马克西姆斯（英语：Magnus Maximus）
继任：
Timasius（英语：Timasius）
与
Promotus（英语：Promotus）


前任：
阿卡狄奥斯
与
鲁菲努斯（英语：Rufinus (consul)）
罗马帝国执政官
393年
与欧根尼乌斯（英语：Eugenius）与Abundantius（英语：Abundantius (consul)）
继任：
阿卡狄奥斯
与
霍诺留
与
维留斯·尼科马库斯·弗拉维安努斯











查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他



















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 31978444
LCCN: n83045220
ISNI: 0000 0001 1615 4512
GND: 118621742
SELIBR: 280167
SUDOC: 050559109
BNF: cb12648653g（数据）












分类：羅馬皇帝狄奧多西王朝4世纪出生347年出生4世纪逝世395年逝世罗马帝国执政官隐藏分类：自2012年8月缺少来源的条目含有拉丁語的條目引用自1911年大英百科全书并包含维基文库引用的维基百科条目CS1德语来源 (de)包含规范控制信息的维基百科条目