皇女






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年5月6日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2016年5月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











《明憲宗元宵行樂圖》中的小皇女


皇女、帝女、王女，是不同头衔的君主女儿的称谓。皇帝與天皇之女稱為皇女。国王的女儿，则称为王女。
皇女或王女，並非位號的一種，和公主、郡主等號不同，不需經過冊封，只要是皇帝、天皇、国王之女皆可稱為皇女和王女。



目录


1 东亚

1.1 中國

1.1.1 參見


1.2 日本


2 欧洲
3 中東
4 私生女和非亲生子女
5 相關條目
6 參考文獻
7 注释



东亚[编辑]
中國[编辑]
在中國，皇女不論嫡庶皆封為公主，而早夭的皇女，则可能无法获得公主的称号，如西晉的哀獻皇女。中國史上僅新朝及北宋宋徽宗朝曾分別改皇女號為室主及帝姬。
參見[编辑]

王姬：周朝天子之女的稱號，見王姬。
帝姬：北宋宋徽宗朝改公主為帝姬，詳見帝姬。
宗姬：北宋皇太子之女封為郡主，宋徽宗改公主號，郡主更名為宗姬。
族姬：北宋親王之女封為縣主，宋徽宗改公主號，縣主更名為族姬。
室主：王莽篡西漢建新朝時，改公主號為室主，詳見室主。
任：王莽之女—王曄、王捷，依序被封為睦脩任、睦逮任[1]
翁主：漢朝諸侯王之女的位號，詳見翁主。
郡君：西漢命婦位號，至清朝仍存，詳見郡君。
縣君：西漢命婦位號，至清朝仍存，詳見縣君。
鄉君：西晉命號位號，至清朝仍存，詳見鄉君。
王女：王或國王之女，可稱為王女。
宗女：宗室所出之女統稱宗女。
郡公主：簡稱郡主，始於晉朝，詳見郡主。
縣公主：簡稱縣主，始於東漢，詳見縣主。
鄉公主：簡稱鄉主，始於東漢，三國以後不復見，為諸王之女位號，位視鄉侯。
亭公主：簡稱亭主，始於東漢，三國以後不復見，為諸王之女位號，位視亭侯。

日本[编辑]
日本天皇之女，古稱姬命。景行天皇以後改稱皇女或姬尊，並將旁系女性皇族封為女王，其中具蘇我氏血統者又稱姬王[2]。奈良時代的淳仁天皇以後，嫡系皇子改封親王，嫡系皇女相呼應地改封內親王，旁系女性皇族仍封女王。光仁天皇開始，確立了內親王宣下的制度，在此之前，皇族出生後即依性別稱皇子、皇女，但自此以後內親王一號須由天皇敕封才能獲得。
平安時代初期，皇女普遍都能封為內親王，因此皇女、內親王之間幾乎無異。醍醐天皇由於子女眾多，造成皇室財政的負擔，因此將部分皇女降為臣籍、賜姓源氏，如源潔姬，此後內親王宣下制正式的落實，不再浮濫並詳定了內親王的品級。平安時代中期後，諸多天皇在退位為上皇或法皇後仍有所出，其中宇多天皇退位後所生的三子，因年歲相差甚多，便以醍醐天皇之子的名義封為親王，往後形成上皇之女亦能封內親王的慣例。
平安時代後期，皇子大多在元服禮後才封親王，因此諸多皇女亦於成年後才行封位，也有部分皇女是在獲封為內親王之後才由天皇賜名，而在獲封前，皇女大多被稱做某宮、女某宮，原因不外乎以便節省皇室開銷，因內親王須領歲奉而皇女不需。
鎌倉時代，由鎌倉幕府掌權，皇室因而式微，大部分皇女無法獲得相襯的內親王之號，多降封為女王、降入臣籍賜姓源氏，更有甚者終身無任何封號，只能稱皇女。鎌倉時代後期，即便是女院所出的皇女，出家後也只能成為女王。
江戶時代的德川幕府，限制了皇族、公家的活動及財政，經濟窘迫的皇室中有許多皇女無法獲得內親王封位。
明治時代以後，皇室勢力及財政大振，皇女都能得到相襯的封位，除直系皇女為內親王外，旁系皇女即至五世以內皆可封為女王。而在新皇室典範頒布後，取消了對於女王受封世數的限制。
欧洲[编辑]
欧洲君主的婚生女儿或姊妹、媳婦，以及姪女、孫女等（女性君主則再包括姨甥女，若王位是傳自父系則包括堂姊妹及堂兄弟之妻，若王位是傳自母系則包括母方的表姊妹及表兄弟之妻），一般会获得Princess的头衔，非婚生之女兒則不會得到Princess頭銜。中文翻譯時經常以該成員與君王之間的親疏關係而譯為为公主、郡主、王妃等不等。另外，往昔的法國皇室及現在的英國王室，有所謂長公主的封號，由在位君王敕封其嫡長女。俄罗斯君主的女儿稱為沙皇女（英语：Tsarevna），一般在成年或結婚時會封為大公主（Великая Княгиня），但常不準確的翻譯為女大公[a] 。奧地利君主的女儿也稱為大公主。在西班牙語和葡萄牙語裡，王女和需經冊封的女性爵位公主（Princesa）是不同的詞彙[b] ，西班牙王國和葡萄牙王國的王女稱為Infanta，而與英語Princess同源的西班牙及葡萄牙頭銜Princesa則是需經冊封的公主爵位。
中東[编辑]
在鄂圖曼帝國，皇女的封爵為蘇丹。
私生女和非亲生子女[编辑]
参见：皇子#私生子及非血亲子女。
在東亞，君主通常拥有庞大的妾室，拥有情婦并育有私生子女则是少见的情况。受贞操观念的影响，自西汉时代起，有过婚史的女性就被认为不宜接近皇帝[3]，因此继子女亦是不常见的状况。汉景帝第二位皇后王氏入宫之前生有一女金氏，其子汉武帝登基后，母女才相认。韋珪在初唐成为秦王李世民的妾室。李世民登基后，韋珪获封贵妃。她与前夫李孝珉之女李氏获得了定襄县主的头衔。《新唐书[4]》称其女为宗室女，回避了她是唐太宗继女的事实。同时，定襄县主仍归其父家族“渤海李氏”，而非李世民家族的“陇西李氏”，并未被视为李唐皇族。清兵入关之前，后金社会并不强求女性守贞，林丹汗两位遗孀囊囊太后、窦土门福晋下嫁皇太极后，各有抚养一位蒙古女（或是林丹汗之女）的记录。窦土门福晋所抚养的淑侪下嫁皇太极之弟多尔衮，同样未被视为后金皇族成员。
宫中姬侍所生之女的身份被承認，與正式妃嬪、妾室所生之女同為庶女，一般都會得到與庶女相當的封爵、待遇。有些皇帝會有養女，亦視為皇女。
在歐洲，私生女往往不被承認為皇族，只得到一般貴族頭銜，亦沒有皇位繼承權。摩纳哥亲王路易二世无婚生子女，在法国政府压力下，摩纳哥承认其私生女夏洛特为王室成员，有权继承摩纳哥王位。
相關條目[编辑]

宫内厅
女王
華族
內親王
公主
翁主
王姬
郡主
皇子

參考文獻[编辑]


^ 《漢書·王莽傳》：其女皆为任。
^ 天武天皇の謎を解く
^ 《汉书·卷九十八·元后传第六十八》京兆尹王章素刚直敢言......又凤知其小妇弟张美人已尝适人，于礼不宜配御至尊，托以为宜子，内之后宫，苟以私其妻弟。闻张美人未尝任身就馆也......
^ 《新唐书·卷一百二十三·列传第三十五·诸夷蕃将》阿史那忠者，字义节，苏尼失子也。资清谨。以功擢左屯卫将军，尚宗室女定襄县主，始诏姓独著史。居父丧......


注释[编辑]


^ 斯拉夫語言中Вели́кий Князь準確英譯是Grand prince，女性的Вели́кий Княгиня準確英譯為Grand Princess，但通常約定俗成分別譯為Grand Duke和Grand Duchess，而準確對應英語Grand duke的頭銜為Великий герцог
^ 西班牙語和葡葡牙語中君主兒子稱為Infante，女兒稱為Infanta，而Príncipe和Princesa則是需冊封的爵位






分类：皇女皇族女性称谓隐藏分类：自2016年5月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年5月需补充来源的条目含有多个问题的条目