复活节


复活节



正教会关于耶稣复活的画像[1][2] (cf. 关于耶稣复活的基督教艺术（英语：Resurrection of Jesus in Christian art）)




2010年到2020年复活节日期

年份
天主教、新教
东正教


2010年
4月4日


2011年
4月24日


2012年
4月8日
4月15日


2013年
3月31日
5月5日


2014年
4月20日


2015年
4月5日
4月12日


2016年
3月27日
5月1日


2017年
4月16日


2018年
4月1日
4月8日


2019年
4月21日
4月28日


2020年
4月12日
4月19日


复活节（英语：Easter、法语：Pâques），又称主复活日，是现今基督徒的重要节日，最初在犹太人逾越节当日或之后的星期日，但公元4世纪教会会议决定不用犹太历，于是定在每年春分月圆之后第一个星期日。基督徒认为，复活节象征重生与希望，乃纪念耶稣基督于公元30/33年被钉死后第三天复活的事迹。不过在现今，许多与复活节相关的民间风俗，都不起源于基督教。



目录


1 复活节名称的来源
2 复活节的计算方法

2.1 复活节前日


3 民间风俗
4 复活节岛
5 参考
6 相关条目



复活节名称的来源[编辑]
法语的Pâque（高原节），源于大众化拉丁语里的pascha，自教堂拉丁语的Pascha转换而来（由于pascua（nourriture，食物）一词的影响，从pascere（paître，喂食、放养）这个拉丁动词里来的），原本是从希腊语里的πάσχα（páskha）借用而来，而这个希腊词本身则是从希伯来语פסח（Pessa'h，超越[par-dessus由…之上]）里借用的，源自passage（过路/道），是一个犹太节的名称，同时含有纪念出埃及的意义。根据圣经福音记载，在这个犹太节期间，耶稣基督复活了；这是为什么这个名称被用在基督徒的节日上。
根据《牛津词典》和其他一些文章，（比如Francis X. Weiser的“Handbook of Christian Feasts and Customs”），英文Easter这个字与犹太人的逾越节这个字有关，这不仅因为耶稣就是逾越节的羔羊，而且在时间上耶稣基督的复活和逾越节也吻合。在很多欧洲的语言里，不仅逾越节的筵席曾称为Easter，而且早期英文圣经译本中用Easter译逾越节。
复活节的计算方法[编辑]
更多信息：复活节日期争论
早期的基督教会，按照耶稣使徒的传统，在犹太人的逾越节当日，即犹太历尼散月14日，纪念耶稣的受难和复活，以示耶稣是逾越节的羔羊。（哥林多前书5:7）然而，西方包括罗马在内的教会，以耶稣在星期日复活为理由，改在逾越节后的星期日纪念耶稣复活。各地教会对复活节日期争论长逾一世纪，结果抛弃了依照犹太历法在逾越节纪念的使徒传统，而由教会自行计算每年复活节的日子。
罗马皇帝君士坦丁一世在公元325年召开第一次尼西亚公会议，订明了各地统一复活节日期，及不用犹太历法定出。复活节是星期日，因星期日被教会视作为耶稣死而复活的日子，所以复活节就在每年春分月圆后第一个星期日举行。
复活节会在每年春分月圆之后第一个星期日举行，因为春分之后北半球便开始日长夜短——光明大过黑暗，月圆的时候，不但在日间充满光明，就连漆黑的夜晚也被光辉（月光）照耀。
此后每年3月21日当日或之后，出现月圆后的第一个星期日，就是复活节，惟计算复活节的方法，自古以来均十分复杂，拉丁文Computus（计算）一字更专指计算复活节的方法，而罗马教会及东正教会用不同历法计算，令东西方复活节可在不同日子出现。教会复活节日期有时与天文观测的不同，例如：2019年按照天文的复活节应是3月24日，但是西方教会复活节是4月21日，东方教会是4月28日。
1997年，国际普世教会协会在叙利亚召开会议时，曾建议改革计算复活节的方式，并建议统一东、西教会的复活节，但至今绝大部分国家仍没有跟随。
复活节前日[编辑]
复活节前日即复活节前的星期六。在天主教基督徒心中，是等待耶稣基督自死中复活的日子。当日天主教会不举行弥撒，直到晚上才举行隆重的至圣之夜逾越节守夜礼（Easter Vigil），庆祝基督战胜罪恶和死亡，为人类带来救恩和希望。
民间风俗[编辑]




复活节彩蛋


在西方，与复活节相关的物品有复活节兔和复活节彩蛋。传说复活节彩蛋是复活节兔子发送的，有些人喜欢在蛋上画各种各样的鬼脸或花纹。而这些民间风俗都不是起源于基督教的。
《天主教百科全书》指出“复活节的传统活动中吸纳了许多庆祝春回大地的异教习俗。”蛋象征初春一切恢复生机，兔子象征多产和生命力。如今依然流行的复活节庆祝活动，充分证明了复活节的民间习俗含有浓厚的巴比伦色彩。今天人们在耶稣受难日吃十字包和在复活节吃彩蛋，这些传统习俗可见于迦勒底的宗教仪式中。
复活节亦有吃火腿和十字包（Hot cross bun）[3]的习惯及在复活节前四十日禁食纪念[4]，随后演变成伊斯兰教的大斋期或四旬期（Lent）。
复活节岛[编辑]
荷兰人雅可布·罗赫芬率领的一支舰队，在1772年发现南太平洋的智利以西外海有一个岛屿。因发现该岛这一天正好是复活节，洛加文在航海图上记下此岛位置及在旁边记下“复活节岛”。直至1774年，英国探险家詹姆斯·库克船长再次找到该岛。当今的人类学界多根据当地的语言称此岛为拉帕努伊岛（Rapa Nui），这是1860年代来自大溪地的波利尼西亚劳工对它的称呼。
参考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：复活节




^ George P. Boza, "The Orthodox Iconographic Depiction of the Resurrection"
^ Metropolitan Hierotheos of Naupaktos. Οἱ Δεσποτικὲς Ἑορτές [The feasts of the Lord]. Lebadeia, Greece: Hiera Mone Genethliou tes Theotokou [Pelagias], 1995. pp. 262, 263.
^ Why is Ham a Traditional Easter Food?. 
^ Lent. 


相关条目[编辑]

复活节计算表册
耶稣复活
圣周
清明
卫塞节









查
论
编


圣周









拉撒路圣周六
圣枝主日／棕枝主日
圣周星期四／设立圣餐日
救主受难日
圣周星期六／复活前夕
主复活日
















查
论
编


天主教会礼仪年







基于罗马普通历法






将临期



将临期主日
圣母无玷始胎节^
喜乐主日
（将临期大对经）











圣诞期（英语：Christmastide）



圣诞节（耶稣降生）^
圣家节
天主之母圣玛利亚节^
主显节^
主受洗节








常年期前段



献主节
圣若瑟节^
预报救主降生节
（狂欢节）








四旬期



圣灰礼仪星期三
喜乐主日
圣周：圣枝主日、圣周星期三、圣周星期四（圣油弥撒）








逾越节三日庆典



圣周星期四（主的晚餐弥撒）
救主受难日

圣道礼仪、拜苦路、领圣体


圣周星期六
复活节守夜








复活期（英语：Eastertide）



复活主日（耶稣复活）
复活节八日庆期（救主慈悲主日）
耶稣升天节^
五旬节








常年期后段



天主圣三主日
基督圣体圣血节^
耶稣圣心节
圣母访亲节
圣约翰洗者节
圣伯多禄及圣保禄节^
耶稣显容节
圣母蒙召升天节^
圣母诞辰
圣十字架节
诸圣节^
追思已亡节
圣母献堂节
基督普世君王节











图例
^ = 法定庆节 (10)
 天主教主题
参见：复活节计算表册
礼仪颜色
天主教节日













规范控制



GND: 4044040-0
HDS: 27288












分类：复活节天主教节庆基督教节日圣周隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目含有法语的条目含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目