2008年夏季奥林匹克运动会


「北京奥运」重定向至此。關於於2022年在同一城市舉辦的冬季奧運會，詳見「2022年冬季奥林匹克运动会」。







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2017年12月2日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


















第二十九届夏季奥林匹克运动会


会徽“中国印·舞动的北京”，由中国印章、汉字“京”和中国书法书写的“Beijing 2008”组成。



主辦城市
 中國北京


口號
同一個世界，同一個夢想（英语：One World，One Dream）


參賽國家及地區
204個國家


參賽運動員
11438名


比賽項目
28大项302小项


開幕典禮
2008年8月8日


閉幕典禮
2008年8月24日


正式宣佈開幕
中華人民共和國主席：胡錦濤


運動員代表宣誓
张怡宁


裁判員代表宣誓
黄力平


奧運聖火点燃
李宁[註 1]


主體育場
北京国家体育场


夏季奥运会





<  2004年雅典
2012年伦敦  >





冬季奥运会





<  2006年都灵
2010年温哥华  >










北京




北京在中国的位置




 2008年奥运会




申办过程
市場開發
比賽場館
火炬接力
開幕式
開幕式入场旗手
獎牌榜（得主名单）
比賽歷程
賽事焦點
閉幕式
相關問題




国际奥委会 · 中国奥委会 · 香港奧委會 · 奥组委


第二十九届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXIX Olympiad；法语：les Jeux de la XXIXe Olympiade），又稱2008年夏季奥运会或北京奧運会，于2008年8月8日至24日在中国北京舉行。此屆奧運會是中國首次舉辦的夏季奧運會；亦是繼1964年東京奧運會和1988年漢城奧運會後，夏季奧運會第3次在亞洲國家舉行；也是继1980年莫斯科奥运会和1984年萨拉热窝冬奥会之后，奥林匹克运动会第三次在社会主义国家举行。與此同時是21世紀首度在亞洲區舉行的第一個奧林匹克運動會。
大部份比賽項目在北京舉行，部分項目則在其他中國城市舉行：上海、天津、瀋陽、秦皇島承辦足球項目，帆船比賽項目由青島承辦[1]。2005年7月8日，在新加坡舉行的國際奧林匹克委員會第117次全會上，決定由香港協辦該屆奧運馬術項目。由於香港設有獨立的中國香港體育協會暨奧林匹克委員會，这次是由兩個地區的奧委會承辦的安排，是奧運歷史上第2次[註 2]。
本屆北京奧運会共产生43項新世界紀錄及132項新奧運紀錄，並有87个国家登上奖牌榜。主辦國中华人民共和国以51面金牌成為金牌榜首名，是奧運歷史上首個亞洲國家登上金牌榜首。美国以110面奖牌（36金，38银，36铜）为本届奥运会最多獎牌的国家，维护了其体育强国的地位。本屆奧運会先後誕生出兩名水上及陸上「飛人」—— 美國選手費爾普斯及牙買加選手博爾特取得了举世瞩目的成就，前者在「水立方」連奪八枚金牌，不但成為同一屆奧運會中獲得最多金牌的運動員，而且成為夏季奧運會獲得金牌總數最多的運動員；後者在「鳥巢」八日內先後以破世界紀錄的成績奪得男子100米、男子200米及男子4x100米接力三枚金牌，獲譽為全世界跑得最快的人。
隨著時間的推移，奧運會的結果和形象特別受到禁藥的負面影響。在2016年俄羅斯興奮劑醜聞之後，大量重新檢查樣品，導致了大量的取消資格事件發生，特別是在田徑運動和舉重方面。2017年4月時，一共有50面獎牌因為禁藥問題遭到收回。



目录


1 背景
2 象徵

2.1 會徽
2.2 吉祥物
2.3 口號
2.4 獎牌
2.5 體育項目圖標
2.6 主题歌


3 籌備工作
4 火炬接力
5 參與國家及地區
6 志愿者
7 市场开发
8 門票
9 开闭幕式

9.1 開幕式经过
9.2 閉幕式经过


10 比賽項目

10.1 賽事焦點


11 獎牌榜
12 比賽歷程
13 比賽場館
14 賽事收益
15 相关问题
16 收視率
17 注释
18 參考文獻
19 外部链接
20 参见



背景[编辑]
北京曾經於1993年申請舉辦過2000年夏季奥林匹克运动会，但最終在最後一輪的投票中以2票之差敗於澳大利亚悉尼，此次申奧失敗被稱為“兵敗蒙特卡洛”。[2]1998年，北京再次提出申辦2008年奧運會，以「新北京，新奧運」為競選口號，並提出「綠色奧運」、「人文奧運」、「科技奧運」的理念。與第一次申辦時一樣，北京的申辦得到了超過90%以上北京市民和中國人民的支持。[3] 雖然在环境問題上遭到某些媒體的質疑[4]，北京還是在與伊斯坦堡、大阪、巴黎及多伦多4座城市的競爭中脫穎而出，在2001年7月13日莫斯科舉行的国际奥林匹克委员会第112屆年會中，由奧委會主席薩馬蘭奇宣佈成為2008年奥林匹克运动会的主辦者[5]。


国际奥林匹克委员会第112次會議
2001年7月13日，在俄罗斯莫斯科舉行。


候選城市
國家奥委会
第一輪
第二輪


北京
 中国
44
56


多伦多
 加拿大
20
22


巴黎
 法国
15
18


伊斯坦堡
 土耳其
17
9


大阪
 日本
6
-






在中國國家博物館外的奧運倒數計時器。


2004年6月，曾傳出中华人民共和国国家体育总局動用奧委會資金的傳聞，在國內及世界上都造成了一些負面影響。但後來中國國家體育總局聲明說這是一個失實報道，並且相關媒體已發表更正說明[6]。
在奧運市場開發方面，除了完成場館建設的大部分法人招標外，北京奧組委已經確定了6家合作夥伴，其中包括多家中國本地企業。奧運會的贊助商計劃在2005年開始啟動。
2004年10月，國際奧委會主席雅克·罗格訪問北京視察奧運會的籌備情況，對目前的進度表示滿意。北京市政府還與國際奧委會共同確定了2008年奧運會的開幕式在2008年8月8日晚上8時舉行[7][8]。
馬術項目方面，國際奧委會和馬術聯會在2005年7月8日中午於新加坡宣佈，香港獲得馬術主辦權，馬術場地假定在香港沙田火炭香港體育學院。儘管香港運動員對需要從訓練基地搬離感到憂慮，但隨著奧運馬術項目確定由香港協辦，體育學院的運動員將搬遷到烏溪沙青年新村[9]。
象徵[编辑]
會徽[编辑]
2003年8月3日，2008年奧運會的會徽正式發佈，主要设计者张武为河南杞县人，任北京始创国际企划公司总裁[10]。會徽由成龍和邓亚萍共同捧出。是次奧運的會徽名為「中國印·舞動的北京」，將中國印、汉字「京」與奧運五環結合在一起，演變而成。當中白色的線條象徵了一個正在運動的人。而就一般視覺美術而言，變異後的「京」字像個奔跑的人形，貼切地將北京和奧運會聯繫在一起，人形張開的雙手也可視為「北京歡迎你」的象徵。同時，「京」字也像個「文」字，寓意「人文奧運」。
吉祥物[编辑]
主条目：福娃
吉祥物由2004年開始徵集設計方案，最初是以孙悟空等成為大熱[11][12]。2005年11月12日，北京舉行了「北京2008奧運會吉祥物發佈暨倒計時1000天」活動，公佈了2008年夏季奧林匹克運動會吉祥物為福娃。[13] 他們由五個形象組成，分別是：貝貝（鯉魚形象）、晶晶（大熊猫形象）、歡歡（奥林匹克圣火形象）、迎迎（藏羚羊形象）、妮妮（北京燕子风筝形象），是「北京歡迎你」的諧音，其顏色也是奧運五環的顏色。
口號[编辑]
此屆奧運會口號，共有20,161份參賽作品，當中包括了中文、英語、法语等多國语言[14]。2005年6月26日，此次奧運會的主題口號正式公佈：“同一個世界，同一個夢想”（英語：One World，One Dream）。北京奧委會解釋口號集中體現了奧林匹克精神的實質和普遍價值觀，并深刻反映了北京奧運會的核心理念。[15][16]
獎牌[编辑]
獎牌於距離奧運第500天（即2007年3月27日）時公佈[17]，獎牌柔合了中西文化的特點：它的背面鑲嵌了中國傳統雙龍蒲紋璜圖案的玉壁，被称为「金镶玉」（金牌是白玉、銀牌是青白玉、銅牌為青玉，昆仑玉质地）[18]，背面中央在金或銀或铜質地的金屬（採用智利金屬[19]）上鐫刻著北京奧運會的會徽。這是夏季奧運会獎牌首次使用金屬以外的物料製作。而正面為國際奧委會規定的希腊勝利女神和希臘帕那辛納克體育場（Panathinaiko Stadium，首屆現代奧運會舉行場地）。由於過往奧運會獎牌在設計上沒有太大的突破，因此此屆奧運獎牌為奧運歷史上帶來重要的象徵意義。奧運會獎牌設計—「金玉佩」主要設計者、中央美術學院設計學院、建築學院黨總支書記王沂蓬，從2006年7月開始，當中央美院奧運藝術中心贏得獎牌設計競標，直到2007年3月27日，只有王沂蓬以及他的一名助手，知道獎牌設計的具體進展情況和最終定稿[20]。而6000面的獎牌於2008年的3月至4月完成[21]。
北京奧委稱，獎牌形象詮釋了的表達了中華民族「以玉比德」的價值觀。獎牌直径70毫米，厚6毫米。同時，獎牌的絲帶由機織組成，朱地雲紋。獎牌包裝盒為中國傳統工藝製作的木製漆盒，四方造型，天地蓋四邊略呈弧形，喻天地四方、六合美滿之意。
北京奧組委從中國25個省區市、香港特別行政區以及美國、澳大利亚、俄罗斯、德国等國家合共265件應徵作品中，有179件應徵作品對各項評審通過衫初選及複選，最終設計方案於2007年1月1日及2月8日分別獲國際奧委會及北京奧組委通過[22]。
體育項目圖標[编辑]
北京奧委會於2006年8月7日公佈此屆奧運會共35個的體育項目圖標，當中的圖標是以篆书為基本，並採用中國的甲骨文與金文等文字的「象形意趣」和現代圖形合一，形成此屆奧運的體育項目圖標（請參見各比賽項目子條目）。
北京奧委會指出該體育圖標容易認別、記憶以及使用能夠顯示出「鮮明的運動特微、優雅的運動美感和豐富的文化內涵，達到『形』與『意』的和諧與統一。」[23]；此屆體育項目圖標的評審和創作是於2005年3月開始展開，並由中國和國外的設計家、奧運專家等人共同設計和給予意見，由中央美术学院和清华大学美術學院作出最後的修改，圖標於2006年6月正式成為此屆奧運的體育項目圖標。
體育項目圖標是應用於奧運會道路指示系統、比賽場館及使運動員、裁判、觀眾等作指南等，更會在電視轉播與廣告宣傳等被採用。
主题歌[编辑]
本次奧運會的开幕式主題歌是《我和你》，北京奥组委选择中国歌手刘欢和英国歌手莎拉·布莱曼在开幕式上第一次演唱。闭幕式主题歌是《愛的火焰》，由中国女歌唱家宋祖英与西班牙男高音普拉西多·多明戈在闭幕式上共同演唱。
除北京奥运主题歌外，北京2008年奥运会暨残奥会火炬接力主题歌与北京2008年奥运会暨北京2008年残奥会志愿者主题歌分别为《点燃激情 传递梦想》、《我是明星》与《微笑北京》[24]。歌曲征集过程中同时开办名为《唱响奥运》的电视和广播节目。[25] 倒计时一周年主题歌为《We Are Ready》，倒计时百日主题歌为《北京欢迎你》。[26]
籌備工作[编辑]
主条目：2008年夏季奥林匹克运动会筹备工作
北京市从基礎設施建設（包括交通、環境與通訊、奥运工程）、立法、人口審查等多个方面进行了筹备工作。
火炬接力[编辑]




「祥雲」火炬






境外传递路线圖，紅線為原規劃途經台北的路線


主条目：2008年夏季奧林匹克運動會火炬接力
2008年北京奥运会火炬又被称为“祥云”火炬，因其由联想（北京）有限公司创新设计中心设计的火炬外形名为《祥云》，火炬内部燃烧系统由航天科工集团设计研发。火炬设计研究规划工作从2005年8月开始，2005年12月6日开始公开征集火炬设计方案。北京奥组委执委会选定方案制成样品后，于2007年1月经国际奥委会批准使用。
手持火炬长72厘米，分地面传递火炬和珠峰传递火炬两种，两者外形相同，但内部燃烧系统不同。火炬样品制作由中国航天科工集团下属的航天晨光完成。地面传递火炬燃烧系统采用双火焰、气相稳压技术，燃料为丙烷，重985克，燃烧时间15分钟，在零风速下火焰高度25至30厘米，在强光和日光情况下均可识别和拍摄。珠峰传递火炬燃烧系统是一种特殊的固体燃料，重约1.1公斤，可克服珠峰低温、低压、缺氧、大风等极端不利条件，在0.3bar、－40℃的条件下火焰高度不小于25厘米，燃烧时间不低于7分钟。
火炬的创意灵感來自「淵源共生，和諧共融」的祥雲圖案，具有代表中國文化的標誌[27]。
北京奧運會火炬接力活動的主題是「和諧之旅」[28]，以「點燃激情 傳遞夢想」（Light the Passion Share the Dream）為口號。火炬接力歷時130天，總里程約13.7萬公里，包括五大洲的20座城市，參予傳遞火炬手達21,780人，是迄今為止線路最長、範圍最廣、參與人數最多的一次奧運聖火傳遞[29]。另外，這次的聖火傳遞與歷屆的最大不同的是所經的城市很少是奧運城市，而且很多都是第一次進行聖火傳遞[30]。
北京时间2008年8月8日晚24時，前中國体操运动员李宁作为最後一棒主火炬手飞天点燃了2008年北京奥运会的主火炬。
參與國家及地區[编辑]




參與國家及地區分佈圖


2007年8月8日晚上，國際奧委會主席羅格在北京天安门广场向所屬的198個國家奧林匹克委員會（含有205個國家及地區）發出邀請函，包括在雅典奧運後新成為國際奧委會成員的馬紹爾群島、圖瓦盧及蒙特內哥羅[31][32][33]。值得一提的是歷屆奧運會的發出邀請函儀式均是在瑞士洛桑的總部舉行的，而在主辦國的首都進行卻是首次[34]。
韓国和朝鲜於2004年2月25日計劃兩隊聯合參賽[35]，但因細節問題未能達成共識[36]。雖然奧委會在2008年2月中對自行宣佈獨立的科索沃表示承認，不過科國被認為應來不及參與。同時，塞尔维亚聲明嚴禁科索沃運動員參與北京奧運[37]。2008年7月24日伊拉克時間晚上7:00，伊拉克單方面宣佈由於政府干涉國家的體育發展，因而被國際奧委會禁賽[38]。6天後，伊拉克與國際奧協會達成共識，再度恢復參與奧運的資格。國際奧委會於本屆奧運開幕前宣布，由於汶萊代表隊未能在奧運會前為其運動員註冊，因此被取消參賽資格，剩下204個國家及地區參賽。


2008年夏季奥林匹克运动会参赛代表团列表



以下列表為參與北京奧運的204個國家或地區，列表順序按國際奧委會國家編碼的英文字母排列，开幕式时代表团的出场顺序则是按照简体中文名称的笔划顺序。括号（）內的數字為包括運動員和教練等在內的代表團總人數：


 阿富汗 (4)
 阿爾巴尼亞 (11)
 阿爾及利亞 (62)
 美屬薩摩亞 (4)
 安道爾 (5)
 安哥拉 (32)
 安地卡及巴布達 (5)
 阿根廷 (137)
 亞美尼亞 (25)
 阿魯巴 (2)
 澳大利亚 (433)
 奥地利 (72)
 亞塞拜然 (39)
 巴哈馬 (25)
 巴林 (15)
 孟加拉國 (5)
 巴貝多 (6)
 白俄羅斯 (181)
 比利時 (96)
 貝里斯 (3)
 贝宁 (5)
 百慕達 (6)
 不丹 (2)
 玻利維亞 (7)
 波士尼亞與赫塞哥維納 (5)
 波札那 (12)
 巴西 (277)
 英属维尔京群岛 (2)
 保加利亞 (72)
 布吉納法索 (6)
 蒲隆地 (3)
 柬埔寨 (4)
 喀麥隆 (33)
 加拿大 (332)
 維德角 (3)
 開曼群島 (4)
 中非共和國 (3)
 查德 (2)
 智利 (27)
 中國 (639) （主辦國）
 哥倫比亞 (64)
 葛摩 (3)
 剛果民主共和國 (5)
 刚果共和國 (3)
 庫克群島 (4)
 哥斯大黎加 (8)
 象牙海岸 (20)
 克羅埃西亞 (105)
 古巴 (149)
 賽普勒斯 (17)
 捷克 (134)
 丹麥 (84)
 吉布地 (2)
 多米尼克 (2)
 多明尼加 (25)
 厄瓜多 (25)
 埃及 (103)
 薩爾瓦多 (11)
 赤道几内亚 (3)
 厄利垂亞 (9)
 爱沙尼亚 (47)
 埃塞俄比亚 (22)
 斐济 (6)
 芬兰 (58)
 法国 (323)
 密克罗尼西亚 (5)
 加蓬 (4)
 冈比亚 (3)
 格鲁吉亚 (35)
 德国 (463)
 加纳 (9)
 英国 (312)
 希腊 (159)
 格林纳达 (9)
 关岛 (5)
 危地马拉 (12)
 几内亚 (5)
 几内亚比绍 (3)
 圭亚那 (5)
 海地 (7)
 洪都拉斯 (25)
 中国香港 (34)
 匈牙利 (171)
 冰岛 (28)
 印度 (57)
 印尼 (24)
 伊朗 (55)
 伊拉克 (4)
 爱尔兰 (54)
 以色列 (43)
 義大利 (344)
 牙买加 (50)
 日本 (351)
 约旦 (7)
 哈薩克 (132)
 肯尼亚 (56)
 基里巴斯 (2)
 朝鲜 (63)
 韩国 (267)
 科威特 (6)
 吉爾吉斯 (21)
 老挝 (4)
 拉脱维亚 (50)
 黎巴嫩 (5)
 莱索托 (4)
 利比里亚 (3)
 利比亚 (7)
 列支敦士登 (2)
 立陶宛 (71)
 卢森堡 (12)
 马其顿 (7)
 马达加斯加 (4)
 马拉维 (4)
 马来西亚 (33)
 马尔代夫 (4)
 马里 (17)
 马耳他 (6)
 马绍尔群岛 (5)
 毛里塔尼亚 (2)
 毛里求斯 (12)
 墨西哥 (85)
 摩尔多瓦 (31)
 摩纳哥 (5)
 蒙古 (29)
 蒙特內哥羅 (31)
 摩洛哥 (57)
 莫桑比克 (5)
 缅甸 (6)
 纳米比亚 (9)
 瑙鲁 (1)
 尼泊尔 (8)
 荷兰 (245)
 荷屬安地列斯 (3)
 新西兰 (182)
 尼加拉瓜 (6)
 尼日尔 (5)
 尼日利亚 (33)
 挪威 (85)
 阿曼 (5)
 巴基斯坦 (21)
 帕劳 (5)
 巴勒斯坦 (4)
 巴拿马 (3)
 巴布亚新几內亚 (7)
 巴拉圭 (5)
 秘鲁 (12)
 菲律宾 (15)
 波兰 (268)
 葡萄牙 (77)
 波多黎各 (22)
 卡塔尔 (22)
 罗马尼亚 (102)
 俄罗斯 (467)
 卢旺达 (4)
 圣基茨和尼维斯 (4)
 圣卢西亚 (6)
 圣文森特和格林纳丁斯 (2)
 圣多美和普林西比 (3)
 萨摩亚 (6)
 圣马力诺 (4)
 沙特阿拉伯 (16)
 塞内加尔 (12)
 塞尔维亚 (92)
 塞舌尔 (8)
 塞拉利昂 (3)
 新加坡 (25)
 斯洛伐克 (57)
 斯洛文尼亚 (62)
 所罗门群岛 (3)
 索马里 (2)
 南非 (136)
 西班牙 (286)
 斯里兰卡 (8)
 苏丹 (9)
 苏里南 (4)
 斯威士兰 (4)
 瑞典 (134)
 瑞士 (84)
 叙利亚 (8)
 中華台北 (80)
 塔吉克 (13)
 坦桑尼亚 (10)
 泰国 (51)
 东帝汶 (2)
 多哥 (4)
 汤加 (3)
 特立尼达和多巴哥 (30)
 突尼西亞 (32)
 土耳其 (68)
 土库曼斯坦 (10)
 图瓦卢 (3)
 乌干达 (15)
 乌克兰 (254)[39]
 阿拉伯联合酋长国 (8)
 美国 (596)
 乌拉圭 (12)
 烏茲別克 (58)
 瓦努阿图 (3)
 委內瑞拉 (109)
 越南 (21)
 维尔京群岛 (5)
 也门 (5)
 赞比亚 (8)
 津巴布韦 (13)





志愿者[编辑]
主条目：2008年夏季奥林匹克运动会志愿者
北京奧委會於2006年8月28日正式公佈招募此屆奧運及殘奧會義工的行動，於北京的申請者可在8月起報名，而「京外各省、自治區、直轄市申請人」則可於12月起報名，另外在港澳、留學生及外國人就在翌年的3月報名[40]。
報名的義工必須於1990年6月30日前出生、能於奧運或殘疾奧運中連續服務一星期以上、能應用基本的汉语和英语與「具備志願服務崗位必需的專業知識和技能」等。志愿者要於2006年8月至2008年3月间報名，經面試和培訓后，从2007年8月开始分批得到通知。整个招募行動會於2008年5月完成[41]。
至於在香港舉行的馬術方面，也同樣有招募義工活動，負責招募的香港奧馬委執行機構奧運馬術公司表示會向全球招募1800人左右，條件是必須通曉中、英文及可以熟練的運用广东话、普通話和英語[42][43]。結果消息公佈的第二天，即有500多人報名[44]。
市场开发[编辑]
主条目：2008年夏季奥林匹克运动会市场开发
本届奥运会耗资430亿美元[45]，故此要開發市場。奥运会市场开发由国际奥委会的市场开发计划和举办城市奥组委的市场开发计划组成。国际奥委会市场开发计划由奥运会电视转播权计划和奥林匹克伙伴计划（TOP计划）以及相关计划组成。
門票[编辑]
北京奧委會於2006年10月在北京宣佈，此屆奧運的門票會由北京歌華特瑪捷票務有限公司作為「票務服務獨家供應商」[46]。
總數700萬張的可销售門票[47] 有七成會於主辦國—中國發售，其餘的210萬張會流出海外。在700萬張的可销售門票之內，開幕禮佔了6萬張。另外，北京奧組委表示除了游泳項目外[48]，大部份的賽事門票都會以低價格採有上限和實名方式出售，以防止倒票行為出現。
北京奥组委同时安排了总量将近100万张的奥林匹克教育计划门票。北京奥组委此前的规划，共有将近100万张价值5元（预赛阶段）和10元（决赛阶段）的奥运门票将通过全国各省教育行政部门向学生发放。在总共700万张奥运会可销售票中，学生票大约占14%的比例，每张门票上都印有“奥林匹克教育计划门票”字样。据北京奥组委新闻宣传部奥林匹克教育处负责人介绍，发放的奥林匹克教育计划门票几乎涵盖了所有的比赛项目。[49]
11月29日，北京奧組委公佈了奧運會門票價格（單位：人民币）。在全部可售票中，定價等於或低於100元的票數佔58%。預賽門票最低價為30元，最高價為300元；決賽門票最低價為60元，最高價為1000元。當中，如自行車公路賽、田径的馬拉松等公開的比賽都會免持票觀賽[50]。
而奧運會開幕式門票最低價為200元，最高價為5000元；閉幕式門票最低價為150元，最高價為3000元。另外，為鼓勵中國青少年到現場觀看比賽，特設「特殊定價門票」，預賽票價為5元，決賽票價為10元[51]。
2007年4月15日開始分三階段銷售[52]。第一阶段於8月24日分配抽签完毕[53]。
隨後在10月30日，第二階段預售展開，但由於在一小时內以電話注冊方式的來電達380萬個，加上官方票務網站瀏覽量巨大，引發了技術問題。故此，中心於同日宣佈停止預售活動，並於11月5日公告新方法[54]。第三階段則在2008年的5月5日至6月9日進行，共售出138萬張門票[55]。至於第四階段則由7月25日起於各比賽場館中出售最後82萬張的門票，一人最多只可買兩張門票[56]。
开闭幕式[编辑]
主条目：2008年夏季奧林匹克運動會開幕式和2008年夏季奧林匹克運動會閉幕式
2006年4月16日，開、閉幕式創作團隊揭曉。中國導演张艺谋擔任總導演，學者季羡林等多位人士作為文化藝術顧問。而作为艺术顾问之一的美国電影導演斯蒂芬·斯皮尔伯格以抗议中国在达尔富尔问题上的态度为由，在2008年2月辞去了顾问一职[57][58]。有指本屆奧運的開幕式本於8月22日展開，隨後因照顧贊助商利益而改為7月25日，但由於當時是北京最炎熱的季節。因此在國際奧委會、中國奧委會等的共識下，決定開幕式於8月8日進行[59]。
開幕式经过[编辑]




舉行開幕式的國家體育場（又稱鳥巢）外觀。






在国家体育场（鸟巢）内点燃的奥运圣火


第二十九屆奧林匹克運動會於2008年8月8日晚上8時整在北京正式開幕，在俗稱「鳥巢」的國家體育場舉行，9萬1千多名觀眾以及多國元首政要參加了開幕典禮。典禮由張藝謀担任總導演。表演開場由2008名工作人員打著會發光的缶，缶每被打一次就會發一次光，構成中國及阿拉伯的數字，倒數開幕秒數。隨後由永定門至主會場，沿北京城中軸線連續施放29個腳印造型的煙火（在現場觀看可發現煙火都有施放，但對電視轉播畫面則可能由於拍攝技術無法真實將煙火的盛況記錄下來，只有最後一個奧運開幕當天是真的煙火，其餘皆透過電腦修飾且為預先錄製的畫面，此事后被附会误传为全部焰火均由电脑3D制作。），象徵「第29屆奧運會一步一步走進北京」[60]，開幕式正式展開。 開幕式的文藝表演名為《美麗的奧林匹克》分為上下兩篇，上篇展示出中國四大發明、文字等中华历史，下篇展示中國自改革開放後的繁荣景象。之後，中國歌手劉歡和英國著名歌手莎拉·布萊曼演唱奧運會主題曲《我和你》後，各國選手進場，出場順序按簡體中文名稱的筆劃順序。按慣例，首先進場是古代奧運發源地—希臘，第二个進場的是幾內亞，接著其他國家選手陸續進場，最後進場是东道主中國，由姚明擔任持旗手。
奥运主火炬点燃仪式，是由「體操王子」李寧以鋼線吊到高空，“空中漫步”绕场一周后，燃點“祥雲”造型的主火炬，象徵為期16日的北京奧運会正式開始。
整個開幕式的高潮是，九歲的林妙可与七歲女孩楊沛宜共同演出的《歌唱祖國》。演唱據導演陈其鋼事後表示，林妙可与楊沛宜，是“一个最完美的声音，加上一个我们认为最完美的形象和表现”。然而，於表演前、表演時中國並未公開表示此為共同演出。林妙可聲音出自他人，聲音演出者亦因相貌問題受當局干涉而未親自登台，世界各地對中國政府此舉是否正當仍持保留態度。又由於中國並未如悉尼奧運般簽署保密協定，此種「事後誠實」使歐美傳媒對中國奧委會猛加抨擊[61]，此事件被多個國際傳媒報導。形成鲜明对比的是，在2000年悉尼奥运开幕式，重要环节都是幕后播放录音。其中悉尼交响乐团的“演奏”其实是墨尔本交响乐团在 3个月前录制的。当局更与相关人士签署保密协议，不得透露实情，此事在8年后（2008年8月24日）才由澳大利亚报章《The Age》揭发；相对下，中国组织者并没有与相关人士签署保密协议，代唱一事更是组织者自行说出，没有隐瞒。播放由他人演唱的录音时有发生，但播放由其他交响乐团演奏的录音却极为罕见。[62]
閉幕式经过[编辑]
2008年8月24日晚上8點—10點在北京國家體育場舉行第二十九屆奧林匹克運動會閉幕式。
中華人民共和國主席胡錦濤與國際奧林匹克委員會主席羅格在解放軍軍樂隊的樂曲迎接下到場，並升中華人民共和國國旗及奏中華人民共和國國歌。未久，名為《相聚》的文藝表演展開[63]。
其後，204個國家及地區的持旗手分為兩組進場，最後出場的為中國，持旗手是男子篮球運動員姚明。其後，各國運動員不按國籍的一同進場，這是歷屆奧運的傳統。隨後，12名北京奥运会志愿者代表進場，3位新任的国际奥委会运动员委员会委员，包括俄羅斯游手和世界冠軍波波夫向志愿者代表們獻花，以表达国际奥委会、運動員、傳媒以及觀眾對志愿者多日以來服務的鸣謝[64]。
10分鐘後，北京奧組委主席劉淇與國際奧委會主席羅格發表講話，羅格表示北京奧運是「一届真正无与伦比的奥运会」。另外，兩人又表示北京政府主辦的奧運非常出色，多謝北京提供了16天精彩的賽事，以及總結本屆奧運的賽果，並認為本屆奧運是其中一屆最公平的賽事[65]。其後，場館升英國國旗並奏該國國歌，又降奧運五環旗，比喻北京奧運正式結束，交由下屆主辦國英國主辦奧運。
在熄灭圣火的仪式上，由三位外國演員模仿運動員依依不捨的離開北京，在登機前的一刻，其中一位演員張開圖卷閱讀，與開幕式照應。之後，演員緩緩地合起圖卷，聖火亦慢慢的熄滅起來，這表示了各國運動員和觀眾等都對北京奧運的結束感到依依不捨[66]。
比賽項目[编辑]




正在舉行足球賽事的北京國家體育場內部。






帆船比赛地——青岛奥帆中心


主条目：2008年夏季奧林匹克運動會比賽項目列表
此屆奧運共設28個大項（38個分項），302個小項，小項比賽中男女子分別有165項和127項，混合比賽有10項[67]。相較於上屆奧運會，本屆在田徑新增了女子3000米障礙賽1小項，游泳新增了男子和女子公開水域游泳2小項，射擊取消了男子10米活動靶及女子雙不定向飛靶2小項；而自行車以男、女子小輪車（BMX）取代了男、女子計時賽， 乒乓球則以男、女子團體賽取代了男、女子雙打[68]。另外，主辦單位特別舉行的北京2008武術比賽，並不屬於本屆奧運會正式項目或表演項目，運動員所得的獎牌也不會計算在獎牌榜中[69][70]。
由於棒球和壘球將不會列入下屆倫敦奧運會的比賽項目中[71]，而且一直到2020年前，這兩個項目都不能成為奧運項目，因此此屆奧運是2020年以前最後一屆有棒球和壘球項目的奧運[72]。以下是28個大項及其分項列表：




游泳
花样游泳
跳水
水球
射箭
田徑
羽毛球
棒球
籃球
拳擊





皮划艇

激流迴旋
靜水


自行车

場地賽
公路賽
山地賽
小輪車（BMX）


馬術
击剑
曲棍球





足球
竞技體操
蹦床
艺术体操
手球
柔道
現代五項
赛艇
帆船
射擊





壘球
乒乓球
跆拳道
網球
鐵人三項
室內排球
沙灘排球
舉重
摔跤




賽事焦點[编辑]




博尔特100米奪冠后的慶祝場面


主条目：2008年夏季奧林匹克運動會賽事焦點
京奧閉幕式後，不少傳媒選出了本屆奧運的賽事焦點，以下為路透社所選出的10大賽事焦點[73]：

牙買加人博尔特於男子100米賽事以9秒69的成績刷新世界紀錄。
美國泳手菲爾普斯一圓八金夢，打破史畢茲在一屆奧運中奪得7面金牌的最高紀錄。
雅典奧運男子110米欄金牌得主劉翔因傷退出，無緣衛冕。
俄羅斯的伊辛巴耶娃第24次改寫女子撑杆跳的世界紀錄。
開幕式引人入胜。
德國舉重運動員施泰纳在奪金一刻親吻亡妻的相片。
美國的馬修·埃蒙斯在最後一發中以4.4環的成績將金牌拱手相讓，4年前的雅典奧運，他也因最後一發失準失去贏得金牌的機會。
牙買加博尔特在200米项目上再度打破世界紀錄。
阿富汗在跆拳道中贏得銅牌，是該國首面的奧運獎牌。
愛沙尼亞大熱門格爾德·甘達奪得男子鐵餅的金牌。

總括而言，本屆奧運共打破132项奥运纪录以及43项世界纪录[74]。
獎牌榜[编辑]




2008年夏季奥运会奖牌金镶玉：银牌（左）、金牌（中）、铜牌（右）


主条目：2008年夏季奥林匹克运动会奖牌榜和2008年夏季奥林匹克运动会奖牌得主名单
本屆夏季奧運會共有87個國家或地區贏得獎牌。中國以48面金牌居冠，是奧運歷史上首個亞洲國家登上金牌榜首，而美國奖牌數目不變，但金牌排行榜較上屆奧運下降一位；而上屆排行第三的俄羅斯後來居上，力壓英國。雖然如此，下一屆夏季奧運會主辦國英國分別在自行車、賽艇等項目奪得多面獎牌，令她們由上屆的第十跳升至第四位。本屆奧運共有3個國家贏得她們歷史性的首面奧運金牌，包括在田徑場上摘金的巴林、巴拿馬，及在柔道館中掄元的蒙古国；而曾獲八屆奧運曲棍球金牌的印度，則在射擊場中達成個人項目的首度封王；另外，阿富汗、多哥、毛里求斯及塔吉克斯坦等4國則於本屆奧運中首度贏得獎牌[74]。

图例

  *  东道主（中国）   ‡  賽後發生變動


排名
国家／地区
金牌
银牌
铜牌
總數


1
 中國* ‡
48
21
29
98


2
 美国 ‡
36
38
36
110


3
 俄罗斯 ‡
22
17
23
62


4
 英国
19
13
15
47


5
 德国
16
10
15
41


6
 澳大利亚
14
15
17
46


7
 韩国 ‡
13
10
9
32


8
 日本
9
6
10
25


9
 義大利‡
8
9
10
27


10
 法国‡
7
16
18
41


比賽歷程[编辑]
以下列表為2008年夏季奧林匹克運動會所有比賽項目的賽程表，更新至2006年11月9日。藍包方格代表該項目在當天有比賽進行，黃包方格代表該項目在當天進行決賽階段，空格內的數字代表該項目在當天頒發的金牌數目[75]。


 ● 
開幕儀式
    
比賽
    
決賽
 ● 
閉幕儀式
 R 
机动日
 G 
表演日




2008年8月
6日
7日
8日
9日
10日
11日
12日
13日
14日
15日
16日
17日
18日
19日
20日
21日
22日
23日
24日
金牌
總數


開幕儀式


●



















閉幕儀式


















●



射箭




●
●


●
●









4


田徑









●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
47


棒球











R



R

●

1


羽毛球









●
●
●
●
●







5


籃球

















●
●
2


沙灘排球















●
●


2


拳擊

















5
6
11


自行車



●
●


●
●

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●


●
●
●
●

18


皮划艇






2


2






6
6

16


水上項目－跳水




●
●
●
●



●

●

●

●

8


馬術






2

1
R


1
1
R
1
R
R
R
6


足球















1

1

2


劍擊



●
●
●
●
●
●
●
●
●
●







10


竞技体操






1
1
1
1

4
3
3
G




14


艺术体操

















1
1
2


彈床












1
1





2


手球

















1
1
2


曲棍球
















1
1

2


柔道



2
2
2
2
2
2
2









14


現代五項















1
1


2


賽艇









R
7
7







14


帆船











3
2
2
2
2
R
R
R
11


射擊



●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●







15


壘球













R

1



1


水上項目－游泳




4
4
4
4
4
4
4
4


1
1



34


水上項目－花样游泳














1


1

2


網球










1
3







4


跆拳道














2
2
2
2

8


鐵人三項












1
1





2


乒乓球











1
1



1
1

4


排球

















1
1
4


舉重



●
●
●
●
●
●
●
●
●

●
●
●
●
●
●





15


水上項目－水球















1


1
2


摔跤






2
2
3

2
2

2
2
3



18


总计



7
14
13
19
17
15
18
27
37
18
20
11
21
21
32
12
302


比賽場館[编辑]
更详尽的列表见2008年夏季奧林匹克運動會比賽場館列表。




北京奥运场馆示意图，深色道路为主干道






後方為「鸟巢」，前方則為奥运会游泳馆（「水立方」）


北京奧運會的場館建設在申辦成功之後就很快展開，包括了奧運會開幕會場北京國家體育場、中國國家游泳中心、中國國家體育館、五棵松体育馆和奧林匹克公園等重要場地，全部工程在2007年完工。大部分出支已經通過「法人招標」融資獲得，得標企業可獲得奧運場館在奧運會結束後30年的經營權。而部分建在大學區的場館則將交付各大學院校使用，另有一些場館則將交由國家體育總局管理。奥运村在奧運會結束之後也將以商品住房的形式向公眾出售。
由於規劃中的各奧運場館設計方案都耗資巨大，引起社會公眾和許多專家學者的廣泛討論與很大爭議，30多位中国科学院和中国工程院院士曾在2004年7月聯名上書，在經費、設計和安全等方面對許多工程的方案提出疑問。2004年7月底，北京市政府提出了「節儉辦奧運」的思想，對眾多原設計方案進行修改，其中最受注目的奧運主場館國家體育場（因其外觀設計像一個鳥巢，又被俗稱為「鳥巢工程」）的施工被暫時停止，在修改了原定方案之後才重新開工。新的方案取消了具爭議性的可開啟頂蓋，優化建築鋼結構以節約鋼材用量，預定建設成本也由原先的38.9億人民幣減少到22.7億人民幣。其他多個奧運場館也修改了原定設計方案以節省支出。
据报道，在场馆建设中，有6名工人丧生，4名工人受伤[76]。
在馬術方面，國際奧委會與馬術聯會在2005年7月8日中午於新加坡宣佈，香港獲得馬術主辦權，馬術場地定在香港沙田火炭香港體育學院，原址將會暫遷往烏溪沙青年新村。
賽事收益[编辑]
2009年6月19日，审计署公佈北京奧運的財政收支。當中，自2001年北京成功申辦奧運至2009年3月15日為止，北京奧組委共支出了193.43億元，收入達205億元，盈餘達11億元。當中，收入的主要來源為賽事轉播，佔總收入的四成，門票收入達12.8億元。支出方面，開幕式與閉幕式動用的資金達8.31億元，火炬傳遞動用了3.12億元[77]。
相关问题[编辑]
主条目：2008年夏季奥林匹克运动会相关问题
收視率[编辑]
国际奥委会市场开发部部长Timo指出，在全球范围内有45亿人次的观众看到了北京奥运会的相关比赛和接收到奥运会信息，是目前为止奥运会历史上转播规模最大的一次，在200多个国家和地区进行了5000小时的报道和转播，报道规模是雅典奥运会的三倍，悉尼奧運會的四倍。[78]
开幕式是历史上电视转播的高潮，在中国有8亿多观众通过电视媒体观看了开幕式，其它國家地區轉播的收視率也創造了歷届新高。[79][80][81]
注释[编辑]


^ 青島奧林匹克帆船中心的聖火盆由李麗珊（香港前滑浪風帆運動員）點燃；香港奧運馬術場的聖火盆使用電子激光點燃。
^ 1956年墨爾本奧運会的馬術項目於瑞典的斯德哥尔摩舉行。


參考文獻[编辑]


^ 奧運會青島分賽場 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-05-03.
^ 奥运，让中国难忘的五个瞬间. 人民畫報. 2008-08-01 [2015-03-08]. 
^ month/200104.htm 2001年4月份新聞
^ Beijing Olympics 2008: Will Beijing's Air Cast Pall Over Olympics?，The Wall Street Journal
^ BEIJING 2008 Election
^ 國家體育總局就「動用中國奧委會資金」答問
^ 王岐山昨天透露，開幕式定於2008年8月8日晚8時
^ 北京奥运会官方网站“观众服务”栏目读者反馈（第三期）
^ 2008年北京奧運的馬術比賽確定在香港舉行
^ 2008北京奥运会会徽“中国印”核心设计者专访图. 新华网. 2003年8月8日. 
^ 北京奧組委徵集設計方案 奧運吉祥物可能是多個
^ TOM投票中心—您覺得以下中的誰將成為2008年奧運會的吉祥物？
^ 汪湧、高鵬，簡訊：北京2008年奧運會吉祥物揭曉，新華網
^ 2008北京奧運口號徵集截止 1個月應徵作品21萬條
^ 兩決策者解讀08奧運口號：給世界一個怎樣的北京
^ 解讀北京奧運會主題口號：體現奧林匹克精神實質
^ 獎牌發佈視頻 獎牌發佈視頻2
^ 北京奧運獎牌最重要修改：加寬金屬環
^ 08北京奧運會和殘奧會獎牌將採用智利金屬
^ 揭开08年奥运会奖牌“金玉佩”不碎之谜
^ 六千枚奥运奖牌将用金银一吨 原料来自国外
^ 北京奧運會獎牌隆重發佈
^ 北京2008年奧運會體育圖標發佈
^ 北京2008年奥运会暨残奥会志愿者主题歌 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-09-07.
^ 唱响奥运_BTV6_北京电视台
^ 用音乐为奥运加油 百名歌星京味歌谣唱出《北京欢迎你》 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-09-06.
^ 北京奧運會火炬
^ 北京2008年奧運會火炬接力主題：和諧之旅
^ 08奧運火炬接力計劃正式公佈 將創三項紀錄
^ 蘋果日報 27-4-2007
^ 國家奧委會列表
^ Chefs de Mission in the starting blocks for Beijing 2008
^ 國際奧委會會新聞
^ 倒計時一週年盛典 北京邀請世界
^ 韓國、朝鮮決定組成統一隊參加2008北京奧運會
^ 朝韓商談組團參加北京奧運 集體項目成絆腳石
^ 國際奧委會官員：科索沃將成為國際奧委會一員
^ 伊拉克奥委会：伊拉克参加北京奥运资格已被取消
^ Ukraine to send its largest-ever Olympic delegation to Beijing. Xinhua. 2008-07-17 [2008-08-05]. 
^ 北京奧運會、殘奧會賽會志願者招募工作正式啟動
^ 北京奧運會、殘奧會賽會志願者報名指南
^ 奧運馬術志願者今起招募 首批志願者將成骨幹
^ 奧運馬術義工招募開啟
^ 奧運馬術志願者今起開招 網上報名首日突破五百名
^ 奥运开幕式鸿篇巨制 中国望展示崛起中的实力
^ 北京奧組委指定2008年奧運會票務服務獨家供應商
^ 奧組委指定票務供應商 可售門票超過700萬張
^ 國際奧委會：北京奧運會游泳比賽票價不降
^ 100万张奥运5元学生票发售 拒绝个人预订
^ 北京奧組委公佈票價方案 有些項目免票觀看
^ 汪湧，北京奧運會門票價格確定，新華網
^ 門票啟動銷售發佈會舉行 北京奧運會門票開始預訂
^ 北京奥运门票销售第一阶段确定分配结果
^ 奥运门票第二阶段预售首日预订热情高涨 网站瞬间访问量过大因技术原因暂停销售 票务中心向公众道歉 11月5日公布新办法
^ 北京奧運門票樣式公布 第三階段銷售5月5日啟動
^ 北京奧運第四階段售票只面向個人 每人每次二張
^ 斯皮尔伯格辞去北京奥运艺术顾问. BBC. 2008年2月13日 [2008-02-13]. 
^ 北京奧運開閉幕式總導演為何選中張藝謀
^ 大公報 - 《08年北京》教師特輯
^ 奧運煙火師蔡國強談奧運焰火 29個腳印29輛車. 北京新浪網. [2008年8月9日]. 
^ 完美中的不完美. 新加坡报业控股. [2008年8月14日]. 
^ Revealed: Sydney Olympics faked it too. The Sydney Morning Herald. [2015年12月15日]. 
^ 闭幕式演出《相聚》开始 银铃声声迎接远方贵宾
^ 第二十九届奥林匹克运动会在北京圆满闭幕
^ 北京奥运是一届真正的无与伦比的奥运会
^ 2008北京奥运会圣火熄灭 现场变幻壮观"火炬灯"
^ 北京奧運大小項比賽項目 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-23.
^ 國際奧協會編列的2008年北京奧運項目與小項列表 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-23.（PDF格式、英語）
^ 武術比賽成為奧運特設項目 將鐵定現身北京奧運
^ 武術將成北京奧運會特設比賽項目
^ 棒球壘球落選倫敦奧運
^ 2020起奧運項目25+3 08奧運成棒壘絕版演出
^ 路透评10大经典瞬间：博尔特第一 刘翔退赛第三
^ 74.0 74.1 北京奥运会多项指标刷新历史纪录 关注度历史之最
^ 奧運會項目比賽歷程. 第29届奥林匹克运动会组织委员会. Version 2.09 [2007年8月17日].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ JIM YARDLEY. Beijing Confirms Deaths of 6 Workers at Olympic Construction Sites. The New York Times. 2008-01-29 [2008年1月31日]. 
^ 北京奥运财务收支审计结果出炉 结余将超10亿元
^ 北京奥运会收视率创历史新高 全球45亿观众可看相关比赛
^ 国际奥委会：北京奥运收视率超过历届
^ 北京奥运会创美国最高收视率
^ 北京奥运会催高收视率：转播商乐了


外部链接[编辑]


维基新闻相关報導：
2008年夏季奧林匹克運動會





维基共享资源中相關的多媒體資源：

2008年夏季奧林匹克運動會（分類）





（简体中文）北京2008年第29届奧運會官方网站
（简体中文）北京2008年奧運會火炬接力网站
（英文）國際奧委會關於本屆奧運會之英文簡介
（法文）國際奧委會關於本屆奧運會之法文簡介
（繁体中文） 綠色和平：北京奧運會環境評估報告《超越北京，超越2008》

参见[编辑]


奥运会主题
中华人民共和国主题
北京主题



相關內容


夏季奧林匹克運動會
2008年夏季奥林匹克运动会开幕式
2008年夏季奥林匹克运动会闭幕式
2008年夏季奧林匹克運動會賽事焦點
2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會


衍生文化


福娃歌曲系列




前任：
雅典
夏季奥林匹克运动会
北京
第二十九届夏季奥运会（2008年）
繼任：
伦敦










查
论
编


奧林匹克運動會歷屆賽事









申辦
典禮
憲章
主辦城市
IOC

NOCs
國家編碼


獎牌
獎牌統計
獎牌獲得者
特別獎章
項目
標誌
聖火傳遞








夏季奧運會




 1896年 雅典
 1900年 巴黎
 1904年 聖路易斯
 1908年 倫敦
 1912年 斯德哥爾摩
1916年 （因為一战取消）
 1920年 安特衛普
 1924年 巴黎
 1928年 阿姆斯特丹
 1932年 洛杉磯
 1936年 柏林
1940年 （因為二战取消）
1944年 （因為二战取消）
 1948年 倫敦
 1952年 赫爾辛基
 1956年 墨爾本
 1960年 羅馬
 1964年 東京
 1968年 墨西哥城
 1972年 慕尼黑
 1976年 蒙特婁
 1980年 莫斯科
 1984年 洛杉磯
 1988年 漢城
 1992年 巴塞隆納
 1996年 亞特蘭大
 2000年 悉尼
 2004年 雅典
 2008年 北京
 2012年 倫敦
 2016年 里約熱內盧
 2020年 東京
 2024年 巴黎
 2028年 洛杉磯












冬季奧運會




 1924年 霞慕尼
 1928年 聖莫里茨
 1932年 普萊西德湖
 1936年 加爾米施-帕滕基興
1940年 （因為二战取消）
1944年 （因為二战取消）
 1948年 聖莫里茨
 1952年 奧斯陸
 1956年 科爾蒂納丹佩佐
 1960年 斯闊谷
 1964年 因斯布魯克
 1968年 格勒諾布爾
 1972年 札幌
 1976年 因斯布魯克
 1980年 普萊西德湖
 1984年 塞拉耶佛
 1988年 卡爾加里
 1992年 阿爾貝維爾
 1994年 利勒哈默爾
 1998年 長野
 2002年 鹽湖城
 2006年 都灵
 2010年 溫哥華
 2014年 索契
 2018年 平昌
 2022年 北京
2026年












古代奧林匹克運動會
屆間運動會
残疾人奥林匹克运动会
青年奧林匹克運動會
















查
论
编


2008年夏季奧林匹克運動會比賽項目







田徑 · 體操 · 射箭 · 射擊 · 击剑 · 拳擊 · 跆拳道 · 柔道 · 摔跤 · 舉重 · 自行车 · 棒球 · 壘球 · 籃球 · 足球 · 手球
排球 · 曲棍球 · 羽毛球 · 網球 · 乒乓球 · 水球* · 鐵人三項 · 現代五項 · 馬術 · 赛艇* · 帆船* · 皮划艇* · 游泳* · 跳水* · 花样游泳*
帶 * 號合稱「水上項目」














查
论
编


2008年夏季奥林匹克运动会代表团






非洲



阿尔及利亚 · 安哥拉 · 贝宁 · 博茨瓦纳 · 布基纳法索 · 布隆迪 · 喀麦隆 · 佛得角 · 中非共和国 · 乍得 · 科摩罗 · 刚果 · 刚果民主共和国 · 科特迪瓦 · 吉布提 · 埃及 · 赤道几内亚 · 厄立特里亚 · 埃塞俄比亚 · 加蓬 · 冈比亚 · 加纳 · 几内亚 · 几内亚比绍 · 肯尼亚 · 莱索托 · 利比里亚 · 利比亚 · 马达加斯加 · 马拉维 · 马里 · 毛里塔尼亚 · 毛里求斯 · 摩洛哥 · 莫桑比克 · 纳米比亚 · 尼日尔 · 尼日利亚 · 卢旺达 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔 · 塞舌尔 · 塞拉利昂 · 索马里 · 南非 · 苏丹 · 斯威士兰 · 坦桑尼亚 · 多哥 · 突尼斯 · 乌干达 · 赞比亚 · 津巴布韦








美洲



安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 阿鲁巴 · 巴哈马 · 巴巴多斯 · 伯利兹 · 百慕大 · 玻利维亚 · 巴西 · 英属维尔京群岛 · 加拿大 · 开曼群岛 · 智利 · 哥伦比亚 · 哥斯达黎加 · 古巴 · 多米尼克 · 多米尼加共和国 · 厄瓜多尔 · 萨尔瓦多 · 格林纳达 · 危地马拉 · 圭亚那 · 海地 · 洪都拉斯 · 牙买加 · 墨西哥 · 荷属安的列斯 · 尼加拉瓜 · 巴拿马 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 波多黎各 · 圣基茨和尼维斯 · 圣卢西亚 · 圣文森特和格林纳丁斯 · 苏里南 · 特立尼达和多巴哥 · 美国 · 乌拉圭 · 委内瑞拉 · 维尔京群岛








亚洲



阿富汗 · 巴林 · 孟加拉国 · 不丹 · 柬埔寨 · 中国 · 中国香港 · 印度 · 印度尼西亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 日本 · 约旦 · 哈萨克斯坦 · 朝鲜 · 韩国 · 科威特 · 吉尔吉斯斯坦 · 老挝 · 黎巴嫩 · 马来西亚 · 马尔代夫 · 蒙古 · 缅甸 · 尼泊尔 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴勒斯坦 · 菲律宾 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 新加坡 · 斯里兰卡 · 叙利亚 · 中華台北 · 塔吉克斯坦 · 泰国 · 东帝汶 · 土库曼斯坦 · 阿拉伯联合酋长国 · 乌兹别克斯坦 · 越南 · 也门








欧洲



阿尔巴尼亚 · 安道尔 · 亚美尼亚 · 奥地利 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 比利时 · 波斯尼亚和黑塞哥维那 · 保加利亚 · 克罗地亚 · 塞浦路斯 · 捷克 · 丹麦 · 爱沙尼亚 · 芬兰 · 法国 · 格鲁吉亚 · 德国 · 英国 · 希腊 · 匈牙利 · 冰岛 · 爱尔兰 · 以色列 · 意大利 · 拉脱维亚 · 列支敦士登 · 立陶宛 · 卢森堡 · 马其顿 · 马耳他 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥 · 蒙特內哥羅 · 荷兰 · 挪威 · 波兰 · 葡萄牙 · 罗马尼亚 · 俄罗斯 · 圣马力诺 · 塞尔维亚 · 斯洛伐克 · 斯洛文尼亚 · 西班牙 · 瑞典 · 瑞士 · 土耳其 · 乌克兰








大洋洲



美属萨摩亚 · 澳大利亚 · 库克群岛 · 斐济 · 关岛 · 基里巴斯 · 马绍尔群岛 · 密克罗尼西亚 · 瑙鲁 · 新西兰 · 帕劳 · 巴布亚新几内亚 · 萨摩亚 · 所罗门群岛 · 汤加 · 图瓦卢 · 瓦努阿图
















查
论
编


第29届夏季奥林匹克运动会比赛场馆






新建場館

国家体育场 · 国家游泳中心 · 国家体育馆 · 北京射击馆 · 北京奥林匹克篮球馆 · 老山自行车馆 · 顺义奥林匹克水上公园 · 中国农业大学体育馆 · 北京大学体育馆 · 北京科技大学体育馆 · 北京工业大学体育馆 · 北京奥林匹克公园网球场






改擴建場館

奥体中心体育场 · 奥体中心体育馆 · 北京工人体育场 · 北京工人体育馆 · 首都体育馆 · 丰台体育中心垒球场 · 英东游泳馆 · 老山山地自行车场 · 北京射击场飞碟靶场 · 北京理工大学体育馆 · 北京航空航天大学体育馆






臨時場館

国家会议中心击剑馆 · 北京奥林匹克公园曲棍球场 · 北京奥林匹克公园射箭场 · 北京五棵松体育中心棒球场 · 朝阳公园沙滩排球场 · 老山小轮车赛场 · 铁人三项赛场 · 公路自行车赛场






京外比賽場館

青岛奥林匹克帆船中心 · 香港奧運馬術比賽場地 · 天津奧林匹克中心體育場 · 上海體育場 · 沈阳奥林匹克体育中心 · 秦皇岛奥林匹克体育中心







奥林匹克公园











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137067616
LCCN: no2001038783
GND: 10202681-6












分类：2008年夏季奧林匹克運動會夏季奥林匹克运动会2008年綜合運動會北京体育2008年中国体育奥林匹克运动会在中国中國主辦的國際體育賽事隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期自2017年12月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有法語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目