伤寒



 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


伤寒





傷寒患者的胸部出現玫瑰色斑


醫學專科
感染科（英语：Infectious disease (medical specialty)）


症状
發燒、腹痛、頭痛、紅疹[1]


常見始發於
暴露後 6–30 天=[1][2]


肇因
傷寒沙門氏菌（英语：Salmonella typhi）（Salmonella typhi），隨被糞便污染的食物傳播[3][4]


風險因子（英语：Risk factor）
消毒不良、衛生不佳[3]


診斷方法
細菌培養（英语：Bacterial culture）、DNA 檢測[3][2][5]


相似疾病或共病
其他感染症[6]


預防
傷寒疫苗、洗手[7][2]


治療
抗细菌药[3]


盛行率
1250萬（2015年）[8]


死亡數
149,000（2015年）[9]



[编辑维基数据]



傷寒（Typhoid Fever），清末時譯為腸熱症，後受日本影響，音譯為腸窒扶斯，又稱為濕溫傷寒、腸傷寒、傷寒熱。為傷寒沙門氏菌（英语：Salmonella typhi）所導致的感染症[3]。症狀可輕可重，通常在暴露病原後6至30天後發病[1][2]。常會出現逐漸發燒數日的症狀[1]。也常出現虛弱、腹痛、便秘，以及頭痛的症狀[2][6]。偶見腹瀉或嘔吐症狀，但通常不嚴重[6]。有些患者會起玫瑰色紅疹[2]。有些嚴重病例會有意識混亂的現象[6]。若未妥善治療，症狀可能會持續數周至數月[2]。有些人可能會帶有傷寒桿菌，但卻沒有任何症狀，然而這些帶原者仍具有傳播病菌的能力[4]。傷寒及副傷寒皆屬於腸熱病[3]。
傷寒的致病原為傷寒沙門氏菌（Salmonella typhi），為腸道沙門氏菌的（Salmonella enterica）一種血清型，主要生長於消化道及血液中[2][6]，且人類為其唯一宿主[4]。本病一般經由攝入受糞便污染的食物或飲水而傳染[4]。風險因子包含消毒不完全或衛生不良[3]。有開發中國家旅遊史者感染風險亦較高[6]。診斷方法包含細菌培養（英语：bacterial culture）或探測血液、糞便，及骨髓中的細菌DNA[2][3][5]，但細菌培養可能並不容易[10]。偵測骨髓中的病原體為最準確的方法[5]。症狀與許多感染症相當類似[6]。值得注意的是，傷寒與斑疹傷寒為不同疾病[11]。
傷寒疫苗可減低注射後兩年感染傷寒的機會達 30% 至 70% [7]。注射後七年仍有些許保護力[3]。至疫區旅遊者，建議預防性施打傷寒疫苗[4]，其他避免感染的方法包含給予乾淨的饮用水、做好消毒，以及養成洗手的習慣[2][4]。未確定是否帶有傷寒桿菌者，不建議為他人烹調[2]。治療可使用阿奇霉素、氟喹諾酮類藥物（英语：fluoroquinolones），或第三代頭孢菌素等抗细菌药[3]。但目前病原體對於上述藥物的抗藥性日益增加，使治療越來越不容易[3]。
2015年，全球新病例數達1250萬人[8]，當中最常見的國家為印度[3]。孩童最容易受到感染[3][4]。自1940年代起，由於衛生觀念的進步以及抗生素的使用，已開發國家的傷寒發生率逐漸下降[4]。在美國，每年新病例數約為 400 例，總患病者約 6,000 [6][12]人。在2015年，傷寒共導致全球 149,000 人死亡，相較於1990年的 181,000 有下降的趨勢[9][13]。傷寒若不進行治療，有高達 20% 的死亡率[4]。若妥善治療，則死亡率可降低至 1-4% 之間[3][4]。



目录


1 症狀
2 病源
3 治療
4 歷史
5 病名來源
6 病例
7 注释



症狀[编辑]
傷寒的症狀包括長期緩慢的發燒，可達39°至40 °C（103°至104 °F），其他症狀有出汗、腹痛、腸胃炎、嚴重腹瀉、頭痛。有部份的人，身體會出現玫瑰色斑（rose spot）。腸道出血或穿孔是其最嚴重的併發症。
伤寒杆菌會随著粪便和尿液排出体外，透過苍蝇、蟑螂等媒介傳染给健康人，傳染力很高。
病源[编辑]
伤寒杆菌和副伤寒杆菌，均为沙门氏菌（Salmonella species）属。
治療[编辑]
治療上，現代醫學採取的抗生素有氨芐青霉素（ampicillin）、氯黴素（chloramphenicol）、磺胺劑（trimethoprim-sulfamethoxazole）及氟喹諾酮類(fluoroquinolone)如環丙沙星(ciprofloxacin)。
病原治疗为关键，患者应避免接触传染源，药物治疗以氟喹诺酮类为首选，如氧氟沙星和环丙沙星，儿童、孕妇，哺乳期妇女可用头孢类药物，如有过敏者可选用氯霉素，但注意其指征与副作用。肠出血者应禁食，大量出血者应输血，併發肠穿孔时宜及早手术治疗。[14]
歷史[编辑]
因為它跟斑疹傷寒同樣會造成身體出現玫瑰色斑（rose spot），古代醫生認為它們是同一種疾病。
病名來源[编辑]
主条目：傷寒 (中醫)
傷寒這個病名在中國起源很早，但是這與西方醫學所說的 Typhoid Fever 不同，指的是所有外感熱病[15]。
在清朝，西醫將這個病名傳入中國，初期曾經譯為「肚腸熱症」、「小腸熱症」、「泰斐士熱」等。1908年，博醫會名詞委員會出版《醫學辭匯》，將其譯為「癥症」、「腸熱症」，希望作為官方名稱，但是使用不廣。
腸窒扶斯（腸チフス）則是來自日本的譯名，緒方郁藏於1855年刊行的《療疫新法》最早使用這個譯名來稱呼 Typhoid 這個病名，並取代了傳統的中醫的病名。隨著留日學生的增加，這個病名被帶回中國。
1908年，丁福保將宮本叔、橋本節齋、寺尾國平所著的《新傷寒論》漢譯出版，首次將窒扶斯桿菌與腸窒扶斯這個病名介紹至中國[16]。丁福保認為，腸窒扶斯這個病症造成的發熱證狀，與中醫所謂的傷寒相近。腸窒扶斯之輕症，即中醫所謂「太陽病」；其熱偏於稽留或間歇者則為「少陽病」；若病重持續發熱則為「陽明病」。因此認為它即是中醫所謂的傷寒。這個說法也被當時許多學者所接受[17]。
章太炎認為腸窒扶斯相當於太陽病中的「抵當湯證」[18]，但是傷寒的範圍較大，而腸窒扶斯的範圍較小。何佩瑜也有類似的看法[19]。徐仁甫則提出《傷寒論》的傷寒病即是窒扶斯桿菌侵入太陽經造成[20]。在他們的推動之下，腸窒扶斯慢慢被稱為「傷寒」。
但是這個說法並不是所有人都接受的。1912年，浙江發生傳染病，經浙江紹興醫學會會員調查，認為這是腸窒扶斯，但是它對應的中醫病名應該是濕溫時疫[21]。民國初年的余巖認為腸窒扶斯應該譯為溫邪或濕溫[22]。
1955 年丁甘仁的門徒陳純仁出版《傷寒手冊》，整合了前人的說法，認為這個病證，應該稱為濕溫傷寒。根據陳存仁的說法，「傷寒」有三重意義：「第一是所有熱病的集合名詞，泛指一切發熱病；較狹義的可能就是指《傷寒論》中的麻黃湯證，一種是新的，即專指濕溫傷寒症（腸熱證），故糾纏最多。」[23]。
病例[编辑]
1907年，廚師瑪莉·馬龍開始爆發的傷寒瑪莉（Typhoid Mary）事件，可說是醫學史上有名的案例，另一位带菌者托尼·拉贝尔（Tony Labella）感染了122人，其中有5人死亡。1914年塞尔维亚因傷寒傳染，半年內夺走15万人的生命。1934年和1937年，西藏先後爆發两次伤寒大流行，死亡數千人。1972年，墨西哥的伤寒大流行，有14000人死亡[來源請求]。
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Anna E. Newton. 3 Infectious Diseases Related To Travel. CDC health information for international travel 2014 : the yellow book. 2014. ISBN 9780199948499. （原始内容存档于2015-07-02）. 
^ 2.00 2.01 2.02 2.03 2.04 2.05 2.06 2.07 2.08 2.09 2.10 Typhoid Fever. cdc.gov. May 14, 2013 [28 March 2015]. （原始内容存档于6 June 2016）. 
^ 3.00 3.01 3.02 3.03 3.04 3.05 3.06 3.07 3.08 3.09 3.10 3.11 3.12 3.13 Wain, J; Hendriksen, RS; Mikoleit, ML; Keddy, KH; Ochiai, RL. Typhoid fever.. Lancet. 21 March 2015, 385 (9973): 1136–45. PMID 25458731. doi:10.1016/s0140-6736(13)62708-7. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 4.6 4.7 4.8 4.9 Typhoid vaccines: WHO position paper. (PDF). Wkly Epidemiol Rec. February 8, 2008, 83 (6): 49–59. PMID 18260212. （原始内容存档 (PDF)于April 2, 2015）. 
^ 5.0 5.1 5.2 Crump, JA; Mintz, ED. Global trends in typhoid and paratyphoid Fever.. Clin Infect Dis. 15 January 2010, 50 (2): 241–6. PMC 2798017. PMID 20014951. doi:10.1086/649541. 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 6.5 6.6 6.7 Typhoid Fever. cdc.gov. May 14, 2013 [28 March 2015]. （原始内容存档于2 April 2015）. 
^ 7.0 7.1 Anwar, E; Goldberg, E; Fraser, A; Acosta, CJ; Paul, M; Leibovici, L. Vaccines for preventing typhoid fever.. Cochrane Database Syst Rev. 2 January 2014, 1: CD001261. PMID 24385413. doi:10.1002/14651858.CD001261.pub3. 
^ 8.0 8.1 GBD 2015 Disease and Injury Incidence and Prevalence, Collaborators. Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 310 diseases and injuries, 1990–2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015.. Lancet. 8 October 2016, 388 (10053): 1545–1602. PMC 5055577. PMID 27733282. doi:10.1016/S0140-6736(16)31678-6. 
^ 9.0 9.1 GBD 2015 Mortality and Causes of Death, Collaborators. Global, regional, and national life expectancy, all-cause mortality, and cause-specific mortality for 249 causes of death, 1980–2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015.. Lancet. 8 October 2016, 388 (10053): 1459–1544. PMID 27733281. doi:10.1016/s0140-6736(16)31012-1. 
^ Alan J. Magill. Hunter's tropical medicine and emerging infectious diseases 9th. London: Saunders/Elsevier. 2013: 568–572. ISBN 9781455740437. （原始内容存档于2017-02-28）. 
^ Cunha BA. Osler on typhoid fever: differentiating typhoid from typhus and malaria. Infect Dis Clin N Am. March 2004, 18 (1): 111–25. PMID 15081508. doi:10.1016/S0891-5520(03)00094-1. 
^ Jackson, BR; Iqbal, S; Mahon, B. Updated Recommendations for the Use of Typhoid Vaccine – Advisory Committee on Immunization Practices, United States, 2015.. Morb Mortal Wkly Rep. 27 March 2015, 64 (11): 305–308. PMID 25811680. 
^ GBD 2013 Mortality and Causes of Death, Collaborators. Global, regional, and national age-sex specific all-cause and cause-specific mortality for 240 causes of death, 1990–2013: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2013.. Lancet. 17 December 2014, 385 (9963): 117–71. PMC 4340604. PMID 25530442. doi:10.1016/S0140-6736(14)61682-2. 
^ http://www.chp.gov.hk/tc/content/9/24/48.html
^ 《素問》：「今夫熱病者，皆傷寒之類也。」
^ 宮本叔原著，丁福保譯，《新傷寒論》，序：「東西各國之言傷寒症也，日本為腸窒扶斯，譯其意為小腸發熱潰爛之謂，故從前教會醫院譯作小腸壞熱症。」
^ 章太炎《章太炎醫論》：「西人治中土疾病，往往不效，而傷寒溫病尤甚，蓋其術至拙矣。有名腸窒扶斯者，以四七日為期，初七日發熱不甚，二七日發熱最高，三七日發熱亦高，四七日發熱漸下，或遂得解，二七三七日中，熱甚者多發狂，若熱犯心即死，彼謂腸中結熱，生瘡化膿，未成膿則熱甚，已成膿則熱衰，東土譯者，見《傷寒論》有七日愈六日愈，及傷寒再經諸文，遂譯腸窒扶斯為傷寒。」
^ 章太炎《章太炎醫論》〈五、論陽明病即溫熱病〉
^ 何佩瑜《醫界春秋》〈腸窒扶斯與傷寒〉：「西洋發明之「腸窒扶斯」，言熱病在腸，中國發明之「傷寒」謂傷於寒氣，此名固不同，所指亦異，故有謂兩證不同者。有謂腸窒扶斯即傷寒之一部者，而日本亦以腸窒扶斯為『腸傷寒』，是亦主張一部份之相同矣。其實腸熱病，雖另有其飲食不節、消化不良，種種原因，而多由於外傷於寒所誘起。傷寒，雖不即變為腸熱，而遷延誤治，實有侵腸變熱之可能。傷寒為腸窒扶斯之起因，腸窒扶斯為傷寒之結果，此事實相同者也。」
^ 徐仁甫《實用醫學講義》：「病邪從太陽寒水之經而入，能遞傳陽明少陽及三陰者，名為傷寒症。今用顯微鏡檢之，實一種傳染之菌，古人未有此器發明，多以『邪』字名之。當今醫學，日新月異，必須將中西今昔症名參對方有進步，即使仲景復生，亦當為之，慎無食古不化，使我中醫醫術，日形退化也。」
^ 何廉臣、陳樾喬《濕溫時疫治療法》：「西醫名曰：小腸壞熱病。東醫名曰：腸窒扶斯（譯即小腸發炎爛潰之謂）。中醫名曰：濕溫時疫。」
^ 余巖《醫學革命論選》〈溫熱發揮〉：「於鬻醫滬上十有餘年，凡遇舊醫方案定為溫邪者，取其血驗之，多是腸窒扶斯。」「薛氏《濕溫病》第十三條云：『舌根白，舌尖紅，此腸窒扶斯之三角舌也。』其第二十三條云：『溫熱病十餘日，腹時痛，時圊血。』此腸窒扶斯之腸出血也。」「溫熱之為病，風溫之外，又有濕熱，亦名濕溫，證象複雜，包含多種之病，斷非一種病名所能籠絡，以今日證候學智識勘之，其所述多為腸窒扶斯之類。」
^ 陳存仁《中醫師手冊》〈古今病名統一對照表（一）〉










查
论
编




傳染病
細菌性疾病: 變形菌門 G−

主要A00–A79、001–041、080–109










α




立克次體目




立克次體科/
立克次體病




斑疹傷寒



地方性斑疹傷寒立克次體

鼠型斑疹伤寒


普氏立克次體

流行性斑疹傷寒、布里爾-金瑟疾病、飛鼠斑疹傷寒










斑點熱




蜱傳播



立氏立克次體

落磯山斑點熱


康氏立克次體

南歐斑疹熱


日本立克次體

日本斑點熱


西伯利亞立克次體

北亞蜱傳斑疹傷寒


澳大利亞立克次體

昆士蘭蜱傳斑疹傷寒


蜜蜂立克次體

弗林德斯島斑疹熱


非洲立克次體

非洲蜱咬熱


派氏立克次體

美國蜱咬熱


伊斯克利門埃立克次體

伊斯克利門埃立克次體感染










蟎傳播



小蛛立克次氏體

立克次氏體痘


恙蟲東方體

恙蟲病










跳蚤傳播



貓立克次體

蚤傳斑疹傷寒
















無形小體科



埃里希體病: 嗜吞噬細胞無形體

人粒细胞无形体病、邊蟲病


查菲埃立克體

球艾利希氏體症


埃立克體

埃立克體病伊氏埃立克體感染













根瘤菌目




布魯氏桿菌科



流產布魯氏菌

布魯氏菌病










巴爾通氏體科



巴爾通體病: 漢氏巴爾通體

貓抓病


五日熱巴爾通體

戰壕熱


無論是<henselae通體>或<quintana通體>

桿菌性血管瘤病


桿菌狀巴爾通氏體

卡里翁氏病、秘魯疣
















β




奈瑟氏球菌科




M+



腦膜炎雙球菌/腦膜炎球菌

腦膜炎球菌病、沃-弗綜合徵、腦膜炎球菌病










M-



淋球菌/淋菌

淋病










未分類:



囓蝕艾肯氏菌/金格桿菌

HACEK


紫色色桿菌

色素桿菌病感染













伯克氏菌目



類鼻疽伯克氏菌

類鼻疽


鼻疽伯克霍爾德氏菌

馬鼻疽


伯克霍爾德桿菌洋蔥
百日咳杆菌/副百日咳杆菌

百日咳













γ




腸桿菌科
(OX-)




Lac+



克雷伯氏肺炎菌

鼻硬結病、肺炎克雷伯菌


肉芽腫桿菌

腹股溝肉芽腫


產酸克雷伯氏菌


大腸桿菌: 腸毒性大腸桿菌
腸侵襲性埃希氏大腸桿菌
生產志賀樣毒素大腸桿菌
O157:H7
O104:H4

溶血性尿毒综合征




產氣腸桿菌/陰溝桿菌








慢/弱



粘質沙雷氏菌

沙雷氏菌感染


克氏檸檬酸桿菌/弗氏檸檬酸桿菌








Lac-




H2S+



腸道沙門氏菌

伤寒、副傷寒熱、沙門氏菌病










H2S-



痢疾志賀氏菌/索氏志賀氏菌/福氏志賀氏菌/鮑氏志賀氏菌

志賀桿菌病、細菌性痢疾


奇異變形桿菌/普通變形桿菌
鼠疫桿菌

鼠疫/腺鼠疫


小腸結腸炎耶爾森氏菌

耶爾森氏菌病


假結核耶爾森氏菌

遠東猩紅如發熱
















巴斯德氏菌科




嗜血杆菌属:



流感嗜血桿菌

嗜血桿菌腦膜炎
巴西紫癜熱


杜克雷氏嗜血桿菌

軟下疳


副流感嗜血桿菌

HACEK










多殺性巴氏桿菌



巴氏桿菌病
放線桿菌屬

放線桿菌病










抗伴放線放線桿菌



HACEK











軍團菌目



嗜肺軍團菌/長灘軍團菌

军团病


貝納特氏立克次體

Q型流感










硫發菌目



土拉熱弗朗西絲氏菌

兔熱病










弧菌科



霍亂弧菌

霍亂


創傷弧菌
副溶血弧菌
溶藻弧菌
類志賀鄰單胞菌








假單胞菌目



綠膿桿菌

假單胞菌屬感染


粘膜炎莫拉氏菌
鮑氏不動桿菌








黃單胞菌科



嗜麥寡養食單胞菌








心桿菌科



人心桿菌

HACEK










氣單胞菌目



嗜水氣單胞菌/維氏氣單胞菌

氣單胞菌感染













ε




胎兒彎曲桿菌



空腸彎曲桿菌

彎曲菌病、格林－巴利综合征


幽門螺桿菌

胃及十二指肠潰瘍、MALT淋巴瘤、胃癌


同性戀螺桿菌（英语：Helicobacter cinaedi）

幽門螺桿菌蜂窩組織炎（英语：Helicobacter cellulitis）






















医学导航：病菌




细菌（分类）




gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o




药物（J1p、w、n、m、疫苗）



















规范控制



GND: 4468056-9
NDL: 00573748












分类：消化系統疾病细菌性疾病伤寒肠道传染病隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有英語的條目含有日語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目