Template talk:Olympic Games





 "Template:Olympic Games"存在草稿頁，可能正在進行與本頁面相關的大幅度修訂，可以前往該頁面給予相關編輯建議或討論。 






          本模板属于下列维基专题范畴：





奥运会专题
（获评模板級、不适用重要度）
奥运会Wikipedia:奥运会专题Template:奥运会专题奥运会条目









奥运会主题




查
论
编


本模板属于奥运会专题范畴，该专题旨在改善中文维基百科奥运会类内容。如果您有意参与，请浏览专题主页、参与讨论，并完成相应的开放性任务。



 模板 
根据质量评级标准，本模板已评为模板级。








体育专题
（获评模板級、不适用重要度）
体育Wikipedia:体育专题Template:WikiProject Sports体育条目









体育主题




查
论
编


本模板属于体育专题范畴，该专题旨在改善中文维基百科体育类内容。如果您有意参与，请浏览专题主页、参与讨论，并完成相应的开放性任务。



 模板 
根据质量评级标准，本模板已评为模板级。









注释应该写在模板内[编辑]
写在下面，模板引用的时候又带不走……OTL—小烈 (找我?) 2008年8月10日 (日) 06:27 (UTC)
刪除「非官方」及「停辦」註記[编辑]
原有「非官方」及「停辦」之註記嚴重破壞畫面美觀，故予以刪除。—Kolyma (留言) 2008年8月28日 (四) 10:56 (UTC)
繁簡轉換錯誤[编辑]
繁體中文中的里約變成裡約 麻煩請修正 —Mark85296341 (留言) 2009年10月3日 (六) 09:05 (UTC)




分类：模板级奥运会条目不适用重要度奥运会条目模板级体育条目不适用重要度体育条目