半总统制




  议会制共和国家，由内阁掌握实权。
  选举行政总统的议会制共和国家，由总统掌握实权。
  总统制共和国家，由总统掌握实权。
  半总统制共和国家，由总统和独立于总统的内阁分享权力。
  议会制君主立宪制国家，君主本身并没有实权。
  二元制君主立宪制国家，君主本身拥有一定实权且有弱势的议会。
  君主专制的国家。
  一党执政的国家。
  军政府独裁统治的国家。
  不符合上述的国家。


半總統制（Semi-presidentialism）又名雙首長制、混合制，是一種同時具有「總統制」和「議會制」特徵的共和制政體。半總統制的總統作為國家元首有一些特殊的權力，總理領導的內閣有相對較穩固的地位，但國會的權力相對較小。
半總統制政體始于德國的威瑪共和國時期，並以法國最為典型。法國第五共和汲取了第三共和和第四共和議會制失敗的教訓，因此開創並執行半總統制半議會民主制（半總統制），維持到現時法國的政體，至今並未改變。半總統制在某些國家因總統及總理所不同政黨，憲政慣例不健全容易出現政治強人，容易出現政爭及憲政危機。



目录


1 特徵
2 歷史
3 優缺點

3.1 優點
3.2 缺點


4 實行半總統制的國家
5 註釋
6 外部連結
7 參見



特徵[编辑]
法國政治學者杜瓦傑，針對半總統制之國家，提出了三項共同特徵：

總統為人民直選產生。
總統有一些特殊的權力。
有一個獨立於總統外，向國會負責的內閣存在。

比較需要稍作的解釋的，是上述提到的特殊權力，泛指那些在議會內閣制以及總統制之設計下，不可能存在的權力。但卻明確規定在實施半總統制國家的憲法中。
歷史[编辑]
第一個採行半總統制之國家，是德國的威瑪共和，但當時仍視為議會制的改良，參照第三共和。依據威瑪憲法，總統为直選产生，居於行政權與立法權之上，可以隨時行使解散議會的權力，無需经议会同意自由任免總理；於必要時甚至可以依照憲法調動軍隊以及在緊急狀態下作出相關處置。
1958年夏爾·戴高樂主政後，法國第五共和有鑑於第三共和及第四共和议会制時期的失敗教训，國會經常行使倒閣權，造成政局不穩定之經驗，於是增加了總統制衡國會的權限，包括國會行使倒閣权后，總統需解散國會，總統亦有解散國會的权力。
至今，法國是採行半總統制運作最具經驗的國家，總統擁有行政权，並有任免總理的权力，但國會仍有效制衡總統，過去歷經三次左右共治，法國的政局仍維持穩定。在歷史的因素下，也成為了法國的選擇。
法國自1965年起，總統選舉為两轮选举制，在第一輪投票中得到過半數選票的候選人可當選為總統，如果沒有候選人在第一輪投票中得到過半票數，則第一輪投票中得票最多的兩名候選人可以進入第二輪投票，第二輪投票中得票較多的候選人則當選為總統。自總統直選實行以來，從未有總統候選人可在第一輪投票中勝出。
总统是国家元首，还有任免总理，主持内阁会议，颁布法律的权力，同时也是国家军队的最高司令。當總統所屬的執政黨在國會佔過半，總統所委任的總理就是總統所屬政黨，變成由總統主政。但相反，在野黨在國會過半的話，那麼總統就會任命在野黨所推舉的人為總理，由在野黨主政，但總統享有部分國防及外交的權力。在政治學裡，稱為換軌（或稱“左右共治”），是名副其實的雙首長制。
议会可以通过不信任案，或者拒绝政府的施政纲领而迫使政府向总统提出集体辞职。憲法慣例，由總統主理外交，对全民负责；總理主理內政，对议会负责。
優缺點[编辑]
優點[编辑]

法理上倒閣與解散機制可以化解行政與立法的僵局。
總統權力強化，比較不受國會的影響，有助於政局的穩定。

缺點[编辑]

總統處於超然地位，位于行政及立法之上，不受立法限制。
二元權力結構，總統與閣揆之權力界限不易明確區分，如果兩個權力引擎同時發動而向相反的方向推動，則可能對抗爭權，引發政爭。
行政權割裂，缺乏統一領導，可能妨礙行政效率。
總統與閣揆同一政黨時，總統有權，但不對國會負責，而閣揆無權，卻須對國會負責，形成總統有權無責，閣揆有責無權，不符責任政治原理。
總統若缺乏民主素養，可能僭越抓權，按己意組成御用內閣、少數政府，導致國會反彈，行政與立法僵局難解，形成施政難以推動的無能政府。

實行半總統制的國家[编辑]
實行半總統制的國家僅次於內閣制，多為新興民主國家或曾經嘗試施行內閣制卻失敗的國家，各國間制度施行細則和選舉制度有所不同。
由于各自宪法、传统、现实状况以及政党生態的不同，而会呈现出不同的运作模式。
按政府首脑的任命方式划分：

內閣首長由佔議會多數席位的政黨推舉產生，總統任命、免除、替換須徵詢議會的意見： 法国、 冰島、 芬兰、 立陶宛、 波蘭、 羅馬尼亞、 葡萄牙、 斯洛維尼亞、 摩尔多瓦、 斯里蘭卡、 烏克蘭、 蒙古等。
內閣首長由總統任命、免除、替換不須徵詢議會的意見，惟代表政府向議會問責，其職位更類似於一個超級部長： 中華民國、 俄羅斯、 白俄羅斯、 吉尔吉斯斯坦、 哈萨克斯坦、 乌兹别克斯坦、 塔吉克斯坦、 土库曼斯坦、 阿塞拜疆、 亞美尼亞、 拉脫維亞、 爱沙尼亚等。

按实际运作中的偏向性划分：

實際運作上偏向內閣制： 冰島、 芬兰[註 1]、 波蘭、 愛爾蘭、 葡萄牙、 蒙古等。
實際運作上偏向總統制： 法国、 中華民國、 秘魯、 俄羅斯、 白俄羅斯、 烏克蘭、 吉尔吉斯斯坦、 哈萨克斯坦、 乌兹别克斯坦、 塔吉克斯坦、 土库曼斯坦、 阿塞拜疆、 亞美尼亞、 拉脫維亞、 爱沙尼亚等。

按国家元首及政府首脑间的权力分工划分：

国家元首和內閣首長的权力划分比较明确，国家元首對外、內閣首長對内： 法国、 中華民國、 芬兰、 波蘭。

註釋[编辑]


^ 芬蘭在2000年修憲限縮總統權力，總理由國會推舉產生。此後芬蘭總統有任命總理的權力，總理享有組閣權，是名副其實的政府首腦。


外部連結[编辑]

法國的行政決策機關─半總統制
民視專訪 賴清德主張「完整雙首長制」－民視新聞
推倒高牆　賴清德：要從憲政改革開始，民進黨也要超越藍綠 - 三立新聞台
2016年世界民主指數

參見[编辑]


政治主题



總統制
議會制（內閣制）
委員制
立法院對行政院院長之不信任案







规范控制



GND: 4539519-6












分类：政体共和制隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目