石油化学
石油化学是研究石油及其产品的组成和性质、石化过程的一门学科。[1]




美國一所石化廠





目录


1 概述
2 过程
3 相关
4 参考文献
5 外部連結



概述[编辑]
油井從陸地或海洋下，提取原油和天然氣。之後用船舶、火車和管道運輸，送到煉油廠。




石油化學煉油過程


煉油廠執行各種物理變化和化學變化的過程，來處理原油和天然氣。這涉及到非常專業的製造工藝。重要的過程之一是蒸餾，即重質原油分離成更輕的群體（稱為餾化）的碳氫化合物。蒸餾：CDU和VDU進程有兩個進程。CDU的目的是從原油原料提取和分離有價值的餾分（石腦油、煤油、柴油）和大氣氣油（AGO）。用於開展上述過程技術被稱為複雜的蒸餾，其目標是要收回寶貴的氣油。兩個蒸餾的餾分燃料油和石腦油，這是消費者所熟悉的燃油，用於提取柴油燃料在汽車上用。石腦油用於汽油和石化產品的主要來源。精煉加工成其他碳氫化合物的複雜混合物。
在石化行業所用的原料是已知的作為原料。這是從煉油廠經過裂解：取出石腦油、丁烷，如天然氣的組成部分，和一些副產品煉油工藝，獲得如乙烷和丙烷。
裂解的重油分子分解成更輕、更寶貴的部分。分解過程中為兩種：蒸汽裂解和催化裂解。
一旦這些操作完成後，新產品獲得，作為石化行業添磚加瓦的衍生產品：烯烴，即主要是乙烯、丙烯和所謂的C4的衍生產品，包括丁二烯和芳烴(因為其獨特的芳香氣味，也就是苯、甲苯和二甲苯)。
石化後產品通過各種生產工藝，最終輸出產品，如塑料、肥皂和洗滌劑，如阿司匹靈保健品、合成纖維衣服和家具、橡膠、塗料、絕緣材料等。
过程[编辑]
加氢裂化是在350～450℃、压力为15～18兆帕并有氢气及催化剂（双功能催化剂，由载体和金属组分组成，载体如氧化铝、分子筛等，金属如钨、钼、钴、镍等的硫化物）存在下，油品进行加氢、裂化和异构化反应；能使原料中大分子烃类发生裂化和异构化，使烯烃饱和，将硫、氧、氮等杂质除去。产品有液化气、高辛烷值汽油、低冰点喷气燃料、低凝柴油等。
催化裂化是在450～500℃及催化剂存在下，在流化床反应器内进行，主要采用带提升管反应器的流化催化裂化过程。一般以重质馏分油、脱沥青榨油等为原料，产品有高辛烷值的汽油、柴油等。
催化裂解一般在550～600℃及催化剂存在下，于提升管加床层或提升管反应器内进行，以正碳离子催化反应和二次裂化反应为主。产品有裂解气、高辛烷值的汽油、柴油、重油、焦炭等。
相关[编辑]

油田化学
炼油工程
天然气
油气储运
油田地面工程
海洋石油
石油经济管理

参考文献[编辑]


^ 注：根据《英汉石油大辞典》分类


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：石油化学




化學主题



Petrochemistry in Europe
The Emerging Oil Refinery Capacity Crunch
Oil Refinery Processes - Ronald(Ron)F.Colwell
Educational resource on petrochemistry
petrochemistry.net









查
论
编


产业









重工業
輕工業











航空航天（英语：Aerospace manufacturer）

航天（英语：Space industry）


飞机（英语：Aircraft industry）

飞机轮胎（英语：Aircraft tire industry）


农业
音像（英语：Audiovisual）
花卉（英语：Floral industry）

园艺（英语：Horticulture industry）
咖啡业


酒精（英语：Alcohol industry）
日本动画
国防
汽车
自行车
生物技术
化学
信息技术（IT）
建筑施工

船舶


内容
创意
文化
教育
电力（英语：Electric power industry）
电子工业

半导体（英语：Semiconductor industry）


能源（英语：Energy industry）

可再生能源


娱乐
时尚
电影（英语：Film industry）
金融业

保险


水产
食品

野味（英语：History of the bushfood industry）


皮草
赌博

在线赌博（英语：Online gambling）


健康（英语：Health care industry）
酒店（英语：Hospitality industry）
信息（英语：Information industry）
语言（英语：Language industry）
闲暇（英语：Leisure industry）
制造
肉类加工（英语：Meat industry）

肉类封装（英语：Meat packing industry）


矿产
赛车（英语：Motorsport industry）
音乐
海军补给（英语：Naval stores industry）
银行卡（英语：Payment card industry）
个人护理（英语：Personal care）
石油

油页岩


制药
塑料（英语：Plastics industry）
Poverty（英语：Poverty industry）
专业服务（英语：Professional services）
造纸
无线电（英语：Radio industry）
不動產

住房（英语：Housing industry）


在线服务（英语：Online service provider）
安保（英语：Security Industry Authority）
色情
造船
软件（英语：Software industry）
体育（英语：Sport industry）
纺织
烟草（英语：Tobacco industry）
旅游
电子游戏
水利
手工业













规范控制



GND: 4173958-9












分类：化学石油隐藏分类：使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面包含规范控制信息的维基百科条目