梅賽德斯-賓士


「梅赛德斯」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「梅赛德斯 (消歧义)」。







本条目需要补充更多来源。（2015年3月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




































Mercedes-Benz





公司類型
戴姆勒分公司


成立
1926年6月28日 (1926-06-28)


創辦人
卡尔·本茨和戈特利布·戴姆勒


總部
 德國巴登-符騰堡州斯图加特


業務範圍
全球


产业
汽车


產品
豪华轿车
卡车
公共汽车
发动机


服務
金融服务
汽车维修


所有權者
戴姆勒


网站
www.mercedes-benz.com


梅賽德斯-賓士（德語：Mercedes-Benz，根據地區與時期的不同分別有奔驰、宾士、平治、马赛地、朋馳等多種中文簡稱），是一家以豪華和高性能著稱的德國汽車品牌[1]，總部設於德國斯圖加特。旗下產品有各式乘用車、中大型商用車輛。目前梅賽德斯-賓士是戴姆勒公司旗下的成員之一。



目录


1 歷史

1.1 廠名沿革
1.2 商標沿革


2 現行車系

2.1 乘用車系
2.2 商用車系


3 著名車款
4 梅賽德斯-AMG
5 邁巴赫
6 車輛競技

6.1 一級方程式賽車
6.2 房車賽


7 爭議事件
8 參考文獻

8.1 引用
8.2 来源


9 外部連結
10 参见



歷史[编辑]




位於德國總部的Mercedes-Benz博物館


廠名沿革[编辑]




GLA 200 CDI


梅賽德斯-賓士品牌的創始人是戈特利布·戴姆勒和卡尔·本茨這兩位德國出身的工程師，但這兩個人在世時並未實際見面過。相反的，他們分別創立的車廠在當時是互相競爭的對手。1880年，高轉速引擎的概念被發展出來後，歐洲地區的汽車製造廠如雨後春筍般大量開設。1883年10月，卡爾·賓士在當時巴登大公國的曼海姆創立了Benz & Cie.車廠。1890年11月，高特里·戴姆勒也在符腾堡王國境內的康斯塔特（Cannstatt，今日斯圖加特市一部分）創立了戴姆勒发动机公司（Daimler-Motoren-Gesellschaft，簡稱DMG）。




Mercedes，Emil Jellinek十歲大的女兒


而真正創造Mercedes這品牌名稱的人，是一位奧地利商人埃米爾·耶里內克（Emil Jellinek）。Mercedes這品牌名其實是來自他的女兒Mercédès的名字，這名字原本是一個西班牙文裡稱呼女孩子用的名字，意指「優雅」，但因為當時歐洲普遍流行與法國有關的事物，因此反而是以法文的方式發音。耶里內克原本只是一位DMG汽車的忠實愛用者，他洞悉了剛萌芽的汽車工業無可限量的前景。於是從1898年開始，利用自己在國際金融界的人面與豐富的資金，開始替DMG銷售汽車。除此之外他也曾駕駛著DMG的汽車參加了在法國尼斯附近舉辦的賽車活動，在賽場上他有個綽號叫「梅赫西迪先生」（Monsieur Mercédès），漸漸的，Mercedes這名字變成DMG汽車的暱稱。




1914年梅赛德斯-奔驰28/95匹马力


1900年4月，耶里內克與DMG達成一個協議，將原本只是暱稱的「Mercedes」正式用來作為新產品的品牌，而搭載的新引擎則用「Daimler-Mercedes」的名稱。1900年12月22日，第一輛懸掛Mercedes品牌的新車問世。這輛35匹馬力的賽車是出自另外一位德國汽車工業界的重要人物，威廉·梅巴赫之手，當時他是DMG的首席工程師。新車款的登場帶給汽車產業非常大的震撼，例如它那劃時代的低重心衝壓製造鋼質車架，輕量化高輸出的引擎與蜂巢格狀的水箱。這輛Mercedes車的優異表現使得耶里內克手上拿到的訂單，很快地就超過了DMG的產能上限。1902年6月23日，「Mercedes」這名字被正式放在該品牌的商標上，同年9月26日正式註冊成功。有趣的是，耶里內克在1903年中時申請更改自己的名字，稱呼自己為Jellinek-Mercedes，他可能是歷史上少數以女兒的名字為名的人物之一。
第一次世界大戰後的急速通貨膨脹，造成許多奢侈品產業、例如汽車廠在銷售上的困難，這導致整個產業界的萎縮。雖然在這樣的狀況下一些財務狀況健全、產品強度不錯的車廠仍能度過難關，但難免還是常見到一些如企業合併之類的商業手段被使用。1924年，DMG跟Benz & Cie.合併，企圖以生產設計標準化、共同使用銷售與廣告通路的方式，來提升競爭力。不過該廠在剛合併的前兩年，是以共同管銷的方式銷售兩個不同品牌的車子，直到1926年6月時兩品牌正式合併，新公司改名為Daimler-Benz AG（戴姆勒-賓士），而產品的品牌則改為今天大家所見到的Mercedes-Benz。
商標沿革[编辑]




車廠所使用的歷代商標，其中最下方的簡化版是目前標準的企業識別標誌，但在部分房車版本上，仍會使用右上包含有桂冠設計的較複雜版本，作為車首處或輪胎鋼圈車軸中心處的平面廠徽或立體廠徽之基座裝飾使用。


雖然DMG車廠已經營運了好幾十年，Mercedes也成為頗出名的汽車品牌，但是一直到1909年為止，DMG都從未擁有過屬於自己的商標[2]。在老戴姆勒過世、車廠的營運由他的兩個兒子保羅·戴姆勒（Paul Daimler）與阿道夫·戴姆勒（Adolf Daimler）接手後，他們想起父親曾在1872年至1881年、在另一家著名德國燃氣渦輪引擎製造廠道依茨（Deutz）擔任技術總監的期間，在一張寄回家中的明信片上畫著一個三芒星標誌。他們將這三星標誌的提案送交車廠的董事會並且立刻被接受。
1909年，三芒星正式註冊。1910年，開始出現在毎一輛Mercedes新車的水箱罩上。要注意的是，Mercedes的商標原本有三芒星與四芒星兩種不同的設計，而且也都有註冊，但只有三芒星曾實際被車廠使用在產品上。Mercedes的三芒星象徵了DMG創廠人對於未來全球人類的機動化所抱持的遠見與野心，三個星芒分別代表著陸上、海上與天上之意[2]。
1916年，商標的造型經過修改多出了一個繪有Mercedes品牌名與四個小星的外環，後者是代表當時車廠擁有的幾家工廠。1921年11月，DMG正式申請了圓環內有立體三星標誌這商標設計的著作權，並且在1923年8月時正式成為一個註冊商標。
1926年，DMG與Benz & Cie.的完全合併，促成了該商標的又一次設計修改，這次的新商標組合了DMG的三星與Benz的桂冠兩個造型元素，商標上的品牌名稱也變成Mercedes與Benz共存。目前該車廠所使用的商標，是以1926年的設計逐漸簡化之後而成的。
除了品質與性能外，賓士造車也很重視安全，其工程師Béla Barényi發展出撞擊潰縮區等多種汽車安全技術，他個人擁有的專利數甚至超過愛迪生的一倍以上。
現行車系[编辑]
乘用車系[编辑]




190E



A系列：小型三門&五門前驅掀背車系。


CLA系列：小型四門前驅轎跑車系。等級定位在A系列與C系列之間，該車系另有五門獵跑車款。
B系列：小型五門前驅轎式底盤休旅車系，該車系另有全電動版本及燃料電池版本。
C系列：小型主管級房車系，該車系另有油電版、插電油電版，依車門數可分為：

四門房車－短軸、長軸（中國版）
雙門四座轎跑車－硬頂（2008~2011稱為CLC系列）、軟頂（敞篷車）
五門旅行車


SLC系列：2014年前稱為SLK系列，以C系列底盤為基礎衍生的小型純雙座硬頂敞篷跑車系列。
E系列：中型豪華主管級房車系，該車系另有油電版與E-Guard防彈車款，依車門數可分為：

四門房車－短軸、長軸（中國版）
雙門四座轎跑車－硬頂（1996~2009稱為CLK系列）、軟頂（敞篷車）
五門旅行車


CLS系列：中大型四門轎跑車系列，有著雙門跑車般流線造型，該車系另有五門獵跑車款。等級定位在E系列與S系列之間。
S系列：大型豪華房車系，品牌旗艦房車。該車系另有油電版、插電油電版以及Mercedes-Maybach S系列，依車門數可分為：

四門房車－短軸、長軸、加長軸（S600 Pullman Guard防彈車）
雙門四座轎跑車－硬頂（1992~2013稱為CL系列）、軟頂（敞篷車）


SL系列：大型純雙座輕量化硬頂敞篷跑車系列。
G系列：以軍用車輛民用化的三門及五門越野用車系，該車系另有G-Guard防彈車款。2013年起增設6x6民用版本。
GLA系列：小型四門前驅運動型休旅車系。
GLC系列：2014年前稱為GLK系列，小型豪華五門休閒越野用車系，該車系另有GLC Coupe。
GLE系列：2014年前稱為M系列，中型豪華五門休閒越野用車系。該車系另有油電版、GLE Coupe以及ML-Guard防彈車款。
GLS系列：2014年前稱為GL系列，大型豪華五門七人座休閒越野用車系。
V系列：取代R系列與Viano系列，大型八人座多功能休旅車系列。
AMG GT：Mercedes-AMG GT是繼超級跑車SLS AMG之後推出的全新純雙座跑車，不過並非SLS AMG後繼車型，其尺碼更為入門緊湊的豪華跑車級距，主要競爭對手為Porsche 911 Turbo。該車另有AMG GT S版本，即加強性能版本。





德國斯圖加特的梅賽德斯-賓士博物館中的展示車


商用車系[编辑]




梅賽德斯-賓士Sprinter廂型車






Mercedes-Benz Vario 815D貨車






Mercedes-Benz Citaro巴士






Mercedes-Benz Conecto巴士



卡車／聯結車

Econic
Axor
Atego
Actros


廂型車

Vito
Viano
Vario
Sprinter


巴士

Travego
Tourismo
Tourino
Minibus
Integro
Conecto
OH
OC
Citaro


特殊用途車輛

Unimog（乌尼莫克）



著名車款[编辑]


1885: Daimler riding car-世界第一輛機車。
1886: Benz patent motor car No.1-世界第一輛汽車。
1895: Benz motorized bus-世界第一輛公共汽車。
1900: Daimler 35hp-第一輛命名為梅賽德斯的汽車。
1909: Blitzen-Benz-世界第一輛極速超過 200km/h的閃電賓士（228.1km/h），記錄保持直至1924年。
1928: SSK-經典賽車。
1930: 770-"Großer Mercedes"，當時最具代表性的豪華車，故稱大梅賽德斯。
1934: 500 K-"K"代表機械增壓 (Kompressor)，強制進氣提高發動機的輸出功率。
1934: W25-"Silver Arrow"，經典第一代銀箭賽車。
1936: 260 D-世界第一輛柴油車。
1936: W125、W125 Rekordwagen-1937年W125奪得Grand Prix大賽冠軍。W125 Rekordwagen則設計了更光滑的車身，並將車輪罩在車身內，降低風阻系數，同時搭載725匹馬力 V12引擎，1938年1月在德國高速公路上，以極速268英里(432.7km/h)，成為當時公路上最速記錄。
1938: W195
1939: 320A-經典雙門跑車，有銀箭跑車之稱。
1947: 170-二戰結束，梅賽德斯-賓士復工，重建戰前所設計的170，使其在戰前(1936-1939)及戰後(1947-1953)均為世界最暢銷車款。
1951: 300-"Adenauer Mercedes"，戰後西德首位總理艾德諾所擁有豪華車款。
1952: 300SL-1952年利曼24小時耐久賽冠軍車款。
1953: Ponton-"Ponton" 車型，著名浮橋車體設計，S系列前身。
1954: 300SL-"Gullwing"，經典鷗翼車門跑車。
1954: W196 R-第三代銀箭賽車，搭載2.5升290匹馬力L8引擎，極速305km/h。1954年與1955年13場Gran Prix大賽中獲得10個分站冠軍、2屆車手世界冠軍。
1956: 190SL-經典SL系列敞篷車的首代車款。
1959: Fintail-"Fintail"車型，當時流行魚鰭型汽車尾翼設計，S系列前身。
1960: 220SE Cabriolet-"Fintail"的雙門敞篷車款。
1963: 600-"Grand Mercedes"，有豪華的梅賽德斯稱號。
1963: 230SL-"Pagoda"
1964: 300 SE rally car
1965: S系列-S系列名稱正式定名。
1966: 300SEL 6.3
1968: 220-新世代轎車，E系列前身。
1969: C111Concept -一款概念車，第一具四轉子引擎。
1972: W107 350SL
1974: 450SEL 6.9
1977: W123-梅賽德斯-賓士第一輛旅行車。
1978: 300SD-梅賽德斯-賓士第一輛柴油渦輪車。
1979: 500SEL 和 G系列
1983: 190E 2.3–16
1989: AMG Mercedes 190E 2.5-16 EVO II
1989: 300SL, 500SL
1990: 500E
1991: 600SEL-當時世界最豪華，售價最高的車款之一。
1993: C系列-入門級車款C系列名稱正式定名。
1995: C43 AMG
1995: SL73 AMG, 7.3 V12
1996: SLK系列-新創立小型雙座硬頂敞篷跑車系列，配備了當時少見的機械自動起閉式硬頂，是此類車頂設計的先驅車種之一。
1997: A系列-新創立小型都會用車，首創三明治夾層式底盤，潰縮式車體設計概念先驅。
1997: M系列-"LSUV"，首創運動型多用途車級距，帶起休旅車流行車潮。
1998: CLK-GTR-ITC 世界房車錦標賽冠軍車市售款。
2004: SLR McLaren-AMG與英國F1車廠 Mclaren 迈凯伦汽车合作的超級跑車，俱有F1賽車類同的車鼻和蝴蝶車門。
2004: CLS系列- "four-door coupé"，首創四門轎跑車級距。
2007: BlueTec-柴油潔淨能源科技，搭載在E320,GL320,ML320,R320車款上。
2009: SLS AMG-AMG首款獨立研發車款，向300SL致敬的超級跑車，俱有復古鷗翼車門設計，。
2013: CLA系列-CLA在風阻係數創下了量產車的新紀錄。CLA180BlueEfficiency風阻係數達0.22Cd，比Toyota Prius的0.25Cd更低。
2015: AMG-GT和Mercedes-Maybach S600


梅賽德斯-AMG[编辑]
主条目：梅賽德斯-AMG
AMG本來是一家獨立的賓士專業改裝廠。1999年被收購成為子公司Mercedes-AMG，除了負責開發與提供Mercedes-Benz車輛專用的外觀、內裝、性能與底盤相關的原廠升級套件外，也負責生產與調校各車系最頂級車型，推出包括A45 AMG、E63 AMG、SL65 AMG在內，車身型號中掛有「AMG」之名、搭載大排氣量引擎/機械增壓/渦輪增壓的高性能車款。2014年，Mercedes-AMG購入義大利大型重機製造廠MV Agusta25%的股權，但AMG不會干預MV Agusta的自主發展，雙方將會在行銷上進行跨市場合作，擴大彼此客群。2015年發表自主開發的跑車AMG GT(S)及首款比Mercedes原生車款更運動化，但又比Mercedes-AMG低階的入門性能車款AMG Sport。首發為代號:W206的C450 AMG 及（C292）GLE 450 AMG Coupe和（W166）GLE 450 AMG
除此之外，AMG也外賣引擎給一些少量生產的超級跑車廠，例如義大利車廠帕加尼（Pagani）旗下的Zonda、Huayra，英國車廠阿斯頓馬丁（Aston Martin）旗下的DB10等車款。
邁巴赫[编辑]
主条目：邁巴赫
車輛競技[编辑]




德国房车赛2008赛季梅赛德斯-奔驰赛车，駕駛者為德國車手贝恩德·施奈德（Bernd Schneider）。






米卡·哈基宁驾驶梅赛德斯-奔驰DTM赛车参加德国斯图加特的Stars and Cars表演賽


一級方程式賽車[编辑]
早在1930年代賽車運動的啟蒙時期，梅賽德斯-賓士就已開始涉入格蘭披治大賽的領域。在當時主政的納粹黨大力金援下，包括梅賽德斯-賓士與汽車聯盟（德语：Auto Union）（Auto Union，今日奧迪車廠的前身之一）等德國汽車品牌的車隊，以德國國家代表隊（又經常被稱呼為「銀箭」車隊，Silver Arrows）的身份囊括了1932年之後所有的歐洲格蘭披治大賽（英语：European Championship (auto racing)）（European Grand Prix Championship）冠軍。直至二次世界大戰前，因為時局動盪而暫時停止對國際性賽車活動的參與。
1950年時世界一級方程式賽車開始舉辦，而梅賽德斯-賓士則是在1954年時以「戴姆勒-賓士公司」（Daimler-Benz AG）作為隊名重返賽車界，開發出W196賽車（德语：Mercedes-Benz W 196），而1954年賽季半途才離開瑪莎拉蒂車隊加入梅賽德斯-賓士的胡安·曼努埃爾·方吉歐（Juan Manuel Fangio）則成為該廠旗下第一位F1車手，在1954年7月4日舉辦的法國大獎賽中首度出賽，並贏得當年的車手冠軍。該車隊在1955年賽季原本也擁有非常優異的表現，旗下兩名最重要的車手方吉歐與史德靈·摩斯（Stirling Moss）輪流拿下5個分站的冠軍，但是在1955年6月11日發生的利曼慘劇中，代表梅賽德斯-賓士參加利曼24小時耐久賽的法國車手皮耶·列文（法语：Pierre Levegh）（Pierre Levegh）在高速直線道的末端與對手擦撞失控、撞擊路邊之後騰空並解體，著火的車體碎片射入直線道末端的觀眾席，造成列文本人與83名觀眾死亡，超過百餘人受傷。在這次重大的意外之後梅賽德斯-賓士全面撤出所有的賽車活動，從此從賽道上銷聲匿跡。
在離開賽車場超過30年之後，梅賽德斯-賓士在1990年代初期開始進行重返F1賽場的佈局。一開始時該廠是與英國賽車工程公司伊爾摩（英语：Ilmor）（Ilmor）合作，由梅賽德斯-賓士提供引擎本體，再由伊爾摩進行調校之後，以伊爾摩的名義成為1991年賽季萊頓房產車隊（英语：Leyton House Racing）（Leyton House Racing）的引擎供應商。1992年賽季萊頓房產車隊改回原本的馬爾齊（March）隊名並繼續由伊爾摩供應梅賽德斯-賓士基礎的引擎，除此之外伊爾摩也成為泰利爾車隊（英语：Tyrrell Racing）（Tyrrell Racing）的引擎供應商。
1993年時，梅賽德斯-賓士擴大對伊爾摩的持股，並且透過其成為索伯車隊（Sauber）的實際引擎供應者。雖然在官方名義上索伯車隊在1993年賽季中並沒有冠名引擎供應商，但該車隊的引擎上蓋卻可以看到「Powered by Mercedes-Benz」的字樣。1994年賽季是「梅賽德斯-賓士」這個名字正式重返F1場上的第一年，這一年除了以車廠本名作為索伯車隊的冠名贊助商之外，也透過伊爾摩的名義同時供應引擎給新成立的太平洋車隊（英语：Pacific Racing）（Pacific Racing）。
1995年時，由於原本與梅賽德斯-賓士合作並獲得不錯成績的索伯車隊改簽下福特作為引擎供應商，梅賽德斯-賓士轉與以英國沃金（Woking）為基地的邁凱輪車隊合作，並且在1998年時拿下車隊冠軍，以及1998及1999兩年，芬蘭飛人米卡·哈基寧所贏得的車手冠軍。2000年，當時梅賽德斯-賓士的母集團戴姆勒-克萊斯勒買入了邁凱輪集團40%的股份。2008年，邁凱輪車隊英國新秀車手路易斯·漢密爾頓奪下車手冠軍。
2001年時伊爾摩的靈魂人物、創辦人之一的保羅·摩根（英语：Paul Morgan (engineer)）（Paul Morgan）因為駕駛古董飛機發生空難而身亡，原經營團隊淡出，當時梅賽德斯-賓士的母集團戴姆勒-克萊斯勒增加持股率至55%而成為絕對大股東，並將該公司更名為梅賽德斯-伊爾摩（Mercedes-Ilmor）。2005年時伊爾摩成為戴姆勒-克萊斯勒集團的獨資子公司，並改名成「梅賽德斯-賓士高性能引擎公司」（Mercedes-Benz High Performance Engines Ltd.），也就是之後的梅賽德斯-AMG高性能動力系統（英语：Mercedes AMG High Performance Powertrains）（Mercedes AMG High Performance Powertrains）。2009年開始，梅賽德斯-AMG高性能動力系統同時供應引擎給邁凱輪車隊、布朗車隊以及印度力量車隊。2014年加入供應威廉斯車隊。2015年加入供應蓮花車隊。
2009年戴姆勒集團買下當年的冠軍布朗車隊後，開始回售手中的邁凱輪持份。2012年，戴姆勒集團已不再擁有邁凱輪任何股份。而梅賽德斯-賓士和邁凱輪車隊的引擎贊助合約則到2014賽季。2015年賽季邁凱輪車隊結束與梅賽德斯-賓士二十年的合作，改採用本田引擎動力。
戴姆勒收購布朗車隊後，2010年賽季更名為梅賽德斯GP車隊，之後再以旗下高性能改裝部門AMG品牌，冠名為梅賽德斯AMG車隊。2014年賽季，梅賽德斯AMG車隊19個分站中取得18次桿位，12次取下前排1-2起跑位置，16次分站冠軍，強勢奪得年度車隊冠軍。旗下車手路易斯·漢密爾頓、尼可·羅斯堡包辦了年度車手冠亞軍。更創下自1969年F1賽季後，全賽季19個分站中，所有分站桿位的賽車引擎都來自梅賽德斯-賓士的驚人記錄。
房車賽[编辑]

德國房車賽


梅賽德斯AMG DTM車隊

HWA車隊（HWA Team）
Mücke Motorsport車隊（英语：Mücke Motorsport）（Mücke Motorsport）



爭議事件[编辑]

麋鹿測試事件

1997年時，當時梅賽德斯-賓士剛推出的高車身入門小型車A系列在接受瑞典汽車雜誌《科技世界（瑞典语：Teknikens värld）》（Teknikens Värld）進行一種俗稱「麋鹿測試」的緊急障礙閃避測試時意外翻車、未通過測試，引起全球汽車業與車廠高層的高度關注。此事件除造成剛上市的新車必須召回與暫停生產，以改正相關設計瑕疵之外，也促使梅賽德斯-賓士將電子車身動態穩定系統（ESP）改為旗下所有新車出廠時標準配備的政策，並有許多車廠陸續跟進。

瀝青阻尼片致癌爭議

2013年3月15日，中國的中央電視台報導包括梅賽德斯-賓士、BMW與奧迪在內的豪華車品牌車內有可疑異味，而異味的根源是以瀝青材料製造的隔音阻尼板，懷疑車廠為了節約成本，使用了在歐洲早已停用20多年、可能散發揮發性一級致癌物的瀝青作為阻尼板材料。被提及的車種包括了由戴姆勒集團在中國的合資企業、北京奔馳所生產的C系列與E系列車款[3][4]。
幾家車廠在知悉此報導之後紛紛進行了內部測試並發佈澄清訊息。車廠方面的發言主要提及中國製造的幾款新車所使用之瀝青阻尼片的材料與其他國家生產的新車相同，並且也符合歐美各國的環保材料規定。問題的癥結在於報導中誤把阻尼片中的瀝青以為是揮發性較高、具有毒性的焦油瀝青（coal tar pitch volatiles），但車廠實際使用的是蒸餾溫度高達攝氏400度、揮發性與毒性極低的高分子聚合物改性瀝青（SBS Modified Bitumen），後者屬於石油瀝青（petroleum asphalt）一類。針對此爭議，各車廠分別提出希望中國政府能將車內空氣品質標準從推薦性指南升級成強制性法規、讓車廠得以依法選擇材料、通過檢測避免爭議的意見。除此之外，各車廠雖然提出澄清，但此報導是否會造成中國製造的外國品牌新車之銷售衝擊，也是另一個不確定因素。[5][6]

反垄断调查

2014年8月5日，中国国家发改委反垄断调查人员查访了奔驰驻上海办事处进行反垄断调查，多名奔驰高管被约谈，調查人員也查扣了多台计算机。[7]

奔驰高管辱骂中国人事件

參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ BMW Overtakes Mercedes-Benz as Top-Selling Luxury Brand in U.S.. International Business Times. 2012年1月6日 [2012年12月23日] （英语）. 
^ 2.0 2.1 The history behind the Mercedes-Benz brand and the three-pointed star. Daimler AG. 2008年4月17日 [2009-11-18] （英语）. 
^ Asphalt danger in luxury vehicles. 中國網. 2013年3月20日 [2013年4月24日] （英语）. 
^ 央视315曝光：奔驰宝马奥迪等名车用致癌沥青材料做阻尼. 中國網江蘇頻道. 2013年3月19日 [2013年4月24日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 奥迪宝马奔驰陷“沥青门” 本土豪车恐收缩. 雅虎汽車. 2013年4月1日 [2013年4月24日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 奔驰宝马等豪车现怪味：沥青阻尼片盛行中国20多年. 新浪財經. 2013年3月27日 [2013年4月24日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 上海办事处高管突遭约谈　奔驰证实正在配合调查


来源[编辑]


A star is born. Daimler AG. 2009年5月24日 [2009年11月18日] （英语）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Mercedes-Benz



Mercedes Benz官方網站
Mercedes-Benz Brand 徹底研究－U-CAR 徹底研究
Mercedes-Benz的Facebook專頁
Mercedes-Benz的Twitter帳戶

参见[编辑]


德国主题



汽車品牌列表
梅賽德斯-AMG（Mercedes-AMG）
梅巴赫（Maybach）
司麥特（Smart）










查
论
编


客车制造商






 加拿大



 New Flyer

 New Flyer Industries
 NABI










 美國



福特
MCI
Blue Bird
EPV
Gillig Corporation
Navistar International

IC Bus
International










 巴西



 Marcopolo

 傲群
 Tata Marcopolo (49%)


Neobus








 葡萄牙



Caetano








 西班牙



Irizar
Noge
Ayats
Beulas
Indcar








 英國



亚历山大丹尼士

柏斯敦


Optare
莱特巴士








 法国



 雷诺

 日产汽车 (43.4%)










 比利時



范胡尔








 荷蘭



 VDL集团

 伯克霍夫
 VDL Bova
 Jonckheere
 VDL巴士










 德國



 大众集团

 斯堪尼亚
 MAN

 MAN Truck & Bus

 尼奧普蘭


 Volkswagen Trucks and Buses




 戴姆勒

 EvoBus

 梅賽德斯-賓士
 Setra


 Daimler Trucks North America

 Thomas


 三菱扶桑










 瑞士



Carrosserie Hess








 義大利



 依维柯

 伊萨

 克罗莎（英语：Karosa）


 Heuliez










 波蘭



AMZ-Kutno
Autosan
索拉瑞斯
Solbus
Jelcz








 匈牙利



伊凯洛斯








 塞爾維亞



Ikarbus








 瑞典



 沃尔沃

 Nova Bus
 Prevost
 UD卡车










 白俄羅斯



Belkommunmash
Neman
MAZ








 烏克蘭



Bogdan corporation

Bogdan


ChAZ
LAZ








 俄羅斯



KAMAZ
UAZ
高尔基汽车厂

GolAZ
KAvZ
LiAZ
PAZ


NefAZ
Volzhanin








 土耳其



BMC
Temsa
Otokar








 印度



 塔塔汽车

 Tata Marcopolo (51%)
 Tata Hispano


Ashok Leyland
Eicher








 中国



申沃
宇通
金龙

厦门金龙（大金龙）
苏州金龙（海格）


黄海
北汽

福田


亚星-维特思达
申龙
蜀都
恒通
中通
青年
江淮

安凯


一汽
东风
重汽
扬子江
广通
五洲龙
少林
比亚迪

广汽比亚迪


长安
奇瑞
力帆
野马
南骏








 韩国



大宇
现代
双龙








 日本



丰田

日野 (50.1%)


五十鈴








 中華民國



華德








 澳大利亚



Custom
Bustech
















查
论
编


 德国汽车工业（英语：Automotive industry in Germany）









汽车工业
德国经济
德国交通








公司





德国汽车制造商列表（英语：List of automobile manufacturers of Germany）




宝马

BMW i（英语：BMW i）
BMW Motorrad（英语：BMW Motorrad）


宝沃
戴姆勒

梅赛德斯-奔驰
赛特拉（英语：Setra）/艾瓦客车（英语：EvoBus）
斯玛特
迈巴赫


Gumpert（英语：Gumpert）
克劳斯-玛菲
莱茵金属

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


大众集团

奥迪
MAN

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


保时捷
大众汽车
Volkswagen Commercial Vehicles（英语：Volkswagen Commercial Vehicles）







外资




Ford of Europe（英语：Ford of Europe）

Ford-Werke（英语：Ford Germany）


Iveco Magirus（英语：Magirus）
欧宝
Hyundai Europe（英语：Hyundai Motor Europe GmbH）












德国已关闭汽车制造商（英语：List_of_automobile_manufacturers_of_Germany#Former_manufacturers）




Auto Union（英语：Auto Union）
[DKW（英语：DKW）
Horch（英语：Horch）
NSU车厂
Wanderer（英语：Wanderer (car)）
卫星 (轿车)
Hansa（英语：Hansa (car)）
[Goliath（英语：Goliath (company)）
North German Automobile and Engine（英语：North German Automobile and Engine）
Artega Automobile（英语：Artega Automobile）
Fuldamobil（英语：Fuldamobil）
Goggomobil（英语：Goggomobil）









零配件




ATR
Behr（英语：Behr GmbH & Co. KG）
博世

Blaupunkt（英语：Blaupunkt）
ETAS Group（英语：ETAS Group）


BBS
Bühler Motor（英语：Bühler Motor）
大陆集团
Dräxlmaier Group（英语：Dräxlmaier Group）
Dürr AG（英语：Dürr AG）
格特拉克
海拉
Hermann Peters（英语：Hermann Peters）
KSPG（英语：KSPG）
Löwe Automobil（英语：Löwe Automobil）
马勒
Mann+Hummel（英语：Mann+Hummel）
Petri（英语：Petri AG）
舍弗勒
福伊特
采埃孚

ZF Sachs（英语：ZF Sachs）











跑车与改装车




Abt Sportsline（英语：Abt Sportsline）
AC Schnitzer（英语：AC Schnitzer）
阿尔宾娜
梅赛德斯-AMG
Bitter（英语：Bitter Cars）
巴博斯
宝马M
卡尔森
G-Power（英语：G-Power）
Gemballa（英语：Gemballa）
Hartge（英语：Hartge）
Je Design（英语：Je Design）
Koenig Specials（英语：Koenig Specials）
Mansory（英语：Mansory）
Opel Performance Center（英语：Opel Performance Center）
PPI Automotive Design（英语：PPI Automotive Design）
quattro（英语：quattro GmbH）
Rieger Tuning（英语：Rieger Tuning）
Ruf Automobile（英语：Ruf Automobile）
Steinmetz Opel Tuning（英语：Steinmetz Opel Tuning）









服务




Daimler Financial Services（英语：Daimler Financial Services）

梅赛德斯-奔驰银行


席克斯特租车











相关主题



全德汽车俱乐部
AMI Leipzig（英语：Auto Mobil International）
ASAM（英语：Association for Standardisation of Automation and Measuring Systems）
德國房車大師賽
法兰克福车展
德国汽车工业协会
纽博格林賽道











已关闭的公司与品牌用斜体显示













规范控制



ISNI: 0000 0001 2308 5762
GND: 4038692-2












分类：梅赛德斯-奔驰德國汽車品牌巴士生產商貨車生產商德國汽車公司巴登-符騰堡州公司隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2015年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面含有德語的條目與維基數據不同的Twitter用戶名包含规范控制信息的维基百科条目