馬爾地夫教育




馬爾地夫


依照傳統的馬爾地夫教育，三歲以上的兒童，會在伊斯蘭教的「Makthab」學校接受教育，通常只需要一個大房間、或是樹蔭底下就能上課。課程通常是一些簡單算數、迪維希語(馬爾地夫語言)和阿拉伯文，以及背誦古蘭經。目前這些私人的傳統學校仍然存在，但是西方的現代教育已逐漸在馬爾地夫普及。
馬爾地夫的第一所西式學校，是創立於1927年的中學「瑪吉迪亞學校(Majeediyya School)」。該校原本為男女合校，但在1944年又因需要而創辦了另一所「阿米尼亞學校(Aminiyya School)」作為女子中學。
在1978年之前，正式的教育機構都集中在馬爾地夫的首都瑪律；1978年新總統穆蒙·阿卜杜勒·加堯姆上台後，決定要在馬爾地夫的每一個行政區都設置正式學校。第一個位於瑪律以外的學校，於1978年設置於南米拉杜馬杜盧。
自2002年起，馬爾地夫政府表示大致上已經實現了教育普及，國民識字率由1978年的70%，大幅提升至現今的98.82%。根據2005年的數據，馬爾地夫總計有10萬6220個學生正就讀於學校，約佔總人口數的40%。








查
论
编


亞洲各國家和地區教育






东亚及北亚

中華人民共和國（中國大陸、香港、澳門） · 中華民國（台灣） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄羅斯






東南亞

緬甸 · 汶萊 · 柬埔寨 · 東帝汶 · 印尼 · 老挝 · 馬來西亞 · 菲律賓 · 新加坡 · 泰國 · 越南






南亞

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡






中亞

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 敘利亞 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：南亞教育馬爾代夫文化亚洲各国教育各國大學校院列表