黛安·范士丹









黛安·范士丹
Dianne Feinstein








加利福尼亞州聯邦參議員



现任



就任日期
1992年11月10日
与卡瑪拉·哈里斯同时在任


前任
約翰·西摩（英语：John F. Seymour）


參議院司法委員會（英语：United States Senate Committee on the Judiciary）副主席



现任



就任日期
2017年1月3日


前任
派屈克·萊希


參議院情報委員會（英语：United States Senate Select Committee on Intelligence）主席


任期
2009年1月3日－2015年1月3日


前任
傑伊·洛克斐勒


继任
理查·波爾


參議院禁毒黨團（英语：International Narcotics Control Caucus）主席


任期
2009年1月3日－2015年1月3日


前任
乔·拜登


继任
查克·葛雷斯利


參議院章程委員會（英语：United States Senate Committee on Rules and Administration）主席


前任
特倫特·洛特


继任
查克·舒默


第38任三藩市市長（英语：Mayor of San Francisco）


任期
1978年12月4日－1988年1月8日


前任
乔治·莫斯科尼


继任
阿特·阿格諾斯（英语：Art Agnos）


个人资料


出生
黛安·埃米耶爾·戈德曼
Dianne Emiel Goldman[1]
(1933-06-22) 1933年6月22日（84歲）
 美國加利福尼亞州三藩市


政党
民主党


配偶
賈奇·伯曼（Jack Berman）（1956－1959，離婚）
貝特朗·范士丹（Bertram Feinstein）（1962－1978，丈夫去世）
理查德·布盧姆（英语：Richard C. Blum）（Richard Blum）（1980－）


儿女
凱瑟琳（Katherine）


母校
史丹佛大學 （BA.，1955）


宗教信仰
猶太教


网站
參議院網站


黛安·戈德曼·伯曼·范士丹（英语：Dianne Goldman Berman Feinstein，1933年6月22日－），美國民主黨籍政治人物，代表最多人口的州、加州的「資深聯邦參議員」，她自1992年起一直擔任這個職位，蟬聯至今。此前她是舊金山首任（及至今唯一）女市長。



目录


1 早年生涯
2 早年政治生涯

2.1 舊金山市長
2.2 州長選舉


3 參議員

3.1 政治立場
3.2 外交政策
3.3 愛國法

3.3.1 大规模监控与加密技术


3.4 移民
3.5 死刑
3.6 槍械管制
3.7 智慧財產權


4 注釋
5 延伸閱讀
6 外部連結



早年生涯[编辑]
黛安·范士丹在舊金山出生時的姓名是黛安·艾米爾·戈德曼[2]，父親是里昂·戈德曼，母親是貝蒂·羅森伯格·戈德曼。她有兩名姊妹—莉妮·甘迺迪和以旺·班克。她的猶太裔父親是全國知名的外科醫生，加利福尼亞大學醫學中心曾授與其終身醫師的榮譽職位[3]。她父親在1975年時去世。她在1955年從史丹佛大學取得了文學士學位。




范士丹在參議院司法委員會上與紐約州參議員查克·舒默進行討論。


在1956年她與一名同在舊金山地方檢察官辦公室工作的同事傑克·伯曼（Jack Berman）結婚，在三年後離婚。他們在1957年生下的女兒—凱瑟琳·范士丹·馬利安諾，也是舊金山的高等法院法官。傑克·伯曼後來成為了法官，他在2002年去世。
在1962年，就在范士丹踏入政界後不久，她與一名神經外科醫生貝特朗·范士丹結婚，貝特朗因為惡性結腸癌而在1978年去世。在1980年她與一名投資銀行家理查·布藍（Richard C. Blum）結婚。
范士丹的丈夫理查·布藍與中國有非常密切的商業往來，她在中國議題上的親中派立場也因此受到外界質疑。也因此范士丹在公務員的財產申報明細[1]裡列出了有如電話簿一般大小的財務收支記載，試圖劃清她與丈夫之間的財務關係。許多她的財產都是處於保密信託的形式。
范士丹在2003年被列為第五富有的參議員，名下財產將近$2600萬美元[4]。到了2005年她的財產已經遽增至$4300萬至$9900萬元之間了[2]。
早年政治生涯[编辑]
在被選為參議員之前，她曾經被當時加州的州長派特·布朗指派為加利福尼亞州的婦女假釋委員會成員。
在1969年范士丹當選為舊金山市監事，她一直擔任這個職位九年，同時也是第一個擔任這個職位的女性。
在擔任市監事期間，她曾經於1971年競選舊金山市長但並沒有成功。在1975年她再次競選，對抗當時在任市長喬治·莫斯科尼（George Moscone），但在投票中被以百分之一的票數差距擊敗。
舊金山市長[编辑]
在1978年11月，舊金山的市長喬治·莫斯科尼以及市參事哈維·米爾克（Harvey Milk）遭到剛辭去職位的另一名市參事、也是兩人政敵的丹·懷特（Dan White）刺殺。在全市受案子震驚之餘，范士丹向公眾宣布道：「身為市參事會的議長，我有責任作出以下宣布：市長喬治·莫斯科尼和市參事哈威·米爾克皆已被槍擊並殺害了。」身為市監事會議的議長，范士丹自動在12月4日繼任為舊金山市市長。她繼續擔任這個職位直到1979年，並且又當選連任至1983年。1984年時的民主黨全國代表大會選在舊金山舉行，當時許多媒體和人士推測民主黨的總統候選人沃尔特·蒙代尔會挑選她作為競選搭檔，不過這最後並沒有成真。
同樣是在1984年，她提議一項法案要禁止舊金山的所有槍枝，結果引起了罷免她的聲浪。罷免提議最後並沒有成功，她繼續擔任第二屆的市長任期一直到1988年1月8日為止。
在1985年的一次媒體記者會上，范士丹曝光了大量當時還在逃的連續殺人魔Richard Ramírez的警方調查檔案，包括在記者會上實際展示證據，結果激怒了警方調查人員。警方的辦案進度也因此必須捲土重來，使得Ramírez有機會逃離舊金山，改前往洛杉磯區域犯下更多的殺人案件。
在1987年，City and State雜誌將范士丹列為全國「最有效率的市長」。
在1984年為了紀念哈威·米爾克遇刺而拍攝的紀錄片The Times of Harvey Milk裡，范士丹也扮演了客串演出的角色。
州長選舉[编辑]
在1990年范士丹競選加利福尼亞州州長但沒有成功，輸給了共和黨的候選人彼得·威爾遜（Pete Wilson），威爾遜為了擔任州長也因此離開了他的參議員職位。這次選舉也對范士丹的紀錄留下一個汙點：她因為沒有確實申報選舉中的獻金和開支而被罰款了$190,000元。
參議員[编辑]




范士丹在司法委員會的一場聽證會上聆聽證詞。


當威爾遜成為州長後，他原本的聯邦參議員職位也因此空出。范士丹在1992年贏得了補選，成功當選代表加州的聯邦參議員。她接著在1994年、2000年、和2006年三次選舉中都成功當選連任。在2006年的連任選舉中，范士丹也輕易的擊敗對手當選連任。
在參議院裡，范士丹是參議院撥款委員會、議事規則委員會、特別情報委員會、司法委員會、能源及自然資源委員會的成員。她也是司法委員會裡的唯一一名女性，並且是參議院司法委員會的國土安全及政府事務小組委員會成員。
她同時也是美國外交關係協會（Council on Foreign Relations）智囊團的成員。
政治立場[编辑]
范士丹經常被認為是參議院裡的中間派，因為她的投票紀錄顯示她常常與共和黨妥協。范士丹也因此招惹一些左派人士的批評，他們還批評她與商業利益掛勾，因為她支持了大多數的司法訴訟改革案，並且支持了2005年的集體訴訟公平法（Class Action Fairness Act）。她在2001年支持了布希提出的減稅方案，並且在2003年支持了改革健保體制的法案，這兩個法案在民主黨內部都相當不受歡迎。
在2006年發起的一項相當具爭議性的禁止燃燒美國國旗的提案中，范士丹是民主黨裡的主要發起人，雖然最後法案並沒有成功。[3]
范士丹也支持了約翰·麥凱恩所提出的競選募款改革法案。
一些民主黨支持者則批評范士丹並不是「真的」民主黨人，但一些人則指出范士丹在其他議題上的傳統民主黨立場：她投票反對了北美自由貿易協議、中美自由貿易協議（CAFTA）、拒絕承認同性婚姻的婚姻保護法案（雖然她本人仍認為婚姻是男女之間的結合）、校園禱告權利法案、福利改革、以及2005年的破產權利改革法。
范士丹也對右派作出過大量的批評。另外她也是墮胎權利的支持者，這使她被許多反墮胎團體所敵視。
外交政策[编辑]
范士丹最初曾投票支持發動伊拉克戰爭的「伊拉克解決方案」，她後來宣稱她被布希總統提出的開戰理由所誤導了。不過，聯合國特別委員會的前成員Scott Ritter指稱范士丹在2002年夏季時便已向他坦承布希政府事實上並沒有伊拉克擁有大規模毀滅性武器的證據。PublicIntegrity.org網站還暴料指出范士丹的丈夫理查·布藍所擁有的一間公司Perini透過阿富汗戰爭所帶來的契約而賺進了數百萬元[4]。除此之外，一些人也批評范士丹在政治上大力支持中國政府的立場是因為她丈夫與中國的廣泛商業投資而造成的。
愛國法[编辑]
范士丹是最初協同發起延期《美國愛國法》（USA Patriot Act）的幾位民主黨人之一。她在2005年12月說：「我相信愛國法是保護美國人民所不可或缺的。」[5]
大规模监控与加密技术[编辑]
范士丹是2011年5月12日保护知识产权法案的联合发起者之一。[5]2012年1月，范士丹与科技公司代表进行了会面，包括Google、Facebook在内。根据一位发言人的说法，范士丹“尽最大努力确保本法案的平衡，在保护知识产权的同时，不对合法的互联网公司，如搜索引擎造成不公平的负担”。[6]
在2013年全球大规模监控披露后，范士丹试图采取措施，让美国国家安全局（NSA）的监控行动得以继续实施。《外交政策》杂志写道，她一直以一名NSA支持者的形象出现。[7]2013年10月，她批评了NSA对友国领导人的电话监控行为。[8]2013年11月，她支持了《FISA改进法案》的立法，而该法案中包括了一个“后门搜查条款”，允许情报机构在“具有记录”以及“允许多个机构审核”的情况下，继续进行无证搜查活动。[9]
2013年6月，在爱德华·斯诺登披露了美国政府的行为后，范士丹将斯诺登视作“叛徒”，同年10年，她再次表示她支持那些将斯诺登视作叛徒的评论。[10]
虽然范士丹非常支持NSA，但是她却谴责了CIA监控国会议员电脑和从中删除文件的做法，称CIA完全没有征求委员会或其职员的意见，就直接行动，搜查委员会的电脑。[11]她声称“CIA的搜查可能已经违反了美国宪法中权力分立的基本原则”。[12]
2016年，FBI与苹果公司就加密技术发生了争端，范士丹联合理查·波尔提出了一项法案，试图让将一切强加密技术成为犯罪。[13][14][15][16] 该法案要求科技公司对其加密技术进行设计，在有法院命令的情况下，给执法机构提供一份“可读”的用户数据。[13][14][15][16]
移民[编辑]
范士丹與其他人發起並且支持了延伸H-1B簽證計畫的法案。
死刑[编辑]
范士丹是死刑的支持者。
槍械管制[编辑]
擁護槍械權利的團體經常批評范士丹，認為她提議的槍械管制是違憲的。居住在舊金山的范士丹私底下其實擁有合法攜帶槍械的執照—這在當地是非常難申請的，這張執照還是在她擔任舊金山市長期間取得的，許多人也因此批評她立場偽善。
在1993年范士丹與紐約州眾議員舒默一同提案要禁止許多種類的半自動射擊槍械、並且限制那些可以被用作「攻擊武器」的彈藥的銷售，這個禁令在1994年被通過了。在2004年當這則禁令即將過期時，范士丹再度提議要延期這則禁令長達十年，禁令的延期最後也被通過了。不過禁令在2005年又被重審，儘管范士丹大力反對，最後對攻擊性武器的禁令延期並沒有通過。
智慧財產權[编辑]
在科技業以及智慧財產權的議題上，范士丹一直支持好萊塢以及娛樂產業。她也支持了規定在電視頻道裡加裝broadcast flag保護信號的提案。在2006年她支持了版權所有人保護法案（PERFORM Act），這個法案要求所有衛星、電視纜線、以及網路電台都必須向他們所播放的音樂的所有人支付版權費用。除此之外這個法案還要求使用其他科技手段來避免版權侵犯，雖然一般的廣播電台並不受影響。范士丹對於娛樂產業版權的支持和對於合理使用權利的不斷攻擊也使她遭受自由版權支持者的批評。
注釋[编辑]


^ Fe. Real Names of Famous Folk. [November 11, 2007]. （原始内容存档于四月 5, 2008）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Fa - Fe. Real Names of Famous Folk. [October 14, 2005]. 
^ Seymour "Sy" Brody. Dianne Feinstein: United States Senator From California. Jewish Heroes and Heroines in America. [October 14, 2005]. 
^ Millionaires populate U.S. Senate. CNN.com. [June 13, 2003]. 
^ Bill Summary & Status – 112th Congress (2011–2012) – S.968 – Cosponsors – THOMAS (Library of Congress). （原始内容存档于2013-09-04）. 
^ Lochead, Carolyn. Debate over Internet piracy legislation heats up. San Francisco Chronicle. January 17, 2012 [January 25, 2012]. 
^ "Dianne Feinstein Is Still a Friend of the NSA After All 互联网档案馆的存檔，存档日期November 15, 2013，.." Foreign Policy. November 1, 2013. Retrieved on November 18, 2013.
^ Lewis, Paul and Spencer Ackerman. "NSA: Dianne Feinstein breaks ranks to oppose US spying on allies." The Guardian. October 28, 2013. Retrieved on November 18, 2013.
^ Ackerman, Spencer. "Feinstein promotes bill to strengthen NSA's hand on warrantless searches." The Guardian. Friday November 15, 2013. Retrieved on November 18, 2013.
^ Herb, Jeremy. "Feinstein stands by labeling Snowden a traitor 互联网档案馆的存檔，存档日期November 5, 2013，.." The Hill. October 29, 2013. Retrieved on November 19, 2013.
^ Abdullah, Halimah. Feinstein says CIA spied on Senate computers Resize Text Print Article Comments 57. CNN. March 12, 2014 [April 4, 2015]. 
^ Hypocrite Sen. Feinstein Hates Being Spied On..but, OK To Spy on You. March 11, 2014 –通过YouTube. 
^ 13.0 13.1 Dustin Volz; Mark Hosenball. Leak of Senate encryption bill prompts swift backlash. Reuters. April 8, 2016. 
^ 14.0 14.1 Senate bill effectively bans strong encryption. The Daily Dot. [April 10, 2016]. 
^ 15.0 15.1 'Leaked' Burr-Feinstein Encryption Bill Is a Threat to American Privacy. Motherboard. [April 10, 2016]. 
^ 16.0 16.1 Burr And Feinstein Release Their Anti-Encryption Bill... And It's More Ridiculous Than Expected. Techdirt. [April 10, 2016]. 


延伸閱讀[编辑]


Background and collected news at The Washington Post
Biography at the Biographical Directory of the United States Congress
Voting record maintained by The Washington Post
智慧專案表決（英语：Project Vote Smart）中的傳記、投票紀錄及利益集團評級
Congressional profile at GovTrack
Congressional profile at OpenCongress
Issue positions and quotes at On the Issues
Financial information at OpenSecrets.org
Staff salaries, trips and personal finance at LegiStorm.com
Campaign finance reports and data at the Federal Election Commission
Appearances on C-SPAN programs
Appearances on Charlie Rose
Appearances at the Internet Movie Database
Collected news and commentary at The New York Times
Collected news and commentary at The Wall Street Journal
Works by or about 黛安·范士丹 in libraries (WorldCat catalog)
Profile at Ballotpedia

外部連結[编辑]



维基文库中该作者的作品：
Dianne Feinstein





维基共享资源中相关的多媒体资源：黛安·范士丹



黛安·范士丹參議院網站
黛安·范士丹參議員競選網站
开放式目录计划中和黛安·范士丹相关的内容
黛安·范士丹在競選中接獲的募款資金
Political Skeletons, Cut and Pasted 紐約時報對於黛安·范士丹的員工企圖竄改其英文維基百科傳記的評論
「黛安·范士丹的前員工編輯維基百科的傳記」
黛安·范士丹的投票紀錄
黛安·范士丹的議題立場
黛安·范士丹與中國
華盛頓郵報記載的投票紀錄



 美國政治职务


前任：
乔治·莫斯科尼
三藩市市長（英语：Mayor of San Francisco）
1978年－1988年
继任：
阿特·阿格諾斯（英语：Art Agnos）


政党职务


前任：
湯姆·布拉德利（英语：Tom Bradley (American politician)）
加利福尼亞州州長民主黨被提名人
1990年（英语：California gubernatorial election, 1990）
继任：
凱思琳·布朗（英语：Kathleen Brown）


前任：
利奧·麥卡錫（英语：Leo T. McCarthy）
美國參議員加利福尼亞州民主黨被提名人
（第1類）
1992年（英语：United States Senate special election in California, 1992）、1994年（英语：United States Senate election in California, 1994）、2000年（英语：United States Senate election in California, 2000）、
2006年（英语：United States Senate election in California, 2006）、2012年（英语：United States Senate election in California, 2012）
最新的


美利堅合眾國參議院


前任：
約翰·西摩（英语：John F. Seymour）
加利福尼亞州第1類參議員
1992年－
同期任职：艾倫·克蘭斯頓、芭芭拉·柏克瑟
現任


前任：
弗恩·埃勒斯（英语：Vern Ehlers）
圖書館聯合委員會（英语：United States Congress Joint Committee on the Library）主席
2007年－2009年
继任：
鮑伯·布雷迪（英语：Bob Brady）


前任：
特倫特·洛特
參議院章程委員會（英语：United States Senate Committee on Rules and Administration）主席
2007年－2009年
继任：
查克·舒默


就職典禮聯合委員會（英语：United States Congress Joint Committee on Inaugural Ceremonies）主席
2008年－2009年


前任：
傑伊·洛克斐勒
參議院情報委員會（英语：United States Senate Select Committee on Intelligence）主席
2009年－2015年
继任：
理查·波爾


前任：
乔·拜登
參議院禁毒黨團（英语：International Narcotics Control Caucus）主席
2009年－2015年
继任：
查克·葛雷斯利


前任：
薩克斯比·錢布利斯
參議院情報委員會（英语：United States Senate Select Committee on Intelligence）副主席
2015年－2017年
继任：
马克·沃纳


前任：
查克·葛雷斯利
參議院禁毒黨團（英语：International Narcotics Control Caucus）副主席
2015年－
現任


前任：
派屈克·萊希
參議院司法委員會（英语：United States Senate Committee on the Judiciary）副主席
2017年－


美國排位名單


前任：
約翰·麥凱恩
美國參議員資歷
第8位
继任：
派蒂·莫瑞










查
论
编


現任美國聯邦參議員（英语：List of current United States Senators）







議長： 邁克·彭斯（R）  臨時議長： 奧林·哈奇（R）
多數黨領袖：米奇·麥康諾（R）  少數黨領袖：查克·舒默（D）













   




AL：
   謝爾比 （R）
   琼斯（R）


AK：
   穆爾科斯基（R）
   沙利文（R）


AZ：
   麥凱恩 （R）
   佛雷克（R）


AR：
   博茲曼 （R）
   卡頓（R）


CA：
   黛安·范士丹 （D）
   哈里斯（D）


CO：
   班尼 （D）
   加德納（R）


CT：
   布魯門薩爾（D）
   墨菲（D）


DE：
   卡波 （D）
   康斯（D）


FL：
   納爾遜 （D）
   魯比奧（R）


GA：
   艾薩克森 （R）
   珀杜（R）


HI：
   夏茲 （D）
   廣野（D）


ID：
   柯瑞柏 （R）
   里施（R）


IL：
   德賓 （D）
   达克沃斯（D）


IN：
   唐納利 （D）
   揚（R）


IA：
   葛雷斯利 （R）
   恩斯特（R）


KS：
   羅伯茲 （R）
   莫蘭（R）


KY：
   麥康諾 （R）
   保羅（R）








LA：
   甘迺迪 （R）
   維特（R）


ME：
   柯琳絲 （R）
   金（I）


MD：
   卡定 （D）
   荷倫（D）


MA：
   華倫 （D）
   马基（D）


MI：
   史戴比拿 （D）
   彼得斯（D）


MN：
   克罗布彻 （D）
   史密斯（D）


MS：
   柯克蘭 （R）
   威克（R）


MO：
   麥卡斯基 （D）
   布伦特（R）


MT：
   泰斯塔 （D）
   戴恩斯（R）


NE：
   菲希爾 （R）
   薩斯（R）


NV：
   海勒 （R）
   馬斯托（D）


NH：
   沙欣 （D）
   哈桑（D）


NJ：
   曼南德茲 （D）
   布克（D）


NM：
   尤德爾 （D）
   海因里希（D）


NY：
   舒默 （D）
   陸天娜（D）


NC：
   波爾 （R）
   提力斯（R）


ND：
   霍文 （R）
   海特坎普（D）








OH：
   布朗 （D）
   波特曼（R）


OK：
   英霍夫 （R）
   蘭克福德（R）


OR：
   懷登 （D）
   默克（D）


PA：
   凱西 （D）
   图米（R）


RI：
   里德 （D）
   懷特豪斯（D）


SC：
   格雷姆 （R）
   斯科特（R）


SD：
   圖恩 （R）
   朗茲（R）


TN：
   亞歷山大 （R）
   寇爾克（R）


TX：
   康寧 （R）
   克魯斯（R）


UT：
   哈奇 （R）
   李（R）


VT：
   萊希 （D）
   桑德斯（I）


VA：
   沃納 （D）
   凱恩（D）


WA：
   莫瑞 （D）
   坎特威爾（D）


WV：
   曼钦 （D）
   卡皮托（R）


WI：
   詹森 （R）
   鮑德溫（D）


WY：
   恩齊 （R）
   巴拉索（R）



















   共和黨（51）
   民主黨（47）
   獨立（2）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 26242096
LCCN: n91064892
ISNI: 0000 0001 2124 9735
GND: 119077779
BNF: cb16526991b（数据）
NKC: mzk2005279221
美國國會國家人物傳記大辭典: F000062












分类：1933年出生在世人物美国民主党联邦参议员舊金山市長美國女性市長美国女性联邦参议员猶太政治人物加利福尼亚州民主党人史丹佛大學校友美國猶太人德國裔美國人俄羅斯裔美國人舊金山人加利福尼亚州联邦参议员20世纪美国政治家隐藏分类：引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目