贵妃
贵妃，古代皇帝妃嫔的称号。



目录


1 历史
2 相关条目

2.1 北周
2.2 南朝
2.3 唐朝
2.4 五代十国
2.5 宋朝
2.6 辽朝
2.7 金朝
2.8 明朝
2.9 清朝


3 参考资料
4 注释



历史[编辑]
汉、晋时代，贵妃偶用于非正式场合对高级妃嫔的尊称，并非正式爵位。
南朝宋孝武帝，始正式置贵妃为后宫封号，[1]位比相国，与貴嬪、贵人号称三夫人。后代多沿用其名。
唐时，贵妃是仅次于皇后的封号。唐初，皇后之下设贵妃、淑妃、德妃、贤妃，并称四夫人，爵位正一品。玄宗开元年间后宫封号改制，设惠妃、丽妃、华妃三妃取代四妃。开元十二年（724年），王皇后被废，玄宗特赐武氏为惠妃，另有丽妃赵氏、华妃刘氏。开元二十三年（735年），皇甫德儀逝世被追赠为淑妃[2]。其后，天宝年间又册杨氏为贵妃。后世的唐朝皇帝，册封妃子的封号仍为贵妃、淑妃、德妃、贤妃。
明朝时，宮中皇妃的封号有很多，如顺妃、宁妃等，但贵妃仍是最高级的封号。明中后期又有皇贵妃的封号，贵妃位降一级。
清朝的后宫品级为：皇后、皇贵妃、贵妃，妃、嫔、贵人、常在、答应、官女子。贵妃是后宫第三等封号。
相关条目[编辑]
北周[编辑]

北周宣帝：元贵妃、尉迟贵妃

南朝[编辑]

宋孝武帝：殷贵妃（追赠）
宋明帝：陈贵妃
齐武帝：范贵妃
陈宣帝：钱贵妃
陈后主：张贵妃

唐朝[编辑]

唐高祖：万贵妃
唐太宗：韦贵妃、杨贵妃
唐睿宗：豆卢贵妃、崔贵妃
唐玄宗：杨贵妃、董贵妃
唐代宗：独孤贵妃、崔贵妃
唐宪宗：郭贵妃
唐穆宗：武贵妃（追赠）
唐敬宗：郭贵妃
唐懿宗：王贵妃、杨贵妃（追赠）

五代十国[编辑]

后周太祖：张贵妃
前蜀高祖：张贵妃
前蜀后主：钱贵妃
南汉后主：李贵妃
后蜀高祖：李贵妃

宋朝[编辑]

宋太宗：臧贵妃（追尊）
宋真宗：沈贵妃（尊封）、杜贵妃（追尊）
宋仁宗：张贵妃、苗贵妃（尊封）、周贵妃（尊封）、张贵妃（追尊）
宋神宗：邢贵妃（尊封）
宋哲宗：慕容贵妃（尊封）
宋徽宗：郑贵妃、王贵妃、王贵妃、王贵妃、乔贵妃、刘贵妃、刘贵妃
宋高宗：吴贵妃、刘贵妃、张贵妃
宋孝宗：谢贵妃、蔡贵妃
宋寧宗：楊贵妃
宋光宗：黄贵妃、张贵妃
宋理宗：谢贵妃、贾贵妃、阎贵妃

辽朝[编辑]

辽景宗：萧贵妃
辽圣宗：萧贵妃、萧贵妃（耶律燕哥母）
辽兴宗：萧贵妃

金朝[编辑]

金太祖：萧贵妃
金熙宗：裴满贵妃
海陵王：大贵妃、唐括贵妃
金世宗：李贵妃

明朝[编辑]

明太祖：孙贵妃
明成祖：王贵妃、张贵妃
明仁宗：郭贵妃
明宣宗：孙贵妃、何贵妃（追尊）
明英宗：周贵妃
明宪宗：万贵妃、邵贵妃
明世宗：沈贵妃、文贵妃、王贵妃、阎贵妃、马贵妃
明穆宗：李贵妃
明神宗：郑贵妃
明思宗：袁贵妃、田贵妃
弘光帝：金贵妃

清朝[编辑]

清太宗：贵妃博尔济吉特氏
清圣祖：贵妃佟佳氏、贵妃佟佳氏、温僖贵妃钮祜禄氏、皇考贵妃瓜尔佳氏
清世宗：贵妃年氏、熹贵妃钮祜禄氏、皇考裕贵妃耿氏（尊封）
清高宗：贵妃高佳氏、娴贵妃乌拉那拉氏、令贵妃魏佳氏、纯贵妃苏佳氏、庆贵妃陆氏、嘉贵妃金佳氏、婉贵妃陈氏（尊封）、颖贵妃巴林氏、忻贵妃戴佳氏（追封）、愉贵妃珂里叶特氏（追封）、循贵妃伊尔根觉罗氏（追封）
清仁宗：和贵妃钮祜禄氏、诚贵妃刘佳氏、皇考如贵妃钮祜禄氏
清宣宗：全贵妃钮祜禄氏、静贵妃博尔济吉特氏、琳贵妃乌雅氏、彤贵妃舒穆禄氏、佳贵妃郭佳氏（尊封）、成贵妃钮祜禄氏（尊封）
清文宗：贞贵妃钮祜禄氏、懿贵妃叶赫那拉氏、祺贵妃佟佳氏（尊封）、玫贵妃徐佳氏（尊封）、婉贵妃索绰络氏（尊封）
清穆宗：瑨贵妃西林觉罗氏、珣贵妃阿鲁特氏、瑜贵妃赫舍里氏
清德宗：兼祧皇考瑾贵妃他他拉氏（尊封）、珍贵妃他他拉氏（追封）
溥仪：明贤贵妃谭玉龄（追赠）

参考资料[编辑]

《南史 卷十一 列传第一》
中国皇后及妃嫔列表 (隋以后)

注释[编辑]

^ 《南史 卷十一 列传第一》及孝武孝建三年，省夫人，置贵妃，位比相国。进贵嫔比丞相，贵人比三司，以为三夫人。
^ 《唐故德儀贈淑妃皇甫氏神道碑 Archive.is的存檔，存档日期2012-07-28》





分类：貴妃隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接