卡鲁斯


卡鲁斯


罗马帝国第四十八任皇帝



铸有卡鲁斯头像的硬币



在位
282年 – 283年


出生
约224年


去世
283年7月或8月（59岁）


前任
普罗布斯


繼任
努梅里安和卡里努斯


子嗣
努梅里安和卡里努斯


卡鲁斯（Marcus Aurelius Carus，230年－283年）罗马帝国皇帝，282年-283年在位。
罗马皇帝普罗布斯于282年夏天被叛乱的士兵杀害。军队迅速推举禁卫军统领卡鲁斯继承皇位，同时元老院也承认了卡鲁斯。
卡鲁斯虽是军人，但是受过良好的教育。他继位时已经六十岁，两个儿子努梅里安和卡里努斯均已成年。
卡鲁斯继位后，把自己的两个儿子提升为“凯撒”，他让卡里努斯统领帝国的西部，而努梅里安和自己一起率领军队向东进攻新起的波斯萨珊王朝，刚开始时，罗马方面进军顺利，卡鲁斯的军队横扫美索不达米亚，但是在283年12月25日，卡鲁斯突然死亡，死亡原因可能是疾病，或者有一种传说是雷击。
卡鲁斯在位时间只有十六个月，他死后，帝位由他的两个儿子——努梅里安和卡里努斯继承。努梅里安率领罗马军队，退出了波斯的战场。


羅馬皇帝


前任：普罗布斯     
    卡鲁斯（282-283）     
努梅里安（282-284）卡里努斯（282-285）
    继任：努梅里安和卡里努斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 307463196
LCCN: no2014032180
GND: 105105687X












分类：230年出生283年逝世羅馬皇帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目