碳纤维




碳纤维






碳纤维布料


碳纤维（英语：Carbon fiber），又称石墨纤维，是一种具有很高强度和模量的耐高温纤维，为化纤的高端品种。它主要由碳原子构成，直径约5-10微米。[来源请求] 为了产生碳纤维，碳原子在晶体中被键合在一起，平行排列的纤维长轴给予碳纤维相当高的强度-体积比。几千条碳纤维集束在一起形成一个纤维束，其可以单独使用或被编织成织物。
碳纤维的特性，如高硬度，高强度，重量轻，高耐化学性，耐高温和低的热膨胀，使其在航空航天，土木工程，军事，赛车与其他竞技体育运动制品很受欢迎。然而，相对于类似的纤维，例如玻璃纤维或塑料纤维，碳纤维是相当昂贵的。
碳纤维通常与其他材料结合以形成复合材料。当混合塑料树脂并缠绕或模塑后具有非常高的强度 - 重量比的碳纤维增强聚合物（英语：Carbon-fiber-reinforced polymer）（通常也被称为碳纤维）。然而，碳纤维也会与其它如石墨的材料复合，以形成耐高温的碳 - 碳复合材料。



目录


1 结构与特性
2 应用

2.1 复合材料
2.2 纺织品
2.3 微电极
2.4 生医产业


3 制造工艺
4 参见
5 参考文献
6 外部链接



结构与特性[编辑]




上方为直径6微米的碳纤维，下方为人类头发


每一根碳纤维由数千条更微小的碳纤维所组成，直径大约5至8微米，几乎全部由碳构成。 最早的一代（如T300，HTA和AS4）有16-22微米直径。[1] 新研发的碳纤维（如IM6或IM600）的直径大约有5微米。[1]
在原子层面，碳纤维跟石墨很相近，是由一层层以六边形模式（石墨烯薄片）排列的碳原子所构成。两者差别在于层与层之间的连结的方式。石墨是晶体结构，它的层间连结松散，而碳纤维不是晶体结构，层间连结是不规则的。这样便防止滑移，增强物质强度。
一般碳纤维的密度为1750 kg/m3。导热能力高但传电能力低，碳纤维的比热容亦比铜低。当加热的时候，碳纤维会变厚而短。虽然碳纤维的天然颜色是黑色，但可以把它染上不同的颜色。
应用[编辑]




RC直升机的尾部，由碳纤维增强聚合物（英语：Carbon fiber reinforced polymer）制成。


在2009年，碳纤维复合材料的全球需求价值大约为108亿美元，比上一年减少8-10％。预计到2012年将达到US$132亿，到2015年增加扩大至US$186亿，有7％以上的年增长率。强劲的需求来自于飞机和航空航天，风力发电，以及来自汽车行业。[2][3]
因为碳纤维又轻又坚硬，所以它的用途很广泛。
复合材料[编辑]
用碳纤维制造的增强塑料质地强而轻，耐高温、防辐射、耐水、耐腐蚀，是制造飞行器、兵器及耐腐蚀设备等的优良材料。
近年来碳纤维更是广泛被使用于大型飞机，例如空中客车的A350与A380，波音787均利用碳纤维复合材料来减轻耗油量。
另外大型风力发电机的叶片，赛车、汽机车的车身均为碳纤维复合材料需求量增加的重要因素。脚踏车亦有使用碳纤维复合材料作为车架，但因碳纤维复合材料制造成本高，多为高阶车种才能使用。
纺织品[编辑]
碳纤维的前体是聚丙烯腈（PAN）， 人造纤维和沥青。碳纤维长丝纱被用于多个处理技术——直接的用途是用于预浸渍，长丝卷绕，拉挤，纺织，编织等。
微电极[编辑]
碳纤维用于碳纤维微电极的制作。在此应用中通常与5-7微米直径的单个碳纤维被密封在玻璃毛细管[4]。在毛细管的尖端或者用环氧树脂密封并抛光制作成为碳纤维圆盘微电极，或纤维被切割成长度为75-150微米，制作成为碳纤维圆柱电极。碳纤维微电极使用，也可以在安培检测法（英语：Amperometry）或快速扫描循环伏安法（英语：Fast-scan cyclic voltammetry）检测生物化学信号。
生医产业[编辑]
碳纤维经过活化之后，成为“活性碳纤维”。此种活性碳纤维具有大量的微孔，形成奈米空间，拥有极大的比表面积。具有吸附及脱附的能力，最常见的产品即是生活上所用的口罩。此种材料也被用在各种过滤器或水质净化器中。
制造工艺[编辑]
一般用聚丙烯腈（PAN）、嫘萦、粘胶纤维等聚合物原料，先在200－300℃的空气中进行预氧化，继在氩气等惰性气体保护下，用约1700℃的高温完成驱除非碳原子的过程（碳化），最后加热到2600－3000℃成碳纤维。碳纤维的长丝可能被进一步处理以提高品质，然后卷绕到筒管[5]。



参见[编辑]

碳纤维增强聚合物（英语：Carbon fiber reinforced polymer）
陶瓷基复合材料
碳纳米管

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 W.J. Cantwell, J Morton. The impact resistance of composite materials – a review. Composites. 1991, 22 (5): 347–62. doi:10.1016/0010-4361(91)90549-V. 
^ Market Report: World Carbon Fiber Composite Market. Acmite Market Intelligence. July 2010. 
^ Roman Hillermeier, Tareq Hasson, Lars Friedrich, Cedric Ball. Advanced Thermosetting Resin Matrix Technology for Next Generation High Volume Manufacture of Automotive Composite Structures (PDF). speautomotive.com. （原始内容 (PDF)存档于2015-09-21）. 
^ Pike, Carolyn M.; Grabner, Chad P.; Harkins, Amy B. Fabrication of Amperometric Electrodes. Journal of Visualized Experiments. 4 May 2009, (27). doi:10.3791/1040. 
^ How It Is Made. zoltek.com. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Carbon fibres



Working with Carbon fiber for Robotics and R/C Aircraft
Carbon Fiber in Formula One
The Chemistry of Carbon Fiber
Making Carbon Fiber
Carbon Fiber Examples
Luis and Clark Carbon Fiber Musical Instruments
Carbon Fiber Musical Instruments XOX Audio Tools
Carbon Fiber Rollers chiyo technique



















查
论
编


碳的同素异形体






sp3杂化



金刚石（立方晶系）
蓝丝黛尔石（六方晶系金刚石）








sp2杂化



石墨
石墨烯
富勒烯

巴基球
碳70
高碳富勒烯
低碳富勒烯
碳纳米管
碳纳米芽（英语：Carbon nanobud）


碳玻璃








sp杂化



直链乙炔碳








sp3/sp2杂化混合



无定形碳
碳化物衍生碳（英语：Carbide-derived carbon）
碳纳米泡沫








其他



原子碳（英语：Atomic carbon）(C1)
双原子碳(C2)
三原子碳（英语：Tricarbon）(C3)








假想形态



环丙三烯(C3)
苯三炔(C6)
碳8(C8)
蜡石
海克尔碳（英语：Haeckelites）
立方碳
金属碳
五角形石墨烯（英语：Penta-graphene）








相关



木炭 （生物炭）
活性炭
碳烟
碳纤维
聚合钻石纳米棒
















查
论
编


纤维






天然




植物



马尼拉麻蕉
Bagasse
Bamboo
椰子纤维
棉花
Fique
亚麻

麻布


麻
黄麻
吉贝
大麻槿
Piña
Pine
Raffia
Ramie
Rattan
剑麻
Wood








动物（英语：Animal fiber）



Alpaca
Angora
Byssus
Camel hair
羊绒
羊肠线
Chiengora
Guanaco
Hair
Llama
马海毛
帕什米纳山羊绒
Qiviut
Rabbit
丝绸
Tendon
蜘蛛丝
羊毛
Vicuña
Yak








矿物



石棉











人造




再生



Art silk








半合成



醋酸纤维素
二醋酸纤维素（英语：Cellulose diacetate）
莱赛尔（英语：Lyocell）
莫代尔
嫘萦
三醋酸纤维素（英语：Cellulose triacetate）








合成




矿物



玻璃
碳

Tenax


Basalt
金属（英语：Metallic fiber）








聚合物



腈纶
芳纶

Twaron
克维拉
Technora
Nomex


Microfiber
Modacrylic
尼龙
Olefin
聚酯
聚乙烯

Dyneema
Spectra


氨纶
维尼纶
Vinyon
Zylon

















 分类
 Commons













规范控制



GND: 4128150-0
NDL: 00575787












分类：合成纤维碳的同素异形体无纺织物平织布隐藏分类：有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目