国际足球联合会















「FIFA」重定向至此。關於国际足球联合会与EA公司合作推出的电子游戏，詳見「FIFA系列」。



国际足球联合会




原名
Fédération internationale de football association


簡稱
FIFA [1]


標語
For the Game. For the World.


成立時間
1904年5月21日​（113年前）​（1904-05-21）


類型
體育運動


地點



總部： 瑞士蘇黎世





坐標
47°22′53″N 8°34′28″E﻿ / ﻿47.38139°N 8.57444°E﻿ / 47.38139; 8.57444坐标：47°22′53″N 8°34′28″E﻿ / ﻿47.38139°N 8.57444°E﻿ / 47.38139; 8.57444



服務地區

全世界



會員

211個会员协会



官方語言

英语、西班牙语、法语、德語[2]



主席

吉安尼·因凡蒂诺



副主席

吉姆·博伊斯、阿里·本·侯賽因王子


隸屬
国际奥林匹克委员会


網站
www.fifa.com


国际足球联合会（简称国际足联；法语：Fédération Internationale de Football Association，縮寫作 FIFA，其中“football association”是英式足球的法語正式名稱，直譯為「協會式足球」[註 1]；英语：International Federation of Association Football）是管理英式足球、室内五人足球和沙滩足球的国际管理机构，下辖211个会员协会。總部设于瑞士苏黎世。現任會長為吉安尼·因凡蒂诺。国际足联负责组织世界重大足球赛事，最著名的是世界杯。[3]



目录


1 历史

1.1 歷任會長


2 组织结构
3 职能
4 現任冠軍

4.1 國家隊
4.2 俱樂部


5 影響力

5.1 爭議


6 技术革新
7 注釋
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



历史[编辑]
二十世纪初足球在全世界的流行催生了国际足联。国际足联在1904年5月21日成立于法国巴黎圣奥雷诺街229号，名称为Fédération Internationale de Football Association，简称FIFA。创始会员有法国、比利时、丹麦、荷兰、瑞典、瑞士的足球协会和馬德里足球俱樂部（代表西班牙，而西班牙皇家足球協會到1913年才成立）。德国也在当天发来电报表示要加入。
国际足联首届會長是罗伯特·格林（英语：Robert Guérin）（任期为1904年5月23日－1906年6月4日）。接替他的是英格兰足协的丹尼尔·伯利·伍尔福尔（英语：Daniel Burley Woolfall）[4]。 国际足联组织的首个大型赛事是1908年伦敦奥运会足球淘汰赛，比赛很成功，参赛的是各国的职业运动员，而此后的奥运会就限制职业球员参加，並對於球員健全的身體有嚴格的檢驗機制，曾在1912年禁止有割盲腸者加入。一战时英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰的足协退出了国际足联，声明不愿与敌人交手，后来又重新加入了。国际足联历史藏品位于英国的国家足球博物馆。
2004年举行了FIFA成立100周年纪念活动，2004年4月，该组织宣布在2003年至2006年期间总收入将达到16.4亿美元，总利润将达到1.44亿美元。2004年5月20日，为了纪念FIFA诞生100周年，巴西国家足球队与法国国家足球队举行了一场纪念赛，最终双方以0-0握手言和。
歷任會長[编辑]
主条目：國際足球聯合會會長
[4]

 法国 罗伯特·格林 （Robert Guérin，1904年－1906年）
 英格兰 丹尼尔·伯利·伍尔福尔 （Daniel Burley Woolfall，1906年－1918年）
 法国 儒勒·雷米 （Jules Rimet，1921年－1954年）
 比利時 罗尔多夫·威廉·塞尔德拉耶尔 （Rodolphe William Seeldrayers，1954－1955年）
 英格兰 阿瑟·德鲁里 （Arthur Drewry，1956年－1961年）
 英格兰 斯坦利·劳斯（Sir Stanley Rous，1961年－1974年）
 巴西 若昂·阿维兰热（João Havelange，1974年－1998年）
 瑞士 约瑟夫·布拉特（Joseph S. Blatter，1998年－2015年6月3日）
 瑞士/ 義大利 吉安尼·因凡蒂诺（Gianni Infantino，2016年2月26日至今）

组织结构[编辑]




六个协会分布


国际足联基于瑞士法律成立，总部位于苏黎世。其最高权力机构是国际足联议会，由各成员国代表组成。只有议会有权修订国际足联章程。议会每年开会一次决定各项事务，确认年报，批准新会员，在世界杯举办的次年选举国际足联主席、秘书长和其他国际足联理事会成员，每个国家足协有一票的投票权。
国际足联主席和秘书长是FIFA主要官员，负责日常事务管理，下辖的秘书办公室有211名成员。FIFA执行委员会的主席是国际足联主席，在国际足联议会不召开的时候决定各项事务。FIFA还有一些其他的组织，包括金融委员会、纪律委员会、裁判委员会等。除去这些，还有六个被FIFA认证的管理各大洲足球联盟或协会。[5]，他们分别是：

     亞洲足球聯盟（AFC）

亚足联有47个会员，而北马里亚纳群岛并未加入FIFA。
澳大利亚在2006年加入亚足联。


     非洲足球協會（CAF）

非足联有54个正式会员和2个准会员，2个准会员均未加入FIFA。


     中北美洲及加勒比海足球協會（CONCACAF）

中北美洲及加勒比海足球協會有41个会员，但其中有6个不是FIFA成员。
圭亚那、法属圭亚那和苏里南在南美，但其足协属于中北美洲及加勒比海足球協會，法属圭亚那足协不是FIFA成员。


     南美洲足球協會（CONMEBOL）

南美洲只有10个会员，是六个协会中成员最少而平均水平最高的协会。


     大洋洲足球協會（OFC）

大洋洲足协有14个会员，但其中有3个不是FIFA成员。


     歐洲足球協會（UEFA）

欧足联共有55个成员；2016年5月，国际足联第66届大会上正式投票通过了科索沃和直布罗陀加入国际足联的决议。
跨洲国家俄罗斯、土耳其和哈萨克斯坦的足协都是欧足联成员，以色列地理位置属亚洲，因政治原因加入欧足联。



职能[编辑]
国际足联组织下列世界性足球比赛：

世界盃足球賽
奥运会足球比赛 (U-23)
U20世界盃足球賽 (U-20)
U17世界盃足球賽 (U-17)
女子世界盃足球賽
U20女子世界盃
国际足联联合会杯足球赛
國際足協世界冠軍球會盃
國際足協沙灘足球世界盃
世界盃室內五人足球賽

国际足联还负责制定球员转会的规则，每年评选世界足球先生等個人獎項，以及每月公布各国国家队的世界排名。
足球比赛的规则由国际足球联合理事会 (IFAB) 负责制定实施。该理事会由4名来自国际足联的代表，以及英格兰、苏格兰、威尔士、北爱尔兰4個足球協會各派出的一名代表，共8人组成[6]。
国际足联还与美商藝電合作推出了一系列电脑及电视机游戏软件，有FIFA系列游戏和FIFA街头足球两个系列。
現任冠軍[编辑]
國家隊[编辑]




男女子國際足球協會成員





男子
女子


世界盃足球賽
 德國 (2014)
 美國 (2015)


国际足联联合会杯
 德國 (2017)
—


奥运会足球比赛 (U-23)
 巴西 (2016)
 德國 (2016)


U20世界盃足球賽
 英格兰 (2017)
 朝鲜 (2016)


U17世界盃足球賽
 英格兰 (2017)
 朝鲜 (2016)


青年奧運會
 秘魯 (2014)
 中國 (2014)


世界杯五人制足球赛
 阿根廷 (2016)
—


國際足協沙灘足球世界盃
 巴西 (2017)
—


Blue Stars/FIFA Youth Cup
 Grasshopper Club Zürich (2016)
—


俱樂部[编辑]


FIFA賽事
男子


國際足總俱樂部世界盃
 皇家馬德里 (2017)


影響力[编辑]
由于足球在世界各地的巨大影響力，國際足聯在一定的程度上脫離了國際奧委會，成為一個非常獨立的國際體育聯合組織，包括它旗下擁有的世界杯足球賽現時已經成為了最具影響力的國際體育賽事之一。
1999年國際足聯會長布拉特曾經提出世界杯改爲每兩年一次，但是遭到了國際足聯委員會的否决，這項提議被認為將把世界杯的時間魅力分化。
爭議[编辑]
雖然FIFA表面上是一家非营利机构，但被批評实质是一家每年从足球比赛上赚得盆满钵满的垄断机构，故有人認為FIFA實際上在危及足球運動，且存在腐敗問題，2015年揭發的收賄事件就是一例，同時也存在一些問題：

FIFA的決定常會受到歐洲國家的反對，2022年世界盃足球賽決定在11月辦就使歐洲足壇火冒三丈，但是FIFA如果只聽歐洲國家還是不可行。
世界盃轉播的價格過高。而以前不需要花錢。
FIFA限制球員及球迷他們所喝的飲料及穿著的衣服的品牌。
FIFA明文規定禁止種族歧視，但卻不對有種族歧視言論或行為的國家級組織進行處分，理由是沒有達到處分的標準（例如：行納粹禮、丟香蕉、侮辱黑人等行為要在球場發生才算數），這讓反種族歧視成了一句口號。
機構僅廣告收入和電視轉播權收入就有40億美元，但FIFA表示剩餘的金額將作為儲備金。
2018、2022年世界盃申辦不公，同時主辦國有不少的問題存在。
2015年被揭發的收賄事件，顯示了前述情形下所衍生的問題。

技术革新[编辑]

2012年7月6日 国际足联（FIFA）昨晨宣布，国际足球协会理事会全票通过决议:首次允许在足球比赛中使用“门线技术”（Hawk－Eye）与“进球裁判”（Goalref）两项技术来裁定进球是否有效。[7]

出席理事会会议的英格兰足协秘书长霍恩说：“这是足球运动发展史上重要的一天。”将在2012年12月日本世俱杯比赛[8]中引入球门线技术，并准备在2013年联合会杯赛。[9]以及2014年巴西世界杯赛[10]中也使用球门线技术。
英超委员会表示，将与开发两项技术的公司接洽，尽快在英超赛场引入球门线技术。[11]据悉，球场租借一套球门线技术需要25万美元[12]
时任国际足联主席布拉特说：“球门线技术将99%确保裁判的相关裁决正确无误。现实生活中无法做到百分之百正确，不过在过去，我们甚至没有球门线技术。在此我想说："谢谢你，兰帕德。"布拉特感谢这位英格兰球员，是因为两年前他在南非世界杯英格兰足球代表队对阵德国足球代表队的比赛中，打入一球遭误判。[13]这使得布拉特从反对球门线技术转而支持球门线技术，而许多教练、球员、媒体也一直呼吁引入球门线技术。[14]
国际足球理事会批准球门线技术和增设门线裁判[15]，并非强制在足球比赛中必须使用球门线技术或门线裁判。国际足球理事会同时强调，球门线技术对于是否进球的判断不会显示在球场大屏幕上。

2017年４月２６日在智利圣地亚哥举行的南美洲足联大会上，国际足联主席詹尼·因凡蒂诺在接受采访时确认，2018年世界杯将启用即时回放技术。[16]

据悉，在2018年的俄罗斯世界杯上，该技术将涉及点球、进球、红牌以及误判球员四个领域。詹尼·因凡蒂诺说：“我们将在俄罗斯世界杯上采用录像回放技术，因为到目前为止这项技术给我们带来的都是积极的结果。”
“在2017年，现场球迷和电视机前的观众都能在几秒钟之内了解到判罚是否正确，而我不希望裁判成为唯一一位不知道自己犯错的人。”詹尼·因凡蒂诺说。
在2016年的世俱杯中，录像回放技术首次在国际足联赛事中得到应用。在今年3月举行的法国与西班牙的热身赛上，此项技术两次更正了裁判的判罚。
目前已经有数个国家的国内联赛应用了这一技术，澳大利亚A联赛是第一个启用视频回放技术的足球顶级联赛。
注釋[编辑]


^ 法語將形容詞置於名詞後，因此法語的football association中，football是名詞，association是形容詞，對應的英語是association football，不是英語的football association（足球協會）。


参考文献[编辑]


^ Fédération Internationale de Football Association. Filmcircle.com. 11 June 2014 [11 June 2014]. （原始内容存档于2014年10月8日）. 
^ http://www.fifa.com/mm/document/affederation/federation/01/24/fifastatuten2009_e.pdf FIFA Statutes Aug 2009 see 8:1. Arabic, Russian and Portuguese are additional languages for the Congress. In case of dispute, English language documents are taken as authoritative.
^ Associations, ABOUT FIFA, FIFA官方網站
^ 4.0 4.1 The History of FIFA, CLASSIC FOOTBALL, FIFA.com
^ Confederations, ABOUT FIFA, FIFA.com
^ FIFA內部關於IFAB角色說明的文件
^ 足球进入“鹰眼”时代
^ 世俱杯门线技术粉墨登场
^ 联合会杯门线技术终用上国际足联更改进球者
^ 巴西世界杯门线技术显神通 法国进球有效
^ 足球——鹰眼技术亮相英超
^ [1][失效連結]
^ 曾经的兰帕德冤案 促使门线技术诞生
^ 足球进入“鹰眼”时代，法国队成为世界杯的第一个受益者
^ 鹰眼进入足球领域
^ 因凡蒂诺确认２０１８年世界杯将启用录像回放技术


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：国际足球联合会



国际足球联合会 官方网站

参见[编辑]


足球主题
体育运动主题
国际关系主题



国际足球联合会主席列表
各国国家足球队列表
国际足联100（最伟大的125名足球运动员名单）
国际足联国家代码列表
国际足联普斯卡什奖
歐洲足球先生







 
相關條目連結
















查
论
编


国际足球联合会主席







格林（1904–1906） → 伍尔福尔（1906–1918） → 雷米（1921–1954） → 塞尔德拉耶尔（1954–1955） → 德魯里（1955–1961） → 劳斯（1961–1974） → 阿维兰热（1974–1998） → 布拉特（1998 - 2015） → 因凡蒂诺（2016 - ）














查
论
编


FIFA









FIFA歷史
公平競賽曲
FIFA大会（英语：FIFA Congress）

列表（英语：List of FIFA Congresses）


FIFA执行委员会（英语：FIFA Executive Committee）
FIFA總部
夏季奧林匹克運動會足球比賽








總會



AFC
CAF
CONCACAF
CONMEBOL
OFC
UEFA








男子賽事



國際足協世界盃
洲際國家盃
國際足協U-20世界盃
國際足協U-17世界盃
国际足联俱乐部世界杯
國際足協室內五人足球世界盃
國際足總沙灘足球世界盃
Blue Stars/FIFA Youth Cup








女子賽事



國際足協女子世界盃
國際足協女子U-20世界盃
國際足協女子U-17世界盃








主席



羅伯特·格林 (1904–1906)
丹尼爾·伯利·伍爾福爾 (1906–1918)
儒勒·雷米 (1921–1954)
羅爾多夫·威廉·塞爾德拉耶爾 (1954–1955)
阿瑟·德魯里 (1955–1961)
斯坦利·劳斯 (1961–1974)
若昂·阿维兰热 (1974–1998)
塞普·布拉特 (1998–2015)
伊萨·哈亚图 (2015-至今，临时)
詹尼·因凡蒂诺 (2016-)








总秘书长



Louis Muhlinghaus (1904–1906)
Wilhelm Hirschman (1906–1931)
Ivo Schricker (1932–1951)
Kurt Gassmann (1951–1960)
Helmut Käser (1961–1981)
Sepp Blatter (1981–1998)
Michel Zen-Ruffinen (1998–2002)
Urs Linsi (2002–2007)
Jérôme Valcke (2007–present)








獎項



FIFA 100
國際足總最佳足球獎
國際足總金球獎
國際足總二十世紀最佳球會
FIFA Development Award
国际足联公平竞赛奖
FIFA Female Player of the Century
FIFA Order of Merit
FIFA Player of the Century
FIFA Presidential Award
國際足總普斯卡什獎
FIFA World Coach of the Year
FIFA World Cup All-Time Team
FIFA World Cup Dream Team
世界盃金靴獎
國際足總世界足球先生








排名



國際足總世界排名
FIFA World Ranking system (1999–2006)
FIFA World Rankings Yearly Top 10
國際足總女子世界排名








其他



國際足盟大賽系列
國際足總國家代碼列表
FIFA Disciplinary Code
FIFA Fan Fest
FIFA Futbol Mundial
FIFA International Match Calendar
FIFA International Referees List
FIFA Master
國際足協世界盃獎盃
2015年国际足联收贿案
















查
论
编


國際足球









FIFA
協會
隊伍
賽事
世界盃

U-17
U-20


洲際國家盃
奧運
青年奧運
世大運
世界排名
國際足總最佳足球獎








非洲



CAF – 非洲國家盃
U-23
U-20
U-17
區域 (CECAFA, CEMAC, COSAFA, WAFU)











亞洲



AFC – 亞洲盃
U-23
U-19
U-16
U-14
區域 (ASEAN, EAFF, SAFF, WAFF)








歐洲



UEFA – 歐洲錦標賽 – 國家聯賽
U-21
U-19
U-17








北美洲
中美洲
和加勒比海



CONCACAF – 金盃
U-20
U-17
U-15
區域 (CFU, UNCAF)








大洋洲



OFC – 國家盃
U-20
U-17








南美洲



CONMEBOL – 美洲盃足球賽
U-20
U-17
U-15








非FIFA



NF-Board – 萬歲世界盃
CONIFA - ConIFA世界足球盃
ConIFA歐洲足球盃
IGA - 國際島國運動會








運動會



非洲運動會
亞洲運動會
中美洲運動會
中美洲及加勒比海運動會
東亞運動會
法語系運動會
印度洋島國
葡語系運動會
地中海運動會
泛美運動會
泛阿拉伯運動會
太平洋運動會
南亞運動會
東南亞運動會











參見
代碼
世紀最佳球會
女子足球
















查
论
编


國際俱樂部足球赛事







FIFA – 俱樂部列表 – 国际足联俱乐部世界杯（2000–） – 洲際盃（1960–2004）






亚洲

亚足联冠军联赛（1967–） – 亞洲足協盃（2004–） – 阿拉伯球會錦標賽（1982–）
停办：亞洲盃賽冠軍盃（1991–2002） – 亞洲超級盃（1995-2002） – 阿拉伯优胜者杯（1989-2002） – 远东俱乐部锦标赛（1998）– A3冠军杯（2003–2008） 亞足聯主席盃（2005–2014）









非洲

非洲聯賽冠軍盃（1964–） – 非洲聯盟盃（2004–）
停办：非洲盃賽冠軍盃（1975–2003） – 非洲足協盃（1992–2004）






中北美洲及
加勒比海

中北美洲聯賽冠軍盃（1962–） – 加勒比球會冠軍盃（1997–）
停办：北美超级联赛（2007–2011）






南美洲

南美解放者杯（1960–） – 南美球會盃（2002–） – 南美超級盃（1988–）
停办：南美足協盃（1992–1999） – 南美超級球會盃（1988–1997） – 北方共同市场杯（1998–2001） – 南方共同市场杯（1998–2001） – 1948年錦標賽






大洋洲

大洋洲聯賽冠軍盃






欧洲

歐洲超級盃（1972–） – 欧洲冠军联赛（1955–） – 欧洲联赛（2009–）
停办：歐洲足協盃（1971-2009） – 歐洲盃賽冠軍盃（1960–1999） – 圖圖盃（1961–2008） – 國際城市博覽會盃（1955–1971） – 米杜柏盃（1927-1992） – 拉丁盃（1949–1957） – 巴爾幹盃（1961–1994） – 英義盃（1970–1996）














查
论
编


國際女子足球









FIFA
女子世界杯
奧運
阿爾加維盃
FIFA世界排名
世界足球小姐
U-20女子世界盃
U-17女子世界盃
国家足球队








亚洲



AFC
女子亞洲盃
U-19
U-16
區域性 (東協, 東亞, 南亞, 西亞)











非洲

CAF – 非洲女子國家盃 · U-20 · U-17






中北美洲

CONCACAF – 美洲女子金盃 · U-20 · U-17






南美洲

CONMEBOL – 南美洲女子國家盃足球賽 · U-20 · U-17






大洋洲

OFC – 大洋洲女子足球锦标赛 – U-20 · U-17






欧洲

UEFA – 欧洲女子足球锦标赛 · U-19 · U-17






非國際足總足球

非國際足球總會成員委員會 – 萬歲世界盃






賽事

全非運動會 • 亞洲運動會 • 泛美運動會 • 太平洋運動會 • 東南亞運動會









參見
國際男子足球
















查
论
编


國際五人制足球







FIFA • AMF • 國際足協室內五人足球世界盃






亚洲

AFC – 亞足聯五人制足球錦標賽 – 亚足联女子五人制足球锦标赛









非洲

CAF – 非洲五人制足球錦標賽






中北美洲

CONCACAF – 中北美洲五人制足球錦標賽






南美洲

CONMEBOL – 美洲杯五人制足球赛






大洋洲

OFC – 大洋洲五人制足球錦標賽






欧洲

UEFS – UEFS五人制足球錦標賽 – UEFS女子五人制足球錦標賽 • UEFA – 歐足聯五人制足球錦標賽














查
论
编


國際沙灘足球







FIFA • 沙灘足球世界盃 • 洲際盃 • 亞洲沙灘運動會






亚洲

AFC – 亞洲沙灘足球錦標賽









非洲

CAF – 世界盃資格賽






中北美洲

CONCACAF – 世界盃資格賽






南美洲

CONMEBOL – 世界盃資格賽






大洋洲

OFC – 世界盃資格賽






欧洲

UEFA – 世界盃資格賽 – 聯賽














查
论
编


國際單項運動總會聯合會






ASOIF (28)
夏季奧運會運動聯合會



FINA (水上運動)
WA (射箭)
IAAF (田徑)
BWF (羽球)
FIBA (籃球)
AIBA (拳擊)
ICF (輕艇)
UCI (自由車)
FEI (馬術)
FIE (擊劍)
FIFA (足球)
IGF (高爾夫)
FIG (體操)
IHF (手球)
FIH (曲棍球)
IJF (柔道)
UIPM (現代五項)
FISA (划船)
IRB (橄欖球)
ISAF (帆船)
ISSF (射擊)
ITTF (乒乓球)
WTF (跆拳道)
ITF (網球)
ITU (鐵人三項)
FIVB (排球)
IWF (舉重)
FILA (角力)








AIOWF (7)
冬季奧運會運動聯合會



IBU (冬季兩項)
IBSF (有舵雪橇和俯式冰橇)
WCF (冰壺)
IIHF (冰球)
ISU (滑冰)
FIL (無舵雪橇)
FIS (滑雪)








ARISF (31)
IOC承認的總會



FAI (飛行運動)
FIA (賽車)
FIB (班迪球)
FIL (袋棍球)
WBSC (棒球)
FIPV (壁網球)
WCBS (撞球)
CMSB (滾球)
FIQ (保齡球)
WBF (橋牌)
FIDE (西洋棋)
ICC (板球)
IDSF (運動舞蹈)
IFF (福樂球)
WKF (空手道)
IKF (合球)
ILSF (水上救生)
FIM (摩托車運動)
UIAA (登山)
INF (籃網球)
IOF (定向越野)
FIP (馬球)
UIM (摩托艇)
IRF (短柄牆球)
FIRS (滑輪溜冰)
IFSC (運動攀登)
WSF (壁球)
IFS (相撲)
ISA (衝浪)
TWIF (拔河)
CMAS (水中運動)
IWSF (滑水)
IWUF (武術)








SportAccord的其他總會 (25)



IAF (合氣道)
IFAF (美式足球)
ARI (澳式足球)
IFBB (健美)
ICSF (拋竿)
WDF (飛鏢)
IDBF (龍舟)
FMJD (西洋跳棋)
IFA (浮士德球)
WFDF (飛盤)
IGF (圍棋)
IFI (冰上滑盤)
JJIF (柔術)
FIK (劍道)
WAKO (踢拳)
WMF (迷你高爾夫球)
IFMA (泰拳)
IPF (健力)
FIAS (桑搏)
FISav (法國踢腿術)
ISTAF (藤球)
ISMF (登山滑雪)
ISFF (雪橇犬運動)
ISTF (軟式網球)
ISF (壘球)
CIPS (釣魚運動)











SportAccord
國際奧林匹克委員會
國際世界運動總會




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136163632
LCCN: n50041646
ISNI: 0000 0001 2164 6271
GND: 210096-4
SUDOC: 026526921
BNF: cb118758476（数据）
NDL: 00970742












分类：国际体育组织国际足球联合会蘇黎世組織1904年建立的組織隐藏分类：含有法語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接维基数据不存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目