伊斯坦布尔海峡







本條目介紹的是土耳其的博斯普鲁斯海峡。關於位于俄罗斯的海峡，請見“东博斯普鲁斯海峡”。關於黑海沿岸的古代王国，請見“博斯普鲁斯王国”。






从国际太空站拍摄的博斯普鲁斯海峡


伊斯坦堡海峡（土耳其语：İstanbul Boğazı），又名博斯普鲁斯海峡（土耳其语：Boğaziçi，希腊语：Βόσπορος Vosporos，保加利亚语：Босфора），是一個介於欧洲与亚洲之間的海峽。它长约30公里，最宽处宽约3700米，最窄处宽约700米。
博斯普鲁斯海峡北连黑海，南通马尔马拉海，土耳其第一大城伊斯坦堡即隔着博斯普鲁斯海峡与小亚细亚半島相望，是黑海沿岸国家出海第一关口，也是連接黑海以及地中海的唯一航道。因此，俄羅斯的黑海艦隊必須通過博斯普鲁斯海峡才能首往地中海。
博斯普魯斯海峽有五條運輸通道，分別為公路使用的博斯普魯斯大橋、穆罕默德二世大橋、亞武茲蘇丹塞利姆大橋、歐亞隧道（2016年完工）以及鐵路使用的馬爾馬雷隧道。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：伊斯坦布尔海峡



欧亚两洲的分界线博斯普鲁斯海峡






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 241411047
GND: 4007830-9











这是一篇與歐洲地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编








这是一篇與亚洲相關的地理小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





 這是與海洋相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：土耳其海峽地中海海峽古希腊地理伊斯坦布尔地理隐藏分类：含有土耳其語的條目含有希臘語的條目含有保加利亞語的條目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品歐洲地理小作品亚洲地理小作品海洋小作品