沈有容諭退紅毛番碑
「沈有容諭退紅毛番韋麻郎等」為台灣現存年代最早的石碑，目前保存於台灣澎湖縣馬公市澎湖天后宮；此碑於 1919年被發現前，立於 1683年（清康熙 22 年）的「靖台碑」（亦存於馬公市）及「靖海將軍侯施公功德碑」（始立於台南大天后宮）為台灣最古老的石碑。碑題「紅毛番」指的是荷蘭人。



目录


1 沿革
2 發現與保存
3 參考資料
4 外部連結



沿革[编辑]
為了擴張勢力範圍，增加貿易金額，荷蘭東印度公司希望在東亞地區找到一個可供船隻補給的長期據點。1602年（明萬曆30年）攻打澳門失敗後，接受中國商人李錦之建議，於 1604年6月（明萬曆 32 年），再次出航，計劃經澳門轉往澎湖，但在廣州地區遇到大風，改為直接前往澎湖。
抵達澎湖後，司令韋麻郎（荷兰语：Wybrand van Warwijck）（Wybrand van Warwijck）派人至福建請求互市。10月，福建海澄稅監高宷派人來澎湖，聲稱可以打通明朝各關節，向韋麻郎取得巨額賄絡。[1]明朝當局無意與荷蘭進行貿易，故於接獲消息後，指派都司沈有容帶領兵船五十艘（約兩千人），於同年 11 月 18 日抵今日之馬公市，於「娘媽宮」（即今澎湖天后宮）會晤韋麻郎，要求撤出澎湖。韋氏因互市無望，兵力亦相差懸殊，於同年 12 月 15 日離開澎湖，轉往台灣尋找據點。事件結束後，明朝政府立此碑以表彰沈有容。
發現與保存[编辑]
1919年（日治大正 8 年）維修澎湖天后宮時，在天后宮祭壇下發掘出此碑；1985年台灣文建會重修天后宮後，將此碑安置於清風閣二樓，隨後移置至清風閣一樓的過道間，並設立說明告示牌。石碑本體大致完好，惟字體稍有模糊。
參考資料[编辑]


全台第一碑沈有容諭退紅毛番韋麻郎等，澎湖時報，2006年7月19日，原文複製存於 沿著菊島旅行 網站
中村孝志著，許賢瑤譯，關於沈有容諭退紅毛番碑，咾咕石季刊第九期，澎湖縣政府文化局


外部連結[编辑]

全台第一碑沈有容諭退紅毛番韋麻郎等




^ 韋麻郎





分类：馬公市台灣之最台灣荷西殖民時期澎湖縣古蹟