美国法警





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年8月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






美国法警局局徽






美国法警徽章


美国法警局（United States Marshals Service）是美国司法部下属的一个部门，是美国最早的联邦执法机关。美国法警是联邦法庭的执法部门，并负责保护联邦法庭和司法系统的有效运转。



目录


1 职责
2 组织
3 历史
4 裝備
5 参考文献
6 外部連結



职责[编辑]
美国法警的职责包括保护联邦法庭，运输联邦囚犯，保护受到威胁的联邦证人，管理聯邦从犯罪企业没收的资产。美国法警抓获了55.2%的联邦逃犯。2003年，美国法警抓获了34,000名联邦逃犯并协助地方执法机关抓获了27,000名州或地方逃犯。
组织[编辑]
美国法警局总部设于弗吉尼亚州阿靈頓，设主任和执行主任，由司法部长直接管辖。
美国法院系统分94个区，每个区设一个美国法警分支單位，有一个首席执行法警，若干执行法警督察和不限数的执行法警及特别执行法警。每个美国法警部的主任由美国总统任命并由参议院核准。
历史[编辑]
1789年美国第一届国会通过的创立了美国联邦司法系统的司法法案同时创立了美国法警。
裝備[编辑]
美国法警的制式手槍是.40口徑的格洛克22或格洛克23，並且可以攜帶一支額外的手槍作為副武器，特殊行動部隊（Special Operations Group,SOG）的制式手槍則是使用.45口徑的特製春田兵工廠的M1911手槍，而法警均需要學習AR-15和雷明登870的使用。
参考文献[编辑]

外部連結[编辑]

美國法警局官网首頁










查
论
编


美國聯邦政府機構






行政

总统
国务院 · 财政部 · 国防部 · 司法部 · 内政部 · 农业部 · 商务部 · 劳工部 · 卫生及公共服务部 · 住房及城市发展部 · 运输部 · 能源部 · 教育部 · 退伍軍人事務部 · 国土安全部






立法

國會（参议院 · 众议院）






司法

最高法院
上诉法院 · 地方法院 · 权利申诉法院 · 国际贸易法院 · 军事上诉法院 · 税務法院 · 临时紧急上诉法院 · 领地法院











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 141454629
LCCN: n79055156
GND: 6116630-3












分类：美国司法部美國聯邦執法機構1789年美國建立隐藏分类：自2017年8月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目