美国语言

美国语言 


1921年版封面



作者
亨利·路易斯·孟肯
（Henry Louis Mencken）


原名
The American Language


出版地
 美國


語言
英语


出版商
Alfred A. Knopf


頁數
492


美国语言（The American Language），由美国的新闻编辑、评论家和讽刺作家亨利·路易斯·孟肯（H. L. Mencken）所撰写的一本关于美式英语的书籍。首次刊行于1919年。
孟肯撰写本书的灵感来自華盛頓哥倫比亞特區的「黑人俚语」，并受到他最喜歡的作家之一的馬克·吐溫以及他在巴爾的摩街頭上的經歷所啟發。
在1902年，孟肯在他所撰写的《巴尔的摩太阳报》的专栏中提出了自己的发现，「一些俚语开始在美国诸州流行」，他认为应该撰写一部「有关美式英语语法」的书。
孟肯試圖在諾亞·韋伯斯特的傳統思想中保衛住「美國腔」，以對抗那些认为美语是英语的错误用法的英國批評家們。他反驳了那些批評家以及美語「學者」所謂的規範文法。同样地，孟肯也不认同塞繆尔·詹森在其编写的字典中關於語言獨立演變的說法。
孟肯在這本共374頁的書中討論了「美語（美式英語）」的变化、变化的開端、這些变化的普及、美式名稱與俚語等。根據孟肯的說法，美式英語比正统英文更為多彩多姿、傳神以及富有創造力。
以孟肯自己的标准来看，這本書賣得非常好——在最初兩個月裡一共賣掉了1400本。同时，這本書也受到了读者的好评。 但是，斯圖亞特·謝爾曼也批評了这本书。
孟肯又因为在接下來的幾十年裡，語言學論文数量的不断暴增而将此书重新印刷发行了一次。
目前，与這本書有关的研究材料都收藏在馬里蘭州巴爾的摩的伊諾克·普雷特圖書館中。
参考书目[编辑]

《孟肯传》，弗雷德·霍布森 著，兰登书屋，纽约，1994年

外部链接[编辑]

（英文） Google图书馆：《美国语言》


（英文） 《美国语言：正在发展中的美式英语》





分类：美國書籍1919年書籍隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有英語的條目