思想


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编







神经心理学




主题


大脑区域（英语：List of regions in the human brain）
临床神经心理学（英语：Clinical neuropsychology）
认知神经心理学（英语：Cognitive neuropsychology）
认知神经科学
失智症
人脑
神经解剖学
神经生理学
神经心理学评估（英语：Neuropsychological assessment）
神经心理康复（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外伤性颅脑损伤（英语：Traumatic brain injury）








脑功能


唤起（英语：Arousal）
注意
意识
决策
管控功能
自然语言
学习
记忆
运动协调
知觉
企划
解决问题
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
费尼斯·盖吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奥利佛·萨克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫莱森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神经心理学测验（英语：Neuropsychological test）


本顿视觉保留测验（英语：Benton Visual Retention Test）
连续效能任务（英语：Continuous Performance Task）
霍尔斯特德-理坦神经心理学测验（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海灵和布里布测验（英语：Hayling and Brixton tests）
词汇决策任务（英语：Lexical decision task）
卢里亚-内布拉斯加神经心理学测验（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
简短智能测验
雷伊-奥斯特里特复杂图（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特鲁普效应
魏氏智力测验
韦氏记忆量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分拣任务（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编









思想中。若塞·费尔拉兹·德·阿尔梅达·茹尼奥尔（英语：José Ferraz de Almeida Júnior）所画的“书和一个女孩”。


思想可以指一般想法，或是在思考当中对各想法所作的组织。虽然思想是人类的基本活动，但对于思想是什么构成，以及思想的产生方式，尚没有一致的看法。简单来说，思想可以视为自发的或是有意向的思考行为之产物或结果。
由于思想是许多人类行为和交互作用的基础，因此对其物理和形而上学的起源、过程和效果的了解，一直以来都是多个学科的长期目标，包括心理学、神经科学、哲学、人工智能、生物学、社会学和认知科学等。
思考可以让人类认知、诠释、描述或模型化其体验的周遭世界，并作出关于世界的预测。



目录


1 思考过程
2 种类
3 哲学
4 生物学
5 心理学
6 精神分析学
7 政治理论
8 相关条目
9 资料来源
10 参考文献



思考过程[编辑]
思考是高级的心理活动形式，人脑对信息的处理包括分析、抽象、综合、概括、对比系统的和具体的过程。这些是思想最基本的过程。

分析：分析是把一个事件的整体分解为各个部分，并把这个整体事件的各个属性都单独的分离开的过程。
综合：综合就是分析的逆向过程，它是把事件里的各个部分、各个属性都结合起来，形成一个整体的事件。
抽象：抽象是把事件的共有的特征，共有的属性都抽取出来，并对与其不同的，不能反映其本质的内容进行舍弃。
概括：概括是以比较作为其前提条件的，比较各种事件的共同之处以及不同之处，并对其进行同一归纳。

以上几种大概包含了思想过程的基本形式。
种类[编辑]
思维的种类大概包括动作思维、形象思维、词语思维、无声思维、通讯思维、指导性思维和创造性思维，发散思维，聚合思维，联想思维，创新思维，系统化思维等。
哲学[编辑]




沉思者的原始塑像，位于巴黎的罗丹美术馆。


主条目：现象学
主条目：精神哲学


“
在这些发人深省的时间内最发人深省的是什么？是我们还不思考。[1] – 马丁·海德格尔
”


哲学中的现象学运动看到了对思想了解方式的根本改变。马丁·海德格尔在其著作《存在与时间》对于人的生存结构的现象学分析，对于思想有新的见解，也改变了了传统的认知或是理性诠释，这些都是我们了解思想的方式。这种有关非认知性了解的基础角色，形成了1970到1980年代有关人工智能的相关讨论[2]。
不过现象学不是现代西方哲学中唯一探讨思想的学科。精神哲学是哲学中的一个分支，探讨有关心灵、心灵事件（英语：mental event）、心灵功能（英语：mental function）、意识及其在身体（特别是大脑）中的关系。心物问题一般视为精神哲学的核心议题，不过也有其他论点认为．心灵的本质和其和身体之间的关系无关[3]。
生物学[编辑]
主条目：神经元
神经元是神经系统中可被激动的细胞，可以用电化学的讯号来处理或是传递资讯。神经元是脑部、脊椎动物的脊髓、无脊椎动物的腹神经索（英语：ventral nerve cord）及其他周边神经的主要组成部分。也有一些特殊功能的神经元：感觉神经元可以感知触碰、声音、光线及其他会影响感觉系统的刺激，并将讯号送到中枢神经及脑部。运动神经元接收脑部及中枢神经的讯号，并影响腺体或使肌肉收缩。中间神经元连接神经元及中枢神经（或是脑部）。神经元回应刺激，将刺激转换为讯号送到中枢神经系统，中枢神经系统处理后送出回应讯号给身体的的其他部位。
心理学[编辑]
主条目：认知心理学
心理学家将思考视为是心智上的努力，目的是为了找出一个疑问的答案或是解决一个实务上的问题。认知心理学是心理学的一个分支，主要在探讨在问题解决、记忆或是语言使用时的内在心智过程。认知主义认为学习者透过认知过程，把各种资料加以储存及组织，形成知识结构，其理论基础是马科斯·韦特墨、沃尔夫冈·苛勒及科特·考夫卡开始的格式塔学派[4]以及让·皮亚杰在儿童认知发展上的研究。
精神分析学[编辑]
在精神分析学中，西格蒙德·弗洛伊德定义了本我、自我、超我三种心理结构。依这种理论来看，没有组织的本能趋势是“本我”，心理中有组织的部分是“自我”，而批判及道德的部分是“超我”[5]。
政治理论[编辑]
思想在政治理论上被视为加强党和国家领导人主导的核心政治思想，如毛泽东思想及习近平新时代中国特色社会主义思想。
相关条目[编辑]

意识形态
精神
精神疾病
精神分裂症
审辩式思维
理智




查询维基词典中的思想。


资料来源[编辑]


^ Martin Heidegger, What is Called Thinking?
^ Dreyfus, Hubert. Dreyfus, Stuart. Mind Over Machine. Macmillan, 1987
^ Kim, J. Honderich, Ted, 编. Problems in the Philosophy of Mind. Oxford Companion to Philosophy. Oxford: Oxford University Press. 1995. 
^ Gestalt Theory, By Max Wertheimer, Published by Hayes Barton Press, 1944, ISBN 978-1-59377-695-4, ISBN 978-1-59377-695-4
^ Snowden, Ruth. Teach Yourself Freud illustrated. McGraw-Hill. 2006: 107. ISBN 978-0-07-147274-6. 


参考文献[编辑]

Gleitan H.,psycholgy,ch.9 norton & company,1981.
Zimbardo p.,psycholgy and life,chapter10,illinois:scott,forse-man and company,1985年。
克雷奇等著，周先庚等译（心理学纲要），文化教育出版社，1981年
杰拉尔德温伯格著，张佐等译. 系统化思维导论. 清华大学出版社，2003年.
黄学诚著 思考力密码，方向出版社，2009年.



医学主题
神经科学主题
心理学主题
药理学主题
社会学主题
身心障碍主题
运动主题







规范控制



GND: 4011450-8
NDL: 00570971












分类：思想心理学神经科学资讯科学隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目