毛巾


「巾」重定向至此。關於其他意思，詳見「巾 (消歧義)」。






毛巾


毛巾，是日用品，一種布質紡織品，長毛，常見用途是洗手之後抹手腳、洗頭之後抹頭、沐浴之後抹身體，晚餐之後抹嘴等。通过直接接触来吸湿。
用途分类[编辑]




一款擦脸用的毛巾



浴巾（ bath towel） 大毛巾，用于沐浴后擦身或擦干头发。典型尺寸为30英寸 × 60英寸（76 cm × 152 cm）
厨房毛巾（kitchen towel），用于擦干盘子
沙滩巾（ beach towel）：用于游泳后擦身或者铺在沙滩上躺在上面休憩。通常大于浴巾。
脚巾（英语：foot towel）用于放在浴室地板上，浴后站在其上。
手巾洗手后用于擦手，典型尺寸 12英寸 × 24英寸（30 cm × 61 cm）)
纸巾纸质的一次性毛巾，用于公共场所擦手、擦脸等。

相關[编辑]

浴袍
手帕
抹檯布
沙灘巾
抹腳布




维基共享资源中相关的多媒体资源：毛巾








规范控制



GND: 4504152-0
NDL: 00572709












分类：紡織品個人衛生用品隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目