朱允熞
朱允熞（1385年7月27日－1402年9月[來源請求]），明朝太子朱標的第四子，惠帝朱允炆胞弟，母太子妃呂氏。
生平[编辑]
建文元年（1399年）受封衡王，未就藩。建文四年（1402年），靖难之役，明成祖攻入金陵，降為懷恩王，居建昌。同年九月与兄朱允熥一同被召到南京，以其不能匡正其兄惠帝及心怀怨怼，廢為庶人，禁錮鳳陽，卒[1]。卒年不迟于永乐十五年（1417年）。[2]南明朝廷追復他為衡王（或魯王），諡曰愍或悼。[3]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）裕皇后王氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）杨王陈氏



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）杨王夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：（追尊）兴宗康皇帝朱标

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）徐王马公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）徐王夫人郑媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

（追復）衡愍王朱允熞

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：太常卿吕本

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：懿文太子妃（皇太后）吕氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































參考文獻[编辑]


^ 《续文献通考》：永乐二年春三月，改敷惠王允熙为瓯宁王，降广泽王允熥、怀恩王允熞为庶人，以二王不能谏正建文也。诏曰：“帝王之道，立爱惟亲，为子不祗，不及于父。朕皇考皇妣咸有一德，克享天心，创业垂统，传之万世。朕长兄懿文皇太子，降生弗永，裔子允炆，幼冲嗣位，昏愚自暴，颠覆成章。崇信奸邪，戕害骨肉，天下荡然，社稷几坠。朕惟祖宗积德之勤，父皇母后创业之艰，不得已起兵，赖天之佑，内难廓清。允炆罪恶贯盈，阖宫赴火。诸臣民同词劝进，朕以宗社为重，勉徇舆情，君临大宝。长兄诸王允熥、允熞乃袭王封。不意允熥允熞弗知省躬，自生疑怼。朕以长兄至情，不忍谴责，免为庶人，以保全之。朕痛切于心，长存念虑。长兄未有承嗣，其第四子允熙生有四年矣，兹特封瓯宁王，世守懿文太子之嗣。呜呼！协和之道，睦族为先。惇叙之仁，继祖为大。用展同气之情，庶续亲亲之义。”
^ 《万历野获编》补遗卷一：“……时永乐十五年也。是时建文二弟，惟庶人允熥一人在……”
^ 《思文大紀》卷四作追復魯悼王，《南明史》卷七 志第二 禮中明紹宗的追復作衡悼王，《明史》諸王世表四、《小腆紀年（附考）》卷第八 自九月至十二月、《小腆紀傳》卷第二（紀第二）、《爝火錄》卷七、《偏安排日事蹟》卷六及《南明史》卷七 志第二 禮中明安宗的追復作衡愍王。


参考资料[编辑]

《明史》
《明实录》
《弇山堂別集》
《思文大紀》
《南明史》
《小腆紀年（附考）》
《小腆紀傳》
《爝火錄》
《偏安排日事蹟》



無
原因：明政府封之
明衡國國王
1399年－1402年7月
空缺期
原因：降為懷恩王，封國撤除
下一位相同頭銜：恭王朱祐楎


無
原因：明政府封之
明懷恩國國王
1402年7月－1402年9月
無
原因：廢為庶人，封國撤除


無
原因：南明政府封之
明魯國國王
追封
無
原因：無子，封國撤除










查
论
编


明惠宗让皇帝皇室






父母

兴宗孝康皇帝朱标追尊  皇太后吕氏






兄弟

朱雄英 · 朱允熥 · 朱允熞 · 朱允熙






姊妹

江都公主 · 宜倫郡主 · 三女 · 南平郡主






后妃

孝愍讓皇后马氏






皇子

和简太子朱文奎长 · 润怀王朱文圭次







前朝：明太祖皇室 · 后朝：明成祖皇室










分类：1385年出生1402年逝世明朝皇子明朝宗室亲王明朝衡藩國王諡愍諡悼朱姓隐藏分类：有未列明来源语句的条目