穆罕默德二世 (奥斯曼帝国)










本条目没有列出任何参考或来源。（2013年5月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 





穆罕默德二世


奧斯曼帝國蘇丹


征服者蘇丹穆罕默德可汗、凱撒


历史分期
奥斯曼帝国崛起時期





前任
穆拉德二世


繼任
穆拉德二世


在位
1444－1446


二次前任
穆拉德二世


二次繼任
巴耶塞特二世


二次統治年期
1451－1481


穆罕默德二世，也被称为征服者穆罕默德（奥斯曼土耳其语：محمد ثانى,土耳其语：II. Mehmet，或称为Fatih Sultan Mehmet，1432年3月30日－1481年5月3日），奥斯曼帝国苏丹（1444年－1446年，1451年－1481年）。他也经常被人们直接以外号“法提赫”（Fatih，意为征服者）相称。他21岁的时候已能指挥奥斯曼土耳其大军攻陷君士坦丁堡攻滅羅馬帝国。及后更西侵巴爾幹半島腹地、東抗白羊王朝，為日後鄂圖曼帝國百年霸業奠下穩固的基石。他能使用流利的土耳其语、亚美尼亚语、希腊语、斯拉夫语、希伯来语、波斯语、拉丁语、阿拉伯语等八種語言，也是历史上最以尚武好战著称的苏丹。
簡介[编辑]
穆罕默德二世是穆拉德二世的第四个儿子。正如他的外号一样，穆罕默德二世是一个不折不扣的征服者。他在自己的30年统治期间亲率大军远征26次，几乎连年作战。这其中最辉煌的战果是在1453年5月29日攻克君士坦丁堡，从而灭亡了延续一千多年的羅馬帝国。穆罕默德二世在其士兵洗劫了君士坦丁堡后，把这个城市改为奥斯曼帝国的首都，使奥斯曼帝国成为一个地跨欧亚的国家，并且从此控制了博斯普鲁斯海峡。
穆罕默德二世在巴尔干半岛上的征服活动包括1459年吞并塞尔维亚、1460年占领摩里亚、1463年征服波斯尼亚和1479年吞并阿尔巴尼亚。他的另一项战果是，使金帐汗国的分裂王朝克里米亚汗国成为奥斯曼帝国的附庸。1480年，穆罕默德二世进攻意大利，造成了极大的恐慌，这件事在马基亚维利的《佛罗伦萨史》中有所反映。在亚洲与白羊王朝乌宗哈珊开战。但他本人却于1481年计划进攻罗德岛时突然死去（有可能是被毒死）。
穆罕默德二世对不同宗教信仰的宽容给人以深刻印象。君士坦丁堡东正教会几乎完全是受他的恩赐而存活了下来；君士坦丁堡牧首的职位得以保留。穆罕默德二世命令牧首把一些基督教的文献翻译成奥斯曼土耳其语。他甚至从威尼斯请来了文艺复兴时期最重要的艺术家之一詹蒂利·贝利尼来为君士坦丁堡的基督教场所制作壁画。除此之外，穆罕默德二世还使用了罗马皇帝的称号，以增加他在帝国欧洲部分领土上的统治的合法性。 穆罕默德继位（是为穆罕默德二世，Mehmed II 1451–1481）时做的第一件事就是亲自去宫廷处死这个襁褓中的弟弟，以确保自己的安全。这个凶残的苏丹也是将Fratricide这一习惯上升为法律的人。他制定了一个法律：“我的任何一个儿子，由真主选为苏丹，他为了更好的世界秩序而杀死他的兄弟们，都是恰当的。大多数乌里玛（the ulema）已经宣告了这个许可”。这条法律记载在《穆罕默德二世的法律书》中。后世的苏丹都以此为根据为自己的杀兄屠弟行为辩护。 在穆罕默德二世在位时期编成了奥斯曼帝国的第一部成文法典。这一重要工作后来在苏丹塞利姆一世和苏莱曼一世（“立法者”）时代终告完成。



前任：
穆拉德二世
奥斯曼帝国苏丹
继任：
巴耶塞特二世






















查
论
编


奧斯曼帝國蘇丹






崛起 (1299–1453)

奧斯曼一世 → 奥尔汗一世 → 穆拉德一世 → 巴耶济德一世 → 穆罕默德一世 → 穆拉德二世 → 穆罕默德二世









擴張 (1453–1683)

巴耶济德二世 → 塞利姆一世 → 蘇萊曼一世 → 塞利姆二世 → 穆拉德三世 → 穆罕默德三世 → 艾哈迈德一世 → 穆斯塔法一世 → 奧斯曼二世 → 穆拉德四世 → 易卜拉欣一世 → 穆罕默德四世






滯止 (1683–1827)

蘇萊曼二世 → 艾哈迈德二世 → 穆斯塔法二世 → 艾哈迈德三世 → 馬哈茂德一世 → 奧斯曼三世 → 穆斯塔法三世 → 阿卜杜勒-哈米德一世 → 塞利姆三世 → 穆斯塔法四世 → 馬哈茂德二世






衰落 (1828–1908)

阿卜杜勒-邁吉德一世 → 阿卜杜勒-阿齊茲一世 → 穆拉德五世 → 阿卜杜勒-哈米德二世






解體 (1908–1922)

穆罕默德五世 → 穆罕默德六世











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 86538783
LCCN: n80090247
ISNI: 0000 0001 0851 459X
GND: 118583166
SELIBR: 321367
SUDOC: 074562835
BNF: cb13328343j（数据）
ULAN: 500354839
MusicBrainz: ba01c2d1-0170-4a0a-8761-98013af51990
NLA: 35602354












分类：1432年出生1481年逝世奥斯曼帝国苏丹隐藏分类：自2013年5月缺少来源的条目含有非中文內容的條目含有土耳其語的條目包含规范控制信息的维基百科条目