高邮市





本条目需要补充更多来源。（2014年11月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




高邮市


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
江苏省扬州市


区划类别
县级市


区划代码
321084


地理


总面积
1,962 平方千米


人口及經濟


总人口（2002年）
83万人


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
225600


电话区号
+86 


车牌首号
苏K


網站：高邮市政府网


高邮市位于中国江苏省中部，京杭大运河沿岸，高邮湖畔，为扬州市代管的县级市。郵是漢唐兩朝的各地傳信機構，高郵是中国唯一以“邮”命名的城市。[1]
2016年11月22日国务院批复同意将江苏省高邮市列为国家历史文化名城。



目录


1 历史
2 地理
3 经济
4 物产
5 民族
6 古迹
7 著名人物
8 语言
9 参考



历史[编辑]
前223年，秦王嬴政在境内筑高台、置邮亭，故名高邮，别称秦邮。后人又称高沙、珠湖、盂城。西汉武帝元狩五年（前118年）由东阳县析置高邮县，属广陵国。南北朝时曾置广邺郡、神农郡，又析临泽、三归、竹塘三县。隋初郡废，三县并入高邮县。宋代先后筑有二城，名旧城、新城。宋、元时期，因置高邮军、承州、高邮路、高邮府，领辖过高邮、兴化、宝应三县，为淮扬间繁华之地。明代撤县建高邮州，辖兴化、宝应两县。自清代乾隆时起，遂为散州。古代高邮，史称“江左名区、广陵首邑”。
民国元年（1912年）废州为县。在抗日战争和国共内战期间，高邮县澄子河以南地区曾属江高行政区、江都县，高邮县湖西地区曾先后属天高县(天长县)、甘泉县、东南县、仪扬县、仪征县。中华人民共和国成立后设高邮县。1991年2月经国务院批准撤县设市（县级），4月1日正式建高邮市。
地理[编辑]
高邮位于北纬32 °47′，东经119 °25′，地处江淮平原南端，为水乡平原，平坦，海拔一般在2～3.3米。土质主要为粘土，土层较厚，工程地质条件较好。高邮湖为江苏第三大湖，依傍着京杭运河，众多湖滩分布东西，数百条河流交错。高邮属亚热带温润气候区，主导风为东南风，平均风速3.6米/秒；年均温15℃；年均降雨1030毫米，无霜期为217天。气候温和、雨量充沛、四季分明、日光充足。
经济[编辑]
养鸭业发达，特产高邮鸭蛋（高邮咸鸭蛋），系用高邮麻鸭的蛋制成，双黄、多油，是受国家保护的原产地域产品。其他农产品还有小麦、水稻等。工业主要有机械、电器、燈具制造等门类。
物产[编辑]

矿产资源有石油、泥炭、矿泉水等。
野生动物有秧鵽、麻鸭、银鱼等。
土特产品有双黄鸭蛋、秦邮董糖、界首茶干、水晶月饼。

民族[编辑]
高邮下属的菱塘回族乡是江苏省唯一的民族乡。
古迹[编辑]
高邮是江苏省的历史文化名城，古迹较多，马可·波罗曾在其游记中记载过这里。

城南的盂城驿兴建于明洪武年间，地处京杭大运河旁南京通往北方的交通要道上，其规模仅次于北京以西的鸡鸣驿城，是中国目前仅有的保存较完整的古代驿站。
龙虬庄遗址则是一处大约5000-7000年前的新石器时代古人类文化遗址。
东西双塔（高郵淨土寺塔、镇国寺塔）
全国重点文物保护单位：盂城驿 龙虬庄遗址
文游台

著名人物[编辑]

秦观，字太虚，又字少游，汉族，高邮人，称苏门四学士，别号邗沟居士、淮海居士，世称淮海先生。官至太学博士，国史馆编修。是北宋文学史上的一位重要作家，著名《鹊桥仙》。
高邮王氏：王安国、王念孙、王引之等。
马俊，明朝洪武十五年在任上去世后，被追封为武毅将军。官授管军千户。
汪曾祺，中国当代作家、散文家、戏剧家、京派作家的代表人物。
乔登江， 两弹功臣、著名核物理学家、核技术应用专家，中国工程院院士。
吴登云，被评为100位新中国成立以来感动中国人物之一。曾荣获全国五一劳动奖章和白求恩奖章。
秦怡，祖籍江苏高邮，中国著名电影、话剧、电视剧女演员、艺术家。获得金鸡百花终生成就奖。

语言[编辑]
高邮话：高邮方言属于江淮官话洪巢片扬州小片，是扬州地方经典的江淮官话。
参考[编辑]

^ 走进高邮-中国高邮政府门户网站









查
论
编


高邮市行政区划







行政隶属：中华人民共和国江苏省扬州市






镇



高邮镇
龙虬镇
马棚镇
车逻镇
八桥镇
汉留镇
汤庄镇
卸甲镇
三垛镇
甘垛镇
司徒镇
横泾镇
界首镇
周山镇
周巷镇
临泽镇
送桥镇
郭集镇
天山镇








民族乡



菱塘回族乡








类似乡级单位



城南经济新区
经济开发区









参见：江苏省乡级以上行政区列表














查
论
编


江苏省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：南京市






地级行政区

96县级行政区（55市辖区、21县级市、20县）









副省级市




南京市

玄武区 · 秦淮区 · 建邺区 · 鼓楼区 · 浦口区 · 栖霞区 · 雨花台区 · 江宁区 · 六合区 · 溧水区 · 高淳区









地级市




无锡市

梁溪区 · 锡山区 · 惠山区 · 滨湖区 · 新吴区 · 江阴市 · 宜兴市






徐州市

云龙区 · 鼓楼区 · 贾汪区 · 泉山区 · 铜山区 · 新沂市 · 邳州市 · 丰县 · 沛县 · 睢宁县






常州市

新北区 · 天宁区 · 钟楼区 · 武进区 · 金坛区 · 溧阳市






苏州市

姑苏区 · 虎丘区 · 吴中区 · 相城区 · 吴江区 · 常熟市 · 张家港市 · 昆山市 · 太仓市






南通市

崇川区 · 港闸区 · 通州区 · 启东市 · 如皋市 · 海门市 · 海安县 · 如东县






连云港市

海州区 · 连云区 · 赣榆区 · 东海县 · 灌云县 · 灌南县






淮安市

淮安区 · 淮阴区 · 清江浦区 · 洪泽区 · 涟水县 · 盱眙县 · 金湖县






盐城市

亭湖区 · 盐都区 · 大丰区 · 东台市 · 响水县 · 滨海县 · 阜宁县 · 射阳县 · 建湖县






扬州市

邗江区 · 广陵区 · 江都区 · 仪征市 · 高邮市 · 宝应县






镇江市

京口区 · 润州区 · 丹徒区 · 丹阳市 · 扬中市 · 句容市






泰州市

海陵区 · 高港区 · 姜堰区 · 兴化市 · 靖江市 · 泰兴市






宿迁市

宿豫区 · 宿城区 · 沭阳县 · 泗阳县 · 泗洪县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、江苏省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


江苏省历史文化名城及历史文化街区







截至2015年7月1日






国家级历史文化名城





南京市




颐和路国
梅园新村国
南捕厅
门西荷花塘
门东三条营
总统府
朝天宫
金陵机器制造局
夫子庙









苏州市




平江路国
阊门
拙政园
怡园
山塘街国









扬州市




东关街
仁丰里
湾子街
南河下国









镇江市




西津渡
伯先路
大龙王巷









常熟市




西泾岸
南泾堂
琴川河
南门坛上









徐州市




户部山
云龙山
劳动巷
回龙窝









淮安市淮安区




河下古镇
上坂街、驸马巷和龙窝巷









无锡市




惠山古镇
清名桥沿河
荣巷
小娄巷









南通市




濠南
西南营
寺街
唐闸









宜兴市




蜀山古南街
月城街
葛鲍聚居地









泰州市




五巷-涵西街
城中
涵东街
渔行水村









常州市




青果巷
前后北岸
南市河









高邮市




城南
城中
城北











省级历史文化名城





兴化市




金东门
银北门
西门
沙沟古镇









江阴市




北大街
南门忠义街









南京市高淳区




高淳老街
七家村









如皋市




东大街
武庙












1.根据中华人民共和国《历史文化名城名镇名村保护条例》，申报历史文化名城的城市在所申报的历史文化名城保护范围内应当有2个以上的历史文化街区。2.标注 国 者为中国历史文化街区。










分类：高邮市江苏县级市扬州区县市运河城市中国中等城市隐藏分类：自2014年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用维基数据P442信息的页面含有电话号码的条目