巴拉圭







巴拉圭共和國
República del Paraguay（西班牙語）


通稱：巴拉圭









国旗
国徽









国家格言：Paz y justicia   (西班牙语)
“和平和正义”


國歌：《巴拉圭人，无共和毋宁死》Paraguayos, República o Muerte















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：406,752[1]平方公里（世界第60名）
水域率：2.3%




首都
亞松森


最大城市
亞松森


時區
UTC-4


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：6,943,739[1]人（世界第103名）
人口密度：15.22/km2（世界第204名）








官方語言
西班牙語、瓜拉尼語


官方文字
西班牙語、瓜拉尼語


民族
麥士蒂索人


主要節日
獨立日：5月15日






政治文化


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：奧拉西奧·卡爾特


政府首腦（總統）：奧拉西奧·卡爾特




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：633.56億美元[2]（第101名）
人均：8,905美元[2]（第107名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：268.04億美元[2]（第98名）
人均：3,767美元[2]（第105名）





人類發展指數 以下資訊是以2010年估計

0.640（第96名）－中




中央銀行
巴拉圭中央銀行


貨幣單位
瓜拉尼（PYG）


基尼系数
50.8[3]


其他資料


國家代碼
PRY


國際域名縮寫
.py


國際電話區號
+595


巴拉圭共和國（西班牙语：República del Paraguay，瓜拉尼語：Tetã Paraguái）是南美洲內陸國家，地據巴拉圭河兩岸。其南邊國境完全與阿根廷接壤，東北與西北角則分別是巴西與玻利維亞，為南美洲國家聯盟成員國。首都為亞松森。



目录


1 歷史
2 政治和政府
3 外交
4 地理
5 行政區劃

5.1 重要城市


6 交通
7 人口
8 经济
9 文化
10 參考資料
11 外部連結



歷史[编辑]
主条目：巴拉圭歷史
巴拉圭原為印地安人瓜拉尼族（Guarani）定居之地，1525年由葡萄牙人阿雷荷·加西亞（Alejo García）發現，1537年西班牙殖民團體首建亚松森市。5年後天主教耶穌會傳教士也前往该地傳教並教授當地人農牧及手工藝。1767年西班牙殖民者把耶稣会教士驱逐。18世纪，巴拉圭地區是南美洲最大的人口集中地區。
1811年5月15日時巴拉圭脫離西班牙独立，由罗德里格斯遂行獨裁統治。1840年法學教授洛佩斯（Carlos Antonio López）繼任後，始採較開放之政策，從事農工商業各項建設。1844年巴拉圭再設議會，已初具獨立國家規模。
洛佩斯之子弗朗西斯科·索拉诺·洛佩斯（Francisco Solano López）於1862年繼掌政權，醉心軍國主義。1865年至1870年間，巴拉圭發動了拉丁美洲史上最慘烈的戰爭——巴拉圭戰爭，在5年之間，巴拉圭因為與阿根廷、巴西和烏拉圭三國所合組的聯盟對抗作戰，折損了全國約2/3的成年男子人口與諸多领土，也造成該國在戰後半世經濟停滯。
1932年至1935年的大厦谷战争中，巴拉圭战胜玻利维亚，從玻國取得大片大廈谷地區。翌年巴玻戰爭之統帥埃斯蒂加里维亚出任總統，旋於1940年8月重頒憲法，分區治理，政治漸上軌道。
1947年，巴國發生為期六個月之內戰後由紅黨執政。1954年，屬紅黨的斯特罗斯纳將軍發動政變，同年9月當選總統，嗣獲一再連任迄1989年2月，始為罗德里格斯將軍發動軍事政變推翻。从此開始實行民主制度选举总统。
政治和政府[编辑]
主条目：巴拉圭政治
巴拉圭實行民主共和制，採行政、立法、司法三權分立，總統是國家元首及政府最高決策者，是由人民選舉產生，任期5年。國會由參議院及眾議院兩院組成，現有參議員45人、眾議員80人。
巴拉圭的民主政制始於1989年軍事政變，1989年5月大選舉後軍方即還政於民，軍方雖然仍具影響力，但均己適應民主選舉。1993年5月9日巴國舉行總統大選，由執政紅黨所推舉之候選人瓦斯莫西當選，並於同年8月15日就職，成為巴40年來第一位民選文職總統，巴國遂轉為文人政府。1998年5月10日巴拉圭舉行總統大選，由執政紅黨所推舉之候選人庫瓦斯（Raul Cubas Grau）及副總統候選人阿加尼亞（Luis Maria Argana）當選，於8月15日就職。1999年3月間副總統阿氏遇刺身亡，造成政局不安，總統庫瓦斯因與軍事強人歐威多將軍涉及暗殺案而被迫宣佈辭職流亡巴西。巴拉圭政府依憲法由國會議長岡薩雷斯繼任總統。他的任期經巴拉圭最高法院裁定至2003年8月，並籌組由紅、藍及國家組合黨組成之聯合政府。2000年8月巴舉行副總統補選，由反對黨真正激進自由黨（藍黨）候選人佛朗哥（Julio Cesar Franco）當選。
上任總統尼卡諾爾·杜阿爾特·弗魯托斯於2003年當選，屬紅黨，上任後致力於政經改革，微有收效。
2008年4月，費爾南多·盧戈在大選勝出，成為新任總統，並邀請自己的親生姐姐擔任第一夫人。在未擔任總統前，盧戈原是一位主教，在該國廣大的貧窮人口中擁有非常高的支持度[4]。
2012年6月發生警察與農民的武裝衝突事件，為此事件費爾南多·盧戈被参議院舉行一場院內投票後彈劾下台。費德里科·弗朗哥（Federico Franco）為當時的副總統，發生此事件後擔任臨時總統直到2013年再選總統。
費爾南多·盧戈被彈劾下台的事情遭到許多鄰近國家以及南美共同市場（MercoSur）的反對認為此決定未遵守程序且違反民主。
外交[编辑]
主条目：巴拉圭外交
地理[编辑]
主条目：巴拉圭地理
巴拉圭全國面積為406,752平方公里，恰巧位於南美洲的中心地帶。雖然巴拉圭為內陸國家，但巴拉圭河從北到南貫通國土中央，為國家經濟及交通運輸起了重要作用。巴拉圭河將該國分為東西兩部份。西半部是廈谷地區（Chaco），面積約247,000平方公里，佔全國總面積61%，這個區域是大片草原，與鄰國阿根廷、巴西、玻利維亞的草原地區構成大廈谷大草原。
東半部則以起伏的地形著稱，在一些河川下游區域多沼泽地及肥沃土地，並提供林業、農業與牛隻養殖業的優良環境。
氣候方面，巴拉圭屬副热带湿润气候，年平均氣溫為24.5℃，夏季為每年10月至翌年3月底，平均氣溫達31℃，但偶爾會有幾天超過40℃。冬季從6月至8月，平均氣溫在14.5℃左右。在伊泰普省及上巴拉那省等地區或會在夜間時低於攝氏零度。







巴拉圭河一景









盧克的西爾維奧·佩蒂羅西國際機場









亞松森









東方市









Itaipu體育場









民族服飾









Manzana圖書館









亞西雷塔水壩




行政區劃[编辑]
主条目：巴拉圭行政區劃
巴拉圭共和國劃分為17個省（departmentos）。而首都亞松森則被設為首都特別區（districto capital）。
重要城市[编辑]

亞松森——巴拉圭共和國首都及最大城市。
東方市（Ciudad del este）——巴拉圭第二大城市，位於該國東南邊境，與阿根廷及巴西邊境為鄰的重要商業城市，亦為南美洲知名的華人及阿拉伯僑民聚集地。

交通[编辑]
参见：巴拉圭交通



本章节需要扩充









巴拉圭國道




人口[编辑]




巴拉圭人口密度（每平方公里）


巴拉圭全國約6百多萬人口中，有接近97%集中聚居在東半部。只有約2至3%的人口居住在廣大的西部恰可地區。而全國51%人口都住在城市，其中首都亞松森佔全國人口11.2%。自1970年代以來，來自日本、韓國及台灣的東亞移民，及來自西亞、巴西等地的移民，為該國的經濟注入力量。
與眾多拉丁美洲國家一樣，巴拉圭由於曾經長期受西班牙殖民統治，故有近95%人口為麥士蒂索人（印歐混血兒），主要是西班牙人和當地瓜拉尼族人混合而生的後裔。
大多數人口信奉天主教，但亦有少數是門諾宗教徒（集中於北部廈谷（Chaco）地區，以農牧為生）或基督新教教徒。
经济[编辑]
主条目：巴拉圭經濟




亚松森的高层住宅楼


内陆国巴拉圭有一个庞大的非正规因素分化市场经济，把进口消费品转口到周边国家，包括数以千计的微型企业和城市摊贩的交易。1970到2009年以每年7.2％的平均增长率成为经济增长最快的南美国家。该国还拥有世界上第三大自由商业区：「東方市」，紧随迈阿密和香港之后。
另一个占人口很大比例特别是在农村地区，是来自农业活动的經濟，常常在生活的基础。由于非正规因素占经济的重要成分高，准确的经济数据很难获得。按人均计算，实际收入在1980年的水平停滞不前。在2003年和2008年之间巴拉圭经济快速增长，世界商品需求增长与高价格和有利的天气相结合，支持巴拉圭的商品扩大出口。巴拉圭是世界第六大大豆生产国。2008年遭受旱灾，在全球经济衰退之前就开始农产品出口减少和经济放缓。
在2010年，巴拉圭目前正在进行该区域最大的经济扩张，也是南美洲最快的，达到14.5％的国内生产总值增长率。
文化[编辑]
巴拉圭的官方語言為瓜拉尼語及西班牙語。
巴拉圭節慶通常跟天主教有著密切關係。以下是巴拉圭的公眾假期表：


日期
節假日名稱
當地名稱
備考


1月1日
元旦
Año Nuevo
-


1月6日
主显节（Three Kings Day）
Día de los Reyes Magos
天主教傳統節日


2月3日
聖布拉斯
San Blas
天主教傳統節日/纪念主保圣人瞻礼


3月1日
英雄紀念日（Heroes' Day）
Día de los Héroes
-


5月1日
國際勞動節
Día del Trabajador
-


5月14日
國旗日
Día de la Bandera
-


5月15日
獨立日
Día de la Independencia
紀念1811年5月15日巴拉圭獨立


6月12日
巴拉圭大廈谷戰爭停战纪念日
Día de la Paz del Chaco
纪念大廈谷戰爭停战


8月15日
亞松森建城紀念日
Fundación de Asunción
紀念首都亞松森於1537年8月15日始建


8月16日
兒童節
Día de los niños
當天小學學生不用上課


9月29日
Boqueron Battle Day
Día de la batalla de Boquerón
-


12月8日
聖母無染原罪節
Virgen de Caacupe
天主教传统节日/纪念聖母無染原罪伟大奥迹


12月25日
圣诞节
Día de Navidad
天主教传统节日/紀念耶穌降生


參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Paraguay. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-10]. 
^ www.dgeec.gov.py
^ 主教總統邀姊當第一夫人. 2008年4月27日 [2015年6月14日]. （原始内容存档于2008年4月30日）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

巴拉圭（分類）





旅游巴拉圭 （西班牙文）
巴拉圭觀光局官方網站 （西班牙文）
CIA World Fact Book/Paraguay （英文）
开放式目录计划中和巴拉圭相关的内容 （英文）
 維基媒體的巴拉圭地圖集  （英文）
 维基导游中有關巴拉圭的旅遊指南









查
论
编


 巴拉圭专题






历史

瓜拉尼人 · 新安达卢西亚省 · 何塞·加斯帕尔·罗德里格斯·德·弗朗西亚 · 巴拉圭战争 · 大厦谷战争 · 巴拉圭内战 · 阿尔弗雷多·斯特罗斯纳











政治

选举制度 · 政党 · 宪法 · 人权 · 外交 · 军事 · 众议院 · 参议院 · 总统






地理

行政区划 · 城市






经济

农业 · 通讯业 · 货币 · 能源 · 科技 · 交通






人口

教育 · 移民 · 语言 · 宗教 · 名人 · 土著居民






文化

烹饪 · 电影 · 传统 · 公共假期 · 网络 · 文学 · 媒体 · 音乐 · 体育






国家象征

国旗 · 国徽 · 国歌














查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


南美洲國家聯盟






成員國



 玻利维亚
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 厄瓜多尔
 秘魯
 阿根廷
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 智利
 圭亚那
 苏里南













觀察員國



 巴拿马
 墨西哥
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語













坐标：25°16′S 57°40′W﻿ / ﻿25.267°S 57.667°W﻿ / -25.267; -57.667





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 123715723
GND: 4044601-3
BNF: cb11941600k（数据）
HDS: 3397
NDL: 00569041












分类：世界贸易组织成员巴拉圭南美洲國家內陸國家南美洲國家聯盟成員國隐藏分类：含有西班牙語的條目含有拉丁語的條目含有非中文內容的條目扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目