正义


关于分子生物学中的“正义”（sense，与反义（anti-sense）相对），详见条目义 (分子生物学)






于18世纪圣约翰骑士团在马耳他岛卡斯特利亚（英语：Castellania (Valletta)）树立的正义女神。 她是正义的象征。 她被描绘成一个配备了三个像征性物品的女神：一把剑（法院的强制力量），天秤（一个衡量相互冲突的权利要求的客观标准）和一个眼罩（表明正义应该是公正的，不受恐惧或青睐左右，也不考虑金钱，财富，权力或身份）[1]


正义或公平正义（英语：justice；德语：Gerechtigkeit）是关于适当安排社会内的东西和人民的概念，此概念是哲学、法学和神学历史上不断思考和辩论的话题。
公平正义的研讨可大略分为两类，分配正义（英语：distributive justice）着重在人群间适当分配好的东西——如财富、权力、报酬、尊敬。例如平等主义就是一种分配正义理论，认为对财富的适当分配方式是平等分配。应报正义着重对恶行的适当回应。例如说同态报复法就是一种应报正义理论，认为适当的惩罚是等同所受到的不正当损害：“以命还命、以眼还眼、以毒攻毒、以牙还牙、以手还手、以脚还脚、以伤还伤、以打还打”。[2]
西方曾激烈辩论过关于公平正义的几个重要问题：什么是公平正义？它对个人和社会有什么要求？怎样才是对一个社会内财富和资源的适当分配：平等制、精英制、视地位而定或其他的排列方式[3]？各种政治观点和哲学系统对这些问题可能有无数答案。
一些理论家，例如古代希腊人，将公平正义视为一种美德——一种人格特质，并只衍生于人们的行为和人们所设立的机构，其他人则强调行为或机构，并只衍生于使它们成真的人。公平正义的来源被不同看法认为来自于和谐、神圣命令、自然法或人造，它可能被认为次于另一伦理价值。



目录


1 辞源

1.1 汉语
1.2 德语


2 美德还是结果?
3 对公平正义的理解

3.1 视正义为社会和谐
3.2 视正义为神圣命令


4 参考文献
5 传记及延伸阅读
6 外部链接



辞源[编辑]
汉语[编辑]
“正义”有多重意思：

指公正的、正当的道理。例：《韩诗外传》卷五：“耳不闻学，行无正义。”《史记·游侠列传》：“今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果。”
公道正直；正确合理。汉王符《潜夫论·潜叹》：“是以范武归晋而国奸逃，华元反朝而鱼氏亡。故正义之士与邪枉之人不两立之。”
正确的或本来的意义。汉桓谭《抑讦重赏疏》：“屏群小之曲说，述五经之正义。”三国魏曹植《七启》：“览盈虚之正义，知顽素之迷惑。”清范家相《三家诗拾遗·韩诗》：“《齐诗》匡衡一疏，似与鲁说不同，而《诗》之正义，亦未明辨以晳。” 鲁迅《集外集·<痴华鬘>题记》：“出离界域，内外洞然，智者所见，盖不惟佛说正义而已矣。”
旧时指经史的注疏。如唐代孔颖达等有《五经正义》，张守节有《史记正义》。

德语[编辑]
德语中对应中文“公平正义”的词为Gerechtigkeit。据考证，其在古高地德语中的形容词"gireht"始现于西元八世纪，意为“直的”、“对的”或“合适的”。"gerecht"一词在中古高地德语中衍生出抽象的涵义“依循正义感”（dem Rechtsgefühl entsprechend）[4]，后来又发展出“直线的”（gradlinig）、“适度的”（angemessen）与“相应的”（gemäß）的涵义。
美德还是结果?[编辑]
在正义（或不正义）惩罚和确立之的正义（或不正义）判决两者间，那个比较重要?公平正义被设想为，主要是，道德正确的分配好和坏的东西（包括财富、权力、报酬、尊敬和惩罚）。另一解释是，公平正义是那个为了正确分配而表态或行动的人的美德，无论行为是正义的因为行为者是正义的人，抑或一个人是正义的因为他做正义的事。20世纪道德哲学家伊丽莎白·安斯康柏（Elizabeth Anscombe）主张现代哲学将焦点集中在行为和造成的结果而非行为者人格特质是错的，她的主张启发了现代德行伦理学，此学派跟随亚里士多德将正义视为好人的一种美德，并只会间接成为一个事态的属性。[5]
对公平正义的理解[编辑]




卢卡·焦尔达诺描绘的正义


公平正义与其它伦理价值区别在于被视是必要和压倒性的重要:公平正义可能被认为与善意、博爱、仁慈、慷慨、同情不同且更为重要，这些虽然都很重要，但它们与其说必要不如说是额外价值，但我们需要知道的不只这些：我们需要知道公平正义是什么，而非仅仅它不是什么，对此问题已有不少答案被提出。
公平正义，不管在语意或概念上，皆与辩护的概念紧密联系：对一个人信念和行为持有及提出决定性的理由，因此，尝试理解公平正义通常就是尝试发现正当理由–公平正义的来源或基础–从而证明（或反驳）它的压倒性重要性。
视正义为社会和谐[编辑]
主条目：理想国
录《理想国》，使用角色苏格拉底来主张用单一正义解释同时含盖个人的正义和城邦的正义，正义是一个人或城市内的敌对部分处于适当和协调的状态，一个人的灵魂有三部分–理智、心灵和欲望–一个正义的人是理智控制其他两部分并且每个部分各尽其责的人，与之相似，一个城市有三部分 - 热爱学问的人、士兵和工人－一个正义的城市是热爱学问的人统制其他两者，且每个人各尽其责的城市。苏格拉底用一辆战车的寓言来解释他的观点：一辆战车能共同工作，是因为两指挥。热爱学问的人－或称“哲学家”－应该作为统治者，因为只有他们了解什么是善，一个人如果生病了，会去看医生而不是江湖郎中，因为医生是健康议题的专家，与之相似，一个人应将他的城市托付与善方面议题的专家，而非区区政治家，因政治家是给与人们他们想要的东西来获取权力，而非对他们有益的。苏格拉底用一艘船的寓言来解释此观点：一个不正义的城市如同在大洋中的一艘船，船长（一般平民）虽然强大但喝醉酒，一群不值得信赖的参谋（政治家）尝试操弄船长给他们控制船只行进方向的权力，而只有一位导航员（哲学家）知道如何将船带回港口，对苏格拉底而言，这艘船能底达目的地 －善－的唯一方法是由导航员来指挥。[6]
视正义为神圣命令[编辑]
主条目：神圣命令理论
神圣命令的支持者主张正义，乃至于所有道德规范，是神或众神所下的权威命令。例如说，谋杀是错的且必须受惩罚，当且仅当，上帝命令应当如此。对神圣命令理论的常见回应是提出尤西弗罗困境，其问道：正确的事之所以正确是因为上帝下令，抑或上帝是对实际上道德正确的事下令?若是前者，则正义是武断的，若是后者，那道德是比上帝还要高级的存在，上帝变成仅是道德知识的传递者。神圣命令的支持者可能选择回应指出此两难是错的：善是上帝的真正天性且必定会表现在他的命令中。
参考文献[编辑]

^ Luban, Law's Blindfold, 23.
^ 出埃及记21.xxiii-xxv.
^ Barry, Brian. Theories of Justice. Berkeley: University of California Press. 1989: xiii. 
^ Friedrich Kluge: Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. 24. Auflage. Berlin/New York 2002, S. 348.
^ Elizabeth Anscombe, ‘Modern Moral Philosophy’, Philosophy 33(1958): 1-19. See further Alasdair MacIntyre, After Virtue (2nd edition, London: Duckworth, 1985); Onora O'Neill, Towards Justice and Virtue (Cambridge: CUP, 1996), chapter 1.
^ Plato, Republic trans. Robin Waterfield (Oxford: OUP, 1984).

传记及延伸阅读[编辑]

Brian Barry, Theories of Justice (Berkeley: University of California Press, 1989).
Harry Brighouse, Justice (Cambridge: Polity Press, 2004).
Anthony Duff & David Garland eds, A Reader on Punishment (Oxford: OUP, 1994).
Colin Farrelly, An Introduction to Contemporary Political Theory (London: Sage, 2004).
David Gauthier, Morals By Agreement (Oxford: Clarendon Press, 1986).
Robert E. Goodin & Philip Pettit eds, Contemporary Political Philosophy: An anthology (2nd edition, Malden Mass.: Blackwell, 2006), Part III.
Ted Honderich, Punishment: The supposed justifications (London: Hutchinson & Co., 1969).
Will Kymlicka, Contemporary Political Philosophy: An introduction (2nd edition, Oxford: OUP, 2002).
Nicola Lacey, State Punishment (London: Routledge, 1988).
John Stuart Mill, Utilitarianism in On Liberty and Other Essays ed. John Gray (Oxford: OUP, 1991).
Robert Nozick, Anarchy, State, and Utopia (Oxford: Blackwell, 1974).
Plato, Republic trans. Robin Waterfield (Oxford: OUP, 1994).
John Rawls, A Theory of Justice (revised edition, Oxford: OUP, 1999).
David Schmidtz, Elements of Justice (New York: CUP, 2006).
Peter Singer ed., A Companion to Ethics (Oxford: Blackwell, 1993), Part IV.
C.L. Ten, Crime, Guilt, and Punishment: A philosophical introduction (Oxford: Clarendon Press, 1987).

外部链接[编辑]

赵敦华：〈正义：公德与私德的张力〉（2008）
史丹福哲学百科全书中的条目：

Distributive justice, by Julian Lamont.
Justice as a virtue, by Michael Slote.
Punishment, by Hugo Adam Bedau.


[1] www.sterlingharwood.com









查
论
编


伦理学（道德哲学）






相关条目


应用伦理学 · 规范伦理学 · 元伦理学 · 描述伦理学 · 医学伦理学 · 工程伦理学 · 专业伦理学 · 环境伦理学 · 生物伦理学 · 性伦理学







概念


自由 · 自主 · 权利 · 良心 · 价值 · 道德 · 责任 · 关怀 · 人性 · 正义 · 原理 · 美德 · 幸福 · 准则 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共识 · 自然权利 · 人权 · 正义战争 · 价值论







理论



功利主义 · 归结主义 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学








哲学家



柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齐克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 内格尔 · 泰勒 · 阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


社会哲学和政治哲学






哲学家



安萨里
阿林斯基（英语：Saul Alinsky）
亚里士多德
阿罗频多
伊本·鲁世德
奥古斯丁
阿奎那
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
巴迪欧
巴枯宁
鲍德里亚
伯努瓦（英语：Alain de Benoist）
边沁
伯林
波纳德
鲍桑葵
伯克
加缪
考底利耶
西塞罗
乔姆斯基
孔德
孔子
德博
德热拉斯
涂尔干
恩格斯
福柯
傅立叶
甘地
盖伦
秦梯利
葛兰西
格老秀斯
哈贝马斯
韩非
霍布斯
休谟
康德
柯克
克鲁泡特金
勒庞
莱布尼茨
勒·普累（英语：Pierre Guillaume Frédéric le Play）
洛克
卢森堡
马基亚维利
迈斯特
马勒伯朗士（英语：Nicolas Malebranche）
马尔库塞
马里坦
马西略（英语：Marsilius of Padua）
马克思
孟子
米契尔斯
密尔
孟德斯鸠
默泽尔（英语：Justus Möser）
墨子
穆罕默德
内格里（英语：Antonio Negri）
尼采
诺齐克
奥克肖特（英语：Michael Oakeshott）
奥特嘉
帕累托
普拉门纳兹（英语：John Plamenatz）
柏拉图
波普尔
兰德
罗尔斯
勒南
卢梭
罗伊斯（英语：Josiah Royce）
罗素
桑塔亚那
沙卡（英语：Prabhat Ranjan Sarkar）
萨特
施米特
希尔勒
商鞅
桑巴特（英语：Werner Sombart）
Spann（英语：[Othmar Spann]]）
斯宾塞
斯密
Spirito（英语：Ugo Spirito）
施蒂纳
施特劳斯
丹纳
查尔斯·泰勒
梭罗
胜论学派
维韦卡南达
沃尔泽（英语：Michael Walzer）
齐泽克








社会理论



无政府主义
威权主义
集体主义
共产主义
冲突理论
儒家
保守主义
和谐理论（英语：Consensus theory）
契约主义（英语：Contractualism）
甘地主义（英语：Gandhism）
个人主义
法家
自由主义
自由意志主义
墨家
民族自由主义
社会建构主义
社会达尔文主义
社会决定论（英语：Social determinism）
社会主义
效益主义








社会概念



公民不服从
民主
四民
公平正义
法律
天命
和平
财产权
革命
权利
社会契约
社会
战争
更多...








相关条目



经济哲学
教育哲学
历史哲学
法律哲学
社会科学的哲学（英语：Philosophy_of_social_science）
性哲学（英语：Philosophy_of_sex）
爱情哲学（英语：Philosophy of love）
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史













规范控制



GND: 4020310-4
NDL: 00570295












分类：哲学术语政治哲学公平正义法律哲学伦理原则社会概念美德隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目