大规模杀伤性武器





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年5月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编







大規模殺傷性武器



大規模殺傷性武器標誌
（依次为放射性、感染性、毒性标志）



種類




生物武器
化學武器
核武器
放射性武器




國家




巴基斯坦（英语：Pakistan and weapons of mass destruction）
巴西（英语：Brazil and weapons of mass destruction）
波蘭
保加利亞
緬甸
墨西哥
美國
法國
德國
南非
利比亞
羅馬尼亞
荷蘭
加拿大
敘利亞
中华人民共和国
中華民國
北韓
沙烏地阿拉伯
日本
瑞典
伊拉克（英语：Iraq and weapons of mass destruction）
伊朗（英语：Iran and weapons of mass destruction）
以色列
哈薩克
印度（英语：India and weapons of mass destruction）
英國（英语：United Kingdom and weapons of mass destruction）
烏克蘭（英语：Nuclear weapons and Ukraine）
阿爾巴尼亞
阿爾及利亞
阿根廷
澳洲（英语：Australia and weapons of mass destruction）
俄羅斯




散佈




化學武器擴散
核武器擴散
飛彈技術




條約




全面禁止核試驗條約
禁止化學武器公約
海底武器控制條約
日內瓦公約
其他相關條約列表






 書籍
 分類







查
论
编






大规模杀伤性武器（英文：Weapon of Mass Destruction，縮寫：WMD）又稱大規模毀滅性武器或者核生化武器，是用来大规模屠杀的武器，一般针对的是平民，但是也可以针对军事人员。一般而言大规模杀伤性武器不具备实用性，因为一旦使用就会遭到强烈的反弹和灾难性后果。
“大规模杀伤性武器”一词最早出现于1937年，但是今天的大规模杀伤性武器一般只指以下三种（總稱為NBC）：

核武器（Nuclear） - 包括放射性武器
生物武器（Biological）
化学武器（Chemical）




目录


1 历史
2 对大规模杀伤性武器的回应
3 各国拥有大规模杀伤性武器的情况
4 可能拥有的国家
5 参见



历史[编辑]
1937年德国在西班牙内战中针对非军事目标进行战略轰炸，“大规模杀伤性武器”一词就是在这时被提出的，最早只是指这种轰炸行为。在冷战中，“大规模杀伤性”武器指的就是核武器。由于核武器的威力要比生物或化学武器都巨大，一些人认为大规模杀伤性武器应该只包括核武器。
第一次将核武器、生物武器和化学武器并称为大规模杀伤性武器是在1991年的联合国安理会第687号决议中，该决议提到“因所有大规模杀伤性武器所引起的对和平和安全的威胁”，然后特别指出核武器、生物武器和化学武器属于大规模杀伤性武器，并提到了三个相关的国际条约：

《核不扩散条约》
《化学武器公约》
《生物武器公约》

对大规模杀伤性武器的回应[编辑]
事实上，大规模杀伤性武器（特别是核武器）很少被用于战场，因为一旦使用就意味着对方也将以类似的武器回击，最终的后果是无可设想的，伤害规模之大足以摧毁整个人类文明。冷战中这就被称为“确保相互毁灭”，也是冷战最终没有演变为美国和苏联之间真正的战争的原因。
一般而言，大多数人不欢迎大规模杀伤性武器，担心一旦落入危险的领导人手中所可能带来的灾难性后果。很多人士都在推动防止大规模杀伤性武器的扩散，以及对现有大规模杀伤性武器的销毁。




德國核生化防護車在模擬區演習


各国拥有大规模杀伤性武器的情况[编辑]
参见：拥有核武器的国家列表




各国核武发展状况图
  不扩散核武器条约中的五个核武国家
  其他已知核武国家
  曾经拥有核武的国家
  被怀疑正发展核武或有核计划的国家
  曾经尝试发展核武或有核计划的国家
  拥有但未有广泛采用核武的国家
  没有核武的国家



南非和乌克兰曾经拥有核武（图中紫色部分），但都因和平原因而弃核武器，中華民國曾經亦研發核武器，後來該設備遭沒收後從此中斷研發核武器。日本和德國則保有研發製造核武器的技術能力，且日本亦擁有核武器的原料，南韓也曾研發過核武器，伊朗和敘利亞則被認為可能在研發核武器。
2000年，美国科学家联盟曾经发布报告，认为以下几个国家可能拥有大规模杀伤性武器：
俄羅斯：该国是世界上拥有最多大规模杀伤性武器的国家，该国拥有10000枚核武器。到1997年，俄罗斯共拥有4万吨化学武器。根据《化学武器公约》，俄罗斯有义务销毁其所拥有的1%的化学武器，该国已经在2002年期限之前完成此项工作，但是要求经济和技术支援，并请求延长2004年和2007年的销毁期限。該國已簽屬《不擴散核武條約》。
美国：美国拥有8000枚核武器，2002年美国和俄罗斯同意将核武器数量削减到2200枚；2003年美国拒绝了俄罗斯关于进一步削减核武器数量到1500枚的提议。美国还未批准《全面禁止核试验条约》，并正致力于开发小型核武器。1997年4月批准了《化学武器公约》，原本在2004年4月前销毁所有化学武器的承诺并没有兑现，至今销毁了大约22%的化学武器。美国政府宣称要在2007年前销毁所有化学武器，但因环境原因可能无法实现。美国在1975年3月批准了《生物及有毒武器公约》，而在两年之前美国就已经销毁所有生物武器。不过美国陆军依然保存少量样本，用于进行对抗生物武器的研究。
法国：法国拥有300枚核武器，于1997年加入《全面禁止核试验条约》，但是在之前一年法国曾进行过一次核试验，遭到国际舆论的抨击。法国否认拥有化学武器，并于1995年加入《化学武器公约》，1984年加入《生物及有毒武器公约》。該國已簽屬《不擴散核武條约》。
中国：中国拥有240枚核武器，1964年进行首次核试验，是《全面禁止核试验条约》的签署国之一，该国否认拥有和发展化学与生物武器，并在1984年加入《生物及有毒武器公约》，1996年加入《化学武器公约》。有怀疑認爲中国于1980年代曾秘密进行生化武器的研发，并拥有少量用作科研和防御对抗的存量[原創研究？]。該國已簽屬《不擴散核武條约》。
英国：英国拥有225枚核武器，以及大量化学武器——最多时可能达6万吨。但是其中大部分在1960年代和1970年代已经逐步销毁。到1980年代英国已经完全放弃了化学武器。1975年3月英国签署了《生物及有毒武器公约》。該國已簽屬《不擴散核武條約》。
以色列：以色列从未正式承认或否认拥有核武器，但是据一般推测，该国拥有80~200枚核武器，并怀疑拥有化学和生物武器。以色列还未签署《不扩散核武条约》和《生物及有毒武器公约》；签署了《化学武器公约》，但未能经过议会批准。
北韓：朝鲜在2003年宣称已经拥有核武器，美国等世界各国都相信，该国已经拥有少量核武器。2003年北韓宣布退出《不扩散核武条约》。
印度：印度已研發成功有核武器，該國目前並未簽署《不擴散核武條約》。
巴基斯坦：該國被認為已擁有核武器，數量目前尚不明確，該國目前也未簽屬《不擴散核武條約》。
可能拥有的国家[编辑]




阿尔及利亚
保加利亚
白俄罗斯
智利
古巴
寮國




埃塞俄比亚
埃及
印度
印度尼西亚
伊朗




哈萨克斯坦
阿富汗
利比亚
缅甸
巴基斯坦




罗马尼亚
塞尔维亚
南非
南韓
苏丹
以色列




叙利亚
泰国
乌克兰
越南
中华民国（臺灣）
日本
德國




参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：大规模杀伤性武器



核武器
伊拉克战争
天基動能武器






规范控制



GND: 4197222-3
HDS: 43953
NDL: 01005458












分类：大规模杀伤性武器隐藏分类：自2012年5月缺少来源的条目有疑似原创研究语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目