慈孝獻皇后


慈孝獻皇后





明朝追封皇后





姓
蔣姓


封號
興王妃→興獻后→興國太后→本生聖母章聖皇太后→聖母章聖皇太后→章聖慈仁皇太后→章聖慈仁康靜貞壽皇太后


婚姻名份
興王妃


逝世
嘉靖十七年十二月


諡號
慈孝貞順仁敬誠一安天誕聖獻皇后


親屬


父親
玉田伯蔣斅


夫
興獻王朱祐杬


夫之父
明憲宗朱見深


夫之母
孝惠皇后


夫之側室
王淑妃


子
岳懷王朱厚熙
明世宗朱厚熜


女
长宁公主
永淳公主


其他親屬
庶女或女儿永福公主


慈孝獻皇后（15世纪－1538年）蔣姓，名不詳，中國明朝時期皇族女性，出身大兴县（今北京大兴区），父中兵马指挥使追封玉田伯蔣斅。為興獻王朱祐杬王妃，明世宗朱厚熜生母。



目录


1 生平
2 亲属

2.1 父
2.2 兄弟
2.3 子女


3 注释
4 參考文獻
5 參見



生平[编辑]
史书没有记载蒋氏生年。弘治五年（1492年），蔣氏冊封為興王妃。弘治十三年（1500年）生嫡长子（早夭），次年生长女。1507年，生嫡次子朱厚熜，另有一女永淳公主。正德十四年（1519年）興王朱祐杬亡故，由其子朱厚熜襲爵。正德十六年（1521年），明武宗無子駕崩，內閣首輔大學士楊廷和等大臣依照明太組朱元璋所制定的家法「皇明祖訓」尋找皇位繼承者。
明武宗生前沒有子女，也沒有在世的兄弟，因此皇位繼承者只能從武宗仍在世的伯叔父中尋找。其中，武宗叔父興獻王朱祐杬，是武宗父親明孝宗最年長的弟弟，但朱祐杬比武宗早亡故兩年，因此最後由朱祐杬之子朱厚熜繼承帝位。
朱厚熜繼位三日後，遣使到安陸的興王籓邸迎生母興王妃蔣氏到北京。以內閣首輔大學士楊廷和为首的群臣，援引漢朝定陶王（汉哀帝）和宋朝濮王（宋英宗）先例，認為世宗既然是由小宗入繼大宗，就應該尊奉正統，該以明孝宗为父，稱皇考，興獻王改称“皇叔考兴献大王”，生母蒋氏为“皇叔母兴国大妃”，祭祀时对其亲生父母自称“侄皇帝”。另以益王次子崇仁王朱厚炫为兴献王之嗣，主奉兴王之祀。
蔣氏當時在通州，一得知首辅的建議後說：「安得以吾子為他人子！」（怎可以我的兒子作為別人的兒子！）並不願再到北京，明世宗甚至泣奏慈壽太后，要辭去天子之位，侍奉母親蔣氏返回安陸，群臣得知後大為惶恐，最後以慈壽太后的命令，更稱蔣氏為興獻后，蔣氏才願意入京。

嘉靖元年（1521年）世宗改稱蔣氏為興國太后，又改父親興獻王為「本生父興獻帝」、將興獻王園寢升格為陵寢，稱顯陵，並以天子之禮祭祀興獻王。
嘉靖三年（1523年）上蔣氏尊號本生聖母章聖皇太后，當年秋天以張璁的建議，改稱聖母章聖皇太后。
嘉靖七年（1528年），加尊號慈仁，全稱章聖慈仁皇太后。
嘉靖十五年（1536年），再加上尊號康靜貞壽，全稱章聖慈仁康靜貞壽皇太后。
嘉靖十七年十二月（1538年）蔣氏去世，葬於顯陵，諡號為慈孝貞順仁敬誠一安天誕聖獻皇后。

亲属[编辑]
父[编辑]

蒋斅，北京大興人，中兵马指挥使，追封玉田伯。兄蒋斌、弟蒋能。

兄弟[编辑]

蔣輪，太后之從弟。因蔣斅無後，兄之子過繼。

子女[编辑]

岳怀王朱厚熙
长宁公主
嘉靖帝朱厚熜
永淳公主
另外，永福公主生母不详，是否为她所生，已不可考。

注释[编辑]

參考文獻[编辑]

《明史·卷一百一十五·列傳第3》

參見[编辑]

大禮議










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：15世纪出生1538年逝世明朝王妃明朝皇太后明朝追封皇后大興人蔣姓