埃及第二十三王朝






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2016年12月4日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年12月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









古埃及历史



时期
王朝


前王朝
阿姆拉特时期
格尔津文化
涅伽达三期文化


早王朝
第一
第二


古王国
第三
第四
第五
第六


第一
中间
第
七
第
八

第
九
第
十



十
一


中王國
十一（全埃及）
十二
十三
十四


第二
中间
十五 十六 十七


新王國
十八
十九
二十


第三
中间
二一 二二 二三
二四 二五


後期
二六
二七（波斯）
二八 二九 三十
三一（波斯）


外族
统治
古希腊
马其顿
托勒密王朝
古罗马
波斯


埃及第二十三王朝是古埃及第三中间时期的一个王朝。第二十三王朝与第二十一王朝、第二十二王朝、第二十四王朝、第二十五王朝共同组成了第三中间时期。
第二十三王朝的法老都来自古利比亚（英语：Ancient Libya）柏柏尔人美什维什部族（英语：Meshwesh），这个王朝是从第二十二王朝分裂出来的政权。这个王朝的统治中心位于何处目前存在争论，有赫拉克来俄波利斯、赫尔莫波斯（英语：Hermopolis）和底比斯三种说法。第二十三王朝的纪念碑显示这个王朝控制着上埃及，在第二十二王朝法老奥索尔孔二世逝世后不久从第二十二王朝中分裂出来。
相关条目[编辑]

古利比亚（英语：Ancient Libya）
利布（英语：Libu）
美什维什（英语：Meshwesh）





分类：第二十三王朝古埃及王朝隐藏分类：自2016年12月扩充中的条目自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年12月缺少来源的条目含有多个问题的条目