生物医学工程





醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基础学科参见生物学模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神经眼科学








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 寿命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核医学








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 医学信息学
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 症候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 家庭醫學科醫師
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理学主題
新陈代谢主題

医学专题 - 药学专题
药物专题








其他


生物與醫學詞彙譯名表
Wikipedia:医学专题/资源
Wikipedia:医学专题/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板







提示：本条目的主题不是生物醫學。
生物醫學工程（Biomedical engineering）是个交叉学科，与生物工程密切相关，其主要特点是将工程学的方法应用到医学领域中。它将工程技术与医学相结合以提高医疗水平，帮助患者得到更好的照料以及提高健康个体的生活质量。医学工程师工作的主要工作涵蓋一个非常宽广的领域，包含：醫用儀表、生物信息学、醫學影像、影像處理、生理訊號處理、生物力学、生物輸送、生物材料、系统分析、三维建模、奈米生物醫學等等。生物醫學工程的应用实例有生物兼容的假体、醫療器械、診斷設備以及医用藥品、輔具等。



目录


1 医疗设备
2 规章制度问题
3 教育
4 临床工程
5 参考文献
6 延伸閱讀
7 生物医学工程图书
8 外部链接
9 参见



医疗设备[编辑]
通常生物医学系要对医院使用的医疗设备进行校正以及维护，除非这些设备需要根据保证或者维护合同规定需要外部公司进行维护。所有的新进设备都要进行完全的测试，也就是说每行软件代码都要运行一遍或者每种可能的设置都进行测试和检验。大多数设备都将这个测试过程设计得简单又精确。许多生物医学设备需要进行消毒处理，但是这会带来一些特殊的问题，因为大多数消毒技术都会带来机器或者材料的损坏。大多数医疗设备或者自身是安全的，或者已经添加了其它的设备或系统以检测可能的故障，并且在出现故障的时候将系统关闭或者切换到不可使用的安全状态。一个典型的基本要求是在它的生命周期中任何时候任何单个的故障都不能使治疗过程变得不安全。参见安全工程中关于设计安全系统的过程的论述。
成像技术，如MRI、X射线、CT扫描、PET扫描以及PET-CT扫描通常都是医院中最复杂的设备。在X射线之后发明的新设备有起搏器、infusion pump、心肺机、透析机、诊断设备、人工器官、移植以及先进的弥补术。
规章制度问题[编辑]
规章制度问题一直是生物医学工程师关注的一个问题。为了满足安全规定的要求，许多生物医学系统都必须有相应的文档要求按照预先规划好并经过批准的流程进行管理、设计、建造、测试、交付和使用。人们认为这样可以减少偶尔遗漏所需步骤的可能性从而提高治疗的质量与安全性。
在美国，生物医学工程师可以根据两个不同的法律框架进行操作。临床设备与技术通常是由美国食品药物管理局按照类似于药物管理的方式进行管理。生物医学工程师也可以开发日常消费用的设备与技术，如理疗设备等，可以归由美国消费品安全委员会管理。参见 US FDA 510(k) documentation process中关于生物医学设备美国登记的规定。
其它国家通常都有自己的管理机制。例如，在欧洲关于一个设备是否适合的决定权在处方医生手中，规章制度保证设备与所期望的工作效果一致。这样，在欧洲政府授权以盈利为目的的认证机构。知名工程师技术委员会提交包括公众评论在内的建议，这些建议就会被欧盟采纳为法律规定。根据设备的类型不同这些建议有所不同，并且会为安全性及功效规定测试方法。 一旦一个原型产品在认证实验室获得通过，并且在经过认证的质量体系控制下进行生产，那么设备就会允许加贴“CE标志”。CE标志表示按照使用说明使用这个设备就是安全可靠的。
不同的规章制度有时就会导致产品根据有利的法规条款的不同最初是为美国还是为欧洲市场设计。如果坚持不懈地申请的话，大多数的安全认证系统都会给出同等的结果。通常，一旦满足一个这样的体系要求之后，那么对于其它的来说主要就是各种书面文件的工作了。
教育[编辑]
越来越多有工程学科的大学现在都有一个生物医学工程专业或者有一个从本科到博士的生物医学工程系。按照惯例，生物医学工程是在完成传统的工程或者科学领域本科学习之后专注的一个交叉学科。出现这种现象的一个原因是现在要求生物工程师在工程领域与生物科学领域具有同样的知识水平，现在兼有这两个学科知识的专业变得越来越普遍。
临床工程[编辑]
临床工程又稱為醫學與醫院系統工程學，是生物医学工程的一个分支，它的主要专业职责是负责医院中医疗设备的管理。临床工程师的工作通常是维护医疗设备清单、指导医疗设备技师的工作、确保医疗设备的安全性（如醫院輻射性安全作業）以及校准问题的处理，并且作为医院的医疗设备顾问。
参考文献[编辑]

U.S. Bureau of Labor Statistics profile

延伸閱讀[编辑]

Bronzino, Joseph D. (2000). The Biomedical Engineering Handbook - Second Edition. CRC Press.

Volume 1. ISBN 0-8493-0461-X.
Volume 2. ISBN 0-8493-0462-8.



生物医学工程图书[编辑]

关于生物医学工程分类的图书

外部链接[编辑]

组织机构


美国生物医学工程协会
英国生物医学相关机构协会
Biomed.org
生物工程网站
生物工程网络
支持生物工程研究的基金会
生物医学工程会议日程
NIH 的生物医学工程
加拿大安大略临床工程协会
美国临床工程学会（ACCE）
加拿大医学与生物工程协会
中華民國生物醫學工程學會
Cummings Scientific


教育机构


杜克大学生物医学工程
波士顿大学生物医学工程
辛辛纳提大学生物医学工程
英国伦敦帝国学院生物工程
约翰霍普金斯生物医学工程
佐治亚理工学院生物医学工程
加拿大 McMaster 大学生物医学工程
路易斯安那技术大学生物医学工程
Rutgers 大学生物医学工程
圣路易斯华盛顿大学生物医学工程
北卡莱罗纳大学与北卡莱罗纳州立大学联合生物医学工程专业
纽约哥伦比亚大学生物医学工程
荷兰 Eindhoven 技术大学生物医学工程
台灣中原大學生物醫學工程學系
台灣陽明大學生物醫學工程學系
台灣銘傳大學生物醫學工程學系
台灣成功大學生物醫學工程學系
香港中文大学生物醫學工程學系
香港理工大学生物医学工程
拉曼大学生物医学工程


找工作


生物医学工程工作


职业建议


Medical Physicist or Clinical Engineer
Clinical Engineer in the UK

参见[编辑]

生物医学工程主题列表










查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術
















查
论
编


醫療資訊學






卫生信息管理



电子健康档案
个人健康档案
门诊管理系统
医院信息系统
DICOM
卫生信息技术
区域健康信息组织
计算机化医嘱录入








学科分支



生物信息学
转化医学
计算生物学
公共卫生信息学








医学分类系统



ICD
SNOMED CT
LOINC
HRHIS
CCR
ISO 27799








专业组织机构



国际医学信息学协会
澳大利亚健康信息学会
巴西健康信息学会
印度医学信息学会
美国医学信息学协会
欧盟医学信息学联盟








其他概念



Health Level 7
医学信息学及健康信息学相关期刊杂志












分类：生物医学工程隐藏分类：含有英語的條目使用ISBN魔术链接的页面