摩诃罗阇




Pudukkottai（英语：Pudukkottai state）的的王公杜尔巴与英国官员







本条目需要补充更多来源。（2017年5月12日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。（2017年5月12日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


摩诃罗阇（梵语：महाराज，英语：Mahā Rāja，也拼作“Maha Rajah”）是一个梵语头衔，中文意译为大君、或者简单直译为印度王公，意为“伟大的统治者”、“伟大的君主”或者“高王（英语：high king）”，一般在中文使用的习惯中，未被英国殖民统治之前的独立君主翻译为“大君”、接受英国殖民统治的半傀儡君主为“印度王公”。[1]
同时也是包括兰季德·辛格、利笈多（英语：Sri Gupta）在内的帝王的头衔。与“摩诃拉者”对应的女性头衔“摩诃拉妮”（Maharani，也写作Maharanee、Mahārājñī）等，表明该人要么是摩诃拉者的妻子（大君后），要么就是一位女性统治者（女大君）。为摩诃拉者守寡的正妻则被称为拉者玛她（Rajmata），意为太后。[2]摩诃拉者·库玛（Maharaj(a) Kumar）指摩诃拉者之子，摩诃拉者·库玛丽（Maharaj Kumari）指大君之女。
参考资料[编辑]


^ Tej Ram Sharma, A political history of the imperial Guptas: from Gupta to Skandagupta, Concept Publishing Company, 1989, ISBN 81-7022-251-6, ... Literally Maharaja means 'a great king' ... 
^ Hansdev Patel (1998) Royal Families and Palaces of Gujarat. Scorpion Cavendish. ISBN 1-900269-20-1.






分类：君主制印度文化圈君主称谓爵位隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2017年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年5月需要从外语维基百科翻译的条目需要从外语维基百科翻译的条目含有梵语的条目含有英语的条目