橄欖球 (消歧義)
橄欖球在中文中有狹義與廣義兩種定義：
狹義[编辑]
狹義的橄欖球類運動（Rugby Football）可包含以下幾種運動：

橄欖球（Rugby Union）：又稱聯合式橄欖球，由拉格比學校直接發展出來的運動，15人制

7人制橄欖球（Rugby Sevens）：（聯合式）橄欖球的一種新興賽制


聯盟式橄欖球（Rugby League）：由（聯合式）橄欖球衍生出來的一種運動，13人制

廣義[编辑]
廣義的橄欖球指的是任何使用球體為橄欖形狀的球類運動，除了上述幾種運動外，尚包括：

美式足球（American football），又譯美式橄榄球，流行於美國的橄欖球運動。
加拿大式足球（Canadian football），又譯加式橄榄球，流行於加拿大的橄欖球運動。
澳式足球（Australian rules football），又譯澳式橄榄球，流行於澳洲的橄欖球運動。

另外，有些球類運動雖然未使用橄欖形狀的球，但因規則相似，有時候也會被拿來作比較，例如：

蓋爾式足球（Gaelic football），使用圓球，与澳式足球相互有一些联系




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：三字作品消歧义橄欖球足球隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面