总督





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




「总督」重定向至此。關於同名的其他意思，詳見「總督 (消歧義)」。




政治系列的一部份


行政機構


國家元首





君主
總統
最高領導人
國家主席
國務委員會主席





政府




政府首長


總理
首相
部長會議主席
首席部長
總督
行政長官









內閣

集體負責制




部



部長
大臣
國務卿







其他


省長
市長
知事
縣長
黨和國家最高領導人







制度




總統制
半總統制
議會制 (西敏制)
一黨制
軍事獨裁
二元制君主立憲制
君主專制




列表




各國領導人列表
各國政府列表




政治主題





查
论
编





总督是明、清兩代地方行政區域中實際或名義上的最高行政長官的一種官職。在清代，總督多被尊稱為督憲、制軍或制臺。總督一職最初僅是朝廷派往地方進行軍事巡查的虛職，到清代變成常駐地方的封疆大吏。越南阮朝也模仿清朝的職官制度，設有總督一職。
在西方羅馬帝國時代，也設有與清朝總督職能相類似的職務——「rector provinciae」，漢語一般也翻譯為「總督」，後來西方列強對外殖民的時候，在殖民地上設置的最高行政長官在漢語中往往也譯為「總督」。



目录


1 來源
2 督抚之别
3 现代總督
4 外國的總督
5 相關條目
6 參考文獻



來源[编辑]
中文裡的原「总督」一词源自明朝时期，朝廷临时授予文臣監督軍事的一种官銜，带有军事巡查性质，明末朱国祯《涌幢小品·总督总兵》卷8曰：「文臣称总督，武臣称总兵，皆是虚衔。」《大明會典》:「國初、兵事專任武臣。後常以文臣監督。文臣、重者曰總督。次曰巡撫。總督舊稱軍門。而巡撫近皆贊理軍務。或提督。」與總兵一樣沒有品秩的差遣，如王守仁即以新建伯及兼職「南京兵部尚書兼都察院左都御史」總督兩廣軍務（兵部尚書、都御史皆正二品，總督無品秩，散官銜特進光祿大夫正一品，勳官位階「柱國」為從一品，新建伯為超品三等爵）。如宣府、大同总督、陕西三边总督等，其巡查范围有遍及数行省者，也有限于一省内若干府州者。明憲宗成化五年（1469年），開始常設兩廣總督。正德年間，一度將總督改稱為總制。此后總督兼掌民政，成為地方軍政首長。在明朝，凡有大學士頭銜的總督，多半被稱為督師。
清朝时期对统辖一省或数省行政、经济及军事的长官称为「总督」，正式官衔为「兵部右侍郎兼都察院右都御史，总督某地等处地方，提督军务粮饷」，尊稱為「督憲」、「制軍」、「制台」等，官阶为正二品，但可通过兼任兵部尚书頭衔高配至从一品。有直隸總督、两江總督、四川总督、閩浙總督、雲貴總督、湖廣總督、兩廣總督、東三省總督和陕甘总督。此外明清也有河道总督、漕运总督等专管某项政务的总督官职。
在明末，有內閣大學士頭銜者稱為督師；惟督師並非明代官職，亦非有內閣大學士頭銜者專屬，如王之臣在遼東經略任內[1]仍稱為督師，[2]，同樣的情形亦發生在督师三邊的楊鶴，督師七省的盧象升，可見此處的師指的是軍隊，而非帝師或大學士。
督抚之别[编辑]
清代，巡抚一般僅负责一省，而总督一般负责相邻数省事务，但总督也有负责一省的，如四川总督，直隶总督；也有山东只设巡抚而无总督。督抚的职能相當類似，都管辖地方民政、司法及军队，其区别只是官衔（官职级别）不同，总督与巡抚也互不隶属，而职能上却互相监督。

总督的正式名称是：「兵部右侍郎都察院右都御史总督某某等处地方，提督军务粮饷」

晋阶则「兵部右侍郎」改「兵部尚书」衔
少数兼任驻省巡抚者（清末则为全部）加「兼巡抚事」，另外有的还兼理专务（如两江总督加「操江、统辖南河事务，兼理两淮盐政」）




巡抚的正式名称是：「都察院右副都御史巡抚某某等处地方」

晋阶则加「兵部右侍郎」衔
有的还加「提督军务粮饷」，一般不兼理专务



（注：尚书、侍郎、右都御史、右副都御史等都是一部堂官加衔，无上下隶属关系，其区别只是品秩上的。）
总督官署称：某某总督部院或部堂衙門，民间或称“辕门”而非影视作品中的总督府，如：两广总督部院、两江辕门。部即兵部；院即都察院。总督的自称与部、院堂官相同，择一而称：本部堂或本院。
现代總督[编辑]
中华民国初期废止总督一职，由总督或巡抚變成该某省「都督」，1928年以后各省设省長，大致相当于清代的巡抚。
1949年以后，中国共产党在中國大陸設大区局第一书记，其地位大於管理數省的大行政区主席和省长，统一辖区所有事务及地方军队系统。后来大行政区撤销，因而现在的省委书记在职务范围上都与清代总督/巡撫类似。而省长专门负责行政事务，与清代布政使相同，各省司法有高級人民法院负责，其院长大致相当于清代按察使。
近代中国首次接触到西方殖民地体系时，借用“总督”这一名词来称呼歐美国家派驻殖民地的行政长官，有时和中文提督意义有相似之处。
外國的總督[编辑]
主条目：總督 (副王)
历史上西班牙在本土各行省、那不勒斯地区和美洲的殖民地，以及英国在印度殖民地的统治者称viceroy，中文也多译为“总督”。Viceroy是拉丁文“vice”（代行，副位）和法文“roi”（国王）的组合，直译为“副王”的意思。从职权范围上来说，这一类的总督更近似中国清朝的总督。
總督也是英文中Governor及Governor-General的翻譯。Governor一詞可用作一些殖民地、部分國家的州或省的州長或省長，如香港總督和美國屬地的民選「總督」，但一般只有殖民地首長才會翻譯成總督。部分殖民地，及奉英國君主為國家元首的英聯邦國家，英國君主在當地的代表（Governor-General）也稱為「總督」，如加拿大总督、澳大利亚总督、新南威爾斯總督、英屬哥倫比亞總督。
漢字文化圈的日本在甲午戰爭打敗清朝，1895年馬關條約後，設有臺灣總督一職，1910年日韓併合後設有朝鮮總督一職。
相關條目[编辑]

巡抚
督抚同城
方伯

參考文獻[编辑]


^ 《熹宗实录，卷89：命王之臣为兵部尚书兼都察院右副都御史，经略辽东、蓟镇、天津、登莱等处军务
^ 《熹宗实录》卷74：命总兵官满桂镇守山海挂征虏将军印驻关门。兼管四路。先是，辽东督师王之臣请以满桂镇守榆关，巡抚袁宗焕不可。至是，崇焕疏言;“臣前偶与督臣相左，今各捐去成心，敢随督臣之后，以满桂请。”部覆，得旨:“满桂即著星驰到任，督、抚既和，满桂亦当与督、抚并化成心，不得藏蓄观望，有负任使。










查
论
编


明朝總督






定設



漕運總督
宣大總督

分设：河南山東總督


兩廣總督
陝甘總督
薊遼總督

分设：保定總督
遼東寧遠總督










暫設



雲南總督
貴州總督
四川貴州總督
云貴川湖廣總制
湖廣貴州四川總督
川貴總督
荊襄總督
湖廣總制
江西總制
兩畿山東河南提督
浙直總督
河南山陕川湖總督
鳳陽總督
河南湖廣總督
九江總督
















查
论
编


清朝总督






至清末

直隸總督 · 兩江總督 · 閩浙總督 · 雲貴總督 · 湖廣總督 · 兩廣總督 · 東三省總督 · 陝甘總督 · 四川總督 · 漕運總督 · 河道总督（南河總督 · 东河總督 · 北河總督）






被裁撤或
合併/分立

宣大總督 · 川湖總督‎ · 廣東總督‎ · 江南江西河南總督 · 江南總督 · ‎江西總督‎‎ · 直隸山東河南總督‎ · 河南總督‎ · 河南山東總督‎ · 浙閩總督‎ · 福建總督 · 浙江總督‎ · 陝西三邊總督‎ · 川陝三邊總督‎ · 川陝總督‎ · 陝西總督‎ · 山陝總督 · 川陝總督‎ · 貴州總督‎ · 雲南總督‎










分类：政治制度地方官總督隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目