明穆宗


明穆宗



明朝第13代皇帝
在位时期：1567年1月24日－1572年7月5日






国立故宫博物院藏穆宗莊皇帝御容



首都
北京


皇宮
紫禁城


年號
隆庆


姓名
朱载垕


封爵
裕王


出生年
(1537-03-04)1537年3月4日


立儲
明神宗朱翊鈞


逝世
1572年7月5日(1572-07-05)（35歲）


逝世地
北京紫禁城


廟號
穆宗


諡號
契天隆道渊懿宽仁显文光武纯德弘孝莊皇帝


陵墓
昭陵


父親
明世宗朱厚熜


母親
孝恪皇后杜氏


皇后
孝懿皇后李氏


皇貴妃
李氏


兄弟
莊敬太子朱載壡




明穆宗


明朝皇帝


在位
1567年–1572年


前任
明世宗（嘉靖帝）


繼任
明神宗（萬曆帝）







明穆宗朱载垕（“垕”音同“厚”）（1537年3月4日－1572年7月5日），一說名朱載坖[1]，明朝第13位皇帝，庙号“穆宗”，谥号“契天隆道渊懿宽仁显文光武纯德弘孝莊皇帝”。



目录


1 生平经历

1.1 早年
1.2 登基
1.3 去世

1.3.1 遗言
1.3.2 遺詔




2 历史评价
3 任用官员

3.1 首辅
3.2 权阉


4 家庭成员

4.1 后妃
4.2 子女

4.2.1 子
4.2.2 女




5 艺术形象
6 参考文献



生平经历[编辑]
早年[编辑]
明穆宗是明世宗第三子，嘉靖十六年（1537）生，母亲是康妃杜氏。嘉靖十八年（1539）二月，明世宗册立次子朱载壡为太子、三子朱载垕为裕王、四子朱载圳为景王。嘉靖二十八年（1549）三月，太子朱载壡薨，裕王朱载垕以次序当为太子。由于明世宗次子朱载壡立为太子后享年不永，所以迟迟未予册立。时景王朱载圳年少，服色与裕王朱载垕无别，引起朝野议论。嘉靖四十（1561）年二月，明世宗命景王朱载圳出居封国，以杜绝其觊觎之心和朝野议论。嘉靖四十四年（1565）正月，景王朱载圳薨，明世宗对内阁首辅建极殿大学士徐阶说：“此子素谋夺嫡，今死矣。”







明穆宗常服御容像。









明穆宗全身常服御容像。




登基[编辑]
主条目：隆慶新政和隆慶开关
嘉靖四十五年十二月(公元1567年1月)，明世宗驾崩，裕王朱载垕即位，改元隆庆，是为明穆宗。明穆宗立即纠正其父的弊政，之前以言获罪的诸臣全部召用，已死之臣抚恤并录用其后，方士交付有司论罪，以前的道教仪式全部停止，免除次年一半田赋及嘉靖四十三年以前的所有欠赋；又停止明世宗为博孝名强行施行的明睿宗（即明世宗本生父兴献王）明堂配享之礼（即秋季祭天，要以在位皇帝之父合祭，为此导致明太宗庙号被改为明成祖）。重用徐阶、李春芳、高拱等内阁辅臣，致力于解决困扰朝局多年的“北虏南倭”问题，采纳内阁大学士高拱、张居正的建议，与蒙古俺答议和，結束與蒙古長達二百年的戰爭，並有俺答封贡。隆庆元年(1567年)，明穆宗宣布废除海禁，允许民间私人远贩东西二洋，史称隆庆开关。隆庆新政是明穆宗统治时期所出现的承平时期。
明穆宗力行节俭，信用内阁辅臣，并不加以掣肘，但也不能制止内阁辅臣之间的倾轧，这也与其本人仁厚而平庸的性格有关，即位后，首先宣告天下，将废除明世宗时期的所有弊政，一时间朝廷内外都希望新君能有所作为。但是，革弊施新取得实效没多久，他開始宠信太监膝祥等人，挥霍无度，纵情声色，荒废朝政。在勤政方面，穆宗的确是比较懒散的，即位后不久，很快就将权力交给了以高拱为首的内阁，以后只召见过两次阁臣，而他自己就在后宫享乐，广修宫苑，犬马歌舞。这是他的一大污点。
坊间传闻明穆宗特别好色，整天在后宫里忙来忙去，被人比做后宫中辛勤的蜜蜂。他長期服用春药，每天要数名美女陪伴。宫中的用品，小到茶杯，大到龙床，全部都有男欢女爱的雕刻和彩绘。[2]对此，很多大臣都曾上书进谏，竭力劝阻，但他总是很温和地说：“国事有先生我就放心了，家事就不劳先生费心了”。
去世[编辑]
由于明穆宗贪于女色，纵情声色，加上长期服食春药，他的身体每况日下，难以支撑，[3]萬曆野獲編称其“阳物昼夜不仆，遂不能视朝”。[4]
隆庆六年（1572年）闰三月，宫中传出了明穆宗病危的消息。在休养了两个月之后，他又上朝视事，却又突然头晕目眩，支持不住而回宫。他自知病情不轻，急召高拱、张居正及高仪三人接受顾命，吩咐由太子继位，后崩于乾清宮，终年三十六岁，后被谥为庄皇帝，庙号穆宗，葬于北京昌平明昭陵。
遗言[编辑]


“
朕嗣祖宗大統，今方六年，偶得此疾，遽不能起，有負先皇付託。東宮幼小，朕今付之卿等，三臣宜協心輔佐，遵守祖制，保固皇圖，卿等功在社稷，萬世不泯。
”


遺詔[编辑]


“
朕以涼德纘奉丕圖，君主萬方，於茲六載，夙夜兢兢圖惟化理，惟恐有辜先帝付託，乃今遘疾彌篤，殆不能興。夫生之有死，如畫之有夜，自古聖賢，其孰能免？惟是維體得人，神器有主，朕即棄世，亦復何憾？皇太子聦明仁孝，令德天成，宜嗣皇帝位。其恪守祖宗成憲，講學親賢，節用愛人，以綿宗社無疆之祚，內外文武群臣，協心輔佐，共保靈長。斯朕志畢矣。其喪禮悉遵先帝遺制，以日易月，二十七日釋服，毋禁音樂、嫁娶，宗室親王，藩屏是寄，不可輙離本國。各處鎮守巡撫、總兵等官及都布按三司官員，嚴固封疆，安撫軍民，不許擅離職守，聞喪之日，正於本處朝夕哭臨三日，進香遣官代行。廣東、廣西、四川、雲南、貴州及各布政司七品以下衙門，俱免進香，詔諭中外，咸使聞之。
”


历史评价[编辑]

《明穆宗实录》：“上即位，承之以宽厚，躬修玄默，不降阶序而运天下，务在属任大臣，引大体，不烦苛，无为自化，好静自正，故六年之间，海内翕然，称太平天子云。”
《明史》：“穆宗在位六载，端拱寡营，躬行俭约，尚食岁省巨万。许俺答封贡，减赋息民，边陲宁谧。继体守文，可称令主矣。第柄臣相轧，门户渐开，而帝未能振肃乾纲，矫除积习，盖亦宽恕有余，而刚明不足者欤！”
《国榷》：“迹帝之终始，宽大如仁庙，而精勤不若也。安豫如宪朝，而控纵不若也”

任用官员[编辑]
首辅[编辑]

徐阶
李春芳
高拱

权阉[编辑]

陈洪：御马监掌印太监，后为司礼监掌印太监。
孟沖：尚膳监掌印太监，后为司礼监掌印太监。
冯保：司礼监秉笔太监，提督东厂兼掌御马监事。

家庭成员[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：英宗睿皇帝朱祁镇



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：宪宗纯皇帝朱见深

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：孝肃皇后周氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）睿宗献皇帝朱祐杬

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：邵林



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：（追尊）孝惠皇后邵氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：杨氏



 




 


 


 


 


 







 

父：世宗肃皇帝朱厚熜

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）玉田伯蔣斅

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）慈孝献皇后蒋氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：玉田伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

穆宗莊皇帝朱载垕

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）庆都伯杜林

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追尊）孝恪皇后杜氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）庆都伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































后妃[编辑]

孝懿皇后李氏：明世宗嘉靖三十七年（1558）四月卒。明穆宗即位，追谥“孝懿皇后”；明神宗即位，加谥“孝懿贞惠顺哲恭仁俪天襄圣莊皇后”。
孝安皇后陈氏：明世宗嘉靖三十七年（1558）九月选为裕王继妃，明穆宗隆庆元年（1567）册为皇后。明神宗即位，尊为“仁圣皇太后”，万历二十四年（1596）七月崩，谥“孝安贞懿恭纯温惠佐天弘圣皇后”。
贵妃李氏：明穆宗隆庆元年（1567）封贵妃。明神宗即位，尊为“慈圣皇太后”，万历四十二年（1614）二月崩，谥“孝定贞纯钦仁端肃弼天祚圣皇太后”。
秦淑妃，棲霞公主母。
王榮妃
李德妃
劉莊妃
董端妃
馬惠妃
趙和妃
楊安妃
韓容妃
莊敬妃
李恭妃
于懿妃
葉奇妃
江賢妃
吳恭妃
齊敬妃
許英妃
錢安妃

子女[编辑]
子[编辑]

宪怀太子朱翊釴：母裕王妃李氏，五岁殇，赠裕世子。明穆宗隆庆元年（1567），追封谥“宪怀太子”。
靖悼王朱翊铃：未满周岁殇，赠蓝田王。明穆宗隆庆元年（1567），追封谥“靖悼王”。
明神宗朱翊鈞：母李贵妃，明穆宗隆庆二年（1568）册为太子。
潞简王朱翊镠：母李贵妃，明穆宗隆庆六年（1572）封“潞王”，明神宗万历四十二年（1614）薨，谥“简”。

女[编辑]

蓬莱公主：早薨，明穆宗隆庆元年（1567）追封“蓬莱公主”。
太和公主：早薨，明穆宗隆庆元年（1567）追封。
寿阳公主 朱堯娥[5]：明神宗万历九年（1581），下嫁侯拱辰。
永宁公主 朱堯媖[5]：下嫁梁邦瑞，明神宗万历三十五年（1607）薨。
瑞安公主 朱堯媛[5]：明神宗万历十三年（1585）下嫁万炜。
延庆公主 朱堯姬[5]：明神宗万历十五年（1587）下嫁王昺。
棲霞公主 朱堯㜢[5]，母秦淑妃，隆庆六年九月薨。[6]

艺术形象[编辑]

1986年中国大陆电视连续剧《海瑞传奇》刘崇德饰演明穆宗。
1999年中国大陆电视连续剧《海瑞斗严嵩》 。
2006年中国大陆电视连续剧《大明王朝1566嘉靖与海瑞》郭广平饰演明穆宗。
2009年中国大陆电视连续剧《大明医圣李时珍》马文龙饰演明穆宗。
2010年电视剧《万历首辅张居正》巫刚饰演明穆宗。

参考文献[编辑]

^ 《明世宗實錄》卷二百、《皇明詔令》卷二十一<立皇太子並封二王詔>：立朕元子載𡓝為皇太子，分封第二子載坖為裕王，第三子載圳為景王。
^ 许之衡《饮流斋说瓷》写道：“厌胜瓷品颇为猥亵，明穆宗好内，故隆庆杯碗始有之。”阮葵生《茶馀客话》: “鏡殿青春秘戲多。玉肌柑照影相摩。六郞酣戰明空笑。對對鴛鴦浴錦波。元人馮海粟題特工。近日推大同馬相舜。字聖治。太倉王式。字無倪。歙縣羅龍。字錫三。其他粗翻不足觀。楊鉞銅屛。高宗鏡殿。皆宋人春宵秘戏图蓝本也。明隆庆御窑磁器，亦多绘此式。当时唐寅、仇英画手特工。”《萬曆野獲編》卷二六《瓷器》條云:“幼時曾于二三豪貴家見隆慶窯酒杯茗碗，俱給男女私褻之狀。”
^ 隆庆二年的正月二十九日，吏科给事中石星上书六事：“陛下清心寡欲，渐不如初。今为鳌山之乐，必纵欲，必耽声色。皓齿娥眉，伐性之斧；甘脆肥脓，腐肠之药。倘不亟戒，万一起居失调，悔将奚及！”（谈迁：《国榷》卷65，第4078页。）
^ 沈德符：《万历野获编》中册，第547页。
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 《國榷》卷首之一 元潢
^ 《明史》無載，見《栖霞公主圹志》、《宛署杂记》、《明神宗实录》。


《明史》





明穆宗
大明朱氏皇朝
出生于：1537年3月4日逝世於：1572年5月26日




統治者頭銜


前任：
父亲明世宗朱厚熜
中国皇帝
繼任：
三子明神宗朱翊钧


明朝皇帝
1566年－1572年











查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 39313166
LCCN: nr2002022834












分类：1537年出生1572年逝世明朝皇帝明世宗皇子明穆宗隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目