通勤





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年1月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






北京尖峰時段






通勤尖峰時刻的台北捷運車廂。






法国巴黎RER通勤列车


通勤指從家往返工作地點的過程，即相对“出勤”和“退勤”而来。
概述[编辑]
通勤是工業化社會的必然現象。在19世紀以前的城市居民主要步行上班，但隨著交通技術的進步，城市可以擴張到更遠的地方。現代各種交通工具（如汽車、火車、公共汽車、單車等）讓住在偏遠地區的人可以快捷地上班。
市郊的設立亦令市民可以在遠離市區之處定居。許多大城市都有所謂的通勤地帶，或稱大都會區。這種區域包括很多通勤城市。人們在通勤城市內居住並到城市中心上班。如果城市伸展到非常遠離中心商業區的地方，新的商業會在外圍的市鎮出現，從而形成一種反向通勤現象：住在市中心的人到市郊上班。
不少位置远离市区的工厂和机关，为了方便职工上下班所安排的班车也称为“通勤车”。
通勤問題是城市规划的重要課題之一。通勤活動帶來的交通擁擠和新的城市發展都會對环境造成損害。
因为通勤问题，有服装厂家专门生产舒服简洁而又不失优雅的“通勤装”来方便白领阶层在通勤时穿着。
参见[编辑]

上班
通學
通勤铁路

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：通勤



US Commuting Averages (2002)
Some Commuters are travelling from France to London
Platform 11 - Ireland's National Rail Commuter Group
Identifying the 12 types of drivers during a work commute






规范控制



GND: 4173655-2
NDL: 00573512











这是一篇與交通相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：交通城市隐藏分类：自2009年1月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品交通小作品