阿维图斯
阿维图斯（Eparchius Avitus，385年—456年或457年），罗马帝国西部的皇帝（455年-456年在位）。
生平[编辑]
阿维图斯出身高卢贵族。他曾经是埃提乌斯手下的将军，在高卢立有赫赫战功。后来甚至担任了驻高卢的禁卫军的指挥官。在这段期间，他与西哥特王室建立了很好的友谊，大概在440年，阿维图斯辞去公职，在自己的庄园里过着平静地生活。
454年，西罗马皇帝瓦伦丁尼安三世被刺身亡，佩特罗尼乌斯·马克西穆斯即位，新皇帝为了稳定高卢局势，起用阿维图斯为高卢的军队主将。仅仅二个多月后，汪达尔军队攻入罗马，杀死佩特罗尼乌斯·马克西穆斯并劫走皇后、公主，西罗马帝国已经接近崩溃。西罗马没有皇帝，高卢的行省联席会议在西哥特人的支持下，推举大家所公认的，德高望重的阿维图斯为皇帝（455年7月10日），这一推举，很快获得意大利的罗马元老院和东罗马皇帝的认可。第二年，也即456年，阿维图斯本人来到罗马。
由于西哥特国王觉得阿维图斯是他们扶持起来的，所以在高卢肆意妄为，并且进兵西班牙。同时，阿维图斯也没有能力稳定住意大利的局势，西罗马的国库空空荡荡，政府也没有能力支付官员的薪水，罗马的粮食紧缺，这些都造成了罗马人对阿维图斯的不满。反对阿维图斯的军队将领里西默在科西嘉打败了一次汪达尔人后，回军意大利。迫使在罗马尚不到一年的阿维图斯退位（456年10月16日），然后逃离罗马，他想逃到靠近高卢的地方，好让高卢的西哥特人来帮助他，然而在456年或者457年，阿维图斯就离开了人世，关于他的死留下几种不同的说法，一说是他在逃离过程中染病而死，另一说则是被人所杀。
 阿维图斯是一個與古羅馬人物相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。


羅馬皇帝


前任：佩特罗尼乌斯·马克西穆斯     
    阿维图斯（455-456）     
东部皇帝马尔基安
    继任：马约里安










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 211185360
GND: 1106839382
SUDOC: 085108154
BNF: cb16297397x（数据）












分类：羅馬皇帝隐藏分类：古羅馬人物小作品包含规范控制信息的维基百科条目