澳門維基媒體協會

澳門維基媒體協會




成立時間
2009年4月29日


類型
非政府组织


法律地位
協會


目標
動員居民自願性參與、
推廣維基媒體計劃和相關計劃、
協助收集及編輯具教育意義知識、
有效地向世界分享上述知識、
促進澳門教育事業以及各種知識在澳門傳播


地點



 澳門






會員

個人成員



官方語言

中文、葡文



會長兼理事長

周志堅



机关刊物

理事會


網站
https://web.archive.org/web/20150510035308/http://wikimedia.org.mo/


Remarks
維基媒體基金會正式撤銷承認的地方分會


澳門維基媒體協會（英语：Wikimedia Macau Association，以下簡稱為協會），是澳門的維基媒體使用者自行組織的地區性組織，於2009年4月29日正式刊憲成立，2011年4月24日正式獲維基媒體基金會承認為地方分會[1]。維基媒體基金會在2017年2月公開通知，維基媒體基金會指出由於澳門維基媒體協會未能如期交報告，聯絡該會代表未能成功，將在2017年8月1日始終止章程協議時起，不承認澳門維基媒體協會為維基媒體基金會附屬機構及旗下地方分會。[2]　由於無法提供相關報告，自2017年8月1日起澳門維基媒體協會已不是維基媒體的附屬機構及地方分會。




目录


1 宗旨
2 活動
3 參考資料及註釋
4 外部連結
5 相關條目



宗旨[编辑]
通過動員澳門永久性居民自願性參與及致力推廣維基媒體計劃和相關計劃，以協助維基媒體基金會收集及編輯具教育意義知識，通過自由使用許可證或發布到公有領域，有效地向世界分享上述知識，促進澳門教育事業以及各種知識在澳門傳播。[3]
活動[编辑]
2009年12月26日至27日在旅遊學院舉行第二屆中文維基年會，並由香港維基媒體協會協辦。[4]
參考資料及註釋[编辑]


^ Wikimedia Foundation Resolution:Recognition of Wikimedia Macau
^ [1]
^ 澳門維基媒體協會章程第三章
^ 第二屆中文維基年會昨舉行，不到一成網民編撰維基百科主動不足[2]。. 澳門日報. 2009年12月27日: A2. 


外部連結[编辑]

澳門維基媒體協會
澳門維基媒體協會官方部落格
澳門維基聚會
澳門維基媒體協會章程
[3]
澳維基媒體協會成官方分會（華澳日報）
澳門維基媒體協會新浪微博

相關條目[编辑]



元維基上的相關信息：
澳門維基媒體協會



元維基
維基媒體基金會
中華民國維基媒體協會
香港維基媒體協會
中文維基百科
英文維基百科
粵語維基百科





分类：澳門組織維基媒體協會