孝慈高皇后 (明朝)


本文介紹的是明太祖的馬皇后。關於其他朝代的馬皇后，請見「馬皇后 (消歧義)」。




孝慈高皇后





明太祖皇后





姓
马姓


名
不详


位號
皇后


出生
元朝至顺三年（1332年）
元朝宿州


婚姻名份
元配


逝世
明朝洪武十五年（1382年）
明朝直隶应天府（今南京市）


諡號
孝慈貞化哲順仁徽成天育聖至德高皇后


墓葬
明孝陵


親屬


父親
馬公


母親
鄭媼


夫
明太祖朱元璋


夫之父
朱世珍


夫之母
陳氏


子
朱标、朱樉、朱棡、朱棣(有争议)、朱橚


女
寧國公主、安慶公主






孝慈高皇后像


大明孝慈高皇后马氏（1332年－1382年），名讳不详，明太祖朱元璋结发之妻。部分野史與地方戲曲稱之為马秀英，但《明史》上未见记载。民間又稱大腳板皇后、马大脚板。



目录


1 生平紀事
2 谥号
3 子女
4 影視形象
5 参考文献



生平紀事[编辑]
馬皇后本是宿州人，父母名字已失傳，史書僅作馬公、鄭媼。馬公早逝，因生前與郭子興是莫逆之交，故此马氏自幼養育郭子興府內，認郭子興為義父。初，朱元璋因貧窮流離，投奔郭子興帳下，立有功，郭子興便把自己的養女馬氏嫁給他為妻[1]。
馬氏隨朱元璋征戰數十年，夫妻共患難，感情深厚。朱元璋自立為帝的同一天（洪武元年，1368年），冊封這位結髮之妻為皇后，也同時封她所生的嫡長子朱標為皇太子。洪武二年，追封岳父馬公為徐王，岳母鄭氏為徐王夫人，在朱家太廟東向建祠祭祀。
當朱元璋還是郭子興下屬時，曾被郭子興所猜疑，糧荒時不得糧食，馬氏偷竊炊餅，藏於懷中送給朱元璋吃，由於炊餅很熱，以致馬氏胸前的肉竟被燙傷，而以這樣的方法，朱元璋得以溫飽，但馬氏自己卻時常不得宿飽。後來二人貴盛時，朱元璋將之比作「蕪蔞豆粥」，「滹沱麥飯」，每每對群臣稱述皇后賢慧，可比唐太宗時的長孫皇后。朱元璋於內室中將此話向馬皇后說時，馬皇后卻說：「妾聞夫婦相保易，君臣相保難。陛下不忘妾同貧賤，願無忘群臣同艱難。且妾何敢比長孫皇后也！」趁機向朱元璋進諫，可見其賢慧[2]。
皇后位正中宫以后，仍节俭严谨，也不允许朱元璋尋訪馬氏族人继承马公爵位，限制了外戚弄权的可能性。朱元璋嗜杀多疑，马皇后仁慈善良，常谏劝，挽救不少大臣的性命[3]。
洪武十五年八月，馬皇后臥病在床，群臣紛紛請禱祀、求良醫。馬皇后向朱元璋說：「死生，命也，禱祀何益！且醫何能活人！使服藥不效，得毋以妾故而罪諸醫乎？」朱元璋聞言，問馬皇后有何交代或心願未了，馬皇后說：「願陛下求賢納諫，慎終如始，子孫皆賢，臣民得所而已。」不久馬皇后崩逝，享年五十一，朱元璋慟哭不已，遂誓言不再冊立皇后，因此後來有李淑妃、郭寧妃等人在馬皇后逝世後代掌後宮。同年九月，馬皇后入葬孝陵，諡號孝慈皇后[4]。馬皇后死後，宮人經常感懷，因此有歌謠傳頌馬皇后：「我后聖慈，化行家邦。撫我育我，懷德難忘。懷德難忘，於萬斯年。毖彼下泉，悠悠蒼天。」
谥号[编辑]
洪武三十一年（1398年）六月，明惠帝朱允炆追尊祖母为孝慈昭憲至仁文德承天順聖高皇后[5]。
嘉靖十七年（1538年），明世宗朱厚熜再次追尊马皇后为孝慈貞化哲順仁徽成天育聖至德高皇后，後世簡稱孝慈高皇后。
子女[编辑]
关于马皇后的子女，众说纷纭。正史记载，马皇后前后生五子二女：长子懿文太子朱标，次子秦愍王朱樉，三子晋恭王朱棡，四子明成祖朱棣，五子周定王朱橚；以及二女宁国公主，四女安庆公主。
有的说，朱元璋那些嫡子一个也不是她生的，而是她的养子，她只生了两个女儿。
《明史》記載朱元璋前五個兒子懿文太子、秦愍王、晉恭王、明成祖、周定王都是馬皇后所生。根據《明實錄》明成祖生於1360年4月17日，周定王生於1361年7月9日。這種情況歷來都被懷疑，特別是在混亂的年代，豈能任由馬皇后獨自負擔生育的任務，而且明人早就指出“或曰高皇后無子”[6]。其他明人說得比較婉轉，或者給朱氏留一點面子。如潘檉章《國史考異》：“按今玉牒雲：第四子今上，第五子周王，高后所生也。”郎瑛《七修類稿》：“高后生二子，出今魯府玉牒。”《南京太常志》：“孝陵神位，左一位淑妃李氏，生懿文太子、秦愍王、晉恭王。右一位碽妃，生成祖文皇帝，孫貴妃生周王。”朱彝尊《靜志居詩話》卷十三沈元華條：“奉先廟制（南京太廟奉先殿）高後南面，諸妃盡東列，西序惟碽妃一人，具載南京太常寺志。善高后從未懷妊，豈惟長陵，即懿文太子亦非后生也。”李清《三垣筆記》：“南太常志載成祖為碽妃所生，訝之。錢宗伯謙益有博學名，問之，亦不能決，以志言東側列妃嬪二十餘，西側止一碽妃。因啟寢殿驗之，入視果然，乃信。”劉繼莊《廣陽雜記》明成祖母為甕氏，蒙古人，以其為元順帝妃，故隱其事。“宮中別有廟藏神主，世世祀之，不關宗伯。有司禮監為彭躬菴言之，少時聞燕之故老為此說，今乃信也。”以上都是明人的記載。
也有说明成祖夺了侄子明惠帝的皇位，想更一步名正言顺（朱元璋相當重視嫡庶之分），便託稱為马皇后所出，这样以嫡子的身份继承为帝便不为过。
影視形象[编辑]

亞洲電視錦衣衛 - 馮素波飾演

参考文献[编辑]


^ 《明史》（卷113）：“太祖孝慈高皇后马氏，宿州人。父马公，母郑媪，早卒。马公素善郭子兴，遂以后托子兴。马公卒，子兴育之如己女。子兴奇太祖，以后归焉。”
^ 《明史》（卷113）：“后仁慈有智鉴，好书史。太祖有劄记，辄命后掌之，仓卒未尝忘。子兴尝信谗，疑太祖。后善事其妻，嫌隙得释。太祖既克太平，后率将士妻妾渡江。及居江宁，吴、汉接境，战无虚日，亲缉甲士衣鞋佐军。陈友谅寇龙湾，太祖率师御之，后尽发宫中金帛犒士。尝语太祖，定天下以不杀人为本。太祖善之。洪武元年正月，太祖即帝位，册为皇后。初，后从帝军中，值岁大歉，帝又为郭氏所疑，尝乏食。后窃炊饼，怀以进，肉为焦。居常贮糗Я脯脩供帝，无所乏绝，而己不宿饱。及贵，帝比之“芜蒌豆粥”，“滹沱麦饭”，每对群臣述后贤，同于唐长孙皇后。退以语后。后曰：“妾闻夫妇相保易，君臣相保难。陛下不忘妾同贫贱，愿无忘群臣同艰难。且妾何敢比长孙皇后也！””
^ 《明史》（卷113）：“帝前殿决事，或震怒，后伺帝还宫，辄随事微谏。虽帝性严，然为缓刑戮者数矣。参军郭景祥守和州，人言其子持槊欲杀父，帝将诛之。后曰：“景祥只一子，人言或不实，杀之恐绝其後。”帝廉之，果枉。李文忠守严州，杨宪诬其不法，帝欲召还。后曰：“严，敌境也，轻易将不宜。且文忠素贤，宪言讵可信？”帝遂已。文忠後卒有功。学士宋濂坐孙慎罪，逮至，论死，后谏曰：“民家为子弟延师，尚以礼全终始，况天子乎？且濂家居，必不知情。”帝不听。会后侍帝食，不御酒肉。帝问故。对曰：“妾为宋先生作福事也。”帝恻然，投箸起。明日赦濂，安置茂州。吴兴富民沈秀者，助筑都城三之一，又请犒军。帝怒曰：“匹夫犒天子军，乱民也，宜诛。”后谏曰：“妾闻法者，诛不法也，非以诛不祥。民富敌国，民自不祥。不祥之民，天将灾之，陛下何诛焉！”乃释秀，戍云南。帝尝令重囚筑城。后曰：“赎罪罚役，国家至恩。但疲囚加役，恐仍不免死亡。”帝乃悉赦之。帝尝怒责宫人，后亦佯怒，令执付宫正司议罪。帝曰：“何为？”后曰：“帝王不以喜怒加刑赏。当陛下怒时，恐有畸重。付宫正，则酌其平矣。即陛下论人罪亦诏有司耳。””
^ 《明史》（卷113）：“洪武十五年八月寝疾。群臣请祷祀，求良医。后谓帝曰：“死生，命也，祷祀何益！且医何能活人！使服药不效，得毋以妾故而罪诸医乎？”疾亟，帝问所欲言。曰：“愿陛下求贤纳谏，慎终如始，子孙皆贤，臣民得所而已。”是月丙戌崩，年五十一。帝恸哭，遂不复立后。是年九月庚午葬孝陵，谥曰孝慈皇后。宫人思之，作歌曰：“我后圣慈，化行家邦。抚我育我，怀德难忘。怀德难忘，于万斯年。毖彼下泉，悠悠苍天。”永乐元年上尊谥曰孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后。嘉靖十七年加上尊谥曰孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后。”
^ 朱鷺.《建文書法儗·前編》：「（洪武三十一年）六月甲辰上　皇祖考大行皇帝謚曰钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，廟號太祖。皇祖妣孝慈昭憲至仁文德承天順聖高皇后。」
^ 查繼佐：《罪惟錄》





前任：
元朝皇后奇皇后
明朝皇后
1368年—1382年
继任：
马皇后


前任：
明夏王皇后










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1332年出生1382年逝世明太祖皇室明朝皇后马姓葬于南京