天使


关于徐怀钰第三张专辑，请见“天使 (专辑)”。






众天使之歌。


天使（英语：angel），本指上天的使者，在其它不少宗教中也有类似概念，并汉译为“天使”。



目录


1 语源

1.1 汉语
1.2 外语


2 亚伯拉罕诸教中的天使

2.1 犹太教和基督教天使

2.1.1 由来
2.1.2 名称
2.1.3 特性
2.1.4 工作
2.1.5 分级


2.2 伊斯兰教天使
2.3 著名的天使

2.3.1 加百列
2.3.2 米迦勒
2.3.3 拉斐尔
2.3.4 乌列尔
2.3.5 沙利叶
2.3.6 伊斯拉菲尔
2.3.7 亚兹拉尔


2.4 堕落天使


3 参考文献
4 参见



语源[编辑]
汉语[编辑]
古汉语天使，意指向人间传达谕命的“天庭使者”，本是一种职务的观念。
如西游记第三回中节选： 金星领了旨，出南天门外，按下祥云，直至花果山水帘洞，对众小猴道：“我乃天差天使，有圣旨在此，请你大王上界。快快报知。”洞外小猴一层层传至洞天深处，道：“大王，外面有一老人，背着一角文书，言是上天差来的天使，有圣旨请你也。”美猴王听得大喜，道：“我这两日正思量要上天走走，却就有天使来请。”叫：“快请进来。”猴王急整衣冠，门外迎接。
天子的使臣，也同叫做天使，如《三国演义》第十四回：“正要收拾起兵，忽报有天使赍诏宣召”。在现代中文中，则因受到基督教传入的影响，“天使”用作英语Angel的翻译语，明朝时是将Angel翻译为“天神”[1]。
外语[编辑]
英语Angel一词源于古英语engel和古法语angele[2]，这两词都出自于晚期拉丁语（英语：Late Latin）angelus 使者（"messenger"），该拉丁单词又是借自晚期希腊语ἄγγελος（aggelos或ángelos）[3][4]。根据Robert S. P. Beekes的说法，ángelos可能有其东方起源，像是ἄγγαρος [ángaros,'波斯语mounted courier']."[5]。该单词最早的形式是以迈锡尼希腊语线形文字B书写：a-ke-ro[6][7]。
亚伯拉罕诸教中的天使[编辑]
西方文化中的天使的概念，来自于宗教。在亚伯拉罕诸教中，天使的希伯来文原文mal'akh (מַלְאָךְ)是“使者”的意思，在犹太教、基督教和伊斯兰教中，都存使者这一概念，在中文中翻译为天使。在最初的犹太宗教中，天使是圣经中所提到的一种大能的灵体生物，具有自由意志。




雅各（后改名为以色列）意思是与上帝角力的人，穿人类衣服的是以色列国的国父，他的十二个儿子创立了以色列最早的12支派，天使在最后抓了他的大腿，他就瘸了。


犹太教和基督教天使[编辑]


基督教
系列条目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信经
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一体

圣父
圣子
圣灵






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公会议
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
亚维侬分裂
威克里夫
扬胡斯
宗教改革
路德
喀尔文
慈运理
亨利八世









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
圣公宗
浸礼宗
喀尔文主义
公教会
福音主义
圣洁运动
信义宗
循道宗
五旬节运动




东方基督教




正教会
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编





由来[编辑]
虽然《圣经》没有直接记载天使被造的过程，仍然可以由圣经了解，天使是上帝所造，在创造天地万物之前就已被造。
天使与人一样，都有位格（person）。位格包括心思、情感和意志三大要素。在这方面，天使与人没有差别，但两者的存在方式却不同。天使是“没有肉体的位格”，而人类则是“有肉体的位格”。
天使是为了侍奉上帝、歌颂荣耀上帝、给上帝工作而被造的。天使有自由意志，所以接受上帝命令的时候，可能作出接受的反应，也可能作出拒绝的反应。
名称[编辑]
天使，英文为 Angel，意思是使者，这是希伯来文，希腊文 άγγελος 的原义，中文都译为“天使”。圣经中对天使有下列几种不同的名称：

炽天使（Seraph，新教音译为撒拉弗）──原文意思为“焚烧”，“高贵”。在圣经中此名称只出现过一次（详见以赛亚书六章：2，6）。
智天使（Cherub，新教音译为基路伯）──“又在伊甸园的东边安设基路伯和四面转动发火焰的剑，要把守生命树的道路”(创3:24)。基路伯按希伯来文译音，意思是握紧之意[8]。
耶和华的使者──“耶和华的使者、在敬畏他的人四围安营、搭救他们。”（诗篇34：7）。
天使──“天使对他说，束上带子，穿上鞋。他就那样作。天使又对他说，披上外衣跟着我来。”（使徒行传十二章：8）。
圣者──天使是上帝的使者，是圣洁，属神的，因此圣经中称他们为“圣者”（但以理书四章：13；诗篇85：5-7）。
其他──天使尚有其他名称，如“天上的万军”（王上22：19），“主的使者”（路2：9；徒12：7），“天兵”（路3：13），“服役的灵”（希伯来书1：14），“神的军兵”（创世记32：1），“天上的众军”（启示录19：14）。

特性[编辑]

是属灵（中性） - 神所创造的天使，是能量灵体不是物质，不必有物质生活之需求，但他们也可以吃喝人所食用的食物[9]。
有智慧、大能 - 天使具备超乎人类智慧、能力，不受物质限制，有权柄得胜恶者，捆绑撒旦，拯救人类[10]，其智、能皆神所赐，故能力、智慧远不如上帝耶和华。
具美德 - 天使具有顺服，谦卑，善良，慈爱等美德，才能为神工作，否则受神刑罚贬为邪灵，末日被毁灭。
与人之异同

与人相同或相似之处：

照神形象被造；
是神的仆人；
堕落将被毁灭。


相异之处：

人有肉体和灵体，天使则只有灵体；
天使无男女老少之分，人类则有之；
神要救赎之对象是人类，不是天使（希伯来书2：16）。




有组织 - 天使也有组织，所以圣经以队、营、天使长等编制名称，来形容天使的组织[11]。

工作[编辑]

对神

侍立神前服侍神，敬拜颂赞神[12]。
奉神差遣，传达神的命令，讯息[13]。


对人

奉差遣保护圣徒[14]。
帮助义人[15]。
奉命攻击恶人[16]。



分级[编辑]
在中世纪早期一位自称为丢尼修的中东学者发表了《天阶序论》。制订了从天使到炽天使的天使三级九等即“天使等级”。由于在圣经新约的使徒行传（17:34）中出现过一名叫做丢尼修的希腊官员，因此早期基督教信徒都将这位中东学者的著作当成圣经中人物撰写的文献，将天使的三级九等奉为圣经的内容。所以他现在被称为伪丢尼修。
天使三级九等的理论被早期的基督教徒所承认，教皇格里高利一世（6世纪）在《福音书注解》中写道：“那些将天使作为榜样的人，将接近神的领域。”这被称为“天使模仿论”，等于是教会对《天阶序论》的承认。
但在745年，教会进行了大规模的教义改革，规定教徒只得崇拜上帝，不得崇拜天使、只得将它们作为一种指引者。而大多数经过具体描述的天使形象也只出现在圣经的外典和伪典中。然而，伪丢尼修的《天阶序论》在12至13世纪仍由托马斯·阿奎那[17]等神学者进一步完善。在16世纪之后，天使三级九等的理海逐渐被教会淡化，在1992年版的《天主教会教理问答》中，伪丢尼修的天使分级不被承认。
在《天阶序论》中天使的分级为：

上三级---神圣的阶级

炽天使 Seraphim
智天使 Cherubim
座天使 Ophanim


中三级---子的阶级

主天使（亦可译为权天使）Dominions
力天使 Virtues
能天使 Powers


下三级---圣灵的阶级

权天使 Principalities
大天使（天使长） Archangels
天使 Angels











查
论
编


天使位阶






第一层



炽天使 Seraphim
智天使 Cherubim
座天使 Ophanim (Throni)













第二层



主天使 Dominationes
力天使 Virtutes
能天使 Potestates








第三层



权天使 Principatus
大天使 Archangeli
天使 Angeli








相关作者
（作品）



教宗克肋孟一世

Apostolic Constitutions（英语：Apostolic Constitutions）


安波罗修

Apologia Prophet David


哲罗姆

伪迪约尼修（英语：Pseudo-Dionysius the Areopagite）

De Coelesti Hierarchia（英语：De Coelesti Hierarchia）


教宗额我略一世

Homilia


依西多禄

《词源》Etymologiae



若望·达玛森

De Fide Orthodoxa


希尔德加德·冯·宾根

Scivias


托马斯·阿奎那

《神学大全》Summa Theologica



但丁

《神曲》Divina Commedia










伊斯兰教天使[编辑]


系列条目


伊斯兰教







信仰



神的独一性



先知
启示之书




天使
宿命论



末日审判









习俗



证信
礼拜



斋戒
施舍
朝觐










典籍及法律



古兰经
圣行
圣训



沙里亚 （法律）
费格赫 （法学）




凯拉姆 （辩证）










历史



年表
穆罕默德



圣裔
萨哈巴




正统哈里发
伊玛目教义




哈里发国
传播
奴隶制度










教派



逊尼派
什叶派
苏非主义
伊巴德派
唯独古兰经
阿赫迈底亚
黑人穆斯林运动
无教派









文化及社会



学术
动物
艺术
历法



儿童
人口
女性主义




节日
清真寺
哲学
政治




改宗
科学
社会福利
妇女
LGBT










相关主题



批评
其他宗教



伊斯兰主义
伊斯兰恐惧症



词汇









 伊斯兰教主题







查
论
编





主条目：伊斯兰教中的天使
伊斯兰教的天使（Arabic: ملاك‎‎, malāk），汉语又译为天仙。由于伊斯兰教和基督教同出一源(详见:亚伯拉罕诸教)，所以基本讲述的也是相同的人物，只是汉译名称和圣经中略有差异。伊斯兰教认为，天使是安拉的差役，是安拉的朋友[18]。
著名的天使[编辑]
加百列[编辑]
加百列（Gabriel，God is my strength）首次出现于在希伯来圣经但以理书，为先知但以理传达他所见到异象的意义。其名字的意思是“天主的人”、“天神的英雄”、“神已经显示了他的神力”、或“将神之秘密启示的人”。根据亚伯拉罕诸教，加百列是负责为神传递信息的天使长。
基督教《路加福音》记载加百列奉差遣向马利亚预告耶稣降生，这件事迹通常被称为“圣母领报”。伊斯兰教中，则称之为吉卜利里（Jibrīl），并担任将古兰经传给先知穆罕默德的角色。
米迦勒[编辑]
米迦勒（Michael，who is like God?）的名号出现于希伯来圣经但以理书中，并被指认为以色列民的守护者，会在末日之时现身。其名字的意思是“谁与神相似？”。
基督教《启示录》第12章第7-12节中，记载天使长米迦勒在末日之时率领天使与撒但争战，并将其击败，摔在地上。在伊斯兰教中，称之为米卡里（Mikail）《古兰经》中只有一处提及其名，与吉卜利勒（加百列）并列。在伊斯兰教的圣训传统中，这两位大天使，和伊斯拉菲勒（拉斐尔）、阿兹拉伊勒（亚兹拉尔）并为安拉的四大天使。
拉斐尔[编辑]
拉斐尔（Raphael，It is God who heals）出现于《以诺书》和天主教、东正教的《多俾亚传》，名称意为“神治愈了”，是犹太教、基督教及伊斯兰教信仰中一位天使长的名字。据传祂行使一切治愈的神迹。
乌列尔[编辑]
乌列尔（Uriel，God is my light），名字的意思是“神之光”，是犹太教及基督教信仰中一位天使长的名字。不包括在正典书籍及不被天主教官方认可，但在犹太教神秘文学中祂是一位重要的天使长。在《埃塞俄比亚语以诺书》(The Ethiopic Book of Enoch)、《以斯拉二书（英语：2 Esdras）》中，名字有被提及。和米迦勒、加百列及拉斐尔同为基督教的四大天使。
沙利叶[编辑]
沙利叶（Sariel，God's Prince），以诺书所记载的七大天使之一（在该书中又叫做Arazyal/Araziel/Asaradel），俄利根认定他也是七位创造天使的原始动力之一。在诺斯底主义中，沙利叶则曾调用他的保护力量。亚历山大科普特正教会的日历中纪念他。
伊斯拉菲尔[编辑]
伊斯拉菲尔（英语：Israfil）（Israfil，The Burning One）又作Israfel、Sarafiel、Israphel，伊斯兰教的四大天使之一，意为“天使之音”，称呼为“燃烧的天使”。伊斯兰教中的审判日吹响号角的天使之一，传说其会在最后末日降临耶路撒冷的圣岩上，吹起那威严的号角声以唤起鼓舞那些因审判而沉醉以久的死者灵魂。为代表艺能的天使。每日的晨间和夜晚伊斯拉菲尔都会来到地狱视察三次，但看到这些受难灵魂的悲惨景象，他流的泪水却足以形成淹没大地的洪水。
说伊斯拉菲尔全身上下数百个口舌，具有神之下万物中最美好的声音，能操千百种语言以赞美阿拉。身躯高大，足抵第七天而头及神的玉座，穆斯林可以视其和天使梅塔特隆（Metatron）为同一人。
亚兹拉尔[编辑]
亚兹拉尔 （Azrael，One Whom God Helps）亦作Azrail、Ashiriel、Azriel，伊斯兰教的四大天使之一。在伊斯兰教中，亚兹拉尔即手操生死簿的“死亡天使”，伊斯兰教最初真主（阿拉）派米卡尔（米迦勒）、吉布列（加百列）、伊斯拉菲尔和亚兹拉尔四位天使创造人类，而亚兹拉尔最先作出人类而授权得到记录人类生死的天使。他在末日审判是吹响第二支喇叭的天使，也将是最后一位死的天使。
亚兹拉尔将世间所有人的名字都写在神座后生命之树的叶子上，当一个人将死时，写著名字的叶片即枯落，当亚兹拉尔拾起念出名字后，这个人在四十天后就会死亡。成语“the Wings of Azrael”的意思就是指死亡即将来临。
四颜四翼的天使，身体上披满了毛皮，毛皮下是无数眼睛，这些眼睛每一个都注视着世间每一个人，当眼睛闭上的时候，也就是人要死亡的时刻。
堕落天使[编辑]
在以诺书中，提及一群和人类女子结婚的堕落天使，其首领叫做阿撒兹勒。不过，后来的犹太教学者拒绝以诺书以及堕落天使的概念，将希伯来圣经中出现撒但（שָּׂטָן‎‎ satan,敌对）字眼的段落，解释为抽象概念恶的冲动（英语：Yetzer hara）（Yetzer hara）的一种拟人化隐喻方式[19]，又或者是服从耶和华意志的灭命天使（英语：Destroying angel (Bible)）[20]。
基督教神学中，堕落天使的概念主要出现于启示录。当中提到在天使战争中，世界的欺瞒者撒旦战败，而跟随的堕落天使与其一同摔到地上。路加福音也提到，耶稣说我看到撒但从天堂坠落。基督教神学认定诱惑夏娃吃下知识树果子的蛇，是撒但的化身。
早期的基督教教父，如特土良、俄利根等认为以赛亚书的“路西法”这词，指的就是撒但[21]。5世纪的拉丁文武加大译本将lucifer一词转为大写的Lucifer，一般相信就是采纳了这个主张。在但丁的《神曲》与约翰·弥尔顿的《失乐园》之中，将此改编为路西法率领三分之一的天使反叛，挑战神的权威，因而被逐出天国，赶到地上。
伊斯兰教中的撒但（Shaytan，شيطان‎‎）唤作易卜劣厮（Ibris，إِبْلِيس‎‎，绝望）。古兰经中记载，当阿拉命令众天使向亚当磕头时，他们都叩了头，但本是用火造出的魔灵（al-jinn，الجن‎‎）易卜劣厮除外，易卜劣厮拒绝向用泥土造出来的人类跪拜。
古典的古兰经注解者中，有人则认为易卜劣厮为犹太传承中的大天使阿撒兹勒，是从火中造出的高阶四翼天使，由于其特别的位阶而被称作Jinn（意思是：伊斯兰教天堂Jannah的照管者）[22][23]，由于阿撒兹勒坚持自己比其他生物优越，拒绝向亚当磕头而堕落为撒但[24]。
神话中传说易卜劣厮原为从火造出的Shaytan，被天使们抓住后，经过自身的奋斗坐上了大天使的职位，但在阿拉创造了人——阿丹（即亚当）之后，神很满意最初人类的完美，让他做为神新的代理人，而命天使群都要对人敬重，但伊比利斯依“不向神以外的偶像崇敬”为由，说：“火之子焉可拜土之子”因而被罚，变回原来的魔灵在人间游荡专吃人们死后的灵魂。[来源请求]
伊斯兰教的信仰中，伊比利斯有五个儿子，分别代表了五种罪行：

安沃（A'war）－“独眼”教唆人荒淫的恶灵
查兰布尔（Zalambur）－使人争吵不睦的恶灵
大悻（Dasim）－使夫妇彼此憎恶的恶灵
索特（Sut）－使人使谎的恶灵
提尔（Tir）－“大鸟”，产生灾害，病疫的恶灵

参考文献[编辑]


^ 《历代神仙通鉴》：“远西国，人云去中国九万七千里……彼国初有童贞玛利亚，于辛酉岁（实汉元始元年），天神嘉俾厄尔恭报：“天主特选尔为母。已而果孕降生。母极喜敬，裹以常衣，置于马槽。群天神奏乐于空。后四十日，母抱献于圣师罢德肋，取名耶稣。”
^ angel - Definition of angel in English by Oxford Dictionaries. Oxford Dictionaries - English. 
^ Strong, James. Strong's Greek. Biblehub.com. [4 October 2017] （英语）. Transliteration: aggelos Phonetic Spelling: (ang'-el-os) 
^ Wiki Community. Wiktionary. en.wiktionary.org. [4 October 2017]. Noun ἄγγελος • (ángelos) m 
^ Beekes, R. S. P., Etymological Dictionary of Greek, Brill, 2009, p. 9.
^ palaeolexicon.com; a-ke-ro, Palaeolexicon (Word study tool of ancient languages)
^ Mycenaean (Linear b) – English Glossary (PDF). [30 July 2012]. 
^ 参看以西结书11：22；出埃及记25：18-22；列忘记上6：23-35
^ 参看创世记18章1-8节的记载
^ 参看使徒行传12章6-10节；但以理书4章18节，6章21-22节；10章13-21节；彼得前书前1章10-12节；马太福音24章36节有关天使的记载
^ 参看路加福音2章9-15节；马太福音26章52，53节；犹大书9节
^ 列王纪上22：19；但以理书7：10；启示录5：11-12，7：11
^ 参看创世记22章11；使徒行传10章2-7；但以理书9章22-25节；马太福音1章20-21；路加福音2章9-12节
^ 参看列王纪下6章13-17节；诗篇91篇11-12节
^ 创世记19章10-23；但以理书6：19-32；使徒行传5：17-21，12：1-10
^ 参看列王纪下149：34-37；启示录12章：7-9节
^ 1225年-1274年，意大利圣多明尼克教派僧侣，神学家和哲学家。经院哲学杰出代表，他将亚里士多德的方法应用于基督神学。他的名著是《神学大全》
^ 参见http://www.news365.com.cn/wxpd/wz/hqjj/200704/t20070430_1396295.htm[失效链接] 伊斯兰教的六大信仰
^ Robert Eisen Associate Professor of Religious Studies George Washington University The Book of Job in Medieval Jewish Philosophy 2004 p120 "Moreover, Zerahfiiah gives us insight into the parallel between the Garden of Eden story and the Job story alluded to ... both Satan and Job's wife are metaphors for the evil inclination, a motif Zerahfiiah seems to identify with the imagination."
^ Do Jews Believe in Satan?. MJL Staff. In Tractate Bava Batra, Reish Lakish says that Satan, the yetzer hara and the Angel of Death are all one. Maimonides, the medieval Jewish philosopher, endorses this position in his Guide for the Perplexed. The word Satan, Maimonides writes, derives from the Hebrew root for “turn away.” Like the evil inclination, Satan’s function is to divert human beings from the path of truth and righteousness. Maimonides seems not to believe Satan actually exists, but rather that he is a symbol of the inclination to sin.....in the Hebrew Bible at least, Satan is ultimately subordinate to God, carrying out his purpose on earth. Or that he isn't real at all, but is merely a metaphor for sinful impulses. The kabbalistic and Hasidic literature complicate this view, offering a closer parallel to Christian eschatology. Both the kabbalistic/Hasidic and Christian traditions describe the forces of the holy and the demonic as locked in a struggle that will culminate in God's eventual victory. 
^ LUCIFER. jewishencyclopedia. 
^ Scott B. Noegel, Brannon M. Wheeler The A to Z of Prophets in Islam and Judaism Scarecrow Press 2010 ISBN 978-1-461-71895-6 page 295
^ Stephen J. Vicchio Biblical Figures in the Islamic Faith, p. 184 ps.= Jinn here, designates a group of angels, the origin of their name came from "Jannah", because they were it's keeper. Should not be confused with the "Jinn" as a spiritual entity on earth.
^ Stephen J. Vicchio Biblical Figures in the Islamic Faith Wipf and Stock Publishers 2008 ISBN 978-1-556-35304-8 page 184


参见[编辑]

天使列表
堕天使

魔鬼
撒旦












查
论
编


基督教神学







页面分类






系统神学




圣经论

默示 · 正典 · 圣经研究 · 解经 · 律法与福音 · 释经学






神论

基督论 · 圣灵论 · 三位一体 · 圣父 · 圣子（位格合一 · 道成肉身 · 耶稣 · 逻各斯 · 基督中心论） · 圣灵 · 上帝中心论 · 不变性 · 无动情性






宇宙论

创世 · 天使 · 天使等级 · 人论 · 堕天使 · 撒旦 · 神义论






救赎论

赦免 · 领养 · Assurance · 赎罪 · 洗礼 · 改宗 · 信念 · 宽恕 · Glorification · 恩典 · 不可抗拒的恩典 · Imputation · 称义 · Lapsarianism · Means of grace · Mortification · Ordo Salutis · 预言 · Reconciliation · 赎回 · 重生 · 悔改 · 死人复活 · 拯救 · 成圣 · Theosis · 与基督联合






罪论

亚当 · 基督教人类学 · 人的堕落 · 自我中心 · 原罪 · 罪 · 神义论 · 全然败坏






教会学

圣礼 · 宣教学 · 教政体制（会众制 · 主教制 · 长老制） · Synod · Conciliarity






末世论

Summery of differences · 历史主义 · 理念主义 · 时代论 · Futurism · 末世预言实现论 · 千禧年主义（千禧年前论/千禧年后论/无千禧年论） · Adventism · 敌基督 · Apocalypse · Apocalypticism · 圣约神学/新圣约神学 · 末世 · 神的国 · 地狱（阴间 · 火湖） · 最后的审判 · 新天新地 · 新耶路撒冷 · 被提 · 耶稣再临 · Soul sleep · 大灾难 · 天使战争









历史神学

基督教神学史 · 加尔文主义与阿民念主义的争论史 · 使徒时代 · Canon · Patristics · Caesaropapism · 半伯拉纠主义 · Iconoclasm · 经院哲学 · Thomism · Conciliarism · 文艺复兴时期的人文主义 · 宗教改革 · 反宗教改革 · 虔敬主义 · 大觉醒运动






实践神学

辨惑学 · Biblical law · 辅导学 · 基督教教育 · 基督教伦理学 · Homiletics · Liturgics · 宣教学 · 道德神学 · 教牧神学 · Polemics · 政治神学 · 解放神学






圣经神学

旧约神学 · 新约神学 · 保罗神学






教派传统




东正教神学（英语：Eastern Orthodox Christian theology）


否定神学 · Cataphatic theology · 经纶 · Essence–Energies · 和子说 · Gnomic will · Metousiosis · Phronema · Phyletism · Proskynesis · Sobornost · Symphonia · Tabor light · Theoria · 成神论 · 诞神女




天主教神学


赦罪 · 宗徒继承 · 圣母升天说 · 圣传主义 · 大公会议 · 圣像画敬奉 · 圣母无染原罪 · 赎罪券 · 婴儿洗礼 · 基督教礼拜仪式 · 圣母论 · 弥撒 · 现代主义 · 自然法 · 教宗不能错误性 · 司祭职 · 炼狱 · Quartodecimanism · 真实临在 · Sacerdotalism · 圣礼 · 圣人 · 道茂学派 · Transubstantiation · Ultramontanism · 解放神学




圣公宗神学（英语：Anglican doctrine）


Anglo-Catholicism · Evangelical Catholic · 高派教会 · 低派教会 · Latitudinarian




新教神学


普遍承认的新教神学


Adiaphora · Assurance · Believer's baptism · Priesthood of the believer


Theology of other protestant traditions: Faith healing · Glossolalia


阿民念主义 / 卫斯理主义


Christian perfection · Conditional preservation of the saints · Imparted righteousness · Lordship salvation · Prevenient grace


信义宗神学（英语：Theology of Martin Luther）


Two kingdoms · Loci Theologici · 十字架神学（英语：Theology of the Cross）


Confessional Lutheran · Haugean · Lutheran Orthodoxy · Lutheran scholasticism · 新路德主义


加尔文主义


Free Grace theology · 神恩独作 · 预定论 · 五个唯独（唯独信心 · 唯独恩典 · 唯独圣经 · 一切荣耀归于上帝 · 唯独基督） · 取代论 · 全然败坏 · 加尔文主义五要点


其他传统


基督复临安息日会 · 再洗礼派 · 时代论 · 福音派 · 基要派 · 弥赛亚犹太教 · 五旬节派 · Pietism · Restorationism









 基督教主题首页














查
论
编


亚伯拉罕诸教中的天使






犹太教





个体




米迦勒
加百列
拉斐尔
乌列尔
亚兹拉尔
阿里尔（英语：Ariel (angel)）
拉结尔
乌西勒
卡麦尔
杜马
卡西尔
爱莎尔（英语：Eisheth）
希丹尔（英语：Hadraniel）
汉尼尔
耶拉米尔（英语：Jerahmeel (archangel)）
约斐尔
梅塔特隆
纽尼尔（英语：Nuriel）
萨玛亚莎（英语：Samyaza）
帕维尔（英语：Pravuil (angel)）
萨基尔
萨麦尔
札基尔
亚豪尔（英语：Yahoel）
萨拉切尔（英语：Zerachiel）
多比尔（英语：Dobiel）
古思尔（英语：Kushiel）









团体




Seraphim
Chayot
Ophanim
Cherubim
Recording angels
















基督教





个体




米迦勒
加百列
拉斐尔
乌列尔
Ariel
沙利叶
Gagiel
圣德芬
约斐尔
Raguel
Ramiel
撒拉斐尔
巴拉基勒
耶胡迪尔
撒拉艾尔
卡麦尔
Jerahmeel
梅丹佐
Samyaza
Pravuil
Sachiel
Zadkiel
Zerachiel
Phanuel
阿克尔
泽布伦
加布泽隆
俾布罗斯
亚发基唐诺
Daniel
Kerubiel
Kokabiel
Kushiel
Leliel
Muriel
Pahaliah
Seraphiel
Shamsiel









团体




Seraphim
Ophanim
Cherubim
Thrones
Dominions
Virtues
Powers
Principalities
Recording angels











伊斯兰教





个体




Michael
Jibrail
Israfil
亚兹拉尔
Harut
Marut
Maalik
Ridwan
Munkar
Nakir
Holy Spirit









团体




Hafaza
Kiraman Katibin
Mu'aqqibat
Darda'il
Nineteen Angels of Hell
Praying angels












注:斜体字表明此天使并不被所有宗派认可。
撒旦作为堕落天使，译名与身份认定并不统一，故此不被列入此表中。














查
论
编


天使位阶






第一层



炽天使 Seraphim
智天使 Cherubim
座天使 Ophanim (Throni)













第二层



主天使 Dominationes
力天使 Virtutes
能天使 Potestates








第三层



权天使 Principatus
大天使 Archangeli
天使 Angeli








相关作者
（作品）



教宗克肋孟一世

Apostolic Constitutions（英语：Apostolic Constitutions）


安波罗修

Apologia Prophet David


哲罗姆

伪迪约尼修（英语：Pseudo-Dionysius the Areopagite）

De Coelesti Hierarchia（英语：De Coelesti Hierarchia）


教宗额我略一世

Homilia


依西多禄

《词源》Etymologiae



若望·达玛森

De Fide Orthodoxa


希尔德加德·冯·宾根

Scivias


托马斯·阿奎那

《神学大全》Summa Theologica



但丁

《神曲》Divina Commedia














分类：天使天使的级别神学隐藏分类：CS1英语来源 (en)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有希腊语的条目有未列明来源语句的条目