地方主义






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。（2016年2月11日） 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2016年2月11日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年3月7日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2016年3月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 









提示：本条目的主题不是区域主义。
地方主义（Localism），又称本土主义、地方保护主义，指一个地区为维护本土社会利益而实行文化及人口保护，防止外来事物可能冲击或侵蚀本土生态。明显地，一个发达地区的人所享有的权利或福利，比一个合法的移民多很多，或者移民根本不能享有。另一方面，由于语言和文化的不同，本地人难免与外来人发生矛盾，引发地方保护主义。在处理地方和全国的关系上的一种倾向[1]:1380。地方主义也是反全球化运动的一环。



目录


1 大中华地区

1.1 中国大陆
1.2 台湾
1.3 港澳


2 东南亚

2.1 泰国
2.2 新加坡
2.3 马来西亚


3 合理性
4 参见
5 外部链接



大中华地区[编辑]
中国大陆[编辑]
基本上，本土主义是和大中华主义（区域主义）相反的两个极端，但当中包含对本土的身份认同及政治立场的取态，基本上，对中国共产党及中华人民共和国持抗拒及反感的，本土主义意识较强，而承认中华人民共和国政权及有自身经验的人，比较倾向大中华主义。
中华人民共和国执政党中国共产党认为，地方主义即违反民主集中制原则，片面强调地方特殊性，不服从中央的统一政策和计划，把地方的局部利益置于全国的整体利益之上[1]:1380。这也是中共中央办公厅及国务院办公厅于1997年11月18日发表《中共中央办公厅、国务院办公厅关于禁止自行制作和使用地方旗、徽的通知》，要求各级地方政府禁止自行制作和使用地方旗及地方徽[2]的原因。
台湾[编辑]
主条目：台湾本土化运动
明清时期已渡台的闽南人扎根多代，曾经渡过了一段日治时期，再加上国民党政府迁台之后，许多中国大陆移民随之来台，有本省人、外省人的分别，台湾戒严时，政府长期打压异议，解严后，较多台湾闽南人支持泛绿，因此自认自己是华人、台湾人而非中国人。
客家人则依照个人立场而偏向泛蓝或泛绿，通常北台湾客家人支持国民党或泛蓝，南台湾的客家人则力挺绿营。
外省人方面，二次大战后迁台的老一辈外省人政治立场较认同自己是中国人。而在台湾出生的少数新一代外省人则又产生了台湾主体性意识，排斥甚至反感大中华主义。
港澳[编辑]
主条目：香港本土化运动、本土派 (香港)和香港城邦论
香港人及澳门人很多上一代或上几代来自中国大陆，对他们而言，本土就是中国大陆，即使在英治时期和葡治时期亦坚定支持香港回归和澳门回归，政治立场较亲中。而新一代的土生土长香港人及澳门人较倾向本土主义，因为对他们而言，本土即港澳本地，加上他们倾向认为中共当局在回归后逐步加大力度干预港澳地区自治范围内的事务，因此产生本土意识，怀疑甚至排斥大中华主义。
东南亚[编辑]
泰国[编辑]
主条目：泰化
泰国以泰族人为主，并有华人、老族、克耶族、高棉族、马来族等少数民族，除泰人外，华人及大多数民族皆于泰国扎根多代，除保留自身民族本土文化外，也普遍能运用官方语言泰语，因此泰国的各民族一般皆认同自己为泰国人，视本土文化为泰国文化的一部分。
新加坡[编辑]
新加坡为多民族国家，以新加坡华人为大多数，亦有马来人、印度人等民族，不存在特定民族政治权利受打压的情况，加上扎根多代，无论年轻一代还是老一代、属于哪个民族，都是本土派，以新加坡人自居。
马来西亚[编辑]
在马来西亚，一些马来人认为马来西亚华人属于外来者，即华人寄居论，并且认为较马来人迟来定居的华人掌控当地经济是侵害了马来人的利益。2008年槟城威省峇东埔举行国会补选，当时的巫统升旗山区部主席阿末依斯迈尔在选战中批评“华人只是寄居，即使得权也不会平均分配财富给各族”[3]。有些主张增加华文学校学校的马来语课节来同化华人。马来西亚以伊斯兰教为国教，部分地区流行的一些本土习俗及文化被指违反伊斯兰教教义而遭受打压，例如吉兰丹州政府以“非伊斯兰”为由禁止马来传统哇扬皮影偶戏。
华人由于在政治及经济上备受打压，得不到和当地马来人同等的公民权利，加上当地因宗教因素，华人与马来人甚少通婚，而华人又一般会入读华文学校，与马来人接受马来语教育不同，有些甚至不谙马来语，所以华人即使扎根多代，一方面虽然认同自己为马来西亚人，视马来西亚为自己的家，但不少仍然视中国为故乡。然而，马来西亚华人亦在当地出现了一些特有、与大中华地区不同的文化，例如华人的地主公信仰与马来人民间信仰结合的拿督公信仰，已成为本土文化一部分。
由于马来西亚各州文化上有差异，除了全国性节假日外，一些州份会在当地较为重要的节日中额外放假。
合理性[编辑]
地方主义究竟是否合理，要视乎所在地的人来决定。一般人对外来文化都必须经过排斥-接收-筛选，以保证本地文化不受伤害，同时外来文化亦要与本地文化有一定融合。若然外来文化一味侵占本地文化，导致本地文化没有生存环境，通常被视为殖民主义并加以排斥。
参见[编辑]

地方自治
地域歧视
本地人
外地人
爱国主义
闭关自守
殖民主义
排华
分离主义
民粹主义
反全球化运动

外部链接[编辑]


^ 1.0 1.1 辞海编辑委员会 (编). 《辞海》（1989年版）. 上海辞书出版社. 1989. 
^ 《中共中央办公厅、国务院办公厅关于禁止自行制作和使用地方旗、徽的通知》
^ 陈云清．采访手记‧记者：我没听错！．星洲日报，2008，9(5)






分类：地方主义另类全球化运动自由意志主义政治意识形态政治理论社会哲学新都市主义隐藏分类：自2016年2月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年2月中立性有争议的作品自2016年3月可能带有原创研究的条目自2016年3月需补充来源的条目含有多个问题的条目