陳穎 (作家)


陳穎


出生
鄭智全
1980年


逝世
2016年3月14日
 中華民國（臺灣）


筆名
陳穎、ottocat


職業
棒球作家


國籍
 中華民國


鄭智全（1980年－2016年3月14日），筆名陳穎[1]、ottocat[2]，聯合新聞網運動大聯盟特約作家，畢生致力於撰寫關於台灣棒球、中華職棒等相關評論，引發不少讀者的共鳴與回響。
生平[编辑]
陳穎過去原本在痞客邦開部落格發表關於棒球的評論，後加入運動網站《運動視界》[2]。發表達462篇評論，累積點閱率亦高達一百五十多萬，排名全站歷史第2[3][4]。也曾登上《智富月刊》和《電腦王雜誌》的專訪[5]。與楊蕙如為好友，經常用MSN Messenger聊棒球、籃球等[3]。
陳穎常出現在台中棒球場，也是台灣棒球維基館的重要寫手，協助提供台灣棒球維基館非常多資料。如針對兄弟象想要網羅PTT名人唐伯屹的事件，他提出質疑及查證，使兄弟象發現唐伯屹經歷有誇大之嫌，最後不聘用。另外九禾龍、米迪亞暴龍等，他也都是很早就提出質疑。[5]
陳穎是中華民國維基媒體協會創始會員之一[6]，在維基百科上的帳號是子毓貓[5]，在PTT上的帳號是ZenUp（路過的貓），亦是常在PTT棒球板發文的資深鄉民[5]。
2016年3月14日早晨，陳穎因腦幹出血（英语：Brain herniation）過世，享年36歲[1][2][3][4]，生前最後一篇文章為2016年3月13日發表的〈僅花半年便建構完成的中信兄弟黃金打線〉[2][4]。陳穎去世後，有球迷想要弔唁，其親人在PTT棒球板留言表示：基於兄長低調個性，與父母討論後，婉拒親友以外的弔唁[4]。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 棒球作家陳穎過世 運動大聯盟深表哀悼. 聯合新聞網. 2016-03-14 [2016-03-14]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 一生筆耕 棒球作家陳穎驟逝 享年36歲. 自由時報即時新聞. 2016-03-14 [2016-03-14]. 
^ 3.0 3.1 3.2 哀悼棒球作家陳穎過世　楊蕙如：沒機會回水球. ETtoday新聞雲. 2016-03-14 [2016-03-14]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 棒球作家陳穎辭世，網友震驚。. ETtoday新聞雲. 2016-03-14 [2016-03-14]. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 懷念作家陳穎：棒球版永遠的好朋友. 聯合新聞網. 2016-03-14. 
^ Meta contributors (2011-08-02)． Wikimedia Taiwan/發起人名冊．於2016年3月14日查閱．


外部連結[编辑]

OttoCat棒球新聞雜記 :: 痞客邦 PIXNET ::
聯合新聞網陳穎文章列表
臉書台灣維基社群-中華民國維基媒體協會祕書長發言









查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：1980年出生2016年逝世臺灣網路作家台湾评论员维基百科人物郑姓维基人罹患中風逝世者