雕塑


藝術主题






米开朗基罗的大衛像，是公認的雕塑傑作之一






亞述的捨杜，位在杜尔舍鲁金，約西元前721–705年






以色列博物館入口處的現代主義雕塑


雕塑是一種造型艺术，以物质材料和手段制作的三维空间形象的视觉艺术。雕塑最早主要是使用雕（通过减除材料来造型）及塑（通过叠加材料来造型）的方式，在石、金属、木、陶瓷等材料來創作，不過現代主義的雕塑，在材料及創造手法上都有很高的自由度，可以利用雕、焊接、模塑或鑄造的方式，在各種不同的材質上進行創作。
石雕（英语：Stone sculpture）比其他材質易腐壞的雕塑更可以在長時間後保存下來，古文化所留下的雕塑也多半以石雕及陶藝為主。同時期也有很多傳統的木雕，但很多都已經腐朽無法保存。古文化的雕塑許多曾都有亮麗的顏色，但現在多半已經褪色[1]。
在很多文化中，雕塑是宗教崇拜的中心，一直到最近幾世紀之前，大型雕塑都還非常昂貴，非一般個人有能力可能負擔，因此大型雕塑多半是宗教或政治的產物。像古地中海、印度、中國、南美及非洲的古文化都留下許多的雕塑。
西方文化中的雕塑起源於古希臘，許多希臘的雕塑家在古典希臘時期創作了許多傑出的雕塑品。在中古世紀，哥特式雕塑表現了基督教中的痛苦及激情，文藝復興時期崇尚古典作品，像米开朗基罗的大衛像就是當時著名的作品[2]。現代主義雕塑較不著重傳統的工藝及人體的描繪，改用集合藝術（英语：Assemblage (art)）和拾得物（英语：found objects）作為其作品的呈現。



目录


1 類型
2 材料和技術
3 雕刻手法
4 維護
5 相關條目
6 参考文献



類型[编辑]
雕塑的簡單分類可以分為圆雕、浮雕及透雕。圆雕類似塑像，指不附着在任何背景上、可以从各个角度欣赏的立体的雕塑，也因為欣賞者可能從任何一個角度欣赏作品，每一面都需要詳加規劃[3]。浮雕至少有一部份是附着在背景上，可以依投射方式分類為淺浮雕及高浮雕[4]。當作品中有許多的事物要敘述時，用圆雕的方式不易呈現，一般會使用浮雕。在建築雕塑（英语：Architectural sculpture）及用小型雕塑裝飾其他物品（像陶藝、金屬製品或珠寶）時，也常會選擇浮雕。透雕又称为镂空雕，是界于圆雕和浮雕之间的一种雕塑。在浮雕的基础上，镂空其背景，有分為单面透雕和双面透雕。
另一種分類則是依其工法來分類，雕是將材料從作品上移除，塑則是利用將材料塑形的方式來完成作品。像鑄造、沖壓及模塑等方式都可以雕塑，而且可以一次製作多個相同的成品。
材料和技術[编辑]
由於雕塑的材料相當多種，有粘土、石、木、金属、石膏、树脂、象牙、英国复合土（英语：Milliput）等。遂發展出幾種類別：

木雕：木雕的歷史相當悠久，早期的主題多半以宗教為核心，除雕塑宗教偶像之外，也用於祭壇、宗教場所的裝飾。在木造建築興盛的國家，木雕是隨著建築一同發展的。現代的木雕則有相當多元化的風貌，藝術家喜用抽象形來表現。此外，木雕也是印刷術發明的重要功臣，詳細請看木刻版畫
石雕（英语：Stone sculpture）：石雕發展的地區跟適合雕刻的石頭產地是很有關係性的，產石發達的地區，石雕的歷史也相當悠久。過去石雕的作品常被用來當做花園擺飾、門口標誌、或是陵寢建築裝飾等，基於石頭厚重（不易被偷竊）、雕刻細節不易因風吹雨打而破壞，石雕作品多以戶外環境為主。常見的石雕材料是大理石。
泥塑：材料會使用天然粘土或者現代的人工合成雕塑泥，可以作為獨立的藝術形式存在，也可以輔助其它的雕塑形式。
冰雕：是一種以冰為主要材料來雕刻的藝術形式，源自於法國，因為材料的可變性及其容易熔化，冰雕表現出了許多難點。
沙雕：起源於美國，利用沙灘上的沙進行雕塑，最常見的是小朋友在堆沙堡，但也有藝術家以沙雕為其創作的題材。
金属雕塑：大型的雕塑多半會以青銅或其他銅合金為其材質．利用鑄造的方式製作。有些金属雕塑需要用到金屬的延展性進行加工，其中又以金的延展性最好，有時會用在首飾上。
陶艺：是最早的雕塑之一，以粘土為其原料。

雕刻手法[编辑]
雕塑的制作方式有雕刻、塑、堆、贴、焊、敲、编等。

雕：即通过减除材料来造型。
塑：即通过叠加材料来造型。

維護[编辑]




酸雨對於石雕的影響


有些雕塑對於環境的條件相當敏感，像溫度、濕度、暴露在光線及紫外線下等。酸雨也可能破壞特定的建築材料和石雕，其原因是因為雨中的硫酸和石頭（石灰石、砂岩、大理石和花岗岩）中的鈣質反應，形成石膏而剥落。
許多當代的雕塑品會在公開場合展示，若雕塑品可以立刻被認出來，一般也不太容易被偷走。不過在二十世紀初期，金屬的價值高到一個程度，因此大型的青銅雕塑品可能會因為其金屬的價值因引來窃賊的注意，價值數百萬的雕塑品被偷走，融化成金屬後再賣出。賣出金屬的售價可能只佔原雕塑品價值中很小的比例[5]。
相關條目[编辑]

面具
岩刻
珂拉琪
城市雕塑

参考文献[编辑]


^ Gods in Color: Painted Sculpture of Classical Antiquity. The Arthur M. Sackler Museum. [2013-07-10]. 
^ 米开朗基罗的雕塑《大卫》. 艺术中国网. 新浪收藏. 2013-02-21 [2013-07-11]. 
^ 浮雕與圆雕. 視覺素養學習網. [2013-07-11]. 
^ 什么是浮雕. 上海胜佰杰木雕厂. [2013-07-11]. 
^ BBC: Barbara Hepworth sculpture stolen from Dulwich Park, 20 December 2011. Example of theft of large bronze sculpture for the value of the metal.






维基共享资源中相关的多媒体资源：雕塑











查
论
编


藝術









藝術主題頁
藝術家
藝術史
藝術村
藝術類型
設計








分類





视觉艺术
（美术）






繪畫




油畫
水彩
水墨畫
書法
篆刻
粉彩
素描
版畫
插畫
速寫
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
紙雕
软雕
金屬雕塑
陶藝
泥塑
公共藝術









建筑




室内设计
园林設計
景觀設計
城市設計
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺繡
插花
剪纸
折纸
中国结









攝影




人物攝影
紀實攝影
天文攝影
觀念攝影
微距攝影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音樂




器樂
聲樂









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
現代舞
当代舞









戲劇




喜劇
悲劇
歌劇
舞剧
音樂劇
戲曲
小品
電視劇
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
裝置藝術
行為藝術











流派



现代艺术
民間藝術
自然主義
學院派
古典主義 / 新古典主義
折衷主義
形式主義
功能主義
歷史相對論
神祕主義
寫實主義
抽象表现主義
地方主義
浪漫主義
同步主義
普桑主義
魯本斯風格
藝術與工藝運動








獎項



托尼獎
诺贝尔文学奖
葛萊美獎
奧斯卡金像獎








展覽



世界博覽會
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林電影節
坎城電影節
東京國際電影節








重要組織



美國電影學院
中国作家协会
柏林愛樂樂團
倫敦交響樂團
紐約愛樂樂團
馬格蘭攝影通訊社
太陽劇團
国际舞蹈委员会
紐約市芭蕾舞團
国际建筑师协会








藝術博物館



羅浮宮
大都會藝術博物館
大英博物館
国家美术馆(伦敦)
泰特現代藝術館
國家藝廊
國立故宮博物院
龐畢度中心
仙台媒體中心








歷史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音樂史
电影史
設計史








藝術教育



美學
艺术心理学
藝術百科全書
藝術創作碩士
創造力











參看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary













规范控制



LCCN: sh85119004
GND: 4046277-8
BNF: cb11933241b（数据）
HDS: 11168
NDL: 00573617












分类：雕塑隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目