三明治


「三文治」重定向至此。關於同名電影，詳見「三文治 (電影)」。













兩份三文治


三明治（英文：Sandwich）是在麵包中間放置肉、奶酪或蔬菜等食物，加上調味料、醬汁任意搭配在一起之小吃，其中的麵包經常被輕微地塗上沙拉醬、奶油、花生醬、調味的油或其他調味料烘烤以改善味道和口感。 三明治食用携带方便，所以常被當成是工作午餐，或郊游、遠足、旅行时的食品。 现在在饭店，咖啡馆都可以买到冷或热的三明治。



目录


1 歷史
2 種類

2.1 印度
2.2 英國
2.3 美国
2.4 法国
2.5 臺灣
2.6 澳大利亚
2.7 南非
2.8 香港
2.9 澳門


3 其他
4 参见
5 資料來源



歷史[编辑]




英式三明治


據說，三明治的命名是因為18世紀英國貴族約翰·孟塔古，第四代三文治伯爵；三明治伯爵極度喜歡玩橋牌，常常玩得廢寢忘餐，伯爵夫人為了方便丈夫在玩橋牌時容易取食，特地發明出三明治這種食物[1]。伯爵的朋友品嚐過後大聲叫好，不過三明治伯爵倒不甚了了，由於這種食物沒有名字，所以伯爵的朋友們將其命名為三明治，三明治也迅速流行於英國社交界，不過據說，三明治伯爵因此而惹了十分多的麻煩，他顯然不太喜歡以自己的封號作食物名稱。他的伯爵領地名字來自英國肯特郡三明治村，名字來源自古英語Sandwich，意思是「滿是沙子的地方」。
種類[编辑]




肉丸和烟肉三明治






奶酪火腿三明治


三明治有很多種，在美國，其他用麵包作外層的食品也被當成三明治的一種。譬如墨西哥薄餅、麵包卷和義大利地道麵包福克西亞（focaccia）。而漢堡包也是三明治的一種。不過多數英語系國家並不這麼認定。
斯堪的納維亞人傳統上採用唯一塊麵包片，加上肉、魚、乾酪等。頂部什麼都不放，這種就是北歐人的傳統食物開口三明治。
鲁宾三明治是在美国常见的三明治。




Quiznos的潛艇三明治


潛艇三明治通常是用從中切開做成的法國麵包加上配料做成，通常約12寸長、3寸闊，一般配料有肉類、芝士、生菜、番茄、調味料、一般醬汁或沙律醬。
一般認為「潛艇三明治」一詞來自二戰開始美國麻薩諸塞州波士頓斯科雷廣場（Scollay Square）的一家餐館。




牡蛎穷孩儿三明治


牡蛎穷孩儿三明治是流行于美国南部各州，尤其是路易斯安那州的一种食品。其作法用两片面包夹用油炸的牡蛎、番茄和调料制成。




費城牛肉芝士三明治


費城牛肉芝士三明治是費城及其附近地區的食品。用一種細長的意大利麵包，裡面有切得很薄的肋眼牛肉片加炒過的洋蔥及蘑菇，然後淋上融化的芝士醬，也可加上紅椒或者是很辣的小尖椒。
印度[编辑]
在印度，三明治多是素食主義者食用，他們用以製作素三明治。
英國[编辑]
在英國，特別是北部，三明治十分常見，並且不拘形式地製作。三明治材料包括新鮮煎烤的煙肉和牛油。盛行的所谓BLT，是指培根Bacon、生菜Lettuce和番茄Tomato三种馅料。
在蘇格蘭，三明治叫做pieces。
英國的三明治週，由代表英國三明治產業的英國的三明治協會組織舉辦，舉行於5月第二个星期天。
美国[编辑]
在美國三明治會用薯條作配菜。
据华盛顿邮报报道，2003年美国三明治销售额为1050亿美元。
法国[编辑]
在法國三明治被稱為比利時三明治（un Belge）。其它不拘形式的三明治，英文名稱是sarnie。
臺灣[编辑]
在臺灣，三明治是西式早餐店必備的餐點，一份三明治加一杯紅茶是台灣人常見的早餐組合。三明治在台灣的便利商店也買的到。興起於1980年代的台式泡沫红茶店或早餐店提供的商品種類有：椰香吐司、藍莓吐司、草莓吐司、花生吐司、巧克力吐司、培根蛋吐司、火腿蛋吐司、豬排三明治、雞排三明治、總匯三明治等，搭配種類繁多，與傳統西式三明治並不相同。
澳大利亚[编辑]
澳大利亞俗稱三明治為“sanger”或“sanga”（讀音“sang．a”，澳洲俚語）。
南非[编辑]
在南非，三明治有時叫做sarmies。
香港[编辑]
在香港，三文治是茶餐廳的必備食品。香港的三文治通常以白麵包製成。最常見的三文治有：煎雞蛋（蛋治）、火腿（腿治）、熟牛肉（牛治）等。而餡料最豐富者，首推公司三文治（公治）。先在焗爐烘過的三文治稱為「烘底」；切去麵包皮叫「飛邊」。
澳門[编辑]
在澳門，三明治也是茶餐廳的必備食品。[來源請求]除了一般的餡料如煎雞蛋（蛋治）、火腿（腿治）、熟牛肉（牛治）等之外，也會揉合葡人喜愛的辣椒欖油沙甸魚作辣魚三明治（辣魚多），是豬扒包外另一特色澳門美食。
其他[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：三明治


火腿三明治定理能在數學中證明唯一可能劃分塊麵包片和每個在一半裝填好餡料。
另外，三明治為兩組群島的名字：三明治群島即今日夏威夷群島，南大西洋有南三明治群島，現屬英國。
過去有一種職業是推銷人員將廣告看板一前一後掛在自己的身上，這樣的看板亦被稱為三明治看板。
参见[编辑]

漢堡包

資料來源[编辑]


^ 潮流英國：三明治的由來. 中國日報網. 2009-10-30 [2011-01-16]. 







规范控制



LCCN: sh85117253
NDL: 00570097












分类：三明治英國飲食英語借詞隐藏分类：有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目