黏性 (经济学)






黏性为经济学中的一个广泛使用的概念，用来表示某一种变量变化较为缓慢。较为典型的为“價格僵固”（英文：Sticky Prices），在個體經濟學中指在动态的竞争市场模型下，由于市场压力等因素，其产品价格和工资仍然保持在一定的水平上。其包括菜单成本、货币幻觉、不完全信息和公平性考虑等原因。在宏观经济学中，黏性价格可以用于解释为什么市场在短期内难以达到平衡。
價格僵固使产品的价格不能随着经济而立刻变化到达新帕累托最优，并在某种程度上导致市场失灵[1]。
参考文献[编辑]


^ Dsavid L.Weimer; Aidan R.Vining. Policy Analysis: Concepts and Practice. Pearson: Prentice Hall. : 128页. ISBN 013183001-5. Fourth Edition （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)





这是一篇經濟學小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


宏观经济学






学派



宏观经济学思想史
凯恩斯主义
第二代新古典主义
第二代新凯恩斯主义
货币主义
斯德哥尔摩学派
供给面学派
奥地利学派经济周期理论
实际经济周期理论
淡水学派与咸水学派








相关领域与次级学科



发展经济学
增长经济学
貨幣經濟學
政治经济学








基本概念



通货膨胀
国民收入产出衡量方法
国民收入和产出账户
黏性
经济衰退
失业








政策



财政政策
货币政策
中央银行
里根经济学








模型



IS-LM模型
阿罗-德布鲁模型
哈罗德-多马模型
索洛模型
拉姆齐-卡斯-库普曼斯模型
世代交叠模型
动态随机一般均衡模型
内生经济增长理论
匹配理论
蒙代尔-弗莱明模型








宏观经济学家



彼得·戴蒙德
马丁·费尔德斯坦
米尔顿·弗里德曼
弗里德里希·哈耶克
约翰·梅纳德·凯恩斯
劳伦斯·克莱因
小罗伯特·卢卡斯
格里高利·曼昆
埃德蒙·费尔普斯
爱德华·普雷斯科特
琼·罗宾逊
托马斯·萨金特
亚当·斯密
克努特·维克塞尔












分类：市场失灵隐藏分类：含有过时参数的引用的页面CS1英语来源 (en)含有英語的條目全部小作品经济学小作品