社会阶级


本文介紹的是因意识形态形成的社会分层。關於因财富分配形成的社会分层，請見「社會階層」。




 


社会学









理论和历史



实证主义 · 反实证主义（英语：Antipositivism）
结构主义 · 冲突理论
中层理论 · 形式理论
批判理论
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 计算 · 民族誌


主题和分支



社會變遷 · 都市 · 阶层 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
经济 · 環境（英语：Environmental sociology） · 家庭（英语：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英语：Sociology of health and illness）
工業 · 互联网 · 知识 · 法律
文學（英语：Sociology of literature） · 醫療 · 流动 · 社運 · 組織（英语：Organizational theory）
政治 · 種族（英语：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英语：Sociology of scientific knowledge） · 军事（英语：Military sociology） · 传播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社会性网络 · 社會企業
社会心理学


相关学科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人类学 · 社会人类学
社会生物学 · 文化研究
性別研究 · 社會地理學
社会语言学 · 媒体研究
社會哲學 · 社會統計學
系统科学 · 世界體系理論





查
论
编





社会阶級（英语：social class），意义相近或相关的汉语词汇还有“等級”、“阶层”、“社会等级”、“等级社会”，按照马克思主义理论的划分，即对具有相同或相似的经济水平和社会身份的社会群体总称。



目录


1 定义
2 划分
3 参考文献
4 参见



定义[编辑]
在很多历史或政治中引用的“阶级”意指“具有不同身份，不同地位、財富、勞動形式、生活方式、或其他社會、經濟、或文化因素等[1]，不同意识形态的多个社会性群体”，通常不同阶级之间都存在压迫与被压迫的不平等关系。对于阶级的大部分学说，都是建立在认为社会存在着分裂和对立的集团，并且集团之间的对立使社会处于持久的冲突之中。
共产主义认为：阶级不是从来就有的，如最早的原始社会由于生产力的过度低下，不具备出现阶级的根本因素。一般认为阶级的出现是生产力达到一定程度后出现的，它将必然消亡于另一个生产力极端发达的社会（如共产主义社会）。最早的阶级出现在奴隶制时期——奴隶主阶级与奴隶阶级。马克思主义对阶级最经典的定义来自列宁[2]：

“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定的社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的占有关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡不同也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。

划分[编辑]
不同时期，社会对阶级或阶层的划分各不相同。现代社会，提到“阶级”或“阶层”时，通常所指个人或者集团对财富拥有量，而不是指对生产资料的占有。
马克思·韦伯认为阶级是由市场状况决定的，因此他将阶级划分为买卖双方，阶级冲突就是市场控制权的争夺。他同时还提出了“地位群体”的概念，认为除了通过经济状况划分以外，还必须通过身份、荣誉、价值观、生活方式的自我认同才能成为阶级[3]。拉尔夫·达仁道夫则从权力分配角度把阶级划分为统治者和被统治者[4]。

特例：理论上已经成为历史的印度的等级社会（印度种姓制度）：一个人自出生，就自然进入了这个等级社会，一生也没法摆脱。
现代西方社会的社会阶层（阶级）：西方的社会阶层很不固定，而且法律方面也没有任何阐述。当西方经济学家们说道阶级或社会阶层的时候，通常是指基于经济学上与现代社会或近现代社会相联系的社会阶层（阶级）。

参考文献[编辑]


^ 藝術與建築索引典—社會階級 於2011 年4 月8 日查閱
^ 列宁; 中共中央马恩列斯著作编译局. 列宁选集第四卷. 北京: 人民出版社. 1996: 10. ISBN 7010015031.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 马克思·韦伯. 经济与社会. 北京: 商务印书馆. 1997年: 333–339. ISBN 9787100021487. 
^ 拉尔夫·达仁道夫. 现代社会冲突. 北京: 中国社会科学出版社. 2000年: 43. ISBN 9787500427049. 


参见[编辑]

无产阶级、资产阶级
工人阶级、中產階級
蓝领、白领
种姓制度
新阶级
階級鬥爭







查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领







规范控制



LCCN: sh85123921
GND: 4077571-9
NDL: 00564600












分类：社会阶层社会阶级政治隐藏分类：含有过时参数的引用的页面包含规范控制信息的维基百科条目