帕特莫斯岛


帕特莫斯岛
Πάτμος



帕特莫斯島上的城堡



国家
希腊


希腊大区
南愛琴大區


地区单位
Kalymnos


政府


 • 市长
Grigoris Kamposos


面积


 • 市
34.05 平方公里（13.15 平方英里）


最高海拔
269 米（883 英尺）


最低海拔
0 米（0 英尺）


人口（2001）[1]


 • 市
3,044


 • 市人口密度
89/平方公里（230/平方英里）


时区
EET（UTC+2）


 • 夏时制
EEST（UTC+3）


邮政编码
855 xx


电话区号
22470


车辆号牌
ΚΧ, ΡΟ, ΡΚ


網站
www.patmos.gov.gr


帕特莫斯（Patmos），（又译拔摩，天主教思高本中文圣经译为帕特摩），為爱琴海的一個希腊小岛，位於伊卡利亞島東南方。此島是佐澤卡尼索斯群島最北的岛屿之一，島上人口為2,984人。帕特莫斯市政府管辖附近几个岛屿，當中包括近海一些无人居住的小岛，其總人口則為3,044人(2001年人口普查)。[2]帕特莫斯市的首府在霍拉（Chorá），唯一的商业港口是斯卡拉（Skala）。
帕特莫斯岛上的教堂和社区的都是有东正教的传统。在1999年，联合国教科文组织宣布“帕特莫斯岛上的带神学家圣若望修道院和默示录洞的历史中心（霍拉）”为世界遗产。 帕特莫斯也成为希腊一个著名神学学派——帕特缅学派（Patmian School）之乡。圣经《默示录》提到帕特莫斯。这本书介绍说，其作者若望当时被放逐在帕特摩，他在那里被耶和華上帝通過耶稣赋予默示。最早的基督教传统的认为作者使徒约翰。因此，帕特莫斯岛就成为基督徒的朝圣之地。参观者可以看到约翰得到默示的洞（默示录洞） 和岛上一些为纪念圣若望而建的修院。
有關圖片[编辑]







斯卡拉港









默示录洞的入口









島上景色









帕特莫斯島(紅色示)在十二群島的位置




參見[编辑]

使徒約翰
神学家圣若望修道院
默示录洞

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 De Facto Population of Greece Population and Housing Census of March 18th, 2001 (PDF 39 MB). 希腊国家统计局. 2003.  引用错误：带有name属性“census01”的<ref>标签用不同内容定义了多次
^ https://archive.is/20121105212139/http://greecetravelog.com/patmos-island-greece/










查
论
编


愛琴海諸島






北愛琴海諸島



薩索斯島
薩莫色雷斯島
利姆諾斯島
聖埃夫斯特拉蒂奧斯島
萊斯沃斯島
希俄斯島
薩摩斯島
伊卡利亞島











斯波拉澤斯群島



阿洛尼索斯島
斯基亞索斯島
斯科派洛斯島
斯基羅斯島








基克拉澤斯



提洛島
阿莫爾戈斯島
阿納菲島
安德羅斯島
安提帕羅斯島
伊奧斯島
凱阿島
基莫洛斯島
基斯諾斯島
米洛斯島
米科諾斯島
納克索斯島
帕羅斯島
聖托里尼（錫拉島）
塞里福斯島
錫夫諾斯島
錫基諾斯島
錫羅斯島
蒂諾斯島
福萊甘茲羅斯島








薩羅尼克群島



埃伊納島
安吉斯特里岛
波羅斯島
薩拉米斯島
斯佩翠斯島
伊茲拉島








多德卡尼斯



羅得島（主島）
亞基島
卡林諾斯島
卡爾帕索斯島
卡索斯島
梅基斯蒂島
科斯島
利普索斯島
萊羅斯島
尼西羅斯島
帕特摩斯島
錫米島
蒂洛斯島
哈爾基島








單獨島嶼



克里特（希臘面積最大的島嶼）
埃维亚岛
阿夫佐斯島
柯芬尼西亞島








土耳其島嶼



伊姆羅茲島（土耳其面積最大的島嶼）
特內多斯島
楚達島









参见：地中海岛屿列表














查
论
编


 希臘世界遺產






文化遺產



392：巴賽的阿波羅·伊壁鳩魯神廟 · 393：德爾斐考古遺跡 · 404：雅典衛城 · 456：塞薩洛尼基的古基督教和拜占庭遺址（英语：Paleochristian and Byzantine monuments of Thessaloniki）（共15處） · 491：埃皮達魯斯的阿斯克勒庇俄斯聖殿 · 493：罗得市中世纪旧城 · 511：米斯特拉斯考古遺跡 · 517：奥林匹亞考古遺跡 · 530：提洛島 · 537：達夫尼、俄西俄斯羅卡斯和希俄斯新修道院 · 595：薩摩斯島的畢達哥拉和赫拉神殿 · 780：艾加伊考古遺跡（今維珍納）（英语：Vergina）（共2處） · 941：迈锡尼與梯林斯考古遺跡 · 942：帕特莫斯島的歷史中心暨聖若望修道院與天啟洞 · 978：科孚古城














537



537






941




392



393



404



456



491



493



511



517



530



595



708




942



978



454



455











複合遺產



454：阿索斯山 · 455：邁泰奥拉









世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源











规范控制



GND: 4044911-7












分类：Infobox Greek Dimos信息框使用了未知参数的页面十二群岛岛屿希腊世界遗产隐藏分类：有参考文献错误的页面包含规范控制信息的维基百科条目