洛雷斯坦省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




洛雷斯坦省
استان لرستان


地图





相关数据


行政中心：
 • 地理坐标:
霍拉馬巴德市
 • 33°29′14″N 48°21′14″E﻿ / ﻿33.4871°N 48.3538°E﻿ / 33.4871; 48.3538


面积 :
28,294 km²


人口(2005年)：
 • 人口密度 :
1,758,628
 • 62.2/km²


行政区数:
9个郡


时区:
UTC+3:30


语言
Luri语
波斯语
Laki语


洛雷斯坦省（波斯語:لرستان）是伊朗三十個省份之一。面積28,559平方公里，在所有省份中排行第十四。人口約1,739,600(2006年數據)；首府位於霍拉馬巴德市。



目录


1 地理位置
2 歷史
3 行政劃分
4 洛雷斯坦音乐
5 旅遊名勝



地理位置[编辑]
洛雷斯坦省位於伊朗西部；並與以下多個省份接壤(從北面逆時針方向)：哈馬丹省、克爾曼沙汗省、伊拉姆省、胡澤斯坦省、伊斯法罕省、及馬兒卡吉省。境內多高山，但當中亦有些峽谷和平原。山區氣候比較寒冷，南部地方則比較和暖。
歷史[编辑]
洛雷斯坦最早的居民相信是一些定居下來的遊牧民族；根據巴比倫及亞述的一些歷史發現，這些民族應該包括：Lolobi，Manai，Kasi，Gouti，Amada，以及Parswa。他們定居在札格羅斯山脈。公元1世紀，一些波斯族人從裏海東部移居至此。今時今日的洛雷斯坦居民大部份都是庫爾德人及Bakhtiatis族人的混血後裔。
行政劃分[编辑]
洛雷斯坦省下設9郡；其波斯語名稱及英語譯名分別如下：





波斯語
英語譯音
漢語譯音


شهرستان ازن
Azna County
埃茲納郡


شهرستان الیگودرز
Aligudarz County
阿里古達爾茲郡


شهرستان بروجرد
Borujerd County
博魯杰爾德郡


شهرستان پلدخت
Poldokhtar County



شهرستان خرم‌آب
Khorramabad County
霍拉馬巴德郡


شهرستان درود
Dorud County
道魯德郡


شهرستان دلفان
Delfan County



شهرستان سلسل
Selseleh County



شهرستان کوهدشت
Kuhdasht County



洛雷斯坦音乐[编辑]

音乐会在科隆，德国 (Mehrdad Hedayati)

旅遊名勝[编辑]








查
论
编


伊朗省份









厄尔布尔士省
阿尔达比勒省
布什尔省
恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省
东阿塞拜疆省
伊斯法罕省
法尔斯省
吉兰省
戈勒斯坦省
哈马丹省
霍尔木兹甘省
伊拉姆省
克尔曼省
克尔曼沙汗省
胡齐斯坦省
科吉卢耶－博韦艾哈迈德省
库尔德斯坦省
洛雷斯坦省
中央省
马赞德兰省
北呼罗珊省
加兹温省
库姆省
礼萨呼罗珊省
塞姆南省
锡斯坦－俾路支斯坦省
南呼罗珊省
德黑兰省
西阿塞拜疆省
亚兹德省
赞詹省















分类：洛雷斯坦省伊朗省份隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目