束晰
束晰（264年－306年），字广微，阳平元城（今河北省大名县东）人。西晋文学家、文献学家、藏书家。为汉朝宣帝时期太傅疎广之后。新朝王莽统治末期，疎广曾孙疎孟达为避祸从东海兰陵（今山东省枣庄市东南）逃难至沙鹿山（今河北省大名县），为隐藏身份，去“疎”字左边的疋旁，改为束姓。
生平[编辑]
以博学多闻、善为文辞而知名。少时游国学，作《玄居释》，张华见而奇之，召为掾，升著作佐郎，撰《晋书·帝纪》，迁博士。西晉太康二年（281年），汲郡人不准盗发魏襄王墓（或曰魏安釐王墓），得竹书数十车，其文字与秦篆不同，为魏国史书。因盗墓者烧简照明，多烬简断札，文既残缺，不复诠次。晉武帝命他和荀勖等人校缀编目整理，他“随疑分释”，皆有义证。有《纪年》13篇、《国语》3篇、《琐语》11篇、《穆天子传》5篇、《师春》1篇、《公孙段》2篇、《易经》2篇、《大历》2篇、《国诗》1篇、《杂书》19篇等凡75篇。其中7篇简书折坏，不能辨识名题。对每篇中所言之事，均加注释。由此，汲冢书由他和荀勖编次后，方为后世所知。事毕，迁尚书郎。
後赵王司馬伦为相国，请束晰为记室，束晰以疾辞不就，归乡教授门徒，年40而卒。其作品文笔幽默，为张华所赏识。撰有《五经通论》、《七代通记》、《晋书纪志》、《三魏人士传》、《发蒙记》等，皆散佚。明人辑有《束广微集》。
資料來源[编辑]
《晋书·束皙传》




分类：264年出生306年逝世