蛋糕





本条目不符合維基百科的质量标准，需要完全重寫。 
請在討論頁中討論相關議題，並參考更优秀条目写作指南。 












在维基百科标志的形状的蛋糕






各種不同的蛋糕






馬拉糕





维基共享资源中相关的多媒体资源：蛋糕


蛋糕是一种糕点，通常是甜的，典型的蛋糕是以烤的方式制作出來。蛋糕一般是正式用餐，特别是婚礼或生日聚会时可选的甜点之一。在某些传统中，新娘和新郎是第一个吃结婚蛋糕的，并常常用手指挖一块蛋糕互相送到对方嘴巴裡。生日蛋糕一般有题字和装饰，并插有蜡烛。
現在時代的烘焙店越來越有創意了，以前的糕點裝飾用很普通，但現在，烘焙店的蛋糕上有些會用糖果來裝飾，或是巧克力片，像有一種用杯子做的蛋糕，他的上方加珠珠、棉花糖，英文字母的翻糖來做裝飾，或是用不同的顏色鮮奶油用擠花器來做裝飾，讓外觀看起來很好看，這樣外觀變好看的話，就會有人買，還有一種蛋糕叫做瑞士捲，它是用捲的，有一些裡面會包水果。



目录


1 材料与制作
2 全球最昂貴蛋糕
3 种类
4 資料來源



材料与制作[编辑]
蛋糕的製成材料主要包括面粉，甜味剂（通常是蔗糖），黏合剂（一般是鸡蛋，素食者可用麵筋和淀粉代替），起酥油（一般是奶油或人造奶油，低脂肪含量的蛋糕會以浓缩果汁代替），液体（牛奶，水或果汁），香精和发酵剂（例如酵母或者发酵粉）。

打发法：可將蛋白、牛油或糖打發後，再逐渐加入其他的配料。
混融法：先将干的配料混合在一起，再加入融化的黄油和其他液体原料。
全混合：乾性配料和起酥油一起加入容器，再逐渐加入液体原料。
摩擦法：在加入液体原料前将牛油擦入乾原料。
海绵法：先将鸡蛋和糖打发出泡沫，再小心的加入面粉。此法不加任何蓬松剂或油脂，需要较高的技巧才能打出海绵状。

全球最昂貴蛋糕[编辑]
2015年9月，阿聯酋一個阿拉伯家庭在一個慶祝生日暨訂婚的蛋糕上，用上真鑽石作「裝飾」，成為全球最貴蛋糕。價值4,850萬英鎊的蛋糕，以時裝表演為主題，長1.83米、重450公斤。它貴在用上真鑽石作點綴，包括一顆5.2卡粉鑽、6.4卡黃鑽以及15顆5卡鑽石，單是這17顆巨鑽已值3,000萬鎊；另還有4,000顆細鑽，再加紫水晶及祖母綠寶石。單以蛋糕的時裝天橋造型，就以75粒3卡黑鑽、73粒3卡白鑽以及400粒1卡鑽石作襯托，閃閃生輝；而且有約30個人型蛋糕，每個都有與別不同的衣著，甚費心機。全個「壯舉」用了120公斤糖膏、60公斤朱古力作裝飾，噴上80種不同色素作效果，歷經1,100小時才完成。負責設計及烘培的33歲英國時裝設計師溫納姆表示，客人對蛋糕非常滿意，她發現藝術蛋糕能令人放鬆，而且有療癒性。[1]
种类[编辑]
主条目：蛋糕列表
資料來源[编辑]


^ 全球最貴蛋糕 鑲滿鑽石逾5.7億港元. 蘋果日報. 2015年9月11日. （繁体中文）






















查
论
编


蛋糕






牛油蛋糕



磅蛋糕
聖路易斯牛油蛋糕











巧克力蛋糕



萨赫蛋糕
黑森林蛋糕
瑞典巧克力蛋糕
熔岩巧克力蛋糕








水果蛋糕



香蕉蛋糕
草莓蛋糕
椰子蛋糕
鳄梨蛋糕
葡萄干蛋糕








千層蛋糕



年輪蛋糕
起士蛋糕
恶魔蛋糕
印尼千层糕
法式千層酥
红色天鹅绒蛋糕
德式巧克力蛋糕








海綿蛋糕



卷蛋糕
天使蛋糕
卡斯特拉
青蛙蛋糕
紙包蛋糕
雪芳蛋糕
圓環蛋糕
大理石蛋糕
玛德莲蛋糕
蘭姆酒蛋糕
巴滕伯格蛋糕
馬德拉島蛋糕
傑諾瓦士蛋糕








泡沫蛋糕



蛋白脆饼
達克瓦茲蛋糕
巴甫洛娃蛋糕








酵母蛋糕



巴布卡蛋糕








节庆蛋糕



生日蛋糕
聖誕樹幹蛋糕
圣诞蛋糕
国王蛋糕
月饼
德式圣诞蛋糕
結婚蛋糕








其它



老婆餅
鳳梨酥
槽子糕
蘋果派
林茲蛋糕
纸杯蛋糕
香料糕饼
提拉米蘇
霍夫蛋糕
奶油圆蛋糕
花色小蛋糕
焦糖奶油鬆餅
義大利黃金麵包











分類
共享













规范控制



GND: 4165856-5
NDL: 01036849












分类：蛋糕隐藏分类：维基百科需要重写的条目包含规范控制信息的维基百科条目