电脑游戏









一款3D空戰電玩






多人線上遊戲







本條目屬於


电子游戏系列




平台


街机游戏
游戏机游戏（游戏机）

家用游戏机
掌上游戏机


手机游戏
电脑游戏








类型


动作游戏

射击游戏


生存游戏
动作冒险游戏
冒险游戏
角色扮演
模擬遊戲

體育類遊戲


战略游戏
大型多人線上遊戲
博奕遊戲








相关


电子游戏系列列表
最畅销电子游戏列表
电子游戏系列销量排行列表








开发


游戏设计
交互设计
游戏编程
遊戲音樂









查
论
编





电脑游戏（英语：PC games，或稱computer games，全寫personal computer games）是一个相对于主机游戏和街机游戏的概念，指在个人电脑上运行的游戏软件，是一种本身提供娱乐功能的电脑软件。电脑游戏产业与电脑硬件、电影、电脑软件、互联网的发展联系甚密。电脑游戏为游戏参与者提供了一个虚拟的空间，从一定程度上让人可以摆脱现实世界，在另一个世界中扮演真实世界中扮演不了的角色。同時電腦多媒體技術的發展，使游戏给了人们很多体验和享受。



目录


1 發展歷史
2 遊戲

2.1 電腦專用遊戲
2.2 遊戲類型
2.3 技术
2.4 分类


3 比賽
4 參考文獻
5 参看



發展歷史[编辑]
电脑游戏的出现与1960年代電子計算機出現在美国大学校园有密切的联系。当年的环境培养出了一群编程的高手。在1962年，一位叫斯蒂夫·拉塞尔的大学生在美国DEC公司生产的PDP-1型電子計算機上编製的电脑游戏就是在当时很有名的《宇宙战争》（Space War）。遊戲業界人士一般认为，斯蒂夫·拉塞尔就是发明电脑游戏的人。
1970年代，随着電子計算機技术日漸发展，其成本變得越来越低。在1971年，被誉为“电子游戏之父”的诺兰·布什内尔发明了第一台商业化电子游戏机。不久，他更创办了世上第一間电子游戏公司——雅達利。而在1970年代，随着苹果电脑的面世，电脑游戏才真正踏上了商业化的道路。這個时候，电脑游戏的图形效果还非常简陋，但是游戏的类型化已经开始漸漸出现了。
1980年代和90年代，随着电脑软硬件技术的进步，個人電腦的使用越来越广泛，多媒体技术也开始成熟，电脑游戏成为了这些技术进步的先行者。3Dfx公司的3D显示卡也给行业带来了一场图像革命。
进入21世纪，因特网的广泛使用为电脑游戏的发展带来了强大的动力。大型多人在线游戏等網絡遊戲成为了电脑游戏的一个新的发展方向。世界各地舉辦了許多各種各樣的電子競技比賽，創造了相當多的額外利潤。及後，遊戲開發商開始開發一些網頁遊戲，方便一些不想安裝遊戲軟件的玩家。踏入2010年代，因應世界各地的手機熱潮，一部份電腦遊戲的遊戲開發者轉而開發手機遊戲，與電腦遊戲和網絡遊戲三足鼎立，各據市場一方。
遊戲[编辑]
電腦專用遊戲[编辑]
专门为电脑开发的游戏往往对鼠标、键盘有相当的依赖，都设计成方便点击及支持多按键，例如即时战略游戏（如《星际争霸》、《红色警戒》等）和拥有技能较多的角色扮演游戏（如《魔兽世界》），需要对单位进行编队或者灵活快速使用各种道具技能，鼠标与键盘尤其是快捷键的运用相当重要；多数非游戏厂商开发的作品，不会购买授权，所以只在最宽松的电脑上发布。前两类若移植到游戏机上，受限於手柄按键有限，对角色队伍的控制不佳。而在游戏机移植电脑的游戏，在键盘映射後对操作有一定麻烦，不过大可使用外设手柄解决。
遊戲類型[编辑]

非線上電腦遊戲
線上遊戲（網絡遊戲）
網頁遊戲

技术[编辑]
主条目：游戏引擎
電腦遊戲與電子遊戲一樣都有一套專門的開發技術。不過相對於電子遊戲，電腦遊戲的開發更容易讓初學者入手，一般程序員都可以寫出簡單的電腦遊戲。
分类[编辑]
主条目：電子遊戲類型
通常按照游戏性质可分为：动作游戏，文字类，纸牌类，益智类，策略类
比賽[编辑]
世界电子竞技大赛（簡稱WCG）是目前世界上最受歡迎的國際性商业電玩比賽。
參考文獻[编辑]


孙百英主编，游戏之王：纵横电脑游戏世界，科学普及出版社，1998年。ISBN 7110044939
高庆生总编，大众软件，大众软件杂志社，1995年。ISSN 1007-0060 邮发代号 82-726
西門孟編著，遊戲產業概論，學林出版社，2008年。ISBN 978-7-80730-599-6


参看[编辑]

电子竞技
ACG





分类：电脑游戏个人电脑電子遊戲平台電子遊戲術語隐藏分类：含有英語的條目使用ISBN魔术链接的页面