中国大陆






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年8月） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2015年8月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









關於其他相同、相近或是不同但易混淆的概念，請見“中國本土”、“中國內地”及“中華人民共和國”。




中国大陆



中國大陸與港澳地區、臺灣地區的相對位置






标音


官话


- 汉语拼音
Zhōngguó Dàlù


- 威妥瑪拼音
Chung¹-Kuo² Ta⁴-lu⁴


- 國語羅馬字
Jonggwo Dahluh


- 注音第二式
Jūng-gúo Dà-lù


- 注音符號
ㄓㄨㄥ ㄍㄨㄛˊ ㄉㄚˋ ㄌㄨˋ


闽语


- 闽南语白话字
Tiong-kok Tāi-lio̍k


- 閩東語平話字
Dṳ̆ng-guók Dâi-lṳ̆k


吴语


- 拉丁化
tson平koh入 du去loh入


粤语


- 粵拼
jung1 gwok3 daai6 luk6





汉语别称





标音


官话


- 汉语拼音
Nèidì


吴语


- 拉丁化
ne去di去


粤语


- 粵拼
noi6 dei6









 中华人民共和国（紫色）和 中華民國（橙色）实际管辖区域。岛屿标记为易于识别并非实际大小。


中國大陸，中文使用上常通稱大陸或大陸地區，中华人民共和国政府官方有时也使用祖国大陆。此詞的使用在古代即有，非現代两岸关系中具有政治含义的大陆，而是中原文化圈中相對海洋島嶼的地理用詞。如在日本也有大陸文化的說法，二戰時曾用來稱呼中國外，至今以大陸代稱的用法在學術上仍有在使用[1]。在海外的華人移民圈也有不少使用此用法的人。
在當代的使用上，指的是中華人民共和國政府直接管轄的區域。此肇因於第二次國共內戰後，1949年中華人民共和國政府成立所導致的海峽兩岸政治分立。
地理上，該詞是指中國的大陸領土，屬於歐亞大陸的一部分的事实，與海島相對；但當代的使用上，其做為一個政治名詞的用途遠大於地理名詞，指的是中華人民共和國政府直接管轄的區域，故海南島、舟山群島等中華人民共和國之海洋及海島領土，都被視為中國大陸的一部分，香港、澳門這兩個特別行政區則排除在外。使用情形類似的還有「中国内地」一詞。
另一方面，第二次國共內戰後撤退至臺灣的中華民國政府，在法律上仍然主張中國大陸為其疆域，在《中華民國憲法增修條文》、《兩岸人民關係條例》等法律中稱為「大陸地區」、並定義為「臺灣地區以外之中華民國領土」，同時否認中華人民共和國為獨立之主權國家，而僅將其視為統治中國大陸之政治實體；在陳水扁政府上台前，中華民國政府認定的「大陸地區」還包括在1946年就已獨立建國的外蒙古、以及中俄邊境的爭議領土。香港與澳門因政治地位特殊，在法律上又另外以「港澳地區」合稱。
中華民國政府對中國大陸的定義，是中國國民黨執政時期一中各表、憲法一中等兩岸政策的重要基礎。而民主進步黨執政時期，由於其政治立場偏向臺灣獨立及臺灣主體性，此主張並不活躍，尤其在陳水扁政府時期起，主要以一邊一國思維處理兩岸關係，直接將中華人民共和國（中國）視為與中華民國（台灣）分立的國家。也讓大陸這個地理代稱用法再增添更多政治意含。



目录


1 背景

1.1 古代
1.2 現代


2 定義
3 使用

3.1 法律上的詞源
3.2 場合

3.2.1  中華民國
3.2.2 港澳地区
3.2.3  日本




4 其它稱呼

4.1 北京
4.2 對岸
4.3 中国
4.4 中华人民共和国
4.5 中共
4.6 淪陷地區/匪區
4.7 解放區/紅區
4.8 内地


5 参考文献
6 参见



背景[编辑]
古代[编辑]
過去的人不具備現在所認知的地理觀。 在古代中原文化圈的認知中：天下乃天圆而地方，陸地支撐於海上。在此概念的影響下海洋文化相對產生的稱呼用詞。如在日本也有大陸文化的說法，二戰時日本曾用來稱呼中國為支那大陸，至今以大陸代稱的用法在日本學術上仍有使用。[2]。在海外的華人移民圈也有不少使用此用法的人。另外海南島人世世代代習慣稱呼北方為「大陸」。

現代[编辑]
第二次世界大战終戰不久，中國爆發第二次国共内战，中國國民黨在与中國共產黨的战斗中大败，退守至臺澎金馬。「中國大陸」英语名称为“Mainland China”，相對而言「臺灣（Taiwan）」则指現今被中華民國政府統治的臺澎金馬。
1949年10月1日，中国共产党在北京宣布成立中華人民共和國政府，主张中華民國已被其取代，及後逐步全面控制中國大陸全境（香港、澳門除外）成為中國唯一的合法政府；中華民國政府在12月遷都至台北市，以臺灣地區為根據地，繼續主張其仍為中國之合法政府。當時，中國共產黨誓要「解放台灣」，中國國民黨則誓要「反攻大陸」，兩個政權於臺灣海峽兩岸長期對峙。由於互不承認對方，所以以地理稱呼作「中國大陸」地區，用來取代中華人民共和國實際统治地域，亦以「臺灣地區」或「臺澎金馬」以代替中華民國實際統治地域。
中華人民共和國建國之初，香港、澳門仍為分別為英國、葡萄牙的殖民地[3]，以前港澳地區同樣以「中國大陸」或「大陸」作為中華人民共和國實際統治地區的代稱，尤見於報刊、新聞報道和口頭溝通上。1990年代後期，香港與澳門先後主權移交至中華人民共和國，實行一國兩制，兩地的法律、政治和經濟大致保留，成為特別行政區[4]，而香港傳播媒體亦改稱「大陸」為「內地」，以區別香港的不同。但當地人們溝通上仍習慣使用「大陸」一詞。
定義[编辑]
中國大陸的定義範圍隨著使用的不同而有所差別，通常有以下變數：

有沒有包含沿海島嶼
有沒有包含南海諸島
有沒有包含金馬地區
有沒有包含港澳地區

使用[编辑]



此章節未列出参考或来源。


法律上的詞源[编辑]
《中華民國憲法增修條文》中使用「大陸地區」一詞，台灣其他法律也有使用，如《臺灣地區與大陸地區人民關係條例》、行政院大陸委員會及在臺灣登記的陸資企業名稱冠以「大陸商」。
場合[编辑]
 中華民國[编辑]

中華民國憲法增修條文中明文規定由其他政治實體控制的原中華民國法定疆域為「大陸地區」，兩岸有關法律亦如此稱呼；
中華民國政府官方則用「大陸」、「中國大陸」；
大多數民眾依照政府與法律用詞，常用「中國大陸」或「大陸」或稱「对岸」，不一定持有特定政治立場；
支持臺灣獨立者多用「中國」。

 港澳地区[编辑]

在香港和澳門，政府及媒體在1997年香港回歸前用「中國大陸」或「大陸」，回歸後改稱「中國內地」或「內地」。在民間，「大陸」、「內地」、「國內」彼此通用，但多稱「大陸」；
有一說是支持香港獨立者會使用「中國」。

 日本[编辑]

二戰前亦有稱呼中國為支那大陸
至今仍有使用中國大陸作為代稱的用法，在學術上也做為海島文化相對的用法，一般並不持有特定政治立場；

其它稱呼[编辑]
北京[编辑]
主条目：北京

中華人民共和國政府以北京或北京當局自稱。

對岸[编辑]

原意：因中國大陸與台灣並稱兩岸，部份台灣人用這個方式來稱呼。
其它：就地理上而言，金門和馬祖屬於歐亞大陸的大陸島，在台海西側，位處於中國大陸。所以金門和馬祖的居民用此稱呼指的隔海並非台灣海峽。

中国[编辑]
主条目：中國

原意：中華人民共和國政府與其邦交國家絕大部份都承認中華人民共和國政權是中國的合法代表，故稱呼中華人民共和國為中國。
其它：中華人民共和國官方认为在谈及中國時，若把香港、澳门和臺灣區別，會有「一边一国的政治意味」，香港、澳门和臺灣會被認為是獨立國家。

中华人民共和国[编辑]
主条目：中華人民共和國

原意：中華人民共和國政府堅持認為臺灣地區的主权，且只承認「一個中國」。
其它：中華民國政府從未正式承認中華人民共和國政府，更不承認該詞包括從未它實際管轄過的領域。時任中國國民黨籍總統李登輝於1999年表示，兩岸早已經是「國家與國家」或「至少是特殊的國與國關係」。民主進步黨籍總統陳水扁於2002年表示，「臺灣跟對岸中國一邊一國，要分清楚」，是兩個不同的主權獨立國家。2008年中國國民黨重新主政後，總統馬英九提出「不統、不獨、不武」，主張「九二共识和一中各表」，宣示兩岸是一國兩區、「並非國與國關係或國際關係」。
此稱謂在兩岸人民之間較少用。

中共[编辑]
主条目：中國共產黨

原意：中華人民共和國的唯一执政黨為中國共產黨，簡稱「中共」，故有此詞產生。並且因此代指中共控制的地區。亦有臺灣公民認為它是「中華人民共和國」的簡稱。
其它：中国共产党在十三大提出「党政分开」，认为应当「理顺党与国家政权的关系」[5]，「中共」一詞理論上僅能代表中國共產黨，但截至目前為止。黨政分開仍沒有什麼進展。

淪陷地區/匪區[编辑]
主条目：共匪

中國國民黨方面的稱呼，因看待中共為土匪便稱其為「共匪」，用於第二次國共內戰起至1987年台灣戒嚴時期結束止，意指在大陸陸續「淪陷」為中共控制的地區，亦稱「中共匪區」簡稱「匪區」。戒嚴時期結束後停止使用。

解放區/紅區[编辑]
主条目：解放區

中國共產黨方面的稱呼，用於第二次國共內戰起至中華人民共和國建國止，意指在大陸被中共解放軍「解放」的地區，於中華人民共和國建國後停止使用。紅區的「紅」是指共產黨的代表色，相對於國民黨控制的「白區」。

内地[编辑]

原意：香港回歸及澳門回歸後，由於地理上香港及澳門亦位處「大陸」，繼續以「大陸」稱呼不包括香港澳門在內的地區變得不合適，港澳傳媒使用「中国内地」、「内地」或「國內」稱呼中國大陸，在民間部分人繼續使用「大陸」。部份台灣人（例如常在兩岸之間工作的藝人）稱呼中國大陸為「内地」，被中華民國行政院大陸委員會認為「不妥當」，應秉持「對等尊嚴原則」使用「符合國內民眾感受」的用字「大陸」[6]。台灣則有「我們的內地是南投」的用法。[7][8]中共官方傳媒在對比港澳時使用「内地」；在提及臺灣時，使用「大陸」。
其它：臺灣曾在日治時代以「內地」稱呼日本本土[9][10]。
內地一詞在清末指的是內地十八省，所以早期滿洲、新疆、西藏、內蒙－甚至海南島的公民也称前往中國其它省份为去「内地」。另外兩廣、福建、江浙、上海等沿海地區的一部份公民不习惯別人叫他們「內地人」，因为內地有內陸的意思，沿海地区實際上不是內陸。

参考文献[编辑]


^ 大陸文化の伝来と宗教
^ http://www2.wbs.ne.jp/~jrjr/nihonsi-1-5-1.htm
^ So, Alvin Y. Lin, Nan. Poston, Dudley L. Contributor Professor, So, Alvin Y. [2001] (2001). The Chinese Triangle of Mainland China, Taiwan and Hong Kong. Greenwood Publishing. ISBN 0313308691.
^ LegCo. "Legislative council HK." Mainland Judgments (Reciprocal Enforcement) Bill. Retrieved on 2008-03-10.
^ 党政分开. 人民网. [2012-11-30]. 
^ 台“陆委会”：称呼大陆应秉持对等尊严原则, 环球台海, 2013/1/8
^ 許建榮，《叫內地，太沈重》，新台灣新聞周刊，2004年6月18日，第430期 互联网档案馆的存檔，存档日期2011年12月18日，.
^ 周婉窈, 我們的「內地」是南投 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-02-01., 自由時報, 2012-12-29
^ 台学者：台湾称中国大陆“内地”有何不妥？
^ 在大陸狂撈金　台灣藝人得「非內地不可嗎？」 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-09-27.


参见[编辑]


中华人民共和国主题
中华民国主题
台湾主题
政治主题
地理学主题



中華民國

自由地區
金馬地區
中華民國行政區劃


台海現狀
台灣問題
竹幕
中國 (消歧義)
大陸人
中華人民共和國

中華人民共和國行政區劃
中国内地












查
论
编


 中華民國自由地區行政區劃









中華民國疆域
首都
行政區劃沿革
行政區面積表
臺灣地區








直轄市



臺北市
新北市
桃園市
臺中市
臺南市
高雄市











省




臺灣省




縣



宜蘭縣
新竹縣
苗栗縣
彰化縣
南投縣
雲林縣
嘉義縣
屏東縣
臺東縣
花蓮縣
澎湖縣








市



基隆市
新竹市
嘉義市











福建省




縣



金門縣
連江縣















註1：自由地區指民國44年（西元1955年）大陳島撤退至今，中華民國政府的有效統治範圍。
註2：臺北市為中央政府所在地，詳見中華民國首都。
註3：省制自民國87年（西元1998年）起虛級化。詳見臺灣省政府功能業務與組織調整。
註4：福建省內部份區域在民國45年（西元1956年）後由其他現存縣份代管，詳見福建省行政區域變遷。














查
论
编


華人






華人地區




 中华人民共和国
实际控制地区




 中国大陸



汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度較低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：青海（53%）
新疆（40%）
西藏（8%）








 香港

香港島、九龍半島、新界（華人人口比重91.6%）






 澳门

澳門半島、氹仔、路氹城、路環（華人人口比重94%）









 中華民國
实际控制地区




臺澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之縣市（汉族人口比重）：南投（95%） · 屏東（94%） · 台東（66%） · 花蓮（73%）






金馬

金門、烏坵（金門縣代管）、马祖










新馬汶地區




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外華人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、臺灣人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亞









西非




維德角
尼日利亚
馬里
加纳
塞内加尔









東非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麦隆
剛果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
辛巴威
馬拉威
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
千里達和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、臺灣人、溫哥華、多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、臺灣人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲





北歐




丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典









西歐




比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
愛爾蘭









南歐




葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚









東歐




俄羅斯（東干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲





东南亚




菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生華人）
印度尼西亚 （土生者）
東帝汶
越南 （胡志明市、臺灣人、艾人、山瑶人、明鄉人）









东亚




朝鲜半岛
蒙古国
日本 （臺灣人）









南亚




印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）









西亚




阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）









中亚




哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （東干人）
吉尔吉斯斯坦 （東干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相關議題




区域

中国 (消歧义) · 兩岸四地 · 大中華地區 · 唐人街 · 中國本土 · 华人社团 · 华人黑社会 · 華人新村 · 美斯樂






人群

中华民族 · 汉族 · 中國人 · 中華民國國民 · 華人 · 海外華人 · 华工 · 唐人 · 秦人 · 民系 · 南方漢人 · 漢人 · 夏人 · 南人 · 华夏人






历史文化

中華文化- 漢語圈（英语：Sinophone） - 漢字文化圈 (漢字詞 - 漢字文化影響史（英语：Adoption of Chinese literary culture）)- 華夏文明 - 中华文化 - 排华 - 殷人东渡美洲论

















查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源
















查
论
编


亚洲領土爭議地區






东亚

阿克赛钦、巴里加斯（争议： · ） · 喀喇昆仑走廊（ · ） · 钓鱼岛及其附属岛屿（争议： ·  · ） · 海峽兩岸及其附属岛屿（争议： · ） · *長白山天池（ ·  · ）









东北亚
及北亚

朝鲜半岛及其附屬島嶼（ · ） · 獨島（争议： ·  · ） · 南千岛群岛（争议： · ） · 苏岩礁、丁岩礁（ ·  · ） · *间岛（ ·  ·  · ） · *黑瞎子岛、*江東六十四屯（争议： · ）






东南亚

湄公河三角洲、富國島、土珠島（ · ） · 柏威夏寺地区（ · ） · *克钦邦（南坎、江心坡、野人山、胡康河谷）（ · ） · *實皆省（ · ）






南亚

克什米尔（ ·  · ） · 阿鲁纳恰尔／藏南（争议： ·  · ） · 中国不丹争议领土（ ·  · ） · *锡尔克里克（ · ）






中亚

*帕米爾高原（ ·  · ）






西亚

以色列、东耶路撒冷、約旦河西岸地區（争议： · ） · 加沙地带（ · ） · 戈蘭高地（ · ） · 舍巴農場（ ·  · ） · 阿布穆萨岛（ · ） · 大小通布岛（ · ） · 北賽普勒斯（ · ） · 南奥塞梯（ · ） · 阿布哈茲（ · ） · 纳戈尔诺卡拉巴赫（ ·  · ） · 巴庫達利（ · ） · *哈塔伊省（ · ）






南海
争议

中沙群島（含黄岩岛）（争议： ·  · ） · 西沙群岛（ ·  · ） · 南沙群岛（争议： ·  ·  ·  ·  ·  · ）







*不活跃的争议














查
论
编


中國地理大區










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 內蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳門



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中華民國管辖，詳見古寧頭戰役、八二三砲戰和連江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
3 藏南地區現由印度實際管轄，詳見中印邊界問題、阿魯納恰爾邦及麥克馬洪線。
















 
中華民國的分区














  華中

江蘇 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重慶市 · 漢口市



  華南

福建 · 臺灣1 · 廣東3 · 廣西 · 雲南 · 貴州 · 海南特別行政區 · 廣州市



  華北

河北 · 山東 · 河南 · 山西 · 陝西 · 甘肅 · 北平市 · 青島市 · 天津市 · 西安市



  塞北

寧夏 · 綏遠 · 察哈爾 · 熱河 · 蒙古地方2



  東北

遼寧 · 安東 · 遼北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龍江 · 嫩江 · 興安 · 大連市 · 哈爾濱市 · 瀋陽市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


註：此為1949年以前中華民國統治中国大陆時所使用的分區，現已不用。
1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
3 香港和澳门當時為外国殖民地。













另见：中国地理














查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金門、馬祖、烏坵，广东省的東沙和海南省南沙群島的太平島與中洲礁现由中華民國实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。參阅台海現狀、兩岸問題和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)











分类：中国大陆代稱中国政治术语臺灣海峽兩岸關係術語中国地理中國的稱號中华人民共和国隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2015年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年8月需补充来源的条目含有多个问题的条目含有英語的條目需补充来源的条目