娱乐周刊












《娱乐周刊》（Entertainment Weekly）





Managing Editor
Jess Cagle


类别
娱乐


发行周期
周刊


首发日期
1990年2月16日


公司
时代华纳下属的时代公司（Time Inc.）


创刊地区
美国


总部所在地
纽约州, 纽约市


语言
英语


网站
ew.com


ISSN
1049-0434


《娱乐周刊》 （英语：Entertainment Weekly，有时简写作EW）是美国的一本娱乐杂志，由时代华纳下属的时代公司出版，涵盖电影、电视、音乐、百老汇音乐剧、书籍以及时尚文化。不同于《美国周刊》（US Weekly）、《人物》杂志（People）和《In Touch Weekly》之类杂志追逐名人，《娱乐周刊》将焦点主要集中在娱乐媒体和评论上。而与《綜藝》（Variety）和《好莱坞报道》（The Hollywood Reporter）集中在行业内人士观点不同的是，《娱乐周刊》更加贴近观众。
参考资料[编辑]

[1]
[2]

外部链接[编辑]

官方网站

 這是一个與娱乐相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：美国杂志电影杂志1990年建立的出版物紐約市媒體時代華納隐藏分类：含有英語的條目维基百科和维基数据上的官方网站不同娛樂小作品