智利





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 















智利共和国
República de Chile （西班牙語）







国旗



国徽






格言："Por la razón o la fuerza"[1]
“依靠公理或武力”




国歌："Himno Nacional de Chile"
《智利国歌》
















深绿色为智利国土；浅绿色为智利宣称主权但未获承认的南极领地



首都
及最大城市
圣地亚哥
33°26′S 70°40′W﻿ / ﻿33.433°S 70.667°W﻿ / -33.433; -70.667


国家语言
西班牙语


政府
单一制总统制立宪共和国



• 总统

米歇尔·巴切莱特


立法机构
国民议会



• 上议院

参议院（英语：Senate of Chile）



• 下议院

众议院（英语：Chamber of Deputies of Chile）


独立 （自西班牙）



• 第一军政府（英语：Government Junta of Chile (1810)）

1810年9月18日



• 宣告独立

1818年2月12日



• 独立获承认

1844年4月25日



• 现行宪法

1980年9月11日


面积



• 总计

756,096.3平方公里（第38名）



• 水域 (%)

1.07b


人口



• 2015年估计

18,006,407[2]（第62名）



• 2012年普查

16,341,929[3]



• 密度

24/km2（第194名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

4,361.35亿美元[4]（第44名）



• 人均

23,969美元[4]（第54名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

2,349.03亿美元[4]（第45名）



• 人均

12,909美元[4]（第54名）


基尼系数
 46.5[5]（2014年）
高


人类发展指数
▲ 0.832[6]（2014年）
极高 · 第42名


货币
智利比索 (CLP)


时区
CLT与EAST（英语：Time in Chile）c （UTC−3与−5）


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+56


互联网顶级域
.cl





立法机关所在地为瓦尔帕莱索。
包括复活节岛及萨拉戈麦斯岛，但不包括近1,250,000平方公里（480,000平方英里）的南极领地。
智利本土使用智利标准时间（CLT；UTC−3），复活节岛使用复活节岛标准时间（EAST；UTC−5）





智利共和国（西班牙语：República de Chile）是位於南美洲的一个国家，西和南濒太平洋，北靠秘鲁，东邻玻利维亚和阿根廷。為南美洲國家聯盟的成員國，在南美洲與阿根廷及巴西並列為ABC強國。
由于地处美洲大陆的最南端，与南极洲隔海相望，智利人常称自己的国家为“天涯之国”。智利總共約有1,800萬人，種族以歐洲白人、混血族群居多，與另一國家阿根廷同樣，幾乎沒有非洲裔人口，其他則以本土原住民少數族群相對為多，整體公民組成素質極高，因而智利教育高度发达，其教育在发达国家普遍承认。智利在新闻自由、人类发展指数、民主发展等方面也获得了很高的排名，與南歐國家相媲美。社會相當於經濟已開發的北美洲和歐洲國家，而近來還有許多亞裔移民跨越太平洋移居。
智利拥有非常丰富的矿产资源、森林资源和渔业资源。智利是世界上铜矿资源最丰富的国家，又是世界上产铜和出口铜最多的国家，享有“铜矿王国”之美誉。境内的阿塔卡马沙漠是世界旱极。此外，它还是世界上唯一生产硝石的国家。



目录


1 历史
2 地理

2.1 气候
2.2 时区


3 行政区划

3.1 城市


4 人口
5 政治
6 军事
7 经济
8 文化

8.1 文學
8.2 音乐
8.3 飲食


9 教育
10 参见
11 引用
12 參考資料
13 外部链接



历史[编辑]
主条目：智利历史
智利北部在西班牙征服者到达以前是印加帝国的一部分。自16世纪起西班牙人开始征服智利（1541年圣地牙哥建城）。南方的马普切人顽强反抗西班牙人的入侵。这里一直到19世纪中才成为智利的一部分。
1810年9月18日，以被罷黜的西班牙國王斐迪南七世之名成立了臨時軍政府，自此開啟智利獨立運動，故此日成為智利國慶日。
1818年2月12日智利在贝尔纳多·奥希金斯的領導之下宣布独立。19世纪内西班牙外的许多欧洲人移民到智利。在1879年到1883年的硝石战争中智利占领了那时属于秘鲁和玻利维亚的阿他加马沙漠。
1930年的世界经济大萧条对智利打击很大。铜和硝石的价格巨跌。从1930年代起经济逐渐得到恢复。
1960年5月22日發生智利大地震。
1970年萨尔瓦多·阿连德被选为总统。其后许多产业（如铜矿）被国有化。
1973年9月11日，在美國的支援下，陆军首长奥古斯托·皮诺切特发动政变。阿连德被害。皮诺切特成为国家元首。此后几年中上千人被杀，上百万阿连德的支持者被迫流离。
1988年全民表决中，大多数人反对皮诺切特继续任职。
1989年自由选举，基督民主党人帕特里西奥·艾尔文·阿索卡尔被选为总统。
1994年至2000年间基督教民主党人爱德华多·弗雷当选总统。1998年皮诺切特从陆军首长职务退位，同年在英国被捕。其后他被软禁。2000年由于身体健康的原因被释放。2000年起社会民主党人里卡多·拉戈斯·埃斯科瓦尔当选总统。
2006年1月15日，米歇尔·巴切莱特在选举中获胜，当选该国歷史上第一位女总统。[7]3月11日，巴切莱特在瓦尔帕拉伊索宣誓就职为智利共和国第47位总统。[8]
2010年2月27日凌晨3时34分，智利南部的康赛普西翁发生里氏規模8.8地震。目前地震已在智利全国造成至少750人死亡，200多万人不同程度受灾。地震灾区交通中断，房屋倒塌严重。[9]
2010年3月10日，皮涅拉就任智利总统，标志近20年来智利右派重新夺回总统的宝座。
2014年3月11日，米歇尔·巴切莱特再次就任智利总统。
地理[编辑]
主条目：智利地理







智利南北长4300多公里，位于安第斯山脉与太平洋之间，东西平均宽度却只有200公里（最寬處大約400公里左右），令国土看起来相当狭窄，幾乎成為全世界國土最狹長的國家之一，因此智利亦有“丝带国”称号。
大致上智利可分三个区域：

北部多山，许多山峰在6000米以上。在安第斯山脉的两条山脊之间是阿他加马沙漠。这是地球上最干燥的地方，因副熱帶高壓壟罩，往往终年无雨。过去这裡有硝酸矿被开发，现在主要是铜矿。这个地区较大的城市是安托法加斯塔（219,000居民）及伊基克。


中部气候地中海型气候。这个区域土地非常肥沃，人口众多。首都圣地牙哥（约650万居民）就在这裡。除此之外还有瓦尔帕莱索（港口，280,000居民）和康塞普西翁（工农业中心，350,000居民）是重要城市。


南部人烟稀少，降雨极丰富，狂風雷暴非常頻密。海岸前有许多岛屿以及峽灣。大陆南方有火地岛，智利和阿根廷各占一半。火地岛前的一个岛上的合恩角是智利和南美洲的最南点。本區的北冰原與南冰原，是極地以外由冰川冰所構成的最大區域之一。

从西向东首先是一条狭窄的海岸，然后是山脉，然后是比较宽的高原。在中部这个高原很肥沃，可以被用作耕地和牧场。智利和玻利维亚和阿根廷的边界线是安第斯山脉的东山脊。
除此之外太平洋中的胡安·费尔南德斯群岛和复活节岛也属智利。
年平均降雨量在智利北部的安托法加斯塔为12.7毫米，在圣地牙哥为375毫米，在南部的火地岛为5800毫米。
气候[编辑]







智利北部的Parinacota火山









智利中北部的Elqui山谷









智利中南部Conguillío国家公园









智利中南部Grey冰川









智利阿塔卡马沙漠附近的塔拉尔盐湖




由于国土横跨38个纬度，而且各地区地理条件不一，智利的气候复杂多样包括多种形态，使得很难用一句话总结智利全国的气候状况。按照柯本气候分类法，在智利国境内至少包括了七种主要的气候亚类型，包括有北部的沙漠到东部和东南部的高山苔原和冰川，复活节岛上的湿润亚热带性气候，智利南部的海洋性气候以及智利中部的地中海气候。全国大多数地区有四个季节：夏季（12月至2月），秋季（3月至5月），冬季（6月至8月）和春季（9月至11月）。
时区[编辑]
由于智利本土和复活节岛之间的距离遥远，因此智利全国使用4种不同的UTC时间：

智利本土使用UTC-4时间，夏季则使用夏时制为UTC-3时间。
复活节岛使用UTC-6时间，夏季则使用夏时制为UTC-5时间。

行政区划[编辑]
主条目：智利行政区划



编号
名称
西班牙名称
首府


XV
阿里卡和帕里纳科塔大区
Región de Arica y Parinacota
阿里卡


I
塔拉帕卡大区
Región de Tarapacá
伊基克


II
安托法加斯塔大区
Región de Antofagasta
安托法加斯塔


III
阿塔卡马大区
Región de Atacama
科皮亚波


IV
科金博大区
Región de Coquimbo
拉塞雷纳


V
瓦尔帕莱索大区
Región de Valparaíso
瓦尔帕莱索


RM
圣地亚哥首都大区
Región Metropolitana de Santiago
圣地亚哥


VI
奥伊金斯将军解放者大区
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins
兰卡瓜


VII
马乌莱大区
Región del Maule
塔尔卡


VIII
比奥比奥大区
Región del Bío-Bío
康赛普西翁


IX
阿劳卡尼亚大区
Región de la Araucanía
特木科


XIV
河大区
Región de Los Ríos
瓦尔迪维亚


X
湖大区
Región de Los Lagos
蒙特港


XI
伊瓦涅斯将军的艾森大区
Región Aysen del General Carlos Ibáñez del Campo
科伊艾克


XII
麦哲伦-智利南极大区
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena
蓬塔阿雷纳斯


全国分为15个行政区，行政区长由总统任命。
城市[编辑]
重要城市有圣地牙哥、瓦尔帕莱索、伊基克、蒙特港、蓬塔阿雷纳斯等。





查
论
编


智利大城市排名
2012年人口普查資料。



排名
城市名稱
大區
人口




圣地亚哥-德智利

康塞普西翁 (智利)

1
圣地亚哥-德智利
圣地亚哥首都大区
5,898,612

瓦尔帕莱索

拉塞雷纳



2
康塞普西翁 (智利)
比奥比奥大区
949,023


3
瓦尔帕莱索
瓦尔帕莱索大区
934,859


4
拉塞雷纳
科金博大区
413,716


5
安托法加斯塔
安托法加斯塔大区
348,669


6
特木科
阿劳卡尼亚大区
345,247


7
伊基克
塔拉帕卡大区
279,408


8
兰卡瓜
奥伊金斯将军解放者大区
277,090


9
蒙特港
湖大区
238,455


10
阿里卡
阿里卡和帕里纳科塔大区
210,936


人口[编辑]




智利队






比尼亚德尔马






瓦尔迪维亚


据2002年人口普查，智利人口约为15,116,435，2013年人口约为17,402,630。由于1990年代以来的出生率下降，智利人口增长率一直在下降，预计2050年前后人口会达到2,020万，并且会出现人口负增长。
智利是一个多民族的社会，这意味着这个国家的人是由许多国家移民后裔以及印第安人、各种混血人组成的。在智利，59％的人口认为自己是欧洲白人后裔，25％的人口认为自己是麦士蒂索人（欧洲白人后裔和印第安人通婚形成的混血种人），其余为非洲黑人后裔、印第安人等其他民族。智利的白人主要由西班牙殖民者后裔组成（主要是西班牙人，安达卢西亚和巴斯克人），还有从葡萄牙、意大利、爱尔兰、法国、希腊、德国、英国、荷兰、克罗地亚、俄罗斯、波兰、匈牙利等国移民到智利的，当然也有这些欧洲民族之间的混血人和从中东到智利的阿拉伯人后裔。非洲裔人口一直比较少，约占智利人口1.5%。多年来，智利亦接受了来自玻利维亚、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴西、委内瑞拉、墨西哥、加拿大、美国、中美洲、乌拉圭、加勒比地区、巴拉圭、秘鲁、中国、日本、韩国的移民。根据2011年人口普查，智利的8％的人口认为自己是土著人。
70%的人信仰天主教，15%信仰新教，3.3%信仰摩门教，1%信仰耶和华见证人，8.3%的人不信教。
智利通用西班牙语（但是当地西班牙语颇具自己的特点，例如“Chile”念做[ˈʃiːle]）。马普切语、南玻利维亚克丘亚语、艾马拉语、拉帕努伊语是土著语言。在智利南部部分地区，也有人使用德语。[10]
政治[编辑]




圣地亚哥证券交易所






智利F-16CHL戰機






智利GDP成長情況


主条目：智利政治
智利是总统制共和国，其宪法（由奥古斯托·皮诺切特制定的）是1980年制定的。但许多重要的基本法是1989年才被加入的。
行政的总统每4年选举而出。立法机构由两个院组成。国会由120个被选的代表组成，参议院有46名成员。
从1987年起政党被允许。其中最重要的有：基督民主党（Partido Demócrata Cristiano, PDC）；社会民主党（Partido por la Democracia, PPD）；保守民族革新党（Renovación Nacional, RN）和社会主义党（Partido Socialista, PS）。
军事[编辑]
主条目：智利军事
经济[编辑]
2010年，智利全国总劳动人口约为7,580,000人。2005年，13.2％的劳动力从事农业，23％工业和63.9％服务业。
2013年，名义计算国内生产总值约为2,857.03亿美元，人均国内生产总值17,048美元，已经接近发达国家水平。而购买力平价的人均GDP，则超过20,000美元。
智利农业发达，主要种植苹果、葡萄、玉米、洋葱、小麦、大蒜、豆类等作物，葡萄酒产量高。2006年智利捕鱼量4,442,877吨。
工矿业是智利国民经济命脉。1991年，智利出口的物品里48%为矿产品。铜给智利带来了滚滚财富。例如，埃斯孔迪達銅礦（Escondida），生產全球8%的礦石產銅。
智利拥有南美洲各国最高的经济自由度指数（排全球第七）、清廉指数，被世界银行集团视为高收入经济体，按照部分评判标准（例如人类发展指数）它又可以算作发达国家。2010年，智利成为南美洲第一个OECD成员国。
智利官方货币为智利比索。
文化[编辑]
智利文化集成欧洲移民传统，融合印第安人风俗，吸收北美潮流，因此智利文化既有别于世界各文化，又有相似。
文學[编辑]
智利是诗人的国家（un país de poetas），根据流行的传统，由于扮演的各种抒情作家在历史中的作用。
音乐[编辑]
智利民间音乐的特点是与那些从西班牙带来了印度传统的声音的混合。该苦厄嘉（La cueca），自1979年以来的民族舞蹈，就是一个很好的例子：它有其自身的特点根据国家的区域代表。
飲食[编辑]




智利式晚餐


智利人以麵食為主，他們喜歡吃海產品、牛肉、羊肉等。智利的名菜以海鮮聞名，Caldillo de Congrio是一種魚湯；Chupe de Mariscos是用牡蠣或用鮮魚燉成的菜。其他菜有 雞肉蔬菜湯（Cazuela de ave）、辣味玉米粽子（Humitas）、牛排米飯（Bife Lomo）、瓦鍋蒸牛排麵（Tallarines con Lomito）等。 智利人喜欢一种小食称为Empanada，外观类似中国“韭菜合子”，填充馅可为各种食材，如牛肉、鸡蛋、起士、火腿等等
教育[编辑]
智利教育高度发达，其教育在发达国家普遍承认。大部分的大学都和世界著名大学在本科和研究生学习上拥有协议，其中有在美国，中国，德国，瑞典，澳大利亚，巴西，芬兰，日本，西班牙和英国等等的著名大学。比如，智利天主教大学每年接收将近1350名外国留学生，基本来自于美国，欧洲和新西兰。
目前在校学生为425万，其中6至18岁的学生为360万，大学生65万。成人识字率为95.79%，文盲率为4.09%左右。人均受教育时间为9.25年。2002年教育经费支出为19585.44亿比索（约合28亿美元）。著名大学有：智利天主教大学、智利大学、康塞普西翁大学。其中智利天主教大学是全南美排名第二、世界排名第228位的大学（据美国时代周刊2006年世界大学排行榜资料显示），其学校和与著名高校比如斯坦福大学合作密切互相认可。
参见[编辑]

智利葡萄酒

引用[编辑]


^ 100 peso Coin. Central Bank of Chile. [16 September 2012]. （原始内容存档于10 May 2012）. 
^ CIFRAS DE ENVEJECIMIENTO Y MIGRACIÓN MUESTRAN UN CHILE DISTINTO AL DE HACE UN DECENIO. POBLACIÓN PAÍS Y REGIONES – ACTUALIZACIÓN 2002–2012. National Statistics Institute. 4 September 2014 [4 September 2014]. 
^ Revisión del cuestionado Censo 2012 reduce población chilena a 16.341.929. Emol. [26 February 2014] （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Chile. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-02]. 
^ Society at a Glance : Social Indicators OECD (PDF). OECD. October 2012 [28 October 2013]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [14 December 2015]. 
^ 详讯：巴切莱特当选为智利历史上首位女总统
^ [1]
^ 搜狐新闻，2010年02月28日13:17
^ http://en.wikipedia.org/wiki/Chile#Demographics


參考資料[编辑]


中華民國外交部 - 智利共和國
智利投資環境簡介PDF.中華民國經濟部投資業務處. 2012-10.


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“智利”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



[2]
WWW.XZQH（行政区划）智利网页 中文









查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


 智利政党






衆議院



獨立民主聯盟2 (29)
基督教民主黨1 (21)
智利社會黨1 (16)
民族革新2 (15)
爭取民主黨1 (15)
智利共產黨1 (6)
社会民主激进党1 (6)
振幅 (2)
公民左翼1 (1)
智利自由党3 (1)
政治进化 (1)











參議院



獨立民主聯盟2 (8)
基督教民主黨1 (6)
民族革新2 (6)
爭取民主黨1 (6)
智利社會黨1 (6)
振幅 (1)
广泛社会运动1 (1)








议会外政党



进步党3
绿色生态主义党4
平等党4
人文主义党5
独立地区主义党
爱国联盟
革命工人党








政治联盟



新多數派
智利让我们前进
如果你想要，智利变革
争取智利新宪法
硬币给每个人









注：12345这些数字代表該政黨所屬的政治聯盟。1代表“新多數派”，2代表“智利让我们前进”，3代表“如果你想要，智利变革”，4代表“争取智利新宪法”，5代表“硬币给每个人”









政治专题
智利政治













 
國際組織成員
















查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中華臺北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非
















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


南美洲國家聯盟






成員國



 玻利维亚
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 厄瓜多尔
 秘魯
 阿根廷
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 智利
 圭亚那
 苏里南













觀察員國



 巴拿马
 墨西哥
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語

















分类：OECD成員經濟體智利南美洲國家共和国太平洋國家前西班牙殖民地西班牙語國家地區南美洲國家聯盟成員國隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型需要從英語維基百科翻譯的條目含有西班牙語的條目使用过时坐标格式的页面含有英語的條目