馬紹爾群島







馬紹爾群島共和國
Aolepān Aorōkin M̧ajeļ（馬紹爾語）
Republic of Marshall Islands（英語）


通稱：馬紹爾群島









国旗
国徽









国家格言：Jepilpilin ke ejukaan
“共同努力取得成就”


國歌：《永远的马绍尔群岛》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：181[1]平方公里（世界第187名）




首都
馬久羅


最大城市
馬久羅


海岸線
370千米


時區
UTC+12


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：74,539[1]人（世界第185名）
人口密度：340.85/km2（世界第19名）








官方語言
英语、马绍尔语


官方文字
英语、马绍尔语


主要節日
獨立日：1986年10月21日
（自美国獨立）






政治文化


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：希爾達·海妮


政府首腦（總統）：希爾達·海妮




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1.80億美元[2]（第187名）
人均：3,248美元[2]（第145名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：1.84億美元[2]（第186名）
人均：3,322美元[2]（第116名）




貨幣單位
美元（USD）


其他資料


國家代碼
MHL


國際域名縮寫
.mh


國際電話區號
+692


马绍尔群岛（英语：Marshall Islands），正式名称为马绍尔群岛共和国（马绍尔语：Aolepān Aorōkin M̧ajeļ），是位於北太平洋的島國。马绍尔群岛是密克罗尼西亚群岛的一部分，土地面積为181平方公里，人口为68,480人，分散定居在由1,156个岛屿组成的34个珊瑚环礁上。与之在海上相邻的地区分别是北部的威克島，南部的諾魯，西部的密克罗尼西亚联邦和东南部的基里巴斯。人口最多的环礁为馬久羅，亦为马绍尔群岛的首都。
公元前两千年左右，密克罗尼西亚人陆续到马绍尔群岛定居，他们借助由木棒编织的浮网在岛屿间航行。欧洲人在16世纪20年代发现马绍尔群岛，西班牙探险家阿隆索·萨拉萨尔于1526年8月在海上看到这一环礁。随后其他西班牙和英国探险家也陆续发现了这一岛屿。马绍尔群岛的名称源于英国探险家约翰·马绍尔。1874年，马绍尔群岛成为了西屬東印度群島的一部分。1884年这些岛屿被出售给德国，并在1885年成为德屬新幾內亞的一部分。日本在第一次世界大战中占领了马绍尔群岛，并于1919年由國際聯盟将其正式移交日本，马绍尔群岛因此受日本南洋廳管辖。第二次世界大战中，美国在吉爾伯特及馬紹爾群島戰事中占领了该群岛。战后，马绍尔群岛与其他的太平洋群岛一同受美国治理的太平洋群岛托管地管辖。1979年马绍尔群岛实现自治，并于1986年和美国签署《自由联合协定》而获得独立主权。
马绍尔群岛是一个总统制共和国，并与美国达成自由联合关系。美国提供马绍尔群岛的国防、资金和社会服务。由于岛上天然资源并不丰富，马绍尔群岛的经济依赖于服务业以及部分渔业和农业。其国内生产总值的很大一部分来自美国的援助。马绍尔群岛采用美元作为货币。马绍尔群岛的大多数公民具有马绍尔血统，小部分移民来自菲律宾及其他太平洋岛屿。马绍尔群岛的两种官方语言是马绍尔语和英语。几乎全体国民信仰宗教，约四分之三的国民加入联合基督教会 - 马绍尔群岛公理会（UCCCMI）或神召会。



目录


1 歷史
2 地理
3 行政區劃
4 經濟
5 交通
6 军事
7 外交

7.1 與中華民國關係
7.2 與美國關係


8 参考文献
9 外部連結



歷史[编辑]
主条目：马绍尔群岛历史




1944年，美軍在瓜加林環礁檢查一個敵人碉堡






美國在馬紹爾群島上進行核子試爆


1885年，德國佔領馬紹爾群島，屬德屬新幾內亞保護，第一次世界大战時被日本佔領，後由日本託管。
1944年，美国攻佔馬紹爾群島，戰後联合国委由美國進行託管，成為太平洋群島託管地其中一區。
1946年至1968年間，美國建立太平洋试验场，曾於馬紹爾群島上進行多達66次的核子試爆。
1979年，馬紹爾群島否決《密克罗尼西亚联邦憲法》公投，自行成立自治政府和準備建國。
1986年，與美國簽訂《自由聯合條約》，同年10月21日宣布獨立。
1991年，联合国終止美國託管，接納馬紹爾群島共和國為聯合國會員國。
地理[编辑]







馬紹爾群島共計有29座環礁及5座偏遠島嶼，地理上分為東面的拉塔克（日出）島鏈和西面的拉利克（日落）島鏈。海拔平均高度2公尺。[3]全國三分二人口住在馬久羅和伊拜（Ebeye）兩環礁的島上。
行政區劃[编辑]
主条目：马绍尔群岛行政区划
馬紹爾群島未正式劃分行政區，但可分為26個立法選區（legislative districts）。
經濟[编辑]




馬紹爾群島的產品出口在28個顏色編碼的類別的圖形化描述


國內約有6萬人，以漁業和农业為主，海域內富有鈷殼和錳結核等資源，魚產豐富。出口貨品主要為冷凍魚、椰子產品及加工品和土產的手工藝品等。

主要進口項目：食品、機械設備、燃料、一般民生用品、菸草
主要進口來源：美國、日本、澳大利亞、紐西蘭、新加坡、斐濟、中国、菲律賓
主要出口項目：椰子油、椰乾餅及手工藝品、魚
主要出口市場：美國、日本、澳大利亞、中國
主要港口及自由貿易區：Majuro Island、Majuro Atoll

交通[编辑]
位於首都馬久羅的馬紹爾群島國際機場是主要機場。
军事[编辑]
马绍尔群岛的军事地理位置十分重要。第二次世界大战期间，美国与日本曾在此进行过激烈的战斗。1946-1962年，美国在群岛西北部的比基尼和埃克威托克两面三岛上进行过数十次核试验。夸贾林上设有美国的导弹军事基地。马绍尔岛上有卫星通讯设备。首都有可供波音707、727和737飞机起降的机场。马绍尔群岛航空公司有定期飞往国内十个岛屿和邻近的南太平洋岛国。国内各主要岛屿之间均有客轮定期往来。首都马朱罗有深水码头。
外交[编辑]
主条目：马绍尔群岛共和国建交列表
馬紹爾群島迄今與全球90個國家保持正式外交關係，美国、日本、中華民國在馬紹爾群島設有大使館，菲律宾、以色列、土耳其在馬紹爾群島設有榮譽領事，馬紹爾群島亦於美國、日本、斐濟、中華民國設置大使館。
海外的馬紹爾群島公民如在沒有大使館的地區需要急難救助，可以向當地的美國大使館提出協助，美國大使館應提供馬紹爾公民與美國公民相同的對待。
與中華民國關係[编辑]
参见：中華民國－馬紹爾群島關係
中华人民共和国曾在1990年11月16日與馬紹爾群島建交，1998年11月20日馬紹爾群島轉而承認中華民國，次月與中华人民共和国斷交，馬紹爾是中華民國現今20個邦交國之一。
與美國關係[编辑]
馬紹爾群島被美國託管近40年，至今仍與美國關係密切。
馬紹爾群島使用美元，各種現代商品均相當依賴美國進口。根據《自由聯繫條約》規定，馬紹爾群島軍事防衛任務交由美國執行，國民也可參加美國軍隊。另外，馬紹爾群島國民也可自由進出美國和在美居住、就業和就學，無需簽證（但犯事者可被美國驅逐）。馬紹爾群島的對外郵政由美國郵政負責，郵資也根據美國標準，寄往帕劳、密克羅尼西亞聯邦、美國各州、屬地和軍事外交駐地的郵件均按國內郵資計算。
《自由聯繫條約》也規範美國對馬紹爾群島政府的各項財政支援，以及美國陸軍租借夸贾林環礁的條件等。因為各項的支援和撥款項目，美國對馬紹爾群島的事務主要由內政部的島嶼事務辦公室（而非國務院）負責。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Marshall Islands. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-25]. 
^ Geography. [2015年9月16日]. （原始内容存档于2013年11月15日） （英语）. 


外部連結[编辑]

太平洋试验场 （英文）
馬紹爾群島總統府 （英文）
美國中情局世界概況—馬紹爾群島 （英文）
中華民國外交部—馬紹爾群島 （繁体中文）










查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。















查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島
















查
论
编


馬紹爾群島






拉利克礁鏈
（日落，西面）




有人居住

埃林拉普拉普環礁 · 埃崩環礁 · 埃內韋塔克環礁 · 賈普坦島 · 賈盧伊特環礁 · 吉利島 · 夸賈林環礁 · 拉埃環礁 · 里布島 · 納莫里克環礁 · 納木環礁 · 朗格拉普環礁 · 烏賈環礁 · 沃特環礁






無人居住

艾林吉納埃環礁 · 比基尼環礁 · 朗格里克環礁 · 烏傑朗環礁












拉塔克礁鏈
（日出，東面）




有人居住

艾盧克環礁 · 阿爾諾環礁 · 奧爾環礁 · 利基埃普環礁 · 馬朱羅環礁 · 馬洛埃拉普環礁 · 梅吉特島 · 米利環礁 · 烏蒂里克環礁 · 沃特傑環礁






無人居住

比卡爾環礁 · 塔翁吉環礁 · 埃里庫布環礁 · 耶莫島 · 諾克斯環礁 · 塔卡環礁














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122588295
GND: 4037700-3
NDL: 00576530












分类：太平洋島嶼马绍尔群岛隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目