广东省
坐标：23°24′N 113°30′E﻿ / ﻿23.4°N 113.5°E﻿ / 23.4; 113.5





本条目需要补充更多来源。（2017年9月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


 本文介绍的是中华人民共和国的广东省。

关于中华民国的广东省，请见“广东省 (中华民国)”。
关于清代的广东省，请见“广东省 (清)”。




广东


简称：粤








名称起源
来自宋朝“广南东路”的简称


行政区类型
省


省会
广州市[1]


最大城市
广州市[1]


省委书记
李希


人大常委会主任
李玉妹


省长
马兴瑞


政协主席
王荣


面积
总面积598,800km²
海洋面积419,000km²
陆地面积179,800[1] km²（第陆地面积第15位，总面积第4位位）


－占全国
1.87[1]%


－占水域
%


人口（2015）
1.1亿[2]（第1位）


－密度
584/km²（第7位）


－占全国
6.10%


总和生育率（2010）
1.06（第21位）


方言
粤语（广府话）、客家语、闽语[3]


GDP（2016）
¥79512亿元
11693亿美元[2]（第1,全球第16位）


－人均
¥73290元
11034美元[2]（第8位）


－占全国
10.76%


HDI（2014）
0.772（ 高 ，第7 [4]位）


主要民族
汉族－99%
壮族－0.7%
瑶族－0.2%


邮政编码



电话区号



市树



市花



车辆号牌



地级行政区
21个


县级行政区
121[5]个


乡级行政区
1,585[5]个


ISO 3166-2
CN-44


政府门户网站
广东省政府




广东省


简化字
广东


繁体字
廣東





粤语拼音
Gwong2-dung1


汉语拼音
Guǎngdōng
 发音 帮助·信息


邮政式拼音
Canton, Kwangtung





标音


官话


- 汉语拼音
Guǎngdōng
 发音 帮助·信息


- 威妥玛拼音
Kuang-tung


- 国际音标
[kwɑ̀ŋtʊ́ŋ]


- 注音符号
ㄍㄨㄤˇㄉㄨㄥ


闽语


- 闽南语白话字
Kńg-tang


- 潮州话拼音
geng2dang1


吴语


- 拉丁化
kuaon tong


粤语


- 粤拼
Gwong2-dung1


- 国际音标
[kʷɔːŋ˨˥tʊŋ˥]


- 耶鲁拼音
Gwóng-dūng


客家语


- 客家话拼音
Kóng-tûng [gong31 dung24]





广东省，简称粤，是中华人民共和国南端沿海的一个省份，省会广州。广东省位于南岭以南，南海之滨，与香港、澳门、福建、广西、湖南、江西和接壤，与海南隔琼州海峡相望。广东省总面积约为598,800平方公里，海洋及陆地面积分别为419,000平方公里和179,800平方公里。
广东是中国的人口大省，2015年该省人口约1.1亿人，高居全国第一位，其人口密度为每平方公里584人。该省自改革开放以来一直是大量外来人口的移居地，使其拥有相对多样的族群面貌，广东的汉族居民，主要可分为广府、客家、闽南三大民系，此外还有不同的少数民族，其中人数最多的为壮族。
该地区与广西和海南同属于岭南文化圈，其语言、传统风俗等方面都有着自身的独特性。广东人以其经商传统著名全国，历史上的“粤商”就是指在广东一带行商的人（广肇帮，在海外又称广东帮，海外所讲的广东帮不包括潮州帮和客家帮），与徽商、浙商、晋商、苏商一同合称为历史上的“五大商帮”。作为广东省会的广州有“千年商都”之称[6]，自汉代开始番禺城（广州市古名）便是中国的重要商业都市，以清代的广州十三行（广东十三行）最为著名。
广东省2016年估计的人均地区生产总值为73,290元人民币，在全国省级行政区中位列第八，而全省地区生产总值则位列全国第一、世界第十六。珠江三角洲地区是世界上大都会区和大都市之一[7][8]。深圳、广州、珠海、佛山、中山和东莞，这六个城市是广东最富裕的地区；2015年，六个城市的人均地区生产总值可依国际汇率兑换为19,650美元。广东省的水资源丰富，其水产品生产以近海养殖和海洋捕捞为主。位处珠江沿岸一带的珠江三角洲被称作南中国的“鱼米之乡”，是中国第二大水产品出产省份和第三大海产品出产省份。



目录


1 名称
2 历史

2.1 古代
2.2 近代


3 地理

3.1 概况
3.2 地形地貌
3.3 气候


4 行政区划
5 政治

5.1 地方首长


6 经济

6.1 发展过程
6.2 经济区域
6.3 产业结构


7 人口

7.1 人口结构
7.2 民族与民系
7.3 语言


8 著名人物
9 建筑
10 文化

10.1 饮食
10.2 戏剧
10.3 音乐
10.4 其它


11 宗教

11.1 佛教
11.2 道教
11.3 基督新教
11.4 天主教
11.5 伊斯兰教


12 旅游
13 教育
14 体育

14.1 球队
14.2 荣誉
14.3 大型比赛


15 友好省州
16 参考文献
17 外部链接



名称[编辑]
此地原名岭南。宋太祖971年灭南汉国废其建制，复置岭南道。997年设广南东路，被认为是今天广东省名称之出处。元朝1278年，广东属江西等处行中书省(江西行中书省)，并设立广东道宣慰使。明朝1369年5月改广东道为广东行省。1376年7月广东行省改为广东承宣布政使司，通称广东省。[9]
历史[编辑]
主条目：广东历史
古代[编辑]




位于广州市的南越王墓


旧石器时代中期， 广东省内的韶关曲江区有马坝人生活， 云浮和肇庆市的封开县都有居民。 而从香港大埔区黄地峒遗址文化中可得知早在四万年前，珠三角一带已进入中石器时代，其时华东还在冰盖的覆盖之下。但在秦朝以前，广东是岭南百越人聚居之地，称为“百越之地”。前887年建立的楚庭，（ 楚庭可能在今天广州市区，今天广州市区越秀山有古之楚庭牌坊）当时楚庭成为当时广东地区的管治中心。[9]
秦始皇在前214年占领岭南后建郡，广东被划为南海郡。到秦灭亡后由南海郡郡尉赵佗起兵兼并桂林郡和象郡称王，南粤国独立（南越国），建都于番禺，即今广州。广东成为南越国政权的中心地带。前111年，汉武帝灭南越，复置南海郡。前106年被划入交州，包含今越南北纬13度以北全境。
三国时代吴226年，分交州合浦以北地段，即今广东地区及广西中部，置为广州。晋及南北朝因之。隋文帝在位时废南海郡，置广州总管府。601年因避太子杨广之讳而改为番州。607年复置南海郡，属番州。唐621年复置广州，初为总管府，后改都督府。627年置岭南道。758年，罢岭南道采访使，改设岭南节度使，仅辖今广东地区。862年岭南分东、西二道，今广东属岭南东道。唐末诸藩崛起，南汉国在岭南立国，废岭南道，而广东成为南汉政权的中心地区，直辖于南汉朝廷。
宋太祖971年灭南汉废其建制，复置岭南道。997年设广南东路，被认为是今天广东省名称之出处。元朝1278年，广东属江西等处行中书省(江西行中书省)，并设立广东道宣慰使。明朝1369年5月改广东道为广东行省。1376年7月广东行省改为广东承宣布政使司，通称广东省。
近代[编辑]
广东省为中国近代史的开端发祥之地，1840年，第一次鸦片战争在广东广州爆发。其后土客冲突、太平天国、第二次鸦片战争相继爆发，战火甚至席卷全中国。不少广东人也开始移民，有为淘金，有的则为战俘而被卖猪仔而至美国等地。其后，康有为、梁启超等人在广东发动维新运动。至维新失败，孙中山等又在广东开展反清革命事业如发动黄花岗起义等。至1922年，孙中山又于广州筹措建立军政府，酿起广州商团事变，致使多间商铺毁于一旦，不少商铺开始有人迁往香港、澳门。1924年，孙中山获得苏联资助，于广州设立黄埔军校，由蒋中正担任校长，周恩来作政治部主任，为中国的两大党派国民党以及共产党培养大量人才。1927年，中共在广州发动广州起义，首次建立红色政权。至1978年，习仲勋担任广东省省委书记时期主政广东，广东成为中国改革开放的试验田，促使中国进入改革开放时期。
清朝时广东省受两广总督管辖。澳门与香港在清朝被占领，脱离广东省。19世纪末，广东得风气之先，辛亥革命元老中国现代教育奠基人何子渊、丘逢甲等排除顽固守旧势力的干扰，成功引进西学。创办和推广新式学校，将平民教育纳入满清朝廷的视野。清政府迫于形势压力，不得不对教育革新网开一面。于1905年末颁布新学制，废除科举制，并在全国范围内推广新式学堂，西学逐渐成为学校教育的主要形式。1911年11月9日，广东省宣布独立，成立军政府，成为中华民国辖地。1916年7月6日改为文人政府。其后多次成为孙中山先生反北洋政府运动的大本营。1926年11月10日军政府改称省政府。陈济棠主政期间（1929年-1936年），广东经济、文化、交通和城市建设有显著发展。1938年10月21日至1945年8月15日，部分地区（包括广州、佛山、中山、江门、东莞、宝安、惠州、汕头、潮州、河源等地）先后沦入日军手中。
1950年6月27日，中国人民解放军攻占珠海万山群岛，广东省政府初年沿用中华民国政府制度，但改省政府为省人民政府。1968年2月21日，改称广东省革命委员会。1979年复为省人民政府。中华人民共和国建国以后，广东行政区域有所调整，包括将怀集由广西划入广东，将钦州、防城港、北海由广东划入广西，1988年将海南独立建省等。[10]
地理[编辑]
主条目：广东地理
概况[编辑]




广东主要山脉河流分布图


广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门特别行政区。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里（不含岛屿海岸线），海洋面积419,000平方公里[11]，是中国海洋面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。
地形地貌[编辑]
全境地势北高南低，北部、东北部和西部都有较高山脉，中部和南部沿海地区多为低丘、台地或平原，山地和丘陵约占62%，台地和平原约占38%。主要山脉有莲花山、罗浮山、九莲山、青云山、滑石山、天露山、云雾山、云开大山，多呈东北至西南走向，并与海岸线平行。集水面积在100平方公里以上的干支流河道共有640条，分属珠江和沿海诸河水系，主要为东江、北江、西江和韩江。
气候[编辑]
主条目：广东气候
广东省虽地处南方，绝大部分地区都属于副热带季风气候，因此仍有明显四季，夏天炎热多雨，冬天温和干燥。境内多年平均降水量1774毫米。其中粤北地区气温平均最低，若有寒气南下，冬天甚至有下雪；广东南部雷州半岛地区属于热带季风气候，全年平均气温都相比其他城市为高。


广州市（平均数据1986－2015年，极端数据1951－2015年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
28.4
(83.1)
29.4
(84.9)
32.1
(89.8)
33.5
(92.3)
36.2
(97.2)
38.9
(102)
39.1
(102.4)
38.7
(101.7)
37.6
(99.7)
36.2
(97.2)
33.4
(92.1)
29.6
(85.3)
39.1
(102.4)


平均高温​℃（℉）
18.6
(65.5)
19.7
(67.5)
22.1
(71.8)
26.2
(79.2)
29.9
(85.8)
31.9
(89.4)
33.3
(91.9)
33.3
(91.9)
31.9
(89.4)
29.3
(84.7)
25.1
(77.2)
20.7
(69.3)
26.8
(80.2)


每日平均气温​℃（℉）
13.8
(56.8)
15.4
(59.7)
18.2
(64.8)
22.4
(72.3)
25.9
(78.6)
27.9
(82.2)
28.9
(84)
28.7
(83.7)
27.5
(81.5)
24.5
(76.1)
20.2
(68.4)
15.5
(59.9)
22.4
(72.3)


平均低温​℃（℉）
10.5
(50.9)
12.5
(54.5)
15.4
(59.7)
19.7
(67.5)
23.1
(73.6)
25.1
(77.2)
25.8
(78.4)
25.6
(78.1)
24.3
(75.7)
21.1
(70)
16.6
(61.9)
11.9
(53.4)
19.3
(66.7)


历史最低温​℃（℉）
0.1
(32.2)
0.0
(32)
3.2
(37.8)
7.7
(45.9)
14.6
(58.3)
18.8
(65.8)
21.6
(70.9)
20.9
(69.6)
15.5
(59.9)
9.5
(49.1)
4.9
(40.8)
0.0
(32)
0.0
(32)


平均降雨量​㎜（英⁠寸）
40.4
(1.591)
54.0
(2.126)
88.9
(3.5)
186.8
(7.354)
326.3
(12.846)
325.2
(12.803)
241.0
(9.488)
252.5
(9.941)
187.0
(7.362)
64.2
(2.528)
42.0
(1.654)
37.8
(1.488)
1,846.1
(72.681)


平均降雨日数​
7.1
9.5
14.0
15.4
17.7
18.9
16.6
16.2
11.3
5.4
5.8
5.7
143.6


平均相对湿度​（％）
71
76
80
82
81
82
79
79
75
69
67
66
75.6


每月平均日照时数
114.9
73.7
60.2
66.0
99.7
129.4
182.7
168.5
166.1
180.4
160.3
156.9
1,558.8


来源：中国气象局 国家气象信息中心


行政区划[编辑]
1951年至1955年，钦州、廉州（即今钦州、防城港、北海）从广东划入广西。1952年，怀集从广西划入广东。
1955年至1965年，钦州、廉州再度划入广东。1965年钦州、廉州再度划入广西。1988年海南行政区分出独立建省。
现辖2个副省级城市，19个地级市，以及59个市辖区、21个县级市、36个县、3个自治县。20个县级市名义上直属省政府，实际上是省政府交由地级市代管，其中高州市、阳春市、英德市、陆丰市、普宁市以及罗定市是财政省直管市。

2个副省级城市：广州市、深圳市


19个地级市：中山市、珠海市、佛山市、茂名市、肇庆市、惠州市、潮州市、汕头市、湛江市、江门市、河源市、韶关市、东莞市、汕尾市、阳江市、梅州市、清远市、揭阳市、云浮市


20个县级市：英德市、南雄市、台山市、开平市、普宁市、罗定市、高州市、鹤山市、信宜市、廉江市、恩平市、连州市、雷州市、乐昌市、阳春市、吴川市、兴宁市、化州市、陆丰市、四会市



广东省行政区划
#
区划名称
汉语拼音
政府所在地
面积(km²)
人口 (2010)





— 副省级市 —


9
广州市
Guǎngzhōu Shì
越秀区
7,435
12,700,800


21
深圳市
Shēnzhèn Shì
福田区
2,007
10,357,938


— 地级市 —


1
清远市
Qīngyuǎn Shì
清城区
19,264
3,698,394


2
韶关市
Sháoguān Shì
浈江区
18,398
2,826,612


3
河源市
Héyuán Shì
源城区
15,644
2,953,019


4
梅州市
Méizhōu Shì
梅江区
15,925
4,240,139


5
潮州市
Cháozhōu Shì
湘桥区
3,083
2,669,844


6
肇庆市
Zhàoqìng Shì
端州区
15,007
3,918,085


7
云浮市
Yúnfú Shì
云城区
7,762
2,360,128


8
佛山市
Fóshān Shì
禅城区
3,875
7,194,311


10
东莞市
Dōngguǎn Shì
南城区*[12]
2,512
8,220,237


11
惠州市
Hùizhōu Shì
惠城区
11,158
4,597,002


12
汕尾市
Shànwěi Shì
城区
4,957
2,935,717


13
揭阳市
Jiēyáng Shì
榕城区
5,269
5,877,025


14
汕头市
Shàntóu Shì
金平区
2,123
5,391,028


15
湛江市
Zhànjiāng Shì
赤坎区
11,693
6,993,304


16
茂名市
Màomíng Shì
茂南区
11,345
5,817,753


17
阳江市
Yángjiāng Shì
江城区
8,005
2,421,812


18
江门市
Jiāngmén Shì
蓬江区
9,553
4,448,871


19
中山市
Zhōngshān Shì
东区*[13]
1,770
3,120,884


20
珠海市
Zhūhǎi Shì
香洲区
1,696
1,560,229


注：东沙群岛隶属广东省汕尾市，但实际控制方为中华民国政府，并划入高雄市旗津区。


政治[编辑]
地方首长[编辑]
主条目：中国共产党广东省委员会和广东行政长官列表

广东省四大机构现任领导人

机构

中国共产党
广东省委员会

广东省人民代表大会
常务委员会

广东省人民政府


中国人民政治协商会议
广东省委员会


职务
书记
主任
省长
主席


姓名
李　希[14]
李玉妹[15]
马兴瑞[16]
王　荣[17]


民族
汉族
汉族
汉族
汉族


籍贯
甘肃省两当县
山东省沂南县
山东省郓城县
江苏省滨海县


出生日期
1956年10月（61岁）
1956年10月（61岁）
1959年10月（58岁）
1958年4月（59岁）


就任日期
2017年10月
2017年1月
2016年12月
2015年2月


经济[编辑]
主条目：广东经济
发展过程[编辑]




深圳科技园区


广东是中国经济总量最大和发展最快的，1979-2007年29年，按绝对数比，2007年GDP总量为1978年的165.05倍[18]；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率13.1％，增长速度居全国第1位。1978-2008年31个年份，除1979、1981、1983和1989年以外，其余年份GDP均超过10％的增长率，最高年份1993年GDP增幅达到23％。广东GDP总量在全国的位次从1978年的第5位，到1989年上升至稳居第1的位置；根据国家统计局上已公布的数据，2010年广东省GDP总量达到了46,013.06亿元[19]，占全国GDP总数的11.47%。其中第一产业2286.98亿元，第二产业23014.53亿元，第三产业21462.72亿元。根据2010年全年人民币对美元的平均汇率，1美元兑6.7695元人民币计算相当于6797.11亿美元，首次超过美国的伊利诺伊州（6,442亿美元），成为世界各国中GDP总额排名第10位的一级行政区。至2011年，广东省GDP已达52673.59亿元人民币，合8155.32亿美元，在全世界各一级行政区中的排名已上升至第5位。
广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值、社会消费品零售总额、居民储蓄存款、专利申请量、税收、进出口总额、旅游总收入、移动电话拥有量、互联网用户、货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占全国约1/4，从1985年至2008年连续23年居全国第一；年财政总收入占全国约1/7；累计吸引外商投资占全国约1/4；GDP从1989年至2013年连续24年居全国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72,812.55亿元人民币，人均GDP达10,838美元。
在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑了广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。
经济区域[编辑]




2015年，广东各地级行政区人均国内生产总值分布图。人均生产总值最髙的地区依次为深圳、广州、珠海（深色区域）。图中可见珠三角以外的广东地区均较为落后，其中最贫穷的梅州市的人均生产总值不足4,000美元，与深圳市的26,071美元形成颇大落差。


广东经济大致分为四大区域：第一，以广州、深圳为中心的珠三角经济发达地区，包含9个地级市（珠三角）；第二，以潮汕地区4个地级市为主的东部地区（粤东）；第三，包含茂名、湛江和阳江3个地级市的西部地区（粤西）；第四，包含粤北与山区5个地级市的北部地区（山区）。
广东经济发展很不均衡，经济主要集中于珠三角地区，珠三角9市和珠三角以外地区差距极大。以2015年为例，珠三角9市的GDP总量占全省的79.2％；而剩余的粤东西北地区GDP总量占全省的20.8%，其中粤东、粤西、粤北分别占6.9%、7.7%、6.2%。[20]
深圳、广州、珠海、佛山、中山，及东莞，这六个城市是广东最富裕的地区；2015年，六个城市的人均地区生产总值可依国际汇率兑换为19,650美元，与葡萄牙于该年的人均国内生产总值19,122美元相当。
产业结构[编辑]
广东第一产占经济的比重相对较小，2010年第一产业增加值为2,286.86亿元（337.82亿美元），占经济总量的5.02%。农业以水稻种植为主，经济作物为甘蔗、热带水果和茶叶，广东为中国主要反季节蔬菜出产省份之一。肉类以牲猪和家禽为主，水产品生产以近海养殖和海洋捕捞为主。广东为中国第二大水产品出产省份和第三大海产品出产省份。[21]
2009年，广东省第二产业增加值19,419.70亿元（合2,842.88亿美元），占全国的10.79%，居省级行政区的第1位；占广东省GDP比重为49.19%，高于三产业47.52%的比重。其中工业（制造业）18,091.56亿元（合2,648.45亿美元），占全国的比重达到11.49%，占广东二产的比重达到93.16%，占广东GDP比重达到45.82%；建筑业1,328.14亿元（合194.43亿美元），占全国的比重仅为5.93%，占广东二产的比重为6.84%，占广东GDP比重仅为3.36%[22]。
人口[编辑]
人口结构[编辑]

广东省各市面积与人口数据（2010年11月1日）

区划名称
面积（公里²）
常住人口（人）
占全省比重（%）


广东省
179,812.66
104,303,132
100


广州市
7,434.40
12,700,800
12.17


深圳市
1,952.84
10,357,938
9.93


珠海市
1,687.72
1,560,229
1.50


汕头市
2,064.42
5,391,028
5.17


佛山市
3,848.49
7,194,311
6.90


韶关市
18,385.01
2,826,612
2.71


河源市
15,826.00
2,953,019
2.83


梅州市
15,908.00
4,240,139
4.07


惠州市
11,158.00
4,597,002
4.41


汕尾市
5,271.00
2,935,717
2.81


东莞市
2,465.00
8,220,237
7.88


中山市
1,800.14
3,120,884
2.99


江门市
9,540.60
4,448,871
4.27


阳江市
7,813.40
2,421,812
2.32


湛江市
12,470.50
6,993,304
6.70


茂名市
11,458.00
5,817,753
5.58


肇庆市
14,856.00
3,918,085
3.76


清远市
19,152.89
3,698,394
3.55


潮州市
3,100.22
2,669,844
2.56


揭阳市
5,240.50
5,877,025
2.63


云浮市
7,779.12
2,360,128
2.26


据2010年第六次全国人口普查，2010年11月1日全省常住人口为10430.31万人[23]，居全国31个省（区、市）之首。
在人口组成中，汉族人口为10223.97万人，占98.02%；各少数民族人口为206.34万人，占1.98%。城镇人口为6902.78万人，占66.18%。乡村的人口为3527.53万人，占33.82%。
全省常住人口中共有家庭户2774.74万户，家庭户人口为8868.17万人，平均每个家庭户的人口为3.20人。
全省常住人口中，男性人口为5439.74万人，占52.15%；女性人口为4990.57万人，占47.85%。0-14岁人口为1761.82万人，占16.89%。15-64岁人口为7964.56万人，占76.36%。65岁及以上人口为703.93万人，占6.75%。
大学（指大专以上）程度的人口为856.73万人。高中（含中专）程度的人口为1780.68万人。初中程度的人口为4475.99万人。小学程度的人口为2394.43万人。文盲人口（15岁及以上不识字的人）为204.17万人。
全省常住人口中，户口登记地在其他县（市、区）且离开户口登记地半年以上的人口为人3128.17万人，占常住人口的30.00%，其中属于省外的为2149.88万人，省内的为978.29万人。
民族与民系[编辑]
广东古为百越之地，民族成分复杂多样。随着历史上汉人南迁，民族间不断融合，现在广东以汉族人占绝大多数，少数民族有瑶族、壮族、苗族、黎族、畲族等。
广东本地分别有：广府（珠三角、粤西、清远）、客家（梅州、惠州、河源、韶关、深圳）、闽南／福佬（潮汕、海陆丰、雷州）三大族群。这些族群都是混合同化了岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族、他们在方言、习俗上各有自己的特色。
语言[编辑]
主条目：广东方言、广州话、粤语、客家话、潮汕话和闽南语
广东本地的汉语包括粤语（包括广府话、四邑话、勾漏粤语）、客家话（含涯话）、粤北土语（即韶州土话）、闽南语（包括潮汕话、海陆丰话、雷州话）、军话、正话等。广东的主流方言分别属汉语七大方言中的粤方言、客家方言、闽方言。尤值一提的是，广东的广州话和梅县话分别是粤语和客家话的代表音，可见广东方言在汉语方言中占据重要地位。
此外，广东因政府大力的推普运动以及外地人口大量迁入，普通话渐于广东通行，而此举也造成2010年广州撑粤语行动。广东本地少数民族语言、外省人的方言被带到各自的工作、生活区中。

粤语

主条目：粤语
又称广东话、广府话、广州话、白话，海外华人多称为唐话。以珠江三角洲为分布中心，下属有广府片、四邑片、莞宝片、罗广片、高阳片、吴化片、邕浔片、勾漏片及钦廉片等九大分区。纯粹以粤语为主的城市包括广东省的广州、佛山、东莞、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、茂名、清远，香港、澳门，广西壮族自治区的南宁、防城港、北海、钦州、梧州、贵港、玉林、贺州，海南省的儋州等。此外，粤语还存在于广东省的深圳、湛江城区、韶关市区、乐昌、仁化、南雄、惠州和汕尾的部分地区。
广府片中的广州话是粤语约定俗成的标准口音。海外华人多称粤语为“唐话”。粤语在海外如北美、英国和澳大利亚的华人社区是广泛使用的强势语言之一。在部分东南亚国家如马来西亚、印尼、越南等也十分流行。粤语在语言学的分类上，大部分中国学者与一些西方学者之间意见存在分歧。前者视粤语为汉语的一种方言；后者认为粤语是“汉语族”语言之一，是一门独立的地方语言。粤语在其核心地区广东省近8000万本地人口中，粤语母语使用者近4000万。

客语

主条目：客家话
广东的客家话主要分布在粤东和粤北一带，在不同城市有不同的口音差别，语言学界以老梅县音为客家话的代表口音。广东客家人在清末之前尚无“客家”这个自称或它称，无任何族群名称，与全国其他汉族人一样以地域自称某地人。元明时期主要居住在粤东嘉应地区，明末清初开始从粤东迁往岭南各地和海外，将客家话扩散到广东全省和临近的广西、海南、台湾以及海外。清朝初期四川因为张献忠大规模屠杀，人口非常稀少。清政府组织“湖广填四川”，数量可观的粤东客家居民迁往四川，将广东客家话带到四川，其后代至今仍以“广东话”称呼自己的方言。清朝末期大规模客家人从粤东聚居区迁往珠江口西岸的四邑地区，与当地四邑居民爆发“土客之争”，之后客家人被迫继续往粤西、广西方向迁移，部分返回粤东梅州等地区。在粤东海陆丰地区，到明朝时期客家人居多，以客家话为主，明末清初客家人大规模外迁“过台湾”和“下南洋”往海外谋生，海陆丰当地客家人口大规模下降，其后潮汕与闽南部分人口开始迁入海陆丰，加上海陆丰当地人口增长迅速，使得海陆丰话更替了当地的客家话成为主要语言，仅部分地区如陆河县因大部分客家人当时没参与外迁仍然以客家话为主要语言。近年来，客家话的使用空间在不少地方受到强势的普通话的挤压。
客语之间的互通性使客家方言内部都有相似的一面，但也有差异巨大的地方。包括梅州话、兴甯话、惠阳话、四县话等在内的75%（以使用人口计）客家话可以共通。这75%的客家话也称为主流客家话，包括以下地区：

河源市；
梅州市各县（除丰顺县部分镇外）；
惠州市；
东莞市的凤岗镇、清溪镇与樟木头镇；
深圳市的龙岗区、盐田区及宝安石岩、观澜、龙华及南山的南水、西丽、白芒等；
揭阳揭西县、汕尾陆河县；陆丰市八万镇
粤西、广西、海南使用客语的大多数地区；
台湾使用客语的大多数地区；

纯客家市辖区、县级市、县：
梅州的梅江区、梅县区、蕉岭县、平远县、兴宁市、大埔县、五华县；
河源全境（源城区、和平县、连平县、龙川县、东源县、紫金县）；
惠州的惠阳区、惠东县、博罗县；
汕尾的陆河县；
韶关的新丰县、翁源县、仁化县、始兴县；
深圳的龙岗区、盐田区、坪山区、龙华区。
另，东莞的樟木头镇、台山的赤溪镇、中山的五桂山区是纯客家镇。
非纯客家县（市、区）：
（除纯客家县（市、区）外，客家人口占优势的县（市、区）用“D”标示，如下）
深圳（D）的宝安区、福田区、罗湖区、南山区；
东莞的清溪镇（D）、凤岗镇（D）；
惠州（D）的惠城区、龙门县；
梅州（D）的丰顺县（D）；
韶关（D）的曲江区（D）、南雄市（D）、乐昌市（D）、乳源县（D）、浈江区、武江区；
清远的英德市（D）、连南县、阳山县（40%弱）、佛冈县（1/3）、清城区、清新区、连州市（约占22%）、连山县；
广州的增城区、花都区（1/3）、从化区等；
揭阳的揭西县、普宁、揭东区（1/10）等；
汕尾的陆丰、海丰（20%弱）等；
潮州的饶平县等；
云浮的云安县（30%弱）、罗定等；
湛江的廉江等；
茂名的化州、信宜、电白区、高州（15%弱）；
阳江的阳春（1/3强）、阳西县等；
肇庆的四会（40%弱）、广宁县（1/10弱）等；
江门的鹤山、台山等；
此外，在汕头的潮阳区和潮南区、珠海，佛山，中山，云浮的新兴、肇庆的高要等也有几千到几万数量不等的客家人口（此指有客家聚居村落的人口）。

闽南语

主条目：闽南语
广东的闽南方言分布也非常广泛，包括粤东的潮州话、海陆丰话和雷州半岛的雷州话。潮州话也就是“潮汕话”，为广东省的潮汕地区（“潮汕三市”：潮州市、揭阳市、汕头市）的主要方言。海陆丰话主要流行于广东省的汕尾市：城区、陆丰市、海丰县。雷州话又叫黎话主要流行于旧雷州府的三县：海康（今雷州市）、徐闻和遂溪。在中山市和珠海市等地还有一些闽语方言岛，其口音接近福建闽南话，称为村话。闽南语人口在广东省内仍然占有一席之地，影响不容忽视。
著名人物[编辑]

袁崇焕：明朝未年爱国将领，广东东莞人。
洪秀全：太平天国开国者，广东花县人。
马化腾：腾讯公司现任董事会主席兼首席执行官，广东汕头市人。
李嘉诚：香港首富，出生于广东潮州。
李光耀：新加坡华裔政治家，为首任新加坡总理。祖籍广东梅州市大埔县高陂镇党溪乡。
孙中山：中华民国临时大总统、中华民国国父、中国国民党总理。籍贯广东香山县翠亨村。
李铁夫：著名油画家、革命家，被誉为中国油画之父，广东鹤山县人。
康有为：晚清君主立宪派人物，和梁启超主持维新运动，广东南海市人。
梁启超：中国近代知识分子，和康有为主持维新运动，广东新会人。
冯如:中国航空之父，广东恩平人。
饶宗颐:中国国学大师，广东潮汕人。
魏家祥:马来西亚首相署部长，马来西亚华人公会署理总会长，广东汕尾陆丰市人。

建筑[编辑]

广东建筑
广东四大名园
广东潮州建筑
广济桥
广东客家建筑
客家围屋

文化[编辑]
主条目：岭南文化
广东具有历史悠久而又独具特色的文化，主要有广府文化、潮汕文化、客家文化、海陆丰文化等分支。开平碉楼是广东第一个世界文化遗产项目，潮汕善堂是中国民间慈善的典范，客家围屋被认为是中国汉人南迁移民文化的代表性建筑。粤菜是中国八大菜系之一，誉满全国，在国外华人聚居区也广受欢迎。粤剧是中国著名剧种，舞狮与潮汕英歌舞都是非常具有特色的。
饮食[编辑]
广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。[24]例如，蛇餐最久负盛名，[25]其中龙虎凤，是吃蛇、猫（或以果子狸代替）和乌鸡，为典型粤菜的一种食宴。广东名菜“百足虾仁”指的是吃蜈蚣。[26]是以屈大均《广东新语》载：“天下所有食货，粤东几尽有之，粤东所有之食货，天下未必尽也。”
一般而言，广州菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。广东人亦普遍喜欢喝茶，常见包括普洱、铁观音、寿眉、马骝搣，其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有广州菜、潮州菜、客家菜、饮茶（广东点心）、潮州工夫茶、客家擂茶。
戏剧[编辑]

粤剧
潮剧
广东汉剧
广东雷剧
广东木鱼戏
客家采茶戏

音乐[编辑]

广东音乐
潮州音乐
南音
客家山歌
广东汉乐
客家渔歌

其它[编辑]

岭南画派、岭东画派

宗教[编辑]
佛教[编辑]
广东佛教信徒有约32万人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区（由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数）。列为汉族地区佛教全国重点寺院的有韶关南华禅寺，广州六榕寺、光孝寺，乳源县云门寺，肇庆庆云寺，潮阳灵山寺，潮州开元寺。南华禅寺是禅宗祖庭。
道教[编辑]
2005年底，广东有道教信徒13万人[27]，博罗县罗浮山冲虚古观列为全国重点道观。
基督新教[编辑]
广东是基督新教最早传入中国的地区（1807年）。1949年广东有9万基督新教信徒，属于基督新徒较多的省份；现在可统计新教徒约30万人，信徒中多数分布于东部地区、广州市和深圳市。
天主教[编辑]
广东天主教信徒计有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市（1583年）。广州教区的石室圣心大教堂是一座著名的哥特式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。
伊斯兰教[编辑]
目前仅广州、肇庆有约2万名穆斯林。建于广州的怀圣寺光塔可以追溯到唐宋时期。
伊斯兰教穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，在梅林附近有一所清真寺，文锦渡的一所清真餐馆是穆斯林教徒在深圳比较重要的一个聚会点，而还有一个穆斯林的小型的聚居地位于龙岗区布吉街道。这些穆斯林主要来自新疆，经营标榜清真风味的面馆。
旅游[编辑]
参见：历史文化名城、广东省文物保护单位、广东旅游资源列表和广东全国重点文物保护单位列表
教育[编辑]
参见：广东省大学列表




深圳大学文科楼


近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成了学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥了非常重要的作用，同时也推动了维新思想在广东的产生和发展。而何子渊、丘逢甲等教育先驱正是这段历史的参与者和见证者。
广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区，粤西粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布最密集的城市之一。广东省内著名的大学有深圳大学、中山大学、华南理工大学、暨南大学、华南师范大学、南方科技大学等。
体育[编辑]
参见：广东体育场馆列表
球队[编辑]
广东省现拥有6支职业足球队、5支职业篮球队、3支职业羽毛球队、1支女子乒乓球俱乐部、1支职业排球球队、1支半职业棒球队。


球队
城市
项目
联赛


广州恒大足球俱乐部
广州
足球
中国足球超级联赛


广州富力足球俱乐部
广州
足球
中国足球超级联赛


深圳市足球俱乐部
深圳
足球
中国足球甲级联赛


梅州五华足球俱乐部
梅州
足球
中国足球甲级联赛


深圳雷曼人人足球俱乐部
深圳
足球
中国足球乙级联赛


梅县铁汉足球俱乐部
梅州
足球
中国足球乙级联赛


广东海印足球俱乐部
佛山
足球
中国女子足球超级联赛


广东宏远篮球俱乐部
东莞
篮球
CBA


深圳新世纪篮球俱乐部
深圳
篮球
CBA


广州证券龙狮篮球俱乐部
广州和佛山
篮球
CBA


广州六穗篮球俱乐部
广州
篮球
NBL


广东松山湖女篮
东莞
篮球
WCBA


广东羽毛球俱乐部
广州
羽毛球
中国羽毛球超级联赛


广州粤羽惠州伟豪羽毛球俱乐部队
惠州/广州
羽毛球
中国羽毛球超级联赛


广东世纪城羽毛球俱乐部队
东莞
羽毛球
中国羽毛球超级联赛


广东恒大女子排球俱乐部
广州
排球
中国女子排球甲A联赛


广东珠江怡景湾俱乐部
广州
乒乓球
中国乒乓球超级联赛


广东猎豹队
广州
棒球
CBL


荣誉[编辑]
深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军，广州队则是2013年亚冠联赛、2015年亚冠联赛冠军、 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军、2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛、2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今，获得了最近10个赛季的CBA联赛的8次冠军。广东凤铝、广州六穗都曾夺得过NBL冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港杯和在全运会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。广东代表团在第3、5、6、9届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌[28]。
大型比赛[编辑]
曾举办过中华人民共和国第六届和第九届全运会，1991年举办的第一届女子世界杯足球赛。
广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。
深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会
友好省州[编辑]
主条目：广东省友好城市或姐妹城市列表


广东省友好省州





 香港特别行政区
 澳门特别行政区
 澳大利亚新南威尔士州
 美国马萨诸塞州
 美国夏威夷州
 美国加利福尼亚州
 荷兰乌得勒支省
 加拿大不列颠哥伦比亚省
 瑞典斯科讷省
 法国普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区
 土耳其伊斯坦布尔省
 波兰西波美拉尼亚省
 印尼北苏门答腊省
 墨西哥墨西哥州
 西班牙加泰罗尼亚自治区
 韩国京畿道
 德国巴伐利亚州
 丹麦南丹麦大区
 智利瓦尔帕莱索大区
 巴西圣保罗州
 澳大利亚昆士兰州[29]
 日本爱知县





参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 广东省情概况. 广东省人民政府. [2016年4月6日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2015年广东国民经济和社会发展统计公报. 广东省统计局 国家统计局广东调查总队. 2016年2月29日 [2016年4月6日]. （原始内容存档于2016年4月10日） （中文（中国大陆）‎）. 
^ 省情概况-人口语言-语言. 广东省人民政府. 2015年1月21日 [2016年4月6日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《2016中国人类发展报告》 (PDF). 联合国开发计划署中国分部: 第102页. 2016 [2017-12-07] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 5.0 5.1 广东省行政区划概况. 广东省人民政府. 2013年12月21日 [2016年4月6日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 【12城】广州：千年商都的前世今生 - 中国烟草资讯网. Echinatobacco.com. [2017-08-14]. 
^ John Vidal, environment editor. UN report: World's biggest cities merging into 'mega-regions' | World news. The Guardian. [2017-08-14]. 
^ 头条日报 头条网 - 珠三角九市拟合并 成制造业超级都市. News.hkheadline.com. 2011-01-27 [2017-08-14]. 
^ 9.0 9.1 广东省历史概貌. 中国发展门户网. 2009年12月4日 [2016年4月5日]. 
^ 建置沿革. 广东省人民政府网. [2016年4月5日]. 
^ 印发广东省海洋经济发展“十二五”规划的通知. 广东省人民政府办公厅. 2012年4月9日 [2016年4月5日]. 
^ 属于地方设立的县级行政或经济管理区，并非中华人民共和国民政部在册的行政区。
^ 属于地方设立的县级行政或经济管理区，并非中华人民共和国民政部在册的行政区。
^ 广东省28日召开全省领导干部会议，陈希宣布中央决定. 澎湃新闻. 2017-10-28. 
^ 马兴瑞当选广东省省长，李玉妹当选广东省人大常委会主任. 中新网. [2017-01-23]. 
^ 马兴瑞 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 王荣当选广东省政协主席. 南方日报. 2015-02-10. （原始内容存档于2015-02-10）. 
^ 借鉴广东创新经验促进我区科学发展. LC期刊. [2016年4月6日]. 
^ 国家统计局数据库：2004-2010年GDP数据：国家统计局数据库：GDP分省数据2004-2010 互联网档案馆的存档，存档日期2013-05-18.
^ 广东省统计局 国家统计局广东调查总队. 2015年广东国民经济和社会发展统计公报. 2016年2月26日 [2016年4月6日]. （原始内容存档于2016年4月10日）. 
^ 2009年经济指标来源于《广东统计年鉴2010》，广东农业主要基于《广东统计年鉴2010》经济指标分析
^ 二产增加值占全国比重：2009年，中国大陆31个省级行政区二产增加值累计为179,896.20亿元，据此推算广东二产增加值占累计之比为10.79%；官方公布的中国大陆第二产业增加值为157,638.78亿元，据此推算广东二产增加值占公布数之比为12.32%。建筑业增加值占全国比重：2009年，中国大陆31个省级行政区建筑业增加值累计为22,398.81亿元，据此推算广东二产增加值占累计之比为5.93%；官方公布的中国大陆第二产业增加值为22,398.81亿元，据此推算广东二产增加值占公布数之比为5.93%。
^ 广东省2010年第六次全国人口普查主要数据公报 互联网档案馆的存档，存档日期2011-05-14.
^ 金庸武侠小说《神雕侠侣》中有吃的描写“那百粤之地毒蛇作羹，老猫炖盅，斑鱼似鼠，巨虾称龙，肥蚝炒响螺，龙虱蒸禾虫，烤小猪而皮脆，煨果狸则肉红，洪七公如登天界，其乐无穷。”
^ 汉代《淮南子》记载:“越人得髯蛇以为上肴，中原人得而弃之无用。”《本草纲目》记载：“南人嗜蛇……肉极鲜美”。
^ 葛洪《遐观赋》载：“南方蜈蚣，大者长百步，头如车箱可畏恶，越人猎之，屠裂取肉，白如瓠，称金争买为羹炙。”《清稗类钞》记载广东人吃蜈蚣，“食时，自其尾一吸而遗其蜕。”
^ 民族宗教. 广东省人民政府. [2016年4月6日]. 
^ 广东籍选手闪耀里约 雷声刘虹苏炳添均具夺金实力. 广州日报. 2016-08-05. 
^ 广东省全省友城一览表. 广东外事网. 2017-05-11. 


外部链接[编辑]


广东主题





维基导游上的相关旅行指南：
广东省





维基共享资源中相关的多媒体资源：

广东省（分类）





广东省人民政府网站（简体中文）
广东新闻网（简体中文）
新华网广东频道（简体中文）
七省沿海全图（简体中文）
 OpenStreetMap上有关广东省的地理信息









湖南省

江西省



广西壮族自治区

福建省
台湾海峡
 台湾








  广东省  











海南省
北部湾
 越南
 澳门、 香港
南海
南海
 菲律宾











查
论
编


广东专题







广州市（省会）






总体



历史
政治
经济








地理



城市
都市圈

珠江三角洲
潮汕


雷州半岛
地区

珠江三角洲
港澳
粤西
粤北
粤东


东江
西江
北江
榕江
韩江
南岭
岭南
岭东
东沙群岛








教育



中山大学
华南理工大学
暨南大学
华南师范大学
广州中医药大学
广东外语外贸大学
华南农业大学
广东工业大学
南方医科大学


深圳大学
南方科技大学
香港中文大学（深圳）
哈尔滨工业大学（深圳）
北京师范大学珠海分校
汕头大学








文化



岭南文化
音乐
粤剧








饮食



粤菜
白灼虾
广州炒饭
蒸水蛋
干炒牛河
炒面
叉烧
云吞
烧乳猪
燕窝
海鲜雀巢








民系



广府人
闽南人

潮汕
海陆丰
雷州


客家人








语言



粤语
潮州话
海陆丰话

海丰话
陆丰话


雷州话
隆都话
山涯话
广东客家话
粤北土话








旅游景点



丹霞山
七星岩
鼎湖山
新丰江
中山公园
广东省博物馆
白云山
广州塔
梅关古道
珠玑古巷
康乐园（中山大学主校园）









 分类     共享资源














查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金门、马祖、乌坵，广东省的东沙和海南省南沙群岛的太平岛与中洲礁现由中华民国实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。参阅台海现状、两岸问题和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，参阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，参阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台















查
论
编


广东省行政区划







国别：中华人民共和国　省会：广州市






地级行政区

121县级行政区（64市辖区、20县级市、34县、3自治县）









副省级市




广州市

越秀区 · 荔湾区 · 海珠区 · 天河区 · 白云区 · 黄埔区 · 番禺区 · 花都区 · 南沙区 · 从化区 · 增城区






深圳市

福田区 · 罗湖区 · 南山区 · 宝安区 · 龙岗区 · 盐田区 · 坪山区 · 龙华区 · 光明新区* · 大鹏新区*









地级市




韶关市

浈江区 · 武江区 · 曲江区 · 乐昌市 · 南雄市 · 始兴县 · 仁化县 · 翁源县 · 新丰县 · 乳源瑶族自治县






珠海市

香洲区 · 斗门区 · 金湾区






汕头市

金平区 · 龙湖区 · 濠江区 · 潮阳区 · 潮南区 · 澄海区 · 南澳县






佛山市

禅城区 · 南海区 · 顺德区 · 三水区 · 高明区






江门市

蓬江区 · 江海区 · 新会区 · 台山市 · 开平市 · 鹤山市 · 恩平市






湛江市

赤坎区 · 霞山区 · 坡头区 · 麻章区 · 廉江市 · 雷州市 · 吴川市 · 遂溪县 · 徐闻县






茂名市

茂南区 · 电白区 · 高州市 · 化州市 · 信宜市






肇庆市

端州区 · 鼎湖区 · 高要区 · 四会市 · 广宁县 · 怀集县 · 封开县 · 德庆县






惠州市

惠城区 · 惠阳区 · 博罗县 · 惠东县 · 龙门县






梅州市

梅江区 · 梅县区 · 兴宁市 · 大埔县 · 丰顺县 · 五华县 · 平远县 · 蕉岭县






汕尾市

城区 · 陆丰市 · 海丰县 · 陆河县






河源市

源城区 · 紫金县 · 龙川县 · 连平县 · 和平县 · 东源县






阳江市

江城区 · 阳东区 · 阳春市 · 阳西县






清远市

清城区 · 清新区 · 英德市 · 连州市 · 佛冈县 · 阳山县 · 连山壮族瑶族自治县 · 连南瑶族自治县






东莞市

无县级行政区






中山市

无县级行政区






潮州市

湘桥区 · 潮安区 · 饶平县






揭阳市

榕城区 · 揭东区 · 普宁市 · 揭西县 · 惠来县






云浮市

云城区 · 云安区 · 罗定市 · 新兴县 · 郁南县










注1：广州市、深圳市为副省级城市。
注2：东莞市、中山市的行政区划是地级市、镇（街道）两级编制，没有县级编制。
注3：中华人民共和国政府将东沙群岛划归广东省陆丰市碣石镇管辖，但未实际统治，参见两岸分治。
注4：带“*”属于地方设立的县级以上经济或行政管理区，并非中华人民共和国民政部在册的行政区。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、广东省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台















查
论
编


 中国自由贸易试验区







国务院自由贸易试验区工作部际联席会议






华北地区

中国（天津）自由贸易试验区（天津港片区 · 天津机场片区 · 中心商务片区）






华东地区

中国（上海）自由贸易试验区（外高桥片区 · 浦东机场片区 · 洋山港片区 · 陆家嘴金融片区 · 金桥开发片区 · 张江高科技片区）
中国（福建）自由贸易试验区（平潭片区 · 厦门片区 · 福州片区）
中国（浙江）自由贸易试验区（舟山离岛片区 · 舟山北部片区 · 舟山南部片区）






华南地区

中国（广东）自由贸易试验区（广州南沙片区 · 深圳前海、蛇口片区 · 珠海横琴片区）






东北地区

中国（辽宁）自由贸易试验区（沈阳片区 · 大连片区 · 营口片区）






华中地区

中国（湖北）自由贸易试验区（武汉片区 · 宜昌片区 · 襄阳片区）
中国（河南）自由贸易试验区（郑州片区 · 洛阳片区 · 开封片区）






西南地区

中国（四川）自由贸易试验区（成都天府新区片区、青白江铁路港片区 · 泸州川南临港片区）
中国（重庆）自由贸易试验区（两江片区 · 西永片区 · 果园港片区）






西北地区

中国（陕西）自由贸易试验区（中心片区（包括西安经济技术开发区、西安高新区综合保税区、西咸新区） · 西安国际港务区片区（包括浐灞生态区） · 咸阳杨凌示范片区）














查
论
编


广东族群






粤语族群注1



广州
围头
顺德
五邑
东莞
疍家
吴化
高阳
罗广
其它








闽语族群



闽南
潮州
海陆丰
雷州（黎）（粤西）








客语族群



客家（粤东北）
水源（东江中上游）
𠊎（艾）（粤西）
畲族注2








外省移民族群



北方注3
其他注4








其他族群



瑶族注5
壮族
其他注6









注1. 以古广信即现广西梧州为中心的原粤语族群，较少受后期各省移民影响，语言一致度远高于珠三角，都接近现今的广州话。
注2. 畲族一般使用客家语，仅博罗、河源、增城、惠东、海丰等一带少量畲族人使用畲族本民族语言“活聂”，潮州地区畲族则逐渐使用潮州话。
注3. 在改革开放以后，从广东省以外移居到广东的汉族人群（操湘语、赣语、官话等广东不分布或几乎没有分布的语言，在与广东原居民交流中较多使用普通话），统称北方人，主要集中分布在珠三角地区。
注4. 原籍广东省以外的汉族移民，主要来自广西、福建、海南等地，使用与广东省原居民相同或相近语言（主要为闽、粤以及客语）的移民，未归为北方人。
注5. 瑶族拥有自己的语言，粤北瑶族还兼通客家语等；粤西一带瑶族则通常将粤语视为母语，基本同化为汉族。
注6. 除广东三大族群及瑶族、壮族外，广东还存有其他无法归入三大族群的小族群或少数民族，其中这些小族群使用旧时正话、韶州土话、军话等。














查
论
编


泛珠三角区域合作（9+2）









福建省
江西省
广西壮族自治区
海南省
湖南省
四川省
云南省
贵州省
广东省
香港特别行政区
澳门特别行政区
















查
论
编


中国地理大区










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 内蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳门



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中华民国管辖，详见古宁头战役、八二三炮战和连江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台湾历史、台湾问题与台海现状。
3 藏南地区现由印度实际管辖，详见中印边界问题、阿鲁纳恰尔邦及麦克马洪线。
















 
中华民国的分区














  华中

江苏 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重庆市 · 汉口市



  华南

福建 · 台湾1 · 广东3 · 广西 · 云南 · 贵州 · 海南特别行政区 · 广州市



  华北

河北 · 山东 · 河南 · 山西 · 陕西 · 甘肃 · 北平市 · 青岛市 · 天津市 · 西安市



  塞北

宁夏 · 绥远 · 察哈尔 · 热河 · 蒙古地方2



  东北

辽宁 · 安东 · 辽北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龙江 · 嫩江 · 兴安 · 大连市 · 哈尔滨市 · 沈阳市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


注：此为1949年以前中华民国统治中国大陆时所使用的分区，现已不用。
1 1912年中华民国成立之时属于日本领土，直到1945年日本战败投降撤离始由中华民国政府接收实际统治至今，称为“台湾光复”；详见台湾历史、台湾问题与台海现状。
2 即外蒙古。现早已成为主权独立且国际普遍承认之蒙古国，中华民国政府亦然，并于2012年5月发新闻稿表示其非中华民国之“固有疆域”。
3 香港和澳门当时为外国殖民地。













另见：中国地理











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 123100736
GND: 4110406-7
BNF: cb11968125n（数据）
NDL: 00400600












分类：中华人民共和国省级行政区广东中华人民共和国省份隐藏分类：Webarchive模板wayback链接维基数据存在坐标数据的页面自2017年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有明确引用中文的条目嵌入hAudio微格式的条目使用2号参数传递Portal模板图像的页面包含规范控制信息的维基百科条目