不征之國
不征之國是明朝開國皇帝明太祖朱元璋所提出的政策，宣佈不會征服十五個鄰近國家，以維繫與這些國家的和睦關係，同時促進各國間貿易發展。



目录


1 背景
2 不征之國列表
3 執行情況
4 參考資料



背景[编辑]
明軍將蒙元軍事勢力趕出中原後，仍需要駐守大量兵力以防蒙古反擊。另一方面，帖木兒帝國中斷了明朝與其他國家貿易的絲綢之路。因此，明太祖決定承諾不會對鄰近國家使用軍事力量，同時於明州、泉州、廣州設市舶司，以促進與這些國家的貿易發展。
不征之國列表[编辑]




明太祖所編的《皇明祖訓》中的「不征之國」



朝鮮
日本
大琉球
小琉球
安南
真臘
暹羅
占城
蘇門答喇
西洋
爪哇
彭亨
白花
三弗齊
渤泥

執行情況[编辑]
明太祖執政期間並未有派軍征討任何一地。可是到了朱棣執政時，安南叛乱，曾征服安南，隨後安南爆發反明的藍山之亂，朱棣死後，明朝繼續派兵平亂，老將柳升在安南境內被黎利率領的叛軍殺害，明军溃散，王通率領的明軍在援軍被殲滅后私下與安南議和，隨後明軍撤出。及後至明神宗年間，因日本入侵朝鮮，使明朝參與萬曆朝鮮戰爭協助朝鮮擊退日軍。
參考資料[编辑]

《皇明祖訓》





分类：明朝军事中国对外关系史