慈善组织





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2011年1月22日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


慈善组织，或稱公益组织，是指以慈善服務為目的組織及機構，通常為非營利組織。任何人士捐款給法定認可的慈善组织，可以獲得有關的扣稅優惠；而任何人士捐款給沒有慈善组织資格的非營利組織，該筆捐款不能申請用作相對的扣稅。現時全球的慈善组织的籌款方式出現了一種有效的「月捐運動」（DDC - Direct Dialogue　Campaign）。



目录


1 中國大陸
2 香港
3 台灣
4 新加坡
5 美國

5.1 公共慈善
5.2 私人基金会


6 澳大利亞
7 相關
8 參考文獻
9 外部連結



中國大陸[编辑]

中华慈善总会是一個成立於1994年的慈善機構。在中華人民共和國民政部備案註冊，目前在中國大陸擁有260多個會員單位。

香港[编辑]
主条目：香港慈善機構列表
在《香港法例》第112章（《稅務條例》）第88條的規定，任何慈善團體均可以獲得豁免繳稅，包括物業稅，條件是該慈善團體由於經營的任何行業或業務所得的利潤，若果是純粹用作慈善用途，及其中大部分所得並非使用到非香港的外地，該等利潤便可以獲豁免課稅。該組織稱為慈善團體。
在香港一些活躍的慈善團體包括：香港童軍總會，香港明愛，基督教勵行會，香港精神康復者聯盟，香港展能藝術會、特教平權、龍耳等。慈善捐款及獲豁免繳稅的慈善團體可参照： http://www.ird.gov.hk/chi/tax/ach.htm
台灣[编辑]
中華民國《公益勸募條例》[1] 第二條定義「公益」為「不特定多數人的利益」。而「非營利團體」則為「非以營利為目的，從事……公益事業，依法立案之民間團體。」
另外第八條規定勸募團體辦理勸募活動所得財物，以下列用途為限：



社會福利事業。
教育文化事業。
社會慈善事業。
援外或國際人道救援。
其他經主管機關認定之事業。



新加坡[编辑]

新加坡善堂救濟總會，又稱藍十字總會（Blue Cross Charitable Institution，Singapore），是一個新加坡華人創辦的慈善組織，成立于20世纪40年代。该总会及其属下各善堂,对救济灾难、扶助贫困等慈善公益事业,竭力以赴,为国家和社会做出贡献。
新加坡同德善堂念心社，新加坡华人慈善组织，於1950年成立。其前身为守愚堂和念心社,后合并成立該社。其宗旨是:救济灾难,扶助贫困,协助贫困,协助慈善公益事业。1958年成立中医中药赠医施乐部。

美國[编辑]
按照美国联邦税法，符合条件的民间非营利组织可以登记成为“慈善组织”，这样，该组织的收入就免缴联邦所得税，而民众捐给该组织的金钱，也可以从个人所得税中抵免。联邦税法界定的“慈善组织”(Charitable Organization)分成两大类，一种被称为“公共慈善”(public charities)，另一种被称为“私人基金会”(private foundations)。享受税收优惠的慈善组织，依法不得从事助选等政治活动。[2]
公共慈善[编辑]
“公共慈善”类组织从政府、公司、私人基金会和民众个人那里募集经费或收取费用，从事公益事业。教会、医院、学校和很多民间机构属于这类组织。这些慈善公益组织活跃于不同领域，比如扶贫、人道救援、少数族裔权益、妇女儿童问题、卫生健康福利、人权、环境保护、动物福利，等等。它们既可以处理美国国内问题，也可以关心国际事务。美国人有结社自由，各地大大小小的慈善组织不计其数。大家在美国新闻中常听到的这类慈善组织包括美国红十字会、救世军、人权观察，等等。美国的教会一般也都登记成为公共慈善组织。[2]
私人基金会[编辑]
“私人基金会”一般是单一经费来源，比如某个家族或公司拿出一笔基金，它们向其它的公益组织和事业拨款，自己并不直接参与具体活动。美国一些大公司、富人或名门望族出巨资成立的某些基金会，比如“洛克菲勒基金会”、“福特基金会”和“比尔与梅琳达.盖茨基金会”，等等，都属于这一类。[2]
澳大利亞[编辑]

澳大利亞華人獅子會，是一個澳大利亞華人慈善組織，該組織于1995年4月在悉尼成立。其宗旨是：募集善款，为身处困境的人士提供服务和帮助。成立后，首项任务是为当地一所儿童医院筹资，在医院内兴建一座中国花园。首任会长梁柏源。

相關[编辑]

善會
非營利組織


香港


惠施網
明施慎選

參考文獻[编辑]


^ 公益勸募條例
^ 2.0 2.1 2.2 听众信箱：税法鼓励美国人慈善捐款. 美国之音. 2009-12-25 [2010-01-31]. 


外部連結[编辑]

香港


WiseGiving 惠施網
稅務條例第 88 條獲豁免繳稅的慈善機構及慈善信託的名單


中国大陆


NGO发展交流网


臺灣


台灣公益團體自律聯盟









查
论
编


慈善






主要話題

利他主义（Altruism） · 禮物（Gift） · 捐贈（Donation） · 志工（Volunteering）






組織類型

协会（Voluntary association） · 非營利組織（NPO） · 非政府组织（NGO） · 基金会（Foundation） · 慈善组织（Charitable organization） ·






各地組織

en:List of charitable foundations






慈善活動

賣旗籌款  · 禁食籌款










分类：慈善活动非政府组织隐藏分类：自2011年1月需要专业人士关注的页面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目