大型多人在线角色扮演游戏










本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年11月7日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


大型多人在线角色扮演游戏（全称Massively multiplayer online role-playing games，缩写：MMORPG）为电子游戏的一种，是电子角色扮演游戏按电子游戏人数分类分别出来的一种网络游戏。在所有MMORPG中，玩家都可扮演一个或多个虚拟角色，并控制该角色的在游戏中虚拟世界的活动与行为。大型多人在线角色扮演游戏与单机游戏（例如三国志、魔兽争霸系列）和其他小型的、由多人参加的角色扮演游戏（例如反恐精英）的区别在于：大型多人在线角色扮演游戏具有一个持续运行的虚拟世界，玩家离开游戏之后，这个虚拟世界仍在网络游戏运营商提供的主机服务器里继续存在，并且不断演进，直至游戏终止运作。
大型多人在线角色扮演游戏是目前非常流行的网络游戏类型，占据了极大的市场份额。



目录


1 概述
2 历史
3 世界观
4 人物观
5 常规系统设计

5.1 游戏主题
5.2 升级机制
5.3 职业设计
5.4 人际关系

5.4.1 好友
5.4.2 师徒
5.4.3 情侣及夫妻


5.5 PK系统


6 游戏外挂

6.1 私人服务器


7 玩家行为
8 社会问题

8.1 青少年问题


9 参考文献
10 参见



概述[编辑]
大型多人在线角色扮演游戏使用客户端-服务器结构，分为客户端和服务器端两部分。玩家透过客户端软件扮演虚拟世界中一名角色，而服务器端则负责主持玩家身处的虚拟世界。服务器端通常由游戏代理商提供，而玩家的资料则会被保存在服务器端。玩家从客户端通过互联网连接，登陆服务器端后才能进行游戏。当一名玩家登录游戏中的世界，该名玩家便能与来自世界不同地方的玩家进行一连串不同的实时互动。在正常的情况下，大型多人在线角色扮演游戏的开发商需负责管理游戏中的虚拟世界，以及为游戏玩家不断为游戏作出更新，以留住其顾客，即玩家，以及吸引其他人来玩该游戏。
由于大部分大型多人在线角色扮演游戏都是以商业模式经营，玩家必须购买或从网络上合法地下载游戏的客户端，通常游戏客户端都可从游戏的官方网站中免费下载。为了可以成功连接到游戏的虚拟世界，玩家还可能需要每月缴付费用给游戏代理商，以换取游戏点数，并通过使用游戏点数，继续在虚拟世界中游玩。近年来也出现所谓“免费”游戏，即不再按游戏时间计费，玩家在游戏中的普通行为都免费，而运营商通过增值服务，即让玩家购买点卡，然后将点数折算成正常游戏中无法得到的“货币”，并以此中货币购买特殊虚拟商品，特殊服务功能。
游戏的过程，是玩家扮演的角色和其它玩家控制的角色在网络虚拟空间中实时互动。而非玩家扮演的角色（即NPC）则往往是在游戏中提供服务的人物，如销售虚拟物品，提供任务等。


本条目属于


角色扮演游戏系列





类型




桌上
真人
电子
在线文字




主题




创建角色
游戏主持者
角色扮演游戏术语（英语：Role-playing game terms）

玩家角色
非玩家角色






列表




桌上角色扮演游戏







查
论
编





历史[编辑]
大型多人在线角色扮演游戏的来源可追溯到20世纪70年代的下列游戏：

没有任何图像的MUD网络游戏；
以文字为本的电脑游戏，如Adventure，Dungeon和Zork；
以纸笔作游戏工具的桌上角色扮演游戏，如龙与地下城。
最早的图形化大型多人在线角色扮演游戏为Nexon于1996年4月开始运营的“风之王国”（바람의 나라）[1]与3DO于1996年9月开始运营的“子午线59”（Meridian 59）。
真正使大型多人在线角色扮演游戏成为风潮的游戏为Origin于1997年9月发行的网络创世纪，简称UO(Ultima Online)。

2007年，MMOCrunch网站列出大型多人在线角色扮演游戏史上五大事件[2]

1. 不列颠王遇刺事件 发生于网络创世纪1997年8月8日
在1997年8月8日的于网络创世纪beta测试一场公开演讲中，名为Rainz的玩家对不列颠王施展火场法术，令人意外的，该法术杀死了不列颠王──该角色是本应无敌的NPC。Starr Long表示这是人为疏失，该事件发生前不久，游戏崩溃了，Richard Garriott(不列颠王的操作者)重新登录时忘记选取无敌选项，才导致该事件发生。
2. 利若·杰克因斯 发生于魔兽世界

主条目：利若·杰克因斯

3. 大劫掠 发生于星战前夜 2005年11月
Guiding Hand Social Club (GHSC)公司，一个游戏内的公司，花了一年的时间渗透进目标公司(也是游戏中的公司)，最后劫掠该间公司，同时在游戏中杀了该公司的CEO。根据PC Gamer，劫掠的物资的现实价值达美金16500元。最特别的是，这起事件依据游戏规则是“合法的”。
4. 瘟疫爆发 发生于魔兽世界 2005年9月

主条目：堕落之血

5. 击杀沉睡者 发生于无尽的任务 2003年11月15日至17日
Rallos Zek PvP服务器的三个顶尖公会动用超过180个玩家耗时3小时，击杀Kerafyrm(沉睡者)。它的血量是大部分《无尽的任务》的BOSS的50倍以上。

世界观[编辑]
更多信息：架空世界
一般来说，网络游戏的故事情节叙述上没有单机游戏那样强，但游戏设计者也设计了一定的以游戏任务形式出现的情节线索。这也被称为“主线任务”，一般玩家通过这些主线任务逐步转移游戏区域。由于网络游戏的多人参与性，其故事不可能像单机那样只针对玩家一个人。因此，游戏中通常有众多玩家集中争夺一件任务物品的情况。
人物观[编辑]




头上戴有特殊符号的NPC作为游戏剧情推进的关键，是MMORPG常用方式。


与大部分的电子游戏不同，大型多人在线角色扮演游戏不单只提供与其他玩家互动的机会，而是让玩家建立一个自己的个人背景，成为网络社群的一分子，并建立起自己的声誉。大部分东亚地区的大型多人在线角色扮演游戏都提供这项功能。这类型的大型多人在线角色扮演游戏会提供不同职业让玩家去扮演或不同的专门技能让玩家去学习。
由于较高的人工智能系统尚不能在现有大型多人在线角色扮演游戏中出现，以致网络游戏往往对每位玩家都是同一个任务背景，因此一些“英雄救世界式”大型多人在线角色扮演游戏中，人人都是“被选中的人”来充当英雄。
此外，在传统角色扮演游戏中，玩家经常扮演一位最后会成为英雄的角色；而大型多人在线角色扮演游戏中，所有玩家起初都是一个小角色，玩家可以自行选择是否要成为“人上人”。但是，在大多数大型多人在线角色扮演游戏中，即使玩家在玩家群体中最优秀，也无法单独对抗游戏中某些怪兽，需要许多玩家共同战斗。
尽管如此，现今玩家通常都能在大型多人在线角色扮演游戏中体验到RPG的“英雄式角色”。大部分大型多人在线角色扮演游戏都提供“任务”让玩家去完成。“任务”通常都只能被一个角色完成一次，也有不限次数以及定时任务存在。每个任务均可被每个角色完成。完成任务后，通常都会得到一些游戏中的奖励。游戏中与任务有关的一些NPC及物件会因实行任务的角色的背景的不同而作出不同的反应，但不会发生一些会影响游戏中其他玩家的重要改变。为提高玩家与玩家的合作性，通常一个角色不能单凭自己个人的力量去完成游戏所有任务。
亦有小部分大型多人在线角色扮演游戏可让玩家组成小组来统治虚拟世界中的一小部分。
常规系统设计[编辑]
虽然现代MMORPG游戏各有各的不同,但是很多游戏都有一些共有的方面。包括数个特征:持久化的游戏世界,某种升级机制,社会交互机制,游戏内文化,好友团体,自定义角色....
游戏主题[编辑]
大多数的流行的MMORPG主题都来自于传统的魔幻主题,比如龙与地下城,有一些游戏混合或者替换了一些元素比如科幻小说,剑与武术,犯罪等等。另外,还有一些来自知名的动画,小说,或者其他体裁，通常这些游戏都有某种类似任务或者探索的要素来促进游戏剧情的发展。
升级机制[编辑]
在几乎所有MMORPG中,升级玩家是一个最主要的游戏目标,几乎所有MMORPG都有某种角色升级系统,玩家通过他们的某些行为来获取"经验"来提升角色等级,从而使他们的角色更好。传统上,与怪物战斗或者个人或者组队完成一些NPC的任务,是最常见的获取经验值的方式。另外,积累财富在很多游戏中也是一种升级的方式,这也通常通过战斗来完成。这些机制产生了一个循环,战斗获得更好的物品,更好的物品可以和更强的敌人战斗,这种循环通常被称之为"推磨"。
在某些MMORPG中，没有对玩家的等级做出限制，这让他们可以不断地获取经验值，使用这种机制的MMORPG通常会将等级最高的的一批玩家（他们的角色或者他们的游戏数据）公布在他们的网站上，作为一种荣耀的象征。另一种更常见的机制是设定一个玩家可以达到的最高等级，通常被称之为等级上限，一旦到达，玩家就不能再继续提升等级。这时玩家继续玩下去的动机就是收集更多的游戏金币，或者更好的装备道具。通常，满级装备（或者是只有在很高级别才能使用的稀有装备）在游戏中也作为一种荣耀的象征，从而把他们和那些低等级的玩家区分开来，这种装备通常也被称之为“毕业套装”。
另外一种常见的情况是在MMORPG中，很多玩家在满级之后的需求是和其他的高级玩家去猎杀游戏中的高级BOSS，这很多时候要求玩家把他们的生活作息做出调整。
职业设计[编辑]
大型多人在线角色扮演游戏的职业通常分为三个系列：“攻击系”、“防御系”及“辅助系”。

攻击系职业拥有强大的对外攻击力及大量“群体攻击技能”，但自身防御能力比较弱。还可细分为“近战”和“远攻”型，前者擅长近身格斗，而后者擅长远程攻击。
防御系职业本身攻击力一般以下，但具有很强的防御能力跟血量。
控场系职业本身攻击力一般以下，但有其他职业所没有的下毒、限制、束缚敌方、给敌方负面附加状态的技能等。
医疗系职业自身几乎没有强大的攻击和防御，但有其他职业所没有的治疗能力、能给予队伍正面效果状态的附加技能。

一些大型多人在线角色扮演游戏也取消了职业差异，改为属性点数分配模式，玩家升级或使用道具都可以得到一些属性点，玩家可自行分配，调配出适合自己的角色。但玩家为了角色能高人一等，一般仍然按照传统的职业趋势分配属性，致使这项功能并没有带来太多改进。
在各大型多人在线角色扮演游戏中，各职业的名称可能有少许变化，但其本质应大致相同。通常在一款MMORPG中，各职业有其优点及缺点，但能与其他职业互补不足，以提高玩家的互动性。
不同的游戏背景，会有不同的职业：

以中国古代作为游戏背景的MMORPG，大多以武侠为题材。常见的职业有：攻击型的剑客、刀客、刺客、力士等，法术及辅助型的药师、符师、和尚、术士、道士等。
以欧洲、韩国中世纪或以其作背景之幻想世界作为游戏背景的游戏中，常见的职业有：防御系的骑士, 攻击系的战士、舞者、盗贼、枪手、弓箭手、法师等，以及辅助系的商人、祭师、吟游诗人等。

更有完全无视于职业设计的大型多人在线角色扮演游戏(如:玛奇)，以种族来作为区分种族间差异化的技能或是种族特性，其余一般共用技能是种族间都能共有且一定程度上的学习。
人际关系[编辑]




一款MMORPG中不同职业专长的多人组队


大型多人在线角色扮演游戏为提高玩家的互动性，建立与其他玩家的友谊关系，甚至更进一步的关系如爱情关系，都会有各种不同的人际系统。游戏中最常见的人际关系是朋友关系。
好友[编辑]
大部分的大型多人在线角色扮演游戏都具有让玩家可以与其他玩家结成好友的系统。在大部分的MMORPG中，与其他玩家结成好友都不需要付出任何代价，只要经过对方的同意，便可以将该名玩家加入好友名单中。结成朋友通常都不会在游戏中获得实际利益，有的游戏也添加“好感度”系统，即好友组队杀敌，可以积累好感，好感度到一定程度，才可以发展更高关系。
师徒[编辑]
为了让低等级玩家更轻松的提升等级，大部分的MMORPG都提供让高等级玩家与低等级玩家结成师徒关系的系统。部分游戏需要求其中一名玩家付出小量虚拟货币才能建立师徒关系，亦有部分游戏无需两位玩家付出任何虚拟货币，但须两名玩家同时与游戏中某位特定的NPC联络。当两位玩家成功建立师徒关系后，作为徒弟的低等级玩家通常能在与作为师傅的高等级玩家组队升级时享受到快速升级的好处；而师傅则通常会获得游戏中的一些回报。也有按扮演师傅的角色所带徒弟数量给于荣誉称号的设计。
情侣及夫妻[编辑]
由于有部分玩家都是通过MMORPG来结识男女朋友，大部分大型多人在线角色扮演游戏都会提供让玩家成为情侣，甚至成为夫妻的系统。成为情侣通常不需要任何代价，而成为夫妻则通常需付出一笔庞大的虚拟货币，而回报则通常是一件游戏中的礼服或婚纱（视乎游戏背景不同，可能会更变为其他民族的传统婚礼服饰）或戒指或可以使出一些合作技能，组队获得更多经验，以及其他特殊功能。
PK系统[编辑]
主条目：玩家对战
PK，为英文Player Kill，Player Killing，Player Killer或Player Killed的缩写，又名PvP，为英文player versus player的缩写。
一些MMORPG的玩家（尤其大中华地区）向往玩家对战系统，但不受限制的PK系统对于新手玩家角色是十分之厌恶的，因为他们能够极容易被其他比较高等级的玩家角色杀害。大部分大型多人在线角色扮演游戏为了解决这个问题，使用不同的方法，比较常见的是将游戏中的PK系统设定为可选的或必须经双方同意才可进行。有甚者，要求玩家到达一些特定地点才能进行PK，通常该地点会被命名为“竞技场”。有的则需玩家角色到达一定等级才能进行PK。还有的只能让玩家角色与其他等级相近的玩家角色进行PK。一般Pk死亡的一方会掉落一定数量的虚拟物品，胜利的一方会因情况不同而名字显示为变红色（杀人犯），或变白（杀人犯杀死另一杀人犯），甚至获得荣誉（普通人杀死杀人犯）。有部分大型多人在线角色扮演游戏将PK改为“竞技”，区别在于，竞技情况下，战败的玩家不会损失物品，且退出竞技后，所有参数不变。但战胜者仍会获得一定奖励。有一小部分MMORPG并不提供PK系统，主要原因是不想宣扬暴力。
游戏外挂[编辑]
主条目：游戏外挂
游戏外挂是一种由玩家自行制作，利用游戏漏洞获得非法游戏利益的工具，它破坏了游戏的设计平衡性，开发外挂是游戏运营商所严厉打击的行为。
私人服务器[编辑]
主条目：私人服务器
一些大型多人在线角色扮演游戏有私人服务器。私人服务器，简称私服，通常是由一些玩家通过各种途径（甚至黑客行为）获取服务器端来搭建，而且大多是免费或道具收费。但是有一部分私服则希望玩家捐赠金钱，有时是为了换取游戏中的利益，私服通常比起官服会有较高的经验值获得与较高的宝物获得机率，满足一般玩家享受高能力的滋味。私服仍然显著地没有官服（官方服务器）那么流行，主要是因为通常私服只能容纳小量玩家同时在线，比起官服少得多。
玩家行为[编辑]
大型多人在线角色扮演游戏中“小白”一词，通常是用来形容作出新手行为、抢怪、偷宝、刷頻等厌恶性行为的玩家。是由白目简化而来的俗语，原与白目同意，后来成为网络游戏专有的辞语

新手行为：泛指经常伸手向高等级的玩家拿虚拟宝物（要装）、或经常向高等级的玩家要求组队帮打怪或借吸Exp（带练）……等，新手经常做的行为。
抢怪：指玩家潜伏在其他正在攻击怪物的玩家旁边，待怪物生命将尽再冲上前去补上一击，以获得怪物掉落的物品。或未经同意就攻击 其他玩家正在攻击的怪物
偷宝、捡骨：指未经地上宝物持有者同意将宝物捡走。
刷頻：指在游戏对话频道中多次重复相同之对话内容，或持续以无意义的单字、符号大量占满游戏对话频道，妨碍其他玩家使用或接收对话频道消息。
随意PK：指乱PK新手导致对方练不起来或趁人挂机不注意偷袭他人而窃取喷出的装备，也有跟人聊天聊一聊就乱打的人。
喷子：指某些在世界频道公然开骂影响他人游戏或大量散布垃圾信息的玩家。作出该行为的玩家多为年龄较小的用户（熊孩子，小学生）

社会问题[编辑]
青少年问题[编辑]
由于绝大部分游戏都没有限制玩家身份，亦没有单独为未成年人设计游戏内容，致使未成年人接触一些有血腥，暴力倾向的游戏内容。也由于大型多人在线角色扮演游戏内容的独特性，许多未成年玩家沉迷其中，无法自拔。在缺少资金购买游戏币或点卡时，少部分玩家会做出犯罪的行为。由此导致许多社会问题，诸如逃学，偷窃，青少年犯罪率等。
中国规定所有运营的大型多人在线角色扮演游戏中必须加装防沉迷系统，并实行网络实名制。
参考文献[编辑]


^ 《风之王国》获得金氏世界纪录认可为全球营运最久线上游戏. 巴哈姆特电玩资讯站. [2017-11-05]. 
^ （英文）LHStaff. Top 5 Most Memorable Events in MMORPG History. MMOCrunch. 2007年12月4日 [2013年1月6日]. 


参见[编辑]

PK
防沉迷系统
电子游戏术语

术语 号招朋友 ㄧ起进行一些不好说明的活动









查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏













规范控制



GND: 7625879-8












分类：电子游戏类型大型多人在线角色扮演游戏电子角色扮演游戏电脑游戏网络游戏隐藏分类：自2010年11月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目