恺撒里昂









凱撒里昂


埃及国王(法老)、众王之王



埃及但德拉的哈索尔神庙中托勒密十五世的浮雕



在位
前44年9月2日—前30年8月1日


全名
托勒密·菲洛帕托尔·菲洛墨托尔·凱撒


出生
前47年6月23日
埃及亚历山大里亚


去世
前30年8月(17岁)
埃及亚历山大里亚


前任
托勒密十四世


繼任
无(埃及沦为罗马帝国行省)


配偶
无


子嗣
无


王朝
托勒密王朝


父親
尤利乌斯·凱撒


母親
克利奥帕特拉七世


托勒密十五世[1]·菲洛帕托尔·菲洛墨托尔·凱撒(希腊语：Πτολεμαίος ΙΕ' Φιλοπάτωρ Φιλομήτωρ Καίσαρ，拉丁化：Ptolemaíos XV Philopátōr Philomḗtōr Kaísar，前47年6月23日-前30年8月)，昵称凱撒里昂(希腊语：Καισαρίων，拉丁语：Caesarion)，意为“小凱撒”，古埃及希腊化的托勒密王朝末代国王(法老)[2]，也是史学界公认的最后一任男性法老[3]，于前44年9月2日至前30年8月1日在位，与其母克利奥帕特拉七世女王（通称埃及艳后）共治。即位时尚幼，实际大权掌握在母亲和继父马克·安东尼手中。公元前30年8月1日首都亚历山大里亚被罗马共和国军队攻破，王朝灭亡，不久被罗马统帅屋大维即后来的首任罗马皇帝奥古斯都下令杀害。
他是埃及艳后的长子，并被认为是他母亲和罗马终身独裁官尤利乌斯·凱撒的儿子，而种种迹象表明，这种可能性非常大，因为他的名字中有“凱撒”二字。普遍认为，他就是凱撒为人所知的唯一的亲生儿子。



目录


1 名字
2 生平

2.1 从亚历山大里亚到罗马
2.2 从罗马到亚历山大里亚
2.3 出逃未遂和被害


3 家庭
4 参考资料
5 相关媒体
6 注释
7 外部链接



名字[编辑]



於維基詞典中查詢en:Ptolemy或者托勒密。





於維基詞典中查詢en:Caesar或者凱撒。


凱撒里昂的名字全称为托勒密·菲洛帕托尔·菲洛墨托尔·凱撒(希腊语：Πτολεμαίος Φιλοπάτωρ Φιλομήτωρ Καίσαρ)，其中“托勒密”(Πτολεμαίος)是托勒密王朝历代国王(法老)的名字，意为“喜好战争的”、“崇尚武力的”；“菲洛帕托尔”(Φιλοπάτωρ)是绰号，意为“笃爱父亲的”；“菲洛墨托尔”(Φιλομήτωρ)也是绰号，意为“笃爱母亲的”；“凱撒”(希腊语：Καίσαρ，拉丁语：Caesar)是其生父尤利乌斯·凱撒的名字，原意是“浓密的头发”。有时，他也被叫做托勒密·凱撒(希腊语：Πτολεμαίος Καίσαρ，拉丁语：Ptolemaeus Caesar)，但是最常用的则是他的昵称凱撒里昂(希腊语：Καισαρίων，拉丁语：Caesarion)，意为“小凱撒”。
“托勒密”在埃及象形文字中则为：






































生平[编辑]
从亚历山大里亚到罗马[编辑]
前47年6月23日，凱撒里昂出生于托勒密王朝统治下的埃及首都亚历山大里亚的皇宫裡。当时，他的母亲克利奥帕特拉七世22岁，父亲尤利乌斯·凱撒50岁，但两人没有结婚，所以他是私生子。他母亲是古希腊人，父亲是古罗马人，所以他是希腊和罗马的结晶，没有丝毫古埃及人的血统。
克利奥帕特拉女王对外宣称凱撒是她儿子的父亲，并且希望凱撒指定凱撒里昂为尤利乌斯家族的继承人和罗马共和国未来的领袖。但是凱撒拒绝，他选择他的甥孙和养子屋大维。而凱撒里昂则被预定为名义上的埃及和罗马、东方和西方共同的统治者(指克利奥帕特拉和凱撒)的继承人，但是这个身份徒有虚名，随着凱撒的遇刺化为乌有。




凱撒遇刺


凱撒里昂出生不久，就随父母一起来到罗马共和国的首都罗马(今意大利首都罗马市)。从前47年到前44年，他和父母都在罗马。而前44年3月15日其父凱撒遇刺时，他和母亲也很可能仍在罗马，并亲历此事。
从罗马到亚历山大里亚[编辑]




埃及但德拉的哈索尔神庙中克利奥帕特拉七世(左)和托勒密十五世(右)的浮雕


凱撒遇刺后，女王母子马上回到埃及。前44年7月26日，女王的弟弟、名义上的丈夫和共治国王托勒密十四世被女王毒死(另說死于恶疾。)，女王开始单独执政。同年9月2日，女王立儿子凱撒里昂为共治国王(法老)。




劳伦斯·阿尔玛-塔德玛作品《安东尼与克利奥帕特拉》


在罗马，凱撒被刺殺后，养子屋大维和部将马克·安东尼、雷必达三人联合组成后三头同盟，消灭了共同的敌人共和派，并瓜分了共和国的最高权力。把雷必达排挤后，屋大维为笼络安东尼，让他统治共和国东方的领土，还把妹妹屋大维娅嫁给他。但前42年，安东尼和女王在塔尔苏斯邂逅，和凱撒一样为女王的美色所惑，两人很快陷入情网，开始在亚历山大港实行联合统治，还生一个儿子和一个女儿，把屋大维娅抛之脑后。安东尼实际上成了凱撒里昂的继父。为了巩固统治，安东尼和女王下令杀掉被囚禁的前敌对女王阿西诺亚四世。不过安东尼在亚历山大港待没多久，便离开埃及开始东征帕提亚。
前37年，安东尼东征归来。他重申与女王的关系，把妻子屋大维娅休了，并强调亚历山大港才是他的家。安东尼和女王按照埃及的习俗共结连理，但此婚姻不为罗马人所承认。这也为安东尼和屋大维的决裂埋下伏笔。两人结婚后又生一个儿子。
前34年末，安东尼东征亚美尼亚归来，宣布把共和国东方的领土全部送给女王和他们俩的孩子：女王和凱撒里昂分别加上“众王之女王”和“众王之王”的称号，并成为埃及和叙利亚的共治者；安东尼和女王的三个孩子也分到亚美尼亚、米底、帕提亚、昔兰尼亚、利比亚、腓尼基和奇里乞亚，此举被称为“亚历山大里亚奉献”。更有甚者，安东尼还宣布凱撒里昂为尤利乌斯·凱撒的亲生儿子和合法继承人，这对在罗马以凱撒养子和合法继承人自居并统治着共和国西方的屋大维来说无疑是巨大的挑衅，两人正式决裂。
安东尼的举动激怒罗马人，屋大维乘机鼓动元老院向埃及宣战。前31年，在亞克興角戰役中，安东尼和女王的联军失利，败退回亚历山大里亚。
出逃未遂和被害[编辑]




克利奥帕特拉之死(雷金纳德·亚瑟画)


阿克提乌姆之战胜利后，屋大维率领罗马军队攻入埃及本土。女王见败势无法挽回，便派人将年仅17岁的小法老凱撒里昂送到红海边的伯勒尼基港避难，据说可能有逃亡印度、再建托勒密王国的计划。前30年8月1日，罗马军破城之前，安东尼自杀。同一天，屋大维的军队攻克亚历山大里亚，这一天标志着托勒密埃及被并入罗马共和国的版图。8月12日，女王也自杀身亡，随安东尼而去。凱撒里昂的仆人包括他的家庭教师错误地相信屋大维让他们回亚历山大里亚就会宽恕他们的承诺，把小法老送回亚历山大里亚，或者说是他们出卖小法老（历史纪录不确切）。屋大维害怕“太多的凱撒”会威胁他凱撒唯一继承人的地位，下令处死小法老。
屋大维完全控制埃及，把埃及设为罗马共和国（不久变为罗马帝国）的一个行省，并自称法老。他宣称他的法老称号就是从被他杀死的前任法老凱撒里昂那里继承而来的。尽管以后有很多君主包括自屋大维开始的罗马皇帝自称法老，但都只在埃及不是在全国使用，故不被承认。史学界普遍都把这一年(前30年)作为法老时代的终结。
家庭[编辑]




继父安东尼



生父：尤利乌斯·凱撒
生母：克利奥帕特拉七世
大姨母：贝勒尼基四世（克利奥帕特拉之姐）
大舅：托勒密十三世（克利奥帕特拉二弟）
小舅：托勒密十四世（克利奥帕特拉三弟）
小姨母：阿西诺亚四世（克利奥帕特拉之妹）
继父：马克·安东尼
二弟：亚历山大·赫利俄斯（克利奥帕特拉与安东尼所生）
妹妹：克利奥帕特拉·塞勒涅二世（同上）
三弟：托勒密·费拉德尔甫斯（同上）

参考资料[编辑]

《失落的文明——古埃及》，沐濤、倪華強著，华东师范大学出版社，2001年　ISBN 962-04-2024-1
《世界文明大系——古代西亚北非文明》，中国社会科学出版社
《西方文明史》，美国·罗伯特·E·勒纳、斯坦迪什·米查姆、爱德华·麦克纳尔·伯恩斯著，王觉非等译，中国青年出版社 ISBN 7-5006-4251-2
《全球通史》，美国·L.S.斯塔夫里阿诺斯，北京大学出版社，2005年12月第1版 ISBN 7-301-08420-X
《世界文明史》，北京大学出版社，2004年1月第1版 ISBN 7-301-06009-2
《列国志·埃及》，中国社会科学院《列国志》编辑委员会杨灏城、许林根编著 社会科学文献出版社 ISBN 7-80230-006-1
《异域风情丛书·埃及》，中国水利水电出版社 ISBN 7-5084-0905-1/Z·67

相关媒体[编辑]

阿斯特利连环画系列之《阿斯特利和儿子》
在2005年的BBC和2007年的HBO播出，由历史小说改编的电视连续剧《罗马》中，凱撒里昂为配角，他被描绘成克利奥帕特拉和罗马的一位低级军官狄度·普罗的儿子，其生父救他并向屋大维撒谎说他自杀，然后带着凱撒里昂四海为家，这和史实不符。
在所有与埃及艳后有关的电影、电视剧中，几乎都有凱撒里昂的角色。

注释[编辑]

^ 为诸托勒密编号、称世数是现代的发明创造，而古希腊人是用昵称称呼他们的，但这一世数已为现世所公认的。不过也有争论，就是哪位托勒密应该算在位的国王(法老)，以前的资料可能为诸托勒密排了先后次序，但有些托勒密的绰号是相同的，为研究带来不便。
^ 正式头衔是国王，法老是对埃及国王的尊称，相当于中国称皇帝为陛下、皇上，实际并不是正式称号。
^ 最后一任女性法老是其母克利奥帕特拉七世。之后虽然有君主自称法老，但不被承认。

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：恺撒里昂



历史资料读物中的“托勒密十五世·恺撒”网址入口(作者：马龙·H.史密斯)
亚历山大港的著名浮雕被 弗兰克·戈迪奥 在1997年认为是凱撒里昂的雕像 [1].




前任：
托勒密十四世与
克利奥帕特拉七世
(共治)
托勒密王朝法老
前44-前30
与克利奥帕特拉七世共治
繼任：
无
(王朝灭亡)





古埃及托勒密王朝法老世系









男性法老




托勒密一世·索塔尔一世
托勒密二世·费拉德尔甫斯
托勒密三世·欧厄尔葛忒斯一世
托勒密四世·菲洛帕托尔
托勒密五世·埃庇法涅斯
托勒密六世·菲洛墨托尔
托勒密八世·欧厄尔葛忒斯二世
托勒密七世·奈俄斯·菲洛帕托尔
托勒密·孟斐忒斯
托勒密九世·索塔尔二世
托勒密十世·亚历山大一世
托勒密十一世·亚历山大二世
托勒密十二世·奥勒忒斯
托勒密十三世·忒俄斯·菲洛帕托尔一世
托勒密十四世·忒俄斯·菲洛帕托尔二世
托勒密十五世·恺撒




女性法老




贝勒尼基一世·索泰拉
阿尔西诺伊一世
阿尔西诺伊二世·费拉德尔甫斯
贝勒尼基二世·欧厄尔葛忒斯
阿尔西诺伊三世·菲洛帕托尔
克娄巴特拉一世·叙拉
克娄巴特拉二世·菲洛墨托尔·索泰拉
克娄巴特拉三世·欧厄尔葛忒斯
克娄巴特拉四世·忒娅·费拉德尔甫斯
贝勒尼基三世·菲洛帕托尔
克娄巴特拉五世·特丽菲娜
克娄巴特拉六世·特丽菲娜
贝勒尼基四世·埃庇法内娅
克娄巴特拉七世·菲洛帕托尔
阿尔西诺伊四世




其他重要的王室成员




克娄巴特拉·塞勒涅一世
托勒密·克勞諾斯
墨勒阿革洛斯
亚历山大·赫利俄斯
克娄巴特拉八世·塞勒涅二世
托勒密·费拉德尔甫斯




敌对法老（非托勒密王室）




霍尔温尼菲尔
安赫玛基斯
安条克四世·埃庇法涅斯
哈尔希厄西斯

更多埃及法老...











查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系譜：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫納克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克麗奧佩脫拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 67910474
LCCN: n85216105
ISNI: 0000 0000 2555 1002
GND: 131750240












分类：前47年出生前30年逝世托勒密王朝法老末代帝王古羅馬人的敵人與盟友被处决的君主隐藏分类：含有希臘語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面