实在论





本条目内容疑欠准确，有待查证。（2012年8月15日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 


实在论（英语：realism），也译为唯实论，西方哲学本体论的一种观点，认为本体论中的现实（Reality），是独立于人类感官、信仰、概念与想法之外的。[1][2]
现今世界认为的实在论，与古希腊、或中古经院哲学所说的实在论，在内容上并不相同，有时甚至是相反的。
实在论者，承继了古希腊哲学家柏拉图的看法，他们相信，我们所相信为真实的一切都只是近似于真实的存在。人类感官所感受到的世界，只是真实的一种投射，并不是真实。



目录


1 历史

1.1 古希腊哲学
1.2 经院哲学
1.3 近代哲学
1.4 现代哲学


2 物理

2.1 古典物理
2.2 近代物理:对于量子力学的诠释

2.2.1 “隐变数”（hidden variables）途径
2.2.2 反实在论途径
2.2.3 “模态实在论”（model-dependent realism）




3 参见
4 外部链接



历史[编辑]
古希腊哲学[编辑]
柏拉图理型论。
经院哲学[编辑]
实在论起源于中古欧洲经院哲学家对于柏拉图理型论的一种诠释，他们认为共相是存在的。唯名论与概念论者，反对这种看法。
近代哲学[编辑]
康德派哲学家认为，实在论是与唯心主义相反的一种论点。
现代哲学[编辑]
物理[编辑]
古典物理[编辑]
古典物理相当於哲学的实在论。[2]
近代物理:对于量子力学的诠释[编辑]
“隐变数”（hidden variables）途径[编辑]
爱因斯坦的支持者玻姆为了解释量子力学的波函数所提出的理论[3] ，认为量子力学在决策方面有实用性，但是并没有真正展现出物理实相。认为除了波函数之外，另有更洞见的方法可以来描述世界，并且用那种方式呈现的世界演化，是完全可预测的(科学决定论)。[1]
反实在论途径[编辑]
主条目:反实在论。[1]
“模态实在论”（model-dependent realism）[编辑]
在此种观点，实在性无法和图像或理论切割开来，也就是说，物理的理论或世界的图像其实是一种模型（通常具有数学的特性），以一组规则将模型里的要素与观测连结起来。就模态实在论而言，问一个模型是否为真并没有意义，只能问它是否与观测相符。如果两个模型均与观测相符，则没有哪一个比另一个真实，可以视情况采用任一种较方便的模型。譬如托勒密的地心说宇宙模型，以及哥白尼的日心模型。或是在牛顿力学适用的情形下，牛顿的万有引力理论和广义相对论都是符合观测的模型。[2]

参见[编辑]

唯名论
概念论
实证论
科学实在论
惠勒延迟选择实验
反实在论(Anti-realism)

外部链接[编辑]

陈嘉映：〈关于科学实在论的几点思考〉（2008）









查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改













规范控制



NDL: 00574894









^ 1.0 1.1 1.2 世界就是量子波函数：如果不蓦然回首，那人还会在灯火阑珊处吗？——《诗性的宇宙》2017/11/20
^ 2.0 2.1 2.2 传送门 霍金看万有理论]
^ 最新实验宣告爱因斯坦隐变数理论出局？北美新浪2015/09/07





分类：经院哲学哲学史隐藏分类：自2012年8月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面