电子角色扮演游戏


本文介绍的是一种电子上玩家扮演主角的游戏。关于总括上的角色扮演游戏，请见“角色扮演游戏”。




本条目属于


角色扮演游戏系列





类型




桌上
真人
电子
线上文字




主题




创建角色
游戏主持者
角色扮演游戏术语（英语：Role-playing game terms）

玩家角色
非玩家角色






列表




桌上角色扮演游戏







查
论
编










电子角色扮演游戏（英语：role-playing video game，通常简称角色扮演游戏、RPG，或称为电脑角色扮演游戏、computer RPG、CRPG）是一种玩家操控虚构世界中主角活动的电子游戏类型。许多角色扮演游戏起源于纸笔桌上角色扮演游戏[1]，如龙与地下城，并使用了相同的术语、设定与机制。在角色扮演游戏中玩家将控制一个角色或是几个冒险队伍成员，进行一个或多个任务。电子角色扮演游戏和笔纸游戏最大的相似之处包括故事的推进与叙事元素、玩家角色的成长、复杂性、重玩性和融入性。电子媒体不再必须有游戏管理员，同时增加了战斗的解析速度。RPG从简单的文字控制界面游戏逐步发展为了视觉丰富的3D效果。



目录


1 特征
2 游戏方式分类

2.1 电脑单人角色扮演游戏
2.2 电脑多人角色扮演游戏
2.3 电视角色扮演游戏
2.4 大型多人在线角色扮演游戏
2.5 网络文字角色扮演游戏


3 游戏风格分类

3.1 欧美式RPG

3.1.1 奇幻类
3.1.2 末日类
3.1.3 科幻类


3.2 日式RPG
3.3 中式RPG
3.4 韩式RPG


4 参考文献



特征[编辑]
电子角色扮演游戏多使用了和早期桌上角色扮演游戏如龙与地下城等相同的术语、设定和机制[2]。一般的，玩家控核心游戏角色，或是被称为队伍的多名游戏角色，同时通过完成一系列任务或到达主线剧情的结局来获取胜利。玩家在探索游戏世界时需要解决谜题并进行战术型战斗。这类游戏的一个关键特性是角色的力量和能力会成长，同时玩家可以规划角色成长[1]。RPG很少挑战玩家的协调性或反应时间，例外的是动作角色扮演游戏[3]。
电子角色扮演游戏通常以来高度发达的情节和背景设定[4]，这通常被分为一系列任务。玩家依照角色的能力，并根据效果输出指令来控制一个或多个角色。通常每当角色提升一个等级时，他的能力就会增长，而等级每上升一次则需要玩家累计一定的经验值[5]。
相对于其它类型的电子游戏，电子角色扮演游戏通常提供更复杂更动态的角色互动。这通常额外注重人工智能，以及计算机控制脚本化的非玩家角色[3][6]。
游戏方式分类[编辑]
电脑单人角色扮演游戏[编辑]
由玩家利用个人电脑控制一名角色，或是数名角色的游戏方式。
再依游戏进行方式，可大概再分类为：

回合制RPG。
即时制RPG。
动作RPG（ARPG）。
战略RPG（SRPG）。

回合制RPG在游戏进行的途中，可以停止时间进行，等待非玩家角色（NPC）结束行动后，再由玩家进行操作的游戏方式。其中以D&D为规则的为大宗，由于D&D的游戏规则严谨，且有大量的故事题材，故单人角色扮演游戏有许多是以D&D的战役设置为蓝本的游戏。
以D&D - 被遗忘的国度为故事背景的：

柏德之门
冰风之谷
绝冬城之夜
光芒之池（Pool of Radiance）

以D&D - 龙枪为故事背景的：

早年SSI游戏公司出版的一系列金盒子。

以D&D - 异界为故事背景的：

异域镇魂曲

即时制RPG故名思义无论战斗、交易、对话，游戏世界的时间并不会停止，比较有真实世界的临场感，故此类游戏也多以第一人称进行游戏。较著名的游戏有：

创世纪系列
魔法门系列
上古卷轴系列

近年来，日本更推出RPG制作大师系列，使无法满足于市面上RPG的玩家也能自己制作RPG：

RPG制作大师2000
RPG制作大师2003
RPG制作大师XP
RPG制作大师VX

而使用RPG制作大师制作的较知名游戏则有kouri所制作的Ib、ふみー所制作的魔女之家、ききやま所制作的梦日记等。
动作RPG游戏，玩家扮演的角色通常都需要大量的特技，例如：各种攻击方式、用跳跃方式获取宝物等等。著名的游戏有：

秦殇系列
伊苏系列（YS 1到7）。
圣剑传说系列（1到4）。

战略RPG游戏，此类游戏融合战略和角色扮演里，角色升级的特色，而派生的新玩法。著名的游戏有：

三国志英杰传（严格地说此作都不能算RPG而应该算成纯战棋游戏，但这样一来就没有PC游戏匹配了，姑且列入此类）
以D&D - Eberron为故事背景的龙晶传奇（Dragonshard）。

杂烩RPG游戏，含有多种游戏类别，比如战略、经营、益智等等。著名的游戏有：

大航海时代系列（1-4、2外传）。
太阁立志传系列（1-5）。

其他著名的RPG游戏：

魔戒系列
轩辕剑系列。
天地劫系列
仙剑奇侠传系列
风色幻想系列
圣女之歌系列
英雄传说系列

由此可见，RPG游戏在电脑游戏上的地位极其重要。
电脑多人角色扮演游戏[编辑]
通过网络进行的多人游戏方式，可再分为：

LAN Games，可使用局域网或互联网连接；此类的游戏通常并不需服务器的使用

区域或互联网连接的代表作就是暗黑破坏神系列，此类游戏通常会有人数上限，以某位玩家的个人电脑当做主要的联系电脑，进行团体游戏。绝冬城之夜也可以使用这种模式。


在线游戏的营运厂商所架设的游戏服务器
私人服务器

玩家自设私人服务器的代表作就是绝冬城之夜，官方网站有提供服务器软件，供玩家自设服务器。
亦有私人未经授权架设MMORPG的服务器。



电视角色扮演游戏[编辑]
通常是使用电视为显示方式，以简易的操作方法为主的RPG游戏方式。因游乐器是由日本先行开始，故许多游戏都是以日本游戏制作公司为主，通常都是日式RPG的规则。近来由于XBOX的普及和PS的国际化，也开始有许多欧美游戏制作公司加入。
日本著名的四大RPG游戏有：

勇者斗恶龙系列
最终幻想系列
传说系列
女神转生系列

大型多人在线角色扮演游戏[编辑]
主条目：大型多人在线角色扮演游戏
在线角色扮演起源很早，早在互联网尚未普及的年代，玩家便有使用类似BBS的方式进行游戏，主要都是以文字叙述的方式进行，而现代的在线角色扮演游戏，除了文字传递方式之外，操作方式类似与DOS指令，这种形式又有昵称MUD（Multiple User Dungeon）；更有华丽的游戏画面，且可以容纳更多玩家，也可以四处收集装备、宝物，强化虚拟世界中的自我，但也因此沦落于练功、打怪的鼠标点击游戏方式，反而失去角色扮演的特点。
著名的在线RPG游戏有：

网络创世纪
无尽的任务
万王之王
魔兽世界
最终幻想XI（是最终幻想系列的第11代，和最终幻想XIV同为在线版本）。
天堂
仙境传说
魔力宝贝

用最粗略的区分方式来说，东方网络角色扮演游戏，大致上是以玩者控制人物来进行砍杀怪物或对手，以提升角色能力并赚取虚拟金币，但美制游戏则较强调完成任务或解决谜语，最近甚至出现以生活和社交为游戏重心的模拟市民。
网络游戏因为其匿名性，以及交互对象为真人，亦因此产生许多新类型社会问题，例如：虚拟物品交易、盗取账号、小白横行等。而游戏系统或程序上的缺失，玩家利用插件（俗称BOT），也造成许多问题。
网络文字角色扮演游戏[编辑]
主条目：网络文字角色扮演游戏
网络文字角色扮演游戏是一种以不同的在线软件作为联系媒介，以文字作为游戏信息交流的主要载体，其中一种角色扮演游戏的统称。OTBRPG会利用设置好的故事脚本，在一定的规则下，让不同地方的玩家于在线以文字进行角色扮演游戏，这就是“网络文字（Online text-based）”名称的由来。
OTBRPG这个统称并不是传统而来就有的名字，而是根据各种不同的在线软件的发展而诞生不同种类游戏的暂时统称，所以，在归类上暂时未有一个统一的说法。另一方面，由于以中文形式的“在线文字角色扮演游戏”刚开始发展，部分的种类仍然未有中文名称，暂以英文缩写作为代表。
总括来说，以网络文字角色扮演游戏的字面意义来看，暂时包含以下数种较为知名的种类︰

接龙小说（不限在线联系的媒介，但以小说形式，交替地为同一个故事续写，简称接龙）。
MUD（MMORPGs的前身，在线以文字描述提供游戏中的各种事物的信息与在线玩家，并进行游戏，Multi-User Dungeon, Domain or Dimension）。
ERPG（Electronic Role Playing Game，以各种在线的文字联系软件作为联系媒介，玩家只限以文字扮演一位角色，根据由游戏控制者制订的不同规则与背景，进行游戏，暂称ERPG）。

游戏风格分类[编辑]
欧美式RPG[编辑]
受桌上RPG影响，欧美式RPG通常都有较高的自由度。玩家可自由选择个人想达成的任务。但欧美式RPG某些游戏没有主线故事而是以数百个没有关系的任务所组成，欧美式RPG针对的年龄层大多局限于成年人。自由度的程度仍然只限于事先设定好的剧本。
奇幻类[编辑]
沿袭魔戒等奇幻小说的RPG，同时也是RPG的开端。
著名的游戏有：

上古卷轴系列
柏德之门系列
绝冬城之夜系列
魔法门系列

末日类[编辑]

异尘余生系列
生化奇兵系列

科幻类[编辑]

星球大战系列
质量效应系列

日式RPG[编辑]
以日式漫画呈现出的RPG。日式RPG游戏的设计强调人物塑造与主线剧情推进，与欧美式游戏相比，玩家多半只能按照系统的过程来进行，如某个物品未获取，就没有下个提示出现。因此，日式RPG可说是能与玩家交互的电视剧。日式RPG因广泛的年龄和庞大的规模，在国际上占有巨大的市场。
著名的游戏有：

正统剑与魔法的勇者斗恶龙系列
科学奇幻的最终幻想系列
以现实世界为背景的女神转生系列
和风味的天外魔境系列
传说系列
伊苏系列
英雄传说系列
精灵宝可梦系列
异域神剑

中式RPG[编辑]
发展最晚，早期多由台湾游戏公司制作，大多数以金庸、古龙等武侠小说为蓝本，近年来也有自创的世界设置出现，也有以传统和神话为背景的游戏。此类游戏的系统设计、人物设计上则与日式RPG较为相似，而剧情设置、要素设置通常带有强烈的中国文化或武侠色彩，故市场多限于华人地区，反观在国外的知名度反而不高。
著名的游戏有：

以大义与苍生为主轴的轩辕剑系列
以爱情为主轴的仙剑奇侠传系列
唯美动画与浪漫音乐的圣女之歌
即时战斗的剑侠情缘
天地劫系列
幻想三国志系列
金庸群侠传
秦殇
龙剑
古剑奇谭系列

韩式RPG[编辑]
韩国的RPG是以MMORPG占多数，有许多是由漫画改编，风格大多是沿袭日式RPG。
著名的游戏有：

天堂系列
仙境传说
SP1（Silent Plot 1）

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Adams, Ernest; Rollings, Andrew. Andrew Rollings and Ernest Adams on game design. New Riders Publishing. 2003. ISBN 1-59273-001-9. , p. 347
^ McNaughton, M.; Schaeffer, J.; Szafron, D.; Parker, D.; Redford J. Code Generation for AI Scripting in Computer Role-Playing Games (PDF). American Association for Artificial Intelligence. 2004 [2009-10-10]. 
^ 3.0 3.1 Adams, Ernest; Rollings, Andrew. Fundamentals of Game Design. Prentice Hall. 2006. ISBN 0-321-64337-2. 
^ Adams, Ernest; Rollings, Andrew. Andrew Rollings and Ernest Adams on game design. New Riders Publishing. 2003. ISBN 1-59273-001-9. , p. 347-348
^ Diveky, Marko; Bielikova, Maria. Generating Educational Interactive Stories in Computer Role-Playing Games. Learning in the Synergy of Multiple Disciplines: 4th European Conference on Technology Enhanced Learning, Proceedings. Nice, France: Springer: 495. September 29–October 2, 2009. ISBN 3-642-04635-5.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Cutumisu, Maria; Szafron, Duane; Schaeffer, Jonathan; McNaughton, Matthew; Roy, Thomas; Onuczko, Curtis; Carbonaro, Mike. Generating Ambient Behaviors in Computer Role-Playing Games. IEEE Intelligent Systems. 2006, 21 (5): 19–27. doi:10.1109/MIS.2006.92.  已忽略未知参数|month=（建议使用|date=） (帮助)










查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

滚动栏射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
交互式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态视频
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：电子角色扮演游戏角色扮演游戏电子游戏类型隐藏分类：引文格式1错误：日期含有未知参数的引用的页面含有英语的条目含有日语的条目