泰坦尼克号 (1997年电影)





本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 







本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











































本文介紹的是由詹姆斯·柯麥隆執導的電影《鐵達尼號》。關於与「泰坦尼克号 (1997年电影)」名称相近或相同的条目，請見「泰坦尼克号 (消歧义)」。




鐵達尼號
Titanic



《鐵達尼號》的宣传海报



基本资料


导演
詹姆斯·卡梅隆


监制
詹姆斯·卡梅隆
乔恩·兰多


剧本
詹姆斯·卡梅隆


主演



李奧納多·狄卡皮歐
凱特·溫斯蕾
比利·贊恩
弗朗西丝·费希尔（英语：Frances Fisher）
葛羅莉·史都華
比爾·派斯頓
凱西·貝茲
丹尼·努奇
伯納德·希爾（英语：Bernard Hill）
維克多·賈博





配乐
詹姆斯·霍納


摄影
罗素·卡彭特（英语：Russell Carpenter）


剪辑



詹姆斯·卡梅隆
康拉德·布夫（英语：Conrad Buff IV）
理查德·A·哈里斯（英语：Richard A. Harris）





制片商



二十世紀福斯
派拉蒙影業
光風暴娛樂（英语：Lightstorm Entertainment）





片长
194分鐘


产地
 美國


语言
英語


上映及发行


上映日期



1997年11月1日 (1997-11-01)（東京國際電影節首映）














1997年12月18日 (1997-12-18)（香港、馬來西亞、新加坡）














1997年12月19日 (1997-12-19)（美国）














1997年12月20日 (1997-12-20)（日本、臺灣）














1998年1月23日 (1998-01-23)（英國）














1998年2月20日 (1998-02-20)（南韓）














1998年4月3日 (1998-04-03)（中國）














2012年4月4日 (2012-04-04)（3D版）














2012年4月10日 (2012-04-10)（中国3D版）














2017年12月 (2017-12)（20周年纪念版）












[1]


发行商
（美国、加拿大）派拉蒙影業
（國際）二十世紀福斯


预算
$2億美元[2]


票房
$21.87億美元


各地片名


中国大陆
泰坦尼克号


香港
鐵達尼號


臺灣
鐵達尼號


《鐵達尼號》（英语：Titanic，台湾、港澳、马新等地译《铁达尼号》）是一部於1997年上映的美國史詩浪漫災難電影，由詹姆斯·卡梅隆創作、編輯、製作、導演及監製，電影部分情節是根據1953年的同名電影改編。男女主角為李奧納多·狄卡皮歐、凱特·溫斯蕾。其内容背景1912年泰坦尼克号邮轮在其处女啟航时触礁冰山沉没的事件，及凱特·溫斯蕾與李奧納多·狄卡皮歐所虛構飾演的不同社會階層成員的戀愛故事。
卡梅隆的電影靈感是來自他對这次海難事件的迷戀，貫穿愛情故事，傳達悲劇的訊息——人類的失落。電影的製作在1995年開始，卡梅隆拍攝鐵達尼號真實的沉船鏡頭，現代的場境則攝於科學研究船-克爾德什院士號（Akademik Mstislav Keldysh）及和平號潛艇，詹姆斯·卡梅隆以此作為拍攝沉船的基地。建於墨西哥下加利福尼亞州羅薩里多海灘市（Playas de Rosarito）的一个鐵達尼號复制品、大量的比例模型和電腦成像都用來模擬下沉的影像。
電影的資金來自派拉蒙電影公司及二十世紀福斯影片公司，以當時2亿美元的预算，成为那时有史以來最昂貴的電影。
電影於1997年12月19日正式在全球各地上映，在商業上取得了巨大的成功，并獲得第70屆奧斯卡金像獎最佳影片、最佳導演獎等11项大奖。
本片是第一部達到10億美元票房大關的電影，全球票房收入達18億，並保持电影票房收入排行第一位，是隨後12年來最賣座的電影。直至2010年1月26日《阿凡達》的上映，卡梅隆導演在2010年打破了自己在《鐵達尼號》的紀錄。
《鐵達尼號》在2012年4月4日以3D電影版本重新發布，為鐵達尼號沉船事件100周年作紀念。3D版本赚入3.436亿美元，使得《泰坦尼克号》的总票房收入达到21.8亿美元。《泰坦尼克号》成为影史上第二部票房破20亿美元的电影（第一部是《阿凡达》）。



目录


1 劇情

1.1 故事內容
1.2 續集傳聞


2 人物角色

2.1 虛構人物
2.2 真實人物


3 製作前期

3.1 拍攝前
3.2 選角
3.3 比例模型


4 拍攝及製作
5 後期製作

5.1 特效
5.2 修剪
5.3 音樂


6 發行

6.1 初步試映
6.2 票房
6.3 最初的電影院運作

6.3.1 全球
6.3.2 中国


6.4 DVD發行
6.5 3D及數位化版本
6.6 藍光影碟發行


7 分析

7.1 主题和内容
7.2 戲劇性
7.3 視覺風格
7.4 電影音樂


8 评价

8.1 票房收入
8.2 批评
8.3 影响
8.4 荣誉

8.4.1 綜合表現




9 獎項
10 3D版本
11 参见
12 书籍
13 注釋
14 外部連結



劇情[编辑]
故事內容[编辑]
1996年8月，寶藏獵人布洛克‧洛维特與他的團隊在俄羅斯研究船「凯爾迪什號」（Akademik Mstislav Keldysh, AMK）上，利用船上的潛水艇「和平號」潛入北大西洋沉船鐵達尼號所在地，尋找一條著名且當年已失落的鑽石項鍊「海洋之心」（Heart of the Ocean），據說這條鑽石項鍊當年已隨鐵達尼號沉沒於大海。他們在卡爾‧霍克利當年於鐵達尼號所住的房間內發現一個十分古老的保險箱，他們相信「海洋之心」就在那裡，但可惜只找到一幅戴著它的人體素描，作畫日期為1912年4月14日，即鐵達尼號撞上冰山的當晚。
已是101歲的蘿絲‧狄威特‧布克特看電視新聞正在報導此事，知道畫中女子正是她自己，就著孫女麗絲‧卡維特聯絡布洛克‧洛维特，並向他表示蘿絲就是鐵達尼號的其中一位倖存者。布洛克得知消息後立刻邀請蘿絲登上凯爾迪什號，因為她可能是唯一知道這顆鑽石項鍊下落的人。
蘿絲和麗絲攜帶大量行李乘直昇機登上凯爾迪什號後，蘿絲表示想看一下那幅畫作，布洛克問她知否鑽石項鍊下落，蘿絲回憶她登上鐵達尼號的情景，透露了她就是蘿絲‧狄威特‧布克特，當年被相信已於船難中死去的乘客。故事回到1912年4月10日，英國的南安普敦港口，鐵達尼號正向美國紐約出發，展開其處女首航。17歲頭等艙乘客蘿絲與她當時的未婚夫卡爾‧霍克利，卡爾是匹茲堡鋼鐵大亨Nathan Hockley之兒子，還有蘿絲的母親盧芙‧狄威特‧布克特（盧芙），他們都登上了鐵達尼號；另外還有在賭博中贏得船票的三等艙乘客傑克‧道森和他的朋友法布里奇歐‧德‧羅西。
盧芙向蘿絲緊張地強調她與卡爾訂婚的重要性，因為他們的婚姻是為了解決兩母女家族鮮為人知的財務問題。但蘿絲根本不愛卡爾，她對這樣的訂婚決定悲痛欲絕。一晚宴會中，飽受束縛的她到船尾想跳下自殺，幸被傑克發現說服及阻止，但蘿絲返回欄內時不慎滑倒，她高聲呼叫使船員們趕到他們的位置，他們以為傑克意圖不軌，糾察長把傑克銬起，卡爾上前責罵傑克，蘿絲向卡爾撒謊說自己想看看螺旋槳差點失足，讓傑克脫險。在蘿絲的堅持下，卡爾邀請傑克於翌晚共進晚餐，實際上卡爾想看看傑克會否在晚餐中出洋相。之後卡爾的僕人Spicer Lovejoy給予傑克一根香煙時，表示對這件事有點懷疑。
第二日，傑克和蘿絲在頭等艙甲板上交談，使他們倆互相分享自己的身世經歷和處境。同時鐵達尼號所屬「白星航運」的董事布鲁斯‧伊斯梅，說服船長Edward Smith（史密斯）以全速航行，希望能夠在星期二晚上到達紐約，從而向傳媒展示鐵達尼號的速度與實力。
晚餐開始前，傑克和蘿絲遇上盧芙和跟她一起散步的女人，包括瑪格麗特‧布朗，蘿絲就跟隨盧芙離開，為晚餐作準備，瑪格麗特就給傑克穿上原本為她的兒子購買的禮服。傑克在頭等艙與卡爾和蘿絲共進晚餐期間，瑪格麗特教導傑克很多社交圈上的知識及禮儀。晚餐過後，蘿絲偷偷與傑克參加三等艙的派對，他們一起跳舞、飲酒暢歡，但卻被卡爾的僕人發現。
翌日早餐時，卡爾對蘿絲在傑克的陪同下到三等艙非常生氣，卡爾和盧芙禁止蘿絲與傑克見面。傑克知道自己必須拯救蘿絲，因此他秘密地去找她。另一方面，鐵達尼號收到冰山警告，船長卻下令啟動所有鍋爐，此行為非常冒險，因為冰山在晚上是很難被鑑别，容易發生意外，鐵達尼號亦因美觀而沒有放上足夠的救生艇，而且人們深信當時鐵達尼號的稱號—「Unsinkable Ship」（意指不會沉沒的船），所以救生艇的數量只能載上小部分的乘客。
傑克找到蘿絲後，來到一個隱蔽的地方，蘿絲說不會再跟傑克見面，但是最後她還是改變主意，因為她意識到自己愛傑克比卡爾更甚，二人在船頭首次擁吻，那是鐵達尼號上看到最後日光的時間。
意外當晚，蘿絲把傑克帶到她的船艙，讓傑克看看卡爾送她的訂婚禮物—那條鑽石項鍊「海洋之心」，並要求傑克為自己畫一幅裸體的人體素描。傑克非常專業，對蘿絲毫無非份之想，那幅人體素描就是電影開始時在保險箱裡被找到的那幅。随後，他們為了逃避卡爾的僕人，躲藏在船艙內的貨物儲存庫，更與蘿絲在儲存庫的車子內激情擁吻，繼而發生關係。
卡爾發現了傑克為蘿絲所繪的人體素描與草圖，與「海洋之心」一起放於他的保險箱內，嘲諷蘿絲只戴著它跟傑克在一起，他很憤怒，指示僕人對他插贓嫁禍。傑克和蘿絲從貨物儲存庫走到船頭的甲板上，不久，瞭望員發現了一座冰山，此時該冰山和鐵達尼號已經十分接近，即使向左急轉彎也躲避不了。傑克和蘿絲在甲板上見證到船撞向冰山的一幕，和無意中聽到船員與設計師勾勒那嚴重性，正當蘿絲和傑克準備將事情告訴給Ruth及卡爾的時候，卡爾的僕人偷偷地把項鍊放入傑克的口袋內，卡爾就誣陷傑克盜取項鍊，傑克因此被糾察長扣押。
鐵達尼號的設計師Thomas Andrews向船員表示，由於有5個艙入水，所以鐵達尼號將會在1-2小時內沉沒。船員要求乘客穿上救生衣，但只限女性和小孩優先登上救生艇。當蘿絲和盧芙準備登上救生艇的時候，蘿絲決定去尋找傑克，結果在警衛室找到他，他被手銬鎖在一條水管，蘿絲找不到能開啟手銬的鑰匙，幾經辛苦才找到一把消防斧頭，她用斧頭劈斷手銬後與傑克一起逃生。
傑克和蘿絲逃到甲板後，卡爾和他的僕人也想登上救生艇，但是沒法成功。後來，當卡爾登上救生艇時，他聽說他的僕人找到了蘿絲和傑克。蘿絲在卡爾和傑克的勸服下登上救生艇，卡爾把他的大衣給了蘿絲，卻沒有發現鑽石仍放在衣袋裡。卡爾騙她說他已安排了另一艘救生艇與傑克在另一邊上船，著她安心上救生艇。但當救生艇下降時，蘿絲意識到她不能離開傑克，她從救生艇跳回到鐵達尼號上，傑克立刻向她跑去。卡爾發現了他們，氣急敗壞向兩人開槍，並追逐他們到快被水淹沒的餐廳，卡爾為保自己安全，沒奈何只好回到甲板。他終意識到他的懊惱，因為他把大衣連同鑽石項鍊都給了蘿絲。後來他發現了一個小女孩，就馬上一手抓起她，為了存活，他聲稱是小女孩的唯一親人。由於擁有小孩的人可優先登艇，他終於上了最後一艘救生艇。
鐵達尼號繼續下沉，蘿絲和傑克逃經過吸煙廳時發現船體設計師Thomas Andrews，Andrews正在懊悔自己的設計不夠好，讓乘客受難，並將自己的救生衣交給蘿絲。很快，巨大的水壓使船豎立成40°，他們幾經辛苦爬到船尾，然後船身第三和第四支煙囪突然斷裂，不久後，船尾被船頭往下拖，形成90°後下沉，很多乘客因而從高處跌下，鐵達尼號不久便沉沒，傑克和蘿絲互相緊抓對方，但因為水的衝力太強而鬆開了。傑克後來找到蘿絲，他們發現了一扇漂浮在海上的門板，但是門板上只能夠容納一人的重量，因此傑克只能按著門板的邊緣，留在冰冷的海水中。傑克要求蘿絲不要放棄，要好好活下去，並要她承諾，她會在溫暖的床舖上壽終正寢，這是他的最後一句說話。鏡頭一轉，船員Harold Lowe徵用救生艇搜尋生還者。蘿絲聽到他的聲音，於是她便呼喚傑克醒來，可是傑克已在冰冷的海水裡引致低溫症死了。蘿絲傷心欲絕，但她答應了傑克要好好活下去，只好最後親吻了傑克、離開他，從一個船員身上找到哨子，她不停吹哨子，最終被發現得救，與其他倖存者被客輪卡帕西亞號（RMS Carpathia）救起。
最遺憾的是，在冰冷海水裡的1,500人只有船員Harold Lowe的救生艇折返救起6人，其餘的乘客活活被凍死，當中包括傑克。蘿絲很幸運地逃過一劫，此時卡爾想在三等艙乘客群中尋找蘿絲，但蘿絲卻以毛毯包着自己並背向他，完全沒有回應，那是她最後一次見到卡爾。當船抵達美國後，蘿絲才發現「海洋之心」一直在大衣袋中......「卡帕西亞號」到達紐約後，蘿絲把自己的姓氏改為道森，以表示她永遠都是傑克的人。後來蘿絲從報章上得知，卡爾跟另一個女子結婚，還繼承家族的財產，但是1929年華爾街股災使他損失慘重，結果他吞槍自盡；而她自己則當上了演員，並與一名低下階層的男子結婚，婚後生兒育女。
回到1996年，蘿絲的故事完結，這事蹟深深地感動了她的孫女麗絲、布洛克和尋寶組的其他組員。布洛克覺得自己完全比不上蘿絲，他為了尋找已失落的鑽石花了三年時間，但蘿絲卻花了一輩子去回憶一個永遠不能死而復生的傑克。當晚蘿絲走到凯爾迪什號的船尾，在沒有其他人看到的情況下，把擁有多年，外界一直尋找不到的「海洋之心」扔下海中，年邁的蘿絲終於向眾人訴說了埋藏在自己心中84年的秘密，了卻她的心事，在此之前她從未曾把自己這段刻骨銘心的往事跟任何人提及過，包括她的已故丈夫。
傑克為愛而死，蘿絲為愛而生。在蘿絲睡覺的梳妝台上擺滿她有生以來珍而重之的生活照片，當中不乏曾在鐵達尼號與傑克談及過嚮往人生的事。她最後能夠信守承諾，完成了傑克臨終前的囑咐：「無論人生多艱難困苦也不要放棄，勇敢地活下去，結婚生子到兒孫滿堂，在暖榻睡夢中百年歸老」的承諾。鏡頭一轉，本來已經沉沒大西洋海底的鐵達尼號回復昔日的光彩，蘿絲終於回到了她回憶中的鐵達尼號，回復到17歲的模樣，並在昔日的鐵達尼號上與傑克結婚，船上的其他死難者以掌聲去祝福這對戀人，故事完結。
續集傳聞[编辑]
有外國網友在網上設計了一條名為《傑克歸來[4]》的短片，內容是李奧納多·狄卡皮歐飾演的傑克被人從海中救起，並使其復活。網絡盛傳電影公司將會拍攝《鐵達尼號》續集，但這條短片只是一些網友把他拍攝過的電影加工合成而製作出來的，目前並無拍攝續集的計劃。
人物角色[编辑]
虛構人物[编辑]


演員
角色
在世年份
角色背景


李奧納多·狄卡皮歐
Leonardo Dicaprio
（香港TVB粤语配音：陳奕迅）
傑克‧道森
Jack Dawson
1892 - 1912
男主角，20歲，1892年生於美國威斯康辛州契帕瓦福斯市（英语：Chippewa Falls, Wisconsin）。因為在小酒吧賭博贏得鐵達尼號的船票，然後又救了蘿絲一命，與之相識並相愛，發生了一段他們倆之間美好回憶，只可惜沉船使他們阴阳两隔，最終凍死於大西洋海上，坠入海底。


凱特·溫斯蕾
Kate Winslet
（香港TVB粤语配音：容祖兒）
露絲‧狄威特‧布克特
Rose DeWitt Bukater
1895 - 1996後
女主角，年輕的蘿絲，1895年生於美國費城。當時身處在一個虛有其表社會下的名媛，準備要與和自己興趣完全不符的卡爾結婚，以解決家族財困的現況，後來在鐵達尼號上遇到與自己心意相通的傑克，準備下船後與他一同生活，卻不幸遇到鐵達尼號的沉船意外，拆散這對戀人。蘿絲答應傑克要努力活下去，最終順利存活。


法蘭西斯·費雪（英语：Frances Fisher）
Frances Fisher
盧芙‧狄威特‧布克特
Ruth DeWitt Bukater
生於1870年
Rose的母親，1870年生於美國費城，卒年不詳。看不起傑克低賤身分，並逼迫蘿絲嫁給卡爾來挽救家族的財困，以繼續在名媛社交圈中生存。


比利·贊恩
Billy Zane
卡爾‧霍克利
Caledon Hockley
1882 - 1929
蘿絲的未婚夫，1882年生於美國匹茲堡，鐵達尼號船身主要部分乃其父親經營的鋼鐵廠製造。卡爾曾買下著名的海洋之心送給蘿絲當作訂婚禮物，是傑克與蘿絲之間的最大阻礙者，使他們二人的情路更加曲折。鐵達尼號意外後，在1929年美國紐約曼哈頓因股災中遭受經濟重創於而吞槍自盡，終年47歲。


大衛·華納
David Warner
斯派塞‧夫喬伊
Spicer Lovejoy
1850 - 1912
卡爾的僕人。1850年生於英格兰，忠心服侍主人卡爾，奉命監視蘿絲與傑克之間的舉動，回報卡爾。因鐵達尼號船難死於1912年4月15日北大西洋海中，終年62歲。


丹尼·努奇
Danny Nucci
法布里齊奧‧戴羅西
Fabrizio De Rossi
1892 - 1912
Jack的好友，1892年生於義大利拿坡里，並與他一起在酒吧贏得鐵達尼號船票，興高采烈前往美國，卻不幸在1912年4月15日，被鐵達尼號掉落的大煙囪砸死於北大西洋海中，終年20歲。


傑森‧貝瑞
Jason Barry
托馬斯"湯美"‧瑞恩
Thomas "Tommy" Ryan
卒於1912
鐵達尼號三等艙乘客，愛爾蘭人，與傑克及法布里齊奧結成好友。鐵達尼號意外時，他意外被推上前，被恐慌的First Officer Murdoch槍殺。


蘇吉‧埃米斯
Suzy Amis
麗斯‧卡佛特
Lizzy Calvert
不詳
蘿絲的孫女，伴隨蘿絲到凯爾迪什號與布洛克等人會面。


比爾·派斯頓
Bill Paxton
布洛克‧拉佛特
Brock Lovett
不詳
寶藏獵人，希望在鐵達尼號沉船中尋到“海洋之心”，他用以考察的金錢與時間都所餘無幾。他後來在電影總結時指，儘管那三年日夜想著鐵達尼號，直至聽到蘿絲的事蹟，他才明白鐵達尼號背後的意義。


葛羅莉·史都華
Gloria Stuart
露絲‧唐‧卡佛特
Rose Dawson Calvert
卒於1996後
101歲，於1996年在電視中看到鐵達尼號探測隊發現傑克替自己繪的那幅人體素描，登上凯爾迪什號，公開當時那鮮為人知的故事。


真實人物[编辑]


演員
角色
在世年份
角色背景


伯納德·希爾（英语：Bernard Hill）
Bernard Hill
鐵達尼號船長
愛德華·約翰·史密斯
Edward Smith
1850 - 1912
鐵達尼號船長，1850年1月27日生於英國特倫特河畔斯托克漢雷（英语：Hanley, Staffordshire）。可能自責過於信任自己的技術使船不幸撞到冰山，最後走到駕駛室與鐵達尼號同歸於盡，1912年4月15日逝世，終年62歲。


乔纳森·海德
Jonathan Hyde
鐵達尼號船東
布鲁斯·伊斯梅（英语：Joseph Bruce Ismay）
Joseph Bruce Ismay
1862 - 1937
鐵達尼號船東，1862年12月12日生於英國蘭開夏郡克罗斯比，世人皆認為他要為鐵達尼號沉船事件負上最大責任，因為是他唆使船長愛德華·約翰·史密斯將鐵達尼號全力加速以提前到達紐約來搏得各大報章版面，促使鐵達尼號船難發生。1937年10月17日死於英國倫敦梅费尔，終年74歲。


維克托·加博
Victor Garber
鐵達尼號船體設計師
托马斯·安德鲁斯
Thomas Andrews
1873 - 1912
鐵達尼號船體設計師，1873年2月7日生於愛爾蘭唐郡康柏，據說是因為覺得自己設計不良而導致旅客受苦，在1912年4月15日與鐵達尼號船一起葬身海底，終年39歲。


馬克·林賽·查普曼
Mark Lindsay Chapman
鐵達尼號大副（Chief Officer）
亨利·懷爾德（英语：Henry Tingle Wilde）
Henry Wilde
1872 - 1912
鐵達尼號大副，1872年9月21日生於英國利物浦沃頓（英语：Walton, Merseyside），他在電影裡頭扮演最重要的一幕是：船難後，他的哨子使Rose被回來的救生艇得知她的位置，因而使她順利獲救。1912年4月15日死於鐵達尼號船難之中，終年40歲。


伊旺·史都華（英语：Ewan Stewart）
Ewan Stewart
鐵達尼號一副（First Officer）
威廉‧梅鐸（英语：William McMaster Murdoch）
William McMaster Murdoch
1873 - 1912
鐵達尼號一副，1873年2月28日生於英國蘇格蘭鄧弗里斯-加洛韋。他曾收受卡爾的賄賂，讓卡爾可以坐上救生艇，不過後來卻把錢還給他說：「再多錢也救不了你和我。」，電影中為了維持甲板上乘客們搭救生船的秩序，而用槍誤殺了兩名乘客，隨後自責地向上級致敬並舉槍自殺，掉入海裡。在1912年4月15日鐵達尼號船難裡逝世，終年39歲。


喬納森·菲利普斯（英语：Jonathan Phillips）
Jonathan Phillips
鐵達尼號二副（Second Officer）
查理·赫伯特·莱托勒（英语：Charles Lightoller）
Charles Herbert Lightoller
1874 - 1952
鐵達尼號二副，1874年3月30日生於英国兰开夏郡喬利，他曾在船撞冰山的前，提醒船長風平浪靜的海洋較難察覺冰山底部的浪花，不過船長還是堅持繼續保持當時的船速前進。在1952年12月8日因1952年伦敦烟雾事件導致心脏病發，於英國倫敦病逝，終年78歲。


凱文·德拉薩·諾依
Kevin De La Noy
鐵達尼號三副（Third Officer）
赫伯特·皮特曼（英语：Herbert Pitman）
Herbert John "Bert" Pitman
1877 - 1961
鐵達尼號三副，1877年11月20日生於英国薩默塞特郡卡里堡（英语：Castle Cary）旁的蘇騰夢提斯（英语：Sutton Montis）的村莊，1961年12月7日死於蛛網膜下腔出血，終年84歲。


賽門·柯瑞（英语：Simon Crane）
Simon Crane
鐵達尼號四副（Fourth Officer）
約瑟夫·巴克斯歐（英语：Joseph Boxhall）
Joseph Boxhall
1884 - 1967
鐵達尼號四副，1884年3月23日生於英国東約克郡赫爾河畔京斯頓，1967年4月25日死於血栓，終年83歲。


艾恩·古福特
Ioan Gruffudd
鐵達尼號五副（Fifth Officer）
哈羅德·羅威（英语：Harold Lowe）
Harold Godfrey Lowe
1882 - 1944
鐵達尼號五副，1882年11月21日生於英國北威爾斯，鐵達尼號沉船後，是唯一一個將救生船開回去拯救遇難者的人，哈羅德即是船上的長官，也解救了蘿絲等人。1944年死於英國北威爾斯康威堡，終年62歲。


愛德華·弗萊徹
Edward Fletcher
鐵達尼號六副（Sixth Officer）
詹姆士·穆迪（英语：James Paul Moody）
James Paul Moody
1887 - 1912
鐵達尼號六副，1887年8月21日生於英國北约克郡斯卡布羅。在戲中當冰山瞭望員發現冰山打電話到駕駛室，捧著一杯茶的船員回答：「看見什麼了？」，那就是詹姆士·穆迪。1912年4月15日死於鐵達尼號船難，終年25歲。


泰瑞·佛瑞斯塔
Terry Forrestal
鐵達尼號轮机长（Chief Engineer）
喬瑟夫·貝爾（英语：Joseph Bell）
Joseph Bell
1862 - 1912
泰坦尼克号轮机长，影片中在发动机舱中收到舰桥指令并指挥全速前进、全速倒退，转动节流阀的工程师。1912年4月15日死於鐵達尼號船難，終年50歲。


凱西·貝茲
Kathy Bates
鐵達尼號乘客
瑪姬·布朗（英语：Margaret Brown）
Margaret Brown
1867 - 1932
鐵達尼號頭等艙乘客，1867年7月18日生於美國密蘇里州漢尼拔，其先生在西部淘到了金，成為了蘿絲口中所說的暴發户（new money），在瑟堡登上鐵達尼號，被人稱為“永不沉的慕莉·布朗”（The Unsinkable Molly Brown），歸為新貴族，曾教導傑克很多社交圈上的知識及禮儀，使他不致在晚餐上出醜。1932年10月26日逝世，終年65歲。


艾瑞克·布瑞登
Eric Braeden
鐵達尼號乘客
約翰·雅各·阿斯特四世
John Jacob Astor IV
1864 - 1912
鐵達尼號頭等艙乘客，蘿絲稱他為船上最有錢的人。電影描述蘿絲向傑克在頭等餐室中介紹，Astor與他的18歲妻子瑪德琳·阿斯特。介紹中，Astor問傑克是否與波士頓的Dawsons家有關連，傑克簡潔表示威斯康辛州Dawsons家。Astor最後見於頭等餐室的主樓梯玻璃圓頭向內爆裂及海水湧入。現實中，Astor被鐵達尼號其中一支倒下的煙囪壓死，終年47歲。


伯納德·霍斯
Bernard Fox
鐵達尼號乘客
葛瑞西上校（英语：Archibald Gracie IV）
Archibald Gracie IV
1867 - 1932
鐵達尼號頭等艙乘客，他向卡爾說“女人不能與機器溝通”，及表揚傑克拯救了差點從船上跌下去的蘿絲，但他不知道蘿絲其實自殺未遂。


米高·恩塞
Michael Ensign
鐵達尼號乘客
班傑明·古根漢（英语：Benjamin Guggenheim）
Benjamin Guggenheim
1865 - 1912
鐵達尼號頭等艙乘客，採礦鉅子，他向其他乘客展示，他背著家庭與其法國情婦一起，妻兒則在家等候他。當救回蘿絲後，傑克於頭等艙晚宴時，他稱傑克為"bohemian"（波希米亞人）。1912年4月15日死於鐵達尼號船難，終年47歲，船難發生時，他不願意穿救生衣，就算死都要死得好看。


詹姆斯·蘭卡斯特
James Lancaster
鐵達尼號乘客
湯瑪士·拜尔斯（英语：Thomas Byles）
Thomas Byles
1870 - 1912
鐵達尼號二等艙乘客，他是一位神父，1912年4月15日死於鐵達尼號船難，終年42歲。船難發生時，他在船尾位置，為所有將會遇難的人禱告。現實中，他本來是要去美國的布魯克林，為他的胞弟W. E. Byles和未婚妻Isabel Katherine Russell舉行婚禮，船難發生後婚禮改在4月20日舉行，那一天同時也舉辦了Thomas Byle的葬禮。


製作前期[编辑]




鐵達尼號的船長與高級船员






和平號潛艇之一


拍攝前[编辑]
詹姆斯·卡梅隆一向迷戀船難意外，對他來說，鐵達尼號就是“船難中的珠穆朗瑪峰”。1990年代初，他開始注意到鐵達尼號。他感覺到這個故事的潛力，說鐵達尼號沉沒事件是一個“偉大的、現實的小說”。當他覺得他可以考慮去海底探險，他幾乎錯過他的生活。當他在學校從科學轉讀藝術時，他轉身離開了，但他說他仍然“精神上坐立不安”。因此，IMAX電影是從沉船本身的連續鏡頭製作而成，他決定去荷李活尋找資金來“支付考察和做同樣的事”。這“不是因為我特別想拍電影，是因为我想潜到沉船那里”[5]，卡梅隆說。[6]


“
很難再寫到一個更好的故事...窮與富的並列，以致凌駕於生死的性別角色扮演（女士優先），在舊時代的禁慾主義與貴族，與輝煌巨輪的規模互相匹配，造價高而沒用的怪異建築物，使她不顧一切的通過黑暗。這一課令我們知道的是，生命是無常的，未來是未知的...有不能想像的可能性。
”


— 卡梅隆[6]


卡梅隆寫了《鐵達尼號》的劇本，與二十世纪福克斯公司高層商討，並試圖說服製作公司通過鐵達尼號殘骸的實體攝影，來加強電影的真實感[7]他邀請了多名來自俄羅斯、美國和加拿大的科學家、攝影師、水手和歷史學家，於1995年組織了12次潛水，其間使用了當時世界上最大的深海考察船，俄羅斯的凱爾蒂什學院號，船上兩艘和平號潛艇是當時世界上唯一能夠潛到約4,000米深度的五艘潛艇之二。除此之外，船上還有一台專門為電影攝影製造的遙控潛水器。依靠這些潛艇的幫助，卡梅隆才能拍攝了鐵達尼號的殘骸[6]。遙控潛水器甚至可以進入殘骸內部，拍攝到鐵達尼號的沉沒後不為人知的地方。其中一搜和平號潛水艇外的機械臂上安裝了一部特製的Panavision小型攝像機，但每次只能拍攝12分鐘，因此每次潛水都必須細心計劃。
金馬倫與二十世纪福克斯公司高層商討，當中包括Peter Chernin，《鐵達尼號》定位在《羅密歐與朱麗葉》之上。這是一個緊張的時期。卡梅隆稱，「伙計們，這是第一期的片段，它打算秏資$150,000,000，还有，它不會有續集...」他們的回應是“Oooooohkaaaaaay”。「一個三小時的浪漫史詩？當然，這正是我們想要的。」是否有點像是《未來戰士》？一些越野噴射機、槍戰追車？我說，「不，不，不，不是這樣。」工作室對商業前景的想法半信半疑，但鉴于與卡梅隆長期的合作關係，他們給予他一盞綠燈。[8][9][10]
金馬倫相信，二十世纪福克斯公司會以鐵達尼沉船事件本身來推廣電影，並以超過兩年的時間來組織幾個潛水網站。「我的定位需要更少更詳細，你們可看到我們這個全開放的地方，他們正探索鐵達尼號，和他們正尋找鑽石，所以我們需要這船的每個鏡頭。」卡梅隆續說，「現在我們可以精心製作（鐵達尼號）模型，動作控制鏡頭，以及一切電腦動畫，這一切將會X金額（X指製作成本），或者我們可以用X+30%來拍攝真正的沉船。」[11]攝製隊在1995年在大西洋真正的沉船地方拍攝了11次，實際時間花在船中多於乘客。在深度，每平方6,000磅的水壓。「船的上部構造有一個小缺陷，一個小移動即可令船上的人當場死亡。」不單是潛水是高風險，不利的條件阻礙了卡梅隆取得他想得到的高質素畫面。一次潛水當中，一個潛水器與鐵達尼號的船身碰撞，損壞了潛水艇和船，和潛水艇螺旋槳導流罩的碎片散落在船的上層，船長室外壁倒塌，使內部暴露。主樓梯入口的周邊地方都受到損害。[12]
金馬倫與他的團隊潛下到實際現場，他們想「實現真實的水平...但有另一種反應是出自真正的沉船，它不只是一個故事，亦不是一齣戲」，他說。卡梅隆續說，「這是發生於真人的事件，人真的死了。在鐵達尼號沉船周邊工作這麼久，你會深深的感受到它的強烈傷感與不公平感，與它的訊息。」卡梅隆稱，「你想想，可能不會有很多製作人到鐵達尼號，可能永遠不會有另一個 - 這或許是一齣紀錄片。」基於這個原因，他感到"有一個重大的衣缽責任來傳達它的情感訊息 - 「它也有權完成這部分的。」
在拍攝水底鏡頭後，金馬倫便開始寫劇本[7]。他想向沉船中的死者致敬，所以他花了六個月的時間來調查鐵達尼號的各船員與乘客。他說，「我讀了所有東西我能讀，我創作了一個鐵達尼號幾天內，和在它生命中最後一夜的非常詳細時序表。」「和我在那裡工作來寫劇本，我得到一些歷史專家來分析我寫的東西及評語，然後我作出調整。」他對細節一絲不茍，甚至有一個場景描畫一個加州人角色在鐵達尼號的死亡，雖然這場戲後來被刪剪了。從拍攝開始，他們已對這晚船上發生的事"有一個很清晰的影像"。「鐵達尼號的東西擺滿我寫作工作室的整幅牆，就像一個圖書館，我想這是正確的，尤其是我們將要潛水到那裡。」他說。「我們要把要求定得高一點，這能提升電影的官感。我們希望這歷史上一刻有一個明確的影像化，就彷彿你坐上時光機回到當時來拍下一樣。」
通過爆破他們製造了兩個巨大的水箱，一個可以容納6,400萬升水的裏面裝有鐵達尼號逼真的重建模型，這個模型可以旋轉270°。另一個可容納有2,200萬升的水箱裏有一等艙豪華的內部裝飾。大水箱裏的模型雖然是完全成比例造的，但是Lamont不得不做一些妥協，比如救生艇和煙囪被縮小了1/10。部分甲板設施被省略，一個前甲板也被省略，這些被省略的部分後來被模型取代。救生艇甲板和主甲板均是電影舞臺，其他部分全部是鋼結構的外表，內部藏著能夠使得模型在拍攝沉沒景象時傾斜的裝置。旁邊還有一個可以在120米長的軌道上行走的50米高吊車，這架吊車不但在建造模型時作為建築工具被使用，而且也被用來照明和攝影[13]。在相應的場面拍攝結束後模型船被拆掉當作廢鐵賣掉，來補充一點拍攝經費。
金馬倫認為鐵達尼號沉沒就好像“一個真實而偉大的小說”，然而事件僅僅成為了一個道德故事；這齣電影讓觀眾體驗歷史。金馬倫編入了一個浪漫的愛情故事於悲劇性的災難電影中，當Jack與Rose的浪漫正值茂盛之時，他相信那是故事中最迷人的部分：當他們幸福的愛情正面臨最終被摧毀的威脅，觀眾們會被帶領從船首到船尾，到船上每個有趣的地方和時間，使觀眾“領會船上到大多數乘客無法領會到樂觀和豪華”，同時為他們的失去而哀痛。「所有我的電影都是愛情故事，但在《鐵達尼號》我終於取得平衡。這不是一齣災難電影，這是一個愛情故事建基於真實的歷史上。」[10]卡梅隆然後把鏡頭放在現代中年老的Rose身上，使她的浪漫在這麼多年來都是濃烈和可觸摸得到的，使觀眾感到更加直接和感人。而寶藏獵人Brock Lovett代表那些沒有跟鐵達尼號事件悲劇中的人接觸過，不明白在倖存者角度來看這個故事的人。[13]對於他來說，電影最後留下一個未知問題，到底年老的Rose在夢中重返鐵達尼號並回到17歲的模樣時，是在神志清醒的夢中，還是在夢中去世。
選角[编辑]




女主角琦溫斯莉


下一個問題是挑選演員，尤其為兩名主角Jack和Rose，必須選擇恰當的演員 - 電影是否成功由他們決定。金馬倫曾經問Claire Danes（克萊兒·丹妮絲）是否願意飾演女主角Rose。但是她覺得拍攝Baz Luhrmann（巴茲·雷曼）執導的《羅密歐與茱麗葉》已經很累了，而且她覺得這兩部電影很相似。[14]此外，卡梅隆還找過Gwyneth Paltrow（格溫妮絲·帕特羅）[15]。




男主角里奧蘭度·狄卡比奧


至於飾演Jack的演員，其物色對象包括Billy Crudup（比利·克鲁德普）[16]、斯蒂芬·多爾夫[17]、Matthew McConaughey（馬修·麥康納）[18]、Macaulay Carson Culkin（麥考利·克金）[19]和Christian Charles Philip Bale（克里斯蒂安·贝尔）[20]等。
最後中選的是當時還比較不知名的美國演員李奧納多·狄卡皮歐（Leonardo DiCaprio）和英國演員凱特·溫斯蕾（Kate Winslet）。凱特在英國因演出《理性與感性》而得名。對兩人來說，《鐵達尼號》使得他們聲名大噪，而李奧納多·狄卡皮歐成為少女的偶像。他成為許多雜誌的封面，其中包括《滾石雜誌》[21]。在網路開始普及時，他的名字是最多被搜尋的人物名稱之一，《鐵達尼號》使他在好莱塢走红，此後他拍了許多暢銷的電影如《鐵面王子》（1998年）、《海灘》（2000年）、《紐約黑幫》（2002年）、《我知道你是誰》（2002年）、《飛行者》（2004年）、《無間行者》（2006年）、《血鑽》（2006年）、《盜夢空間》（2010年）、《大亨小傳》（2013年）、《華爾街之狼》（2013）和《荒野獵人》(2015年)；Kate Winslet（凱特·溫斯蕾）在《鐵達尼號》後依然拍攝低成本電影如《北非情人》（1998年）和《聖煙》（1999年）。
在安排其他角色時也花了一段時間，金馬倫本來希望Fay Wray（菲伊·雷）演出年老的Rose，但Fay覺得參與這樣一個項目太累而拒絕[22]。Ann Rutherford（安·盧瑟福）也拒絕了[23]。最後起用了當時已經86歲的Gloria Frances Stuart（葛羅莉·史都華）。Rob Lowe（罗伯·洛）[24]或者Jack Davenport（傑克·達文波特)最初計劃演Caledon Hockley，但是後來覺得他太年輕了，[25]最後Billy Zane（比利·贊恩）獲得了這角色；David Warner（大衛·華納）飾演Cal的僕人，他在1979年的電視劇《鐵達尼號遇難記》就已經飾演這角色；Margeret Brown的角色本來計劃讓鄉村歌手Reba Nell McEntire演，但是因她時間衝突而拒絕。[26]最後選擇了Kathy Bates（凱西·貝茲)，她提出片酬要60萬美元，二十世纪福克斯覺得這個價錢太高了，但是因為卡梅隆認為Kathy最符合這角色，因此他自掏腰包來聘請Kathy。
比例模型[编辑]
《鐵達尼號》於1995年9月1日開始製片，製造鐵達尼號的船廠Shipbuilding Company of Harland & Wolff開放了其私有檔案，攝影組得以看到本來以為已經失落了的藍圖。藝術指導Peter Lamont帶領的小組，專門收集了1912年左右的物件，為船的內部裝潢，而且這些物件全部必須處於全新或者至少看上去全新的狀態，因為鐵達尼號是在首航時沉沒的。幾乎沒有任何另外一部電影對於道具細緻到這個程度 - 衣服、箱子、碗碟、內部裝潢和沉沒的過程全部非常仔細地按照原樣或者實際發生過程組織，雖然如此，《鐵達尼號》還是有一些不合理的情節，比如在電影中使用了有過濾嘴的香煙，但是這種香煙是1940年代中才出現的。
為了拍攝真實的外景，二十世纪福克斯於墨西哥下加利福尼亞州的太平洋海岸購下一塊40畝，約16平方公里大的土地，並在1996年5月31日在那裏設立了一個完整的電影工作室。在4個月內在羅薩裏多的北部建造了一座規模和一座小城市一樣的攝影場，其中包括極其完整的基礎結構和多個攝影棚。它建於重建的鐵達尼號外，一個可容納170,000加侖水的水箱，作為電影的戶外場境，提供了270°的海景景觀。
鐵達尼號整艘船以全比例製造，但Peter Lamont移除了上層建築物的多餘部分和前面的甲板，以適合放到水箱，其餘部分則以數碼模型來填補。救生艇和煙囪縮短至10%。船的甲板和A層都是一組的，但船的其餘部分都是鋼鍍板，內裡有一個50英尺的升降台，在船下沉時用來使它傾斜。高聳的地方是一個162英尺（49米）高的起重機在600英尺（180米）的路軌，作為一個燈光和攝影機的聯合建築。
那些代表鐵達尼號內的房間是依照著從建造者得到的相片和計劃，完全依原本建築來重建的，「郵輪的頭等艙樓梯，數字重要地在劇本，都是以實木製造，和拍攝沉船鏡頭時實際被毀。」房間和地毯的設計與顏色、獨立傢俱、布置、座椅、牆板、陶器和餐具，與白星郵輪航線的每件東西，天花板以至到職員服裝設計都是跟原來真實的一樣。柯麥隆另外聘請了兩位鐵達尼號歷史學家，Don Lynch和Ken Marschall，以證明電影中的歷史細節是真實的。[9]
拍攝及製作[编辑]
1996年7月，攝製隊於「凱爾迪什號」上拍攝現代場景的戲份。[27]鐵達尼號的主要攝影於在1996年9月開始，在二十世纪福克斯新建的電影工作室進行拍攝。[27]在艉樓甲板上建造一個鉸鏈裝置，這裝置能夠使船尾在幾秒內從0°-90°上升，在下沉時作為船身斷裂的影像。[28]基於特技人員的安全，很多道具都以泡沫橡膠製造。[29]在1996年11月15日拍攝登船的場景。[30]
卡梅隆選擇在鐵達尼號的右舷建立天氣資料分析庫，顯示當時普遍風從北到南吹，使煙囪的煙乘風勢吹至船尾。這就引申一個問題，鐵達尼號從南開普敦出發，由於它是以左舷來停泊的，所以任何在劇本上的服裝與道具都需要顛倒，如果有人在劇本中是靠右走的，他們在拍攝時便需要靠左走，因為在後期製作時，影片會翻轉到正確的位置。[31]
為了拍攝《鐵達尼號》，他們聘請了一名全職的禮儀教練，來教導演員有關1912年上流社會的禮儀。[9]儘管如此，一些評論家注意到電影中的時代錯誤，而且不單是涉及兩位主要的演員。[32][33]
在拍攝凱爾迪什號時，有一名憤怒的隊員把Phencyclidine混入餐湯之中，Phencyclidine即苯環利定，中樞神經迷幻劑，第二級毒品，這使許多拍攝组的人，包括卡梅隆，超過50人被送入醫院。[34][35][36]演員Lewis Abernathy說：「那些人在那裡滾來滾去，完全脫離狀態。他們之中很多都說見到條紋和幻覺。」[37]卡梅隆對藥前的嘔吐物作了一個完整的保留。Lewis Abernathy看到時震驚地說：「一隻眼睛完全是紅色，就像未來戰士的眼睛，一個瞳孔沒有虹膜，甜菜紅色。另一隻眼睛看似用力吸了膠水一樣。」但行兇者就沒有被捉到。1996年9月，攝製隊重新返回福克斯的拍攝場地進行拍攝。[13]
《鐵達尼號》計劃拍攝138天，但實際上則用了160天。由於他們必須在冷水中拍攝數小時，許多演員因此得了感冒、流感和腎傳染病，其中包括女主角Kate Winslet（凱特·溫斯蕾）。[38]一些演員因此而退出，三名特技演員骨折。後來美國影視演員協會的調查認為整個場地是安全的。對於拍攝要求過於嚴厲的指控，卡梅隆本人從沒有因此公開向演員道歉，但他也承認自己的拍攝要求是非常嚴格，「我對我自己和我的組非常嚴格。我堅信在對付成千上萬的意外和這麼大的拍攝場地時，為了保證沒有人出事，我必須採取一些軍事性的措施。我想假如您要指揮這麼多人的話您也不得不採取嚴格的措施。」[39]Kate Winslet幾乎溺斃、手部受傷、患流感，她後來表示，除非她獲得豐厚片酬，否則她不願再與卡梅隆合作。她承認卡梅隆是一個“和善的人”，但是“太易怒”[35]。但是，男主角李奧納多·狄卡皮歐表示，他不覺得拍攝期間有危險存在。[40]卡梅隆相信於熱情工作的理念，和在他運作永不道歉的方式，儘管他也承認： [6]


“
我高度要求，和我高度要求我的劇組人員。在作為militaresque的一種，在處理成千上萬的臨時演員，和大型運籌及保障演員們的安全，我想這裡有一個元素，我認為必須有一個相當嚴格的方法論來對待大量的人。
”


— 詹姆斯·卡梅隆[6]






Rose的人體素描


卡梅隆描繪Jack為Rose繪人體素描的場景，讓他有壓制的背景。[41]「你需要知道她意味著甚麼，她必須感到自由，出於這個原因，使人很振奮。」他說。那場裸戲是DiCaprio和Winslet的首場戲一起拍攝。「這場戲沒有任何設計，我不能把它設計得更好。他們有緊張，活力，和遲疑。」卡梅隆續說，「他們一起排練，但他們一起拍攝東西。如果我可以選擇，我可能寧願深入拍攝主體。」他與他的團隊說，「我們只是找東西來拍」因為大家還沒準備好。「這不是幾個月的準備，所以我們到處找東西讓我們可以拍攝。」當看到這電影場景後，卡梅隆覺得它相當切實可行。[10]
但是，拍攝中的其他時間並不順利，拍攝是一項艱鉅的經驗，那是“鞏固卡梅隆令人畏懼的聲望” - 「在荷李活最引起驚慌的人」，他被稱是是一個"不妥協，難以指示的完美主義者"和一個300分貝的尖叫者，現代的Bligh船長用擴音器和對講機，從162呎高空吊車俯衝下來拍攝演員們的面部表情。
在拍攝中，女主角Kate Winslet（凱特·溫斯蕾）她的手肘有碎片，攝製組人員一直擔心當船沉沒的時候，她會下沉到17萬加侖的水箱當中，「那次他真的令我受驚，Jim有一種脾氣你也不會相信。」她說。「該死的！」他向他的團隊很不濟的組員怒吼，這正正就不是我想要的！與Kate Winslet合演的Bill Paxton，與卡梅隆有著相似的工作哲學，因為他們早期曾經一起工作。「拍攝團隊中是包括有很多人的，卡梅隆不是那些有足夠時間來贏得人心的人。」他說。團隊中的人認為，他是有一個邪惡的心腹，和他的暱稱“Mij”（Jim向後拼寫）。在回應批評，卡梅隆指，「電影製作是一場戰爭，在商業與美學之間的激烈對戰。」
拍攝《鐵達尼號》的成本，最終上升達2亿美元。[42][43][44]二十世纪福克斯的高層很驚慌，並建議從3小時的電影中削減1個小時，他們爭論延長將意味著會播映更少的片段，從而用更少的開支，即使是長史詩也更容易幫助導演取得奧斯卡獎項。但卡梅隆拒絕，他告訴二十世纪福克斯說：「你想剪掉我的電影？你要解僱我嗎？你要解僱我！你殺掉我吧！」高層不想重新來過，因為這意味著他們會損失在整個投資，但他們最初也拒絕了卡梅隆的提議，沒收他的利潤作為一個空洞的姿態；他們認為利潤是不可能有的。卡梅隆解釋，沒收他的利潤是很複雜的。「...短版電影成本的比例遠遠高於T2和是真正的謊話。那些影片在最初的預算也會上升7%-8%。《鐵達尼號》在開始時也有一個龐大的預算，但上升了很多。」卡梅隆續說：「作為一個導演與製片人，我有責任替工作室寫報告，所以我為了減輕他們的痛苦，我製作了兩個不同的需要，他們沒有強迫我做，他們只是很高興我做了這兩個。」[10]
後期製作[编辑]
特效[编辑]
卡梅隆想通過這部電影推進視覺效果的能力，和發展數位領域來繼續在數位科技中發展，因此高層們讓他率先在自己的公司「數位領域」繼續發展，他在《潛行深淵》和《終結者2：審判日》中已經獲得的成就。
在《鐵達尼號》中的大海，一般是通過拍攝小的水面來模擬出來的，然後利用慢動作鏡頭來將它放大，但效果不是非常好，看起來並不能令人信服[45][46]。
卡梅隆讓攝製隊通過「動作捕捉」來拍攝一個45英尺（14米）長的模型船，好像"我們正在營運白星航線的生意"一樣。[47]數位化的水和煙後來加上，尤其是逼真地模擬水的功能，他們使用了軍事的計算演算法來進行數位類比。為了完善整個效果的真實性，視覺效果總監Rob Legato看過自己、很多演員、孩子和特技人員的臉孔，加強了臉孔數位化來模擬人的真實性。為了捕捉演員的動作，有些東西是添加上去的。




鐵達尼號斷開的畫面。
不同於以往的鐵達尼號電影，卡梅隆複述災難於沉船之前，船斷裂成兩部分然後下沉。那場面歸類為那刻最有可能的結果。卡梅隆的電影是繼1996年電視電影之後，第2齣鐵達尼號電影描述船斷成兩截的電影。


除此之外，船艉還有一座65英尺（20米）長，中間可以斷開的鐵達尼號模型，這是唯一一座可以入水的模型[46][48]。船艙裏的景象的是使用SS Jeremiah O'Brien內的船艙，劇本中它是由微型支架和演員在綠幕前補充而合成的[49]。為了省錢，頭等艙的休息室只是以微型支架配合綠幕背景來拍攝演員戲份的[50]。模擬的過程使用了60台電腦，這些電腦使用當時還很罕見的Linux作業系統。
一個盛滿5,000,000加侖的水箱（約19,000,000升）是用來模擬拍攝鐵達尼號沉沒的情況，它整個能夠於水中傾斜，水箱內有一個巨大的液壓裝置，它可以使頭等餐室以及主樓梯以每分鐘30釐米的速度沉入水中[13]。至於主樓梯下沉的情況，90,000加侖的水（約340,000升）被注入裝置中，因為它是沉於水箱中。豈料，瀑布把主樓梯從鋼筋基座撕開，但沒有人因此受傷。鐵達尼號的744英尺（約227米）上半部分的外觀沉於水箱中，但發現這個部分太大了，船最重的部分就像減震器一樣沉到水中。為了使它能夠被沉入水中，卡梅隆下令清空了裡面所有東西，他甚至親手砸了一些長走廊的窗。
在頭等餐室完全被淹沒之後，拍攝組花了三天的時間來拍攝Lovett的遙控潛水艇橫越現實中的沉船殘骸[13][51]。鐵達尼號在冰冷的大西洋沉沒後的場景，是在350,000加侖（1,300,000升）的水箱中拍攝[51]，是拍攝場地上最小的水箱[52]。演員們塗上特別的粉末，如糖霜般的結晶粉，這些粉末在遇水後便會結晶。他們再於衣服及頭髮上塗上蠟，營造看上去像凍死了一樣的效果[53]。
在形成戲中高潮的畫面，是在下沉前，船身斷裂解體直接下沉的景象，以及它直墮到大西洋海底裡，當中涉及全套傾斜的裝備，150位演員和100位特技人員。卡梅隆批評之前鐵達尼電影描畫遊輪最終優雅的跌入水底。「他想描繪它成為可怕的混亂事件，它的確是這樣。」根據時間流程，人們會因為船艉逐漸傾斜而向下跌，滑落到數百英尺以下的地方，在欄杆反彈，一直跌下到螺旋槳。一些嘗試拍攝這一連串動作的特技人員受到些輕傷，卡梅隆終止更危險的特技動作，「危險的動作能使用電腦去模擬，從而把風險縮至最小。」[9]
修剪[编辑]
這裡有一個“重要的歷史事實”，卡梅隆選擇從電影中省略 - 有船隻是很接近鐵達尼號的，但它於晚上關掉電報機，接收不到其SOS求救訊號。卡梅隆說：「是，那[SS]加州人。這不是主流電影製作的妥協，這真的強調來創造電影的真實情感。」他說這裡有複述沉沒事件的觀點，似乎是對拍攝的前期與後期工作很重要的，但結果對電影的發展則沒相對那麼重要了。「加州人的故事在這裡，我們甚至拍攝了他們關掉了自己的Marconi無線電設備的一幕。」他續說：「但我把它取出來，這是一個輪廓鮮明的事情，因為它集中於帶你回來這個世界。如果鐵達尼號比喻為強大，如一個小宇宙，世界末日於某個定義上，世界必定是一切都完備的。」[10]
於第一次的剪片會議，卡梅隆對結局不滿意，修改了預定的結局，他對Brock Lovett的故事作出決議。在原來的結局中，研究船上有舞會進行，豈料Brock與Lizzy見到年老的Rose在研究船船艉的欄杆上，恐怕她會跳海自殺。Rose透露原來她一直擁有"海洋之心"，但從來沒有把它賣出，即使沒有Cal的錢她也能夠生活。她告訴Brock這顆鑽石對她來說有甚麼情感意義，並說生命無價並將之扔入大海中，後來卻讓Brock拿著它。接過那無價之寶後，Brock開始理解到她的感受，並嘲笑自己的愚昧，之後與Lizzy一起跳舞。Rose然後返回她的船艙休息，如電影最後的情景一樣。在電影剪接室，卡梅隆決定這一點，他認為觀眾對Brock Lovett沒興趣，早已把他忘記，把他加入變得沒有意義，於是決定剪去他的故事。所以Rose是獨自把"海洋之心"扔進海中的。他也不想因此破壞觀眾對鐵達尼號沉沒和Jack之死的憂鬱情緒後，再加添這些幽默和外交式的情節。[54]
在第一次試映的版本有9分鐘長的片段，Jack和Rose逃出快將被水淹沒的頭等餐室後，他們遇到Cal的僕人Lovejoy，Jack與他打鬥，但觀眾不喜歡這樣。[54]這場景是讓觀眾有多些懸疑，以及如Lovejoy能從Jack和Rose身上取得"海洋之心"，Cal指能提供所需的予Lovejoy。Lovejoy跟蹤一對戀人到頭等餐室，正當他們在他手上逃脫，他留意到Rose的手從枱上滑下，在她匿藏的地方。在Jack為報復指Lovejoy巫告自己偷去"海洋之心"，Jack襲擊他及用他的頭撞向玻璃窗，這就能夠解釋為何他於電影完整版中，死的時候於頭上有個深長的傷口。試映版觀眾對這埸景的反應，他們覺得利用一個人的性命來換取財富，這是不切實際的，因為他們認為即使是Lovejoy也不會用這種卑劣的行為來獲得財富。卡梅隆因此而將這個片段刪去，來縮短時間和增加電影的流暢度。其他場景很多也是同樣原因被刪剪。[54]
卡梅隆最後把電影交给管理美國發行權的派拉蒙電影公司時，電影的總長度為3小時。他知道，按照常規，電影公司還會出於某些目的而自己修剪電影，他為了不讓電影公司這樣做，說了這番說話：「你們只能在我的屍體上修剪我的電影。」後來他承認自己當時不敢肯定這部電影會否成功。
音樂[编辑]
對於《鐵達尼號》的音樂，卡梅隆本想起用愛爾蘭歌手Enya（恩雅）作曲，並在最初版本中已經使用她的音樂，但遭她謝絕了。後來，The Cranberries（小紅莓樂隊）的前歌手Dolores Mary Eileen O'Riordan Burton因為兒子出生而也謝絕了作曲的邀請[55]。最後，卡梅隆邀請詹姆斯·霍纳（James Horner）為《鐵達尼號》的原聲大碟是作曲，他們倆早於1986年於《異形2》中合作過，但從那次合作後二人的關係惡化，但是金馬倫很欣賞詹姆斯·霍纳於《勇敢的心》中的工作，而霍纳也覺得《鐵達尼號》很有潛力，因此兩人再度合作[56]。
詹姆斯·霍纳按照恩雅的曲風，為了模仿她的聲音，他們找來挪威歌手Sissel Kyrkjebø（西絲兒）作和音[57]，霍纳從Sissel的專輯《Innerst I Sjelen》認識她，他特別喜歡她唱“Eg veit i himmerik ei borg”（我知道天堂有一個城堡）。在他最終選擇Sissel之前，他曾經嘗試25或30個歌手，他最終選擇Sissel，因為她的聲音能在電影中創造一種特殊的情緒。[58]由於是按照恩雅的曲風，所以觀眾會覺得《鐵達尼號》的音樂與1992年《大地雄心》內的“時間之書”十分相似。
此外，詹姆斯·霍纳與Will Jennings秘密地寫了一首歌《My Heart Will Go On》，因為卡梅隆不想在電影中有任何歌曲[59]。Céline Dion（席琳·狄翁）受到她丈夫René Angélil說服後同意為《My Heart Will Go On》錄製一個唱片樣本給他們，霍纳等待金馬倫在適當的情緒時才向他推介這首歌。在播了幾次之後，金馬倫終於宣布他同意把歌曲放在謝幕中播放[57]。此曲後來更獲得奥斯卡獎和格林美獎。至於聲樂貫穿整套電影的，《華爾街日報》的Earle Hitchner形容它為“喚起人們的聲音”。
雖然擔心他會被批評為“最後電影走向商業化”[59]。卡梅隆安撫工作室的眾高層，「看看一首熱門歌曲在他的電影只會有一個正面的因素，保證它能夠圓滿。」[9]
在唱片和電台版本中使用的是樣本版的唱片，這是很不尋常的，但是詹姆斯·霍纳、Céline Dion和Sony音樂决定把樣本版當作正式版使用，因為Céline Dion的聲音是完美的。《My Heart Will Go On》的一個樂器版在電影中成為Rose的愛情主題曲。此外其他藝術家也獲邀请為《鐵達尼號》作曲，其中包括米高·W·史密夫。他在自己的唱片《Live the Life》的歌《In My Arms Again》的封面上他寫著："受電影《鐵達尼號》啟發而寫成，非常感謝你們讓我給你們貢獻一首歌的機會，非常感謝你們將它收錄在唱片之中。"
這張唱片在美國售出了11,000,000張，成為美國出售最多仅以樂器演奏的電影唱片，值得注意的是唱片上只有一首流行歌曲。1998年1月这張唱片在《排行榜》的排名中從第11位躍升到第1位。它保持連續16個星期第1位，史無前例地連續保持10個星期位列第一。在英國和波蘭電影音樂唱片並非常成功，在英國也能升上到第1位，在波蘭它7次獲得白金成績。1998年3月31日，加拿大唱片工業協會也因此唱片出售1,000,000張而授予「金剛石」地位。
由於第一張唱片如此成功，因此在1998年8月25日發行錄像帶的同時並發行第二張唱片。《重返鐵達尼號》包括電影中一些歌曲的新錄音版本及當時從没發行的内容，其中包括恩雅的妹妹和愛爾蘭Clannad樂隊的歌手莫雅唱的《重返鐵達尼號》[60]。除此之外還有一個掺有對話的《My Heart Will Go On》的新版本。
電影內船上的樂隊演奏的音樂並没有被加入這兩張唱片，這個樂隊的名為I Salonisti，他們自己則發表了一張名為《And the Band Played on – Music played on the Titanic》的唱片。
2015年6月23日美國媒體報導，霍納因墜機身亡。[61]
發行[编辑]
初步試映[编辑]
二十世紀福斯電影與派拉蒙電影公司為《鐵達尼號》電影共同出資。福斯電影負責處理全球的銷售量，而派拉蒙電影公司負責處理北美的銷售量。他們原本預期金馬倫能夠完成電影拍攝並在1997年7月2日發布，在這日期是“為了得到有利可圖的暑假銷售檔期，很多電影巨片通常這樣做會好些”。在1997年4月，金馬倫說電影的特效太複雜，不可能於暑假檔期發布。[9]福斯電影與派拉蒙電影公司的高層為此緊張不已，對於福斯電影來說，這個計劃是有高風險性的 - 預算時它的經費為1.5億美元，但是在項目進行中就已經看得出實際費用會高很多，最終總經費為兩億美元[62]，但其中並不包括4,000萬美元的廣告費，對於當時來說它是電影史中最昂貴的電影了。電影公司領導人怕《鐵達尼號》會重蹈《水世界》極其昂貴製作費的覆轍，當年那事件在導致聯美電影公司被出售。同時，亦有人對導演金馬倫的風格表示懷疑，甚至曾有撤換他的建議，但進度已經到了不能因一位中心人物被撤換而導致整個項目失敗的後果。福斯電影擁有全世界的出租和名稱權，但是為了保險起見，它把美國的發行權以6,500萬美元的價格賣給派拉蒙電影公司[63]。由於費用不斷增高，金馬倫決定放棄他800萬美元的報酬，但是在電影完成後他從福斯電影獲得了2,000萬美元的獎金[64]。
隨著拍攝延期，派拉蒙電影公司把發行日期推延到5個月後，延至1997年12月19日。[65]“這引起推測，電影本身已是一場災難。”然而，在1997年7月14日於美國明尼蘇達州的試映會上，產生了正面評價，和互聯網上的Chatter負責發出電影的好評，這最終令媒體有更多正面的報導[9]。
首映於1997年11月1日，在東京國際電影節上舉行，遠離荷里活。《紐約時報》最初對此反應一般[66]，《綜藝》雜誌對它的評價卻非常高[67]，這對於《鐵達尼號》來說這是一個非常重要的好評。
1997年12月14日，電影在荷李活作官方首映，其中“電影大明星出席了開幕式，世界各地的媒體滔滔不絕的熱烈報導電影”。[9]通過《深淵》金馬倫在日本有許多支持者，這對於《鐵達尼號》的首映來說有好處。
《鐵達尼號》於1997年12月19日在美國公開放映；1997年12月20日在台灣；1998年1月7日在大多數歐洲國家如法國、比利時及瑞士；1月8日在德國；1月23日在英國公開放映；3月5日在韓國；8月14日在中國大陸上畫。
票房[编辑]
包括2012年重新發布的收入，《鐵達尼號》於北美賺得$658,672,302和海外地方賺得$1,528,079,736，全球收益達$2,186,752,038[68]。它成為自1998年來12年全球最賣座的電影，直至阿凡達，同樣由Cameron編寫與執導，於2010年超越了《鐵達尼號》。[69]1998年3月，它成為首齣在全球賺取10億元的電影。[70]在2012年4月13-15日的那個週末，鐵達尼號沉船事件100周年紀念 - 在《鐵達尼號3D》發布時，它成為第2齣電影跨過20億票房的門檻。[71]據Box Office Mojo估計，《鐵達尼號3D》是調整票價上漲時，在是第5位北美最賣座的電影。[72]
最初的電影院運作[编辑]
全球[编辑]
在1997年12月19日星期五，電影在北美開畫後，獲得穩定的入場人數。在同一週末，電影院開始售罄門票。電影於開畫首日共賺得$8,658,814，和在開畫的週末於2,674個電影院，平均每個場地共賺得$10,710，成為票房冠軍，超越占士邦系列電影 - 《明日帝國》。在除夕日，《鐵達尼號》賺得已超過1.2億美元，電影院繼續售罄，並增加了聲望。在1998年2月14日情人節，是最大的單日共賺得$13,048,711[73][74]。它於北美連續15周排行第一位，至今仍保持紀錄。[75]電影於戲院上畫近10個月，在1998年10月1日星期四落畫前，它的美國國內總值為$600,788,188[76]。在北美以外的地方，電影共賺得比北美多兩倍，產生$1,242,413,080的收益[77]，和從全球最初的電影院運作累計$1,843,201,268[78]。一举以超过2倍优势，挤下当时的全球影史票房冠军，获得9.14亿美元的《侏罗纪公园》。是历史上第一部突破10亿、11亿、12亿、13亿、14亿至18.43亿美元的电影。稳坐全球影史冠军位置长达12年之久，比《侏罗纪公园》的4年和《外星人》的9年还长。
中国[编辑]
中国电影公司1997年只引进了一套原版素材，最多可以复制300个拷贝供给全国。但300个拷贝面对大量的全国观众明显不够用，每家戏院也都想独占这个赚钱的法宝。若再申请素材已来不及，折中的解决办法就是——跑片——几家戏院共享一个拷贝，广州就是一个拷贝三家戏院共用。因北京、上海和广州的观众还没看够，二三线城市的观众等着看，拷贝不够，于是又出现了盗版拷贝。据说当年盗版拷贝是内地一家正规胶片洗印厂制作，而且是“老实地”逐格翻拍，做了80几个，大部分供应二三线城市的戏院。即使如此，许多二三线城市即使三轮依次上映拷贝数还是远远不够，于是出现未经海关审批的走私拷贝。一些南方城市从香港或者其他国家、地区拿到拷贝，然后到国内翻制，配上中文字幕或国语音轨後上画，内地不少民众当年就看到了未经删剪的版本。[79][80]所以业内有说法，《泰坦尼克号》当年的票房肯定是过了4亿的，因正版拷贝才300个，盗版拷贝有80多个，盗版拷贝的票房是无法统计的。当年影片正式公映三个月後仍非常卖座，最后是被大陆当局下文才停止放映。北上广等大城市最后还组织了轰轰烈烈的“告别放映”活动。报道指，在影片上映前，时任中共中央总书记江泽民曾对《铁达尼号》公开赞赏，《羊城晚报》当年的大标题是“总书记妙语连珠广东团”和第三个小标题“我看《铁达尼号》”。
DVD發行[编辑]
1999年7月31日，《鐵達尼號》發行了一張DVD影碟，影碟基本上没有多少附加内容。此前，《鐵達尼號》已成為歷史上銷售量最多的家庭影碟了。派拉蒙電影公司因此預計DVD會很暢銷，第一批它準備了1,000,000張[81]，事實證明這估計正確。1999年和2000年初這張DVD成為最暢銷的電影DVD。2000年4月，他們已售出1,000,000張[82]。當時美國只有5%家庭有DVD設備，後來金馬倫想到發行一個更好的版本。
2005年10月25日，原版DVD發行的6年後，他們在北美發行了一套三碟的DVD套裝，這套DVD由DVD製作大師林范（Van Ling）製作。華裔電影人林范是金馬倫的好友及長期的工作伙伴，而林范在製作這張DVD有著權威的第一手素材。在DVD中，可變形寬銀幕的電影分別在兩個盤上。此外，DVD裡還有29個尚未發表過和未使用過的情節及另一個結局，以及一個按照1912年的風格而製作的新聞。DVD中本來計劃製作一個兩小時的回顧，可惜後來金馬倫決定不用這些材料。
2005年11月7日，電影公司發行了一套三碟和一套四碟的DVD，並決定將它全球發行。兩張DVD上有重新數碼化的電影，6.1杜比立體聲和金馬倫、凯特·温斯莱特和其他人的聲音評論。除此之外，電影的歷史資料員Ken Marschall也参加評論。DVD同時亦收錄Celine Dion（席琳·狄翁）《My Heart Will Go On》的MV。在四張DVD的版本中除了有三張DVD的所有特殊内容外，在第四張另有HBO特備節目《海洋之心》。
3D及數位化版本[编辑]
在《阿凡達》成功利用3D技術之後，導演卡梅隆於鐵達尼號沉船事件100周年纪念的前夕，2012年4月4日推出《鐵達尼號3D》。他指出《鐵達尼號3D》並不會重新拍攝，只是將電影以軟件轉換來製作3D版。由於電影沒有真正的數碼母帶，所以首先要將原片進行超高清的數碼化，並清理原片上的噪點，讓畫面看起來更清晰。之後卡梅隆親自監督轉制3D的過程，與300位專業動畫視效工程師組成的製作團隊耗時60個星期，仔細地為電影每一格中畫面每個人物與物件的輪廓，放到正確的位置，並且進行非常精巧的處理，讓這些效果完全融入並不留痕跡，才能讓這部電影以3D版本重現。製作3D版成本達到1,800萬美元。除了3D版外，還有《鐵達尼號》2D數碼修復版上映。
藍光影碟發行[编辑]
《鐵達尼號3D》上映後不久，電影製作商宣佈於2012年9月推出一套四碟的藍光影碟套裝，其中包括分跨兩張光碟的3D版影片，一張2D版影片，以及一張幕後花絮碟。限量版中更包含劇照本，戲服設計圖稿明信片以及歷史文物複製品等贈品。[83]
分析[编辑]
主题和内容[编辑]
Peter Chernin說《鐵達尼號》是「一個羅密歐與茱麗葉故事的變異，不過這裡不是家族的鬥爭，而是社會階層隔绝對愛情的障礙[84]。」這個愛情故事的背景是一個堅固的階級社會，而兩位主角必須作出反抗，幾乎革命性地克服這個階層隔閡才能走在一起。導演金馬倫本顯然反對通過船艙等級代表的階層結構，他自己同情下層階級。Peter Chernin認為金馬倫批評「上層階級...倖存的隔閡和同情好像Jack這樣的愛爾蘭移民，他們希望在美國獲得公民同等待遇。」[84]
他說：「Rose必須主動地自我解放，她必須重複地在愛與富裕、冒險和安全、危險的獨立和政治婚姻導致的人們賣淫的角色之間作出選擇。[85]」他認為這個解放過程是這部電影尤其受少女歡迎的主要原因，Rose代表了所有女孩在青春期遇到的困難，在鐵達尼號的處女首航上她脫離了長輩，發現了自己的心性[84]。
他認為，電影的敘述元素中有許多成年人的性的標誌，他認為「電影的圖解和比喻明顯地標誌着性[84]」。他又認為冰山撕破船體，代表著少女對受傷的恐懼；船身沒入深處代表著少男的穿透恐懼。
這個浪漫故事相對的是導致災難的男性人物對技術的盲目信任，他分析道：「鐵達尼號是男性對權力幻想的標誌，與現代社會的技術之夢，在瘋狂的自信下男性以為能夠抵抗任何自然現象，而在這艘船上，電影講述了一個女性解放的故事。[86]」他認為這些題目的綜合是這部電影成功的秘密：「災難、個人反抗和新生活的開始比肩繼踵。[85]」
戲劇性[编辑]
Peter Chernin認為《鐵達尼號》在情節上是一個“災難和愛的故事的巧妙結合，兩者在各個主題層次上直到最小的細節都結合在一起[85]”。在“仔細結合的情節[85]”中每個故事層次都有一個自己的伏筆，平行的敘述一直保持到最後。
通過添加一個在現代的、紀錄片式的層次使時間和敘述的層次不斷故意地被打破。他認為年老的Rose在屏幕外的聲音讓觀眾覺得自己「在聽取一個個人的報導[84]」。他認為這個現代的層次“將可怕的結尾相對化[85]”，因為觀眾始終知道女主角倖存了，同時導演通過這個現代層次結合了現代的內容，通過尋寶的主題，他顯示了當時導致災難的原因——盲目的科學野心與貪財——今天依然存在。
Rose是在電影故事中承受困難的人，而Jack則是解決問題的人；Cal則代表著反面人物，他是Jack和Rose的敵人，他導致Rose的困難。而敵對Jack的「解決問題」的任務，他反對Jack避免和阻止的解決方法，此外Cal通過控制來對待Rose的感情——而Jack則代表着反控制。
視覺風格[编辑]
占士·金馬倫盡量通過使用當時的背景、CG和衣飾來產生盡量如同當時的環境。除此之外，他還使用表演手法來拉近觀眾與兩位主角的距離，為此他多次使用主觀鏡頭，比如當Jack第一次來到頭等艙時，鏡頭從他的觀點出發來環視整個大樓梯的豪華，或者在鐵達尼號沉没時，鏡頭與主角一同沉没入海中深處[85]。
在顏色上金馬倫經常使用紅色和藍色。Peter Chernin分析：「紅色和藍色不斷交替，就像電影的感情高峰不斷交替一样：愛與恨、熱與冷、接近與疏遠、關懷與階層特別的高傲。[87]」尤其在船首的接吻場景中，這個交替特別突出。海的顏色多次在紅色和藍色之間交替，他認為這是“近似（滑稽）的顏色之美，這個交替反應出Rose內心為自由而戰和同時其中隱藏的危險之間的鬥爭。
電影音樂[编辑]
詹姆斯·霍纳和金馬倫很快就同意，如利用“1940年代式的荷李活大（樂隊）戲劇性音樂”，對電影没有好處，當時的音樂也不合適[57]。《鐵達尼號》的音樂主要是合成器和合唱音樂，古典樂隊配合[56]。霍纳主要使用女聲伴唱，比如在《世事難料》中。除此之外，他通過使用愛爾蘭民族音樂來強調電影中愛爾蘭移民的内容。愛爾蘭民族音樂的活潑性與“頭等艙裡高級的沙龍音樂”形成了鲜明的對比[56]。
電影裡有四個主題，其中最重要的主題是鐵達尼號與冰山碰撞的主題，此外還有Jack、Rose以及二人愛情的主題。霍纳在作曲時就安排到這四個主題，“可以同時演奏，可以互相之間過渡”[56]。
在沉沒的場景中電影音樂也有戲劇性的作用，它最主要的作用在於製造緊張氣氛[88]，它強調人和機器為倖存而奮鬥。威斯康星大學歐克萊爾分校的朱麗·奧爾森寫道：「氣氛不僅使用固定低音製作，而且還使用了突然的強烈的聲響。這個聲響表明船和它的乘客不會不奮鬥就沉沒的。[89]霍纳在這裡主要是"強調和使得觀眾參加感情故事"[57]。
评价[编辑]
票房收入[编辑]
《泰坦尼克号》于1997年12月19日（星期六）在美国公开放映，在星期日它就已经錄得2850万美元的票房收入。在此后一周内它的票房收入翻了三倍。即使在三个月后依然能够达到满座。一直到15个星期后每星期的收入才下降50%，一般电影在首映后，每周票房收入平均會下降40%。1998年3月《泰坦尼克号》成为第一部票房收入達10亿美元的电影。许多人表示曾多次翻看这部电影。
电影唱片以及《詹姆斯·卡梅隆的泰坦尼克号》電影書籍也非常畅销，这本书在数星期《纽约时报》的暢銷書列表上占第一位——这是第一部这么畅销的电影书籍。[9]
《泰坦尼克号》最終錄得的总票房收入為18.353亿美元，是历史上最成功的电影之一，這個票房紀錄直至12年後才被卡梅隆自己編導的《阿凡達》所破。假如把通货膨胀算进来的话，它在全世界的总票房收入为22.45亿美元，排在《乱世佳人》（1939年）、《星球大战IV：新希望》（1977年）和《白雪公主》（1937年）之后列第四名。在这个排行榜上值得注意的是《泰坦尼克号》是唯一当代的前列电影。在这个排行榜中只有四部不到30年老的电影进入前十名，其中排在第二名的《侏儸紀公園》（1993年）的收入（将通货膨胀算入的话）不到《泰坦尼克号》的一半。
值得注意的是，《泰坦尼克号》近70%的收入是在美国和加拿大外获得的[90]。《泰坦尼克号》也是目前唯一一部在欧洲获得逾亿观影人次的电影，在许多欧洲国家里它位列影史票房收入第一，包括法国（2060万观众）、瑞士（190万观众）、西班牙（1084万观众）和英国的1891万观众（6905万英镑收入）。在德国也有2060万观众观看《泰坦尼克号》，它排在《森林王子》之后列第二名。意大利则有高达1200万观众，同样登上影史最多人观看电影之一。在日本，《泰坦尼克号》一共吸引1983万观众捧场，日元收入高达262亿，一举挤下《魔法公主》的193亿日元，位居日本影史第一。由于日本本土电影地位向来稳如泰山，因此《泰坦尼克号》的轰动程度相当震撼日本各界。《泰坦尼克号》也在巴西获得惊人的1770万人次记录，位居巴西影史第一[91]。印度也有2000万人到电影院支持《铁达尼号》。在中國的票房爲4353萬0834.3美元（按当时汇率8.27元人民币兑换1美元計算），是2009年前中國票房最高的電影（2009年《变形金刚2》在中国上映时票房超过了《泰坦尼克号》）。
批评[编辑]
绝大多数观众对《泰坦尼克号》的评价很好，不过对电影的评价差异很大。在电影制作还没有结束前，影評人就已经批评电影的巨大制作费用。当时即使是预算中的1.5亿美元制作费用就已经是非常不寻常的了。另外有人批评电影中的爱情故事似乎比灾难还要重要。此外虽然卡梅隆非常注重历史的真实性，但是在电影中还是出现了历史错误。此外还有人批评电影中的庸俗因素以及其故事的一般性。在英国广播公司的一次评选中《泰坦尼克号》被评为历史上最糟糕的电影[92]。2003年英国广播公司的一次网上民意调查将《泰坦尼克号》列为最佳电影[93]。
最主要的批评针对由凯特·温斯莱特和莱昂纳多·迪卡普里奥主演的、描述非常详细的爱情故事，批评家认为这个故事只是无益地阻碍故事的发展。杰夫·米拉在《休斯敦纪事报》中写道：“电影开始一小时又45分钟时船与冰山相撞，但是此后我们立刻又可以看到剧本作家詹姆斯·卡梅隆基础叙述添加物——一个船上浪漫史。”[94]德国电视杂志《TV Movie》认为从这个时刻开始这部电影才真正展示出它的强处：“100分钟后地狱终于开始了。此刻詹姆斯·卡梅隆完全进入他的精华……计算机技术的真正胜利。”[95]
《Decent Films Guide》的斯蒂芬·格雷达努斯也认为电影过度注重爱情故事了：“也许《泰坦尼克号》最悲伤的是它这么注重其浪漫理想，而信誉、责任和英雄气概这些无私的美德则不被顾及。”[96]另一方面也有赞赏电影的爱情宗旨的批评。比如Janet Maslin在《纽约时报》中写道：“卡梅隆魔术般地在他的电影中把一对由凯特·温斯莱特和莱昂纳多·迪卡普里奥扮演的爱人结合到一起。”[97]Scott Renshaw在他的评论中写道：“这部电影可能是今年影响力最大的电影，此外它还包含着一个非常好的爱情故事。”[98]
这部规模宏伟的电影的技术和表演实现受到好评价。批评家将《泰坦尼克号》的规模与好莱坞经典作品如《宾虚》（1959年）或者《克利奥帕特拉》（1963年）相比。著名电影批评家罗杰·埃伯特写道：“这是一部无暇的作品，组合聪明，表演感人……拍这样的电影不难，但是要拍好几乎不可能。技术困难极大，电影制作者能够将历史和故事结合进来几乎是一个奇迹。我既被故事也被悲伤的历史打动。”[99]德国电影杂志《film-dienst》也认为这个结合成功：“尽管几乎疯狂的尽可能按照原样重建船及其内部，尽管巨大的规模，其结果不仅仅是一个扮装和灾难电影：舒适的安静的节奏，部分极好得很演员以及艺术性的摄影工作者使得这部历史变成一个爱情故事。”[100]詹姆斯·贝拉迪内利也这样认为：“精细到细节，但是总体巨大，《泰坦尼克号》是历史电影的艺术。这样的电影很少了。观众不仅仅看《泰坦尼克号》，观众领略它。”[101]电影杂志《Cinema》认为这部电影是“一个现代神话的宏伟表现”[102]。 爛番茄網站的評分為88%，基於178條評論，平均分為8/10，Metacritic上獲得74分，代表「普遍好評」，也有人称《泰坦尼克号》是蔓延的商业电影的顶峰。依靠巨大的技术资源将一个简单的内容笼罩在美丽的图像中。Time Out Magazine的杰夫·安德鲁称沉没周边的故事极其庸俗：“不论一部这么劳民伤财的电影的道德，这个没有前例的豪华缺乏一个精心思考的，或者至少令人满意的故事。”[103]《洛杉磯時報》的电影批评家肯尼斯·杜兰认为故事和对话全部位于视觉之下：“真正令人垂泪的是卡梅隆认为他能够写这样的电影。这不仅仅是一个幻想——这离现实远着呢。”[104]《旧金山观察家报》的巴巴拉·舒尔加色只给了《泰坦尼克号》四颗星中的一颗。她尤其批评剧本：“两位主人翁在这‘不可理喻的、糟糕的’剧本中互相叫对方的名字的次数，说明剧本极度缺乏他们可以进行的对话。”[105]
詹姆斯·霍纳获得奥斯卡奖的电影音乐是他最大的成功，总的来说获得好评。朱丽·奥尔森称霍纳写了“当代最困难和最敏感的音乐之一”，“通过其复杂性和安逸极其恰当地造成了气氛和解决的平衡”[89]。另一方面有些批评家怀疑主要用合成器演奏的音乐是否真的适合电影的气氛。
影响[编辑]
由于它的规模、它巨大的制作费用以及它的成功《泰坦尼克号》留下了深刻的影响。此外没有任何一部电影在制作的时候达到这个规模，没有一部电影如此昂贵，也没有任何一部电影如此立地成功。对于此后的好莱坞作品来说《泰坦尼克号》创造了一个新的标志。从此大电影公司更加趋于批准花巨资来生产可能获得大收入的电影。
泰坦尼克号的故事以及船上的人的故事也留下了痕迹。电影中显示了船上的大副威廉·莫多克被贿赂以及他用枪打死了两名乘客和最后自杀的景象。在苏格兰莫多克的家乡他的侄子斯科特·莫多克因此认为电影诬蔑了他叔叔的人格，要求正确地说明他叔叔实际上是非常认真地试图尽可能地救人[106]。数月后福克斯的副总裁亲自去莫多克的家乡向莫多克的亲人道歉，并向莫多克的纪念基金会捐献了8340美元[107]。在DVD的评论音轨中后来卡梅隆亲自道歉，他说，船上的确有长官开枪来保证“妇女和儿童首先”规则的实行[108]。
即使在发表数年后《泰坦尼克号》依然在电影、电视和音乐中被提到。比如在《王牌天神》（2003年）中金·凱瑞演的主人翁问一个年老的妇女《泰坦尼克号》中的内容问题。比如金·凯瑞责备她没有让杰克“上那扇门”，结果使得他冻死了。其它电影则影射杰克让露丝在船首“飞”的情节，结合上“我是世界之王”这句话，不过在《泰坦尼克号》里这句话是在另一个情节里说的。比如在《颤栗汪洋2/漂浮》（2006年）中。其他导演引用这句话来强调自由，比如在《哈利波特－阿茲卡班的逃犯》（2004年）中。
一些电视连续剧和电视剧中也影射《泰坦尼克号》。甚至连广告也使用类似电影里的情节。比如美国电视里有过一个给黄页做的广告。在这个广告里年老的露丝如同电影中把钻石扔到水里，但是随后又把它捞出来卖掉。随后出来的口号是“选择正确的经济抉择”。1998年比尔·帕克斯顿和卡梅隆在美国搞笑节目《Saturday Night Live》中演出了一个搞笑小品。这个小品里说露丝假造了整个故事。卡梅隆接受了这个假造，因为否则的话观众会抗议暴动。韩氏兄弟在他们的《河》的音乐录像中对《泰坦尼克号》的故事搞笑。最后年老的露丝（也是由格洛莉娅·斯图亚特演的）打开她的CD放映机，把韩氏兄弟的CD扔到海里。
荣誉[编辑]
綜合表現[编辑]
虽然当时洛杉矶影评人协会奖、美国国家影评人协会奖和纽约影评人协会对柯蒂斯·汉森的《洛城机密》的评价更高些，但是在影院裡《泰坦尼克号》非常成功。
1998年奥斯卡金像奖颁发时，《泰坦尼克号》電影成為了全場焦點。它在當屆獲得14項提名，並囊括了11個奖項，刷新了1959年電影《賓漢》的纪录。2004年《魔戒三部曲：王者再臨》獲得11項提名，並囊括了11個奖項，从获奖比例来说比《鐵達尼號》好些。有趣的是，1998年奥斯卡金像奖中，凯特·温斯莱特和格洛莉娅·斯图亚特兩位都獲得提名，两人演了同一角色（年輕版與年老版）。2001年《長路將盡》又重复了这个情况，有趣的是这次凯特·温斯莱特也被提名。此外格洛莉娅·斯图亚特是至今为止最年老的被提名的人，当时她87岁。
另一方面，《泰坦尼克号》在美国电影学会的五个最佳電影當中榜上有名。2007年在百大电影上列83名、在百大驚悚電影上列第25名、在百大爱情电影上列第37名、在百大电影金曲上列第14名（《我心永恒》）、在百大电影台词上列第100名（“我是世界之王”）。
全美民选奖授予《泰坦尼克号》最佳电影的称号。在美国以外它也获得了许多奖項，比如在日本電影金像獎上获得最佳外国电影奖。《泰坦尼克号》在全世界总共获得了近90个奖，此外还有47次提名[109]。
獎項[编辑]


頒獎典禮
獎項
結果


第70屆奥斯卡金像奖
最佳影片
獲獎


最佳導演


最佳攝影


最佳藝術指導


最佳电影歌曲


最佳剪接


最佳原创音樂


最佳視效


最佳音效剪輯


最佳混音


最佳服裝設計


3D版本[编辑]
《泰坦尼克号》的3D版本于2012年4月4日在美国上映以纪念泰坦尼克号沉没100周年，3D版本修正了旧版某些穿帮镜头[110]。长度与原版相同（惟在中国上映时凯特·温斯莱特的正面裸体被删去）[111]。在美国，《泰坦尼克号》首周末票房为1728万美元，是3D重新上映榜中的最后一名，但次周表现良好，跌幅少过30%，最终获得5800万美元票房，约是原版的10%，总计6.58亿美元，继续守住北美影史第二宝座。[112]
海外方面，除了中国和俄罗斯等市场，《泰坦尼克号》的3D票房都约是97年上映的10%左右，例如法国的1059万美元VS97年的1.3亿。这次《泰坦尼克号》再度驶来，在全球获得3.44亿美元票房，是重新上映电影中历来之最，打败1997年《星球大战》重新上映获得2.56亿美元的纪录[113]。最大功臣为中国，贡献了当中的40%，达9.75亿人民币（1.53亿美元），首周更是创记录拿下4.68亿人民币的中國影史第一纪录。短短一周片超越98年的纪录。若加上98年神话票房，《泰坦尼克号》一共在中國收获13亿人民币，是史上第三部获得10亿人民币的电影，总计观影人次高达6000万，为20年来最高纪录。俄罗斯票房也飘红，首映一周就突破98年总合，总计1400万美元，为98年的近3倍。
参见[编辑]

泰坦尼克号
其他《泰坦尼克号》電影

书籍[编辑]

Ed W. Marsh，《James Cameron's Titanic》，ISBN 0006490603
Paula Parisi，《Titanic and the Making of James Cameron: The Inside Story of the Three-Year Adventure That Rewrote Motion Picture History》，ISBN 1557043655
苏珊·马歇尔：《电影中的颜色》，Schüren出版社，马尔堡，2005年，ISBN 3-89472-394-7
米夏埃尔·图特贝尔格：《梅茨勒电影百科全书〉，梅茨勒出版社，斯图加特/魏玛，第二版，ISBN 3-476-02068-1
苏珊·马歇尔：《电影经典》，编辑：托马斯·科布纳，第五卷，《泰坦尼克号》，斯图加特，第五版，ISBN 3-15-030033-9
1998年，《鐵達尼號》，詹姆斯．柯麥隆，陳重亨，傅振焜譯，平裝本出版有限公司，ISBN 9789578031722

注釋[编辑]


^ Titanic (1997) - Release dates，IMDB
^ 《鐵達尼號》（1997年電影）票房數據BoxOfficeMojo.com（2013年5月19日引用）
^ Titanic和泰坦尼克同音
^ YouTube - Titanic: The Sequel
^ [1]
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 Marsh and Kirkland, pp. v–xiii
^ 7.0 7.1 詹姆斯·柯麥隆，2005年，Deep Dive Presentation(DVD)，二十世紀福克斯
^ [2]
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 9.5 9.6 9.7 9.8 《詹姆斯·卡梅隆的泰坦尼克号》 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-06-09.，Derek Boles
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 James Cameron tells the astonishing story of Titanic, his breathtaking labor of love，IndustryCentral
^ Realf, Maria. An audience with James Cameron. The filmmaker discusses his movies to date and reveals the motivations. Eyeforfilm.co.uk. [January 21, 2010]. 
^ ISBN 978-1-8526-0575-9
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 13.4 Marsh，3-29页
^ Liz Beardsworth，《Empire》雜誌，2006年1月2日，79頁，《問答：克萊兒·丹妮絲》
^ IMDB中的生平
^ 比利·克鲁德普：《鐵達尼號》會使我的生活沉没，IMDB，2000年7月22日
^ 演員欣慰没有獲得《鐵達尼號》的角色 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-18.，IMDB，1998年8月25日
^ Matthew《VANITY FACES》，麥康納
^ netglimse.com上的生平
^ 《VANITY FACES》，克里斯汀·貝爾
^ 狄卡比奧成為《滾石雜誌》的封面人物，2000年3月2日
^ “菲伊·雷引言”，icelebz.com
^ 安·卢瑟福生平
^ 罗伯·洛，tv.com
^ IMDB
^ CMT.com上的生平
^ 27.0 27.1 Ed W. Marsh (1998). James Cameron's Titanic. London: Boxtree. pp. 3–29.
^ Ed W. Marsh (2005)（DVD）. Construction Timelapse. 20th Century Fox.
^ Marsh and Kirkland, pp. 130–142
^ Ed W. Marsh，（2005年），Construction Timelapse(DVD)，二十世纪福克斯
^ Marsh，52-53頁
^ “似乎在不恰當的期間與地點中穿插著相當多俗語及粗話對白，似乎是針對年輕美國觀眾的敏感度”McCarthy, Todd（November 3, 1997）
^ 'Titanic's' Very Slow Leak，華盛頓郵報，1999年3月25日
^ Despairing Titanic's reign Why I won't go down with the ship，㎝irror，1998年3月19日
^ 35.0 35.1 Andrew Gumbel，《照明、攝影機、大熱門：詹姆斯·柯麥隆的重返》，《獨立報》，2007年1月11日
^ 乔·兰道、Kate Winslet、Gloria Frances Stuart、Victor Garber (2005年DVD)，聲音注譯，二十世纪福克斯
^ [3]
^ Lights, cameras, blockbuster: The return of James Cameron，The Independent，2007年1月11日
^ Andrew Gumbel，《照明、攝影機、大熱門：詹姆斯·柯麥隆的重返》，《獨立報》，2007年1月11日（網上版）
^ [4]
^ COVER STORY 'Titanic'，娛樂周刊第1-7頁，1997年11月7日
^ Big-budget bang-ups
^ ["The Drama of Recoupment: On the Mass Media Negotiation of Titanic".]
^ The $200-Million Lesson of 'Titanic'，洛杉矶时报，1998年2月11日
^ [Marsh and Kirkland, pp. 147–154]
^ 46.0 46.1 Marsh，148至154頁
^ [Marsh and Kirkland, pp. 65]
^ [Marsh and Kirkland, pp. 147-154]
^ VFX Shot Breakdown（DVD），2005年，二十世紀福克斯
^ VFX How To For First Class Lounge（DVD），2005年，二十世紀福克斯
^ 51.0 51.1 [Ed W. Marsh (1998). James Cameron's Titanic. London: Boxtree. pp. 3–29]
^ Marsh，163頁
^ Marsh，38頁
^ 54.0 54.1 54.2 卡梅隆在2005年對選擇结尾的評論 (DVD)，二十世纪福斯
^ 第六张唱片，Alex Kraus，www.zombieguide.com
^ 56.0 56.1 56.2 56.3 《Soundtrack!》对霍纳的采访，Danial Schweiger，1997年12月，第16年份，第64期
^ 57.0 57.1 57.2 57.3 The Hollywood Reporter对霍纳的采访，Ray Bennett，第41期
^ In Titanic's Wake: A Voice to Remember...，华尔街日报
^ 59.0 59.1 [Parisi, p. 195]
^ 瑞士排榜中的《重返鐵達尼號》，hitparade.ch
^ 美媒：鐵達尼號作曲家　加州墜機身亡中央社，104年6月23日
^ 《泰坦尼克号》，Box Office Mojo
^ 《失败的信任》，Peter Hossli，1997年12月31日
^ 《泰坦尼克号》评论，www.dvdboard.de
^ Movie & TV News @ IMDb.com - Studio Briefing - 30 September 1997
^ Movie & TV News @ IMDb.com - Studio Briefing - 30 September 1997
^ 《泰坦尼克号》在东京首航成功，variety.com，Jon Herskovitz，1997年11月3日
^ [5]
^ Cameron does it again as 'Avatar' surpasses 'Titanic'，美联社，2010年2月3日
^ Titanic sinks competitors without a trace，BBC
^ Titanic becomes second ever film to take $2 billion，每日电讯报
^ [6]
^ 《鐵達尼號》，Box Office Mojo
^ 《鐵達尼號》，Box Office Mojo
^ 《鐵達尼號》，Box Office Mojo
^ 《鐵達尼號》，Box Office Mojo
^ 《鐵達尼號》，Box Office Mojo
^ 《鐵達尼號》，Box Office Mojo
^ 那一年，删了还是未删，这是个问题. 南方都市报. 2012-04-10 [2012-05-04]. 
^ 《泰坦尼克号》舶来记. 新京报. 2012-04-13 [2012-05-04]. 
^ 1999年第34周新闻，www.dvdcheck.de
^ 特殊编辑全速前进，《今日美國》
^ http://www.blu-ray.com/movies/Titanic-3D-Collectors-Edition-Blu-ray/50252/
^ 84.0 84.1 84.2 84.3 84.4 圖特貝爾格，633頁
^ 85.0 85.1 85.2 85.3 85.4 85.5 蘇珊·馬歇爾：《鐵達尼號》，科布纳，168頁
^ 苏珊·马歇尔：《泰坦尼克号》，科布纳，166页
^ Peter Chernin：240頁
^ Hannes Raffaseder的《電影音樂》教課大綱
^ 89.0 89.1 《鐵達尼號》——深度分析，朱麗·奧爾森
^ 《全世界票房列表》，Box Office Mojo
^ [7]
^ 《泰坦尼克号》沉入最糟电影之潭，BBC News，2003年11月5日
^ 《泰坦尼克号》最后被评为最佳电影，BBC News，2003年10月15日
^ 张口结舌看《泰坦尼克号》，杰夫·米拉，休斯敦纪事报，1997年12月16日
^ TV Movie，1998年1号版
^ 《Decent Films》，斯蒂芬·格雷达努斯
^ 纽约时报，Janet Maslin
^ 烂西红柿，Scott Renshaw，Scott Renshaw’s Screening Room
^ 《泰坦尼克号》，罗杰·埃伯特，1997年12月19日
^ film-dienst，1997年26号
^ 电影评论，James Berardinelli
^ Cinema，1998年1号
^ www.timeout.com上的电影评论，杰夫·安德鲁
^ 泰坦尼克号（壮观地）又沉没了，肯尼斯·杜兰，洛杉磯時報，1997年12月19日
^ 《泰坦尼克号》的制片人应该在剧本中埋入更多的钱，巴巴拉·舒尔加色，1997年12月19日
^ 《侄子因为玷污泰坦尼克号英雄愤怒》，BBC News，1998年1月24日
^ 《泰坦尼克号》制作人说对不起，BBC News，1998年4月15日
^ 詹姆斯·卡梅隆（2005年）的解说音轨（DVD），二十世纪福克斯
^ 《泰坦尼克号》的获奖列表，IMDB
^ 细数今年大船重映版中那些修正了的穿帮镜头
^ 3D《泰坦尼克号》到底有多火　特辑揭秘大片如何炼成Mtime时光网
^ Titanic 3D
^ 1997


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：泰坦尼克号 (1997年电影)



互联网电影数据库（IMDb）上《泰坦尼克号》的资料（英文）
TCM电影资料库上《Titanic》的资料（英文）
AllMovie上《Titanic》的资料（英文）
爛番茄上《Titanic》的資料（英文）
Metacritic上《Titanic》的資料（英文）
Box Office Mojo上《Titanic》的資料（英文）
Yahoo奇摩電影上《鐵達尼號 3D》的資料（繁体中文）
開眼電影網上《泰坦尼克号》的資料（繁体中文）
豆瓣上《泰坦尼克号》的資料（简体中文）
豆瓣上《鐵達尼號3D版》的資料（簡體中文）
时光网上《泰坦尼克号》的資料（简体中文）



獎項


上一届：
《英国病人》
奧斯卡最佳影片獎
1997年
下一届：
《莎翁情史》


上一届：
《英国病人》
金球奖最佳戏剧类影片
1997年
下一届：
《莎翁情史》










查
论
编


詹姆斯·卡梅伦电影作品







作品






导演





长片




《食人鱼2：繁殖》（1981年）
《终结者》（1984年）
《異形2》（1986年）
《深渊》（1989年）
《终结者2：审判日》（1991年）
《真实的谎言》（1994年）
《泰坦尼克号》（1997年）
《阿凡达》（2009年）
《阿凡達2》（2020年）
《阿凡達3》（2021年）









短片




《克赛诺起源》（1978年）









纪录片




《重返俾斯麦战舰》（2002年）
《深渊幽灵》（2003年）
《深海异形》（2005年）











制片人/编剧



《第一滴血2》（1985年）
《末世纪暴潮》 (1995)
《飞向太空2002》（2002年）
《夺命深渊》（2011年）
《艾莉塔：戰鬥天使》（2018年）








其它



暴風雨娛樂（英语：Lightstorm Entertainment）
深海挑战者号
















查
论
编


奥斯卡最佳影片奖（1981–2000）









烈火戰車（1981）
甘地傳（1982）
親密關係（1983）
阿瑪迪斯（1984）
走出非洲（1985）
野战排（1986）
末代皇帝（1987）
雨人（1988）
为黛茜小姐开车（1989）
與狼共舞（1990）
沉默的羔羊（1991）
不可饶恕（1992）
辛德勒的名单（1993）
阿甘正传（1994）
勇敢的心（1995）
英倫情人（1996）
鐵達尼號（1997）
莎翁情史（1998）
美国丽人（1999）
角斗士（2000）











全部列表
（1927–1940）
（1941–1960）
（1961–1980）
（1981–2000）
（2001–2020）
















查
论
编


MTV影視大獎最佳電影






1990年代

1992 终结者2：审判日 · 1993 義海雄風 · 1994 威胁2：社会 · 1995 低俗小说 · 1996 七宗罪 · 1997 驚聲尖叫 · 1998 泰坦尼克号 · 1999 情迷索瑪莉






2000年代

2000 黑客帝国 · 2001 帝國驕雄 · 2002 指环王：护戒使者 · 2003 指环王：双塔奇兵 · 2004 指环王：王者归来 · 2005 拿破崙炸藥 · 2006 冒牌伴郎生擒姊妹團 · 2007 加勒比海盗2：聚魂棺 · 2008 變形金剛 · 2009 暮光之城：無懼的愛






2010年代

2010 暮光之城2：新月 · 2011 暮光之城3：蝕 · 2012 暮光之城4：破曉 · 2013 復仇者聯盟 · 2014 飢餓遊戲：星火燎原 · 2015 生命中的美好缺憾 · 2016 星球大戰：原力覺醒 · 2017 美女與野獸














查
论
编


帝国奖最佳影片（英语：Empire Award for Best Film）






1990年代



《勇敢的心》（1996）
《七宗罪》（1997）
《黑衣人》（1998）
《泰坦尼克号》（1999）








2000年代



《黑客帝国》（2000）
《角斗士》（2001）
《指环王：护戒使者》（2002）
《指环王：双塔奇兵》（2003）
《指环王：王者归来》（2004）
《神鬼認證：神鬼疑雲》（2005）
《金刚》（2006）
《007：大战皇家赌场》（2007）
《神鬼認證：最後通牒》（2008）
《黑暗骑士》（2009）








2010年代



《阿凡达》（2010）
《全面启动》（2011）
《哈利·波特与死亡圣器（下）》（2012）
《007：大破天幕杀机》（2013）
《地心引力》（2014）
《星際效應》（2015）
《神鬼獵人》（2016）
《星際大戰外傳：俠盜一號》（2017）











帝国奖最佳喜剧
















查
论
编


金球奖最佳原创配乐奖






1947至1975年



《伴父生涯》——马克思·斯坦纳（1947）
《红菱艳》——布莱恩·伊斯德尔（1948）
《钦差大臣》——约翰尼·格林（1949）
《日落大道》——弗朗茨·沃克斯曼（1950）
《秋恋》——维克多·杨（1951）
《正午》——迪米特里·迪奥姆金（1952）
《海滨》——欧内斯特·古尔德（1959）
《锦绣山河烈士血》——迪米特里·迪奥姆金（1960）
《纳瓦隆大炮》——迪米特里·迪奥姆金（1961）
《杀死一只知更鸟》——埃尔默·伯恩斯坦（1962）
（1963）
《罗马帝国沦亡录》——迪米特里·迪奥姆金（1964）
《日瓦戈医生》——莫里斯·雅尔（1965）
《夏威夷》——埃尔默·伯恩斯坦（1966）
《凤宫劫美录》——弗雷德里克·洛伊（1967）
《风云英杰》——亚历克士·诺斯（1968）
《虎豹小霸王》——伯特·巴卡拉克（1969）
《爱情故事》——弗朗西斯·莱（1970）
《黑街神探》——艾萨克·海耶斯（1971）
《教父》——尼诺·罗塔（1972）
《海鸥乔纳森》——尼尔·戴蒙德（1973）
《小王子》——艾伦·杰伊·勒纳、弗雷德里克·洛伊（1974）
《大白鲨》——约翰·威廉姆斯（1975）








1975至2000年



《一个明星的诞生》——肯尼斯·阿什尔、保罗·威廉斯 (1976）
《星球大战》——约翰·威廉姆斯（1977）
《午夜快车》——乔吉奥·莫罗德尔（1978）
《现代启示录》——卡迈恩·科波拉、弗朗西斯·科波拉（1979）
《特技替身》——多米尼克·弗隆蒂尔（1980）
（1981）
《E.T.外星人》——约翰·威廉姆斯（1982）
《闪舞》——乔吉奥·莫罗德尔（1983）
《印度之行》——莫里斯·雅尔（1984）
《走出非洲》——约翰·巴里 (1985）
《教会》——恩尼奥·莫里科内（1986）
《末代皇帝》——大卫·伯恩、坂本龍一、苏聪（1987）
《迷雾森林十八年》——莫里斯·雅尔（1988）
《小美人鱼》——亚伦·孟肯（1989）
《遮蔽的天空》——理查德·霍洛维茨、坂本龍一（1990）
《美女与野兽》——亚伦·孟肯（1991）
《阿拉丁》——亚伦·孟肯（1992）
《天与地》——喜多郎（1993）
《狮子王》——汉斯·季默（1994）
《云中漫步》——莫里斯·雅尔（1995）
《英国病人》——盖布瑞·雅德（1996）
《泰坦尼克号》——詹姆斯·霍纳（1997）
《楚门的世界》——布克哈德·范·达维兹、菲利普·格拉斯（1998）
《海上鋼琴師》——恩尼奥·莫里科内（1999）
《角斗士》——丽莎·杰勒德、汉斯·季默 (2000）








2001年后



《红磨坊》——克雷格·阿姆斯特朗（2001）
《弗里达》——艾略特·高登索（2002）
《指环王：王者归来》——霍华德·肖（2003）
《飞行家》——霍华德·肖（2004）
《艺伎回忆录》——约翰·威廉姆斯 (2005）
《面纱》——亚历山大·德斯普拉（2006）
《赎罪》——达里奥·马里安奈利（2007）
《贫民窟的百万富翁》——A·R·拉曼（2008）
《飞屋环游记》——迈克·吉亚奇诺（2009）
《社群網戰》——特伦特·雷诺、阿提喀斯·罗斯（2010）
《艺术家》——路德维克·伯斯（2011）
《少年PI的奇幻漂流》——麥可·唐納（2012）
《一切尽失》——亚历克斯·艾伯特（2013）
《愛的萬物論》——约翰·约翰逊（2014）
《八惡人》——恩尼奥·莫里科内（2015）
《爱乐之城》——贾斯廷·赫维兹（2016）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 181971987
LCCN: n98012170
GND: 4499849-1
SUDOC: 050291661
BNF: cb135090389（数据）
BNE: XX4215298












分类：1997年電影1998年电影2012年電影2017年电影詹姆斯·卡梅隆电影最佳电影奖鐵達尼號英语电影史诗电影生存電影大西洋背景電影1990年代爱情片1990年代灾难片2012年3D电影美國災難片美國浪漫劇情片金球獎最佳劇情片奧斯卡最佳影片奧斯卡最佳導演獲獎電影奧斯卡最佳攝影獲獎電影奥斯卡最佳视觉效果获奖电影奧斯卡最佳美術指導獲獎電影奥斯卡最佳歌曲获奖电影MTV電影大獎得主三小时以上电影20世纪福斯电影派拉蒙影業電影1912年背景电影1996年背景電影真人真事改編電影身分差異戀情題材電影奥斯卡最佳音效剪辑奖获奖电影奥斯卡最佳剪辑获奖电影奥斯卡最佳服装设计奖获奖电影奧斯卡最佳原創配樂獲獎電影美國演員工會獎電影類最佳女配角獲獎作品船上背景作品詹姆斯·霍纳配乐电影日本電影學院獎最佳外語片奥斯卡最佳音响效果获奖电影悲劇電影隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有英語的條目Webarchive模板wayback链接含有德語的條目使用ISBN魔术链接的页面粗劣翻译自2015年12月連結格式不正確的條目NoteTA模板参数使用数量超过限制的页面包含规范控制信息的维基百科条目