波兰





本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2016年10月28日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 















波兰共和国
Rzeczpospolita Polska







国旗



国徽






国歌：
Mazurek Dąbrowskiego
《波兰没有灭亡》





















波兰的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 欧洲联盟（绿色）  —  [圖例放大]





首都
及最大城市
华沙
52°13′N 21°02′E﻿ / ﻿52.217°N 21.033°E﻿ / 52.217; 21.033


官方语言
波兰语[1]


地方语言
卡舒比语[2]


少数语言
白俄罗斯语、捷克语、立陶宛语、德语、斯洛伐克语、俄语、乌克兰语、意第绪语[2]


族群



93.52% 波兰裔
1.09% 西里西亚裔
0.28% 德意志裔
0.12% 白俄罗斯裔
0.12% 乌克兰裔
0.04% 卡舒比裔
0.03% 罗姆裔
0.02% 兰科裔
4.78% 其他族裔


（2011年[3]）


政府
半总统制议会共和制



• 总统

安杰伊·杜达



• 总理

馬特烏什·莫拉維茨基


立法机构
国民大会



• 上议院

参议院



• 下议院

众议院


建立



• 基督教化（英语：Christianization of Poland）[b]

966年4月14日



• 波兰王国

1025年4月18日



• 波兰-立陶宛

1569年7月1日



• 瓜分波兰

1795年10月24日



• 华沙公国

1807年7月22日



• 波兰会议王国

1815年6月9日



• 波兰重建

1918年11月11日



• 波兰战役

1939年9月1日



• 波兰人民共和国

1945年4月8日



• 第三共和国

1989年9月13日



• 加入欧洲联盟

2004年5月1日


面积



• 总计

312,679平方公里[a]（第69名）



• 水域 (%)

3.07


人口



• 2014年6月30日估计

38,483,957 [4]（第34名）



• 2011年普查

38,511,824[5]（第34名）



• 密度

123/km2（第83名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

10,522.49亿美元[6]（第24名）



• 人均

27,714美元[6]（第44名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

4,673.50亿美元[6]（第25名）



• 人均

12,309美元[6]（第55名）


基尼系数
 32.73[7]（2013年）
中


人类发展指数
▲ 0.843[8]（2014年）
极高 · 第36名


货币
波兰兹罗提 (PLN)


时区
CET （UTC+1）



• 夏令时

CEST（UTC+2）


行驶方位
靠右


电话区号
+48


互联网顶级域
.pl
歐盟亦使用 .eu





^a 根据中央数据局数据，波兰面积为312,679平方公里（120,726平方英里），其中陆地面积为311,888平方公里（120,421平方英里），水域面积为791平方公里（305平方英里）[9]。
^b 诸多波兰民众认为基督教化统一了这一区域内的诸部族，是波兰历史上最为重要的事件之一[10]。





波兰共和国（波蘭語：Rzeczpospolita Polska），简称波兰，是位於中欧的共和制国家，北面濒临波罗的海，西面与德国接壤，南部与捷克和斯洛伐克为邻，乌克兰和白俄罗斯在东，东北部和立陶宛及俄罗斯加里宁格勒州接壤。面積312,679平方公里，位居歐洲第十；人口約3863萬人，位居歐洲第九。目前為欧盟、北约、联合国、经济合作与发展组织、世贸组织等國際組織的成員。
波蘭建國的歷史，可追溯至10世紀建立的皮雅斯特王朝，以及966年梅什科一世接受基督信仰（天主教），波蘭至今仍是全世界天主教徒比例最高的國家之一。由於位處西歐與東歐之間的地理位置、加上境內多數易攻難守的平原地形，导致历史上连年的战火纷争，几个世纪以来的版图也一再變遷。16至18世紀間曾建立強盛的波蘭立陶宛聯邦，但在18世紀末期普奧俄聯手瓜分之下而亡國，至1918年才得以復國。1939年波蘭被德國所併再度亡國，二戰後波蘭復國，1952年成立社會主義的波蘭人民共和國，冷戰時期的波蘭被納入共產主義陣營，1980年代發生民主化浪潮，掀起了東歐共產國家垮臺的序幕，至1989年成立第三共和国，发展议会民主至今。



目录


1 历史

1.1 早期政权
1.2 波兰立陶宛联邦（第一共和國）
1.3 第二共和國
1.4 第二次世界大战前及期間
1.5 人民共和国
1.6 第三共和國


2 政治
3 軍事
4 行政區劃
5 地理
6 主要城市
7 经济
8 人口

8.1 宗教


9 體育
10 名人
11 旅遊
12 其他主题
13 參見
14 参考文献
15 外部链接



历史[编辑]
主条目：波兰历史




十一世紀波兰的版图，與今天波兰的版图比較。






十六至十七世紀波兰的版图。


早期政权[编辑]
波兰早在舊石器時代已有先民定居。羅馬帝國時期，波蘭是帝国东部边陲。
公元966年，波兰大公梅什科一世接受天主教为国教，建立皮亚斯特王朝。
1025年，（勇敢者）博莱斯瓦夫一世加冕为波兰国王。其後波蘭成立世界上最早的議會之一。
1138年，王朝分裂。这期间邀请一些条顿骑士团保卫北方。
14世纪，卡西米尔三世重新统一波兰，进行改革，在首都克拉科夫创办雅蓋隆大学，欢迎德意志人、犹太人移民到波兰。
波兰立陶宛联邦（第一共和國）[编辑]
波兰的黄金岁月是在16世纪时，当时波兰与立陶宛合并组成波兰立陶宛联邦，成为欧洲的一个大国。
1683年，波兰国王率骑兵击退了进攻奥地利的土耳其军队，保护了欧洲的完整，史称维也纳之战。波兰政权是半联邦半贵族式共和，史称第一共和國，首都也迁往华沙。在之后的一个世纪中，贵族势力的增强与内部动乱削弱了国家的总体实力，导致了1772年、1793年和1795年俄罗斯帝國、普鲁士王國以及奥地利对波兰的三次瓜分。1795年，波兰亡国。
第二共和國[编辑]
19世紀，拿破仑一世战败后，波兰的大部分领土属于俄羅斯帝國沙皇的疆土，但在俄羅斯帝國发生十月革命后，波兰于1918年11月取得独立，成立了共和国，史称波兰第二共和國。
从1918年到二战前的1938年，波兰是一个落后的农业国，农业产品占60%以上，工业生产的产值只占营业生产总值的32%，经济发展速度缓慢。
1938年，工业总产值仅及1913年的98%，若按人口平均计算，工业产量仅为英，法，德，意的五分之一；而农业几乎没有什么发展，以波兰的主要粮食作物为例，1938年产量仅略微超过1909年到1913年的生产水平；交通业也很落后，每万人平均拥有铁路里程仅为5.25公里。[11]
第二次世界大战前及期間[编辑]
在战前的1938年，波兰曾在德國吞併捷克斯洛伐克期間取得了今斯洛伐克北部少量領土，然而第二共和国只能一直持续到1939年，和平時間不到二十年，再遭劫難。
1939年9月1日，第二次世界大战开始，波兰的领土被纳粹德国从西面入侵和1939年9月17日苏联则是从东方侵入，9月17日苏联红军和德国国防军在布列斯特会师，9月25日苏德两军举行联合阅兵式，标志两国对波兰的瓜分占领。
1941年，苏德战争爆发后，納粹德國占领了波兰全境。1944年夏，苏联军队攻入波兰。7月22日，在卢布林成立了波兰民族解放委员会（PKWN）。年底，改组为临时政府，立即得到苏联承认。根据雅尔塔会议的协议，波兰于1945年6月28日组成以卢布林政府为基础的新政府。波兰有600万人口在二战中丧生，70%的工厂和1/3的耕地被毁，华沙成为一片瓦砾。[12]
人民共和国[编辑]
参见：波蘭人民共和國




華沙金融區






波蘭小販


1948年，波兰统一工人党成立，1952年，改国名为波兰人民共和国，成为一个社会主义国家。波兰在冷战期间，波兰一直在内外政策上追随苏联。实行一党专政的共产党独裁统治，对内消灭异己，对外成为苏联的工具，经济发展滞后、社会缺乏民主。波兰人民在团结工会的领导下，不断反对共产党的独裁统治，波兰成为东欧追求民主自由的希望。
1956年，发生波兹南事件，1970年和1980年也发生了两次大规模的罢工事件。
第三共和國[编辑]
1980年代波兰的工人在动乱中形成了东欧第一个独立的工会——团结工会。工会逐渐取代波兰统一工人党，成为一股强大的反對派政治势力。
1989年6月4日，波蘭四十年來舉行部分議席的民主選舉，在選舉的議席中，團結工會取得99%議席。8月24日，团结工会顾问马佐维耶茨基出任总理，成為四十年來首位非工人黨出身的總理。
1989年12月29日，波兰议会通过宪法修正案，取消了宪法中关于波兰统一工人党在国家中居領導地位的条款，成为前华沙条约成员国中第一批摆脱共产党执政的国家，同时也成为欧洲脱離苏聯獨立、結束共產黨專政風潮的先驅。
1990年1月16日，波兰政府通过政党法草案，为多党制奠定了基础。至此，执政45年的波兰统一工人党失去了议会的絕對控制权和政府的领导权，波蘭人民共和國改名為波蘭共和國，史称第三共和國。同年底，華里沙成為首位民選的波蘭總統。
1999年，波兰加入北大西洋公约组织，2003年6月波兰举行全民公决，决定加入欧洲联盟。
2004年5月1日，正式加入欧盟，在2007年12月21日成为申根公约会员国。
政治[编辑]
波蘭政府的結構包括了一個由總理為主導的內閣。總理從兩院制國會的下議院多數黨成員中產生，由他向總統提名閣員名單，由總統任命。波蘭總統為國家元首，直選產生，任期5年，可以連任一次。
波蘭議會由下議院議會（Sejm，460名成員）和上院參議院（Senat，100名成員）組成，皆由民主選舉直接產生。國會成員根據省劃直選產生，任期4年。根據1997年生效的現行波蘭憲法，除了下議院兩個預留給少數民族政黨的席位（一席予德國裔，另一席予立陶宛裔）外，選舉奉行混合比例代表制，只有獲得總投票率5％的政黨才能進入國會。
最高法院在政府决策过程中有重要作用。波蘭最高司法機構為波蘭最高法院（Sąd Najwyższy）。最高法院的法官由独立的國家司法會議提名，经总统任命，法官任期终身。而憲法法院法官（Trybunał Konstytucyjny）則由議會選出，任期9年。
軍事[编辑]

波蘭陸軍
波蘭海軍
波蘭空軍

行政區劃[编辑]
主条目：波蘭行政區劃




波蘭行政區劃(2007年)






波蘭各主要城市位置圖


波兰被划分为16个省（单数：województwo，复数：województwa）：

庫亞維-濱海省
大波蘭省
小波蘭省
羅茲省
下西里西亞省
盧布林省
盧布斯卡省
馬佐夫舍省
奧波萊省
波德拉謝省
濱海省
西里西亞省
喀爾巴阡山省
聖十字省
瓦爾米亞-馬祖里省
西濱海省

地理[编辑]
主条目：波兰地理




波蘭地形圖






波蘭衛星圖


波兰绝大部分地区位于东欧平原，平均海拔173米。（波兰一词源于斯拉夫語Polanie，意思是居住在平原上的人。历史上波蘭也因此無险可守，多次被列強瓜分）。仅南部地势有起伏，有喀尔巴阡山脉和苏台德山脉等，最高点海拔2,499米。
河流多从南向北流入波罗的海，主要有维斯瓦河和奥得河。波兰境内还有冰蚀作用形成的9,300多个湖泊，大部分集中在北部，最大湖泊为希尼亚尔德维湖。
波兰属海洋性向大陆性气候过渡的温带大陆性湿润气候，阔叶林发育，冬天寒冷、多云、多降雨，夏天潮湿、多雷阵雨。1月平均温度-5－10℃，7月17－20℃，年降水量401－800毫米，有些山区可达1000毫米以上；森林面积约占领土的28%。
主要城市[编辑]
主条目：波兰城市列表







华沙瓦津基公园水上宫殿









克拉科夫中央集市广场上的纺织会馆









罗兹Piotrkowska大街上的阿图尔·鲁宾斯坦









弗罗茨瓦夫歌剧院









波兹南密茨凯维奇大学在1611年被国王齐格蒙特三世授予耶稣学院









格但斯克海神波塞冬雕像









什切青三只鹰纪念性建筑物









比得哥什建筑物：过河









卢布林市政厅









卡托维兹的毕苏斯基纪念雕塑









比亚韦斯托克布朗尼茨克宫殿的花园









格丁尼亚海港的波兰三桅教练帆船






市徽
城市
人口（1）
省份



华沙 Warszawa
1,707,983
马佐夫舍省 mazowieckie



克拉科夫 Kraków
756,441
小波兰省 małopolskie



罗兹 Łódź
750,125
罗兹省 łódzkie



弗罗茨瓦夫 Wrocław
632,162
下西里西亚省 dolnośląskie



波兹南 Poznań
559,458
大波兰省 wielkopolskie



格但斯克 Gdańsk
455,717
滨海省 pomorskie



什切青 Szczecin
407,260
西滨海省 zachodniopomorskie



比得哥什 Bydgoszcz
360,142
库亚维-滨海省 kujawsko-pomorskie



卢布林 Lublin
351,345
卢布林省 lubelskie



卡托维兹 Katowice
311,179
西里西亚省 śląskie



比亚韦斯托克 Białystok
294,265
波德拉谢省 podlaskie



格丁尼亚 Gdynia
249,787
滨海省 pomorskie



琴斯托霍瓦 Częstochowa
241,449
西里西亚省 śląskie



拉多姆 Radom
224,501
马佐夫舍省 mazowieckie



索斯诺维茨 Sosnowiec
221,775
西里西亚省 śląskie



托伦 Toruń
206,346
库亚维-滨海省 kujawsko-pomorskie



凯尔采 Kielce
205,665
圣十字省 świętokrzyskie



格利维采 Gliwice
196,968
西里西亚省 śląskie



扎布热 Zabrze
188,717
西里西亚省 śląskie



比托姆 Bytom
184,328
西里西亚省 śląskie



奥尔什丁 Olsztyn
175,843
瓦尔米亚-马祖里省 warmińsko-mazurskie



别尔斯科-比亚瓦 Bielsko-Biała
175,476
西里西亚省 śląskie



热舒夫 Rzeszów
173,300
喀尔巴阡山省 podkarpackie



鲁达希隆斯卡 Ruda Śląska
144,254
西里西亚省 śląskie



雷布尼克 Rybnik
141,057
西里西亚省 śląskie



蒂黑 Tychy
139,540
西里西亚省 śląskie



栋布罗瓦古尔尼恰 Dąbrowa Górnicza
128,560
西里西亚省 śląskie



普沃茨克 Płock
126,807
马佐夫舍省 mazowieckie



奥波莱 Opole
126,382
奥波莱省 opolskie



埃尔布隆格 Elbląg
126,460
瓦尔米亚-马祖里省 warmińsko-mazurskie



大波兰地区戈茹夫 Gorzów Wielkopolski
125,360
卢布斯卡省 lubuskie



瓦乌布日赫 Wałbrzych
122,927
下西里西亚省 dolnośląskie



弗沃茨瓦韦克 Włocławek
118,160
库亚维-滨海省 kujawsko-pomorskie



绿山城 Zielona Góra
117,406
卢布斯卡省 lubuskie



塔尔努夫 Tarnów
116,584
小波兰省 małopolskie



霍茹夫 Chorzów
113,469
西里西亚省 śląskie



卡利什 Kalisz
107,910
大波兰省 wielkopolskie



科沙林 Koszalin
107,307
西滨海省 zachodniopomorskie



莱格尼察 Legnica
104,754
下西里西亚省 dolnośląskie


(1) 2008年城市人口数据


经济[编辑]




格但斯克的集中市場


主条目：波兰经济
1989年后，波蘭由苏联模式的計劃經濟向市場經濟转型，GDP在1993至2000年间增长较为迅速，但到2001年由于国內消费投资減少以及全球经济发展放缓影响，波兰经济的增长也开始放缓。加入欧盟后，经济快速成长。
然而，波蘭的农业依然面临严峻挑战。结构问题、劳动力缺乏以及效率低下的小型农场是问题的关键。「敏感」领域（如煤矿、钢铁、铁路、能源等）的重组与私有化已经开始。
波兰经济迅速的发展涉及了所有的主要领域（包括服务业、工商业以及工程建筑业）。按照波兰人国民银行所预测的，有力的投资及消费增长是带动国内生产总值增长的主要因素。出口呈现大量的增长，不过由于国内需求量的增加及其引起的进口加快的现象，自2006年的第三季度起出口对国内生产总值开始产生负影响。随着经济的迅速发展就业情况大为好转，失业率明显下降。2007年第三季度的国内生产总值增长率达到了5.8%，明显超过了欧盟平均2.9%的GDP增长率水平。在一年内个人消费增长了5.1%，公共消费增长了1%。固定资产经费总值持续增长（20.8%），不过比第一季度稍有放缓（26.2%）。

经济和人口统计指标[13]

GDP增长
3.8%（2010年）


失业率
12.1%（2010年）


平均薪资总额
3500兹罗提/月（900欧元/月，2009年5月）


通货膨胀
4.3%（2008年1月）


劳动年龄人口数
1766万 （2010年）


波兰自恢复独立以来，经过1990年代的发展变迁，特别是在21世纪初的几年里，波兰在欧洲的重要性越来越引人重视，甚至有望成为欧盟五巨头之一。截至2009年7月，波兰成为欧盟27个成员国中唯一一个在金融危机中保持经济增长的国家。
人口[编辑]
波兰的人口为3999万，名列欧洲第8位、世界第29位。
第二次世界大战以前，波兰曾经是一个多民族国家，是世界上犹太人最大的聚居地之一，人数多达300万。但在二战中以及前后的移民潮使波兰渐渐成为一个单一种族国家。现在人口中的96.5%为波兰人，少数民族包括德意志人（1.3%）、乌克兰人（0.6%）、白俄罗斯人（0.5%）等。61.8％的波兰人居住在城市。国民的50%年龄都在35岁以内。波兰的官方语言是波兰语。
宗教[编辑]
主条目：波兰宗教
现在的波兰人特别珍惜其悠久而辉煌的宗教文化传统。总体上，波兰是今日欧洲少數对宗教信仰仍然保持相当虔诚的国家，境內大小教堂林立，宗教气氛浓郁，每周去教堂望弥撒仍是大多数居民重要的生活内容。
波兰95%的人口信奉天主教，其中有75%依然忠實虔诚的遵守天主教的传统习俗。虽然历史上曾征服波兰的普鲁士（新教路德会）和俄国（东正教）都企图压制天主教，但反而堅定了波蘭人對天主教的信念。前任教皇若望·保祿二世（1978年－2005年在位）也是波兰人。其余的5%人口大多属于东正教或基督新教。
體育[编辑]
足球是波蘭最受歡迎的團體運動，但真正在成績上有所表現的則是排球以及藝術體操的項目。
名人[编辑]




波蘭畢斯科-比亞拉博物館的「藍色沙龍」藝術畫廊



艾迪塔·歌娳婭（Edyta Górniak），波蘭著名的流行女歌手
哥白尼，天文学家
肖邦，钢琴家
玛丽亚·居里，物理学家，诺贝尔物理学奖得主
普偕彌克，科學家
若望保祿二世，天主教教宗
辛波絲卡，詩人，諾貝爾文學獎得主
阿图尔·鲁宾斯坦，钢琴家
阿格涅什卡·拉德萬斯卡，網球運動員
羅伯特·萊萬多夫斯基，足球運動員

旅遊[编辑]




比亞沃維耶扎原始森林, 欧洲野牛






什切青



克拉科夫历史中心（世界文化遗产）
華沙历史中心（世界文化遗产）
维利奇卡盐矿（世界文化遗产）
奥斯威辛集中营（世界文化遗产）
比亚沃韦扎森林（世界自然遗产）的歐洲野牛
扎莫希奇古城（世界文化遗产）
马尔堡的条顿骑士团堡 玛丽安堡（世界文化遗产）
托伦中世纪古城（世界文化遗产）
卡尔瓦里亚—泽布日多夫斯卡：风格独特的建筑和园林景观群与朝圣公园（世界文化遗产）
亚沃尔和希维德尼察的和平教堂（世界文化遗产）
小波兰南部的木结构教堂（世界文化遗产）
马斯科夫公园（世界文化遗产）
格但斯克
什切青, 除其他外 波美拉尼亚公爵'城堡
弗羅茨瓦夫的百年廳（世界文化遺產）與小矮人雕像
華沙科學文化宮（波蘭建築）

其他主题[编辑]

羅茲電影攝影藝術國際影展（金蛙獎）
肖邦國際鋼琴比賽
波蘭球

參見[编辑]

別爾斯科比亞瓦大學（英语：University of Bielsko-Biała）

参考文献[编辑]


^ 波兰共和国宪法第27章
^ 2.0 2.1 引用错误：没有为名为Language Rich Europe的参考文献提供内容
^ Wyniki Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mieszkań 2011 [Results of the National Census of Population and Housing 2011] (PDF). Central Statistical Office. March 2012. （原始内容 (PDF)存档于16 January 2013） （波兰语）. 
^ Central Statistical Office data http://demografia.stat.gov.pl/bazademografia/Tables.aspx
^ National Census 2011 http://stat.gov.pl/spisy-powszechne/nsp-2011/wyniki-spisu-nsp-2011
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 Poland. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-03]. 
^ Human Development Indicators of Poland. UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. [10 May 2015]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [14 December 2015]. 
^ 引用错误：没有为名为CSO_2008的参考文献提供内容
^ Disruptive Religion: The Force of Faith in Social-movement Activism. Books.google.com. [2013-09-09]. 
^ 资料参考自京华出版社《闪击波兰》原著：博尔克曼·博佩尔 翻译：方政 第九章 德波战后No1
^ 人民出版社《世界通史》六卷本（2009年版），当代卷 第三章 欧亚社会主义国家的建立。
^ Economy - overview，CIA - The World Factbook Poland


外部链接[编辑]





本段落使用外部链接的方式可能不符合维基百科的方针或指引，或致使內文成為链接農場。（2016-01） 
請協助清理過度與不適當的外部連結，并将有用的链接移到参考文献中。 





維基導遊上的相關旅行指南：
波兰





维基共享资源中相关的多媒体资源：波兰



政府网站


国民议会众议院
国民议会参议院
总统府
总理府
外交部
经济部
财政部
国防部
文化和国家遗产部
司法部
基础设施部
国民教育部
科学和高等教育部
体育与旅游部
内务和行政部
环境部
警察总局
边防总局
中央统计局
国家旅游局


其它网站


波兰壮阔生活资讯服务平台
波兰网
[1]
波兰航空公司
《共和报》
华沙之音
波兰华人资讯网
波兰共和国官方展示门户









波羅的海
波羅的海‧  俄羅斯（加里寧格勒州）
 立陶宛



 德國

 白俄羅斯








   波蘭  












 捷克 ‧  斯洛伐克
 烏克蘭










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团













 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台























查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科














欧洲主题
波兰主题







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 141810140
LCCN: n79131071
ISNI: 0000 0001 2293 278X
GND: 4046496-9
SUDOC: 02658994X
BNF: cb11880842g（数据）
HDS: 3367
NDL: 00569130












分类：自2016-01需要清理外部連結的條目地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員波蘭欧洲国家波罗的海沿岸国家隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1波兰语来源 (pl)自2016年10月维基百科来源清理含有波蘭語的條目使用过时坐标格式的页面模板中使用无效日期参数的条目包含规范控制信息的维基百科条目