基思·哈林





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











基思·哈林



基思·哈林,摄于1986年



出生
Keith Haring
(1958-05-04)1958年5月4日
宾夕法尼亚州雷丁市


逝世
1990年2月16日(1990-02-16)（31岁）
纽约州纽约市


国籍
美国


教育程度
匹兹堡艾维职业艺术学院 （The Ivy School of Professional Art）
纽约视觉艺术学院


知名于
波普艺术、涂鸦艺术与街头绘画


奖项
The Art Award


基思·哈林（英语：Keith Haring，1958年5月4日－1990年2月16日），美国新波普艺术家，活跃于20世纪80年代。基思的作品与传统画作有很大不同，简单直接，往往反复重复几种图案，内容常常是卡通式的。婴儿、狗、飞碟、电视和图形经常出现于他的画中。由于是一位同性恋者，他一般不画女性。画中的颜色最初为三原色，后来虽有增加但仍为基本颜色。哈林最早是街头涂鸦画家，电线杆、水泥柱、广告牌、指示牌都成为他作画的画布，而画笔则从铅笔到喷漆罐、刷子都有，随处拈来。他的雕塑也多种多样，从纸糊到玻璃纤维都有。另外，他还设计了大量海报。表演艺术亦是他涉足的领域。



目录


1 生平
2 参考资料
3 延伸阅读
4 外部链接



生平[编辑]
1958年5月4日基思·艾伦·哈林出生于宾夕法尼亚州雷丁市的一家社区医院，当时父亲艾伦正于日本服役。10个月后父亲回国，在加州居住了16个月，在基思3岁时他们回到宾州。艾伦擅长画卡通，基思小时候他教他画线和圆圈。基思小时后就喜欢搜集卡通，6岁时作过《小丑》这样的蜡笔画。他喜欢画狗，11岁就能在父亲指导下拼装音响。他还能在离自己家四条街道的祖母家接触到《生活》、《展望》等杂志。12岁时，小哈林开始画一些宗教符号。他短暂的参加过童军，15岁时开始接触毒品。基思有3个妹妹，大的两个都与他十分疏远，只有小妹与他亲近。[1]:15-18
基思在19岁时搬至纽约市居住，并于纽约视觉艺术学院就学，作品带有浓厚的波普艺术风格[2]；他最早期的作品约于1980年创作，当时他在纽约地铁的车站中，寻找黑色的海报待贴处，使用白色粉笔涂鸦，多为粗轮廓线，单色、空心的抽象人物、动物等图案，他的作品经常犹如某种复杂花纹，伴随各式图案充满整个构图，往往没有透视或写实的肌理，但具有许多象征性的情境，如吠叫的狗，跪趴着的小人等。

短期之内，基思·哈林的作品就在纽约艺术界传开名声，1983年美国哥伦比亚电视台采访他在地铁站涂鸦，以及被逮捕的现场状况，使得他一夕间家喻户晓，随后在不断的展览与创作下，以涂鸦画家之姿进入了博物馆，作品价钱水涨船高。根据美国《新闻周刊》的报导，在1984年，基思·哈林的一张画作“戴鳄鱼面具的狗”可叫价至美金两万元，除此之外，他还受邀进行许多博物馆的行动绘画创作。1985年，法国国立当代美术馆及荷兰国立美术馆为他举办了专题展。1986年，他在纽约苏活区开了一家贩卖自己作品的杂货店，名为“Pop Shop”。
1988年，他发现自己罹患艾滋病，基思开始积极地以作品提醒青年人安全性行为，以及防止AIDS蔓延的宣传的活动中[3]；1989年，基思哈林基金会成立，主要目的在于AIDS治疗的研究项目和促进儿童福利规划的规划项目。1990年哈林因艾滋病并发症于纽约病逝，年仅31岁。他的画作成为20世纪醒目的视觉艺术代表之一。
参考资料[编辑]


^ 李家祺编著. 凯斯哈林. 北京：文化艺术出版社, 2011.05. ISBN 9787503949005
^ Sheff, David. Keith Haring, An Intimate Conversation. Rolling Stone. 1989-08-10 [2012-05-04]. （原始内容存档于2007-10-26）. 
^ A Joyful Mural, Born in a Time of Shame and Fear. 纽约时报. 2012-03-06 [2012-05-04]. 


延伸阅读[编辑]

锺明德著，《纽约档案》，书林出版社出版，ISBN 9575860047
Alexandra Kolossa，《Haring》(2004)，Taschen GmbH，德国科隆，ISBN 3-8228-3145-X。

外部链接[编辑]

基思哈林官方网站
基思哈林儿童基金会
基思哈林的绘画作品[失效链接]
不老的涂鸦—纪念涂鸦大师凯斯·哈林 - 《信息时报》






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 27139591
LCCN: n82252982
ISNI: 0000 0001 1023 1177
GND: 118913786
SELIBR: 375587
SUDOC: 032374925
BNF: cb123416805（数据）
ULAN: 500024253
MusicBrainz: e865b9fb-1cf3-480c-afbf-4767e556f7f4
NDL: 00442473
BNE: XX1384229
RKD: 36033












分类：1958年出生1990年逝世美国LGBT人物罹患艾滋病死亡者涂鸦艺术家LGBT艺术家波普艺术家美国版画家20世纪美国画家隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月连结格式不正确的条目本地相关图片与维基数据不同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目