三角贸易





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年2月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


三角贸易（英文：triangular trade 或 triangle trade）是指一个牵扯到三个区域或港口的贸易名词。其貿易路線起源於歐洲。最著名的三角贸易可能是18世纪西非，北美以及南美之间的三角贸易。有關黑人買賣的三角貿易在人權問題下廢除而中止。



目录


1 大西洋三角貿易

1.1 大西洋三角貿易(奴隸貿易)
1.2 英國、北美、西印度群島三角貿易


2 英國、印度、清三角貿易
3 印度洋三角貿易
4 參見



大西洋三角貿易[编辑]




大西洋三角貿易


大西洋三角貿易(奴隸貿易)[编辑]
主条目：大三角貿易和大西洋奴隶贸易

歐洲 → 西非：酒精、軍火、紡織品等工業製品
西非 → 美洲：黑奴
美洲 → 歐洲：貴金屬、礦石、蔗糖、煙草、咖啡、可可、糧食等農產品及原材料

英國、北美、西印度群島三角貿易[编辑]

北美十三殖民地 → 西印度群島：農產品、魚(特別是鹽漬鱈)等糧食
西印度群島 → 英國、北美：砂糖、糖蜜
英國 → 北美、西印度群島：工業產品

英國、印度、清三角貿易[编辑]
主条目：鴉片貿易

清 → 英國：茶葉
英國 → 印度：紡織品
印度 → 清：白銀、後期鴉片

印度洋三角貿易[编辑]
主条目：香料貿易

香料群島 → 歐洲：香料
歐洲 → 印度：銀
印度 → 香料群島：棉布

參見[编辑]

大三角貿易

 三角贸易是一個與總體經濟學相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：國際關係国际贸易大西洋历史隐藏分类：自2010年2月缺少来源的条目總體經濟學小作品