分六煲棋
分六煲棋，因常用碗当棋盘，又称六碗棋，是流传于广东茂名郊区的两人棋类，是种播棋类，与当地附近流传的四碗棋、五碗棋差别只在棋子数、棋洞数不同。



目录


1 棋具
2 规则
3 变体
4 参考



棋具[编辑]

长方形棋盘，分为两列各三小洞，两方玩家共用。也可用六个碗代替。


初始布置时，每个洞有五颗棋子。

规则[编辑]

每回合玩家轮流行棋，从六个洞之一取出所有棋子，以顺方向分配到其他的洞中，一洞分配一颗，直至分配完。当最后一颗棋子落下时，需从其第一顺位棋洞取走所有棋子再以同方向进行分配，直到最后分投的棋子落下时其第一顺位棋洞为空洞时方结束回合，并将第二顺位棋洞的棋子全部取走，作为分数。


一方获得超过总棋子数量一半时得胜。

变体[编辑]

四碗棋：只使用四个碗，十三颗棋子。三个碗放四枚，一碗放一枚。下法同分六煲棋。


五碗棋：又称梅花碗棋。只使用五个碗，十七或二十颗棋子。四个碗放四枚，一碗放一枚；或四个碗放五枚，一枚不放。下法同分六煲棋。[1]

参考[编辑]


^ 周伟中. 《棋类游戏100种》. 中国: 人民体育出版社. 2009-01-01. ISBN 9787500935087 （中文（中国大陆）‎）. 






分类：广东文化东亚播棋类游戏中国传统棋类