旅游


提示：本条目的主题不是旅行。




台灣合歡溪林道






海南三亚海滩






汽车旅館






水上旅遊






流浪式旅遊


旅遊就是旅行遊览活动。泛指為旅客提供休閒設施與服務的產業[1]。是一种复杂的社会现象，涉及政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。旅遊也是一种休闲娱乐活动，具有异地性和暂时性等特征。一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅；后者反之。



目录


1 关于旅遊的理论

1.1 依旅遊目的或動機的分類
1.2 依旅遊地點的分類


2 参考资料
3 参见



关于旅遊的理论[编辑]
旅游就是旅行游览活动。与旅行的概念不同。它是一种复杂的社会现象，旅游要涉及社会的政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。旅游也是一种娱乐活动。世界旅游组织指旅客的定义是某人出外最少离家55英里（88.5千米）。
為了消閒或公幹，到其居住地及工作外的地方進行游览活动。（至少逗留24小時）
依旅遊目的或動機的分類[编辑]

休假旅遊
生態旅遊
畢業旅遊
蜜月旅遊
性旅遊
醫療旅遊
會議旅遊
商務旅遊
宗教旅遊
文化旅遊：其宗旨在於提供旅客有關文化遺產與歷史遺址的豐富知識。文化旅遊業亦著重於歷史真實性、遺跡保存、以及參與當地的文化活動[2]。
科学考察旅遊
互助旅遊（交换旅游）
戰爭旅遊
低團費旅遊（採購團）

依旅遊地點的分類[编辑]
户外旅遊

最近几年新起的一种通过旅友互相组织，传播的旅游方式，更多存在于户外探险、登山、自驾、徒步、自助类型的旅遊，过程更自由，更艰险，能更好的体会旅游的乐趣。[3]

短期旅遊

為了消閒或公幹，到其居住地及工作外的地方進行游览活动。（至少逗留24小時，但不包括過境旅客）

跨國旅遊

A國的人到B國進行游览活动。

出境旅遊

對某國或某地区來說，其國民或居民到其他國家或地区旅遊，稱為出境旅遊

入境旅遊

對某國或某地区來說，其他國家（地区）國民（居民）到本國或本地区旅遊，稱為入境旅遊

本地/本土旅遊

離開居住地，到國內其他地方旅遊（例子：香港人去長洲旅遊）

参考资料[编辑]


^ 藝術與建築索引典—旅遊業——於2011年4月11日查閱
^ 藝術與建築索引典—文化旅遊業——於2011年4月11日查閱
^ 资料出处：漫步者户外旅游网


参见[编辑]

觀光学
自助旅遊
户外运动
旅遊地理学
旅遊醫學
觀光资源
自由行
背包客
遊學團
旅游视频
旅行社
旅行团
领队
导游
游客




维基共享资源中相关的多媒体资源：旅游










查
论
编


旅游






類型

休假旅遊 · 生態旅遊 · 畢業旅遊 · 蜜月旅遊 · 性旅遊 · 醫療旅遊 · 會議旅遊 · 商務旅遊 · 宗教旅遊（朝圣） · 文化旅遊 · 互助旅遊  · 團體旅遊 · 自助旅游 · 半自助旅游 · 狩獵旅行 · 修业旅行 · 贫困旅游 · 农家乐 · 水上旅游 · 太空旅游 · 朝圣旅游 · 壯遊 · 红色旅游 · 自由行 · 學校旅行






款待

旅行社 · 导游 · 前台 · 酒店管理学 · 酒店 · 民宿 · 青年旅舍 · 汽車旅館 · 度假村 · 餐馆






其他

礼品店 · 護照 · 簽證 · 旅游电视台 · 旅行文学 · 旅行网站 · 背包客 · 行李箱  · 假日 · 世界旅游日 · 中国旅游日 · 旅遊醫學






旅游组织和排名

世界旅游组织 · 世界旅游排名














查
论
编


全球化






類別



經濟全球化
政治全球化
文化全球化








主體



互聯網
聯合國
自由貿易
世界貿易組織
跨國公司
國際貨幣基金組織
世界銀行
國際刑警組織
旅遊








列表



國際貿易年表
全球化指數













规范控制



GND: 4018406-7
NDL: 01057087
NKC: ph116506












分类：旅游隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目