何塞·博雷利·丰特列斯









何塞·博雷利·丰特列斯


何塞·博雷利·丰特列斯（西班牙语：Josep Borrell Fontelles，1947年4月24日－），西班牙政治家，曾任欧洲议会议长。
生平[编辑]
何塞·博雷利是西班牙工人社会党人，曾两度就职于西班牙工人社会党政府的公共工程、环境和交通部大臣（發展部大臣的前身職位）。2004年6月被选为欧洲议会议长。2007年1月16日，其職位由德國政治家漢斯-格特·珀特林接替。


前任：
帕特·考克斯
欧洲议会议长
2004年-2007年
繼任：
汉斯-格特·珀特林


 何塞·博雷利·丰特列斯是一個與西班牙人物相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。








查
论
编


 欧洲议会议长






共同议事: 1952–1958



保罗-亨利·斯巴克
阿尔契德·加斯贝利
朱塞佩·佩拉
汉斯·富勒








议员议事: 1958–1962



罗贝尔·舒曼
汉斯·富勒








欧洲议会（任命制）: 1962–1979



Gaetano Martino
Jean Duvieusart
Victor Leemans
阿兰·波埃
马里奥·谢尔巴


沃尔特·贝伦特
Cornelis Berkhouwer
Georges Spénale
Emilio Colombo








欧洲议会（选举制）: 1979–



西蒙娜·薇依
Piet Dankert
Pierre Pflimlin
Henry Plumb
Enrique Barón Crespo
Egon Klepsch
Klaus Hänsch
José María Gil-Robles
尼古拉·方丹
帕特·考克斯
何塞·博雷利·丰特列斯
汉斯-格特·珀特林
耶日·布泽克
马丁·舒尔茨
安东尼奥·塔亚尼











欧盟委员会主席
欧洲理事会主席
欧洲联盟理事会主席国
欧洲议会议长













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 78354920
LCCN: no94015149
ISNI: 0000 0000 7827 5611
GND: 133221598
BNF: cb12400068r（数据）
BNE: XX840564












分类：1947年出生在世人物西班牙發展大臣欧洲议会议长马德里康普顿斯大学校友馬德里理工大學校友隐藏分类：含有西班牙語的條目西班牙人物小作品包含规范控制信息的维基百科条目