德蘭士瓦





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









德兰士瓦（南非語：Transvaal，意为“越过瓦尔河”）是一个地理名词，指在如今南非的瓦尔河以北或更远处的土地。历史上许多国家或行政区划均以其为名。

南非共和国通常被称为德兰士瓦共和国。
德兰士瓦殖民地（Transvaal Colony ）- 英国吞并南非共和国之后建立的殖民地。
德兰士瓦省（Transvaal Province） - 南非联邦及南非共和国的省。该省是1910年至1994年间南非的一个省，现已不存在。该省随后被分为豪登省、林波波省与普馬蘭加省三个省，以及西北省的一部分。

相关条目[编辑]

德兰士瓦公园（Transvaal Park） - 一个俄罗斯水上公园（2002—2004）
金狮橄榄球联盟（Golden Lions）- 现代南非橄榄球队，其正式名称为"Transvaal"
豪登板球队（Gauteng cricket team）- 现代南非板球队，其正式名称为"Transvaal"

外部链接[编辑]

德兰士瓦的公共领域的文章
公有领域上的南非历史地图




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。











查
论
编


南非行政区划






省

东开普省  · 自由邦省  · 豪登省  · 夸祖魯-納塔爾省  · 林波波省  · 普马兰加省  · 西北省 · 北开普省 · 西開普省






舊行政區劃

開普省  · 納塔爾省  · 德蘭士瓦  · 奧蘭治自由邦  · 班图斯坦






前保護地

西南非










分类：四字地名消歧义南非已不存在的行政區劃隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有拉丁語的條目全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面