书法


本文介绍的是一种书写艺术。关于中国以汉字为主的书法，请见“中国书法”。







本条目需要扩充。（2010年5月23日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


书法是一种书写的艺术。书法纵向穿透两个层面：“使用”与“审美”；横向跨越文字两个层面：“文字”、“绘画”。书法也是一种研究书写者心理与性格的工具。当代对实践书法的定义有：


“一种辅予符号有和谐协调、富表情、灵巧孰练风格的艺术”[1]
“笔迹的经历是美学的演变，受人、时、地的技巧、物料、传播速率所局限”[2]
“笔迹的风格可说成“手迹”、“手艺”、“字母””[3]

现代书法范围很广，从功能性题字及刻字设计，到精致艺术的抽象手写标记，文字可能易懂，也可能不考虑其易读性[4]。古典书法有别于字体排印学和非古典的手写字，不过书法家可能也熟悉这些部分[5][6][7][8]。
书法仍常使用在喜帖及邀请函、字型设计及字体排印学、原创手写字母或字的标志设计、宗教艺术、公告、图案设计及书法艺术、石刻题字及纪念文献等。书法也常用在电影及电视的道具或动态图像、推荐信、出生证明书、死亡证明书、地图等场合[9][10]



目录


1 东亚书法
2 蒙古书法
3 南亚书法

3.1 尼泊尔书法
3.2 泰国
3.3 藏字书法


4 西洋（希腊、拉丁）书法
5 伊斯兰书法
6 玛雅文化
7 图集
8 参见
9 相关
10 书法家
11 参考文献
12 外部链接



东亚书法[编辑]
主条目：东亚书法和中国书法




中国知名文人梁启超的书法作品


东亚书法的典型概念是“蘸墨、握毛笔、写汉字”，讲求线条挥洒中透露出来的那股书卷气。书法被认为是东亚的重要艺术和最优雅的写字形式。写好汉字，历来都是一种素养，它源自中国书法，受东亚文明社会敬重并被广泛实践，包括：中国、日本、越南、朝鲜。
中国书法是东亚书法中最典型的代表，也是东亚书法的统称，因为书写的字体大多是中国的文字汉字，所有的东亚书法也是最早由中国传过去而演变出来的。
除传统文房四宝外，近来因书写工具的革新，更有硬笔书法的兴起。

蒙古书法[编辑]




蒙古帝国御玺上用的即为蒙古书法，这是在贵由寄给教宗依诺增爵四世的信上找到的


蒙古书法（英语：Mongolian calligraphy）是蒙古的书法，和东亚书法类似，蒙古书法主要也是用毛笔写成[11]。蒙古书法使用传统的蒙古字母，在2013年，蒙古书法列名在人类非物质文化遗产代表作名录中[12]。
南亚书法[编辑]
尼泊尔书法[编辑]
尼泊尔书法主要是由兰札文所写，其文字本身及兰擦文（Lanydza Script）、帕巴文（Phagpa Script）或库蒂拉文（Kutila）等衍生文字会用在西藏、尼泊尔、不丹、列城、蒙古、中国沿海、日本及韩国等地，用在写六字真言或是其他衍生自梵语或巴利语的佛经文字。
泰国[编辑]
泰国书法主要是以梵语所写。在历史上泰国书法曾限制在巴利语经典的神圣文字中。泰国书法会出现在泰国皇家成员的个人旗帜中，会将姓名的首字用泰国书法表示。一些书也曾用泰国书法的组合方式印刷。
藏字书法[编辑]




苯教文字


西藏属印度文化圈一部分，有好几百年间曾是佛教心脏地带，藏字文字起源于印度文字，其文字在宗教区很重要，藏字书法（英语：Tibetan calligraphy）是其重要文化。西藏的贵族如喇嘛和布达拉宫的居住者，通常擅于书法。藏字书法中和世俗有关的部分不多，但确实存在（而某个程度也和藏传佛教有关）。几乎所有宗教高层人士手写的文件都和藏字书法有关，包括达赖喇嘛寄出的信件，以及其他宗教界及世俗高层人士的手写文件中。藏字书法在其转经筒上格外明显，不过这些文字是锻造出来的，而不是刻划出来的。藏字书法最早是用芦苇所写，现在多半也用凿尖的笔书写。
西洋（希腊、拉丁）书法[编辑]
主条目：西洋书法
西方书法与传统中国书法不同的是，西方书法很少用毛笔写的，而是用硬笔与纸面呈一定角度书写而成，其中最有名的笔为鹅毛笔。早期的字母是大约公元前3000年发明的。从希腊字母到拉丁字母，一开始先发展了大写体，后来才发展小写体。
罗马人的第一批书接着出现了。这批书只有简单的几个折页，而且是用羊皮纸做的，芦苇笔在这时也被鹅毛笔取代了。基督教信仰在这时给了西方书法发展上很重要的助力。因为这时抄写圣经和其他圣书的活动非常盛行。在爱尔兰，僧侣过去都使用安色尔体（Uncial letters）。在苏格兰和其他地方，从这之后开始以“岛国风格”称呼这种书写方式，这也是泥金装饰手抄本的全盛时期。
查理曼大帝接着为西方书法带来剧变。他任用了约克大修道院院长阿尔琴（Alcuin），阿尔琴来到查里曼大帝的首都亚琛，并担下了将所有文字体修定的重责大任。他接着也为查里曼大帝发展了新的手写体并命名为“卡洛林王朝手写小写体（英语：Carolingian minuscule style）”（Carolingian minuscule style）。
哥德字母接着在11世纪出现了，虽该字母不流行，但名称相似的哥德体成为中世晚期书法的主流。意大利也有大法官体（英语：Chancery hand）（Chancery hand）和意大利手写斜体。这时候的泥金装饰手抄本的字体也被影响了，因此又盛行了一阵子。然而15世纪后，约翰·古腾堡发明的活字印刷术，使手写和手工装饰的书很快的就退出流行了，不过西方书法并未就此消失。




现代西方书法


19世纪末，威廉·莫里斯和英国艺术与手工艺运动的其他人，重新发现并再度发扬西方书法之美。有许多书法家如爱德华·强斯顿（英语：Edward Johnston）、艾瑞克·吉儿（英语：Eric Gill）等，都受到了他的影响。
西方重要的当代书法家是亚瑟·贝克（英语：Author Baker）与赫尔曼·察普夫。随着手写在沟通行为中越来越少见，西方书法逐渐只在特殊情况与活动中见到，大部分用在喜帖与通知上面。
伊斯兰书法[编辑]
主条目：伊斯兰书法




十八世纪奥斯曼帝国的伊斯兰书法，内容是太斯米


伊斯兰书法是随着伊斯兰教及阿拉伯文所进展的。因为用的是阿拉伯字母，有些人也称为“阿拉伯书法”，但伊斯兰书法是比较准确的名词，包括各种伊斯兰书法家创作的作品，地点从西班牙南部的安达鲁西亚到中国。
伊斯兰教的国家里，书法与西方书法用的笔大致上是相同的。由于伊斯兰教禁止偶像崇拜，没有像基督教世界里那样存在大量宗教题材的绘画，于是使用阿拉伯字母的书法作品成了最重要的视觉艺术品。从西班牙到印度，用阿拉伯字母书写的书法作品随处可见。


艺术主题


像清真寺墙上及天花板上的阿拉伯式花纹就是伊斯兰书法。穆斯林世界的当代艺术家也传承伊斯兰书法，用在题字或抽象图案上。
伊斯兰书法是伊斯兰世界中视觉艺术的最高境界，也是其灵性世界的艺术。毫无争议地，伊斯兰书法已经成为伊斯兰艺术中最崇敬的形式，因为它提供了与伊斯兰教和穆斯林的语言之间的联系。古兰经在阿拉伯语的发展及演化上有重要的角色，也延伸到伊斯兰书法中。谚语及古兰经中的经文仍是伊斯兰书法的重要来源。
一般认为伊斯兰书法在奥斯曼帝国表现最为出色。土耳其的伊斯兰书法家有最精致及最有创造力的作品。伊斯坦布尔是各种伊斯兰书法及的开放展馆，在清真寺、喷泉、学校及住宅的铭文都是伊斯兰书法。
近现代及当代伊斯兰书法，则集中在土耳其、埃及和伊拉克三国，代表人物有土耳其的哈米德·阿梅迪、埃及的赛义德·易卜拉欣和伊拉克的哈希姆·穆罕默德[13]。1986年举行的首届国际阿拉伯书法大赛，除沙特阿拉伯和叙利亚各获得一银一铜外，其余所有奖牌均被土耳其书法家囊括[14]。
玛雅文化[编辑]
玛雅书法是以玛雅文字来表示，现在的玛雅书法主要用在墨西哥尤卡坦州的印章及纪念碑中。玛雅书法很少用在官方机构中，不过在坎佩切州及金塔纳罗奥州等地，玛雅书法是用拉丁文字表示。有些南墨西哥的公司会在其企业符号使用玛雅书法。有些社群及现代的玛雅兄弟会也会用玛雅书法作为组织的符号。
大部分墨西哥的考古遗址（像在契琴伊萨、拉博纳（英语：Labna）、乌斯马尔、卡拉克穆尔等地）会有其玛雅书法。石刻纪念碑也常见到古老的玛雅书法。
图集[编辑]







奥斯曼帝国教统，以阿拉伯文写成，是在公元1791年，伊斯兰历1206年









Shikasta 波斯体文字









非语意写作（英语：Asemic writing）及抽象书法







播放媒体



在爱沙尼亚首都塔林中乌克兰文化中心的书法展示




参见[编辑]

书写
美术字体
古文字学
婆罗米文
具象诗
手写体

相关[编辑]

毛笔
文房四宝
汉字
楷书九十二法

书法家[编辑]
书法家是以书法为主要创作的艺术家。

中国书法家列表

参考文献[编辑]


^ Mediavilla. 1996年: 18. 
^ Diringer. 1968年: 441. 
^ Fraser & Kwiatkowski. Johnston 1909. 2006年. 
^ Mediaville, Claude. Calligraphy: From Calligraphy to Abstract Painting. Belgium: Scirpus-Publications. 1996. ISBN 9080332518. 
^ Pott, G. Kalligrafie:Erste Hilfe und Schrift-Training mit Muster-Alphabeten. Verlag Hermann Schmidt Mainz. 2005年. 
^ Pott, G. Kalligrafie: Intensiv Training. Verlag Hermann Schmidt Mainz. 2006年. 
^ Zapf, H. The world of Alphabets: A kaleidoscope of drawings and letterforms CD-ROM. 2006年. 
^ Zapf, H. Alphabet Stories: A Chronicle of Technical Developments. Cary Graphic Arts Press Rochester New York. 2007年. 
^ Propfe, J. SchreibKunstRaume: Kalligraphie im Raum Verlag. Munich: George D.W. Callwey GmbH & Co.K.G. 2005. ISBN 9783766716309 （德语）. 
^ Geddes, A.; Dion, C. Miracle: a celebration of new life. Auckland: Photogenique Publishers. 2004. ISBN 9780740746963. 
^ 蒙古文书法 - 政协书画院 - 中国人民政治协商会议内蒙古自治区委员会. Nmgzx.gov.cn. 2011-03-23 [2013-10-06]. （原始内容存档于2014-07-15）. 
^ 中华民国 文化部文化资产局 　台湾世界遗产潜力点 蒙古书法
^ 陈进惠. 近现代阿拉伯书法的开拓先锋[J]. 中国穆斯林. 2007(05)
^ 李文彦. 浅谈阿拉伯书法艺术[J]. 阿拉伯世界. 1989(01)



书目


Mediavilla, Claude. Histoire de la calligraphie française. Paris: Michel. 2006. ISBN 978-2226172839 （法语）. 
Diringer, D. The Alphabet: A Key to the History of Mankind 1 3rd. London: Hutchinson & Co. 1968: 441. 
Fraser, M.; Kwiatowski, W. Ink and Gold: Islamic Calligraphy. London: Sam Fogg Ltd. 2006. 


外部链接[编辑]





维基共享资源中相关的多媒体资源：书法





查询维基词典中的书法。





French Renaissance Paleography This is a scholarly maintained site that presents over 100 carefully selected French manuscripts from 1300 to 1700, with tools to decipher and transcribe them.
Kallipos
Manuscript Pen Company
Scribblers
Blam! Design
Calligraphy at DMOZ


书法博物馆


The Pen Museum at Birmingham Heritage forum
Birmingham Pen Room, writing and pen museum (Archive)
Contemporary museum of calligraphy (Russia)
Schrift-und Heimatmuseum, Pettenbach (Austria)
Hill Museum & Manuscript Library
Klingspor Museum
Manuscript Museum of the Library of Alexandria
The Karpeles Manuscript Library Museums
The Modern Calligraphy Collection of the National Art Library at the Victoria and Albert Museum










查
论
编


字体排印学术语






页

页码 · 书籍的右页和左页 · 边界 · 栏 · 页面构成原理 · 抬升式引用






段

寡行和孤行 · 行距 · 川流 · 对齐 · 齐行 · 句间距






字




字型结构

字谷 · 附加符号 · Dingbat · 字型 · 首字放大 · 字间减位 · 字母间距 · 合字 · 下标和上标 · 不齐线数字






大小写

大写字母 · 小写字母 · 小型大写字母






垂直方面

升部 · 降部 · 基线 · 大写高度 · 主线 · x字高









字模

衬线体 · 无衬线体（黑体） · 斜体 · 伪斜体 · 粗体 · 比例字体  · 等宽字体 · 粗细 · 风格






分类




罗马字体

哥德体 · 老式 · 过渡体  · 现代 · 粗衬线体






古黑体

Textualis · Rotunda · Schwabacher · Fraktur









标点

悬挂标点 · 连字号 · 引号 · 角分符号 · 连接号






排版

字体设计 · 字体开发公司 · 书法 · 字体 · 字型 · 计算机字体 · ETAOIN SHRDLU · 乱数假文 · Punchcutting · 全字母句 · 活字印刷 · 纸型（日语：紙型） · 凸版印刷（t（英语：Template:Letterpress）） · 文字方向 · 照相排版 · 桌面排版






排版单位

点 · 派卡 · 西塞罗 · em · en · 全角·半角






数码印刷

字体格式 · 排版软件 · 字元编码 · 字体栅格化 · 字体微调









 分类
 主题











维基共享资源中相关的多媒体资源：书法






分类：书法排版隐藏分类：CS1德语来源 (de)自2010年5月扩充中的条目CS1法语来源 (fr)