萬曆怠政




明神宗万历帝


萬曆怠政，是指明朝明神宗當政期間二十多年不上朝的怠政現象[1]。明神宗的長期怠政主要是執政中後期，因其對政事心灰意懶，加上久病不愈無法處理政事，造成了其長達20年的怠政。數十年的怠政造成當時明政府政務廢弛的現象，在女真族興起並侵佔明朝東北領土、擴張勢力的同時，明神宗依然稱疾不上朝，是導致明朝逐步步向滅亡的原因之一[2]。



目录


1 背景
2 表现

2.1 聚財開礦
2.2 缺官不補
2.3 後金崛起
2.4 身體狀況


3 評論
4 参见
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源





背景[编辑]
主条目：國本之爭
万历十年（1582年）六月二十日，内阁首辅张居正卒，萬曆十四年（1586年）後，神宗就開始連續不上朝。李太后年紀漸大，對神宗也實在無力管束。
萬曆十七年（1589年）元旦，神宗以日食為由免去元旦朝賀。萬曆十七年十二月二十一日，大理寺左評事雒于仁上疏，稱神宗沉湎于酒、色、財、氣[3]。阁臣王家屏次日再上一本，自请罢官。最後明神宗竟三十年不上朝，只在万历四十三年（1615年）勉強到金鑾殿上亮了一次相，許多朝臣都沒見過皇帝一面，導致國力衰退。但是万历帝在1600年以前很有作为，他直接进行“万历三大征”军事指挥，明霍九思在《万历武功录》中评价说：“唐宋以来一大伟绩”[4]。
由于国本之争，神宗被群臣所迫，不能立自己愛子朱常洵為儲君，连選擇太子的皇帝权力也失去，因而以這種方式向朝臣們示威、抗議。
表现[编辑]
聚財開礦[编辑]
主条目：礦稅之弊
1582年张居正一死，神宗摆脱张居正的束缚之后，开始亲政。此外，神宗亦進行政治清算，馮保率先被抄家，張居正去世两年后獲罪，也被抄了家。张居正的儿子张敬修自缢身亡，朝廷只给張居正母親留下一所空宅和10顷薄田。
為害最大的是“礦稅”一項，神宗先後派出內監多批徵收礦稅，幾乎遍佈中國各地，雖統名為礦稅，實際遠不限于礦業，兩淮有鹽監，廣東有珠監，擾得民不聊生[5]。
萬曆二十四年（1596年），萬曆皇帝派出宦官充任礦監稅使，掠奪商民，一旦被認為地下有礦苗，房屋就要全部拆除，以便開礦，開礦時若果挖掘不到礦苗，附近的商家會被指控“盜礦”，必須繳出全部“盜礦”的賠款。礦監所到之處，民窮財盡，據記載：“鞭笞官吏，剽劫行旅，商民恨刺骨”，“其黨直入民家，姦淫婦女，或掠入稅監署中，士民公憤”，而“帝不問”，這成為明代一大惡政。首輔朱賡在上疏的時候說：“今日政權不由內閣，盡移於司禮。”大學士沈鯉在《請罷礦稅疏》 中指出，礦稅“皆有司加派於民，以包賠之也”。戶科給事中田大益曾批評：“以金錢珠玉為命脈。”[6]
萬曆二十五年（1597年）至萬曆三十三年（1605年），萬曆帝所榨取的礦稅使內庫銀增加將近三百萬兩，更多的財物流人了宦官之手，沉重的賦稅亦不斷激起民變。萬曆四十八年（1620年），朝鮮使臣李廷龜出使中國，遇上萬曆帝駕崩、泰昌登基等一系列政治事件。他曾見到萬曆帝的遺詔，其中包括對礦稅的記載：“封章多滯，僚採辦公，加以礦稅繁興，徵調四出，民生日蹙⋯⋯建言廢棄及礦稅注誤，諸臣酌量啟用，一切榷稅並新增織造燒造等悉停止”。因為礦稅問題十分突出，故萬曆帝在遺詔中特意加以交代[6]。
缺官不補[编辑]
由於神宗不上朝，缺官現象非常嚴重。萬曆三十年（1602年），南北兩京共缺尚書三名，侍郎十名；各地缺巡撫三名，布政使、按察使等六十六名，知府二十五名。叶向高曾疏曰：“今六部止有五人，都察院遂至空署。”且“候补科道久者二三年，近亦数月，旅食长安，茫无职事，销向用之心伤，平政之明所宜即行。”神宗委頓于上，百官黨爭于下，政府完全陷入空轉之中。因此明史言：“明之亡，實亡于神宗。”
後金崛起[编辑]
万历四十三年，李成梁去世，“成梁诸战功率藉健儿。其后健儿李平胡、李宁、李兴、秦得倚、孙守廉辈皆富贵，拥专城，暮气难振。”方从哲亦疏请曰：“今缺饷至于数月，诸军饥不得食，寒不得衣。……宜速发内帑数十万，先尽该镇，次及九边，用以抒燃眉之忧。”万历四十六年四月十三日，努爾哈赤以“七大恨”告天，正式与明朝决裂。四十六年四月，後金兵克抚顺，朝野震惊，萬曆帝仍不以為意[7]。万历四十七年（1619年），遼東总兵楊鎬四路進攻後金，在薩爾滸大敗，死四萬餘人，開原、鐵嶺淪陷，北京震動。万历四十六年四月方从哲奏请“速下章奏、发帑金。”
身體狀況[编辑]
史學家曹國慶认为萬曆帝患有齲齒、牙周病和氟牙症等多種牙科疾病，頜骨發育不良，面部凹陷而左右兩側不對稱。學者樊树志认为神宗疾病缠身。1958年，北京定陵的地宫被打开，万历帝尸骨“背微陀，腿部残疾”。右腿明顯比左腿短。吴晗曾怀疑万历帝因身体不好吸鸦片[8]
神宗後期的荒怠政事，與他的健康狀況也有很大的關係。有學者指出神宗好飲酒，又好女色，長期的酒色生活嚴重損害了他的身體，使其疾病纏身。但是他絲毫不以為戒，依舊沉迷其中，導致其病癒益嚴重，逐漸喪失處理朝政的能力。執政後期經常因病無法處理朝政而傳諭輔臣。神宗久病不愈，加上又縱聲酒色，導致身體一日不如一日。虛弱的身體使他不能正常處理政務，面對文官集團嚴厲的指責，萬曆皇帝索性以健康問題，心安理得地與朝政決裂。不見其臣不理其政[2]。
評論[编辑]
萬曆皇帝指揮的萬曆朝鮮之役使朝鮮保全了國家，避免了亡國滅種的巨大危險，儘管朝鮮人對萬曆皇帝有著深厚的感情，但是在朝鮮使臣的記錄中，更多的還是對萬曆帝消極怠政、貪婪奢侈等惡劣行徑的批評。而朝鮮使臣塑造的萬曆皇帝形象，也反映出明中葉之後朝鮮對中國社會集體想像的轉變，「大明帝國」的形像已經由朝鮮前期塑造的「狂熱烏托邦」，逐步褪去了耀目的光環，而走向了沒落[6]。
清史學家閻崇年认为萬曆帝怠政的表現為“六不做”，即不郊、不廟、不朝、不見、不批、不講。上朝理事和批閱朝臣奏章是皇帝了解政局，執掌朝政的主要手段，不朝不見不批，相當於與朝臣斷絕了聯繫，成了一個隱居皇帝。万历帝身体胖，他给太后请安，要“膝行前进”[來源請求]。胖易懒，使他更加厌倦政事[9]。
史學家黃仁宇說：“當一個人口眾多的國家，各人行動全憑儒家簡單粗淺而又無法固定的原則所限制，而法律又缺乏創造性，則其社會發展的程度，必然受到限制。即便是宗旨善良，也不能補助技術之不及。[10]”
萬曆帝雖然不上朝，但如同嘉靖帝一樣並沒有出現嚴重的宦官、外戚干政的局面，明朝內閣中也沒有嚴嵩這樣的权臣把持朝政，朝內黨爭也有所控制，抵抗日本豐臣政權的朝鮮之役、女真入侵和梃擊案，萬曆帝都有反應，表示重要奏章依舊批閱，並透過一定的方式控制朝局[11][12]。
参见[编辑]

萬曆中興
萬曆十五年

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 《明亡清兴六十年》第二讲《万历怠政》：“万历皇帝竟然二十幾年不理朝政，也不主持朝廷会议。”
^ 2.0 2.1 张义勇. 从君臣矛盾看万历皇帝怠政的原因. 兰台世界. 2015: 81. 
^ 《酒色财气四箴疏》
^ 江晓美，《明万历怠政之谜》，《现代阅读》 , 2016 (8) :18-18。
^ 王宏钧在《中国从先进到落后的三百年》一文中说“从万历24年到32年（1596-1605）明神宗朱翊钧派出大批宦官凭借封建专制主义的淫威，掠夺了三百万两白银。各地的工商业者和百姓却遭到了一场少有的浩劫。这是明代封建专制主义对资本主义萌芽的一次最严重的摧残，其后果'经数十年而不休'”
^ 6.0 6.1 6.2 杨昕; 朴莲顺. 朝鲜使臣笔下的明代万历皇帝. 东疆学刊. 2015年7月, 32 (3).  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 《明史·方从哲传》:“四十六年四月，大清兵克抚顺，朝野震惊。帝初颇忧惧，章奏时下，不数月泄泄如故。”
^ 万历罪状之九：“消极怠政”(2)
^ 阎崇年：《明亡清兴六十年》
^ 李韬. 百年学术精品提要: 文史与哲学卷. 知识产权出版社. 2006: 213. 
^ 陆雷，《注重军校学员队严格管理的科学性——由“万历怠政”所引发的思考》，《政工学刊》 , 2007 (8) :42-43。
^ 张秀枫，《追寻历史的真相》，中国散文学会，河南文艺出版社。


来源[编辑]

书籍


黃仁宇. 《萬曆十五年》. ISBN 9789578876019 （中文）. 










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝政治事件隐藏分类：含有过时参数的引用的页面有未列明来源语句的条目