應變管理
改革管理 是个人、 团队、组织从现在状况转变为另一种理想的未来状态的管理。是一种帮助变革相关者在其商业环境中，接受、拥抱变化的组织流程。[來源請求]在一些项目管理中，变革管理是接受、通过项目因素变化的管理流程。[1]
Kotter把变革管理定义为利用基本结构和工具，控制企业变革努力的管理。变革管理的目标是减少变化对员工的影响，避免员工士气降低。[2]



目录


1 历史
2 组织变化类型

2.1 應用範圍
2.2 組織改造的種類


3 参见
4 参考



历史[编辑]
Linda Ackerman Anderson是[3]《变革管理背后》一书的作者之一，在1980年代后期和1990年代早期提出，高层领导对创造、实施改革过程中越来越不满，逐渐成为一种潮流。他们创造了“改革经理”这个职位，负责改革过程中人的因素。1994年2月，是改革管理工业实际上开始的起点，出版了第一本名为《改革管理工业现状》的报告，出版于《咨询新闻》中。[4]
1982年，麦肯锡的顾问Julien Phillips在《人力资源管理》中第一次发表了变革管理模型，但是花了整整十年，变革管理的同业人员才逐渐理解他的理念。[5]
Marshak[6]在1980年代给六大会计师事务所和咨询公司进行改造服务时，开创了改革管理这个行业。
组织变化类型[编辑]

使命改变
战略改变
业务改变(包括结构改变),
科技改变
人事行为、态度改变[來源請求]

变革管理流程包括创新的市场营销，让改革受众更好地沟通，深刻的社会领导力模式和组织动态理解。跟踪变化项目中，组织改革管理把人们的期望、沟通、团队整合、人员培训进行整合。利用绩效评估体系，例如财政激励、运营效率、领导力、沟通有效性模型来设计相应的战略，避免改革中的失败，解决变化项目遇到的问题。
成功的项目管理一般包括以下方面：

福利管理，确定明确的股东目标，创造商业案例，达到目标 (目标不断更新)，监督提议、风险、关联因素、成本、投资回报率、伪福利、文化因素等影响工作的流程。
有效沟通，让股东了解变革的原因，成功变革的好处，以及变革的细节 (时间、地点、人物、花费等)
有效的教育机制，训练、更新组织内的知识结构
针对员工反抗的对策，把员工目标与企业整体目标进行整合
进行个人谈话 (如需要) 消除任何与改革有关的恐惧心理
随时检查、改善改革流程

應用範圍[编辑]
應變管理的實際應用可擴及於：

企業的內、外部需要；
天然與人為災害；
政府組織改造、決策過程與新政策之審議程序的精簡；
國家安全的緊急動員流程等。

組織改造的種類[编辑]

策略型變革
技術型變革
結構型變革
人力資源之態度與行為上的再造（變革）

参见[编辑]

组织研究
组织设计

参考[编辑]


^ Filicetti, John. Project Management Dictionary. PM Hut. August 20, 2007 [16 November 2009]. 
^ Kotter, J. Change Management vs. Change Leadership -- What's the Difference?. Forbes online. 2011 [12/21/11].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Anderson, D. & Anderson, L.A. (2001). Beyond Change Management: Advanced Strategies for Today’s Transformational Leaders. San Francisco: Jossey-Bass/Pfeiffer. Retrieved 12/21/11 from http://books.google.com/books?id=WbpH7p5qQ88C&printsec=frontcover&dq=beyond+change+management&hl=en&sa=X&ei=kEfzTpewMYKpiQLGz5S8Dg&ved=0CD0Q6AEwAA#v=onepage&q=beyond%20change%20management&f=false
^ Whelehan, S. (1995). Capturing a Moving Target: Change Management. Consultants News: Retrieved from http://www.slideshare.net/wikipediaCM/cm-consultantnews
^ Phillips, J. R. (1983). Enhancing the Effectiveness of Organizational Change Management. Human Resource Management, 22(1/2), 183-199. Retrieved 12/21/11 from http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/hrm.3930220125/abstract
^ Marshak, R.J. (2005). Contemporary challenges to the philosophy and practice of organizational development. In David L. Bradford and W. Warner Burke (Eds.) Reinventing organizational development: New approaches to change in organizations. San Francisco, CA: Pfeiffer.











查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）













规范控制



GND: 7606306-9












分类：变革管理隐藏分类：引文格式1错误：日期有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目