智人



智人
化石时期：0.2–0 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓



更新世－近期





人類（高加索人種）男性與女性[a]


保护状况




无危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
智人 H. sapiens


二名法


Homo sapiens
Linnaeus, 1758


亞種




†長者智人 H. s. idaltu
晚期智人 H. s. sapiens







现代智人的分布範圍


異名




异名[2]

Homo aethiopicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo americanus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo arabicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo aurignacensis
Klaatsch & Hauser, 1910
Homo australasicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo cafer
Bory de St. Vincent, 1825
Homo capensis
Broom, 1917
Homo columbicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo cro-magnonensis
Gregory, 1921
Homo drennani
Kleinschmidt, 1931
Homo eurafricanus
(Sergi, 1911)
Homo grimaldiensis
Gregory, 1921
Homo grimaldii
Lapouge, 1906
Homo hottentotus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo hyperboreus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo indicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo japeticus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo melaninus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo monstrosus
Linnaeus, 1758
Homo neptunianus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo palestinus
McCown & Keith, 1932
Homo patagonus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo priscus
Lapouge, 1899
Homo proto-aethiopicus
Giuffrida-Ruggeri, 1915
Homo scythicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo sinicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo spelaeus
Lapouge, 1899
Homo troglodytes
Linnaeus, 1758
Homo wadjakensis
Dubois, 1921






智人（学名：Homo sapiens，意为“有智慧的人”）生物学上归类为哺乳纲、灵长目、人科、人属、智人种，分为早期智人和晚期智人两个发展阶段。此外还有已灭绝的亚种长者智人。[3]



目录


1 演化
2 早期智人
3 晚期智人
4 物种数量
5 参见
6 注释
7 参考文献



演化[编辑]
主条目：人类演化
旧石器时代的人类依据体质特征分为直立人（猿人）、早期智人（古人）和晚期智人（新人、真人）三个发展阶段。其中，直立人属旧石器时代早期，其体质特征介于类人猿和智人之间，下肢能够直立，脑容量较大，会制造石器，会使用天然火，并且已有语言能力。早期智人属旧石器时代中期，脑壳变薄。晚期智人属旧石器时代晚期，其体质特征与现代人已没有明显区别。但现代人一般限指新石器时代以后的人类。[4]
早期智人[编辑]
主条目：早期智人
早期智人（英语：Archaic Homo sapiens）大约在距今25万年到40万年间演变出来，体质特征上介于直立人和晚期智人之间。早期智人脑容量已达到现代人的水平，用兽皮做衣服，能人工取火，有埋葬死人的习俗。[5]
晚期智人[编辑]
主条目：晚期智人




智人（红色）的迁徙路径及直立人（黄色）和尼安德特人（棕色）的分布


晚期智人在体质特征上和现代人已没有明显差异，能精制石器和骨器，懂得绘画、雕刻等艺术，能修建简单房屋，男女有明确分工。
人类单地起源说主张智人源于非洲，在距今大约5万年到10万年间迁移出非洲，取代了亚洲的直立人和欧洲的尼安德特人[6][7][8]。智人走出非洲时在中东一带与尼安德特人相遇，并发生小规模融合混血，然后才迁移到世界各地，所以非洲以外的现代人都携有部分尼安德特人的基因。[9]
物种数量[编辑]
主条目：人口




世界人口密度點图


截至2011年底，世界人口超过70亿，联合国估计在2050年时将达到90至100亿。2004年，人口最多的国家是中国（13亿6千万）、印度（12亿1千万）、美国（3亿2千万）、印尼（2亿2千万）、巴西（1亿8千万）、巴基斯坦（1亿7千万）、尼日利亚（1亿7千万）、孟加拉国（1亿5千万）、俄罗斯（1亿4千万）、日本（1亿2千万）、墨西哥（1亿1千万）。
参见[编辑]

直立人
现代人

注释[编辑]


^ 先驅者鍍金鋁板上的人类画像。


参考文献[编辑]


^ Homo sapiens. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008. 
^ Groves, Colin. Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds), 编. Mammal species of the world 3rd edition. Johns Hopkins University Press. 16 November 2005. ISBN 0-801-88221-4.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 曾勋; 马成功; 王静. 文明之光：周口店北京人遗址. 华文创意写作中心. 2015. 
^ 高明士; 梁國真. 中國通史. 五南圖書出版股份有限公司. 2007: 2. ISBN 9789571143125.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 黄勇; 张景丽; 崔今淑. 古人. 解读自身的人体科学. 海乾坤文化公司. 2017.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Liu H, Prugnolle F, Manica A, Balloux F. A geographically explicit genetic model of worldwide human-settlement history. Am. J. Hum. Genet. 2006-08, 79 (2): 230–7. PMC 1559480. PMID 16826514. doi:10.1086/505436. 
^ Out of Africa Revisited – 308 (5724): 921g – Science. Sciencemag.org. 2005-05-13 [2009-11-23]. doi:10.1126/science.308.5724.921g. 
^ Stringer C. Human evolution: Out of Ethiopia. Nature. 2003-06, 423 (6941): 692–3, 695. PMID 12802315. doi:10.1038/423692a. 
^ Duarte C, Maurício J, Pettitt PB, Souto P, Trinkaus E, van der Plicht H, Zilhão J. The early Upper Paleolithic human skeleton from the Abrigo do Lagar Velho (Portugal) and modern human emergence in Iberia. Proceedings of the National Academy of Sciences. 1999-06, 96 (13): 7604–9 [16 May 2009]. PMC 22133. PMID 10377462. doi:10.1073/pnas.96.13.7604. 










查
论
编


人类演化







人族






分類尚有爭議




中新世

乍得沙赫人1 · 圖根原人1 · 肯尼亞平臉人2









南猿亞族
(南猿類)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(屬)3



始祖地猿
卡達巴地猿












南方古猿(屬)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近親南方古猿(A. deyiremeda)
驚奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(屬)



埃塞俄比亞傍人
羅百氏傍人
鮑氏傍人

















人亞族
人屬




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格魯及亞人
藍田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭羅人(H. e. soloensis)
托塔韋人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
魯道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛羅勒斯人
西布蘭諾人








早期智人



海德堡人 (羅德西亞人)
尼安德塔人
丹尼索瓦人








晚期智人



長者智人
克羅馬儂人
智人(人類)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







註1：部分學者將其歸為南猿亞族，或將其歸為人亞族。 註2：部分學者將其視為南猿亞族，或將其歸為人屬。
註3：部分學者將其歸為人亞族。







相关条目：人類演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：IUCN无危物种人類演化隐藏分类：CS1含有外文文本引文格式1维护：冗余文本含有过时参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目物种微格式条目