中华人民共和国刑法

中华人民共和国刑法




简称
刑法


提案机关
全国人大常委会法制委员会


公布日期
1979年7月6日


施行日期
1980年1月1日


最新修正
2017年11月4日（第35次修正）


法律类别
基本法律


立法历程




全国人大常委会法制委员会将《刑法（草案）》提交全国人大常委会，经委员长会议审议，送交相关专门委员会讨论。
经专门委员会讨论，同意送交常委会会议审议，由全国人大法案委员会就法案修改情况向常委会会议汇报。
全国人大常委会经数次审议达成一致，决定送交全国人大会议审议。经审议，第五届全国人民代表大会第二次会议于1979年7月1日表决通过该法案。
全国人大常委会委员长叶剑英于1979年7月6日签署第5号《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长令》，公布《中华人民共和国刑法》，自1980年1月1日起施行。




修正案




列表 


1997年3月14日第八届全国人民代表大会第五次会议修订，纳入附件或废止了《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》等23部单行刑法。
1998年12月29 日第九届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过的《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》。
1999年12月25日第九届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案》。
2001年8月31日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案（二）》。
2001年12月29日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案（三）》。
2002年12月28 日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案（四）》。
2005年2月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案（五）》。
2006年6月29日第十届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过《中华人民共和国刑法修正案（六）》。
2009年2月28日第十一届全国人民代表大会常务委员会第七次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案（七）》。
2009年8月27日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过的《关于修改部分法律的决定》。
2011年2月25日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案（八）》。
2015年8月29日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案（九）》。
2017年11月4日第十二届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案（十）》[1]。












 收录于维基文库的法律原文：
中华人民共和国刑法



现状：施行中





查
论
编





中华人民共和国刑法是规定中华人民共和国所适用的犯罪和刑事责任的法律体系。其中，《中华人民共和国刑法》为中华人民共和国的一部基本法律。此外，还有单行刑法、附属刑法，但一般只是重申刑法的内容，没有规定新的罪名及犯罪后果。



目录


1 制定背景
2 內容
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



制定背景[编辑]
早在中华人民共和国成立以前，中国共产党领导的各政权曾先后制定一系列刑事法规，如1934年中央苏区颁布的《中华苏维埃共和国惩治反革命条例》、1939年陕甘宁边区颁布的《抗战时期惩治汉奸条例（草案）》、1942年晋察冀边区颁布的《破坏坚壁财物惩治办法》、1943年晋冀鲁豫边区颁布《妨害婚姻治罪暂行条例》、1947年东北行政委员会颁布的《东北解放区惩治贪污暂行条例》等等。
中华人民共和国成立后，先后制定了若干单行刑事法规，如1950年《关于严禁鸦片烟毒的通令》、《禁止珍贵文物图书出口暂行办法》，1951年《中华人民共和国禁止国家货币出入国境办法》、《妨害国家货币治罪暂行条例》、《中华人民共和国惩治反革命条例》、《保守国家机密暂行条例》，1952年《中华人民共和国惩治贪污条例》、《管制反革命分子暂行办法》等等。这些单行刑事法规为《中华人民共和国刑法》的起草奠定了基础。
1950年，中央人民政府法制委员会开始《刑法》的起草工作。到1954年9月，已起草了《中华人民共和国刑法大纲草案》（共157条）和《中华人民共和国刑法指导原则草案（初稿）》（共76条）。1954年10月，《中华人民共和国刑法》起草工作正式开始，到1957年6月28日已起草22稿。此后，由于“左”倾思想、法律虚无主义抬头，刑事立法工作陷入停顿。直到1962年毛泽东在七千人大会上批评法律虚无主义后，同年5月全国人民代表大会常务委员会法律室在此前22稿的基础上继续起草，到1963年10月9日已写出33稿。但後來受到社会主义教育运动和文化大革命的影響，起草工作停止。[2]
文革結束後，在原有33稿的基础上，新起草的《刑法草案》根據新的情況和問題進行了較大修改，其中第4稿获得中共中央政治局原则通过。經過全国人民代表大会常务委员会法制委员会全体会议和第五届全国人民代表大会常务委员会第八次会议审议、修改後，提交第五届全国人民代表大会第二次会议进行审议、修改和补充。1979年3月，全国人民代表大会常务委员会法制委员会形成第5稿。最终，《中华人民共和国刑法》于1979年7月1日经第五届全国人民代表大会第二次会议通过，1979年7月6日公布，自1980年1月1日起施行，是中华人民共和国首部刑法典。[3][2]
自1980年刑法施行，至1997年刑法修订，立法机关共颁布23个单行刑法。这些单行刑法已被列入1997年修订后的刑法附则的附件一、附件二中，或予以废止，或废止其中的刑事法律部分：

《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》
《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治走私罪的补充规定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治捕杀国家重点保护的珍贵、濒危野生动物犯罪的补充规定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治侮辱中华人民共和国国旗国徽罪的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治盗掘古文化遗址古墓葬犯罪的补充规定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治劫持航空器犯罪分子的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治假冒注册商标犯罪的补充规定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治生产、销售伪劣商品犯罪的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治侵犯著作权的犯罪的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治违反公司法的犯罪的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教人员的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于禁毒的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于严禁卖淫嫖娼的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定》
《全国人民代表大会常务委员会关于严惩组织、运送他人偷越国（边）境犯罪的补充规定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定》
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪的决定》

此外，从1980年到1997年，行政法、经济法、民事法律当中有关刑事法律的条款共一百多条，法学界称为附属刑法。[4]
1997年3月14日，第八届全国人民代表大会第五次会议修订《中华人民共和国刑法》，1997年3月14日公布，自1997年10月1日起施行。[2]
此后，《中华人民共和国刑法》又进行过多次修改：

1999年12月25日，《中华人民共和国刑法修正案》经第九届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过，同日公布施行。
2001年8月31日，《中华人民共和国刑法修正案（二）》经第九届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过，同日公布施行。
2001年12月29日，《中华人民共和国刑法修正案（三）》经第九届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过，同日公布施行。
2002年12月28日，《中华人民共和国刑法修正案（四）》经第九届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过，同日公布施行。
2005年2月28日，《中华人民共和国刑法修正案（五）》经第十届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过，同日公布施行。
2006年6月29日，《中华人民共和国刑法修正案（六）》经第十届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过，同日公布施行。
2009年2月28日，《中华人民共和国刑法修正案（七）》经第十一届全国人民代表大会常务委员会第七次会议通过，同日公布施行。
2009年8月27日，《全国人民代表大会常务委员会关于修改部分法律的决定》经第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过，同日公布施行。
2011年2月25日，《中华人民共和国刑法修正案（八）》经第十一届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过，同日公布，自2011年5月1日起施行。
2015年8月29日，《中华人民共和国刑法修正案（九）》经第十二届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过，同日公布，自2015年11月1日起施行。
2017年11月4日，《中华人民共和国刑法修正案（十）》经第十二届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过，同日公布施行。

自1997年刑法修订后，立法机关已颁布1个单行刑法：

1998年12月29日，《全国人民代表大会常务委员会关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》经第九届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过，同日公布施行。

目前，中华人民共和国没有实质上的附属刑法。2009年的《全国人民代表大会常务委员会关于修改部分法律的决定》将法律中的附属刑法统一修改为“依照刑法有关规定追究刑事责任”，使现行的附属刑法被虚置。此后，新法律中的附属刑法均按照该格式制定。此外，除全国人大及其常委会制定的法律外，国务院制定的行政法规，乃至部分地方性法规、规章等规范性文件中，也常见“构成犯罪的，依法追究刑事责任”或“依照刑法有关规定定罪处罚”等附属刑法的规定，这实际上与《中华人民共和国立法法》相违背。[5]
內容[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
中华人民共和国刑法


《中华人民共和国刑法》分為2編（總則、分則）加附則：

第一编　总则

第一章 刑法的任务、基本原则和适用范围
第二章 犯罪
第三章 刑罚
第四章 刑罚的具体运用
第五章 其他规定


第二编　分则

第一章 危害国家安全罪
第二章 危害公共安全罪
第三章 破坏社会主义市场经济秩序罪
第四章 侵犯公民人身权利、民主权利罪
第五章 侵犯财产罪
第六章 妨害社会管理秩序罪
第七章 危害国防利益罪
第八章 贪污贿赂罪
第九章 渎职罪
第十章 军人违反职责罪


附则

附件一
附件二



参考文献[编辑]


^ 刑法修正案表决通过，侮辱国歌最高可判3年. news.ifeng.com. [2017-11-04]. 
^ 2.0 2.1 2.2 高铭暄. 《中华人民共和国刑法的孕育诞生和发展完善》. 北京大学出版社. 2012年. 
^ [/GB/43027/215821/14101066.html 浅忆新中国刑法的制定与发展（法律体系史话3）] 请检查|url=值 (帮助). 光明日报. 2011-03-07. 
^ 苏惠渔：[http://law.hust.edu.cn/Law2008/ShowArticle.asp?ArticleID=9585 中国刑法三十年亲历——从79年刑法、四人帮审判到97年刑法，华中大法律网，2011-06-03
^ 利子平，我国附属刑法与刑法典衔接模式的反思与重构，法治研究2014年第1期 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-10-27.


外部链接[编辑]

刑法和刑事诉讼法关系新解 法律教育网 （简体中文）
評析中國大陸刑法犯罪構成理論（上，下） 台灣法律網 （繁体中文）

参见[编辑]


法律主题
中华人民共和国主题



刑法

中华民国刑法


中华人民共和国法律

中华人民共和国刑事诉讼法
中华人民共和国民法通则


中华人民共和国死刑制度

中华人民共和国死刑罪名列表












查
论
编


中华人民共和国死刑制度










 
审判机关







最高人民法院 · 高级人民法院 · 中级人民法院













 
历年处决







1949年 · 1950年 · 1951年 · 1952年 · … · 1968年 · … · 1992年 · 1993年 · 1994年 · 1995年 · 1996年 · 1997年 · 1998年 · 1999年 · 2000年 · 2001年 · 2002年 · 2003年 · 2004年 · 2005年 · 2006年 · 2007年 · 2008年 · 2009年 · 2010年 · 2011年 · 2012年 · 2013年 · 2014年 · 2015年 · 2016年 · 2017年 · 2018年













 
现行罪名










危害国家安全罪

背叛国家罪 · 分裂国家罪 · 武装叛乱、暴乱罪 · 投敌叛变罪 · 间谍罪 · 为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报罪 · 资敌罪






危害公共安全罪

放火罪 · 决水罪 · 爆炸罪 · 投放危险物质罪 · 以危险方法危害公共安全罪 · 破坏电力设备罪 · 破坏易燃易爆设备罪 · 劫持航空器罪 · 非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪 · 非法买卖、运输核材料罪 · 非法制造、买卖、运输、储存危险物质罪 · 盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪 · 抢劫枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪 · 生产、销售假药罪 · 生产、销售有毒、有害食品罪






侵犯公民人身权利罪

故意杀人罪 · 故意伤害罪 · 强奸罪 · 绑架罪 · 拐卖妇女、儿童罪






侵犯财产罪

抢劫罪






妨害社会管理秩序罪

暴动越狱罪 · 聚众持械劫狱罪 · 走私、贩卖、运输、制造毒品罪






危害国防利益罪

破坏武器装备、军事设施、军事通信罪 · 提供不合格的武器装备、军事设施罪






贪污贿赂罪

贪污罪 · 受贿罪






军人违反职责罪

战时违抗命令罪 · 隐瞒、谎报军情罪 · 拒传、假传军令罪 · 投降罪 · 战时临阵脱逃罪 · 驾驶航空器、舰船叛逃罪 · 为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供军事秘密罪 · 盗窃、抢夺武器装备、军用物资罪 · 非法出卖、转让军队武器装备罪 · 战时残害居民、掠夺居民财物罪
















 
已废除罪名










1997年废除

反革命罪（有特殊条件，已被危害国家安全罪取代）






2001年废除

投毒罪（修改为投放危险物质罪）






2011年废除

走私文物罪 · 走私贵重金属罪 · 走私珍贵动物、珍贵动物制品罪 · 走私普通货物、物品罪 · 票据诈骗罪 · 金融凭证诈骗罪 · 信用证诈骗罪 · 虚开增值税专用发票用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪 · 伪造、出售伪造的增值税专用发票罪 · 盗窃罪 · 传授犯罪方法罪 · 盗掘古文化遗址、古墓葬罪 · 盗掘古人类化石、古脊椎动物化石罪






2015年废除

走私武器、弹药罪 · 走私核材料罪 · 走私假币罪 · 伪造货币罪 · 集资诈骗罪（该罪同时废止） · 组织卖淫罪 · 强迫卖淫罪 · 阻碍执行军事职务罪 · 战时造谣惑众罪
















 
相关制度







刑事政策 · 严打 · 特赦 · 大赦 · 减刑 · 死刑复核 · 审判监督程序













 
相关刑罚







主刑：死刑缓期二年执行 → 无期徒刑 → 有期徒刑（保外就医） · 附加刑：剥夺政治权利终身、没收财产













分类：中华人民共和国基本法律中华人民共和国刑法隐藏分类：含有网址格式错误的引用的页面Webarchive模板wayback链接