巴黎大学







巴黎大学


Université de Paris





Universitas magistrorum et scholarium Parisiensis


校训
Hic et ubique terrarum (拉丁语)


办学时间
12世纪中期-1793年
1896年－1970年 (1970)


校址
 法国巴黎


巴黎大學（法语：Université de Paris），又称索邦大学，是世界上历史最悠久的大学之一，其授课历史可以追溯到12世纪中叶。大学分别在1200年和1215年获得法王腓力二世和教宗英诺森三世的官方认可[1]。1257年，大学的第一个学院机构索邦學院成立，索邦也成为大学的代称。1793年，在法国大革命的高潮中，巴黎大学遭到解散。1896年重建。1968年後，被拆分成13所獨立大學。
2010年，由巴黎大學拆分的13所大學組成索邦大學聯盟（英语：Sorbonne University (group)），並計劃在2018年1月重新合併，組成新的索邦大學。[2][3][4]



目录


1 歷史

1.1 拆分


2 著名校友
3 參見
4 参考资料



歷史[编辑]
最初是於12世紀時，在巴黎塞納河上的西堤島（l'Ile de la Cité），針對當時來自法蘭西、皮卡第、诺曼底與英格蘭四個國家之年輕人教授神學、法律、醫學及藝術四種領域。爾後於1257年，法國國王聖路易（Saint Louis，即路易九世）身旁之神父羅貝爾·德·索邦（Robert de Sorbon）在聖傑內芙耶芙（Sainte Geneviève）山丘上成立索邦學院（Le collège de Sorbon），后逐渐发展为巴黎大学。
1968年法国学生运动发动之后，巴黎大学被拆分成13座独立的大学，沿用“索邦”称谓的大学为巴黎第一大学（先贤祠-索邦大学）、巴黎第三大学（新索邦大学）和巴黎第四大学（巴黎-索邦大学）。
拆分[编辑]
1968年法国学生运动发动之后，大学被拆分成13座独立的大學，巴黎大学从此不复存在。

巴黎第一大學（Université Paris I - Panthéon Sorbonne）
巴黎第二大學（Université Paris II - Panthéon Assas）
巴黎第三大學（Université Paris III - Sorbonne Nouvelle）
巴黎第四大學（Université Paris IV - Paris Sorbonne）
巴黎第五大學（Université Paris V - Descartes）
巴黎第六大學（Université Paris VI - Pierre et Marie Curie）
巴黎第七大學（Université Paris VII - Denis-Diderot）
巴黎第八大學（Université Paris VIII - Vincennes Saint Denis）
巴黎第九大學（Université Paris IX - Paris-Dauphine）
巴黎第十大學（Université Paris X - Paris Ouest Nanterre La Défense）
巴黎第十一大學（Université Paris XI - Paris Sud）
巴黎第十二大學（Université Paris XII - Paris Est Créteil Val de Marne）
巴黎第十三大學（Université Paris XIII - Paris Nord）

著名校友[编辑]

瑪麗亞·居里，物理學者，1903年諾貝爾物理獎得主，1911年諾貝爾化學獎得主。
皮埃爾·居里，物理學者，1903年諾貝爾物理獎得主。
加布里埃爾·李普曼，物理學者，1908年諾貝爾物理獎得主。
讓·佩蘭，物理學者，1926年諾貝爾物理獎得主。
路易-維克多-皮埃爾-雷蒙·第七代德布羅意公爵，物理學者，1929年諾貝爾物理獎得主。
弗雷德里克·约里奥-居里，物理學者，1935年諾貝爾化學獎得主。
吉尔·德勒兹，法国后现代主义哲学家。
伊伦·约里奥-居里，物理學者，1935年諾貝爾化學獎得主。
儒爾斯·亨利·龐加萊，物理、數學家。
西蒙·波娃，存在主義作家。
鍾期榮，中國首位女法官，香港樹仁大學校長。
胡鴻烈，大律師，香港樹仁大學校監。
刘佛年，教育家，华东师范大学校长。
盧毓駿，建築師，1958年代表中華民國出席聯合國招開之「亞洲及遠東都市化及工業化區域計畫研討會」。創辦中國文化大學建築及都市設計學系。
呂大明：知名散文家。

參見[编辑]

格勒諾布爾大學(Grenoble Alpes University)

参考资料[编辑]


^ Haskins, C. H.: The Rise of Universities, page 292. Henry Holt and Company, 1923.
^ Le Figaro, Le retour de la grande université de Paris
^ Study International, Consolidation of two elite Paris universities confirmed for 2018
^ Université: la Sorbonne devient une seule et unique faculté








规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 138100231
LCCN: n79129805
ISNI: 0000 0001 2308 5973
GND: 2025059-9
SUDOC: 034526110
BNF: cb12163414c（数据）
NLA: 36536475
NKC: ko2003183514












分类：巴黎大學中世纪大学12世紀創建的教育機構隐藏分类：含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目