原住民


「原居民」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「原居民 (消歧义)」。


原住民，旧时常称土著，是指某地方較早定居的族群，皆源自外来者（尤其是入侵者）对本地人（或族群）的称谓，原意指当地居民、原居民，但多具有土番、番人、土人等落后的贬意，然而到了二十世纪后期逐步形成了一个法律学方面的范畴，指的是正遭受到外来者侵蚀的文化独特的群体。當前對於原住民議題的討論多半應在民族國家所進行的殖民事業的脈絡之下來理解。外來統治者為安撫或控制原住民，以遂行其統治目的，會制訂各種不同的政策，而往往對於原住族群的生活方式多加干擾，甚至可能造成滅族的結果。
即使前一階段的殖民主義擴張已經在二次大戰之後的解殖民運動後告一段落，但類似的問題仍存在於原住民與解殖民之後成立的新興國家之間。有時後者會被稱為「內部殖民」，而與傳統的「外部殖民」加以區別。
土著人民一词被广泛的采用是起始于19世纪人类学和人种学的学科，韦氏字典将之定义为“某一群体的人团结于一个共同的文化、传统意义上的血缘关系，他们通常有着共同的语言、社会机构和信条，而且往往构成了一个不受支配的有组织团体。”[1]
中文在討論此一問題時，亦有原住民族一詞的使用，它與原住民主要的區別在於：前者強調各原住民族群各自作為一個「民族」（people），而在國際法上應有包括追求民族自決等相應的集體權利；後者則或作為通稱、或僅指涉原住民個人作為在異族統治下的民族國家中受到內部或外部殖民的個別原住民個體。
目前尚不存在一个普遍接受了的“土著人民”的确切定义，然而，最经常被各方所认可及援引的四个要素是：[2]

时间上比外来群体更早的到达和定居
自发自愿的使有别于外来文化的文化独特性得以延续
屈就于强势庇护的外来文化之下，逐渐被边缘化，并且在一定程度上被剥夺了原先所拥有的
土著身份的自我认同




目录


1 图片
2 相關條目
3 參考文獻
4 延伸閱讀
5 外部連結

5.1 協會
5.2 原住民研究





图片[编辑]













台湾原住民族 













苗族人 













阿伊努人 













阿提人 













因纽特人 













萨米人 













玛雅人 













卡雅波人 













毛利人 













巴卡人 






相關條目[编辑]

種族滅絕
文化滅絕
亚洲

臺灣原住民族（包含未被中華民國政府官方承認的族別）
漢民族

香港原居民


壮族
黎族
苗族
瑶族
哈尼族
朝鲜族
满族
达斡尔族
鄂温克族
鄂伦春族
赫哲族






阿伊努人
科羅威人
尼格利陀人
米南佳保人
阿提人
雅里人
棕色人种
貝都因人


美洲

因纽特人
加拿大第一民族
印地安人
瑪雅人
印加人
卡雅波人


歐洲

塞爾特人（歐洲原住民），屬印歐民族
薩米人，分佈於拉普蘭地區，包括今天瑞典兩萬人、挪威北部四萬人、芬蘭六千五百人和俄羅斯科拉半島的部分地區，屬黃種人，後被北歐人同化。
皮克特人（蘇格蘭原住民）
巴斯克人，巴斯克地區的原住民，不屬印歐民族。
伊利里亚人，巴爾幹半島伊利里亚地區原住民之一。


非洲

巴卡人
尼格羅人
班圖人
矮黑人


大洋洲

澳洲原住民，屬棕色人种。
新西蘭毛利人
查莫罗人



參考文獻[编辑]


^ Silke Von Lewinski, Indigenous Heritage and Intellectual Property: Genetic Resources, Traditional Knowledge, and Folklore, Kluwer Law International, 2004, pp.130-131
^ Robert K. Hitchcock, Diana Vinding, Indigenous Peoples' Rights in Southern Africa, IWGIA, 2004, p.8 based on the 1997 WGIP report by Deas


延伸閱讀[编辑]


《联合国土著人民权利宣言》
United Nations Working Group on Indigenous Populations, from Study of the Problem of Discrimination Against Indigenous Populations, J. Martinez Cobo, United Nations Special Rapporteur (1987)
Report of the African Commission's Working Group of Experts on Indigenous Populations/Communities, November 2003
Jean-Claude Fritz（法语：Jean-Claude Fritz）, La nouvelle question indigène. Peuples autochthones et ordre mondial (en co-direction avec Frédéric Déroche, Gérard Fritz et Raphaël Porteilla), Paris, L'Harmattan, 2006.
Jean-Claude Fritz（法语：Jean-Claude Fritz）, L'humanité face à la mondialisation. Droit des peuples et environnement (en co-direction avec Charalambos Apostolidis et Gérard Fritz), Paris, L'Harmattan, 1997.
Indigenous Peoples and Environmental Issues: An Encyclopedia, by Bruce E. Johansen. Westport, Connecticut, Greenwood Press, 2003. 506p., ISBN 978-0-313-32398-0
Henriksen, John B. Implementation of the Right of Self-Determination of Indigenous Peoples (PDF). Indigenous Affairs 3/2001 PDF (Copenhagen: International Work Group for Indigenous Affairs). 2001: 6–21 [2007-09-01]. ISSN 1024-3283. OCLC 30685615. （原始内容 (PDF)存档于2010-06-02）. 


外部連結[编辑]



维基文库中相关的原始文献：
Portal:Aboriginals





查询維基詞典中的indigenous。





维基共享资源中相关的多媒体资源：原住民


協會[编辑]

UNEP Indigenous People's Website
IFAD and indigenous peoples (International Fund for Agricultural Development, IFAD)
IPS Inter Press Service News on indigenous peoples from around the world

原住民研究[编辑]

Indigenous Peoples Issues & Resources
Janssen, D. F., Growing Up Sexually. Volume I. World Reference Atlas [full text]







规范控制



GND: 4187207-1












分类：原住民隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面