廚房


關於網路用語，請見「廚房 (網路用語)」。






廚房




餐食系列


餐





餐




早餐
Second breakfast（英语：Second breakfast）
上午茶
早午餐
午餐
Plate lunch（英语：Plate lunch）
下午茶
晚餐
Supper（英语：Supper）
Combination meal（英语：Combination meal）
兒童餐（英语：Kids' meal）
零食
Value meal（英语：Value meal）




組成及菜




Amuse-bouche（英语：Amuse-bouche）
Full course dinner（英语：Full course dinner）
前菜
甜品
Entrée（英语：Entrée）
Entremet（英语：Entremet）
主菜
Meal preparation（英语：Meal preparation）
小菜




相關條目




À la carte（英语：À la carte）
宴會
Boodle fight（英语：Boodle fight）
自助餐
料理

list（英语：List of cuisines）


饮料
進食
食物
早餐歷史（英语：History of breakfast）
Snacking（英语：Snacking）
定食
餐桌禮儀
小吃







查
论
编





厨房，是指用作烹饪及准备食物的房间或房间区域，根据设计和面积的不同，有时也具备用餐、娱乐和待客等功能。
一个最基本的厨房，应该拥有烹饪用的炉灶。除此以外，现代社会的厨房通常还可能配备微波炉、电磁炉、烤箱、用于切配食物的操作台、用于清洗食物和提供烹调用水的水槽、存储餐具和食物的橱柜与冰箱等。相应的，餐具和食物通常也储存在厨房中或厨房附近。
虽然厨房的主要功能是烹饪或准备食物，根据它的设计结构、空间面积和配置设备的不同，它同时也可以拥有其他功能。这一情形在家庭厨房中尤其常见。例如，在厨房中设置一个洗衣机或烘干机，使其具备洗衣、干衣的功能；又如，当空间足够大时，在厨房中放置餐桌和椅子，使其成为家庭用餐的场所。




現代化廚房設備簡介






可搬運式廚房






古代式廚房





目录


1 基本要素
2 設備
3 廚房的形狀
4 用具

4.1 烹調用具
4.2 餐具
4.3 其他


5 相關
6 外部連結



基本要素[编辑]

供水、排水
瓦斯
電力
送氣、排氣

設備[编辑]
一個現代化的廚房，通常可能的設備包括：

抽油煙機
爐具

燃气灶
電磁爐
電陶爐
电饭锅
微波爐
烤箱


油炸鍋
流理台（洗碗槽），又名水槽。
洗碗機
冰箱(制冷儲存食物的設備)
紅酒櫃
調理機、攪拌機
咖啡機

等等。
廚房的形狀[编辑]

l形
L形
U形
半島形、中島形

用具[编辑]
烹調用具[编辑]
烤板、炊具、平底鍋、烤箱盤子、切板、砧板、磨絲器、手動攪打機、厨刀、刀、搗碎器、持熱鍋的布墊子、笊籬、簋、簠
餐具[编辑]
碗、碗盤、盤子、蛋糕盘子、碟、筷子、叉子、餐叉、匙、吸管、發泡膠盒
其他[编辑]
瓶盖啟子、開罐器、罐头刀、櫻桃去核器、胡桃鉗、漏斗、瓶、冰塊盒、隔熱手套
相關[编辑]

中國廚衛展
家庭主婦
烹飪指南
美食家
蟑螂、老鼠
剩飯、廚餘
廚師

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：廚房







规范控制



LCCN: sh85072576
GND: 4129463-4
BNF: cb12647481x（数据）
HDS: 16235
NDL: 00561191
BNE: XX526375












分类：餐飲食房間烹饪隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目