水庫





本条目没有列出任何参考或来源。（2007年12月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






英國Nanty Moch水庫






三峽大壩


水庫是指人造的河流，而規模較小的則稱為水塘、塘坝和蓄水池。一般的形成方法是在河流的中上流建造堤壩，河水把河谷淹没後便形成水庫。不過也有的水庫是建於海上的，例如香港的船灣淡水湖。水壩一般都建於狹窄的谷地，因為兩岸的山坡可以作為水庫的天然圍牆，而水壩的長度也可大大縮短。興建之前，將被水淹地帶的民居和古蹟需要被移到其他地方。



目录


1 功能
2 不良影響
3 命名
4 分级
5 水位
6 库容
7 最大的水庫
8 参考文献
9 外部链接
10 參見



功能[编辑]

发电：利用水壩上的水力發電機來產生電力。
灌溉：利用水库来水的季节差、年度差，蓄积、抬高水位，保证下游灌区的农业用水。
供水：蓄积水量，确保城市、工业用水。
防洪：调节库容，削峰平谷，提高下游地区的防洪能力。
航运：提高水位，淹没险滩及暗礁，有利于库区与上游的航运。水库有计划的调整下泄流量，可控制下游航道的枯水期适航性。
养殖：水库可以发展養殖漁業。
旅游：水库多位於山区，形成人工湖后，成为当地一景，可发展旅游业。
拦蓄泥沙：减轻下游河道淤积。通过“蓄清排浑”，甚至可用丰水期来水冲刷下游河道，降低下游河道标高。

其中蓄水、发电、防洪是大多数水库的主要目的，而养殖及旅游多为附属功能，有些水庫為確保水質而不提供养殖及旅游，例如翡翠水庫。一般水库建设多着眼于其中部分功能，如三峡水库主要目的在于发电、防洪及航运，小湾水电站主要目的在于发电、防洪，萬宜水庫则为了提供饮用水源。
不良影響[编辑]

破壞和改變流域生態系統特有的功能和結構。
庫區水質富營養化或毒化。
改變泥沙的自然輸出，造成河口海灣洪泛平原的縮小以及海岸線遭侵蝕。
大壩下游河道下切、河岸遭侵蝕及河、海口水中鹽分增加。
有可能誘發地震及库區塌方、滑坡。
灌溉引起土壤肥力損失、加重鹽鹼化。
導致植被或生物種的減少或毀滅。
促進外來物種的侵入導致生態危害。
淹沒文物古跡或造成原有自然景觀觀賞價值的損失。
沖擊當地的傳統文化。
誘發與水體有關的若干傳染病。
大洪水造成的漫坝从而坝体溃决；或高水位长期浸泡坝体导致管涌、坝体滑坡。1975年8月河南淮河流域特大洪水造成板桥水库漫坝溃堤后，中国的大中型水库进行以防御可能最大降水的保坝工程建设。21世纪以来，水利部主持全国病险水库排查与加固工程。

命名[编辑]
水库的名字可分为两部分，如曾文水庫，“曾文”为第一部分，“水库”为第二部分。
对于第一部分的命名多遵循以下几个原则：

水库或大坝所在地，一般选择村镇类的小地名，如柘林水库、升钟水库、丰满水电站等。这是最常见的方式。
水库所截流的河流，如新安江水库、新丰江水库、沃尔特水库。
大坝所在的峡谷，如龙羊峡水库、刘家峡水库。
水库建设的重要日期，如七一水库。
抽象名词，如共产主义水库。
人名，如欧阳海水库、胡佛水壩。

对于第二部分，大多数水库都称为“水库”，以发电为主要功能的称为“水电站”或“电站”，以防洪为主要功能的称为“水利枢纽工程”，也有称为“大坝”或“水坝”、“淡水湖”者，但往往根据使用语境相互通用。
分级[编辑]


水库类型
总库容


小型水库
- 小（二）型
- 小（一）型

10—100万立方米
100—1000万立方米


中型水库
1000万立方米-1亿立方米


大型水库
- 大（二）型
- 大（一）型

1—10亿立方米
大于10亿立方米


（注：总库容小于10万立米时称为塘坝。）
水位[编辑]
由低到高依次为：

死水位（设计低水位）：在正常运用情况下，允许消落到的最低水位。低于死水位的蓄水无法用于供水。
汛限水位（防洪限制水位）：水库在汛期防洪运用时，允许兴利蓄水的上限水位。汛限水位以上用于防洪库容拦蓄洪水，保护水库下游防洪目标。要兼顾防洪和兴利两方面的需要。汛期内不同时段的洪水特征有明显差别时，可考虑分期采用不同的防洪限制水位。常见的有普通汛期防洪限制水位、主汛期防洪限制水位、秋汛期防洪限制水位。
正常蓄水位（正常高水位、兴利水位、设计蓄水位）：水库在正常运用情况下，为满足兴利要求在开始供水时应蓄到的水位。是允许长期维持的最高蓄水位，也是挡水建筑物稳定计算的主要依据。
防洪高水位：决定了下游防护对象的设计防洪标准。是水库用于正常防洪时的水位上限。
设计洪水位：水库遇到大坝的设计洪水时，在坝前达到的最高水位。是水库在正常运用情况下允许达到的最高洪水位。
校核洪水位：水库遇到大坝的校核洪水时，经水库调洪后，在坝前达到的最高水位。是水库在非常运用情况下，允许临时达到的最高洪水位，是确定大坝顶高及进行大坝安全校核的主要依据。

库容[编辑]

死库容（垫底库容）：死水位以下的库容。
汛限库容：汛限水位以下的库容。
兴利库容：死水位到正常水位之间的库容，可用于引水、发电等。
防洪库容：汛限水位到防洪高水位之间的库容，可用于汛期的拦蓄洪水，应对突发洪水等。
重叠库容（共用库容）：汛限水位到正常蓄水位之间的库容。在汛期，这部分库容必须腾空，用于应对入库洪水。
调洪库容：汛限水位到校核洪水位之间的库容，用于应对非常特大洪水。
总库容：校核洪水位以下的水库容积。

最大的水庫[编辑]
就面積而言，世界上的十大水庫：

加納的沃尔特水库（8482平方公里）
俄羅斯的古比雪夫水库（6450平方公里）
加拿大的斯莫尔伍德水库（5698平方公里）
贊比亞的卡里巴水庫（5580平方公里）
哈薩克斯坦的布赫塔明水库（5490平方公里）
俄羅斯的布拉茨克水库（5426平方公里）
埃及的納賽爾水庫（5248平方公里）
俄羅斯的雷宾斯克水库（4580平方公里）
加拿大的卡尼亚皮斯科水库（4318平方公里）
委內瑞拉的古里水库（4250平方公里）

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



於維基詞典中查詢水庫。





维基共享资源中相关的多媒体资源：水庫


參見[编辑]


建筑主题
工程主题



離槽水庫
水力發電





分类：水工结构物类型水庫水資源隐藏分类：自2007年12月缺少来源的条目