榫卯




榫卯结构图示


榫卯为榫头卯眼的简称，是一种传统木工中接合两个或多个构件的方式。其中构件中的凸出部分称为榫（榫头，也称作笋头），凹入部分则称为卯（卯眼，也称作卯口、榫眼等）。[1]
最基本的榫卯结构由两个构件组成，其中一个的榫头插入另一个的卯眼中，使两个构件连接并固定。
榫头伸入卯眼的部分被称为榫舌，其余部分则称作榫肩。



目录


1 类型

1.1 面之间的接合
1.2 节点结构
1.3 三个构件的接合


2 应用
3 参考文献



类型[编辑]
榫卯按其位置或做法的不同有许多类型，可分为以下几类：[2][3]
面之间的接合[编辑]

槽口榫
企口榫
燕尾榫
穿带榫
札榫
圆香几攒边打槽
厚板出透榫及榫舌拍抹头
攒边打槽装板

……
节点结构[编辑]

格肩榫
双榫
双夹榫
勾挂榫
楔钉榫
半榫
通榫
锅榫

挖烟袋锅榫


圆柱丁字结合榫
抄手榫
方材丁字结合（榫卯大进小出）
厚板闷榫角结合
直材交叉结合
弧形直材十字交叉
弧形面直材角结合
走马销
方材丁字形结合榫卯用大格肩

……
三个构件的接合[编辑]

托角榫
长短榫
抱肩榫

高束腰抱肩榫


糭角榫

传统糭角榫
双榫糭角榫
带板糭角榫


插肩榫

扇形插肩榫
云型插肩榫（牙条、牙头分造）
插肩榫变形


夹头榫
夹头榫（腿足上端嵌夹牙条与牙头）
挂肩榫

挂肩四面平榫


圆方结合裹腿
圆柱二维直角交叉榫
圆香几攒边打槽
一腿三牙方桌结构
方材角结合床围子攒接万字
方形家具腿足与方托泥的结合
三根直材交叉
加云子无束腰裹腿杌凳腿足与凳面结合
平板明榫角结合
柜子底枨
椅盘边抹与椅子腿足的结构

应用[编辑]
传统华夏广泛运用榫卯固定木制家具及木质建筑之各部分，方便生产、安装与拆卸而不须使用其它工具辅助且不损部件完整。而设计精密良好之榫卯既稳固又可承受若干程度作用力，于若干强度地震时仍可保持建筑物摇晃而不倒塌。
参考文献[编辑]


^ 中国文物学会专家委员会. 建筑-构件. 《中国文物大辞典》. 中央编译出版社. 2008. 
^ 中国文物学会专家委员会. 家具-部件-工艺. 《中国文物大辞典》. 中央编译出版社. 2008. 
^ 中国古代木匠为什么不用钉子？33张动图带你了解强大的榫卯结构










查
论
编


木工






介绍

Glossary（英语：Glossary of woodworking） · History（英语：History of wood carving） · 木材 · Wood art（英语：Wood art）






Forms

造船（英语：Boat building） · 弓部 · Bush carpentry（英语：Bush carpentry） · 柜 · Caning（英语：Caning (furniture)） · 木匠 · Chainsaw carving（英语：Chainsaw carving） · Chip carving（英语：Chip carving） · Ébéniste（英语：Ébéniste） · Fretwork（英语：Fretwork） · Intarsia（英语：Intarsia） · Japanese carpentry（英语：Japanese carpentry） · Log building（英语：Log building） · Marquetry（英语：Marquetry） · Parquetry（英语：Parquetry） · Pyrography（英语：Pyrography） · Relief carving（英语：Relief carving） · Root carving（英语：Root carving） · Segmented turning（英语：Segmented turning） · 造船 · Spindle turning（英语：Spindle turning） · 木骨架 · Whittling（英语：Whittling） · 木雕 · Woodturning（英语：Woodturning） · Wood flour（英语：Wood flour） · 木糠






木材列表





软木


轻木 · Cedar（英语：Cedar wood） · 松属 · 云杉属







硬木


欧洲白蜡树 · 杨属 · 桦木属 · 樱花 · 榆属 · 榛属 · 椴树 · 桃花心木 · 枫属 · 栎属 · 柚木 · 胡桃









工具





锯


Backsaw（英语：Backsaw） · Bandsaw（英语：Bandsaw） · Bow saw（英语：Bow saw） · Bucksaw（英语：Bucksaw） · 电锯 · Circular saw（英语：Circular saw） · Coping saw（英语：Coping saw） · Crosscut saw（英语：Crosscut saw） · Frame saw（英语：Frame saw） · Fretsaw（英语：Fretsaw） · 线锯（英语：Jigsaw (power tool)） · Miter saw（英语：Miter saw） · Rip saw（英语：Rip saw） · Veneer saw（英语：Veneer saw） · Whipsaw（英语：Whipsaw）







其他


Abrasive（英语：Abrasive） · 钺 · 锛 · 凿 · Drawknife（英语：Drawknife） · 电钻 · List of timber framing tools（英语：List of timber framing tools） · Mallet · Mitre box（英语：Mitre box） · Moulding plane（英语：Moulding plane） · 刨 · Rasp（英语：Rasp） · 砂纸 · 虎鉗 · Wood scribe（英语：Wood scribe） · 工作台 (木工)









Geometry





Joints（英语：Woodworking joints）


Birdsmouth（英语：Birdsmouth joint） · Bridle（英语：Bridle joint） · Butt（英语：Butt joint） · Butterfly（英语：Butterfly joint） · Coping（英语：Coping (joinery)） · Crown of Thorns（英语：Crown of Thorns (woodworking)） · Dados（英语：Dado (joinery)） · Dovetail（英语：Dovetail joint） · Finger（英语：Finger joint） · Groove（英语：Groove (joinery)） · Halved（英语：Halved joint） · Hammer-headed tenon（英语：Hammer-headed tenon） · Knee（英语：Knee (construction)） · Lap（英语：Lap joint） · Mason's mitre（英语：Mason's mitre） · Miter（英语：Miter joint） · 榫卯 · Rabbet（英语：Rabbet） · Scarf（英语：Scarf joint） · Splice（英语：Splice joint） · Tongue and groove（英语：Tongue and groove）







Profiles


Bead（英语：Bead (woodworking)） · Bevel（英语：Bevel） · Chamfer（英语：Chamfer） · Ogee（英语：Ogee） · Ogive（英语：Ogive）









处理

French polish（英语：French polish） · Heat bending（英语：Heat bending of wood） · 涂料 · Steam bending（英语：Steam bending） · Varnish · Wood drying（英语：Wood drying） · Wood preservation（英语：Wood preservation） · Wood stain（英语：Wood stain） · Thermal treatment（英语：Heat_treatment_of_wood#Heat_treatments）






其他

Chainsaw mill（英语：Chainsaw mill） · Hewing（英语：Hewing） · 锯木厂 · Whipsaw（英语：Whipsaw）









 木工
 木工
 木工专题












分类：木工工艺接合中国古建筑名词