中国现代国际关系研究院





本条目需要补充更多来源。（2016年9月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


中国现代国际关系研究院，位于北京市海淀区万寿寺甲2号，是一家综合性国际问题研究机构。



目录


1 简介
2 历任院长
3 参考文献
4 外部链接



简介[编辑]
中国现代国际关系研究院的前身是中国现代国际关系研究所，于1980年根据中央关于建立一批国际问题研究机构的指示而成立。2003年，中国现代国际关系研究所改名为中国现代国际关系研究院。[1]
中国现代国际关系研究院下设多个研究所、院直属研究室、研究中心，并且设有院长办公室等部门。[1]
历任院长[编辑]

陈忠经（？-？）
柳瑟青（？-？）
耿惠昌（1990年3月-1993年4月）
？
陆忠伟（1999年9月-2005年）
崔立如（2005年2月-2013年）
季志业（2013年-）[2]

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国现代关系研究院，中国网，于2016-09-04查阅
^ 季志业作题为《“十三五”时期的国际竞争格局》的学术报告，中国科学技术协会，2016-03-08 互联网档案馆的存檔，存档日期2017-01-04.


外部链接[编辑]

中国现代国际关系研究院





分类：中华人民共和国研究机构中华人民共和国国家安全部隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2016年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目