卡塔尔教育






卡塔尔教育，近几年来，卡塔尔政府十分重视教育。每一名儿童可以享受由幼稚园到大学的免费教育。
卡塔尔只有一所国立大学卡塔尔大学，但仍有许多其他高等教育机构；在卡塔尔基金会的支持下，许多美国和加拿大的大学和学院也在卡塔尔教育城建立了分支机构，开设专修课程。这些大学包括卡内基梅隆大学、乔治城大学、德州农工大学、维吉尼亚联邦大学、康乃尔大学等。2004年，卡塔尔在教育城建立了卡塔尔科学技术公园以加强大学和工业间的沟通。
2002年11月，埃米尔哈马德创立了卡塔尔高等教育理事会。这个机构指导并管理所有年龄人的教育。
埃米尔的第二个妻子，Sheikha Mozah Bint Nasser Al-Missned，对教育改革的起步发挥了很大的作用，目前她负责卡塔尔基金会并在卡塔尔高等教育理事会任职。



这是一篇与教育或教育学相关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：卡塔尔教育隐藏分类：全部小作品教育小作品