C反應蛋白





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年6月7日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










CRP








已知的結構


PDB
Ortholog search: PDBe RCSB





PDBID列表



1B09、​1GNH、​1LJ7、​3L2Y、​3PVN、​3PVO









識別號


别名
CRP；C-Reactive Protein、​C-reactive protein, pentraxin-related、​PTX1


外部ID
OMIM：123260 MGI：88512 HomoloGene：128039 GeneCards：CRP





基因本體


分子功能
• low-density lipoprotein particle receptor binding
• calcium ion binding
• virion binding
• complement component C1q binding
• 血浆蛋白结合
• metal ion binding
• low-density lipoprotein particle binding
• choline binding
• identical protein binding


細胞組分
• extracellular region
• extracellular exosome
• extracellular space


生物學過程
• negative regulation of lipid storage
• positive regulation of superoxide anion generation
• positive regulation of gene expression
• inflammatory response
• acute-phase response
• negative regulation of macrophage derived foam cell differentiation
• regulation of interleukin-8 secretion
• opsonization
• defense response to Gram-positive bacterium
• negative regulation of blood vessel diameter


Sources:Amigo / QuickGO





RNA表达模式







更多參考（基因）表达數據


直系同源


物種
人類
小鼠


Entrez







1401











12944






Ensembl







ENSG00000132693











ENSMUSG00000037942






UniProt







P02741











P14847






mRNA​序列







XM_011509207、NM_000567、NM_001329057、NM_001329058











NM_007768






蛋白序列







NP_000558、NP_001315986、NP_001315987、XP_011507509











NP_031794






基因位置​(UCSC)
Chr 1: 159.71 – 159.71 Mb
n/a


PubMed​查找
[1]
[2]


維基數據


檢視/編輯 人類
檢視/編輯 小鼠


C反應蛋白（英语：C-Reactive Protein，CRP） 是由肝臟生成的血漿蛋白，主要被當作發炎的指標。LOINC术语标准对于血清/血浆CRP检测项目的定义和编码请参见这里。



目录


1 簡介
2 診斷價值
3 歷史
4 心血管疾病的新指標
5 参考文献



簡介[编辑]
C-反應蛋白由五個24千道尔顿原聚体（含206個氨基酸）以非共價連結成為五元體環形結構。C-反應蛋白會結合在死亡細胞或微生物外膜上的磷酸膽鹼（phosphocholine），以活化補體系統。當體內有急性炎症、細菌感染、組織的損傷時，C-反應蛋白在數小時內出現，而疾病治癒後又很快就消失。
診斷價值[编辑]
C-反應蛋白並不適用於單一疾病的診斷。它的臨床價值主要在於組織損傷的篩檢和監測，應用在判斷病人是否發炎以及診斷發炎性疾病復發的可能性，藉以評估抗發炎藥物治療的成效。另外C-反應蛋白可用來協助類風濕性關節炎的診斷。
歷史[编辑]
由威廉·S·蒂利特和小托马斯·弗兰西斯在1930年發現，因其對肺炎雙球菌的C-多醣體（C-polysaccharide）會產生沉澱反應，故取名C-反應蛋白。
心血管疾病的新指標[编辑]
自1997年起，美國布里根婦女醫院的心臟學家瑞德克（Paul M. Ridker）就注意到，一種和發炎有關的分子C反應蛋白（C-reactive protein, CRP）與心臟病有關。近年來的研究結果發現，C-反應蛋白是包括冠心症在內等心血管系統疾病的一種危險因子。
参考文献[编辑]


^ Human PubMed Reference:. 
^ Mouse PubMed Reference:. 










查
论
编


蛋白质数据库图集





















1b09：结合了胆碱磷酸的人类C反应蛋白 













1gnh：人类C反应蛋白 













1lj7：脱钙人类C反应蛋白晶体结构 





















查
论
编


蛋白质：球状蛋白质






血清球蛋白





α球蛋白（英语：Alpha globulin）






丝氨酸蛋白酶抑制剂:




α1

α1胰凝乳蛋白酶抑制剂（英语：Alpha 1-antichymotrypsin）
α1-抗胰蛋白酶（英语：Alpha-1 antitrypsin）


α2

α2纤溶酶抑制剂（英语：Alpha 2-antiplasmin）


抗凝血酶（英语：Antithrombin）

肝素辅因子II（英语：Heparin cofactor II）











载体蛋白:




α1（皮质类固醇结合球蛋白）
α2（血浆铜蓝蛋白）
视黄醇结合蛋白质









其他:




α1（酸性糖蛋白）
α2（α2巨球蛋白、触珠蛋白）












β球蛋白（英语：Beta globulins）






载体蛋白:




性激素结合球蛋白
运铁蛋白









其他:




血管抑素
血色素结合蛋白
β2微球蛋白
因子H
纤溶酶原
备解素












γ球蛋白


免疫球蛋白类







其他




纤维连接蛋白

胎儿纤连蛋白（英语：Fetal fibronectin）


巨球蛋白（英语：Macroglobulin）/微球蛋白（英语：Microglobulin）
钴胺传递蛋白











其他球蛋白

β乳球蛋白（英语：Beta-lactoglobulin）（乳铁蛋白） · 甲状腺球蛋白 · α乳清蛋白






清蛋白





蛋清


伴清蛋白 · 卵清蛋白 · 抗生物素蛋白







血清白蛋白


人血清白蛋白 · 牛血清白蛋白 · 前清蛋白







其他


C反应蛋白 · 乳清蛋白（α乳清蛋白） · 小清蛋白 · 蓖麻毒蛋白










另见：珠蛋白与球状蛋白质疾病





查
论
编


蛋白質索引






描述



蛋白质
膜蛋白
球蛋白

酶
载体


抗生素
纖維狀



















查
论
编


急性期蛋白（英语：Acute-phase protein）






淀粉样物质

SAP（英语：Serum amyloid P component） · SAA（英语：Serum amyloid A）






其他正性

α1-胰凝乳蛋白酶抑制剂（英语：Alpha 1-antichymotrypsin） · α1-抗胰蛋白酶（英语：Alpha 1-antitrypsin） · α2-巨球蛋白（英语：alpha-2-Macroglobulin） · C反应蛋白 · 血浆铜蓝蛋白 · C3（英语：Complement component 3） · 铁蛋白  · 纤维蛋白 · 触珠蛋白（英语：Haptoglobin）  · 血色素结合蛋白（英语：Hemopexin） · 酸性糖蛋白（英语：Orosomucoid）






负性

血清白蛋白 · 运铁蛋白












查
论
编


免疫系統索引






描述



生理

細胞
自身抗原
自身抗體
補體
表面抗原
免疫受體










疾病



過敏
缺陷
失調
過敏和自體免疫疾病
腫瘤








治療



程序
藥物

抗組織胺藥
免疫增强剂
免疫抑制剂
單株抗體

















分类：位於1號人類染色體的基因急性期蛋白验血化学病理学重症医学生物标志物隐藏分类：自2010年6月缺少来源的条目