WNBA

WNBA

当前赛季、赛事或届次：
 2016年WNBA賽季


150px


运动
籃球


創立
1996年4月24日


首個賽季
1997


隊伍數
12


國家
 美國


应届冠軍
洛杉磯火花（3次）


奪冠最多
休斯頓彗星（4次）


電視轉播
ABC
ESPN
NBA TV
NBA TV Canada


官方網站
WNBA.com


國家女子籃球協會（英語：Women's National Basketball Association，簡稱WNBA），是美國NBA主辦的職業女子籃球聯賽，成立於1996年。這與國家籃球協會（NBA）十分相似。WNBA於1997年舉辦第一屆，每年5月至8月期間進行常規賽，9月進行季後賽。
大部分WNBA的球隊都有一支同屬城市的NBA球隊，並與同市的NBA球隊共用同一場館，只有康乃狄克太陽並沒有任何一隊NBA球隊處於同一城市，截止2008賽季，芝加哥天空及休斯頓彗星是WNBA球隊中少數沒有與任何NBA球隊共用同一場館的隊伍。另外，亞特蘭大美夢、芝加哥天空、康乃狄克太陽、休斯頓彗星、洛杉磯火花、鳳凰城水星、西雅圖風暴及華盛頓神秘是獨立營運的。



目录


1 賽事

1.1 常規賽
1.2 全明星賽
1.3 季後賽


2 規則
3 球隊

3.1 東部聯盟
3.2 西部聯盟
3.3 已經不存在球隊
3.4 未來球隊


4 營業管理

4.1 WNBA主席
4.2 財政
4.3 大眾傳媒


5 歷屆冠軍
6 WNBA獎項
7 參看
8 参考文献
9 外部链接



賽事[编辑]
常規賽[编辑]
WNBA一共分開為兩個聯盟（Conference）：東部聯盟和西部聯盟。2008賽季，東部聯盟一同有7支球隊，而西部聯盟也有7支球隊。在每年5月至8月其間，每支球隊都要完成34場比賽，當中每隊規定與同屬聯盟的其中4隊對賽3次，餘下的2隊則對賽4次（共20場）。而每隊亦需與另一聯盟的7隊，每隊對賽2次（以主客形式進行，共14場）。各聯盟前4名進入九月舉行的季後賽。
如果該賽季剛巧是舉行夏季奧運會，WNBA將會休戰一個月，以便讓球員能夠為其所屬的國家隊作賽。2008賽季中，八月大部分時間時處於休戰時間，目的是為了遷就2008北京奧運會的舉行。而2008常規賽會在2008年5月17日至2008年9月14日舉行（7月28日-8月27日為奧運會舉行時間），而季後賽亦會順延至10月開始。
全明星賽[编辑]
於每年七月中，常規賽將會暫停數天，以便舉行WNBA全明星賽。每年舉辦全明星賽的場館，都會經過挑選而得出，而且必定是WNBA中其中一的主場館。與NBA一樣，全明星賽是由東部聯盟面對西部聯盟，球迷是可以經過投票而選出他們心中的出賽球員。在2006季的全明星賽中，球員都穿上了WNBA成立十週年紀念球衣作賽。2008賽季，由於有奧運會舉行的關係，全明星賽將會取消，並會在2009賽季中重新舉行。
季後賽[编辑]
WNBA季後賽（WNBA Playoffs）在每年大約9月上旬開始，東部聯盟與西部聯盟各前四位的球隊可獲得季後賽資格。兩個聯盟中，第一位會與第四位對賽，第二位的則會與第三位對賽，勝出的球隊可晉身分岸決赛。而在分岸決賽勝出的兩隊，將進入最後的總決賽。
WNBA季後賽的第一圈（準決賽）和第二圈（分岸決賽），是以三場兩勝制進行。第一場比賽是由常規賽排名較低的一隊有主場優勢，而第二場及第三場則輪到排名較高的一隊有主場優勢。而在WNBA總決賽中，是以五場三勝制方式進行，通常是在九月舉行。
規則[编辑]
WNBA規則是根據NBA的標準籃球規則，但也有少數規有差別的，以下是些較主要的規則：

WNBA的三分線是20尺6.25寸（6.25公尺）長，這是與國際籃球總會（International Basketball Federation）規定的是相同。
WNBA所採用的籃球，圓周最少是28.5寸（72.4公分）長，與NBA所用的球少1寸（2.54公分）。在2004年，這個大小的球被廣泛應用在世界各地女子籃球比賽中。
WNBA每節的時間是10分鐘，與NBA的12分鐘有所不同。

在2004賽季，WNBA的每場比場將為4節，每節10分鐘進行，取代了以往分為2節，每節20分鐘的形式。
球隊[编辑]
在歷史上，WNBA至今曾出現過18支球隊，當中有4隊已經不存在：包括克里夫蘭搖滾者（Cleveland Rockers）、邁阿密太陽神（Miami Sol）、夏洛特螫針（Charlotte Sting）及波特蘭火燄（Portland Fire）。另外猶他巨星（Utah Starzz）及奧蘭多奇蹟（Orlando Miracle）分別搬到聖安東尼奧及康乃狄，並名為聖安東尼奧銀星（San Antonio Silver Stars）及康乃狄陽光（Connecticut Sun）。
WNBA球隊大部分與NBA的都十分相似，因為他們都有同一個市場，例如：

華盛頓巫師（Washington Wizards）與華盛頓奇異（Washington Mystics）、
萨克拉门托国王（Sacramento Kings）與薩克拉門托天王（Sacramento Monarchs）、
鳳凰城太陽（Phoenix Suns）與鳳凰城水星（Phoenix Mercury）、
明尼苏達森林狼（Minnesota Timberwolves）與明尼蘇達山貓(Minnesota Lynx)
休士頓火箭（Houston Rockets）與休斯頓彗星（Houston Comets）
夏洛特黃蜂（Charlotte Hornets）與夏洛特螫針（Charlotte Sting）（但前者曾經搬遷，後者更已不存在。）

東部聯盟[编辑]


球隊
顏色
主場館
成立年份


亞特蘭大美夢
Atlanta Dream
天藍、紅、白
飛利浦體育館
2008


芝加哥天空
Chicago Sky
天藍、金
Allstate Arena
2006


康乃狄克太陽
Connecticut Sun
深藍、紅、金
金神體育館
1999


印第安納狂熱
Indiana Fever
深藍、金、紅
班克斯人壽球館
2000


紐約自由人
New York Liberty
藍、綠、橙
麦迪逊广场花园
1997


華盛頓神秘
Washington Mystics
藍、黑、青銅
威訊中心
1998


西部聯盟[编辑]


球隊
顏色
主場館
成立年份


達拉斯飛馬
Dallas Wings
黃綠、藍
College Park Center
1998


洛杉磯火花
Los Angeles Sparks
紫、金
斯台普斯中心
1997


明尼蘇達山貓
Minnesota Lynx
藍、綠、銀
標靶中心
1999


鳳凰城水星
Phoenix Mercury
紫、紅、黃綠色
托金斯迪克度假酒店球館
1997


聖安東尼奧銀星
San Antonio Stars
黑、銀
AT&T中心
1997


西雅圖風暴
Seattle Storm
綠、紅、金
鑰匙競技場
2000


已經不存在球隊[编辑]


球隊
存在年份
原因


克里夫蘭搖滾者
Cleveland Rockers
1997-2003
解散


夏洛特螫針
Charlotte Sting
1997-2006
解散


休斯頓彗星
Houston Comets
1997-2008
解散


沙加緬度女皇
Sacramento Monarchs
1997-2009
解散


邁阿密太陽神
Miami Sol
2000-2002
解散


波特蘭火燄
Portland Fire
2000-2002
解散


猶他巨星
Utah Starzz
1997-2002
改名為聖安東尼奧銀星


底特律震動
Detroit Shock
1998-2009
改名為土爾沙震動


奧蘭多奇蹟
Orlando Miracle
1999-2002
改名為康乃狄陽光


土爾沙震動
Tulsa Shock
2010-2015
改名為達拉斯飛馬


未來球隊[编辑]
2007年，投資者創建了一隊名為科羅拉多寒冷（Colorado Chill）的球隊。但同年9月，球隊的贊助者宣佈並未籌 到足夠的金錢，因此未能參加2008年的WNBA。[1]
營業管理[编辑]
WNBA主席[编辑]

華爾·艾卡雯（英语：Val Ackerman）（Val Ackerman） － 1997-2005
當妮·奧蘭達（英语：Donna Orender）（Donna Orender） － 2005-現在

財政[编辑]
到目前為止，WNBA並未能在財政上達到成功地步，儘管在2007賽季當中獲得了收益，但還需NBA一直提供每年大約1200萬美元的補貼。WNBA的平均每場入座率僅有NBA的一半。
在薪金方面，大部分WNBA的新秀每年只有大約35,190美元的收入，而最高薪俸的球員亦僅有101,500美元。所以有不少球員會選擇在休季期間，到歐洲或澳洲一些女子籃球聯賽比賽，以作為她們人工上的補給。
大眾傳媒[编辑]
2007賽季中，WNBA的賽事是由美國廣播公司（ABC）、ESPN及NBA TV（英语：NBA TV）三家傳媒轉播，但收視率一直偏低。在2009賽季中，聯盟將會與美國廣播公司／ESPN引入廣播協定，經濟上的交易期限會直到2016年。
許多球隊其實都有當地的電視轉播，所有賽事會在當地的收音機播出。
歷屆冠軍[编辑]


賽季
冠軍
比數
亞軍


1997年
休斯頓彗星
65-51
紐約自由人


1998年
休斯頓彗星
2-1
鳳凰城水星


1999年
休斯頓彗星
2-1
紐約自由人


2000年
休斯頓彗星
2-0
紐約自由人


2001年
洛杉磯火花
2-0
夏洛特螫針


2002年
洛杉磯火花
2-0
紐約自由人


2003年
底特律震動
2-1
洛杉磯火花


2004年
西雅圖風暴
2-1
康乃狄克太陽


2005年
沙加緬度女皇
3-1
康乃狄克太陽


2006年
底特律震動
3-2
沙加緬度女皇


2007年
鳳凰城水星
3-2
底特律震動


2008年
底特律震動
3-0
聖安東尼奧銀星


2009年
鳳凰城水星
3-2
印第安納狂熱


2010年
西雅圖風暴
3-0
亞特蘭大美夢


2011年
明尼蘇達山貓
3-0
亞特蘭大美夢


2012年
印地安那狂熱
3-1
明尼蘇達山貓


2013年
明尼蘇達山貓
3-0
亞特蘭大美夢


2014年
鳳凰城水星
3-0
芝加哥天空


2015年
明尼蘇達山貓
3-2
印第安納狂熱


2016年
洛杉磯火花
3-2
明尼蘇達山貓


2017年
明尼蘇達山貓
3-2
洛杉磯火花


WNBA獎項[编辑]
當一個賽季結束後，將會頒發以下獎項給領隊及球員：

全優秀球員獎（英语：WNBA Finals MVP Award）
最有價值的球員（英语：WNBA Most Valuable Player Award）
全年最佳防守球員（英语：WNBA Defensive Player of the Year Award）
最佳進步獎（英语：WNBA Most Improved Player Award）
全年最佳新秀獎（英语：WNBA Rookie of the Year Award）
最佳第六人獎（英语：WNBA Sixth Woman of the Year Award）
最佳演出獎（英语：WNBA Peak Performers）
最佳演出獎（英语：Kim Perrot Sportsmanship Award）
全年最佳領隊（英语：WNBA Coach of the Year Award）

參看[编辑]

NBA
國際籃球聯合會

参考文献[编辑]


^ TorontoSun.com - Basketball - WNBA coming north?



WNBA Trading Cards. WNBA. [2008年4月15日]. 
Start of Season Conference Call. WNBA. [2007年5月14日]. 
History of the WNBA. WNBA. [2006年9月4日]. 
Minimum NBA Salary. InsideHoops. [2006年9月4日]. 
A Matter of Value. Washington Post. [2006年7月12日]. 
Salary Cap for NBA. NBA. [2004年7月13日]. 
WNBA Gets First Rights Fee. The Seattle Times. [2007年7月16日]. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：WNBA



官方网站
WNBA statistics at Basketball-Reference.com






查
论
编


WNBA（2017）


東部聯盟
西部聯盟


亞特蘭大美夢
印第安納狂熱
鳳凰城水星
達拉斯飛馬


芝加哥天空
紐約自由人
洛杉磯火花
聖安東尼奧銀星


康乃狄克太陽
華盛頓神秘
明尼蘇達山貓
西雅圖風暴


每年活動：季後賽 · 總決賽 · 全明星賽 · 選秀










查
论
编


女子職業篮球聯賽









国际篮球联合会








非洲



Algeria
Angola
Benin
Botswana
Burkina Faso
Burundi
Cameroon
Cape Verde
Central African Republic
Chad
DR Congo
Egypt
Gabon
Gambia
Ghana
Ivory Coast
Kenya
Lesotho
Liberia
Libya
Madagascar
Morocco
Mozambique
Namibia
Nigeria
South Africa
Senegal
Seychelles
Swaziland
Tunisia
Uganda
Zimbabwe








美洲



美國








亞洲



中国
香港
日本
韓國
台灣








欧洲



Albania
Armenia
Austria
Belarus
Belgium
Bosnia and Herzegovina
Bulgaria
Croatia
Cyprus
Czech Republic
Denmark
Estonia
Finland
France
Georgia
Germany
Greece

2nd division


Hungary
Iceland
Ireland
Israel
Italy
Latvia
Lithuania
Luxembourg
Kosovo
Malta
Moldavia
Macedonia
Montenegro
Netherlands
Norway
Poland
Portugal
Romania
Russia
Serbia
Slovakia
Slovenia
Spain

2nd division
Catalonia


Sweden
Switzerland
Turkey
Ukraine
United Kingdom

England
Scotland










大洋洲



Australia
Fiji
New Zealand








国际比賽





非洲




African Champions Cup
Arab Club Championship









美洲




South American Club Championships









欧洲




EuroLeague Women
EuroCup Women
SuperCup Women
Adriatic League
Baltic League
Central Europe League
Eastern European League











Defunct leagues





欧洲




Ronchetti Cup
Vojko Herksel Cup
Middle European League
Adriatic Friendly League
Czechoslovakia
East Germany
Soviet Union
Serbia and Montenegro
Yugoslavia
United Kingdom (old league)
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 2714147270687135700005
LCCN: no97047660












分类：WNBA女子篮球竞赛篮球联赛美国篮球赛事職業運動聯盟隐藏分类：缺少文件的条目含有英語的條目维基百科和维基数据上的官方网站不同包含规范控制信息的维基百科条目