格奥尔基·瓦连京诺维奇·普列汉诺夫




格奥尔基·瓦连京诺维奇·普列汉诺夫


格奥尔基·瓦连京诺维奇·普列汉诺夫（俄语：Георгий Валентинович Плеханов；格里历：1856年12月11日－1918年5月30日，合儒略历：1856年11月29日－1918年5月17日），俄国革命家、马克思主义理论家。他是俄国第一位马克思主义者，也是俄国社会民主主义运动的开创者之一，被称为“俄国马克思主义之父”，是列宁的导师，曾与马克思、恩格斯共同作序出版过《共产党宣言》。



目录


1 生平
2 所谓“政治遗嘱”
3 参考文献

3.1 书目


4 外部链接



生平[编辑]
1856年11月29日生于坦波夫省的古达洛夫卡，1918年5 月30日在芬兰的特里奥基逝世。他开始自己的革命生涯时，是一个革命民粹主义的信徒。他反对当时居支配地位的政治恐怖主义路线，是最早倾全力于城市工人工作的民粹派鼓动家之一。到1878年，他已公开地运用马克思主义来捍卫自己的下述观点：俄国公社的公社土地占有制是，并将继续是俄国的占统治地位的生产方式。1882年，他所翻译并由马克思作序的《共产党宣言》出版，次年，他发表了他的第一篇反对民粹主义的长篇论文，并在日内瓦组建了劳动解放社。这个受普列汉诺夫才智支配的劳动解放社是19世纪晚期俄国马克思主义的领导中心。它的权威出版物有助于确立俄国马克思主义的正统观念，并对列宁1914年前的思想产生了深刻的影响。
被恰当地誉为“俄国马克思主义之父”的普列汉诺夫，在他所撰写和编辑的书籍、小册子和杂志上，不仅对民粹主义作了广泛的批判，而且使马克思主义在俄国的知识界取得支配地位，并概略地提出了支配1914年以前的运动的长期战略。由于认识到俄国多类型混杂的社会经济结构具有独特的和病态发展的特点，所以普列汉诺夫坚持革命必须分两个阶段进行。第一个阶段应当是进行反对沙皇制度和封建残余的民主革命。这一民主革命将促进资本主义的发展，从而加速阶级分化，并为第二阶段，或社会主义革命的发展提供结社和出版自由的条件。这两种革命虽然目的截然不同，但在时间上却并不一定相隔很远。普列汉诺夫还断言，由于俄国资产阶级的特殊软弱性，无产阶级及其政党不得不领导这场民主革命，加之俄国无产阶级政党在人数上相对较少，在思想意识上又很落后，因此，它的任务就特别艰巨复杂。因而，普列汉诺夫要求社会民主党的知识界发挥重要作用，使工人阶级具有组织性、觉悟性和凝聚力。他一贯坚持，没有“知识界这一革命疫苗”的坚定的能动作用，运动就不可能取得胜利。
作为一位具有创见和权威的马克思主义理论家，普列汉诺夫在广泛的和国际的范围内所赢得的声誉仅次于考茨基。他的《论一元论历史观的发展》，探讨了近代哲学和社会思想的整个发展，并特别强调黑格尔和费尔巴哈对马克思成熟思想的贡献，普列汉诺夫是把马克思成熟思想表述为辩证唯物主义的第一个人。他认为这种辩证的和唯物的方法阐明并统一了一切知识，他是把这种方法运用于政治学、经济学和哲学，而且也运用于语言学、美学和文艺评论的一位先驱者。由于他相信以辩证方式加以运用的经济决定论是一种完美的世界观，是无产阶级的整个使命所必需的，因而强烈反对任何用输入其它哲学要素来“改良”马克思主义的企图。因此，他是使马克思主义“一元论”不受伯恩斯坦及其支持者的折衷主义影响的主要捍卫者。
从1905年开始，普列汉诺夫作为俄罗斯社会民主工党的政治领导者的地位迅速下降了，这在一定程度上是由于他对1905年俄国革命持犹豫态度。于是他愈益献身于历史和哲学的研究。他在1914年成了毫无保留的“护国主义者”（即战争的支持者）。他在流亡35年后于1917年3月返回俄国。在其余生中，他坚决反对他认为是无原则的布尔什维克的活动，并痛心地认为布尔什维克夺取政权为时过早并有可能导致灾难性的后果。尽管如此，列宁仍极高地评价他的著作，认为它们是战斗唯物主义的，而且这些著作已成为共产国际和苏联几代积极分子的主要读物。
所谓“政治遗嘱”[编辑]
1999年11月30日，俄罗斯《独立报》发表了普列汉诺夫的所谓“政治遗嘱”, 在俄罗斯立即引起很大反响。围绕“遗嘱”的真伪问题，俄学者展开了热烈讨论 。据称，“遗嘱”是物理数学博士、副教授，当时在非洲博茨瓦纳大学任教的俄侨尼·尼热戈罗多夫交给俄罗斯《独立报》的。他是从格·瓦·巴雷舍夫那里得到的这一“遗嘱”。巴雷舍夫自称是普列汉诺 夫姐姐柳博娃·瓦连廷诺夫娜的远房亲戚。普列汉诺夫博物馆馆长塔·菲利莫诺娃认为“政治遗嘱”系伪造。普列汉诺夫的遗孀罗·马·普列汉诺娃的档案也保存在普列汉诺夫博物馆，在她的档案中对此只字未提。普列汉诺夫的亲戚们对“遗嘱”也一无所知。普列汉诺夫的遗产继承人，也就是他的妻子及两个女儿都从未谈起过这件事。菲利莫诺娃在她的《我们同时代人编造的文献》一文中谈到普列汉诺夫确实有个“遗嘱”，但决不是《独立报》上发表的所谓“政治遗嘱”[1]。
《独立报》的文章称，普列汉诺夫于1918年4月重病时以半个多月时间口授，由列夫．捷依奇记下，全文约2.8万字。普列汉诺夫将遗嘱放在巴黎银行保险箱禁止观看，并嘱咐当布尔什维克不再掌权的时候才可以公布。“遗嘱”中写到[2][3][4][5][6]：

“马克思所理解的无产阶级专政无论现在还是未来，永远不能实现。”随生产力发展，知识分子队伍将比无产阶级增加得更快，在生产力中的作用跃居首位，在电气时代马克思主义无产阶级专政理论将会过时。
布尔什维克的无产阶级专政将迅速演变成一党专政，再变为领袖专政；维持领袖权力的方式，会从“阶级恐怖”到“全国恐怖”。布尔什维克不能给人民以民主和自由，因为他们一实施民主和自由，马上就会丧失政权。
布党将会依序遭遇四大危机：饥荒危机、崩溃危机、社会经济危机、意识形态危机，政权土崩瓦解，这过程可能持续数十年，但谁也无法改变这结局。
20世纪是伟大发现的世纪，启蒙和急剧人道化的世纪，将推翻和谴责布尔什维主义。到那时布尔什维克的社会主义将像纸牌搭的小房子那样坍塌。
国家的伟大，不在于其领土、历史，而是民主传统、公民生活水平。只要公民还承受贫穷，只要没有民主，国家就难保不发生动荡，直至崩溃。

2000年3月4日，《独立报》刊登了哲学博士叶列娜·彼得连科等人合写的文章《真有这个“遗嘱”吗？》文章对是否存在这个遗嘱提出质疑，并认为该遗嘱是当代人编造的。他们认为，该“遗嘱”的内容存在以下问题[7]：

“遗嘱”中到处充斥着绝非普列汉诺夫式的谈论当前迫切问题的语句和当代报刊上的套话。
《关于列宁及其他一目失明的领导人》这一部分，使人明显感到受了列宁《给代表大会的信》的影响。
说普列汉诺夫在临终前“恍然大悟”，从一个有着40多年革命生涯的人变成了彻底的进化论者，这是当今社会学家的观点。
普列汉诺夫那个时代的马克思主义者对未来从不作带有任何具体时间的预测。

参考文献[编辑]


^ 欧阳向英. 普列汉诺夫“政治遗嘱”真伪辨. 马克思主义研究. 2013, (07). 
^ 普列汉诺夫的《政治遗嘱》. 
^ 靳树鹏. 我看普列汉诺夫的政治遗嘱 (PDF). 《二十一世纪》17期　(香港中文大学中国文化研究所). 2003-08-30. 
^ 金钟. 修正主义的伟大启示. 《开放》杂志. 2001-03. 
^ 苏绍智. 苏绍智：温辉《列宁主义批判》再版序. 《争鸣》杂志. 2006-10. 
^ 胡绩伟. 读普列汉诺夫的《政治遗嘱》札记. 2007-1.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 翟民刚. 俄学者彼得连科等认为普列汉诺夫的“政治遗嘱”是编造的. 国外理论动态. 2000, (06). 


书目[编辑]

A.阿舍尔：《巴维尔·阿克雪里罗德和孟什维主义的发展》，1972年英文版。
S.H.巴伦：《普列汉诺夫：俄国马克思主义之父》，1963年英文版。
同上作者：《介于马克思和列宁之间的格奥尔基·普列汉诺夫》，1962年英文版。
L.H.海姆森：《俄国马克思主义者和布尔什维主义的起源》，1955年英文版。
格·瓦·普列汉诺夫：《我们的分歧》中的“劳动社的社会民主主义纲领”（1885），《论一元论历史观的发展》（1894），这两篇文章均载《普列汉诺夫哲学全集》第1卷，1961年英文版。
同上作者：《马克思主义基本问题》（1908），1969年英文版。
同上作者：《论个人在历史上的作用》（1898），1940年英文版。

外部链接[编辑]

格奥尔基·瓦连京诺维奇·普列汉诺夫资料库
格奥尔基·瓦连京诺维奇·普列汉诺夫传记









查
论
编


马克思主义在中国的早期传播






人物

马克思 · 恩格斯 · 列宁 · 托洛茨基 · 普列汉诺夫 · 克鲁泡特金 · 卢那察尔斯基 · 普列奥布拉任斯基‎ · 梅林 · 布哈林 · 幸德秋水 · 河上肇 · 片山潜 · 河上清 · 堺利彦 · 高畠素之（日语：高畠素之） · 福田德三（日语：福田徳三） · 山川均（日语：山川均） · 山川菊荣（日语：山川菊栄） · 福井准造（日语：福井準造） · 蔡尔康 · 何殷震 · 梁启超 · 赵必振 · 朱执信 · 刘师培 · 井勿幕 · 马君武 · 江亢虎 · 刘泽荣 · 张永奎 · 陈溥贤 · 俞颂华 · 张东荪 · 伊文（A. A. 伊万诺夫） · 柏烈伟 · 茅原华山（日语：茅原華山） · 丸山幸一郎 · 铃木长次郎 · 吉野作造 · 安部矶雄 · 李大钊 · 陈独秀 · 邵飘萍 · 张西曼 · 李泽洛维奇 · 谢麦施科 · 霍多洛夫 · 威廉斯基-西比里亚科夫 · 布尔特曼 · 波波夫 · 阿格辽夫 · 波塔波夫 · 古尔曼 · 斯托帕尼 · 维经斯基（吴廷康） · 季托夫 · 金万谦（谢列勃里亚科夫） · 杨明斋 · 马马耶夫 · 斯托扬诺维奇 · 黄凌霜 · 霍赫洛夫金 · 福罗姆别尔格 · 近藤荣藏 · 姚作宾 · 黄介民 · 朴镇淳 · 朴爱 · 李东辉 · 金河球 · 金立 · 张民权 · 姜般若 · 舒米亚茨基 · 克拉斯诺晓科夫 · 刘谦（费奥多罗夫） · 杨匏安 · 俞秀松 · 施存统 · 张太雷 · 张国焘 · 李汉俊 · 李达 · 陈公培 · 黄日葵 · 李梅羹 · 恽代英 · 邓中夏 · 朱务善 · 杨东莼 · 周恩来 · 张申府 · 高语罕 · 张闻天 · 胡汉民 · 戴传贤 · 沈玄庐 · 高一涵 · 赵世炎 · 成舍我 · 陈望道 · 杜国庠 · 陈愚生 · 王光祈 · 霍多洛夫 · 毛泽东 · 易礼容 · 何叔衡 · 董必武 · 邵力子 · 沈雁冰 · 李季 · 刘仁静 · 陈公博 · 周佛海 · 罗章龙 · 谌小岑 · 李振瀛 · 李树彝 · 李立三 · 瞿秋白 · 王乐平 · 陈启修 · 李启汉 · 袁振英 · 黄平 · 李中 · 沈泽民 · 林修梅 · 谭平山 · 彭湃 · 阮啸仙 · 张若名 · 谭植棠 · 柯柏年 · 张伯简 · 鲁易






组织




国外相关组织

共产国际 · 共产国际执行委员会远东书记处 · 远东国际间谍处 · 远东国际书记处 · 赤色职工国际 · 俄国共产党（布尔什维克） · 俄国共产党中央委员会西伯利亚局 · 俄国共产党远东州委员会→俄国共产党中央委员会远东局 · 远东共和国 · 达尔塔通讯社 · 中俄通信社 · 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国外交人民委员部 · 共产国际东亚书记处 · 国际工会联合会远东局 · 社会民主党 · 日本社会主义同盟 · 旅俄华工联合会 · 俄国共产党华员局→远东俄国共产党华员局 · 韩人社会党 · 高丽共产党（上海派） · 中国少年共产党






早期相关组织

中国社会党 · 中国无政府共产党 · 支那共产党 · 东方共产党 · 中国青年共产党 · 共产主义同志会 · 真（理）社 · 社会主义研究会 · 马克思学说研究会 · 马克思主义研究会 · 人社 · 少年中国学会 · 学生救国会 · 新潮社 · 国民杂志社 · 平民教育讲演团 · 工读互助团 · 曙光社 · 人道社 · 互助社 · 新中国社 · 仁社 · 互助社 · 改造社 · 觉悟社 · 新生社 · 新民学会 · 文化书社 · 俄罗斯研究会 · 利群书社（共存社） · 励新学会 · 星期评论社 · 康米尼斯特学会 · 中华工业协会 · 中华全国学生联合会 · 上海学生联合会 · 上海机器工会 · 改造联合






中国共产党
早期组织

重庆共产主义组织 · 中国社会主义青年团 · 革命局 · 中国共产党上海发起组（无正式名称） · 中国共产党北京支部 · 共产党武汉支部 · 广州共产党 · 旅法共产主义小组（无正式名称） · 中国共产党香港早期组织 · 中国共产党天津早期组织 · 中国共产党南京早期组织









相关报刊

晨报副镌 · 民国日报·觉悟 · 时事新报·学灯 · 建设 · 星期评论 · 新青年 · 每周评论 · 苏维埃·俄罗斯 · 共产党 · 中华新报 · 解放与改造 · 上海生活（俄文报纸） · 新潮










分类：1856年出生1918年逝世俄罗斯哲学家马克思主义理论家俄国革命家孟什维克俄国社会民主工党成员隐藏分类：引文格式1错误：日期含有俄语的条目