西域

西域，古代地理名称，中国汉朝时多指天山南麓玉门关、阳关以西的诸多國家和地區，隋唐时的西域扩大，北至拂菻，中至波斯，南至婆罗门，元朝时更将欧洲和非洲的一部分包括在内[1]。
在絲綢之路影響下，西域特指兩漢、隋唐兩代中原王朝朝廷設置的行政機構所管轄的位於今中國新疆大部及中亞部分地區，位于欧亚大陆中心，是絲綢之路的重要組成部分，其文化特徵依然可見于現在新疆地區的遺址及中国敦煌的壁畫。该地對東西方國家的貿易文化交流起到中轉站的重要作用。



目录


1 區域
2 歷史
3 参考文献
4 参见



區域[编辑]




紀元前一世紀的西域諸国。


西域國家主要分佈在塔里木盆地、吐鲁番盆地和以北準噶爾盆地的邊緣，利用從高地上溶化的水在綠洲上生活，此外塔里木河與羅布泊是西域地區的主要农业、生活水源。因而该区域的国家兴旺与水有着密不可分的联系，据部分考古学家的判断，楼兰就是由于河流改道与罗布泊的迁移而消失的。[2]
同时西域地区由于地理上的因素，国家的兴衰容易受到气候变化的影响，期間兩度受到影響，3世紀末期—5世紀後期，和自15世纪30年代以来东亚全境气候逐渐变冷，当地气候也受到强大影响，期間经过该地的商贸往来更乐意通过南方丝绸之路来进行，令西域贸易逐渐减少，各国也因此衰落了。
西戎與西域是不同的地域稱謂，但經常混稱，關於西域的史料有：《史記·大宛列傳》、《漢書·西域傳》、《後漢書·西域傳》、《晉書·西戎傳》、《梁書·西北諸戎傳》、《魏書·西域傳》、《周書·異域傳下》、《隋書·西域傳》、《南史·西域諸國傳》、《北史·西域傳》，以及《三國志》裴注引《魏略·西戎傳》共十一篇。《通典·邊防典》五至九爲“西戎”，其中七至九爲“西域”部份，可見西戎是比西域更大的概括範圍。中国南北朝时在西域设有西戎校尉府。
歷史[编辑]
参见：絲綢之路
根據考證，公元前17世紀西域地區已出現基本的國家形態，並与阿富汗一帶的商人進行青金石貿易。此外，于闐国（今中国新疆和田县附近）出产的和闐玉也在商朝帝王武丁的坟茔中所发掘，说明当地在前13世纪就已经有人定居。
在公元前5世纪左右，西域各国利用地处东西方交往要道的地理优势逐渐发展起来，在中原影响下各国的经济文化得到极大发展。




张骞出西域图（敦煌壁画）


西域一带在可考历史中于前17世纪左右形成城邦國家，並且在之後开始独立发展。《汉书·西域传》记载在前2世紀初葉已有30余国分布在西域地区，故有“西域三十六国”之说。在張騫打通西域之前，匈奴一直是在前3世紀初葉逐步開始支配西域各國的勢力。至漢宣帝神爵二年（前60年），行政機構西域都護府所管轄範圍則已不只36國。《汉书·西域传》亦記載在公元前6年－5年期間，西域逐漸分裂為50餘國。
王莽时期，西域脱离汉朝，直到东汉明帝、章帝时代。1世紀开始，半独立的西域各國相互之間不斷兼併，至4世紀時逐漸形成了鄯善、車師等幾個大國並起的局面。5世紀—6世紀，西域局勢再度變化，新興的高昌國相繼打敗西域諸個國家，建立了一個地跨新疆大部的強國，除少數國家外西域諸國向西遷徙，為中亞地區帶來了繁榮的文化。
隋唐時，中原王朝軍隊在平定西突厥勢力時，把觸角伸向西域，除当地汉族的高昌不服統治被收入版圖以外，西域各國均臣服唐廷。不久西域統治交由安西都護府及北庭都護府進行處理，在西域設立了完備的行政體系，逐步将西域划归陇右道，并设立安西四镇作为西域地区的主要城市，自此西域地區成爲唐朝的一部分，唐玄宗开元十年（722年）曾设立碛西节度使，统辖安西、北庭两大都护府。经由李唐经营，至8世纪时期“天下称富庶者无如陇右”，陇右成为当时中国最为富裕的地方。安史之亂后的34年，唐廷逐漸放棄之前的安西都護府，西域再次出現半獨立政權。直到清高宗乾隆二十四年（1759年）時，中原王朝的朝廷再次控制了相當於西域的地區，並改名為“西域新疆”，简称“新疆”。


國名
今地
興盛時期
滅亡時期
灭亡原因


鄯善（楼兰）
中國新疆若羌縣一帶
　
　
有爭議，一般認爲是水源斷絕


婼羌
中國新疆若羌縣東南
　
　



烏秅
中國新疆塔什庫爾干縣西南方一百五十公里
　
　



西夜
中國新疆葉城縣南
　
　



子合
中國新疆西南
　
　



捐篤
中國新疆烏恰縣西方一百公里
　
　



小宛
　
　
　
被鄯善兼併


精绝
　
　
　
被鄯善兼併


且末
　
　
　
被鄯善兼併


于闐
中國新疆和闐縣附近
　
　
接受唐朝統治


戎卢
　
　
　
被于闐兼併


扜弥
　
　
　
被于闐兼併


渠勒
　
　
　
被于闐兼併


皮山
　
　
　
被于闐兼併


三封
　
　
　
　


龜玆
中國新疆庫車縣附近
　
　
接受唐朝統治


姑墨
　
　
　
被龜玆兼併


温宿
　
　
　
被龜玆兼併


尉頭
　
　
　
被龜玆兼併


伊循
　
　
　
　


臨戎
　
　
　
　


疏勒
中國新疆喀什市
　
　
接受唐朝統治


莎車
　
　
　
被疏勒兼併


竭石
　
　
　
被疏勒兼併


焉耆
中國新疆焉耆自治縣
　
　
接受唐朝統治


危須
　
　
　
被焉耆兼併


尉犂
　
　
　
被焉耆兼併


山國
　
　
　
被焉耆兼併


車師
中國新疆吉木沙爾縣及吐魯番盆地一帶
　
　
被高昌兼併


高昌
吐魯番盆地一帶
　
　
被唐朝軍隊滅亡


　
國名：中國南北朝時期以前存在的國家
國名：被唐朝軍隊滅亡的國家
國名：接受唐朝招安，從屬安西、北庭都護府的國家
　


参考文献[编辑]


^ 冯承钧编 《西域地名》第5页序例 中华书局 1955
^ 李江凤，《丝绸之路前夕和气候变化》，1992年；中国高等教育出版社《中国历史地理学》第125頁。


参见[编辑]

西域都护府、安西大都护府
中亚、新疆
丝绸之路






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 254773819
NDL: 00570310












分类：西域亚洲地理中亞歷史隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目