相纸





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年5月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


相纸（英语：Photographic paper），也称照相纸、晒相纸、感光纸指覆以化学感光材料用以印制相片的特殊纸张。用以印制数码照相机的相纸不含化学感光材料成为印相纸。



目录


1 简史
2 照相纸种类

2.1 基本构造
2.2 黑白相纸

2.2.1 纸基相纸(FB)
2.2.2 涂塑相纸 (RC)


2.3 彩色相纸


3 感光膜特性
4 相纸的长期保存
5 外部連結



简史[编辑]
自从1824年法国尼埃普斯和1841年英国威廉·亨利·福克斯·塔尔博特发明摄影术后，相纸的应用就开始了。时至今日相纸的应用十分普遍。
照相纸种类[编辑]
基本构造[编辑]
相纸分四至五层:

纸基的基础是符合一项质量标准的纤维纸基。相纸纸基必须颜色洁白、质地均匀、不易变形。纸基有不同的厚度标准。
氧化钡层。相纸纸基上加以薄层氧化钡，用以填充相纸纸基的小缺陷，增加相纸的洁白度。


有树脂层的相纸在氧化钡层上多加聚乙烯树脂层，用以阻止冲洗相纸时化学液体进入纸基。没有聚乙烯树脂层的相纸称为纸基相纸，具有聚乙烯树脂层的相纸称为涂塑相纸。



感光乳剂层


相纸表面保护层。

黑白相纸[编辑]
纸基相纸(FB)[编辑]
纸基相纸(2)包括一层纸基，有事上覆一层氧化钡以增加相纸的反射率使其更白，感光乳剂涂布其上。 因感光乳剂吸水即膨胀变软，在冲洗过程中易受损伤，部分纸基纸在乳剂层上另涂一层透明的凝胶以保护乳剂。 根據過去美術館典藏和藝術品的經驗，一張處理良好以FB相紙製作的照片，具有極佳的耐久性。曾經有影像保存的研究學者肯定的表示，它所記錄的黑白影像比被攝物本身甚至可以保存更長的時間，估計大約是一百年到三佰年。
涂塑相纸 (RC)[编辑]
大部分涂塑相纸都有乳剂保护层
彩色相纸[编辑]
感光膜特性[编辑]
相纸的长期保存[编辑]
任何相纸的寿命都取决于存放环境和冲洗的完善程度。
Fibre-based black-and-white Photographic Paper that has been processed archivally (Archival Processing) is considered archivally "stable" and should last at least 70 years。涂塑相纸因其多层的构造，长期保存易因为不同层次的吸水和受热膨胀率不同造成乳剂层脱落，一般认为寿命不超过40年。 个别特殊的图像工艺，在处理得当的前提下，因其固有的稳定性而比纸基纸具有更加的保存性，例如。
外部連結[编辑]
目前仍然生产传统相纸的厂家：

Adox
Bergger

Efke

Foma

Forte

Fotospeed
Fuji
Ilford
Kentmere
Maco
Moersch

Slavich




分类：紙張摄影隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2013年5月缺少来源的条目