集體協商






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目內容疑欠准确，有待查證。（2013年10月7日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目需要擴充。（2013年10月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年10月7日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







集體協商是一个雇主和雇員團體之間敲定薪资范围、工作环境、福利及其它雇员权利的过程。雇員的權益通常由其所属的工會代表。通过集体协商，雇主会与雇员团体之间达成一个設定薪資範圍、工作時數、雇员培训、健康安全指引、加班补偿、申訴渠道，以及參與公司事務之權利的雇主-雇员协议。
工会通常会与单个雇主（通常是该企业之股东代表）或诸企业组成之团体进行协商，根据不同国家的国情，达成一份全行业协议。雇主-雇员协议在雇主与诸工会间行使一种类似劳动合同的职责。工会与雇主之间的集体协商，包括对雇主的雇佣条款与条件之协商（入薪资范围、工作时数、工作条件、申诉渠道），也包括对工会的权利和职责之协商。通常工会会与该企业的管理层进行协商，但在例如奥地利、瑞典与荷兰等国家，工会会与雇主团体进行协商。



目录


1 历史
2 国际保护
3 经验研究
4 美国
5 瑞典
6 参看
7 注释
8 引用
9 外部链接



历史[编辑]
国际保护[编辑]
经验研究[编辑]
美国[编辑]
瑞典[编辑]
参看[编辑]
注释[编辑]
引用[编辑]
外部链接[编辑]





规范控制



GND: 4184470-1
NDL: 00561267












隐藏分类：自2013年10月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年10月扩充中的条目自2013年10月缺少来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目