沙灘褲





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年6月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






沙灘褲


沙灘褲，顧名思義，這種褲子不同於一般適合在沙灘或海邊穿著從事活動的游泳褲，表面會印上各種圖案，圖案的設計和發展空間很廣，和T恤一樣可展現出個性，面料一般較輕、舒適且不易吸水。
沙灘褲在衝浪時也適合穿。但在營業的一般泳池這麼穿著時，對游泳者而言，沙灘褲容易鬆脫，還會造成活動上的困難；對營業者而言，許多泳客通常直接穿著沙灘褲自泳池外進入泳池而帶來許多細菌，且沙灘褲的材質較尼龍、氨綸等泳裝材質更易脫落纖維，易造成排水口的堵塞，故而並不建議在游泳池穿沙灘褲。
 沙灘褲是一個與服飾或流行時尚相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。








查
论
编


泳裝






不分性別共用



泳鏡
泳帽
臉基尼








女用泳裝



比基尼泳衣
连体泳衣
布基尼








男用泳裝



三角泳褲
四角泳褲
海灘褲
男性比基尼








訓練用具



游泳圈
救生圈
浮板
蛙鞋
充气膊圈








特定款式泳衣

日本學生泳衣










分类：泳裝褲隐藏分类：自2010年6月缺少来源的条目時尚小作品