奢安之亂
奢安之亂，彝族稱為阿哲起兵[1]，是指明朝天啟元年（1621年）到崇祯三年（1630年）間彝族抗明的起事，由彝族土司奢崇明、安邦彦在四川永宁及贵州水西一帶起事，波及黔川全省，最終由朱燮元平定。
經過[编辑]
天启元年九月，明政府與后金戰爭吃紧，命令水西、永宁二土司征兵赴辽作战。永宁宣抚司奢崇明调集兵马两万至重庆，但明政府拒不发放军饷军粮，並扣除饷银。四川巡抚徐可求又指责奢崇明所调之兵大都老弱病残，毫无战斗力，要求遣回永宁重新征调。奢崇明扯起反旗，率領這些永宁军攻占重庆，杀徐可求，李繼周、駱日升及其它官员相繼被害，總兵黃守魁、王守忠殉職，分兵攻占合江、纳溪，遵义等重镇[2]。
此时水西安氏首领安尧臣死，其子安位年幼，由安位寡母奢社辉（奢崇明之妹）摄事，大权掌握在奢社辉与安尧臣之弟贵州宣慰司同知安邦彦之手。奢社辉和安邦彦听到奢崇明起事，举起反旗。占领毕节、安顺、沾益等地。一时间西南地区土司纷纷响应。水东土司宋万化亦起事自称「罗甸王」，占据龙里[3]。
天启二年（1622年）二月，安宋两氏为主的十万军围贵阳，巡撫李橒堅守，围城逾十月，城中军民男女數萬，饿死几尽，仅余二百人[1]。年三月，降将罗乾象收复江安，四月，秦良玉、谭大孝等败敌万余人于牛头镇，遂克新都。敌退重庆，明军进驻遵义[4][1]。
天启三年（1623年），贵州巡抚王三善率兵解贵阳之围。安邦彦率部回水西，与奢崇明的永宁军合流，兩軍借助川黔边界地形，屡屡取胜，並使王三善、與有西南第一武将之称的总兵鲁钦一战死、一自刎[1]。
崇祯元年（1628年），明政府启用在成都保卫战中立下首功的朱燮元，总督贵、湖、云、川、广五省军务[5]。朱燮元令滇兵下乌撤，遏乌撤安效良援奢安之兵。蜀兵出永宁、毕节，扼其交通四裔之路。自己亲率大军驻陆广，逼大方[6]。八月，奢崇明号「大梁王」，安邦彦号「四裔大长老」，合力攻永宁。奢安先进兵赤水，朱燮元侦知，令守将佯败，诱敌深入。估计其已抵达永宁，分遣林兆鼎从三岔入，王国桢从陆广入，刘养鲲从遵义入，安邦彦之兵穷于应付各路兵力不支，罗乾象复以奇兵绕出其背，奢崇明、安邦彦被杀。奢安联兵被击败。此时，只剩安位据水西。朱燮元以叛兵已基本剿灭，不愿再用兵，而安位年幼被人挟持，负险顽扰[7]。
朱燮元因水西山深林密，深入难出，乃扼其要害，四面迭攻，使其乏粮坐困。于是明军封锁水西周围百余里，或斩樵牧，或焚积聚，百余天后，安位感到难以支撑，乞降。至此奢安之乱终于平定[8]。
影響[编辑]
平息奢安之乱的的军费开支对于已疲于应付北方战事及各地农民起义的明政府无疑是雪上加霜。仅天启六年一年，明政府不得不将辽东战事的支出由770万两减少到680万两，而平定西南奢安之乱的军费支出则由400万两增加到500万两[1]。
由于滇南阿迷州彝族土司普名声在从征奢安之乱后，实力大增，隨即於崇祯四年（1631年）发动起事，史稱沙普之乱[9]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 大明帝国最后一块落井石——西南奢安之乱
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷69）：“時以邊事急，徵四方兵，崇明遂上疏請提兵三萬赴援，遣其將樊龍、樊虎以兵至重慶。四川巡撫徐可求點核，汰其老弱發餉，餉復弗繼，龍等遂鼓眾反。龍走馬舞槊，直刺可求，可求死，遂一擁而上，道臣孫好古、駱日升、李繼周，知府章文炳，同知王世科、熊嗣先，推官王三宅，知縣段高選，總兵黃守魁、王守忠，參將萬金、王登爵等皆死之。原任鞏昌同知董盡倫聞變，帥眾入城殺賊，遇伏死。募兵科臣明時舉、臺臣李達、通判王天運俱負傷踰牆遁。時土兵數千，列江岸，城內礮震，城外應之。賊遂據重慶，分兵一扼夔州水口，一踞綦江、遵義，一踞瀘州，一截川西棧道，全蜀震動。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷69）：“貴州水西土目安邦彥叛。邦彥，安堯臣別枝也。安堯臣冒隴姓，並隴地，受撫，得襲兄強臣世職。堯臣死，妻奢社輝、子安位幼，邦彥挾之反。時四十八馬頭與頭目安邦俊、魯連、安若山、陳其愚、陳萬典等，蠭起和之。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷69）：“三月，羅乾象復江安。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷69）：“懷宗崇禎元年秋九月，詔起朱燮元仍總督貴、湖、雲、川、廣五省軍務。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷69）：“二年夏六月初，大方東倚播，北倚藺，相為犄角。後播、藺既平，賊惟恃烏撒為援，而畢節為四裔交通處。先是，王三善由貴陽陸廣入大方。陸廣至大方，百七十里，皆玀鬼巢窟，前可衝我，後可包我，左右可衝擊我，三善卒以失地利陷。天啟間，燮元建議滇兵出霑益，遏安效良應援，而別布天生橋、尋甸等，以絕其走。蜀兵臨畢節，扼其交通四裔之路，而別出龍場巖後，以奪其險。黔兵由普定渡思臘河，逕趨彥巢，而陸廣、鴨池搗其虛，粵西出泗城，分兵策應，然後帥大軍由遵義鼓行而前。尋以憂去，未及用。總督閔夢得繼之，亦以貴州抵大方路險，而賊惟恃畢節一路外通，用兵宜從永寧始。自永寧而普市，而摩泥，而赤水，百五十里皆坦途。赤水有城郭可憑而守，宜結營於此。漸進漸逼四十里為白巖，六十里為層臺，又六十里為畢節。畢節至大方不及六十里，賊必並力來御，須以重兵扼之，斷其四走之路。然後遵義、貴陽克期並進，亦不果用。至是，燮元再蒞黔，乃激滇兵下烏撒，蜀兵出永寧、畢節，扼各路要害，而親帥大軍駐陸廣，逼大方。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷69）：“八月，奢崇明號大梁王，安邦彥號四裔大長老，歹費、小阿、烏繼、阿鮮怯等各號元帥，悉力趨永寧，先犯赤水，諜知之。燮元授意守將許成名佯北，誘賊深入，度賊已抵永寧，分遣林兆鼎從三岔入，王國禎從陸廣入，劉養鯤從遵義入，邦彥分兵四應，力不支，羅乾象復以奇兵繞出其背，急擊之，賊大驚潰。崇明、邦彥等皆被創，漢兵斬其首獻，燮元不欲窮兵，乃移檄安位赦其罪，許其歸附。而位豎子不能自決，其群下復謀合潰兵拒我。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷69）：“燮元乃大會諸將曰：『水西多山險，叢箐篁，蠻煙棘雨，莫辨晝夜，深入難出，以此多敗。當與諸君扼其要害，四面迭攻，漸次蕩除，使賊乏糧，將自斃。』於是焚蒙翳，剔巖穴，截溪流，發勁卒，馳騁百餘里，或斬樵牧，或焚積聚，暮還歸屯。賊益不能測，凡百餘日，所得首功萬餘級，生口數萬。每得嚮導，輒發窖粟就食，而賊饑甚。劉養鯤遣其客入大方，燒其宮室，懸榜而出。安位大恐，乞降。”
^ 清初吴三桂西南改土归流原因新探










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝民变彝族貴州歷史四川歷史明朝歷史事件1621年