马尔库斯·埃米利乌斯·雷必达




印有雷必达肖像的古罗马貨幣


马尔库斯·埃米利乌斯·雷必达（拉丁语：M·AEMILIVS·M·F·Q·N·LEPIDVS[1]，约前89年~前13年或前12年），中文或译作“玛尔库斯·埃米里乌斯·列庇都斯”，古罗马贵族政治家，公元前43年开始统治罗马的后三头之一。
生平[编辑]
雷必达为老马尔库斯·埃米利乌斯·雷必达之子。他的父亲在罗马内战时期因卷入反对元老院的阴谋而死。雷必达前往投奔力量不断壮大的恺撒，并成为后者最有力的支持者之一。在恺撒的支持下，雷必达进入政界；他很快在晋升体系中暂露头角。前49年雷必达成为裁判官；当恺撒在西班牙与庞培留驻在那里的主力军队战斗时，是雷必达代替他监管着罗马。前48年~前47年，雷必达负责管辖被恺撒征服的西班牙的一部分。雷必达忠实地为恺撒工作，在恺撒于东方打败庞培之后，他设法让雷必达于前46年当选为执政官。前44年2月，恺撒被元老院宣布为终身独裁官。雷必达被恺撒任命为骑兵长官，这是一个相当于恺撒代理人的重要职务。
雷必达与恺撒的紧密关系因恺撒的突然死亡而终止了。前44年3月15日，以布鲁图为首的共和派元老刺杀了恺撒。密谋者之一的盖乌斯·卡西乌斯·朗基努斯建议把作为恺撒重要助手的雷必达和马克·安东尼也杀了，但布鲁图拒绝了他，他说他们所做的事情是对独裁者的处决，而不是政治阴谋。
在恺撒死后，雷必达选择了追随安东尼。这时具有实力的恺撒派人物有三个：安东尼，雷必达，以及恺撒的甥孙和养子屋大维。前43年10月，他们在博洛尼亚公开结成政治同盟，史称后三头同盟。三巨头的军事能力迫使元老院承认了他们的实力地位，并赋予他们统治罗马5年的合法权力。然而，三巨头很快开始以“公敌宣告”的方式来清除他们的政敌；在这场政治风暴中，有300位元老和3000名骑士被杀。至于共和派的力量，在卡西乌斯与布鲁图死后表面上已经被彻底消灭了。前42年，雷必达第二次任执政官。
后三头同盟是不自然的结盟，它的成员们之间矛盾重重。雷必达的大部分权力很快被另外两人夺走。菲利比战役之后，三头瓜分罗马，雷必达只获得西班牙行省和阿非利加行省。他一直小心翼翼地避免卷入安东尼与屋大维之间的尖锐斗争。5年统治期限结束后，三头成员于前38年通过塔伦图姆条约再次结盟，并获得又一个5年的统治权；这次雷必达在其中恐怕只是挂个名而已。前36年，一次错误的政治举动使屋大维终于找到了踢开雷必达的机会；雷必达被剥夺了军权和政权，只保留了最高祭司的宗教头衔。雷必达退出政界隐居，后来在屋大维统治期间安然去世。
雷必达的妻子尤尼娅是布鲁图的妹妹。在菲利比战役后，雷必达成功地使她免于在剿灭布鲁图残党的行动中被牵连。
注释[编辑]

^ 读作“马尔库斯·埃米利乌斯·雷必达，马尔库斯之子，昆图斯之孙”

参考文献[编辑]

Holland, Tom, Rubicon.The Triumph and Tragedy of the Roman Republic, Abacus, 2004, ISBN 0-349-11563-X, 316.



前任：
普布利乌斯·瓦蒂尼乌斯
&
昆图斯·弗费乌斯·卡雷努斯
罗马执政官
前46年
与盖乌斯·尤利乌斯·恺撒共职
繼任：
盖乌斯·尤利乌斯·恺撒


前任：
盖乌斯·尤利乌斯·恺撒·屋大维
罗马执政官
前42年
与卢基乌斯·姆纳蒂乌斯·普兰库斯共职
繼任：
卢基乌斯·安东尼
&
普布利乌斯·塞尔维利乌斯·瓦蒂亚·伊萨乌里库斯







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 11492581
LCCN: n91121825
GND: 119080419
NKC: js20020117026












分类：罗马执政官古羅馬政治人物古羅馬軍事人物罗马共和国执政官隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面