舍赫拉查达





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年1月19日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


《舍赫拉查达》（俄语：Шехерезада，Scheherazade，作品35），又名舍赫拉查德、天方夜谭，是俄国作曲家里姆斯基-科萨科夫于1888年所作的一套交响组曲。它的创作灵感来自阿拉伯经典《一千零一夜》一书。



目录


1 创作背景
2 乐曲构造
3 各乐章大要

3.1 第一乐章
3.2 第二乐章
3.3 第三乐章
3.4 第四乐章





创作背景[编辑]
里姆斯基-科萨科夫十二岁时入读圣彼得堡海军学院，直到1862年毕业（当时他已十八岁）。正当他为前路烦恼，要在海军及音乐间作抉择之际，海军已经急不及待召他至艾玛斯船舰（Almaz）服役，为期三年，并须行走于南北美洲及欧洲之间。原本他本人已决心离开军队，奈何兄长却坚持不得要领；但当他回家俄罗斯后，里姆斯基本人却获得一个度身订造之职衔—担任海军乐队之督察，直至1884年被新任海军部长废除。他从军期间之所见所闻，还有在乐队之经验，皆为他日后写作“天方夜谭”提供无尽灵感。
乐曲构造[编辑]
组曲由四个乐章组成：

广大而庄严（大海和辛巴达的船）
缓板（卡兰达王子的故事）
行板近乎稍快板（年轻的王子与公主）
极快板（巴格达的盛宴—大海的船难）

各乐章大要[编辑]
天方夜谭于1888年完成，翌年于莱比锡首演；此曲是里姆斯基-科萨科夫最后所写的纯交响大作之一。他生前形容此曲之配器，已经将俄国音乐之父格林卡所制定之常规编制高度发挥，及为他本人之创作阶段划上句号。在此交响诗当中，他原本希望凭音乐表情记号作各个乐章之标题，但今天欣赏到之四个乐章皆以当时之场景为题。
曲子开头有一段阴郁的旋律，由铜管奏出，象征《一千零一夜》里听故事的苏丹王；而象征该原著中讲故事的“舍赫拉查德”的旋律，由小提琴和竖琴奏出，非常优美，在每个乐章都有出现。 
第一乐章[编辑]
此部分之起首以充满威迫感的铜管乐，表出专横的苏丹王沙里亚—他觉得天下女子皆不忠，甚至在初夜后将自己的妃嫔杀死。小提琴之奏出，表示“舍赫拉查德”加入其中，及为他道出一连串之故事。里姆斯基-科萨科夫更藉多年前之航海经历，描绘辛巴达乘风破浪，勇闯印度及斯里兰卡海域之旅程。
第二乐章[编辑]
此部分由巴松管引领，描绘卡兰达王子之形像，更道出这位波斯王子抱着广传伊斯兰教之决心。
第三乐章[编辑]
此部分以扣人心弦的旋律作开端—描述一个年轻王子，跟公主堕入爱河，公主更为情人送上一段引人遐想的阿拉伯舞蹈。
第四乐章[编辑]
此乃本乐曲之尾声，舍赫拉查德记起苏丹王的威胁，遂说出一个使人震惊之故事—开首描绘热闹之巴格达节日，后来有逃亡海上的英俊青铜骑士，他所坐之船只于海上经历惊涛骇浪，其后亦船毁人亡。小提琴再奏出舍赫拉查德之主题，引向平静优美之终结—苏丹王被舍赫拉查德之妙语连珠所打动，两人最后更成为终身之夫妻。




分类：管弦组曲一千零一夜题材作品林姆斯基-高沙可夫作品隐藏分类：自2013年1月缺少来源的条目含有俄语的条目