基尼系数





本条目需要补充更多来源。（2013年1月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 














「Gini coefficient」的各地常用別名


中国大陸
基尼系数


臺灣
吉尼係數、堅尼係數


港澳
堅尼系數


馬新
基尼系数






2014年世界银行基尼系数世界地图。[1]基尼系数越小收入分配越平均，基尼系数越大收入分配越不平均。


堅尼系數（英语：Gini coefficient），是20世纪初意大利学者科拉多·基尼根据劳伦茨曲线所定義的判断年收入分配公平程度的指标[2]。是比例數值，在0和1之間。堅尼指數（Gini index）是指堅尼系數乘100倍作百分比表示。在民众收入中，如堅尼系數最大为“1”，最小為“0”。前者表示居民之间的年收入分配绝对不平均（即该年所有收入都集中在一個人手裏，其餘的國民沒有收入），而后者则表示居民之间的该年收入分配绝对平均，即人与人之间收入绝对平等，这堅尼系數的实际数值只能介于这两种极端情况，即0～1之间。堅尼系數越小，年收入分配越平均，堅尼系数越大，年收入分配越不平均。要注意基尼系数只计算某一时段，如一年的收入，不计算已有财产，因此它不能反映国民的总积累财富分配情况。



目录


1 定義
2 基尼系數的区段划分
3 各国基尼系數
4 基尼系數的问题
5 参见
6 参考文献
7 外部連結



定義[编辑]




图中橫軸為人口累計百分比，縱軸為該部分人的收入佔人口總收入的百分比，三條色線各表示不同情況下後者和前者的比例。绿线表示人口收入分配處於绝对平均状态，蓝线表示绝对不平均（即所有收入由一人獨佔），红线則表示实际情况。紅線和綠線之間的面積越小，則收入分配越平等。


设右圖中的实际收入分配曲线（紅線）和收入分配绝对平等线（綠線）之间的面积为A，和收入分配绝对不平等线（藍線）之间的面积为B，則表示收入與人口之間的比例的基尼系數為






A

A
+
B






{\displaystyle {\tfrac {A}{A+B}}}

[3]。
如果A为零，即基尼系数为0，表示收入分配完全平等（紅線和綠線重疊）；如果B为零，则係数为1，收入分配绝对不平等（紅線和藍線重疊）。该系数可在0和1之间取任何值。收入分配越趋向平等，劳伦茨曲线的弧度越小（斜度越傾向45度），基尼系数也越小；反之，收入分配越趋向不平等，劳伦茨曲线的弧度越大，那么基尼系数也越大。
基尼系数的调节需要国家通过财政政策进行国民收入的二次分配，例如对民众的财政公共服务支出和税收等，从而讓收入均等化，令基尼系数縮小。
基尼系數的区段划分[编辑]
聯合國開發計劃署等组织规定：

若低于0.2表示指數等級極低；
0.2-0.29表示指數等級低；
0.3-0.39表示指數等級中；
0.4-0.59表示指數等級高；
0.6以上表示指數等級極高。

通常把0.4作为收入分配差距的“警戒线”，超過這條“警戒線”时，贫富两极的分化较为容易引起社会阶层的对立从而导致社會動盪。
各国基尼系數[编辑]
歐洲主要发达国家的基尼指数在0.24到0.36之间，美国较高，2007年为0.45[4]，2013年为0.49。Janet Gornick 教授2013年的比較圖顯示，美国與主要发达国家的基尼指数用稅前計算差距不大，以稅後計算則偏高。[5]
在收入差距方面，據美國人口調查局提供的數據，1973年，收入最高20%的家庭收入佔美國總收入的44%；2002年佔50%；而到2012年，這一比例已經增至51%。對收入最低20%的家庭而言，他們的收入佔美國總收入的比例從1973年的4.2%，2002年的3.5%，降至2012年的3.2%。[6][7]。
而在財富占有的差距方面，據美國加州大學伯克利分校的調查研究，美國前10%的富人大約占有80%的社會總財富，而前1%的富人占有40%的財富，前0.1%的富人占有20%的財富，前0.01%仍然占有10%的財富。[8]
目前全球基尼系數最高的地方是非洲的納米比亞，亞洲地區中国大陆的基尼系数達0.73（《中国民生發展报告2014》），美國基尼系數達0.42。[5]2001年以後中国香港達到0.525，2006年高達0.533，2012年更高達0.537[9]，中国香港成為已發达經濟体中貧富懸殊最嚴重的地區；即使把發展中經濟體包括在內，中国香港的貧富懸殊也十分嚴重，僅次於薩爾瓦多、哥倫比亞、智利、危地馬拉、巴西、南非以及一系列非洲經濟體而排名倒數18位[4]，台灣2010年官方的基尼系數為0.342[10]2013年學者計算為0.36[5]；日本、韓國、西歐、東歐等經濟體的收入基尼係數也低於0.4。
根據北京大學社會科學院的報告，2012年中國家庭凈財產的基尼系數達到0.73，頂端1%的家庭占有全國1/3以上的財產。[11]丹麥，瑞士等國則紛紛超過0.8，在美國這一數字更是高達0.84。[12]
2013年1月18日，中华人民共和国国家统计局一次性公布了自2003年以来十年的全国基尼系数。中國统计局局长马建堂称，按照國際新的统计口径，中國居民收入的基尼系数，2003年是0.479，2004年是0.473，2005年是0.485，2006年是0.487，2007年是0.484，2008年是0.491，2009年是0.490，2010年是0.481，2011年是0.477，2012年是0.474。数据显示自2008年起，中国基尼系数在逐年下降。[13]。有媒体文章根据民间统计结果质疑国家统计局的结果[14]。2014年密西根大學谢宇教授根據中國的六份調查，估算中國2005年後基尼系数為0.53–0.55，並指出差距主要來自沿海與內陸差距以及城鄉差距。[15][16]
基尼系數的问题[编辑]




美國前1%富人占社會財富比率變遷



没有显示出来在哪里存在分配不公。例如同樣的基尼系數下，如果青年平均收入比中老人低太多，社會則會出現大問題——就算是年輕人的父母能夠金援他們也是一樣，年輕人接受父母金援時會認為，他們沒有辦法在未來金援自己的子女，因此容易拒絕生育。
國際間並無制定基尼系數的準則，一些問題（如應否除稅項，應否剔除公共援助受益者，應否剔除非本地居民，或應否加入政府的福利）並沒有一致性，以至缺乏比較的準則。
基尼系数一般是按年收入来算的，这样对年收入波动很大的地区（如商业投资为主导）的估计会显著高于年收入波动小的地区（如公务员为主导的地区）。如果年收入波动很大，则基尼系数会很高，但多年份积累积累下来的收入差距并没有基尼系数显示得那么大。因此基尼系数高的另一个原因可能是收入波动高，社会阶层流动快。

参见[编辑]

各国收入均衡列表
戴尔指数
人類發展指數列表
M型社會
在職貧窮
盧德運動
中国贫富差距

参考文献[编辑]


^ Table 2.9 of World Development Indicators: Distribution of income or consumption The World Bank (2014)
^ 大陸貧富差距 續拉警報. 中國時報. 2014年1月21日. 
^ 基尼系數 (PDF). 台灣大學. 2014年1月21日. 
^ 4.0 4.1 CIA World Factbook（英文）
^ 5.0 5.1 5.2 Inequality in America: Gini in the bottle. 《經濟學人》. 2013-11-26. （英文）
^ 美國貧富差距日趨增大 20%人口占有50%財富.新华网
^ Table H-2. Share of Aggregate Income Received by Each Fifth and Top 5 Percent of Households, All Races: 1967 to 2012 (XLS). 美國人口調查局. （英文）
^ [1].[Wealth Inequality in the United]（英文）
^ 中国香港坚尼系数0.537 贫富差距令人震惊.法广
^ 行政院主計處國情統計通報
^ 报告称我国1%家庭占有全国三分之一以上财产. 人民网. 2014年7月25日. 
^ THE LEVEL AND DISTRIBUTION OF GLOBAL HOUSEHOLD WEALTH, 美國全國經濟研究所（英文）
^ 统计局公布2003-2012基尼系数：08年起逐年回落. 网易财经. 2013-01-18. 
^ 官方基尼系数与民间数据相差极大遭质疑. 网易财经. 2013-01-19. 
^ China's Income Inequality Surpasses U.S., Posing Risk for Xi. Bloomberg. 2014-04-29. （英文）
^ Yu Xie; Xiang Zhou. Income inequality in today's China. 《美國國家科學院院刊》. 2014-02-20, 111 (19): 6928–6933. doi:10.1073/pnas.1403158111. （英文）


外部連結[编辑]

（英文）主要国家基尼系数 - 美国中情局
本港的收入分佈與堅尼系數PDF - 香港特区政府經濟顧問 撰文
線上計算器
（英文）電子試算表：收入不平等指标（英语：Income inequality metrics#Spreadsheet computations）
Serhan Cevik and Carolina Correa-Caro. Growing (Un)equal: Fiscal Policy and Income Inequality in China and BRIC+ (PDF). IMF （英语）. 
















查
论
编


國家相關統計、指標列表










 
地球科學類











地理




面积

陆地
土地使用
森林
岛屿


索引
陆地边界
最高点
最低點
海岸线
淡水资源

消耗量
灌溉面积


鄰國數量
時區









环境




環境可持續指數
环境绩效
大气排放量

温室气体
二氧化碳


生态足迹
自然灾害
世界遗产
快乐星球指数（英语：Happy Planet Index）


















 
應用科學類











農業




农业总产值
谷物产量

粗粮


番茄产量
苹果产量
葡萄酒产量
渔业与水产









工業




能源消耗

生產及消耗
人均能量消耗


電力

電力消耗
電力生產


石油

储量
产量
消费量


天然气

储量
产量
消费量


核能
可再生能源
水电站
水泥
大桥





矿产




煤
铀

储量
产量


膨润土
钾长石
萤石
云母
石棉
盐
矽
钻石









冶金




铁
钢
铜
氧化铝
铝
鋰
锌
銀
黄金
鉑
鎂
铋
锰












交通運輸






公路




公路里程
高速里程
汽车产量
汽车拥有量
交通事故死亡率
无轨电车

现存
曾有











铁路




铁路里程

鐵路利用


高速铁路
地铁

長度
車站數
年乘客量
路面电车与轻轨











水路




水路里程
商船噸位









航空




机场数量
直升機場數量












大众媒体




固定电话
移动电话
智慧型手機
互联网

宽带用户
主机


书籍
新闻自由


















 
社會科學類











人口




人口

1900年
1950年
当前


人口密度
人口增长率
性別比
城市化率
净迁移率
移民数
劳动力
失业率
离婚率
語言
IQ
诺贝尔奖获得者





衛生




出生率
生育率
预期寿命
年龄中位数
艾滋病
营养不良
身高
婴儿死亡率
死亡率
食物热量
人均医疗费用
医生数量
医疗服务品质









教育




教育指数
教育开支
识字率
学生能力评估









宗教




信仰比例
宗教干預度
佛教
基督教
伊斯兰教
巴哈伊教












政治




政體
执政党
共和国
帝國
民主指数
民主與獨裁指數
行贿指数
貪污感知指數
失败国家指数
自由指數
國家實力綜合指數









軍事力




兵力

維和部隊


国防预算
核武器
警察数
没有军队的国家
军事装备









治安法律




谋杀率
自杀率
监禁率
枪支

枪支比率
死亡比率


各國死刑列表
和平指數
恐怖主義指數









经济貿易




经济自由度

列表


经商容易度
国际收支
进口额
出口额

人均


贸易伙伴（英语：List of countries by leading trade partners）
通胀率
儲蓄率
全球化
全球竞争力
产权
公司治理（英语：List of countries by_corporate governance）
收入均衡

基尼系数
财富分配（英语：List of countries by distribution of wealth）


最低工資
房价收入比
各國貨幣
R&D





財政
金融




税收
税率
政府预算
接受援助款
国债
外债
主权信用评级
外汇储备
黃金儲備
外部资产
主权财富基金（英语：List of countries by_sovereign wealth funds）
利率

央行贴现率
最優惠利率











GDP




国内生产总值

按国际汇率/人均
按购买力平价/人均
一级行政区
产业组成


实际增长率
国民总收入

人均
人均购买力平价


固定投資總額









消费量




茶叶
咖啡
乳類
烟草
酒精
啤酒












体育




奥林匹克运动会

主办城市
奖牌数


足球

世界盃主辦國
世界杯冠军


篮球
棒球


















 
綜合統計與生活质量類









人类发展指数

列表


生活质量指数
生活满意度
性別差距
旅游
世界快樂報告
國民幸福總值
美好生活指數
優良國家指數
社会进步指数
慈善捐助
各國聲譽排名
















规范控制



NDL: 01126754












分类：发展经济学经济指数隐藏分类：自2013年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目CS1英语来源 (en)