德雷福斯事件





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年6月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 













当时的德雷福斯漫画




系列条目


反犹太主义



犹太人历史的一部分






历史
时间线







表现



学术界
反全球化运动
阿拉伯世界
基督教
伊斯兰教
否认犹太人大屠杀
伊斯兰国
新反犹太主义
宗教反犹太主义
世界各地









反犹主义阴谋论



血祭诽谤
犹太人的弑神指控
德雷福斯事件
犹太布尔什维主义
犹太游说集团
犹太共济会阴谋论
刀刺在背传说
毒井策略
被锡安主义者控制的政府









反犹主义出版物



《关于犹太人和他们的谎言》
《锡安长老会纪要》
《国际犹太人》
《我的奋斗》
《希特勒的第二本书》
《黑人和犹太人的秘密关系》
《特纳日记》









迫害



猶太人大屠殺
纽伦堡法案
犹太难民
猶太區
少數族群迫害
犹太帽
“犹太人的母猪”
犹太星
西班牙宗教裁判所
宗教隔離
纳粹主义









反抗



联合国观察
反誹謗聯盟
南方贫困法律中心
西蒙·維森塔爾中心
苏联犹太人委员会
瑞典反反犹主义委员会
以色列猶太大屠殺紀念館
錫安主義







 分类





查
论
编





德雷福斯事件（法语：Affaire Dreyfus），或称德雷福斯丑闻、德雷福斯冤案是19世纪末发生在法国的一起政治事件，事件起于阿弗列·屈里弗斯，一名法國犹太裔軍官被误判为叛国，法国社会因此爆发嚴重的衝突和爭議。此后经过重审以及政治环境的变化，事件终于1906年7月12日获得平反，德雷福斯也成为国家的英雄。



目录


1 事件经过
2 重审和赦免
3 平反
4 影响
5 参见
6 参考文献
7 外部链接



事件经过[编辑]
1894年9月法国情报机构据称通过一名打入德国大使馆的间谍获得了一份手写的文献。在该文献中一名显然消息灵通的未知名内部人士向德国武官说，他要为德国提供秘密军事情报，尤其是法国炮兵情报。炮兵军官阿尔弗雷德·德雷福斯很快就被怀疑，原因是因为他是犹太人，而且他的家庭过去来自德语地区。而且他在一年前因为父亲的葬礼去米卢斯，也就是说去了德意志帝国领土。
10月15日他被召入总参谋长办公室。他被命令听写了几个词和几句话后被逮捕。
10月31日初步调查已经结束，一天后在媒体上德雷福斯就已经被称为叛徒。11月3日他在雷恩的军事法庭上被告叛国罪，但三份专家鉴认认为德雷福斯的手迹与那张告密纸上的手迹不同。此外，尽管著名人类学家和侦探学家阿方斯·贝蒂荣在辨认手迹方面没有经验，但是贝蒂荣的鉴认却认为两份手迹相同，法官最終听取了贝蒂荣的意见。贝蒂荣的鉴认被當作判德雷福斯有罪的主要证据。




1895年1月13日法国《Le Petit Journal》副刊画报上描写剥夺德雷福斯军衔的画


德雷福斯声明自己无罪，但是无效。1894年12月22日法国一致判处他有罪并判处他终身流放和关押到魔鬼岛。1895年1月5日在法国军校校园内一个非常侮辱人的仪式中他被剥夺军衔，此后不久被运往魔鬼岛。同年4月他到达那里并被单独监禁。
由于德雷福斯的家人，尤其是相信他无罪的长兄马修，以及其他一些对此事关注的政界和媒介人士，德雷福斯没有就这样消失了。1896年夏新情报机构领导人皮卡尔上校获得线索真正的叛徒应该是另一名总参谋部成员费迪南·瓦尔桑-埃斯特哈齐。但是总参谋部下令他缄默，年末他被调到突尼斯去了。但是皮卡尔在突尼斯向法国总统写了一份备忘录，而且这份备忘录落到了一名参议员手中。这名参议员打算暗中修改对德雷福斯的判决，但是遭到了军队将军们和政府的反对。1897年马修·德雷福斯也获悉了这份备忘录，他公开指责埃斯特哈齐为叛徒。埃斯特哈齐要求对自己进行调查，但是这个调查不了了之。1898年初对埃斯特哈齐进行的开庭审判也没有下落。在审判德雷福斯时作为证人出庭的将军们不肯修改他们的证词。而且他们还在事后假造对德雷福斯不利的证明。
1月11日埃斯特哈齐被判无罪导致许多人非常气愤。1月13日著名作家埃米尔·左拉在《极光》报中发表了写给法国总统菲利·福尔的《我控诉》（J'accuse）来声明德雷福斯的冤枉。




这是法国发生的一桩著名冤案，曾在法国社会引起了轩然大波，著名作家左拉曾经以《我控诉》一篇檄文表达了自己的愤怒。圖為《我控诉》原文


整个法国社会因为德雷福斯事件爆发非常强烈的争议。这一事件也间接导致了著名自行车赛事环法自行车赛的诞生。
重审和赦免[编辑]
1898年7月和9月德雷福斯的妻子两次向司法部长伸冤均被拒绝或者被传给了一个委员会。但是最后政府还是决定行动。9月末一个上诉法院开始重审1894年的案子。1899年6月该法院宣布对德雷福斯的判决无效，把该案子重新送往雷恩的军事法庭。德雷福斯被押回法国。在8月的审判中他又被判有罪，但是获得减轻，他被判十年关押。新法国总统埃米勒·盧貝告诉他假如他接受不再上诉的条件的话可以立刻获得赦免。9月15日德雷福斯接受了这个条件，这使得许多同情他的人感到失望。
德雷福斯和他的家庭隐居并写了一份回忆录。1901年他发表了《1894年至1899年，我生活中的五年》（Cinq années de ma vie 1894–1899）。
平反[编辑]
1902年左派在选举中获胜后政治环境发生了变化，德雷福斯事件又开始被讨论。最后上诉法院把后来的那次审判也否定了。1906年7月12日对德雷福斯的判决被取消，德雷福斯被平反。此后立即举行的一次仪式中他重新被纳入军队，提升为少校，并被授予法國榮譽軍團勳章。
影响[编辑]
事件真相大白後，法國社會不得不正視自身反犹太主义的傳統，並引發了一場大規模的爭論。進步派先鋒人物，埃米爾·左拉，曾因為仗義執言而不得不遠遁英國避難。
在這場爭論中，一些反猶的報人和廣告商不滿當時法國最大的體育報紙Le Vélo的立場，決定另辦一家雜誌拆台。這一新雜誌，L'Auto，是當今法國《隊報》的前身。而第一場環法自行車賽就是L'Auto為了推銷和競爭，於1903年1月29日擬定的。最早設想的是一個5星期的比賽（從5月31日到7月5日），結果只有15人報名。L'Auto的編輯德格朗日（Desgrange）於是把賽程改為19天，並給參賽者予以補貼。這賽事便是往後一般於每年夏季7月初舉辦的環法自行車賽。比賽最後有60人報名，其中有一些形形色色的業餘人物，包括街頭潦倒之輩和楞頭青，一下子搞得沸沸揚揚。
参见[编辑]

反犹太主义
犹太复国主义
環法自行車賽

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：德雷福斯事件







规范控制



GND: 4070584-5












分类：法国政治丑闻法兰西第三共和国政治事件反犹太事件种族主义诉讼案件法國猶太人冤案1890年代法国政治1900年代法国政治隐藏分类：自2013年6月缺少来源的条目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目