折纸




纸鹤






折纸手枪






窗子上的纸星星，组合式折纸的例子


折纸是折或叠纸张的艺术，把纸张折出各种特定的形状和花样，可能是一张纸的作品，也可能是二张以上纸张作品。
折纸只需要透过折叠的技巧就可以创造出复杂精细的设计。折纸设计，一般而言由正方形的纸张折成，有些折叠者也会用非正方形的纸张。有一说指，日本的传统折纸早见于江户时代（1603年─1867年），但当时这门传统手艺并不严谨，制作时间中甚至会运用到剪纸。另外，长方形、圆形、三角形以至其他形状的纸张都能够用来制作折纸作品。
另外一种折纸则是指必须使用张完整的正方形纸，并且不能包含切割、剪裁、撕开或用黏胶黏贴。



目录


1 历史
2 纸张与其他材料
3 折纸形式与技法
4 工艺折纸
5 折纸书籍的作者
6 参考文献
7 参见
8 外部链接



历史[编辑]
主条目：折纸历史
中国折纸在近代研究下被发现应源自中国[1]，而在现代普遍认为折纸在日本得到更加广泛的发展。在中国古代，折纸主要是儿童用作消遣时间的一门传统艺术。后来经日本折纸创作家吉泽章加以改良，使之复兴。他提出了湿折法，并与美国人山姆·兰德列特（英语：Sam Randlett）发明了吉泽章-兰德列特图解折纸记号系统。
自1960年代起，出现许多不同种类的折纸技巧和相关研究活动，又被称为“现代折纸”。从组合式折纸和传统作品为基础，衍生出各式各样的折纸类型和设计方式。
纸张与其他材料[编辑]




一些人会尝试折微型折纸模型


虽然几乎所有薄片状材料都可以折叠，但材料的选用会直接影响折叠的效果，以至模型的最终外型。
标准影印纸（70–90 g/m²）适用于简单的折叠，例如鹤和水弹。较重的纸（100 g/m²或以上）适用于湿折。湿折法可替模型塑造较立体并能够持久的造形，因为湿水部分干后会变得坚硬。
特别的折纸用纸（英语称作“kami”，即日语“紙”）通常以预先包制的方形纸的形式售卖，各种尺寸由2.5至25厘米或更大不等。常见的折纸用纸是一面有色，一面白色的；不过，双面颜色或有图案的色纸亦见于市面，这些最适合双色作品。至于较轻或较薄的折纸用纸，则可适用更广的作品范围。
有衬铝箔纸，顾名思义，是一张与薄纸张胶合的金属薄片。
某些折纸爱好者也会自制所谓“合成纸”，也就是将铝箔与薄棉纸胶合起来使用。
折纸形式与技法[编辑]
主条目：折纸数学




折纸作品《剑士》的展开图，只用了16x16方格便能折出头、手、脚、剑和盾。


最近几年，折纸基本技巧的运用除了传统的“伞形折法”以外，“蛇腹‧段折法”也被普遍运用。“蛇腹‧段折法”最成功的表现者应属日本之北条高史，其创作之折纸作品原创性极高，可惜后来者之作品复杂度虽高，但创意显然不如北条氏，且形式逐渐僵化。
利用经纬排列的正方形格眼(格数多为2和3的倍数)及45度的转折，使许多折纸模型（造型）的实现可能性大幅度提高。
折纸的学习与研究涵盖数学的不同范畴。譬如，平面可折性的问题（一件起绉的形态能否折成二维模型）是重要的数学研究主题。
值得注意的是，纸张面上的所有点展现零高斯曲率，而仅仅沿零曲率的线条自然地折叠。但是，沿曲率不起折痕的纸张面，可透过湿纸张或手指实现，并不展现这限制。
硬式折纸的问题（“若用薄金属板取代纸张，而折线中有节点，我们能否仍旧折出模型？”）有重大的实用价值。举例，三浦公亮提出的硬式折叠──三浦折叠（ミウラ折り）已应用于为太空人造卫星部署大型太阳电池板的阵列。
工艺折纸[编辑]
工艺折纸，又称“折纸设计”。
折纸书籍的作者[编辑]

吉泽章 - 现代折纸的创始者之一，致力于制作现代折纸图解的作品
神谷哲史（Kamiya Satoshi） - 世界级的日本折纸大师之一
Robert J. Lang（英语：Robert J. Lang） - 折纸书作家，著作之一为《折纸设计秘密》（Origami Design Secrets）
Peter Engel - 影响深远的折纸艺术家、理论家
布施知子（英语：Tomoko Fuse）（Tomoko Fuse）- 以立体盒子和组合式几何折纸著名
Robert Harbin（英语：Robert Harbin） - 英国的大众化折纸作家

参考文献[编辑]


^ Lang, Robert James. [1988] (1988). The Complete Book of Origami: Step-by Step Instructions in Over 1000 Diagrams/48 Original Models. Courier Dover Publications. ISBN 0486258378


参见[编辑]

组合式折纸（Modular origami）
折纸数学（Mathematics of paper folding）
吉泽章-兰德列特系统，一种折纸步骤图表示系统
中国折纸（Chinese paper folding）
日本折纸（Origami）
纸飞机
折纸建筑（英语：Origamic architecture）（Origamic architecture）
折纸战士（漫画、动画）
折纸图

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：折纸



The math and magic of origami









查
论
编


折纸






种类



折纸
日本折纸
中国折纸
动态折纸
组合式折纸











材料



纸
和纸
色纸








方法



山折
谷折
基础折法
正方基本形
水雷形
折纸技巧
三浦折叠








表示法



折纸步骤图（吉泽章-兰德列特系统）
折纸展开图








经典作品



纸飞机
纸鹤（千羽鹤）
纸铁炮
纸盒子
东南西北








定理



折纸公理
芳贺定理（日语：芳賀定理）
折纸数学








知名人物



吉泽章
神谷哲史
芳贺和夫（日语：芳賀和夫）
布施知子（英语：Tomoko Fuse）
藤田文章（日语：藤田文章）








其他



折纸战士（漫画
动画）
纸玩具（英语：Paper toys）
纸制品
纸张艺术
纸模型
剪纸
















查
论
编


纸制品






容器



盒子
瓦楞纸盒
烟标
咖啡杯套
封套
外带盒（英语：Oyster pail）
纸袋
板纸（英语：paperboard）
纸杯（英语：paper cup）








卫生



面纸
餐巾
擦手纸
卫生纸
湿纸巾（英语：wet wipe）








文具



连续报表纸
贺卡
索引卡
书信
马尼拉文件夹（英语：Manila folder）
邮票
明信片
便利贴








金融



纸币
名片
优惠券
预付卡（英语：Pay card）
存折
出勤卡








装饰



Ingrain wallpaper（英语：Ingrain wallpaper）
壁纸








宣传工具



图书
报纸
杂志
相片
新闻纸
小册子
铜版纸
感热纸








娱乐



碎纸片
折纸
纸玩具（英语：Paper toys）
游戏牌

扑克牌










其他



杯垫
表单
砂纸
防伪纸
牛皮纸
碳式复写纸
水彩纸
原稿纸

漫画原稿纸


滤纸












分类：折纸艺术技巧隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有日语的条目含有英语的条目