波森省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 





Provinz Posen
波森省









[ 旗幟 ]
[ 徽章 ]





存在時期
1848年-1919年


首府
波茲南


面積
28970km² （1905年）


人口
2,099,831人


人口密度
72.5人 /km²


版圖





1871年德意志帝國時期，普魯士王國內的波森省


波森省（德語：Provinz Posen；波兰语：Prowincja Poznańska）在1846年至1918年是普鲁士王国的一个省，首府是波兹南（德语：Posen），今波兰中部。该地被誉为波兰的发源地，居民包括波兰人、德国人、一些犹太人与其他少数民族。波兰裔居民大多是天主教徒，而九成的德国居民信奉基督教。犹太居民主要集中在规模较大的社区，并多数作手工艺、本地或地区贸易等事业。比较细的社区较有机会是属于波兰人或德国人社区。一般来说，德裔社区集中在西北部，波裔社区则在东南部。经过长期的德国化政策，大多数人口都变为德裔。直到19世纪末，这情况开始逆转，很多德国人自东而来（称为Ostflucht）。虽然德国政府设立了定居政策 （Preußische Ansiedlungskommission），企图买下波兰人的土地以转让给德国人，但未能成功，反而鼓励波兰人守护产业，阻止进一步的德国化政策。
1918年，德国在一战战败，新政府被迫接受凡尔赛条约，割让波森省予重獲獨立後的波兰，成为其波茲南省。
参看[编辑]

普鲁士王国
波兹南
波茲南省 (1919-1939)

外部链接[编辑]

Birchy.com wiki article
Administrative subdivision of the province (in 1910)


Genealogy research







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 242083052
GND: 4046870-7












分类：普鲁士历史波蘭歷史德國前東部領土隐藏分类：自2016年10月連結格式不正確的條目含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目