恐法症





本条目論述以中國為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


恐法症（法语：Francophobie，高盧語：Gallophobie），厭惡法國政府、法國文化、法國歷史、法國人、法語圈等的情绪。相反詞是親法症。「恐法症」一詞為中國人熟悉始於2006年世界盃足球賽。
事例[编辑]
2013年12月，加拿大魁北克省法裔人士，包括前省長伯納德·朗德里在內的大約一百位名人宣佈展開一場宣傳運動，以揭露和譴責他們聲稱是英裔和好些法裔媒體，對法裔和省府的不公平描述。當時魁北克省和加拿大地區部份的專欄作家，以及一些英語傳媒、社群網站和部落格網頁，將當時的魁北克省長寶琳·馬華描繪成身穿納粹制服的人物。法裔人士團體並展示了一份報告，內容包括餐廳的反寶琳·馬華塗鴉，還有以法語憲章之父卡米爾·羅寧命名的公家大廈門面遭人破壞等。宣傳運動取名UNIES CONTRE LA FRANCOPHOBIE(聯合起來對抗恐法心態)，包括一網址www.francophobie.org上有聲明供網友連署[1]。
參考文獻[编辑]


^ 華僑報：本省百位名人怒吼 傳媒歪曲法裔形象










查
论
编


反对特定地区或民族的情绪









反华
反中
排满
反清
反台獨
反日
反韩
反英
反意
反法
反德
反美
反菲
反印度
反犹太
反阿拉伯
反俄
反海地
反波蘭
反葡
反烏
反土
反西
反希
反塞爾維亞












分类：反对特定地区或民族的情绪法國外交歧視與差別待遇反法情緒隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有法語的條目