希羅多德





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






希羅多德胸像


希羅多德（古希腊语：Ἡρόδοτος），前5世纪（約前484年－前425年）的古希臘作家，他把旅行中的所闻所见，以及波斯阿契美尼德帝国的历史纪录下来，著成《歷史》一書，成為西方文學史上第一部完整流傳下來的散文作品。
生平[编辑]
尽管希罗多德留下了《历史》这样的巨著，但关于他本人情况的记载甚少。历史学家仅根据他的作品中的蛛丝马迹以及一些相当晚近的资料（比如10世纪拜占庭的苏达辞书）来推测他的生平。
前484年，希罗多德生於哈利卡那索斯，即現在小亚细亚的博德魯姆，似乎在一次政变失败后被流放，并在萨摩斯島隐居。他好像再没有回去过哈利卡那索斯，但还是在《历史》中表明对自己城邦及其女王亚特米西雅的热爱。在流放中他周游了他在《历史》中记载的各国。他去过古埃及，并从尼罗河南下到阿斯旺，以及美索不达米亚、克里米亚半岛、黑海沿岸平原、亚平宁半岛和西西里岛。希罗多德提到了他在斯巴达访问了一个题材提供者，并肯定在雅典住过一段时间。他在雅典认识了伯里克利的家族，并提及了它的演讲家传统。但雅典人并没有把外邦人当作公民：在前444年雅典殖民于亚平宁半岛的图利（Thurii）时，希罗多德成了一位殖民者。至于他是否在那儿去世則无从考知。
在一段时间内他是個說故事者，并口述了不同战役、历史及外邦的故事。他游历了希腊城邦和参加了主要的宗教和体育活动。在前431年，雅典和斯巴达间的伯罗奔尼撒战争爆发。可能正是这一冲突引发了希罗多德撰寫《历史》，他在書中强调只有在一个雅典、斯巴达和各城邦联合了的希腊联盟的共同努力下，才可制止波斯帝国的扩张。
作品[编辑]
Ἱστορίαι一詞原意為「調查」、「探究」，因這部著作的影响，罗马演说家西塞罗评价他为“历史之父”（pater historiae）。但不少历史家和哲学家怀疑希羅多德所记内容的真实性，并称他为“谎言之父”或“欺骗者”。但近期的考古学成果證實希罗多德所記的“历史”大部分很准确。在很多没有把握的情况下，希罗多德参考了各地或对各个事件最权威的史学记载，然后才发表自己的意见去辨别真伪，并给与解释。
下面是《歷史》開首第一段：



Ἡροδότου Ἁλικαρνησσέος ἱστορίης ἀπόδεξις ἥδε, ὡς μήτε τὰ γενόμενα ἐξ ἀνθρώπων τῷ χρόνῳ ἐξίτηλα γένηται, μήτε ἔργα μεγάλα τε καὶ θωμαστά, τὰ μὲν Ἕλλησι τὰ δὲ βαρϐάροισι ἀποδεχθέντα, ἀκλεᾶ γένηται, τά τε ἄλλα καὶ δι' ἣν αἰτίην ἐπολέμησαν ἀλλήλοισι.


哈利卡那索斯的希羅多德在這裏呈上他的調查結果，旨在避免時間將人的勞績沖走，俾希臘人和外邦人的功業不致湮沒，也旨在解釋這兩族人何以發生衝突。



后世的编辑把在前430年至前424年发表的《历史》分为9章，以各缪斯的名字命名。前六章大致讲述的是波斯帝国的崛起，从利底亚的克罗伊斯，第一个亚细亚的希腊征服者的故事说起。波斯帝国的创始人居鲁士大帝击败了克罗苏斯并吞并了整个亚细亚。前六章记载到前490年当波斯在马拉松战役兵败于希腊联盟为止。后3章记载的是波斯王泽克西斯一世十年后企图雪耻马拉松战役并再次侵略希腊的事迹。《历史》记载到前479年当雅典在萨拉米海战和希腊联盟在普拉提亚战役再次将波斯击败，并使波斯帝国的国界退回到愛琴海对岸结束。
《歷史》一書有王以鑄的漢譯本，1959年商務印書館初版，1980年代起多次重印。另外亦有徐松岩的汉译本，2008年2月上海三联书店初版。
參見[编辑]

《歷史》
修昔底德
老普林尼









查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 100225976
LCCN: n79086888
ISNI: 0000 0001 2353 0125
GND: 118549855
SELIBR: 60617
SUDOC: 085720917
BNF: cb119073789（数据）
ULAN: 500257721
NDL: 00443136
NKC: jn19981001510
ICCU: IT\ICCU\CFIV\036084
RLS: 000082455
BNE: XX903903












分类：生年不详前425年逝世古希腊历史学家古希腊作家前484年出生隐藏分类：自2012年7月缺少来源的条目含有希臘語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面含有英語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目