唐武宗


唐武宗





概要


姓名
李瀍


庙号
武宗


谥号
至道昭肃孝皇帝


陵墓
端陵


政权
唐朝


在世
814年7月2日—846年4月22日 (33歲)


在位
840年2月20日—846年4月22日 (6年)


年号
会昌（841年—846年）


信仰
道教


唐武宗（814年7月2日－846年4月22日）李瀍（「瀍」，拼音：chán），临死前12天改名“炎”，唐穆宗的第五子和事实上的第九子[1]，母韦贵妃。他是唐朝的第18代皇帝（除去武则天以外），在位时间是840年至846年，在位6年，享年33岁。



目录


1 生平
2 家庭

2.1 后妃
2.2 子女

2.2.1 子
2.2.2 女




3 影視作品
4 参考文献



生平[编辑]
唐武宗本来是唐敬宗、唐文宗的弟弟，被封为颍王。在宦官仇士良的操纵下，趁文宗病，矫诏立他为皇太弟，废原来的太子敬宗子李成美为陈王，武宗由此得以登基，并赐死李成美、文宗杨贤妃和皇兄安王李溶。
唐武宗登基後，召李黨人物李德裕回朝，任為宰相，李德裕提倡“政歸中書”等政策。在李德裕執政下，國家漸漸回復元氣，被稱為會昌中興。而仇士良的權勢亦被壓抑，仇士良不得不退下政治舞台。
唐武宗外攘回纥，内平泽潞，威震中外；更严肃整顿吏治，裁汰冗官，制驭宦官，使朝政为之一新。
唐武宗信奉道教，从845年开始他大规模下令打击佛教，史称会昌灭法。除少数在長安的寺院外，全国所有寺院被拆毁，僧尼被迫还俗，寺院所有的田地被没收为国有。
这是中国历史上佛教受打击很激烈的一次。在唐朝历史上对于佛教势力不满的现象始终存在，武宗灭佛可能有多种原因。第一可能因为唐武宗本人更加信奉道教，因此打击佛教。此外当时佛教的势力非常强大，唐武宗在他的旨意中说，佛教寺院的规模比皇宫还要大，寺院不纳税，对国家财务稅收是一个重大损失。
最后有传说认为唐武宗继位后怕有人会另立他的叔叔光王李忱（即后来的唐宣宗）来威胁他的地位，李忱则逃入佛门，因此唐武宗灭佛是为了让李忱无处可藏。但这个说法可能只是传说，因为历史学家对于李忱是否真的做过和尚仍有争议。
唐武宗吃道士给他的长寿丹后中毒而死。[2]死后葬于端陵，谥号为至道昭肃孝皇帝。
唐武宗虽有五子皆封王，但生前未确立继承人，宦官马元贽等遂矫诏立光王李忱为皇太叔并最终继位，即唐宣宗。武宗五子后事无载，一说皆被宣宗所害。[3]
家庭[编辑]
后妃[编辑]

鄭皇后，《唐会要 卷第三 皇后·杂录·内职·杂录·出宫人》记“武宗皇后郑氏”，而《旧唐书 列传 第二后妃下》和《新唐书 列传第二后妃下》皆未记载唐武宗皇后。
德妃刘氏，见于《永乐大典（残卷）》[4]
淑妃王氏，原为婕妤[5]。
贤妃刘氏，原为婕妤[5]。
贤妃王氏[4]，与王才人是否为同一人不详
王才人，追封为賢妃，葬于端陵之柏城。《旧唐书》记“德妃王氏”陪葬端陵[6]，但《唐会要》中陪葬端陵的仅“贤妃王氏”一人。“德妃王氏”可能是“贤妃王氏”的笔误[7]。
昭仪吴氏[4]
昭仪沈氏[4]
修仪董氏[4]
婕妤张氏[4]
婕妤赵氏[4]
杨妃[來源請求]
才人孟氏[8]

子女[编辑]
子[编辑]

杞王李峻
益王李岘
兗王李岐
德王李峄
昌王李嵯

女[编辑]
唐武宗有7位女儿[9]，出生排行见于[10]：

长女，昌樂公主
次女，壽春公主
三女，永寧公主，《新唐书·诸帝公主列传》，记为永清公主。（薨于咸通年间）。
四女，延慶公主
五女，靖樂公主，《新唐书·诸帝公主列传》，记为静樂公主。（薨于咸通年间）。
六女，樂溫公主
七女，長寧公主（薨于大中年间）

影視作品[编辑]

蕭正楠：2009年香港無線電視電視劇：《宮心計》

参考文献[编辑]


^ 虽然史载武宗为穆宗第五子，但穆宗封诸子为王时，“子湛为鄂王，涵江王，凑漳王，溶安王，瀍颍王”，武宗排在最后；文宗年间宦官王守澄诬陷漳王时制造流言称“若兄终弟及，必漳王立”；据安王墓志铭，安王亦年长于武宗。故所谓武宗为穆宗第五子，为排除早夭的穆宗第三、四、五、七子后所得的排行。武宗至少是穆宗第九子。[原創研究？]
^ 何光远《鉴诫录》卷一《九转验》条载：“武宗皇帝酷求长生之道，访九转之丹。茅山道士杜元阳制药既成，白日轻举。弟子马全真得残药，诣京。表进，上因饵之，遍体生疮，髭发俱脱，十日而崩。此唐《实录》隐而不书。”
^ 明朝王祎《大事记续编》卷六七会昌六年三月条云：[宣宗]即位以后，追前事，至于武宗诸子皆不保其终。宋敏求补《宣宗实录》，谓自大中后宣宗子孙继世，故唐人不敢道。
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 4.6 《永乐大典（残卷）·卷之二万四百七十八》
^ 5.0 5.1 《全唐文 卷0076》：<封婕妤王氏為淑妃劉氏為賢妃制>：“門下：禮重內朝，國有彝制，德既備於宮壺，位宜峻其等威。婕妤王氏劉氏，並體坤順之德，循姆師之訓，齊莊之禮，淑慎有儀，揚懿軌於中闈，表柔明於《內則》。惠流宸禁，芳靄椒塗，慕辭輦之誌，宏逮下之德。宜極寵數，以彰徽猷，必能重正閫儀，助修陰教，無愧於女宗之誡，國風之《詩》。王氏可淑妃，劉氏可賢妃。仍並令所司擇日，備禮冊命。主者施行。”
^ 《旧唐书 本纪第十八上 武宗》
^ 《唐会要·卷二十一·列传第二十一》
^ 记载于张祜的诗里，正史未有
^ 《新唐书·诸帝公主列传》[失效連結]
^ 《旧唐书 本纪第十八上 武宗》






唐武宗
唐朝
出生于：814年逝世於：846年




統治者頭銜


前任：
唐文宗
李昂
唐朝皇帝
841年－846年
繼任：
唐宣宗
李忱


中國君主
841年－846年










查
论
编


唐朝（附武周）君主







详见：唐朝君主列表、唐朝皇帝世系图






追尊




李唐追尊

德明帝 · 先天太上皇 ～ 大圣祖 · 兴圣帝 · 献祖 ～ 懿祖 ～ 太祖 ～ 世祖 · 孝敬帝 · 讓帝 · 奉天帝 · 承天帝






武周追尊

齊聖帝 · 始祖 · 睿祖 · 嚴祖 ～ 肅祖 ～ 烈祖 ～ 顯祖 ～ 太祖









统治

高祖 → 太宗 → 高宗 → 中宗（則天后掌权） → 睿宗（則天后稱制） → 则天后 → 中宗（復辟） → 殇帝 → 睿宗（復辟） → 玄宗 → 肃宗 → 代宗 → 德宗 → 顺宗 → 宪宗 → 穆宗 → 敬宗 → 文宗 → 武宗 → 宣宗 → 懿宗 → 僖宗 → 昭宗 → 德王 → 昭宗（復辟） → 哀帝






自立

谯王 · 广武王 · 絳王 · 襄王







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：814年出生846年逝世唐朝皇帝唐穆宗皇子唐朝非正常死亡人物反佛教李姓隐藏分类：有疑似原创研究语句的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面含有非中文內容的條目有未列明来源语句的条目