亚速尔群岛












提示：本条目的主题不是亚述帝国。




亚速尔群岛
（Açores）


亚速尔自治区 (Região Autónoma)






皮库山和皮库岛上的植物繁茂的景象








旗帜



纹章






官方名称：Região Autónoma dos Açores


名称起源：苍鹰（葡萄牙語：açor），也可能来自单词蓝色（葡萄牙語：azul）


格言：Antes morrer livres que em paz sujeitos
(中文：“宁愿死得自由也不愿和平屈服”)





国家
 葡萄牙


自治区
 亚速尔


地区
大西洋


子区域
大西洋中脊


位置
亚速尔平台





岛屿
科尔武岛、法亚尔岛、弗洛雷斯岛、格拉西奥萨岛、皮库岛、圣若热岛、圣米格尔岛、圣玛丽亚岛、特塞拉岛


首府
蓬塔德尔加达





最大城市
蓬塔德尔加达


 - 中心
圣荷西（英语：São José (Ponta Delgada)）


 - 海拔
22 m（72 ft）


最高點
皮库山


 - 海拔
2,351 m（7,713 ft）





面积
2,333 km²（901 mi²）





人口
245,746（2012） 2011人口普查


人口密度
105.87 /km² (274 /mi²)





定居
1432年8月15日


 - 行政自治
1895年


 - 分权自治
1976年9月4日





时区
亚速尔时间（英语：Atlantic/Azores） (UTC−1)


 - 夏令时
亚速尔夏令时间（英语：Atlantic/Azores）（UTC±00:00） (UTC0)


ISO 3166-2代码
PT-20


邮政编码
9XXX-XXX


地區代碼
(+351) 29X XX XX XX[1]


国家顶级域名
.pt


日期形式
dd-mm-yyyy


驾驶方向
右驾驶





货币
欧元（€）[2]


- 总计
€ 3,694百万[3]


- 人均
€ 14,900










亚速尔群岛
葡萄牙其他部分（绿色）
欧盟（蓝色）









群岛中岛屿的分布情况




维基共享资源：Azores


统计数据：葡萄牙国家统计局（英语：Instituto Nacional de Estatística）[4]


网站：www.azores.gov.pt





亚速尔（葡萄牙語：Açores）[5]，亚速尔群岛港澳称为亞速爾群島，台湾称为亞述群島、亞速群島，官方全稱為「亞速爾自治區」（Região Autónoma dos Açores）[6]，是位於北大西洋中央的一個群島，是葡萄牙两个自治区之一，總面積達2247平方公里，乃葡萄牙的領土之一。該群島由九個主要島嶼組成，其首府為聖米格爾島上的蓬塔德爾加達。西距葡萄牙大陆部分約1,360公里，距里斯本约1,643公里，，距非洲海岸约1925公里，距加拿大纽芬兰东南部约1,925公里。[7][8]
岛上的主要产业为旅游业，其次有种植业、酪农业、畜牧业、渔业。



目录


1 历史

1.1 发现
1.2 殖民时期
1.3 伊比利亚联盟时期
1.4 自由者战争时期
1.5 20世纪


2 地理

2.1 自然地理学


3 经济
4 交通

4.1 航空
4.2 海运


5 文化
6 參考來源
7 外部連結



历史[编辑]
在科尔武岛、圣玛丽亚岛和特塞拉岛上发现地下墓穴，还有一些雕刻成岩石的土石结构，通常被认为是用作墓葬，葡萄牙考古学家努诺·里贝罗认为这些结构距今约有2000年，暗示着在葡萄牙人来到之前，这里就有人类活动。[9]然而，这类建筑物也可能是谷仓，不过这种推测的证据不足。[10]目前没有完全证据证明其为天然结构还是人工结构，也不能证明其为原住民所致还是15世纪葡萄牙殖民者所致。故当地原住民的存在还不是确凿的结论。
发现[编辑]




亚速尔群岛地图（1584年）


14世纪时，亚速尔群岛就已经出现在卡塔兰地图（英语：Catalan Atlas）上了，但是首先发现者已不可考证。通常认为，1427年，为恩里克供职的航海者贡萨洛·维利乌·卡布拉尔重新发现了亚速尔群岛。而在葡萄牙作家托马斯•阿西娅（英语：Thomas Ashe (writer)）1813年所著的《亚速尔群岛史》[11]中，认定来自布鲁日的佛拉芒人Joshua Vander Berg在前往里斯本的航路上遭遇风暴，在亚速尔群岛上临时登陆，并声称这里是葡萄牙领土。当然，这些说法都没有经过严密的证实。
通常认为亚速尔群岛的名字来源于苍鹰（葡萄牙語：Açor），据说在发现亚速尔群岛时这种鸟类在岛上很常见。但如今没有发现苍鹰筑巢的痕迹，是误判了岛上其他猛禽为苍鹰所致。
殖民时期[编辑]




英雄港，亚速尔群岛上历史最悠久的城市，被联合国教科文组织列为世界遗产


圣玛利亚岛上没有大型动物，因此在定居者来到之前就放养了绵羊，以提供移民食物。殖民地的建设并不顺利，葡萄牙普通群众不想到距离文明如此遥远的孤岛上生活。然而贡萨洛·维利乌·卡布拉尔依然为将来的移民做着准备，用三年（1433-1436）的时间在岛上生活并收集资源。
1444年，圣米格尔岛建成了殖民地，移民大多来自埃斯雷特马杜拉省（英语：Estremadura Province (historical)），其中许多是在葡萄牙的塞法迪犹太人，因宗教审查的缘故被驱逐于此。之后又在其他岛屿上建立了殖民地。1522年10月20日，一场大地震发生在当时圣米格尔岛的首府坎普自由镇（葡萄牙語：Vila Franca do Campo），地震及随后发生的山崩至少造成了5,000人丧生。之后，首府便迁到了蓬塔德尔加达。蓬塔德尔加达于1546年获得城市地位。
伊比利亚联盟时期[编辑]
1583年8月2日，葡萄牙王位继承战争（英语：War of the Portuguese Succession）的最后时期，发生了亚速尔群岛征服（英语：Conquest of the Azores），西班牙的国王腓力二世派遣舰队，击败了葡萄牙王位宣称者克拉图的安东尼奥·普里奥尔（英语：António, Prior of Crato）以及他的境外支持者英格兰与法兰西，克拉图的安东尼奥·普里奥尔（英语：António, Prior of Crato）逃亡英格兰。至此，葡萄牙继承战争结束，全葡萄牙都在腓力二世的统治之下。1589年，英格兰海军到达亚速尔群岛，并将这里洗劫一空。1597年，英格兰发起了另一次远征，但最后以失败而告终。16世纪末期，亚速尔群岛与马德拉群岛逐渐人口过剩，部分人移民至巴西。[12]直至1668年，葡萄牙王政复古战争结束，葡萄牙独立，亚速尔群岛重新回到独立的葡萄牙的统治。
自由者战争时期[编辑]
1828年，自由者战争（英语：Liberal Wars）爆发，又称葡萄牙内战，在亚速尔群岛产生了广泛的反响。1829年，特塞拉岛决定拥护自由派的佩德罗一世和玛丽亚二世，成为葡萄牙自由派的驻地，并且建立了一个摄政会议。后来佩德罗一世在特拉岛组织了一支数千人的远征军，前往葡萄牙，最终成功夺取了王位。[13]
1868年开始，葡萄牙发行了一套印有亚速尔字样的邮票，专用于群岛。1892年至1906年，发行了三套印有当地总督的邮票。
1836年至1976年，亚速尔群岛被分为三个行政区，每个行政区都与葡萄牙本土行政区拥有相同的权利。这一划分并没有按照群岛的地理划分，而是随意的将群岛上三个主要城市划分在不同的行政区内。

英雄港（葡萄牙語：Angra do Heroísmo）：包括特塞拉岛、圣若热岛、格拉西奥萨岛首府是位于特塞拉岛的英雄港。
奥尔塔（葡萄牙語：Horta ）：包括皮库岛、法亚尔岛、科尔武岛、弗洛雷斯岛弗洛雷斯岛，首府是位于法亚尔岛的奥尔塔
蓬塔德尔加达（葡萄牙語：Ponta Delgada）：包括圣米格尔岛、圣玛丽亚岛，首府是位于圣米格尔岛的蓬塔德尔加达

20世纪[编辑]
1926年6月，独裁者曼努埃尔‧德奥利维拉‧戈梅斯‧达科斯塔（英语：Manuel de Oliveira Gomes da Costa）的统治被另一位独裁者安东尼奥·奥斯卡·德·弗拉戈索·卡尔莫纳取代，达科斯塔被流放至亚速尔群岛的蓬塔德尔加达，1927年，达科斯塔已经没有什么政治野心了，就被接回了里斯本。1931年，亚速尔群岛与马德拉群岛、葡属几内亚反抗卡尔莫纳的国家专政（英语：Ditadura Nacional）（葡萄牙語：Ditadura Nacional），并因此爆发了短暂的叛乱。[14]
1939年，第二次世界大战开始，葡萄牙宣布若葡萄牙的权利收到尊重，则保持中立。但由于1942年2月日本占领了葡属东帝汶，1943年10月，葡萄牙总理安东尼奥·德·奥利维拉·萨拉查将亚速尔群岛上的海军和空军基地租给盟军，自己则继续保持中立。[15]对大西洋海战的胜利起到了一定的作用。
1944年，美军在圣玛利亚岛上建设了一个小型临时空军基地。1945年，在特塞拉岛上建设了拉日什空军基地，选址在岛屿东北部的台地上，为美军和葡军共有。冷战期间，美国海军的P-3猎户座海上巡逻机反潜作战空中编队在北大西洋巡逻，防止苏联潜艇和水面战斗舰艇非法进入。
1976年，亚速尔自治区成立，将亚速尔群岛分为三个行政区的时代过去了。
地理[编辑]
自然地理学[编辑]

群岛中各岛屿的面积列表

岛屿
面积


平方公里
平方英里


圣米格尔岛
759
293


皮库岛
446
172


特塞拉岛
403
156


圣若热岛
246
95


法亚尔岛
173
67


弗洛雷斯岛
143
55


圣玛丽亚岛
97
37


格拉西奥萨岛
62
24


科尔武岛
17
7


亚速尔群岛位于北大西洋的中部。形态上是链状，方向为西北-东南方向延伸，处于北纬36.5°-40°、西经24.5°-31.5度之间。长度大概有600公里。
亚速尔群岛位于亚速尔三叉接合部位，是欧亚板块、北美洲板块和非洲板块的会接地区。此外，亚速尔-直布罗陀转换断层从亚速尔群岛至直布罗陀海峡并延伸到地中海内部。[16]西起亚速尔三叉接合部位，东南至亚速尔-直布罗陀转换断层有特塞拉裂谷。





亚速尔群岛有九个主岛和一个岛礁群（福尔米加斯（英语：Formigas））。整个群岛从西北至东南方向绵延600多公里。

西群島

弗洛雷斯島（Flores）
科尔武岛（Corvo）


中群島

法亚尔岛（Faial）
皮库岛（Pico）
聖佐治島（São Jorge）
格拉西奥萨岛（Graciosa）
特塞拉岛（Terceira）


东群島

聖米格爾島（São Miguel）
圣玛丽亚岛（Santa Maria）







亚速尔群岛地图



亚速尔群岛中所有的岛屿都是火山岛，尽管一些岛屿如圣玛丽亚岛自从人类定居后就没有火山活动记录在案。皮库岛上的皮库山海拔2351米，是葡萄牙境内的最高点。事实上，如果从海洋底部测量至伸出大西洋海面的峰顶，亚速尔群岛中的岛屿在地球上最高山峰中排列前茅。[17]
经济[编辑]




岛上放牧的牛群


亚速尔群岛的重要经济来源是农业，其中较大的生产部门是奶制品和家畜业[18]。在圣米格尔岛有6000多个温室里种植着菠萝[19]。
旅游业对群岛的经济也是很重要的，但是当地政府有目的地控制旅游业的发展。
2010年亚速尔群岛的国民生产总值为37.28亿欧元，人均为15,200欧元，稍低于葡萄牙的平均值，并大概是欧洲27国的平均值的76%。工业（基本上是建筑和能源领域）占生产总值的16%，并为四分之一的人口提供工作岗位。农业、渔业和打猎活动提供8.4%的收入及为11.3%的人口提供工作岗位。剩余的人口及群岛四分之一的收入来自服务业。
交通[编辑]
航空[编辑]
九个岛屿中每个岛屿上都有一个飞机场，尽管大部分都是飞机场而不是机场。在蓬塔德尔加达、奥尔塔、波尔图镇和圣克鲁什达什弗洛里什的商用航站楼是由葡萄牙机场管理机构ANA来运营的。剩下的飞机场，除拉日什飞机场之外，是由自治区政府运营的。拉日什飞机场既是一个空军基地、也是一个商用机场，它是由葡萄牙空军与美国空军一起运营的。
群岛上的机场是[20]：

圣玛丽亚岛：圣玛丽亚机场（英语：Santa Maria Airport (Azores)）（LPAZ）
圣米格尔岛：若望·保禄二世机场（英语：João Paulo II Airport）（LPPD）
特塞拉岛：拉日什飞机场（LPLA）/ 拉日什空军基地（葡萄牙空军和美国空军）
圣若热岛：圣若热机场（英语：São Jorge Airport）（LPSJ）
皮库岛：皮库机场（英语：Pico Airport）（LPPI）
法亚尔岛：奥尔塔机场（英语：Horta Airport）（LPHR）
格拉西奥萨岛：格拉西奥萨机场（英语：Graciosa Airport）（LPGR）
弗洛雷斯岛：弗洛雷斯机场（英语：Flores Airport）（LPFL）
科尔武岛：科尔武机场（英语：Corvo Airport）（LPCR）

海运[编辑]
亚速尔群岛一直有着悠久的水上交通历史来建立各个居民点之间的交流和贸易。因此造船业也得以在很多岛上发展起来。通往各主岛的载客服务在17世纪就已开始。
文化[编辑]




蓬塔德尔加达市政厅大楼外墙可看到黑色的火山熔岩和白色墙面


亚速尔群岛的文化主要是受到葡萄牙和法国殖民者带来的影响。跟农业和捕鲸业相关的传统也在几个世纪以来影响着群岛的文化。建筑方面极具典型的是当地火山熔岩的利用、刷成白色的墙面、以及装饰瓷砖。装饰瓷砖带有从摩尔人及佛拉芒人陶瓷技术中过来的影响。[19]
參考來源[编辑]


^ What is Azores dialing code?. happyzebra.com. [2014-06-30]. 
^ 2002年之前使用葡萄牙埃斯库多。
^ Regiões de Portugal. AICEP. （原始内容存档于2014-11-26）. 
^ INE (编), Censos 2011 – Resultadas Preliminares [2011 Census – Preliminary Results], 里斯本，葡萄牙: 葡萄牙国家统计局（Instituto Nacional de Estatística）, 2010 [2012-01-01] （葡萄牙语） 
^ AS REGIÕES AUTÓNOMAS. DEMOCRACIA PORTUGUESA. 葡萄牙共和國政府（葡萄牙語：Governo da República Portuguesa）. 2016年 [2016年9月16日] （葡萄牙语）. 
^ Definição e Competências - Governo Regional dos Açores. GOVERNO REGIONAL. 亞速爾地區政府（葡萄牙語：Governo Regional dos Açores）. 2016年 [2016年9月16日] （葡萄牙语）. 
^ 葡萄牙共和國. 歐洲地區. 中華民國外交部. 2014年 [2016年9月13日] （中文（台灣）‎）. 領土包括位於大西洋的亞述群島(Asores)與馬德拉群島(Madeira) 
^ 歐洲地區. 國內外申辦地點－國外申辦地點－以領務轄區查詢. 外交部領事事務局. [2016年9月13日] （中文（台灣）‎）. 駐葡萄牙台北經濟文化中心 葡萄牙全境（包括馬德拉及亞速群島），兼理維德角島、 幾內亞比索。 
^ J.M.A. (编), 亚速尔群岛发现超过两千年历史的结构, Correio da Manhã (里斯本，葡萄牙: Cofina Media), 2011-03-05 [2011-06-18] （葡萄牙语） 
^ AO Online (编), Estudos arqueológicos podem indicar presença prévia ao povoamento das ilhas, 蓬塔德尔加达（亚速尔），葡萄牙: Açoreana Oriental, 2011-06-27 [2011-06-27] （葡萄牙语） 
^ 阿西娅, 托马斯. 亚速尔群岛史（西部群岛）. 牛津大学. 1813. 
^ Scammell, G.V. The First Imperial Age. Unwin Hyman. 1989. 
^ 查·爱·诺埃尔（英语：charles·E·Nowell）. 葡萄牙史（英语：A History of Portugal）. 江苏人民出版社. 
^ Payne, Stanley. 西班牙与葡萄牙史– Ch27. Madison WI: 威斯康星大学. 1972 [2011-06-22]. （原始内容存档于25 May 2011） 
^ The Role of Portugal -co-opting Nazi Gold, Jonathan Petropoulos, "Dimensions", Vol 11, No 1, 1997. Adl.org. [22 July 2009]. 
^ Machado, et al., 2008, p.14
^ 关于亚速尔群岛、葡萄牙和马德拉群岛. wopa-stamps.com. [2016-11-08]. 
^ Economy. azoresweb.com. [2017-05-28] （英语）. 
^ 19.0 19.1 Culture Azores. Azores Web. [2017-07-15] （英语）. 
^ Airports in Azores. Air Broker Center International AB. [2017-01-02] （英语）. 


外部連結[编辑]

官方


（葡萄牙文） 亞速爾政府
（葡萄牙文） 亞速爾旅遊局
（简体中文） 葡萄牙旅游局：亚速尔群岛


其它


（英文） Google部落格－亞述群島










查
论
编


葡萄牙行政區劃






區



阿威羅
貝雅
布拉加
布拉干薩
布朗庫堡
科英布拉
埃武拉
法魯
瓜達
雷利亚
里斯本
波塔萊格雷
波爾圖
聖塔倫
塞圖巴爾
維亞納堡
雷亞爾城
維塞烏











自治區



亚速尔
馬德拉
















查
论
编


 亚速尔自治区市镇列表






科尔武岛



科尔武镇











法亚尔岛



奥尔塔








弗洛雷斯岛



拉日什达什弗洛里什
圣克鲁什达什弗洛里什








格拉西奥萨岛



圣克鲁什达格拉西奥萨








皮库岛



拉日什杜皮库
马达莱娜
圣罗克杜皮库








圣玛丽亚岛



波尔图镇








圣若热岛



卡列塔
韦拉斯








圣米格尔岛



拉古阿
诺德什蒂
蓬塔德尔加达
波瓦桑
大里贝拉
坎普自由镇








特塞拉岛



英雄港
普拉亚达维多利亚
















查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 155905425
GND: 4004066-5
NDL: 00982801












分类：亞速爾葡萄牙自治區葡萄牙島嶼大西洋島嶼隐藏分类：CS1葡萄牙语来源 (pt)参考文献格式不符的条目CS1英语来源 (en)含有葡萄牙語的條目含有明確引用中文的條目维基百科和维基数据上的官方网站不同包含规范控制信息的维基百科条目