约翰内斯·勃拉姆斯











勃拉姆斯





原文名
Johannes Brahms


出生
1833年5月7日
 普鲁士王国汉堡


逝世
1897年4月3日 （63岁）
 奥匈帝国维也纳


知名作品
四部交响曲，四部协奏曲，《德意志安魂曲》，各种室内乐、钢琴音乐、歌曲





所属时期/乐派
浪漫主义


擅长类型
交响曲、协奏曲、室内乐、合唱、钢琴独奏曲、歌曲


约翰内斯·勃拉姆斯（德语：Johannes Brahms，德语：[joˈhanəs ˈbʁaːms]，1833年5月7日－1897年4月3日）是浪漫主义中期德国作曲家。生于汉堡，逝于维也纳。
他的大部分创作时期是在维也纳度过的，是维也纳的音乐领袖人物。他被一些评论家将其与巴赫、贝多芬排列在一起称为“三B”[1]。他对标题音乐与瓦格纳的乐剧形式不认同，而是走纯粹音乐路线。
勃拉姆斯创作许多钢琴曲、室内乐、交响乐及合唱曲。勃拉姆斯本身是炫技钢琴家，首演过许多自己的作品。勃拉姆斯也和当时不少杰出的音乐家一起合作，包括钢琴演奏家克拉拉·舒曼以及小提琴演奏家约瑟夫·约阿希姆。勃拉姆斯的很多作品已成为现代音乐会的主要曲目之一。勃拉姆斯是不妥协的完美主义者，曾毁掉他的部分作品．也有一些未发表的作品[2]。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 杜塞尔多夫
1.3 代特莫尔德、汉堡、维也纳
1.4 名声鼎盛
1.5 晚年


2 乐曲特点

2.1 交响曲的特征


3 事迹及轶事
4 作品

4.1 交响曲
4.2 协奏曲
4.3 室内乐
4.4 其它


5 参见
6 参考资料
7 外部链接



生平[编辑]




汉堡市勃拉姆斯纪念碑


早年[编辑]
勃拉姆斯的父亲，约翰·雅各布·勃拉姆斯（1806－1872）从Dithmarschen来到汉堡寻求音乐演奏的工作。他擅长多门乐器，但主要工作是演奏小号和低音提琴。1830年，他娶长他十七岁的裁缝约翰娜·亨丽卡·克丽斯蒂安·尼森（1789－1865）为妻。约翰内斯上有一姊，下有一弟。他出生后，全家先是在汉堡的Gangeviertel地区住了六个月，然后搬到Inner Alster小城Dammtorwall。




汉堡勃拉姆斯出生处，1891年摄。建筑于1943年毁于战火。


勃拉姆斯的父亲是他的第一个音乐教师。从七岁起，他师从奥托·弗雷德里希·威利巴尔德·柯赛尔学习弹钢琴。家境贫寒的青年勃拉姆斯曾在低俗的舞厅和妓院中弹钢琴挣钱。早期的传记作家对此十分惊诧，对他的这段经历一笔带过；现代作家指出勃拉姆斯有可能因此对女性有扭曲的认识，以致后来感情坎坷。[3]也有学者认为这个故事是假的[4]，证据包括勃拉姆斯年轻时朋友的书信，以及汉堡对这类场所的严格管制[5]。
勃拉姆斯也短暂地学习过大提琴[6]。在柯赛尔之后，勃拉姆斯又师从爱德华·马克森（英语：Eduard Marxsen）。马克森在维也纳的老师伊格纳斯·冯·西弗里德（英语：Ignaz von Seyfried）既是莫扎特的学生，又是舒伯特的好友。年轻的勃拉姆斯在汉堡开过几场公开演奏会，但直到十九岁进行巡演之后才名声大噪。成年后的勃拉姆斯也经常参与自己呕心沥血作品的演出，无论是作为独奏、伴奏，还是重奏组合的一员。他从十几岁起也开始指挥合唱团，后来也成为了精湛的指挥。




1853年的勃拉姆斯


勃拉姆斯少年时就开始创作，但之后毁掉了大多数早期作品的手稿。同为马克森学生的露易丝·加法（德语：Louise Japha）称，勃拉姆斯在11岁就演奏过自己即兴创作的一首钢琴奏鸣曲，但后来被可恶的作曲家丢弃。
1853年四月到五月，勃拉姆斯作为匈牙利小提琴家爱德华·拉门伊（英语：Ede Reményi）的钢琴伴奏，一同巡回演出。途中他在汉诺威遇到了同为小提琴家和作曲家的约瑟夫·约阿希姆，在魏玛宫廷又遇到了李斯特。二人见面时，李斯特亲自视奏了勃拉姆斯的《谐谑曲》。在此之前，勃拉姆斯的许多作品都默默无闻。后来拉门伊与勃拉姆斯分道扬镳，原因据说是勃拉姆斯在李斯特《b小调钢琴奏鸣曲》的演奏会中竟然大打瞌睡。勃拉姆斯对此的解释是自己在旅途中过于劳累。
杜塞尔多夫[编辑]
在莱茵兰进行完演出之后，勃拉姆斯坐火车到了杜塞尔多夫，拿着约阿希姆的引介信会见了舒曼。舒曼为当时仅二十岁的勃拉姆斯的才华倾倒，并在当时的《新音乐杂志》（Neue Zeitschrift für Musik）上写了一篇名为《一条新路》的文章，向公众介绍这位年轻人，并说他“必然会最完美地表达出这个时代”[7]。在舒曼的朋友圈之外，这篇文章遭到了冷遇和怀疑；这加剧了勃拉姆斯对自己演奏和作曲的严格要求。在杜塞尔多夫期间，勃拉姆斯完成了一首写给约阿希姆的小提琴奏鸣曲，即《F-A-E奏鸣曲》。标题的意思是“自由但孤独”（Frei aber einsam）。
勃拉姆斯对舒曼的夫人，长他14岁的女作曲家与钢琴家克拉拉·舒曼产生了感情；这段激烈的情感毕其一生未曾消逝。勃拉姆斯一生未婚，只在1859年与哥廷根一名教授的女儿订了婚又取消。舒曼自杀未遂、进入精神病院后，勃拉姆斯作为克拉拉和她丈夫之间主要的中间人，并且在一段时间内成了实际的一家之长。舒曼死后，勃拉姆斯赶到杜塞尔多夫，在舒曼家附近的公寓里居住，并为克拉拉而牺牲了他的事业与艺术。但两年后他离开了克拉拉。勃拉姆斯与克拉拉·舒曼的关系大概与贝多芬“永恒的爱人”并列为音乐史上最扑朔迷离的谜团：他们是否互相爱恋不得而知，但从他们毁掉相互间的书信一事，可以推测其中或有难言之隐[8]。
代特莫尔德、汉堡、维也纳[编辑]
1856年，舒曼去世之后，勃拉姆斯时而在汉堡指挥一个女性合唱团，时而在代特莫尔德指挥乐队、教授学生。1859年，他作为独奏家首演了他的《第一钢琴协奏曲》。1862年，他第一次来到维也纳。次年，他被任命为维也纳歌唱学院（Wiener Singakademie）的指挥。尽管1864年勃拉姆斯就辞去了这个职位，并且考虑在别处继续指挥，他还是主要以维也纳为基地，并最终落户于此。1872至1875年，他是维也纳“音乐之友协会”的音乐会总监。1877年他拒绝了剑桥大学的名誉音乐博士学位，但在1879年接受了弗罗茨瓦夫大学的学位，并创作了《学院节日序曲》以示感谢。
勃拉姆斯在十九世纪五六十年代持续作曲，但是受到了褒贬不一的评价。他的《第一钢琴协奏曲》在最初的几场演出后差评连连，被当时引领潮流的“新德意志乐派”评为“过时老套”。“新德意志乐派”的领军人物包括李斯特和瓦格纳。虽然勃拉姆斯赞赏瓦格纳的一些音乐，也钦佩李斯特的钢琴才能，但他与二人的作曲理念上依然有着鸿沟，这也引发了被成为“浪漫主义大战”的论战。这场论战影响了整个欧洲的音乐界。勃拉姆斯的阵营包括他的朋友克拉拉·舒曼和著名音乐评论家爱德华·汉斯力克。1860年，勃拉姆斯与约阿希姆合作了一份宣言，公开抗议瓦格纳音乐中的过度泛滥之处。这份宣言匆匆写就，只有三人签名，最终是一场失败。勃拉姆斯之后再没有介入公开的论战[9]。
名声鼎盛[编辑]
1868年勃拉姆斯大型合唱作品《德意志安魂曲》的首演巩固了作曲家在欧洲音乐界的地位。许多人认为他超越了贝多芬。这也让勃拉姆斯有信心完成一些自己长年缺少进展的作品，比如清唱剧《里纳尔多》、《第一弦乐四重奏》、《第三钢琴四重奏》，以及最有名的《第一交响曲》。尽管勃拉姆斯从1860年代初就构思过交响曲的第一乐章，这部大作1876年才面世。但在1877到1885年短短的八年间，又有三部交响曲相继诞生。
1881年开始，勃拉姆斯的作品可以由梅宁根公爵的宫廷乐团试奏；该乐团的指挥是汉斯·冯·彪罗。1881年，勃拉姆斯著名的《第二钢琴协奏曲》在匈牙利佩斯特首演，由作曲家本人演奏。
勃拉姆斯经常旅行，无论是为了公事、演出还是休闲。1878年起，他经常在春季到意大利的乡村，并在夏天作曲。他喜爱散步，尤其喜欢在户外思考音乐，因为他觉得新鲜空气让他头脑清晰。
1889年，美国发明家托马斯·爱迪生的代表西奥·旺格曼（Theo Wangemann）来到维也纳，与勃拉姆斯合作录制了一张试验性的LP录音。勃拉姆斯在钢琴上演奏了一小段他的第一首匈牙利舞曲。尽管录音开头的语音简介清晰可辨，音乐本身却被噪音淹没。斯坦福大学曾试图改进过录音质量[10]。这是最早的一张知名作曲家本人的录音。然而对于开头简介的声音是旺格曼还是勃拉姆斯的，还有争议[11]。
1889年，勃拉姆斯获得“汉堡荣誉市民”的称号[12]。
晚年[编辑]
1890年，57岁的勃拉姆斯打算停止作曲，但并没做到。他的许多杰作都诞生于此时直到他死去的这段时间。在赞赏梅宁根乐团的单簧管演奏家之余，勃拉姆斯创作了一系列包含单簧管的室内乐，包括《单簧管三重奏》、《单簧管五重奏》和两首《单簧管奏鸣曲》。他也写了一些钢琴作品、艺术歌曲和管风琴作品。




勃拉姆斯之墓


完成作品121后，勃拉姆斯罹患癌症。不同来源对疾病部位或说是肝脏，或说是胰腺。他的病情渐渐恶化，在1897年4月3日逝世，享年64岁。勃拉姆斯葬在维也纳中央公墓。英国作曲家休伯特·帕里为他写了一首交响音乐《为勃拉姆斯所作的挽歌》。然而这部作品直到1918年帕里本人逝世后的纪念音乐会上才公之于众。
乐曲特点[编辑]
一般难免会将其与贝多芬的交响曲作比较，第一号与贝多芬第五号同为C小调，C小调也贝多芬别具意义的调性，同样也有类似戏剧化的处理，小调开始→奋斗→得胜以C大调终结，此外第四乐章也有总括前三乐章乐念的倾向，类似贝多芬第九。D大调第二号，特有的田园风格，也被称为勃拉姆斯的田园交响曲，至于第三号其雄浑的气势也常与贝多芬第三号英雄相题并论。
勃拉姆斯的交响曲天性认真；严于自我批评的勃拉姆斯对待交响曲写作谨慎小心，被一种“不准落在贝多芬的交响曲造诣之下”的责任感所束缚住。早期作品只有两首小夜曲（D大调，Op.11，1858和A大调Op.16，1860）和炉火纯青的《海顿主题变奏曲》（Op.56，1873）。由于他对过去的问题非常熟悉，使他对大型的交响乐形式不敢轻易尝试，例如他的D小调钢琴协奏曲，起初是计划写成交响曲的。后来，他感觉不能胜任这样巨大的交响乐结构，就把它缩写为两架钢琴用的奏鸣曲。又过了几年，这个作品有了一个钢琴曲的局面，可是还带有原来的管弦乐的特点，于是勃拉姆斯就把它写成了一部钢琴协奏曲。最初打破了交响乐计划的终曲用轮旋曲替代，尽管它仍未提高到第一乐章的水平。这部崇高的、悲剧性的作品仍然是一个独特的融合，一部带钢琴助奏的交响曲。
勃拉姆斯意识到他的性格中有浪漫主义的倾向，但他同时更意识到浪漫主义和交响乐逻辑是根本对立的；因此他不满足于细小的主题相结构的逻辑，他要从当代音乐中寻求可以为交响乐所利用的因素来支持他的交响乐建筑。在他的第一交响曲中我们看到他应用了胚芽般“germinal”的动机主题。它超越于主题发展的逻辑，起著联结整个交响曲的作用。勃拉姆斯在发展这动机主题时运用了古典主义艺术的重要手法之一：变奏手法，或不如说是原则，古典主义作曲家常用于他们的四重奏和交响曲中的慢乐章和末乐章，现在在勃拉姆斯的大型奏鸣曲结构中出现，给交响曲结构增添了一个新的起凝聚作用的因素。《固定乐思不是限于一个乐章，而是试图联结整个作品。他的交响曲保留了贝多芬的原则，甚至包括转调和调性关系，而这些原则在真正的浪漫派交响乐中显然是缺少的。在每一首交响曲中他都坚持二元的奏鸣曲原则，甚至在第四交响曲的固定低音变奏曲中仍然坚持了这一原则。他对于音乐历史的某些阶段具有深遂的了解，可巧当代音乐学家媳美。
交响曲的特征[编辑]

复杂缜密关系的风格，织体浑厚，在主弦律的中间总是充满着对位音形。
以动机、结合乐曲的连贯性。
弦律有时带有民谣风、三和弦、动机似的弦律也多见，而其基调为抒情，尤其是慢板乐章。
勃拉姆斯又对于节奏独特的使用，也是其特色之一以切分音，不同的节奏型的共置（hemiola：2对3的节奏）是主要特性，将重拍的位置移动都有趣的现象。

事迹及轶事[编辑]

勃拉姆斯虽20岁时就开始交响曲创作，但迟至40岁才完成。原因受到贝多芬九大交响曲影响，认为交响曲水准始终无法达到贝多芬画下的高度。但第一号交响曲发表后，接连很快就继续到第四号交响曲的写作。
勃拉姆斯还有很多传世经典，诸如小提琴协奏曲，被称为四大小提琴协奏曲作曲家。其他三大作曲家：贝多芬、门德尔松、柴可夫斯基。
勃拉姆斯的崛起，音乐家舒曼提携甚多。舒曼发疯后，他仍持续关心与照顾舒曼遗孀克拉拉。
勃拉姆斯与柴可夫斯基曾经见过一面，德意志遇到纤细的斯拉夫人，两人相见两厌。勃拉姆斯甚至讨厌他盛于外传对手瓦格纳。[来源请求]
勃拉姆斯与小提琴家约瑟夫·姚阿幸友好，姚阿幸曾修改过小提琴协奏曲部分片段。
勃拉姆斯音乐圈友人还有圆舞曲之王小约翰·斯特劳斯，以及他相当提携捷克音乐家德弗札克，也曾半开玩笑说：“我真忌妒德弗札克，可以有这么多灵感。”
勃拉姆斯表面严肃，实际上幽默。[来源请求] 身高不高，虽然穿梭在上流社会，却因为自己出身低微，对上流社会女性有种自卑感。[来源请求] 早年相片十分俊美，金发碧眼，晚年则留起大胡子，似自暴自弃。[来源请求] 财务状况良好，不似音乐家莫扎特、贝多芬或舒伯特拮据。
小提琴奏鸣曲第二号第一乐章片段，乃取自作的歌曲“就像音乐飘过”。将歌曲纳入正式作品。
匈牙利舞曲，曾经被告侵权，但是最后胜诉；德弗札克后也创作类似的斯拉夫舞曲。
大学庆典序曲，是因为被授与哲学荣誉博士时所作。
据说音乐也透过毕罗，间接影响了走瓦格纳风格的理察·斯特劳斯。

作品[编辑]
主条目：勃拉姆斯作品列表
交响曲[编辑]

c小调第1号，作品68
D大调第2号，作品73
F大调第3号，作品90
e小调第4号，作品98

协奏曲[编辑]

钢琴协奏曲


d小调第1号，作品15
降B大调第2号，作品83


小提琴协奏曲


D大调，作品77


双重协奏曲


a小调，作品102

室内乐[编辑]


钢琴奏鸣曲


C大调第1号，作品1
升f小调第2号，作品2
f小调第3号，作品5
f小调双钢琴奏鸣曲，作品34b


小提琴奏鸣曲


G大调第1号，作品78
A大调第2号，作品100
d小调第3号，作品108


大提琴奏鸣曲


e小调第1号，作品38
F大调第2号，作品99


单簧管奏鸣曲


f小调第1号，作品120/1
降E大调第2号，作品120/2


钢琴三重奏


B大调第1号，作品8
C大调第2号，作品87
c小调第3号，作品101


钢琴四重奏


g小调第1号，作品25
A大调第2号，作品26
c小调第3号“维特”，作品60


弦乐四重奏


c小调第1号，作品51/1
a小调第2号，作品51/2
降B大调第3号，作品67


钢琴五重奏


f小调，作品34


弦乐五重奏


F大调第1号，作品88
G大调第2号“普拉特”，作品111


单簧管五重奏


b小调，作品115


弦乐六重奏


降B大调第1号，作品18
G大调第2号，作品36


其它[编辑]

匈牙利舞曲
帕格尼尼主题变奏曲

参见[编辑]

古典音乐作曲家列表
舒曼

参考资料[编辑]


^ 许文廷. 瑞士‧奥地利‧德国. 台北: 橘子文化事业有限公司. 2006. ISBN 9867545575. 
^ Alex Needham (2012), Brahms piano piece to get its premiere 159 years after its creation The Guardian
^ Richard A. Leonard, abridged from The Stream of Music; Doubleday & Co., 1943
^ Avins, Styra. The Young Brahms: Biographical Data Reexamined. 19th-century Music. 2001, 24 (3): 276–289. JSTOR 746931. doi:10.1525/ncm.2001.24.3.276. 
^ Kurt Hoffman, Johannes Brahms und Hamburg (Reinbek, 1986)
^ Hoffmann (1999) Kurt. "Brahms the Hamburg musician 1833–1863" Cambridge. Musgrave (editor) Michael The Cambridge Companion to Brahms Cambridge University Press, p. 9
^ Schumann, Robert. Neue Bahnen. Neue Zeitschrift für Musik (Leipzig: Bruno Hinze). 28 October 1853, 39 (18): 185–186 （德语）. 
^ Leonard, 1943
^ Swafford, Johannes Brahms, pp. 206–211
^ "Brahms at the Piano" by Jonathan Berger (CCRMA, Stanford University)
^ YouTube上的J. Brahms plays excerpt of Hungarian Dance No. 1 (2:10)
^ Stadt Hamburg Ehrenbürger （德文） Retrieved 17 June 2008


外部链接[编辑]

勃拉姆斯曲目列表
约翰内斯·勃拉姆斯的免费乐谱，由国际乐谱典藏计划提供
Classic Cat - Brahms mp3s






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 7573295
LCCN: n79077221
ISNI: 0000 0001 2119 5925
GND: 118514253
SELIBR: 178909
SUDOC: 027500403
BNF: cb13891799w（数据）
BIBSYS: 90051283
MusicBrainz: c70d12a2-24fe-4f83-a6e6-57d84f8efb51
NLA: 35021249
NDL: 00520259
NKC: jn19990001019
ICCU: IT\ICCU\CFIV\062701
BNE: XX995652
















查
论
编


浪漫主义






运动



波希米亚主义
反启蒙运动（英语：Counter-Enlightenment）
黑暗浪漫主义
杜塞尔多夫派（英语：Düsseldorf school of painting）
总体艺术（英语：Gesamtkunstwerk）
哥特文学
哥特复兴式建筑
哈德逊河派
印第安主义（英语：Indianism (arts)）
拿勒撒运动（英语：Nazarene movement）
莪相
浪漫主义英雄（英语：Romantic hero）
科学浪漫主义（英语：Romanticism in science）
浪漫民族主义（英语：Romantic nationalism）
鸦片与浪漫主义（英语：Opium and Romanticism）
超验主义
超浪漫主义（英语：Ultra-Romanticism）
华伦洛德主义（英语：Konrad Wallenrod）








文学



阿博维扬
阿伦卡尔（英语：José de Alencar）
阿尔菲耶里（英语：Vittorio Alfieri）
安徒生
阿希姆·冯·阿尔尼姆
贝蒂娜·冯·阿尔尼姆
阿泽维多（英语：Álvares de Azevedo）
巴拉塔什维利（英语：Nikoloz Baratashvili）
巴拉汀斯基（英语：Yevgeny Baratynsky）
巴鲍德（艾金）（英语：Anna Laetitia Barbauld）
巴蒂乌什科夫（英语：Konstantin Batyushkov）
波德莱尔
贝尔（英语：Michael Beer (poet)）
贝特朗（英语：Aloysius Bertrand）
布莱克
博捷夫（英语：Hristo Botev）
布伦塔诺
布赖恩特（英语：William Cullen Bryant）
彭斯
拜伦
卡斯特洛·布兰科（英语：Camilo Castelo Branco）
卡斯蒂略（英语：António Feliciano de Castilho）
卡泽特（英语：Jacques Cazotte）
夏多布里昂
恰夫恰瓦泽（英语：Alexander Chavchavadze）
克莱尔（英语：John Clare）
柯勒律治
库珀
德·昆西（英语：Thomas De Quincey）
迪亚斯（英语：Gonçalves Dias）
仲马
艾兴多尔夫
爱默生
爱明内斯库
埃斯普龙塞达
福开
福斯科洛
加勒特（英语：Almeida Garrett）
戈蒂耶
歌德
格林兄弟
古茨科（英语：Karl Gutzkow）
豪夫
霍桑
海涅
海利亚德（英语：Ion Heliade Rădulescu）
埃尔库拉诺（英语：Alexandre Herculano）
霍夫曼
荷尔德林
雨果
伊利奇（英语：Vojislav Ilić）
欧文
亚克希奇（英语：Đura Jakšić）
让·保罗
卡拉季奇
卡拉姆津
济慈
克莱斯特
克拉辛斯基
拉马丁
拉腊
莱奥帕尔迪
莱蒙托夫
洛厄尔（英语：James Russell Lowell）
马哈
马加良斯（英语：Gonçalves de Magalhães, Viscount of Araguaia）
马尔切夫斯基（英语：Antoni Malczewski）
孟佐尼
马图林
密茨凯维奇
缪塞
纳尔班迪安（英语：Mikael Nalbandian）
内瓦尔
诺迪埃
诺尔维特
诺瓦利斯
奥伦施拉格
奥尔别利阿尼（英语：Grigol Orbeliani）
坡
波里道利
波托茨基（英语：Jan Potocki）
普列舍仁
普希金
拉菲（英语：Raffi (novelist)）
席勒
施瓦布
司各特
苏厄德（英语：Anna Seward）
玛丽·雪莱
珀西·比希·雪莱
谢甫琴科
斯沃瓦茨基
德·斯戴尔
司汤达
蒂克
秋切夫
乌兰德（英语：Ludwig Uhland）
弗洛斯马提
维亚泽姆斯基（英语：Pyotr Vyazemsky）
华兹华斯
茹科夫斯基
索里利亚（英语：José Zorrilla）








音乐



亚当
阿尔康
奥柏
贝多芬
贝利尼
贝内特（英语：William Sterndale Bennett）
柏辽兹
贝尔坦（英语：Louise Bertin）
贝瓦尔德
勃拉姆斯
布鲁克纳
肖邦
达尔戈梅日斯基
费利西安·达维德（英语：Félicien David）
费迪南德·达维德（英语：Ferdinand David (musician)）
多尼采蒂
菲尔德
弗兰克
弗朗茨（英语：Robert Franz）
格林卡
戈米斯（英语：José Melchor Gomis）
阿莱维
卡尔克布雷纳
李斯特
勒韦
马施纳
马萨纳乌（英语：Santiago Masarnau Fernández）
梅于尔（英语：Étienne Méhul）
范妮·门德尔松
费利克斯·门德尔松
梅罗（英语：Amédée Méreaux）
梅耶贝尔
莫纽什科
莫谢莱斯
穆索尔斯基
尼德迈尔（英语：Louis Niedermeyer）
翁斯洛
帕格尼尼
普吕当（英语：Émile Prudent）
雷哈
里姆斯基-科萨科夫
罗西尼
鲁宾斯坦
舒伯特
克拉拉·舒曼
罗伯特·舒曼
斯美塔那
索尔
施波尔
斯蓬蒂尼（英语：Gaspare Spontini）
塔尔贝格
威尔第
沃日谢克
瓦格纳
韦伯








神学与哲学



恰达耶夫（英语：Pyotr Chaadayev）
柯勒律治
费尔巴赫
费希特
歌德
黑格尔
霍米亚科夫（英语：Aleksey Khomyakov）
米勒
立敕尔
卢梭
席勒
奥古斯特·施莱格尔
弗里德里希·施勒格尔
叔本华
施莱尔马赫
蒂克
瓦肯罗德（英语：Wilhelm Heinrich Wackenroder）








美术



艾瓦佐夫斯基
比尔施塔特
布莱克
波宁顿
布留洛夫（英语：Karl Bryullov）
夏塞里奥
丘奇
康斯特勃
科尔
柯洛
达尔（英语：Johan Christian Dahl）
大卫·昂热（英语：David d'Angers）
德拉克罗瓦
弗里德里希
菲斯利
杰利柯
吉罗代
格沃瓦茨基（英语：Jan Nepomucen Głowacki）
戈雅
古德（英语：Hans Gude）
阿耶（英语：Francesco Hayez）
扬莫（英语：Louis Janmot）
琼斯（英语：Thomas Jones (artist)）
基普连斯基（英语：Orest Kiprensky）
科赫（英语：Joseph Anton Koch）
兰皮（英语：Franciszek Ksawery Lampi）
洛伊茨
卢泰尔堡（英语：Philip James de Loutherbourg）
迈松（英语：Rudolf Maison）
马丁（英语：John Martin (painter)）
米哈沃夫斯基（英语：Piotr Michałowski）
帕尔默（英语：Samuel Palmer）
波尔图·阿雷格里（英语：Manuel de Araújo Porto-Alegre, Baron of Santo Ângelo）
普雷奥（英语：Antoine-Augustin Préault）
雷瓦尔（英语：Pierre Révoil）
里夏尔（英语：Fleury François Richard）
吕德
伦格（英语：Philipp Otto Runge）
萨利赫（英语：Raden Saleh）
谢弗（英语：Ary Scheffer）
施塔特勒（英语：Wojciech Stattler）
斯特罗伊（英语：Mihael Stroj）
蒂德曼（英语：Adolph Tidemand）
特罗皮宁（英语：Vasily Tropinin）
特纳
法伊特（英语：Philipp Veit）
沃德（英语：James Ward (artist)）
维尔茨（英语：Antoine Wiertz）










 « 启蒙时代
现实主义 » 











分类：1833年出生1897年逝世浪漫主义作曲家德国作曲家共济会会员隐藏分类：CS1德语来源 (de)含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有德语的条目有未列明来源语句的条目包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目