埃斯库罗斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






埃斯库罗斯半身像，卡比托利欧博物馆


埃斯库罗斯（Αισχύλος，前525年－前456年），古希腊悲剧诗人，与索福克勒斯和欧里庇得斯一起被称为是古希腊最伟大的悲剧作家，有“悲剧之父”的美誉。



目录


1 生平
2 影响
3 作品
4 参见
5 参考来源



生平[编辑]
埃斯库罗斯生于希腊阿提卡的埃琉西斯，逝世于西西里岛上的杰拉。他出生于一个古老的贵族家庭，他年轻时雅典的暴君被推翻，民主制被引入。他很早就开始喜欢戏剧和阿加索克利斯与阿波罗多洛斯的诗。传说狄俄倪索斯在梦中亲自向他传授诗的艺术。他早年时也亲自在他的剧中扮演角色，25岁时他第一次参加雅典的诗人比赛，但没有获胜。
前490年他参加马拉松战役，在这场战役中他的兄弟阵亡。前480年雅典被毁后他在希腊舰队里参加了萨拉米斯海战。埃斯库罗斯多次去西西里岛，前475年他在那里与诗人西摩尼得斯和品达相会。
前472年他回到雅典，在那里他的《波斯人》首次上演，这是他对他战时经验的回味。这部剧赢得了诗人比赛的最高奖。前468年他输在索福克勒斯手下，但他一生中一共赢得了13次雅典诗人比赛的最佳奖。
他最后一次去西西里时没有能够及时回雅典，传说他是被一只从天空上掉下来的乌龟砸死的（流傳甚廣，但原始出處不明；據說當時有老鷹抓起烏龜，打算把烏龜摔在石頭上以破壞硬殼、食取龜肉，埃斯庫羅斯的禿頭不幸被當作石頭）。他被葬在杰拉，他的墓碑上写着：


希腊语
中文




Αἰσχύλον Εὐφορίωνος Ἀθηναῖον τόδε κεύθει
μνῆμα καταφθίμενον πυροφόροιο Γέλας·
ἀλκὴν δ' εὐδόκιμον Μαραθώνιον ἄλσος ἂν εἴποι
καὶ βαθυχαιτήεις Μῆδος ἐπιστάμενος[1]




墓碑下安睡着雅典人埃斯库罗斯，欧福里翁之子，
在丰饶的杰拉死亡战胜了他。
但马拉松的战场可以证明他的勇敢，
连长发的米底人也得承认。







据说这段墓志铭是由埃斯库罗斯本人撰写的。
他的死讯到达雅典后，雅典人决定他的剧作继续可以（不作为比赛的剧作）在比赛上上演，只要上演他的悲剧，提出申请的演出者就可以获得免费的助演歌队。
影响[编辑]
前406年阿里斯托芬在与欧里庇得斯比赛竞争时在他的喜剧《青蛙》中称埃斯库罗斯是高贵的时代的代表和悲剧诗人的榜样。前4世纪中埃斯库罗斯的塑像与索福克勒斯和欧里庇得斯的并列在狄俄尼索斯剧院前。
他是第一个在希腊话剧中引入第二个演员的剧作家，通过对话的形式他革命了希腊话剧。他的语言、风格和使用的希腊神话中的故事也深深地影响了后人。他的人物都不是普通人，他们的感情、特性以及他们有力、简短、高雅和生动的语言都超于一般人之上。
作品[编辑]
据说埃斯库罗斯一共留下了90部剧作，其中79部的名称流传下来了。其中最著名的20部都遗失了。他的悲剧有七部完整地流传到今天，另外三部部分保留下来了。从他早年的作品到他死前不久的作品有一个明显的艺术发展过程。他早年的作品叙述相当简单，他晚年的悲剧的戏剧性非常浓厚。
作品有：

《被缚的普罗米修斯》（Prometheus Bound）

上演时间不明，可能在公元前480年以后，是三连剧的第一部或第二部，其他两部已经佚失，是《送火者普罗米修斯》（可能为第三部或第一部）和《被解绑的普罗米修斯》（可能为第二部或第三部），配套的山羊剧不明。

《波斯人》（The Persians）

上演于公元前472年，是独立的悲剧，也是现存唯一的取材于史實而非神話的古希腊悲剧。

《祈援女》（The Suppliant）

上演于公元前470年以后，是三连剧的第一部，其他两部已经佚失，可能是《埃古普托斯的儿子们》（或《埃及人》）和《达奈俄斯的女儿们》，配套的山羊剧是《阿慕莫奈》。

《七将攻忒拜》（Seven Against Thebes）

上演于公元前467年，是三连剧的第三部，其他两部已遗失，是《莱俄斯》和《俄狄浦斯》，配套的山羊剧是《斯芬克斯》。获当年头奖。

《阿伽门农》（Agamemnon）
《奠酒人》（Choephoroe）
《厄里倪厄斯》或称《复仇女神》（Eumenides）

上演于公元前458年，这三部悲剧构成三连剧《俄瑞斯忒亚》（Oresteia），是现存仅有的完整的古希腊三连剧，配套的山羊剧可能是《普罗丢斯》。获当年头奖。
剧名译名参考陈中梅译《埃斯库罗斯悲剧集》（沈阳，辽宁教育出版社，1999.1）。
参见[编辑]

古希腊文学
古希腊戏剧

参考来源[编辑]

^ Anthologiae Graecae Appendix, vol. 3, Epigramma sepulcrale|page=17p









查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 268526195
LCCN: n79055702
ISNI: 0000 0001 2140 7828
GND: 118500856
SELIBR: 174753
SUDOC: 086453033
BNF: cb118881476（数据）
MusicBrainz: bb3934cc-aca7-46c2-90f4-29f7c1ccb7e7
NLA: 35001568
NDL: 00431086
NKC: jn19981228002
ICCU: IT\ICCU\CFIV\003888
BNE: XX841570












分类：古希腊诗人古希腊剧作家前525年出生前456年逝世隐藏分类：自2012年7月缺少来源的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目