沙滩排球

沙滩排球


进行中的一场沙滩排球



最高管理机构
FIVB


起源
1915年，美国加利福尼亚州Pacific Palisades


特征


是否身体接触
不接触


球员
2


是否男女混合
男双、女双和混双


分类
室外


设备
沙滩排球


何时加入奥运会
1996年






2008年2008年北京奧運位于北京朝阳公园的沙滩排球赛场


沙滩排球是一种新兴的排球，由一种在世界各地海滩上玩的游戏变成一种正式的体育比赛。



目录


1 歷史
2 概要
3 得分
4 沙灘排球題材作品



歷史[编辑]
沙滩排球在1920年代起源于美国加州圣莫尼卡，大约在十年之内传入欧洲。1940年代，在圣莫尼卡每年有两个會頒發奖杯的正式比赛。1960年代，圣莫尼卡人想创建职业球队，但是並未成立。同时，法国举行第一次职业锦标赛，有三万多人参加。1970年代，美国啤酒或香烟公司曾经举办过几个沙滩排球锦标赛。
1996年，沙滩排球成为奥运会正式项目，而很多美国室内排球奥运会队员出自圣莫尼卡的海滩，技术高明的沙滩排球球员需要决定是否参加职业锦标赛，因为参加职业比赛之后不能进入奥运会球队。
概要[编辑]
沙滩排球是在室外天然的沙滩或者人工建制的沙坑中举行，规则和排球相似，但每方只能派两人上场。
沙滩排球與正式排球的不同之处如下：

一方两人（正規排球為一邊六人）
球场较小（邊長為8米 x 8米）
拦网算作一次击球
不允许张开五指吊球
双接的规则更严格

沙滩排球球员用手势与同伴交流，一般會將手势藏在背后防止对方看见。握紧的拳头说明此人將不上前拦网，伸出一个指头則表示会上正前方進行拦网，伸出两根手指表示会以斜向移動的方式上前拦网。
得分[编辑]
沙滩排球比赛采取三局两胜制，先取两局胜利就是获胜。

Beachvolleybal highlights

头二局设定为21分制，第三局15分制。最先拿下21分（第三局15分）并领先对手2分的情况下胜出。也就是说，如果比分为21-20（第三局15-14分）的情况下，比赛会继续进行直至其中一对超出对方2分。当一方发球失利，便由对方得分及发球权。比赛双方每隔7分（第三局5分）便会交换场地。
沙灘排球題材作品[编辑]

生死格鬥 沙灘排球系列
沙滩之星
Beachvolleybal highlights












查
论
编


國際沙灘排球







國際排總 · 世界排名 · 奧運會 · 世界巡迴賽 · 世界錦標賽 · 世界少年沙灘排球錦標賽 · 泛美運動會 · 中北美洲及加勒比海運動會-亞洲沙灘運動會






非洲

非洲排球联合会 – 非洲沙灘排球錦標賽









亞洲和大洋洲

亚洲排球联合会 – 亞洲沙灘排球錦標賽






歐洲

歐洲排球聯合會 – 歐洲沙灘排球錦標賽






北美洲

中北美洲及加勒比地區排球聯合會 – 中北美洲及加勒比地區沙灘排球錦標賽






南美洲

南美洲排球聯合會 – 南美洲沙灘排球錦標賽















分类：沙滩排球