明朝统一战争





本条目需要补充更多来源。（2016年5月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




明朝统一战争





日期
1368年－1389年


地点
中国北方、关中、江南、云南、辽东等


结果
明朝统一了中国,元朝退出中國





参战方


明朝
元朝-->北元
以及各地割据势力


指挥官和领导者


明太祖
徐达
常遇春
李文忠
傅友德
汤和
蓝玉
沐英
冯胜
元顺帝
明升#
把匝剌瓦尔密
纳哈出#


明朝统一战争，是明朝建立后，对元朝殘餘勢力如云南的把匝剌瓦尔密和辽东的纳哈出及周围地方割据势力的统一战争[參 1]。除漠北草原和西域等地外，全国已基本上被明朝控制。



目录


1 背景
2 过程

2.1 统一华北和西北
2.2 征伐福建和湖广
2.3 平定西南
2.4 西藏地区
2.5 攻克辽东


3 重要战役
4 评价
5 参见
6 注释
7 参考资料



背景[编辑]
元朝末年，政治腐败，民不聊生，最终爆发了以红巾军为主的农民起义。而农民军首领朱元璋趁势崛起于江淮地区，到了元至正二十七年（1367年），朱元璋相继攻灭在江南称汉帝的陈友谅和在东南沿海的吴王张士诚后，逐步统一江南。朱元璋于是决定北定中原、南取沿海，来统一中国[參 2]。
朱元璋命徐达为征虏大将军，常遇春为副将军，北进中原，进攻元大都（今北京），消灭元朝；命汤和为征南将军，消灭盘踞在浙东的方国珍；胡廷瑞为征南将军，攻取福建；湖广行省平章杨璟等攻广西。元至正二十八年正月（1368年），在各路接连获胜之际，朱元璋于应天（今南京）即帝位，国号大明，是为明太祖，年号洪武。于是展开了长达22年的统一战争[參 2]。
过程[编辑]
统一华北和西北[编辑]
主条目：徐达北伐
元至正二十七年（1367年）十月，朱元璋命徐达、常遇春率军北伐[參 3][參 4]，明洪武元年（1368年）八月，徐达、常遇春率领明军攻入元大都，改大都为北平[參 5]，随即移师西向，陆续攻取山西、陕西、甘肃等地[參 6]。
洪武二年（1369年）六月，因元朝残余势力不断在背部边疆骚扰，朱元璋又命常遇春率军北伐，攻克元上都开平，常遇春因病卒于军中。第二年，朱元璋命徐达、李文忠再分道出征沙漠，攻克应昌[註 1]。暂时稳定了北方形势。
征伐福建和湖广[编辑]
主条目：明攻闽广之战
早在明朝建立之前，朱元璋就命汤和和廖永忠消灭在浙江盘踞的方国珍势力，后率军攻入福建境内，在洪武元年（1368年）正月攻入延平（今南平），福建地方势力皆降。同年二月朱元璋命廖永忠和朱亮祖从福建海道进攻广东，与先遣由湖南征广西的杨璟和江西赣州卫指挥使陆仲亨部互为犄角，进军两广。同年三月，杨璟攻克全州（今属广西）、武冈（今属湖南）等地。同年四月，廖永忠率部抵广州，元广东行省左丞何真势穷出降。诸路明军进入广西，一直到同年七月，相继攻取未下州县[參 2]，江南全部统一。
平定西南[编辑]
主条目：明平四川之战和明平云南之战
洪武四年（1371年）朱元璋派傅友德、汤和率军攻入四川，消灭明升[註 2]的割据势力。洪武十四年（1381年）傅友德、蓝玉、沐英有率领明军攻入云南，灭故元梁王把匝剌瓦尔密。第二年乘胜进军，攻克大理，云南平定[參 1]。
西藏地区[编辑]
主条目：明朝治藏歷史和乌思藏都指挥使司
明朝建立后的第二年，朱元璋就派人到西藏地区，要求西藏的各地僧俗和首领上缴元朝时期政府所赐的旧印，由明朝重新任命并颁发新印，并对他们加以安抚，并巩固他们在地方的地位[參 7]。洪武五年（1372年），元朝最后一位摄帝师（即代理帝师）喃加巴藏卜首先宣布归顺明朝，明朝中央政府封他为炽盛佛宝国师，并赐玉印一颗。喃加巴藏卜先后向明朝推荐了元朝时期在卫藏地区的旧官员一百多名，明朝中央政府都分别授给他们各级官职[參 8]。
随后，西藏各地僧俗地方势力，到明朝首都南京，请求中央政府册封，明朝中央政府对归顺的僧俗一律授以新的官职。对于西藏宗教，明朝采取尊崇扶植，对各教派一视同仁的「多封众建」政策。就是对据有一定威信的佛教各派领袖人物都赐加封号。明朝中央政府一共敕封过三大法王和五个王，史称「明封八王」[參 9]。
随后明朝在西藏、甘、青、川、滇等区建立各级的行政管理机构，共设置都指挥使司二、指挥使司一、宣慰使司三、招讨司六、万户府四、千户所十七，各设官抚治。同时还建立了朝贡制度[參 10][參 11]。
攻克辽东[编辑]
主条目：明平辽东之战和捕鱼儿海之战
洪武二十年（1387年），朱元璋命冯胜、傅友德、蓝玉进攻辽东，迫降故元太尉纳哈出。至此，除了漠北沙漠和西域等地外，全国已经基本为明朝控制[參 1]。洪武二十一年（1388年），蓝玉在捕鱼儿海[註 3]击败北元后主脱古思帖木儿。同年，脱古思帖木儿被杀，余部降明朝[參 2]。
重要战役[编辑]

徐达北伐 1367年-1369年
明攻闽广之战 1368年
明平四川之战 1371年
明平云南之战 1381年-1382年
明平辽东之战 1387年

评价[编辑]
明朝统一战争从公元1367年到1387年，经过20多年的战争，最终实现了中国的统一，对社会经济文化的发展起了促进作用。朱元璋针对元朝势力受到削弱，而其他作战对象也是各据一方、互不驰援等情况，采取各个击破，统一全国大部分范围地区，显示了朱元璋本人的用兵才能和驾驭将帅和战争的能力[參 2]。
参见[编辑]

明太祖北伐

注释[编辑]


^ 今辽宁克什克腾旗西达来诺尔附近。
^ 其父亲明玉珍原位徐寿辉部将。
^ 今中蒙边境之貝爾湖。


参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 人民教育出版社历史室. 《中国历史-教师教学用书·明朝君主专制的加强》. 北京. 1993: 第218页. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 明代军事—明统一战争. 中华五千年. 2007-12-07 [2014-03-09] （正文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《明史·卷一·本纪第一》甲子，徐达为征虏大将军，常遇春为副将军，帅师二十五万，由淮入河，北取中原
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》寻拜征虏大将军，以遇春为副，帅步骑二十五万人，北取中原，太祖亲祃于龙江。是时称名将，必推达、遇春。两人才勇相类，皆太祖所倚重。
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》逾日，达陈兵齐化门，填濠登城。监国淮王帖木儿不花，左丞相庆童，平章迭儿必失、朴赛因不花，右丞张康伯，御史中丞满川等不降，斩之，其余不戮一人。封府库，籍图书宝物，令指挥张胜以兵千人守宫殿门，使宦者护视诸宫人、妃、主，禁士卒毋所侵暴。吏民安居，市不易肆。
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》二年引兵西渡河。至鹿台，张思道遁，遂克奉元。时遇春下凤翔，李思齐走临洮，达会诸将议所向。皆曰：“张思道之才不如李思齐，而庆阳易于临洮，请先庆阳。”达曰：“不然，庆阳城险而兵精，猝未易拔也。临洮北界河、湟，西控羌、戎，得之，其人足备战斗，物产足佐军储。蹙以大兵，思齐不走，则束手缚矣。临洮既克，于旁郡何有？”遂渡陇，克秦州，下伏羌、宁远，入巩昌，遣右副将军冯胜逼临洮，思齐果不战降。分兵克兰州，袭走豫王，尽收其部落辎重。还出萧关，下平凉。思道走宁夏，为扩廓所执，其弟良臣以庆阳降。达遣薛显受之。良臣复叛，夜出兵袭伤显。达督军围之。扩廓遣将来援，逆击败去，遂拔庆阳。良臣父子投于井，引出斩之。尽定陕西地。
^ 夏春峰. 《明朝前期中央治藏措施述略》. 《西藏研究》. 2000年, (04期).  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 明朝对西藏地区的管理. 新浪网. 2004-03-23 [2014-03-09] （中文）. 
^ 阴海燕. 《明朝“多封众建”治藏方略研究》. 《西藏大学》 (西藏: 西藏大学). 2010年 （中文）. 
^ 元代至民国治藏政策的演进. 西藏: 中国西藏网. 2010-10-27 [2014-03-09] （中文）. 
^ 第二章·明代·四、建立朝贡制度——“贡有定期，人有定数，物有 定品，印信有定据". 《元代至民国治藏政策法规汇要》. 学苑出版社. 2010年6月. ISBN 9787507735895 （中文）. 











查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


中国历代统一战争






秦汉

秦灭六国之战 · 西汉统一战争 · 东汉统一战争






魏晋南北朝

官渡之战1 · 赤壁之战 · 魏灭蜀之战 · 晉滅吳之戰 · 前秦统一北方战争 · 淝水之戰 · 北魏统一北方战争 · 北周统一北方战争






隋唐

隋滅陳之戰 · 唐朝统一战争






宋朝

北宋统一战争






元朝

元朝统一战争（蒙古灭西辽之战 · 蒙古灭西夏之战 · 蒙金战争 · 蒙古征服吐蕃 · 蒙古征服大理 · 元朝灭宋之战）






明朝

明朝统一战争（徐达北伐 · 洪武北伐 · 明平四川之战 · 明平云南之战 · 明平辽东之战）






清朝

清朝统一战争（入關戰爭 · 澎湖海战 · 雅克萨战役 · 平定準噶爾）






中华民国

國民革命軍北伐 · 中原大战 · 第一次国共内战






中华人民共和国





建國前2


第二次國共內戰（三大战役 · 渡江战役）







建國後


第二次國共內戰（西南战役 · 西昌战役）










1.此役並非直接影響，僅為曹操奠定統一中國北方的基礎。
2.中华人民共和国在1949年10月建國之前，中國大陸的政權仍屬中華民國政府執政。










分类：明朝战争明朝歷史事件隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型引文格式1维护：日期与年自2016年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目