阿塞拜疆教育




1920年留学巴黎的阿塞拜疆学生


阿塞拜疆的教育主管机构为阿塞拜疆教育部。



目录


1 历史
2 阿塞拜疆共和国的教育制度

2.1 语言
2.2 文凭和证书


3 大学
4 相关条目
5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]
在前苏联时期，阿塞拜疆教育包括在儿童早期开始的强化伊斯兰宗教训练。从大约五岁开始，有时一直持续到二十岁，儿童参加伊斯兰学校，一种隶属于清真寺的教育机构。在十七和十八世纪，伊斯兰学校被建立为主要城市的独立教育机构，但一般教育的宗教成分仍然很明显。1865年，巴库开设了第一所技术高中和第一所妇女高中。在十九世纪后期，阿塞拜疆人的世俗小学开始出现（俄罗斯少数民族学校早些时候成立），但整个沙皇时期外高加索地区的高等教育机构和中学使用阿塞拜疆语仍然被忽略。大多数阿塞拜疆裔儿童在这一期间没有接受教育，阿塞拜疆人识字率仍然很低，特别是妇女。只有少数妇女被允许上学。
在苏联时代，尽管在书写方式有1920年代从阿拉伯字母到拉丁字母及1930年代由拉丁字母到西里尔字母的两次变化，读写能力和平均教育水准仍然从非常低的起点戏剧性地上升。根据苏联数据，在1970年，100％的男性和女性（9至49岁）识字。根据2009年联合国开发计划署报告，阿塞拜疆的识字率为99.5％。[1]
在苏联时期，阿塞拜疆教育制度是基于莫斯科规定的标准模式，其特点是国家对所有教育机构的控制和马克思列宁主义意识形态在各级教育的贯彻。
自独立以来，阿塞拜疆议会通过的第一批法律之一是通过一套修改版拉丁字母（英语：Azerbaijani alphabet）以取代西里尔字母。[2]除此之外，阿塞拜疆教育体系几乎没有发生结构性变化。最初的改革包括重新建立宗教教育（在苏联时期被禁止）和重新强调使用阿塞拜疆语教学，并删消意识形态内容。除了小学，教育机构包括数千所幼稚园、一般中学和职业学校，包括专业中学和技术学校。九年基础教育是强制性的。在苏联时期结束时，约有18％的教学使用俄语，但从1988年起使用俄语的比例开始稳定下降。今日，英语和俄语被当作第二或第三语言学习。
阿塞拜疆共和国的教育制度[编辑]
阿塞拜疆的教育被认为是构成社会和国家发展基础的活动领域，具有战略性的预防和优势。在阿塞拜疆共和国，教育制度具有民主、世俗的性质，其基础是国家和国际价值观。所有公民有资格获得11年义务普通中学教育。 受教育权是阿塞拜疆共和国公民的基本权利。这是在《阿塞拜疆共和国宪法》和《阿塞拜疆共和国教育法》中确立的。
《阿塞拜疆共和国宪法》第42条规定，公民受教育的权利决定如下：

每个公民都有受教育的权利;
国家免费提供义务普通中等教育;
国家控制教育制度;
国家保障人才得以受教育，而不考虑他们的物质条件;
政府设定最低教育标准;
每个人都有在国家标准框架内接受教育的权利;
保证所有公民在阿塞拜疆有受教育的权利，不论国籍、宗教、种族、语言、性别、年龄、健康和社会地位、活动区、居住地点和政治观点等差异。

语言[编辑]
阿塞拜疆语是阿塞拜疆共和国学校的主要教学语言，阿塞拜疆也是该国的官方语言。
文凭和证书[编辑]
已完成教育并通过考试的毕业生将获得一份证明其专业和等级的国家统一文件。培训文件是开始工作和升等的基础。与教育相关的文件包括：学术证明、文凭、专业硕士文凭、博士学位证书、专业证书与在职进修文凭。
大学[编辑]




哈扎尔大学网络学习教室


在阿塞拜疆有36所国营和15所私立大学。该部发布的报告指出，2009年，20,953名本科生和3,526名研究生进入全国大学。目前，有104,925名本科生和研究生，在高等教育机构学习，不包括专门的高等学校。大学在该国雇用11,566名教授和12,616名教师。[3]因为阿塞拜疆文化始终包括对世俗学习的极大尊重，该国传统上是前苏联的穆斯林人民的教育中心。由于这个原因，并且由于石油工业在阿塞拜疆经济中的作用，相对较高比例的阿塞拜疆人获得了某种形式的高等教育，最突出的是科学和技术科目。[4]几个职业学院为石油工业和其他初级工业培训技术员。
最受欢迎的高等教育机构是巴库国立大学、阿塞拜疆国立石油与工业大学（英语：Azerbaijan State Oil and Industrial University）、高加索大学（英语：Qafqaz University）、哈扎尔大学、阿塞拜疆技术大学（英语：Azerbaijan Technical University）、教育学院、阿塞拜疆语言大学（英语：Azerbaijan University of Languages）、阿塞拜疆医科大学（英语：Azerbaijan Medical University）、巴库音乐学院（英语：Baku Academy of Music）。许多科学研究始于苏联时期，主要涉及提高石油生产和精炼，由阿塞拜疆国家科学院负责推动，该机构成立于1945年。
巴库国立大学（阿塞拜疆大学，成立于1919年）包括十多个学院，从物理学到东方研究，并有阿塞拜疆最大的图书馆。学生人数超过11,000人，教师超过600人。建立于1920年的石油和化学研究所，有超过15,000名学生和约1,000名教师。该研究所培训石化工业、地质学和相关领域的工程师和科学家。
相关条目[编辑]

阿塞拜疆大学列表
哈扎尔大学
苏联教育

参考文献[编辑]


^ Human Development Report 2009 (PDF). United Nations Development Program 2009. [2009]. 
^ Education in Azerbaijan, The Challenges of Transition. Azerbaijan International. [Winter 1996].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ ALİ VƏ ORTA İXTİSAS TƏHSİLİ SAHƏSİ ÜZRƏ 2009-CU İLDƏ GÖRÜLMÜŞ İŞLƏRƏ DAİR HESABAT [Report on Works in Secondary and Higher Education Sector in 2009]. [2010-11-04]. 
^ Azerbaijan: A Country Study, Education, Health, and Welfare. Country Studies. 


本条目含有部分来自美国国会图书馆的国家研究资料。这些资料由美国联邦政府于公共领域出版。
外部链接[编辑]

阿塞拜疆教育, 联合国儿童基金会（UNICEF）各国简介
阿塞拜疆职业教育，联合国教育、科学及文化组织国际技术和职业教育与培训中心（UNESCO-UNEVOC）各国简介





分类：阿塞拜疆教育隐藏分类：引文格式1错误：日期