威廉·凱特爾





本条目內容疑欠准确，有待查證。（2012年9月14日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 




威廉·凱特爾
Wilhelm Keitel



1942年的凱特爾






昵称
「LaKeitel」[1]


出生
(1882-09-22)1882年9月22日
德國布伦瑞克赫尔姆舍罗德


逝世
1946年10月16日(1946-10-16)（64歲）
德國紐倫堡


效命
 德意志帝国（至1918年）
 魏玛共和国（至1933年）
 纳粹德国（至1945年）


军种
德意志國防軍


服役年份
1901年—1945年


军衔
陸軍元帥


统率
國防軍最高統帥部


参与战争
第一次世界大戰
第二次世界大戰


获得勋章
橡葉騎士鐵十字勳章


威廉·凱特爾（德语：Wilhelm Bodewin Johann Gustav Keitel，1882年9月22日－1946年10月16日），曾任德軍最高統帥部總長；他是第二次世界大戰德軍资历最老的指挥官之一，戰後在紐倫堡審訊被判絞刑處死。



目录


1 早年生涯
2 OKW參謀本部與第二次世界大戰
3 軼聞
4 注釋
5 參考著作
6 外部連結



早年生涯[编辑]
凱特爾出生於德意志帝國布伦瑞克的Helmscherode（德语：Helmscherode），父親是中產階級地主，凱特爾在哥廷根完成學業，他在1901年開始他軍隊生涯成為官校學生，後在德軍下薩克森第6野戰炮兵團服役，1909年他娶妻Lisa Fontaine是富裕地主千金，婚後子女6人；第一次世界大戰時他在西戰場德軍第46野戰炮兵團服役，1914年9月在法蘭德斯戰鬥時他右前臂被炮彈碎片炸重傷。
他療傷康復後，於1915年年初被派至「參謀本部」擔任參謀，第一次世界大戰結束，他被留任在「新德軍」裡，並且招募組建新部隊番號德軍自由軍團邊境守衛軍駐守在波蘭國界，也擔任過師級部隊軍官參謀，最後在「漢諾威騎兵學校」擔任教官兩年。
1924年底，他被調派至國防部部隊處，是軍方為了避開凡爾賽條約的限制而成立的實質「參謀本部」。沒多久他就升遷為署、處長，納粹黨執政後1933年他依舊被原職留用於「軍部」，1935年，魏勒·冯·弗理奇推薦他出任國防部武裝部隊處的首長。
OKW參謀本部與第二次世界大戰[编辑]




凱特爾於1945年5月8/9日於柏林簽署德軍投降條約。


1937年凱特爾成為上將、1940年晉升元帥。
第二次世界大戰時，凱特爾被人認為是懦弱與過度保守。因為他曾經勸阻希特勒勿入侵法國及勿對蘇聯進行巴巴羅薩作戰，這兩次他都背對希特勒甚至提出辭呈，但希特勒通通拒絕他勸告；1942年他又因為勸告希特勒應該命令在高加索地區陷入血腥苦戰的李斯特元帥應該即早撤退棄守，這也是他最後一次勸諫希特勒。以後安靜的他，竟被他同仁嘲弄他對希特勒是「唯唯諾諾小狗狗」，宛如一頭只會點頭說是的笨驢（nodding donkeywas）。
凱特爾最知名作為是策劃1941年「列寧格勒包圍戰」及1942年軍事行動代號「北方之光」開始攻擊列寧格勒，在連串不停的圍攻列寧格勒過程中，凱特爾伴隨希特勒會見各個軸心國的領袖；在最後策劃攻擊列寧格勒準備時，於1942年7月再次與希特勒及其他納粹將軍共同拜訪芬蘭卡爾·古斯塔夫·埃米爾·曼納海姆元帥，希特勒與曼納海姆元帥在Immola這芬蘭陸軍司令部見面，此地區在列寧格勒北方200公里[2] [3]。
凱特爾曾經簽署過一部份有爭議、甚至是非法、殘暴不人道的「戰爭法律」；最不名譽的法律是叫做「政委命令」（Commissar Order）及放任蓋世太保頭子希姆萊在德軍佔領區實施「種族淨化」政策及在蘇聯境內虐待戰俘。接著凱特爾抓到Normandie-Niemen（「法軍空軍志願隊」到俄羅斯助戰）成員後，理應關在戰俘營卻被凱特爾下令一律槍斃。於1944年7月20日發生行刺希特勒失敗後，凱特爾主持「納粹人民法庭」，幾位反叛希特勒的大將元帥，例如：魏茲萊本元帥，就是被凱特爾令予處決。




凯特尔


1945年4月至5月柏林戰役，凱特爾督戰催促各路德軍將領加緊把蘇軍趕出柏林，但是當時德軍已無足夠兵力發動反擊。
1945年5月8日新任德國總統命令凱特爾在柏林簽署正式無條件投降條約；早幾天前，約德爾上將已經在法國雷姆斯簽署條約，但后来西方盟军与苏联达成协议，此次签字只视为纳粹投降仪式的预演。
凯特尔被纽伦堡军事法庭列为战犯，并宣判有罪。1946年10月16日凯特尔被处以绞刑。




被绞死的凯特尔


軼聞[编辑]

2004年德語電影《希特勒的最後十二天》Dieter Mann演威廉·凱特爾。


2006年「夢之龍玩具公司」以1/6縮小複製出12吋凱特爾的「公仔娃娃」銷售。

注釋[编辑]


^ 德文Lakei（奴僕、阿諛諂媚者）一字與Keitel（凱特爾）的姓結合被人來諷刺與希特勒的關係。
^ [1] - Helsingin Sanomat International Web-Edition - "Conversation secretly recorded in Finland helped German actor prepare for Hitler role" Helsingin Sanomat / First published in print 15.9.2004 in Finnish.
^ Hitler - Mannerheim meeting (fragment) English transcript 存档副本. [2008-01-30]. （原始内容存档于2008-01-08）. , [2][失效連結]


參考著作[编辑]

BARBAROSSA. By Alan Clark. Perennial, 2002. ISBN 0-688-04268-6
Hitler and Russia. By Trumbull Higgins. The Macmillan Company, 1966.
The World War II. Desk Reference. Eisenhower Center director Douglas Brinkley. Editor Mickael E. Haskey. Grand Central Press, 2004.
The story of World War II. By Donald L. Miller. Simon $ Schuster, 2006. ISBN 0-74322718-2.
Scourched earth. By Paul Carell. Schiffer Military History, 1994. ISBN 0-88740-598-3

外部連結[编辑]

The Memoirs of Fieldmarshal Keitel









查
论
编


纳粹德国元帅







帝國元帅
（Reichsmarschall）






1940年


赫尔曼·戈林2（1938年晉空軍元帥）













陆军／空军元帅
（Generalfeldmarschall）






1936年


维尔纳·冯·勃洛姆堡







1940年


费多尔·冯·博克 · 爱德华·冯·柏姆-厄尔默利（荣誉） · 瓦尔特·冯·布劳希奇 · 威廉·凯特尔2 · 阿尔贝特·凯塞林 · 君特·馮·克魯格 · 威廉·馮·里布 · 威廉·利斯特 · 艾爾哈德·米爾希 · 沃尔特·冯·赖歇瑙2 · 格特·馮·倫德施泰特 · 胡戈·施佩勒 · 埃爾溫·馮·維茨萊本







1942年


埃尔温·隆美尔 · 格奧爾格·馮·屈希勒 · 埃里希·冯·曼施坦因







1943年


弗里德里希·保卢斯 · 埃瓦尔德·冯·克莱斯特 · 马克西米连·冯·魏克斯 · 恩斯特·布施 · 沃尔弗拉姆·冯·里希特霍芬







1944年


瓦尔特·莫德尔







1945年


斐迪南·舍納爾2 · 羅伯特·里特爾·馮·格萊姆










海军元帅
（Großadmiral）






1939年


埃里希·雷德尔







1943年


卡尔·邓尼茨2










註1：淺藍底色代表屬於空軍；年代為晉升元帥時之年。
注2：2代表纳粹党党员。














查
论
编


紐倫堡審判主要被訴人






死刑

赫爾曼·戈林1｜ 約阿希姆·馮·里賓特洛甫｜ 威廉·凱特爾｜ 恩斯特·卡爾滕布倫納｜ 阿爾弗雷德·羅森堡｜ 汉斯·法郎克｜ 威廉·弗利克｜ 弗里茨·紹克爾｜ 阿爾弗雷德·約德爾2｜ 尤利乌斯·施特莱彻｜ 阿圖爾·賽斯-英夸特｜ 马丁·鲍曼3









監禁

鲁道夫·赫斯｜ 瓦爾特·馮克｜ 埃里希·雷德尔｜ 巴爾杜爾·馮·席拉赫｜ 阿尔伯特·斯佩尔｜ 康斯坦丁·馮·諾伊拉特｜ 卡爾·鄧尼茲






無罪

漢斯·弗里切｜ 弗朗茨·馮·帕彭｜ 亞爾馬·沙赫特






其他

古斯塔夫·克虜伯4｜ 羅伯特·萊伊1







1 自殺；   2 執行六年後平反；3 審判缺席； 4健康因素不予訴追。   











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 74027425
LCCN: n79114250
ISNI: 0000 0001 0916 0711
GND: 118721577
SUDOC: 066954932
BNF: cb136160786（数据）
BIBSYS: 90384584
NLA: 35879595
NKC: xx0113391












分类：1882年出生1946年逝世納粹德國元帥被處決的德國人第二次世界大戰德國戰犯被判反人类罪的德国人隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2012年9月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有德語的條目需要更新图片参数的军事人物信息框使用过时图像语法的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面