聖經


本文介紹的是猶太教和基督宗教的經典《聖經》。關於聖經的其他含義，請見「聖經 (消歧義)」。











古騰堡聖經，第一本印刷的聖經




聖經類別的一部分


聖經









聖經正典和次经




塔納赫

摩西五經
先知書
詩歌智慧書


舊約聖經
新約聖經
次經
有爭執經
經外書
丟失的書信
聖經章節
偽經

猶太教的
舊約的
新約的






發展和執筆者




執筆者
猶太教正典
舊約聖經正典
新約聖經正典
摩西/梅瑟五經的作者
使徒保羅/保祿書信
使徒約翰/若望著作




譯本和抄本




七十士譯本
撒馬利亞五經
死海古卷
塔庫姆譯本
別西大譯本
古拉丁文譯本
武加大譯本
梵蒂冈抄本
西乃抄本
伯撒抄本
哥德語聖經
路德聖經
英語聖經
漢語聖經




聖經研究




聖經成書的年代
史學批評
經文鑑別學
希臘文新約聖經
新約原文分類
底本學說
對觀福音問題
聖經和歷史
聖經考古學




闡釋




釋經學
別沙式解經
米德拉什註釋
理性法註釋
寓意解經
直譯解經
預言




觀點




絕對無誤
真理無誤
聖經批評
伊斯蘭的
古蘭經的
諾斯底的
基督教和猶太教
基督教律法







查
论
编







基督教
系列條目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一體

聖父
聖子
聖靈






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
宗教改革
路德









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
聖公宗
浸礼宗
加爾文主義
公教会
福音主義
聖潔運動
信義宗
循道宗
五旬節運動




東方基督教




正教會
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编







犹太教圣经正典《塔納赫》
及基督教《旧约圣经》
目录








犹太教《塔納赫》





妥拉





·创世记


·出埃及记


·利未记


·民数记


·申命记




先知书





前先知书





·约书亚记


·士师记


·撒母耳记


·列王纪




后先知书





·以赛亚书


·耶利米书


·以西结书




小先知书





·何西阿书


·约珥书


·阿摩司书


·俄巴底亚书


·约拿书


·弥迦书


·那鸿书


·哈巴谷书


·西番雅书


·哈该书


·撒迦利亚书


·玛拉基书







圣录





[[詩歌智慧書
诗歌书]]





·诗篇


·箴言


·约伯记




五书卷





·雅歌


·路得记


·耶利米哀歌


·传道书


·以斯帖記




历史书





·但以理书


·以斯拉记


·尼希米记


·歷代志














天主教《旧约圣经》





梅瑟五經





·創世紀


·出谷紀


·肋未紀


·戶籍紀


·申命紀




历史书





·若蘇厄書


·民長紀


·盧德傳


·撒慕爾紀上


·撒慕爾紀下


·列王纪上


·列王纪下


·編年紀上


·編年紀下


·厄斯德拉上


·厄斯德拉下（乃赫米雅）


·多俾亞傳（次正经）


·友弟德傳（次正经）


·艾斯德爾傳


·瑪加伯上（次正经）


·瑪加伯下（次正经）




诗歌智慧书





·約伯傳


·聖詠集


·箴言篇


·訓道篇


·雅歌


·智慧篇（次正经）


·德訓篇（次正经）




先知书





大先知书





·依撒意亞先知书


·耶肋米亞先知书


·耶肋米亞哀歌


·巴路克先知书（次正经）


·厄則克耳先知书


·達尼爾先知书




小先知书





·歐瑟亞先知书


·岳厄爾先知书


·亞毛斯先知书


·亞北底亞先知书


·約納先知书


·米該亞先知书


·納鴻先知书


·哈巴谷先知书


·索福尼亞先知书


·哈蓋先知书


·匝加利亞先知书


·瑪拉基亞先知书














基督新教《旧约圣经》





摩西五经





·创世记


·出埃及记


·利未记


·民数记


·申命记




历史书





·约书亚记


·士师记


·路得记


·撒母耳记上与撒母耳记下


·列王纪上与列王纪下


·历代志上


·历代志下


·以斯拉记


·尼希米记


·以斯帖记




诗歌智慧书





·约伯记


·诗篇


·箴言


·传道书


·雅歌




先知书





大先知书





·以赛亚书


·耶利米书


·耶利米哀歌


·以西结书


·但以理书




小先知书





·何西阿书


·约珥书


·阿摩司书


·俄巴底亚书


·约拿书


·弥迦书


·那鸿书


·哈巴谷书


·西番雅书


·哈该书


·撒迦利亚书


·玛拉基书











转到《新约圣经》目录 →






查
论
编










一本天主教会出版的《聖經》[1]


《聖經》（希伯来语：ביבליה‎‎；希腊语：Βίβλος；拉丁语：Biblia ; 英语：Bible，原意「書」）是猶太教與基督宗教（包括新教、天主教、東正教）的經典。猶太教的圣经是《塔納赫》（被基督宗教称为旧约）。基督宗教的圣经是舊約與新約。



目录


1 概況
2 犹太教聖經
3 基督宗教聖經

3.1 旧约圣经
3.2 新約聖經


4 圣经的译本

4.1 英语译本
4.2 汉语译本


5 圣经对汉语的影响
6 圣经的出版发行
7 注释
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部連結

9.1 線上聖經


10 参见



概況[编辑]
犹太人的聖經《塔納赫》從耶和华如何創世開始，然后讲述古時猶太人的歷史，并记录先知预言。
基督宗教聖經由《舊約》和《新約》兩部分所構成。新教的《舊約聖經》與《塔納赫》內容相同，都采用马所拉文本。不過，天主教、東正教的版本就多了數篇经卷，是新教《舊約》（即犹太人的《塔納赫》）没有收录的。这些經卷被新教稱為「次經」和「偽經」。
基督宗教的《新約聖經》記載耶穌基督和其門徒的言行，以及早期基督教的事件紀錄、使徒保羅写给教會或其他人的书信、或其他使徒写给教会的书信，即神藉著人手而寫下祂的話。
聖經經歷長時間的編輯、千年的翻譯、流傳，已形成專門的「釋經學」。
圣经傳入中國后經過不同时代的翻譯。基督新教的传教士在十九世纪翻译了多个文言文版本的圣经。已知最早的北京官话新旧约圣经是施约瑟、艾约瑟等人在十九世纪七十年代翻译的《北京官话新旧约全书》[2] [3]。民国初年翻譯的和合本圣经是现今基督新教不同教會普遍使用的圣经。近年又有多個翻译新版聖經的組織，也出版了若干新版圣经。
犹太教聖經[编辑]
主条目：希伯來聖經和塔納赫
犹太人的聖經《塔納赫》包括了不同時代的作品，最早是摩西五經，寫作目的是作歷史紀念[4]、律法條文。後期加上不同時期的先知和君王的智慧和詩歌，為當時的人明白神的心意[5]。天主教和东正教收录的希伯来语次经，不被犹太人视为正典，故不算是犹太教的圣经。
犹太教聖經是用希伯來文和亞蘭文（如但以理書和以斯拉記）撰寫。犹太教聖經書卷，在构成上是猶太教拉比所編定的《塔納赫》24卷。塔納赫(TaNaKh)源自三个希伯来字母T/N/K，反映了犹太教圣经的三个部分，其中T代表妥拉，N代表先知书，K代表圣录。猶太教的《聖經》由於保持書卷合一，沒有將長書分為幾卷，並將十二卷小先知書合一，所以總數只有24卷，但實際上等同於新教的舊約聖經，只是在排序上和书卷的拆分上有一點不同。而天主教的《舊約聖經》就有46卷，东正教《舊約聖經》就有50卷，多出來的那些被基督新教及猶太教稱為次經。
以色列數學家Eliyahu Rips和物理學家Doron Witstum，嘗試利用等距字母序列重新替聖經原文（希伯來文）編碼，進行一系列的研究，發現聖經中可能隱藏了一些密碼，稱之為聖經密碼，並以此撰寫論文《創世紀裡的等距字母序列》(Equidistant Letter Sequences in the Book of Genesis)，與其相同的尚有《白鯨記》密碼等。[6]
基督宗教聖經[编辑]
旧约圣经[编辑]
主条目：旧约圣经
《舊約全書》原文是用希伯來文和亞蘭文撰写的，是基督宗教《圣经》的前一部分。
关于舊約正典，東正教承認50卷书；天主教承認46卷书；新教承認39卷书。新教的39卷书实际上等同于猶太教的聖經《塔納赫》的24卷书，二者均采用马所拉文本，只是在书卷排列和拆分上不太相同。



英文
犹太教塔纳赫 （24卷书）
基督新教旧约圣经 （39卷书）
天主教旧约圣经（46卷书）
東正教旧约圣经（50卷书）



*中文譯名根據和合本舊約聖經，加粗体的书卷属于圣录部分
*中文譯名根據和合本舊約聖經
*中文譯名根據思高本舊約聖經
*根據正教會聖經全書目錄及與天主教新教聖經目錄對照[7]



妥拉

摩西五经



Genesis
创世记
创世记
创世纪
起源之书


Exodus
出埃及记
出埃及记
出谷纪
出离之书　


Leviticus
利未記
利未記
肋未紀
勒維人之書


Numbers
民數記
民數記
户籍纪
民数之书


Deuteronomy
申命记
申命记
申命纪
第二法典之书



前先知书

历史书



Joshua
约书亚记
约书亚记
若苏厄书
纳维之子伊稣斯传


Judges
士师记
士师记
民长纪
众审判者传　


Ruth
路得记[註 1]
路得记
卢德纪
如特传


1 Samuel
撒母耳记
撒母耳记上
撒慕尔纪上
众王传一


2 Samuel
撒母耳记下
撒慕尔纪下
众王传二


1 Kings
列王纪
列王纪上
列王紀上
眾王傳三


2 Kings
列王纪下
列王紀下
眾王傳四


1 Chronicles
历代志[註 1]
历代志上
編年紀上
史書補遺一


2 Chronicles
历代志下
編年紀下
史書補遺二


(1 Esdras)



艾斯德拉紀一


Ezra (2 Esdras)
以斯拉-尼希米记[註 1]
以斯拉记
厄斯德拉上
艾斯德拉紀二


Nehemiah
尼希米记
厄斯德拉下（亦称：乃赫米雅）
奈俄彌亞紀


Esther
以斯帖记[註 1]
以斯帖记
艾斯德爾傳[註 2]
艾斯提爾傳[註 2]


Tobit


多俾亚传
托维特传


Judith
友弟德传
虞狄特传


1 Maccabees


玛加伯上
玛喀维传一


2 Maccabees
玛加伯下
玛喀维传二


3 Maccabees

玛喀维传三


4 Maccabees
玛喀维传四（附录）



圣录

诗歌 • 智慧书



Job
约伯记[註 1]
约伯记
約伯傳
約弗傳


Psalms
诗篇[註 1]
诗篇
聖詠集
聖詠經[註 3]


Proverbs
箴言[註 1]
箴言
箴言
索洛蒙箴言


Ecclesiastes
传道书[註 1]
传道书
訓道篇
訓道篇


Song of Solomon
雅歌[註 1]
雅歌
雅歌
歌中之歌


Wisdom


智慧篇
索洛蒙的智慧书　


Ecclesiasticus
德训篇
希拉赫的智慧书



后先知书

大先知书



Isaiah
以赛亚书
以赛亚书
依撒意亞
伊撒依亞書


Jeremiah
耶利米书
耶利米书
耶肋米亞
耶熱彌亞書


Lamentations
耶利米哀歌[註 1]
耶利米哀歌
耶肋米亞哀歌
耶熱彌亞之哀歌


Baruch


巴路克[註 4]
瓦如赫书[註 5]


Letter of Jeremiah

耶热弥亚之书信


Ezekiel
以西结书
以西结书
厄則克爾
耶則基伊爾書


Daniel
但以理书[註 1]
但以理书
達尼爾[註 6]
達尼伊爾書[註 6]





小先知书



Hosea
十二先知书
何西阿书
甌瑟亞
奧西埃書


Joel
约珥书
岳厄爾
約伊爾書


Amos
阿摩司书
亞毛斯
阿摩斯書


Obadiah
俄巴底亚书
亞北底亞
奧弗狄亞書


Jonah
约拿书
約納
約納書


Micah
弥迦书
米該亞
彌亥亞書


Nahum
那鸿书
納鴻
納翁書


Habakkuk
哈巴谷书
哈巴谷
盎瓦庫穆書


Zephaniah
西番雅书
索福尼亞
索佛尼亞書


Haggai
哈该书
哈蓋
盎蓋書


Zechariah
撒迦利亚书
匝加利亞
匝哈裡亞書


Malachi
玛拉基书
瑪拉基亞
瑪拉希亞書



新約聖經[编辑]
主条目：新約聖經
天主教、东正教、新教的《新約全書》均为27卷书。《新約聖經》正典書目，於公元397年舉行的迦太基會議正式確定。但據近代就聖經抄本的研究發現，《新約聖經》正典書目已追溯至2世紀。《新約聖經》的形成原因主要如下：

神要将真理启示给教会知道，因此藉着他的仆人将新约写下来。
教會需要權威的教導。
異端的威脅：

諾斯底主義（善惡二元論、耶穌是天使、幻影）
馬吉安主義（拒斥“《舊約聖經》”）
孟他努主義（否定“《聖經》”權威，高舉聖靈權威）


與猶太教分別。猶太教並不承認“《新約聖經》”為正典，因為他們否認耶穌就是先知所預言的彌賽亞。

《新約聖經》收录的书卷包括：

四福音書
使徒行傳（宗徒大事錄）
使徒保罗致各教会的书信（參見保罗书信，天主教譯為保禄书信）
使徒彼得的书信
使徒约翰的书信
啟示錄（默示录）

就中文版聖經而言，新教所用的和合本聖經、天主教所用的思高本聖經和牧灵聖經，以及東正教的新遺詔聖經，在中文譯名上均有分別：



英文
新教和合本
天主教譯本
東正教譯本


Matthew
馬太福音
瑪竇福音
瑪特斐


Mark
馬可福音
馬爾谷福音
瑪爾克


Luke
路加福音
路加福音
魯喀


John
約翰福音
若望福音
伊望


Acts
使徒行傳
宗徒大事錄
宗徒實書


Romans
羅馬書
羅馬書
瑪書


1 Corinthians
哥林多前書
格林多前書
适福前


2 Corinthians
哥林多後書
格林多後書
适福後


Galatians
加拉太書
迦拉達書
戛拉提亞


Ephesians
以弗所書
厄弗所書
耶斐斯


Philippians
腓立比書
斐理伯書
肥利批


Colossians
歌羅西書
哥羅森書
适羅斯


1 Thessalonians
帖撒羅尼迦前書
得撒洛尼前書
莎倫前


2 Thessalonians
帖撒羅尼迦後書
得撒洛尼後書
莎倫後


1 Timothy
提摩太前書
弟茂德前書
提摩斐前


2 Timothy
提摩太後書
弟茂德後書
提摩斐後


Titus
提多書
弟鐸書
提特書


Philemon
腓利門書
費肋孟書
肥利孟


Hebrews
希伯來書
希伯來書
耶烏


James
雅各書
雅各伯書
亞适烏


1 Peter
彼得前書
伯多祿前書
撇特爾前


2 Peter
彼得後書
伯多祿後書
撇特爾後


1 John
約翰一書
若望一書
伊望第一


2 John
約翰二書
若望二書
伊望第二


3 John
約翰三書
若望三書
伊望第三


Jude
猶大書
猶達書
伊屋達


Revelation
啟示錄
若望默示錄
伊望默示錄



圣经的译本[编辑]
主条目：聖經譯本
犹太人的希伯来语圣经在很早的时候就翻译到其他语言中，产生了不同的古译本。這些古译本有：《七十士希臘文譯本》（七十士譯本）、《拉丁通行本》或称《武加大譯本》、《敘利亞簡明譯本》或称《別西大譯本》、《塔耳古木》或称《塔庫姆譯本》。
天主教的舊約聖經的次經部分全採用《七十士譯本》的希臘譯文為原文。欧洲宗教改革时期，改教家将圣经翻译到欧洲不同的语言中，因此出现了德语圣经、英语圣经、意大利语圣经、法语圣经，等等。
宗教改革之后，圣经继续被翻译到不同的语言中，翻译组织主要是基督新教的机构，如威克理夫國際聯會、新部落宣教协会（New Tribes Mission），以及各国的圣经协会。

全球圣经翻译（2016年）[8]

统计项目
数量


当今世界语言种类（约数）
7097


正在翻译圣经的人类语言
2422


已擁有部分經書（一卷或以上）的人类语言数量
3223


已拥有新约（27卷书）的人类语言数量
1442


已拥有整本圣经（基督新教正典，66卷书）的人类语言数量
636


英语译本[编辑]
在英语世界中，钦定本圣经是传统上最常见的译本。但是由于翻译时间较早，参考文献较少，所以文理上有着较多的失误。二十世纪以来，一些现代译本纷纷出现，并成为大多数基督教所使用的版本，如《新国际版圣经》、《新钦定版圣经》(NKJV)、NRSV、NAB等。








查
论
编


《圣经》英语译本






中古英语

威克理夫译本






16-17世纪

丁道尔译本 · 科弗代尔译本 · 马太圣经 · 大圣经 · 塔弗诺译本 · 日内瓦本 · 主教本 · 杜埃-兰斯圣经 · 钦定版 (KJV)






18-19世纪

卡勒納本 · 杨氏直译本 · 达秘达秘译本 · 摩门教斯密約瑟譯本 · 贵格会译本 · 英语修订版圣经






20世纪

美国标准本 · 鹿特丹着重本 · 修订标准本 · 耶和華見證人圣经新世界译本 (NWT) · 耶路撒冷圣经 (JB) · 新美国圣经 · 基础英文圣经 · 新英文圣经 · 新美国标准本 · 活泼真道 · 福音圣经 · 国际圣经协会新国际版 (NIV) · 新钦定版 (NKJV) · 新修订标准本 · 英文修订本 · 当代英语本 · 新世纪本 · 新活泼真道 · 召会聖經恢復本 · 新生活版英文翻譯本聖經 (NLT)






21世纪

英语标准本 · 信息版圣经 · 霍尔曼标准圣经 · 现代新国际版 · 新英文译本 · 世界英文圣经 · 国际标准本






汉语译本[编辑]
主条目：圣经汉语译本和圣经汉语译本列表
基督教新教普遍使用的圣经是和合本，1919年出版。此外還有其他中文譯本，但并不被教会接纳，只做参考，例如：《呂振中譯本》（1970年）、《現代中文譯本》（1979年）、《聖經新譯本》（1993年）、《和合本修訂版》（2000年－2010年）。
天主教普遍使用的是「思高圣经」，1968年正式出版。此外也有其他译本，如萧静山译本、牧灵圣经、新耶路撒冷圣经。
東正教的譯本為《新遺詔聖經》（1864年）、《聖詠經》（1879年）、《官話聖詠經》主教英諾肯提乙譯本（1910年）、《新約聖經》主教英諾肯提乙譯本（1910年）、《創世紀第一書》（1911年俄7月出版，主教英諾肯提乙准印）。








查
论
编


《圣经》汉语译本







译本列表、术语表






19世纪

馬士曼譯本 · 馬禮遜譯本 · 馬禮遜譯本四人修訂版郭實臘譯本 · 馬士曼譯本高德修訂版 · 委辦文理譯本 · 委辦譯本轉譯南京官話新約譯本 · 裨治文译本 · 北京官话新旧约全书 · 東正教北京傳道團文理新約 · 楊格非淺文理新約譯本 · 楊格非官話新約譯本 · 包爾騰、白漢理新約譯本 · 湛約翰、韶瑪亭文理新約譯本 · 施约瑟浅文理译本






20世纪

和合本 · 王宣忱译本 · 朱寶惠譯本 · 天主教蕭靜山譯本 · 吳經熊譯本 · 新譯新約全集 · 天主教思高本 · 天主教牧灵圣经 · 吕振中译本 · 當代聖經 · 现代中文译本 · 新標點和合本 · 聖經新譯本 · 召会聖經恢復本 · 耶和华见证人新世界译本 · 復活本 · 天主教上海教区光启社新耶路撒冷圣经






21世纪

凸桑簡明聖經 · 和合本修订版 · 馮象譯本 · 新漢語譯本 · 環球新譯本 · NET聖經（中譯本） · 新普及譯本 · 正教会中华诸圣会和合本根据拜占庭多数文本更新版 · 當代譯本







参见：聖經作者、成書時序；抄本、译本；释经学、圣经批评；中国基督教史






圣经对汉语的影响[编辑]

圣经丰富了汉语词汇和熟语，大量的典故及语汇涌入汉语，如：福音，救恩、永生、悔改、先知、礼拜、原罪、替罪羊、教会、洗礼、伊甸园、撒但、禁果、拜偶像、以牙还牙，以眼还眼、披着羊皮的狼[9]。很多现代作家，如鲁迅、巴金、郭沫若、卢隐、徐志摩、老舍、茅盾、周作人、沈从文、郁达夫、林语堂、闻一多、曹禺在他们的作品借用了不少圣经词语[10]。
圣经故事为现代很多作家的创作提供了灵感，比如冰心根据圣经写了很多诗歌，像《客西马尼花园》和《骷髅地》；徐志摩写了一系列关于耶稣生活的作品；茅盾的短篇小说《耶稣之死》和《参孙的复仇》便取自圣经故事[10]。

圣经的出版发行[编辑]
中华人民共和国是世界上最大的單體《聖經》生產國，截至2016年10月，中国基督教协会下属的南京爱德印刷有限公司已经累計為世界70多個國家和地區印刷聖經 1.55億冊[11]。2008年，该公司實現1.8億元銷售收入[12]。但在中国，圣经一般只在教堂等处出售，绝大多数的一般书店里买不到圣经。
中国以外的一些組織統計認為《聖經》是全球歷史上印量最高的出版物，《毛主席语录》的印刷数量紧随其后。[13]
注释[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 此卷书属于塔纳赫的圣录，即犹太教正典的第三部分，它在犹太教正典中的顺序与在基督宗教正典中的顺序不同。
^ 2.0 2.1 天主教和东正教的以斯帖记比新教的以斯帖记多出103节文字
^ 东正教的《聖詠經》含有第151篇和玛拿西祷词。
^ 在天主教圣经中，《巴路克》包含《耶肋米亞书信》。
^ 在东正教《圣经》中，《巴路克》与《耶热弥亚之书信》是独立的两卷书。
^ 6.0 6.1 天主教和东正教的但以理书比新教的但以理书多出3个段落。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 「思高圣经译释本」或「思高圣经」
^ 中文聖經譯經史
^ 任东升. 《圣经汉译文化研究》. 湖北教育出版社. 2007.
^ 參《出埃及記》第17章第14节参
^ 參《但以理書》第9章第2节参
^ 參照聖經密碼
^ 正教會聖經全書目錄及與天主教新教聖經目錄對照. 中国正教会. [2017-11-23]. 
^ 聖經與語言統計2016. 威克理夫國際聯會. [2016-10]. 
^ 关志远、苗凤波：《圣经官话和合译本的历史地位与贡献》，《内蒙古工业大学学报》，第十九卷第一期
^ 10.0 10.1 张楠：《和合本圣经的异化翻译及对中国现当代文学的影响》，山东师范大学
^ 南京爱德印刷有限公司. www.amityprinting.com. [2017-11-23]. 
^ 南京愛德：世界最大的《聖經》印刷企業（圖）. 中國網. 2009-06-24 [2017-11-23]. 
^ A. B. Lever. And God Said. Xulon Press, 2007:22, ISBN 978-1-60477-115-2


来源[编辑]


王立新 著：《古代以色列文獻與文本分析》，北京大學出版社。ISBN 7301073801
《聖經後典》，北京：商務印書館。ISBN 7100026830
駱振芳 著：《新約導論》，上海：中國基督教協會。
Anderson, Bernhard W. Understanding the Old Testament. ISBN 0-13-948399-3.
Berlin, Adele, Marc Zvi Brettler and Michael Fishbane. The Jewish Study Bible. Oxford University Press, 2003. ISBN 0-19-529751-2.
Asimov, Isaac. Asimov's Guide to the Bible. New York, NY: Avenel Books, 1981. ISBN 0-517-34582-X.
Dever, William G. Who Were the Early Israelites and Where Did they Come from? Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Co., 2003. ISBN 0-8028-0975-8.
Ehrman, Bart D. Misquoting Jesus: The Story Behind Who Changed the Bible and Why New York, NY: HarperSanFrancisco, 2005. ISBN 0-06-073817-0.
Finkelstein, Israel and Silberman, Neil A. The Bible Unearthed: Archaeology's New Vision of Ancient Israel and the Origin of Its Sacred Texts. New York: Simon and Schuster, 2001. ISBN 0-684-86913-6.
Geisler, Norman (editor). Inerrancy. Sponsored by the International Council on Biblical Inerrancy. Zondervan Publishing House, 1980, ISBN 0-310-39281-0.
Head, Tom. The Absolute Beginner's Guide to the Bible. Indianapolis, IN: Que Publishing, 2005. ISBN 0-7897-3419-2.
Hoffman, Joel M. In the Beginning. New York University Press, 2004. ISBN 0-8147-3690-4.
Lindsell, Harold. The Battle for the Bible. Zondervan Publishing House, 1978. ISBN 0-310-27681-0.
Lienhard, Joseph T. The Bible, The Church, and Authority. Collegeville, MN: Liturgical Press, 1995.
Miller, John W. The Origins of the Bible: Rethinking Canon History Mahwah, NJ: Paulist Press, 1994. ISBN 0-8091-3522-1.
Riches, John. The Bible: A Very Short Introduction, Oxford University Press, 2000. ISBN 0-19-285343-0
Taylor, Hawley O. "Mathematics and Prophecy." Modern Science and Christian Faith. Wheaton: Van Kampen, 1948, pp. 175–83.
Wycliffe Bible Encyclopedia, s.vv. "Book of Ezekiel," p. 580 and "prophecy," p. 1410. Chicago: Moody Bible Press, 1986.


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：聖經




维基文库中相关的原始文献：
聖經





维基语录上的相关摘錄：聖經





於維基詞典中查詢Bible或者聖經。



中文聖經翻譯


《聖經中文譯本編年紀》(美國威克理夫聖經翻譯會)


聖經研究


趙敦華：〈聖經政治哲學初探〉（2010年）
聖經揭祕：〈鐵證— —聖經揭祕〉

線上聖經[编辑]

信望愛珍本聖經查詢


新教


十版本对照在线圣经
音频圣经
圣经珍藏：马士曼文理译本
聖經珍藏：马礼逊文理译本
圣经珍本：高德文理译本
聖經珍藏：裨治文文理译本
珍本圣经：杨格非浅文理译本
聖經珍藏：施约瑟文理译本
YouVersion圣经阅读
NIV圣经阅读
多种语言圣经译本，包括和合本、新译本。
The Holy Bible (Interlinear 中英對照)
和合本網路聖經
소금성경: (SaltBible) 성경전서 개역한글, Darby Bible, Chinese Union Version, CUVt, CUVs, Luther Bibel, American Standard Version, King James Version, World English Bible, 口語訳 聖書, Reina-Valera, Kinh Thánh을 온라인으로 제공


天主教


「思高圣经」（Si Gao Sheng Jing）（梵蒂冈圣座）
「思高圣经译释本」或「思高圣经」（Si Gao Sheng Jing）
聖詠譯義
新經全集


東正教


聖詠經 - 1879年掌院修士固利乙譯。
新遺詔聖經 - 1864年掌院修士固利乙譯，順天舉人隆源參訂。
希腊原文《新约圣经》主教英诺肯提乙敬译
1919年《国语和合译本》根据拜占庭多数文本更新
多种语言圣经译本

参见[编辑]


书籍主题
宗教主题
犹太教主题
基督教主题
文化主题
历史主题



聖經考古學
圣经无错谬、基要派
希伯来圣经、舊約聖經、新約聖經
正典、次經、偽經
聖經成書時序
聖經譯本、聖經抄本

圣经汉语译本
欽定版聖經


樂高聖經故事
香港網民投訴聖經不雅事件










查
论
编


亞伯拉罕諸教中的彌賽亞/基督






犹太教中的
弥赛亚君王




身　份

犹大支派大卫王后裔 → 以色列民族政治军事领袖（受膏者之一） → 弥赛亚时代创建者






经　典

希伯来圣经《塔纳赫》






末世论

七十個七 → 重建圣殿 → 弥赛亚复兴以色列









基督教中的
耶稣基督




身　份

圣子 → 道成肉身（出身·以马内利·受浸） → 人类的救主 → 千年王国创建者 → ...






经　典

希伯来圣经《旧约圣经》＋《新约圣经》（含耶稣的教导）＝《圣经》全书






事　迹

道成肉身 → 被钉死在十字架上完成宝血救赎之功 → 复活 → 显现 → 升天 → ...






末世论

假先知和敌基督兴起（“神迹奇事”惑众） → 中东和约的订立和撕毁 → 敌基督自我神化亵渎圣殿 → 宗教政治军事经济合一的邪恶强权 → 大灾难（含攻击以色列的中东战争、宗教战争、世界大战、哈米吉多頓） → 耶稣再临和审判









伊斯兰教中的
爾撒圣人




身　份

伊斯蘭教的先知 → 未死而被安拉接走（猜测十字架上的是某替身） → 马赫迪的助手






经　典

希伯来圣经《讨拉特》（“失真”） → 新约圣经或其四福音书《引支勒》（“失真”） → 《古兰经》为准






末世论

犹太假麦西哈旦扎里（独眼） → 宗教政治军事领袖马赫迪（被十二伊玛目派认为即隐遁的伊玛目） → 爾撒再临 → 反犹圣战 → 伊斯兰教征服地球

















查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信經
四福音书
新约








聖經



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

聖父
聖子
聖靈


护教学
洗禮
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
東西教會大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
讓·喀爾文
俄羅斯東正教分裂活動
大覺醒運動
普世教會合一運動
启发课程








宗派與運動
（列表）





公教




罗马天主教會
東儀天主教會*
獨立派天主教會（英语：Independent Catholic churches）*

舊天主教會*
帕尔马尔天主教教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派* · 东方正统教会*
東方教會（東方亞述教會/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信義宗
加爾文主義

歸正宗
長老宗
公理会


聖公宗*
重浸宗

門諾會
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主義

循道宗
拿撒勒人會


基督復臨安息日會*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
貴格會
宣道會
地方教会/召會
瓦勒度派*
恢復運動
聖潔運動









其他




非三位一體派

耶和華見證人
後期聖徒運動
基督弟兄會
真耶穌教會


基督科學教會
馬丁主義
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
國際基甸會（英语：Gideons International）
救世軍
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主題



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








禮儀



亞歷山大禮
安條克禮（英语：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭礼
東敘利亞礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮








建築形式（英语：Church architecture）



宗座聖殿
主教座堂
教堂
小圣堂








聖職人員



教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
傳教士／宣教師／傳道師








非聖職人員



修士
修女
輔祭
平信徒
牧師
理事
長老









注：標“*”的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
 基督教主題











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 174429434
GND: 4006406-2
SUDOC: 028198654
BNF: cb12008248x（数据）
HDS: 46459
NDL: 00570431












分类：宗教经典圣经犹太教文献基督教文献世界之最隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有希伯來語的條目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目