汉字





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年3月7日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







此条目已列出参考文献，但因为文内引注不足而使来源仍然不明。（2014年7月21日） 
请通过加入合适的文内引注来改善这篇条目。 













汉字


类型
语素文字


语言
汉语（中文）、日语、韩语、越南语等


使用时期
约公元前1300年至目前


母书写系统

（原始文字）

汉字





子书写系统
假名、谚文、喃字、西夏文、契丹文、方块壮字、女真文


ISO 15924
Hani、500Hans（简体） Hant（繁体）


书写方向
从左到右


Unicode范围

U+4E00至U+9FFF[1]
U+3400至U+4DBF[2]（扩展A）
U+20000至U+2A6DF[3]（扩展B）
U+2A700至U+2B73F[4]（扩展C）
U+2B740至U+2B81F[5]（扩展D）
U+2B820至U+2CEAF[6]（扩展E）
U+F900至U+FAFF[7]（兼容）
U+2F800至U+2FA1F[8]（兼容补充）
U+2F00至U+2FDF[9]（康熙部首）
U+2E80至U+2EFF[10]（部首补充）
U+31C0至U+31EF[11]（笔画）


注意：本页可能包含Unicode的国际音标。




汉字



以繁体字（左）和简化字（右）书写的“汉字”



汉语名称


简化字
汉字


繁体字
漢字





标音


官话


- 汉语拼音
Hànzì


- 威妥玛拼音
Han4-tzu4


- 注音符号
ㄏㄢˋ ㄗˋ


闽语


- 闽南语白话字
hàn-jī


- 潮州话拼音
hang3 ri7


吴语


- 上海话拼音
[høz]


粤语


- 粤拼
hon3zi6


赣语


- 赣语白话字
hon5ci5


客家语


- 客家话拼音
hon55 sii55


中古汉语


- 中古汉语
xanCdzɨC





越南语名称


越南语
chữ Hán


喃字
𡨸漢


壮语名称


壮语
倱[12]
Sawgun


朝鲜语名称


谚文
한자


汉字
漢字





标音


- 文观部式
hanja


- 马-赖式
hancha





日语名称


日本汉字
 漢字


平假名
かんじ





标音


- 改良平文式
kanji


- 训令式罗马字
kanzi










汉字字体风格



陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鸟虫书 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
印刷字体风格（雕版 ‧  活字）
仿宋体 ‧  宋体 ‧  黑体


字形



笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合体 ‧ 独体） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隶变 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
同源字
右文说 ‧ 同形异义词
汉字规范
本字 ‧  石经 ‧  康熙字典体（旧字形）
新字形 ‧  通用规范汉字表
国字标准字体 ‧  常用字字形表


汉字文化圈



中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
方言字
吴语字 ‧  粤语字 ‧  四川方言字 ‧  南京官话字
客家话正音正字 ‧ 台湾客家语书写推荐用字
台闽汉字（字 ‧ 词）
中文汉字简化（争论 ‧  繁简转换）
繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
日本国语国字问题
旧字体 ‧ 新字体 ‧ 扩张新字体
当用汉字 ‧ 常用汉字 ‧ 同音汉字书写规则


派生文字



合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 闽南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（万叶 ‧ 平 ‧ 片）
口诀 ‧ 吏读 ‧ 乡札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
契丹文（大字 ‧ 小字） ‧ 女真文（大字 ‧ 小字）


字音



音读 ‧ 朝鲜汉字音
汉越词
古汉越语 ‧ 喃音 ‧ 汉越音
日本汉字音
古音 ‧ 吴音 ‧ 汉音 ‧ 新汉音 ‧ 宋音 ‧ 唐音 ‧ 惯用音 ‧ 声调


信息技术


统一码 ‧ 中文输入技术 ‧ 中文输入法




汉字词 ‧ 错别字 ‧ 提笔忘字 ‧ 废除汉字 ‧ 汉字复活 ‧ 字谜




注意：本条目可能有部分字符无法显示，若遇此情况请参阅Wikipedia:Unicode扩展汉字。





查
论
编







中国主题




汉字文化圈主题






深绿色：主要使用繁体/正体字的地区（  台湾、  香港、  澳门）。
绿色：正式采用简化字，但也使用繁体字的地区（  新加坡、  马来西亚）。
青绿色：主要使用简化字的地区（  中国大陆）。
浅绿色：汉字与其他书写系统在同一语言中并用的地区（  日本、  韩国）。
浅黄色：曾经使用汉字的地区（  越南、  朝鲜、  蒙古）。


汉字，在中国亦称中文字、国字、唐字、方块字，是汉字文化圈广泛使用的一种文字，是世界上独有的一种指示会意文字体系，也是世界上唯一仍被广泛使用并高度发展的语素文字[13][a]，为中国上古时代的汉族先民所发明创制，其字体也历经过长久改进及演变。目前确切历史，可追溯至约公元前1300年商朝的甲骨文、籀文、金文，再到春秋战国与秦朝的籀文、小篆，发展至汉朝隶变，产生隶书、草书以及楷书（以及派生的行书），至唐代楷化为今日所用的手写字体标准——正楷，也是今日普遍使用的现代汉字。汉字在古文中只称“字”，为与少数民族文字区别而称“汉字”，指汉人使用的文字，后者称法在近代才开始通用。
作为汉语(华语)的书写文字，汉字是迄今为止连续使用时间最长的主要文字，也是上古时期各大文字体系中唯一传承至今的，相较而言，古埃及、古巴比伦、古印度文字都早已消亡，所以有学者认为汉字是维系中国南北长期处于统一状态的关键元素之一，亦有学者将汉字列为中国第五大发明。中国历代皆以汉字为主要官方文字，现时在中华民国与中华人民共和国均为实务上的官方文字。汉字在古代已发展至高度完备的水准，不单中国使用，在很长时期内还充当东亚地区唯一的国际通用文字，在20世纪前都是朝鲜半岛、越南、琉球和日本等国家的书面规范文字。除了汉语之外，古代东亚诸国都有一定程度地自行创制汉字。
现代汉语汉字大致分成正體字／繁體字与简体字两个体系，前者主要用于香港、澳门以及台湾，而后者由中国大陆制定使用，并为新加坡、马来西亚、印度尼西亚等汉字不具有官方地位的国家采用。非汉语体系中，日本对部分汉字进行了简化、称为新字体，韩国也制定了官方的朝鲜汉字使用规范；而历史上曾使用过汉字的越南、朝鲜、蒙古等国，汉字现今已不再具有官方规范地位。
汉语及简化汉字是联合国的六个工作语言之一。



目录


1 “汉字”语源
2 汉字的历史

2.1 字形史

2.1.1 原始文字
2.1.2 象形指事时代
2.1.3 形声会意时代


2.2 简化
2.3 书体史


3 汉字的特点
4 汉字的语文知识

4.1 构造原理

4.1.1 象形
4.1.2 指事
4.1.3 会意
4.1.4 形声
4.1.5 转注
4.1.6 假借


4.2 重新析构

4.2.1 示意
4.2.2 记号
4.2.3 特点


4.3 字形
4.4 读音
4.5 注音
4.6 汉字与词语
4.7 汉字的数量

4.7.1 汉字字位数量


4.8 常用字

4.8.1  中国大陆
4.8.2  香港
4.8.3  中华民国
4.8.4  日本
4.8.5  韩国


4.9 笔画最少与最多的汉字


5 汉字文化

5.1 派生字
5.2 汉字文化圈

5.2.1 日本
5.2.2 朝鲜半岛
5.2.3 越南


5.3 汉字民俗
5.4 汉字艺术

5.4.1 字体




6 汉字变化

6.1 造字
6.2 拉丁化
6.3 异体字整理


7 计算机处理

7.1 汉字编码

7.1.1 动态造字




8 繁简体汉字的比较
9 注释
10 参考文献

10.1 引用
10.2 来源


11 外部链接
12 参见



“汉字”语源[编辑]
在元朝之前的中国，因为是东方世界少数的大国之一，没有与他小国区分的必要，多称呼为“字”或“文字”。“汉字”一词早出自元朝《金史》卷九本纪第九，“章宗一”：“十八年，封金源郡王。始习本朝语言小字，及汉字经书，以进士完颜匡、司经徐孝美等侍读”。《金史》也出现多次，如：“女真初无文字，及破辽，获契丹、汉人，始通契丹、汉字，于是诸子皆学之”、“长子布辉，识女真、契丹、汉字，善骑射”，将汉族文字、女真族文字、契丹族文字之间互相区别。
在清朝前期，政府官方文字是满文，当时已用汉字一词称呼中国汉族的传统文字。另外，日本人也称呼为“汉字”，以别于由汉字派生的假名。在南韩，汉字则与训民正音（谚文）相区别。
汉字的历史[编辑]
主条目：汉字历史




甲骨文


汉字是四大古老文字之一（还包括古埃及的圣书字、苏美尔人的楔形文字和玛雅文字）。
传说汉字起源于仓颉造字。黄帝的史官仓颉根据日月形状、鸟兽足印创造了文字，使而“天雨粟，鬼夜哭”（《淮南子》）。从历史的角度看，复杂的汉字系统不可能由一个人发明。仓颉应该是在汉字的搜集、整理、统一上做出了突出贡献，所以《荀子·解蔽》中记载“好书者众矣，而仓颉独传者，一也”。
字形史[编辑]
原始文字[编辑]
主条目：文字
文字发明前的口头知识在传播和积累中有明显缺点，原始人类使用了结绳、刻契、图画的方法辅助记事，后来用特征图形来简化、取代图画。当图形符号简化到一定程度，并形成与语言的特定对应时，原始文字就形成了。唐兰在《古文字学导论》中将古文字分成殷商系、西周系、六国系、秦系四系。
1994年，湖北杨家湾大溪文化遗址出土了大量陶器。在这些6000年前的陶器上发现了170多种符号，部分符号的特征与甲骨文很类似。此外，山东大汶口出土陶器上的象形符号、西安半坡彩陶上的半坡陶符以及河南贾湖遗址发现的距今8000年前的龟甲上的贾湖契刻符号等，都可能是原始文字形成中（或形成前）不同阶段的表现。但是，这些几何符号是否是文字、是否是汉字的前身，这些仍是争议颇多的问题。
象形指事时代[编辑]
主条目：象形文字




泰山封禅刻石，相传为李斯所书


从甲骨文到小篆，汉字经历了从钜细靡遗描绘意象的方式往简化成容易纪录刻画的方向变迁，字形逐步脱离事物的具体形象。这一时期的汉字也称为古文字。[b]
商周时期的甲骨文已经是一种比较完整的文字体系。在已发现的4500多个甲骨文单字中，目前已能认出近2000字。[14]与甲骨文同期，青铜器上铸造的文字被称为金文或钟鼎文。西周时期的《散氏盘》、《毛公鼎》具备很高的史料和艺术价值。
春秋时代开始，各地诸侯相争，而原本周文化独尊的局面逐渐破坏，各地区文化开始有“本地化”的改变趋势。到了战国时代以后，这种情况更明显，在文字使用方面可以粗略依照地域分为五大系统：东方齐系、东北燕系、南方楚系、北方晋系和西方秦系文字，各系统的文字大体上相近，只有小部分文字有所差异，因此彼此文书往来并没有太大问题。[15]
秦始皇统一中国后，李斯在大篆（秦系文字）和六国古文的基础上，进行规范和整理，制定出了小篆作为秦朝的标准书写字体，统一了中国的文字，影响深远。小篆呈长方形，笔画圆润流畅。小篆解决了各国文字间出现大量异体字的情况，“书同文”的历史从此开始。文字的统一有力促进了不同语族间的文化传播，对中国的统一以及东亚各国的文化交流发挥了重要作用，为世界文字史所罕见。
汉字的发展经历了许多不同的演变。初期汉字系统的字数很少，以象形与指事的独体字为主，大量事物以通假字来表示，使文字表述存在较大歧义。例如先秦的“文”，兼有后世的新字“纹”的功能，表示一组成各种事务的规律、型式，不单指文字的文，也包含野兽身上的花“文”、布上面的织“文”、手指的指“文”等数种含意。
除了“凹”、“凸”等特例直到唐朝才发明[16]，大部分的象形指事字很早就已经定型，成为下个时代形声会意组字法的基础。
形声会意时代[编辑]
为了能更精准的表述，最早从小篆的时代开始一直到现代，因应随文明发展不断增加的新事物，以基本的象形指事字为基础，发展了形声、会意的组字法，以组合方式，来细化大量的字出来，使得文书上记载越来越精密，到今天一直为造字的主力。
例如：

最早海上的交通工具就只有：“舟”一种；但演化到现在，细分成“舨、舟、艇、船、舰”等不同小大规模与形制的“舟”。
一开始金属只有“金”一种，但随着冶金技术的发展，对于金属的知识更加丰富，“金”被细化成“金”、“银”、“铜”、“铁”等等。
隋文帝杨坚原为隨国公，但因“隨”字的“辶”有不稳定之意，故去掉“辶”，而造“隋”字作为国号。
唐朝和武周时，武则天根据“日月当空”之意而造字“曌”（同“照”字）作为她的名字。同时发明的文字还包括圀、瞾、囝等。人称则天文字。
五代刘䶮取“飞龙在天”之意创了自己名字内的“䶮”字。
在近代，由于大量西方知识的涌入，也造了许多字。例如随着“Beer”传入中国，如何用汉字表达是一个问题，最初译为皮酒，后觉不妥，于1910年左右创造了“啤”字——译为“啤酒”。（而在同一时期，朝鲜半岛与日本采用了“麦酒”这个名字作为“啤酒”的译名。）
近现代化学名词用字许多都是新造的汉字，以形声字为多，亦有形声兼会意字和反切字。

化学元素中，常温下为固体的金属元素、非金属元素一般分别用“金”、“石”为形旁，并以相应英文名称中的音节发音近似的汉字为声旁，如“镁”、“铝”、“硒”、“碲”等字；常温下为气体的元素从“气”，如“氦”、“氟”等；“汞”、“溴”常温下呈液态，从“水”。
一些化学元素用字则与其性质和功能有关，如“氢”言其重量“轻”，“氧”有“滋养生命”之意，“氯”有“绿色”意。
一些非金属元素加氢生成的基团常按其性质将形旁改为“金”、“月”（氮用“氨”字改），如“铵”、“胺”、“𬭸”、“膦”、“𬬹”、“胂”等，分别表示其相应的质子化的氢化物以及氢化物分子中的氢被烃基取代的化合物，其音从原字改变音调而来。
热力学中，相关的形声字则从“火”为形旁，如“焓”、“熵”等。
有机化学中，常用“酉”、“艹”、“月”等部命名一类化合物，如“醇”、“醛”、“苯”、“萘”、“肟”、“腈”等。
一些基团常取其组成元素的名称用字的偏旁合成，其发音取两部分字音合成，类似反切。如“烃”（碳氢）、“羰”（碳氧）、“巯”（氢硫）、“羟”（氢氧）等。
烃类中，烷、烯、炔则为形声兼会意字，声旁分别取自“完”、“稀”、“缺”，表示其不同的饱和度。


为了表示英制的单位，还造了一些多音节的字，如浬（海里）、嗧（加仑）、瓩（千瓦）、呎（英尺）、哩（英里）等度量衡用字。目前在台湾仍然使用，但多为单多音节混用，香港已经没有用嗧、瓩等，而浬、呎、哩等就已经是单音节。不过这些多音节的字在1977年7月20日大陆的中国文字改革委员会和国家标准计量局所发的《关于部分计量单位名称统一用字的通知》中被淘汰，在大陆地区不使用。

有了造好的象形、指事的独体字为基础，使用形声、会意组字法随着文明的发展，组出表示新事物的合体字，这使得记载为文时，以前述的各种不同的船来说，只要看一单位的字形，我们就知道指的是哪一种“舟”，这样辨识理解的效率非常高；反过来，以组词的方式就要看过前后文（或短或长）有其他哪些字才能判断正确的意义，较缺乏辨识效率，但方便口语沟通（汉字同音字太多，听觉不易辨识，解法一为组词，二为如韩日语数音为一字：“浬”发音为海里）。
简化[编辑]
主条目：汉字简化




楷书欧阳询的《九成宫醴泉铭》。


汉字结构复杂，异体字非常多。自古以来已经有许多的俗字，其中有一些是为了书写简便，较之正字笔画减少的简俗字，但俗字多半是人民私下使用，正式的文书仍然是用繁体字。
近代，处于强势地位的西方文明开始进入东亚，整个汉字文化圈的各个国家中纷纷掀起了学习西方的思潮。当中有人坚持汉字的传统，亦有鼓吹放弃使用汉字。这些鼓吹放弃汉字运动的立论“汉字落后论”，内容为：跟西方拼音文字相比，汉字是繁琐笨拙的。尤其在近代个人电脑还没有普遍化以前，因为汉字不能通过打字机书写，而必须使用巨型的排版房的铅字，也就是说汉字已成为教育及信息化上的瓶颈。但是近代个人电脑普遍化以后，汉字能通过个人电脑输入，此种论述已经不具说服性。许多使用汉字国家以政治推行的方式，进行了不同程度的汉字简化，甚至还有完全拼音化的尝试。日本的使用假名方案以及汉语多种拼音方案的出现都是基于这种考量。
1935年8月21日，中华民国国民政府教育部颁布《第一批简体字表》，1936年2月被通令“暂缓推行”。
中华人民共和国政府1956年1月28日发布《汉字简化方案》，1964年5月审定通过《简化字总表》，客观上配合了不久之后的文化大革命“破四旧”政策。1986年经少量修订后重新发表，一直在中国大陆地区使用至今。1977年，曾公布《第二批汉字简化方案（草案）》，发布“二简字”，试用一段时间（约八年）后因为字形过于简陋且混乱而停用，并于1986年正式宣布废除。新加坡和马来西亚政府分别发布了同中国大陆《简化字总表》相同的简化字表。
日本政府在二战结束后也进行了汉字简化。1946年日本内阁公布了《当用汉字表》，收字1850个，其中对部分汉字进行了简化，有些简化后的汉字与中国大陆简化后的汉字一致，有些则有一定差异，部分为日本自创。
书体史[编辑]
小篆笔画以曲线为主，后来逐步变得直线特征较多、更容易书写。到汉代，隶书取代小篆成为主要书体。汉代以后，汉字的书写方式逐步从木简和竹简，发展到在帛、纸上的毛笔书写。隶书的出现，奠定了现代汉字字形结构的基础，成为古今文字的分水岭。隶书进一步发展为楷书，到唐代，楷体完全定形。除端正的楷书外，亦同时派生出适于手写的行楷，并进一步派生出笔画更加简省而飞动的草书。楷书、行书、草书等书体都发展为艺术。古代印刷术发明后，明朝出现了用于印刷的宋体、民初出现仿宋体，宋体亦传入日本、韩国等使用汉字的国家，同样成为当地通行的汉字印刷体。现代手写体仍以楷体为标准（钢笔字），除了传统的宋体外，现代又陆续出现了笔画大小粗细均衡的黑体等字形。
汉字的特点[编辑]
汉字的特点有以下几项：

字根组字：以本身即有意义的869个声母及265个形母的象形、指事字为最基本字根部件，称为“字源”，通常为独体字，例如“日”、“月”，可组成各种复合部件（如“明”，可再堆栈组合成汉字盟、萌、曌等字）、以及一般认知的字（“明”本身就是一个字）。《参考汉字的字形与编码第三页》
表意：承上，字根本身表义，多个字根合成新义，且空间的配置对字义有影响。（朱邦复先生的字易即是探讨此）
兼容并蓄：各语言、各领域应用可以六书基本规则，可贴近自身领域、地域所需组出所需要之字。
书同文：汉字本身不完全表音，不同方言、语言之间，仍可书同文，以文意、字义来互相了解。
独有的文化如对联、书法艺术等。
任意排列：因为汉字属表意文字，故汉字可由上而下、由右而左、由左而右排列，不像其他表音文字只能固定一个方向读。

汉字的语文知识[编辑]




摘录自1436年启蒙读物的汉字


主条目：六书




日



山



象

进化的象形文字






“永”字八法


构造原理[编辑]
六书是汉字组字的基本原理，在周礼中就有提到了六书，只是没有说明具体内容。到了东汉，许慎在《说文解字》中，详细阐述了“六书”这个汉字构造原理：象形、指事、会意、形声、转注、假借。
象形[编辑]
这种造字法是依照物体的外貌特征来描绘出来，所谓“画成其物，随体诘诎”是也。如日、月、山、水等四个字，最早就是描绘日、月、山、水之图案，后来逐渐演化变成现在的造型。
指事[编辑]
这是指表现抽象事情的方法，所谓“各指其事以为之”是也。如人在其上写作“上”，人在其下写作“下”，有人称为抽象的象形。
会意[编辑]
这个造字法，是将两个字根组合起来，使派生出新的含意。如“日”和“月”组起来，就是日光加月光变成“明”。“人”字和“言”字合成“信”字，意思就是人过去所言；有信，就是这个人都很遵守自己说过的话。
形声[编辑]
此乃文字内以特定形状（字根）表特有的音。例如：胡，这个字也可为一个声符，结合不同的属性部件，表不同意义如蝴、湖、葫、瑚、醐等，而以同样的发音元素(也有的是完全同音)，表达不同的事物。但形声字，也因古今语言音韵变迁，不少古代同类形声字在今天的官话已无共同音素了，如过、蜗。
转注[编辑]
这是用于两个字互为注释，彼此同义而不同形，汉代许慎解释道：“建类一首，同意相受，考、老是也。”此二字，古时“考”可作“长寿”讲，“老”、“考”相通，意义一致，即所谓“老者考也，考者老也”。诗经的《大雅·棫朴》亦云：“周王寿考。”。苏轼的《屈原塔诗》也有“古人谁不死，何必较考折。”一语。其中的““考”皆“老”意，特别注意的是，后代的文字学家针对许慎的前述的定义也作了大量的解释。其中包括“形转说、声转说、义转说”三类，只是这三种说法有人认为不够全面，当代古文字家林沄先生也有解释说“转注”就是一个形体（字根）记录两个读音和意义完全不同的两个词。例如“帚和婦”与甲骨文中的“母和女”等等。
假借[编辑]
这法简言之，借用一字，去表达别的事物。一般来说，是有一个无法描述的新事物，就借用一个发音接近或是属性近似的字根，来表达这个新事物。例如：“又”，本来是指右手（最早可见于甲骨文）[17]，但后来被假借当作别的意思。闻，本意是用耳朵听东西的意思。例如《大学‧第七章》中有“视而不见，听而不闻，食而不知其味”，但后来被假借成嗅觉的动词(不过也有人认为这是错用)。 (其中“转注”“假借”两项的意义，至今争讼不休，尚无令人满意的说法。)
总结以上古代六书，前两项，“造字法”也；中两项，“组字法”也；后两项，“用字法”也。这六个原理，是古代文字学学者归纳出来的字学理论。其所含汉字构成法则，是长期演化而成的，不是任何一个人独创的。
重新析构[编辑]
《汉字字源：当代新说文解字》中，否定了许慎指形声字占八成以上的理据，认为许慎只以小篆、籀文作参考，而不了解甲骨文。而该书则以甲骨文作为汉字源头，重新解释汉字，认为会意字占汉字数量八成以上，也不存在“会意兼形声”的造字方法。以会意的角度分析“形声字”，结果所谓形声字的声旁完全具有表意作用，认为古人造字大有讲究。如“蜥”字指栖于树上又能断开的蛇，“蟋”指知悉并引申为有规律之爬虫，“蜥”与“蟋”却不可互换，可见未有加部首时，正是以会意造字。
认定造字方式为象形、示意、指事、会意、形声、记号六种，其中出现两种新造字方法示意、记号。
示意[编辑]
示意，即用示意图表示字义。用图形表示特征、抽象事物、事件过程等，例如“用”为打井的示意图，引申出使用之意，组成“甫”、“甬”、“周”等字。以此方法可解释更多汉字起源。
记号[编辑]
记号则是由残缺不全的字符或没有具体意义的字组成。如“由”字由“胄”简化而来，“胄”又由“胤”简化而来，“胤”解作子孙传承，因此“由”有源由、来由等字义。
特点[编辑]

单一字内就有很高的消息密度，在表达同样的事物时，可比表音文字用更短的篇幅表达同样的消息，而且更为精密，鲜需依赖前后文的情境理解某字含意（此指传统字而言，不适当的简化字有跟表音文字一样的问题），所以汉字的阅读效率很高。
所有汉字乃由1134个字母为基本字根，如金、木、水、火、土、爻、又、心、攵、乂、弋等，像积木一样组合而成。以意念的联结组合各种文成各式各样的字，表达各种意涵。
如不认识一字之意，可拆字，从组成字根以及空间的配置推断出其字义。当时代演进出现新事物，难以词的方式来表达或是缺乏效率时，也能以字根组合原则，合成出新字来用，例如：铀字，就是近代为了表达新发现的化学元素而新造的字。
汉字组成的字根空间配置对字义有影响：如同样是“心跟亡”的合体，左右排是“忙”，上下排是“忘”，排列不同，导致不同涵义；文字右边有“乂”这个字的字根，这表示右手（手的左偏旁表示左手）持某物进行某事（金文、甲骨文考古的发现），如果右手拿斧头就变成“攵”，有这个字根的，字本义几乎都是有针对性武力的使用或强制维护一个秩序相关的事物，例如攻、败、收、散、政、牧、敕、赦、放等字，跟一个秩序的创建消灭、维持有关。[17]。

字形[编辑]




“龜”字的笔画与笔顺


汉字有各种不同的书写方式，即有不同的字体；不同的字体，汉字的字体形状不一样。就算是同样的字体，也会因使用地区或用户的不同而有字形上的差异。由于各地对字形的使用并没有统一，加之大陆地区使用“新字形”、日本使用“新字体”，便产生了许多差异。例如“刃”及“角”，在各地写法都不尽相同。又如“口”字，台湾官方规定最后一横要写得超过上面的横折露出来一点，其他地区的写法却是不出头的（注意右图“启”字的口部）。
规整的字体（如：楷书、宋体、隶书、篆书等）书写下的汉字是一种方块字，每个字占据同样的空间。汉字包括独体字和合体字，独体字不能分区，如“文”、“中”等；合体字由基础部件组合构成，占了汉字的90%以上。合体字的常见组合方式有：上下结构，如：“笑”、“尖”；左右结构，如：“词”、“科”；半包围结构，如：“同”、“趋”；全包围结构，如：“团”、“回”；复合结构，如：“赢”、“斑”等。汉字的基末级部件（或称基础部件）包括独体字、偏旁部首和其他非字部件。
所谓的“文字”，古代是两个东西，东汉许慎《说文解字》叙：“仓颉之初作书，盖依类象形，故为之文，其后形声相益，即谓之字。”；宋郑樵《象类书》云：“独体为文，合体为字”。这个文，现代的术语叫作字根部件，汉字是以意念的表达需要组合所需部件于一方块，合成千千万万的字。
郑樵的搜集，以形为主的文有三百三十个，称为形母，以声为主的文共有八百七十个，称为声母，合计一千二百文。
但郑樵的声母形母已经失传，近代周何教授依据中文信息交换码（CCCII）第二集的22394字的字集刷新的结果，得出汉字有869个声母及265个形母，共计1134个。形母：郑樵的搜集，有三百三十个。现代的研究整理，是265个。声母：郑樵的搜集，有八百七十个。现代的研究整理，是869个。
末级部件，再行拆解，即为汉字的最小构成单位：笔画。汉字的笔画离不开“点”、“横”、“竖”、“撇”、“捺”、“折”这六种基本笔画，另外还有“提”。以书法为例，对各种笔画都有多种不同写法，尤其以折的变化最多。
书写汉字时，笔画的走向和出现的先后次序，即“笔顺”，是比较固定的。基本规则是，从上到下，从左到右，先横后竖，先撇后捺，先外后内，先外后内再封口，先中间后两边。不同书写体汉字的笔顺可能有所差异。

各地字差异

以下举出几个各地字差异：


中国大陆
台湾
日本
朝韩
香港


启
啟啓
啓
啓
啟


机
機机
機
機
機


读音[编辑]
汉字是多种语言的共同书写体系，每个字代表一个音节或数个音节（视语言而定）。此外念法上在日语以及各汉语中，读音有“音读”和“训读”之分。

汉语


上古汉语，曾存在一个汉字多个音节的情况。从中古以降（以切韵及广韵音系为代表）开始减为一字一音节。现代标准汉语中，皆由一个声母、一个韵母及声调确定，实际用到1300多个音节。由于汉字数目庞大，因而有明显的同音字现象；同时还有一字多音的情形，称为多音字或破音字。这一情况与各种汉语方言是普遍一致。而其他少数民族借汉字表音时，也有存在一字多音节的情况。


朝鲜语


汉字大致为一字一种发音，存在训读，但现今已不常用。


日语


在汉字的发音上，有着多音节，如国（こく）、肉（にく），也有单音节如空気（空气）的気（き，Ki），此外有许多字因训读、音读，在不同状况，发不同音的情形。

除了日本以外，其他汉字使用地区仍有少数字使用多音节字，如“浬”（海里）、“嗧”（加侖）、“瓩”（千瓦）、吋（英寸）、哩（英里）等。台湾官方机构或民间均普遍使用，在大陆地区由于官方废除已不使用，但一般人也理解其意思。
注音[编辑]
最早的注音方法是读若法和直注法。读若法就是用音近的字来注音，许慎的说文解字就采用这种注音方法，如“埻，射臬也，读若准”。 直注法就是用另一个汉字来表明这个汉字的读音，如“女为说己者容”中，使用“说者曰悦”来进行注音。
以上两种方法都有先天上不完善的地方，有些字没有同音字或是同音字过于冷僻，这就难以发挥注音的作用，例如“襪音韈”等。
魏晋时期发展出了反切法，据传是受使用拼音文字的梵文影响。汉字的发音可以通过反切法进行标注，即用第一个字的声母和第二个字的韵母和声调合并来注音，使得所有汉字发音都有可能组合出来。如“练，朗甸切”，即“练”的发音是“朗”的声母与“甸”的韵母及声调所拼成。
近代以来，又发展出了仿汉字形式的注音符号及众多拉丁化拼音方式。注音符号一直都是台湾官方教学的一部分，学生在学习汉字前先要求必需掌握。而目前中国大陆最为广泛使用的是汉语拼音。
由于汉字以本身表义为主，注音方面较为薄弱。这个特性使得上下千年的文献，不至于产生如同使用拼音文字的西方世界一样，用字措辞太悬殊的差距，但也造成推断古代声韵的难度，必须进行专门的汉语音韵学才能推测它们在上古汉语和中古汉语的发音。例如“庞”从“龙”而得声，但今日北京话前者读“páng”（ㄆㄤˊ），后者为“lóng”（ㄌㄨㄥˊ）。
潘悟云和法国学者沙加尔认为：汉朝之前，某些汉字可能代表着两个音节以上的发音，即这些字具有次要音节和主要音节。
汉字与词语[编辑]
汉字是汉文组成的最小单位，大半可作单字词独立表义。随着语言发展，也出现了不少两字或多字词语，近代白话尤多，大致可分为三类：

同义复词：“遭遇”、“学习”（两字同义）
反义复词：“胜败”乃兵家常事（两字反义，两个意思都保留）
偏义复词：毫无“动静”（两字反义，只保留“动”义）

不过，准确掌握其复杂的形式和用法也成为了学习汉语的一种负担。汉语中的常用词汇约几万条，总词汇量更有上百万条，数量的庞大可能使人却步。
在古文而言，使用单字比使用词语来得精确且有效率，例如朱邦复先生就提倡精确使用“字”的复古作为。
汉字的数量[编辑]
汉字由于是开放集合，数量并没有准确数字，日常所使用的汉字约为几千字。汉字数量的首次统计是汉朝许慎在《说文解字》中进行的，共收录9353字。其后，南朝时顾野王所撰的《玉篇》据记载共收16917字，在此基础上修订的《大广益会玉篇》则据说有22726字。此后收字较多的是宋朝官修的《类篇》，收字31319个；另一部宋朝官修的《集韵》中收字53525个，曾经是收字最多的一部书。
近代编集的字典收字量更高，如清朝的《康熙字典》收字47035个；台湾的《中文大字典》收字49905个；大陆的《汉语大字典》收字54678个；最新的《中华字海》收字85568个，包含了《汉语大字典》、《中文大字典》、《康熙字典》和《说文解字》的所有收字；日本的《大汉和字典》收字48902个，另有附录1062个。21世纪已出版的字数最多的是日本《今昔文字镜》，收字17万个。
20世纪所新创的，还有第一批简化字后跟第二批的“二简字”，其中也包括社会上不少人造的文字，不过二简字已被大陆官方废除，只有少数字在社会上流行，但现时并没有于计算机编码中被收录。
在汉字计算机编码标准中，目前最大的汉字编码是台湾的国家标准CNS11643，目前（4.0）共收录可考证之正简、日、韩语汉字共76,067个，在户政系统等官方机构普遍使用。台湾及港澳地区民间通用的大五码收录繁体汉字13053个。GB 18030是中华人民共和国现时最新的内码字集，总共收录70244个汉字；GBK收录简体、繁体及日语、韩语汉字20912个，而早期的GB 2312收录简体汉字6763个。而Unicode的中日韩统一表意文字基本字集则收录汉字20902个，另有四个扩展区，总数亦高达七万多字。
初期的汉字系统字数不足，很多事物以通假字表示，使文字的表述存在较大歧义。为完善表述的明确性，汉字经历了逐步复杂、字数大量增加的阶段。过去在汉字组成基本因子（前述字根部件）研究与教学上落后，造成学习上必须逐字学习难以举一反三，汉字数量越多学习越困难，组建新字的风气日趋保守，也没有相应的信息处理技术，于是有许多单一的汉语义义是以词表示，例如常见的双字词，所以近代书写的发展多朝向造新词而非造新字。
汉字字位数量[编辑]
汉字字位（或者叫“字素”、“字种”）是指将同一个字的不同写法（繁体字、简体字、二简字、正体字、异体字、新字形、旧字形、讹字、缺笔字等）计算为同一个字，而不是分别计算为不同的字。例如：“够”和“夠”被视为同一个汉字的不同字位变体，而不是两个汉字。这一计算方法与英文类似，A与a写法不同，但只是一个字母，英语一共26个字母，而不是52个。
根据统计，汉字字位数量大致在26500左右。后来编纂的字典所收的字越来越多，实际上增加的绝大多数是字位变体而不是字位。收字42174个的《康熙字典》仅仅比收字85568个的《中华字海》少1000个左右的字位。[18]
常用字[编辑]
 中国大陆[编辑]
国家语言文字工作委员会于1988年颁布的《现代汉语常用字表》收录3,500字（2,500个常用字，1,000个次常用字），适用于中国大陆。
2007年中国语言生活状况报告里，在10.07亿汉字的语料上，进行汉字使用情况数据调查，结果为：595字数的覆盖率达到80%，964字数的覆盖率达到90%，2394字数的覆盖率达到99%。[19]
山西大学计算机科学系受国家语言文字工作委员会委托，抽样统计200万字的材料，检测《现代汉语常用字表》收字的使用频率。结果是：2,500常用字覆盖率达97.97%，1,000次常用字覆盖率达98.49%，合计共3,500字覆盖率达99.48%。
 香港[编辑]
香港教育署于2000年颁布的《常用字字形表》收录4,759字，适用于香港。
 中华民国[编辑]
1979年，中华民国教育部颁布的《常用国字标准字体表》收录4,808字，适用于台湾。
 日本[编辑]
参见：当用汉字、常用汉字和日本汉字能力检定
日本内阁于1946年颁布《当用汉字》，收录1,850汉字；文部省国语审议会（今文部科学省文化审议会）于1981年颁布《常用汉字》，收录1,945汉字，取代《当用汉字》。依《常用汉字》，1006个汉字在小学教授，939个在中学中教授，共计1,945个。2010年11月30日追加196个新的常用汉字，并削除5个汉字，合计共2,136字。
自1975年，日本汉字能力检定协会推出日本汉字能力检定，测试日本人对汉字的掌握。直至2007年，共2,716,711人考核。成绩分为12级，由最高至最低排列分别为：1级、准1级、2级、准2级、3级、4级、5级、6级、7级、8级、9级、10级。
多数日文汉字为一字多音，每个汉字在不同的词汇中有不同的发音，日文汉字会比中文汉字困难许多。
 韩国[编辑]
参见：教育用基础汉字
汉文教育用基础汉字是韩国教育中规定的标准汉字，皆为与正体字大致相同的朝鲜汉字。于1972年8月16日公布，数量约1,800字，在中高等院校进行普及。
笔画最少与最多的汉字[编辑]
更多信息：笔画#笔画数最多的汉字
最简单的汉字只有一笔画，但却不止一个字：除了“一”字以外，“乙”、“〇”、“丶”、“丨”、“亅”、“丿”、“乀”、“乁”、“𠄌”、“𠃋𠃉”、“𠃊”、“乚”等都是汉字，而且都有各自的读音。
目前已知笔画最多的汉字，应当是日本汉字“”，由3个“龍”字和3个“雲”个组合而成，共有84划，这个字收录于日本的TRON计划[20]内。在编码上曾提交到当时的扩展C区，编号为JMK66147，后因扩展C区的时间原因被安排到了扩展D区，之后因找不到合适证据被撤销[21]。
中文汉字中，笔画最多的汉字可能是“”，其不同写法的笔画数在54至71画之间不等。被传统辞典收录的笔画最多的汉字为《字汇补》、《汉语大字典》中由四个“龍”字组成的“𪚥”字，共64画；同样属于64划的字由四个“興”字组成的“𠔻”字，收入自《中文大辞典》；之后的是由四个“雷”字组成的“䨻”字，有52划，收录于《说文解字》。
汉字文化[编辑]
派生字[编辑]
汉字书写体系也是世界上最主要的基础文字之一，在汉字的影响下，还产生过契丹文、女真文、西夏文、古壮字（方块壮字）、古白字（方块白字）、古布依字（方块布依字）、字喃等文字。但它们都因各种原因而消亡，而汉语中的女书，如今也无几人能识。日语的假名（仮名）在创制时也大量受到汉字字形的影响。朝鲜半岛使用的谚文虽非汉字的派生字但在创制时也深受到汉字的影响，和日语假名一样可以和汉字一同混写。
此外如蒙古文、满文、锡伯文等也是在汉字书写方式和书写工具的影响下，将从右向左书写的源自察合台文的书写方式改为从上到下书写，文字的结构也随之有所变化。
汉字文化圈[编辑]
主条目：汉字文化圈
汉字是承载文化的重要工具，目前留有大量用汉字书写的典籍。不同的方言、甚至语言都使用汉字作为共同书写体系。在古代日本、朝鲜半岛、越南、琉球群岛，以及位于婆罗洲的兰芳共和国，汉字都曾是该国正式文书的唯一系统，因而汉字在历史上对文明的传播分享有着重要作用。
由于汉字和发声的联系不是非常密切，比较容易被其他民族所借用，如日本、朝鲜半岛和越南都曾经有过不会说汉语，单纯用汉字书写的历史阶段。汉字的这个特点对于维系一个文化圈—一个充满各种互相不能交流的方言群体的民族——发挥了主要的作用。
汉字对周边国家的文化产生过巨大的影响，形成了一个共同使用汉字的汉字文化圈，在日本、越南和朝鲜半岛、琉球群岛，汉字被融合成它们语言的文字“漢字（かんじ）”、“漢字（한자）”、“漢字（hán tự）”。直到现在，日语中仍然把汉字认为是书写体系的一部分。在朝鲜和越南，已经完全不再使用汉字；在韩国，汉字的使用在近几十年来越来越少；但是由于朝鲜语／韩语中使用了大量的汉字词汇，并且重音现象严重，所以在需要严谨表达的场合时仍然会使用汉字。虽然在通常情况下人名、公司机构名称等均使用韩文书写，不过大多数的人名、公司机构均有其对应的汉字名称。
日本[编辑]
主条目：日本汉字
汉字于公元3世纪经朝鲜半岛辗转传入日本。二战后日本开始限制汉字的数量和使用，颁布了《当用汉字表》及《人名用字表》等，其中简化了部分汉字（日本新字体），不过文学创作使用的汉字，并不在限制之列。日本除从中文中传入的汉字外，还创造和简化了一些汉字，如“辻”（十字路口）、“栃”、“峠”（山路的最高点）和“広”（广）、“転”（转）、“働”（劳动）等。
朝鲜半岛[编辑]
主条目：朝鲜汉字
公元3世纪左右，汉字传入了朝鲜半岛，朝鲜语／韩语曾经完全使用汉字来书写。相传薛聪在当时发明了吏读，把朝鲜语用同音或同义的汉字来表示。例如：“乙”字被用来表示韩语中的后缀“-l（ᆯ）”。由于有不少发音都没有对应的汉字，所以朝鲜半岛的人民又运用组字法，把两个或多个汉字合组成为一个新的吏读字。相传后来的契丹文就是受到吏读字的影响。此外尚有乡札、口诀等以汉字表记朝鲜语的方法。
1443年，朝鲜世宗大王颁布《训民正音》，发明了谚文与汉字一起使用，但当中有不少部件仍然有昔日吏读字的痕迹。现在的大韩民国虽禁止在正式场合下使用汉字，并停止了在中小学中教授汉字（但是从2011年开始，大韩民国的李明博政府已经决定将汉字重新纳入中小学的课程里），不过汉字在民间仍在继续使用，且可以按照个人习惯书写，但是现在能写一笔漂亮汉字的韩国人越来越少。朝鲜民主主义人民共和国于1948年废除了汉字，仅保留了十几个汉字（参见废除汉字）。
越南[编辑]
主条目：喃字和儒字
公元1世纪汉字便传入了越南，越南语也曾完全使用汉字做为书写用文字，并在汉字的基础上创造了喃字，但是由于书写不便，汉字仍是主要的书写方式。
1945年越南民主共和国成立后废除汉字，使用了称为“国语字”的拼音文字。现在的越南文已经看不出汉字的痕迹了。
汉字民俗[编辑]
中国许多民俗都与汉字有关，例如：




“学好孔孟”的合文



射虎：就是猜灯谜，也叫打灯虎，与汉字有着密切关系。旧时的射虎大致可以分成两类，一类是文人射虎，谜面深奥、谜格复杂多样、谜底多为四书五经中的原句；一类是市井灯谜，谜面谜底均很通俗。射虎是元宵节的一项重要活动。
合文：中国民间常将一些带有吉祥含义的短语合写为一个字，以祈求吉祥，常见的合文如“招財進寶”、“囍”（双喜）、“黃金萬両”等。
谐音字：华人喜欢利用汉字的同音特点用谐音字取吉祥之意，比如蝙蝠的“蝠”谐音为幸福的“福”，于是庙宇中常见石柱刻有蝙辐。而走兽的“兽”亦谐音为“寿”。
九九消寒图：中国北方地区的一项民俗在每年数九的季节写下“庭前垂柳珍重待春風”九个双钩字，这九个字每字九划，从冬至开始每天根据天气为一个笔画填充颜色，到数九结束完成全图。
花鸟字：一些民间艺人用一些花卉和禽鸟的图案拼写成汉字，近看细节是一些花鸟画，远看整体却是一幅字，这种字画结合的艺术形式被称作花鸟字，是一种多彩花鸟虫鱼组合书法。在中国，只有在春节庙会中，和一些节日集会中才可以看到。花鸟字在英美等西方国家也成为一种街头艺术。早期的鸟字画大多写的是一些吉祥话语，以祈求吉利，现在在庙会见到的鸟字画则以书写顾客的姓名为主，购买者的目的也由祈求吉祥逐渐转变为猎奇。
测字：一种以求测者抽出汉字或写下汉字，再由相命者利用汉字的形、音、义、部件、增笔、减笔、拆合等，甚至凭据书写时的笔势、墨的浓淡、当时环境等因素作出命相的解释或论断吉凶。

汉字艺术[编辑]




梁启超的书法作品


汉字独特优美的结构，书写的主要工具——毛笔有多样的表现力，因而产生了中文独特的造型艺术——书法。而篆刻是和书法相关的艺术，用刀在石材上雕刻出篆字作为印章，尚有勒石、山壁题字等。
字体[编辑]
同一个汉字，可以有不同的字体。当前汉字字体主要有篆书、隶书、草书、行书、楷书等。


甲骨文
金文（钟鼎文）
大篆（籀文）
小篆（篆书）
隶书（汉隶）
楷书（正体字）
简化字（简体字）











汉字变化[编辑]
造字[编辑]




《琴学入门》减字谱、工尺谱的造字。


汉字历史上是不断在组新字的，目前的各种汉字并非同时定型于某一年代，而是应时代需要逐渐发展而来的。例如：“人”字在商朝就已出现，“凹”字和“凸”字则是在唐朝才出现的。
此外不同的行业也会因用字需求而造字。例如：中国的传统音乐在记谱上会使用减字谱、工尺谱。
拉丁化[编辑]
主条目：汉字拉丁化
自十九世纪中叶后，亚洲和西方都发布了很多汉字拉丁化方案，如：

威妥玛拼音（1867年）
法国远东学院拼音（1902年）
邮政式拼音（1906年）
德式拼音（1911年）
国语罗马字（1928年）
拉丁化新文字（1931年）
耶鲁拼音（1943年）
捷克拼音（1951年）
汉语拼音方案（1958年）
国语注音符号第二式（1984年）
粤语拼音（1993年）
通用拼音（1998年）

现在，汉语拼音方案是使用最广且被联合国接受的汉字拉丁化方案。而威妥玛拼音历史悠久，至今仍用于台湾的人名、地名拼写。
异体字整理[编辑]
汉字中存在许多异体字，它们的意义和读音完全相同，只是写法不同。异体字的产生部分是由于历史原因，有的则是人为造字，如“和”、“和”与“龢”，“秋”、“秌”与“龝”等。
台湾也有使用所谓的异体字，例如“臺”与“台”、“體”与“体”以及“學”与“学”等等。
中国大陆于1956年公布整理异体字表，废除了大量异体字，但后来因为各种原因恢复了部分异体字。如“於”曾被当作“于”的异体字废除掉，但在1988年发表的《现代汉语通用字表》中又恢复成为规范字，因为姓氏中于、於同时存在，不宜合并。另外，不同地区对异体字的取舍有所不同，例如：韩国就以汉字各种异体字中最早出现的样式为标准写法。所以，在韩语汉字的标准中，取“甛”而不取“甜”、取“幇”而不取“幫”、取“畵”而不取“畫”。
计算机处理[编辑]
主条目：中文信息处理
由于英文文字是由26个字母排列组合而成的文字，因此可以简化输入步骤；相比较之下汉字则不能如此，从字形上汉字虽然可以拆解成不同的部分，但是被分成的部首或偏旁数量过多，这样不但不能达到简化输入的目的，反而显得更为繁琐。于是从汉字字音上去考虑，汉字输入被分成少量的语音元素组合排列，反而可以达到简化输入的步骤。因为是语音输入对汉字的读音必须清楚，某些生僻字或不知道汉字发音的则会很困难，这在一定程度上限制了汉字的输入。
由于打字机键盘是为欧美文字设计的，在设计时本身没有考虑汉字输入的问题，输入汉字往往比输入拼音文字困难。汉字没有经过中文打字机的普及，直接进入了电脑中文信息处理阶段。在电脑发明初期曾引起汉字能否适应电脑时代的问题，支持汉字拉丁化的学者甚至以此为理据。
随着各种中文输入法的出现，汉字的计算机输入、存储、输出技术得到了基本解决，大大提高了中文写作、出版、信息检索等的效率。目前中文输入法有上千种之多，主要包括表音输入和表形输入两类，也有两者兼之的。汉字的语音输入、手写识别和光学字符识别（OCR）技术也已得到广泛应用。
如收录数千字的GB 2312（中国大陆）、Big5及CNS 11643（台湾）、HKSCS（香港）、JIS（日本）、KS X 1001（韩国）、KPS 9566（朝鲜），以及收录两万多字的GBK（中国大陆）、国际标准Unicode、ISO 10646等等。在这个过程中，因为技术及其他种种因素，在收录字数，及收录字体等方面或做不同层次的调整。
中国政府为了解决邮政户籍整理等的用字需要，于2000年实行了一个新的汉字编码的国家标准《汉字编码字符集-基本集的扩充》GB 18030-2000，共收汉字27484个。后又发布了GB 18030-2005再次进行扩充，添加了42760个汉字。
汉字编码[编辑]




汉字的基本字体：篆、隶、楷、行、草。本图还包括了书法和印刷的美术字体，前者如欧体、颜体，后者如宋体、黑体。


为进行信息交换，各汉字使用地区都制订了一系列汉字字符集标准。

国标码在中国大陆使用。GB 2312收录6763个汉字，GBK收录20912个汉字，最新的GB 18030-2005收录70244字（其中包括大量的东亚文字）。中国官方要求在中国大陆出售的软件必须支持GB 18030编码。
Big5码。收录13053个汉字。在台湾、港澳地区使用的一字节或两字节编码。
Unicode：在国际通信化和软件设计领域，中日韩统一表意文字编码收集了汉语、日语、朝鲜语／韩语中的汉字集。
宋体-方正超大字符集。2002年由微软开发，包含GB18030-2000字符集、CJK Ext-B中的36862个汉字，共计64395个汉字[22]。并提供了增强型区位码输入法[23]。宋体-方正超大字符集支持这个字符集的显示。

动态造字[编辑]
主条目：动态造字
随着计算机技术的不断发展，汉字的输入方式越来越多样化、速度越来越快，并且这项技术仍在不断提高。反观英文，则已被束缚在键盘输入中。
经过数十年的研究，很多人研究出动态造字这新兴技术，即借由信息技术重新解放汉字原有的生命力：任何汉字都可以由基本的百来个字根（也就是汉字的字母）以二维编码的方式即时合成为汉字。
简单的理解，就以前面的“中央处理单元”来说，可以用“形声”的原则创造一个新的“单字”：“芯片”，既有效率，且本身表意，学过百来个字根的，就可以知道它代表什么，再赋予一个读音（通常与“心”同音），如此这般以此类推，就可以一次解决汉字形音义、以及成本高的等等问题，使汉字与西文站在同样的信息平等点，甚至因表意的特性，比起西文更占新时代信息处理的优势（比较好做电脑理解）。
随着新的科学技术的爆炸性进步与发展，在一个语言正常发展的情况下，描绘新发现的情状的词汇也会不断发展。比如英文，其词汇数量即不断地发展、增长，但英文词汇也越来越多，很多词汇也越来越难记，甚至某些词汇已成为专业人士的专利，普通人难以触及；而反观中文，任何一个抽象的英文词汇都可以借助常用汉字轻松的转换为中文词，大部分民众只要晓得常用汉字，基本可以阅读科普书籍。由于汉字是表意文字，因此很多科学术语通过形象的汉字，可以让外行人一眼就能看出其所表达的意思。
汉字词汇更新的实例
在化学领域，尤其需要大量描绘微世界的新词，因此化学学科汉字更新的情况最为显著。 化学名词曾用了“形声、会意造字法”，造了一系列的新字，很多是将两个字的字根组合，以表示新的意义的字，其发音也是原来两字发音之组合（反切法）。例如：

“烃”（tīng）：碳（t-）、氢（-īng）
“羰”（tāng）：碳（t-）、氧（-ang）
“巯”（qíu）：氢（q-）、硫（-íu）
“羟”（qiǎng）：氢（q-）、氧（-ǎng）
“烷”、“烯”、“炔”：则为“形声兼会意”字，声旁分别取自“完”、“稀”、“缺”，并且用来表示其不同程度的饱和状态。

繁简体汉字的比较[编辑]
主条目：汉字简化争论

繁体字：由中国自古承袭演变的文字，优点是单一字内含意深远，缺点则是笔画较多，标准写法的书体书写速度较慢。
简化字：相对于传统汉字，是简化程度比较大的，废除且合并了很多字，也简并了很多的部件，优点是书写容易、快速，缺点是有时难以精密用字，辨识困难，例如：“头发黑”，一般理解成“頭髮黑”，另一种则为“頭發黑”。

简化字除了大陆使用外，在日本与韩国也有简化。在台湾，官方用字或正式文书必须使用繁体字；在手写的非正式文书中，有些人会使用行书、草书或民间的俗写，例如：“台”（臺）、“门”（門）、“与”（與）；但是，不会使用简化字中较难辨识字意的合并字，例如：“里”（裡、裏）、“后”（後）、“余”（餘）、“制”（製）、“面”（麵、麪）、“谷”（穀）、“复”（復、複）、“台”（臺、檯、颱），皆不简化。
注释[编辑]


^ 历史同样悠久的东巴文则为象形文字。
^ 唐兰在《古文字学导论》一书中认为小篆也算作古文字。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ UNICODE U+4E00至U+9FFF
^ UNICODE U+3400至U+4DBF
^ UNICODE U+20000至U+2A6DF
^ UNICODE U+2A700至U+2B73F
^ UNICODE U+2B740至U+2B81F
^ UNICODE U+2B820至U+2CEAF
^ UNICODE U+F900至U+FAFF
^ UNICODE U+2F800至U+2FA1F
^ UNICODE U+2F00至U+2FDF
^ UNICODE U+2E80至U+2EFF
^ UNICODE U+31C0至U+31EF
^ Sawndip Sawdenj (古壮字字典; [Dictionary of Ancient Zhuang Characters]), Guangxi Ethnicities Publishing (广西民族出版社), 1989. ISBN 978-7-5363-0614-1.
^ Defrancis (1990); 蒋为文 (2005)， (2007)"
^ 关键词：甲骨文
^ 春秋战国纷争和民族融合[失效链接]普通高中标准实验教科书《历史》必修一、必修三，人民教育出版社。
^ 林西莉 著，李之义 译：《汉字的故事》，猫头鹰出版社出版。ISBN 978-986-7415-89-9
^ 17.0 17.1 《汉字的故事》　林西莉著，李之义译，猫头鹰出版社出版。ISBN 978-986-7415-89-9
^ 汉字字位学
^ 2007中国语言生活状况报告
^ tron
^ http://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg27/IRGN1250_Japan_Withdrawal_from_D.pdf
^ 汉典
^ 尉迟治平，汤勤,论中文字符集、字库及输入法的研制. 语言研究 2006年9月第26卷 第3期


来源[编辑]

《词语春秋》 李梵著，中国档案出版社出版。“汉语文化畅谈丛书”之二。ISBN 978-7-80019-917-2
《汉字问题学术讨论会论文集》 语文出版社 1988年10月
《字里乾坤》 林成滔著，中国档案出版社出版。“汉语文化畅谈丛书”之一。ISBN 978-7-80019-821-2
《汉字的故事》　林西莉著，李之义译，猫头鹰出版社出版。ISBN 978-986-7415-89-9
《中华印刷通史》
《河洛闽南语纵横谈》 吴在野著，东大图书公司出版。ISBN 978-957-19-2266-9
《谈人文与信息》谢清俊著，中华民国数字典藏国家型科技计划发行。ISBN 978-986-00-4856-8
《语言、认同与去殖民》蒋为文著，国立成功大学2005年出版。ISBN 978-957-8845-85-5
《语言、文学kap台湾国家再想像》蒋为文著，国立成功大学2007年出版。ISBN 978-986-00-9746-7
Defrancis, John 1990. The Chinese Language: Fact and Fantasy. (Taiwan edition)台北：文鹤出版社。
付鼓. 《文鸣》. 美国: Smashwords. 2012-03-29: 引言五 [2012-05-13]. ISBN 9781476058153 （中文）. 一，丨、丿、丶是基本的四个元音。 

外部链接[编辑]



查询维基词典中的汉字。





维基共享资源中相关的多媒体资源：汉字



收听本条目（共两部分） · （信息）
第一部分 • 第二部分



此音频文件是根据Zh-汉字01.ogg的“汉字”条目的修订版本创建的，以[[{{{3}}}]]朗读，不会反映对该条目的后续编辑。（媒体帮助）
更多有声条目


汉典
Chinese Etymology (中文字源)：查所有汉字的古代书体，如篆书、金文、甲骨文等字形。
汉语多功能字库
常用国字标准字体笔顺学习网
汉语字典
MDBG English to Chinese dictionary
古今文字集成
港台及大陆现代汉语常用字频率统计 - 汉字频度表（简体）
中国语言文字网
韩国汉字能力检定会
日本汉字能力检定协会
“汉语，你好！”远程教育网（中国国家信息中心媒体发展中心、北京师范大学汉语文化学院 合作开发）
古籍解决缺字问题的方法（中华民国中央研究院）
汉字的字体与编码
Learn Chinese characters（英文）
韩联社澄清韩国没有汉字申遗
汪德迈：〈中国表意文字的起源及其特征〉。
陈光宇：〈试论汉字起源定点与世界古文字溯源比较〉。
陈光宇：〈从甲骨文推测汉字起源与发展的模式〉。
顾明栋：〈汉字的性质新论〉。
顾明栋：〈西方语言哲学理论是普适性的吗？——中西关于汉语汉字悬而未决的争论〉。

参见[编辑]


中国主题
语言学主题



国字
汉语
汉族
文字、文法
汉字改革
汉字文化圈
汉字复活
汉字废止
日本汉字改革史
校对
中国文字博物馆
斯睿德（被称为“汉字叔叔”）










查
论
编


语言的单位






基本单位

字 · 语素 · 单词 · 词语 · 词组 · 句 · 段 · 节 · 章 · 篇






既有用法

惯用语 · 成语 · 谚语 · 俗语 · 歇后语 · 格言














查
论
编


汉语










 
汉语分支











汉语族与诸方言





官话




通用语

现代标准汉语（普通话 · 国语 · 华语）






官话方言

北京官话 · 东北官话 · 胶辽官话 · 冀鲁官话 · 中原官话 · 兰银官话 · 江淮官话 · 西南官话 · 岷江话 · 桂柳官话









吴语

吴语方言 · 太湖片 · 台州话 · 温州话 · 金衢片 · 上丽片 · 宣州片






闽语

闽南语（泉漳话 · 潮汕话 · 浙南闽语 · 大田话 · 中山闽语） · 闽东语（侯官片 · 福宁片 · 蛮讲） · 闽北语 · 闽中语 · 莆仙语 · 邵将语 · 琼雷话






粤客赣湘

粤语（粤语方言 · 广州话 · 香港粤语） · 东江本地话 · 客家语（客语方言 · 梅县话 · 畲话） · 赣语 · 湘语






各地方言

晋语 · 徽语 · 瓦乡话 · 湘南土话 · 粤北土话 · 广西平话 · 迈话 · 军家话（海南军话） · 富马话



















 
书写系统











书写类型






语素文字






字形


汉字（繁体中文 · 繁体字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）







文体


文言文 · 白话文（韵白 · 京白 · 苏白 · 广白） · 文白相夹（三及第）










表音文字






字母


拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母







文体


教会罗马字 · 东干文 · 小儿经










半音节文字


三推成字法 · 中国切音新字 · 台湾语假名 · 台语谚文







其他


女书 · 汉罗台文



















 
语言研究











汉语音韵学


原始汉藏语 · 原始汉语 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系 · 标准汉语音系）







古语构拟


先秦 · 汉代 · 晋代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 现代







语言研究


文字 · 词汇 · 语法 · 训诂 · 方言
















 
管理机构









 中华人民共和国教育部国家语言文字工作委员会
 中华民国教育部终身教育司第四科
 新加坡推广华语理事会
 马来西亚华语规范理事会












汉语方言列表











 
四大自源文字









 圣书字
 楔形文字
 甲骨文
 玛雅文字













规范控制



GND: 4443074-7
NDL: 00565007












分类：有 ISO 15924 四字母编码的文字汉字隐藏分类：带有失效链接的条目使用ISBN魔术链接的页面自2016年3月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年7月缺少注脚的条目含有明确引用中文的条目含有越南语的条目含有壮语的条目含有朝鲜语的条目嵌入hAudio微格式的条目含有日语的条目含有粤语的条目使用webfont的页面有声条目包含规范控制信息的维基百科条目