赵姬





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年10月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本文介紹的是秦始皇之母。關於其他稱為趙姬的人物，請見「赵姬 (消歧义)」。




帝太后





趙姬→趙夫人→王后→帝太后








太后





位階
姬→夫人→王后→太后


出生
前280年


逝世
前229年(50-51歲)
雍城萯阳宫（今陕西省凤翔县）


親屬


夫
吕不韦
秦莊襄王


夫之父
秦孝文王


夫之嫡母
华阳太后


夫之母
夏姬


子
秦王政
两个私生子（与嫪毐所生）


赵姬（前280年－前229年），為東周戰國時代女性，姓名不詳，在史書中被稱之為呂不韋姬、子楚夫人、帝太后等，又因出身趙國，因此後世稱為趙姬。呂不韋獻趙姬予秦国公子異人為寵姬，之後趙姬生下一個兒子秦王政，即秦始皇。赵姬曾與吕不韦私通，後與偽宦官嫪毐通姦生下兩個兒子。秦始皇得知後大為憤怒，將其私生子與嫪毐處死。
生平[编辑]
趙姬原是趙都邯郸城内的绝色名妓（有爭議，詳見下文「身世爭議」），為吕不韋買下並得寵，之後呂不韋為攏絡在趙國為人質的秦國公子異人，將趙姬獻給異人。秦昭王四十八年（前259年）正月，赵姬在邯郸生下一個兒子贏政。异人于是立赵姬为夫人。
由於呂不韋頗為賞識異人，因此設法讓異人回秦國，又以財物賄賂秦儲君安國君所寵的華陽夫人，使之過繼華陽夫人為子，以立為嫡子，更名子楚。
安國君後繼承秦昭王之王位，是為秦孝文王，孝文王在位僅三天即逝，儲君子楚繼位，是為秦莊襄王。莊襄王在位三年後逝世，由趙姬所生的王子政登位，赵姬遂贵为王太后。
赵姬慾火旺盛，即使貴為王太后仍喜與吕不韦通姦。呂不韦老衰，不堪負荷，遂命能以陰莖轉動車輪的大陰人嫪毐[1]假扮為宦官，入宮侍奉趙姬，供其淫亂。
趙姬甚寵嫪毐，與嫪毐生下两个兒子。[2]之後已登位的秦王政發現母親與偽宦嫪毐通姦並懷孕生子之事，極為震怒。嫪毐懼怕，便決定先發制人，發兵攻擊咸阳卻兵敗，被秦王處以車裂之刑並夷三族。
秦王政餘怒未消，將母親趙姬幽禁於雍城萯陽宮，赵姬和嫪毐所生的两個兒子也被杀死。[3]當初引薦嫪毐入宮的呂不韋則遭秦王政流放蜀地。呂不韋預料死罪難逃，遂服毒自殺而亡。
可是在當時，幽禁親母始終有悖孝道，嬴政餘怒未消，下令凡為太后求情的，先用蒺藜責打，然後殺掉，為此有27位進諫者被殺。這時齊國人茅焦勸說嬴政，指出幽禁母親有損嬴政聲名，難以讓天下人信服；殺害進獻忠言的大臣，會寒了天下人才之心，對收買六國人心、統一天下大業不利。嬴政頓時茅塞頓開，採納了茅焦的建議，厚葬被殺的大臣，又親自率領車隊，前往雍地把太后接回咸陽，復居甘泉宮，母子關係得以恢復。茅焦因此事被尊為上卿。
公元前229年（秦王政十九年），太后趙姬去世，諡號為帝太后，與莊襄王合葬在茝陽。
身世争议[编辑]

《史记·吕不韦列传》：赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。
《史记·秦始皇本纪》：秦王之邯郸，诸尝与王生赵时母家有仇怨，皆坑之。

以上记载显示赵姬为赵国豪家女，且家族结下不少仇怨，似非妓女。
钱大昕认为赵姬是在得到吕不韦资助后成为“豪家”的。洪亮吉反对，认为若赵姬是娼妓，即使受到资助也不可能成为“豪家”，认为身为“豪家女”的“子楚夫人”是当时公子异人在邯郸所娶的正妻，与“赵姬”是两人。但《史记·吕不韦列传》又载“子楚遂立姬为夫人”。未详孰是。
注释[编辑]

^ s:史記/卷085
^ 毐专国事，浸益骄奢，与侍中左右贵臣俱博，饮酒，醉，争言而斗，瞋目大叱，曰：吾乃皇帝之假父也，窭人子何敢乃与我亢！所与斗者走，行白皇帝，皇帝大怒。——西汉刘向《说苑·正谏》
^ 毐懼诛，因作乱，战咸阳宫，毐败。始皇乃取毐四肢车裂之，取其两弟囊扑杀之，取皇太后迁之于萯阳宫。——西汉刘向《说苑·正谏》









查
论
编


周朝及各諸侯國王后






周朝王后




周武王

邑姜






周成王

王姒






周康王

王姜






周昭王

房后






周穆王

王俎姜






周共王

王媯






周孝王

王京






周懿王

王伯姜






周夷王

王姞






周厉王

申姜






周宣王

姜后






周幽王

申后# - 褒姒






周桓王

紀季姜






周惠王

周惠后






周襄王

翟后






周定王

周定后






周灵王

齊姜






周景王

穆后









秦國王后




秦惠文王

惠文后






秦武王

悼武王后






秦昭襄王

葉陽后






秦孝文王

华阳太后






秦莊襄王

帝太后






秦二世

二世皇后






子婴

降王后









楚國王后




楚武王

鄧曼






楚莊王

樊姬






楚共王

秦嬴






楚平王

孟嬴






楚昭王

貞姜






楚懷王

南后






楚考烈王

李后









魏國王后




魏惠王

魏惠王夫人






魏安僖王

魏安僖王后









齊國王后




齊威王

齊威王夫人






齊宣王

齊宣王后# - 鍾離春






齊湣王

宿瘤女 - 齊湣太后






齊襄王

君王后









趙國王后




趙武靈王

韓氏 - 趙惠后






趙惠文王

趙威后






趙悼襄王

趙悼倡后









燕國王后




燕易王

燕易王后






燕武成王

燕武成后









其他君主正室




周太王

太姜






周王季

太任






周文王

太姒






吳王夫差

季子






中山王

陰姬






秦惠文王

宣太后






秦昭襄王

唐太后






秦孝文王

夏太后









其他君主生母
（列出帝王為子）




王子颓

王姚










注：#者为（未亡国时）被废、（其夫未称王时）、被殺、离婚或身后被剥夺王后资格。










分类：前280年出生前229年逝世秦国君主配偶赵国人春秋戰國王太后中国妓女姓名失傳者隐藏分类：自2011年10月缺少来源的条目