懷慶公主


懷慶公主





明朝公主





姓
朱


封爵
公主


封號
懷慶公主，怀庆长公主，怀庆大长公主


逝世
1425年


親屬


父親
明太祖


母親
成穆貴妃


夫
王宁


同胞姊妹
临安公主


子
王贞亮、王贞庆


懷慶公主（1360年代－1425年7月15日），明朝公主，明太祖朱元璋第六女，成穆貴妃所生。
生年不详，从异母姐寧國公主生年推测当在1364年之后。洪武十五年八月四日（1382年9月11日），下嫁王寧[1]。婚禮后王寧升任後軍都督府事。建文年間因王宁洩露朝中事情給燕王朱棣，建文帝籍没了公主的家产，下王宁于錦衣衛大獄。
明成祖即位后，宣布王寧“孝于太祖、忠於國家，正直不阿，横遭诬构”，封永春侯。后王宁因事連坐下獄，得到赦免，出狱不久就去世。懷慶公主所生的兒子王貞亮和王貞慶，王貞慶為景泰十才子之一[2]。
永乐二十二年十一月壬申（1424年11月21日），進封懷慶大長公主[3]。洪熙元年七月一日（1425年7月15日），公主去世。[4]。
注释[编辑]


^ 《明太祖实录》：“洪武十五年八月……庚辰，以王寧爲駙馬都尉，尚第六皇女懷慶公主。”
^ 《明史》（卷121）：“懷慶公主，母成穆孫貴妃。下嫁王寧。寧，壽州人，既尚主，掌後軍都督府事。建文中，嘗泄中朝事於燕，籍其家，系錦衣衛獄。成祖即位，稱寧孝於太祖，忠於國家，正直不阿，橫遭誣構，封永春侯，予世券。寧能詩，頗好佛。嘗侍帝燕語，勸帝誦佛經飯僧，為太祖資福。帝不懌，自是恩禮漸衰。久之，坐事下獄，見原，卒。子貞亮，官羽林前衛僉事，先寧卒。宣德十年，貞亮子彜援詔書言公主嫡孫當嗣侯。不許，命以衛僉事帶俸，奉主祀。寧又有子貞慶，工詩，與劉溥等稱「十才子」。”
^ 《明仁宗实录》
^ 《明宣宗实录》：“洪熙元年秋七月戊辰朔……怀庆大长公主薨。公主，太祖皇帝苐六女，母成穆贵妃孙氏，洪武中册封，下嫁驸马都尉王宁。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1360年代出生1425年逝世明朝公主明太祖皇女朱姓隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面全部小作品明朝人物小作品