郁新
郁新（1346年－1405年），字敦本，河南行省臨濠府臨淮縣（今安徽省鳳陽縣）人，明朝政治人物、户部尚书。
洪武年间，其以人才被征，授戶部度支主事，后升任郎中。再过一年，升户部右侍郎。太祖曾问天下戶口田賦，地理險易，其应答無遺，之后升任户部尚书。当时親王歲祿米五萬石，郁新定議減五之四，并定郡王以下祿有差别。之后有因邊餉不繼，定召商開中法，令商輸粟塞下，征收盐税，因此邊餉儲足。此外并重用戶部主事夏原吉。建文二年，因病回乡[1]。
明成祖即位后，召掌戶部事，并以侍郎古樸辅佐。永樂元年，河南发生蝗灾，有关部门隐瞒实情，郁新弹劾并治理。次年，議公、侯、伯、駙馬、儀賓祿，二百石以上者，請如文武官例，米鈔兼給。永乐三年，以士卒勞困，議減屯田歲收不如額者十之四五，又議改納米北京贖罪者於南京倉。次年八月死于任上。朱棣感叹道：“郁新管理国家财政十三年，量計出入，现在又有谁能替代呢？”于是輟朝一日，賜葬祭，召夏原吉還禮部事[2]。而郁新长于管理，密而不繁。其所規畫，后人不再改变[3][4]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷150




^ 《明史》（卷150）：“郁新，字敦本，臨淮人。洪武中，以人才征，授戶部度支主事。遷郎中。逾年，擢本部右侍郎。嘗問天下戶口田賦，地理險易，應答無遺，帝稱其才。尋進尚書。時親王歲祿米五萬石，新定議減五之四，並定郡王以下祿有差。又以邊餉不繼，定召商開中法，令商輸粟塞下，按引支鹽，邊儲以足。夏原吉為戶部主事，新重之，諸曹事悉委任焉。建文二年引疾歸。”
^ 《明史》（卷150）：“成祖即位，召掌戶部事，以古樸為侍郎佐之。永樂元年，河南蝗，有司不以聞，新劾治之。初，轉漕北京，新言：「自淮抵河，多淺灘跌坡，運舟艱阻。請別用淺船載三百石者，自淮河、沙河運至陳州潁溪口跌坡下，復用淺船載二百石者運至跌坡上，別用大船運入黃河。至八柳樹諸處，令河南車夫陸運入衛河，轉輸北京。」從之。又言：「湖廣屯田所產不一，請皆得輸官。粟谷、縻黍、大麥、蕎穄二石，準米一石。稻谷、秫二石五鬥，穇稗三石，各準米一石。豆、麥、芝麻與米等。」著為令。二年，議公、侯、伯、駙馬、儀賓祿，二百石以上者，請如文武官例，米鈔兼給。三年，以士卒勞困，議減屯田歲收不如額者十之四五，又議改納米北京贖罪者於南京倉。皆允行。是年八月卒於官。帝嘆曰：「新理邦賦十三年，量計出入，今誰可代者？」輟朝一日，賜葬祭，而召夏原吉還理部事。”
^ 《明史》（卷150）：“新長於綜理，密而不繁。其所規畫，後不能易。”
^ 明·杨循吉，《吴邑志》（卷十·人物传四）：郁新，邑人。以前元至正六年生于邑西横山下，家素饶财。洪武元年，年二十三， 随父徙居凤阳临淮，慷慨豪举，喜宾客，乐赈穷乏。二十一年，以人材征授户部度 支主事，赐名新。明年，改官制，户部设十二属司，升北平部郎中。二十四年，超 授嘉议大夫户部右侍郎。考满，奏绩廷中，上问钱谷数目，应答无遗，顾廷臣称誉 之。升尚书，授资善大夫。后事太宗，凡总邦计十三年。永乐三年卒，年六十。命 工曹具榇椟，辍朝一日，并赐以祭葬临淮古城之原。翰林解缙铭。






分类：1346年出生1405年逝世明朝戶部侍郎明朝戶部尚書鳳陽人