马鹿洞人



 

马鹿洞人
化石时期： 晚更新世
0.0145–0.0115 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓











科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


族：
人族 Hominini


属：
人属 Homo


种：
未定





马鹿洞人，又称为蒙自人，是现今发现的生存年代距今最近而特征与现代人明显不同的史前人类。




在马鹿洞发现的下颌 MLDG 1679（左）和 MLDG 1706（右）


1979年，一名中国地理学家在位于中国广西壮族自治区的隆林洞发现了一具不完整的人骨残骸。1989年，云南蒙自马鹿洞中又发现了三具人骨残骸。2008年起云南省文物考古研究所与澳大利亚新南威尔士大学的科学家共同合作，对此展开了研究。研究结果表明，马鹿洞人生活在距今14300年至11500年前，因以猎食马鹿为生而被命名为“马鹿洞人”。化石显示马鹿洞人有与众不同的特征，他们兼具早期智人与解剖学意义上的现代人（晚期智人）的体质特征，可能属于一个新人种。目前对于马鹿洞人的归类仍存有争议，也不清楚他们是否与同时代生活在中国南方的现代人有过接触。马鹿洞人的发现对研究亚洲人种的演化历程有重要意义。[1][2][3][4]
参考文献[编辑]


^ 中澳学者发现古人类新种群 被称为“马鹿洞人”. 新浪科技. 2012-03-15. 
^ 人类起源新发现 中国大陆发现红鹿洞人. 中央广播电台. 2012-03-16. 
^ 云南蒙自人化石研究:史前人类发生大范围迁移融合. 中国新闻网. 2012-03-15. 
^ Curnoe, D.; Ji, X.; Herries, A. I. R.; Bai, K.; Taçon, P. S. C.; Bao, Z.; Fink, D.; Zhu, Y.; Hellstrom, J.; Luo, Y.; Cassis, G.; Su, B.; Wroe, S.; Hong, S.; Parr, W. C.; Huang, S.; Rogers, N. Caramelli, David, 编. Human remains from the Pleistocene-Holocene transition of southwest China Suggest a complex evolutionary history for East Asians. PLoS ONE. 2012, 7 (3): e31918. PMC 3303470. PMID 22431968. doi:10.1371/journal.pone.0031918. 










查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：早期人类中国的世界之最广西史前时期云南史前时期隐藏分类：本地相关图片与维基数据相同