以物易物





本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证實。（2015年9月20日） 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 


以物易物（英语：barter economy）又稱物物交換，是有社会契约或明确协议条件下的交换价值模式。与礼物经济自由价值模式相反。[1]用自己擁有的物品或服务與別人交換，以換取別人的物品或服务，是一種現有貿易模式出現之前已有的交易方式。人類會使用貨幣作買賣之前，人類已經懂得以物易物。以物換物不同於買賣，並沒有使用任何金錢作交易的工具，所以以物易物不一定是一場等價交換。和市场经济一样，以物易物是人类形成等级制度的经济基础，属于等级制度的文化体系，有明显的“经济”体系特性。[1]
案例[编辑]
现今，这类交易模式依然存在，通常出现在网际网络上，例如Craigslist及Tradeduck.com等。[2][3]
參考文獻[编辑]

^ 1.0 1.1 R. Kranton: Reciprocal exchange: a self-sustaining system, American Economic Review, V. 86 (1996), Issue 4 (September), p. 830-51
^ http://www.huffingtonpost.com/tag/craigslist-bartering
^ TradeDuck.com - 香港以物易物網






规范控制



GND: 4117176-7








 這是與商業相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。








查
论
编


交易媒介






商品貨幣



貴金屬
食盐（Roman world）
石 (容量單位)（rice）
Cowry（英语：Cowry）（Africa）
Shekel（英语：Shekel）（barley）
可可豆（PreHispanic）
雅浦島石幣（Micronesia）
Manilla（英语：Manillas）（W. Africa）
Trade bead（英语：Trade bead）








家畜



水牛（東南亞）
家牛（印度）
骆驼（阿拉伯）
牦牛（西藏）








貨幣



通貨
硬幣
紙幣
法定貨幣
区域货币








電子貨幣



數位貨幣
加密貨幣








General



歷史貨幣列表（英语：List of historical currencies）
以物易物
代案貨幣（英语：Alternative currency）
虚拟货币
Flex dollar（英语：Flex dollar）
忠誠計劃








Representative money（英语：Representative money）



法定貨幣
黃金憑證（英语：Gold certificate）












分类：商業经济学术语贸易简单生活隐藏分类：自2015年9月引用不当的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目商業小作品