足球好小子











本条目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。（2008年9月23日） 
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。 





我們的足球場


俺たちのフィールド


Our field of dreams


類型
足球漫畫


正式譯名
我們的足球場（ 玉皇朝）
足球好小子（ 大然文化）


漫畫


作者
村枝賢一


出版社
 小学館
 大然文化
 玉皇朝


連載雜誌
週刊少年Sunday


連載期間
1992年3、4合併號－1998年45號


冊數
34期 + 外傳


話數
325話 + 外傳4話


動漫主題－電子遊戲主題－ACG專題－模板說明










項目


列表


各國漫畫家列表


日本漫畫家列表


臺灣漫畫家列表


香港漫畫家列表


中国漫画家列表


马来西亚漫画家列表


頁面分類


漫畫


各國漫畫-漫畫家


漫畫類型-漫畫角色


專題


漫畫-漫畫家


共筆


共用筆名


漫畫小作品


動漫小作品


日本漫畫家小作品





動漫主題 | 查‎·論·編


《我們的足球場》是日本的一套足球漫畫，原作者是村枝賢一，由1992年至1998年於日本的週刊少年Sunday連載，合訂本全34期及外傳1期。直到現時為止，和其他村枝賢一的作品一樣，從未被動畫化。



目录


1 故事概要
2 特色
3 登場人物
4 專有名詞
5 備註
6 外部連結



故事概要[编辑]
故事講述喜歡足球的少年高杉和也，從小與效力日本聯賽（半職業）的父親--山城自工球星高杉貫一，相約於國立競技場同場比賽，但因為高杉貫一為救一名小孩而發生交通意外身亡，令和也意志消沉而放棄足球。直到高中二年級時，受到當年被高杉貫一所救的小孩--末次浩一郎挑戰而重拾對足球的興趣。
特色[编辑]

漫畫中的時間、高校時代以後，與現實時間一致。由J聯盟開幕到多哈悲劇、法國世界盃出場、日本足球界的實際情況、職業球會需要面對的困難、到球員所面對的現實困境等都有慨括的描寫，此特點為其他足球漫畫所無。


漫畫內所出現的日本J聯盟球會，除東京山賊（即山城自工）和博多海豚為虛構球會外，其餘登場的所有J聯盟球會皆實際存在。


村枝賢一曾經提及過，故事內大部份角色名稱(真實球員所演化的名稱除外)，全是取自他的朋友及同學(包括一眾外籍虛構人物)，而森口愛子更是他的現任太太。


東京山賊和博多海豚的球衣、隊旗是由讀者設計及投搞的。


隨著故事的進展，各人物的髮形也會有所改變，這一點在日本漫畫中是比較少見的。


很多讀者會誤會漫畫中的山城自工是虛構公司，但其實是真有此機構的，正式名稱是ヤマキ電気株式会社，而且其公司社長八巻 國博亦曾於漫畫中登場，只是現實跟漫畫不同的是ヤマキ電気株式会社是沒有足球部的，以及是以生產大型電子設備為主。

登場人物[编辑]

高杉 和也（たかすぎ かずや）
英文名：Takasugi Kazuya
司職：進攻中場(山城自工足球部、東京山賊)，防守中場(日本國家隊、落水狗[1])，自由中衛(本條高中)，前鋒(櫻花少年隊、小保加)，曾客串門將一職(對 阿根廷)
年齡[2]：20
出身年份[2]：1975年
號碼：10(櫻花少年隊、本條高中、山城自工足球部、東京山賊、2002年日本國家隊),20(小保加、第一次代表山城自工足球部),5(落水狗),22(1998年日本代表隊)
特點：慢熱形體能、攻守兼備，腳力為世界數一數二
效力球隊：本條高中、小保加、山城自工足球部、東京山賊、費倫天拿
家庭成員：母(高杉 晶子)、父(高杉 貫一、已故)、妻(森口 愛子)、子(高杉 貫雄)
簡介：故事主角、曾因為父親之死而放棄足球，並改為參加馬拉松，亦因此鍛煉出超凡的體能，與森口 愛子及騎場 拓馬自小青梅竹馬。球場外可以算得上呆子一個(尤其是對感情)，雖然如此，但身邊也有不少女性暗戀他。曾經於比賽中離門40碼射入對方龍門。


騎場 拓馬（きば たくま）
英文名：Kiba Takuma
司職：前鋒(櫻花少年隊、本條高中、山城自工足球部、東京山賊、大阪櫻花、落水狗、馬德里體育會)、進攻中場(日本代表)、副隊長(山城自工足球部)、隊長(法國世界盃分組賽之後的日本代表)
年齡：20
出生年份：1975年
號碼：12(櫻花少年隊)、11(所有球會、日本代表)、9(大阪櫻花初期)
特點：盤球技巧出眾，有領導才能。
效力球隊：櫻花少年隊、本條高中、山城自工足球部、東京山賊、大阪櫻花、馬德里體育會
家庭成員：母(故事內未有提及名字，只知改嫁後姓松戶屋)、父(騎場 拓也[3])
簡介：與高杉 和也、森口 愛子是青梅竹馬的朋友，性格外冷內熱，由於自小父親的任性及酗酒，所以小時候十分貧窮，雖然如此，卻令拓馬養成獨立及領導才能。絕技是一觸即入球。


磯野 拓郎（いその たくろう）
英文名：Isono Takuro
司職：前鋒(鹿兒島有明水產高校、小保加)、左後衛(山城自工、東京山賊、日本代表、費倫天拿)
年齡：20
出生年份：1975年
號碼：11(鹿兒島有明水產高校)、21(小保加)、2(山城自工、東京山賊、日本代表、費倫天拿)
特點：速度飛快，身型矮小，攻強於守。
效力球隊：鹿兒島有明水產高校、小保加、山城自工、東京山賊、日本代表、費倫天拿
家庭成員：妹(磯野 水希)
簡介：

專有名詞[编辑]

Nabisco盃：即J-League Cup，接受所有日本球隊參與，包括高校足球部及業餘球會。
東京山賊三劍俠：指高杉 和也、騎場 拓馬、磯野 拓郎。

備註[编辑]


^ 落水狗是日本足協為應付法國世界盃亞洲區外圍賽而成立的球隊，於外圍賽第二階段前不停於海外作武者修行，從而提升實力的日本影子隊。
^ 2.0 2.1 此年齡是在落水狗對沙地亞拉伯的練習賽時(單行本第22期、連載第214話)，大家互報歲數時提及，而當時故事發展為J聯盟第三年(即1995年)，從而推斷眾人年齡及出生年份，而此處所列出的年齡以故事1995年(即漫畫內有明確提及年齡的年份)為準。
^ 騎場拓馬的父親姓名，曾在外傳中提及過，但仍未提及過母親姓名。


外部連結[编辑]

（日文）俺たちのフィールド（1） - 小学館コミックス試し読み
ヤマキ電気株式会社(漫畫內的山城自工)





分类：日本漫畫作品週刊少年Sunday足球漫畫隐藏分类：自2008年9月需要清理的內容瑣碎條目含有日語的條目含有英語的條目