伊利湖





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




伊利湖





於利明頓附近懸崖拍攝的伊利湖





伊利湖及五大湖地圖


湖泊所在地
北美洲


Group
五大湖


坐標
42°12′N 81°12′W﻿ / ﻿42.2°N 81.2°W﻿ / 42.2; -81.2坐标：42°12′N 81°12′W﻿ / ﻿42.2°N 81.2°W﻿ / 42.2; -81.2


流入
底特律河


流出
尼亚加拉河


流域國家
 加拿大
 美國







湖泊長度
241 mi（388 km）


湖泊寬度
57 mi（92 km）


湖泊面積
9,940 sq mi（25,744 km2）[1]


平均深度
62英尺（19米）


最大深度
210英尺（64米）[1]


庫容量
116 cu mi（480 km3）


湖水停留時間
2.6年


湖岸線長度1
850 mi（1,370 km）


海拔高度
571英尺（174米）[1]







湖中島嶼
24+ (參見en:Lake Erie Islands)


湖邊城市
水牛城
伊利
托莱多
克里夫蘭


參考資料
[1]


1 湖岸線長度會因水位變化而經常變動。






伊利湖和其他大湖


伊利湖（英语：Lake Erie）是北美洲五大湖之一，也是世界第十三大湖。伊利湖的名字来源于原在南岸定居的印地安伊利部落。



目录


1 地理
2 沿岸主要城市
3 參考文獻
4 外部链接



地理[编辑]
伊利湖的面积有24,000平方公里，平均深度19米，蓄水量483立方公里。底特律河（Detroit River）将休伦湖水导向这里，而尼亚加拉河（Niagara River）经尼亚加拉瀑布将湖水引入安大略湖。湖的南岸是美国的俄亥俄州、宾夕法尼亚州和纽约州，西岸是密歇根州，北岸是加拿大的安大略省。
沿岸主要城市[编辑]

纽约州的水牛城
宾夕法尼亚州的伊利
俄亥俄州的托莱多
密歇根州的门罗
俄亥俄州的克里夫蘭
俄亥俄州的洛蘭

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Wright, John W. (ed.); Editors and reporters of The New York Times. The New York Times Almanac 2007. New York, New York: Penguin Books. 2006: 64. ISBN 0-14-303820-6.  引文使用过时参数coauthors (帮助)


外部链接[编辑]

伊利湖岛屿目录









查
论
编


北美五大湖






主要湖泊

蘇必略湖 > 休倫湖 > 密西根湖 > 伊利湖 > 安大略湖









次要湖泊



尼皮贡湖
尼皮辛湖
圣克莱尔湖
锡姆科湖
溫納貝戈湖








水道



底特律河
伊利運河
French River
乔治亚湾
乔治湖（英语：Lake George (Michigan–Ontario)）
Great Lakes Waterway
Lake Kagawong
马尼图湖
尼科莱特湖
Mindemoya Lake
缪纳斯孔湖
尼亚加拉河
尼皮贡河
North Channel
Potagannissing Bay
圣克莱尔河
圣劳伦斯河
聖羅倫斯海道
St. Marys River
Soo Locks
麦基诺水道
Trent–Severn Waterway
威兰运河








地质史



Lake Agassiz
芝加哥湖（英语：Lake Chicago）
莫米湖（英语：Lake Maumee）
麦基诺瀑布（英语：Mackinac Falls）
尼亚加拉悬崖（英语：Niagara Escarpment）
威斯康星冰期








相关主题



五大湖流域（英语：Great Lakes Basin）
五大湖地区
大湖效应
Lake Michigan–Huron
五大湖区城市群
魁北克市-温莎走廊
Great Lakes museum and historic ships
Lake freighter
Tall ships
Great Lakes Areas of Concern
Great Lakes Treaties
五大湖工业区













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 238370584
GND: 4085595-8












分类：伊利湖北美洲跨國湖泊美加邊界安大略省地理密西根州地理俄亥俄州地理賓夕法尼亞州地理紐約州地理俄亥俄州各地区隐藏分类：含有过时参数的引用的页面自2015年12月連結格式不正確的條目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目