人性
人性，一般指人的性情，亦可泛指人類才有的特性；有別於其他生物之處。
人性，在用於指出人有或沒有時，有，則當作人的形容人另一种含义指的是作为人应有的正面、积极的品性，比如慈爱、善良，包含所有正义性的人类价值观，以人为本，也包括对“人”个体的尊重，无论国家功能机器还是社会资源对于“人”的不可凌驾性，不走極端路線，在英文中称Humanity。通常所说的“人性”，也指同情心與同理心，是隶属于人性这一定义中的分支。但人性中的不受歡迎的性質,應該也屬於人性的一部分卻多刻意被人怱略掉，這能看出普遍人的良好期望。
关于人性的问题，一直是学术上争论不休的一个话题，目前没有一个确切的结论。但是大部分人相信人性的存在，相信这是一种人类的特有标签。区别于“人格”。
人性，作為人類特性解釋者，很有可能需要一並研究心和腦的功用，即思想和心態等範疇中的普遍存在，又歷久不衰的特質特性。



目录


1 现代社会学定义
2 中国文化的定义
3 其他的定义
4 中国共产党的评论
5 参考资料
6 參見



现代社会学定义[编辑]
现代社会学家则认为世界上只有一个人类，所以只有一种人性。这是不同民族之间能够交流、达成理解的前提。但根据对婴儿反复实验，显示人性是进化的结果，与生俱来的有：由于祖先生存的险恶环境衍生的对生存需要，对胜利的渴望，以及对与自己相似伴侣的渴望，对同类间自己地位的关心，由于始前人类的习惯和同理心对还有同类帮助的冲动。从人脑的结构来看这些都直接对前额叶造成影响，但可以被出生后的记忆和周围事物所改变。 另有說；個別受後天影響的"人性"應分開稱作"個人人性"，或這人或這群、族、片土地上的等等人的人性特質，以作有別於'人類人性'(方便哲學或人類學等課題上的研究總稱人性human nature之用) 的解釋。
中国文化的定义[编辑]
在中国文化中，对人的本性，大致有四种观点：

人性本善论，以儒家孟子为代表。《三字经》开篇即为“人之初，性本善，性相近，习相远”。
人性本恶论，以儒家荀子为代表，有“人之性恶，其善伪也”的论断。
人性无善无恶论，代表人物为告子，他认为人性无善无不善，“生之谓性”，“食色，性也”[1]。
人性既善又恶，代表人物是西汉的扬雄，他认为“人之性也，善恶混。修其善则为善人，修其恶则为恶人”[2]。

其他的定义[编辑]
马克思主义虽承认人性的存在，但否认存在普遍抽象的人性：只有从人的社会性和阶级性出发，才能得出对人性的正确解释，并由此断言，在阶级社会中没有超阶级的人性。所以无产阶级有一个人性，资产阶级有另一个人性。这两种人性是不可调和的，只能通过斗争解决。
（西方谚语）：正因为人性本恶，所以民主是必须的；正因为人性向善，所以民主是可能的。
中国共产党的评论[编辑]
中共党校刊物《学习时报》刊文《关于“党性”与“人性”之辨》称，中国共产党的“党性”是人性的优化、升华和结晶。文章指出“党性”与“人性”又有不同品质。共产党的党性特质是人类社会发展的引领、代表，为社会先进者所执所遵，与人性属不同层面之物。政党是人组成的，党性不可能超然于世、脱离人性。党性植根于人性之壤，又是人性之优化、升华和结晶。[3]
河南内乡县人民法院的宣传标语引发广大的争议，标语称“论党性不论人性，论规矩不论初犯，论主观不论客观，论业绩不论原由”。该院院长成延洲回应称，人性包含许多丑恶的东西，如“好色、贪婪、淫荡”等，“而党性却是人性中光辉一面的结晶体”，所以“当党性和人性重合时，既论党性又论人性；当党性和人性并列时，先论党性后论人性；当党性和人性冲突时，我们坚决只论党性不论人性”。[4]
参考资料[编辑]


^ 孟轲. 《孟子·告子》. 食色性也。仁，内也，非外也。义，外也，非内也。 
^ 扬雄. 《法言·卷三·修身》. 
^ 党校刊物谈“党性”与“人性”引网民嘲讽. BBC. 2013-08-19 [2017-07-27]. 
^ 于盟童. 中国法院院长：党性人性冲突时坚持党性. 美国之音. 2016-05-17 [2017-07-27]. 


參見[编辑]

心理唯我論
性善论
性恶论









查
论
编


人类话题







艺术 · 交流 · 环境 · 生活 · 演化 · 科技 · 哲学






人

人体 · 大腦 · 外貌 · 人性 · 健康 · 性特征 (金錢 · 权利) (解剖学  · 遗传学)






體系

科学 · 自然 · 文明 · 社会 · 法則 · 教育






副系

學派 · 文化










分类：人类哲学人类学进化心理学人類行為生活