俄亥俄州







俄亥俄州
State of Ohio


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：七葉果之州









官方语言
無


首府
哥倫布


最大城市
哥倫布


面积
全美第34名


 - 总计
116,096平方公里


 - 宽
355公里


 - 长
355公里


 - 水域百分比
8.7


 - 纬度
38°27'N－41°58'N


 - 经度
80°32'W－84°49'W


人口
全美第7名


 - 总计
11,353,140


 - 密度
107.05/平方公里
全美第9名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
472米


 - 平均
260米


 - 最低点
139米


加入联邦
1803年3月1日，在1953年8月7日追溯頒定
（第17个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Ohio）
約翰·卡西奇（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Ohio）
瑪麗·泰勒（英语：Mary Taylor (politician)）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Ohio）
謝羅德·布朗（D）
罗伯·波特曼（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Ohio）


时区
北美東部時區：UTC-5/UTC-4


缩写
OH、  US-OH


网站
ohio.gov


俄亥俄州（英语：State of Ohio）位于美國中东部，是五大湖地区的组成部分。俄亥俄州处于美国文化和地理的交叉口，州民来自新英格兰、美国中部、阿巴拉契亚和美国上南部等地区。
俄亥俄州是第一个依據《西北法令》加入聯邦的州，邮政编码“OH”（以前為“O”）。“俄亥俄”来源于当地土著易洛魁族语，意为“美好之河（Beautiful River）”。
为了表达敬意，美國海軍以“俄亥俄”命名過多艘軍艦。



目录


1 历史

1.1 土著美洲人
1.2 殖民与革命时期


2 交通
3 经济
4 政治
5 重要城鎮
6 人口

6.1 宗教


7 教育
8 交通

8.1 重要機場
8.2 重要高速公路


9 重要職業運動

9.1 美式足球
9.2 棒球
9.3 籃球
9.4 冰球
9.5 美国足球大联盟


10 其他信息



历史[编辑]
土著美洲人[编辑]
在所谓的海狸战争结束后，强大的易洛魁人联盟宣布拥有俄亥俄的大部分土地，用于捕猎尤其是海狸捕猎。从17世纪中叶到17世纪末，疫病和战争使土著人口极剧减少，领土逐渐被主要使用阿尔贡金语系的部落后裔所占据。
历史上，曾经在俄亥俄居住过的土著部落还包括：迈阿密部落、怀恩多特部落、特拉华部落、肖尼部落、渥太华部落、明戈部落和伊利部落。
殖民与革命时期[编辑]
18世纪，法国人在该地区建立起了贸易驿站系统，以控制皮毛交易。
1754年，英法之间爆发法印战争。根据战后的《1763年巴黎條約》，法国放弃对俄亥俄和老西北地区的控制，将其转让给英国。1760年代的庞蒂亚克战争削弱了英国的军事控制，并随着美国获得独立战争的胜利而完全终结。根据1783年的《巴黎条约》，英国完全放弃对俄亥俄的控制。
交通[编辑]
许多东西部主要交通走廊都经过俄亥俄州。其中"Ohio Market Route 3"在90年代它成为历史性的林肯高速路的一部分，并在1913年被评为重要交通干道。林肯高速是第一条跨整个美国，连接纽约和旧金山的铁路。它的到来也大大促进了俄亥俄州的发展。
俄亥俄也有228英里（367公里）的国道。主要的东西贯穿的道路包括俄亥俄收费高速路（I-80/I-90/I-76）
机场包括克里夫兰霍普金斯国际机场大陆航空公司的主要集散地，还包括辛辛那提／西北部Kentucky国际机场（Cincinnati/Northern Kentucky International Airport），Delta航空公司的主要集散地。其他主要机场分布于Dayton,Toledo, Columbus,以及Akron-Canton.
经济[编辑]
2010年，俄亥俄州本地生產總值为4,834亿美元，在美国各州中名列第8位。这一年该州也被《选址》杂志评选为全美经济环境第2好的州（第1位是德克萨斯州）。
政治[编辑]
政治上，俄亥俄州被认为是摇摆州（即投票主导方向不定，两党都有可能获胜）。经济学家注意到，"这个中西部的区域包括了美国的全部：部分东北部，部分东南部，部分西北部，又部分南部。而且有部分的城市又有部分的乡村，有非常穷的人，也有非常富的人。
自俄亥俄州加入美国联邦以来，除了1944年和1960年的两次选举以外，每次总统选举俄亥俄州的选举人票都投给了最终获胜的候选人。在美國總統選舉史上每一名共和黨籍總統都是在拿下俄亥俄州的情況下入主白宮。
重要城鎮[编辑]




州政府






哥倫布城






AAQHC馬術活動






俄州冬季






1913年的俄州素描






WWE RAW哥倫布賽場


東北部

克里夫蘭，位於該州東北，伊利湖畔

欧几里德（Euclid）
荚克伍德（Lakewood）
门托（Mentor）
帕马（Parma）


阿克倫
Barberton
不伦瑞克（Brunswick）
Elyria
坎顿（Canton）
肯特 (Kent)
沃伦（Warren）、 扬斯敦

西南部

辛辛纳提，位於該州西南，與印第安納州和肯塔基州交界處
代顿

中部

哥伦布，首府，位於該州中部
愛許蘭市，位於該州中部
曼斯菲尔德（Mansfield）

西北部

托萊多
鲍林格林
莱马
芬德利（Findlay）
桑达斯基（Sandusky）

人口[编辑]
2003年人口普查，俄亥俄州有11,435,798人；目前俄亥俄州的種族比例可分為：

85% 是白人
11.5% 非裔美國人
1.9% 是拉美裔人
1.2% 是亞裔美國人
0.2%是印地安原住民
1.4 % 混合的種族

俄亥俄州的前五大居民祖先為：德國人（26.5%）、愛爾蘭人（14.1%）、非裔美國人（12.2%）、英國人（9.0%）、義大利人（6.4%）。
該州有6.6%的人口在5歲以下，25.4%的人口在18歲以下，以及13.3%的人口在65歲以上。女性約占全人口比例51.4%。
宗教[编辑]
宗教上，俄亥俄州居民的信仰比例如下：

61% 新教
24% 羅馬天主教
1% 其他基督教
1% 其他宗教教徒
8% 無信仰

在俄亥俄州的新教徒中，前三大派別為：浸禮會：15%、衛理公會：10%和路德會：4%。值得一提的是，本州阿米希人人口為全美國最多。
教育[编辑]

詳見俄亥俄州學院和大學列表。

交通[编辑]
重要機場[编辑]

辛辛那堤／北肯塔基國際機場（CVG）─達美航空轉運中心
克利夫蘭霍普金斯國際機場（CLE）─大陸航空轉運中心
哥倫布港國際機場（CMH）

重要高速公路[编辑]

70號州際公路
80號州際公路
90號州際公路
71號州際公路
75號州際公路
77號州際公路
275号州际公路

重要職業運動[编辑]
美式足球[编辑]

NFL

克里夫蘭布朗
辛辛那提孟加拉虎


NCAA

俄亥俄州立大學----The Ohio State University
辛辛纳提大学------University of Cincinnati
俄亥俄大學--------Ohio University
邁阿密大學--------Miami University
肯特州立大學------Kent State University
艾克朗大學--------University of Akron
托雷多大學--------University of Toledo
鮑林格林州立大學--Bowling Green State University



棒球[编辑]

大聯盟

克里夫蘭印地安人
辛辛那堤紅人




小聯盟

哥倫布快艇（Columbus Clippers，3A級國際聯盟，母隊：克里夫蘭印地安人）
托萊多泥母雞（Toledo Mud Hens，3A級國際聯盟，母隊：底特律老虎）
亞克隆航空（Akron Aeros，2A級東方聯盟，母隊：克里夫蘭印地安人）
代頓龍（Dayton Dragons，1A級中西部聯盟，母隊：辛辛纳提紅人）
湖郡船長（Lake County Captions，1A級南大西洋聯盟，母隊：克里夫蘭印地安人）
馬洪寧河谷拳師狗（Mahoning Valley Scrapper，短期1A級紐約賓夕弗尼亞聯盟，母隊：克里夫蘭印地安人）



籃球[编辑]

NBA

克里夫蘭騎士


NCAA Division-I

辛辛那提大學 (1959, 1960 1963 and 1992 NCAA Final Four; 1961 and 1962 National Champs; Eight Elite Eight Appearances; Six Final Four Appearances; Two National Championships; Appearances: 24; Record: W 40, L 23; Updated in 2007)--University of Cincinnati
俄亥俄州立大學----The Ohio State University
賽維爾大學--------Xavier University
戴頓大學----------University of Dayton
邁阿密大學--------Miami University
俄亥俄大學--------Ohio University
托雷多大學--------University of Toledo
肯特州立大學------Kent State University
艾克朗大學--------University of Akron
萊特州立大學------Wright State University
鲍林格林州立大学--Bowling Green State University
克里夫蘭州立大學---Cleveland Sate University
楊斯堂州立大學----Youngstown State University



冰球[编辑]

NHL

哥倫布藍夾克 (Columbus Blue Jackets)


NCAA

鮑林格林州立大學** 俄亥俄大學



美国足球大联盟[编辑]

哥伦布机员

其他信息[编辑]

總共有七個美國總统來自此州。


尤里西斯·辛普森·格蘭特
拉瑟福德·B·海斯
詹姆斯·加菲爾德
本杰明·哈里森
威廉·麥金萊
威廉·霍華德·塔夫脫
沃倫·G·哈定


美国现役一型战略核潜艇以此州名命名，俄亥俄级核潜艇。


美國著名電視音樂劇歡樂合唱團背景設定在此州西北部萊馬鎮（Lima, Ohio）上虛構的威廉麥金利高中（William McKinley High School）。









查
论
编


俄亥俄州







首府：哥伦布






主題



歷史（英语：History of Ohio）
地理
俄亥俄州人（英语：List of people from Ohio）
政府（英语：Government of Ohio）
行政區劃
法律（英语：Law of Ohio）
選舉（英语：Elections in Ohio）
學院和大學











社會



文化
罪案（英语：Crime in Ohio）
經濟（英语：Economy of Ohio）
教育
政治（英语：Politics of Ohio）
體育（英语：Sports in Ohio）








地區



阿勒格尼高原（英语：Allegheny Plateau）
Appalachian Ohio（英语：Appalachian Ohio）
大黑沼澤（英语：Great Black Swamp）
The Bluegrass（英语：Bluegrass region）
冰磧平原（英语：Glacial till plains (Ohio)）
伊利湖
伊利湖群島（英语：Lake Erie Islands）
馬霍寧谷（英语：Mahoning Valley）
邁阿密谷（英语：Miami Valley）
東北俄亥俄州（英语：Northeast Ohio）
西北俄亥俄州（英语：Northwest Ohio）
Vacationland（英语：Vacationland (Ohio)）
康乃狄克西儲地








都市統計區（英语：Ohio statistical areas）



阿克倫（英语：Akron, OH Metropolitan Statistical Area）
坎頓（英语：Canton–Massillon, Ohio metropolitan area）
克利夫蘭（英语：Greater Cleveland）
哥倫布（英语：Columbus, Ohio metropolitan area）
代頓（英语：Dayton metropolitan area）
芬德利-蒂芬（英语：Findlay–Tiffin, Ohio, combined statistical area）
艾恩頓（英语：Huntington-Ashland-Ironton metropolitan area）
利馬（英语：Lima – Van Wert – Wapakoneta, OH Combined Statistical Area）
曼斯菲爾德（英语：Mansfield–Bucyrus, OH Combined Statistical Area）
斯托本維爾（英语：Weirton–Steubenville metropolitan area）
托萊杜（英语：Toledo, OH Metropolitan Statistical Area）
揚斯敦-沃倫（英语：Youngstown–Warren–Boardman metropolitan statistical area）








大城市（英语：List of cities in Ohio）



阿克伦
坎顿
辛辛那提
克里夫蘭
哥伦布
凱霍加福爾斯
代顿
伊利里亞
歐幾里得
漢密爾頓
凱特林
萊克伍德
洛兰
曼斯菲爾德
門托
米德爾敦
紐瓦克
帕馬
斯普林菲尔德
托莱多
扬斯敦








縣份



亞當斯縣
艾倫縣
阿什兰县
阿士塔布拉縣
雅典縣
奥格莱塞县
貝爾蒙特縣
布朗縣
巴特勒縣
卡洛爾縣
尚佩恩縣
克拉克縣
克萊蒙縣
克林頓縣
哥倫比亞納縣
科肖克頓縣
克勞福德縣
凱霍加縣
達克縣
迪法恩斯縣
特拉華縣
伊利縣
費爾菲爾德縣
費耶特縣
富兰克林县
富爾頓縣
高盧縣
吉奧格縣
格林縣
根西縣
漢密爾頓縣
漢考克縣
哈丁縣
哈里森縣
亨利县
高地縣
霍金縣
霍爾姆斯縣
休倫縣
杰克逊县
傑佛遜縣
諾克斯縣
萊克縣
勞倫斯縣
利金縣
洛根縣
羅藍縣
盧卡斯縣
麥迪遜縣
馬霍寧縣
馬里昂縣
梅迪納縣
梅格斯縣
默瑟縣
邁阿密縣
門羅縣
蒙哥馬利縣
摩根縣
莫羅縣
馬斯金格姆縣
諾布爾縣
渥太華縣
保爾丁縣
佩里縣
匹克威县
派克縣
波蒂奇县
普雷布爾縣
普特南縣
里奇蘭縣
羅斯縣
桑達斯基縣
賽歐托縣
瑟內薩縣
謝爾比縣
斯塔克縣
薩米特縣
杜倫巴爾縣
塔斯卡羅瓦斯縣
猶尼昂縣
范沃特縣
文頓縣
沃倫縣
華盛頓縣
韋恩縣
威廉斯縣
伍德縣
懷恩多特縣
















查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 144232296
LCCN: n79049197
ISNI: 0000 0004 0426 5081
GND: 4043387-0
SUDOC: 171466578
NDL: 00628316












分类：美国州份俄亥俄州美国中西部美洲前英国殖民地或受保护国隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目