舆论调查
舆论调查（又称民意测验、民意调查或民调），是一种了解公众对某些政治、经济、社会问题的意见和态度的调查方法，其目的在于通过对大量样本的问卷调查来较为客观、精确地反映社会舆论或民意动向。
相关条目[编辑]

社会统计调查
佩尤研究中心
盖洛普测验

参考文献[编辑]

袁方等，社会研究方法教程









查
论
编


社會調查方法






資料蒐集（英语：Data collection）



蒐集方法（英语：Survey data collection）
人口普查
調查抽樣（英语：Survey sampling）
隨機抽樣
問卷調查
訪談（英语：Interview (research)）

結構式
半結構式（英语：Semi-structured interview）
無結構式（英语：Unstructured interview）
伴侶（英语：Couple interview）













資料分析



類別資料（英语：Categorical variable）
類別資料（英语：Contingency table）
測量尺度
描述統計學
探索式資料分析（英语：Exploratory data analysis）
多變量分析
心理統計學
推論統計學
機率模型

圖模式
泊松迴歸
結構（英语：Structural equation modeling）










應用




應用領域



收視率調查
人口學
市場調查
輿論調查
社會統計學








研究計畫



非洲晴雨表（英语：Afrobarometer）
美國選舉研究（英语：American National Election Studies）
歐洲晴雨表（英语：Eurobarometer）
歐洲社會調查（英语：European Social Survey）
普通社會調查（英语：General Social Survey）
國際社會調查計畫
拉丁美洲晴雨表（英语：Latinobarómetro）
美國家戶調查列表（英语：List of household surveys in the United States）
國家健康與營養調查（英语：National Health and Nutrition Examination Survey）
紐西蘭社會態度與價值觀研究（英语：New Zealand Attitudes and Values Study）
世界價值觀調查（英语：World Values Survey）











組織



美國公共輿論研究學會（英语：American Association for Public Opinion Research）
歐洲輿論與市場研究學會（英语：European Society for Opinion and Marketing Research）
蓋洛普
國際統計學會
皮尤研究中心
世界公共輿論研究學會











分類













规范控制



GND: 4011425-9
BNF: cb119412772（数据）
NDL: 00574312











这是一篇與社会学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：社会学传播学调查评价隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品社会学小作品