王振





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2015年2月6日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2016年10月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




王振


司禮監太監


國家
明


主君
明英宗


姓名
王振


官職
司禮監太監


出生
？
山西蔚州
（現今河北省蔚縣）


逝世
1449年
土木堡
（今河北省懷來縣東南）


諡號
旌忠


祠廟
北京東城區智化寺旌忠祠





親屬


其他親屬
侄兒：王山





王振（？－1449年）是明英宗時期的著名宦官，山西蔚州（現今河北蔚縣）人。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 掌握大權
1.3 土木堡之變


2 參見



生平[编辑]
早年[编辑]
王振略通經書，後來謀了個府學教官的差使。史書中說。他因為中舉人、考進士無望，於是自閹入宮。可是讀書人一向輕視閹人，因屢試不第而淨身入宮者甚少；固有傳言王振因濫賭，欠了大筆的賭注無法還上，被賭坊的打手踢爛了他的下體，然後因傷被閹的事情經由高郎中府上的小徒弟之中傳揚出去，引得府學同僚甚至學生們的恥笑排擠，王振羞愧難當，沒臉見人，只好辭了這教官職位進宮去；其緣由羞愧難言，才謊稱屢試不第。
最初入宮時是位負責在內書堂教小太監讀書識字的宦官。
王振與其他宮中的頭腦木訥的宦官和需要處處迴避問題的教師不同，王振是個讀書人，通文墨曉古今，自然受到歡迎。他知道在宮中要出人頭地就必須依付在朝廷中舉足輕重的靠山。後來他成功尋找到他的大靠山：當時的太子朱祁鎮，就是之後的明英宗。由於王振不同其他的宦官和教師，他知道很多對朱祁鎮來說聞所未聞、見未所見的事物。兩人很快就親近起來，這位太子更尊稱王振為「先生」，王振得到了賞識便從一班宦官中脫穎而出，王振想得到的不是錢財和名譽，而是無限的權勢以及地位。
掌握大權[编辑]
王振的地位在太子心中愈來愈高，當時九歲的朱祁鎮登基後八個月後便任命王振入掌司礼监。這個職位是明朝宦官二十四衙門中最高的。由於明朝的中央集權，皇帝的大權於一身，但由於政務繁複，不是一位皇帝可管得了，政務自自然然落到宦官的手中。
王振掌管了司礼监便可利用到英宗的寵信，以代批奏章、傳達詔諭等的方式，欺上瞞下、控制朝廷了。後來，王振為一試自己的權力，便下令在京師朝陽門外修了一座將台。又召集來守衛京師的各衛武官，校試射騎，又請英宗閱兵，但實際上是要收取兵權。有一個叫紀廣的人，是王振的親信，王振利用這機會把紀廣報了個武官第一，請英宗下旨，升他為督都僉事。
但由於英宗左右有張太皇太后、張輔、楊榮、楊士奇、楊溥以及胡等重臣，王振不敢胡作非為，只好等待機會。到了正統七年，王振的最大障礙物—張太后逝世，「三楊」只餘下年時已高的楊溥。後來又在皇城大興地土、排除異己。最過份的是他與同黨製造大量鋼鐵箭鏃賣給瓦剌，以換取良馬。
土木堡之變[编辑]
主条目：土木堡之變
為了粉飾太平以鞏固自己的地位，王振便討好瓦剌，對於瓦剌來朝貢的使者，必會待遇優厚、有求必應。瓦剌看出明政府的軟弱便不斷增加貢使（按規定，瓦剌的貢使不得多於五十），瓦剌貢使稍有不滿便在邊境上製造事端，王振等人只好一一滿足他們的要求。
到了正統十四年的春，瓦剌帶來了二千貢使，更報稱有三千人之多。王振未能滿足瓦剌的要求，於是對邊境攻擊，邊境的守軍根本不是瓦剌的對手，連續幾次的慘敗傳到英宗的耳中。便第一時間找王振商議。
後來，王振提以皇帝親征以振軍心，但實質上，王振一來是不想自己的家鄉受到戰火的蹂躪（因戰事就發生於王振家鄉附近），二來是想在英宗面前炫耀一下。在親征途中，明軍節節敗退的消息已傳到王振的周圍，王振自然沒把消息告訴英宗。而在路途中，王振怕自己的家鄉被人馬踩壞，又繞了一段路，明軍死傷慘重。
親征的第十四日，瓦剌軍假意退走，又派使者議和。王振信以為真，於是下令士兵到附近取水。誰知瓦剌軍從四面八方衝出來，明軍措手不及，陣腳大亂。英宗已知大勢已去，連忙下馬，不久即被瓦剌軍所俘虜，史稱「土木堡之變」。王振被嚇得魂飛魄散，還想逃跑。最後被護衛將軍樊忠所殺。
王振之死一說是被劍砍死，二說是被打死。明英宗复辟后，赐王振祭葬，立祠“旌忠”。
厦门大学傅小凡教授认为，王振根本不可能指挥的动英宗，只是为英宗背锅而已[1]。
參見[编辑]

王振擅政
明史




^ 大明疑案（上部）16 英宗被俘之谜





分类：生年不详1449年逝世明朝宦官王姓蔚县人隐藏分类：自2015年2月中立性有争议的作品自2016年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目