明尼蘇達州





本条目没有列出任何参考或来源。（2018年1月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












明尼苏达州
State of Minnesota


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：北星之州、囊鼠之州、萬湖之地









官方语言
無


首府
圣保罗


最大城市
明尼阿波利斯


面积
全美第12名


 - 总计
225,365平方公里


 - 宽
400公里


 - 长
645公里


 - 水域百分比
8.4


 - 纬度
43°34'N－49°23'N


 - 经度
89°34'W－97°12'W


人口
全美第21名


 - 总计
4,919,479


 - 密度
23.86/平方公里
全美第21名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
701米


 - 平均
365米


 - 最低点
183米


加入联邦
1858年5月11日
（第32个加入联邦）


州长
馬克·代頓（DFL）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Minnesota）
蒂娜·史密斯（英语：Tina Smith）（DFL）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Minnesota）
艾米·克羅布徹（D）
艾爾·弗蘭肯（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Minnesota）


时区
北美中部時區：UTC-6/UTC-5


缩写
MN、  US-MN


网站
www.state.mn.us


明尼蘇達州（英语：State of Minnesota）是美国第32个州，于1858年5月11日加入联邦。明尼蘇達州的名字来自于当地印第安人中的达科他人对明尼蘇達河的称呼：“mini sota”，意思是“白烟的水”或“天色的水”，意指天色雲煙般的明尼蘇達河和遍佈湖泊。明尼蘇達州的缩写是MN或Minn.。
明尼蘇達州是美国中西部最大的一个州，属于上中西部地区。明尼蘇達州最重要的城市地区是由明尼阿波利斯和圣保罗组成的双城地区，这两座城市以及它们周围的城区里的居民占明尼蘇達州总居民数的一半以上。
明尼蘇達州是美国重要的糧食产区之一。它还拥有许多自然财富，这些财富在过去两个世纪中被大量开采。



目录


1 历史

1.1 加入美国以前
1.2 加入美国


2 文化
3 法律和政府
4 地理
5 经济

5.1 主要工业和产品
5.2 州税


6 人口

6.1 人群
6.2 人口分布
6.3 宗教


7 教育

7.1 大学院校


8 交通

8.1 重要機場
8.2 重要高速公路


9 重要职业運動

9.1 美式足球
9.2 棒球
9.3 籃球
9.4 冰球


10 著名的政治和公众人物
11 参看
12 外部链接



历史[编辑]




1849年–1858年的明尼蘇達州地圖。


加入美国以前[编辑]
过去居住在今明尼蘇達州地区的美国原住民主要是奥吉布瓦人和达科他人。他们主要以游猎和采集为生。但当欧洲人来到这里后并开始开采这里的资源时，这里的生活发生了变化。
按当地的传说最早到达明尼蘇達州的欧洲人是瑞典和挪威的维京人。他们于14世纪到达这里。这个理论的基础是一块在当地发现的刻有古代欧洲文字的石头，但大多数历史学家认为它是一块伪造品。有人认为最早的欧洲人居民点位于今天的静水市，但大多数历史学家将他们的注意力集中在更西部的过去的军事基地上。位于明尼苏达河和密西西比河合流处的史内灵堡是最早的美国在明尼苏达州的军事基地之一。今天它是一处美国古跡。
加入美国[编辑]
明尼蘇達州的大部分地区是美国从法国手里买来的。明尼蘇達州的少部分可能不是这次买卖的一部分，而是过去的西北地区的一部分。




1920年代的明尼蘇達鐵礦業


1849年3月3日明尼蘇達地区被从爱荷华地区分离出来，后来达科他地区又被从明尼蘇達地区分离出去。达科他地区后来又分为南达科他州和北达科他州。1858年5月1日原明尼蘇達地区的东半部继加利福尼亚州后成为美国的第32个州。
文化[编辑]
明尼蘇達人有一些典型的特征：他们信奉信义宗，好客，“热菜”和特有的富有声调的斯堪的纳维亚口音。但今天许多这些文化渐渐地与美国其它文化混合。今天在明尼蘇達州还有一些土著人，据说一些部落经营的赌场是美国最盈利的赌场之一。最早到这里来开发的欧洲人有法国人、斯堪的纳维亚人和德国人。明尼蘇達州早期有不少法国人和土著人的混血儿，但目前他们大多迁移到加拿大去了。
近数十年的新移民来自世界各地：苗族人、越南人、印度人和阿拉伯人及来自原东欧的人混在一起。一些当地的中国人和日本人在这里已经定居了很久了。如同美国其它地区，越来越多的墨西哥人在此定居。许多新的移民是被明尼蘇達州历来强调教育和社会福利的精神而吸引到这里来的。
户外运动如打猎和钓鱼是许多明尼蘇達人重要的业余活动。冰钓是当地的一种特别的钓鱼方式，尤其早期斯堪的纳维亚的移民很喜欢这种运动。许多家庭在州的中部或北部的森林和湖泊边上拥有或分有一座小房，他们经常到那里去渡周末。不论是素食者还是猎人，大多数明尼蘇達州的居民以多少支持环境保护。
明尼苏达州的政治活跃和古怪，平民主义在当地的党派中有很长的历史。在2012年美国总统选举中76.1%的明尼苏达州选民参加投票，这是美国所有州中最高的。在明尼苏达州，保守派基督徒与教会之间的联系比起美国其它地方比较薄弱。当地大多数选民属于比较溫和的新教徒。明尼苏达州的共和党在美国全国共和党中是比较溫和的。
法律和政府[编辑]




州府大樓


与美国联邦政府一样，明尼苏达州的权力被分为立法、执法和执行三个部分。
执行部分的首长是明尼苏达州州长，目前的州长是2011年1月3日上任的民主党人士马克·代顿（Mark Dayton）。州长和副州长的任期为四年。他领导的政府由不同州的部的部长组成。
明尼苏达州的立法机构由参议院和众议院两院组成。全州分67个选区，每个区约有六万人居民。每个选区选一名参议员和两名众议员（为此每个选区再分A和B两个分区）。参议员当选四年，众议员当选两年。在2004年11月的选举中，共和党以一席优势再次赢得众议院的多数（但比上一届少13席）。在参议院中民主农工党以五席优势占多数。此外还有一个明尼苏达独立党的议员支持他们。




聖保羅市


明尼苏达州的司法机构分三级：

审判法院：全州分10个法院管辖区，共257个法官。大多数诉讼从审判法院开始。
明尼苏达州上诉法院：这个法院审判由审判法院上诉的诉讼。这个法院有16个法官，他们组成三人一组的法庭听取上诉。
明尼苏达州最高法院：最高法院的七位法官审判从上诉法院、税务法院和工人补偿法院上诉的诉讼。

按州法律明尼苏达州还有两个特别法院：

税务法院审判与刑法无关的税务诉讼。州长提名该法院的三位法官，州参议院必须批准提名，他们的任期为六年。
工人补偿法院审判从审判法院上诉或转交的关于工人工伤的诉讼。它的五位法官由州长提名，州参议院必须批准提名。他们的任期为六年。

联邦诉讼由位于明尼阿波利斯、圣保罗市或德卢斯的联邦法院听取。明尼苏达属联邦上诉法院第八巡回审判庭，该法庭位于圣保罗市。从巡回审判庭上诉的诉讼只能诉讼到美国最高法庭。
除在美国一般的城市和县以外明尼苏达州还有一些特别的政府管理机构。明尼阿波利斯和圣保罗市地区的一些工作由一个都市委员会来协调处理。许多湖泊和河流由“分水岭区”或“土壤和流水保护区”来监督管理。
地理[编辑]




卡爾霍恩湖


明尼蘇達州面积20.6万平方千米（占美国总面积的2.25%）。它是一个著名的多湖的州，有些人说，明尼蘇達州有10000多个湖。明尼蘇達州的大部分地区是重复的冰川时期被风化的平原。但该州的最东南部是无碛带，在那里没有冰川流过。在那里密西西比河流过一段崎岖不平的高地。州的东北部是铁山和其它低山。苏必利尔湖在明尼蘇達州的部分也是该州最大的水域。
明尼蘇達州有许多公园。
除它的众多河流和湖泊外，明尼蘇達州最有名的地质特征是铁山。它由一系列在州的北部的低山组成。它的名称来自于它的铁矿，当它被发现时，它还拥有美国最大的铁矿之一。在第二次世界大战中，这里的铁矿基本上全部被开采，今天铁燧岩还继续被开采。
明尼蘇達州向北与加拿大，向东与威斯康辛州和苏必利尔湖，向南与爱荷华州，向西与南达科他州和北达科他州相邻。此外明尼蘇達州与密歇根州有一水上边界。就美国本土的48个州中明尼蘇達州是最北的一个州（只有阿拉斯加州还要北），其最北端（西北角）位于北纬49°23'4"。
州首府是位于密西西比河畔的圣保罗市，它就在州最大城市明尼阿波利斯边上。与它们的近郊一起它们被称为双城。其它重要城市有德卢斯、圣克鲁、曼卡多、罗彻斯特和布鲁明顿。
明尼蘇達州的平均高度为366米，最高点是鹰山（701米），最低点是苏必利尔湖的湖面（183米）。
明尼蘇達州的气温可以相当极端，尤其是非常著名的寒冬。1996年2月2日在陶瓦市测量到最低温度纪录-45.5 °C。有意思的是由于太平洋内的海流的影响，当明尼蘇達州十分寒冷时阿拉斯加州往往比较温暖。同时，作为美国中部大平原的一部分，明尼蘇達州的夏天往往非常炎热。1917年和1936年的最高温度纪录为45.5 °C。一月（最冷的月）的平均温度为-11.5 °C，七月（最热的月）的平均温度为22.8 °C。年平均降水量为71.93厘米。年平均降雪量为126厘米。
经济[编辑]




印地安風格的奧瓦通那銀行


1999年明尼蘇達州的平均收入为30,742美元（美国全国平均为28,546美元）。平均家庭收入为48,000美元，列美国第八位。各个县的数值差别很大，从17,369美元到42,313美元不等。一般来说农村地区（尤其州的西北部）薪水比较低。
主要工业和产品[编辑]
双城地区是一些大公司的总部，比如3M公司、美国西北航空公司、塔基特公司、美国银行、Thrivent Financial for Lutherans、美敦力、克雷公司、怡敏信和富国银行的一个地区总部。罗彻斯特是Mayo Clinic的总部，国际商用机器公司在这里有一个重要的工厂。美国最大的购物中心美国超级娱乐购物中心位于布鲁明顿。
虽然只有一小部分的居民（2%）称自己为农民，农业在明尼蘇達州的经济中占一个重要部分。明尼蘇達州的北部产铁矿和木头，不过两者都在不断减少。明尼蘇達州生产相当多的酒精燃料。1997年明尼蘇達州下令必须在汽车汽油中掺加至少10%的酒精。（到2004年为止明尼蘇達州是美国唯一一个有这样要求的州。）假如供得以应求，则2005年明尼蘇達州柴油中2%将是生物柴油。尤其在多风的西南地区许多农民建立风力发电机来发电。
明尼蘇達州曾是一个非常重要的交通地区。从德卢斯的内陆港许多物品沿密西西比河运入运出。整个州内铁路纵横交错，州的高速公路上许多客车和卡车运行，明尼蘇達州还有一个重要的航空中转站。但近年来水上和铁路的运输量骤然下降。
州税[编辑]
有人认为明尼蘇達州是一个收税比较高的州。它有收入税和销售税，此外对一些常用物品如烟草、汽油和酒精它还收特别的税。对衣物、服务（按摩、理发、修理汽车等）或未加工的食品州不收销售税。
1998年明尼蘇達州的居民平均向州和地区缴纳他们收入的11.8%做为税收。1999年州总产值稍低于1730亿万，2000年的出口量约为175亿万。
1997年的人均零售值为10260美元，比美国全国平均高（9190美元）。
人口[编辑]


人种
百分比


白人
88.2%


西班牙人及其后裔
2.9%


亚洲人
2.9%


黑人
3.5%


原著人
1.1%


混血儿
1.4%






人口密度


2003年明尼蘇達州有5,059,375居民（全美国的1.75%），过去10年的人口增长率为12.4%（美国为13.1%）。5.3%的居民是外来的（美国为11.1%）。美国2012年人口估算显示，该州人口达到537.9万。
大多数人口聚集在双城都市地区。
人群[编辑]
明尼蘇達州人传统地将自己看作是斯堪的纳维亚人的后裔（约150万人，或30%的人口是斯堪的纳维亚人），但更多的人实际上是德国人的后裔（约200万人或40%的人口）。
最近的移民在明尼蘇達州建立了美国第三大苗族人群（他们主要来自老挝、柬埔寨和越南），此外还有许多来自索马里的人在这里定居。
人口分布[编辑]




明尼蘇達州國民警衛隊


人口按年龄的分布如下：

0-18岁：1,361,616（27.7%）
19-34岁：1,068,850（21.7%）
35-64岁：1,894,747（38.6%）
65岁以上：594,266（12.1%）

宗教[编辑]
64%的居民是新教徒，25%属罗马天主教。新教徒中最多的一派是路德會Lutherans的教徒，近35%的居民说他们属于路德會。
近年来新移民带来了新的宗教如伊斯兰教、佛教和印度教。
教育[编辑]
大学院校[编辑]




阿尔弗利德阿德勒学院
美国路德教神学院
Association Free Lutheran Bible School and Seminary
奥格斯堡学院
Bethany Lutheran College
Bethel University
布朗学院
凯佩拉大学
卡尔顿学院
圣本笃/圣约翰大学学院
圣凯瑟琳学院
圣学者学院
圣欧拉夫学院
视觉艺术学院
坎科迪亚学院 (墨尔海德)
坎科迪亚学院 (圣保罗市)
克朗学院
古斯塔夫斯·艾道尔佛斯学院
翰林大学
路德神学院
麦卡利斯特学院
马丁路德学院
明尼亚波利斯艺术及设计学院
明尼亚波利斯社区技术学院（MCTC）
明尼苏达圣经学院




明尼苏达州立大学（MnSCU）

班密吉州立大学
明尼苏达州立大学曼卡多分校
明尼苏达州立大学墨尔海德分校
明尼苏达州立大学西南分校
州立大都会大学
州立圣克劳德大学
威诺纳州立大学


中北大学
西北学院 (明尼苏达州)
橡树山基督教学院
庇尔斯伯格浸会圣经学院
明尼苏达圣玛丽大学
圣欧勒夫学院
罗彻斯特大学中心
明尼苏达大学

明尼苏达大学克鲁克斯顿分校
明尼苏达大学德卢斯分校
明尼苏达大学莫里斯分校
明尼苏达大学双城分校


圣托马斯大学
沃而登大学
威廉米切尔法律学院
圣托马斯大学 （University of St. Thomas）
明尼蘇達州西南州立大學 (Southwest Minnesota State University)




交通[编辑]




海華沙輕軌鐵路


重要機場[编辑]

明尼阿波利斯─聖保羅國際機場（MSP）─達美航空轉運中心

重要高速公路[编辑]

35號州際公路
90號州際公路
94號州際公路

重要职业運動[编辑]
美式足球[编辑]

NFL

明尼苏达維京人队 (Minnesota Vikings)


NCAA

University of Minnesota (Golden Gophers)



棒球[编辑]

大聯盟 MLB

明尼苏达双城 (Minnesota Twins)


北方聯盟

聖保羅聖徒 (Saint Paul Saints)



籃球[编辑]

NBA

明尼苏达灰狼隊 (Minnesota Timberwolves)


WNBA

明尼苏达山猫 (Minnesota Lynx)



冰球[编辑]

NHL

明尼苏达荒野 (Minnesota Wild)


NCAA

University of Minnesota
Universiy of Minnesota at Duluth



著名的政治和公众人物[编辑]




伊桑·科恩（Ethan Coen）
乔尔·科恩（Joel Coen）
鲍勃·迪伦 (Bob Dylan)
Al Franken
休伯特·汉弗莱 (Hubert H. Humphrey，1965－1969年任美國副總統，1968年美國民主黨總統候選人)




Amy Klobuchar
凯文·麦克海尔 (Kevin McHale)
沃尔特·蒙代尔 (Walter Mondale，1977－1981年任美國副總統，1984年美國民主黨總統候選人)
Paul Westerberg
王子 (音樂家) (Prince)






鲍勃·迪伦


参看[编辑]

明尼蘇達式友善

外部链接[编辑]








查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 146514191
LCCN: n79021675
ISNI: 0000 0004 0434 4468
GND: 4101012-7
BNF: cb12065846d（数据）












分类：美国州份明尼苏达州美国中西部隐藏分类：自2018年1月缺少来源的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目