维克多·科尔奇诺伊






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2012年7月29日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目可能过多或不当地使用了受版权保护的文字、图像及多媒体文件。（2012年7月29日） 
请仔细阅读有关媒体文件合理使用的方针和指引，并协助改正违反规定的使用，然后移除此消息框。在条目讨论页可能有更多的详细信息。 











维克多·科尔奇诺伊


维克多·科尔奇诺伊（俄语：Ви́ктор Корчно́й，1931年3月23日－2016年6月6日），著名国际象棋选手，国际特级大师。现为瑞士公民。
科爾奇諾伊出生於列寧格勒，並曾获得4次苏联全国国际象棋赛冠军。1974年，他在世界冠军挑战者资格赛中负于卡尔波夫。后者在第二年成为新的世界冠军（因卫冕冠军菲舍尔拒绝比赛）。1978年和1981年，在国际象棋世界冠军赛中，科尔奇诺伊又负于卡尔波夫。
在目前活跃的国际特级大师中，科尔奇诺伊是年龄最大的一位。他的斗志和对国际象棋的投入也一直受到同行的赞赏。
晚年於瑞士生活，2016年6月6日於沃倫逝世，享年85歲[1][2]。
参考资料[编辑]


^ 國際象棋大師科爾奇諾伊逝世 dbc數碼 2016-6-7 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-08-28.
^ 国际象棋大师科尔奇诺伊瑞士逝世 BBC中文網 2016-6-6






分类：1931年出生2016年逝世国际象棋特级大师俄罗斯国际象棋棋手歸化瑞士公民隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2012年7月需要校對的頁面自2012年7月带有不当合理使用内容的条目含有多个问题的条目含有俄語的條目