墨家
墨家，是中国春秋战国时期的哲学流派，诸子百家之一。法家代表韩非子称其和儒家为“世之显学”，而儒家代表孟子也曾说“天下之言，不归杨（杨朱，道家代表人物）则归墨（墨子）”等语，证明了墨家思想曾经在中国的辉煌。战国后期，墨学的影响一度甚至在孔学之上。
至汉初，因为墨家思想独有的政治属性，兼之西汉汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”的官学勾结政策，墨家不断遭到打压，并逐渐失去了存身的现实基础，墨家思想在中国逐渐灭绝；直到清末民初，学者们才从故纸堆中重新挖出墨家，并发现其进步性。近年来经过一些新墨者的努力，墨家学说中的一些有益观点开始进入人们的视野。
墨家逻辑是中国古代第一个逻辑学体系，全球三大古典逻辑体系之一，主要以三物论为代表，三物分别为故、理、类。《墨辩》是墨家逻辑的主要著作。



目录


1 起源

1.1 墨家的殷商源流


2 发展

2.1 诠释名、实关系与三表说
2.2 认识论及逻辑学的启蒙
2.3 力的概念和力矩原理、几何代数及光学
2.4 哲学和政治主张


3 没落、对后世的影响
4 著名墨家著作
5 政治思想
6 墨学研究
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 外部链接
9 参见



起源[编辑]
《汉书·艺文志》认为墨家源于巫祝，“墨家者流，盖出于清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭；养三老五更，是以兼爱；选士大射，是以上贤；宗祀严父，是以右鬼；历四时而行，是以非命；以孝视天下，是以尚同。”。当中“清庙之守”，指的是巫祝。
墨家创始人为墨翟，或称墨子。墨子的祖籍可能是孤竹国[1]，幼时师从儒家[2]。曾担任宋国大夫，后来又长期居住在楚国。后来不同意儒家强调的繁文缛节、森严的等级制度和靡财害事的丧葬，遂背离儒术。墨翟背周道而用夏殷之政，强调要学习大禹刻苦俭朴的精神，复殷人之传统，否定了儒家的“其君用之，则安富尊荣”，而创立墨家[3]。墨子广收开徒，弟子达数百人。
墨家的殷商源流[编辑]
中国华南师范大学科学技术史学科黄世瑞教授和学者管役夫通过研究，发现墨家思想是对殷商文化的继承和发展[4]。殷人是一个以质朴著称的民族，注重实际效益，不喜欢在形式主义上浪费精力，墨家在这基础上延伸出了节用、节葬、非乐等思想。墨家的尚贤、崇材尚力也是殷商文化的重要特征[5][6]。殷人重视工商业和严刑法治的传统也被墨家沿袭[7]。墨家的鬼神观念与商朝的鬼神观念很接近[5]。墨子的“兼爱”是一种平等的博爱，不辨血缘关系之亲疏；而商朝时存在“一子多父制”和“一子多母制”，正是不辨血缘关系之亲疏；因此，孟子批判墨子“墨氏兼爱，是无父也”[8]。而墨家的“无父”是一种母系社会的残余，商朝时女性地位是很高的，也是因为商朝具有母系社会的残余[4][6]。
发展[编辑]
儒家，墨家同为春秋战国时期显学派系[9]，当时有“不入于儒，即入于墨”之说。先秦时期，儒、墨两家曾分庭抗礼[10]。战国后期，墨家已分为秦墨、楚墨、齐墨三个学派，而此时墨学的影响甚至一度在孔学之上。
诠释名、实关系与三表说[编辑]
参见：名家
墨子第一个把名、实关系当作哲学范畴提出。主张“取实予名”，认为纠緾概念难以分清是非，只有在客观实际地，才能判断是非，提出立用论要有本(根据)；立论要有原(证明)；立论要有用。这是著名的三表说[11]，是中国最早期有关归纳法的论述。
认识论及逻辑学的启蒙[编辑]
参见：中国科学史
战国后期，后人以墨子的三表说作为基础，建立起逻辑分析诸理论，发展出认识论、逻辑学、几何学、几何光学及静力学等研究，是谓“墨家后学”。
“墨家后学”是中国古代第一个逻辑学体系，全球三大古典逻辑体系之一，主要以三物论为代表，三物分别为故、理、类。[12]《墨辩》是讲解墨家逻辑的主要著作。
近代有大量学者如钱临照钻研《墨经》，发现《墨经》几乎涵盖了哲学、逻辑学、心理学、政治学、伦理学、教育学、自然科学等多个学科内容。胡适说：“墨家论知识，注重经验，注重推论，看《墨辩》中论光学和力学的诸条，可见墨学者真能做许多实地实验。这正是科学的精神，是墨学的贡献”[13]。墨家把推理称为“说”，《经上》曰：“说，所以明也”；《经下》云：“在诸其所然未然者，说在于是推之”。《小取》中还提到“或、假、效、辟、侔、援、推”七种推理形式。墨子常批评儒者答非所问，墨子问儒者，“何以为乐”，答曰：“乐以为乐也”。墨子批评道：“今我问曰：何故为室？曰：冬避寒焉，夏避暑焉，室以为男女之别也。则子告我为室之故矣。今我问曰：何故为乐？曰：乐以为乐也。是犹曰：何故为室？曰：室以为室也。”[14]。
力的概念和力矩原理、几何代数及光学[编辑]
墨子在力学、几何学、代数学、光学等方面，都有贡献。《墨经》精到地阐述了经典力学中力的概念和力矩原理，提出“力”、“动”与“止”的定义。关于杠杆原理，亦提出了“重”、“权”（力）、“称头”（重臂）、“称尾”（力臂）等概念。[15]《墨经》中提出了“端”、“尺”、“区”、“穴”等概念，大致相当于近代几何学上的点、线、面、体。墨子和他的学生做了世界上最早的小孔成像实验，在当时就知道了光的直线传播[16]。他也提出了“原子论”的雏形，关于“端”的论述，指出“端”是不占有空间的，是物体不可再细分的最小单元。
英国汉学家李约瑟曾指出：“墨家思想所遵循的路线如果继续发展下去，可能已经产生欧几里得几何体系了。”[17]
哲学和政治主张[编辑]
墨家同时被视为中国最早的民间结社组织，有着严密组织和严格纪律，其领袖称为“鉅子”或“巨子”，墨家的成员都自称为“墨者”，所谓“墨子之门多勇士”[18]。一般认为，墨翟未曾担任过“鉅子”。“鉅子”由上代指定，代代相传，在团体中享有至高无上的权威。“墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不还踵”[19]。
墨者多来自社会下层，以“兴天下之利，除天下之害”为教育目的，“孔席不暖，墨突不黔”，尤重艰苦实践，“短褐之衣，藜藿之羹，朝得之，则夕弗得”，“摩顶放踵，利天下，为之”[20]。“以裘褐为衣，以跂𫏋（草鞋）为服，日夜不休，以自苦为极”，生活清苦。墨者可以“赴汤蹈刃，死不还踵”，意思是说至死也不后转脚跟后退。墨者中从事谈辩者，称“墨辩”；从事武侠者，称“墨侠”。墨者必须服从巨子的领导，其纪律严明，相传“墨者之法，杀人者死，伤人者刑”[21]。例如钜子腹䵍的儿子杀了人，虽得到秦惠王的宽恕，但仍坚持“杀人者死”的“墨者之法”。
按墨家的规定，被派往各国做官的墨者，必须推行墨家的政治主张；行不通时宁可辞职。另外，做官的墨者要向团体捐献俸禄，做到“有财相分”。当首领的要以身作则。概言之，墨家是一个有领袖、有学说、有组织的学派，他们有强烈的社会实践精神。墨者们吃苦耐劳、严于律己，把维护公理与道义看作是义不容辞的责任。墨者大多是有知识的劳动者。
在人性观上，墨子认为人性是趋利避害的，又主张“义”与“利”是相通的，并没有认为人的本能可以被定义为善或恶，而墨家正是从人的本性出发强调利他、利己；墨子的学生告子继承了这种思想，提出了“食色，性也”、“性，犹湍水也”、“人性无善恶”的观点。
墨家在提倡“兼爱”的同时也不忽视个体自身的幸福，《墨子·大取》中说“爱人不外己，己在所爱之中。己在所爱，爱加于己；伦列之爱己，爱人也。”，认为“爱人”并不排斥自己在外，自己也同样属于被爱护的对象。
一般都将秦国转弱为强都归功于商鞅变法，史家何炳棣则认为秦国发出“求贤令”，墨者入秦者众，秦墨为秦国富强做出了无比贡献。[22]
没落、对后世的影响[编辑]
战国以后，墨家渐见衰落，墨家一支转化为秦汉社会的游侠；另外韩非子则说墨子死后，墨家分裂为相里氏、相夫氏、邓陵氏三派。
到了西汉时，由于汉武帝在位时代的独尊儒术政策、社会心态的变化以及墨家本身并非人人可达的艰苦训练、严厉规则及高尚思想，墨家在汉武帝在位之后基本消失。汪中曾为墨子说公道话，被翁方纲称为“名教之罪人”[23]。清末，孙诒让著《墨子间诂》，是《墨子》校勘之大成。
至近代，墨家思想被一部分学者认为与现代的进步主义、社会主义、社会自由主义、社会民主主义、民主社会主义、共产主义等思想有相通之处[24]。
著名墨家著作[编辑]
《汉书－艺文志》中记载在东汉时的墨家著作尚存有八十六篇：

《墨子》七十一篇——墨翟
《胡非子》三篇——墨翟弟子
《随巢子》六篇——墨翟弟子
《我子》一篇
《田俅子》三篇——先韩子
《尹佚》二篇——一名在成、康时期的周朝官员在所著

另外，《晏子春秋》、《宋子》和《鲁仲连子》也可能是墨家经典。西晋时鲁胜作《刑名》两篇(已亡佚)，亦属于墨家典籍。
墨家在六朝以后逐渐流失，正统十年（1445年），张宇初奉敕，将《墨子》刻入《道藏》。现代所传的《墨子》只剩下五十三篇，这些篇幅是因为被道家著作《道藏》所收录，才得以留传下来。汪中将墨子书分为内外二篇，著有《墨子表征》一卷。
胡适在《中国哲学史大纲》中首先将《墨子》五十三篇分为五部分。第一部分：自《亲士》到《三辩》，凡七篇，皆后人假造的。第二部分：《尚贤》三篇、《尚同》三篇、《兼爱》三篇、《非攻》三篇、《节用》两篇、《节葬》一篇、《天志》三篇、《明鬼》一篇、《非乐》一篇、《非命》三篇、《非儒》一篇，凡二十四篇，大多墨家弟子所著。第三部分：《经》上下、《经说》上下、《大取》、《小取》六篇，都是后来庄子的别墨。第四部分：《耕柱》、《贵义》、《公孟》、《鲁问》、《公输》五篇，是墨子一生的言行集，相当于儒家的《论语》。第五部分：自《备城门》以下到《杂守》，凡十一篇，所记都是墨家守城备敌的方法。
政治思想[编辑]
墨家的政治思想主要有以下十点（亦可称为“十论”）[25]，乃是为将国家拨乱反治所立之策略。而从诸篇内容来看，它们实可以统摄在兼爱这一概念中。

兼爱
强调人我爱之相互性、言爱必含利、且与仁、义等概念密切相关。兼爱更有别于儒家以血缘亲疏为基础的仁爱和基督教所提倡的博爱。兼爱的内涵大致可概括为四点：

（一）兼爱是不受时空限制且对人普遍的爱；
（二）兼爱是富含牺牲精神的爱；
（三）兼爱是视人若己且平等的爱；
（四）兼爱是人我交利的爱。


非攻
墨子未拒斥所有类型的战争，他赞成防御型的战争，即“救守”。故《墨子》自〈备城门〉以下到〈杂守〉凡十一篇为墨子教导弟子禽滑釐的守城方法。墨子所“非”之“攻”乃是“不义之战”，也就是国君为其私欲、野心罔顾百姓之“利”所发动的争战。另一方面，墨子表示三代圣王（夏禹、商汤、周武王）所进行的战争是为“兴天下之利，除天下之害”(〈兼爱下〉)之义战，是“诛”而不是“攻”。侵略战争对于败者来说伤人命、损其才，故是没有意义的破坏行动；而对胜方而言，仅仅是获得了数座城池与税收，但总的来说伤害与损失仍十分巨大。易言之，攻国必杀戮天所爱之百姓，使鬼人无人祭祀，又使百姓家破人亡，故乃不义之行。
尚贤
要使国家拨乱返正，必须不分贵贱唯才是举，也就是取法圣王的“尚贤使能为政”(〈尚贤中〉)。所谓的“贤良之士”具有“厚乎德行，辩乎言谈，博乎道术”(〈尚贤上〉)之特质。对待贤士，必本于“三本”，即给予贤士高的爵位、丰厚的俸禄、足够的权力，如此百姓才会听从于贤者。
尚同
〈尚同上〉载道，今天下大乱，其因类于远古未有刑政时人之“义”皆不同，进而导致相互攻击、亏害。此处之“义”，可作“思想、意见、主张”之意。[26]除此，乱还起于“民之无正长以一同天下之义”(〈尚同中〉)。[27]因此，治乱之道乃在“选择天下贤良圣知辩慧之人，立以为天子，使从事乎一同天下之义。”(〈尚同中〉)。然因国家广大，人民众多，仅有天子仍无法一同天下之义，故需依层分立政长行一同天下义之务。分立政长的次序为：天子→三公→诸侯国君→将军大夫、乡里之长。
政治职位的分层确立后，天子发政施教，其重点乃凡见善者与不善者，皆须向上报告。上面说是的则是，说非的则非。听闻人民有善行，则应推荐他，若上者有过犯则要规劝他。同上之义，而无与下相互掩饰过错之心。上位者知道了遂会赐赏他，万民听闻了则会赞誉他。若见善者与不善者皆不告于上，上位者说是的不认为是，说非的不认为非。人民有善行，不推荐他，上者有过犯却不规劝他，与下位相互掩饰过错而非议上位者，上位者得以处罚他，万民听闻则诋毁他。言中所闻之善乃爱利（家、国、天下），不善乃恶贼（家、国、天下）。 是故所上之“同”，无非是能爱利人（家、国、天下）。
由天子而来的施教，需从里长与里之万民、乡长与乡之万民、国君与国之万民层层遵循。但同于天子仍不够，最终应上同于天。因为天是最高的价值来源，我们得以爱人利人是效法天。 若不能上同于天，则会遭天惩罚。（有一说法为“上同”，认为天子是百官之首，而百姓听令百官，与上而同，此乃“上同”之意。）[28]
天志
遵循自然规律。并且认为上天具有意志，能够严格监督君主和其他统治者，君主的权利低于上天的权利。上天得到了人民的供养，因此有“爱天下之民”的责任。“天志”具有民主思想的萌芽。
明鬼
《墨子》中高举鬼神，并认为其能赏善罚恶。[29]〈明鬼下〉以为天下乱之肇因乃“疑惑鬼神之有与无之别，不明乎鬼神之能赏贤而罚暴也”。故欲“兴天下之利，除天下之害”则需明辨鬼神之有无。墨子确知有鬼神是根据百姓能“见鬼神之物，闻鬼神之声”，又以先王之书中鬼神祸福罚赏之史例以证鬼神为有。
非命
通过努力奋斗掌握自己的命运。
非乐
摆脱划分等级的礼乐束缚，废除繁琐奢靡的编钟制造和演奏。（古代音乐费时耗事，花费甚大，于国家并无生产的行为，乃无用之事。）
节用
节用之道的核心为，超过圣王制定的原则便去之与“诸加费不加民利者，圣王弗为”(〈节用中〉)。墨子说明节用之法时涉及了食、衣、住、行、葬、武器六面向，可见其用心良苦，盼生民和统治者皆不夸浮浪费。
薄葬
不把社会财富浪费在死人身上。（反对儒家的厚葬耗钱财，守丧则需三年，三年过后人虚弱需要人扶才能起行，影响国家生产力，乃浪费之事。）

墨学研究[编辑]

墨学研究机构


墨学国际研讨会
墨子国际研究中心

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 《元和姓纂》
^ 《淮南子·要略》载：“墨子学儒者之业，受孔子之术。”
^ 《汉书·艺文志·诸子略》中说：“墨家者流，盖出于清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭；养三老五更，是以兼爱；选士大射，是以上贤；宗祀严父，是以右鬼；顺四时而行，是以非命；以孝视天下，是以上同；此其所长也。及蔽者为之，见俭之利，因以非礼，推兼爱之意，而不知别亲疏。”。
^ 4.0 4.1 黄世瑞《墨家思想新探》
^ 5.0 5.1 管役夫《墨学的历史渊源、文化背景与现实依据》互联网档案馆的存档，存档日期2017-01-10.
^ 6.0 6.1 殷商文化对中国传统的影响
^ 董硕：宗周儒学与殷商墨学，中国曾经的可选项
^ 《孟子·滕文公下》
^ 《韩非子‧显学》
^ 汪中《述学·墨子序》：“其在九流之中，惟儒足与之相抗，自余诸子，皆非其比。”
^ 《墨子·非命上》说：“言必有三表”，“上本之于古者圣王之事”；“下原察百姓耳目之实”；“发以为刑政，观其中国家百姓人民之利。”胡适指出，“三表法可以概括为检验任何已知思想的真实性要求：（1）跟已经确立思想中最好的一种相一致；（2）跟众人的经验事实相一致；以及（3）付诸实际运用时导致良好的目的。”（《先秦名学史》。《胡适文集》（六））
^ 墨家“三物逻辑”及其在《伤寒论》中的应用 杨武金 贺海峰
^ 《中国哲学史大纲》
^ 《公孟》
^ 研究《墨经》的老教授说，这里有量子通信的基础
^ 《墨子·经说下》：“景光之人煦若射，下者之入也高，高者之入也下。”
^ 李约瑟《中国科学技术史》，科学出版社，1978
^ 陆贾：《新语·思务》
^ 《淮南子·泰族训》
^ 《孟子·尽心上》
^ 《吕氏春秋‧去私》
^ 何炳棣：《国史上的“大事因缘”解谜——从重建秦墨史实入手》
^ 翁方纲《复初斋文集》卷十五《书墨子》攻击道: “有生员汪中者，则公然为《墨子》撰序，自言能治《墨子》，且敢言孟子之言‘兼爱无父’，此则又名教之罪人，又无疑也。”
^ 沈宜甲《我所知道的早期之蔡和森》
^ 凡入国，必择务而从事焉。国家昏乱，则语之尚贤、尚同；国家贫，则语之节用、节葬；国家熹音湛湎，则语之非乐、非命；国家淫僻无礼，则语之尊天、事鬼；国家务夺侵凌，即语之兼爱、非攻。(〈鲁问〉)
^ 王裕安、孙卓彩、郭震旦编著《墨子大辞典》（山东：山东大学，2006），页392。
^ “政”与“正”二字互通。“义者，正也”，言义者所以正治人。参孙诒让《墨子闲诂》（北京：中华，2009），页193。
^ “尚同的‘尚’字，不是‘尚贤’的尚字。尚同的尚字，和‘上下’的上字相通，是一个状词，不是动词。‘尚同’并不是推尚大同，乃是‘取法乎上’的意思”。参《中国古代哲学史》，收录于《胡适作品集(31)》(台北：远流，1986)，页152。
^ 为政之道，只要能显明鬼神，让人民敬畏而不敢为非，政治便可以办理好。尊天、事鬼、爱人的观念，在《墨子》中屡次出现，“鬼”的能力是超绝的， 地位是崇高的。人生在世，如遇到了冤屈，可以借鬼之身而复仇。“鬼”可以赐福于人，可以降祸于人。“鬼”的卓越性，我们可以由《墨子》中，常把它拿来与“天”并列，甚至以“鬼”来代替所有的神，看出端倪来。萧登福《先秦两汉冥界及神仙思想探源》（台北：文津，2001），页6-7。


来源[编辑]


张永义：《墨——苦行与救世》
秦彦士：《墨学的当代价值》
蔡仁厚. 墨家哲学. 东大图书公司. 1978年3月. OCLC 30443368. 
钱穆：《墨子》


外部链接[编辑]

墨家 - 中国哲学书电子化计划
墨家 （《中华百科全书》）
谷中信一：〈关于墨家思想的宗教倾向以及墨家学派的宗教结社倾向〉（2008）
墨子：孔子的第一个反对者[失效链接]
后期墨家
国学网--国学入门：墨家

参见[编辑]


中国主题
哲学主题
历史主题



墨子、《墨子》
孟胜（墨家钜子之一）
诸子百家
墨辩
墨教










查
论
编


诸子百家






九流十家

儒家 · 道家 · 法家 · 墨家 · 名家 · 阴阳家 · 农家 · 纵横家 · 杂家 · 小说家 (诸子百家)






其他

方技家 · 医家 · 兵家














查
论
编


中国古代哲学






学派



农家
儒家
道家
汉学
黄老道
法家
墨家
宋明理学
玄学
新儒家
纵横家
名家
阴阳家

另可参阅: 诸子百家







哲学家



孔子
告子
公孙龙
韩非子
黄宗羲
老子
陆九渊
孟子
墨子
孙子
王夫之
王阳明
许行
荀子
杨朱
朱熹
庄子
邹衍








概念



道
德
法
兼爱
静坐
礼
理
天命
气
情
仁
神
体
天
无为
孝
义
阴阳
正名
自然








主题



美学
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
政治哲学
社会哲学
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


中华人民共和国宗教









中国宗教史
中华人民共和国宗教自由度








法规政策



宪法
婚姻法
教育法
宗教事务条例
反渗透
基督教独立自主自办教会原则








有关部门



中共中央统一战线工作部

国家宗教事务局


中共中央政法委员会

610办公室

公安部反邪教局


国内安全保卫

公安部国内安全保卫局












官方组织



全国政协民族和宗教委员会
中国宗教界和平委员会
中国宗教学会
中国无神论学会
中国反邪教协会

凯风网










全国性
合法宗教
及其团体
（院校）




道教



中国道教协会
道观

名山
重点宫观










佛教



中国佛教协会
世界佛教论坛
名山
寺院
佛像




汉传佛教

重点寺院






藏传佛教



藏密
祖古转世传承

藏传佛教活佛转世管理办法
活佛证


高级佛学院
寺庙法制教育









南传佛教









伊斯兰教



中国伊斯兰教协会
团体朝觐
门宦制度
念“尼卡”、塔立甫
解经工作
新编卧尔兹演讲集
清真寺 | 清真女寺
院校








天主教



一会一团：中国天主教爱国会、中国天主教主教团
中梵关系

叙任权斗争／自选自圣
地上教会／地下教会
中华殉道圣人


教区

主教


圣堂列表

宗座圣殿
主教座堂


修院
圣母朝圣地

河北东闾
上海佘山










基督教
（新教）



“两会”：全国三自、中国基督教协会（爱德基金会、爱德印刷公司、金陵协和神学院）
三自教会／地下教会
中国自立教会、地方教会、真耶稣教会、安息日会
《三自宣言》、献堂献庙、联合礼拜、控诉运动、《赞美诗（新编）》、神学思想建设
教堂、神学院校











非全国性
合法宗教
及其团体




东正教



中华东正教会

黑龙江

哈尔滨


内蒙古
新疆
北京
上海


香港








少数民族
传统宗教及信仰



萨满教
苯教
佤族原始宗教

赛玛教
羊桥寨信仰


白族本主崇拜
彝族毕摩、苏尼
纳西族东巴教








汉族传统宗教



孔教

香港


三一教

福建










中国民间信仰

中国民间信仰









其他信仰
及其组织



中国传统宗法性宗教
儒教
墨教
罗教
先天道
一贯道
犹太教
摩尼教
摩门教
新纪元运动
巴哈伊信仰








非法教派
或团体




行政认定
的邪教




佛教相关



观音法门
灵仙真佛宗








新教异端



呼喊派（派生：中华大陆行政执事站、全能神教会/东方闪电、被立王及其派生的主神教）
门徒会
全范围教会
灵灵教
新约教会（派生：血水圣灵）
统一教
三班仆人派
天父的儿女
达米宣教会
世界以利亚福音宣教会











法院认定
的邪教

华藏宗门






气功团体



法轮功（被镇压前，由国家体委而非宗教局管辖）
中功
















规范控制



NDL: 00560836












分类：诸子百家墨家中国思想隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接