巴西


本文介紹的是拉丁美洲中一個國家。關於這個名稱或類似名稱的其他意義和用法，請見「巴西 (消歧義)」。









巴西聯邦共和国
República Federativa do Brasil







国旗



国徽






格言：


Ordem e Progresso （葡萄牙語）
“秩序和进步”







国歌：


Hino Nacional Brasileiro
《巴西国歌》



















国旗歌：


Hino à Bandeira Nacional[1]
《巴西国旗歌》














国家印章


Selo Nacional do Brasil
巴西国家印章










首都
巴西利亚
15°47′S 47°52′W﻿ / ﻿15.783°S 47.867°W﻿ / -15.783; -47.867


最大城市
圣保罗
23°33′S 46°38′W﻿ / ﻿23.550°S 46.633°W﻿ / -23.550; -46.633


官方语言
葡萄牙语[2][3]


族群



47.73% 白人
43.13% 帕度人
7.61% 黑人
1.09% 亚裔
0.43% 原住民族


（2010年[4]）


政府
联邦制总统制立宪共和国



• 总统

米歇尔·特梅尔



• 副总统

空缺[5]



• 众议院主席

罗德里格·玛雅



• 参议院主席

雷南·卡列罗斯



• 最高法院首席

卡门·卢西亚


立法机构
国民议会



• 上议院

联邦参议院



• 下议院

众议院


独立（英语：Independence of Brazil） 自葡萄牙－巴西－阿尔加维王国



• 宣告独立（英语：Independence of Brazil）

1822年9月7日



• 独立承认

1825年8月29日



• 共和国（英语：First Brazilian Republic）

1889年11月15日



• 现行宪法

1988年10月5日


面积



• 总计

8,515,767平方公里（第5名）



• 水域 (%)

0.65


人口



• 2016年估计

206,440,850[6]（第5名）



• 密度

23.8/km2（第190名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

3.134萬億美元[7]（第5名）



• 人均

15,211美元[7]（第76名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

1.769萬億美元[7]（第9名）



• 人均

8,586美元[7]（第46名）


基尼系数
 51.9[8]（2012年）
高


人类发展指数
▲ 0.755[9]（2014年）
高 · 第75名


货币
巴西雷亚尔 (R$) (BRL)


时区
BRT（英语：Time in Brazil） （UTC−2至−5）



• 夏令时

BRST（英语：Daylight saving time in Brazil）（UTC−2至−5）


日期格式
dd/mm/yyyy（CE）


行驶方位
靠右


电话区号
+55


互联网顶级域
.br


巴西联邦共和国（葡萄牙語：República Federativa do Brasil[10]），通稱巴西，是拉丁美洲最大的国家，人口数略多於2億，居世界第五。其國土位於南美洲東部，毗鄰大西洋，面積為世界第五大，僅次於俄羅斯、中國、加拿大及美國。巴西和乌拉圭、阿根廷、巴拉圭、玻利维亚、秘鲁、哥伦比亚、委内瑞拉、圭亚那、苏里南及法属圭亚那接壤。巴西拥有辽阔的农田和广袤的雨林，国名源于巴西红木。其國旗之含義為：綠色－廣大的叢林；黃色－豐富的礦產；藍色－南半球的星空，其中27顆星分別代表26個州與1個聯邦特區，一道國家格言「紀律與進步」橫跨其中。得益于丰厚的自然资源和充足的劳动力，巴西的国内生产总值位居南美洲第一，世界第六，西半球第三，南半球第一，為南美洲國家聯盟的成員國。由于历史上曾为葡萄牙的殖民地，巴西的官方语言为葡萄牙语。



目录


1 名字的來源
2 历史
3 政府

3.1 政治
3.2 外交
3.3 軍事


4 行政区域
5 重要的都市和城鎮
6 地理
7 经济
8 人口

8.1 民族
8.2 移民


9 文化
10 教育
11 體育
12 其它主题
13 注釋
14 參考文獻
15 外部链接



名字的來源[编辑]
巴西（葡萄牙語：Brasil）一词出自繁衍于巴西海岸的巴西红木（英语：Brazilwood），巴西红木在葡萄牙语中称为“葡萄牙語：pau-brasil”，其中brasil意为像炭火一样红，由拉丁语brasa（“炭火”的意思）与后缀-il（来自-iculum或-ilium）构成。[11][12][13]巴西红木所产生的深红色染料，引起了欧洲服装业的重视，并引起了巴西早期的商业性开发。16世纪期间，当地原住民采伐大量的巴西红木，由欧洲商人（多数来自葡萄牙，也有一部分来自法国）销往欧洲。[14]
该地区原来在葡萄牙的官方名称为“Terra da Santa Cruz”（聖十字架之地），而贩卖红木的欧洲商人多称“Terra do Brasil”（Land of Brazil），这一名称最终取代了旧的官方名称。早期水手也称之为“鹦鹉之地”（Terra di Papaga）。
在巴拉圭官方语言之一的瓜拉尼语中，巴西被称为“Pindorama”，此名称由当地人所取，意为“棕榈之地”。
历史[编辑]
主条目：巴西歷史
早在6,000年前巴西就有半游牧民族聚居，分佈於亚馬遜河一帶森林，他們主要是從事耕作活動，並且每隔一段時間遷徙。
1500年4月22日，葡萄牙航海家佩德罗·卡布拉尔到达巴西。随后的三百年裡，葡萄牙人逐渐在此定居，一开始从事巴西红木的采伐，后来逐渐扩展到淘金、甘蔗种植，逐步成为葡萄牙殖民地。之后葡萄牙一度被西班牙合併後，荷蘭人一度占巴西為己有，在英荷戰爭後又為葡萄牙奪取。1807年，拿破仑率领法军入侵葡萄牙，1808年葡萄牙本土被法軍所佔領，導致葡萄牙的布拉干薩王室女王玛丽亚一世一度遷都到南美的殖民地巴西直到1812年戰爭結束才返回。在此期间为了争取巴西人民的支持，宣布葡萄牙与巴西的平等地位，并改国号为葡萄牙－巴西－阿尔加维联合王国。1821年归国。这期间，巴西开始对英国开放贸易港口，并成为葡萄牙联合王国的一部分。巴西在这段时间里也有一个分封王。
隨著葡萄牙王國開始走下坡，且意图去掉巴西元首国王的称号，1822年9月7日，摄政王佩德罗一世宣布独立，建立了巴西帝国。1888年5月8日，议会通过无条件废除奴隶制的法令；13日，巴西摄政伊萨贝尔公主签署《黄金法》，巴西结束奴隶制。
1889年11月15日，佩德罗二世被共和派推翻，成立巴西共和国。19世纪后期到20世纪前期，巴西接纳了超过500万来自欧洲和日本的移民。
1930年代，巴西开始工业化，同時處於热图利奥·瓦加斯長期的獨裁統治下，直至1945年才結束。
1960年，巴西首都由里约热内卢迁往巴西利亚。1964巴西發生军队政变，建立了右翼军人独裁统治。
1979年，若昂·菲格雷多接替埃内斯托·盖泽尔，成为巴西最后一任军人总统，1984年，若昂·菲格雷多在美国做心脏手术时，巴西人走上街头，要求民选产生下任总统。
1985年1月15日，前参议员坦克雷多·内维斯在民主选举中当选总统，但在他就职前突发急病，一个多月后病逝，副总统若泽·萨尔内继任总统。
2002年10月27日，卢拉·达·席尔瓦成為巴西历史上通过民主选举取得政权的第一位左翼总统，2006年10月29日成功連任。[15]
2010年10月31日，巴西总统选举第二轮投票，劳工党女候选人迪爾瑪·羅塞夫当选巴西史上第一位女总统，並且表示要继承卢拉政府的對内外政策。2014年10月26日成功连任。2016年5月12日，巴西參議院大比數通過對總統羅塞夫的彈劾議案，羅塞夫即時被停職半年，總統職務由副總統特梅爾代理。
2016年8月，2016年夏季奧林匹克運動會在里约热内卢舉行。
政府[编辑]
政治[编辑]




巴西国民议会


主条目：巴西政治
1988年制訂的巴西宪法规定联邦政府享有广泛的权力，总统和副总统通过选民投票产生，任期4年，可以連任一次。总统有权任命内阁，同时是政府首脑和国家元首。
巴西的国家立法机构是巴西国民议会，实行两院制。拥有81个席位的参议院，由每个州选举的3名参议员组成，任期8年。4年改选三分之一，后4年改选三分之二。众议院513个席位是按比例选出，任期4年。
外交[编辑]
主条目：巴西外交
由巴西對外關係部負責掌理，巴西在拉丁美洲的政治與經濟上佔有舉足輕重的地位，也是世界政經關係的要角。巴西的外交政策反映其為一個地域大國，並著重於保護巴西之國家利益、國家安全、意識型態和促進國家興盛。在二次大戰後至二十世紀末時，不論是民主政府或軍事政府，皆希望能夠藉由推動一個由國家領導的工業政策來提升巴西對世界的影響力。巴西現今的外交和其他南美洲國家有著緊密的連結，其致力於參與聯合國及美洲國家組織等國際組織，進行多邊外交；並時常制衡美國於拉丁美洲的政經勢力
巴西的外交政策以該國憲法為依據，內政不干涉原則、民族自決及國際主義為巴西外交政策的準則。根據該國憲法，總統有對外政策的最高管理權，而國會負責審查外交政策。 巴西對外關係（俗稱的伊塔馬拉蒂宮，Itamaraty）負責向總統提出建議，並處理巴西的外交事務。對外關係部的職掌涵蓋政治、商業、經濟、金融、文化之交流，但總統能主導其方向。
軍事[编辑]
主条目：巴西軍事
巴西軍隊（葡萄牙語：Forças Armadas Brasileiras）包含巴西陆军、巴西海军（包括巴西海軍陸戰隊与巴西海军航空兵）与巴西空军[註 1]。
行政区域[编辑]
主条目：巴西行政区划




巴西首都巴西利亚


巴西共分26个州和1个联邦区（巴西利亚），州下设市，为第二行政机构。
重要的都市和城鎮[编辑]




圣保罗中心商务区





城市
州
人口

城市
州
人口


1
圣保罗
SP
11,603,114
11
贝伦
PA
1,428,368


2
里约热内卢
RJ
6,136,652
12
瓜鲁柳斯
SP
1,283,253


3
萨尔瓦多
BA
2,714,119
13
戈亚尼亚
GO
1,220,412


4
福塔莱萨
CE
2,416,920
14
坎皮纳斯
SP
1,059,420


5
美景
MG
2,399,920
15
圣路易斯
MA
922,458


6
巴西利亞
DF
2,383,784
16
圣贡萨洛
RJ
973,372


7
库里蒂巴
PR
1,788,559
17
马塞约
AL
922,458


8
马瑙斯
AM
1,644,690
18
卡希亚斯公爵城
RJ
855,010


9
累西腓
PE
1,515,052
19
新伊瓜苏
RJ
844,583


10
阿雷格里港
RS
1,440,939
20
特雷西纳
PI
813,992




圣保罗州有圣保罗、瓜鲁柳斯、坎皮纳斯
阿雷格里港
里约热内卢州有里约热内卢、圣贡萨洛、卡希亚斯公爵城、新伊瓜苏

地理[编辑]
主条目：巴西地理




巴西地形


巴西北部是广阔的亚马逊雨林，南部地区多丘陵，大部分人口居住于此，是农业基地。大西洋沿岸有数条山脉，最高海拔2,900米。北部圭亚那高原的内布利纳峰海拔3,014米，为全境最高点。
境内亚马逊河是世界上流量最大的河流。巴拉那河是南美洲第二大河，著名的伊瓜苏瀑布就位于其支流上。
全境大部份为热带气候，亚马孙平原为赤道多雨气候，高原为热带干湿季气候，最南部为亚热带湿润气候，偶见霜雪。亚马逊平原降水丰沛，东北部地区略为干燥。






里约热内卢


经济[编辑]




以28种颜色分类描述此国的产品出口，每种颜色盒代表一类产品。


主条目：巴西经济
巴西农业、采掘业、制造业和服务业较为发达，劳动力充足。巴西国内生产总值（购买力平价）在拉丁美洲位居第一，对世界市场影响日益扩大。主要出口商品有：咖啡、大豆、铁矿石、橙汁、钢铁、蔗糖、飞机。
巴西的GDP年平均增長率達到5.4％，2014年人均GDP已達到12,000美元左右水準。




圣保罗


1998年11月，巴西从国际货币基金主导的国际援助项目获得了415亿美元的贷款，前提是调整财政政策和经济结构。1999年1月，巴西中央银行宣布雷亚尔与美元脱钩。这一贬值措施缓和了当年经济增长回落的趋势。
2001年，在主要市场增长放缓，中央银行采取高利率政策应对通货膨胀压力，投资者担心新政府的经济政策的共同作用下，巴西经济增长明显放缓，国内生产总值增长率降至2%以下。年底，贸易平衡方面的强劲表现使投资者信心增强。严重的收入分配不均仍然是巴西经济的主要问题。
自2003年1月1日总统卢拉·达·席尔瓦上任以来，外界所担忧的财政危机并没有出现。2003年经济出现了0.2%的负增长后，近年增长温和。
人口[编辑]
主条目：巴西人口




累西腓


大西洋沿岸人口稠密，内陆地区较为稀少。种族和文化差异显著。其中，白人占47.3%，混血人口占43.1%，非洲裔黑人占7.6%，亚洲人占2.1%，美洲原住民约占0.3%，混血人口及黑人人口增长较快。[16][17][18]南部居民多有欧洲血统，可溯源到19世纪初来自意大利、德国、波兰、西班牙、乌克兰和葡萄牙等国的移民。而北部和东北部的的居民部分是土著，部分具有欧洲或非洲血统。
巴西拥有兩億一百萬人口（2013年）[19]，东南地区是巴西人口最多的地区，根据IBGE 2004年数据显示该地区人口约有7800万以上，相当于巴西人口总数的42％。该地区拥有巴西三个人口最多的州（圣保罗4200万人，米納斯吉拉斯1900万人，里约1500万人）和两个最大的城市（里约和圣保罗）。在圣保罗和里约的交界地带形成了以圣保罗、里约为支柱的商业地带，该地区聚集了约23％的巴西人口，成为该国人口密度最大的地区。
巴西居民主要信奉羅馬天主教(約佔65%)和基督新教(約佔25%)。近年來，天主教徒呈現下降的趨勢，而新教徒則增長得很快。
民族[编辑]
主条目：巴西民族
东南地区是巴西民族分布最广泛的地区，该地区主要有白人（主要是葡萄牙后裔和意大利后裔）混血人、非洲巴西混血以及亚洲和印第安人后代。
这样在整个巴西，巴西人，葡萄牙人和非洲人开始频繁混血。1532年，自从SAO VICENTE建立以后，葡萄牙人开始以殖民者的身份来到这块地方。由于18世纪矿业的发展，葡萄牙的各邦領主开始纷纷来到这裡，和他们一起来的还有从非洲安哥拉和米纳来的奴隶，他们都属于非洲土著人。从第一年的殖民统治开始，黑人的比例就开始极大的增长。
19世纪，亚洲和欧洲的移民化开始受到刺激，德国人开始在1818年来到这裡，1875年，意大利人，1880年西班牙人，20世纪初，日本人，叙利亚人和黎巴嫩人开始相继来到这裡。19世纪末到20世纪初，在东南地区发生了巴西最巨大的移民潮流，意大利人和葡萄牙人成为这次移民中的主要组成部分，因为那个时候开始了奴隶解放运动，当时种植园以及刚刚興起的巴西工业都需要大量的劳动力。
移民[编辑]
东南地区是巴西移民特征最明显的地区，他聚集了国内移民以及国外移民。最大的影响是从巴西东北部传来的。近年來由亞洲中國及東南亞地方的移民有逐漸提升的趨勢。
巴西的種族歧視問題表現在社會權力架構和財富分佈上。雖然巴西的種族歧視問題不常表現於以膚色為對象的暴力事件上，但政治影響力和財富卻偏去於膚色較淺的一少部份人手上。社會階梯越高，情況越是明顯。
文化[编辑]
主条目：巴西文化
巴西的文化具有多重民族的特性，巴西作為一個民族大融爐，有來自歐洲、非洲、亞洲等其他地區的移民。在音樂舞蹈方面都有十分不同的表現。
不管在藝術形式或通俗特色方面，巴西音樂均引起世人注目。十九世紀具有國際聲望的作曲家戈麦斯（Carlos Gomes）即是巴西人，其作品具有義大利風情，包括一齣根據阿倫卡爾的《瓜拉尼人》寫成的歌劇。二十世紀的維拉洛博斯（Heitor Villa-lobos）也獲得國際盛名，作品主要以本土主題和樂器為基礎。對巴西民間藝術重新燃起的興趣，是與一九二○年代現代主義運動同時發生的，在音樂方面為詩人小說家馬裡奧·安德拉德所提倡。巴西最重要的藝術博物館為聖保羅藝術博物館。
巴西普遍的音樂舞蹈時尚（如：桑巴舞）多來自民間，主要受非裔所影響深遠。也是由未接受正式音樂訓練的人演奏。每年二月嘉年華會時蜂擁而出的新歌曲，有許多題材是當時的社會環境或是週遭發生的事情，透過個人演出表現多姿多采的嘉年華會，發展旅遊業和展現巴西的多元文化。

節假日

日期
中文名
當地名
備註


1月1日
元旦日
Confraternização Universal, Ano Novo



二月多但日期不定
嘉年華會
Carnaval



日期不定
耶穌受難日
Paixão de Cristo



受難日（含）後三天
復活節
Páscoa



4月21日
獨立英雄紀念日
Tiradentes



5月1日
勞動節
Dia do Trabalho



日期不定
基督聖體節
Corpus Christi



9月7日
國慶日
Dia da Independência
紀念獨立


10月12日
聖母顯靈日
Nossa Senhora Aparecida



11月2日
亡靈日
Finados



11月15日
共和國成立日
Proclamação da República



12月25日
聖誕節
Natal



教育[编辑]
主条目：巴西教育




教室






巴西基礎教育發展指數


巴西的教育目前是初級基礎教育9年，中學3年，大學4年。有些科目或學院的不同，有可能是5～7年，如醫科。一般幼兒以及小學教育是由地方政府負責籌辦管理，中等教育由州政府管理，高等教育由聯邦政府管理。每個階段都有許多私校並存。
現階段的中學學生在升大學時都需要經過大學學測由教育部頒令，用來測試學生學習水平以及學習品質。
根據聯合國教科文組織公布的「2006年度全球教育推廣調查報告」指出，巴西在教育質量的排名中，居一百二十一個國家中的第七十一位。據調查顯示，儘管巴西已讓大多數兒童上學唸書，並達到波蘭和匈牙利的水平。但是在教育質量和成年人掃盲教育方面很有待加強。
專家表示，巴西教育質量偏低的原因是，學生在校學習的時間不夠，能夠堅持學到五年級的學生比例也很低。在聯合國看來，學生們在學校的時間應該每天達到四小時二十五分到五小時之間，但巴西學生待在學校的平均時間是四小時十五分，很多州立學校學生的在校時間更只有四小時。
此外，巴西學生的留級率也很高，尤其是男生，情況更嚴重，女生為百分之十八，男生則達百分之二十五，是拉丁美洲學生留級率最高的國家。
巴西目前有文盲一千六百萬人，聯合國曾要求巴西在2015年之前將文盲減少百分之五十，但根據現行狀況，巴西應該很難達到此項目標。
聯合國教科文組織的這項調查報告，是參考每個國家的教育發展指數進行排名，包括識字、小學註冊人數、教育品質和學校男女學生比例平等幾項。去年，巴西排名第七十二位。[來源請求]
體育[编辑]
主条目：巴西足球运动、巴西國家足球隊、世界盃足球賽和巴西體育




艾爾頓·冼拿


眾所周知，巴西最流行的體育運動是足球，據1999年的統計數字，巴西大概有近2萬多支足球隊。另外，巴西國家足球隊是唯一一支由1930年至2014年的世界盃足球賽從未缺席過一屆的球隊，也是唯一一支曾五次奪取世界盃冠軍的球隊（1958年、1962年、1970年、1994年和2002年）。此外，巴西隊和巴西球員也包揽了很多世界盃足球賽紀錄。2007年美洲國家盃在不被看好的情況下以3:0擊敗強敵阿根廷獲得冠軍[20]，可說是完完全全的「足球王國」。
巴西的女子體操雖然遠遠不如美國、中國、俄羅斯、羅馬尼亞，但是成績也是還可以，或多或少都有選手可以進入世界體操錦標賽一、兩個項目的決賽。2003年的世界體操錦標賽，巴西體操運動員 Daiane dos Santos 取得自由體操－金牌（第一名）。
巴西成功获选成為2014年世界盃足球賽主辦國家，第二度舉辦世界盃。
巴西城市里約熱內盧成功获选2016年夏季奥林匹克运动会举办城市，成为南美洲首个，南半球第二个国家，以及南半球第三个举办奥运会的城市。
巴西在大型国际综合运动会的成绩：
夏季奥运：23金，30银，55铜，108面獎牌（美洲第4，世界第35）
夏季大运会：26金33银78铜137枚（美洲第4，世界第20）
世界运动会：5金8银8铜21枚（美洲第4，世界前35）
夏季青奥会：2金3银1铜（美洲第4，世界第21）
世界武博運動會：1银1铜 （美洲第4，世界第48）
承辦2014年第20屆世界盃（英語：2014 FIFA World Cup）。由於巴西社會的生存矛盾。近幾年，巴西民眾開始抵制世界盃的承辦，他們認為世界盃耗去大部分社會資源，而忽視民眾的社保，健康，環境等投入。臨近世界盃，巴西境內卻是遊行不斷，政治社會風暴籠罩世界盃'環中'[1]，巴西總統表示將不參加世界盃開幕式。不過，由於巴西在足球上的特別地位，巴西世界盃仍被寄予很高期望。
其它主题[编辑]


南美洲主题
巴西主题
地理学主题



金磚四國
巴西音乐
巴西模特兒
巴西足球运动
巴西國家足球隊
巴西政府
巴西军事
巴西外交

注釋[编辑]


^ 根据1988年版巴西宪法，巴西空降部队是联邦军队的辅助与后援部队，直接听从巴西联邦政府指挥。然而，在下达集结令时，空降部队也需强制服役。


參考文獻[编辑]


^ Exército Brasileiro. Hino à Bandeira Nacional. [2014-01-29]. （原始内容存档于2014-02-22） （葡萄牙语）. 
^ Demographics. Brazilian Government. [2011-10-08]. （原始内容存档于2011-11-17）. 
^ Libras, Brazilian Portuguese sign language, is officially recognized as a legal means of communication in Lei 10.436. Brazilian Government. [2015-07-23]. （原始内容存档于2010-09-10）. 
^ Caracteristicas da População e dos Domicílios do Censo Demográfico 2010 — Cor ou raça (PDF). [2012-04-07]. 
^ Jonathan Watts & Donna Bowater. Dilma Rousseff impeached by Brazilian senate. The Guardian. [2016-08-31]. 
^ "Brazil". IBGE population estimates.
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 Brazil. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-11-06]. 
^ Country Comparison to the World: Gini Index – Brazil The World Factbook. Retrieved on 3 April 2012.
^ 2015 Human Development Report Summary (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [2015-12-14]. 
^ Demographics. Brazilian Government. 2011 [2011-10-08]. （原始内容存档于2011-11-17）.  （英文）
^ CNRTL – Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales （法文）
^ Michaelis – Moderno Dicionário da Língua Portuguesa （葡萄牙文）
^ iDicionário Aulete 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-29. （葡萄牙文）
^ （葡萄牙文） Eduardo Bueno, Brasil: uma História（São Paulo: Ática, 2003; ISBN 85-08-08213-4）,p.36.
^ 卢拉再次当选巴西总统
^ Tendências Demográficas: Uma análise da população com base nos resultados dos Censos Demográficos 1940 e 2000
^ Censo demográfico revela que o Brasil ficou mais velho e menos branco
^ População que se declara branca diminui, diz IBGE
^ 巴西地理统计局
^ 洪偵源，美洲盃足球賽》阿根廷14年魔咒難破 巴西笑擁第8冠 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-27.，麗台運動報




南美歡迎您, Bienvenidos! / 南美任您闖,Vamos!（I）星島出版社


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“巴西”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



维基数据上的数据项





维基共享资源中相关的多媒体资源：分類:巴西



The Sino-Brazilian Principles in a Latin American and BRICS Context: The Case for Comparative Public Budgeting Legal Research Wisconsin International Law Journal, 13 May 2015
巴西政府官方网站（葡萄牙语）
巴西行政區划网頁 中文
中华人民共和国驻巴西大使馆
中華民國駐巴西台北經濟文化辦事處
Universidade de Sao Paulo (圣保罗大学)
巴西亚洲中国文化语言中心Asia brasil Centro Cultural de Língua Chinesa
Brazil Real Estate
《世界概况》上有关巴西的条目 （英文）
开放式目录计划中和巴西相关的内容 （英文）
 維基媒體的巴西地圖集  （英文）
 OpenStreetMap上有關巴西的地理信息









查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


20国集团 (G-20)









 阿根廷
 澳大利亚
 巴西
 加拿大
 中国
 欧盟
 法国
 德国
 印度
 印尼
 意大利
 日本
 墨西哥
 俄罗斯
 沙特阿拉伯
 南非
 韩国
 土耳其
 英国
 美国
















查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼














查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


葡萄牙语国家共同体（CPLP）






成员国

 安哥拉 ·  巴西 ·  佛得角 ·  赤道几内亚 ·  东帝汶 ·  几内亚比绍 ·  莫桑比克 ·  葡萄牙 ·  聖多美和普林西比






观察员国

 格鲁吉亚 ·  日本 ·  纳米比亚 ·  塞内加尔 ·  土耳其







葡語系奧林匹克委員會總會 · 葡語系運動會 · 葡萄牙语国家和地区列表














查
论
编


南美洲國家聯盟






成員國



 玻利维亚
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 厄瓜多尔
 秘魯
 阿根廷
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 智利
 圭亚那
 苏里南













觀察員國



 巴拿马
 墨西哥
















查
论
编


金砖国家






成员



 巴西
 俄罗斯（英语：Foreign relations of Russia）
 印度
 中国
 南非








峰会



2009 叶卡捷琳堡
2010 巴西利亚
2011 三亚
2012 新德里
2013 德班
2014 福塔雷萨
2015 乌法
2016 帕纳吉
2017 厦门








双边外交



中国－巴西
巴西－印度
巴西－俄罗斯（英语：Brazil–Russia relations）
巴西－南非（英语：Brazil–South Africa relations）
中国－印度
中国－俄罗斯
中国－南非
印度－俄罗斯（英语：India–Russia relations）
印度－南非（英语：India–South Africa relations）
俄罗斯－南非








相关



金砖四国（前身）
新开发银行
领导人
大学联盟








U-17足球盃賽



2016年果阿
















查
论
编


四國聯盟







巴西 · 日本 · 德國 · 印度


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 142985214
LCCN: n79128015
ISNI: 0000 0001 2197 2691
GND: 4008003-1
SELIBR: 141619
SUDOC: 02643895X
BNF: cb11868637v（数据）
HDS: 3393
NDL: 00561061








坐标：15°47′S 47°52′W﻿ / ﻿15.783°S 47.867°W﻿ / -15.783; -47.867




分类：葡萄牙語國家共同體成員/觀察員巴西南美洲國家聯邦制國家大西洋國家石油輸出國組織成員國前葡萄牙殖民地葡萄牙語國家地區1822年建立的國家或政權南美洲國家聯盟成員國金砖国家隐藏分类：CS1葡萄牙语来源 (pt)Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有葡萄牙語的條目使用过时坐标格式的页面含有拉丁語的條目含有英語的條目含有義大利語的條目含有非中文內容的條目自2007年7月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面