杜尔巴





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 








杜尔巴（波斯语：دربار‎，拉丁化：Durbar）是一个源自波斯语的词语，原意指的是“波斯统治者的宫廷”。在印度和尼泊尔，它则是指土邦王侯（后来由波斯和波斯-土库曼王侯掌控）的宫廷、仲裁所或是役所。而在英属印度时期，杜尔巴可以是一个由土邦掌权的封建议事厅，又或者只是一个纯粹的社交聚会。



目录


1 议事厅
2 英属印度
3 马来西亚
4 参考



议事厅[编辑]
莫卧儿帝国时期的印度土邦、阿富汗埃米尔以及领近地区的王族，会在杜尔巴进行咨询、接见来使、册封和公众事务等活动。杜尔巴同时也是土邦的行政议事厅，它的成员主要分为两类：称为华西尔（Wasir）的宫廷贵族以及称为札吉达尔（Jagirdar）的大地主。名义上虽然如此，但实际上的政治和行政事务是由围绕着拉者的圈子所决定的，这个决策圈一般被称为内廷。内外两个集团会有某部分的重叠，两者的关系类似咨询机构和行政议会，相等于现代君主制国家的枢密院和议院。
英属印度[编辑]
主条目：德里杜尔巴




1877年的德里杜尔巴，印度总督坐在左侧的高椅上。


在英属印度时期的德里周边地区，杜尔巴的涵义引伸为“正式的社交聚会”，这些社交聚会统称为德里杜尔巴（Delhi Durbar），它也是社会名流公开对大英帝国表达效忠和支持的场合。
最早的德里杜尔巴是李顿勋爵在1877年为恭贺维多利亚女王登基印度女皇所召集的杜尔巴（Lord Lytton's Proclamation Durbar），另一个有名的德里杜尔巴是由印度总督寇松勋爵在1903年为祝贺爱德华七世登基英国国王和印度皇帝时主持的杜尔巴（Coronation Durbar）。
被称为历史上最盛大的德里杜尔巴是在1911年12月为祝贺乔治五世登基而举行的杜尔巴，乔治五世和玛丽王后亲身出席在聚会现场，并且穿戴着加冕典礼的礼服，这在印度和帝国历史上是史无前例的，他们也是英国统治印度期间唯一以君主身份到访印度的王室成员，几乎所有在当时受册封的王族和贵族成员都出席了这次的杜尔巴。在现在的印度可以找到几个纪念乔治五世到访的地标，其中最著名的是孟买的印度门。
马来西亚[编辑]
参见：统治者会议
在马来西亚历史上，杜尔巴是统治者会议在1897年设立时所使用的名称，这是马来联邦统治者在英国的保护下商讨治国政策的组织。1948年，杜尔巴的成员随着马来亚联合邦的成立而增加。1957年，马来亚联合邦独立以后，杜尔巴成为由联邦宪法支持的法定机构，改称为统治者会议。
参考[编辑]

 本条目出自公有领域：Chisholm, Hugh (编). 大英百科全书 第十一版. 剑桥大学出版社. 1911年. 





分类：马来西亚历史英属印度封建制度印度文化君主制波斯语借词隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有波斯语的条目含有英语的条目引用自1911年大英百科全书而缺少条目参数的维基百科条目含有1911年版大英百科全书内容的维基百科条目