初等教育




智利初等教育中的学生


初等教育一般而言系指第一阶段的义务教育，界于学前教育与中等教育间，初等教育通常在小学或国民小学进行。在一些国家中，初等教育之后是初级中学，初级中学系初等教育与中学间的阶段。
参见[编辑]





Book: Education




维基百科图书收录可供下载或打印的条目。



教育指数

外部链接[编辑]

National Association for Primary Education (UK)
Teachers TV Free Resources and Downloads for Primary School Teachers
BBC schools website 4-11
Teach.com Information for Elementary School Teachers in the U.S.
 William N. Hailmann（英语：William N. Hailmann）. Education, Elementary. Encyclopedia Americana. 1920.  A view from the United States in 1920.









查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题














规范控制



NDL: 00572315












分类：小学