思想


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编







神經心理學




主題


大腦區域（英语：List of regions in the human brain）
臨床神經心理學（英语：Clinical neuropsychology）
認知神經心理學（英语：Cognitive neuropsychology）
認知神經科學
失智症
人腦
神經解剖學
神經生理學
神經心理學評估（英语：Neuropsychological assessment）
神經心理康復（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外傷性顱腦損傷（英语：Traumatic brain injury）








腦功能


喚起（英语：Arousal）
注意
意识
決策
管控功能
自然語言
學習
記憶
運動協調
知覺
企劃
解決問題
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
費尼斯·蓋吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奧利佛·薩克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫萊森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神經心理學測驗（英语：Neuropsychological test）


本頓視覺保留測驗（英语：Benton Visual Retention Test）
連續效能任務（英语：Continuous Performance Task）
霍爾斯特德-理坦神經心理學測驗（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海靈和布裡布測驗（英语：Hayling and Brixton tests）
詞彙決策任務（英语：Lexical decision task）
盧里亞-內布拉斯加神經心理學測驗（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
簡短智能測驗
雷伊-奧斯特里特複雜圖（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特魯普效應
魏氏智力測驗
韋氏記憶量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分揀任務（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编










思想中。若塞·費爾拉茲·德·阿爾梅達·茹尼奧爾（英语：José Ferraz de Almeida Júnior）所畫的「書和一個女孩」。


思想可以指一般想法，或是在思考當中對各想法所作的組織。雖然思想是人類的基本活動，但對於思想是什麼構成，以及思想的產生方式，尚沒有一致的看法。簡單來說，思想可以視為自發的或是有意向的思考行為之產物或結果。
由於思想是許多人類行為和交互作用的基礎，因此對其物理和形而上學的起源、過程和效果的了解，一直以來都是多個學科的長期目標，包括心理學、神經科學、哲學、人工智能、生物學、社會學和認知科學等。
思考可以讓人類認知、詮釋、描述或模型化其體驗的周遭世界，並作出關於世界的預測。



目录


1 思考过程
2 种类
3 哲學
4 生物學
5 心理學
6 精神分析学
7 相關條目
8 資料來源
9 参考文献



思考过程[编辑]
思考是高级的心理活动形式，人脑对信息的处理包括分析、抽象、综合、概括、对比系统的和具体的过程。这些是思想最基本的过程。

分析：分析是把一个事件的整体分解为各個部分，并把这个整体事件的各個属性都单独的分离开的过程。
综合：综合就是分析的逆向过程，它是把事件里的各个部分、各个属性都结合起来，形成一个整体的事件。
抽象：抽象是把事件的共有的特征，共有的属性都抽取出来，并对与其不同的，不能反映其本质的内容进行舍弃。
概括：概括是以比较作为其前提条件的，比较各种事件的共同之处以及不同之处，并对其进行同一归纳。

以上几种大概包含了思想过程的基本形式。
种类[编辑]
思维的种类大概包括动作思维、形象思维、词語思维、无声思维、通讯思维、指导性思维和创造性思维，发散思维，聚合思维，联想思维，创新思维，系统化思维等。
哲學[编辑]




沉思者的原始塑像，位於巴黎的羅丹美術館。


主条目：現象學
主条目：精神哲學


“
在這些發人深省的時間內最發人深省的是甚麼？是我們還不思考。[1] – 馬丁·海德格爾
”


哲學中的現象學運動看到了對思想了解方式的根本改變。馬丁·海德格爾在其著作《存在與時間》對於人的生存結構的現象學分析，對於思想有新的見解，也改變了了傳統的認知或是理性詮釋，這些都是我們了解思想的方式。這種有關非認知性了解的基礎角色，形成了1970到1980年代有關人工智慧的相關討論[2]。
不過現象學不是現代西方哲學中唯一探討思想的學科。精神哲學是哲學中的一個分支，探討有關心靈、心靈事件（英语：mental event）、心靈功能（英语：mental function）、意識及其在身體（特別是大腦）中的關係。心物問題一般視為精神哲學的核心議題，不過也有其他論點認為．心靈的本質和其和身體之間的關係無關[3]。
生物學[编辑]
主条目：神經元
神經元是神經系統中可被激动的細胞，可以用電化學的訊號來處理或是傳遞資訊。神經元是腦部、脊椎动物的脊髓、无脊椎动物的腹神經索（英语：ventral nerve cord）及其他週邊神經的主要組成部份。也有一些特殊功能的神經元：感覺神經元可以感知觸碰、聲音、光線及其他會影響感覺系統的刺激，並將訊號送到中樞神經及腦部。運動神經元接收腦部及中樞神經的訊號，並影響腺體或使肌肉收縮。中間神經元連接神經元及中樞神經（或是腦部）。神經元回應刺激，將刺激轉換為訊號送到中樞神經系統，中樞神經系統處理後送出回應訊號給身體的的其他部位。
心理學[编辑]
主条目：認知心理學
心理學家將思考視為是心智上的努力，目的是為了找出一個疑問的答案或是解決一個實務上的問題。認知心理學是心理學的一個分支，主要在探討在問題解決、記憶或是語言使用時的內在心智過程。認知主義認為學習者透過認知過程，把各種資料加以儲存及組織，形成知識結構，其理論基礎是馬科斯·韋特墨、沃爾夫岡·苛勒及科特·考夫卡開始的格式塔學派[4]以及讓·皮亞傑在兒童認知發展上的研究。
精神分析学[编辑]
在精神分析学中，西格蒙德·弗洛伊德定義了本我、自我、超我三種心理結構。依這種理論來看，沒有組織的本能趨勢是「本我」，心理中有組織的部份是「自我」，而批判及道德的部份是「超我」[5]。
相關條目[编辑]

意识
精神
精神疾病
精神分裂症
审辩式思维
理智




於維基詞典中查詢思想。


資料來源[编辑]


^ Martin Heidegger, What is Called Thinking?
^ Dreyfus, Hubert. Dreyfus, Stuart. Mind Over Machine. Macmillan, 1987
^ Kim, J. Honderich, Ted, 编. Problems in the Philosophy of Mind. Oxford Companion to Philosophy. Oxford: Oxford University Press. 1995. 
^ Gestalt Theory, By Max Wertheimer, Published by Hayes Barton Press, 1944, ISBN 978-1-59377-695-4, ISBN 978-1-59377-695-4
^ Snowden, Ruth. Teach Yourself Freud illustrated. McGraw-Hill. 2006: 107. ISBN 978-0-07-147274-6. 


参考文献[编辑]

Gleitan H.,psycholgy,ch.9 norton & company,1981.
Zimbardo p.,psycholgy and life,chapter10,illinois:scott,forse-man and company,1985年。
克雷奇等著，周先庚等译（心理学纲要），文化教育出版社，1981年
杰拉尔德温伯格著，张佐等译. 系统化思维导论. 清华大学出版社，2003年.
黃學誠著 思考力密碼，方向出版社，2009年.



醫學主题
神經科學主题
心理學主题
藥理學主题
社會學主题
身心障礙主题
運動主题







规范控制



GND: 4011450-8
NDL: 00570971












分类：思想心理学神經科學資訊科學隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目