国民生产总值



国民生产总值（英语：Gross National Product，縮寫：GNP），亦稱國民生產毛額或本地居民生產總值，即一国之國民一年内所生产的最终产品（包括劳务）的市场价值的总和，是国民收入核算中最重要的组成部分。
在经济学上，由于不同角度，对国民生产总值的计算方式也有多种。如：

产品流动法（Flow of Product Approach）
所得收入法（Earnings or Income Approach）
部门法（Sector Approach）

从理论上说，上述3种方式最后统计得出的结果应该是一致的。现在国际上计算國民生產總值的通行方法为FPA，并将它得出的数据作为标准。
计算公式：Q1·P1＋Q2·P2＋……＋Qn·Pn ＝ 國民生產總值
其中：

Q代表各种劳务与最终产品（Final Products），即不包括生产各环节中重复计算的部分。
P代表劳务与最终产品的价格。


参见[编辑]

国内生产总值（GDP）
国民总收入（GNI）

外部連結[编辑]

香港政府統計處 - 最新本地居民生產總值






规范控制



GND: 4055884-8
NDL: 00566372












分类：宏观经济学经济指数经济学术语香港統計數字隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目