德拉肯斯堡山脉








德拉肯斯堡山脉
（Maluti, uKhahlamba）


山脉









名称起源：龙之山





国家
南非





地标
图盖拉瀑布


河流
图盖拉河、奥伦治河、瓦尔河、卡利登河





最高點
3,482米（11,424英尺）


最低点



 - 海拔
560 m（1,837 ft）





长度
1,000 km（621 mi）, 东北-西南走向





地质状况
玄武岩、砂岩





德拉肯斯堡山脉（英语：Drakensberg；南非语: Drakensberge，意为“龙山”；荷兰语: Drakensbergen），又称夸特兰巴山脉，是位于南非和莱索托境内的一组高大山脉。山体由花岗岩组成，最高峰是位于南非与莱索托交界处的塔巴纳恩特莱尼亚纳山，海拔3482米。



目录


1 地理

1.1 地质
1.2 气候
1.3 地形


2 世界遗产
3 参考资料
4 外部链接



地理[编辑]
地质[编辑]
德拉肯斯堡山脉主要由玄武岩构成，顶部玄武岩层约1400米厚，下方还有砂岩层。玄武岩形成的主要原因是前寒武纪的大陆动荡和火山活动[1]。
气候[编辑]
本地区全年雨雾天气频繁，冬季会降雪。
地形[编辑]
德拉肯斯堡山脉呈东北-西南走向，位于南非东部，横贯莱索托，主要山峰有：

塔巴纳恩特莱尼亚纳山（高3482米），主峰位于莱索托，是南部非洲地区的最高峰
马法底峰（高3450米）
Makoaneng（高3416米）
Njesuthi（高3408米）
香槟城堡（高3377米）
巨人城堡（高3315米）
Ben Macdhui（高3001米）

世界遗产[编辑]
主条目：马罗提-德拉肯斯堡公园
德拉肯斯堡山脉的相关区域于2000年列入联合国教科文组织世界遗产名录，登录面积242813 ha。
参考资料[编辑]


^ Dunlevey, J.; Ramluckan. Secondary mineral zonation in the Drakensberg Basalt Formation 96. Durban: Bureau for Scientific Publications. 1993: 215–220.  引文使用过时参数coauthors (帮助)


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：德拉肯斯堡山脉



德拉肯斯堡山脉官方网站
遗产保护和野生动物保护区
自然 - 德拉肯斯堡：布兰妮屏障
德拉肯斯堡海拔山地草原和林地生态区的报告
德拉肯斯堡远足线路





分类：大火成岩省賴索托-南非邊界南非山脈史前非洲南非世界遗产隐藏分类：含有过时参数的引用的页面