普罗旺斯地区艾克斯
坐标：43°31′N 05°25′E﻿ / ﻿43.517°N 5.417°E﻿ / 43.517; 5.417

普罗旺斯地区艾克斯或亚桑蒲坊（法语：Aix-en-Provence）是法国普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸罗讷河口省的一座城市，人口134,222（1999年）。



目录


1 名胜
2 名人
3 友好城市
4 画廊
5 参考文献
6 外部链接



名胜[编辑]




“两个男孩”咖啡馆






市政厅广场






主教座堂回廊






圆亭喷泉






马耳他的圣若望教堂






四海豚喷泉, Quartier Mazarin


米拉波大道是一条宽阔的大道，种植着两行悬铃木，两边是精美的建筑，还装点着喷泉。它沿着旧城墙修建，将城市分为两个部分。新城区向南部和西部延伸，老城区位于北部，街道宽阔但不规则，有建于16、17和18世纪的古老豪宅。沿着这条大道，一侧银行林立，在另一侧是咖啡馆，其中最有名的是“两个男孩”（Les Deux Garçons）。它建于1792年，保罗·塞尚，左拉和海明威经常来此光顾[1]。
圣救世主主教座堂位于艾克斯中世纪老城的北部。兴建在昔日古罗马广场和毗邻的巴西里卡的遗址上，包含了从5世纪到17世纪各种风格的混合，包括装饰华丽的哥特式入口，雕刻精美的核桃木大门。内部有16世纪的挂毯。毗邻主教座堂南侧的是总主教宫和罗曼式的回廊[2]。
艾克斯有巴黎以外第二重要的上诉法院（司法宫），靠近前普罗旺斯伯爵宫（Palais des Comtes）遗址。
市政厅是一座17世纪中叶古典风格的建筑，面临着风景如画的市政厅广场（place de l'Hôtel de Ville）。它包含了一些优秀的木工和挂毯。在其一侧矗立着一座建于1510年的漂亮钟楼。[3]在市政厅广场上还有从前的谷物交易所（1759年至1761年）。这座装饰华丽的18世纪建筑由瓦伦兄弟设计。
米拉波大道以南是“马扎然区”（Quartier Mazarin）。这个住宅区是儒勒·马扎然兄弟在17世纪下半叶为艾克斯士绅兴建的13世纪的马耳他的圣若望教堂包含有价值的图画和最近恢复的风琴。在它旁边是展出欧洲绘画和雕塑的格拉内博物馆
艾克斯常被称为千泉之城。[4]其中最引人注目的是马扎然区17世纪的四海豚喷泉，由Jean-Claude Rambot设计[5]；米拉波大道上的圆亭喷泉。
名人[编辑]

普罗旺斯的埃莉诺：亨利三世王后
安德烈·康普拉：作曲家、指挥家
保罗·塞尚：画家
达吕斯·米约：作曲家
埃米尔·左拉：小说家、社会活动家

友好城市[编辑]




英格兰巴斯
突尼斯迦太基
葡萄牙科英布拉
西班牙格林纳达


 


意大利佩鲁贾
德国蒂宾根
以色列阿什凯隆
美国费城


 


美国巴吞鲁日
中国朝阳
中国佛山




画廊[编辑]









Medieval town wall near Roman baths









Place des Tanneurs









Statue of le Roi René









Detail of le Roi René









Place des Quatre Dauphins, towards the Boulevard extérieur









The archbishop's palace, opera house and tapestry museum









Clock tower, Hotel de Ville









Detail of mechanical clock









Bureau de Poste









Aix Cathedral, Dome









Aix Cathedral









St Jean de Malte, rue Cardinale









Eglise de la Madeleine, place des Precheurs









Jas de Bouffan, Paul Cézanne









Jas de Bouffan, Paul Cézanne









The Pavillon Vendôme









Mural advertisement









Atlas on a doorway in Aix









The place d'Albertas









Fountain in the place d'Albertas









Door carving in Aix









Mechanical clock, place des Precheurs









Daily vegetable market, place Richelme









Provençal confectionery









Baroque fountain in Aix









The cours Mirabeau









Provençal market









The modern spa in Aix









Rue de Monpellion





参考文献[编辑]


^ Sarre, Claude-Alain. Les Deux Garçons. Quatre Siècles d'Histoire au Coeur d'Aix-en-Provence.. Université Aix. 2007. ISBN 2-903449-92-9. 
^ Michelin Guide to Provence, ISBN 2-06-137503-0, pages 67-68.
^ Tourist office: Old Aix. Aixenprovencetourism.com. [2010-04-15]. （原始内容存档于2010-02-17）. 
^ Laurence Labrouche, "Ariane Mnouchkine: un parcours théâtral: le terrassier, l'enfant et le voyageur", L'Harmattan (1999), ISBN 2-7384-8022-5, page 66, "la ville aux mille fontaines"
^ Provence. Michelin Green Guide. Michelin. 1999. ISBN 0-320-03732-0. , page 69.喷泉建于1667年


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：艾克斯



埃克斯旅游局









查
论
编


罗讷河口省市镇






省会

马赛






副省会

普罗旺斯地区艾克斯 · 阿尔勒 · 伊斯特尔






其它市镇

阿洛 · 阿兰 · 欧巴涅 · 奥雷耶 · 奥里奥尔 · 奥龙 · 拉巴邦 · 巴邦塔纳 · 普罗旺斯地区莱博 · 博勒屈埃尔 · 贝尔科代内 · 贝尔莱唐 · 布克贝艾 · 拉布亚迪塞 · 布尔邦 · 卡巴纳 · 卡布列斯 · 卡多利韦 · 普罗旺斯地区卡努 · 卡里勒鲁埃 · 卡西斯 · 塞雷斯特 · 沙勒瓦勒 · 勒鲁热新堡 · 沙托纳莱马尔蒂盖 · 沙托雷纳尔 · 拉西奥塔 · 科尔尼隆孔富 · 库杜 · 屈热莱潘 · 拉代斯特鲁斯 · 埃吉莱 · 昂叙埃拉雷东 · 埃加利埃 · 埃吉埃 · 埃拉盖 · 拉法尔莱奥利维耶尔 · 丰特维耶伊尔 · 滨海福斯 · 菲沃 · 加尔达讷 · 热芒奥 · 吉尼亚克拉内尔特 · 格朗 · 格拉韦松 · 格雷阿斯克 · 茹克 · 拉芒翁 · 朗贝斯克 · 朗松普罗旺斯 · 迈朗 · 马莱莫尔 · 马里尼阿讷 · 马尔提格 · 阿勒皮伊白岭 · 莫桑莱阿尔皮莱 · 梅拉尔盖 · 梅勒伊 · 米梅 · 米拉马斯 · 莫莱热 · 穆里耶 · 诺韦 · 奥尔贡 · 帕拉杜 · 佩利萨讷 · 雷庞讷米拉波 · 于沃讷河畔拉彭讷 · 佩涅 · 佩潘 · 普罗旺斯地区佩罗莱 · 普朗德屈克 · 普朗多尔贡 · 波尔德布克 · 罗讷圣路易港 · 皮伊卢比耶 · 勒皮伊圣雷帕拉德 · 罗尼亚克 · 罗涅 · 罗尼奥纳 · 拉罗克当泰龙 · 罗科福尔拉贝杜勒 · 罗科瓦艾尔 · 鲁塞 · 勒罗夫 · 圣昂迪奥 · 拜翁河畔圣昂托南 · 圣卡纳 · 圣沙马 · 海滨圣玛丽 · 圣埃斯泰夫让松 · 圣艾蒂安迪格累 · 圣马克若姆加尔德 · 克罗的圣马丁 · 圣米特尔城墙 · 迪朗斯旁圣保罗 · 圣皮耶尔德梅佐阿尔格 · 圣雷米 · 圣萨武尔南 · 圣维克托雷 · 普罗旺斯的萨龙 · 索塞雷潘 · 塞纳 · 瓦龙七英里 · 西米昂讷科龙格 · 塔拉斯孔 · 勒托洛内 · 特雷 · 沃韦纳尔格 · 韦洛 · 韦内勒 · 旺塔布朗 · 韦尔内格 · 韦尔基埃 · 维托勒










分类：罗讷河口省市镇普罗旺斯地区艾克斯隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面维基数据存在坐标数据的页面含有法语的条目