后设





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年10月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


后设一词在台湾的使用是用来作为英文meta字首单字的翻译，在中国大陆多翻译为“元”，例如metadata便翻译为后设资料、metadrama翻译为后设戏剧等。由于meta的观念翻译上相当困难，所以在翻译上也有许多不同译名，如前所述的metadata，便有人翻译为诠释资料、元资料。 前缀meta-源于希腊语前置词与前缀μετά，意思是“之后”、“之外”、“之上”、“之间”（介词的一些意涵是以格做区分的）。
若物理上的现象是目前科技所无法理解的，便称为“形而上学”，英文为 metaphysics，是 physics （物理学）的“后设”学问，也就是指超越物理学的学问。（详细请参考形而上学）。
狭义的后设[编辑]
对某对象的描述，以及对某对象描述的内容，就称为“后设○○”。

用来描述语言的语言 - 元语言
用来描述文法的文法 - 后设文法
用来解释理论的理论 - 后设理论（对理论来说的理论）
认知自己的认知 - 后设认知

例如，在网络上的文章主要为使用 HTML 所描述的，这时对于原本的文章，HTML 就是后设语言。另外，HTML 为使用英文所表述的，这时对于 HTML ，英文便是后设语言。
广义的后设[编辑]
广义上来说，后设的意思便是“超越什么的什么”、“关于什么的什么”。例如维基百科的索引列表，即是维基百科中索引的索引，就是一个后设索引。在信息论中，解释自己的资料相关的资料就称为后设资料。
在文艺创作上，后设的文体便是以同一文体讨论文体本身的问题，例如后设戏剧——“关於戏剧的戏剧”，也就是利用戏剧创作探讨戏剧本身的问题。后设戏剧常常使用剧中剧等手法，有名的例子是皮蓝德罗所做的《六个寻找剧作家的剧中人物》，就利用了创造出六个鬼魂来到了某个正在排练的剧场，想请剧场演员演出他们的故事，但剧场演员虽然受过戏剧的职业训练，怎么演都无法演出鬼魂实际的过去，而讨论舞台上的真实是否可以反应生活中的真实。
参看[编辑]

后设小说
后设电影





分类：后设艺术类型戏剧类型资讯管理数据管理隐藏分类：自2010年10月缺少来源的条目含有希腊语的条目