資產階級




17世紀歐洲資產階級莊園






歐洲資產階級漫畫


資產階級（法语：bourgeoisie，直譯布爾喬亞）是根據一些西方经济学思想學派，尤其是马克思主义，為资本主义社会所做的階級劃分當中的階級之一。



目录


1 辭源
2 馬克思主義中的資產階級
3 資產階級的價值觀
4 中国当代的資產階級情况
5 参考文献
6 相關条目
7 外部連結



辭源[编辑]
資產階級的英语“bourgeoisie”來自法语，源於意大利语的“borghesia”，而後者又是源於從希腊语“pyrgos”演化而來的“borgo”，意思是村庄。因此“borghese”就是指在村莊中心擁有房子的自由人。
資產階級出現在中古時期的意大利，那時住在村莊中的居民開始變得比住在附近鄉間的人還要富有。因此他們可以獲得相對上較多的權力和影響力，越來越接近統治階級和神職人員，同時逐漸遠離平民階級。這種中古時期的資產階級原型就是磨坊擁有者，他們能夠快速地對當地经济產生重大影響力，以至於可以對統治者表達否決權。
在接下來的世紀裡，資產階級這個名詞則較適合用來指稱最初的銀行家，以及那些從事新興活動如貿易和金融的人。19世紀之前，這個詞大部分情況下指的就是低於貴族、高於農奴和無産階級的廣大人群。
在十九世紀時，資產階級可以指因為賦稅達到相當的地步，在未有普選權的歐洲代議制國家中，獨佔了政治權利的富人。而且在自己的工廠等場所，資本家更有把工人當作奴隸喚使的權力，以及把賣不出的貨物（包括在飢荒時的食物）消毀的權力，擁有像以前的貴族般的權力，所以成為了社會主義者矛頭指向的對象了。
馬克思主義中的資產階級[编辑]
在馬克思主義裡，資產階級被定義為在生產商品的資本主義社會中擁有生产资料的階級。馬克思主義認為无产阶级與資產階級在本質上是互相敵對的。无产阶级付出了全部劳动，理应获得全部的劳动果实。然而資本家卻希望工资能夠越低越好，以提高利润。也就是说，资本家的利益（利润）与无产阶级的利益（工资）之间存在矛盾。资本家在生产中并未付出劳动。劳动价值被资本所剥夺。換句話說，資本家會剝削勞工。
马克思主义者认为，「資產階級」是压迫者和剥削者；那些被認為與資產階級合作的人通常被稱作“資產階級的走狗”。
在當代的馬克思主義用語中，資產階級主要是指那些控制了公司機構的人，控制的方法有透過對公司大多數股份的掌握、選擇權、信托、基金、仲介或關於市場業務的公開發言。因此「資本家」是指財富主要透過“投资”得來的人，而他們不須要工作以求生，没有劳动就得到了劳动果实，本质上也是通过资本剥削无产阶级。
在現代非馬克思主義的中文用法裡，資產階級（或布爾喬亞）和普羅大眾（普羅是從無產階級Proletarian的頭音而來）時常被用來指稱富人與窮人，而不一定是指擁有或不擁有生產工具的人。
階級並非一個同質的完整實體，許多分析家會對資產階級進行更細膩的劃分。這些劃分有：

大資產階級（high bourgeoisie）：由最富有的人所組成，包括了企業家、貿易家、大地主等等。
中產階級（middle bourgeoisie）：那些擁有固定繼承財產或收入的人，他們比起上層資產階級較不富有。
小資產階級（petite bourgeoisie）：占有少量生产资料和财产，主要依靠自己劳动为生，一般不剥削别人的阶级，包括手工业者、小商人、自由职业者等。

資產階級的價值觀[编辑]




資本家與工廠，掌握生產資料


资本家一般被马克思主义者描绘为：

奉從主義者（conformism）
保守主義者
庸俗主義者（philistinism）
個人主義者
對於個人財產過度關注
對宗教的虛偽信仰
資產階級民族主義者（Bourgeois nationalism）

在资本主义社会下，资本家主要信奉“自由主义”，但马克思主义者认为，在资本主义社会中，所谓的“自由主义”是资产阶级统治的幌子。当然，也会有资本家信奉共产主义（比如所谓的红色资本家）
中国当代的資產階級情况[编辑]
因为中国共产党理论的说法是“在中华民国时的中国的矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾”[1]，而且这两者之间是“不可调和的矛盾”，并称只要无产阶级夺权后建立起的人民民主专政政权经过“社会主义改造”后，资产阶级就会“消亡”。
所以在1956年三大改造后，中华人民共和国官方就认为“资产阶级在中国已不存在”。





本条目需要补充更多来源。（2017年5月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


改革开放之后中国官方仍沿用此说法即“资产阶级在中华人民共和国已经在三大改造中消亡”，而更多的使用“企业家”[2]或“实业家”[3][4]来称呼资本家，有人认为有刻意规避用词的嫌疑[來源請求]。現在中國實行的是官僚資本主義[來源請求]。
参考文献[编辑]


^ 人民民主专政是提出来的?. 中国雅虎知识堂. 
^ google给出关键词“企业家”的搜索结果页面. 
^ google给出关键词“实业家”的搜索结果页面. 
^ 爱国实业家刘鸿生纪念铜像在沪落成. 新华网. 2006年11月15日. 


相關条目[编辑]

中產階級
共产主义
馬克思

外部連結[编辑]

（英文）The Democratic State A Critique of Bourgeois Sovereignty






查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领






分类：社会阶层马克思主义理论文化社會學隐藏分类：含有法語的條目含有英語的條目含有義大利語的條目含有希臘語的條目自2017年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目