想法





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年4月7日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


想法（Idea），又称意念、点子，是思考在心灵上的产物，包括对事物的看法和意见，以及解决问题的办法。想法可以是形象化的影像，也可以是抽象化的概念。







点子，是创意的量化语词，让创意的内容可以量化成为一个个的点子，是一个很简单的日常口语化的字汇。例如：“关于情人节我要送她的礼物，你有没有什么点子？”是形容询问有没有创意的想法。又例如：“他这小子满脑筋都是鬼点子！”是形容一个人的想法或创意想法很多，有与众不同的意思。点子常与想法、创意、理念混淆，在西方学者对人类的创造力(creativity) 的定义研究论述也相当广泛。其中，脑中发挥创造力的结果就是要产生点子。 美国纽约大学史登商学院Melissa A. Schilling[1]教授认为创新始于新点子的产生，产生新奇有用的点子的能力就称为创造力。
不同解释[编辑]

牛津辞典上的中译解释是关于一个可能的行动方针的想法或建议（理念）的目标或目的。
美国广告大师詹姆斯·韦伯·扬杨杰美认为点子不过就是旧的元素的新组合罢了。
点子就是创造行为（idea=CB（Creativity Behavior）），是想像力（imagination）、资讯（data）、评鉴（evaluation）及实践（action）四种因素的交互作用（陈龙安，1984）。
BusinessDictionary.com商业字典网站针对点子在商务英语中的用法提出了三种不同的意义：暨点子是在头脑里引起想法或汇集；想法通常引起与意向，但是可能无心地也被创造；想法经常形成在激发灵感会议期间或通过讨论。
Michaels Michalko（1994）认为俗称idea从字义拆解来看。
日本广告大师加藤昌治Kato MasaHaru认为点子是企划的根源，和自由奔放的发想等。
罗伯特·佛洛斯特认为点子就是把两个不相关的东西凑在一起。
美国导演大卫·林奇认为点子就是思绪。
台湾作家郭泰（1911）认为点子就是创造新意。

参见[编辑]

思想
概念
灵感
创造力
意识形态





分类：思想隐藏分类：自2010年4月缺少来源的条目含有英语的条目