黑店
黑店指某商店以不光采、不光明正大的方法经营生意，常因此是一个贬义词，经营黑店的商人也常常称之为黑商。黑商手法多样，但都是以诈骗或误导手法促销。
黑店不一定是“非法集团”，有些是中小企商店，有些是有组织犯罪集团、有黑金政治包庇的企业。后者可能有法律顾问、政党、传媒、太子党背景。 即使个别子公司被控入罪，有限公司加上受薪持牌人制度，黑店改名之后，可以无限次重新开业。



目录


1 常见的黑商手段
2 消费者 8 大权益
3 合乎定义的例子
4 遭遇黑店的处理方式
5 参考资料
6 相关



常见的黑商手段[编辑]

谋取暴利
出售盗版、犯法物品
层压式推销
以错误资讯误导消费者（错误的产地标示、号称无化学添加物却有加……等）

消费者 8 大权益[编辑]

满足基本需要
获得安全保障
取得正确资料
自由选择
发表意见
获得公正的赔偿
接受消费者教育
享有可持续发展及健康的环境

合乎定义的例子[编辑]

2009年12月22日，香港消委会点名9间推销高清电视机顶盒公司，打击不良销售手法遏止投诉上升。[1]
奢侈品或艺术品的仿冒。在奢侈品市场，由于售价过高，及象征身份，成为一种人人都可能会追求的时尚态度。因此有盗版的出现，但因为没有品牌但其他不属于生产成本的因素，售价可以是正货的百份之一。尽管盗版货之中比较好的A货都可以由生产证书、目测法分别真假。
玩具的抄袭。如气枪，在2000年代开始有中港台商人仿制名牌正厂气枪。当中以大陆山寨日本Marui的气枪最为著名。山寨品一般无质素可言，枪身亦没有真枪方面的许可核印，有别于一些气枪正厂有事先得到相关真枪厂的版权许可。但山寨品售价较正品低最少一半。
山寨手机，近年智能手机大热，部分正版电话被人疯狂抄卖，成为潮物。因此有人抄袭并生产那些手机并加已修改图利，仿制品价钱与真品价钱差远，多的都有1/5至1/6的差价，非常吸引。但山寨手机的品质有好有坏，甚至出现电池爆炸案。比较有名的山寨手机为外形和界面差不多似足iPhone的“SoPhone”。

遭遇黑店的处理方式[编辑]

找当地的经济工商主管部门投诉
在黑够了这个黑店曝光平台曝光黑店的不法行为
如果被严重侵权，请到法院去提起控诉

参考资料[编辑]


^ 消委会点名9间推销高清电视机顶盒公司　打击不良销售手法遏止投诉上升（2009年12月22日）. 香港消费者委员会. 2009-12-22 [2013-02-10]. 


相关[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
黑店



利润最大化
消费者委员会





分类：犯罪组织商店贬义词