俄勒冈州










俄勒冈州
State of Oregon


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：海狸之州









官方语言
無


首府
塞勒姆


最大城市
波特兰


面积
全美第9名


 - 总计
255,026平方公里


 - 宽
420公里


 - 长
580公里


 - 水域百分比
2.4


 - 纬度
42°N－46°15'N


 - 经度
116°45'W－124°30'W


人口
全美第27名


 - 总计
4,028,977


 - 密度
13.76/平方公里
全美第39名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
胡德山
3,428.8米


 - 平均
1,000米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1859年2月14日
（第33个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Oregon）
凱特·布朗（英语：Kate Brown）（D）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Oregon）
泰德·威利爾（英语：Ted Wheeler）（D）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Oregon）
榮·懷登（D）
傑夫·默克利（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Oregon）


时区
 


 - 大部分地區
太平洋时区：UTC-8/UTC-7


 - 馬盧爾縣大部分地區
北美山區時區：UTC-7/UTC-6


缩写
OR、  US-OR


网站
www.oregon.gov






俄勒冈州斯蒂文堡国家公园中1906年搁浅的彼得·艾尔达尔号残骸


俄勒冈州（英语：State of Oregon）是美国的一个州，位于美国西北的太平洋沿岸，西临太平洋、北接华盛顿州、东面是爱德荷州、南面是加利福尼亚州和内华达州。2012年人口3,899,353。州别称：海狸州，邮编代号OR。本州的行政區劃，共管轄36個郡。



目录


1 歷史
2 法律與政府
3 地理
4 旅遊與觀光資訊
5 經濟
6 人口

6.1 宗教


7 重要城鎮
8 教育

8.1 州立大學
8.2 私立大學


9 重要體育團體

9.1 棒球
9.2 籃球
9.3 美式足球


10 名人
11 其他資訊

11.1 重要機場
11.2 重要高速公路


12 友好省州
13 參見
14 参考文献
15 外部連結



歷史[编辑]
俄勒岡州早在一萬五千年前已有人類居住的紀錄，人口主要集中在西面近海的河口平原。十六世紀時有大量印第安人居住在俄勒岡州。
十八世紀後期歐洲人開始前來俄勒岡州探險，自此俄勒岡州就湧現了不少公司前來開發。1850年後，俄勒岡州人口不斷上升，並有鐵路興建把俄勒岡州的糧食運到東岸。到二十世紀，隨著水利工程的完成，伐木業的興起，使工商業開始在這個州份興起。
法律與政府[编辑]
俄勒岡州跟其他美國的州份一樣，都是行政、立法和司法三權分立，只有國防和外交等層面才沒有實權。
共和黨和民主黨在這個州份的政府並沒有絕對優勢。但自1988年美國總統選舉起，每屆總統大選，這個州份都是由民主黨人勝出。
地理[编辑]
州名印第安语意为“美丽之水”（指哥伦比亚河）。地形起伏较大，西部有喀斯喀特山脉和海岸山脉，东半部全为高原。西部沿岸多雨，东部高原少雨。森林占全州面积一半，与华盛顿州同为林业最盛的州。木材、纸浆、家具制造业很发达。威拉米特河流域人口密集，州人口70％集中在这里，农业发达，栽培小麦、燕麦、马铃薯及各种水果。东部高原主要为小麦、肉牛的农牧业区。沿海以鲑鱼为主的渔业很盛。工业仅以果品罐头业为重要。重要自然风景区有火山口湖国家公园和富德火山等。
旅遊與觀光資訊[编辑]

綺麗湖國家公園（Crater Lake National Park）
哥倫比亞河大峽谷

經濟[编辑]
俄勒冈是美國的一個免稅州，居民年收入约8萬美元，体育用品公司Nike、户外运动品牌哥倫比亞和科技公司Tektronix的全球总部位于该州。
人口[编辑]
2012年人口普查，俄勒岡州有3,899,353人。
目前俄勒岡州的族群比例可分為：

83.5%－白人
1.6%－非裔人
8.0%－拉美裔人
2.9%－亞裔人
1.3%－印地安原住民
3.2%－混合的族群

俄勒岡州的前五大居民祖先為：德國人（20.5%）、英國人（13.2%）、愛爾蘭人（11.9%）、墨西哥人（6.3%）。
該州有6.5%的人口在5歲以下，24.7%的人口在18歲以下，以及12.8%的人口在65歲以上。女性約占全人口比例50.4%。
宗教[编辑]




卡特湖






波特蘭






卡奈基圖書館(國家遺跡)






州政府






波特兰开拓者隊NBA球場


宗教上，俄勒岡州居民的信仰比例如下：

67%－基督宗教

47%－新教
14%－羅馬天主教
6%－其他基督宗教


6%－其他宗教
27%－無宗教信仰

在俄勒岡州的新教徒中，前三大派別為：福音派（30%）、主流新教（16%）與其他新教（1%）。
雖然俄勒岡州大多是新教徒，但此州的教堂數目是相當少的，有可能是美國西海岸各州中最少的（一般皆為80%，但俄勒岡州只有12%）。
重要城鎮[编辑]

波特蘭

比弗顿（Beaverton）
奥斯威戈湖（Lake Oswego）
希爾斯波柔(HIllsboro)


科瓦利斯
尤金
胡德里弗（Hood River）
梅德福（Medford）
塞勒姆
达尔斯（The Dalles）
达拉斯
斯普林菲尔德（Springfield）
蒂拉穆克（Tillamook）
圣海伦斯
火山口湖
格兰茨帕斯
本德
庫斯貝（Coos Bay）

教育[编辑]
州立大學[编辑]

俄勒岡大學
俄勒岡州立大學
波特蘭州立大學
東俄勒岡州立大學
西俄勒岡州立大學
南俄勒岡大學
俄勒冈理工学院（Oregon Institute of Technology）
俄勒冈医科大学（Oregon Health Science University）

此外，州政府还资助17所社区学院。
私立大學[编辑]

波特蘭大學
林菲爾德學院（Linfield College）
路易斯-克拉克學院（Lewis and Clark College）
太平洋大学（Pacific University）
瑞德學院（Reed College）

重要體育團體[编辑]
棒球[编辑]

小聯盟

雅吉玛熊（Yakima Bears，短期1A級西北聯盟，母隊：亞利桑那響尾蛇隊）
蕯勒姆／凱澤火山（Salem-Keizer Volcanoes，短期1A級西北聯盟，母隊：舊金山巨人）
尤金翠玉（Eugene Emeralds，短期1A級西北聯盟，母隊：聖地牙哥教士）



籃球[编辑]

国家篮球协会

波特兰开拓者


全国大学生体育协会（NCAA)

美国太平洋大学



美式足球[编辑]

全国大学生体育协会（NCAA)

俄勒冈大学（鸭子）
俄勒冈州立大学（海狸）



名人[编辑]

萊納斯·鮑林（1901-1994）：化學家，曾獲諾貝爾化學獎和和平獎
比爾·鮑爾曼（1911-1999）：田徑教練，Nike品牌的創辦人之一
喬治·伯納德·丹齊格（1914-2005）：數學家，有「線性規劃之父」之稱
理查德·迪本科恩（Richard Diebenkorn，1922-1993）：畫家
沙可思（Mendel Sachs，1927–）：理論物理學家
卡爾·威曼（1951-）：物理學家兼科學教育家，因玻色–爱因斯坦凝聚的研究而獲諾貝爾物理學獎得主

其他資訊[编辑]
重要機場[编辑]

波特蘭國際機場（PDX）
尤金機場（EUG）

重要高速公路[编辑]

5号州际公路
84号州际公路
101号美国国道

友好省州[编辑]
截至2009年11月17日，俄勒冈州的友好省州有：


友好省州
结好时间


 中国 福建省
1984年[1]


 中華民國 台灣
1985年


 日本富山縣
1991年


 韩国全羅南道
1996年


 伊拉克伊拉克庫德斯坦
2005年


 中国天津市
2014年


參見[编辑]

傑佛遜州

参考文献[编辑]


^ 福建省与国外友城关系一览表. [2009-11-17]. （原始内容存档于2008-03-16）. 


外部連結[编辑]








查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地















分类：美国州份俄勒冈州隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目