尼基弗鲁斯三世







尼基弗鲁斯三世·伯塔奈亚迪斯
Νικηφόρος Βοτανειάτης


拜占庭帝国皇帝





在位
1078年1月7日–1081年4月1日


出生
约1002年


去世
1081年12月10日


前任
米海尔七世


繼任
阿历克塞一世


配偶
Bebdene
阿兰的玛利亚（英语：Maria of Alania）


尼基弗鲁斯三世·伯塔奈亚迪斯（希腊语：Νικηφόρος Βοτανειάτης，约1001年－1081年）拜占庭帝国皇帝（1078～1081年在位），原为小亚细亚的军事贵族，曾任安纳托利亚军区将军，1078年1月7日自立为皇帝，得到塞尔柱突厥人的支持，进军君士坦丁堡，逼迫米海尔七世退位，同时还迎娶了比自己小50岁的玛利亚皇后。在位3年期间，因年迈衰老，尼基弗鲁斯三世将政务委托给其门客，帝国军队则由他赏识的将领伊萨克和阿历克塞·科穆宁控制。统治期间，国内军事叛乱此起彼伏。1081年，阿历克塞·科穆宁率领的叛军进入君士坦丁堡，他躲到修道院中，同年因病去世。[1][2]

参考文献[编辑]


^ Britannica.com，2013年7月19日查阅
^ 陈志强. 《拜占庭帝国史》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 北京: 商务印书馆. 2003年: 275页. ISBN 7-100-03744-1. 


资料来源[编辑]

Curta, Florin, Southeastern Europe in the Middle Ages, 500–1250, Cambridge University Press, 2006, ISBN 0-521-81539-8 
Finlay, George, History of the Byzantine and Greek Empires from 1057–1453 2, William Blackwood & Sons, 1854 
Kazhdan, Alexander (编), Oxford Dictionary of Byzantium III, Oxford University Press, 1991, ISBN 978-0-19-504652-6 
Norwich, John Julius, Byzantium: The Apogee, Penguin, 1993, ISBN 0-14-011448-3 
Norwich, John Julius, Byzantium: The Decline and Fall, Penguin, 1996, ISBN 0-14-011449-1 
Canduci, Alexander, Triumph & Tragedy: The Rise and Fall of Rome's Immortal Emperors, Pier 9, 2010, ISBN 978-1-74196-598-8 

归属:

 本條目出自公有领域：Chisholm, Hugh (编). Nikephoros: Nikephoros III. 大英百科全書 19 第十一版. 剑桥大学出版社: 648. 1911年. 

外部链接[编辑]



尼基弗鲁斯三世
无王朝
出生于：约1002年逝世於：1081年12月10日




统治者头衔


前任：
米海尔七世
拜占庭皇帝
1078年1月7日–1081年4月1日
继任：
阿莱克修斯一世


军职


前任：
Nikephoritzes（英语：Nikephoritzes）
安条克将军（英语：Dux）
1067年–1068年
继任：
彼得·Libellisios















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 22538447
GND: 10283332X












分类：生年不详1081年逝世拜占庭皇帝靠政變上台的領導人11世纪出生11世纪逝世隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有希臘語的條目引用自1911年大英百科全书而缺少维基文库引用的维基百科条目含有1911年版大英百科全书内容的维基百科条目包含规范控制信息的维基百科条目