教育评估


本条目介绍的是教育评估, including the work of institutional researchers。关于other uses of the term assessment，请见“assessment (disambiguation)”。


教育评估是通过评估的模式，对知识, 技能, 态度和信仰等进行归档的评估方式，可以对个人学习者，也可以对学习社区(班级、学校、小组等)、可对教育机构甚至整个教育系统。根据季度学术交流: "理论、经验学习(案例研究、书本学习、探索、实验课)中，对学习者准备、态度、动机、学习方法、学习效果、满意度进行评估，学习还包括通过可测量的标准和标杆进行评估。"[1]
教育的最终评估目的在于对学习者和研究者提供理论框架，对其信仰、意见、知识来源和学习流程进行跟踪。



目录


1 更多含义
2 类型

2.1 建立、归纳
2.2 主观型和客观型
2.3 对比基础
2.4 可靠性


3 争议

3.1 无童落后


4 参见
5 参考
6 外部链接



更多含义[编辑]
教育评估是"确定教育重要性、规模和价值"的手段。[2]
类型[编辑]
评估一词往往用于所有教师的帮助学生学习、测量学生进步的活动。[3]评估一般可分为以下种类：

建立、归纳
主观、客观
标准 (标准、条例)
正式、非正式

建立、归纳[编辑]
可根据分析目标，分为建立型和归纳型评估：

归纳型 - 归纳型评估一般是在课程结束后，在教育环境下，进行分数评级，进行评估。
建立型 - 建立型评估一般是在课程过程中进行，也称为"教育评估"，一般辅助教学，一般是教师(或同学)对学习者的进度提供反馈，有时不进行打分。建立型可通过诊断、标准化测试的方式进行。

教育研究者Robert Stake提出归纳型和建立型的区别:

厨师尝菜，是建立型；客人尝菜，是归纳型。[4]

建立型和归纳型评估一般把学习环境称为对学习的评估和学习为了评估。对学习的评估一般是归纳型，通过评估学习结果，汇报给学生、家长和管理者。学习为了评估一般在课程、学期、学年结束时进行，一般是建立型的，老师一般用来改善教学方法。[5]
主观型和客观型[编辑]
建立型和归纳型评估还可以分为主观性和客观型，客观评估是问卷只有固定正确的答案，主观是问卷是开放式的。客观型可分为对/错题、多选题、配对题等。主观问题可分为开放性问题和写论文等。客观型问答以及很多使用计算机答卷，用在线评估的方式进行。
对比基础[编辑]
测试结果可以和标准答案进行对比，或者与其他同学答案进行对比:
标准评估，一般使用标准化测试，测试者通过固定的(客观的)标准进行作答。
规则评估 (也称为"贝尔曲线问卷")，一般对问卷答案设定规则，适于将学生进行对比。例如：IQ测试。国外很多著名的大学都使用规则评估，允许一定比例的学生入选。[6]
可靠性[编辑]
可靠性是评估的一致性，可靠的评估需要永远达到同一个结果，或类似的结果。多种因素可能影响一贯性，如模棱两可的问题、过多选项、模糊的问题指导以及没有经验的监考官。
争议[编辑]
如何进行最佳评估，一直是公共学校争议的问题，同时，关于高风险测试和标准化测试也一直有争议。
无童落后[编辑]
对于教育研究者和实践者，问题并非测试是否覆盖所有人—共识是如果测试方法得当，测试对学生进步、课程设置可提供有用信息。[7]
在美国，无童落后法案要求全国进行标准化测试，这些测试根据国家课程设定，把教师、学生、区、州与教育测试结果挂钩。无童落后法案倡导者提出，为测量教育成功、将教育失败进行归责，缩小班级和种族之间的教育差距非常有用。[8]
参见[编辑]

适应对比判断
计算机辅助考试
概念库
自信学习 通过评测知识的正确性和个人自信心，准确评估学习者的知识质量。
E-scape, 对创新、合作进行评估的科学工具
教育评估 特别注重教育环境下的评估，如无童落后法案 (NCLB)项目。
电子档案是记录一个人知识、能力的数字记录。
评估
评分 对学习者进行评级的流程。
健康影响评估对政策、项目和程序的健康影响进行评估。
测量是评估、量化的流程，参考劳氏模型中制定评估概念的方法，包括评分和评级的原始分数。
项目评估
进步测试
心理象限，评测心理特点的方法
评估模式
科学技术社会环境教育
社会影响评估，研究新的基础设施项目、自然资源项目和发展计划对社会的影响
标准化测试
标准化评估
Robert E. Stake是课程设置领域的教育学家

参考[编辑]


^ "Educational Assessment". Academic Exchange Quarterly, available at Rapidintellect.com. Retrieved January 28, 2009.
^ Merriam-Webster Dictionary (2005). Available at Dictionary.reference.com. Retrieved on 1/28/2009.
^ Black, Paul, & William, Dylan (October 1998). "Inside the Black Box: Raising Standards Through Classroom Assessment."Phi Beta Kappan. Available at PDKintl.org. Retrieved January 28, 2009.
^ Scriven, M. (1991). Evaluation thesaurus. 4th ed. Newbury Park, CA:Sage Publications. ISBN 0-8039-4364-4.
^ Earl, Lorna (2003). Assessment as Learning: Using Classroom Assessment to Maximise Student Learning. Thousand Oaks, CA, Corwin Press. ISBN 0-7619-4626-8. Available at [1][失效链接], Accessed January 23, 2009.
^ Educational Technologies at Virginia Tech. "Assessment Purposes." VirginiaTech DesignShop: Lessons in Effective Teaching, available at Edtech.vt.edu 互联网档案馆的存档，存档日期2009-02-26.. Retrieved January 29, 2009.
^ American Psychological Association. "Appropriate Use of High-Stakes Testing in Our Nation's Schools." APA Online, available at APA.org, Retrieved January 24, 2010
^ (nd) Reauthorization of NCLB. Department of Education. Retrieved 1/29/09.


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Assessment”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的学习资源



Edutopia: Assessment Overview A collection of media and articles on the topic of assessment from The George Lucas Educational Foundation
The Standards for Educational and Psychological Testing
Joint Committee on Standards for Educational Evaluation
Creating Good MCQs A whitepaper by Focalworks
Assessment 2.0 Modernizing assessment
Interactive Assessment for Learning - Part of the Autonomy Project of HKIEd









查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另类学校 · 民主学校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 终身学习 · 终身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲学 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育范畴中的议题










整题而言



教育专业用词汇编（英语：Glossary of education-related terms）
目录
教育大纲（英语：Outline of education）
目标
人类学
教育评估
教育经济学
教育评估
教育史
教育的领导力（英语：Educational leadership）
教育哲学
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理论（英语：Education theory）
教育机构的种类（英语：Types of educational institutions）








依照科目分类



农业教育（英语：Agricultural education）
艺术教育
双语教育（英语：Bilingual education）
商业教育
化学教育（英语：Chemistry education）
设计教育
经济学教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
环境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
语言教育
法律教育
数学教育
医药教育（英语：Medical education）
军事训练
音乐教育
护理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演艺术教育（英语：Performing arts education）
哲学教育
体育
物理教育
阅读教育
宗教教育（英语：Religious education）
科学教育
性教育
师范教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
价值观的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另类教育



自主学习
教育改革
资优教育（英语：Gifted education）
在家自学
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文维基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亚洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多米尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林纳达
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙买加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
库拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各国家和地区教育






联合国会员国



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西兰
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）












分类：学术转移教育评估教育心理学评估评估模式思维结构学校专题标准化教育思考隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面