阿道夫·艾希曼


阿道夫·艾希曼
Adolf Eichmann



1961年於以色列受審時的艾希曼






出生
(1906-03-19)1906年3月19日
 德意志帝国普魯士索林根


逝世
1962年5月31日(1962-05-31)（56歲）
 以色列中央區拉姆拉


效命
納粹德國


军种
黨衛隊


军衔
黨衛隊一級突擊大隊長


参与战争
第二次世界大戰


配偶
Vera Liebl




系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编





阿道夫·艾希曼（Adolf Eichmann，1906年3月19日－1962年5月31日），納粹德國前高官，也是在清洗猶太人中執行「最终解决方案」的主要負責者，被猶太人稱為「納粹劊子手」，二次大戰後定居至阿根廷，遭以色列情報特務局（俗稱摩薩德）幹員綁架，公開審判後絞死。



目录


1 生平
2 评价
3 注释
4 外部链接



生平[编辑]
阿道夫·艾希曼于1906年3月19日出生於德意志帝國的索林根[1]，童年時代移居奧地利[2]。1932年，艾希曼加入奧地利納粹黨，次年該黨被奧地利政府列為非法，艾希曼離開奧地利回到德國。[2]1934年因負責達豪集中營而受到海德里希的賞識；1937年艾希曼曾經前往海法與開羅，研究將猶太人移住巴勒斯坦的可能性，後來艾希曼向納粹方面以經濟理由反對將猶太人移往巴勒斯坦的計劃。
1942年艾希曼出席萬湖會議，並且被任命負責屠殺猶太人的最終方案，並且晉昇中校；將猶太人移送集中營的運輸與屠殺作業大部分都是艾希曼負責。
第二次世界大戰，艾希曼被美軍俘虜，但之後逃脫，在經過漫長的逃亡旅行後，艾希曼流亡到阿根廷。但是1960年以色列情報特務局（俗稱摩薩德）卻查出艾希曼的下落，並且於1960年5月11日將其綁架，並秘密運至以色列。由於艾希曼的逮捕方式相當於綁架，引發了阿根廷與以色列之間的外交糾紛。
1960年5月23日下午，耶路撒冷时间4点整，以色列总理本·古里安向国人宣布：


“
今天，我要向诸位郑重宣布，以色列国家安全机关抓获了一个十分重要的纳粹战犯阿道夫·艾希曼。该犯罪恶昭彰，罄竹难书。他在所谓的‘最后解决犹太人问题’上，和其他纳粹领袖负有同样的罪责，即600万居住在欧洲的犹太人惨遭灭绝性杀戮的滔天罪行。阿道夫·艾希曼目前正被关押在以色列的监狱里，依据1950年颁布的惩治纳粹分子及其合作者的法律，不久将送交以色列法庭审判……
”


1961年4月11日，艾希曼於耶路撒冷受審，被以反人道罪名等十五條罪名起訴。由於有不少大屠殺受害者出面作證，同時這次審判也引起國際的注目，以色列政府將艾希曼安排在防彈玻璃後方受審。艾希曼面對犯罪的控訴，都以「一切都是奉命行事」回答。同年12月11日艾希曼被判處有罪，12月15日被判死刑。艾希曼提出上訴，最高法院維持原判，1962年5月31日夜間，艾希曼被處以絞刑。
评价[编辑]
作家汉娜·阿伦特在《艾希曼在耶路撒冷（英语：Eichmann in Jerusalem）》（Eichmann in Jerusalem）一书中认为艾希曼是一个遵从命令的官僚，他所体现的不是“极端的邪恶”，而是“平庸的邪恶”（The banality of evil, 意即「最極致的邪惡，出自最平凡的人之手」）。
注释[编辑]


^ 媒体称二战后联邦德国政府帮助纳粹战犯逃亡南美
^ 2.0 2.1 Adolf Eichmann: The Mind of a War Criminal. BBC. 2011-02-17. 


外部链接[编辑]

（简体中文）以色列首次披露追捕纳粹阿道夫·艾希曼过程





分类：1906年出生1962年逝世被處決的德國人第二次世界大戰德國戰犯德國第二次世界大戰人物納粹德國人物索林根人戰功十字勳章被判反人类罪的德国人被绑架的德国人隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同含有德語的條目