航运





本条目需要擴充。（2007年9月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






貨櫃港口






在京杭大運河中之貨船


航運（Shipping）表示透過水路運輸和空中運輸等方式來運送人或貨物。一般來說水路運輸的所需時間較長，但成本較為低廉，這是空中運輸與陸路運輸所不能比擬的。水路運輸每次航程能運送大量貨物，而空運和陸運每次的負載數量則相對較少。因此在國際貿易上，水路運輸是較為普遍的運送方式。15世紀以來航運業的蓬勃發展極大的改變了人類社會與自然景觀。



目录


1 種類
2 船运

2.1 定期船運
2.2 船運條款





種類[编辑]
航运工具種類分類：

船運

貨櫃船
躉船
中流作業



船运[编辑]
定期船運[编辑]
定期船運指船隻在固定航線上的港口之間，接受零星雜貨或貨櫃貨運，依照預先安排的船期往復航行。定期船運的優點之一是運費較為穩定。
與定期船運相對的是不定期船運。不定期船運以運送散裝乾貨或石油為主，既無固定班期，亦無固定航線，端視貨物流動之需要而決定其航程，與定期船運有所區別。
船運條款[编辑]
利用水路作國際貿易，會牽涉到一些條款。

船上交货（Free on Board，FOB）- 卖家負責運到港口的成本費，之後的費用由買家承擔；卖家承担货物责任至起运港，之后责任由买家承担。
成本，保險加運費（Cost & Insurance & freight，CIF）：保險和運費都是由卖家支付，至目的地為止；卖家承担货物责任至目的地港。






规范控制



GND: 4116383-7
NDL: 00564662








  航运是一个與船舶相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：水路運輸海商法隐藏分类：自2007年9月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目船舶小作品