男性


“男”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“男 (消歧义)”。






古罗马的战神玛尔斯的符号，经常用作代表男性，也象征火星以及炼金术符号中的铁


男性，是指雄性的人类，与雌性人类即女性相对。男性这个名词是用来表示生物学上的性别划分，正式只适用于称呼人类，但有时侯也会用作称呼其他生物，同时亦可指文化上的性别角色。
和其他大部分的哺乳类一様，男性的基因组中包括一个来自母亲的X染色体以及一个来自父亲的Y染色体。相较于女性胚胎，男性胚胎会分泌较多雄激素．较少雌激素。而性类固醇量的相对差异是造成男性和女性生理学差异的主要原因。在青春期时，荷尔蒙会刺激身体分泌雄激素，造成第二性征的发展，因此两性会有更明显的差异。
“男人”通常是专指成年的男性，与女人相对；但当“男人”作为一个集合名词时，则泛指任何年龄的男性。“男孩”是年轻未成年的男性，或者刚成年的年轻男性。




不同的男性，从左至右：哈菲兹、大卫像、潘基文、钦努阿·阿契贝、阿耶波多、格奥尔格·弗里德里希·韩德尔、孔子、科菲·安南、山雷、柏拉图、罗纳度、阿尔伯特·爱因斯坦、艾罗尔·弗林、甘地、奥利·亨里克·马格（英语：Ole Henrik Magga）、一名美国农夫、亚当、维特鲁威人（列奥纳多·达芬奇素描画）、一男人与小孩、赫拉克勒斯和忒勒福斯（英语：Telephus）





目录


1 释义、语源
2 年龄与用辞
3 生物学与性别

3.1 生殖系统
3.2 男性荷尔蒙
3.3 疾病


4 跨性别男性
5 性别角色

5.1 古代
5.2 近代


6 男性发式

6.1 古中国

6.1.1 通古斯女真族




7 参见
8 参考资料

8.1 参考文献


9 外部链接



释义、语源[编辑]
在汉语中，男解作

阳性的人，与“女”相对。
指儿子，如长男。
古代爵位的第五等。

《商务字典》中“男”字有以下解释：

古称能在田中出力劳动的壮年男子，
男性、男人，
儿子，亦为对父母的自称
古爵位名。公、侯、伯、子、男五等爵的第五位等。直至清代仍沿用。

“男”字是从中国商朝晚期的甲骨文及金文演变而来，亦可追溯至更远古时代的陶文，属象形文字。
年龄与用辞[编辑]
男人一词通常用以指一名经过了男孩阶段、经过了青春期的成年雄性人类。年龄少于12岁的童年男性一般称为男童或男孩（刚出生的称为男婴），12至18岁的青春期男性一般会被称作少男或泛称少年。大多数社会认为18岁为成年期，所以大于18岁的男性会被称为成年男子、男人。[1][2]在英语中，青少年被定义为13至19岁，如Teen-age解作十几岁的（13至19岁的）、少年的。Young Person指14至17岁的青少年。
生物学与性别[编辑]
主条目：第二性征和人体
人类在不断发育的过程中，会逐渐显示出两性异型，在怀孕期性腺形成后开始。两性异型的特性展现在身体结构、性吸引力。当进入青春期和性荷尔蒙程度上升，差异更明显。
生殖系统[编辑]
主条目：男性生殖系统和解剖学




雄性人类生殖系统解剖及附近结构图


男性的性器官是生殖系统的一部分，包括阴茎、睾丸、输精管及前列腺。[3]其功能旨在生产精液，携带遗传讯息与女性的卵子结合。精液中的精子进入子宫和卵子受精，之后受精卵着床，成为胚胎。之后的妊娠过程是在女性体内进行，就不需要男性生殖系统的参与。不过人类社会中有父亲及家庭的概念。
医学专科中研究男性健康，特别关乎生殖系统及泌尿外科问题的为男科，亦涉及外科手术如输精管切除、输精管吻合术等。
男性荷尔蒙[编辑]
主条目：激素
在哺乳类动物中，影响性别的发展为雄激素（主要是睾酮），在性别未分化的胚胎中，睾固酮刺激中肾管（日语：中腎管）、阴茎的发育[4]，将阴唇阴囊隆起演变为阴囊。其他展现性差异的激素是抗穆氏管荷尔蒙，由睾丸细胞产生，抑制中肾傍管（日语：中腎傍管）的发育。[5]
男性踏入青春期后，体内黄体成长激素的分泌会刺激睾丸中的细胞制造睾固酮。刚开始时，有非常规律的每日分泌模式：黄体成长激素分泌的高峰期出现在睡眠当中，尢其是午夜到早上八点之间。随身体逐步发育，身体也开始在白天分泌黄体成长激素。




男性的核型使用吉姆萨染液染色，男性特别有一个XY染色体


肾上腺开始加速分泌脱氢表雄酮的男性荷尔蒙，会刺激皮脂腺的生长，皮脂腺负责分泌润滑皮肤，保持皮肤柔软的皮脂。皮脂腺快速生长则会造成皮肤油腻，体味浓重，还会刺激毛囊以利日后阴毛生长，这个时期称为肾上腺雄性素增生期（英语：Adrenarche）（Adrenarche）
男性荷尔蒙还会增加性欲，男性和女性都会分泌男、女性荷尔蒙，而一个成年男子的男性荷尔蒙分泌量一般是成年女性的20倍[6]。有大约10%的男性没有视觉性的性幻想能力，而约30%的女性没有视觉性的性幻想能力[7]。
男性荷尔蒙二氢睾酮（DHT）会使毛囊委缩导致男性脱发。
总括而言，男性荷尔蒙主要有以下功能：

使男性生殖器官（阴茎、睾丸）发育及增大
声音变低沉/沉厚
喉结突起

睾固酮

增加肌肉量
促进体毛与胡须生长
促进长骨末端的成长

脱氢表雄酮

制造身体各类类固醇荷尔蒙
刺激皮脂腺的生长

疾病[编辑]
一般而言，男性的很多疾病都和女性相同。有些疾病是男性专有的，例如像男性生殖器官的肿瘤或是前列腺肥大等疾病，也有一些疾病或是症状只对男性造成困扰，例如男性乳房发育症，或是早泄、勃起功能障碍等性功能障碍。男性的平均寿命较女性略短[8]，但其差异越来越小。
男性在青春期时，睾酮与垂体释放的促性腺激素（英语：Gonadotropin）促使精子发生，也让成年男性有性别分化，和成年女性不同，而成年女性的性别分化是由雌激素和孕酮产生。
跨性别男性[编辑]
胎儿会先发展出女性的性器官，直到染色体上的性别决定基因（简称SRY）将第一性征打开，胎儿的性腺才开始成长及分泌性激素。
虽然子宫内部是一个充满女性荷尔蒙的环境，但若果睾固酮过多，会让胎儿日后出现男性化的行为。不过，决定胎儿从原始的性别转为男性及女性，仍取决于遗传基因、心理学、社会等多种因素。
在他们年少的时侯已表现出来，喜欢男性的装扮、男性的发型，穿着束胸。部分人会选择变性，亦有推出自传讲述自己的想法、经历。
性别角色[编辑]
古代[编辑]




雄性的鹿


从远古至现代，男性普遍会守护自己身边的人、家园及族人。古代蒙古族会守护自己的领土，确保自己有足够的牧地和居所。同时会抵御各部的入侵及征伐其他地区以争取更丰饶的资源。雄性动物间会因为争夺配偶而打斗，如雄鹿会用自己的鹿角撞击对手、入侵者，互相斗杀直至其中一方倒下、败退[9]。这一切特征大多展现于男性。
近代[编辑]
男性普遍在家庭生活中应付大部分的开支，或全部开支。身为父亲，除了外出工作供养家庭食宿，还要负担一切额外的开支 （包括医疗、教育、一切的特发事件及意外等）。在非洲一些穷困的地区，如埃塞俄比亚、毛里塔尼亚，当地的男性需要耕作售卖农作物养活家人[10][11]。有夫妇实行财政独立，即一名妻子有能力工作时工作赚取收入，二人共同维系家庭。在近代的教育下，已趋向性别平等，男女平等在《联合国宪章》序言中与基本人权、人格尊严与价值、大小各国平等被并列重申。
男性发式[编辑]
古中国[编辑]




隋文帝杨坚


在100至几千年前的古中国，扎髻或留发梳齐为普遍男子的发式。商代男子发式，以梳辫发为主; 春秋战国时流行垂髻，分发而挽成髻为鬈; 秦汉时期已演变至梳辫、挽髻的阶段，发梢散垂于后。梳在两旁的髻称为髽髻，发式的妆饰品也开始出现，朱鬕是绕在发髻上作为装饰的带子。
通古斯女真族[编辑]
靺鞨男子普遍梳后束成多条辫，或者剃去四侧的头发，仅留头顶一束发，会以细绳扎起，见于五代时的金国武士。满清于1644年10月30日入关，多尔衮认为大局已定，于六月再次下剃发令。七月，又下令“衣冠皆宜遵本朝之制”，规定清军所到之处，成年男子无论官民，限十日内尽行剃头，削发垂辫，不从者斩，以恫吓抵抗军民。江南地区不少人反抗剃发令，引发嘉定三屠。
参见[编辑]

雄性
女性
阳刚气质
跨性别男性
性确定（英语：Sex assignment）

医药

男科学
男性心理学（英语：Masculine psychology）
男性健康（英语：Men's_health）
性别差异（英语：Gender differences）
男性化
Y染色体亚当

社会及心理

男子气
沙文主义
父权
性别歧视主义
男性贬抑

政治

男性主义
男性研究

参考资料[编辑]


^ 内政部户政司 民国101年4月户口统计资料分析· -· 最新消息. ris.gov.tw. [2015-01-27]. 
^ 中国古代年岁的别称
^ # Gallagher TF, Koch FC. The testicular horomone. J. Biol. Chem. 84 (2):. November 1929: pages495–500 （英语）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Ball B, Conley A, Grundy S, Sabeur K, Liu I. Expression of anti-Mullerian hormone (AMH) in the equine testis. Theriogenology. 2011-07-27, 69 (5): 624–631. 
^ Rey R, Grinspon R. Normal male sexual differentiation and aetiology of disorders of sex development. Male Reproductive Endocrinology. 2011-07-27, 25 (2): 221–238. doi:10.1016/j.beem.2010.08.013. 
^ http://www.fertilityasia.hk/concern/Understanding_Fertility/Sperm_Production.jsp
^ Template:Cite· web
^ 寿命：女人比男人长一截
^ #Cornelia Sommer. The Role of Musk and Musk Compounds in the Fragrance Industry. Elsevier Ltd. 2004: pages1–16 （英语）. "One kind of male deer which possesses abdomen gland，is known as "Musk Deer（英语：musk deer）"，it's able to secrete thick fragrant grease, is used for making spices，lubricating，perhaps Kölnishwasser.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ http://www.coolloud.org.tw/node/39811
^ http://mnc.people.com.cn/BIG5/54823/4964506.html


参考文献[编辑]


Vivienne Parry. The Truth About Hormones. Atlantic Books; Reprint edition. 1 Jan 2009. ISBN 1843544296 （英语）. 
刘学铫. 蒙古帝国 - 苍狼与白鹿. Intelligence Press. Dec 2011. ISBN 978-962-8904-28-0 （中文）. 古蒙古族男性的性格、行为, 部族的扩张。 
Delahay, R.J., Smith, G.C., Barlow, A.M., Walker, N., Harris, A., Clifton-Hadley, R.S. and Cheeseman, C.L. The Veterinary Journal. 2007 （英语）. 
薇薇安·派瑞. 都是荷尔蒙惹的祸. 商周出版. 9 Jan 2008. ISBN 978-986-124-987-2 （中文）. 
尼尔 书太姆. 男性保健大全. 东方出版. Feb 1999. ISBN 7506012286 （中文）. .
佩雷菲特. 停滞的帝国︰两个世界的撞击. 台北: 生活‧读书‧新知三联书店. 1993. ISBN 9787108026934 （法语）. 清代下令执行剃发令，汉人跟随满人剃发留辫。 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

男性（分类）






性主题




君子杂志 (香港). 
Esquire UK. 
Charisma mag.. （原始内容存档于2012-06-29）. 
Ask Men web portal. 
M2 Magazine. 
Men's Journal Magazine (美国). 
男士健康 (香港卫生署). 







规范控制



LCCN: sh85083510
GND: 4037363-0
BNF: cb11976108s（数据）
NDL: 00561256












分类：男性性别隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本CS1英语来源 (en)调用重复模板参数的页面CS1法语来源 (fr)包含规范控制信息的维基百科条目