世界主义


政治意识形态


系列條目


无政府主义 ↔ 極權主義


绿色无政府主义


世界主义 ↔ 爱国主义


共产主义
无政府共产主义
基督教共产主义


工团主义
无政府工团主义


社團主義


社会主义


民主社会主義
社会民主主義


生态社会主义


无政府社会主义


自由意志社会主义


社群主義 / 集體主義


基督教民主主義


自由主义 ↔ 国家主义


社会自由主义


保守自由主义


自由意志主義


人文主义


保守主义 ↔ 进步主义


三民主義


自由保守主义


民族保守主义


环境保护主义


伊斯兰主义


民族主義


原教旨主义
基督教基要主义
伊斯兰原教旨主义


军国主义


法西斯主义


納粹主义





列表
政治主題頁








查
论
编





世界主义（cosmopolitanism）是一種意識形態，可從正義概念的普世性出發，每一個世界公民都不受歧視地自我決定其發展。[1]世界主义則是此世界因互相依存的網絡交流的全球狀態[2]。
世界主义相信所有的人类都属于一个基于同样道德观念的社群，接受这种观念的人通常被称为世界主义者。世界主义的社群包括一个包容性的道德规范，共享的经济体制，和一个包含所有国家的政治结构。社群之中来自世界各地的人通过彼此的敬意来建立关系。
世界主义者共有建立一个「世界国家」的信念：对统一全人类的政治忠诚，要求民族间的和平与融洽，理解与相互宽容，力求通过经济合作来消灭战争。[3]
世界主义做為一個政治意識型態，和民族主義對立，則可區分出極端爱国主义、温和爱国主义、温和世界主義及極端世界主義四種型態。[4]
世界主义不见得推崇某种形式的世界政府，仅仅是指国家之间和民族之间更具包容性的道德、经济和政治关系。



目录


1 哲学意义
2 政治学和社会学意义
3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源


4 參見



哲学意义[编辑]
世界主义思想与广博的国际经验相匹配。世界主义者即“世界公民”，系指一个旅游者或者关注全球事务的个人，除了自己原本文化外，对其他文化的关注和品味。英文的这个词语来源于希腊文cosmos（世界）+polis（城市，人民，市民），被古代哲学家所采用，如斯多葛学派和犬儒學派，用之描述跨越国界的、对人类的博爱。
世界主义者确信，所有的人都有责任去培育和改善、并且尽全力去丰富总体人性。这个理想与普天之下皆兄弟的思想息息相关，人类是一个整体，必须团结一致、彼此扶持。民族国家之间的关系应该是霍布斯所说的自然国家，为了避免冲突和不公，彼此之间应该建立社会契约。
世界主义作家Demetrius Klitou在其著作《人权的敌友》（"The Friends and Foes of Human Rights"）中写道：世界主义是人权运动的主要朋友和不可或缺因素。他说，在欧洲一体化进程中有一个两难困境，我们有欧洲联盟，却没有欧洲人或者欧洲特征。我们有人权观念，却没有人权特征。
政治学和社会学意义[编辑]
德国社会学者烏爾利希·貝克推出了新型的世界主义批评理论，与传统的民族国家政治截然相反。民族国家理论仅仅从政府间的角度考量权力关系，无视经济全球化，或者削足适履地将全球经济关系放进固有的理论框架中。世界主义理论视全球资本为民族国家的可能威胁，并且将其放入全球资本、政府和公民社会共同参与的多元权力的博弈之中。
在世界主义和世界政府之间划一条清晰的界限非常重要。在世界主义理论中，强制单一世界秩序的最好结果是霸权主义，最糟结果是民族优越感。政治学和社会学意义上，世界主义建立于以下基础：

“承认不同文化的人群之间的差异”
“承认未来道路的差异”
“承认人性的差异”
“承认目标的差异”
“承认理性的差异”

世界主义在某些方面与普世主义观点相同：被普遍接受的人类尊严观念应该写入国际法，并且受到保护。不过，这个理论也尽力避免分辨各地文化之间的差异。于是，“世界主义的人权宣言”或许要使用无人否定的被动字眼来定义。此外，世界主义呼吁保护环境并且反对技术发展带来的负面影响。
一个世界主义的社会包含多数政府，使用全球或地区共识来与对手角力。
政府也可使用公民社会（比如非政府组织）的力量，增强其行为的正当性，用投资者的帮助推动世界主义的议程。例如：

政府将全球的人权和环境监督交给國際特赦組織和绿色和平等在公众心目中具有高度正当性的组织。
政府支持非政府组织，引导消费者避免使用破坏普世人权和环境的产品。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Deen K. Chatterjee. Encyclopedia of Global Justice. Springer. 12 January 2012: 2274– [20 January 2013]. ISBN 978-1-4020-9160-5. 
^ Robert E. Westerfield; J. Abbink. Current Issues In Globalization. Nova Publishers. 2004: 181– [21 January 2013]. ISBN 978-1-59033-811-7. 
^ 海伍德. 《政治学》. 
^ Deen K. Chatterjee. Encyclopedia of Global Justice. Springer. 12 January 2012: 4254– [20 January 2013]. ISBN 978-1-4020-9160-5. 


来源[编辑]

Cosmopolitan symposium with Thom Brooks, David Miller, and Thomas Pogge in Critical Review of International Social and Political Philosophy 5(3) (2002)。
2005. The Political Philosophy of Cosmopolitanism, edited by Gillian Brock and Harry Brighouse. Cambridge University Press。
2005. Power in the Global Age, by Ulrich Beck. London: Polity Press
Kleingeld, Pauline, Brown, Eric, "世界主义", 斯坦福大学哲学百科全书（2002年秋季版）, Edward N. Zalta (ed.)
TANG Chee-beng：《對Cosmopolitanism的理解與漢語翻譯》（"On the Understanding and Chinese Translation of Cosmopolitanism"），刊載於《西北民族研究》（Northwest Ethno-national Studies）2009年第3期：106-109.

參見[编辑]




公民民族主義
世界公民
無政府主義
反民族主義
世界政府




全球化
國際主義
國族主義
愛國主義
地方主義
民族主義
沙文主義
法西斯主義
軍國主義





政治主题
国际关系主题














查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语
















查
论
编


从众行为






群组压力



Authoritarian personality
欺凌
集体自卫权
集体主义
洗脑
Consensus reality
团体迷思
Hazing
Herd mentality
Indoctrination
Memory conformity
Milieu control
Mobbing
民族主义
Normalization
Normative social influence
陶片放逐制
圆形监狱
爱国主义
同侪压力
同行评审
多数无知
政治宣传
Right-wing authoritarianism
Scapegoating
Social influence
社会化
沉默的螺旋
Teasing
民主
多数人暴政
索马里判官政治








自我确认



Compliance
Countersignaling
Herd behavior
Internalisation
Social proof
Obedience








著名实验



阿希从众实验
米尔格拉姆实验
斯坦福监狱实验








反从众行为



Anti-authoritarianism
反社会行为
公民不服从
世界主义
Culture jamming
越轨社会学
折衷主义
Eccentricity
Idiosyncrasy
个人主义
举事
Ritual clown
讽刺
Shock value













规范控制



LCCN: sh2002009006
GND: 4189574-5












分类：政治理論政治政治哲學社会学社會運動世界政府隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目