格奥尔格·康托尔


格奥尔格·康托尔





出生
格奥尔格·费迪南德·路德维希·菲利普·康托尔
(1845-03-03)1845年3月3日
俄罗斯帝国圣彼得堡


逝世
1918年1月6日(1918-01-06)（72岁）
德意志帝国萨克森省哈雷


居住地
俄罗斯帝国（1845–1856）
德意志帝国（1856–1918）


国籍
德国


母校
苏黎世联邦理工学院
柏林洪堡大学


知名于
集合论


科学生涯


研究领域
数学


机构
哈雷-维滕贝格大学


博士导师
恩斯特·库默尔
卡尔·魏尔斯特拉斯







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


格奥尔格·费迪南德·路德维希·菲利普·康托尔（德语：Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor，1845年3月3日－1918年1月6日），出生于俄国的德国数学家（波罗的海德国人）。创立了现代集合论作为实数理论以至整个微积分理论体系的基础。他还提出了集合的势和序的概念。由于研究成果得不到认可，并受到以利奥波德·克罗内克为首的众多数学家的长期攻击，患抑郁症，最后精神失常。自1869年任职于哈勒大学，直到1918年，在德国哈勒大学附属精神病院去世。
当代数学家绝大多数接受康托尔的理论，并认为这是数学史上一次重要的变革。大卫·希尔伯特说：“没有人能够把我们从康托尔建立的乐园中赶出去。”
康托尔出生于俄国圣彼得堡，他的父亲是丹麦商人，母亲是俄国音乐家。1856年他们全家搬到德国，康托尔在德语学校继续学业，1867年他于柏林大学获得博士学位。
康托尔提出了通过一一对应的方法对无限集合的大小进行比较，并将能够彼此建立一一对应的集合称为等势，即可以被认为是“一样大”的。他引入了可数无穷的概念，用来指与自然数集合等势的集合，并证明了有理数集合是可数无穷，而实数集合不是可数无穷，这表明无穷集合的确存在着不同的大小，他称与实数等势（从而不是可数无穷）的集合为不可数无穷。原始证明发表于1874年，这个证明使用了较为复杂的归纳反证法。1891年他用对角线法重新证明了这个定理。另外，他证明了代数数集合是可数集，以及n维空间与一维空间之间存在一一对应。在上述理论的基础上，康托尔又系统地研究了序数理论，提出了良序定理，即可以给任何集合内的所有元素定义一个大小关系，使得任意两个元素都可以比较大小，且该集合的任意子集都有最小元素。康托尔晚年致力于证明他自己提出的连续统假设，即任意实数的无穷集合或者是可数无穷或者是不可数无穷，二者必居其一，但没有成功。
康托尔的后半生受到躁郁症的严重影响工作，他不得不经常入院治疗。根据后来他发表的论文推测，他患的可能是躁郁症。他曾写了一篇验证1000以下的歌德巴赫猜想的论文，其实几十年前已经有人验证到了10000。他又发表了几篇文学方面的论文，试图证明弗兰西斯·培根其实是莎士比亚作品的真正作者。以及神学方面的论文，企图证明绝对无穷的概念即是上帝。第一次世界大战期间，他陷于赤贫状态，最后死于哈雷大学的精神病院。
参见[编辑]

朴素集合论
康托尔集合
康托尔定理
康托尔悖论
配对函数
良序定理









查
论
编


分形






特性



分形维数

豪斯多夫维数
拓扑维数
计盒维数


递归
自相似




Barnsley fern（英语：Barnsley fern）






迭代函数系统



巴恩斯利蕨叶（英语：Barnsley fern）
康托尔集
龙形曲线
科赫雪花
门格海绵
谢尔宾斯基地毯
谢尔宾斯基三角形
空间填充曲线（英语：Space-filling curve）
T型方间（英语：T-square (fractal)）
魏尔斯特拉斯函数
单峰映象
莱维C形曲线
希尔伯特曲线








奇异吸子



多重分形系统（英语：Multifractal system）








L系统



空间填充曲线（英语：Space-filling curve）
H树








逃逸时间分形



燃烧巨轮分形（英语：Burning Ship fractal）
朱利亚集合
李亚普诺夫分形（英语：Lyapunov fractal）
曼德博集合
牛顿分形（英语：Newton fractal）








随机分形



布朗运动
布朗树（英语：Brownian tree）
扩散限制凝聚（英语：Diffusion-limited aggregation）
分形地形（英语：Fractal landscape）
莱维飞行（英语：Lévy flight）
逾渗理论（英语：Percolation theory）
自避行走（英语：Self-avoiding walk）








学者



格奥尔格·康托尔
费利克斯·豪斯多夫
加斯东·朱利亚（英语：Gaston Julia）
海里格·冯·科赫
保罗·皮埃尔·莱维
亚历山大·李亚普诺夫
本华·曼德博
刘易斯·弗雷·理查森（英语：Lewis Fry Richardson）
瓦茨瓦夫·谢尔宾斯基








其他相关



“英国的海岸线有多长？”

海岸悖论（英语：Coastline paradox）


以豪斯多夫维数排列分形列表（英语：List of fractals by Hausdorff dimension）
分形压缩
仿射变换
















查
论
编


西尔维斯特奖章获得者






1900年代



1901年：儒勒·昂利·庞加莱
1904年：格奥尔格·康托尔
1907年：威廉·维廷格（英语：Wilhelm Wirtinger）








1910年代



1910年：亨利·弗雷德里克·贝克
1913年：詹姆斯·维特布莱德·李·格莱舍
1916年：让·加斯东·达布
1919年：珀西·亚历山大·麦克马洪（英语：Percy Alexander MacMahon）








1920年代



1922年：图利奥·列维-齐维塔
1925年：阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
1928年：威廉·亨利·扬（英语：William Henry Young）








1930年代



1931年：埃德蒙·泰勒·惠特克（英语：E. T. Whittaker）
1934年：伯特兰·罗素
1937年：乐甫








1940年代



1940年：戈弗雷·哈罗德·哈代
1943年：约翰·恩瑟·李特尔伍德
1946年：乔治·奈维尔·沃森
1949年：路易斯·乔尔·莫德尔（英语：Louis J. Mordell）








1950年代



1952年：阿布拉姆·萨莫伊洛维奇·贝西科维奇（英语：Abram Samoilovitch Besicovitch）
1955年：爱德华·查尔斯·蒂奇马什（英语：Edward Charles Titchmarsh）
1958年：马克斯·纽曼（英语：Max Newman）








1960年代



1961年：菲利浦·赫尔
1964年：玛丽·卡特赖特（英语：Mary Cartwright）
1967年：哈罗德·达文波特（英语：Harold Davenport）








1970年代



1970年：乔治·弗雷德里克·詹姆斯·坦普尔（英语：George Frederick James Temple）
1973年：约翰·威廉·斯科特·卡斯尔斯（英语：J. W. S. Cassels）
1976年：戴维·乔治·肯德尔（英语：David George Kendall）
1979年：格雷厄姆·希格曼（英语：Graham Higman）








1980年代



1982年：约翰·弗兰克·亚当斯（英语：Frank Adams）
1985年：约翰·格里格斯·汤普森
1988年：查尔斯·特伦斯·克莱格·沃尔（英语：C. T. C. Wall）








1990年代



1991年：克劳斯·罗特
1994年：彼得·惠特尔（英语：Peter Whittle）
1997年：哈罗德·斯科特·麦克唐纳·考克斯特








2000年代



2000年：奈杰尔·希钦
2003年：里纳特·卡尔松
2006年：彼得·斯温纳顿-戴尔（英语：Peter Swinnerton-Dyer）
2009年：约翰·麦克劳德·鲍尔（英语：John M. Ball）








2010年代



2010年：Graeme Segal（英语：西格尔）
2012年：约翰·弗朗西斯·托兰（英语：John Toland (mathematician)）
2014年：本·格林（英语：Ben Green）
2016年：蒂莫西·高尔斯









Category:西尔维斯特奖章获得者











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 39412881
LCCN: n82252409
ISNI: 0000 0001 0889 5716
GND: 118518887
SELIBR: 181008
SUDOC: 027894312
BNF: cb121371602（数据）
MGP: 29561
NDL: 00435223
NKC: jn20000700275
BNE: XX999360












分类：1845年出生1918年逝世20世纪数学家19世纪数学家德国数学家逻辑学家哈雷-维滕贝格大学教师柏林洪堡大学校友苏黎世联邦理工学院校友波罗的海德意志人西尔维斯特奖章获得者集合论者隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同使用未知科学家信息框参数的页面需要从英语维基百科翻译的条目含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目