希波克拉底


希波克拉底
（古希臘文：Ἱπποκράτης）



魯本斯於1638年為其所製的雕像，此圖為美國國立醫學圖書館所提供[1]



出生
約公元前460年
古希臘科斯島


逝世
約公元前370年
古希臘拉里薩


职业
醫師


希波克拉底（古希臘文：Ἱπποκράτης，前460年－前370年），為古希臘伯里克利時代之醫師，約生於公元前460年，後世人普遍認為其為醫學史上傑出人物之一。在其所身處之上古時代，醫學並不發達，然而他卻能將醫學發展成為專業學科，使之與巫術及哲學分離[2][3]，並創立了以之為名的醫學學派，對古希臘之醫學發展貢獻良多，故今人多尊稱之為「醫學之父」。
世人往往將其文集諸位作者的成就、奉行其醫學原則的醫師及其本人之事蹟相混淆，以致於今天，對其真實想法、所書之文、所做之事知之甚微。然而，其仍被認為對臨床醫學貢獻甚多，並總先世醫學之大成，堪稱古醫師之典範。而其所訂立之醫師誓言，更成為後世醫師之道德綱領，直至今天。[2][4]
約卒於公元前370年，享年90歲。



目录


1 生平
2 理論

2.1 體液學說及危象


3 療法
4 專業精神
5 對醫學之直接貢獻
6 文集

6.1 誓言


7 影響

7.1 印象
7.2 逸事


8 家系
9 以之為名者
10 注釋
11 參考來源
12 延伸閱讀
13 参见



生平[编辑]




科斯島上之阿克波里斯神殿


史學家普遍相信希氏為真實存在之人物，乃希臘科斯島人，約於公元前460年生，於長大後，成為著名的醫師及醫學導師。而其他的生平資訊（譯注：即不關乎其醫學事業者），多為偽作，不足為信。（參閱軼事一章）[5]
公元2世紀的希臘婦科醫師以弗所的索拉努斯[6]，乃首個為希氏立傳之人，關於希氏的個人記述，多源於此。此外，亦有其他古籍述及希氏生平，然而資訊相對較少，諸如公元前4世紀的亞里士多德所書之文，公元10世紀拜占庭的《蘇達辭書》，及公元12世紀策策斯的文獻。[2][7]索拉努斯指出希氏之父亦為醫師，名為赫亞克里德斯；其母為Phenaretis之女，名為Praxitela。而其二子，雷沙勒斯、杜累哥及女婿波呂波斯悉為其學生。另外，據後世醫師葛倫（亦譯為蓋侖，英文為Galen）所言，波呂波斯方為希氏的真正繼承者，得其真傳，而其二子則各有一子以希氏為名。[8][9]
索拉努斯稱希氏自其父及祖父處習學醫術，並拜德謨克利特及高爾加斯為師，學習其他學科。其甚有可能於科斯島上之阿克波里斯神殿（亦譯為醫神神殿）裡接受培訓，並得到來自色雷斯的醫師希洛地卡斯之教晦。在其時代，關於其本人的記述很少（或可說流傳至今的不多），只有柏拉圖之對話錄普羅塔哥拉裡有一句述及之，曰：「科斯島之希波克拉底，艾斯庫累普派之人也」。[10][11]總而言之，終其一生，皆在教授及鑽研醫學，並遨遊四方，足跡最遠可達色薩利、色雷斯及馬爾馬拉海。[9]至於其死亡之事，眾說紛云，有說其死於拉里薩、有云其卒於家鄉；有指其享年83、有說其享年90，更有云其享壽逾百者，今人無從查證。[9]
理論[编辑]



癲癇決非天譴，凡病者，悉有其源。蓋凡人不知其理，見其狀甚苦，故言天譴，誠大誤也。


《癲癇之論》[12]
希氏乃西方史上首位醫師，因其不相信疾病乃天譴或超自然力量所致，並且認為主因乃環境因素、飲食及起居習慣。然而，依當世之解剖學及生理學學說，其理論錯誤亦不少，諸如體液學說等，悉已證誤。[13][14][15]
古希臘之疾病治療法，分為「庫尼多斯」及「科斯」二派。庫尼多斯派重視診斷，但建基於眾多對人體的錯誤假設上。因為其時希臘人視解剖為禁忌，故醫師對人體解剖學及生理學一無所知，故當一種疾病所引起的症狀繁多時，庫派醫師往往無從判斷。[16]而科斯派，亦即希氏之派，則以普通診斷法及被動療法診症，並從而得到更大的成就。此因其重視照顧病人及預後，而非診斷，故能有效地治療疾病及改進臨床實習之成效。[17][18]
希氏醫學及其哲理與今天相去甚遠，當世之醫師多重視特定診斷及專業治療法，兩者悉為庫尼多斯派所強調的。這種古今之差異，使得希氏之醫學在過往二百年間備受批評。而其消極治療法，更受到強烈譴責，舉例而言，法國醫師M.S.胡妲稱希氏療法為「將亡之沉思」（meditation upon death）。[19]
體液學說及危象[编辑]
主条目：體液學說
希氏學派認為疾病乃體內四液失調之結果，倘若為體格強健者，則四液之量均等。[20]當四液（血液、黑膽汁、黃膽汁及黏液）之量失調時，人即生病，直至回復平衡，方告痊癒。希氏療法以此為宗，例如當黏液過多時，以柑橘入藥，冀達調和之效。[21]
其學說之另一重要概念為「危象」，其為疾病之轉折點，能跨越者，則告康復，不然則告死亡。然而即使能越過其一次，亦有復發之可能。根據此理論，危象常在「生死存亡之時」出現，所謂「生死存亡之時」，乃指感染疾病後的一個特定時間。倘若危象在該時刻之後甚久方才顯現，則復發之可能性甚高。葛倫相信此想法源於希氏，然而其亦指有可能出現於希氏之前。[22]
療法[编辑]




一幅拜占庭畫作，圖內之物乃希氏長凳，而醫師則為葛倫。


希氏醫學簡單被動，其療法乃建基於「自然界所賦予之治療力量」。根據此理論，人體自有平衡四液及痊癒之力量[20]，故此，其著重於促進此自然過程之發生，並相信「休息及制動乃治病之頭等要事」[23]。普遍來說，希氏療法對病人甚為友善，過程平和，並強調保持個人衛生與消毒。舉例而言，其對傷口總會優先使用乾法處理（包紮等），而非採用使人痛楚之藥酒，倘無法只用乾法處理時（需消毒時），則會使用清水或酒精，盡量減輕其痛楚。另外，有時亦會採用具有鎮痛作用之香脂草。[24]
希氏作風，不做無把握之事，故此，對於較易出錯之藥物及特定療法皆拒絕使用，而以普通的診斷法配以簡單的療法代之。[24][25]然而有時亦會使用風險較大的壯陽藥。[26]此被動療法對治療微恙甚為有效，如骨折時，需要使用骨折牽引術來伸展骨骼系統及舒緩受傷範圍之壓力，希氏長凳及其他相關設備正好派上用場。
另外，其醫學理論之另一強項是強調預後之重要性。在希氏之時代，藥療之術極不成熟，醫師倘能正確評估病情並基於病人之病歷推導其病情進展，已算是很不錯了，而這正是希氏所強調的。[15][27]
專業精神[编辑]




古希臘外科手術用具圖。左方為環鋸、右方為解剖刀全套。希氏醫學甚善於使用此等工具。[28]


希氏醫學以其專業精神、修養及嚴格之訓練與實踐見稱[29]。其作品《醫師之路》（On the Physician）正可表達此精神，文中指醫師須時刻保持整潔、誠實、冷靜、明理及嚴肅之態度，凡希氏學派之醫師皆恪守之。而在其手術室裡，不論燈光、人事、儀器、病人定位及包紮與夾板方法悉有詳盡規定[30]，更有甚者，手指甲之長度亦受到規管，可算是一絲不苟[31]。
其學派認為臨床理論，首重觀察記錄。故此，其要求醫師詳實地記錄療程中之發現及所用之療法，使得這些記錄可以留傳後世，為其他醫師所用[32]。希氏本人則謹慎並完整地記錄了眾多症狀，諸如病人之氣色、脈博、發熱、疼痛、運動及排泄等事[27]。據信其嘗於記錄病歷時，量度病人之脈博，以確定其言之真確性[33]。其更將臨床觀察延展至病人的家族病歷及家庭環境[34]。故有人云：「對希氏而言，有臨床檢測，方有醫學」[15]，故更應稱之為「臨床醫學之父」，而非廣義的「醫學之父」[35]。
對醫學之直接貢獻[编辑]




一個患有艾森緬格氏症候群的病人，其手指因肺動脈高血壓所引發的杵狀變而變成如此。而杵狀指最初正是由希氏所發現，故亦稱為「希氏指」。


希氏及其追隨者說明了很多疾病及醫療狀況，而且許多是前人所未知的。據信其為首個說明杵狀指之醫師，而杵狀指乃是慢性肺癰、肺癌及發紺先天性心臟病之徵兆。亦因如此，杵狀指別稱為「希氏指」[36]。其亦為首個說明希氏臉之醫師。莎士比亞之名劇，《亨利五世》裡的第三場之第二幕，述及福爾斯泰夫之死時，即有強烈暗示其罹患此疾[37][38]。
其將疾病歸類為急性、慢性、風土、傳染四種，並使用轉劇、復發、消散、危象、發作、峰、康復諸名詞來形容病患之不同時期[27][39]。其對症狀學、理學檢查、外科療法及膿性胸膜炎預後之說明，亦可堪稱為重要貢獻。其教訓時至今日，對研習胸腔內科及外科之學生而言，仍能受用[40]。其亦為書寫心胸外科文獻之首人，而其心得，直至今天，大多仍告有效。[40]
文集[编辑]
主条目：希波克拉底文集




希氏誓言，此為12世紀拜占庭手抄本。


希氏文集為古希臘醫學作品之結集，計有文章70篇，以愛奧尼亞方言書成。希氏本人是否文集結集者，迄今尚無定論[41]，然而諸卷冊之分類，極可能經其學生及追隨者之手而成[42]。因為諸文之主題、文風及所述時代大有不同，所以學者多認為其非出自一人之手。可能是希氏知名於上古，而且其作風與文集所述相類，方以之為名。因此，文集實有可能為科斯島圖書館之殘餘，或為公元前3世紀時，亞歷山卓的人們所做之結集。[30][10]
希氏文集覆蓋繁多，有教本、訓誡、研究、筆記及諸醫學課題之哲理論文[41][43]。其內容深淺不一，有為專家而設的，亦有為門外漢而寫的，而有時亦會自相矛盾[44]。在此列出文集中較有名者：《希氏誓言》、《預後之書》、《治病之路》、《格言》、《論空氣、水和環境》、《復位儀器》、《癲癇之論》等等[26]。
誓言[编辑]
主条目：希波克拉底誓言




『拒絕阿爾塔薛西斯餽贈的希波克拉底』
1792年畫


希波克拉底誓言，又稱醫師誓詞，傳統上，西醫行醫前，會先以此立誓。醫師誓詞為希波克拉底對醫學認識之道德綱領，亦為文集中最有名者，然而在近世，其真實性頗受置疑。在今天，其已不再作為誓章使用，而是作為相類之誓言及法律藍本，而醫科之畢業生，仍須恪守此等誓章[45][10]。
影響[编辑]




義大利阿納尼之壁畫，繪於12世紀，其內之人乃葛倫及希氏。


希氏在西方被公認為「醫學之父」[42]，其貢獻對醫學有著革命性的影響。然而，在其死後，醫學的發展甚緩[46]，更可曰不進反退。舉例來說，據美國史學家加里森（Fielding Garrison）之言，臨床之事不再被紀錄[47]。由見可見，其能在上古之時，有此一成就，實屬不易，此亦為其受世人敬重之因[10][23]。
在希氏之後，最為有名的醫師當首推葛倫。其於公元2世紀間，執業於古希臘，並且繼承了希氏之醫學，然而，或有所進，或有所退[48]。在中世，阿拉伯人亦採納了希氏之方法[49]。而在歐洲文藝復興時期，其醫學卒於歐洲重生，並於19世紀得到進一步發展，有不少醫師採納其臨床技巧，兹列較有名者如下：湯瑪斯·西德納姆、威廉·赫伯登、夏爾科（Jean-Martin Charcot）及威廉·奧斯勒。法國醫師昂利·雨夏嘗言：「此誠內科學之重生也。」[50]。
印象[编辑]




希氏雕像，其以羅馬風格雕成，為19世紀成品。


據亞里士多德之言，希氏被譽為「偉大的」[51]。希氏早年被形容為「和善、高尚、祖國之醫師」，晚年則為「嚴肅及冷漠」[10]。其智慧甚高，而且著重實踐，故此翻譯家弗蘭西斯·亞當斯亦云「希氏集常識與經驗於一身」[16]。
其時之醫師常戴有丘比特與阿斯克勒庇俄斯式的假髮，故此常予人老練之感，想來其亦如此[46]。而後世人常將之神化，加里森曾經說過：「希氏，醫師之楷模也，蓋其處事，善於變通、敢於批判、泰然自若，求過失以正之，凡此皆格致之要也。」[50]。若伊·波特所著之《醫學簡史》亦有云：「希氏，誠萬世醫師之懿範也。[52]」。
逸事[编辑]



生命短暫，藝術長存，機會轉瞬即逝，實驗毫不可靠，判斷何其困難。


希氏文集 - 格言
有關希氏之軼聞甚多，生前死後皆然。生前有云其能起死回生，如雅典瘟疫時，其被傳縱一大火，以作消毒，並配以其他療法，卒能平息瘟疫。此外，亦被傳治癒馬其頓王佩爾狄卡斯二世之相思病。然而，凡此悉無所據，該為小說家言[53][54][55]。更有甚者，指其墓上，有一蜂巢，所得之蜜，能治百病[10][23]。
另外，有傳其拒絕謹見波斯王亞達薛西[56]，且古之文獻多有載此事，然而，近世人多懷疑之，爭論不休，迄今無果[57]。此外，有一故事指德謨克利特因凡事皆笑，漸近瘋顛，遂求助希氏，希氏診斷之，證其性格如此，不可救藥。自此德氏得到「笑哲人」的外號[58]。
上述諸般傳言，悉有利於希氏，然亦有誣蔑者。以弗所的索拉努斯曾指其縱火焚毀他派（即庫尼多斯派）之治療神殿，而在數世紀後之拜占廷學者策策斯，則指其焚毀己派之神殿，以求達到壟斷醫學知識之目的。然而，不論何說，按傳統觀點，悉與其本性相違。另有一傳說，指奧古斯都之外甥卒後，其復生之，然而時代相去數百年，誠然為後人所虛傳也[55][53][32][59]。
家系[编辑]




一幅繪有希氏與其先祖阿斯克勒庇俄斯的圖，希氏站於阿克波里斯神殿之地上，阿斯克勒庇俄斯則坐於圖中。


希氏之父系祖宗可追溯至阿斯克勒庇俄斯（阿波羅及科洛尼斯之子，被尊為醫神），母系則可溯及海格力斯[26]。而據策策斯之《千行詩集》所述，希氏有一先祖與之同名，故其實際上該為希波克拉底二世。
以之為名者[编辑]
很多相信是希氏首先說明的臨床症狀，都以之為名，以示尊敬，如希氏臉形容病危臉容，希氏指即為杵狀指，希氏振蕩乃指水氣胸患者所呈現的內部擊水雜音。而希氏長凳（即一長椅，以張力輔助固定骨骼）及希氏蓋狀繃帶則是在希氏身後以其命名之，以兹紀念[60]。希氏文集及希氏誓言則為其文獻匯集及道德綱領。此外，「痙笑」有時亦被稱為希氏微笑。
在今天，月球亦有一殞石坑名為希氏坑。而在希臘，人們於其家鄉科斯島上立了一間希氏博物館。在美國，紐約大學醫療中心有著希氏計劃，望以科技改善教育質素。無獨有偶，卡內基美隆電腦科學學校及莎迪賽德醫療中心亦有一項同名計劃，而其目的則為開發先進的規劃、模擬及執行技術，以為下代電腦輔助外科機器人所用[61]。
注釋[编辑]


^ National Library of Medicine 2006
^ 2.0 2.1 2.2 Garrison 1966，第92–93页
^ Nuland 1988，第5页
^ Garrison 1966，第96页
^ Nuland 1988，第4页
^ Britannica 2006
^ Nuland 1988，第7页
^ Adams 1891，第19页
^ 9.0 9.1 9.2 Margotta 1968，第66页
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 10.5 Martí-Ibáñez 1961，第86–87页
^ Plato 380 B.C.
^ 柏拉圖 公元前400年
^ Jones 1868，第11页
^ Nuland 1988，第8–9页
^ 15.0 15.1 15.2 Garrison 1966，第93–94页
^ 16.0 16.1 Adams 1891，第15页
^ Margotta 1968，第67页
^ Leff & Leff 1956，第51页
^ Jones 1868，第12–13页
^ 20.0 20.1 Garrison 1966，第99页
^ Boylan 2006
^ Jones 1868，第46,48,59页
^ 23.0 23.1 23.2 Margotta 1968，第73页
^ 24.0 24.1 Garrison 1966，第98页
^ Singer & Underwood 1962，第35页
^ 26.0 26.1 26.2 Encyclopedia Britannica 1911
^ 27.0 27.1 27.2 Garrison 1966，第97页
^ Adams 1891，第17页
^ Garrison 1966
^ 30.0 30.1 Margotta 1968，第64页
^ Rutkow 1993，第24–25页
^ 32.0 32.1 Margotta 1968，第66页
^ Martí-Ibáñez 1961，第88页
^ Margotta 1968，第68页
^ Leff & Leff 1956，第45页
^ Schwartz，Richards & Goyal（2006）
^ Singer & Underwood 1962，第40页
^ Margotta 1968，第70页
^ Martí-Ibáñez 1961，第90页
^ 40.0 40.1 Major 1965
^ 41.0 41.1 Singer & Underwood 1962，第27页
^ 42.0 42.1 Hanson 2006
^ Rutkow，第23页
^ Singer & Underwood 1962，第28页
^ Jones 1868，第217页
^ 46.0 46.1 Garrison 1966，第100页
^ Garrison 1966，第95页
^ Jones 1868，第35页
^ Leff & Leff 1956，第102页
^ 50.0 50.1 Garrison 1966，第94页
^ Jones 1868，第38页
^ Singer & Underwood 1962，第29页
^ 53.0 53.1 Adams 1891，第10–11页
^ Jones 1868，第37页
^ 55.0 55.1 Smith 1870，第483页
^ Pinault 1992，第1页
^ Adams 1891，第12–13页
^ Internet Encyclopedia of Philosophy 2006
^ Jones 1868，第24页
^ Fishchenko & Khimich 1986
^ Project Hippocrates 1995


參考來源[编辑]




此為一木刻畫，圖內所示，乃一醫師，以希氏之儀器，助脱臼者駁回其臼。




Adams, Francis, The Genuine Works of Hippocrates, New York: William Wood and Company, 1891 .
Boylan, Michael, Hippocrates, Internet Encyclopedia of Philosophy, 2006 .
Britannica Concise Encylopedia, Soranus of Ephesus, Encyclopædia Britannica, Inc., 2006 .
Encyclopedia Britannica, HIPPOCRATES V13, Encyclopedia Britannica, Inc.: 519, 1911 .
Schwartz, Robert A.; Richards; Goyal, Clubbing of the Nails, WebMD, 2006 .
Garrison, Fielding H., History of Medicine, Philadelphia: W.B. Saunders Company, 1966 .
Fishchenko, AIa; Khimich, Modification of the Hippocratic cap-shaped bandage, Klin Khir, 1986, 1 (72) . PMID 3959439
Hanson, Ann Ellis, Hippocrates: The "Greek Miracle" in Medicine, Lee T. Pearcy, The Episcopal Academy, Merion, PA 19066, USA, 2006 
Hippocrates, On the Sacred Disease, Internet Classics Archive: The University of Adelaide Library, 2006 .
Internet Encyclopedia of Philosophy, Democritus, The University of Tennessee at Martin, 2006 .
Jones, W. H. S., Hippocrates Collected Works I, Cambridge Harvard University Press, 1868 .
Leff, Samuel; Leff, From Witchcraft to World Health, London and Southhampton: Camelot Press Ltd., 1956 .
Major, Ralph H., Classic Descrptions of Disease, Springfield, Illinois, 1965 .
Margotta, Roberto, The Story of Medicine, New York: Golden Press, 1968 .
Martí-Ibáñez, Félix, A Prelude to Medical History, New York: MD Publications, Inc., 1961, Library of Congress ID: 61-11617 .
National Library of Medicine, Images from the History of Medicine, National Institutes of Health, 2006 .
National Library of Medicine, Objects of Art: Tree of Hippocrates, National Institutes of Health, 2000 .
Nuland, Sherwin B., Doctors, Knopf, 1988, ISBN 0394551303 .
Pinault, Jody Robin, Hippocratic Lives and Legends, Köln: Brill Academic Publishers, 1992, ISBN 9004095748 .
Plato, Protagoras, Internet Classics Archive: The University of Adelaide Library, 2006 .
Project Hippocrates, Project Hippocrates, Center for Medical Robotics and Computer Assisted Surgery, Carnegie Mellon School of Computer Science, 1995 .
Rutkow, Ira M., Surgery: An Illustrated History, London and Southhampton: Elsevier Science Health Science div, 1993, ISBN 0-801-6-6078-5 .
Singer, Charles; Underwood, A Short History of Medicine, New York and Oxford: Oxford University Press, 1962, Library of Congress ID: 62-21080 .
Smith, William, Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology 2, Boston: Little, Brown, and Company, 1870 


延伸閱讀[编辑]


Adams, Francis (translator) [1891], Works by Hippocrates, The Internet Classics Archive: Daniel C. Stevenson, Web Atomics © 1994–2000, 1994 .
Jori, Alberto, Medicina e medici nell'antica Grecia. Saggio sul 'Perì téchnes' ippocratico, Bologna (Italy): il Mulino, 1996 .
Kalopothakes, M. D., An essay on Hippocrates, Philadelphia: King and Baird Printers, 1857 .
Lopez, Francesco, Il pensiero olistico di Ippocrate. Percorsi di ragionamento e testimonianze. Vol. I, Cosenza (Italy): Edizioni Pubblisfera, 2004 .
Pliny the Elder, Natural History: Book XXIX., translated by John Bostock. See original text in Perseus program.
Smith, Wesley D., Hippocratic Tradition, Cornell Univ Pr, 1979 



本条目的部分内容翻译自英語維基百科条目Hippocrates（版本139107879）並以知识共享-署名-相同方式共享3.0协议授权使用。原文作者列表請參閱其页面历史。

参见[编辑]

希波克拉底誓言
病人安全
医德医风
医学伦理学










查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 287984736
LCCN: n79005643
ISNI: 0000 0004 3523 8545
GND: 11855140X
SELIBR: 190903
SUDOC: 027324885
BNF: cb119075525（数据）
ULAN: 500103049
NLA: 35196951
NDL: 00443405
NKC: jn19981001461
RLS: 000035188
BNE: XX932328












分类：前460年出生前370年逝世古希腊医学家醫藥之神人物神隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有希臘語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用PMID魔术链接的页面