全国广播公司













全国广播公司
National Broadcasting Company (NBC)




類型
地面电视联播网
体育广播电台网


品牌
NBC


國家
 美國



開播日期

1926年11月15日-1992年、2012年-2014年（广播电台）
1939年4月30日至今（电视）
2012年至今（体育广播电台网）


可收視地區
世界各地


口號
More Colorful.[1]


总部
纽约GE大楼（东海岸运营、新闻及制作）
芝加哥NBC大厦（中西部运营、新闻及制作）
加州环球市环球市广场10号（西海岸运营、制作）
洛杉矶（新闻部及娱乐节目）
康涅狄格州斯坦福（NBC体育）


持有人
NBC环球
（康卡斯特）



重要人物

史蒂夫·伯克，CEO
罗伯特·格林布拉特，NBC娱乐主席
马克·拉萨路斯，NBC体育主席
德伯拉·图内斯，NBC新闻主席[2]



信号格式

1080i（HDTV）
480i（SDTV）


呼号
NBC



呼号含义

National Broadcasting Company


附屬頻道
列表（英语：List of NBC television affiliates (table)）



官方网站

www.nbc.com




中国大陸
全国广播公司[3][4]；国家广播公司[5][6]


臺灣
國家廣播公司[7][8][9][10]


香港
全國廣播公司


澳門
全国广播公司


全国广播公司（英语：National Broadcasting Company，縮寫：NBC）是美国一家商业电视联播网及体育广播电台网，總部位於紐約GE大楼。由于NBC以孔雀图案作为台徽，NBC又被称为“孔雀台”（英语：Peacock Network）。[11]NBC目前是傳媒集團NBC環球的一部分，向下屬200多家位于美國的電視分台提供節目。
全国广播公司於1926年由美國無線電公司成立。1986年，通用電氣取得美國無線電公司的經營權，全国广播公司的經營權也隨之移轉。全国广播公司于1960年代中期参与投资香港無綫電視，惟持股量极少，更于后来退出。全国广播公司於2004年与法国维旺迪环球旗下的娱乐部门合并之后，将其原先的“全國廣播公司” (National Broadcasting Company,Inc.) 变更为“NBC环球”（NBC Universal, Inc.），惟在一些节目中仍然使用“全國廣播公司”全称。
全国广播公司每年制作和播出大量的新闻、体育娱乐節目及电视剧，著名者包括《大西洋底来的人》（1977年）、《急诊室的故事》（ER）、《老友记》（Friends）、《威尔与格蕾丝》（Will & Grace）等。近年全国广播公司陷入低谷，2003年到2006年NBC电视台只推出了5部成功的剧集[12]；而且收视主体也十分不稳定[13]。
NBC在纽约、洛杉矶、芝加哥、华盛顿和迈阿密等11个城市擁有直属电视台，并在全美有200多家附属电视台。NBC的电视信号也可在加拿大通过收费电视供应商收看。NBC也于韩国、德国设有国际频道。[14]



目录


1 发展历史

1.1 广播

1.1.1 早期广播电台网成员：WEAF及WJZ
1.1.2 NBC红蓝网（Red & Blue Networks）诞生
1.1.3 NBC音阶
1.1.4 NBC蓝网演变为美国广播公司（ABC）
1.1.5 广播的黄金时代
1.1.6 广播业的衰落及NBC广播网转手
1.1.7 NBC体育广播电台网


1.2 电视

1.2.1 早期试验
1.2.2 商业电视广播及二战的影响
1.2.3 二战后的迅速发展
1.2.4 彩色电视
1.2.5 1970年代——萎靡不振
1.2.6 1980年代——东山再起
1.2.7 1990年代——“非看不可的电视”




2 电视节目

2.1 新闻资讯


3 其他服务
4 争议与批评
5 参考资料
6 外部連結



发展历史[编辑]
广播[编辑]




國家廣播公司紐約總公司：奇異電器大樓


NBC及它当时的24家附属电台在1926年11月15日开始广播，当时由成立于1919年的美国无线电公司（Radio Corporation of America, RCA）管理。RCA由通用电气公司（General Electric Company, GE）、西屋电气公司（the Westinghouse Electric Corporation）、联合水果公司（the United Fruit Company）及美国电话电报公司（AT&T）等四家公司控股。
早期广播电台网成员：WEAF及WJZ[编辑]
纽约的本地广播电台WEAF（电台呼号）最初曾是AT&T旗下西部电力公司的一个实验机构，负责制造接收设备和天线，同时AT&T旗下的貝爾實驗室公司当时正在研制较高质量的音频传输技术，所以AT&T在1922年开办了WEAF电台，作为研发中心。WEAF有固定的节目播出时间表，同时还应广告和赞助商的需要开办了一些新节目。WEAF很快取得了成功，并且与其他电台建立网络以播报体育和政治新闻。WEAF的一大创举是形成了被称做“广播链（chain broadcasting）”的电台模式（即今天的“电台联播网”, networking），将Outlet公司位于罗德岛州普罗维登斯的WJAR电台和AT&T位于华盛顿的WCAP电台连接起来。
RCA也注意到电台联播网模式（各电台分享节目）所带来的优势，于是1923年RCA在华盛顿开办了WRC电台，通过低质量的方式在各个城市间传送节目（AT&T当时垄断了高质量传输模式）。
1925年，AT&T的管理层认为WEAF电台（及其网络）与公司的宗旨──电话服务──不符，于是同意出售WEAF电台给RCA。RCA在购得WEAF电台后租用AT&T电话网传输节目。[15]而RCA的股东之一西屋电气公司，在新泽西州纽瓦克市有一家定位类似的先锋电台WJZ，该家电台也在1923年从西屋公司转至RCA名下，并搬到了纽约。[16]
NBC红蓝网（Red & Blue Networks）诞生[编辑]
RCA以100万美圆的价格购得了WEAF电台和另一家华盛顿的姐妹电台WCAP，并随即关闭了WCAP电台。随后，在1926年末，RCA宣告由RCA全资拥有的子公司——國家廣播公司（The National Broadcasting Company）成立[17]，实际上这家公司是由RCA出资50%，通用电气出资30%，和西屋电气公司出资20%组成。该公司官方成立时间是1926年11月15日。
作为之前两家广播网中的旗舰电台，WEAF电台和RCA公司的WJZ电台在新成立的NBC里并存了大约一年时间。1927年，NBC正式确定他们的市场策略：NBC红网（the NBC Red Network）播出娱乐和音乐节目，内容主要来自纽约WEAF电台（在1928年频率是660KHZ），NBC蓝网（the NBC Blue Network）主要播出长期性，且大多不接受赞助的节目，包括新闻和文化节目，内容主要来自纽约WJZ电台（1928年频率760KHz，1941年770KHZ）。这种颜色的划分是来自早年工程师们用来区分WEAF和WJZ电台成员的方式，WEAF用红色图钉标志，而WJZ使用蓝色。




NBC在洛杉矶的Radio City West电台曾为NBC制作不少电台节目


1927年4月5日，NBC将广播服务拓展至美国西海岸，并在此开播NBC橙网（the NBC Orange Network），又称为太平洋海岸网（the Pacific Coast Network）。最初，该广播网在旧金山的分台KPO电台向全网重播NBC红网的节目。之后于1931年10月18日，位于美国中西部的NBC金网（the NBC Gold Network）开播，又称为太平洋金网（Pacific Gold Network），并播出来自NBC蓝网的节目。NBC橙网在1936年撤销，其下属广播电台在橙网撤销后被归属于NBC红网之下。同时NBC金网成为蓝网的一部分。1930年代，NBC又在美国南部为短波广播电台开办了NBC白网（the NBC White Network）。
1927年，NBC的总部迁至纽约曼哈顿第五大道711号的上层，在1933年，NBC提升了第五大道总部的设施。[18]
1930年，通用电气公司因违反反托斯拉法而被处罚，RCA公司从通用电气公司中分离出去。1933年，NBC总部随RCA迁至洛克菲勒中心。
NBC音阶[编辑]
著名的NBC三响音阶在多年的发展后终于诞生。这个三响音阶最早是属于NBC红网的亚特兰大WSB电台为他们自己的节目创作的。NBC纽约总部的经理某天在佐治亚理工学院足球赛的转播中听到了它，并随即请求允许在全国电台中使用。NBC从1931年开始使用这个三响音阶，而这也是有史以来第一个在美国专利及商标局注册的“声音商标”。[19][20]一个在三响之后重复第一个音阶的NBC三响音阶变化版本（也称为“NBC四响音阶”）在战争时期常被使用（特别是在珍珠港事件之后），中盟军进攻西欧日（D-Day）及其他灾难发生之后。
1932年，NBC三响音阶开始被用于在电台红蓝网信号切换时，通知中转站的工程师切换信号。
NBC三响音阶也在NBC电视网中使用，例如在NBC晚间新闻的片头曲《The Mission》（约翰·威廉斯创作，自1985年开始使用）中。
NBC蓝网演变为美国广播公司（ABC）[编辑]
参见：美国广播公司
1934年，美国的互动广播公司（英语：Mutual Broadcasting System）（已结业）向美国联邦电信委员会（Federal Communications Commission, FCC）投诉，声称NBC的两大网络和哥伦比亚广播公司（CBS）的电台网络垄断了美国的广播市场。联邦电信委员会从1938年开始调查NBC是否有垄断行为，并在1939年发表报告，指出NBC红蓝网的“垄断行为”，并要求RCA剥离旗下的一个网络。然而FCC后来拒绝了互动广播公司的投诉。
为免在联邦电信委员会的上诉中失利，RCA在1941年将NBC拆分成两个公司。NBC蓝网变成“NBC蓝网有限公司（NBC Blue Network, Inc.）”，NBC红网变成“NBC红网有限公司（NBC Red Network, Inc.）”。两个网络于1942年1月8日正式拆分。[21]拆分后NBC蓝网被称为“蓝网”（Blue Network），NBC红网则被直接称为“NBC”。[22]
1943年5月，RCA在美国最高法院的判决中失利，RCA于1943年以8百万美圆的价格出售NBC蓝网给保险业巨头爱德华·约翰·诺布尔（英语：Edward John Noble）建立的美国广播公司（American Broadcasting System）。Noble得到了蓝网的商标、纽约的播音室、电台的播音员、两座半电台（纽瓦克/纽约市的WJZ电台，旧金山的KGO电台和与WLS电台分享频率的芝加哥WENR电台）及60个成员电台。诺布尔将公司更名为“蓝网有限公司（The Blue Network, Inc.）”但同时也想能拥有一个更容易记忆的名字。1944年他向斯托勒通讯（英语：Storer Communications）处获权使用“美国广播公司（American Broadcasting Company）”的名称，从此蓝网变成了ABC。官方宣布更名是在1945年6月15日。[23]
广播的黄金时代[编辑]
1920年代，收音机在美国家庭中得到普及，美国广播业进入黄金时代（英语：Old-time radio）[24]。NBC成为很多著名歌星（比如艾尔·乔逊、鲍勃·霍普以及阿图罗·托斯卡尼尼的NBC交响乐团）和节目的成名地。NBC的下属电台发射站功率较其他电台大，部分发射站可以播出高质量的AM广播信号。
1940年代，NBC的竞争对手CBS通过允许旗下艺员在自己的唱片公司制作节目，逐渐赶上NBC，因为艺员由此能获得更多利益。1948年至1949年，不少NBC艺员转至CBS，例如弗兰克·辛纳屈。为了应对CBS周日晚间时段节目（转至CBS的前NBC艺员的节目精选）及保留未因电视普及而转去看电视的听众，NBC于1950年11月10日开播《大演出（英语：The Big Show）》（The Big Show）。该综艺节目长达九十分钟，播出包括音乐、喜剧、戏剧演出在内的多种节目，并吸引了包括艾拉·费兹洁拉、埃塞尔·巴里摩尔、格魯喬·馬克思在内的艺员。[25]
然而，进入1950年代，电视的普及依旧使更多听众转为观看电视，广播听众大幅减少，《大演出》的成功也未能持续下去。1952年，NBC在该节目上耗费约一百万美元后，该节目结束播音。
NBC广播的最后一个主要节目热潮为1955年6月12日开播的《监听（英语：Monitor (NBC Radio)）》（Monitor）节目。这是一个在周末连续播出的节目，有诸多著名节目主持人（如戴夫·加洛韦、休·唐斯、埃德·麦克马洪和基因·雷伯恩）主持，包括了音乐、综艺、新闻、访谈、天气预报等多种节目内容。[26]《监听》节目的成功持续了多年直到20世纪60年代中期，一些本地电台（特别是在一些重要地域的本地电台）趋于打破联网广播的束缚。1975年1月26日，“监听”节目结束广播，而此时NBC的价值仅在于它的整点新闻及相关一些背景报道了。
广播业的衰落及NBC广播网转手[编辑]
1975年7月18日，NBC推出“新闻信息服务”（NBC News and Information Service, NIS），为一些想开播纯新闻频率的本地电台提供每小时长达55分钟的新闻。NBC首先在华盛顿、纽约、芝加哥、旧金山的下属电台启动服务。这项服务吸引了大约几十家本地电台的加入，但不足以让NBC盈利，這項服務在1977年5月29日终止。
1979年，NBC发现ABC通过播出音乐磁带，获得了大量青年听众，于是在同年5月28日，NBC推出面向青年听众的“来源（The Source）”网，该网络为FM电台提供演唱会录音和新闻简报。该节目得到较高收听率，直至1986年NBC被收购后才停播。
1982年，NBC开播《TalkNet》电话访谈节目，由布鲁斯·威廉斯（Bruce Williams）、伯纳德·梅尔策（Bernard Meltzer）及萨利·杰茜·拉斐尔（Sally Jessy Raphael）主持。《TalkNet》填补了NBC各分台在晚间时段的节目空缺，也允许各分台在节目前后自行播出广告。该节目并未获得较高收听率，但其节目形式对全国性电话访谈广播节目有一定影响。该节目直至20世纪90年代NBC广播网转手数次后才结束播出。[27][28]
1986年，通用电气收购NBC后，发现NBC广播部门长期未有盈利，认为其广播事业与他们的长远发展不符。加上FCC不允许通用电气公司在美国同时拥有电视网和广播网，1987年，通用电气将NBC广播网络运营权和商标出售给Westwood One（英语：Westwood One (1976–2011)）公司（2011年停播前曾为美国最大的广播网络，为哥伦比亚广播公司的广播子公司），而NBC旗下的所有广播电台也被分别出售。NBC广播网络（NBC Radio Network）作为一个广播节目服务的名称不复存在，而只作为Westwood One的一个商标。
Westwood One收购NBC广播服务后，不断削减其播出时长，以至于在1989年停播综艺节目《永恒之夜》（The Eternal Light）后，NBC广播服务变成纯新闻广播，并与Westwood One于1985年收购的互动广播公司合并。自此，两个网络每天在美国东部时间6:00-20:00播出节目。不过两个网络的节目及运营相对独立，除晚间新闻节目和周末的节目外，其他时间段的节目基本不同。[29]1999年5月17日，在互动广播公司停播后，NBC广播服务再次缩减，改为在工作日早晨五时至十时（美国东部时间）播出，由CBS广播网的员工操作。[30]
Westwood One于2003年停播旗下的福克斯新闻广播（Fox News Radio）。为充分利用剩余的频率，同年3月31日，Westwood One开播NBC新闻广播（NBC News Radio），由CNBC的主播主持新闻节目，于工作日6:00-22:00（东部时间）播出，但内容初期由Westwood One新闻部提供，不久后才由NBC新闻部、MSNBC员工提供。2004年，NBC新闻广播结束服务。
NBC体育广播电台网[编辑]
2012年9月4日，由NBC体育集团（NBC Sports Group）和Westwood One（该公司为一传媒公司，与前文所提及的Westwood One并非同一公司）合资的NBC体育广播电台网（英语：NBC Sports Radio）（NBC Sports Radio）启用，由NBC体育新闻部提供新闻内容，而Westwood One则负责播出。该体育电台网通过AM广播和在线收听的方式播出体育、音乐、访谈节目。[31]2013年7月起，NBC体育电台网开始每天24小时播出节目。
电视[编辑]
早期试验[编辑]
RCA的创始人之一大卫·沙诺夫（David Sarnoff）在RCA成立后，意识到电视和电视广播的潜力，遂决定发展电视服务。
1920年代末，西屋公司的工程师弗拉基米尔·佐利金尝试研制出一套全电子式电视机系统，并在大卫的资助下研制出光电倍增管（电视摄像机的重要部分）的模型。[32]1936年4月24日，RCA向公众展示了摄像机的摄像管（早期摄像机的结构之一）和电视接收机的显像管。然而在1930年，拥有电子式电视机系统专利的费罗·法恩斯沃斯称佐利金和RCA侵犯专利权，并要求RCA承认电子式电视系统的发明者为法恩斯沃斯。法恩斯沃斯与RCA展开了将近10年的知识产权斗争，最终于1939年，RCA承认法恩斯沃斯拥有电子式电视系统的专利，并向法恩斯沃斯支付一百万美元。[33]
1939年4月30日，RCA在1939年纽约世博会上以全国广播公司为名义首次向外界播送电视讯号。时任美国总统富兰克林·罗斯福在NBC电视摄像机前演讲的画面，被传送至NBC的纽约分台W2XBS（现在的WNBC-TV），并通过纽约帝国大厦电视发射塔向方圆40英里（约64公里）范围内的近一千名观众发送电视讯号。[34]同年，NBC的W2XBS首次直播多个重要赛事，包括美国职棒。其中在1939年8月26日直播布鲁克林道奇队和辛辛那提红人的棒球比赛期间，主持人瑞德·巴博（Red Barber）以手持Ivory牌香皂、戴上美孚石油的帽子、食用Wheaties麦片的方式，第一次播出电视广告，但这三个广告由NBC为三家公司免费播出。[35]同时，RCA开始向大众推销4款电视机。
第一个NBC电视网节目《Meet The Wife》在1940年1月12日播出。该节目由NBC纽约分台W2XBS制作、在纽约播出，并将直播信号传送给斯克内克塔迪分台W2XB/W2XAF（现在的WRGB），由W2XB/W2XAF将信号转播至纽约州东部。同年，位于费城的W3XE分台（现在的KYW-TV）也开始不定期播出电视节目。1940年夏季，费城W3XE分台直播了共和党全国代表大会，并转播至纽约的W2XBS及斯克内克塔迪的W2XB/W2XAF分台，这是二战前NBC规模最大的一次电视转播。[36]
虽然电视广播取得巨大成功，但由于电视接收机的昂贵价格，和缺少吸引观众的定期性电视节目，RCA的电视接收机销售量并不理想。
商业电视广播及二战的影响[编辑]
1941年7月1日，美国联邦通信委员会（FCC）正式批准NBC电视服务，并向纽约分台W2XBS发出美国第一张商业电视台牌照，W2XBS呼号改为WNBT。当日下午，WNBT分台在14时至17时直播布鲁克林道奇队和费城费城人队的棒球比赛。[37]在直播开始前，WNBT播出黑白检验图，并在临近14时的报时画面中，插入宝路华手表广告（显示为“宝路华手表为您报时（Bulova Watch Time）”）。这一广告成为美国电视史上第一个商业广告。[34]
珍珠港事件后，美国加入第二次世界大战。由于RCA的部分技术人员被美军征用，NBC开始削减电视节目播出时数。[34]直至1944年，NBC才重新增加电视节目的播出。1944年，NBC费城分台和奥尔巴尼/斯克内克塔迪WRGB分台开始重新播出节目。其中两台自1944年4月10日开始播出的《炮火之声》（The Voice of Firestone）音乐节目，更开始进行每周定期播出。[38]该节目一般被认为是NBC的第一个常规性电视节目。
1945年5月8日，同盟国在二战欧洲战场取得胜利。NBC的纽约WNBT分台在当日向纽约的电视拥有者邮寄节目预告，并播出长达数小时的特别新闻报道。[39]当日，WNBT直播了胜利日当天欢庆胜利的人群。
二战后的迅速发展[编辑]
1947年，NBC的WNBT分台现场转播于纽约举行的棒球比赛1947年世界大赛，这是美国职棒世界大赛的首次电视转播。[40]直播讯号由WNBT向纽约地区转播。此次比赛转播吸引了大量观众，并在纽约地区掀起电视机抢购潮。尽管此次比赛仅在纽约地区播出，但同时也发掘出电视广播的潜力。
NBC电视网于1948年6月开播的综艺节目《德士古星空剧场》（Texaco Star Theater）是NBC电视服务的第一波收视高潮。节目造就了NBC的第一位电视明星米尔顿·伯利（Milton Berle），被称为“电视先生（Mr. Television）”。[41]




NBC的一部剧集《格雷斯和埃迪的蜜月》（The Honeymooners-Grace and Eddie Show）。


1950年代，NBC电视网涌现出一批电视节目，包括1952年1月14日开播的早间资讯节目《今天》（Today），及1954年开播的晚间娱乐节目《今夜秀》（The Tonight Show），这两个节目持续播出超过50年，直至现在。[42]另外还有纪录片《广阔的世界》（The Wide Wide World）及多个由NBC电视网制作的，在电视上播出的电视电影。
1951年，NBC委托作曲家吉安·卡洛·梅诺蒂为NBC电视网创作一部歌剧，这部歌剧是美国第一部只在电视上播出的歌剧。梅诺蒂创作的这部45分钟的歌剧《Amahl and the Night Visitors》讲述了一个残疾的牧童遇见东方三博士，并在将他的拐杖拿给圣婴后，奇迹般地痊愈的故事。这一歌剧取得前所未有的成功，甚至于NBC在1951年至1966年期间多次重播，直至梅诺蒂表示反对后才结束。然而在1978年，NBC再次将该歌剧重制为电影，并在同年播出。[43]




國家廣播公司芝加哥分公司






國家廣播公司芝加哥分公司大門


彩色电视[编辑]




1960年代NBC彩色电视广播开始画面


1940年，RCA在内部开始测试电子式彩色电视，并在1941年2月20日第一次对外测试彩色电视广播。之后于1947年，RCA推出第一款电子式彩色电视摄像机。
经过一连串测试后，RCA于1949年8月正式对外公布其研发的电子式彩色电视系统，并命名为RCA制式。同年9月，NBC开始在华盛顿对外试播RCA制式彩色电视。NBC电视网的竞争对手CBS电视网和杜蒙特电视网（英语：DuMont Television Network）也分别开发了自家的彩色电视制式，其分辨率、与黑白电视兼容性各不相同。
1953年12月，在向联邦通信委员会取得执照后，NBC的费城分台WPTZ（现在的KYW-TV）正式开始播出彩色电视节目。WPTZ播出的第一个彩色商业电视节目为电视剧《天罗地网（英语：Dragnet (1951 TV series)）》。[44]不过该电视剧并非全集都为彩色画面。NBC播出的第一部全彩色的电视剧是1954年的《婚事（英语：The Marriage (TV series)）》[45]
1950年代，联邦通信委员会研发的第二代NTSC彩色电视制式逐渐成熟，但是当时的三家电视网（CBS、杜蒙特、NBC）各自使用各自的彩色电视制式。1951年，由于朝鲜战争爆发，美国国防动员办公室（英语：Office of Defense Mobilization）开始限制电视广播，间接使各自的自家制式相继放弃。1953年12月17日，联邦通信委员会宣布NTSC成为美国彩色电视广播的制式。NBC的彩色电视服务开始以NTSC制式播出。
NBC于1955年播出的彩色电视音乐剧《彼得·潘（英语：Peter_Pan_(1954_musical)）》是NBC彩色电视的一次收视热潮。该音乐剧在1955年3月7日的《Producers' Showcase》栏目中播出，音乐剧并非事先录制好，而是从百老汇剧院现场直播。当日，NBC创造了6500万人收看的收视纪录。[46][45]此后该剧于1956年、1960年重播，每次重播均为现场直播。在1960年12月8日的重播中，NBC将音乐剧录制下来，并在此后的重播中以录播方式播出。




《华特迪士尼彩色奇妙世界》片头


1961年，美国影业公司华特迪士尼公司开始制作彩色电视电影。此前，迪士尼公司的电视电影原先于ABC播出，但由于ABC电视网的技术和资金有限，无法播出彩色电视节目，迪士尼遂与NBC合作，播出彩色电视电影。1961年9月24日，NBC开始于周日晚间播出晚间档《华特迪士尼彩色奇妙世界（英语：Walt Disney anthology television series）》（Walt Disney's Wonderful World of Color），当晚播出的第一集为《唐老鸭漫游数学仙境》（Donald in Mathmagic Land）。[47][48]该晚间节目档直至1981年结束，改由CBS播出。
截至1966年1月，NBC电视网已有接近100%的节目以彩色播出，而CBS仅达到51%，ABC仅达到49%。同年11月7日，当NBC的日间竞赛节目《集中（英语：Concentration (game show)）》开始以彩色播出后，NBC电视网正式进入全彩色广播。然而NBC旗下可以播出彩色电视节目的电视分台为数不多。[49]
1964年10月17日，NBC播出电影《See How They Run》。该电影由环球影业制作，讲述三个孤儿无意间发现一间跨国公司杀害他们父亲的证据，并与公司斗智斗勇的故事。该影片被视作第一部长篇（60分钟或以上）电视电影。[50]
1970年代——萎靡不振[编辑]
1960年代末，美国电视业迎来观众结构的重大改变，婴儿潮时期出生的人（英语：Baby boomers）（指二战后1946至1964年间出生的人）逐渐成年。NBC及其它电视网意识到其节目长期以来仅拥有同一观众群，部分节目已长期播出，为吸引年轻观众群，NBC开始停播部分面向中老年观众的电视节目，如音乐节目《贝尔电话时间（英语：The Bell Telephone Hour）》和《与米切齐唱（英语：Sing Along With Mitch）》，并开播诸如电视电影时段《神秘之夜》、喜剧小品《罗温、马丁喜剧小品（英语：Rowan & Martin's Laugh-In）》、电视剧《桑福德和他的儿子（英语：Sanford and Son）》等面向年轻人的节目。
1974年，赫伯·施洛瑟就任NBC总裁。为吸引年轻观众收看，NBC电视网高价购入大量剧集，然而这些剧集非但没有吸引18至34岁观众群，还使中老年观众减少。此后，NBC电视网黄金时段节目中，仅有1975年开播的周六深夜综艺节目《NBC周六之夜》（NBC's Saturday Night，后改名为Saturday Night Live，周六夜现场）获得较高收视率，并取得较大成功。该节目由一系列讽刺恶搞当下政治和文化的喜剧小品组成，期间会邀请音乐嘉宾进行演奏。节目播出后，立即获得巨大反响，甚至迫使ABC在1976年将《周六夜现场》停播，《NBC周六之夜》也播出至今[51]。尽管如此，NBC黄金时段大部分电视节目均未能播出第二季。
此后于1978年，NBC向ABC挖角，邀请ABC的弗雷德·希尔弗曼担任NBC总裁。此前希尔弗曼曾带领ABC取得收视率第一。[52]希尔弗曼进入NBC后，引入一套全新的管理模式，并招收一批新的高层人员。同时，NBC开播一系列电视剧、娱乐节目，其中有不少节目曾在ABC和CBS中大获成功，而诸如情景喜剧《细路仔》（Diff'rent Strokes）、电视剧《将军》（Shōgun）、真人秀《真实的人》（Real People）等节目都引起收视热潮。之后，希尔弗曼也开始对新闻部进行改革，其晚间新闻节目《NBC晚间新闻》、早间新闻节目《今天》的收视率得以与ABC、CBS平起平坐。即便如此，NBC大部分节目均未能取得成功，其整体收视率始终落后于其他电视网。
NBC电视网的经营每况愈下，旗下加盟台逐渐出现脱离电视网的趋势，有数十个NBC加盟分台改为加盟ABC。为节省资金，NBC取消了1980年夏季奥林匹克运动会的转播计划，以节省8700万美元的转播版权费。[53]
1980年代——东山再起[编辑]
1981年，希尔弗曼辞职，格兰特·廷克（Grant Tinker）就任NBC电视网总裁，布兰登·塔奇科夫（Brandon Tartikoff）担任娱乐节目部经理。塔奇科夫开始改造NBC电视剧节目表。其中，曾在第一季中收视率低迷的电视剧《希尔街的布鲁斯》（Hill Street Blues）被改在周四播出，其收视率迅速提高。此类做法使得不少先前收视率较低的电视剧大获成功，例如《欢乐酒店》、《霹雳游侠》、《天龙特攻队》，部分节目甚至在NBC首映后于其他国家和地区播出，并在各地形成极大的影响力，而《A字特攻队》也成为1982-1983年间唯一一个进入尼尔森收视率前二十的NBC电视节目。同时，NBC通过对观众群的统计，对节目间插播的广告进行安排，获得极高的广告收入，NBC成功渡过难关。[54]
1984年，情景喜剧《考斯比一家》的成功掀起一股情景喜剧的热潮，其中在1982-1983年间开播的情景喜剧《家族的诞生》（Family Ties）收视率极速提高。随之而来的，是NBC电视网的总体收视率的上升，并在1985-1986年间再次成为收视率第一名，期间较受追捧的电视剧有《黄金女郎》、《迈阿密风云》、《天堂之路》、《神探亨特》。
1987年秋季，NBC开始为其下属分台提供晚间节目包，并在黄金时段前的19:30（美国东部时间）由各分台播出，包括《马布尔海德庄园》（Marblehead Manor）、《她是警长》（She's the Sheriff）、《你不能把它带走》（You Can't Take It with You）、《离开这个世界》（Out of This World）、《俊俏小管家》（We Got It Made）。NBC希望通过该节目包将黄金时间提前半小时，以吸引更多观众。[55]该方案间接地促使了FCC放松对电视网的两个管制：一是在美国东部时间19:30必须将电视讯号转向各地分台，二是禁止在19:30至20:00之间播出电视网制作的节目。[56]
NBC东山再起，在1988-1989年间，有18档节目登上尼尔森收视率排行榜前三十名，而NBC的每周收视率也霸占第一位超过12个月，此后该记录再没有被超越。
1990年代——“非看不可的电视”[编辑]
1991年，塔奇科夫离职，沃伦·利特菲尔德（英语：Warren Littlefield）继任娱乐部经理，此后NBC开播诸如《威尔与格蕾丝后于下一个周四，NBC开始将1989年开播的情景喜剧《宋飞传》移至该时段播出。《宋飞传》收视率迅速提高，成为NBC收视率最高的电视节目之一。
NBC意识到，电视网的周四晚间时段最受广告商重视，由于需要吸引更多消费者在周末购买商品，广告商不惜花重金投入在周四晚间的电视广告上。[57]为吸引更多观众在周四晚间收看节目，NBC推出周四晚间8:00-10:00节目群，并以“非看不可的电视”（Must See TV）作为宣传标语。1993年8月，“非看不可的电视”首次出现在周四晚间的节目预告中。此后，除《宋飞传》外，诸如《威尔与格蕾丝》、《急诊室的故事》、《老友记》、《欢乐一家亲》、《洛城法网》等情景喜剧均被安排在该时段播出，其中《宋飞传》于1998年播出最后一季时，更在尼尔森收视率排行榜位列第一（单季）。
电视节目[编辑]
新闻资讯[编辑]




國家廣播公司華盛頓州新聞中心


其他服务[编辑]
争议与批评[编辑]
参考资料[编辑]

引用



^ Schneider, Michael. NBC to get more ‘colorful’. Variety. August 30, 2009. 
^ New NBC News President Deborah Turness: ‘My first job is to listen’, TVNewser, August 5, 2013.
^ 李晓华. “9·11”已过半年，美飞行学校日前竟收到劫机分子的签证通知. 人民日报. 2002-03-13. （新华网消息）据美国微软全国广播公司网站(MSNBC)报道，“9·11”袭击事件发生后，美国联邦调查局…… 
^ 美国全国广播公司记者提问. 中华人民共和国国务院新闻办公室. 2015-01-16. 
^ 刘建明 2003.
^ 刘俊英 2004.
^ National Broadcasting Company (NBC) - 美國國家廣播公司. 國家教育研究院. 
^ 合作16年，MS-NBC分道揚鑣. 自由時報. 2012-07-17. 
^ 駐洛杉磯科技組. 大腦抹去不愉快回憶的方法：壓制及替換. 駐洛杉磯台北經濟文化辦事處科技組 Science and Technology Division, Taipei Economic and Cultural Office in Los Angeles. 2012-11-05. [失效連結]
^ 北韓網軍長期目標：癱美國南韓電信電力. 中央通訊社 (首爾). 2014-12-19. 
^ TV show ratings: America's Got Talent slides on Tuesday. Digital Spy. 
^ 从全胜到低谷 NBC电视台剧集走向衰败？
^ 2010-2011美剧收视人群平均年龄最高最低Top15
^ List of United States over-the-air television networks. Entomology. 
^ Jim Cox. American Radio Networks: A History. 2009年: 14页–98页. ISBN 978-0-7864-4192-1. 
^ Allan Sniffen. Why Did WABC Have Such a Great Signal?. 
^ Announcing the National Broadcasting Company, Inc.. United States Early Radio History. 
^ Christopher Gray. Streetscapes: Where the Peacock Nested and the Mice Presided. 纽约时报 (纽约时报公司). 2010年2月17日. 
^ NBC Chimes Museum. NBCchimes.info. [2015年9月2日]. 
^ Bill Harris. Three Famous Notes of Broadcasting History - The NBC Chimes. Radio Remembered. 
^ Thomas P. Swift. Red and Blue Networks of NBC To Be Split; WJZ May Be Sold. 纽约时报 (纽约时报有限公司). 1942年1月9日. 
^ David Pierce. The End of NBC Red and Blue. 2011年9月17日. （原始内容存档于2014年2月1日）. 
^ William A. Richter. Radio: A Complete Guide to the Industry. 德意志国家图书馆: 27. ISBN 0-8204-8834-8. ISSN 1550-1043. 
^ Golden Age of Radio in the US-New distances, new demands. 美国公共数字图书馆. [2015年9月12日]. 
^ NBC Scores With "Big Show" Proving Radio Isn't Dead. The Digital Deli Too. [2015年9月13日]. （原始内容存档于2011年9月3日）. 
^ 'Monitor' To Debut On KDKA Sunday. Pittsburgh Post-Gazette. [2015年9月13日]. 
^ The Sally Jessy Raphael Show. [2015年9月18日]. 
^ Cox, Jim. American Radio Networks: A History. 2009. ISBN 978-0-7864-4192-1. 
^ "Mutual Radio Tribute Site: The Westwood One Years – 1985 to the End: Setting Sun Under Westwood One." Written by Kenneth I. Johannessen, 2009 (available online 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-14.) Johannessen notes that "some information on this page came from various issues of Billboard, Broadcasting, and Radio & Records magazines; The Seattle Times, and Variety."
^ Westwood One – Networks – NBC. Archive.org存档
^ MobiWeb / Marvin Enterprises Signs with RadioLoyalty Bringing NBC Sports Radio Stations. [2015年9月19日]. （原始内容存档于2015年12月16日）. 
^ Abramson, Albert. The History of Television, 1880 to 1941. 1949. ISBN 0-89950-284-9. 
^ Everson, George. The Story of Television: The Life of Philo T. Farnsworth. W. W. Norton & Co. 1949. ISBN 0-405-06042-4. 
^ 34.0 34.1 34.2 Early Electronic Television. Early Television Museum. [2015年11月6日]. 
^ 70 years ago today, the Dodgers made TV history. Farther Off the Wall. [2015年11月6日]. 
^ W3XE Broadcasting the 1940 GOP Convention (KYW-TV). Broadcast Pioneers of Philadelphia. [2015年10月4日]. 
^ WNBT在1941年6月30日发布的电视节目表. TVHistory.tv. 
^ Brooks, Tim; Earle F. Marsh. The Complete Directory to Prime Time Network and Cable TV Shows. Ballantine Books. 
^ 1942–1945 TV Program Guides. Television History – The First 75 Years. [2015年11月6日]. 
^ A look back at first TV broadcasts of World Series in 1947. Philly.com. [2015年11月6日]. 
^ Milton Berle. Bio. [2015年11月6日]. 
^ Ed Weiner; Editors of TV Guide. The TV Guide TV Book: 40 Years of the All-Time Greatest Television Facts, Fads, Hits, and History. New York City: Harper Collins. 1992: 173. ISBN 0-06-096914-8. 
^ Obituary: Gian Carlo Menotti. 每日电讯报 (电讯媒体集团). 2007年2月2日.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ RCA-NBC Firsts in Color Television. Broadcast Pioneers of Philadelphia. [2015年11月27日]. 
^ 45.0 45.1 George Skinner & the first Local Color Broadcast (WPTZ). the history of early color television. [2015年11月27日]. （原始内容存档于2006年2月6日）. 
^ Peter Pan. The Museum of Broadcast Communications. [2015年11月28日]. 
^ Peter Pan. The Museum of Broadcast Communications. [2015年11月28日]. 
^ WALT DISNEY PROGRAMS (VARIOUS TITLES). The Museum of Broadcast Communications. [2015年12月19日]. 
^ The Color Revolution: Television In The Sixties. Television Obscurities. [2016年3月6日]. 
^ The ABC Movie of the Week. Google Books. [2016年3月6日]. 
^ Hammill, Geoffrey. Saturday Night Live. The Museum of Broadcast Communications. [2016年4月9日]. （原始内容存档于2012年11月13日）. 
^ "Memories of Videodisc – Who's Who in RCA VideoDisc: Herb Schlosser". CED Magic. [2016年6月9日]. 
^ NBC's Retreat From Moscow. Time. 1980年5月19日 [2016年6月9日]. 
^ Richard Corliss. Coming Up From Nowhere. 《时代》. 1985年9月16日 [2016年6月9日]. 
^ Rosenberg, Howard. Syndicated-tv Reviews: Prime-time Lead-ins On Nbc: Joke's On Viewers. 洛杉矶时报. 1987年9月14日 [2016年6月9日]. 
^ Belkin, Lisa. REDEFINING PRIME TIME: IT'S ALL IN WHO YOU ASK. 纽约时报. 1987年8月11日 [2016年6月9日]. 
^ Lamonica, Paul. NBC's Heroic Return. CNN Money. 2006-10-16. 



書目


刘建明. 《当代新闻学原理》. 北京市: 清华大学出版社有限公司. 2003. ISBN 978-730-206-318-6 （中文）. （简体中文）
Michael Dammann Eisner; Tony Schwartz 施瓦茨; 刘俊英. Work In Progress [《高感性事业》]. 中信出版社 (中国大陸: 中信集团). 2004. ISBN 750-860-051-7 （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)（简体中文）； ISBN 0-375-50071-5（英文）1998

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：全国广播公司



NBC官方網站
NBC新闻网站
洛克斐勒中心
NBC在TV-ARK









查
论
编


美國無線電視













查
论
编


美國英語無線電視網






主要電視網



美國廣播公司
CBS
國家廣播公司
福斯廣播公司
CW電視網








次要電視網



美國第一電視網（英语：America One）
AMG電視網
美國頻道電視網（英语：Channel America）
高思電視網（英语：Cozi TV）
離子電視網
我的家庭電視網（英语：My Family TV）
MyNetworkTV
塔夫電視網（英语：Tuff TV）
Yootoo電視網（英语：Youtoo TV）








公共電視網



公共電視網

公共電視臺衛星頻道（英语：PBS Satellite Service）
公共電視臺世界頻道（英语：World (TV channel)）


經典藝術電視網（英语：Classic Arts Showcase）
創新教育電視網（英语：Create (TV network)）
MHz世界頻道（英语：MHz WorldView）/MHz電視網（英语：MHz Networks）
NASA電視網（英语：NASA TV）
五角大樓電視網（英语：Pentagon Channel）








專業頻道（英语：Specialty channel）





新聞和生活資訊




半島電視台英語頻道
本地天氣預報頻道（英语：The Local AccuWeather Channel）
離子電視臺生活頻道（英语：Ion Life）
高尚生活電視網（英语：Live Well Network）
全國天氣電視網（英语：WeatherNation TV）









體育頻道




弗羅斯特大戶外電視網（英语：Frost Great Outdoors）
追擊頻道電視網（英语：Pursuit Channel）
戶外電視網（英语：Outside Television）
野性體育電視網（英语：Untamed Sports TV）









音樂頻道




酷音樂電視網（英语：TheCoolTV）
音樂心臟地帶電視網（英语：Heartland (TV network)）
MTV2（英语：MTV2）
Tr3s（英语：Tr3s）
ZUUS鄉村音樂電視網（英语：ZUUS Country）









兒童及青少年頻道




PBJ電視網（英语：PBJ (TV network)）
公共電視臺兒童頻道（英语：PBS Kids）
Qubo電視網（英语：Qubo）









少數族裔頻道




阿裡郎電視網
亞洲視覺電視網（英语：Asia Vision (TV network)）
活力電視網（英语：Bounce TV）
加勒比視覺電視網（英语：CaribVision）
德國之聲
亞洲映像電視網（英语：ImaginAsian）
KBS國際頻道
KEMS電視網（英语：KEMS）
MBC國際頻道
美國原住民電視網（英语：NATV Native American Television）
NHK國際頻道
SBS國際頻道
南部之魂電視網（英语：Soul of the South Network）









電影頻道




Movies!（英语：Movies!）
This TV（英语：This TV）
GetTV（英语：GetTV）（將於2013年秋季停運）









經典頻道




天線電視網（英语：Antenna TV）
Me-TV（英语：Me-TV）
復古電視網（英语：Retro Television Network）











電視購物頻道（英语：Shopping channel）



街角商店電視網（英语：Corner Store TV）
家庭購物電視網（英语：Home Shopping Network）
珠寶電視網（英语：Jewelry Television）
OnTV4U（英语：OnTV4U）
QVC
ShopHQ（英语：ShopHQ）








已停運電視網




主要電視網



杜蒙電視網（英语：DuMont Television Network）
全國教育電視網（英语：National Educational Television）
聯合派拉蒙電視網
華納兄弟電視網








次要電視網



美國獨立電視網（英语：American Independent Network）

休斯電視網（英语：Hughes Television Network）


Mizlou電視網（英语：Mizlou Television Network）
第一電視網
NTA電影電視網（英语：NTA Film Network）
奧佛邁耶電視網（英语：Overmyer Network）
派拉蒙電視網（英语：Paramount Television Network）
梅花電視網（英语：Plum TV）
黃金時間娛樂電視網（英语：Prime Time Entertainment Network）
影院電視網（英语：Theater Television Network）
TVS電視網（英语：TVS Television Network）
美國城市電視網（英语：Urban America Television）
多元電視網（英语：Variety Television Network）








專業頻道



完全新聞電視網（英语：All News Channel）
波西米亞音樂電視網（英语：Bohemia Visual Music）
美國盒子電視網（英语：The Box (U.S.)）
繽紛色彩電視網（英语：Colours TV）
NBC氣象電視網（英语：NBC Weather Plus）
研究頻道電視網（英语：Research Channel）
復古果醬電視網（英语：Retro Jams）
體育人頻道（英语：Sportsman Channel）c
電子管音樂電視網（英语：The Tube Music Network）
白泉電視網（英语：White Springs Television）
環球體育頻道（英语：Universal Sports）c （備註：c.表示目前已轉為有線電視。）








電視購物頻道



美國商城電視網（英语：America's Store）
美國珍寶電視網（英语：Gems TV (USA)）
居家購物電視網






















查
论
编


NBC環球集團公司







康卡斯特旗下子公司






集團主管





董事會




史蒂夫·布克（英语：Steve Burke (businessman)）（執行長）
布萊恩·羅伯斯（英语：Brian L. Roberts）
Michael Angelakis
杰夫·伊梅尔特
基斯·歇瑞恩（英语：Keith Sherin）









資深集團
主管




史蒂夫·布克（英语：Steve Burke (businessman)）（執行長）
Matt Bond
Lynn Calpeter（財務總監）
Steve Capus（英语：Steve Capus）
Richard Cotton
Dick Ebersol（英语：Dick Ebersol）
Patricia Fili-Krushel
Robert Greenbelt（英语：Robert Greenbelt）
Bonnie Hammer（英语：Bonnie Hammer）
Ted Harbert（英语：Ted Harbert）
Mark Hoffman
Paula Madison
Ron Meyer（英语：Ronald Meyer）
Adam Miller
Jeff Shell
Page Thompson
Lauren Zalaznick











環球影業



嘉年華影業
焦點影業
NBC環球娛樂
照明娛樂
聯合國際影業[nu 1]
環球動畫工作室
環球影業
PlayBack
環球影業家庭娛樂
沃克泰托电影公司
梦工场动画








環球主題樂園
及度假村





美國




好萊塢環球影城

好萊塢城市大道（英语：Universal CityWalk）


奧蘭多環球影城度假村

佛羅里達環球影城
冒險島樂園
奧蘭多城市大道（英语：Universal CityWalk）











國際




日本環球影城
新加坡環球影城
北京環球影城
韓國環球影城
莫斯科環球影城











NBC環球有線（英语：NBCUniversal Cable）



Chiller（英语：Chiller）
Cloo（英语：Cloo）
E!（英语：E!）
G4（88%）
Syfy
Universal HD（英语：Universal HD）
USA Network
環球有線製作公司








娛樂、數位電視網
與整合媒體





娛樂
電視網




Bravo
Mun2（英语：Mun2）
Oxygen
Style Network（英语：Style Network）
合資：
PBS Kids Sprout（英语：PBS Kids Sprout）
TV One（英语：TV One (US TV network)）









Telemundo




KBLR（英语：KBLR (TV)）
KDEN-TV（英语：KDEN-TV）
KEJT-LP/KULX-CD（英语：KEJT-LP）
KHRR（英语：KHRR）
KNSO（英语：KNSO）[nu 2]
KSTS（英语：KSTS）
KTAZ（英语：KTAZ）
KTMD（英语：KTMD）
KVDA（英语：KVDA）[nu 2]
KVEA（英语：KVEA）
KXTX-TV（英语：KXTX-TV）
WKAQ-TV（英语：WKAQ-TV）
WNEU（英语：WNEU）[nu 2]
WNJU（英语：WNJU）
WSCV（英语：WSCV）
WSNS-TV（英语：WSNS-TV）
WWSI（英语：WWSI）
Telemundo of Puerto Rico Studios（英语：Telemundo of Puerto Rico Studios）
Telemundo Television Studios（英语：Telemundo Television Studios）









數位網路




DailyCandy（英语：DailyCandy）
Fandango
Hulu[nu 3]
iVillage（英语：iVillage）
Television Without Pity（英语：Television Without Pity）
Integrated Media group











NBC體育集團







高爾夫頻道
NBC體育電視網
NHL電視網（英语：NHL Network (United States)）（部分）
環球體育（英语：Universal Sports）（部分）[nu 4]
Alli Sports（英语：Alli Sports）









康卡斯特SportsNet（英语：Comcast SportsNet）




灣區（英语：Comcast SportsNet Bay Area）（45%）
加州（英语：Comcast SportsNet California）
芝加哥（英语：Comcast SportsNet Chicago）（20%）
休士頓（英语：Comcast SportsNet Houston）
中大西洋（英语：Comcast SportsNet Mid-Atlantic）
新英格蘭（英语：Comcast SportsNet New England）
西北（英语：Comcast SportsNet Northwest）
費城（英语：Comcast SportsNet Philadelphia）
SNY（英语：SportsNet New York）（8%）
CSS（英语：Comcast/Charter Sports Southeast）（50%）
Comcast Sports Southwest（英语：Comcast Sports Southwest）
新英格蘭有線新聞（英语：New England Cable News）
康卡斯特電視網（英语：Comcast Network）











NBC環球新聞集團







NBC新聞
NBCNews.com（英语：NBCNews.com）
Weather Channel, LLC[nu 5]

The Weather Channel（英语：The Weather Channel）
Weatherscan（英语：Weatherscan）
Weather Channel Interactive


MSNBC
NBC當地新聞









CNBC全球頻道




CNBC
CNBC非洲台
CNBC亞洲台
CNBC歐洲台
CNBC拉丁美洲台
CNBC世界台









CNBC歐洲台支局




Class CNBC（英语：Class CNBC）（20%）
CNBC歐洲台
CNBC Arabiya（英语：CNBC Arabiya）（根據CNBC歐洲台）
CNBC-e（英语：CNBC-e）
CNBC北歐台
TVN CNBC（英语：TVN CNBC）









CNBC亞洲台支局




CNBC-TV18（英语：CNBC-TV18）
CNBC澳洲台
CNBC印度台（英语：CNBC Awaaz）
CNBC香港台
CNBC巴基斯坦台（英语：CNBC Pakistan）
CNBC新加坡台
日經CNBC
SBS-CNBC











環球
國際網路（英语：Universal Networks International）



13th Street Universal（英语：13th Street Universal）

澳洲（英语：13th Street (Australia)）
比荷盧（英语：13th Street Universal (Benelux)）
法國（英语：13ème Rue Universal）
德國（英语：13th Street Universal (Germany)）
波蘭（英语：13th Street Universal (Poland)）
西班牙（英语：Calle 13 (TV channel)）


Syfy環球（英语：Syfy Universal）

亞洲
澳洲（英语：SF Channel (Australia)）
比荷盧（英语：Syfy Universal (Benelux)）
法國（英语：Syfy Universal (France)）
德國（英语：Syfy Universal (Germany)）
義大利（英语：Steel (TV channel)）[nu 6]
拉丁美洲（英语：Syfy (Latin America)）
波蘭（英语：Sci Fi Universal (Poland)）
葡萄牙（英语：Syfy (Portugal)）
羅馬尼亞（英语：Sci Fi Universal (Romania)）
俄羅斯（英语：Syfy Universal (Russia)）
塞爾維亞（英语：Sci Fi Universal (Serbia)）
斯洛維尼亞（英语：Sci Fi Universal (Slovenia)）
西班牙（英语：Syfy Universal (Spain)）
英國（英语：Syfy (UK and Ireland)）


Diva

亞洲
義大利（英语：Diva Universal (Italy)）
羅馬尼亞（英语：Diva Universal (Romania)）
俄羅斯（英语：Diva Universal (Russia)）


KidsCo（英语：KidsCo）[nu 7]
Movies 24（英语：Movies 24）
Studio Universal（英语：Studio Universal）

Italy（英语：Studio Universal (Italy)）
Latin America（英语：Studio Universal (Latin America)）
South Africa（英语：Studio Universal (South Africa)）


環球影劇頻道

亞洲
澳洲（英语：Universal Channel (Australia)）
捷克（英语：Universal Channel (Czech Republic)）
希臘（英语：Universal Channel (Greece)）
匈牙利（英语：Universal Channel (Hungary)）
日本（英语：Universal Channel (Japan)）
波蘭（英语：Universal Channel (Poland)）
羅馬尼亞（英语：Universal Channel (Romania)）
俄羅斯（英语：Syfy Universal (Russia)）
南非（英语：Universal Channel (South Africa)）
土耳其（英语：Universal Channel (Turkey)）
英國（英语：Universal Channel (UK and Ireland)）


Style Network（英语：Style Network (Europe)）
E!（英语：E! (Europe)）








Syfy全球頻道





亞洲
澳洲（英语：SF Channel (Australia)）
比荷盧（英语：Syfy Universal (Benelux)）
法國（英语：Syfy Universal (France)）
德國（英语：Syfy Universal (Germany)）
義大利（英语：Steel (TV channel)）[nu 6]
拉丁美洲（英语：Syfy (Latin America)）
波蘭（英语：Sci Fi Universal (Poland)）
葡萄牙（英语：Syfy (Portugal)）
羅馬尼亞（英语：Sci Fi Universal (Romania)）
俄羅斯（英语：Syfy Universal (Russia)）
塞爾維亞（英语：Sci Fi Universal (Serbia)）
斯洛維尼亞（英语：Sci Fi Universal (Slovenia)）
西班牙（英语：Syfy Universal (Spain)）
英國（英语：Syfy (UK and Ireland)）


美國








NBC娛樂



NBC
NBC Studios
环球电视公司








NBC Broadcasting（英语：NBCUniversal Television Group）







合夥電視台（英语：List of NBC television affiliates (table)）
NBC環球電視發行（英语：NBCUniversal Television Distribution）









NBC旗下頻道




KNBC（英语：KNBC）
KNSD（英语：KNSD）
KNTV（英语：KNTV）
KXAS-TV（英语：KXAS-TV）
WCAU（英语：WCAU）
WCMH（英语：WCMH）
WMAQ-TV（英语：WMAQ-TV）
WJAR（英语：WJAR）
WNBC（英语：WNBC）
WNCN（英语：WNCN）
WRC-TV（英语：WRC-TV）
WTVJ（英语：WTVJ）
WVIT（英语：WVIT）
WVTM（英语：WVTM）
Cozi TV（英语：Cozi TV）
LXTV（英语：LXTV）











其他資產：



ValueVision Media (30%)

ShopNBC（英语：ShopNBC）
WWDP（英语：WWDP）


EMKA, Ltd.（英语：EMKA, Ltd.）
WSI公司[nu 5]
國際媒體發行公司（英语：International Media Distribution）








終止/結束營運：



NBC Weather Plus（英语：NBC Weather Plus）（2004-2008）
Trio（英语：Trio (TV network)）（1997–2005）
Diva TV（英语：Diva TV）（2007−2012）
Hallmark國際頻道（英语：Hallmark Channel (International)）（1997−2011）
Discovery Kids（1996–2010）
Discovery Kids on NBC（英语：Discovery Kids on NBC）（2002–2006）
Qubo（英语：Qubo）（2006–2012）
The Mtn.（英语：MountainWest Sports Network）（50%）（2006–2012）
A+E Networks（15%）（1984–2012）








參見：



威望迪（NBC環球前股東，現為環球音樂集團母公司）
MCA公司（英语：MCA Inc.）（NBC環球在法律上的前身）
NBC環球與NBC電視網的前擁有者：RCA（1926-1986） / 奇異 (1926-1930、1986-2013） / 西屋（1926-1930）












^ 維亞康姆旗下派拉蒙電影公司持有50%股權。
^ 2.0 2.1 2.2 该电视台由NBC环球所拥有，但由ZGS广播控股公司所掌控。
^ 與新聞集團和华特迪士尼公司共同擁有。
^ 僅持有少數股權，InterMedia Partners為主要持股者。
^ 5.0 5.1 與黑石集团和贝恩资本共同擁有。
^ 6.0 6.1 與Mediaset共同擁有。
^ 由Corus Entertainment和DHX Media共同擁有。

















查
论
编


NBC电视节目（播放中）






黄金时段



美国忍者王（英语：American Ninja Warrior）（2012–）
美国达人（2006–）
减肥达人（2004–）
花樣爺爺（英语：Better Late Than Never (TV series)）（2016–）
黑名单（2013–）
盲點（2015–）
英雄無畏（英语：The Brave (TV series)）（2017–）
卡米高一家（英语：The Carmichael Show）（2015–）
漏網鏡頭（英语：Caught on Camera with Nick Cannon）（2014–）
芝加哥烈焰（2012–）
芝加哥醫情（2015–）
芝加哥警署（2014–）
日界線（1992–）
第一次約會（英语：First Dates (U.S. TV series)）（2017–）
良善之地（2016–）
老媽實習生（2017–）
好莱坞游戏夜（英语：Hollywood Game Night）（2013–）
法律与秩序：特殊受害者（1999–）
法律與秩序犯罪實錄（英语：Law & Order True Crime）（2017–）
小小達人秀（英语：Little Big Shots）（2016–）
小小達人秀：熟齡版（英语：Little Big Shots: Forever Young）（2017–）
幼稚老爸（英语：Marlon (TV series)）（2017–）
瑪亞與馬丁（英语：Maya & Marty）（2016–）
午夜德州（英语：Midnight, Texas）（2017–）
荒野求生全明星（英语：Running Wild with Bear Grylls）（2014–）
警魂（英语：Shades of Blue (TV series)）（2016–）
斯巴達終極團隊挑戰（英语：Spartan: Ultimate Team Challenge）（2016–）
增強訓練（英语：Strong (TV series)）（2016–）
爆笑超市（2015–）
即刻救援（英语：Taken (2016 TV series)）（2017–）
這就是我們（2016–）
時空守衛（英语：Timeless (TV series)）（2016–）
錯亂審判（2017–）
美国之声（2011–）
獎金之牆（英语：The Wall (U.S. game show)）（2016–）
威爾與格蕾絲（1998–2006；2017–）
舞蹈世界（英语：World of Dance (TV series)）（2017–）








日間時段（英语：NBC Daytime）



我們的日子（1965–）








深夜



最後通話（英语：Last Call with Carson Daly）（2002–）
賽斯·梅耶斯深夜秀（英语：Late Night with Seth Meyers）（2014–）
週六夜現場（1975–）
今夜秀（2014–）








新闻



日界線（1992–）
稍早新聞（英语：Early Today）（1999–）
與媒體見面（1947–）
NBC晚间新闻（1970–）
今天（1952–）








體育



NBC高爾夫（英语：Golf Channel on NBC）
NASCAR on NBC（英语：NASCAR on NBC）（2015–）
NFL on NBC（英语：NFL on NBC）

美國橄欖球之夜（英语：Football Night in America）／NBC週日橄欖球之夜（英语：NBC Sunday Night Football）


NHL on NBC（英语：NHL on NBC）
聖母院橄欖球在NBC（英语：Notre Dame Football on NBC）
奧林匹克在NBC（英语：Olympics on NBC）
網球在NBC（英语：Tennis on NBC）
純種賽馬在NBC（英语：Thoroughbred Racing on NBC）








周六上午（英语：NBC Kids）



The Chica Show（英语：The Chica Show）
波比貓（英语：Poppy Cat）
慵懶鎮
小麵與嘟嘟（英语：Noodle and Doodle）
樹俠湯姆（英语：Tree Fu Tom）
Astroblast（英语：Astroblast (TV series)）








即將播映



大學預修生物課（英语：A.P. Bio）（2018–）
科技精彩秀（英语：The Awesome Show）（2018–）
冠軍奶爸（2018–）
艾倫的遊戲之遊戲（英语：Ellen's Game of Games）（2018–）
好女孩們（英语：Good Girls (TV series)）（2018–）
小小天才（英语：Genius Junior）（2018–）
手工藝大賽（英语：The Handmade Project）（2018–）
冥思（英语：Reverie (TV series)）（2018–）
夢想崛起（英语：Rise (TV series)）（2018–）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 134861149
LCCN: n80050398
ISNI: 0000 0001 2289 8403
GND: 1212286-5
SUDOC: 169831523
BNF: cb12804962t（数据）
BIBSYS: 90947119
NDL: 00427466
CiNii: DA03494712












分类：國家廣播公司1926年成立的公司1939年成立的电视台或电视频道通用電氣公司美國電視台電視網美国广播史隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接含有访问日期但无网址的引用的页面使用过时图像语法的页面含有英語的條目含有过时参数的引用的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面