刚果民主共和国












關於与「刚果民主共和国」名称相近或相同的条目，請見「刚果」。




提示：本条目的主题不是刚果共和国。


刚果民主共和国
République démocratique du Congo







国旗



国徽






格言："Justice – Paix – Travail"（法語）
“正义，和平，劳动”




国歌："Debout Congolais"（法語）
《起来，刚果人》














刚果民主共和国在非洲的位置 （深红色）




刚果民主共和国的位置 （深红色）



首都
及最大城市
金沙萨


官方语言
法语


认可的国家语言



林加拉语
吉土巴语
斯瓦希里语
契卢巴语（英语：Luba-Kasai language）





族群
见人口


政府
单一制半总统制共和国



• 总统

约瑟夫·卡比拉



• 总理

Samy Badibanga（英语：Samy Badibanga）


立法机构
刚果民主共和国议会



• 上议院

参议院（英语：Senate (Democratic Republic of the Congo)）



• 下议院

国民议会（英语：National Assembly (Democratic Republic of the Congo)）


独立



• 自比利时

1960年6月30日 [1]


面积



• 总计

2,345,409平方公里（第11位）



• 水域 (%)

4.3


人口



• 2015年估计

81,680,000[2]（第16位）



• 密度

34.83/km2


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

$686.91亿[3]



• 人均

$816[3]


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

$420.56亿[3]



• 人均

$499[3]


基尼系数
44.4[4]（2006年）
中


人类发展指数
▲ 0.433[5]（2014年）
低 · 第176位


货币
刚果法郎 (CDF)


时区
WAT/CAT （UTC+1/+2）


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+243


ISO 3166代码
CD


互联网顶级域
.cd



刚果民主共和国在世界上的位置（深红色）



刚果民主共和国（法语：République démocratique du Congo，簡寫為RDC），是位於非洲中部的國家，簡稱民主剛果（RD Congo）、剛果（金）（Congo-Kinshasa）[註 1]。陸地面积約234.5万平方公里，是非洲第2大（僅次於阿爾及利亞）、暨世界第11大的国家。人口超过8100万[6]，是世界人口第16多、非洲人口第4多的国家，同時是世界人口最多的法語國家。首都暨最大都市為金沙薩。
民主剛果的前身為剛果自由邦與比屬剛果，1960年6月30日獨立建國。由於建國時與鄰近稍早獨立的原法屬剛果同樣以「剛果共和國」做為國號，國際社會在兩國名稱後括注首都名稱以作區別，因此又別名为刚果共和国（利奥波德维尔）[註 2]。1964年8月1日改國名为剛果民主共和國[8]。1971年10月27日，時任總統蒙博托為去殖民化而將國名更改為薩伊（法语：Zaïre），1997年5月17日，洛朗·卡比拉领导的刚果解放民主力量同盟（英语：Alliance of Democratic Forces for the Liberation of Congo）攻占金沙薩推翻蒙博托政權，并恢復国名为刚果民主共和国至今。
1998年开始的第二次刚果战争，让这个国家满目疮痍。因为这场战争涉及了9个非洲国家和大约20个武装势力，因此也被称为“非洲的世界大战”[9]。尽管在2003年签署了和平协定，但战斗仍在在该国东部地区继续。在刚果东部，强奸和其他性暴力的发生率被認為是世界上最高的[10]。这场战争自1998年以来造成540万人死亡[11][12]，其中绝大多数死于疟疾、腹泻、肺炎和营养不良[13]。



目录


1 历史
2 地理

2.1 位置與地形
2.2 水系
2.3 氣候
2.4 地理區

2.4.1 高原地區
2.4.2 金夏沙及以南地區
2.4.3 金夏沙以北地區




3 政治
4 經濟

4.1 農業
4.2 畜牧業
4.3 漁業
4.4 礦業
4.5 工業


5 人口

5.1 主要城市


6 國際貿易

6.1 出口貿易
6.2 進口貿易


7 行政区劃
8 艺术
9 注释
10 参考文献
11 外部链接
12 参见



历史[编辑]




剛果王國


主条目：剛果民主共和國歷史
现被称为剛果民主共和國的地区，在8万年前即有人类居住。早期的历史开始于刚果班图人的迁移浪潮，他們在公元前2000年到公元前500年从西北迁移到盆地地区，期间包括前殖民地时期至推翻殖民者时期。班图人的迁徙取代了本地土著俾格米人，他們將其文化融合进现代刚果南部地区。班图人从西非地区学习了农业和铁器的使用方法，以刚果的班图语系語言为主要方言。
人類随后从达尔富尔和苏丹科尔多凡地区迁移进入刚果北部，东非人也迁移进入刚果东部，加速了民族的融合。人类遷移使技术從石器时代过渡到铁器时代。南部和西南部人大部分是狩猎、采集者，幾乎不含金属技术的使用。金属工具在这段时间内的发展，彻底改变了农业和畜牧业。这导致东部和东南部的狩猎采集者被班图人取代。10世纪的班图人完成了最后一次向中部非洲西部的扩张。人口的增长使交易网络迅速形成，商業交易主要为盐、铁和铜。
在公元5世纪，一个氏族社会开始沿烏朋巴湖與加丹加的卢阿拉巴河两岸发展。此文明被称为乌彭巴，最终演变成卢巴帝国（Kingdom of Luba）以及隆达王国（Kingdom of Lunda）。原始的乌彭巴社会演變成卢巴王国的过程是渐进和复杂的。这种转变不断進行，发展出几种与乌彭巴文化不同的社会文化。每一个社会都来源发展自其之前社会文化（与罗马文化借鉴希腊文化相似）。
公元5世纪的社会演变在卡兰巴（Kamilamba）周围地区发展，然後由一些在桑加和加丹加周边的文化所取替。在刚果地区出现的是这些特别丰富的矿石，除了在象牙和其他商品的交易外，开始制定文明并实施钢铁、铜技术。乌彭巴因自己对金属工艺的大量需求建立了一套大型商路（超过1500公里的商业网络，直到印度洋）。此外，该地区拥有良好的农业条件和丰富的鱼类和野味。其强大的经济和粮食储备，使该地区变得非常富有。城邦和中央政府建立在酋长制度上，成为普遍接受的政治制度，统治者变得越来越强大，特别是在16世纪。
1482年葡萄牙的航海家狄亞哥最先發現剛果河、並且在河口立碑為誌後，在以後的三世紀中，歐洲人才和剛果開始作初步的接觸；有的人來此傳教，有的人開始在瀕大西洋的河口建立貿易站，用以販賣奴隸和其他物品。但是因為內部蠻荒多阻，深入剛果內部的歐洲人十分稀少。
1816年，英國也對剛果發生興趣，英國海軍派遣詹姆斯·亨斯顿·杜凱（James Hingston Tuckey）上校，率領裝備精良的探險隊溯河深入探測，終於因為河流湍急、氣候不適，杜凱一行人終告齎志以殁，他們的遺體現在還埋藏在博马附近的太子島上。
剛果和文明世界的接觸以及有計劃的開發，始於1874年到1877年。英國探險家李文斯頓冒險深入剛果境內，但他將剛果河誤認為是尼羅河的源流。1874年，新聞記者出身的英國探險家史丹利，組織了一支包括342人的大探險隊，才認清楚了剛果河真貌。史丹利先向英國政府報告這塊還沒開發的財富之地，但是沒有得到當時英國政府的資助支持，所以轉向比利時。
1876年，比利時國王雷奧波爾特二世在布鲁塞尔召開國際開發非洲會議，斯丹利在非洲探險和經營的成就，深獲比王的重視，於是就以國際開發名義極力資助斯丹利委託開發，使他重返非洲探險。斯丹利在逗留剛果5年期間，先後在各地建立了22處貿易站，同時在魯巴那河上流行駛汽船，並且在斯丹利瀑布附近建築鐵路，替比利時國王建立了「剛果獨立區」，並且在1885年成立剛果自由邦。同年獲得在柏林會議中的列強所承認，使比利時國王成為剛果自由邦的主人，1908年就將這個地方正名為「比屬剛果」。
刚果自由邦是一个通过殖民控制的非政府组织，由比利时利奥波德二世国王个人控制。利奥波德是董事长和唯一的股东，他越来越多地在上刚果地区攫取象牙、橡胶和矿产在世界市场上销售（虽然其名义上的目的是为了提升当地人民生活和该地区的发展）。国家包括现代刚果民主共和国整个地区，存在于1885年至1908年期间。刚果自由邦最终因对当地人民日益残酷的虐待和掠夺自然资源而声名狼藉，导致比利时政府将其废除，并于1908年接管。




公共力量（Force Publique）士兵於比屬剛果，攝於1918年，在公共力量的巔峰時期，共有420名白人軍官領導19000名士兵


比利时在1908年举行了有关刚果的会议，尽管比利时最初不同意，但迫于国际压力（尤其是来自英国），最终接管了比利时国王的刚果自由邦。从此，它被称为比利时属刚果殖民地，在比利时政府的统治下直到1960年。




帕特里斯·盧蒙巴


在二次世界大戰後，刚果民族意識普遍覺醒，民族運動逐漸醞釀。1960年，由帕特里斯·卢蒙巴领导的刚果民族运动党（MNC）赢得了议会选举，卢蒙巴被任命为总理。议会选举刚果人同盟（ABAKO）的约瑟夫·卡萨武布为总统。其他出现的政党包括Antoine Gizenga领导的非洲团结党（PSA），和Albert Delvaux与Laurent Mbariko领导的国家人民党（PNP）。比属刚果在1960年6月30日独立，改名为“刚果共和国”。独立后不久，加丹加省（由莫伊兹·冲伯领导）和南开赛省针对新领导人开展分裂斗争導致聯合國剛果行動。在独立后留下的100,000名欧洲人大多逃离了这个国家，为刚果人取代欧洲军事、行政精英铺平了道路。
地理[编辑]




刚果民主共和国衛星圖


主条目：剛果民主共和國地理
民主剛果位于中部非洲西部，赤道横贯其中北部，东接乌干达、卢旺达、布隆迪、坦桑尼亚，北邻南苏丹、中非共和国，西界刚果共和国，南界安哥拉、赞比亚。剛果河自东向西流贯全境，另外有乌班吉河、卢阿拉巴河等重要支流。东部边界自北向南有艾伯特湖、爱德华湖、基伍湖、坦噶尼喀湖和姆韦鲁湖等湖泊。
位置與地形[编辑]




刚果民主共和国地圖，來源為美国中央情報局《世界概況》






刚果民主共和国地形圖


剛果民主共和國的位置在非洲中部，位於非洲赤道心臟地帶，地大物博，為非洲僅次於阿爾及利亞的第2大國。全國總面積2344858平方公里[14]。北鄰中非共和國，東北和南蘇丹接壤。東鄰東非地塹，峭壁深谷，水深奇秀，與烏干達、坦尚尼亞、盧安達和蒲隆地相接。南與安哥拉毗連，東南界尚比亞，西界剛果。西南部剛果河下游一隅瀕大西洋，海岸線只有37公里長[15]。
這個橫跨赤道的國家，國境佔剛果盆地的絕大部份，並且被支流密佈的剛果河所灌溉；除中下游有較大的平原外，其餘東、北、南三面都是被高原和山地所環繞，其中又以南方和東南方的山嶺最為高峻。平均海拔由600公尺到1500公尺。
水系[编辑]




剛果河


剛果民主共和國以剛果河為主流，其他均為支流。剛果河發源於尚比亞境內，流長四千六百六十九公里，為世界第十長河。流域面積廣達三百六十七萬七千八百平方公里，其流量之大和流域之廣，僅次於拉丁美洲的亞馬孫河，位列全球第二，且流量十分穩定。這條河浩蕩西流，經安哥拉注入大西洋。它的重要支流有乌班吉河及卡賽河，另有次要支流十六條，可供航行的有13000公里[16]。
氣候[编辑]
剛果民主共和國大部份地區位置在北緯4度到南緯4度間，屬赤道氣候區，全年氣溫在攝氏21.1度（華氏70度）以上，平均溫度是攝氏27.8度（華氏82度），濕熱多雨。
以全境來說，全年分乾、雨兩季；每年十一月到第二年五月是雨季，氣候濕熱；六月到十月是乾季，氣候溫和。但是在夏天，中部和東部高原地區常有陣雨或豪雨，不失為解暑的天然良劑；並且中部山地海拔有1000公尺到2000公尺，高處山頂終年被雪掩蓋，通常被叫做「月球之山」。
地理區[编辑]
其氣候由於地形的關係分成三個地帶[16]：
高原地區[编辑]




尼拉貢戈火山


東部和南部高原地帶終年涼爽，雨量適中。
金夏沙及以南地區[编辑]
金夏沙市及其以南地帶每年六月到九月是乾季，氣候也很涼爽；每年十月到第二年二月是小雨季，三月到五月是大雨季，雨量甚豐，年雨量可達2000公釐。
金夏沙以北地區[编辑]
金夏沙市以北為赤道地帶，乾雨兩季分明；乾季白天氣溫可達攝氏40度（華氏104度），夜晚則只有攝氏18.3度（華氏65度），全年雨量約在1200到2000公釐間。
政治[编辑]
2006年7月30日，举行总统和国民议会选举。[17]8月20日，独立选举委员会宣布，总统选举中无人获得50%以上的选票，约瑟夫·卡比拉和让-皮埃尔·本巴进入第二轮选举。[18]10月29日，第二轮总统选举举行。[19]11月15日，独立选举委员会宣布，卡比拉当选总统。[20]12月30日，安托万·基赞加被任命为总理。[21]
2011年剛果最高法院12月16日裁定的結果，在2011年11月28日舉行的總統選舉投票中，卡比拉獲得48.95％的選票，在所有候選人中得票最高。按照選舉法規定，卡比拉獲得簡單多數，當選總統獲得連任。卡比拉的主要競爭對手民主與社會進步聯盟主席齊塞凱迪獲得32.33％的選票，位居第二。這一數據和此前剛果獨立選舉委員會9日公佈的數據完全相同。
經濟[编辑]
主条目：剛果民主共和國經濟




金夏沙






等著越過邊界的剛果難民






GDP變化






小學






馬卡地港






基桑加尼


自1980年代中期以後，刚果的矿产资源已经大幅减少，雖然在1960年独立后是继南非之后非洲第二個工业化国家，但是它夸大了“高速”发展中的采矿业和农业部门的劳动生产率。第一次和第二次刚果战争及1996年开始的冲突[22]大大地衰弱了刚果的国民产值和财政收入，並给国库增加了高额外债。数次战争共造成500多万人丧生，其引发的饥荒和疾病導致該国约三分之二的人口营养不良。
由于冲突以及缺乏基础设施、腐败、通货膨胀等基本问题，外国企业已经减少了在刚果的投资。刚果民主共和国的低公开性、政府的经济政策與金融运作[23]以及困难的经营环境，均加剧了法律基礎結構的不确定性。近年来，由于自2002年底起入侵的外国军队大部分撤出，经济条件有所改善，国际货币基金組織和世界银行的特派团已經与該國政府方面接触，帮助其制定一项协调一致的经济计划[24]，总统约瑟夫卡比拉已开始实施改革。尽管如此，许多经济活动仍然只能由外部的GDP数据反映。根据联合国人类发展指数报告显示，刚果民主共和国的人类發展指數是数十年来表现最差的国家之一。
身為非洲第二大国家，刚果民主共和国在经济上严重依赖于采矿业。然而，许多经济活动发生在非正规部门，不能在国内生产总值数据中實際反映出来。刚果是世界上最大的钴矿产地，及铜和工业钻石的主要产地。刚果还拥有世界矿石种类的70％，拥有超过的30％世界钻石储量[25]，并具有重要的钽矿床，这是一种用在电脑和手机使用的电子元件制造上的矿物。2002年，该国东部发现锡矿，但是迄今为止，矿山只得到小规模的开发[26]。走私矿物、矿石和锡石（特别是钽和锡等矿石）的非法开采极其严重，其带来的利益冲突，甚至导致在刚果东部的战争不断加剧。加丹加矿业有限公司是一家总部位于伦敦的公司，拥有的卢伊卢河冶金厂可年产175,000吨铜、8000吨钴，使它成为世界上最大的钴精炼厂。经过重大的调整计划，该公司的冶金廠分別於2007年12月及2008年5月重新启动铜及钴的精鍊生产。刚果民主共和国也拥有非洲的森林中百分之五十的河流系统[27]，可以提供水电到整个大陆，根据联合国对国家战略意义的报告，刚果民主共和国在非洲中部有做為经济大国的潜力[28]，不过清廉指数中的排名为倒数20名。
農業[编辑]
剛果民主共和國是一個農業國家，農業發展具有很大潛力。由於境內氣候溫濕，土地肥沃，因此農產品十分豐富，大多數為熱帶農作物，主要的農產品有棕櫚樹，其所產製的棕櫚油佔重要地位。此外也盛產咖啡、可可、椰子、棉花、菸葉、稻米、蔬菜、鳳梨、玉蜀黍、甘蔗、落花生、橡膠、香蕉和茶葉等。剛果民主共和國有1329707平方公里的森林，森林覆蓋率約58.7%，森林面積為世界第七大[29]。境內熱帶森林到處可見，產有許多良材，原始森林中有許多野獸出沒。剛果民主共和國還產有世界上一些獨有的奇特花草，尤其是熱帶花卉品種極多，十分鮮艷。
畜牧業[编辑]
畜牧業也很發達，多以牛和羊為主；飼養豬、雞以及鴨等，也是一般農家的主要副業。
漁業[编辑]
剛果民主共和國漁業以淡水魚獲為主，海水魚獲為輔。
礦業[编辑]
剛果民主共和國素以天然資源豐富見稱，在礦產方面包括鐳、錫、鈾、工業用鑽石、鋅、金、銀、鋁、鐵、錳、鎢和煤等，但尚未充分開發。
民主剛果矿产资源极为丰富，素有“原料仓库”之称。据可靠的勘探数据，民主剛果钴和钽的储量居世界第一位，其中，钴的储量占世界总储量的2／3；作为核原料的铀238的储量居世界第一位；钻石储量近2亿克拉，居世界第二位；铜储量为7500万吨，居世界第六位。此外，该国其他有色金属以及石油、天然气的储量也相当可观，森林覆盖率更是高达53％，面积约1.25亿公顷，占非洲热带森林面积的一半。
工業[编辑]
剛果民主共和國工業也有相當發展，目前主要的工业有糖、菸酒、飲料、棕櫚油、肥皂、磨粉、紡織、化學原料、水泥、煉鐵、鳳梨罐頭、造船、紙、機車、肥料、印刷、成衣和發電等。由於境內河流遍佈，且多瀑布和急流，因此工業發電所必須的水力十分充足。
人口[编辑]




刚果民主共和国人口成長曲線，國際農業及糧食組織資料


民主剛果共分有254个部族，以班图语系為語言的约占总人口的84％，主要为刚果族、恩加拉族、卢巴族、蒙戈-恩库恩杜族、隆达族等，其余为讲苏丹语的阿赞德族和尼洛特语系的阿卢尔族和俾格米人等；官方语言为法语，主要语言有林加拉语、基刚果语、契卢巴语和斯瓦希里语。居民中45％信仰天主教，24％为新教，17.5％信仰原始宗教，13％信仰金邦古教。



剛果民主共和國宗教組成


宗教


百分比



天主教

  

55%


新教

  

35%


伊斯蘭教

  

5%


泛靈論

  

2.4%


巴哈伊信仰

  

0.4%


印度教

  

0.2%


其他

  

1.2%



主要城市[编辑]


城市
人口（2008年）


金夏沙
7,500,000


姆布吉馬伊
2,500,000


盧本巴希
1,700,000


卡南加
1,400,000


基桑加尼
1,200,000


科盧韋齊
1,100,000


姆班達卡
850,000


利卡西
600,000


波馬
600,000


國際貿易[编辑]
出口貿易[编辑]
在對外貿方面，剛果民主共和國2007年出口值61億美元[30]，主要輸出品有銅、鈷、工業鑽石、咖啡和木材等，以中國、比利時、芬蘭、美國和尚比亞為主要輸出對象[31]。
進口貿易[编辑]
剛果民主共和國2007年輸入總值52億美元[32]，主要輸入品以石油、食品、金屬製品、紡織品、化學品、交通器材、電器和電力設施等為主，主要輸入國是南非、比利時、尚比亞、辛巴威、中國、肯亞、法國等[33]。
行政区劃[编辑]




2005年根据剛果民主共和國宪法划分的行政區劃圖


主条目：剛果民主共和國行政區劃
民主剛果全国划分为26个省（Province）。刚独立时全国划分为8个省，1972年7月，省改为区（Région）；1996年前后基伍区划分为马尼埃马、南基伍和北基伍三区；1997年5月17日，洛朗·卡比拉政府成立后，国家一级区划“区”改称为“省”，并将三省改名：下扎伊尔（Bas-Zaïre）更名为下刚果（Bas-Congo）；上扎伊尔（Haut-Zaïre）更名为上刚果（Haut-Congo），旋再改东方（Orientale）；沙巴更名为加丹加（Katanga）。
2005年剛果民主共和國又根据新宪法把原来的11个省划分为新的26个省。






省
首府


1.
金沙萨
金沙萨


2.
中刚果省
马塔迪


3.
宽果省
根盖


4.
奎卢省
基奎特


5.
马伊恩东贝省
伊农戈


6.
开赛省
鲁耶波


7.
卢卢阿省
卡南加


8.
东开赛省
姆布吉马伊


9.
洛马米省
卡宾达


10.
桑库鲁省
洛贾


11.
马涅马省
金杜


12.
南基伍省
布卡武


13.
北基伍省
戈马







省
首府


14.
伊图利省
布尼亚


15.
上韦莱省
伊西罗


16.
乔波省
基桑加尼


17.
下韦莱省
布塔


18.
北乌班吉省
戈巴多莱


19.
蒙加拉省
利萨拉


20.
南乌班吉省
盖梅纳


21.
赤道省
姆班达卡


22.
楚阿帕省
博恩代


23.
坦噶尼喀省
卡莱米


24.
上洛马米省
卡米纳


25.
卢阿拉巴省
科卢韦齐


26.
上加丹加省
卢本巴希






班顿杜（Bandundu）：人口数5,201,000人，面积295,658平方公里，首府班顿杜（Bandundu）。
下刚果（Bas-Congo）：人口数2,835,000人，面积53,920平方公里，首府马塔迪（Matadi）。
赤道（Équateur）：人口数4,820,000，面积403,292平方公里，首府姆班达卡（Mbandaka）。
西开赛（Kasai Occidental）：人口数3,337,000人，面积154,742平方公里，首府卡南加（Kananga）。
东开赛（Kasai Oriental）：人口数3,830,000，人面积170,302平方公里，首府姆布吉马伊（Mbuji-Mayi）。
加丹加（Katanga）：人口数4,125,000人，面积496,877平方公里，首府卢本巴希。
金沙萨直辖市：人口数6,541,300人，面积9,965平方公里。
马尼埃马（Maniema）：人口数1,246,787人，面积132,250平方公里，首府金杜（Kindu）。
北基伍（Nord-Kivu）：人口数3,564,434人，面积59,483平方公里，首府戈马（Goma）。
东方（Orientale）：人口数5,566,000人，面积503,239平方公里，首府基桑加尼。
南基伍（Sud-Kivu）：人口数2,837,779人，面积65,070平方公里，首府布卡武（Bukavu）。

艺术[编辑]
在金夏沙美术学院，有多国的艺术家在此教授艺术。曾在杭州的中国美术学院留学的著名艺术家亨利·卡拉马（英语：Henri Kalama）亦任教于金沙萨美术学院。他开设的私人画室，是许多在非洲华人的常临之所。其他的知名艺术家有画家Lema Kusa、Roger Botembe、Claudy Khan、Mavinga Nshole等；雕刻家Alfred Liyolo、Freddy Tsimba等。
注释[编辑]


^ 此簡稱的中文版本主要由中國大陸使用。“金”指其首都金沙萨，以區别于國名相似的刚果共和国（首都布拉柴维尔，又簡稱為「剛果（布）」）。
^ 兩國1960年加入聯合國決議案，英語國名分別為「The Republic of the Congo（Leopoldville）」與「The Republic of the Congo（Brazzaville）」[7]。Leopoldville即金沙薩之舊名「利奥波德维尔」。）


参考文献[编辑]


^ cia.gov
^ Democratic Republic of the Congo IMF population estimates
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Democratic Republic of the Congo. international monetary fund. 
^ GINI index. World Bank. [2013-07-30]. 
^ HDI
^ Central Intelligence Agency. Congo, Democratic Republic of the. The World Factbook. Langley, Virginia: Central Intelligence Agency. 2011 [2011-10-05]. 
^ UN admission resolutions
^ "Zaire: Post-Independent Political Development", Library of Congress
^ See "Rumblings of war in heart of Africa" by Abraham McLaughlin and Duncan Woodside The Christian Science Monitor 23 June 2004 and "World War Three" 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-01-11. by Chris Bowers My Direct Democracy 24 July 2006
^ McCrummen, Stephanie. Prevalence of Rape in E.Congo Described as Worst in World. Washington Post. 2007-09-09 [2010-05-02]. 
^ Robinson, Simon. The deadliest war in the world. Time.com. 2006-05-28 [2010-05-02]. 
^ Bavier, Joe. Congo War driven crisis kills 45,000 a month. Reuters. 2008-01-22 [2010-05-02]. 
^ Report on the crisis Full report at IRC Mortality Facts from the International Rescue Committee
^ 中央情報局世界概況--國土面積. 
^ 中央情報局世界概況--海岸線長度. 
^ 16.0 16.1 改寫自《非洲列國誌》--賴比瑞亞，頁223,1981年出版
^ 简讯：刚果（金）举行独立以来首次民主大选. 新华网. 
^ 刚果（金）总统选举首轮投票初步结果揭晓. 新华网. 
^ 刚果(金)举行第二轮总统选举. 新华网. 
^ 卡比拉在刚果(金)总统选举第二轮投票中获胜. 新华网. 
^ 刚果(金)总统卡比拉任命基赞加为政府总理. 新华网. 
^ Elle“pouvait se prévaloir 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-11-25.
^ Dublin - Research and Markets
^ Cobalt: World Mine Production, By Country. [2008-06-30]. 
^ "DR Congo poll crucial for Africa". BBC News. November 16, 2006.
^ Polgreen, Lydia. Congo's Riches, Looted by Renegade Troops, NY Times, 11/15/08. The New York Times. 2008-11-16 [2010-03-27]. 
^ Katanga Project Update and 2Q 2008 Financials, Katanga Mining Limited, 8/12/08. 
^ DR Congo economic and strategic significance
^ 聯合國統計資料庫--森林. 
^ 中央情報局世界概況--出口總值. 
^ 中央情報局世界概況--出口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--進口總值. 
^ 中央情報局世界概況--進口貿易國. 


外部链接[编辑]

政府


Chief of State and Cabinet Members


概况


Country Profile from the BBC News
《世界概况》上有关Democratic Republic of the Congo的条目
Democratic Republic of the Congo from UCB Libraries GovPubs
开放式目录计划中和刚果民主共和国相关的内容
 維基媒體的刚果民主共和国地圖集 （英文）
Democratic Republic of Congo at WorldWikia


人道危机


Crisis briefing on Congo from Reuters AlertNet
Humanitarian information coverage on ReliefWeb
The Democratic Republic of Congo from Global Issues


旅游


 维基导游中有關刚果民主共和国的旅遊指南
Official Website of Virunga National Park


有关冲突的新闻报道


BBC DR Congo: Key facts
BBC Q&A: DR Congo conflict
BBC Timeline: Democratic Republic of Congo
BBC In pictures: Congo crisis
"Rape of a Nation" by Marcus Bleasdale (VII) on MediaStorm
Maps of Congo before and after independence


其他


Living in Congo by Myron Buck[失效連結]

参见[编辑]


非洲主题





维基共享资源中相關的多媒體資源：

刚果民主共和国（分類）





刚果
比属刚果、扎伊尔
刚果共和国（布拉柴维尔）










查
论
编


刚果民主共和国省份






新省

中刚果省 | 宽果省 | 奎卢省 | 马伊恩东贝省 | 赤道省 | 蒙加拉省 | 北乌班吉省 | 南乌班吉省 | 楚阿帕省 | 下韦莱省 | 上韦莱省 | 伊图利省 | 乔波省 | 北基伍省 | 南基伍省 | 马涅马省 | 东开赛省  | 桑库鲁省 | 开赛省 | 卢卢阿省 | 洛马米省 | 上洛马米省 | 坦噶尼喀省 | 卢阿拉巴省 | 上加丹加省 | 金沙萨









舊省

下刚果省 | 班顿杜省 | 赤道省 | 东方省 | 北基伍省 | 南基伍省 | 马涅马省 | 东开赛省 | 西开赛省 | 加丹加省 | 金沙萨



















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 134864542
LCCN: n80061022
ISNI: 0000 0001 2289 9107
GND: 4067357-1
SUDOC: 050165070
BNF: cb13339496v（数据）
HDS: 3474
NDL: 00574550
NKC: ge134279












分类：法語圈國際組織成員/觀察員剛果民主共和國中非非洲国家大西洋國家民主共和国前比利時殖民地法語國家地區班圖語國家地區斯瓦希里語國家地區1960年建立的國家或政權隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有法語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目