示威





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年12月20日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






1963年8月28日的美国人权运动示威，前领人士由华盛顿纪念碑出发，前往林肯纪念堂。






2006年中华民国国庆日，台湾反对执政党的民众发动天下围攻，要求陈水扁总统下台，图为倒扁红衫军聚集台北市街头。






2013年5月8日，超过12万人聚集在马来西亚雪兰莪州格拉纳再也体育馆举行示威，抗议第十三届马来西亚全国大选不公，质疑执政党国民阵线在选举中舞弊。






数千名新加坡工人党支持者集会。






2014年太阳花学运示威游行，抗议国民党控制的立法院强行通过两岸服贸协议。






2014年雨伞运动示威，抗议全国人大常委会8月31日通过的2017年普选决议。


示威活动是一群人共同表达意见的展现，是激进主义的一种类型，通常采取一干人集结在同一地方的形式。因为有一群人为了同一意见而集结，他们所主张的意见也因此显得有重要性。
示威可以用来表示对一公共议题的观点（不论是正面或负面的），尤其是和社会不公及人民疾苦有关的议题。一场示威活动若参与的人越多，通常被认为是越成功的。示威活动所关注的通常是政治、经济和社会等议题。



目录


1 类型
2 时间与地点
3 和平和暴力
4 示威者
5 示威可能的结果
6 相关



类型[编辑]
示威活动有很多种类型，主要包含有：

游行示威，一群人从一处走至另一处。
集会，人们集合在一处听讲。如烛光集会。
纠察，在维持秩序人员的带领下，人们绕行一个地区。
静坐示威，示威者坐在一个区域，有时有定一固定时间，有时则没有期限，直到他们认为议题被重视了，或许被以任何方式要求离开。激进的静坐者有时会同时绝食。

示威活动一般都是公开在进行的，但不公开的示威也是有可能的，特别是示威者想影响的对象是一小群或特定的人士。
时间与地点[编辑]
有时，示威所选的时间和地点是有着历史或文化上的重要性的，例如和示威主题相关事件的纪念日。
地点的选定也常是因于和议题有某些关联，例如，当一场示威的议题和外国有关时，示威场所便有可能选在和这一国家有关的地点，如在其大使馆前。
和平和暴力[编辑]
有秩序的示威可以和平地进行，但无论是否有组织的示威，亦有机会演变成冲突，原因可以是控制群众的一方（常为警察）或示威群众当中引起，亦有可能为第三方引发。
和平而有组织的游行示威可以完满收场，如果中途没有引发成冲突的触发点，加上有负责纠察的人员控制人群，群众最终是可以和平散去的。
部分的示威活动和抗争有可能会转变成失控的暴乱或群众暴力，这通常发生于缺乏组织的示威或抗争，如一场球赛完毕，一方球迷可能不满支持的球队输掉而闹事，最终引发骚乱。失控的民众会攻击市面任可何可见的物品，如无辜的车辆、商家、行人甚至负责控制骚乱的警察，如警察未能及时赶至现场，或情况失控而无法控制场面，暴民亦有可能四处洗劫和纵火。警察和军队通常会使用非致命性武器如电击棒、橡胶子弹、胡椒喷雾或催泪弹等来对抗陷入此状态的群众们。较大范围的暴乱可称之为动乱或暴动。
有时暴乱是由警方试图先发制人所引起的。警察和人民之间的冲突称为警民冲突。
示威者[编辑]
示威者是参与示威的成员，包括发起人、中途加入的人群、及纪律安保纠察。而采访记者、旁观者不计算为示威者。
示威可能的结果[编辑]

当局道歉及政府首长辞职
当局武力清场
示威和平解散

相关[编辑]

公民抗命
烛光集会



维基文库中相关的原始文献：
中华人民共和国集会游行示威法






分类：公关抗议方式隐藏分类：自2009年12月缺少来源的条目