快餐





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年12月6日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 













關於供應快餐之餐廳，請見「快餐店」。






一份油炸速食全餐






美國是速食大國，許多城鎮街道皆有不少速食餐廳林立，因為駕車的關係，手拿式的速食成為主流


快餐，亦稱速食，是可迅速准备和供應的食物的總稱，通常是可以徒手拿取的食物，无需使用餐具進食，大部分具有包裝，可以外带或外賣。
由于可大量烹煮，成本低、製作時間短等因素，快餐从20世纪初期西方陸續進入工業化後开始流行，隨處可見的快餐店成为西方饮食文化的象征，然而在1950年以候冷凍櫃和微波爐大量出現後，東方也出現了乾燥形式的包裝技術，使得速食開始擴散進入家庭，大多數食物都可以通過高效率加工手段速食化，只要簡單加熱就可以享用，很多人已經每日從超市購入這種產品食用，在21世紀後逐漸變為冷凍包裝即食品的總稱（現代快餐）。但本文主要以強調美式速食餐廳制度下生產的快食品為主（傳統快餐）。



目录


1 歷史、起源與發展
2 東方式快餐與西方速食
3 快餐業者實例
4 缺点
5 参考文献
6 参见



歷史、起源與發展[编辑]
快餐在某種意義上被視為現代文化的一種標記，不同文化之間，快餐的內容也大同小异。在古羅馬城市中有販賣麵包與橄欖油的小攤子，而在東亞，比較容易見到得則是麵攤、饅頭店等。在中東則可能是賣扁平麵包和沙拉、三明治的攤子。
現代快餐的起源通常與漢堡畫上關聯，因為最早的快餐店是以漢堡作為主要產品。最早開設的快餐店是位于美国的白城堡，在1921年就已出現，當時一個漢堡的價錢是五美分。後來白城堡在漢堡肉餅上弄了五個小洞，這樣可以增加受熱表面積，使肉熟得更快，所需的烹調時間也相對縮短。白城堡是快餐業的始祖，並且也衍生了眾多的競爭業者。
一般快餐大多以美式為主流，但中式、日式等東方式快餐亦有一定發展。兩者的共同点是採用了工業化生产，利用流水線加工、預製冷凍餐點、烹煮配送現成食材、一次性餐具，佐料包等。同時將餐點菜色分開供客人自行選配。快餐的特点是能在櫃台直接帶走或者简单處理就可以食用，甚至通过微波炉加熱。
東方式快餐與西方速食[编辑]




台灣高雄市的快餐店


和西方快餐不同，中式和日式快餐有湯汁，通常使用筷子、湯匙進食，但現在也常見包裝好的飯糰包可以直接吃。傳統上，東方式餐饮的制作是复杂的，待大廚準備食材烹調，顧客往往要在位子坐上许久，才會上菜。但快餐则不需要等待食物製作时间，具有效率。
在亚洲國家，隨著20世紀工商社會的成型，逐漸發展出現代快餐的飲食模式，如中式小吃、台灣的滷肉飯、港式快餐、日本的丼物、韓國外送服務等。90年代后，部份东方快餐业者致力于研究改良菜式、配料和烹調方法，務求使快餐食物和飲料更健康及多樣化，與美國引入的美式快餐區分開來。
快餐業者實例[编辑]
快餐的涵蓋範圍遍布全球，尤其以美式快餐為主。
目前全世界最大的快餐連鎖店是麥當勞。其創始人雷·克罗克于1954年在美国创立麥當勞餐廳，以汉堡为主。與麥當勞齊名的肯德基炸雞店由哈蘭德·桑德斯上校於1939年在肯塔基州路易斯維爾創建，以炸雞聞名世界，現被百勝餐飲集團收购。
至于其他美式快餐店方面，漢堡王於1954年於美國邁阿密-戴德縣開設首間分店，其汉堡以炭火燒烤漢堡扒和新鮮蔬菜配製、成為漢堡王的招牌食品。溫蒂漢堡則創立於1972年，其重要創舉是發明了顧客免下車的"得來速"点餐服務。Subway以新鲜、健康、即点即做,低热量的潜艇三明治为主要餐点。
亞洲快餐方面，台灣以遍布各地的美食街、夜市的店家販售的即食食品為主，如鬍鬚張魯肉飯、頂呱呱以及丹丹漢堡等連鎖業者。日本的摩斯漢堡以包括「米漢堡」在內的和風美式速食著稱。
缺点[编辑]
快餐雖然有低成本、速度快的優點，但以大量食用油、調味料和食品添加物來烹饪的方式，使得快餐被批評危害人體健康，尤其是加速心血管疾病與其他內臟疾病。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


饮食主题
经济主题



慢食运动
烹饪
港式快餐
家庭餐廳







规范控制



GND: 4153776-2
NDL: 01005301












分类：速食隐藏分类：自2011年12月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目