工资





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2017年2月23日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 




勞工







勞工運動





新工會主義（英语：New Unionism）
無產階級



社會運動工會主義（英语：Social Movement Unionism）



社會主義
工團主義



無政府工團主義








勞動權利（英语：Labor rights）





集體協商
不當勞動行為






童工
廉價勞工
勞務派遣






四天工作制
八小時工作制
彈性工時






基本工資
維生工資






職業安全
職業傷害
職業病
過勞死











工會、組織





ILO
ITUC
IWA
WFTU











罷工行動





總罷工（英语：General strike）
團結行動（英语：Secondary action）






靜坐罷工（英语：Sitdown strike）
按章工作











勞工政黨（英语：List of Labour Parties）



澳洲
英國
愛爾蘭
以色列
紐西蘭
挪威
台灣（台灣工黨
工黨 (臺灣)）









學術領域





勞資關係
勞動經濟學






勞動史
勞工法











其它



加班
一例一休










查
论
编










英國99-16最低工資增長表


工资（英语：Salary），又名薪水，根據雇用合約，雇主週期性給付給勞工的報酬，是僱員勞動的代價，通常是以現金形式給付，屬於員工薪酬的主要部份。廣義上的工資，還包括各種以現金發放的薪酬，例如津貼。



目录


1 英语用法
2 按時間支付
3 在香港的情況
4 在中国大陆的情况
5 在臺灣的情况
6 相關
7 參考資料



英语用法[编辑]
工资（wage（英语：wage））是指给普通劳力的报酬，以劳动时间为基础来计算。換取員工依據合約或其他協議所提供的服務而支付的報酬；通常是以金錢作為報酬，並且依據計時、計天或計件工作來支付。[1]
而薪水（salary）是指给专业人士的报酬，換取員工持續的工作或服務[2]，以相对比较长一点的时间段为基础来计算（但可能按月来支付），不以劳动时间为基础来计算。
按時間支付[编辑]
可分年薪、月薪、週薪、日薪、按件計酬。西方社會以年薪作為評斷標準。年薪等於月薪乘以月份加上年終獎金等，或者日薪以工作日數，再加年終獎金等。
在香港的情況[编辑]
在香港，工資是指根據僱傭合約所做或將要做的工作而能以金錢形式表示的所有報酬，包括佣金、勤工獎、交通津貼。[3][4]工資須在工資期屆滿後七天內支付，否則即屬欠薪，可被刑事檢控。同時，僱主須就欠薪支付工資的利息。[3][4]
2016年工聯會指出勞資審裁處於1999年至2014年有合共57369宗有關欠薪的個案，然而由1999年直至2015年6月，只有13人因欠薪被罰處入獄，可見欠薪問題相當普遍，而刑責卻未見有阻嚇作用。[5]2016年的亞洲電視欠薪事件中，亞視的執行董事葉家寶亦在被票控102張欠薪傳票下，獲判罰15萬港元，屬香港近年一大欠薪事件。
在中国大陆的情况[编辑]
在支付工资的那一天，称为“工资日”，按照每个公司跟雇员所签定的合同不一样。受法律保障，过期15日不支薪称为“欠薪”，雇员可以依《劳动法》等相关法律追讨雇主。
工资可以分为底薪、佣金及额外津贴等:

底薪：是每月每期固定的金额。
佣金：是售货员、推销员、地产经纪、旅行社导游等，按其个别员工的营业额，多劳多得的。
津贴：包括交通津贴、房租津贴、电话补贴、午餐补贴等。

在臺灣的情况[编辑]




軍餉


在支付工資的那一天，稱為「發薪日」，有法例保障，過期不支薪稱為「欠薪」，僱員可以依《勞動基準法》等相關法律追討僱主。
工資可以分為底薪、業務／績效獎金及額外津貼等:

底薪：是每月每期最低的薪水保障額度。
時薪：是每小時的工作薪資，通常是打工族群的給薪方式，像是工讀生，家庭教師（時薪收入最高的家庭教師，可達每小時五千以上的水準），二度就業婦女…等等。
業務／績效獎金：是售貨員、推銷員、地產經紀、旅行社導遊等，按其個別員工的營業額，多勞多得的。
津貼：包括交通津貼、住房津貼、教育津貼等。

2016年中華民國行政院主計總處今公布人力運用調查890萬6千名受僱勞工平均月薪為3萬7094元；月薪不到2萬元者有46萬1千人、月薪低於3萬元者有327萬人，佔全體受僱勞工36.72%； 3萬元以上、未滿5萬元者有408萬人；月薪5萬元以上則有155萬6千人。[6]


2016年台灣月薪
勞工人數
人數比率


2萬元以下
461000
5%


2萬元~3萬元
2809000
32%


3萬元~5萬元
4080000
46%


5萬元以上
1556000
17%


勞工總數
8906000
100%


相關[编辑]

最低工资
無條件基本收入
薪俸稅
个人所得税
購買力平價

參考資料[编辑]

^ 藝術與建築索引典—工資[失效連結] 於2011 年3 月28 日查閱
^ 藝術與建築索引典—薪資[失效連結] 於2011 年3 月28 日查閱
^ 3.0 3.1 勞工處 - 疑 問 解 答. 勞工處. 2013-07-05. 
^ 4.0 4.1 第 57 章 - 《僱傭條例》 (PDF). 立法會. [2017-02-13]. 
^ 欠薪刑罰欠阻嚇　嚴懲無良要增法. 工聯會. 2016-02-18. 
^ 【薪酸片】327萬人月薪低於3萬元　網友嘆：難怪不敢生






规范控制



GND: 4062855-3
NDL: 00573053
















查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理










分类：薪酬收入隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2017年2月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目