孝恭章皇后


孝恭章皇后





明朝皇后






孝恭章皇后孙氏





位號
貴妃→皇后→皇太后


逝世
1462年9月


諡號
聖烈慈壽皇太后


墳墓
明景陵


親屬


父親
孫忠


母親
董元貞


夫
明宣宗


兄弟
哥哥孫繼宗
弟弟孫續宗[1]


異母兄弟
弟孫顯宗


子
明英宗


女
常德公主


孝恭章皇后（1399年－1462年）孙氏，明宣宗朱瞻基第二任皇后，初封為貴妃。山东邹平人。父親孙忠，永城县主簿，封会昌伯，明英宗生母[2]，常德公主生母，順德公主、永清公主嫡母。
生平[编辑]
孙忠之四女，孙皇后幼時姿色豔麗，美貌出眾。十多岁的时候，因太子妃張氏母親彭城伯夫人，常常入禁宮探望太子妃，偶然提起孫忠有賢女，因此機緣而入宮，明成祖命太子妃张氏即誠孝昭皇后育之，与宣宗朝夕相处，感情很深。 永乐十五年（1417年），朱棣为皇太孙朱瞻基主婚，却选胡善祥为妃，孙氏只能居侧室为嫔。
洪熙元年（1425年），朱瞻基继位，是为宣宗。胡氏封为皇后，孙氏封为贵妃。
宣宗十分宠爱孙贵妃。明朝规定皇后有金册、金宝，贵妃以下仅有金册无金宝，但因孙贵妃有宠，特命赐予金宝，开了先例。后来得宠的贵妃依照这个例子也有金宝。當時胡皇后生下女儿顺德公主、永清公主，孙贵妃生下女儿常德公主，後來孙贵妃生下儿子朱祁镇，宣宗愈发宠爱她，以胡皇后无子所以理应让贤，逼胡皇后上表逊位。
宣德三年（1428年），宣宗废胡皇后，册立孙贵妃为皇后。宣德十年（1435年），宣宗逝世，张太后立皇太子朱祁镇为皇帝。新皇帝尊张太后为太皇太后，孙皇后为皇太后。
正统十四年（1449年），明英宗朱祁镇被俘，朱祁钰即位，为景泰皇帝（明景帝）。十二月为孙太后加上尊号“上圣皇太后”。
天顺元年（1457年）正月，英宗復辟为帝，废景泰皇帝为郕王。给孙太后上徽号曰“圣烈慈寿皇太后”。明代后宫的徽号自此开始。天顺六年（1462年）九月，孙太后逝世。全谥为孝恭懿宪慈仁庄烈齐天配圣章皇后，附太庙。
相關[编辑]

宣宗廢后

參考資料[编辑]


^ 《篁墩文集》：「续宗字光裔故赠会昌侯诸孙太师安国恭宪公第四子圣烈慈寿皇太后之母弟⋯⋯」
^ 《明書》、《明實錄》



《明史》卷一一三



前任：
胡皇后
明朝皇后
1428年—1435年
繼任：
英宗钱皇后










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。










分类：生年不详1462年逝世明朝皇后明朝皇太后孙姓邹平人