辦公室 (美國電視劇)





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




本文介紹的是英文原名為The Office的美國電視劇。關於The Office英國版，請見「办公室风云」。














办公室
The Office



Logo



格式
情景喜劇


开创
瑞奇·傑維斯
史蒂芬·默錢特


主演
史提夫·卡爾
雷恩·威爾森
約翰·卡拉辛斯基
珍娜·費雪
B·J·諾瓦克


国家／地区
美国


语言
英語


季数
9


集数
201（每集列表）


每集长度
約21分鐘


播映


首播频道
國家廣播公司


图像制式
480i（SDTV）
1080i（HDTV）


声音制式
杜比數位


播出日期
2005年3月24日－2013年5月16日


相关节目


相关节目
《辦公室笑雲》


各地节目名称


台湾
我們的辦公室


外部链接


官方网站


《办公室》（英语：The Office）是一部以英國廣播公司（BBC）《辦公室風雲》為藍本所改編的同名美國情景喜劇，於2005年3月24日在國家廣播公司（NBC）首播。
美國版《办公室》故事發生在位於美國賓夕法尼亞州斯克蘭頓一間虛構的紙業分公司（Dunder Mifflin），採取單機拍攝紀錄片的形式記述該公司職員的日常辦公室生活。本劇內容雖為虛構，但有別於其他情景喜劇並沒有搭配罐頭笑聲。《办公室》曾為NBC的收視率最好的節目之一，並在18-49歲收視人口群裡有高收視率。



目录


1 主要角色及其他角色
2 收視率
3 得獎紀錄
4 参考文献
5 外部連結



主要角色及其他角色[编辑]
主条目：辦公室角色列表
本劇的角色包含了片頭影片裡的五位主角、分公司（銷售部門及倉儲部門）裡的其他職員，以及他們在職業或私人生活中出現的人物。

主角


麥可·史考特（Michael Scott）：史提夫·卡爾（Steve Carell）飾


區經理


杜懷特·舒魯特（Dwight Schrute）：雷恩·威爾森（Rainn Wilson）飾


業務員


吉姆·哈柏特（Jim Halpert）：約翰·卡拉辛斯基（John Krasinski）飾


業務員


潘·碧絲蕾（Pam Beesly）：珍娜·費雪（Jenna Fischer）飾


櫃台接待員


萊恩·霍華（Ryan Howard）：B·J·諾瓦克（B. J. Novak）飾


實習生


常駐配角


安迪·柏納德（Andy Bernard）：艾德·赫姆斯（Ed Helms）飾


業務員


史丹利·韓德森（Stanley Hudson）：萊斯利·大衛·貝克（Leslie David Baker）飾


業務員


菲莉絲·拉蘋凡絲（Phyllis Lapin-Vance）：菲莉絲·史密斯（Phyllis Smith）飾


業務員


安吉拉·瑪婷（Angela Martin）：安吉拉·金賽（Angela Kinsey）飾


會計


凱文·馬龍（Kevin Malone）：布萊恩·鮑姆加特納（Brian Baumgartner）飾


會計


奧斯卡·馬提涅茲（Oscar Martinez）：奧斯卡·努涅斯（Oscar Nuñez）飾


會計


梅瑞狄斯·帕爾默（Meredith Palmer）：凱特·富蘭納瑞（Kate Flannery）飾


供應商關係專員


凱莉·卡蒲爾（Kelly Kapoor）：明蒂·卡琳（Mindy Kaling）飾


客戶服務專員


克雷德·布萊頓（Creed Bratton）：克雷德·布萊頓（Creed Bratton）飾


品保員


戴洛·菲爾賓（Darryl Philbin）：克雷格·羅賓森（Craig Robinson）飾


倉儲部門領班


陶比·弗蘭德森（Toby Flenderson）：保羅·萊本斯坦（Paul Lieberstein）飾


人力資源專員


艾琳·漢儂（Erin Hannon）：愛麗·肯珀（Ellie Kemper）飾


櫃台接待員


其他配角


洛伊·安德森（Roy Anderson）：大衛·丹曼（David Denman）飾


倉儲員


珍·萊文森（Jan Levinson）：瑪露拉·哈汀（Melora Hardin）飾


地區銷售副總裁


大衛·瓦勒斯（David Wallace）：安迪·巴克利（Andy Buckley）飾


財務長


凱倫·斐莉佩利（Karen Filippelli）：拉西達·瓊絲（Rashida Jones）飾


業務員


荷莉·芙蕾克斯（Holly Flax）：艾咪·萊恩（Amy Ryan）飾


人力資源專員


查爾斯·麥勒（Charles Miner）：艾德里斯·艾爾巴（Idris Elba）飾


東北區副總裁

收視率[编辑]


季別
播放時段
該季首播日
該季完結日
電視季別
排名
收視人口
（百萬）
收視率排行
（18-49歲收視群）


1
星期二晚間9:30
2005年3月24日
2005年4月26日
2004年－2005年
102
5.4
82


2
星期二晚間9:30
2006年1月5日後
調至星期四晚間9:30
2005年9月20日
2006年5月11日
2005年－2006年
67
8.0
34


3
星期四晚間8:30
2006年9月21日
2007年5月17日
2006年－2007年
68
8.3
28


4
星期四晚間9:00
2007年9月27日
2008年5月15日
2007年－2008年
77
8.0
24


5
星期四晚間9:00
2008年9月25日
2009年5月14日
2008年－2009年
52
9.0
14


6
星期四晚間9:00
2009年9月17日
2010年5月20日
2009年－2010年
52
7.8
17[1]


7
星期四晚間9:00
2010年9月23日
2011年5月19日
2010年－2011年
53
7.7
11[2]


8
星期四晚間9:00
2011年9月22日
2012年5月10日
2011年－2012年
87
6.5
32[3]


9
星期四晚間9:00
2012年9月20日
2013年5月16日
2012年－2013年
94
5.1
43[4]


得獎紀錄[编辑]
*以下僅列出得獎之獎項，其他獎項提名及相關資訊詳見《辦公室》得獎及提名列表（英文）。
**得獎獎項依英文字母順序排列。

2006年


艾美獎（Emmy Awards）

最佳喜劇


金球獎（Golden Globe Awards）

最佳電視音樂/喜劇類男演員：史提夫·卡爾


電視影評協會獎（Television Critics Association Awards）

最佳喜劇類戲劇
最佳喜劇類演員：史提夫·卡爾


女性形象網路獎（Women's Image Network Awards）

最佳喜劇
最佳女演員：珍娜·費雪




2007年


日間艾美獎（Daytime Emmy Awards）

最佳寬頻節目


美國剪輯工會獎（Eddie Award – American Cinema Editors）

最佳半小時電視劇剪輯


艾美獎

最佳喜劇類單機畫面剪輯
最佳喜劇類影集編劇


美國有色人種民權促進協會獎（NAACP Image Awards）

最佳喜劇導演


皮博迪獎（Peabody Awards）
美國製片人協會獎（Producers Guild Awards ）

情景電視喜劇


美國演員工會獎（Screen Actors Guild Awards）

最佳整體表演喜劇


威比獎（Webby Awards）

喜劇類：個別短片或單集 - 最佳電視網站
喜劇類：個別短片或單集 - 人民之聲：最佳電視網站


美國作家協會獎（Writers Guild of America Awards）

最佳喜劇
喜劇編劇：史提夫·卡爾




2008年


美國演員工會獎

最佳整體表演喜劇




2009年


艾美獎

最佳喜劇導演


美國作家協會獎（Writers Guild of America Awards）

最佳喜劇導演



参考文献[编辑]


^ TVbytheNumbers. Final 2009-10 Broadcast Primetime Show 18-49 Ratings. 2010 [2010-06-16]. 
^ Deadline. Full 2010-2011 TV Season Series Rankings. 2011 [2011-05-27]. 
^ TVbytheNumbers. Complete List Of 2011-12 Season TV Show Ratings: 'Sunday Night Football' Tops, Followed By 'American Idol,' 'The Voice' & 'Modern Family'. 2012 [2012-05-24]. 
^ TVbytheNumbers. Complete List Of 2012-13 Season TV Show Ratings: 'Sunday Night Football' Tops, Followed By 'The Big Bang Theory,' 'The Voice' & 'Modern Family'. 2013 [2013-05-29]. 


外部連結[编辑]



维基语录上的相关摘錄：辦公室 (美國電視劇)



（英文）官方網站
（英文）互联网电影数据库（IMDb）上《办公室》的资料（英文）










查
论
编


NBC电视节目（播放中）






黄金时段



美国忍者王（英语：American Ninja Warrior）（2012–）
美国达人（2006–）
减肥达人（2004–）
花樣爺爺（英语：Better Late Than Never (TV series)）（2016–）
黑名单（2013–）
盲點（2015–）
英雄無畏（英语：The Brave (TV series)）（2017–）
卡米高一家（英语：The Carmichael Show）（2015–）
漏網鏡頭（英语：Caught on Camera with Nick Cannon）（2014–）
芝加哥烈焰（2012–）
芝加哥醫情（2015–）
芝加哥警署（2014–）
日界線（1992–）
第一次約會（英语：First Dates (U.S. TV series)）（2017–）
良善之地（2016–）
老媽實習生（2017–）
好莱坞游戏夜（英语：Hollywood Game Night）（2013–）
法律与秩序：特殊受害者（1999–）
法律與秩序犯罪實錄（英语：Law & Order True Crime）（2017–）
小小達人秀（英语：Little Big Shots）（2016–）
小小達人秀：熟齡版（英语：Little Big Shots: Forever Young）（2017–）
幼稚老爸（英语：Marlon (TV series)）（2017–）
瑪亞與馬丁（英语：Maya & Marty）（2016–）
午夜德州（英语：Midnight, Texas）（2017–）
荒野求生全明星（英语：Running Wild with Bear Grylls）（2014–）
警魂（英语：Shades of Blue (TV series)）（2016–）
斯巴達終極團隊挑戰（英语：Spartan: Ultimate Team Challenge）（2016–）
增強訓練（英语：Strong (TV series)）（2016–）
爆笑超市（2015–）
即刻救援（英语：Taken (2016 TV series)）（2017–）
這就是我們（2016–）
時空守衛（英语：Timeless (TV series)）（2016–）
錯亂審判（2017–）
美国之声（2011–）
獎金之牆（英语：The Wall (U.S. game show)）（2016–）
威爾與格蕾絲（1998–2006；2017–）
舞蹈世界（英语：World of Dance (TV series)）（2017–）








日間時段（英语：NBC Daytime）



我們的日子（1965–）








深夜



最後通話（英语：Last Call with Carson Daly）（2002–）
賽斯·梅耶斯深夜秀（英语：Late Night with Seth Meyers）（2014–）
週六夜現場（1975–）
今夜秀（2014–）








新闻



日界線（1992–）
稍早新聞（英语：Early Today）（1999–）
與媒體見面（1947–）
NBC晚间新闻（1970–）
今天（1952–）








體育



NBC高爾夫（英语：Golf Channel on NBC）
NASCAR on NBC（英语：NASCAR on NBC）（2015–）
NFL on NBC（英语：NFL on NBC）

美國橄欖球之夜（英语：Football Night in America）／NBC週日橄欖球之夜（英语：NBC Sunday Night Football）


NHL on NBC（英语：NHL on NBC）
聖母院橄欖球在NBC（英语：Notre Dame Football on NBC）
奧林匹克在NBC（英语：Olympics on NBC）
網球在NBC（英语：Tennis on NBC）
純種賽馬在NBC（英语：Thoroughbred Racing on NBC）








周六上午（英语：NBC Kids）



The Chica Show（英语：The Chica Show）
波比貓（英语：Poppy Cat）
慵懶鎮
小麵與嘟嘟（英语：Noodle and Doodle）
樹俠湯姆（英语：Tree Fu Tom）
Astroblast（英语：Astroblast (TV series)）








即將播映



大學預修生物課（英语：A.P. Bio）（2018–）
科技精彩秀（英语：The Awesome Show）（2018–）
冠軍奶爸（2018–）
艾倫的遊戲之遊戲（英语：Ellen's Game of Games）（2018–）
好女孩們（英语：Good Girls (TV series)）（2018–）
小小天才（英语：Genius Junior）（2018–）
手工藝大賽（英语：The Handmade Project）（2018–）
冥思（英语：Reverie (TV series)）（2018–）
夢想崛起（英语：Rise (TV series)）（2018–）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 182932301
LCCN: no2006017037












分类：2000年代美國電視劇2005年開播的美國電視影集2010年代美國電視劇2013年停播的美國電視影集英语电视剧改編自英國電視節目的美國電視節目偽紀錄片電視劇美国电视情景喜剧皮博迪獎得主黃金時段艾美獎最佳喜劇類影集美國演員工會獎電視喜劇類最佳集體演出NBC電視節目环球电视公司制作的电视节目賓夕法尼亞州背景電視節目隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目