羅馬尼亞













罗马尼亞
România（罗马尼亞語）









国旗
国徽









國歌：Deșteaptă-te, române
《醒来吧，罗马尼亚人》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：238,391平方公里（世界第83名）
水域率：3.0%




首都
布加勒斯特


最大城市
布加勒斯特


時區
UTC+2


人民生活


人口


總人口：21,904,551[1]人（世界第54名）
人口密度：91.3/km2（世界第79名）








官方語言
羅馬尼亞語


官方文字
羅馬尼亞文


民族
羅馬尼亞人（88.6%）、匈牙利人（6.5%）、罗姆人（3.2%）、其他少數民族（1.7%）[2]






政治文化


國家結構形式
單一制


國家政權
罗马尼亚议会


政治體制
雙首長制、议会民主制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：克劳斯·约翰尼斯


政府首腦（總理）：米哈伊·杜多斯




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：4,410.32億美元[3]（第42名）
人均：22,319美元[3]（第61名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,865.14億美元[3]（第51名）
人均：9,438美元[3]（第69名）





人類發展指數 以下資訊是以2016年估計

0.802[4]（第50名）－極高




中央銀行
羅馬尼亞國家銀行


貨幣單位
羅馬尼亞列伊（Leu）


基尼系数
0.32[5]


其他資料


國家代碼
ROU


國際域名縮寫
.ro
歐盟亦使用 .eu


國際電話區號
+40


罗马尼亞（羅馬尼亞語：România），位於東歐洲。羅馬尼亞國境西方分別為匈牙利與塞爾維亞接壤，保加利亞在南，北邊與东北則是乌克兰與摩尔多瓦共和國。羅馬尼亞有一小段位於黑海邊的海岸線，多瑙河幾乎佔了南邊與保加利亞之間的國界大半，並且從該國东邊海岸流入黑海的西岸。
羅馬尼亞的首都為布加勒斯特，位於該國南部多瑙河支流登博维察河所流經的平原地帶上，是羅馬尼亞第一大城與工商業城市。



目录


1 歷史
2 政治
3 经济
4 军事
5 外交
6 行政区划
7 地理

7.1 地形
7.2 气候


8 人口

8.1 都市


9 文化

9.1 语言
9.2 宗教
9.3 其他


10 参考文献
11 外部連結



歷史[编辑]
主条目：羅馬尼亞歷史




羅馬尼亞由1859年至今的國土變化


舊石器及新石器時代，在羅馬尼亞境內已有人類活動，但歷史上有記載的羅馬尼亞淵源最早可以回溯到公元101年—104年時。罗马尼亚的祖先为达契亚人，是色雷斯人的一支。
约公元前1世纪，布雷比斯塔建立了第一个中央集权的君主制国—达契亚。公元101年—104年，羅馬帝國的图拉真大帝出动50个军团最终打敗了达契亚国，將此地納入羅馬帝國的一部分，直至因哥特人入侵而被迫於公元271—275年撤離。在中世纪此地區有瓦拉几亚、摩尔达维亚與特兰西瓦尼亚三個獨立的君主制公國，其中前兩者是奥斯曼帝國裡的自治附庸國，後者則在稍後被併入奧匈帝國範圍內。今羅馬尼亞之名是由拉丁語romanus（“羅馬公民”）演變而來，最早見於16世紀意大利人在此三地的游記。
1854—1856年的克里米亞戰爭後，法國鼓吹兩個君主制公國瓦拉齊亞公國與摩達維亞公國合併，阻止俄羅斯帝国南下。瓦拉齊亞公國與摩達維亞公國在1859年時合併，合併後称為罗马尼亚，附属于奥斯曼帝国。並在1877年5月9日宣布独立。
1878年南比萨拉比亚地区隶属俄罗斯帝国。1881年羅馬尼亞改称罗马尼亚王国，1918年1月摩尔多瓦宣布独立，同年3月比薩拉比亞又与罗马尼亚合并。
在第一次世界大戰之後奧匈帝國瓦解，使得羅馬尼亞的領土進一步擴張到瓦勒齊亞、布科維納與比薩拉比亞等地區。
1940年時，蘇聯佔領了羅馬尼亞的一部分領土，該地區成為今日的摩爾多瓦與烏克蘭的加利西亚一小部分。
第二次世界大战时，扬·安东内斯库政权参加德、意、日法西斯同盟，但是在斯大林格勒战役中，羅馬尼亞軍傷亡慘重。1944年苏联红军进入罗马尼亚，同年8月23日，罗马尼亚共产党领导发动反法西斯武装起义，推翻了安东內斯库政权，罗马尼亚转而加入了反德国法西斯战争。1945年3月6日成立联合政府。羅馬尼亞在蘇聯的強力影響之下，建立起蘇聯式的社會主義政權。1947年12月30日羅馬尼亞人民共和國成立，1948年2月，罗马尼亚共产党与社会民主党合并，成立罗马尼亚工人党，成为罗馬尼亞唯一执政党。1965年通過新憲法，將國名更改為羅馬尼亞社會主義共和國，党的名字也改为罗马尼亚共产党，尼古拉·齐奥塞斯库当选总书记，成为罗马尼亚的领袖，后来更成为独裁者。齐奥塞斯库当政时期，罗马尼亚在政治和外交上刻意和苏联保持距离，但其自主权特别是经济上的自主权很有限。
1989年12月22日爆发了1989年羅馬尼亞革命，齐奥塞斯库政权被推翻，結束了其長達24年的統治，然后齐奥塞斯库与妻子被槍決。救国阵线委员会接管国家一切权力，将国名改为罗马尼亚。羅馬尼亞新的民選政府逐漸修改路線，成為社會民主主義國家。2004年3月29日，加入北约。[6]
2004年11月28日，罗马尼亚举行总统选举，阿德里安·讷斯塔塞和特拉扬·伯塞斯库进入第二轮。12月12日，总统选举第二轮投票举行[7]，伯塞斯库当选。[8]
2007年1月1日正式加入欧盟。[9]
2007年2月28日，在野社会民主党以伯塞斯库有违宪行为为由正式提出弹劾总统案，4月19日，罗议会以绝对多数通过了弹劾总统议案。弹劾案次日获得宪法法院确认后，总统伯塞斯库随即被停职一个月，参议院议长沃克罗尤出任临时总统。4月20日，宪法法院对尼古拉·沃克罗尤出任临时总统的资格予以确认，接替因议会通过弹劾议案而停职的伯塞斯库。[10]5月21日，罗马尼亚就议会弹劾总统议案举行全民公决，这次全民公决的投票率为44.02%，其中赞成议会弹劾总统议案的选民为24.9%，反对者为74.32%。弹劾案未获通过，伯塞斯库复职。[11]
2009年12月9日，羅馬尼亞中央選舉辦公室定於公佈總統選舉第二輪投票最終結果，預計得到民主自由黨支援的現總統伯塞斯庫以50.33%的微弱多數戰勝社會民主黨主席傑瓦訥，獲得連任。伯塞斯庫和傑瓦訥的得票率太接近，而社民黨又聲稱本次大選存在舞弊行為，這導致選舉結果被蒙上了“缺乏合法性”的陰影。
2012年7月6日，在野社会自由联盟在罗马尼亚议会提出总统弹劾议案，理由是总统伯塞斯库越权行使总理职权。议会通过了弹劾议案，按照宪法规定，伯塞斯库被停职，一个月内，全民公决将决定总统的职位去留。7月29日，全民公投由于投票率未过半，选举委员会宣布此次弹劾失败。
政治[编辑]
主条目：羅馬尼亞政治
罗马尼亚是一个民主国家，议会实行两院制，上院为参议院（罗：Senat），有140名议员，下院为众议院（罗：Camera Deputaților），有346名议员。参众两院的议员在四年一次的选举中产生。
总统每五年选一次，总理由总统任命，内阁人选再由总理任命，由议会通过。
经济[编辑]
主条目：罗马尼亚经济
在第二次世界大戰之前，羅馬尼亞是歐洲第二大的食品生產商。在1937年透過高達720萬噸的石油產量，其經濟成長全歐第二，世界第七。[12]
第二次世界大戰結束後，羅馬尼亞成為東方集團的一員，並實行社會主義式的計劃經濟。身為東方集團的一員，羅馬尼亞限制私有經濟的發展，在工業上不允許私人企業存在，商業和服務業均為國家或集體所有制。羅馬尼亞革命之後，採取一系列自由化政策實施改革，任何個人，包括國營單位或合作單位的員工、農民及退休者，均可申請經營各種工商業和服務業活動。
2007年1月羅馬尼亞進入歐盟並促使其國際貿易自由化，其中羅馬尼亞和保加利亞的加入也使歐盟船隻得以通過黑海。
军事[编辑]
主条目：罗马尼亞武装部队




T-55改裝的TR-85主戰坦克






羅馬尼亞陸軍國慶閱兵的鷹式飛彈


1994年10月25日罗马尼亚军队建军，是目前罗马尼亚的主要武装力量。最高国防委员会是罗马尼亚最高军事决策机构，罗马尼亚国防部是罗马尼亚军队的领导机构。1994年3月起国防部长改由文职人员担任，现任国防部长为米尔恰·杜沙。2003年10月，罗马尼亚修改宪法，取消义务兵役制。罗军不断推进军队职业化进程，计划逐步实行军旅制。2010年罗马尼亚国防部预算共有18亿欧元军费，约占国内生产总值的1.31%。罗马尼亚目前现役军人数为9万人。
外交[编辑]
主条目：羅馬尼亞建交列表
截至2015年，罗马尼亚已同188个国家建立了外交关系，它重点发展同美国、欧盟和北约的关系，同时注重搞好与鄰近國家及亞太国家的关系，並积极发展和中华人民共和国的关系。罗马尼亚于於2004年3月29日加入北约，並在2007年1月1日加入歐盟。
行政区划[编辑]




羅馬尼亞41縣。绿色部分：特兰西瓦尼亚，蓝色部分：瓦拉几亚，红色部分：摩尔达维亚，黄色部分：割自保加利亚


主条目：羅馬尼亞行政区划
罗马尼亚分为41个县（羅：Județul）以及布加勒斯特直辖市：




阿爾巴縣（Alba）
阿拉德縣（Arad）
阿爾傑什縣（Argeș）
巴克烏縣（Bacău）
比霍爾縣（Bihor）
比斯特里察-訥瑟烏德縣（Bistrița-Năsăud）
博托沙尼縣（Botoșani）
布拉索夫縣（Brașov）
布澤烏縣（Buzău）
布勒伊拉縣（Brăila）
卡拉什-塞維林縣（Caraș-Severin）
克勒拉希縣（Călărași）
克魯日縣（Cluj）
康斯坦察縣（Constanța）
科瓦斯納縣（Covasna）
登博維察縣（Dambovița）
多爾日縣（Dolj）
加拉茨縣（Galați）
久爾久縣（Giurgiu）
戈爾日縣（Gorj）
哈爾吉塔縣（Harghita）
胡內多阿拉縣（Hunedoara）
雅洛米察縣（Ialomița）
雅西縣（Iași）
伊爾福夫縣（Ilfov）
馬拉穆列什縣（Maramureș）
梅赫丁茨縣（Mehedinți）
穆列什縣（Mureș）
尼亞姆茨縣（Neamț）
奥爾特縣（Olt）
普拉霍瓦縣（Prahova）
薩圖馬雷縣（Satu Mare）
瑟拉日縣（Sălaj）
錫比烏縣（Sibiu）
蘇恰瓦縣（Suceava）
特列奥爾曼縣（Teleorman）
蒂米什縣（Timiș）
圖爾恰縣（Tulcea）
瓦斯盧伊縣（Vaslui）
沃爾恰縣（Vâlcea）
弗朗恰縣（Vrancea）




地理[编辑]




羅馬尼亞地圖






羅馬尼亞地形圖，圖中貫通該國的山脈為喀爾巴仟山


主条目：羅馬尼亞地理
罗马尼亚土地面積238,391平方公里，是東南歐面積最大的國家，並在歐洲排名第十二[13]。羅馬尼亞和塞爾維亞、保加利亞之間主要是以多瑙河為界。而與摩爾多瓦之間則是以多瑙河的另一條支流普魯特河為界。多瑙河與普魯特河在羅馬尼亞匯合後，在羅馬尼亞境內注入黑海，而入海口處所形成的多瑙河三角洲是歐洲最大的三角州，並因為其豐富的生態變化，而被聯合國教科文組織列入世界遺產名單內，並在此建立多瑙生態圈保護區（Danube Biosphere Reserve）。
地形[编辑]
喀尔巴阡山脉以半环行盘踞中部，山脉以西为特兰西瓦尼亚高原，以东为摩尔多瓦高原，以南为多瑙河平原和多布罗加丘陵。
气候[编辑]
过渡性温带大陆性气候，1月平均气温-5－1℃，7月平均气温20－23℃，年降水量400－1000毫米，东南部较干燥。
人口[编辑]
主条目：羅馬尼亞人口
根據2002年時的普查，羅馬尼亞擁有21,680,974的人口。在該國人口中，主要組成的羅馬尼亞人佔了全國人口的89.5%，而境內最大的少數族裔則分別為匈牙利人（6.6%）與羅姆人（2.5%）。
都市[编辑]





查
论
编


羅馬尼亞大城市排名
2011年人口普查[14]



排名
城市名稱
縣份
人口
排名
城市名稱
縣份
人口




布加勒斯特

克卢日-纳波卡

1
布加勒斯特
布加勒斯特
1,677,985
11
布勒伊拉
布勒伊拉
168,389

蒂米什瓦拉

雅西



2
克卢日-纳波卡
克魯日
309,136
12
皮特什蒂
阿爾傑什
148,264


3
蒂米什瓦拉
蒂米什
303,708
13
阿拉德
阿拉德
147,992


4
雅西
雅西
263,410
14
錫比烏
錫比烏
137,026


5
康斯坦察
康斯坦察
254,693
15
巴克烏
巴克烏
133,460


6
克拉約瓦
多爾日
243,765
16
特尔古穆列什
穆列什
127,849


7
加拉茨
加拉茨
231,204
17
巴亞馬雷
馬拉穆列什
114,925


8
布拉索夫
布拉索夫
227,961
18
布澤烏
布澤烏
108,384


9
普洛耶什蒂
普拉霍瓦
197,542
19
博托沙尼
博托沙尼
100,899


10
奥拉迪亚
比霍爾
183,123
20
薩圖馬雷
薩圖馬雷
94,948


文化[编辑]




Radnót古堡


主条目：羅馬尼亞文化
语言[编辑]
羅馬尼亞的官方語言是羅馬尼亞語，淵源自拉丁語，語言結構与附近東歐國家所使用的斯拉夫語族語言十分不同。羅馬尼亞文是一種與法文、意大利语、西班牙文與葡萄牙文較為接近的羅曼語族語言。在羅馬尼亞使用羅馬尼亞文作為第一母語的人口佔了91%，其次則分別是匈牙利文與羅姆文。在二战以前，德语是罗马尼亚境内的少数民族德意志人的母语，因此德语也曾是罗马尼亚使用人数最多的少数民族语言之一，至今在特兰西瓦尼亚地区仍有较大影响。至于外语方面，法语一直是羅馬尼亞境內最多人會使用的外語，該國也是法語圈國際組織（la francophonie）的成员國之一，但近年來其比例已被英语後來居上，後者是大部分羅馬尼亞年輕族群第一優先學習與使用的外語。根据Eurobarometer report（2006）的报告，罗马尼亚有29%的人口、即620万人口使用英语。
宗教[编辑]
罗马尼亚是世俗国家，没有国教。多数人信奉罗马尼亚东正教，少数人信奉罗马天主教和新教。羅馬尼亞有一部分韃靼人，是諾蓋人與克里米亞韃靼人（因那海的封地在多瑙河下游）。
其他[编辑]
羅馬尼亞在歐洲及世界藝術文化方面，舉凡：繪畫、音樂、體操、服飾、電影，有顯著且突出耀眼的影響與表現。
著名的影視娛樂題材──吸血鬼，即是以十字軍東征時代從征的公爵德古拉作為範本所創作的。
参考文献[编辑]


^ Romania Demographics Profile 2012. www.indexmundi.com. 
^ Romanian 2011 census （罗马尼亚文） (PDF). www.edrc.ro. [2010-02-22]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Romania. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-21]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). 联合国开发计划署: 160页. 2014-07-24 [2015-02-25] （英语）. 
^ CIA – The World Factbook – Field Listing :: Distribution of family income – Gini index. Central Intelligence Agency. [31 December 2010]. 
^ 李学军，严锋，东欧7国29日正式成为北约新成员，新华网
^ 周荣子，罗马尼亚举行总统选举第二轮投票，新华网
^ 周荣子，布加勒斯特市长伯塞斯库当选罗马尼亚新总统，新华网
^ 林惠芬，陈进，罗马尼亚举国欢庆加入欧盟，新华网
^ 林惠芬，罗马尼亚参议长沃克罗尤出任临时总统，新华网
^ 林惠芬，综述：罗全民公决否决议会弹劾总统案，新华网
^ [1]，羅馬尼亞經濟。
^ Geography, Meteorology and Environment (PDF). Romanian Statistical Yearbook. 2004 [2009-09-07] （罗马尼亚语）. 
^ HARTA INTERACTIVA Cum s-a schimbat ierarhia marilor orase din tara. Au mai ramas doar doua orase de provincie cu populatia de peste 300.000 de locuitori. Hotnews.ro. 6 February 2012 [14 February 2012] （罗马尼亚语）. 


外部連結[编辑]
罗马尼亚政府 http://www.guv.ro







 匈牙利
 烏克蘭
 摩爾多瓦



 匈牙利
 塞爾維亞

黑海








   羅馬尼亞  











 塞爾維亞
 保加利亚
黑海
 土耳其










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表













 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語














查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 124251001
LCCN: n79049551
GND: 4050939-4
SUDOC: 026400030
BNF: cb11865467h（数据）
HDS: 3369
NDL: 00569801












分类：地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員罗马尼亚隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1罗马尼亚语来源 (ro)含有羅馬尼亞語的條目包含规范控制信息的维基百科条目