伊索




委拉士开兹筆下的伊索，相傳伊索相貌奇醜


伊索（希臘文：Αἴσωπος ；拉丁字母轉寫：Aísôpos），相傳為《伊索寓言》的作者，生平不詳，甚至難以肯定是否真有其人。



目录


1 生平
2 流傳與版本
3 注釋
4 參考書目



生平[编辑]
据西方的传说，伊索約生活於公元前七世紀至六世紀。伊索的名字最早出現在希腊历史学家希罗多德的史学名著《历史》中，而希罗多德的生卒年在公元前485年至公元前420年之间。伊索传说是一个奴隶，侍奉過克桑特斯（Xanthus）和雅德蒙（Jadmon）家[1]。他在古希臘的薩摩斯（Σάμος）哲學家克桑特斯之下打工，後來以博學多聞獲得雅德蒙家釋放，成為自由人，可以參與公共事務，曾经游历希腊各城邦，有一段时间曾经住在科林斯湾。
传说中的伊索，面貌不俗，“黝黑，高大，結實，短臂，厚唇，高大的典型軍人。”[2]，善讲寓言故事，他到過雅典，对雅典人讲了《请求派王的青蛙》的寓言，會過梭倫、泰勒斯（Thales）等「古希臘七賢」，受到萊地亞（Lydia）城邦國王哥爾昔斯（Croesus）的器重和信任，曾奉命前往撒狄（Sardis）處理外交事務[3]，一日，哥爾昔斯請他帶了一批黃金去德爾菲（Δελφοί），分給當地的公民每人金四“木那”，但他對當地人的貪婪感到不滿，与居民发生了争吵，又將黃金運回給哥爾昔斯，引起了德爾菲人的極大憤怒，當地人指控伊索說話褻瀆，最後在德爾菲被當地人推下懸崖喪命[4]。伊索死後，德爾菲不斷受到各種天災人禍所侵擾，史稱伊索的血海深仇（The blood of Aesop）。後來德爾菲人請求乩示，付賠償金給雅特蒙的孙子。
流傳與版本[编辑]




Aesopus moralisatus, 1485


伊索講寓言故事全憑記憶，沒有所謂的草稿，故事的主角多是動物之間的互動，如鷹與夜鶯、龜和兔、螞蟻和蚱蜢，巴勒隆的哲学家台美忒利阿斯（Demetrios Phalereus）编寫了世界上第一部《伊索寓言》，台美忒利阿斯是亚列士多德的再传弟子，原书收有故事约二百则，此书早已失传。又有拔勃利乌斯（Babrius）以希腊韵文写寓言共122则。罗马人亚微亚奴斯（Avianus）又以拉丁韵文写寓言42首。十五世紀君士坦丁堡的修道士普拉努得斯（Maximus Planudes）收集的《伊索寓言》150篇，由巴勒斯（Bonus Accursius）印刷出版，并因此被教会迫害。教会認為普拉努得斯根本没见过伊索寓言，只是以伊索的名义自己进行编造。1453年著名意大利学者洛伦佐·维勒（Lorenzo Valla）将《伊索寓言》等译成拉丁文，广泛印行。1610年瑞士学者艾萨克（Isaac Nicholas Nevelet）刊印的《伊索寓言》，题为《Mythologia Aesopica》，是目前最詳盡的故事集，包括136则自梵蒂冈图书馆里发现的伊索寓言，但很多不是伊索的故事。
注釋[编辑]


^ 希罗多德的《历史》第二卷第134则
^ Aesop"s news, by Dr.Roekcse.
^ 刘若端《伊索寓言简介》，上海教育出版社1982年第2版《寓言选》
^ BNP 1:256. 另外, 1981年在中國出版《伊索寓言》“译本序”中提到，在阿里斯托芬的喜剧《马蜂》第1446～1447行有伊索被诬告事。





维基语录上的相关摘錄：伊索


參考書目[编辑]

克劳德（M. Claude Gaspard Bachet de Mezeriac）：《伊索的生平》（Life of Aesop）。









查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 64013451
LCCN: n81066350
ISNI: 0000 0003 9008 2566
GND: 118647180
SELIBR: 174765
SUDOC: 027205444
BNF: cb11929800n（数据）
ULAN: 500094170
MusicBrainz: eef1afd8-27ef-44b8-b3eb-6b2f7a2c33e6
NLA: 35141121
NDL: 00431035
NKC: jn19981001006
BNE: XX1005819












分类：古希腊作家寓言作家前620年出生隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目