庇護十一世





教宗
庇護十一世
Pius PP. XI





就任
1922年2月6日


卸任
1939年2月10日（在位17年4天）


前任
本笃十五世


繼任
庇护十二世


個人資料


本名
Ambrogio Damiano Achille Ratti


出生
(1857-05-31)1857年5月31日
 奧地利帝國倫巴第-威尼西亞王國德西奧（英语：Desio）（現意大利倫巴第大區）


逝世
1939年2月10日(1939-02-10)（81歲）
 梵蒂冈宗座宫


格言
RAPTIM TRANSIT
PAX CHRISTI IN REGNO CHRISTI


簽名



牧徽



參見其他以庇護為名的教宗


教宗庇護十一世（拉丁语：Pius PP. XI ，1857年5月31日－1939年2月10日），原名安布羅吉奧·達米亞諾·阿契爾‧拉蒂（Ambrogio Damiano Achille Ratti）。




教宗庇護十一世的教宗牧徽






教宗庇護十一世之墓





目录


1 生平
2 通諭
3 譯名列表
4 参考文献



生平[编辑]
庇護十一世1857年5月31日出生於奥地利帝国领地倫巴第-威尼西亞王国（现属意大利）的代西奧(Desio)小鎮的一個中產階級的家庭，他的父親是在一座絲廠就任經理，母親名為德蘭加利。他十歲時進了位於米蘭的一座小修院。22歲時擔任了修院的執事，米蘭總主教派他前往羅馬深造。他在羅馬的三年中，於額我略大學考取了教律博士及神學博士後便回到米蘭大修院任教。1911年他被招至到了羅馬，希望他繼艾爾(Erle)之後接任梵蒂岡圖書館館長，他在此處擔任館長直至1918年。他閒暇之餘則是到修女所辦的學校向兒童們教課。他人生經歷的轉折是在1918年遇到前任的教宗本篤十五世，教宗選他為宗座巡閱使，派他前往波蘭去視察。由於波蘭曾於1772年、1792年以及1795年，被俄国、奧地利、普鲁士三國瓜分，1918年第一次世界大戰後成為獨立的國家。因為他精通歷史，所以他對此自有協調的方法。1920年他經歷到了共產黨如何攻打波蘭，所以他極為反對共產主義和傳統自由主義運動。由於在那段時間，他開始展露出他的外交才能和在艱苦環境處變不驚的能力，所以當1921年米蘭總主教弗拉里樞機主教逝世，於是教宗本篤十五世提拔他為聖瑪爾定堂樞機主教並委任他為米蘭的總主教。他就任新職第5個月後，在1922年1月14日，前教宗本篤十五世病逝，享年68歲。同年2月2日，樞機們於西斯汀小教堂選舉教宗，在2月6日的第十四次選票結束後他便被推選為教宗，是為庇護十一世。[1][2]
庇護十一世有意繼續前教宗本篤十五世所定下的政策，就是恢復教廷與各國的邦交。那時意大利的政權經過一個重大的變革與轉換。從軍多年的墨索里尼在1919年成立法西斯黨，他於1922年經由政變取得政權，於是教廷與新掌權的意大利政府開始新的交鋒。
從1871年意大利統一以來，因為當時的教宗庇護九世拒絕接受意大利政府教廷擔保法的協議，教廷的管轄區域僅剩下梵蒂岡、拉特蘭和貢達爾夫堡。也因此天主教會在羅馬的世俗權力也受到限制。而這也造成之後在教廷即位的教宗所要面對的一個極大課題，俗稱「羅馬問題」。這個從庇護九世以來長達半世紀的問題，終於在1929年2月11日的「拉特蘭協議」中與法西斯政府取得共識，獲得解決。墨索里尼取得政權後開始實行獨裁政治。雖然墨索里尼本人直言無諱的反對教權，但他看到與教廷和解在政治上對他的許多好處，所以他選擇了政治妥協。[3]1929年在拉特蘭宮所簽訂的兩項協定中。教廷放棄它對意大利的領土要求，就是不再擴張其領地的範圍；其次承認法西斯政權為意大利合法的統治者，教廷承認意大利的首都為羅馬；此外，教廷答應不干預政治和接受任命主教須經由國家批准的規定。在國際地位上，意大利政府則承認梵蒂岡為獨立主權國家，國家由教宗統治，是為永久中立國。居住在此轄內者擁有梵蒂岡國籍，但若移居於梵蒂岡外便失去其國籍。但住於羅馬境內的天主教徒則不受此限。在國際關係上，教廷擁有與世界各國主教、教徒、各國政府通訊的自由與便利。教廷對於交戰各國，可運用其精神道德力量，斡旋和平。教廷不參加國際會議，但可參加非政治性的會議。教宗可參加非政治性的條約簽字。此外財務協定方面，意大利政府須立即賠償教廷自1870年來所受的財務損失共三千九百三十七萬五千美元，連同年息五厘的債劵五千二百五十萬美元。教廷所屬教堂、別墅、宮殿、附屬建物及不動產皆享有免稅優待。還有在宗教層面上，法西斯政府須答應建立天主教為“國家唯一宗教”，大主教及主教選擇權在於教宗，但需先徵求政府同意。教廷對宗教事務具有司法權，意大利政府允許修改民法，使教會律例的規定擴大到婚姻的層面，也就是由教會締結的婚約享有一切法律上的效果，教徒離婚問題，由教會解決。在教育的層面上，政府須答應在中、小學准許教授宗教課程，但教會不得干涉學校教務和行政工作，政府允許無政治含意的宗教活動，教會則禁止其教會內部人員參與任何政黨活動。教廷與政府協商的結果，在意大利的人民中獲得普遍性的贊成及接受。也因此，梵蒂岡成為意大利境內唯一獨立王國，「羅馬問題」也在此時獲得完善的解決。至今教廷與意大利政府仍然維持友好關係[4]。
通諭[编辑]
庇護十一世在位17年，在他任內前後寫了二十多件通諭。其中有國際間的問題，也有對於社會、宗教所發生的事件發出通諭。以下分為幾類：
公教進行會：在庇護十世的時代，信徒參與傳福音的工作，並自發性地擴展教會團體已在各國增多起來。但是這些分會彼此個不相屬，當庇護十一世面見一位從比利時出生於布魯塞爾任副本堂的賈爾定神父時，瞭解了他組織了教職工青年會。他同意這名神父的做法。所以他將不同的社會階級所組成的公進會開始專業化的組織起來。於是在1922年12月22日發佈了「天主默見」(Ubi Arcano Dei)的通諭，強調各階層各職位的信徒皆有傳福音做門徒的責任。
公教教育：在羅馬問題協定沒多久，政府想把教育青年的權力逐漸歸政府壟斷。因此，教宗面對著企圖壟斷青年教育的國家，爭取了家庭和教會的權力。於是他在12月31日發佈了「主的(神聖)導師」(Divini illius Magistri)的通諭，指出公教對青年教育的權利。他認為教育的目的，是培植完備的信徒，使他能有理智和信德行事為人。並說明國家和家庭教育的本份，譴責政府不應壟斷青年教育。
婚姻通諭：1930年12月31日，他面對國家社會腐化的風氣和家庭的解體，所以他引用聖經發佈通諭。通諭中闡明了婚姻的道理，為保護婚姻道德性與神聖性，公教可要求國家的合作。
重建社會秩序的通諭：1931年4月15日，教宗發佈了「四十年通諭」(Quadragessimo Anno)，這是回應之前的良十三世教宗(1878-1903)於1891發佈的「新事物」通諭(Rerum Novarum)中提到針對社會問題的回應。庇護十一世強調，他希望廢止以利潤作為經濟活動的最高規律，而應以公共利益來取代；其次，希望建立職業制度以及國家和國際間的機構，使這些經濟活動受到公共利益的制衡與約束。而他也希望社會能提升工人福利，如：提高工資所得，使工人能維持家中經濟負擔並改善其生活品質。
針對法西斯政府的通諭：1931年6月29日，教宗發佈了「我們不需要」通諭(Non abbiamo besogno)。法西斯黨在1930年尾時攻擊青年會，天主教會的公進會受到毀謗和攻擊，墨索里尼發表聲明，宣稱所有入學年齡之孩童均屬於國家，所以應由國家來進行教育。政府命令全國所有兒童與青年皆應入黨，其他一切青年組織都應解散。教宗透過外國通訊社發表了「我們不需要」通諭，抨擊法西斯政府鎮壓天主教行動。教宗對於法西斯政府攻擊公進會的流言逐一反駁，並證明法西斯政府違反協議，這些單方面的決定絲毫沒有政治作用。教宗於此再一次爭取教會陶冶青年的權利。墨索里尼面對本國和國際輿論，選擇了讓步的協議，准許天主教的存在，但行動須受嚴格限制。
對納粹黨的通諭：希特勒率領的納粹黨在德國興起，但他們有意使德國擺脫基督教信仰。德國政府在1936年12月1日宣布，德國所有青年，都須按照國家社會主義精神接受「希特勒青年」教育。教宗為了答覆這種政策，與教廷的國務卿巴塞里樞機主教(庇護十二世)在1937年3月14日草擬了「深表不安通諭」(Mit brennender Sorge)。這道用德文寫的通諭，避過警察的監視，並於1937年3月21日棕樹主日當天，公佈在全德境內的天主教堂。通諭抗議國家對教會的壓迫，號召天主教徒反抗種族主義和國家崇拜，反對曲解基督教的教義和道德觀念，要求信徒持守對耶穌基督的忠誠以及對教廷的忠誠，並譴責納粹對天主教徒和教會的暴行。
對西班牙的通諭：1931年，西班牙建立新的共和國政權。新上台的左翼共和黨人政府，在他們所訂定的新憲法中，不但規定政教分離，而且將離婚定為合法化、禁止會士任教，解散耶穌會並將其財產充公。教宗面對此事，於是在1932年發佈了「我們極可愛的」通諭(Dilectissima Nobis)對此暴行提出嚴重的抗議。
對反宗教的通諭：蘇聯、墨西哥、西班牙反宗教的暴行，使得教宗決定在1937年3月18日發佈「神聖救主」通諭(Divini Redemptoris)，譴責共產主義的錯誤，他對蘇聯、墨西哥、西班牙的人民表示同情，提議用天主教義中的愛來代替共產主義欺騙人實際想奪取政權的行動。[5][6][7]
教宗即位之初，傳信部管轄的教區原是330個，但是到了他逝世的前一年，也就是1938年的統計數據來看，他在位時多增加了210個教區，共計牧養了540個教區。此外，他還將不少的偉人列入聖品。1923年4月29日列聖女小德蘭為真福品。1925年4月17日，將耶穌會士加尼修列入聖品，並公布他為教會聖師；此外還有聖女巴拉、聖歐德、聖維亞奈、勝伯拉明、聖大亞爾伯、聖福內、聖女伯爾納。1926年，教宗又加冊封聖十字若望為教會聖師，除此後續還有追奉伯拉明與大亞爾伯一為教會聖師。此外在1935年，他將於400年前英國殉教的主教費舍爾(John Fisher)以及寫《烏托邦》(Utopia或譯理想國)的作者摩爾等人列入聖品。[8][9]
1936年教宗患病，那年的聖誕致詞他是在病床上發表的。雖然過了不久他痊癒了，不過他卻無法阻止意大利與德國越走越近的趨勢。於是他預備在1939年2月11日的「拉特蘭協議」十周年紀念前，將意大利的主教都招聚來，為要給他們最後的指示，譴責那些導致民族浩劫的獨裁政府。但可惜的是，他來不及在2月12日發佈演講，教宗庇護十一世於10日清晨時與世長辭，享年81歲。
譯名列表[编辑]

碧岳十一世：香港天主教教區檔案　歷任教宗作碧岳。
庇機護十一世：天主教香港教區禮儀委員會：禧年專頁、《大英簡明百科知識庫》2005年版[失效連結]、《世界人名翻譯大辭典》1993年版作庇護。

参考文献[编辑]


^ 穆啟蒙編，《天主教史：卷四》，侯景文譯（台北：光啟文化事業出版，2003），121。
^ 鄒保祿著，《歷代教宗簡史》，（台南：聞道出版社，1983），382-83。
^ 陶理主編，《基督教二千年史-自第一世紀至當代》，李博明、林牧野合譯（香港：海出天書樓有限公司，2007），515,587,588。
^ 劉崎編，《西洋全史(十七)國際聯盟時代》，（台北：燕京文化事業股份有限公司，1979），328-30。
^ 鄒保祿著，《歷代教宗簡史》，384。
^ 陶理主編，《基督教二千年史-自第一世紀至當代》，598。
^ 穆啟蒙編，《天主教史：卷四》，122-45。
^ 穆啟蒙編，《天主教史：卷三》，侯景文譯（台北：光啟文化事業出版，2003），45-46,55,99。
^ 穆啟蒙編，《天主教史：卷四》，385-86。





天主教會職銜


前任：
本篤十五世
罗马主教
教宗
1922年—1939年
继任：
庇護十二世










查
论
编


罗马主教暨天主教會教宗









教宗列表
冢墓
对立教宗
辞职








1世紀至4世纪



伯多禄
理诺
克雷
克雷芒一世
立德
亚历山大一世
西斯笃一世
福禄
伊琪
庇护一世
启德
沙德
义禄
维克托一世
则斐琳
加理多一世
乌尔巴诺一世
彭谦
安塞罗
法比盎
科尔乃略
路基约一世
斯德望一世
西斯笃二世
狄约尼削
斐理斯一世
恩狄
加犹
玛策林
玛策禄一世
欧瑟伯
美基德
西尔维斯特一世
马尔谷
儒略一世
利伯略
达玛稣一世
西里修
亚纳大削一世











5世紀至8世纪



依诺增爵一世
佐西
波尼法爵一世
策肋定一世
西斯笃三世
良一世
希拉略
辛普利修
斐理斯三世
哲拉修一世
亚纳大削二世
西玛克
何弥
若望一世
斐理斯四世
波尼法爵二世
若望二世
亚加一世
维理
维吉吕
柏拉奇一世
若望三世
本笃一世
柏拉奇二世
额我略一世
沙彬
波尼法爵三世
波尼法爵四世
德吾一世
波尼法爵五世
和诺理一世
思伟
若望四世
戴多禄一世
玛尔定一世
安日纳一世
维达
德吾二世
杜努
佳德
利奥二世
本笃二世
若望五世
郭诺
色尔爵一世
若望六世
若望七世
西西诺
君士坦丁
额我略二世
额我略三世
匝加利亚
当选教宗斯德望
斯德望二世
保禄一世
斯德望三世
哈德良一世
利奥三世








9世紀至12世纪



斯德望四世
巴斯加一世
安日纳二世
华伦亭
额我略四世
色尔爵二世
利奥四世
本笃三世
尼各老一世
哈德良二世
若望八世
玛理诺一世
哈德良三世
斯德望五世
福慕
波尼法爵六世
斯德望六世
罗马诺
戴多禄二世
若望九世
本笃四世
利奥五世
色尔爵三世
亚纳大削三世
兰铎
若望十世
利奥六世
斯德望七世
若望十一世
利奥七世
斯德望八世
玛理诺二世
亚加二世
若望十二世
本笃五世（辭職）
利奥八世
若望十三世
本笃六世
本笃七世
若望十四世
若望十五世
额我略五世
西尔维斯特二世
若望十七世
若望十八世
色尔爵四世
本笃八世
若望十九世
本笃九世（辭職）
西尔维斯特三世
额我略六世（辭職）
克雷芒二世
达玛稣二世
利奥九世
维克托二世
斯德望九世
尼各老二世
亚历山大二世
额我略七世
维克托三世
乌尔巴诺二世
巴斯加二世
哲拉修二世
加理多二世
和诺理二世
依諾增爵二世
策肋定二世
路基约二世
安日纳三世
亚纳大削四世
哈德良四世
亚历山大三世
路基约三世
乌尔巴诺三世
额我略八世
克雷芒三世
策肋定三世
依诺增爵三世








13世紀至16世纪



和诺理三世
额我略九世
策肋定四世
依诺增爵四世
亚历山大四世
乌尔巴诺四世
克雷芒四世
额我略十世
依诺增爵五世
哈德良五世
若望二十一世
尼各老三世
玛尔定四世
和诺理四世
尼各老四世
雷定五世（辭職）
波尼法爵八世
本笃十一世
克雷芒五世
若望二十二世
本笃十二世
克雷芒六世
依诺增爵六世
乌尔巴诺五世
额我略十一世
烏爾巴諾六世
博義九世
依诺增爵七世
额我略十二世（辭職）
玛尔定五世
安日纳四世
尼各老五世
加理多三世
庇护二世
保祿二世
西斯笃四世
依诺增爵八世
亚历山大六世
庇护三世
儒略二世
利奥十世
哈德良六世
克雷芒七世
保禄三世
儒略三世
玛策禄二世
保禄四世
庇护四世
庇護五世
额我略十三世
西斯笃五世
烏爾巴諾七世
额我略十四世
依诺增爵九世
克雷芒八世








17世紀至20世纪



利奥十一世
保禄五世
額我略十五世
乌尔巴诺八世
依諾增爵十世
亚历山大七世
克雷芒九世
克雷芒十世
依諾增爵十一世
亚历山大八世
依诺增爵十二世
克雷芒十一世
依诺增爵十三世
本笃十三世
克雷芒十二世
本笃十四世
克雷芒十三世
克雷芒十四世
庇护六世
庇护七世
利奥十二世
庇护八世
额我略十六世
庇护九世
利奥十三世
庇护十世
本笃十五世
庇护十一世
庇护十二世
若望二十三世
保禄六世
若望·保禄一世
若望·保禄二世








21世纪



本篤十六世（辭職）
方濟各（現任）









注：以上为罗马天主教会传统译名。

 分类
 天主教主题
















查
论
编


天主教和羅馬大公教會







組織、教宗、教義和儀式傳統






教会历史（英语：History of the Catholic Church）



耶穌
十二宗徒
早期教会
教宗历史（英语：History of the Papacy）
大公會議
十字軍東征
傳教使命
東西教會大分裂
西方教會大分裂
宗教改革
反宗教改革
各國的羅馬天主教（英语：Catholic Church by country）
聖座外交
教宗国
梵蒂冈城國











制度
法典



教宗
枢机团

樞機


主教

宗主教
大總主教
督主教
主教長
都主教
總主教
領銜主教
主教团


教廷大使
教區

教區正权主教
助理主教
輔理主教
榮休主教
副主教/主教代表


自治監督區
自治會院區
宗座代牧區
宗座監牧區
宗座署理區
軍中教長區
自治傳教區
特別主教轄區
東方禮教區
司鐸

總鐸區


蒙席

陛下专职司铎（英语：Chaplain of His Holiness）
名誉教长（英语：Honorary Prelate）
宗座总书记官（英语：Protonotary apostolic）


執事








教理



天主

三位一體
降生成人
聖宠


欽崇
原罪
七罪宗
萬民四末（英语：Four last things）
救赎
天主十誡
教會四規（英语：Commandments of the Church）
至一、至圣、至公、宗徒传承教会

大公教會
宗徒传承


信理（英语：Roman Catholic dogma）
灵魂与肉体（英语：Catholic theology of the body）
山上寶訓








七大聖事



圣洗圣事
堅振聖事
圣体圣事
告解圣事
终傅聖事
圣秩圣事
婚配圣事








聖母論（英语：Mariology）

天主教圣母论（英语：Roman Catholic Mariology） · 圣母论研究史（英语：History of Roman Catholic Mariology） · 聖母瑪利亞(玛利亚的称号) · 圣母卒世童贞（英语：Perpetual virginity of Mary） · 聖母無染原罪 · 圣母蒙召升天 · 聖人聖母论（英语：Mariology of the saints） · 教宗聖母论（英语：Mariology of the popes） · 敬礼圣母（英语：Veneration of Mary in Roman Catholicism）






神學家
(教會聖師)

大亞爾伯特 · 圣盎博罗削 · 圣安瑟莫 · 帕多瓦或里斯本的聖安多尼 · 圣托馬斯·阿奎那 · 聖亞他那修 · 希波的圣奥思定 · 該撒利亞的巴西略 · 可敬者伯達 · 聖羅伯·白敏 · 聖伯爾納鐸 · 聖文德 · 圣伯多禄·卡尼修斯（英语：Peter Canisius） · 聖加大利納 · 金言聖伯多祿（英语：Peter Chrysologus） · 金口若望 · 亚历山大的圣济利禄 · 耶路撒冷的圣济利禄（英语：Cyril of Jerusalem） · 圣伯多禄·达弥盎（英语：Peter Damian） · 聖厄弗冷 · 聖方濟各·沙雷氏 · 教宗額我略一世 · 額我略·納齊安 · 普瓦捷的聖依拉略（英语：Hilary of Poitiers） · 聖依西多祿 · 圣哲罗姆 · 聖若望·達瑪森 · 十字若望 · 圣劳伦斯·布林希（英语：Lawrence of Brindisi） · 教宗良一世 · 聖亞爾豐索（英语：Alphonsus Maria de' Liguori） · 聖女小德蘭 · 聖女大德蘭 · 亞維拉的若望（英语：John of Ávila） · 宾根的希尔德加德 · 納雷科的聖額我略






教宗方济各

2013年教宗选举秘密会议 · 就职典礼（英语：Papal inauguration of Pope Francis） · 神學理論（英语：Theology of Pope Francis） · 《信德之光》通諭（英语：Lumen fidei） · 《福音的喜樂》勸諭（英语：Evangelii Gaudium） · 《愿祢受赞颂》通諭 · 所宣圣者（英语：List of saints canonized by Pope Francis） · 国际访问（英语：List of pastoral visits of Pope Francis outside Italy and Vatican City） · 牧徽 · 住所






歷任教宗

本篤十六世 · 若望·保祿二世 · 若望·保祿一世 · 保祿六世 · 若望二十三世 · 庇護十二世 · 庇護十一世 · 本篤十五世 · 庇護十世 · 良十三世 · 庇護九世






修道会

本篤會 · 熙篤會 · 聖衣會 · 奧斯定會 · 加尔都西会 · 道明會 · 方济会 · 聖母升天會（英语：Assumptionists） · 嘉布遣兄弟會 · 耶穌會 · 慈幼會 · 主徒會 · 圣十字架会（英语：Congregation of Holy Cross） · 聖母忠僕會 · 聖母聖心會 · 司鐸祈禱會（英语：Oratory of Saint Philip Neri） · 瑪利諾外方傳教會 · 白冷外方傳教會 · 巴黎外方傳教會 · 宗座外方傳教會 · 主業會






梵二会议

教會定義（英语：Subsistit in） · 《天主的启示教义宪章》 · 《論教會在現代世界牧職憲章》（英语：Gaudium et Spes） · 教會憲章 · 《教會對非基督宗教態度宣言》 · 《禮儀憲章》（英语：Sacrosanctum Concilium）






個別教會
按禮儀劃分

亞歷山大禮 · 科普特禮天主教會 · 衣索比亞禮天主教會 · 厄立特里亞禮天主教會 · 
安条克禮（英语：Antiochene Rite） · 馬龍尼禮教會 · 敘利亞禮天主教會 · 敘利亞-瑪蘭卡禮天主教會 · 
亞美尼亞禮 · 亞美尼亞禮天主教會 · 
東敘利亞禮（英语：East Syrian Rite） · 加色丁禮天主教會 · 敘利亞-瑪拉巴禮教會 · 
拜占庭禮 · 白俄羅斯希臘禮天主教會 · 阿爾巴尼亞希臘禮天主教會 · 保加利亞希臘禮天主教會 · 克羅地亞希臘禮天主教會（英语：Byzantine Church of Croatia, Serbia and Montenegro） · 希臘拜占庭禮天主教會 · 匈牙利希臘禮天主教會 · 意大利-阿爾巴尼亞禮天主教會 · 馬其頓希臘禮天主教會 · 默基特希臘禮天主教會 · 與天主教會共融的希臘禮羅馬尼亞教會（英语：Romanian Church United with Rome, Greek-Catholic） · 俄羅斯禮天主教會 · 魯塞尼亞禮天主教會 · 斯洛伐克希臘禮天主教會 · 烏克蘭希臘禮天主教會 · 
拉丁禮 · 羅馬禮 · 安博禮 · 薩拉姆禮（英语：Sarum Rite） · 摩爾阿拉伯禮 · 安立甘習例






會議
活動

大公會議 · 世界主教會議 · 聖體大會 · 世界青年日 · 亞洲青年日






其他



.catholic











 天主教主題
 梵蒂冈主題
 基督教主題













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 88598915
LCCN: n50044410
ISNI: 0000 0001 2102 9249
GND: 118594745
SELIBR: 275435
SUDOC: 027075532
BNF: cb11919956b（数据）
ULAN: 500356467
NLA: 35740671
NKC: jn19981001987
ICCU: IT\ICCU\RAVV\063544
BNE: XX1090632












分类：1857年出生1939年逝世伦巴第大区人教宗中国礼仪之争義大利出生的教宗隐藏分类：使用过时图像语法的页面本地相关图片与维基数据不同含有拉丁語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目