苏门达腊猩猩



苏门达腊猩猩





保护状况




极危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
猩猩属 Pongo


种：
苏门达腊猩猩 P. abelii


二名法


Pongo abelii
Lesson, 1827





分布区域



苏门达腊猩猩（学名：Pongo abelii）是更为稀有且体型较小的红猩猩，生活在印度尼西亚的苏门达腊，是当地的特有种。雄性苏门达腊猩猩可以长到4.6呎高及200磅重；雌性的体型更小，平均只有3呎高和100磅重。
与婆罗洲猩猩相比，苏门达腊猩猩的毛皮较疏且长，面长，个子较矮小，两侧有白毛。



目录


1 生态
2 出生及成长
3 保育状况
4 参考资料
5 外部链接



生态[编辑]
苏门达腊猩猩较婆罗洲猩猩更喜欢吃生果，并且会吃昆虫。[2]喜欢的生果有无花果及波罗蜜果。它亦会吃鸟蛋及细小的脊椎动物。[3]
在斯瓦克杨桃园的野生苏门达腊猩猩曾被发现使用工具。[4]当时一头猩猩将一根树枝折成约一呎长，清除小枝及削磨枝头，并以此插入树孔中找寻白蚁。它们亦会以树枝来拍打蜂巢，并挖出蜂蜜。另外，它们亦会以长约5吋的树枝，除去利沙树果实种子上像玻璃纤维的刺，以便吃这些种子。虽然婆罗洲猩猩亦会吃这类种子，但就未曾发现有用上工具。
新西兰自然历史制作公司在制作苏门达腊猩猩的纪录片时，就拍摄到它们使用简单的树枝，在不同的地方寻觅食物。此外在热带雨林中它们亦有使用树叶当作雨伞。
苏门达腊猩猩比婆罗洲猩猩更喜欢树上的生活，这可能是由于在陆地上有苏门答腊虎等大型掠食者存在。它们会以臂行方式在树林之间走动。
出生及成长[编辑]




奥地利维也纳休伯伦动物园的苏门达腊猩猩。


苏门达腊猩猩较婆罗洲猩猩更为群居。苏门达腊猩猩的族群会聚集在无花果树吃果实。成年雄性一般会避免与其他的成年雄性接触。强暴在苏门达腊猩猩中是很普遍。雄性亚成体会尝试与任何雌性交配，不过成年雌性一般懂得如何避开它们。成年雌性较喜欢与成年雄性交配。
苏门达腊猩猩约要在12、3岁才能生育。[2]它们生育的间距这比婆罗洲猩猩的更长，且是类人猿中最长的。猩猩婴儿在3岁前都要由母亲照顾，而幼猩猩亦会留在母亲身边。
苏门达腊猩猩及婆罗洲猩猩似乎都有几十年的寿命，估计可能多于50年。现存最老的苏门达腊猩猩就出生于1960年。[5]已知最长寿命的苏门达腊猩猩于美国迈阿密都市动物园逝世，享年55岁。[6]
保育状况[编辑]
于2002年，世界自然保护联盟将苏门达腊猩猩列入世界自然保护联盟濒危物种红色名录中的极危物种。在多巴湖森林的统计中发现它们只栖息于两个地方：武吉拉旺村及列尤择山国家公园。[7]统计下只余下约3500头苏门达腊猩猩。猩猩婴儿很多时会被捕捉及卖作奖品宠物。在捕捉的过程中一般会涉及杀死其母亲。
参考资料[编辑]


^ （英文） Singleton, I., Wich, S.A. & Griffiths, M. (2007). Pongo abelii. 2007 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2007。撷取于2007-09-13
^ 2.0 2.1 S. A. Wich; S. S. Utami-Atmoko; T. M. Setia; H. D. Rijksen; C. Schürmann, J.A.R.A.M. van Hooff and C. P. van Schaik. Life history of wild Sumatran orangutans (Pongo abelii). Journal of Human Evolution. 2004, 47 (6): 385–398. 
^ BBC - Science & Nature - Wildfacts - Sumatran orangutan 互联网档案馆的存档，存档日期2009-06-24.
^ Zimmer, Carl Tooling through the trees - tool use by wild orangutans Discover Magazine, November 1995
^ Singapore's most famous ape celebrates 46th birthday. Khaleej Times. 2006-06-18. 
^ 'World's oldest' orang-utan dies. BBC News. 2007-12-31. 
^ S. A. Wich; I. Singleton; S. S. Utami-Atmoko; M. L. Geurts; H. D. Rijksen; and C. P. van Schaik. The status of the Sumatran orang-utan Pongo abelii:an update. Flora & Fauna International. 2003, 37 (1). 


外部链接[编辑]

ARKive - images and movies of the Sumatran orang-utan (Pongo abelii) （英文）









查
论
编


人科 Hominidae (大猿)









界：动物界
门：脊索动物门
纲：哺乳纲
目：灵长目
亚目：简鼻亚目








猩猩亚科 Ponginae





猩猩属 Pongo





婆罗洲猩猩 (P. pygmaeus)
苏门达腊猩猩 (P. abelii)
打巴奴里猩猩 (P. tapanuliensis)












人亚科 Homininae





大猩猩属 Gorilla





西部大猩猩 (G. gorilla)
东部大猩猩 (G. beringei)










黑猩猩属 Pan





黑猩猩 (P. troglodytes)
倭黑猩猩 (P. paniscus)










人属 Homo





智人 (H. s. sapiens)
















分类：IUCN极危物种猩猩苏门答腊动物印尼动物隐藏分类：Webarchive模板wayback链接物种微格式条目含有拉丁语的条目