万代





本条目需要扩充。（2013年5月5日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




万代


BANDAI Co., Ltd





原文名称
株式会社バンダイ
（かぶしきがいしゃバンダイ）


公司类型
股份有限公司


股票代号
非上市


成立
1950年（昭和25年）7月5日


代表人物
上野 和典（董事长）


总部
 日本东京都台东区驹形一丁目4区8号


产业
制造业


产品
玩具模型及生活用品制作


营业额
1023.27亿日圆（2010年3月，单体营收）


实收资本额
85440.64亿日圆


结算期
每年3月31日


主要股东
南梦宫万代发展股份有限公司（100.00%）


网站
www.bandai.co.jp


万代株式会社（株式会社バンダイ / BANDAI），是日本主要的玩具供应商之一；成立于1950年，创业者为山科直治。主要以生产高达系列作品，圣战士Dunbine等Sunrise系列动画的角色模型闻名。



目录


1 历史
2 万代与高达的关系
3 主要产品
4 子公司
5 合作企业
6 参考文献
7 外部链接



历史[编辑]
万代（BANDAI）创业时称为“万代屋商店”，1961年改为现在的名称，“万代”一名取自中国古代兵书《六韬》中的“万代不易”（即永久不变的意思）。万代开始发展塑胶模型事业的契机，是从1969年收购了当时陷入经营危机的模型厂商“今井科学”的静冈工厂以及在内的各种生产模具而开始。以再版今井模型为基础，从而开发了各种军事与汽车的模型。特别是“机甲师团系列”（1/48機甲師団シリーズ）的合理价格以及重现内部构造的得到一致好评，使该系列模型在1970年代前半与田宫公司的“军事迷你业余系列”（1/35ミリタリーミニチュアシリーズ）并列为最受欢迎的模型。在1970年代中期曾经一度代理美国Monogram公司的模型，并且在日本全国以低廉价格销售该公司优良的1/48飞机模型套件。
在同时期，万代也取得了当时东映的热门电影“货车野郎（トラック野郎）”的版权，将主角所搭乘的11吨卡车“一番星”模型化。当初虽然只发售了万代拿手的1/48比例，但是后来也开发了全长55公分的超大型1/20版本，并且经历25年以上现在仍然生产中。1977年冬天发售的宇宙战舰大和号展示套件（将大和号的舰首部分变形放大），以及1980年代前半高达相关模型等等动画兵器相关的产品都受到热烈欢迎，从此万代开始转型为专业的角色相关模型制造商。万代在东映特摄片以及Sunrise的高达系列作品当中，经常在一开始就以出资者或共同参与角色设计企画等方式介入映像作品的制作，并同时进行角色商品化的工作，以便与映像作品同步推出。
1980年代后期万代从设计并销售任天堂FC游戏机的相关游戏开始，进入电子游戏产业。而主要的游戏类别也与动漫画角色为主。在1997年由于连续的经营赤字，曾考虑与SEGA合并，但由于以“他媽哥池”为首的一系列电子宠物热卖使得危机解除、以及万代员工的反对，而中止这项合并计划。之后以“PROJECT PEGASUS”（初代高达当中开发白色基地等新型机动战士母舰的计划代号）与南梦宫公司成立共同持股的子公司，专责开发高达M系列游戏。最后在2005年9月29日与南梦宫实施合并，共同成立南梦宫万代发展股份有限公司，成为日本电子游戏业界仅次于任天堂以及SEGA-SAMMY集团的第三大企业体。
万代与高达的关系[编辑]
目前高达系列虽然是万代角色商品的主力，但是在初代高达上当时他们并没有取得商品化的权利。初代电视版机动战士高达的赞助厂商是另一个玩具制造商“クローバー”（现已破产），生产的玩具材质也是当时流行的锡铅合金。由于看好高达作品所新开创的写实兵器路线以及爱好者的热情，在电视版上映终了前后洽谈并取得了塑胶模型部分的发售权。最终把初代高达当中的兵器几乎全部都出了钢普拉，并且出资促成了剧场版以及后续作品的制作，以及将Sunrise收为子公司以至于今。
主要产品[编辑]

钢普拉
卡通人物商品
电视游乐器用游戏片
超合金系列

子公司[编辑]

日昇动画


动画制作。


南梦宫万代发展公司

万普




电玩软件制作。

合作企业[编辑]

南梦宫
嘉富康

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：万代



万代官方网站 （日文）
南梦宫万代发展股份有限公司官方网站 （日文）
万代亚洲区官方网站 （英文）










查
论
编


万代南梦宫集团






控股公司



万代南梦宫控股








制品



万代
万普
MegaHouse（日语：メガハウス）
CCP（日语：シー・シー・ピー）
日星文具（日语：サンスター文具）
Plex（日语：プレックス）
People（日语：ピープル (玩具メーカー)）
圆谷制作








娱乐



万代南梦宫娱乐
万代南梦宫工作室（日语：バンダイナムコスタジオ）
万代南梦宫铁三角（日语：バンダイナムコテクニカ）
D3 Publisher（日语：ディースリー・パブリッシャー）
B.B.工作室（日语：B.B.スタジオ）
南梦宫
浅草花屋敷








影视音乐



万代影视
Lantis
日昇动画
万代南梦宫图像（日语：バンダイナムコピクチャーズ）
万代频道
DAISUKI
Actas








相关企业



万代Logipal（日语：バンダイロジパル）
Logispal Express（日语：ロジパルエクスプレス）
Happinet（日语：ハピネット）
创通
Italian Tomato（日语：イタリアントマト）
石森Pro（日语：石森プロ）
WiZ（日语：ウィズ (玩具)）








前子公司



PRODUCTION REED
日活
Monolith Soft








相关项目



万代博物馆（日语：おもちゃのまちバンダイミュージアム）
万代HOBBY中心（日语：バンダイホビーセンター）












分类：日本玩具制造商模型制造商万代东京证券交易所已除牌公司台东区公司万代南梦宫控股1950年成立的公司隐藏分类：自2013年5月扩充中的条目含有英语的条目使用过时图像语法的页面含有日语的条目使用未知公司信息框参数的页面