亞馬遜公司

亚马逊公司




公司类型
上市公司


网站类型
电子商务


股票代号
NASDAQ：AMZN
NASDAQ-100 Component
S&P 100 Component
S&P 500 Component


成立
1994年7月5日，​23年前​（1994-07-05）


業務範圍
全球


创始人
杰夫·贝佐斯


产业
互联网、零售


产品
Amazon.com
A9.com（英语：A9.com）
Alexa
IMDb
Amazon Kindle


营业额
▲ US$1,070.00亿（2015年）[1]


息税前利润
▲ US$22.33亿（2015年）[1]


净利润
▲ US$5.96亿（2015年）[1]


总资产
▲ US$654.44亿（2015年）[1]


总股本
▲ US$133.84亿（2015年）[1]


员工
230,800（2015年12月）[2]


网站
www.amazon.com


Alexa排名
6[3]


推出时间
1995年


亚马逊公司（英语：Amazon.com Inc.，NASDAQ：AMZN）是一家总部位于美国西雅图的跨国电子商务企业，业务起始于线上书店，不久之后商品走向多元化。目前是全球最大的互联网线上零售商之一[4][5]，也是美国《财富》杂志2016年评选的全球最大500家公司的排行榜中的第44名。
杰夫·贝佐斯于1994年7月创建了这家公司，最初他将其命名为“Cadabra（英语：Cadabra）”，Amazon.com这个网站则在1995年上线。之后，Cadabra公司的名称又被以世界最大的河流之一——亚马逊河重新命名。[6]
亚马逊公司在美国、加拿大、英國、法國、德國、意大利、西班牙、巴西、日本、中國、印度、墨西哥、澳大利亞和荷兰均开设了零售网站，而其旗下的部分商品也会通过国际航运的物流方式销售往其他国家。[7]波兰, 瑞典和澳大利亞等国也有望开设分站。[8][9]
貝佐斯目前仍舊是亞馬遜的最大股東，持有該公司7990萬股，持股比例約為17%。2017年，亞馬遜公司宣布計劃在年底前以$134億美元收購全食超市[10]。



目录


1 历史
2 产品与服务

2.1 零售
2.2 消费电子产品
2.3 數位内容
2.4 出版业务
2.5 计算服务
2.6 联锁超市


3 网站
4 商业伙伴
5 工作场所

5.1 总部
5.2 软件开发中心
5.3 呼叫中心
5.4 订单履行和仓储


6 爭議
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



历史[编辑]




亚马逊创始人杰夫·贝佐斯


1994年，贝佐斯十分渴望参与到当时爆发的互联网商务行业中，因而在其所称的“遗憾最小化框架”（以自己的努力实践击退日后可能萌发的后悔之情）的驱动下，他在华盛顿州贝尔维尤的车库中一手创立了这家公司。[11][12][13]贝佐斯希望能将公司以A开头进行命名，这样在按字母排序的列表中就能更快地映入人们的眼簾。在翻阅字典后，贝佐斯决定使用“亚马逊”这个名字，因为他觉得这是个“富有异国情调且与众不同”的地方，同时，按流域面积和水流量计算，亚马逊河是世界上最大的河流，这与贝佐斯希望公司成为世界之最的期望不谋而合。[6]自从2000年起，亚马逊公司的品牌标志中出现了一条从字母“A”指向字母“Z”的微笑箭头，象征着其旗下的商品包罗万象。[14]
公司最早的业务是在网络上销售书籍。[15]1995年7月，Amazon.com上线，出售的第一本书是侯世达的《流体的概念和创意类比：计算机模型的基本机制的思路》。[16]10月份，亚马逊公司开始面向公众。在最初的两个月中，其商品销往了美国所有50个州以及其他45个国家，每周的销售额达到2万美元。[17]
1996年，亚马逊公司在特拉华州进行了重组，并在1997年5月15日，以每股18美元的价格于纳斯达克证券市场展开首次公开募股，证券交易代码定位AMZN。[18]亚马逊公司的第一份商业计划非常与众不同：它并不急切地期望在四到五年内实现大的盈利。这种“缓慢”的增长引起了许多股东的抱怨，他们认为这家企业的业绩增长不够迅速，无法使他们的投资提供合理的回报，甚至无法令公司在竞争中存活。然而当互联网泡沫于21世纪初爆发后，亚马逊公司并没有像大量的电子商务公司那样倒下，而一直生存了下来，并最终成为互联网零售业的巨头。2001年的第四季度，亚马逊首次实现了盈利：财报显示当季营收超过10亿美元，净利约500万。这或证明了贝佐斯非传统的商业模式获得了成功。[19]1999年，《時代》因亚马逊公司使网络购物风靡而将贝佐斯设为当年的时代年度风云人物。
2014年8月25日，亞馬遜公司以9.7億美元收購Twitch.tv。2017年6月16日亞馬遜公司以每股42美元現金，斥資137億美元收購全食超市。為此亞馬遜（Amazon）2017年8月15日宣布將發行 160 億美元債券來籌集資金，而搶標的資金金額甚至達到 490 億美元[20]。
产品与服务[编辑]
零售[编辑]
目前，亚马逊的零售商品线涵盖了图书、音像制品、软件、消费电子产品、家用电器、厨具、食品、玩具、母婴用品、化妆品、日化用品、运动用具、服装鞋帽、首饰等类目。1999年3月，亚马逊公司曾在Amazon.com发布线上的拍卖功能，然而这项功能在遭遇与eBay的竞争后宣告失败。9月，亚马逊发布了固定价格出售商品的zShop。翌年11月，亚马逊拍卖与zShop整合为亚马逊集市（英语：Amazon Marketplace），为人们出售二手商品提供了平台。
2007年8月，亚马逊公司上线了售卖生鲜食品的亚马逊生鲜（英语：AmazonFresh）。消费者下单购买的商品可以在指定时间送到家中。最初仅允许居住在华盛顿州默瑟岛的用户体验，随后向西雅图、贝尔维尤、柯克兰等区域扩展。[21]
2012年，出售绿色商品的Vine.com被发布，商品类目包括家居用品、服饰、百货。Vine.com由亚马逊公司于2010年收购的Quidsi公司所拥有，这家以细分领域电子商务为战略的公司，旗下还有出售婴幼儿用品的Diapers.com、出售宠物用品的Wag.com和出售玩具的YoYo.com等网站。此外，亚马逊公司辖下还有Zappos.com、Shopbop.com、Woot这些电子商务公司。[22]
2014年5月5日，亚马逊公司与推特联手，开放用户从旗下微网志服务的推文直接购物[23]。
消费电子产品[编辑]




第三代Amazon Kindle阅读器


2007年11月，亚马逊发布了电子书阅读器Kindle，可通过无线网络购买和下载电子书内容。Kindle的屏幕应用了电子墨水技术，因此耗电量很低，同时也提供了更适应人眼阅读的展示方式。2011年，亚马逊公司又宣布进军平板电脑市场，推出运行在深度定制的Android系统上的Kindle Fire平板电脑。
數位内容[编辑]
2010年7月，亚马逊宣布其2010年第二季度的电子书销量首次超越精装书的销量。当时，每售出100本精装实体书即已卖出143本电子书。而这个比例到6月底至7月初时进一步悬殊，达100比180。[24]
出版业务[编辑]
2007年，亚马逊收购独立出版机构Createspace。该部门下辖亚马逊公司管理，由Libby Johnson McKee先生独立运营。亚马逊国际文库(CreateSpace)帮助自助出版单位打印出自己在亚马逊平台上出版发行图书。亚马逊似乎在培养它与代理商和作家之间的关系。2007年11月19日,金读（Kindle Direct Publishing）电子出版平台上线，扩充了亚马逊内容供给的多样化渠道。2014年，亚马逊注册建立了Amazon Publishing(apub.com),进一步了优化内容供给渠道的质量，发行出版单位(Imprints)包括：47North (北面47号出版社)、Amazon Crossing（亚马逊穿越）、Amazon Encore（亚马逊昂克拉）、Grand Harbor Press（大坝出版社）、ICP Intercultural Press（文际学者出版社）、Jet City Comics（火箭城漫画社）、Lake Union（联合湖出版社）、Little A（小A出版社）、Montlake（蒙特湖出版社）、Skyscape（空域出版社）、StoryFront（故事符出版社）、Thomas & Mercer（托马斯和蒙瑟尔出版社）、Two Lions（双狮出版社）、Waterfall Press（瀑布出版社）等。[25]
亚马逊公司自营的网上音乐商店亚马逊MP3（英语：Amazon MP3）于2007年9月25日启动，出售可下载的MP3格式的音乐。使用条款协议限制购买并下载的MP3的使用范围，不过亚马逊公司并未以数字版权管理加强诸类限制。[26][27]亚马逊MP3销售的音乐来自于EMI、环球唱片、华纳兄弟唱片、索尼音乐娱乐世界四大唱片公司，同时也包含了一些独立制作的音乐。从2008年开始，亚马逊逐步地开始在世界其他地区推出其MP3音乐购买服务。[28][29][30][31]
计算服务[编辑]
2002年，亚马逊公司推出亚马逊网路服务系统，为开发者的网站和客户端提供诸多云计算远端Web服务。[32]2006年3月，亚马逊简易储存服务上线，这是一项支持经由HTTP和BitTorrent协议将数据存储到服务器上的服务。
联锁超市[编辑]
亚马逊花140亿美元买了一家绿色食品连锁超市，美国健康食品超市Whole Foods。[33] 分析师指出，亚马逊买了Whole Foods ，后者在全国的431家店就可以成为"亚马逊鲜货自取"（Amazon Fresh Pickup）的取货店，也可以作为电器展销点，或者试点新发明。[34]
网站[编辑]
亚马逊公司的网站主域名Amazon.com在2008年全年的访客数量至少达到6.15亿，是当年沃尔玛超市门店顾客数量的两倍。[35]为应对极高的访问流量，尤其是在圣诞季等购物节假日下的极端情况，亚马逊在其网站服务器的投资建设上不遗余力。




亚马逊网站全球分布（浅色为仅售虚拟商品）


除了主域名之外，亚马逊还在世界上多个国家建立了本地化的网站，在商品、定价等方面存在差异化。


地域
司法管辖区
域名
始于


亚洲
 中國
amazon.cn
2004年9月


 印度
amazon.in
2013年6月


 日本
amazon.co.jp
2000年11月


东南亚
 新加坡
amazon.com.sg
2017年7月


欧洲
 法国
amazon.fr
2000年8月


 德國
amazon.de
1998年10月


 義大利
amazon.it
2010年11月


 荷蘭
amazon.nl
2014年11月


 西班牙
amazon.es
2011年9月


 英國
amazon.co.uk
1998年10月


北美洲
 加拿大
amazon.ca
2002年6月


 墨西哥
amazon.com.mx
2013年8月


 美國
amazon.com
1995年7月


大洋洲
 澳大利亚
amazon.com.au
2013年11月


南美洲
 巴西
amazon.com.br
2012年12月


商业伙伴[编辑]
在2006年6月30日前，在浏览器地址栏中输入玩具反斗城的域名ToysRUs.com之后，会跳出亚马逊官方网站中“玩具和游戏”的选项，不过这项合作由于一场诉讼宣告终止。亚马逊公司曾一度接管博德斯集团的网上书店直至2008年。2001年到2011年8月间，亚马逊公司为塔吉特百货公司运营零售网站。
目前，除了自营产品之外，Amazon.com上还经营着天美时（英语：Timex）、马莎百货、Lacoste、贝玲妃（英语：Benefit Cosmetics）等品牌的网上零售店，亚马逊公司为他们提供了一个统一的多渠道平台。
2011年10月18日，亚马逊宣布与DC漫画达成合作，以提供包括超人、蝙蝠侠、绿灯侠、守护者等在内的系列作品的独家数字版版权，用户可以在亚马逊公司出品的Kindle Fire平板电脑上购买和阅读。而此举也令如巴诺书店这样知名的图书销售商不得不从书架上移除这些畅销书目。
工作场所[编辑]
亚马逊公司在北美洲、拉丁美洲、欧洲、亚洲、非洲设立了多处办公室、订单履行中心、仓储、客户服务中心、软件开发中心。[36]
总部[编辑]
企业的全球总部设于美国西雅图，欧洲总部则位于卢森堡首都卢森堡市。
软件开发中心[编辑]
亚马逊多数的软件开发在西雅图进行，不过在世界其他地区也开设有研发中心并雇有软件研发团队。亚马逊公司的全资子公司A2Z也负责运行旗下一些站点。

北美洲

美国：剑桥、查尔斯顿、库比蒂诺、橙县、旧金山、圣路易斯-奥比斯保、西雅图、坦佩
加拿大：温哥华、密西沙加




欧洲

英国：斯劳、伦敦、爱丁堡
爱尔兰：都柏林
罗马尼亚：雅西




亚洲

中国：北京
日本：东京
印度：海得拉巴、班加罗尔、金奈




非洲

南非：开普敦



呼叫中心[编辑]

北美洲

美国：肯纳威克、亨廷顿、大福克斯、温彻斯特




拉丁美洲

哥斯达黎加：埃雷迪亚
乌拉圭：蒙得维的亚




欧洲

英国：爱丁堡
德国：柏林
爱尔兰：科克




亚洲

中国：成都
日本：札幌
印度：海得拉巴




非洲

南非：开普敦



订单履行和仓储[编辑]

北美洲

美国：菲尼克斯、嘉年、帕特森、特雷西、圣贝纳迪诺、切斯特、丁威迪、斯特林、默弗里斯伯勒、黎巴嫩、米德尔敦、纽卡斯尔、杰佛逊维尔、普兰菲尔德、科菲维尔、坎贝尔斯威尔、希伯伦、列克星敦、路易维尔、罗宾斯维尔、弗利、北拉斯維加斯、纳舒厄、卡莱尔、黑泽尔顿、布瑞尼斯维尔、里维斯布里、列克星敦、斯帕坦堡、查塔努加、欧文、贝尔维尤、萨姆纳
加拿大：密西沙加、三角洲




欧洲

英国：鲁吉利、彼得伯勒、唐克斯特、赫默尔亨普斯特德、古罗克、邓弗姆林、克林姆莲、斯旺西
法国：比翁河畔布瓦尼、萨朗、蒙特利马尔、塞夫雷
意大利：卡斯泰尔圣焦万尼
德国：巴德黑尔斯费尔德、莱比锡、韦尔内、赖因贝格、格拉本、科布伦茨、普福尔茨海姆
西班牙：圣费尔南多德埃纳雷斯
荷兰：阿姆斯特丹
斯洛伐克：布拉迪斯拉发




亚洲

日本：市川、八千代、千叶、堺市、大东、大阪、川越、埼玉
中国：北京（2个）、上海、广州（2个）、天津、哈尔滨、沈阳、西安、成都（2个）、武汉、苏州（昆山）、厦门、南宁




爭議[编辑]
《紐約時報》2015年8月刊出了一篇由 Jodi Kantor 與 David Streitfeld 兩位記者耗時半年、長達 5,200 字的調查報導〈Inside Amazon: Wrestling Big Ideas in a Bruising Workplace〉，引發非常廣泛的討論，不僅文章本身在兩天內湧進超過 3,700 篇留言，一些活躍於矽谷科技圈的人士、媒體、亞馬遜員工，甚至亞馬遜創辦人兼執行長貝佐斯也連忙寫信告訴員工：「我不認得這個（《紐約時報》寫的）亞馬遜，希望你們也不認得。（I don't recognize this Amazon and I very much hope you don't, either）」[37]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 AMAZON.COM ANNOUNCES FOURTH QUARTER SALES UP 22% TO $35.7 BILLION (XBRL). United States Securities and Exchange Commission. 2016-01-28. 
^ Amazon.com Announces Fourth Quarter Sales up 22% to $35.7 Billion. [2016-01-28]. 
^ Amazon.com Site Info. Alexa Internet. [2016-04-03]. 
^ Alibaba Is A Threat To Amazon, eBay, Walmart And Everyone Else. Forbes.com. 2013-07-24 [2014-08-02]. 
^ Jopson, Barney. Amazon urges California referendum on online tax. Financial Times. 2011-07-12 [2011-08-04]. （原始内容存档于2011-07-15）. 
^ 6.0 6.1 Ann Byers (2006). Jeff Bezos: the founder of Amazon.com, The Rosen Publishing Group. See pg. 46-47
^ Amazon.com, Form 10-K, Annual Report, Filing Date Jan 30, 2013 (PDF). secdatabase.com. [2013-02-26]. 
^ Amazon wkrótce w Polsce. Wirtualna Polska. 2011-10-24 [2012-01-11]. 
^ "Amazon Spain launch may presage new overseas push", Reuters, September 14, 2011.
^ Michael J. de la Merced and Nick Wingfield. Amazon to Buy Whole Foods in $13.4 Billion Deal. The New York Times. 2017-06-16. 
^ Person of the Year – Jeffrey P. Bezos. Time. 1999-12-27 [2008-01-05]. （原始内容存档于2000-04-08）. 
^ Brandt, Richard L. One Click: Jeff Bezos and the Rise of Amazon.com. Penguin Publishing. 2011: 228. ISBN 0670920665. 
^ Spiro, Josh. The Great Leaders Series: Jeff Bezos, Founder of Amazon.com. Inc.com. [2013-02-07]. 
^ Amazon.com Introduces New Logo; New Design Communicates Customer Satisfaction and A-to-Z Selection. Corporate IR.net. 2000-01-05. 
^ Rivlin, Gary. A Retail Revolution Turns 10. The New York Times. 2005-07-10 [2011-08-04]. 
^ Amazon company timeline. Corporate IR. 
^ Spiro, Josh. The Great Leaders Series: Jeff Bezos, Founder of Amazon.com. 
^ World's Largest Bookseller Opens on the Web. URLwire. 
^ Robert Spector. Amazon.com: Get Big Fast. 2002. 
^ 為收購全食超市籌資，亞馬遜發行 160 億美元公司債. TechNews. 2017-08-21. 
^ Arrington, Michael (August 1, 2007). "Remember Webvan? So Does Amazon",TechCrunch.
^ CLAIRE CAIN MILLER. Amazon Starts a Shopping Site for the Environmental Crowd. New York Times. 2012-09-26 [2012-10-09]. 
^ Twitter推特携亚马逊 开放标签购物. 新浪. 2014-05-05 [2014-05-05] （中文（中国大陆）‎）. 
^ E-Books Top Hardcovers at Amazon. The New York Times. 2010-07-19 [2010-07-19]. （原始内容存档于2010年7月21日）. 
^ Imprint. 
^ amazon.com-News Release. Phx.corporate-ir.net. [2010-08-29]. 
^ Amazon MP3 Frequently Asked Questions. Amazon.com. 2009-09-09 [2010-08-29]. （原始内容存档于2010-08-28）. 
^ amazon.com Launches Public Beta of Amazon MP3. Home.businesswire.com. 2007-09-25 [2010-08-29]. 
^ Leeds, Jeff. Amazon to Sell Warner Music Minus Copy Protection. The New York Times. 2007-12-28 [2009-01-12]. （原始内容存档于2008年12月11日）. 
^ Amazon Adds Fourth Major Record Label To DRM-Free Music Store. InformationWeek. 2008-01-10 [2009-01-12]. （原始内容存档于2008-01-18）. 
^ Hansell, Saul. Sony Drives Another Nail in the D.R.M. Coffin. The New York Times. 2008-01-10 [2009-01-12]. 
^ Corporate-ir.net. Phx.corporate-ir.net. 2007-12-31 [2010-08-29]. 
^ 亚马逊收购联锁超市跟马云有什么关系？. BBC 中文网. 2017-06-17 [2017-08-15] （英国英语）. 
^ 亚马逊收购联锁超市跟马云有什么关系？. BBC 中文网. 2017-06-17 [2017-08-15] （英国英语）. 
^ SnapShot of amazon.com, walmart.com. Retrieved April 12, 2008.
^ Amazon.com facilities. Amiba.net. [2012-02-01]. （原始内容存档于2015-06-25）. 
^ 風傳媒：一週只工作80小時不夠！《紐時》揭露Amazon血汗制度，宛如上班族地獄！


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：亞馬遜公司



亚马逊官方网站
亚马逊中国

参见[编辑]


互联网主题
美国主题



亚马逊网络服务系统
亚马逊中国










查
论
编


Amazon.com






人物





目前




杰弗里·贝索斯
謝家華
Christopher North
Werner Vogels
Gregg Zehr









之前




Rick Dalzell
Brian McBride
David Risher
Ram Shriram
Tom Szkutak
Brian Valentine











設施



Amazon Tower I
Amazon Tower II








產品與服務





網站




A9.com
AbeBooks
Alexa Internet
Amapedia
Askville
CDNow
中国站
Curse
The Book Depository
Dash
Diapers.com
Digital Photography Review
Endless.com
Fresh
Goodreads
IMDb

Box Office Mojo
Withoutabox


日本站
Junglee.com
Local
Marketplace
Payments
PlanetAll
Shelfari
Twitch.tv
Wireless
Woot.com
Zappos









網路服務




AMI
CloudFront
DynamoDB
EBS
EC2
MTurk
Product Advertising API
RDS
S3
SES
SimpleDB
SQS
VPC
Silk
Glacier
Storywriter









數字化




Appstore
Audible Inc.
ComiXology
Cloud Drive
Echo
影片
Prime
Kindle
Kindle Fire
Fire HD
Fire HDX
Fire TV
Fire Phone
Kindle Store
Lexcycle
LoveFilm
Mobipocket
Music
Reflexive Entertainment
Fire OS
Amazon Digital Game Store









技術




1-Click
Carbonado
Dynamo
Gurupa
Lab126
双螺旋游戏
Obidos
Liquavista









出版




Amazon Publishing
Amazon Studios
Breakthrough Novel Award
Best Books of the Year
Kindle Direct Publishing









投資




43 Things
Amie Street (Songza)
LibraryThing
LivingSocial
Sellaband











其它



Amazon Books
Amazon Light
ASIN
Controversies (tax)
Fishbowl
Locker
完美十诉亚马逊案
Statistically improbable phrase
Vine
Lumberyard









总资产: ▲ US$325.5亿 (2012) · 员工数量: 88440 (2010) · 股票代码: NASDAQ：AMZN · 网站: Amazon.com














查
论
编


电子书






格式

Comic Book Archive（英语：Comic Book Archive） · DjVu · ePub · FictionBook · LIT（英语：Microsoft Reader） · Mobipocket/Kindle · 便携式文档格式 · XPS · 纯文本









阅读





设备


Alex Reader（英语：Alex Reader） · Bambook  · Bookeen（英语：Bookeen） · 电子计算机 · COOL-ER（英语：COOL-ER） · Elonex ebook（英语：Elonex ebook） · enTourage eDGe（英语：enTourage eDGe） · pocket eDGe（英语：pocket eDGe） · eSlick（英语：eSlick） · FLEPia（英语：Fujitsu FLEPia） · 翰林电子书 · iRex（英语：iRex） · Kindle系列 · Kobo（英语：Kobo eReader） · Nook系列 · Oyo（英语：Oyo (e-reader)） · Plastic Logic Reader（英语：Plastic Logic） · PocketBook · Qisda ES900（英语：Qisda ES900） · Samsung Papyrus（英语：Samsung Papyrus） · 智能手机 · 平板手机 · 平板电脑 · SoftBook（英语：SoftBook） · Sony Reader · 汉王电纸书







软件


Adobe Acrobat · Adobe Digital Editions（英语：Adobe Digital Editions） · Aldiko（英语：Aldiko） · Blio（英语：Blio） · Bookglutton · 口徑 (火器) · FBReader · IBooks · Stanza · Sony Reader Library · STDU Viewer（英语：STDU Viewer）









编辑

Adobe InDesign · Atlantis Word Processor（英语：Atlantis Word Processor） · Feedbooks（英语：Feedbooks） · Sigil（英语：Sigil (application)） · iBooks Author（英语：iBooks Author）






来源





免费


Bookglutton · 互联网档案馆 · Feedbooks（英语：Feedbooks） · Google图书 · Manybooks.net · 古腾堡计划 · 维基文库 · 青空文库







付费


亞馬遜公司 · 巴诺书店 · BooksOnBoard · 边界 · Feedbooks（英语：Feedbooks） · Fictionwise（英语：Fictionwise） · Google图书 · IBooks · Kobo（英语：Kobo） · Sony Reader

















查
论
编


全球主要信息技术公司









最大的信息技术公司列表
最大的網際網路公司列表
最大的軟體公司列表
全球二十大半導體廠商








消費电子产品





行動裝置[1]




蘋果
三星电子
華為
索尼移動通信
宏达电
華碩
摩托罗拉移动
小米
LG電子
TCL
步步高电子（包括Vivo、OPPO以及OnePlus）
中興
魅族
夏普
富可視
Micromax
Tecno









个人电脑[2]




聯想
惠普
戴尔
蘋果
宏碁
華碩
微星
东芝
三星电子
清华同方
富士通









組裝代工




鴻海
富智康
廣達
仁寶
緯創
英業達
和碩
偉創力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷









其他




诺基亚
酷派
黑莓
日本電氣











影像



佳能
三星
尼康
索尼
徕卡
奥林巴斯
柯尼卡美能达
柯达
京瓷
利盟
理光
精工愛普生
惠普
夏普
东芝
施乐
大立光電








数据保存





硬盘[3]




希捷科技
威騰電子
日立存储
东芝
三星







戴尔
易安信
富士通
惠普
IBM
威騰電子
網路器械
甲骨文








咨询和外包服務



埃森哲
源訊
博思艾伦汉密尔顿控股公司
BT
CACI
凱捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴尔
神州数码
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本電氣
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型计算机





大型主機




富士通
IBM









伺服器




IBM
甲骨文
思科









PoS系統




NCR
東芝











網路設備（英语：Network equipment provider）



阿爾卡特-朗訊
亚美亚
思科
愛立信
富士通
惠普
华为
瞻博網路
摩托罗拉解决方案
日本電氣
諾基亞通信
三星
中興








半导体製造





IC設計




英特爾
三星
高通
美光
SK海力士
東芝
德州儀器
博通
意法半導體
瑞薩
超威
英偉達
華爲(海思半導體)
聯發科
飛思卡爾
富士通
索尼
LG
英飛凌
邁威爾
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集團
安謀控股









晶圓代工




台積電
聯華電子
格羅方德
中芯國際
力晶科技











互联网[4]





电子商务




阿里巴巴
Amazon
eBay
Priceline集團
京東商城
Groupon
Flipkart
樂天
貓途鷹
Expedia
唯品會
攜程旅行網
Lazada
MercadoLibre









搜索引擎




Google
百度
微软
雅虎
Naver
Yandex
奇虎360
搜狗









社群網路




Facebook
騰訊
Twitter
領英
新浪微博
VKontakte









入口网站




网易
Oath (Yahoo! 及 AOL)
新浪











軟體



微软
甲骨文
SAP
賽門鐵克
VMware
CA公司
Adobe
蘋果
Google
IBM
惠普
Intuit
趨勢科技
訊連科技
華為
海尔
中興
Salesforce.com








电信服務





十大电信运营商[5]




AT&T
威訊
中国移动
日本電信電話
德國電信
軟銀
沃達豐
美洲行動通訊（英语：América Móvil）
中國電信
西班牙電信









其他




Orange
中国联通
KDDI
英國電信
義大利電信
澳大利亞電信
韩国电信
世紀互聯（英语：CenturyLink）
BCE公司（英语：BCE Inc.）
挪威電信（英语：Telenor）
威瑞森
維旺迪
中華電信
荷蘭皇家電信
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (電訊)
新加坡電信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK電訊
電訊盈科











电子游戏



动视暴雪
雅达利股份公司
万代南梦宫娱乐
卡普空‎
艺电
Epic Games
LucasArts
光荣特库摩
科樂美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威尔艾尼克斯
Take-Two Interactive
腾讯
育碧
華納兄弟








数据来源



^ TrendForce：2015年全球智慧型手機出貨12.93億支
^ IDC：全球十大PC厂商将有两家退出市场2015年11月07日
^ 全球硬盘市场大洗牌 仅存5家生产商
^ 2015年全球互联网公司市值前20强排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英语）. 









收錄標準：年營業收入超過30億美元；特例：組別5（主機）為10億美元，組別11（網際網路）為15億美元，組別13（電信）為200億美元。














查
论
编


 納斯達克100指數成份股









二十一世紀福斯
动视暴雪
Adobe Systems
Akamai
亞力兄制藥
Alphabet
亞馬遜公司
American Airlines Group（英语：American Airlines Group）
安进
亚德诺半导体
蘋果公司
应用材料
Autodesk
Automatic Data Processing（英语：Automatic Data Processing）
百度
Biogen Idec
BioMarin Pharmaceutical（英语：BioMarin Pharmaceutical）
博通有限
CA科技
賽爾基因
Cerner（英语：Cerner）
Charter Communications（英语：Charter Communications）
Check Point（英语：Check Point）
Cintas（英语：Cintas）
思科系统
思杰系统
高知特
康卡斯特
好市多
CSX Corporation（英语：CSX Corporation）
携程旅行网
Dentsply Sirona（英语：Dentsply Sirona）
探索傳播
Dish Network
Dollar Tree（英语：Dollar Tree）
EBay
艺电
Expedia公司
Express Scripts（英语：Express Scripts）
Facebook
Fastenal（英语：Fastenal）
Fiserv（英语：Fiserv）
Gilead Sciences（英语：Gilead Sciences）
孩之寶
Henry Schein（英语：Henry Schein）
Hologic（英语：Hologic）
Idexx Laboratories（英语：Idexx Laboratories）
Illumina
Incyte（英语：Incyte）
英特尔
Intuit
Intuitive Surgical（英语：Intuitive Surgical）
J. B. Hunt Transport Services（英语：J. B. Hunt Transport Services）
京東商城
KLA-Tencor（英语：KLA-Tencor）
卡夫亨氏
Lam Research（英语：Lam Research）
Liberty Global（英语：Liberty Global）
Liberty Interactive（英语：Liberty Interactive）
萬豪國際
美泰兒
美信集成产品
MercadoLibre（英语：MercadoLibre）
微晶片科技
美光科技
微软
亿滋国际
Monster Beverage（英语：Monster Beverage）
邁蘭
网易
Netflix
挪威郵輪
英伟达
O'Reilly Auto Parts（英语：O'Reilly Auto Parts）
Paccar
Paychex（英语：Paychex）
PayPal
高通
Regeneron（英语：Regeneron）
Ross Stores（英语：Ross Stores）
希捷科技
Shire (pharmaceutical company)（英语：Shire (pharmaceutical company)）
天狼星XM
Skyworks Solutions（英语：Skyworks Solutions）
星巴克
赛门铁克
T-Mobile US（英语：T-Mobile US）
特斯拉汽車
德州仪器
Priceline集團
Tractor Supply Company（英语：Tractor Supply Company）
Ulta Beauty（英语：Ulta Beauty）
Verisk Analytics（英语：Verisk Analytics）
Vertex Pharmaceuticals（英语：Vertex Pharmaceuticals）
維亞康姆
沃达丰
Walgreens Boots Alliance（英语：Walgreens Boots Alliance）
威騰電子
永利度假村
赛灵思













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 173278077
LCCN: n99285360
ISNI: 0000 0001 0316 7795
GND: 10177530-1
SUDOC: 079268455
BNF: cb13752028p（数据）












分类：納斯達克上市公司納斯達克100指數成分股亞馬遜公司美国互联网公司總部在美國的跨國公司電子商務網站网上书店線上音樂商店美国网站美國品牌1994年成立的公司隐藏分类：CS1英国英语来源 (en-gb)CS1英语来源 (en)使用过时图像语法的页面含有英語的條目使用未知Infobox website参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目