迪加史卓普







迪加史卓普
De Graafschap




全名
Vereniging Betaald Voetbal
De Graafschap


綽號
Superboeren (超級農夫)


成立
1954年2月1日，​63年前​（1954-02-01）


城市
杜廷赫姆


主場
维杰尔伯格球场
（De Vijverberg）


容納人數
12,600


主席
Hans Veldhorst


總教練
Henk de Jong


聯賽
荷蘭乙組足球聯賽


2016–17
荷乙，第 12 位























主場球衣

















客场球衣







迪加史卓普（荷兰语：De Graafschap）是位於荷蘭杜廷赫姆的一間足球會，現於荷蘭乙組足球聯賽作賽。成立於1954年2月1日，以维杰尔伯格球场（De Vijverberg）為主場球場。
2014–15球季在荷蘭乙組足球聯賽排第6名，其後在附加賽中取得升班資格。2015–16球季在蘭甲角逐。球衣贊助商為Adidas。宿敵為純特。2015–16球季在荷甲排第17位降班。
外部連結[编辑]

（荷兰文） 迪加史卓普官方網站
（荷兰文） Superboeren球迷網站





分类：荷蘭足球俱樂部1954年建立的足球會隐藏分类：含有荷蘭語的條目