住宅


「房屋」、「房子」、「民居」重定向至此。此條目講述的是提供人起居的建築物，有關廣義的「房屋」，詳見建筑物。







本条目需要擴充。（2011年2月24日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






于韋斯屈萊的傳統芬蘭式住宅






日本高級型公寓






臺灣都市多擁有高密度的住宅聚落。圖為新店的住宅景觀，注意遠處蓋在山坡地的集合式住宅。


住宅，又稱房屋、家宅，是人所建築以供居住的建築物[1][2]。一般有牆壁和屋頂，內部則區隔出房間，但也可不隔間。大部份住宅能抵擋各種天氣變化，以至進侵的人或動物。
住在同一住宅的一群人可稱為一戶，一戶可能是一個家庭，不過也可能是其他的社會群體、組織、其至個人。



目录


1 名稱
2 概述
3 構造

3.1 基礎起居設施
3.2 附加設施


4 類型

4.1 功能性質
4.2 機能性質
4.3 特殊樣式


5 各地住宅
6 参考文献
7 參見



名稱[编辑]
漢語方言對於住宅的稱呼各有不同，客家話稱作屋/屋仔，廣府話稱作屋企，福建方言稱作厝。
概述[编辑]
世界各地對於「住宅」的定義不盡相同，但皆以提供人的起居為主。一般而言，每個住宅至少會有一個出入口，以門或通道的方式出現。一所房子可以有一個或數個窗戶，亦可能一個窗戶也沒有。為了維護起居安全及隱私，住宅必須能阻絕進侵的人或動物，以及抵擋雨、雪、風、酷熱和嚴寒天氣與氣候。
如果有人長期以某房屋／建築物為棲息處，此房屋即稱為該人的住宅或寓所（家）。雖然有些人大部份時間會在居所以外的地方工作、用餐或遊樂，但至少他們會在家完成沐浴、睡眠等基本活動。
構造[编辑]
一般而言，為了空間的功能性，住宅會區隔成多個房間，並於室外空間設置陽台。如果室內空間或建地面積足夠，住宅內外也會有附加設施，



基礎起居設施[编辑]

客廳／起居室
廚房
飯廳（如空間不足，多併設於廚房內）
衛浴設施（可併設或分離）

浴室
廁所


臥室



附加設施[编辑]

玄關
樓中樓／挑高空間/閣樓
書房
工作室
露台
車庫
庭園／花園
娛樂設施（家庭劇院、遊樂場等）
運動設施（健身房、游泳池等）
神明廳
雜物房
工人房




類型[编辑]



功能性質[编辑]

集合式住宅

公寓（封閉式社區多由公寓組成）
公共房屋

眷村


院落

三合院
四合院
土樓




獨立式住宅

平房
透天厝
別墅





機能性質[编辑]

出租房
套房
雅房
社會住宅
老人住宅
無障礙住宅
科技住宅
綠色住宅
公共房屋



特殊樣式[编辑]

豪宅
組合屋
鐵皮屋
超高層住宅




各地住宅[编辑]








冰屋









四合院









三合院









干欄屋









梯皮









福建土楼









樹屋









維多利亞式房屋









別墅









窑洞









蒙古包









車屋









貨櫃屋









牧場型平房









A型屋









半獨立屋





参考文献[编辑]


^ Shelter By Lloyd Kahn. Shelter Publications, Inc., May 1, 2000.
^ American Shelter: An Illustrated Encyclopedia of the American Home By Les Walker. Overlook Press, July 1, 1998


參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：住宅






起居相關


建築
家庭
鄰居／街坊
園藝
社區




周圍環境相關


交通
學校
商場
會所
教堂／寺廟




其他


地產代理
家居保險
旅館
陰宅
凶宅
病住宅
都市計畫













查
论
编


房屋






房屋



平房
大平房（英语：Bungalow）
村舍
小屋
山小屋
合院
套房
公寓
公寓大廈
別墅
度假屋
透天
公共房屋
樹屋
豪宅
組屋
組合屋
貨櫃屋
宿舍
雅房
閨房








共享住宅房



撞球間（英语：Billiard room）
Bonus room（英语：Bonus room）
Common room（英语：Common room）
Den（英语：Den (room)）
飯廳
Ell（英语：Ell (architecture)）
Family room（英语：Family room）
Garret（英语：Garret）
Great room（英语：Great room）
灶
居家就業
廚房
Kitchenette（英语：Kitchenette）
Private library（英语：Private library）
客廳
家庭劇院
男性工作間（英语：Man cave）
遊戲室（英语：Recreation room）
Shrine（英语：Shrine）
書房
Sunroom（英语：Sunroom）








建物空間



露臺 (陽臺)
簷廊 (遊廊)
階地 (建物空間)（英语：Terrace (building)）
Alcove（英语：Alcove）
Atrium（英语：Atrium (architecture)）
Breezeway（英语：Breezeway）
Conversation pit（英语：Conversation pit）
廊
Deck（英语：Deck (building)）
電梯
门厅（英语：Foyer）
大廳
閣樓
涼廊
中庭
Porch（英语：Porch）
斜面
秘密通道（英语：Secret passage）
Sleeping porch（英语：Sleeping porch）
樓梯
Vestibule（英语：Vestibule (architecture)）








工具和儲存



閣樓
地下室
房間

車棚（英语：Carport）


衣帽間
櫥櫃
電氣室（英语：Electrical room）
設備室（英语：Equipment room）
Furnace room（英语：Furnace room）
車庫
Janitorial closet（英语：Janitorial closet）
貯藏室（英语：Larder）
洗衣間（英语：Laundry room）

雜物間（英语：Utility room）


鍋爐間（英语：Mechanical floor）
Pantry（英语：Pantry）
Root cellar（英语：Root cellar）
Semi-basement（英语：Semi-basement）
Spear closet（英语：Spear closet）
Storm cellar（英语：Storm cellar）

Safe room（英语：Safe room）


衣櫃
工作室
酒窖（英语：Wine cellar）
配電盤
分接點（英语：Demarcation point）








私人空間



浴室
臥室

客房（英语：Guest room）


閨房（英语：Boudoir）
Cabinet（英语：Cabinet (room)）
Jack and Jill bathroom
嬰兒房（英语：Nursery (room)）
Suite（英语：Suite (hotel)）
廁所








大房子



宴會廳（英语：Ballroom）
茶水間（英语：Butler's pantry）
Buttery（英语：Buttery (room)）
溫室
中庭
客廳
Great chamber（英语：Great chamber）
大廳
長廊
Lumber room（英语：Lumber room）
客廳
停車廳（英语：Porte-cochère）
Saucery（英语：Saucery）
洗碗間（英语：Scullery (room)）
Servants' hall（英语：Servants' hall）
Servants' quarters（英语：Servants' quarters）
吸烟室
Solar（英语：Solar (room)）
Spicery（英语：Spicery）
State room（英语：State room）
Still room（英语：Still room）
游泳池
墓室（英语：Undercroft）








其他



建築物
家具
建築物藍圖（英语：House plan）
獨門獨戶（英语：Single-family detached home）
社區（英语：Multi-family residential）
出租套房（英语：Secondary suite）








建築元素



拱
欄杆
天花板
柱廊
柱
地板
門 (建築物)
照明
紋章 (建築)（英语：Medaillon (architecture)）
飾品（英语：Ornament (art)）
門廊
拱頂
屋頂













规范控制



GND: 4023693-6
NDL: 00575146












分类：住宅房屋隐藏分类：自2011年2月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目