Linux
















本條目介紹的是Linux操作系统及GNU/Linux。關於Linux内核本身，請見“Linux核心”。關於名為「Linux」的小行星，請見“小行星9885”。



Linux


Tux是Linux官方的吉祥物，於1996年由Larry Ewing創造



开发者
林納斯·托瓦茲（創造者）、理查德·馬修·斯托曼与其他許多人


编程语言
C语言、汇编语言


作業系統家族
類Unix系統


運作狀態
支援中


源码模式
自由及开放源代码软件


初始版本
1991年的0.01版（代號“Freax”）


最新版本
Kernel: 4.14.11（2018年1月2日 (2018-01-02)）[±][1]


最新測試版本
Kernel: 4.15-rc6（2017年12月31日，​3天前​（2017-12-31））[±][2]


市場取向
桌面、服务器、嵌入式设备、移动设备等


支持的语言
多種


支援平台
DEC Alpha, ARM, AVR32, Blackfin, ETRAX CRIS, FR-V, H8/300, Itanium/IA-64, M32R, m68k, Microblaze, MIPS, MN103, OpenRISC, PA-RISC, PowerPC, s390, S+core, SuperH, SPARC（包括SPARC64）, TILE64, Unicore32, x86（包括x86-64）, Xtensa等


内核类别
整塊性核心


默认用户界面
命令列、图形（X Window系統，Wayland）等多種


许可证
GPL等多種[3]（"Linux"商標由林納斯·托瓦茲持有，由Linux基金會管理。）[4]


官方網站
Linux官方網站





桌上／笔记本电脑、平板电脑操作系统統計









Windows 7

  

38.62%


Windows 10

  

31.19%


MacOS

  

11.32%


Windows 8.1

  

7.71%


Windows XP

  

4.17%


Windows 8

  

1.95%


Linux

  

1.79%


Windows Vista

  

0.71%


其他/未知

  

1.97%





台式操作系统市場共享是根據2017年7月 StatCounter 的統計。[5]搭載Android作業系統的電腦則不計算在內。



Linux（i/ˈlɪnəks/ LIN-əks）是一種自由和開放源碼的類UNIX作業系統。目前运用领域最广泛、使用人数最多的操作系统。该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在1991年10月5日首次发布。[6][7]，在加上使用者空間的應用程式之後，成為Linux作業系統。Linux也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循GNU通用公共许可证，任何个人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。大多數Linux系統還包括像提供GUI的X Window之類的程序。除了一部分專家之外，大多數人都是直接使用Linux發行版，而不是自己選擇每一樣組件或自行設置。
Linux嚴格來說是單指作業系統的内核，因作業系統中包含了許多用戶圖形介面和其他实用工具。如今Linux常用来指基于Linux的完整操作系统，內核則改以Linux内核稱之。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼于1983年发起的GNU计划提供，自由软件基金会提议将其组合系统命名为GNU/Linux[8][9]，但Linux不屬於GNU計劃，這個名稱並沒有得到社群的一致認同。
Linux最初是作为支持英特尔x86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前Linux已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。Linux可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型主机和超级计算机。世界上500个最快的超级计算机90％以上运行Linux发行版或变种[10]，包括最快的前10名超级电脑运行的都是基于Linux内核的操作系统[11]。Linux也广泛应用在嵌入式系统上，如手机（Mobile Phone）、平板电脑（Tablet）、路由器（Router）、电视（TV）和电子游戏机等。在移动设备上广泛使用的Android操作系统就是建立在Linux内核之上。
通常情况下，Linux被打包成供个人计算机和服务器使用的Linux发行版，一些流行的主流Linux发布版，包括Debian（及其派生版本Ubuntu、Linux Mint）、Fedora（及其相关版本Red Hat Enterprise Linux、CentOS）和openSUSE等。Linux发行版包含Linux内核和支撑内核的实用程序和库，通常还带有大量可以满足各类需求的应用程序。个人计算机使用的Linux发行版通常包含X Window和一个相应的桌面环境，如GNOME或KDE。桌面Linux操作系统常用的应用程序，包括Firefox网页浏览器、LibreOffice办公软件、GIMP图像处理工具等。由于Linux是自由软件，任何人都可以创建一个符合自己需求的Linux发行版。



目录


1 发音
2 名稱
3 歷史

3.1 UNIX
3.2 GNU
3.3 BSD
3.4 MINIX

3.4.1 MINIX与Linux


3.5 Linux
3.6 发展现状


4 系统架构
5 Linux發行版
6 Linux的应用

6.1 個人電腦
6.2 服务器、主机和超级计算机
6.3 嵌入式设备
6.4 使用比例


7 評價

7.1 正面
7.2 負面


8 參考文獻
9 參考
10 外部連結
11 相關



发音[编辑]









托瓦兹对「Linux」的读法












播放此文件時有問題？請參閱媒體幫助。


根據托瓦兹的說法，Linux的發音和「Minix」是押韻的。
「Li」中「i」的發音類似於「Minix」中「i」的發音，而「nux」中「u」的發音類似於英文單詞「profess」中「o」的發音。依照國際音標應該是['linэks][ˈlɪnəks]。[12]
此外有一份林纳斯·托瓦兹本人說話的錄音，錄音內容為「Hello, this is Linus Torvalds, and I pronounce Linux as Linux」，也表明了作者对单词的读法。
名稱[编辑]
主条目：GNU/Linux命名爭議
“GNU/Linux”此名稱是GNU计划的支持者与开发者，特别是其创立者理查德·斯托曼對於Linux作業系統的主張。由于此类操作系统使用了众多GNU程序，包含Bash（Shell程式）、函式庫、編譯器等等作為Linux核心上的系統套件，理查德·斯托曼认为应该将该操作系统称为「GNU/Linux」或「GNU+Linux」較為恰当，但現今多數人仍稱其為Linux。就1997年之前的Linux來看，一間CD-ROM的供應商所提供的資料顯示在他们的“Linux 发行版”中，GNU 软件所占最大的比重，大约占全部源代码的28%，且还包括一些关键的部件，如果没有这些部件，系统就无法工作，而Linux 本身占大约3%。[13]
Linux社群中的一些成員，如埃里克·雷蒙、林纳斯·托瓦兹等人，偏好Linux的名稱，认为Linux朗朗上口，短而好记，拒绝使用「GNU/Linux」作为操作系统名称。并且认为Linux並不屬於GNU計劃的一部份，斯托曼直到1990年代中期Linux开始流行后才要求更名。有部分Linux套件，如Debian，采用了「GNU/Linux」的称呼。但大多数商业Linux套件依然将操作系统称为Linux。而有些人则认为「操作系统」一词指的只是系统的内核(Kernel)，其他程序都只能算是应用软件，因而，该操作系统应叫Linux，但Linux系统套件是在Linux內核的基础上加入各种GNU软件套件集合而成的。
在這兩個主要名稱之外，也有其他名稱的提議。1992年，Yggdrasil Linux主張命名為Linux/GNU/X，因為除了GNU計劃軟體之外，很多Linux還採用了X视窗系统。
歷史[编辑]
主条目：Linux历史
UNIX[编辑]
主条目：UNIX
UNIX操作系统（英语：UNIX），是美国AT&T公司贝尔实验室于1969年完成的操作系统。最早由肯·湯普遜（Ken Thompson），丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie），道格拉斯·麥克羅伊（Douglas McIlroy），和喬伊·歐桑納于1969年在AT&T贝尔实验室开发。于1971年首次发布，最初是完全用汇编语言编写，这在当时是一种普遍的做法[來源請求]。后来，在1973年用一个重要的开拓性的方法，Unix被丹尼斯·里奇用编程语言C（内核和I/O例外）重新编写[14]。高级语言编写的操作系统具有更佳的兼容性，能更容易地移植到不同的计算机平台。
GNU[编辑]
主条目：GNU




理查德·馬修·斯托曼（Richard M. Stallman），GNU計劃的創立者。


1983年，理查德·馬修·斯托曼創立GNU計劃。這個計劃有一個目標，是為了發展一個完全自由的類Unix作業系統。自1984年發起這個計劃以來[15]，在1985年，理查德·馬修·斯托曼發起自由軟體基金會並且在1989年撰寫GPL。1990年代早期，GNU開始大量的產生或收集各種系統所必備的元件，像是——函式庫、編譯器、偵錯工具、文字編輯器、網頁伺服器，以及一個Unix的使用者介面（Unix shell）——但是像一些底層環境，如硬體驅動、守護進程執行核心（kernel）仍然不完整和陷于停顿，GNU計劃中是在馬赫微核（Mach microkernel）的架構之上開發系統核心，也就是所謂的GNU Hurd，但是這個基於Mach的設計異常複雜，發展進度則相對緩慢。[16]林納斯·托瓦茲曾說過如果GNU核心在1991年時可以用，他不會自己去寫一個。[17]
BSD[编辑]
主条目：BSD
386BSD因為法律問題直到1992年還沒有發布，NetBSD和FreeBSD是386BSD的後裔，早于Linux。林纳斯·托瓦兹曾说，当时如果有可用的386BSD，他就可能不會編寫Linux。[18]
MINIX[编辑]
主条目：MINIX
MINIX是一個轻量小型并采用微内核(Micro-Kernel)架构的類Unix作業系統，是安德鲁·斯圖爾特·塔能鲍姆為在電腦科學用作教學而設計的。
MINIX与Linux[编辑]
1991年，林納斯·托瓦茲在赫爾辛基大學上學时，對作業系統很好奇[19]。他對MINIX只允許在教育上使用很不滿（在当时MINIX不允許被用作任何商業使用），於是他便開始寫他自己的作業系統，這就是後來的Linux核心。
Linux[编辑]
在1991年，林納斯·托瓦茲開始在MINIX上開發Linux內核，為MINIX寫的軟體也可以在Linux內核上使用。[20]后来使用GNU軟體代替MINIX的軟體，因為使用從GNU系統來的原始碼可以自由使用，這對Linux的发展是有益。使用GNU GPL協議的原始碼可以被其他項目所使用，只要這些項目使用同樣的協議發布。為了讓Linux可以在商業上使用，林納斯·托瓦茲決定更改他原來的協議（這個協議會限制商業使用），以GNU GPL協議來代替。[21]之后许多開發者致力融合GNU元素到Linux中，做出一個有完整功能的、自由的作業系統。[16]
Linux的第一個版本在1991年9月被大學FTP server管理員Ari Lemmke發佈在Internet上，最初Torvalds稱這個核心的名稱為"Freax"，意思是自由（"free"）和奇異（"freak"）的結合字，並且附上"X"這個常用的字母，以配合所謂的類Unix的系統。但是FTP伺服器管理員嫌原來的命名「Freax」的名稱不好聽，把核心的稱呼改成「Linux」，當時僅有10000行程式碼，仍必須執行於Minix作業系統之上，並且必須使用硬碟開機；隨後在10月份第二個版本（0.02版）發佈，同時這位芬蘭赫爾辛基的大學生在comp.os.minix上發佈一則訊息

Hello everybody out there using minix- I'm doing a (free) operation system (just a hobby, won't be big and professional like gnu) for 386(486) AT clones.

1994年3月，Linux1.0版正式發佈，Marc Ewing成立Red Hat軟件公司，成為最著名的Linux經銷商之一。




Unix & Linux歷史源流


早期Linux的開機管理程式（boot loader）使用LILO（Linux Loader），早期的LILO存在著一些難以容忍的缺陷，例如無法識別1024柱面以後的硬碟空間，後來的GRUB（GRand Unified Bootloader）克服這些缺點，具有『動態搜尋核心檔案』的功能，可以讓用户在開機的時候，自行編輯開機設定系統檔案，透過ext2或ext3檔案系統中載入Linux Kernel（GRUB通過不同的文件系統驅動可以識別幾乎所有Linux支援的文件系統，因此可以使用很多文件系統來格式化核心文件所在的磁區，並不侷限於ext文件系統）。
Linux的標誌和吉祥物是一隻名字叫做Tux的企鵝，標誌的由來是因為Linus在澳洲時曾被一隻動物園裡的企鵝咬了一口，便選擇企鵝作為Linux的標誌。更容易被接受的說法是：企鵝代表南極，而南極又是全世界所共有的一塊陸地。這也就代表Linux是所有人的Linux。
发展现状[编辑]
今天由Linus Torvalds带领下，众多开发共同参与开发和维护Linux内核。[22]理查德·斯托曼领导的自由软件基金会，继续提供大量支持Linux内核的GNU组件。[23]一些个人和企业开发的第三方的非GNU组件也提供对Linux内核的支持，这些第三方组件包括大量的作品，有内核模块和用户应用程序和库等内容。Linux社区或企业都推出一些重要的Linux发行版，包括Linux内核、GNU组件、非GNU组件，以及其他形式的的软件包管理系统软件。
系统架构[编辑]
基于Linux的系统是一个模块化的类Unix操作系统。Linux操作系统的大部分设计思想来源于20世纪70年代到80年代的Unix操作系统所建立的基本设计思想。Linux系统使用宏内核，由Linux内核负责处理进程控制、网络，以及外围设备和文件系统的访问。在系统运行的时候，设备驱动程序要么与内核直接整合，要么以加载模块形式添加。
Linux具有设备独立性，它内核具有高度适应能力，从而给系统提供了更高级的功能。GNU用户界面组件是大多数Linux操作系统的重要组成部分，提供常用的C函数库，shell，还有许多常见的Unix实用工具，可以完成许多基本的操作系统任务。大多数Linux系统使用的图形用户界面建立在X窗口系统之上，由X窗口(XWindow)系统通过软件工具及架构协议来建立操作系统所用的图形用户界面。
已安装Linux操作系统包含的一些组件：

启动程序——例如GRUB或LILO。该程序在计算机开机启动的时候运行，并将Linux内核加载到内存中。
init程序。init是由Linux内核创建的第一个进程，称为根进程，所有的系统进程都是它的子进程，即所有的进程都是通过init启动。init启动的进程如系统服务和登录提示（图形或终端模式的选择）。
软件库包含代码，可以通过运行的进程。在Linux系统上使用ELF格式来执行文件，负责管理库使用的动态链接器是“ld-linux.so”。Linux系统上最常用的软件库是GNU C库。
用户界面程序，如命令行shell或窗口环境。

Linux發行版[编辑]
主条目：Linux發行版




Ubuntu是一個流行的桌面Linux發行版。


Linux發行版指的就是通常所說的「Linux作業系統」，它一般是由一些組織、团体、公司或者個人制作并發行的。Linux内核主要作為Linux發行版的一部分而使用。通常來講，一個Linux發行版包括Linux核心，以及將整個軟體安裝到電腦上的一套安裝工具，还有各種GNU軟體，和其他的一些自由軟體，在一些Linux發行版中可能会包含一些專有軟體。發行版為許多不同的目的而製作，包括對不同電腦硬體結構的支援，对普通用户或开发者使用方式的调整，针对實時應用或嵌入式系統的开发等等。目前，超過三百個發行版被積極的開發，最普遍被使用的發行版有大約十二個。較為知名的有Debian、Ubuntu、Fedora和openSUSE等。[24]
一個典型的發行版包括：Linux核心，GNU函式庫和各种系统工具，命令行Shell，圖形界面底层的X Window系統和上层的桌面環境等。桌面环境有如KDE或GNOME等，並包含數千種從辦公套件，編譯器，文字編輯器，小遊戲，兒童教育軟體，到科學工具的應用軟體。
很多發行版含有LiveCD的方式，就是不需要安裝，放入系统光碟或其它介质進行启动，就能够在不改变现有系统的情况下使用。比較著名的有Damn Small Linux，Knoppix等。LiveCD的相關技術進步至此，很多的發行版本身的安裝光碟也有LiveCD的功能。
Linux的应用[编辑]




GNU/Linux愛好者設計的宣傳圖，並使用GPL授權






GNU/Linux社群設計的立體圖，並使用GPL授權


今天各種場合都有使用各種Linux套件，從嵌入式設備到超級電腦(Super Computer)，[25][26]並且在伺服器領域確定了地位，通常伺服器使用LAMP組合。[27]在家庭與企業中使用Linux套件的情況越來越多。[28][29][30][31][32][33][34]並且在政府中也很受歡迎，巴西聯邦政府由於支持Linux而世界聞名。[35][36]有新聞報道俄羅斯軍隊自己製造的Linux發行版的，做為G.H.ost項目已經取得成果.[37]印度的Kerala聯邦計劃在向全聯邦的高中推廣使用Linux。[38][39]中華人民共和國為取得技術獨立，在龍芯過程中排他性地使用Linux。[40] 在西班牙的一些地區開發了自己的Linux發行版，並且在政府與教育領域廣泛使用，如Extremadura地區的gnuLinEx和Andalusia地區的Guadalinex。葡萄牙同樣使用自己的Linux發行版Caixa Mágica，用於Magalh?es筆記型電腦[41]和e-escola政府軟體。[42]法國和德國同樣開始逐步採用Linux。[43]
Linux發行版同樣在筆記型電腦市場很受歡迎，像ASUS Eee PC和Acer Aspire One，銷售時安裝有訂製的Linux發行版。
傳統的Linux使用者一般都是專業人士。他們願意安裝並設置自己的作業系統，往往比其他作業系統的用戶花更多的時間在安裝並設置自己的作業系統。這些用戶有時被稱作「駭客」或是「極客」。
使用Linux主要的成本為移植、培訓和學習的費用，早期由於會使用Linux的人較少，並且在軟體設計時並未考慮非專業者的使用，導致這方面費用極高。但這方面的費用已經隨著Linux的日益普及和Linux上的軟體越來越多、越來越方便而降低，但專業仍是使用Linux的主要成本。
然而隨著Linux慢慢開始流行，有些原始設備製造商（OEM）開始在其銷售的電腦上預裝上Linux，Linux的用戶中也有了普通電腦用戶，Linux系統也開始慢慢出現在個人電腦作業系統市場。Linux在歐洲、美國和日本的流行程度較高，歐美地區還發行Linux平台的遊戲和其他家用軟體。Linux開源社群方面也是以歐洲、美國、日本等已開發國家的人士居多。
每個孩子一台筆記型電腦這一項目正在催生新的更為龐大的Linux用戶群，計劃將包括發展中國家的幾億學童、他們的家庭和社區。在2007年，已經有六個國家訂購了至少每個國家一百萬台以上免費發放給學生。Google、Red Hat和eBay是該項目的主要支持者。
基於其低廉成本與高度可設定性，Linux常常被應用於嵌入式系統，例如機上盒、行動電話及行動裝置等。在行動電話上，Linux已經成為IOS的主要競爭者；而在行動裝置上，則成為Windows CE與Palm OS外之另一個選擇。目前流行的TiVo數位攝影機使用了經過客製化後的Linux。此外，有不少硬體式的網路防火牆及路由器，例如部份LinkSys的產品，其內部都是使用Linux來驅動、並採用了作業系統提供的防火牆及路由功能。
Linux的註冊商標是Linus Torvalds所有的。這是由於在1996年，一個名字叫做William R. Della Croce的律師開始向各個Linux發佈商發信，聲明他擁有Linux商標的所有權，並且要求各個發佈商支付版稅，這些發行商集體進行上訴，要求將該註冊商標重新分配給Linus Torvalds。Linus Torvalds一再聲明Linux是自由且免費的，他本人可以賣掉，但Linux絕不能賣。
個人電腦[编辑]
主条目：微軟視窗與Linux的比較
轉換作業系統的開銷：自由開源意識形態與商業用途的衝突、缺乏強而有力的推廣廠商、缺乏對特殊的硬件和應用程序的支援、電腦技術人員不願再花費時間重覆學習、對已有平台的依賴，是制約Linux被採納的主要因素。
目前能在Windows或Mac OS上執行的應用軟體大部分都沒有Linux的版本，不過在Linux平台上通常可以找到類似功能的應用軟件。大多數在Windows平台上廣泛使用的自由軟體都有相應的Linux版本，例如Mozilla Firefox、Apache OpenOffice、Pidgin、VLC、GIMP；部分流行的专有软件也有相應的Linux版本，如Adobe Flash Player、Adobe Reader、Google Earth、Nero Burning ROM、Opera、Maple、MATLAB、Skype、Maya、SPSS、Google Chrome。
另外，相當多的Windows應用程式可以通過Wine和一些基於Wine的項目如CrossOver正常運行和工作。如Microsoft Office、Adobe Photoshop、暴雪娛樂的遊戲、Picasa其中對於Photoshop的Crossover（Wine）相容性工作有Disney、DreamWorks、Pixar投資支援，等。Google大力參與Wine項目改進，Picasa的GNU/Linux版本也是經Wine測試的Windows平台編譯版本。[44]
整個亞洲，比较缺乏對Linux的支援，硬體和應用程式皆只考量微軟作業系統設計的需求。例如：Internet Explorer及ActiveX需求、Microsoft Office相容性、網絡遊戲以及一般用戶都傾向於使用Windows。
但是，Linux下也有相當多不能在Windows平台下執行的軟體，主要是依靠X Window系統和其他Windows無法利用的資源，或者是因為穩定性等其他方面的考慮並不準備支援Windows。不過近年來，也不斷向其移植。有如KDE SC、Cinepaint正在進行向Windows的移植。Linux使用的增多也使得Windows開源軟體(Open Source)向Linux移植，比如Filezilla。
服务器、主机和超级计算机[编辑]




为Linux而设计的服务器


Linux发行版一直被用来作为服务器的操作系统，并且已经在该领域中占据重要地位。根据2006年9月Netcraft（英语：Netcraft）的报告显示，十个最大型的网络托管公司有八个公司在其Web服务器运行Linux发行版。
Linux发行版是构成LAMP（Linux操作系统，Apache，MySQL，Perl / PHP / Python）的重要部分，LAMP是一个常见的网站托管平台，在开发者中已经得到普及。
Linux发行版也经常使用作为超级计算机的操作系统，2010年11月公布的超级计算机前500强，有459个（91.8％）运行Linux发行版[45]。曾经是世界上最强大的超级计算机[46]——IBM的红杉（IBM Sequoia），已於2011年交付勞倫斯利福摩爾國家實驗室，並於2012年6月开始运作，也是选择Linux作为操作系统。[47]
嵌入式设备[编辑]
参见：嵌入式Linux




Android是建基於Linux的作業系統，在智能手機上相當熱門。


Linux的低成本、强大的定制功能以及良好的移植性能，使得Linux在嵌入式系统方面也得到广泛应用。流行的TiVo数字视频录像机还采用了定制的Linux，思科在网络防火墙和路由器也使用了定制的Linux。Korg OASYS、Korg的KRONOS、雅马哈的YAMAHA MOTIF XS/Motif XF音乐工作站、雅马哈的S90XS/S70XS、雅马哈MOX6/MOX8次合成器、雅马哈MOTIF-RACK XS音源模块，以及Roland RD-700GX数码钢琴均运行Linux。Linux也用于舞台灯光控制系统，如WholeHogIII控制台。
在智能手机、平板电脑等移动设备方面，Linux也得到重要发展，基于Linux内核的Android操作系统已经超越诺基亚的Symbian操作系统，成为当今全球最流行的智能手机操作系统。在2010年第三季度，销售全球的全部智能手机中使用Android的占据25.5%（所有的基于Linux的手机操作系统在这段时间为27.6%）。
从2007年起，手机和掌上电脑上运行基于Linux的操作系统变得更加普遍，例如：诺基亚 N810、OpenMoko的Neo1973、摩托罗拉的ROKR E8。Palm（后来被HP公司收购）推出了一个新的基于Linux的webOS操作系统，并使用在新生产的Palm Pre智能手机上。
MeeGo是诺基亚和英特尔于2010年2月联合推出的基于Linux的操作系统，诺基亚也推出了使用MeeGo操作系统的N9手机。2011年9月28日，继诺基亚宣布放弃开发MeeGo之后，英特尔也正式宣布将MeeGo与LiMo合并成为新的系统Tizen。Jolla Mobile公司成立并推出了由MeeGo发展而来的Sailfish操作系统。2012年，Mozilla推出基於Linux核心的Firefox OS操作系统[48]。
使用比例[编辑]
参见：桌面作業系統使用份額
很多開源軟體的定量研究聚焦在市場佔有率（雖然多數不算作市場中的商品）和可靠性，包括數不清的Linux分析報告。Linux份額成長迅速。IDC的2008年第二季度報告指出，Linux在所有伺服器市場的市佔率已經達到29%，比該研究機構在2007年的調查大幅增加了12個百分點。這個估計數字基於Linux伺服器的銷售額。
所以，Linux的市佔率是不可小覷的。Netcraft報告，在2010年二月，每10台可靠的伺服器中Linux發行版占6台，FreeBSD占2台，Windows占1台。而Debian、CentOS兩個至關重要的發行版並不銷售。
評價[编辑]
正面[编辑]

開放原始碼的Linux可以讓知識延續下去，新興的軟體公司可以從開放原始碼上快速、低價的建立專業能力，豐富市場的競爭，防止獨霸軟體巨獸的存在。
個人使用很少有版權問題，絕大多數都是免費使用，幾乎無所謂盜版問題。
新的Linux發行版大多數軟體都有伺服器的服務，只要點選就可以自動下載、安裝經過認證的軟體，不需要到市面購買、安裝。
Linux學習的投資有效時間較長。舊版軟體、系統都還是存在，有原始碼可以衍生、分支，維護週期普遍比Windows長很多。就算被放棄，還是可以憑藉原始碼衍生。新的軟體更新發展多樣化，容易養成使用者習慣掌握原理，而不是養成操作習慣。
強大的Shell及脚本支援，容易組合出符合需求的環境或創造自動程序。
預設安全設定相對於目前主流的Windows作業系統安全很多。[49]Windows作業系統為了非專業使用者降低了預設安全性的設定，導致系統容易受到木馬、病毒的侵害。盜版的Windows更糟糕，可能隨盜版作業系統捆绑木馬、惡意程式，部分預設超級使用者（Administrator）登录、關閉安全更新等問題導致安全性更差。

負面[编辑]

BSD的開發人員曾經批評過Linux核心開發人員過於重視新功能的添加而不是踏踏實實的把程式碼寫好、整理好。
Minix愛好者認為微核心是將來技術發展的方向，Linux在技術上是落伍陳舊的。（参见塔能鲍姆-林纳斯辩论）
軟硬體支援性較差。大部份的軟、硬體廠商沒有或者不會優先開發Linux平台的版本，或者Linux平台的版本功能較少，致使可用的應用程式、硬體周邊支援性相較於Windows、Mac平台差。
相當多的發行版（超過200個以上），使程式開發者無法針對所有發行版做測試，使用Linux平台的應用軟體安裝在非主流發行版可能遭遇預料之外的問題或甚至於無法使用。
Linux系統及相關應用軟體主要是由黑客等程式設計師及其它Linux愛好者共同合作開發出來的，所以缺少了商業軟體基於商業利益而調整操作界面使之更適合不同使用者的行为。对Linux使用方式的不習慣，以及不同軟體操作方式缺乏一致性使得使用者產生Linux系統難以使用的感受。

參考文獻[编辑]


Torvalds, Linus, and David Diamond. Just for Fun: The Story of an Accidental Revolutionary. Harper-Collins Business. 
Moody, Glyn. Rebel Code: Linux and the Open Source Revolution. Perseus Publishing. ISBN 978-0-7139-9520-6. 
Gedda, R. Linux breaks desktop barrier in 2004: Torvalds. 2004 [2004-01-16]. （原始内容存档于2005-04-07）. 
Mackenzie, K. Linux Torvalds Q&A. 2004 [2004-01-19]. 
Greene, Thomas C. Mandrake 8.1 easier than Win-XP. The Register. [2005-12-22]. 

參考[编辑]


^ The Linux Kernel Archives
^ The Linux Kernel Archives
^ Debian GNU/Linux Licenses – Ohloh. ohloh.net. [2009-03-27]. 
^ The Linux Foundation Trademarks and Trademark Usage Guidelines. The Linux Foundation. 
^ Top 7 Desktop OSs on Jun 2017. StatCounter. （原始内容存档于2017-07-19） 使用|archiveurl=需要含有|url= (帮助).  已忽略文本“http://gs.statcounter.com/os-market-share/desktop/worldwide/#monthly-201707-201707-bar ” (帮助); 缺少或|url=为空 (帮助)
^ Linus Benedict Torvalds. Free minix-like kernel sources for 386-AT. Newsgroup: comp.os.minix. 1991-10-05 [2011-09-30]. 
^ What Is Linux: An Overview of the Linux Operating System. Linux Foundation. 2009-04-03 [2011-08-15]. 
^ Weeks, Alex. 1.1. Linux System Administrator's Guide version 0.9. 2004 [2007-01-18]. 
^ The GNU Operating System. Gnu.org. [2009-04-17]. 
^ Top500 OS chart. Top500.org. [2010-10-31]. （原始内容存档于2012-03-05）. 
^ Henry Burkhardt, KSR. June 2011. Top500.org. [2011-09-15]. 
^ [1]
^ Linux和GNU
^ Origins and History of Unix, 1969-1995. [2013-02-20] （英语）. 
^ About the GNU Project – Initial Announcement. Gnu.org. 2008-06-23 [2009-03-09]. 
^ 16.0 16.1 Overview of the GNU System. Gnu.org. [2009-03-09]. 
^ LINUX is obsolete. 
^ Linksvayer, Mike. The Choice of a GNU Generation - An Interview With Linus Torvalds. Meta magazine. 1993 [2009-01-20]. 
^ Torvalds, Linus. What would you like to see most in minix?. Newsgroup: comp.os.minix. [2006-09-09]. 1991Aug25.205708.9541@klaava.Helsinki.FI. 
^ Chicken and egg: How was the first linux gcc binary created??. 
^ Torvalds, Linus. Release notes for Linux v0.12. Linux Kernel Archives. 1992-01-05 [2007-07-23]. The Linux copyright will change: I've had a couple of requests to make it compatible with the GNU copyleft, removing the “you may not distribute it for money” condition. I agree. I propose that the copyright be changed so that it confirms to GNU ─ pending approval of the persons who have helped write code. I assume this is going to be no problem for anybody: If you have grievances ("I wrote that code assuming the copyright would stay the same"）mail me. Otherwise The GNU copyleft takes effect since the first of February. If you do not know the gist of the GNU copyright ─ read it. 
^ The Linux Foundation; Staff. [2011-11-10]. （原始内容存档于2009-04-19）. 
^ The Free Software Foundation Management. [2011-11-10]. 
^ The LWN.net Linux Distribution List. [2006-05-19]. 
^ Santhanam, Anand; Vishal Kulkarni. Linux system development on an embedded device. DeveloperWorks. IBM. 2002-03-01 [2007-07-26]. 
^ Lyons, Daniel. Linux rules supercomputers. [2007-02-22]. 
^ Schrecker, Michael. Turn on Web Interactivity with LAMP. [2007-02-22]. （原始内容存档于2006-12-31）. 
^ Galli, Peter. Vista Aiding Linux Desktop, Strategist Says. eWEEK (Ziff Davis Enterprise Inc.). 2007-08-08 [2007-11-19]. 
^ Paul, Ryan. Linux market share set to surpass Win 98, OS X still ahead of Vista. Ars Technica (Ars Technica, LLC). 2007-09-03 [2007-11-19]. 
^ Beer, Stan. Vista to play second fiddle to XP until 2009: Gartner. iTWire (iTWire). 2007-01-23 [2007-11-19]. （原始内容存档于2008-12-03）. 
^ Operating System Marketshare for Year 2007. Market Share. Net Applications. 2007-11-19 [2007-11-19]. 
^ Vista slowly continues its growth; Linux more aggressive than Mac OS during the summer. XiTiMonitor (AT Internet/XiTi.com). 2007-09-24 [2007-11-19]. （原始内容存档于2007-11-13）. 
^ Global Web Stats. W3Counter. Awio Web Services LLC. 2007-11-10 [2007-11-19]. 
^ June 2004 Zeitgeist. Google Press Center. Google Inc. 2004-08-12 [2007-11-19]. 
^ Brazil's love of Linux. [2009-02-21]. 
^ Ashurst, Mark. Brazil falls in love with Linux. BBC News. 2004-02-01 [2009-02-21]. 
^ LV: Minister: "Open standards improve efficiency and transparency". [2009-02-21]. 
^ Linux Spreads its Wings in India. [2009-02-21]. 
^ Kerala shuts windows, schools to use only Linux. [2009-06-22]. 
^ China’s Microprocessor Dilemma. Microprocessor Report. [2009-04-15]. 
^ Magalh?es equipped with Linux Caixa Mágica. （原始内容存档于2011-01-21）. 
^ Oferta CM no programa e-Escolas surpreende o mercado. （原始内容存档于2008-06-01）. 
^ Some countries are choosing Linux systems over Microsoft. [2009-02-21]. 
^ 存档副本. [2011-08-29]. （原始内容存档于2010-04-02）. 
^ TOP500.org. Operating system Family share for 11/2010. Top500.org. [2011-01-16]. （原始内容存档于2010-11-17）. 
^ TOP500 Press Release: Lawrence Livermore’s Sequoia Supercomputer Towers above the Rest in Latest TOP500 List. TOP500. 2012-07-14. （原始内容存档于2012-06-24）. 
^ 20 Petaflop Sequoia Supercomputer. IBM. 2009-02-03. 
^ Firefox OS architecture. Mozilla Developer Network. Mozilla. [2014-06-13]. 
^ 疑点解析：Linux系统下的病毒少是为何？. 2008-09-12 [2013-07-02] （中文（简体）‎）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

Linux（分類）





Linux内核官方网站
Linux基金会官方网站
GNU项目官方网站
The Linux文档项目
Linux25 週年：專訪 Linux 之父 Linus Torvalds

相關[编辑]


信息技术主题
自由软件主题



作業系統列表、Microsoft Windows与Linux的比较
Linux内核
Linux發行版：Linux發行版列表
Tux
Linux的採用










查
论
编


Linux






Linux内核



历史
内核
林纳斯定律
Linux-libre
Linux启动过程
Linux内核oops
Tux
更多…








争议



GNU/Linux命名争议
塔能鲍姆-托瓦兹辩论
SCO与Linux








Linux发行版



一般比较
发行版列表
上网本版比较（英语：Comparison of netbook-oriented Linux distributions）
从RAM运行的Linux发行版
轻量级Linux发行版
Linux专有软件（英语：List of proprietary software for Linux）
软件包管理系统

Linux软件包格式
软件包管理系统列表（英语：List of software package management systems）










组织



Linux基金会
Linux商标协会（英语：Linux Mark Institute）
Linux用户组（LUG）
Linux文档计划
LinuxChix（英语：LinuxChix）
Linux Counter（英语：Linux Counter）








采用



对Linux的批评（英语：Criticism of Linux）
对桌面Linux的批评
桌面
嵌入式
游戏
Linux使用范围（英语：Linux range of use）
Linux采用者列表（英语：List of Linux adopters）








媒体



自由软件杂志（英语：Free Software Magazine）
Linux.com
Linux Format（英语：Linux Format）
Open Source For You（英语：Open Source For You）
Linux Gazette（英语：Linux Gazette）
Linux Journal（英语：Linux Journal）
Linux Magazine（英语：Linux Magazine）
LinuxUser（英语：LinuxUser）

Ubuntu User（英语：Ubuntu User）


Linux Outlaws（英语：Linux Outlaws）
Linux Voice（英语：Linux Voice）
LugRadio（英语：LugRadio）
LWN.net（英语：LWN.net）
Phoronix
《操作系统革命》
《代码》（2001年电影）








人物



艾倫·考克斯
艾利森·兰德尔（英语：Allison Randal）
安德鲁·莫顿
本杰明·马可·希尔（英语：Benjamin Mako Hill）
布拉德利·库恩（英语：Bradley M. Kuhn）
布鲁斯·佩伦斯
丹尼尔·罗宾斯（英语：Daniel Robbins (computer programmer)）
大卫·米勒
葛雷格·克羅哈曼
伊恩·默多克
乔恩·霍尔（英语：Jon Hall (programmer)）
乔纳·贝肯（英语：Jono Bacon）
卡伦·桑德勒
林纳斯·托瓦兹
埃里克·雷蒙
马克·沙特尔沃思
帕米拉·琼斯（英语：Pamela Jones）
帕特里克·沃尔克丁（英语：Patrick Volkerding）
理查德·斯托曼
曹子德
威廉·约翰·沙利文（英语：William John Sullivan）











 Linux
 Linux内核功能
 Linux主題
共享资源
 Linux专题
















查
论
编


Unix及类Unix操作系统









A/UX
AIX
Android
BlackBerry 10
BSD

386BSD（英语：386BSD）
DragonFly BSD
FreeBSD
NetBSD
OpenBSD


Coherent（英语：Coherent_(operating_system)）
Chrome OS
ezgo
GNU
HP-UX
iOS
IRIX
Linux
LynxOS
MINIX
NeXTSTEP
macOS

Darwin


Plan 9
QNX
Research Unix
SCO OpenServer
Solaris
SunOS
System III
System V
Tru64 UNIX（英语：Tru64 UNIX）
Ultrix（英语：Ultrix）
UnixWare（英语：UnixWare）
Xenix
更多...（英语：List_of_Unix_systems）











 分类
 共享资源
 教科书
















查
论
编


自由及开放源代码软件






概念

Copyleft · 自由軟體 · 自由軟體定義 · 开放源代码软件 · 自由及开放源代码软件列表






作業系統家族

AROS · BSD · Darwin · FreeDOS · GNU · Haiku · Inferno · Linux · Mach · Minix · OpenSolaris · Symbian · Plan 9 · ReactOS






開發（英语：Open-source software development）

Eclipse · Free Pascal · GCC · Java · LLVM · Lua · Open64 · Perl · PHP · Python · ROSE · Ruby · Tcl






歷史

GNU · Haiku · Linux · Mozilla (Application Suite · Firefox · Thunderbird)






組織

Android开源项目 · Apache軟體基金會 · Blender基金會 · Eclipse基金會 · freedesktop.org · 自由軟體基金會 (歐洲 · 印度 · 拉丁美洲) · FSMI · GNOME基金會 · GNU Project · Google Code · KDE e.V. · Linux基金會 · Mozilla基金會 · 開源地理空間基金會 · 开放源代码促进会 · SourceForge · Symbian基金會 · VideoLAN组织 · 维基媒体基金会 · Xiph.Org基金會 · XMPP標準基金會（英语：XMPP Standards Foundation）  · X.Org基金會  · 文檔基金會 · 软件自由法律中心






許可證

Apache · Artistic · APSL · BSD · GNU GPL · GNU LGPL · Affero通用公共许可证  · ISC · MIT · MPL · 共享原始碼 · zlib · WTFPL · 自由及開放原始碼軟體許可證比較






挑戰

FUD · 擁抱、擴充功能再消滅 · 二進制blob（英语：Binary blob） · 數位版權管理 · 自由及開放原始碼顯示卡驅動程式（英语：Free and open-source graphics device driver） · 授權擴散（英语：License proliferation）  · Mozilla software rebranding · 專有軟體 · SCO-Linux爭議 · 安全性 · 軟體專利 · 硬體限制 · 可信计算 · 病毒許可證






其他

Alternative terms · 自由軟體社群 · Linux發行版 · 復刻 (軟體工程) · 自由軟體運動 · 微軟開放規範承諾（英语：Microsoft Open Specification Promise） · 操作系统革命 · 與封閉原始碼的比較（英语：Comparison of open source and closed source）







 分类 ·  维基共享资源 ·  主题














查
论
编


操作系统






概述



用户（英语：Operating system advocacy）
比较（英语：Comparison of operating systems）
Forensic software engineering（英语：Forensic software engineering）
历史
业余爱好者开发（英语：Hobbyist operating system development）
列表
年表
使用份额








内核





系统结构




Exokernel
混合
微內核
整塊性核心
Rump kernel（英语：Rump kernel）
Unikernel（英语：Unikernel）









组件




驱动程序
可載入核心模組
微內核
使用者空間











行程管理





概念




上下文交換
中斷
行程間通訊
行程
行程控制表
实时操作系统
线程
分時系統









调度算法




多任务处理
固定优先级抢占（英语：Fixed-priority pre-emptive scheduling）
多级反馈队列（英语：Multilevel feedback queue）
抢占式多任务处理
循環制
Shortest job next（英语：Shortest job next）











記憶體管理和資源保护



总线错误
一般保护错误
記憶體保護
分頁
分级保护域
記憶體區段錯誤
虚拟内存








存储访问和文件系统



啟動程式
碎片整理（英语：Defragmentation）
设备文件（英语：Device file）
文件属性
Inode
日志
分区
虛擬檔案系統
虚拟磁带库（英语：Virtual tape library）








操作系统列表



AmigaOS
Android
BeOS
BSD
Chrome OS
CP/M
DOS
GNU
Haiku
Illumos
IOS
Linux
Macintosh

Classic Mac OS
MacOS


MINIX
MorphOS（英语：MorphOS）
MUSIC/SP（英语：MUSIC/SP）
NOS（英语：NOS (software)）
OpenVMS
ORVYL（英语：ORVYL and WYLBUR）
OS/2
OSv（英语：OSv）
Pick（英语：Pick operating system）
QNX
ReactOS
RISC OS
RSTS/E（英语：RSTS/E）
RSX-11
RT-11（英语：RT-11）
Solaris
TOPS-10/TOPS-20（英语：TOPS-20）
TPF（英语：Transaction Processing Facility）
UNIX
Visi On（英语：Visi On）
VM/CMS（英语：VM (operating system)）
VS/9（英语：VS/9）
Microsoft Windows
Xinu（英语：Xinu）
z/OS（英语：z/OS）








其他概念



应用程序接口（API）
计算机网络
HAL
Live CD
Live USB
殼層（OS Shell）

命令行界面（CLI）
图形用户界面（GUI）
TUI（英语：Text-based user interface）
VUI（英语：Voice user interface）


预启动执行环境
















查
论
编


Linux发行版






Debian



Knoppix
Kali Linux
MEPIS
Xandros
CrunchBang Linux
Deepin
Raspbian
Devuan




Ubuntu



Kubuntu
Edubuntu
Lubuntu
Xubuntu
Ubuntu GNOME
Ubuntu MATE
Linux Mint
Elementary OS
Zorin OS
Trisquel
BackTrack
Peppermint Linux OS














Red Hat



Red Hat Enterprise Linux
CentOS
Scientific Linux
Fermi Linux
Oracle Linux
紅旗Linux




Fedora



Korora







Mandriva



PCLinuxOS
Unity Linux
Mageia











Gentoo



Sabayon Linux
Calculate Linux
Funtoo Linux
Chromium OS
Google Chrome OS








Slackware



SUSE/openSUSE
Zenwalk（英语：Zenwalk）
VectorLinux（英语：VectorLinux）
SLAX








Arch



Chakra GNU/Linux
ArchBang
Manjaro Linux
Parabola GNU/Linux-libre
Antergos








其它



Puppy Linux
Damn Small Linux
Slitaz
GoboLinux
Tiny Core Linux
Anthon OS
Qomo Linux









斜體劃線代表終止開發的發行版

分类
比较
列表
共享资源













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 185985901
LCCN: n94087892
GND: 4337730-0













分类：计算机平台Linux自由作業系統LAMP隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面含有缺少网址的网站引用的页面含有存档网址错误的引用的页面CS1英语来源 (en)使用过时图像语法的页面有音頻讀音的條目嵌入hAudio微格式的條目自2015年12月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面