爱沙尼亚





本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 




爱沙尼亚共和国
Eesti Vabariik （愛沙尼亞語）







国旗



国徽






国歌：


Mu isamaa, mu õnn ja rõõm
《我的土地，我的欢愉》


















爱沙尼亚的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及灰色）
– 欧盟（绿色）  —  [圖例放大]





首都
及最大城市
塔林1
59°25′N 24°45′E﻿ / ﻿59.417°N 24.750°E﻿ / 59.417; 24.750


官方语言
爱沙尼亚语2


认可的地方语言




佛罗语
塞托语






族群



68.8% 爱沙尼亚裔3
25.1% 俄罗斯裔
1.8% 乌克兰裔
0.9% 白俄罗斯裔
0.6% 芬兰裔
0.2% 拉脱维亚裔
0.2% 德意志裔
0.2% 犹太裔
2.4% 其他族裔


（2016年[1]）


政府
议会共和制



• 总统

克爾斯季·卡尤萊德4



• 总理

尤里·拉塔斯


立法机构
国会


独立



• 宣告自治（英语：Autonomous Governorate of Estonia）

1917年4月12日



• 宣告独立（英语：Estonian Declaration of Independence）/独立承认

1918年2月24日
1920年2月2日



• 苏联占领

1940年–1991年



• 重获独立

1991年8月20日



• 加入欧洲联盟

2004年5月1日


面积



• 总计

45,339[2]平方公里（第132名5）



• 水域 (%)

4.45%


人口



• 2016年估计

1,315,944[3]（第154名）



• 2011年普查

1,294,455[4]



• 密度

28/km2（第188名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

386.99亿美元[5]（第115名）



• 人均

29,501美元[5]（第40名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

234.76亿美元[5]（第105名）



• 人均

17,896美元[5]（第40名）


基尼系数
 32.9[6]（2013年）
中


人类发展指数
▲ 0.861[7]（2014年）
极高 · 第30名


货币
欧元（€） (EUR)


时区
欧洲东部时间 （UTC+2）



• 夏令时

欧洲东部夏令时间（UTC+3）


行驶方位
靠右


电话区号
+372


ISO 3166代码
EE


互联网顶级域
.ee6





最高法院及一个政府部门位于塔尔图。
根据宪法，爱沙尼亚语为唯一官方语言[8]。南部县亦使用佛罗语及塞托语，东维鲁县及塔林部分地区亦使用俄语。
包括5.4%的佛罗族及0.93%的塞托族[9]。
社会民主党人，但在职时为无党派。
根据1920年爱沙尼亚-俄罗斯《塔尔图和约》为47,549平方公里（18,359平方英里）。今日剩余的2,323平方公里（897平方英里）属俄罗斯，包括前佩瑟里县及纳尔瓦河对岸（包括伊万哥罗德）[10]。普乔雷仍属俄罗斯。
亦使用.eu，同其他欧盟成员国共用。





爱沙尼亚共和国（愛沙尼亞語：Eesti Vabariik），通常简称爱沙尼亚（愛沙尼亞語：Eesti，爱沙尼亚语发音： [ˈeːsti]），欧洲国家之一。
爱沙尼亚位于欧洲东北部，是波罗的海三国之一，其国土西向波罗的海，北向芬兰湾，東临楚德湖，南面和東面分別同拉脱维亚和俄罗斯接壤[11]。該國目前為世界高收入經濟體之一，首都塔林以空氣品質良好著名。
愛沙尼亞目前為欧洲联盟暨欧元区及申根区、北大西洋公约组织、以及经济合作与发展组织的成員國。



目录


1 历史

1.1 第一次独立
1.2 被苏联吞并
1.3 第二次独立


2 地理
3 政治
4 行政区划
5 经济

5.1 资源


6 人口
7 教育
8 外交
9 参见
10 参考文献
11 外部链接



历史[编辑]
主条目：爱沙尼亚历史
爱沙尼亚地区的史前先民是属于芬兰-乌戈尔人的爱沙尼亚族人。至1227年，爱沙尼亚渐被丹麦和日耳曼人的利窝尼亚骑士团（持剑骑士团）征服，基督教因而进入。自此以后，爱沙尼亚多次由北欧各列强统治，其中包括丹麦、瑞典、波兰，最终被俄国兼并。
18世纪被俄罗斯沙皇国吞并，俄国十月革命之后独立，在第二次世界大战初期再次被苏联吞并。1991年，爱沙尼亚再次恢复独立。
爱沙尼亚的现代国名（Eesti）来源于古斯堪的纳维亚人，他们称那些住在东斯堪的纳维亚的部族们为esti。在公元98年，塔西佗在他的著作《日耳曼尼亚志》中用了一个稍微不同的词“aestii”来形容爱沙尼亚。爱沙尼亚人自己广泛运用“Eesti”来称这个国家，该名称不早于19世纪。[12]
第一次独立[编辑]




库雷萨雷境内的主教城堡


第一次世界大战后期的1918年2月25日，爱沙尼亚的德裔居民在德林斯汉森男爵（Baron Dellingshansen）领导下发动暴动，请求德国军队进入爱沙尼亚。根据1918年3月3日俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（苏俄）与德意志帝国签订的布列斯特和约，苏俄将芬兰、爱斯特兰（爱沙尼亚）、里夫兰（拉脱维亚）、立陶宛和乌克兰地区割让给德国，苏俄红军和俄国赤卫队从这些领土上撤出。之后德国曾试图在被苏俄割让的爱沙尼亚和拉脱维亚地区建立一个从属于德意志帝国的波罗的联合公国，以梅克伦堡的阿道夫·弗里德里希公爵为元首。
1918年11月，德国爆发11月革命，随后于11月11日宣布投降。苏俄借机宣布废除《布列斯特和约》，试图收回割让给德国的领土。在这种情况下，爱沙尼亚于1918年11月28日宣布独立，国内的德裔居民组建了志愿军团，和新组建的爱沙尼亚军队一道抵抗苏俄红军和赤卫队的进攻。1919年2月1日，曾经率兵参加芬兰内战的德国将军戈尔茨（Rüdiger von der Goltz）率领由德国军人组成的“自由军团”（Freikorps）前往爱沙尼亚援战，最终令蘇俄政府在1920年2月2日与爱沙尼亚签署《塔尔图和约》，苏俄“无保留地承认爱沙尼亚国的独立，并自动地永远放弃俄国……对爱沙尼亚人民和领土所持有的主权权利”。
被苏联吞并[编辑]
主条目：佔領波羅的海國家




爱沙尼亚巧克力






卡丁車運動


1939年8月23日，纳粹德国外长里宾特洛甫和苏联外长莫洛托夫签署了《苏德互不侵犯条约》。在条约的秘密附件中，两国划分了在波兰和波罗的海的势力范围：“如果对于……爱沙尼亚、拉脱维亚、芬兰和立陶宛所属的土地进行领土和政治上的重新安排，立陶宛的北部边界应成为德国和苏联势力范围的边界……如果对于属于波兰的土地进行领土和政治上的重新安排，德国和苏联的势力范围大体上应为纳累夫河、维斯瓦河和桑河为界”。
根据这一秘密附件，苏联于9月25日与爱沙尼亚开始谈判，9月28日与其签订条约，取得了在战争期间占领某些港口和军事设施、并在有关地区驻军的权利。1940年6月16日，苏联向爱沙尼亚提出所谓“保证实施互助条约和防止反苏挑衅行为”的要求，随后出兵占领了爱沙尼亚全境，逮捕其政府官员，废除宪法，建立了共产党政府。1941年6月14日，爱沙尼亚被苏联吞并，成为苏联的加盟共和国，是為愛沙尼亞蘇維埃社會主義共和國。苏联的占领和吞并没有得到美国和西方国家的承认，美国还冻结了爱沙尼亚国家银行存放在美国的黄金儲備。
6月22日，德国入侵苏联，3个星期后即占领了爱沙尼亚全境。爱沙尼亚人视德国军队为“解放者”，并与其展开合作，在武裝親衛隊中还成立了一个爱沙尼亚师。1944年9月德军从爱沙尼亚撤退时，蘇聯再度佔領愛沙尼亞，原爱沙尼亚共和国总理约里·乌尔洛特斯宣布成为总统（原总统康斯坦丁·帕茨已于1940年被苏联逮捕），并在瑞典首都斯德哥尔摩组建了流亡政府，该政府一直延续到1992年。第二次世界大战中，爱沙尼亚损失了22万人，相当于战前人口的1/5。有8万人流亡到西方。
由于爱沙尼亚人与德国合作，因此在第二次世界大战后期遭到苏联的强烈报复。苏联红军轰炸了塔林和纳尔瓦等城市，造成大量平民伤亡。苏联重新占领爱沙尼亚后还进行了大规模的逮捕和处决。反抗苏联占领的爱沙尼亚游击队“森林兄弟”一直战斗到1948年（立陶宛、西乌克兰的类似游击队战斗至1950年代），最后一名游击队员在1978年才被逮捕。




被苏联吞并后爱沙尼亚的领土变动


为了报复爱沙尼亚人参与苏德战争，苏联还调整了该加盟共和国的边界，把一部分领土转给了俄罗斯。从1949年5月起，苏联开始向西伯利亚流放爱沙尼亚人，并迁入俄罗斯人，以改变该共和国的人口构成。至1952年，爱沙尼亚人在该共和国内的比例已从1941年的90%下降至48%。
斯大林去世后，苏联对爱沙尼亚的控制有所放松。从1950年代后期开始，爱沙尼亚人被允许与外国联系，1960年开通了塔林至赫尔辛基的轮渡。在爱沙尼亚可以接收到芬兰的电视节目，但电视要经过特殊改造。戈尔巴乔夫时代，对爱沙尼亚的控制进一步放松，该国开始出现持不同政见的政治团体及政党，例如爱沙尼亚人民阵线、绿党、爱沙尼亚民族独立党等。1988年11月16日，爱沙尼亚最高苏维埃通过了关于共和国享有独立于苏联的主权的声明，1989年1月通过了将爱沙尼亚语定为官方语言的法令，同年2月24日恢复了第一共和国时期的蓝黑白三色国旗，8月和11月通过了新的选举法。1989年8月23日，愛沙尼亞、拉脫維亞和立陶宛發起了「波羅的海之路」人鏈，紀念三國同在二戰中被蘇聯非法佔領，追求恢復獨立。
第二次独立[编辑]
1990年2月24日，爱沙尼亚公民经选举产生了成员为464人（包括1940年后被流放的爱沙尼亚人代表35人）组成的爱沙尼亚国会。同年3月选举产生的新一届爱沙尼亚最高苏维埃宣布恢复爱沙尼亚主权，并进入独立前的“过渡时期”。该年5月，最高苏维埃宣布恢复“爱沙尼亚共和国”的国号，并且规定只有经该苏维埃批准通过的法律才可在爱沙尼亚施行。
1991年8月19日苏联发生8·19政变，爱沙尼亚于8月20日宣布独立。最高苏维埃主席阿诺德·吕特尔指示正在芬兰访问的外交部长，在得到政府特别指令前留在那里，以便必要时建立流亡政府。俄罗斯联邦于8月26日发表声明，承认波罗的海三国和其他加盟共和国的独立要求，并且特别指明俄罗斯对三国放弃要求修改边界的权利。
八一九政变失败后，苏联国务委员会第一次会议在9月6日决定承认爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三国的独立，并委托苏联外交部发表声明，支持这三个共和国加入联合国和以平等的成员身份参加欧洲安全与合作会议。爱沙尼亚领土上的俄罗斯军队于1994年全部撤出，爱沙尼亚于2004年加入了欧盟和北大西洋公约组织，在2007年12月21日成為申根公約會員國。
2006年9月23日，经过两阶段的总统选举，托马斯·亨德里克·伊尔韦斯当选。[13]
地理[编辑]




最北處，普雷卡里·內姆


主条目：爱沙尼亚地理
爱沙尼亚位于东经21.5与28.1度、北纬57.3与59.5度之间，波罗的海东岸，總面積為45227平方公里，海拔平均只有50米。自然资源匮乏，油页岩、石灰岩为主要矿产，森林遍布国土的47%。爱沙尼亚境内有1400个湖泊（大多数都较小，最大的为楚德湖，面积为3555平方公里），沼泽众多，海岸线长达3794公里，有许多海湾、海峡和岛屿。其中岛屿大约有1500个，最大的两个自立成省（即萨列省和希尤省）；海拔一般不足100米，最高点海拔317米。
温带阔叶林气候；年降水量600－700毫米，较湿润。
政治[编辑]




爱沙尼亚法院建築物泰尼（塔林）


国家元首为总统，每五年由议会选出，行政机构为内阁，由1名由总统提名的总理和14名部长组成。内阁成员由议会批准，总统任命。
爱沙尼亚议会（爱沙尼亚语：Riigikogu）为爱沙尼亚的最高立法机构，由101个议席组成。议员由选民直接选出，任期为4年。
爱沙尼亚最高法院（Riigikohus）为爱沙尼亚的最高司法机构，由17名法官组成，法官主席由总统提名，议会指派，任期为终生。
行政区划[编辑]
主条目：爱沙尼亚行政区划
参见：爱沙尼亚城市列表






愛沙尼亞行政區





50 km





爱沙尼亚全国分为15个县（或译“省”；爱沙尼亚语：maakond，复数：maakonnad），分別是:


名稱
譯名
中国驻爱使馆网站译名


Harju maakond或Harjumaa
哈尔尤县
哈留省


Hiiu maakond或Hiiumaa
希乌县
希尤省


Ida-Viru maakond或Ida-Virumaa
东维鲁县
依达－维鲁省


Järva maakond或Järvamaa
耶尔瓦县
雅尔瓦省


Jõgeva maakond或Jõgevamaa
约格瓦县
耶盖瓦省


Lääne maakond或Läänemaa
莱内县
里亚内省


Lääne-Viru maakond或Lääne-Virumaa
西维鲁县
里亚内－维鲁省


Pärnu maakond或Pärnumaa
派尔努县
帕尔努省


Põlva maakond或Põlvamaa
珀尔瓦县
贝尔瓦省


Rapla maakond或Raplamaa
拉普拉县
拉普拉省


Saare maakond或Saaremaa
萨雷县
萨列省


Tartu maakond或Tartumaa
塔尔图县
塔尔图省


Valga maakond或Valgamaa
瓦尔加县
瓦尔加省


Viljandi maakond或Viljandimaa
维尔扬迪县
维良地省


Võru maakond或Võrumaa
沃鲁县
维鲁省


经济[编辑]




愛沙尼亞馬拉松賽


主条目：爱沙尼亚经济
世界银行將爱沙尼亚列为高收入国家。由于其高速增长的经济，爱沙尼亚经常被称作“波罗的海之虎”。1929年，爱沙尼亚建立了一种稳定的货币——爱沙尼亚克朗。该货币由中央银行——爱沙尼亚银行发行。贸易集中于当地市场和西歐，尤其是德英兩國。商务活动中仅有3%是与俄羅斯進行的。二战以前，爱沙尼亚是个农业国。其生产的黄油、牛奶和奶酪在西欧市场聲名卓著。在1940年苏联的首次强行吞并跟后来二战中纳粹德国和苏联相继占领削弱了爱沙尼亚的经济。战后，社会主义化使爱沙尼亚的经济和工业融入到苏联的中央计划经济体制之中。




郵票，中為愛沙尼亞


1999年，爱沙尼亚经济遭受自1991年独立以来最严峻的危机，主要原因为受到1998年8月的俄罗斯金融危机影響。爱沙尼亚于1999年9月加入世界贸易组织。仍在為能源供应、电信、铁道等国营单位進行私有化。爱沙尼亚于2004年5月1日加入欧盟。目前爱沙尼亚经济发展迅速，资讯科技发达。不少芬兰公司将部分运营部門搬入爱沙尼亚，促进经济发展。
2011年1月1日，爱沙尼亚正式加入歐元區，成為歐元區第17個國家[14]。
资源[编辑]




愛沙尼亞陸軍


尽管爱沙尼亚整体资源贫乏，但其土地仍有少量种類丰富的天然资源。该国有大量油页岩和石灰石，还有覆盖47%领土的森林（直至2017年，森林覆蓋面積已經增加到51%）。除了油页岩和石灰石，爱沙尼亚还有很多磷矿、沥青铀矿和花岗岩。近年，由於在纳尔瓦电厂的老化，于2016年前如沒有進行改造便要关闭，公眾争论是否要建造一座核电厂以确保能源供应。
人口[编辑]




塔林聖奧拉夫教堂


爱沙尼亚统计局2012年5月31日公布了独立以来第二次人口普查统计数据：全国总人口129.4万人，比2000年第一次人口普查时减少75816人，下降5.5%。总人口中，男性60万人，占比46.4%，女性69.4万人，占比53.6%。爱沙尼亚族占68.7%，俄罗斯占24.8%，其他民族占4.9%，不明国籍人口占1.5%。人口的年龄构成上，与第一次普查时相比，儿童（0-14岁）占比由18%下降至15%，65岁以上老年人口由15%上升至18%，劳动人口（15-65岁）比例与上一次持平，占67%。此次人口普查的起止日期为2011年12月31日至2012年3月31日
爱沙尼亚官方语言为爱沙尼亚语，与芬兰语有很密切的联系。俄语也是重要语言。在爱沙尼亚较大的城镇里，英语知识相当普及。[15]多数俄罗斯族人也通爱沙尼亚语，从2007年起，俄语学校也逐步增加爱沙尼亚语课程。德语也很常用。[16]
爱沙尼亚人宗教信仰不强烈，不到1/3的人口信教，其中大多数为基督教新教路德教会。俄罗斯人信东正教。源于古代拜物教的宗教传统也有一定的保留。
教育[编辑]




塔爾圖大學是北歐最古老的大學之一，也是愛沙尼亞排名最高的大學。


愛沙尼亞正規教育的歷史可追溯到13和14世紀，當第一所修道院和教堂學校成立時。[17]愛沙尼亞語的第一本啟蒙讀本出版於1575年。最古老的大學是塔爾圖大學，由瑞典國王古斯塔夫二世·阿道夫在1632年建立。在1919年，大學課程第一次以愛沙尼亞語教學。
愛沙尼亞今天的教育分為普通、職業和業餘愛好。教育制度基於四個層次：學前教育、基礎教育、中等教育和高等教育。[18]建立了廣泛的學校網絡和配套的教育機構。愛沙尼亞教育體系由國立、市立、公立和私立機構組成。愛沙尼亞目前有589所學校。[19]
根據國際學生能力評估計劃，愛沙尼亞中學學生的表現水平是世界上最高的：2010年，該國的教育體系質量排名第13名，遠高於經濟合作暨發展組織（OECD）的平均水平。[20]此外，大約89％25至64歲的愛沙尼亞成年人相當於高中學歷，這是工業化世界中最高的比率之一。[21]
愛沙尼亞學術高等教育分為三個等級：學士、碩士和博士研究。在某些專業（基礎醫學研究、獸醫、藥學、牙醫、建築工程師和課堂教師課程）中，學士和碩士的等級被整合為一個單元。[22]愛沙尼亞公立大學比應用高等教育機構有更多的自主權。除了組織大學的學術生活外，大學還可以制定新的課程、制定錄取條款和條件、批准預算、批准發展計劃、選舉校長、以及就資產事宜作出有限決定。愛沙尼亞有數量適中的公立和私立大學。最大的公立大學是塔爾圖大學、塔林理工大學、塔林大學、愛沙尼亞生命科學大學（Estonian University of Life Sciences）、愛沙尼亞藝術學院（Estonian Academy of Arts）；最大的私立大學是愛沙尼亞商學院（Estonian Business School）。

高等学校


塔尔图大学
塔林理工大学
塔林大学

外交[编辑]
爱沙尼亚建交列表
参见[编辑]


欧洲主题



波罗的海国家

参考文献[编辑]


^ Rahvaarv rahvuse järgi, 1. jaanuar, aasta. Statistics Estonia. [10 June 2016]. 
^ ESTONIA – Look and you will see! (PDF). [27 July 2015]. 
^ Statistics Estonia. Stat.ee. 4 May 2016 [4 May 2016]. （原始内容存档于2016年4月4日）.  (Estimate as of 4 May 2016)
^ PHC 2011 RESULTS. Statistics Estonia. [26 January 2016]. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Estonia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-03-12]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [5 January 2014]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [14 December 2015]. 
^ Constitution of the Republic of Estonia, 6th article
^ Võrokesed ees, setod järel. postimees.ee (13 July 2012).
^ Territorial changes of the Baltic states（英语：Territorial changes of the Baltic states#Actual territorial changes after World War II） Soviet territorial changes against Estonia after World War II
^ Estonian Republic. [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-07-21）. . Official website of the Republic of Estonia (in Estonian)
^ 《走进爱沙尼亚》爱沙尼亚驻华大使馆《使馆商社贸易快讯》杂志社 编（2008）
^ [1]
^ [2]
^ 《波罗的海三国史》凯文·奥纳康isbn 978-7-5000-8241-5
^ 《走进爱沙尼亚》爱沙尼亚驻华大使馆《使馆商社贸易快讯》杂志社 编（2008）
^ Ajaloost: Koolihariduse algusest. University of Tartu. 24 March 2010 [14 October 2013] （爱沙尼亚语）. 
^ Haridus- ja Teadusministeerium. Hm.ee. [23 December 2010]. 
^ Koolide, huvikoolide, koolieelsete lasteasutuste kontaktandmed. [17 September 2009]. Archived from the original on 17 June 2009. . Estonian Education Infosystem, (in Estonian)
^ Eelnõu algtekst (30.05.2001). [27 March 2015]. （原始内容存档于2007年6月21日）.  已忽略未知参数|df= (帮助)
^ OECD Better Life Index. [27 March 2015]. 
^ National summary sheets on education systems in Europe and ongoing reforms: Estonia. Eurydice（英语：Eurydice）. February 2009 [19 September 2009]. 


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Estonia”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源





維基教科書的食譜有以下内容：

爱沙尼亚





Gateway to eEstonia
爱沙尼亚概况 - 新华网
Encyclopedia Estonica
[3] –學習愛沙尼亞語










 芬兰
芬蘭灣




波羅的海

 俄羅斯








   爱沙尼亚  












里加灣  拉脫維亞











查
论
编


 爱沙尼亚行政區劃









哈爾尤
希尤
東維魯
耶爾瓦
約格瓦
萊內
西維魯
派爾努
珀爾瓦
拉普拉
薩雷
塔爾圖
瓦爾加
維爾揚迪
沃魯



















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团













 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台























查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科
















分类：所有需要清理的页面地中海聯盟成員國OECD成員經濟體法語圈國際組織成員/觀察員爱沙尼亚欧洲国家欧盟成员国波罗的海国家世界之最北大西洋公约组织成员国欧元区隐藏分类：CS1爱沙尼亚语来源 (et)含有未知参数的引用的页面導言部分過短的條目需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify含有愛沙尼亞語的條目使用过时坐标格式的页面