贪污






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2015年3月8日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2015年3月8日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2015年3月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







腐败（英语：corruption），指身在某特定職位的人員利用职务便利不正當地取得财产的一種行為。



目录


1 历史
2 文化
3 參見
4 参考文献
5 外部連結



历史[编辑]
貪污是一種世界性的現象，例如古羅馬時期的馬利斯·布利斯庫即因貪污多次被捕，但每次被宣布無罪。一向公認“最清廉政府”的新加坡在2010年爆發公務員貪污案。2008年土管局科技及資訊科技基礎建設部門副司長辜聲偉以不實合約，詐騙新加坡政府11mmmm80萬新元。不過，2010年新加坡仍以9.3分的高分與丹麦、新西兰并列第一，被评为年度“世界最清廉国家”。
中國的貪汙問題相較於歐美先進國家更顯得嚴重。有人歸咎於傳統儒家思想教育可能隱含著鼓勵職務上不當收取行為的發生，如“禮尚往來。往而不來，非禮也；來而不往，亦非禮也。”[1]。明清兩朝官僚体制的复杂结构，使得貪污的程度更是無以復加。明朝宗室伊王朱典“欲拓其洛阳府第”，估款十万两银，为争取阁议通过，先向權臣严嵩献贿二万。[2]严嵩倒台，严世藩入獄，据《严世藩狱词》披露：“凡勘报功罪以及修筑城墉，必先科克银两，多则巨万，少亦不下数千。”清朝康熙對貪污恨之入骨，曾說“朕恨貪污之吏，更過於噶爾丹”[3]。康熙帝甚至强调，“别项人犯，尚可宽恕，贪官之罪，断不可宽。”[4]但是他也表示要杜絕貪污根本不可能[5]。雍正時夔州知府程如丝被蔡珽譽為“四川第一清官”之美名。雍正四年十一月，川陕总督岳钟琪卻奏稱程如丝因贩卖私盐，毙伤多人[6]。雍正卻说：“多年来，曾在朕前密参的谤书有一箧之多，可朕从无理它”[7]。雍正五年（1727年）十月，程如絲才被正法。
中國的贪污卖官、受贿、官商勾结（官倒）、犯重婚罪、淫乱罪、包二奶的官员干部，有的官员还非法私藏枪支，一般不指包括公款吃喝、公款购车在内公款消费的官员。一些人认为大贪官在中国的落马显示了胡锦涛、温家宝反腐的决心，也有一些人认为这只是中共高官帮派之间为利益的明争暗斗，如上海帮。局级、厅级的大贪官由中纪委处理，诸如“打黑英雄”贪污腐败[8]、王立军事件、重庆公安局长文强案、纪委书记借双规收取贿赂[9]、反贪局长敛钱[10]等黑吃黑案件时有发生。
文化[编辑]

中國古代多以白鳥比喻贪官，杜甫《寄刘峡州伯华使君》诗：“江湖多白鸟，天地有青蝇。”黄庭坚《卫南》诗：“白鸟自多人自少，污泥终浊水终清。”
《漢書》卷065東方朔傳，「水至清則無魚，人至察則無徒。」

參見[编辑]

陳水扁家庭密帳案、林益世、賴素如、顏清標
和珅、曹錕
中华人民共和国腐败案件列表
賄賂、腐敗、政治腐败
騷亂、暴動、遊行
联合国反腐败公约
清官
私人企業貪污，則稱為違反信託責任（英语：Breach of fiduciary responsibility），或稱背信（英语：Breach of trust）。

参考文献[编辑]


^ 《禮記·曲禮上》
^ 《明史》卷二O二
^ 《圣祖实录》卷一八三，康熙三十六四月壬寅
^ 《康熙政要》，卷十五
^ 康熙帝曾对大臣说：“治天下之道，以宽为本”，“夫官之清廉，只可论其大者。今张鹏翮居官甚清，在山东兖州为官时，亦曾受人规例。张伯行居官亦清，但其刻书甚多。刻一部书，非千金不得，此皆从何处来者？此等处亦不必究。两淮盐差官员送人礼物，朕非不知，亦不追求”（《圣祖实录》卷二四五）
^ 《郎潜纪闻二笔》卷七
^ 《大义觉迷录》
^ 山西“打黑功臣”组建黑帮争夺煤矿 敛财近4亿
^ 湖南郴州原纪委书记不归路：当官管一阵子有钱管一辈子
^ 山西繁峙反贪局局长被双规 传其财产约有2亿元


外部連結[编辑]

（英文）Transparency International - the global coalition against corruption






规范控制



GND: 4032524-6
NDL: 01190265












分类：贪污政治議題隐藏分类：自2015年3月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年3月中立性有争议的作品自2015年3月需补充来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目