逻辑


本文介绍的是关于逻辑和逻辑学科的分类、历史与发展。关于黑格尔的作品《逻辑学》，请见“大逻辑”。


逻辑（英语：logic），又称理则、论理、推理、推论，是有效推论的哲学研究。[1]逻辑被使用在大部分的智能活动中，但主要在哲学、心理、学习、推论统计学、脑科学、数学、语义学、 法律和计算机科学等领域内被视为一门学科。逻辑讨论逻辑论证会呈现的一般形式，哪种形式是有效的，以及其中的谬论。
逻辑通常可分为三个部分：归纳推理、溯因推理和演绎推理。
在哲学里，逻辑被应用在大多数的主要领域之中：形而上学/宇宙论、本体论、知识论及伦理学。
在数学里，逻辑是指形式逻辑和数理逻辑，形式逻辑是研究某个形式语言的有效推论[2]。主要是演绎推理。 在辩证法中也会学习到逻辑[3]。数理逻辑是研究抽象逻辑关系和数学基本的问题。
在心理、脑科学、语义学、 法律里，是研究人类思想推理的处理。
在学习、推论统计学里，是研究最大可能的结论。主要是归纳推理、溯因推理。
在计算机科学里， 是研究各种方法的性质，可能性，和实现在机器上。主要是归纳推理、溯因推理，也有在归纳推理的研究。
从古文明开始（如印度[4]、中国[5]和希腊）都有对逻辑进行研究。在西方，亚里斯多德将逻辑建立成一门正式的学科，并在哲学中给予它一个基本的位置。



目录


1 概论
2 本质

2.1 逻辑学基本原理
2.2 逻辑系统的性质
2.3 对于逻辑的不同理解
2.4 演绎和归纳


3 发展历史
4 逻辑架构
5 注记
6 参考资料
7 外部链接



概论[编辑]
逻辑（英语：logic）的字根源起于希腊语逻各斯（希腊语：λόγος），最初的意思有词语、思想、概念、推理、论点之意。后译为（法语：logique），最后发展为英文中的逻辑（英语：logic）。
1902年严复译《穆勒名学》时，将其意译为“名学”，但这不合名家或者名教之名学中“名”的本意。和制汉语采用汉字“论理”，意译为“论理学”。孙文于其文《治国方略·以作文为证》意译为“理则”，

然则逻辑究为何物？当译以何名而后妥？作者于此，盖欲有所商榷也。凡稍涉猎乎逻辑者，莫不知此为诸学诸事之规则，为思想行为之门径也。人类由之而不知其道者众矣，而中国则至今尚未有其名。吾以为当译之为“理则”者也。夫斯学至今尚未大为发明，故专治此学者，所持之说，亦莫衷一是。而此外学者之对于理则之学，则大都如陶渊明之读书，不求甚解而已。惟人类之禀赋，其方寸自具有理则之感觉，故能文之士，研精构思，而作成不朽之文章，则无不暗合于理则者；而叩其造诣之道，则彼亦不自知其何由也。

当代中文一般采取音译方式，将其译为逻辑。
逻辑本身是指是推论和证明的思想过程，而逻辑学是研究“有效推论和证明的原则与标准”的一门学科。作为一个形式科学，逻辑透过对推论的形式系统与自然语言中的论证等来研究并分类命题与论证的结构。
逻辑的范围是非常广阔的，从对谬论与悖论的研究之类的核心议题，到利用机率来推论及包含因果论的论证等专业的推理分析。逻辑在今日亦常被使用在论辩理论之中。[6]
传统上，逻辑被作为哲学的一个分支来研究，和文法与修辞一同被称为古典三学科。自十九世纪中叶，“形式逻辑”已被作为数学基础而被研究，当中经常被称之为符号逻辑。1903年，阿弗烈·诺夫·怀海德与伯特兰·罗素写成了《Principia Mathematica》，试图将逻辑形式地建立成数学的基石。[7]不过，除了些基本的以外，当时的系统已不再被使用，大部分都被集合论所取代掉了。当对形式逻辑的研究渐渐地扩张了之后，研究也不再只局限于基础的议题，之后的各个数学领域被合称为数理逻辑。形式逻辑的发展和其在电脑上的应用是计算机科学的基础。
本质[编辑]
形式是逻辑的核心，但在“形式逻辑”中对“形式”使用时常不很明确，因而使其阐述变得很费解。其中，符号逻辑仅为形式逻辑的一种类型，而和形式逻辑的另一种类型－只处理直言命题的三段论不同。

非形式逻辑是研究自然语言论证的一门学科。对谬论的研究是非形式逻辑中尤其重要的一个分支。柏拉图的作品[8]是非形式逻辑的一重要例子。


形式逻辑是研究纯形式内容的推论的一门学科，这种内容是很明确的。若一个推论可以被表达成一个完全抽象的规则（即不只是和任一特定事物或性质有关的规则）的一个特定应用，则这个推论拥有纯形式内容。形式逻辑的规则由亚里斯多德最先写成[9]。在许多逻辑的定义中，逻辑推论与带有纯形式内容的推论会是同一种概念。但这不表示非形式逻辑的概念是空洞的，因为没有任何一种形式语言可以捕捉到自然语言语义间所有的微细差别。


符号逻辑捕获了逻辑推论的形式特征，并将其抽象化为符号的研究[7][10]。符号逻辑通常分为两个分支：命题逻辑和谓词逻辑。


数理逻辑是符号逻辑在其他领域中的延伸，特别是对模型论、证明论、集合论和递归论的研究。

“形式逻辑”通常作为符号逻辑的同义词，而非形式逻辑则是被理解为不包含符号抽象化的任何一种逻辑推论；这是由“形式语言”和“形式理论”中类推而来的用法。但广义地来说，形式逻辑是古老的，可追溯至两千年以前，而符号逻辑则相对较新，只有一个世纪左右的历史而已。
逻辑学基本原理[编辑]

同一律（the law of identity）
事物跟其自身相等同，“自己”不能“不是自己”。
无矛盾律（the law of non-contradiction）
事物不能同时“是”跟“不是”。是就是，不是就不是。
排中律（the law of excluded middle）
事物只能有“是”或“不是”两种状态，不存在其他中间状态。
充足理由律（the law of sufficient reason）
任何事物都有其存在的充足理由。

逻辑系统的性质[编辑]
逻辑系统可具有下列性质：

有效性（validity）
依系统的推理规则，若所有前提皆为真则结论必为真（保真）。所有命题之前提皆语义蕴涵（semantic consequence）结论。
自洽性（consistency）
系统中任一定理都不与其他定理相矛盾。不存在命题P，P和非P皆可在系统中证明。
可靠性（soundness）
系统中所有定理（有效且可证明的命题）皆为真。可靠性与完备性互为逆命题。
完备性（completeness）
系统中不存在无法证明或证否的有效命题。系统中真命题皆可证明（真命题皆为定理）且假命题皆可证否。

一些逻辑系统不拥有上述所有性质，比如库尔特·哥德尔的哥德尔不完备定理证明了，没有任何一个蕴涵皮亚诺公理的算术形式系统可以同时满足自洽性和完备性。[10]同时他的针对没有通过特定公理扩展为带有等式的算术形式系统的一阶谓词逻辑的定理，证实了它们可以同时满足自洽性和完备性。[11]
对于逻辑的不同理解[编辑]
逻辑产生于对论证正确性的关注。逻辑是对论证的研究，这个概念在历史上是很基本的，而这也是不同逻辑传统的创立者如柏拉图和亚里斯多德所设想的。现代的逻辑学家通常会希望确保对逻辑的研究只局限于由适度一般化了的推论中所产生出来的论证；所以如《斯坦福哲学百科》所称，“逻辑……没有涵盖有效推理的整个课题，那是理性理论的工作。更明确地说，逻辑处理一种推论，其有效性可追溯至推论中的表述的形式特征，这可以是语言的，心理的，或其他的表述。”(Hofweber 2004).[2]
相对地，伊曼努尔·康德引入了另一种概念来阐述什么是逻辑。他主张逻辑应当被设想为判断的科学，这种想法被戈特洛布·弗雷格采纳，写入他的逻辑与哲学著作之中，其中，思维（德语：Gedanke）这一词取代了康德的判断（德语：Urteil）。在此观点下，有效的逻辑推论是源于判断或思维的结构特征。
演绎和归纳[编辑]
演绎推理关注于从给定的前提下有什么是可得出的。而归纳推理（从观察中推论出可靠广义化的过程）有时也被包含在对逻辑的研究中。相对应地，必须要区分出演绎有效性和归纳有效性。一个推论是演绎有效的，当且仅当不可能存在所有前提皆为真但结论为假的状况。对于形式逻辑的系统，演绎有效性的概念可以用语义学中已明确理解的概念严格地陈述出来。另一方面，归纳的有效性则要求必须定义对某一观察集合的“可靠广义化”。此定义可以用各种不同的方式来达成，有的方式会比其他的方式不那么形式化；有些定义也许会用到机率的数学模型。
发展历史[编辑]
主条目：逻辑史
许多文化都采用复杂的推理系统，最初仅有三个地方把逻辑学作为对推理方法的明确分析，并且有持续的发展，那就是前6世纪的印度、前5世纪的中国和前4世纪与前1世纪间的希腊。
现代逻辑的形式复杂处理明显源自希腊传统，但是有人提出布尔逻辑的先驱可能知道印度逻辑（Ganeri 2001）。希腊传统自身来自亚里士多德逻辑的传播，伊斯兰哲学家和中世纪逻辑学家对它的评论。欧洲以外的传统没有存活到现代时期：在中国，对逻辑的学术研究传统在韩非的法家哲学之后就被秦朝压制；在伊斯兰世界，艾什尔里派（Ash'ari）的崛起压制了逻辑的原始工作。
但是在印度，经院学派正理派的创新持续到18世纪早期。它没有存活到殖民地时期（英语：Colonial India）。在20世纪，西方哲学家如Stanislaw Schayer和Klaus Glashoff探究了印度传统逻辑学的某些方面。
中世纪时期，在亚里士多德的想法显示与信仰大量兼容之后，他的逻辑被给予更大强调。在中世纪的后期，逻辑成为一部分哲学家的关注焦点，他们专注于对哲学论证的逻辑分析。
逻辑架构[编辑]


经典逻辑

三段论（传统逻辑，词项逻辑）
布尔逻辑
命题逻辑
一阶逻辑（谓词逻辑）


数理逻辑（符号逻辑）

代数逻辑

布尔代数
关系代数


模型论
证明论

希尔伯特演绎系统
自然演绎
相继式演算
Curry-Howard同构


递归论

λ演算
组合子逻辑


公理化集合论
二阶逻辑
哥德尔不完备定理


直觉逻辑（构造性逻辑）

Heyting代数
中间逻辑
直觉类型论


多值逻辑

三值逻辑
模糊逻辑
概率逻辑


亚结构逻辑（子结构逻辑）

线性逻辑
相干逻辑


非单调逻辑

缺省逻辑
自动认识逻辑
可废止逻辑


模态逻辑

真势模态逻辑
认识逻辑
道义逻辑
时间逻辑（时态逻辑）
动态逻辑
可证明性逻辑
可解释性逻辑


哲学逻辑

次协调逻辑（弗协调逻辑）
自由逻辑


辩证法（辩证逻辑）
非形式逻辑
逻辑实现的三种方式

演绎推理
归纳推理
溯因推理（设因推理，假设推理）
可废止推理


逻辑史

工具论（古希腊）亚里士多德（BC384-BC322）
思维规律研究（英国）乔治·布尔（1815-1864）
概念文字（德国）弗雷格（1848-1925）
数学原理（英国）罗素（1872-1970）


逻辑学应用

数学基础
量子逻辑
分析哲学
计算机逻辑
人工智能
法律逻辑学




注记[编辑]


^ Richard Henry Popkin; Avrum Stroll. Philosophy Made Simple. Random House Digital, Inc. 1 July 1993: 238 [5 March 2012]. ISBN 978-0-385-42533-9. 
^ 2.0 2.1 Hofweber, T. Logic and Ontology. (编) Zalta, Edward N. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2004. 
^ Cox, J. Robert; Willard, Charles Arthur (编). Advances in Argumentation Theory and Research. Southern Illinois University Press. 1983. ISBN 978-0809310500. 
^ 例如，可追溯至1900年前的正理论
^ 2200年前的墨家和名家
^ J. Robert Cox and Charles Arthur Willard, eds. Advances in Argumentation Theory and Research, Southern Illinois University Press, 1983 ISBN 978-0-8093-1050-0, ISBN 978-0809310500
^ 7.0 7.1 Alfred North Whitehead and Bertrand Russell, Principia Mathematical to *56, Cambridge University Press, 1967, ISBN 978-0-521-62606-4
^ Plato, The Portable Plato, edited by Scott Buchanan, Penguin, 1976, ISBN 978-0-14-015040-7
^ Aristotle, The Basic Works, Richard Mckeon, editor, Modern Library, 2001, ISBN 978-0-375-75799-0, see especially, Posterior Analytics.
^ 10.0 10.1 For a more modern treatment, see A. G. Hamilton, Logic for Mathematicians, Cambridge, 1980, ISBN 978-0-521-29291-7
^ Mendelson, Elliott. Quantification Theory: Completeness Theorems. Introduction to Mathematical Logic. Van Nostrand. 1964. ISBN 0412808307. 


参考资料[编辑]


G. Birkhoff and J. von Neumann, 1936. 'The Logic of Quantum Mechanics'. Annals of Mathematics, 37:823-843.
D. Finkelstein, 1969. 'Matter, Space and Logic'. In R. S. Cohen and M. W. Wartofsky, (eds.), Proceedings of the Boston Colloquium for the Philosophy of Science, Boston Studies in the Philosophy of Science, vol 13. ISBN 978-90-277-0377-4.
D. M. Gabbay and F. Guenthner (eds.) 2001-2005. Handbook of philosophical logic (2nd ed.). 13 volumes. Dordrecht, Kluwer.
D. Hilbert and W. Ackermann, 1928. Grundzüge der theoretischen Logik (Principles of Theoretical Logic). Springer-Verlag, ISBN 978-0-8218-2024-7.
W. Hodges, 2001. Logic. An introduction to elementary logic. Penguin Books.
T. Hofweber, 2004. Logic and Ontology. In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
R. I. G. Hughes (editor), 1993. A Philosophical Companion to First-Order Logic. Hackett.
W. Kneale and M. Kneale, 1962/1988. The Development of Logic. Oxford University Press, ISBN 978-0-19-824773-9.
G. Priest, 2004. Dialetheism. In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
H. Putnam, 1969. Is Logic Empirical?. Boston Studies in the Philosophy of Science, vol V.
B. Smith, 1989. 'Logic and the Sachverhalt', The Monist, 72(1):52-69.


外部链接[编辑]

倪梁康：〈现象学与逻辑学〉（2004）
倪梁康：〈《逻辑研究》中的观念对象和观念直观〉（2009）
History of Logic in Relationship to Ontology Annotated bibliography on the history of logic










查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


逻辑










 
概要










学术领域



辩论法
价值论
审辩式思维
可计算性理论
形式语义学
逻辑史
非形式逻辑
计算器逻辑
数理逻辑
数学
元逻辑
元数学
模型论
哲学逻辑
哲学
逻辑哲学
数学哲学
证明论
集合论








基础概念



溯因推理
分析真理
二律背反
先验
演绎推理
定义
描述
蕰涵
归纳推理
推论
逻辑结论
逻辑形式
逻辑蕰涵
逻辑真理
名称
充分条件
意义
悖论
可能世界
假定
机率
理智
推理
指涉
语义学
语句
严格条件
交换区
语法学
真理
真值
有效性


















 
哲学逻辑










审辩式思维
和非形式逻辑



分析
歧义性
论证
信仰
偏见
公信力
证据
解释
解释力
事实
谬论
探究
意见
奥卡姆剃刀
前提
政治宣传
审慎
推理
关联
修辞学
严格
含糊








演绎理论



结构主义
双面真理说
虚构主义
有限主义
形式主义
直觉主义
逻辑原子论
逻辑主义
唯名论
柏拉图唯实论
实用主义
唯实论


















 
元逻辑和元数学









康托尔定理
可判定性
邱奇-图灵论题
兼容性
有效方法
数学基础
哥德尔完备性定理
哥德尔不完备定理
可靠性
完备性
可判定性
解释
勒文海姆–斯科伦定理
元定理
可满足性
独立性
类型-记号区别
使用-提及区别















 
数理逻辑










一般



形式语言
形成规则
形式系统
演绎系统
形式证明
形式语义学
合式公式
集合
元素
类
经典逻辑
公理
自然演绎
推理规则
关系
定理
逻辑结论
公理系统
类型论
符号
语法学
定律








传统逻辑



命题
推论
论证
有效性
说服力
直言三段论
对立四边形
文氏图








命题逻辑
和逻辑代数



布尔函数
命题逻辑
命题公式
逻辑联结词
真值表








谓词逻辑



一阶逻辑
量化
谓词
二阶逻辑
一元谓词演算








集合论



集合
空集
枚举法
外延性
有限集合
函数
子集
幂集
可数集
递归集合
定义域
值域
有序对
不可数集








模型论



模型
解释
非标准模型
有限模型论
真值
有效性








证明论



形式证明
演绎系统
形式系统
定理
逻辑结论
推理规则
语法学








可计算性理论



递归
递归集合
递归可枚举集合
决定性问题
邱奇-图灵论题
可计算函数
原始递归函数


















 
非传统逻辑










模态逻辑



真性逻辑
价值逻辑
道义逻辑
信念逻辑
认识逻辑
时间逻辑








直觉主义



直觉主义逻辑
结构分析
海廷算术
直觉类型论
结构集合论








模糊逻辑



真实度
模糊规则
模糊集
模糊有限元素
模糊集合运算








亚结构逻辑



结构规则
相干逻辑
线性逻辑








次协调逻辑



双面真理说








描述逻辑



本体论
本体语言


















 
逻辑学家









安德逊
亚里斯多德
鲁世德
西那
贝恩
巴威斯
博内斯
布尔
布勒斯
康托尔
卡尔纳普
邱奇
克吕西波
加里
德摩根
弗雷格
吉奇
根岑
哥德尔
希尔伯特
克莱尼
克里普克
莱布尼兹
勒文海姆
皮亚诺
皮尔士
普特南
奎因
罗素
施罗德
司各脱
斯科伦
史慕扬
塔斯基
图灵
怀特黑德
奥卡姆的威廉
维根斯坦
策梅洛















 
列表










主题



逻辑概要
数理逻辑
布尔代数
集合论








其它



逻辑学家
推理规则
悖论
谬论
逻辑符号


















 
常见逻辑符号









&    ∨    ¬    ~    →    ⊃    ≡    |    ∀    ∃    ⊤    ⊥    ⊢    ⊨    ∴    ∵














分类
















查
论
编


认知心理学






概念





认知




感知
注意
形态辨识
输入
登录
输出









逻辑




推理
概念形成
问题解决
智慧









心智




命题表征
心智想像
命题登录
双登录理论
心智模型









记忆




短期记忆
中期记忆
长期记忆
情境记忆
个人自传记忆
闪光灯记忆
语意记忆
感觉记忆











语言学



语音及语音学
语法及语言学
语言习得及语言教学









参见：心理学










分类：认知心理学逻辑隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有希腊语的条目含有法语的条目含有德语的条目