河床
河床（英语：river bed）是指河谷底部被水流（河流）冲占的部分。枯水期河水占据谷地较小部分，洪水期占据面积最广，甚至整个谷底被水流占据。由河床及其衍生的地貌单元又称为河床地貌。



目录


1 河床地貌基本结构

1.1 河床的平面形态类型


2 河床与人类的关系
3 参见
4 参考资料



河床地貌基本结构[编辑]

河床（谷）纵剖面

从河源至河口河床（谷）最低点的连线（谷底线）的剖面为河床（亦为河谷）纵剖面。一般河谷的上游段或山地石质河床的纵剖面坡降较大，中下游河段或平原冲击河床的纵剖面的坡度较缓。河床纵剖面的形成、发展和起伏形态受气候、水文、岩性和植被、构造运动及地质构造等多种因素影响，高低起伏随时空变化。总体上看，多数河流的河床纵剖面的趋势线呈凹形。

浅滩与深槽、江心洲

河床的平面形态类型[编辑]
河流流经的流域地貌条件不同，河床的平面形态也各异，主要分为4种（如下所见）。一般情况下，平原地域的河流在松散的泥沙沉积物（冲积层）中流动，不受河岸几眼约束，河床通常表现为弯曲形、分汊型和散乱形；山地丘陵地域的河流流动在峡谷中，受谷坡约束，河床的平面形态通常与河谷的平面形态一致，主要表现为顺直微弯形、弯曲形。

顺直微弯型，此类河床段顺直或略弯曲、河床曲折率（系数）＜1.5；河床两岸有边滩交错分布，横断面上边滩与深槽并列；剖面上深槽与浅滩相间。
弯曲型（曲流型或蜿蜒型），是最常见的河型。完整的曲流由三个弯道——河床（湾）组成，每个湾道由湾顶和湾翼组成。曲流在河谷纵向上的直线距离称作弯距（



L


{\displaystyle L}

），主流线弯顶的法线处的弧半径称为曲流半径(



r


{\displaystyle r}

)，半径的倒数称为弯道曲率



1

/

r


{\displaystyle 1/r}

（程度）；由弯顶到河谷纵轴的距离称为弯曲矢高



h


{\displaystyle h}

，弯道区的陆地区称为迂回区；弯曲量的两倍值是曲流带的宽度



B


{\displaystyle B}

，沿河床轴线量取的曲流长度




L
′



{\displaystyle L'}

与其在河谷纵轴上的直线距离



L


{\displaystyle L}

之比（



L

/


L
′



{\displaystyle L/L'}

）称为弯曲系数；曲流河床的弯曲系数平均大于1.5。
分汊型（江心洲型）
散乱型（游荡型）


河床与人类的关系[编辑]
参见[编辑]

河流
流水地貌
谷地

参考资料[编辑]

现代地貌学，ISBN 7-03-015931-4









查
论
编


河流形态学






宏观特征



流域
水系
河谷
三角洲
河床








冲积河流



曲流（河套）
曲流裁弯取直
尖砂坝
凹岸
浅滩
河漫滩
流池
分叉河流
支流
牛轭湖
泛滥平原
河岸走廊
河口拦门沙
海谷底线
河槽形态
曲流切斷








基岩河流



峡谷
裂点
跌水潭（瀑布池）








河床与河床形态



平坦河床
波痕（流痕）
沙丘
逆行沙丘








局部特征



加积（填积）
减削冲刷
基面









力学




哈克定律
土砂流送
水蚀
沉积
艾克納方程









分类 · 主题














查
论
编


地貌学






学科与分类





根据形成地表起伏形态的主导营力


气候地貌学，构造地貌学







根据研究对象及其应用范围


动力地貌学，应用地貌学









历史与发展

古代（《梦溪笔谈》） · 近代（板块构造论） · 现代（板块构造论）






主体





地貌体






地貌形体（地形）


/







地貌形体空间单元


星形地貌形体 · 巨地貌形体 · 大地貌形体 · 中地貌形体 · 小地貌形体 · 微地貌形体







地貌形体要素


地貌面，地貌线，地貌点







地貌形体表述


文学表述，数字参数表述







地貌形体的地图表示


地形图表示，专门地貌图的地貌表示










类型与结构


地貌类型，地貌结构







研究对象与内容


是研究地球表面的地理景观的形体特征，形成这些形体的内外动力作用及过程，组成这些形体的物质的理化性质及其与动力的协作关系，地貌
随时间推移的演变规律，地貌内部结构和地貌空间分布规律的科学









地貌的发育





内动力作用


地球内部热能、化学能、重力能、地球自转（地球公转）产生的作用力







外动力作用


风化（物理•化学•生物），剥蚀，沉积







人类行为与活动影响（第三地貌动力）


作用方式 · 干预方式







内外地貌动力动力相互作用之情况


/







影响因素


气候 · 构造运动 · 物质影响









外动力地貌





流水地貌






流水作用


侵蚀 · 运移 · 沉积







地貌类型


沟谷流水地貌，河谷流水地貌，河口地区地貌（三角洲），河（谷）系的发育（水系）










坡地重力地貌






坡地系统


坡地







地貌类型


崩塌，滑坡（山崩），错落，坡地蠕动










冰川地貌






基本


冰川和冰川作用，第四纪冰期







冰川的分类与类型


山岳冰川，山谷冰川，悬冰川，冰斗冰川，平顶冰川，山麓冰川；大陆冰川







冰川作用与地貌形体


冰蚀作用，冰蚀地貌（冰斗、角峰和刃脊、冰川谷），冰碛地貌










冻土地貌


冻土和冻融作用（均参见“冻土”），冻土地貌形体（石海与石河、构造土、冰核丘和冰丘、热融地貌）







风沙地貌


风蚀地貌形体（风蚀洼地、风蚀蘑菇和风蚀柱、风蚀城堡、风蚀谷与风蚀丘、风蚀雅丹），风积地貌形体（沙丘地貌），风力作用（风蚀作用、风积作用），荒漠







海岸地貌


海岸地貌（海岸堆积地貌）、海岸、沙洲、泻湖、红树林与珊瑚海岸







人工地貌


梯田，桑基鱼塘，填海(湖)造陆(填海)，水库，黄土淤泥坝









岩石地貌





砂质岩石地貌


丹霞地貌，石英砂岩峰林地貌







玄武岩与花岗岩地貌


花岗岩地貌（花岗岩峰林，花岗岩丘陵），玄武岩地貌[ 玄武岩石柱林（如：巨人之路，南定岛），玄武岩台地 ]







可溶性岩石地貌（岩溶地貌）


石芽与溶沟，落水洞，盲谷与干谷，溶斗、岩溶洼地、岩溶盆地，峰丛、峰林与孤峰，岩溶丘陵；洞穴地貌；钙华地貌
碳酸盐岩景观（迪纳瑞克山区），岩溶洞穴通道系统（如：猛犸洞、尼亚加拉瀑布）







黄土地貌


（如：黄土高原）黄土塬，黄土墚，黄土峁，黄土坪；地貌形体：切沟，冲沟，干沟，河沟，黄土墹；空间组合类型：黄土山地、丘陵与宽谷、丘陵与谷中谷、丘陵与沟谷、黄土塬与沟谷







生物岩地貌


岸礁，堡礁、环礁（珊瑚礁）









内动力地貌





大陆裂谷与构造山系


全球构造山系，大陆裂谷







水平构造地貌与单斜构造地貌


水平：方山，桌状台地，平顶高地；单斜：岩层三角面（另有：岩层梯形面、三角面）与V字形陡崖，单面山地貌（另有：构造台地、猪背岭、顺向坡、单斜谷、逆向坡）；格状河系（谷地系统）（顺向河、次成河、逆向河、再顺向河）







褶皱构造地貌


原生褶曲构造地貌[长轴褶皱平行岭谷；倒置地貌（向斜谷、背斜谷、次成山）]，短轴褶曲构造地貌形体{倾伏背斜山（如
庐山北部的大月山），倾伏褶曲山岭，倒置地貌[ 船形山（类似方山）]}，等轴（穹窿）褶曲构造地貌（结晶盐山丛、单斜环形山岭和谷地）







断层构造地貌


断层崖地貌，断层谷地貌（如：地堑谷），断块山地地貌（如：庐山局部）







岩浆活动构造地貌


火山活动构造地貌形体（火山锥、火山口）







活动构造地貌


新构造运动；









地外动力地貌





隕石地貌


隕石坑，隕石平原，隕石山







電離地貌










引力地貌










射線地貌












区域地貌





山地与丘陵地貌


山地：单元（山峰、山岭、山脉、山原、山系、山地地区） · 结构（山顶、山坡、山麓） · 要素 · 特征 · 形成与发展 · 分类[按
高度和形态：低山、中山、高山、极高山；按成因：构造山地、岩浆活动山地、侵蚀切割山地（剥蚀山地）；按组成物质：岩浆岩山地、沉积岩山地、变质岩山地）/丘陵







平原地貌


形态分类：（据高度和形态指标分类）高平原、低平原、洼地平原，（据表面起伏形态分类）平坦平原、波状平原、倾斜平原、凸状平原；成因分类：（按照内动力对地壳作用的强度和性质，及外营力相应作用效果和持久时间划分）构造面平原、缓慢上升剥蚀型平原、缓慢下沉补偿型平原、不等量上升与下沉共建的平原；外动力作用分类：冲积平原、湖成平原、海成平原、冰川及冰水作用形成的平原、沙丘覆盖的平原







高原地貌


据地貌形体；据空间位置：山间高原、山边高原、桌状高原；据内外力和岩性：隆起高原、熔岩高原、黄土高原、冰雪高原







盆地地貌


塔里木盆地地貌、刚果盆地地貌等







大陆边缘地貌


大陆架，大陆坡，大陆岛（冲蚀岛、构造岛），大陆基







洋底地貌


形体：海沟地貌，岛孤地貌，海盆，中央海岭，平顶山峰；各大洋底地貌









分支学科

冰川学、冻土学、古地理学、水文地理学、土壤地理学、旅游地理学、地图学、地名学、理论地理学、区域地理学










分类：地貌学隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面