萨尔瓦多









本文介紹的是位於北美洲的國家。關於与「萨尔瓦多」名称相近或相同的条目，請見「萨尔瓦多 (消歧義)」。




薩爾瓦多共和國
República de El Salvador（西班牙語）


通稱：薩爾瓦多









国旗
国徽









国家格言：Dios, Unión, Libertad  (西班牙语)“上帝，团结，自由”


國歌：自豪的向我們祖國致敬（西班牙语：Himno Nacional de El Salvador）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：21,041[1]平方公里（世界第152名）
水域率：1.4%




首都
聖薩爾瓦多


最大城市
聖薩爾瓦多


海岸線
307公里


時區
UTC-6


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：6,172,011 [1]人（世界第98名）
人口密度：318.7/km2（世界第34名）








官方語言
西班牙語


官方文字
西班牙語


民族
印歐民族


主要宗教
天主教


主要節日
獨立日：9月15日







家用電源

電壓：115 V
插座：AB
頻率：60 Hz




政治文化


政治體制
總統制[2][3]







國家領袖

國家元首（總統）：薩爾瓦多·桑切斯·塞倫


政府首腦（總統）：薩爾瓦多·桑切斯·塞倫




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：548.02億美元[4]（第104名）
人均：8,558美元[4]（第111名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：273.27億美元[4]（第100名）
人均：4,267美元[4]（第104名）





人類發展指數 以下資訊是以2003年估計

0.735




中央銀行
薩爾瓦多中央儲備銀行


貨幣單位
美元（USD）


其他資料


國家象徵
國花：絲蘭


國家代碼
SLV


國際域名縮寫
.sv


國際電話區號
+503


薩爾瓦多（西班牙语：El Salvador）是位於中美洲北部的一個國家，為中美洲唯一不靠大西洋之國家，全國面积21,393平方公里。該國西北鄰接危地馬拉，東北與洪都拉斯交界，西面濱臨太平洋，東南鄰近丰塞卡灣（Golfo de Fonseca）。首都为圣萨尔瓦多（San Salvador）。1821年9月15日脫離西班牙的统治独立。當地治安堪慮，尤其是女性的安全。[5]



目录


1 國名
2 历史
3 地理
4 政府與政治

4.1 政治文化
4.2 外交關係
4.3 軍事
4.4 人權
4.5 行政區劃


5 经济
6 軍事
7 人口
8 教育

8.1 宗教


9 文化

9.1 體育


10 參考
11 連結



國名[编辑]
「薩爾瓦多」（El Salvador）在西班牙語中解作「救世主」。1524年，西班牙征服者佩德羅·德·阿爾瓦拉多把新征服的土地命名為「我主耶穌基督救世主省」（西班牙语：Provincia De Nuestro Señor Jesus Cristo, El Salvador Del Mundo），日後人們逐漸簡稱此地為「救世主」（El Salvador），即今日所謂「薩爾瓦多」。
历史[编辑]
主条目：薩爾瓦多歷史
1524年沦为西班牙殖民地，1821年9月15日宣布独立。后为墨西哥帝国的一部分。1822年帝国崩溃，萨尔瓦多加入中美洲联邦。1838年联邦解体后于1841年2月18日宣布成立共和国；其後並在2004年初簽訂了政黨內部和平（停戰）協定條約。
地理[编辑]




薩爾瓦多的地形圖


主条目：薩爾瓦多地理
境内70%为岩溶高原和山地，平均海拔约610米。除南部沿海狭长平原外，国内其余为山地高原，境内多火山，被称为“火山之国”。海拔2381米的圣安娜火山为全国最高峰。沿海和低地气候湿热，山地气候凉爽。年平均气温在摄氏17—25度。
薩爾瓦多是中美洲中面積最小、人口最稠密、工業化程度最高的國家。自然景觀豐富，火山地形是最大特色，其中最富盛名的綠色小丘（Cerro Verde）、伊薩克山（Izalco）和聖安娜火山（Santa Ana）等三座火山，匯集而成火山群。
薩國海岸地帶是標準的熱帶氣候，擁有許多知名的海灘渡假勝地。高山地區或許涼爽許多，但溫度還是在攝氏10度以上，一年四季都是生長季節。境內四處皆有山林分布，植物、動物種類都十分豐富，而珍貴稀有的蘭花就是其中一種。矿藏有金、银、硫黄、石油等。
政府與政治[编辑]
主条目：薩爾瓦多政治




薩爾瓦多立法會議






出席薩爾瓦多立法會議的軍校生






薩爾瓦多首都聖薩爾瓦多的市長Nayib Bukele。


1983年的憲法是薩爾瓦多法律的最高權威。根據憲法，薩爾瓦多是個代議制民主國家，其政府包括了以下三個分支：

行政部門。行政部門由共和國總統領導，而薩爾瓦多總統今由全民直選產生，任期為五年，且不得連任。總統為國家的三軍總司令，且內閣部長由總統本人親自指派。
立法部門。薩爾瓦多的立法機構叫做薩爾瓦多立法會議（El Salvador's Legislative Assembly），薩爾瓦多的立法部門為一院制，且包括有84名議員。
司法部門。司法部門由最高法院領導，最高法院由15名大法官組成，其中一人被選為司法部長。

政治文化[编辑]
更多信息：薩爾瓦多政黨列表




萨尔瓦多·桑切斯·塞伦，薩爾瓦多現任的總統


外交關係[编辑]
更多信息：薩爾瓦多外交關係




José Atilio Benítez Parada，薩爾瓦多將軍、大使及前國防部長。


軍事[编辑]
更多信息：薩爾瓦多軍事




薩爾瓦多空軍的UH-1直升機。






薩爾瓦多空軍的A-37蜻蜓式攻擊機


薩爾瓦多的軍隊分成海軍、陸軍和空軍三個軍種。目前一共有大約17,000人在薩爾瓦多軍隊當中服役。[6]
人權[编辑]
主条目：薩爾瓦多人權
國際特赦組織對薩爾瓦多有數名警察因濫權殺人被逮的事情感到關注。其他在過去十年間，曾受國際特赦組織關注的議題包括了兒童失蹤、對婦女受害的犯罪的調查和執法不力，以及宣告工會為非法組織等等。[7]
在薩爾瓦多，若一名婦女流產，她常常會受到蓄意墮胎或能保住胎兒但未盡全力的指控。不知道自己懷孕的婦女，或者不能防止流產的婦女，可能會面臨長期監禁的處罰。[8][9]
薩爾瓦多在1983年廢止非軍法的死刑，但是依舊在軍法中保有死刑，且死刑僅在與外國交戰時使用。薩爾瓦多最後一次執行死刑的紀錄是在1973年。
行政區劃[编辑]
主条目：薩爾瓦多行政區劃
薩爾瓦多全国有14个省（departmentos）:







阿瓦查潘省（Ahuachapán Department，省会：阿瓦查潘）
卡瓦尼亚斯省（Cabañas Department，省会：森孙特佩克）
查拉特南戈省（Chalatenango Department，省会：查拉特南戈）
库斯卡特兰省（Cuscatlán Department，省会：科胡特佩克）
拉利伯塔德省（La Libertad Department，省会：新圣萨尔瓦多）
拉巴斯省（La Paz Department，省会：萨卡特科卢卡）
拉乌尼翁省（La Unión Department，省会：拉乌尼翁）




莫拉桑省（Morazán Department，省会：圣弗朗西斯科）
聖米格爾省（San Miguel Department，省会：圣米格尔）
圣萨尔瓦多省（San Salvador Department，省会：圣萨尔瓦多）
圣维森特省（San Vicente Department，省会：圣维森特）
圣安娜省（Santa Ana Department，省会：圣安娜）
松索纳特省（Sonsonate Department，省会：松索纳特）
乌苏卢坦省（Usulután Department，省会：乌苏卢坦）




薩爾瓦多全国也可分為三个大区:西区La Zona Occidental，東区La Zona Oriental和中区La Zona Paracentral.
经济[编辑]
主条目：薩爾瓦多經濟




咖啡廠






首都街頭


国民经济以农业为主，主要盛產咖啡和棉花。礦物方面有金、銀、硫磺和石油（附近有雷孔卡武油田）。有紡織、植物油加工、香菸、啤酒製造等小型工業，集中於聖薩爾瓦多市和附近地區。另外薩爾瓦多政府為了鼓勵外商投資，對於外商所創立的公司有免除購買稅的稅折（約13%的折扣）。
但其貨幣仰賴美元結算，無自主貨幣。
軍事[编辑]
薩爾瓦多武裝部隊包括陸軍，空軍和海軍。在1840年薩爾瓦多武裝部隊退出中美洲聯邦，1931年參加共產黨叛亂的平息行動，在1969年參與洪都拉斯的足球戰爭；在內戰期間，薩爾瓦多最精銳部隊Atlacatl營，涉及薩爾瓦多Mozote村的屠殺事件，1992年薩爾瓦多內戰結束後，軍隊被減少了一半以上。目前，薩爾瓦多軍隊現役軍人16,800名（其中陸軍約15,000人、海軍700人、空軍約1,100人），預備部隊9,900，另有警察約12,000人。軍事費用占GDP: 16.4% (FY98)。
人口[编辑]
主条目：薩爾瓦多人口




薩爾瓦多人口圖表 (1961年—2003年，來源：聯合國糧食及農業組織，2005年) 註：人口以百萬計


薩爾瓦多總人口約670萬[10]，其中印歐混血種人（即印第安人和西班牙人混血後裔）佔90%。另外白人佔9%，其餘1%為當地土著。首都聖薩爾瓦多為全國人口最多的城市，居住了210萬人。而住在鄉間的人口約佔總人口的42%。
據聯合國的統計，薩爾瓦多人的平均壽命為——男：68歲；女：74歲。
教育[编辑]
主条目：薩爾瓦多教育
高等教育在薩爾瓦多是免費的，而國民識字率達84.1%。
宗教[编辑]
主条目：薩爾瓦多宗教
薩爾瓦多主要信奉天主教。現時全國天主教徒佔83%人口，而新教徒佔約15%。近年來新教徒在該國的勢力有上升的趨勢。
文化[编辑]
主条目：薩爾瓦多文化
經過數世紀的殖民統治後，當地的印第安人已經被同化，只有少數仍能夠保留其印第安文化、傳統和語言。而深受天主教影響的薩爾瓦多，可以在其眾多和天主教有關的節慶日中體現出來。

节日

日期
節日名稱
当地名
备注


三月或四月
四旬期聖週
Semana Santa
薩爾瓦多天主教徒的重要節慶，很多嘉年華式慶祝活都會舉行。


5月1日
劳动节
Día de los trabajadores
即国际劳动节


5月10日
母亲节
Día de la Madre



8月1日-8月7日
圣萨尔瓦多节
Fiestas de Agosto
紀念薩爾瓦多的守護聖徒the El Salvador del Mundo
該節日亦稱作Ghetto Jesus Day


9月15日
独立日
Día de la Independencia
庆祝1821年自西班牙獨立


10月12日
美洲发现日（哥伦布日）
Día de la Raza
紀念哥倫布發現美洲新大陸


11月2日
追思节
Día de los Difuntos



12月25日
圣诞节
Navidad



體育[编辑]
主条目：薩爾瓦多體育
薩爾瓦多最受歡迎的運動為足球。薩爾瓦多國家足球隊曾在1970年和1982年取得世界盃足球賽的參賽資格。
位於聖薩爾瓦多的庫斯卡特蘭體育場為國家主球隊的主場。該體育場於1976年啟用，可容納53400人，為中美洲和加勒比海地區最大的體育場[11]。
參考[编辑]


^ 1.0 1.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ Baker, Brent. (2009-03-09) CNN Correspondent Now the Communist Candidate in El Salvador. NewsBusters.org. Retrieved on 2012-07-28.
^ Mauricio Funes Installed As El Salvador's First Leftist President 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-06-27.. Huffingtonpost.com. Retrieved on 2012-07-28.
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 El Salvador. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-10]. 
^ 每天的小確幸就是安全回到家
^ NationMaster.com. 
^ El Salvador Human Rights 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-04-29.. Amnesty International. Retrieved 2012-07-28.
^ El Salvador: Where women may be jailed for miscarrying
^ El Salvador abortion controversy shows lack of progress on Cairo agenda
^ UNdata El Salvador. UN. 2008 [2010-07-04]. 
^ Estadio Cuscatlán. Radio Guanaca. [25 February 2014]. 


連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“El Salvador”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



维基数据上的数据项



Embassy of El Salvador in London – Content rich site about every aspect of Salvadorean life, government, business, and politics.
Chief of State and Cabinet Members
《世界概况》上有关El Salvador的条目
El Salvador at UCB Libraries GovPubs
开放式目录计划中和萨尔瓦多相关的内容
El Salvador profile from the BBC News
 維基媒體的萨尔瓦多地圖集 
 维基导游中有關萨尔瓦多的旅遊指南
Salvadoran American Humanitarian Foundation (SAHF)
Fundacion Salvadoreña Para la Salud y el Desarollo Humano (FUSAL)
Key Development Forecasts for El Salvador from International Futures








 危地马拉

 洪都拉斯





 洪都拉斯








   薩爾瓦多  











太平洋
太平洋
丰塞卡灣










查
论
编


萨尔瓦多省份









阿瓦查潘省 · 卡瓦尼亚斯省 · 查拉特南戈省 · 库斯卡特兰省 · 拉利伯塔德省 · 拉巴斯省 · 拉乌尼翁省 · 莫拉桑省 · 圣米格尔省 · 圣萨尔瓦多省 · 圣维森特省 · 圣安娜省 · 松索纳特省 · 乌苏卢坦省



















查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 126625611
GND: 4014499-9
BNF: cb11934436j（数据）
HDS: 6531












分类：萨尔瓦多中美洲國家前西班牙殖民地共和国西班牙語國家地區1821年建立的國家或政權联合国会员国中華民國邦交國隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有西班牙語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目