拉脫維亞


拉脫維亞共和國
Latvijas Republika（拉脫維亞文）


通稱：拉脫維亞









国旗
国徽









国家格言：Tēvzemei un Brīvībai  （拉脱维亚语）
“为了祖国与自由”


國歌：《上帝保佑拉脱维亚》
（Dievs, Svētī Latviju）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：64,589平方公里（世界第123名）
水域率：1.5%




首都
里加


最大城市
里加


最長河流
高亞河


最大湖泊
盧班斯湖


海岸線
498千米


時區
欧洲东部时间，UTC+2
（夏時制：UTC+3）


人民生活


人口

以下資訊是以2018年估計

總人口：1,951,142[1]人（世界第148名）
人口密度：34.3/km2（世界第166名）








官方語言
拉脫維亞語


官方文字
拉脫維亞語


民族



62.1% 拉脫維亞人
26.9% 俄罗斯人
3.4% 白俄罗斯人
2.2% 乌克兰人
2.2% 波兰人
1.2% 立陶宛人
0.3% 犹太人
0.3% 罗姆人
1.4% 其他种族





曆法
公历


主要節日


独立日：1918年11月18日從俄羅斯帝國
被承認：1921年11月18日
宣布獨立日：1990年5月4日從蘇聯
正式获得獨立日：1991年9月6日








政治文化


政治體制
議會制







國家領袖

國家元首（总统）：莱伊蒙茨·维尤尼斯
政府代表（总统）：莱伊蒙茨·维尤尼斯
政府首腦（总理）：馬里斯·古金斯基




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：511.50億美元[2]（第105名）
人均：25,883美元[2]（第51名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：281.77億美元[2]（第99名）
人均：14,258美元[2]（第50名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.810[3]（第48名）－极高




中央銀行
拉脫維亞銀行


貨幣單位
歐元（EUR，€）


基尼系数
35.2[4]


其他資料


國家代碼
LVA


國際域名縮寫
.lv
歐盟亦使用 .eu


國際電話區號
+371






里加的新藝術建築


拉脫維亞（拉脫維亞語：Latvija），正式國號拉脫維亞共和國（拉脫維亞語：Latvijas Republika），是一個位於欧洲东北部，是三個波羅的海國家之一[5]；北、南、東分別與愛沙尼亞、立陶宛及俄羅斯為鄰，西邊隔波羅的海與瑞典相對，東南國境則與白俄羅斯接壤。拉脫維亞總人口數為2,070,371人[6]，國土面積64,589 km2（24,938 sq mi）[7]，氣候為溫帶海洋性氣候。[8]
政治體制上，拉脫維亞是一個民主議會共和制國家，於1918年建國，以里加為首都；而作為單一制國家，拉脫維亞全國分為119個行政區域，包括109個自治市和9個直轄市。[9]在語言上，拉脫維亞以印歐語系中唯二僅存的波羅的語族語言，拉脫維亞語為官方語言，是該國主要民族拉脫維亞人的母語；另一方面，立窩尼亞人作為該國原住民族，則使用烏拉爾語系的立窩尼亞語，但該語言已逐漸步入死亡。[7]
拉脫維亞是歐洲聯盟、北大西洋公約組織、歐洲委員會、聯合國、波羅的海國家理事會、國際貨幣基金組織、北歐投資銀行（英语：Nordic Investment Bank）及歐洲安全與合作組織等國際組織成員國，並獲邀加入經濟合作與發展組織。2014年時，拉脫維亞在人類發展指數中排名第49，是高收入經濟體之一。[10][11]該國曾使用拉脫維亞拉特為其官方貨幣，直到2014年加入歐元區，以歐元作為新國幣。[12]



目录


1 歷史
2 政治
3 行政區劃
4 地理
5 经济

5.1 货币
5.2 自然资源
5.3 经济简史
5.4 经济概况
5.5 农业
5.6 工业
5.7 旅游
5.8 军事
5.9 交通运输


6 人口

6.1 非公民問題


7 外交
8 参考文献
9 外部链接



歷史[编辑]
主条目：拉脫維亞歷史
公元前3000年左右，拉脱维亚人的祖先定居在波罗的海的东岸。[13] 公元前900年，几个不同的波罗的海部落定居在拉脱维亚：克罗尼人、塞梅加廉人、拉特加廉人、瑟罗尼亚人（拉脱维亚语: kurši, zemgaļi,latgaļi, sēļi）以及说芬兰语的利沃尼亚人（lībieši）。波罗的海人建立了到古罗马的商路，以当地产琥珀交换贵金属[14]。
尽管上千年来当地人和外部世界一直保有联系，但完全融入欧洲社会已经是12世纪了。[15] 12世纪晚期，第一个传教士由罗马教皇派遣，来到了道加瓦河下游进行传教。并且逐渐建立了由德国商人和传教士为主的定居点[16] 但当地居民却没有接受基督教.[16]于是 日耳曼十字军 被派往拉脱维亚，用武力强迫当地居民改信基督教。[17]这时，克罗尼人，塞梅加廉人，拉特加廉人，瑟罗尼亚人都已建立自己的王国并与入侵者对抗。 但在13世纪早期，德国人控制了今日拉托维亚的大部[16]以及爱沙尼亚的南部地区 。并且在被征服地区建立了十字军国家即后来所知的玛利亚地或利沃尼亚。里加成为了主要的贸易中心，并于1281年的加入了汉萨同盟[16]
18世紀時，俄國從瑞典和波蘭獲取了現拉脫維亞的所有領土。第一次世界大戰結束後，拉脫維亞于1918年11月18日獲得獨立，但在第二次世界大戰期間，蘇聯再次吞并拉脫維亞，並將其納爲一個加盟共和國。
蘇聯于1980年代時開始進行政治改革，這也促進了拉脫維亞獨立運動的發展。1991年8月21日，拉脫維亞再次宣佈獨立。自獨立以來，拉脫維亞積極培養和西方各國的關係，並已于2004年加入歐盟和北約。
2006年10月7日，议会选举举行。人民党获得100个席位中的23席，绿党和农民联盟获得18席，新时代党得到18席，和谐中间党占据17个席位，拉脱维亚第一党和拉脱维亚道路竞选联盟、祖国与自由联盟、为了统一的拉脱维亚人权党分别获得10个、8个和6个席位。人民党、绿党和农民联盟、拉脱维亚第一党和拉脱维亚道路竞选联盟以及祖国与自由联盟组建联合政府，艾加尔斯·卡尔维蒂斯继续担任总理。[18]2007年5月31日，议会举行总统选举，瓦尔季斯·扎特莱尔斯当选。[19]







Riga中央市場









拉脫維亞議會









Ventas瀑布









外交部









拉軍派駐伊拉克步兵營









Ventspils港









阿伊茲克勞克萊斯銀行









國立拉脫維亞大學









邊境居留營









拉軍特種步兵




政治[编辑]
拉脫維亞立法機構爲一院制的拉脫維亞議會（Saeima），有100個席位，每四年通過國民直接選舉選出。拉脫維亞總統則是通過議會選舉，每四年選出。總統任命拉脫維亞總理和内閣，並接受議會的信任投票。行政機構由總理和内閣組成。這套政治體系在第二次世界大戰爆發前就已在拉脫維亞存在[20]。
行政區劃[编辑]
主条目：拉脫維亞行政區劃




拉脱维亚行政区划


2009年7月1日起，拉脫維亞分為9個直轄市（拉脫維亞語：pilsēta）、109個自治市（novads）。[21]
地理[编辑]
主条目：拉脫維亞地理
拉脱维亚位于波罗的海东岸，处在东欧平原，屬於北歐，北与爱沙尼亚，南与立陶宛，东与俄罗斯，东南与白俄罗斯接壤。国界线总长1862公里。海岸线总531公里。长全境地势低平，平均海拔87米，3/4地区海拔在120米以下，地貌为丘陵（东部和西部）和平原。重要河流有道加瓦河、利耶卢佩河和戈雅河。
经济[编辑]
主条目：拉脫維亞经济
货币[编辑]
于1993年6月28日发行拉特作为自己国家的货币。2014年1月1日正式加入欧元区。
自然资源[编辑]
有泥炭以及白云石、石英砂、石膏等建筑材料。森林覆盖率38%。
经济简史[编辑]
第二次世界大战期间，拉脱维亚的经济遭到严重破坏。但是，由于原有的经济基础良好，因此战后经济能夠迅速恢复和发展。1980年工业产值比1940年增长44倍，农业产值比1940年增长40%。1988年工农业生产总值为133.25亿卢布，国民收入为72.88亿卢布。1989年工农业生产总值和人均国民收入較去年分别增长2.1%和4.1%，为136.04亿卢布和76亿卢布。1990年拉脱维亚的国民生产总值占全苏的1.2%，居全苏第11位，是全苏经济发展水平最高的地区之一。拉脱维亚独立后，摒弃了前苏联高度集中的计划经济旧模式，改而实行向市场经济的基本经济政策。關於经济改革的主要构想和内容是：在所有制方面，彻底改革经济结构，实现国营财产的非国有化和私有化，改变以国家全民所有制为主导的经济体制；在经济管理上，打破国家的垄断，大力鼓励和发展市场经营活动。归结起来，拉脱维亚经济改革主要是彻底改变前苏联那套僵化的经济旧模式，最终建立起西欧式的资本主义市场经济。为此，独立以来，该国已颁布了关于改革财产权、实现私有化、开放价格等许多有关的法律和法令，并采取了一系列旨在实现经济模式向市场经济转營的实际措施。例如，独立以来它已基本开放了物价，价格由市场进行调节。拉脱维亚自从独立以来经济形势严峻。特别是1992年“经济十分困难”，人民生活水平严重下降。1992年8月该国职工平均工资2000拉脱维亚卢布（约合2300俄罗斯卢布）。
经济概况[编辑]
工农业基础较好。工业在波罗的海三国居首位，农业居第二位。在原苏联时期，工业以耗金属少的机器制造业著称。主要生产电器、无线电、电子设备和医疗器械，并给原苏联其他共和国进行来料加工，成品返销。畜牧业发达，其产值占农业总产值的68%。独立后，开始推行私有化和市场经济，发行本国货币，实行新的税收政策和独立预算。由于同原苏联各国的传统贸易关系被破坏，能源和其他进口商品的供应遇到严重困难，一度导致生产大幅度下降。直到1994年经济才有所回升。从1991年起，拉脱维亚国民经济结构发生了明显变化，服务性行业在整个国民经济中所占的比重已由1990年的31%上升到1994年的51%。由于在宏观调控政策方面的失误，1995年夏发生金融危机，全国最大的商业银行－波罗的海银行宣布倒闭，使已出现的经济回升势头受到一定影响。1995年12月新政府组成后，主张积极发展生产，并力主恢复与俄罗斯及其他独联体国家的传统经济贸易联系。1996年国民经济略有回升，国内生产总值达50亿美元，较上年增长2.5%。
农业[编辑]
1996年农业、畜牧业和森林业产值占国民生产总值的8.7%。全国近1/3的人口住在农村、有17%的人从事农业生产。种植业以生产谷物、亚麻、甜菜、饲料和马铃薯为主。畜牧业主要是奶、肉两用的养畜业、饲养牛和猪。养蜂业发达。截至1995年初共建立了64264个家庭农业经济单位，319个农业企业中已有79个完成了私有化。年人均生产387公斤奶，404公斤马铃薯，348公斤谷物。
工业[编辑]
1996年工业生产总值占国民生产总值的27.8%。主要工业门类：电子产品、机器制造、食品、轻工、纺织、建材、化工、木材加工等。
旅游[编辑]
米耶斯都拉公园（里加的历史中心）、里加古城、尤尔马拉海滨、希古达和采西斯风景区、露天民俗博物馆、隆达列宫、 阿尔达利斯啤酒厂（Aldaris）、莱依玛巧克力厂（Laima）。
军事[编辑]
1991年8月23日开始组建军队，11月成立国防部。国防力量由陆、海、空军和国民卫队组成。2006年前实行义务兵役，2007年1月开始实行军队职业化。根据本人意愿，军队与士兵签署3至15年的服役合約。
交通运输[编辑]
铁路：总长2347千米，其中270千米电气化铁路。 公路：国家级公路线总长20227千米。 水运：内河航线全长350千米。主要海港有文茨皮尔斯、里加和利耶帕亚。 空运：有里加、文茨皮尔斯、利耶帕亚三个国际机场。拉有波罗的海航空公司、“拉特恰特”航空公司和“拉特帕斯”等三家航空公司。波罗的海航空公司（AIR BALTIC）创建于1995年，是拉唯一的国际航空公司，国家占99.8%股份。拉脱维亚国内主要以铁路和海运为主。 当地交通：拉脱维亚公共交通系统包括公交车、有轨电车和无轨电车。每日5：30—00：30运营，部分线路22：30停运。上车购票，票价0.2拉特。行车线路不易掌握，车站和车上只标明起点和终点站。出租车空车亮绿灯。
人口[编辑]
总人口206.7万（2011年），拉脱维亚人占62.1%，俄罗斯人占26.9%，白俄罗斯人占3.3%，其他民族有波兰人，立陶宛人，乌克兰人等。多数人信奉宗教，但是只有7%经常性参加教会活动。天主教50万人，路德宗新教45万人，东正教35万人。而拉脫維亞也是性別比差異最大的國家，是少數女多男少的地區，差距約在18%。
加入歐盟以後大量貧困人口利用免簽證前往歐洲其他國家找工作，導致人口流失近2成，2018年初調查僅剩195萬人。[22]
非公民問題[编辑]
主条目：非公民 (拉脫維亞)
1991年10月15日通過的拉脫維亞最高蘇維埃《關於拉脫維亞國民公民權恢復與歸化基本原則》的決定，產生了拉脫維亞的“非公民”問題。根據決議，只有1940年前在拉脫維亞出生的人及其後代，其拉脫維亞國籍纔獲得承認。超過70萬人，接近總人口的30%，失去了拉脫維亞國籍。
1994年制訂的國籍法規定了入籍程序，從1995年2月1日開始生效。[23]此段時間內，只有少數非公民可以通過此程序重新取得國籍。在1998年的全民表決中，拉脫維亞國籍法重新修訂，使得大部分非公民，在通過語言、歷史和憲法知識考試後可以重新取得國籍。 但是對於大部分上了年紀的俄羅斯居民，由於在蘇聯時期拒絕學習拉脫維亞語，或錯過了學習的最佳時機，學習拉脫維亞語成了一大難題。[24] 根據統計，超過60歲的人在非公民中佔據了絕大多數。[25] 因此從2011年9月1日開始，降低了65歲以上非公民的語言考試難度。[26]
1995年，通過的法律[27]定義了非公民的地位。
外交[编辑]
主条目：拉脱维亚共和国建交列表
参考文献[编辑]


^ The number of population is decreasing – the mark has dropped below 2 million. 拉脱维亚中央统计局. 2018 [2018-01-06]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Latvia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-10]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). 联合国开发计划署: 160页. 2014-07-24 [2014-12-08] （英语）. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [13 August 2013]. 
^ Composition of macro geographical (continental) regions, geographical sub-regions, and selected economic and other groupings. United Nations. [2008-11-09] （英语）. 
^ Population Census 2011 – Key Indicators. Central Statistical Bureau of Latvia. 2012-04-02 [2012-06-02] （英语）. 
^ 7.0 7.1 Latvia in Brief. Latvian Institute. 2011 [2011-11-05] （英语）. 
^ Weather information in Latvia. travelsignposts.com. 2015-03-14 [2015-03-14] （英语）. 
^ Administrative divisions of Latvia. www.ambermarks.com. 2015 [2015-03-14] （英语）. 
^ Latvia – Country Profile: Human Development Indicators. hdr.undp.org. United Nations. [2015-12-15] （英语）. 
^ Latvia. World Bank. [2013-07-15] （英语）. 
^ EU and euro. Bank of Latvia. [2013-07-16]. （原始内容存档于2013-04-25） （英语）. 
^ Data: 3000 BC to 1500 BC. The European Ethnohistory Database. The Ethnohistory Project. [2006-08-06]. （原始内容存档于2006-06-22）. 
^ A History of Rome, M Cary and HH Scullard, p455-457, Macmillan Press, ISBN 0-333-27830-5
^ Data: Latvia. Kingdoms of Northern Europe – Latvia. The History Files. 
^ 16.0 16.1 16.2 16.3 Latvian History, Lonely Planet. Lonelyplanet.com. [2010-10-16]. 
^ The Crusaders. City Paper. 2006-03-22 [2007-07-28]. 
^ 张国旺，拉脱维亚总统授权现总理组建新政府，新华网
^ 杨德洪，瓦尔季斯·扎特莱尔斯当选拉脱维亚新一届总统，新华网
^ （拉脱维亚文） Constitution of the Republic of Latvia with amendments and revisions (官方英语翻译) (Retrieved on 18 November 2011)
^ 拉脫維亞國會：第九屆第684號法律 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-09-16.
^ 新華-拉脫維亞加入歐盟後人口減少近二成
^ Citizenship Law 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-07-24. (英語, .pdf)
^ Eduard Franz: Lettlands Beitrag zur EU: 500.000 aliens? Zur Situation der russischsprachigen Bevölkerung(德語) Bonn: FES Library, 2003
^ Citizens of a non-existent state[失效連結], P. 17, 2014年5月14日查閱.
^ Laws and regulations regulating the tests as provided by the Citizenship Law, 2014年5月14日查閱
^ On the Status of those Former U.S.S.R. Citizens who do not have the Citizenship of Latvia or that of any Other State[失效連結] (英語)


外部链接[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
拉脫維亞



拉脫維亞內閣
拉脫維亞總統廳
拉脫維亞圖像










里加灣  爱沙尼亚
 爱沙尼亚



波羅的海

 俄羅斯








   拉脫維亞  












 立陶宛
 白俄羅斯










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表













 
國際組織成員
















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 125422131
LCCN: n80150219
GND: 4074187-4
HDS: 6628
NDL: 00569322












分类：地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員拉脫維亞波罗的海国家欧洲国家共和国隐藏分类：CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面含有拉脫維亞語的條目包含规范控制信息的维基百科条目