冰球





本条目需要擴充。（2012年6月18日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 



冰球




最高管理机构
國際冰球總會


昵称
"The fastest game on earth"


起源
19世紀加拿大


特征


是否身体接触
有


球员
每邊6人 (包括守門員)


是否男女混合
没有， 分開比賽。有，小孩混合


分类
團隊運動, 冬季運動


设备
冰球, 冰球桿, 曲棍球冰鞋, 曲棍球頭盔, Shoulder Pads, Elbow Pads, 防摔褲, Jock (or jill for women), Shin pads, hockey socks, neck guard, mouth guard, hockey jersey, hockey gloves


场馆
冰球場


何时加入奥运会
1920 (夏季)
1924至今 (冬季)






2006年都灵冬奥会中意大利球员与瑞典球员在比赛中争抢球权


冰球，全稱冰上曲棍球（英语：ice hockey），在加拿大、美國和歐洲的拉脫維亞、瑞典等流行區域直接稱為曲棍球（hockey），是一項在冰上進行的團體運動，溜冰者以把冰球打進對手球門為得分目的，冰球主要盛行於北美北部（加拿大和美國北部）和歐洲部分地區（俄羅斯、芬兰、瑞典、捷克和斯洛伐克），亦是冬季奧林匹克運動會的比賽項目之一和北美四大職業運動之一。在加拿大，冰球和袋棍球分別是冬季國球和夏季國球。



目录


1 冰球歷史
2 比賽規則
3 資料來源
4 參見
5 外部連結



冰球歷史[编辑]
冰球起源於19世紀1850~1860年代間的加拿大，隨著駐紮在加拿大東部的士兵遷徙，而傳到整個加拿大，然後成為加拿大國技。第一次的正規比賽是在1879年12月，在蒙特利爾舉行。第一支職業冰球球隊，蒂湖隊，是在美國密西根州成立，然後在1904年美國成立了國際職業冰球聯盟。1908年，歐洲成立國際業餘冰球聯合會，此聯合會的首次比賽同年在蘇格蘭格拉斯哥舉行，英國、波希米亞、瑞士、法國和比利時為最初的五個會員國。1917年，加拿大成立了國家冰球聯盟。
比賽規則[编辑]




冰球場的格局






南韓冰球員


冰場長度約200英尺，寬85英尺，四角半圓形，球門高4英尺，寬6英尺，可分為攻區、中區和守區。
每隊含守門員（Goalie）1名、翼鋒（Winger）2名、中鋒（Centerman）1名、防守後衛（Defenseman）2名，共有六人。翼鋒與中鋒合稱前鋒（forward），兩名翼鋒與一名中鋒的配搭則構成一組進攻線（Line），而兩位防守後衛則組成一組防守組（defense pair）。IIHF规则规定每一队可以有20人加两个守门员。NHL则是18人加两名守门员。一般NHL的配备是每队由四组前锋队员加上三组后卫队员。
每場比賽分三局，每局20分鐘。設1名裁判，2名邊線裁判，場外有2名監門員，還有1名計時員，1名計罰計時員和1名記分員。
國際冰聯將聯盟下的會員分為三級，A級可參加世界錦標賽和奧運。
在NHL规则中，如其中一隊球員在比賽過程中犯規，裁判有權對該球員暫時罰離場，輕則兩分鐘，重則五分鐘，有時甚至有重罰十分鐘。被罰得球員會被安排自球場邊的判罰室（Penalty Box）。該種判罰被稱爲「以寡敵眾」（Power Play），即在該時段球隊會以少打多，而對方在該時段得分，「以寡敵眾」會即時結束，被罰的球員可以返回球場。但如果是十分鐘的重罰，即使對方得分，被罰的球員仍然要留在判罰室直至十分鐘完結。
比赛中允许用身体将对方球员暂时撞到球场周围的护板上以延缓其行动。然而更大尺度的肢体动作或者以球棒打到对手身上一般都会被判作犯规。在IIHF规则中，“比赛中，运动员可以用肩、胸、臀冲撞对方控球队员，但不得滑行三步以上或跳起来进行冲撞，也不得从背后或距离界墙3米以内向界墙方向猛烈冲撞，否则就是非法冲撞。”[1]而“用手推人、抱人，用腿绊人，用肘顶人，用杆钩人、绊人，横杆推阻，将杆举过肩部以上，持坏杆参加比赛，向场外投掷球杆，用杆打人，用杆头刺人或杵人。”是常见的犯规动作。[2]
另外有一個相似的冰上運動班迪球（Bandy），與五人制冰上曲棍球使用的裝備器具雖然相似，但是無論場地尺寸和運動規則都有所不同。
資料來源[编辑]
參見[编辑]

國家冰球聯盟
大陸冰球聯盟
亚洲冰球联赛
中華冰球聯盟
冰球比赛中的斗殴

外部連結[编辑]

Asia League Ice Hockey 官方網站
中国冰球协会网（中文）
NHL（英文）（法文）




维基共享资源中相关的多媒体资源：冰球










查
论
编


奧運會比賽項目






夏季項目



射箭
田徑
羽毛球
籃球
沙灘排球
拳擊
皮划艇
自行車
跳水
馬術
击剑
曲棍球
足球
體操
手球
柔道
現代五項
赛艇
帆船
射擊
游泳
花样游泳
乒乓球
跆拳道
網球
铁人三项
排球
水球
舉重
摔跤
高尔夫球
七人制橄欖球








冬季項目



高山滑雪
冬季兩項
有舵雪橇
越野滑雪
冰壺
花式滑冰
自由式滑雪
冰球
無舵雪橇
北歐混合式滑雪
短道競速滑冰
俯式冰橇
跳台滑雪
單板滑雪
競速滑冰








過往項目



壁網球
板球
槌球
掌球
袋棍球
軍事巡邏
馬球
拍球
橄欖球(15人制)
拔河
動力賽艇
棒球
壘球








表演項目



美式足球
澳式足球
班迪球
保齡球
武道
殘障滑雪
滑翔運動
Glima
Ice stock sport
合球
擊棍
Pesapallo
輪滑曲棍球
老鞋
Skijoring
雪橇犬競速
競速滑雪
滑水
冬季五項全能








非官方項目



釣魚
藝術
熱氣球
Boules
Cannon shooting
自由車球
消防
蓋爾式足球
板棍球
弗利然手球
風箏
救生
Longue paume
Motor racing
Motorcycle racing
Pigeon racing
武術









残奥会











规范控制



GND: 4014106-8
NDL: 00560120












分类：冰球娱乐冬季運動隐藏分类：自2012年6月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目