康康舞





本条目需要补充更多来源。（2012年9月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






一张1895年的海报











天国与地狱序曲‘康康’












播放此文件时有问题？请参阅媒体帮助。


康康舞（法语：cancan），华人多数称呼康康舞为大腿舞，是一种在19世纪末起源于法国的音乐厅舞蹈，舞蹈通常由数名身着艳丽服饰的妙龄女郎表演。此种舞蹈最初由男性练习，强调力量和技巧，是一种很有体育运动性质的舞蹈，后来逐渐被女性模仿[1]。
康康舞表演者一般身着黑色长筒袜，衬裙通常长及地板，从上到下有很多层，并且每层都是波浪形的皱褶。其舞蹈的主要特点是跳舞时提着裙摆的两手不断左右挥动并向前高高踢直腿，令人眼花缭乱。最有名的数法国蒙马特的红磨坊夜总会和丽都夜总会。而法国足球队之技术亦于1997年4月1日开始以康康球来命名。[来源请求] 目前部分健身馆使用此音乐来帮助运动员的运动节奏。
最著名的康康舞曲是天国与地狱序曲中第二场第二幕的地狱舞曲。
红磨坊的康康舞[编辑]
举世闻名的法国红磨坊夜总会是传统康康舞的发源地，至今康康舞仍然在这里上演。在早期的红磨坊中，康康舞是交际花首先用于取悦男性顾客的舞蹈。这支舞蹈通常进行个人表演，借由舞步中高涨的精力和激情吸引客人。她们频繁掀起裙子、展示自己的大腿、内衣、内裤。而后随着时间的推移，当时红磨坊的康康舞变得越来越粗俗且露骨的色情，曾引起了很多公共暴力事件。
然而不久，随着进音乐厅的娱乐方式在欧洲日渐流行，红磨坊最终成为合法的夜总会。康康舞的粗俗的减少，而以运动技巧和杂技表演出名。很多舞者是具备特殊技艺的芭蕾舞演员。红磨坊逐渐褪去了“上流妓院”的印象，成为法国社会的时尚——造访、观赏那引人入胜的歌舞表演，包括那至今仍在上演的康康舞。这支舞蹈易于从那长长的裙子和演员身上缀有冗长饰边的内衣上辨别出来，高高的踢脚、圆环内的单脚跳、同时将另一条腿高举到空中、劈叉、横翻筋斗和其他杂技表演都是识别康康舞的标志，除此之外还经常伴随长长的欢呼和尖叫。当这支舞蹈的声望越来越高，它的粗鄙之处便越来越少。但是，这种舞台艺术有时总是带有不同程度的欢乐、浪漫、调情、刺激及顽皮...等情调。
今天，红磨坊夜总会的康康舞在全世界舞蹈界中，依然有其有标志性的地位。
参见[编辑]

康康舞曲

参考文献[编辑]


^ The Cancan 康康舞. BBC. [2012-09-27]. 






分类：艳舞法国文化隐藏分类：自2012年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目嵌入hAudio微格式的条目含有法语的条目自2012年9月有未列明来源语句的条目