美国首席大法官


美国首席大法官








現任
约翰·格洛佛·罗伯茨
2005年9月29日就任



尊稱
首席大法官


任命者
由总统与参议院提名


任期
终身制


首任
约翰·杰伊
1789年9月26日


设立
美国宪法
1789年3月4日


美国首席大法官（Chief Justice of the United States）是美国联邦政府司法部门的领袖并主管美国最高法院。首席大法官是美国最高司法官员，领导最高法院的事务並在弹劾美国总统时主持参议院。同时，按近现代传统，首席大法官还主持美国总统的宣誓仪式，但这样的做法没有《美国宪法》和任何法律作依据。
现任即第十七任首席大法官是约翰·罗伯茨，由乔治·W·布什总统任命，2005年9月29日获美国参议院通过。



目录


1 历史
2 职责

2.1 其它职责


3 历任首席大法官
4 参考文献
5 外部链接
6 参见



历史[编辑]


美利坚合众国


美国政府与政治




联邦政府
宪法
法律
税收（英语：Taxation in the United States）






行政


总统唐納·川普（R）


副总统麥克·彭斯（R）



内阁
联邦机构
行政办公室








立法


美国国会

 



美國眾議院


議長保羅·萊恩


眾議院各黨領袖（英语：Party leaders of the United States House of Representatives）


美国众议院选区（英语：List of United States congressional districts）




美國參議院


议长麥克·彭斯


參議院臨時議長奧林·哈奇


參議院各黨領袖








司法


美利坚合众国最高法院


首席大法官约翰·罗伯茨


美國最高法院大法官



上诉法院
地区法院








选举


总统选举
中期选举








政党


民主党
共和党



第三党派
美国政党列表








其它
州政府（英语：State government）及地方政府

州長
州議會（英语：State legislature (United States)）
州法院


美國行政區劃
美国外交关系









其他国家
图集

 政治主题


 美国主题





查
论
编





《美国宪法》并未明确说明设立首席大法官职务，只是在第一条第三款中作了辅垫：“如受审者为合众国总统，则应由最高法院首席大法官担任主席（When the President of the United States is tried, the Chief Justice shall preside）”。除此之外，就没有更多的有关叙述了。至于最高法院的大法官则更是一字未提。
首席大法官与最高法院大法官一样，由总统提名并需经参议院同意。《宪法》要求最高法院的所有法官都必须“尽忠职守（shall hold their offices during good behavior）”，这句话也间接地规定了任期：他们是终身制的，除非自願退休或被国会弹劾并证明有罪。
有一部分首席大法官，例如威廉·H·伦奎斯特，是在最高法院大法官的任上被总统提名为首席大法官的，这时同样需要参议院的批准（如果提名不通过，他将不能成为首席大法官，但仍可以继续担任最高法院法官）。大部分首席大法官，包括罗伯茨，在被任名之前并未在最高法院工作过。
首席大法官经常被错误地写成“最高法院首席大法官”，其实并不然，根据《美国法典》，它的全称是“美国首席大法官”。这一头衔是在第六任首席大法官萨蒙·P·蔡斯的建议下改变的，因为他想强调最高法院与联邦政府部门具有同等地位。与之相反的是，最高法院的其它8位大法官的正式头衔为“美国最高法院大法官”，而不是“美国大法官”。
首席大法官的薪水由国会预算支付，每年208,100美元（2006年），比其他大法官略高。
职责[编辑]




首席大法官威廉·伦奎斯特的就职仪式，他於1986年獲雷根總統提名，擔任至2005年。


除履行与其他大法官相同的职责外，首席大法官还有拥有另外一些特定职责。
《美国宪法》第一条第三款规定：首席大法官在总统被弹劾过程中主持参议院。共有两位首席大法官使用过此项权利，分别是1868年安德鲁·约翰逊弹劾案中的萨蒙·P·蔡斯和1999年克林顿弹劾案中的威廉·伦奎斯特。同时，根据《美国宪法第二十五修正案》，副总统担任代总统，因此首席大法官在副总统弹劾过程中同样主持参议院。但是，迄今为止，还未有副总统被弹劾过。
首席大法官被认为是最有资历的法官。因此，他总是在各种案件讨论或投票会议中任主席、首先发言并对整个讨论产生重要影响。此外，首席大法官还在美国总统宣誓时担任监誓人，虽然这一传统已超出了美国宪法对首席大法官的职责规定。
其它职责[编辑]

担任史密森学会会长
担任美国司法学会（Judicial Conference of the United States）会长、美国联邦法院行政长官
指定美国外国情报监督法院（United States Foreign Intelligence Surveillance Court）成员
指定跨地区诉讼司法陪审员（Judicial Panel on Multidistrict Litigation）

历任首席大法官[编辑]

* 国会休会期被任命，后被参议院否定
** 在最高法院大法官职位上被任命
*** 曾担任过美国总统
§ 曾担任过最高法院大法官
† 在任上逝世

No.
首席大法官
照片
任期
任命人


1
约翰·杰伊

1789年10月19日 - 1795年6月29日
乔治·华盛顿


2
约翰·拉特利奇*§

1795年8月12日 - 1795年12月15日
乔治·华盛顿


3
奥利弗·埃尔斯沃思

1796年3月8日 - 1800年12月15日
乔治·华盛顿


4
约翰·马歇尔

1801年2月4日 - 1835年7月6日†
约翰·亚当斯


5
罗杰·B·托尼

1836年3月28日 - 1864年10月12日†
安德鲁·杰克逊


6
萨蒙·P·蔡斯

1864年12月15日 - 1873年5月7日†
亚伯拉罕·林肯


7
莫里森·韦特

1874年3月4日 - 1888年3月23日†
尤利塞斯·S·格兰特


8
梅尔维尔·富勒

1888年10月8日 - 1910年7月4日†
格罗弗·克利夫兰


9
爱德华·道格拉斯·怀特**

1910年12月19日 - 1921年5月19日†
威廉·霍华德·塔夫脱


10
威廉·霍华德·塔夫脱***

1921年7月11日 - 1930年2月3日
沃伦·G·哈定


11
查尔斯·埃文斯·休斯 §

1930年2月24日 - 1941年6月30日
赫伯特·胡佛


12
哈伦·菲斯克·斯通**

1941年7月3日 - 1946年4月22日†
富兰克林·D·罗斯福


13
弗雷德·M·文森

1946年6月24日 - 1953年9月8日†
哈利·S·杜鲁门


14
厄尔·沃伦

1953年10月5日 - 1969年6月23日
德怀特·D·艾森豪威尔


15
沃伦·E·伯格

1969年6月23日 - 1986年9月26日
理查德·尼克松


16
威廉·伦奎斯特**

1986年9月26日 - 2005年9月3日†
罗纳德·里根


17
约翰·罗伯茨

2005年9月29日至今
乔治·W·布什


参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：美国首席大法官


参见[编辑]

美国最高法院
美国最高法院大法官
首席大法官










查
论
编


美国首席大法官







杰伊 → 拉特利奇 → 埃尔斯沃思 → 马歇尔 → 托尼 → 蔡斯 → 韦特 → 富勒 → 怀特 → 塔夫脱 → 休斯 → 斯通 → 文森 → 沃伦 → 伯格 → 伦奎斯特 → 羅伯茨















分类：美国首席大法官美国最高法院1789年美國建立