团体操




学生的团体操表演


团体操或集团体操，是由集体表演的、具有一定主题思想的体操。



目录


1 历史
2 现状
3 参见
4 参考



历史[编辑]
古代的字舞是团体操的雏形。如唐代武则天创制的“圣寿舞”即为字舞的一种，由140人表演。舞队队形每变一次，即排成一个字。这类舞蹈在宋代更流传于民间。当时州郡遇到盛大节日，也往往进行表演。[1]
现状[编辑]




朝鲜阿里郎节团体操


由于历史的流传，东亚各国大都保留有团体操表演作为一种活动。
中国、日本重视团体操的发展，按规模划分为大型、中型、小型。大型的通常在特殊场合予以呈现，如北京奥运会开幕式；按表演场地划分为室内、室外、水上、冰上，后二者通常与水上运动结合。
在朝鲜更是由官方举办阿里郎节大型团体操表演，表演者通常逾十万人。其中包括金日成、金正日父子的光辉事迹，以及宣传朝鲜建国后的建设成就和当代风貌等。[2]
参见[编辑]

巨幕横幅（英语：Tifo）（TIFO）
翻板组字（英语：Card stunt）
官方宣传游行（英语：Government-organized demonstration）
集体主义

参考[编辑]

^ 袁禾《中国古代舞蹈史教程》 ISBN 7806673733
^ 北朝鲜团体操






规范控制



NDL: 00567512











这是一篇与艺术相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：表演艺术宣传东亚传统隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面全部小作品艺术小作品