朱高燧
注意：本条目含有Unicode未收錄的字 ：「」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。


朱高燧


明朝宗室


國家
中国


時代
明朝


主君
明成祖
明仁宗
明宣宗


姓
朱姓


名
高燧


姓名
朱高燧


封爵
亲王


封號
赵王


封地
彰德府


世系
赵王系，明成祖世系分支


出生
(1383-01-19)1383年1月19日


逝世
1431年10月5日(1431-10-05)（48歲）


諡號
趙簡王





親屬


父親
成祖文皇帝朱棣


母親
仁孝文皇后徐氏


妻
徐氏
沐氏（沐晟女）


同胞兄弟
仁宗昭皇帝朱高炽
漢王朱高煦


同胞姊妹
永安公主
永平公主
安成公主
咸宁公主


子
趙悼僖世子朱瞻
趙惠王朱瞻塙














趙簡王朱高燧（1383年1月19日－1431年10月5日），是明成祖朱棣嫡第三子，明朝第二次封的一代趙王，乃仁孝文皇后徐氏所出。朱高燧於永樂二年四月初四（1404年5月12日）被封為趙王，不久命居北京。



目录


1 生平
2 家庭

2.1 妻
2.2 子


3 注释与参考文献
4 参考资料



生平[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（May 2015）


最初，朱高燧恃寵，時常做出不法之事，又和漢王朱高煦合謀奪嫡，並誣陷太子朱高熾。永樂七年（1409年），明成祖得知其不法之事，大怒，立刻誅殺他的長史顧晟，同時褫奪朱高燧的冠服，幸得太子朱高熾求情才得免。後來明成祖選擇國子司業趙亨道及董子莊為長史輔導他，他的行為才稍改善。
永樂二十一年（1423年）五月，明成祖病重。護衛指揮孟賢等人勾結欽天監王射成及內侍楊慶的養子偽造遺詔，打算毒死明成祖，廢太子朱高熾，立朱高燧為帝。總旗王瑜姻親高以正為孟賢策畫陰謀後告訴王瑜，王瑜立刻上告明成祖。不久，孟賢就被逮捕，得偽詔，伏誅，而王瑜就陞為遼海衛千戶。明成祖問朱高燧：「你做的嗎？」他十分害怕，嚇得說不出話。但太子極力為他辯解：「這是下人的所為，弟弟一定不知道的。」自此，朱高燧行為日益收斂。
明仁宗即位，加朱高燧歲祿二萬石，並在洪熙元年四月十六（1425年5月3日）就藩彰德府，同時放棄常山左右二護衛。明宣宗即位，又賜田園八十頃。
宣德元年（1426年），漢王朱高煦謀反被擒，至單橋，尚書陳山迎接明宣宗。陳山建議捉拿朱高燧，因為他和朱高煦共謀逆很久，若不捉拿朱高燧，他日趙王也可能謀反，勞煩明宣宗。此時明宣宗猶豫未決，唯有楊士奇認為不可。明宣宗說：「先帝和二位叔叔甚為友愛。漢王謀反，朕不敢赦免。但趙王沒有謀反跡象，朕不忍心辜負先帝。」後來朱高煦至北京，亦說嘗試遣人與朱高燧通謀。戶部主事李儀及尚書張本請求削趙王護衛，宣宗不聽。次年，朱高燧放棄常山中護衛及群牧所、儀衛司官校。宣宗命收回護衛，但無收回儀衛司。
朱高燧在宣德六年（1431年）過世，諡號簡，長子悼僖世子朱瞻坺早卒，一年後其子朱瞻塙就嗣位。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）裕皇后王氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）杨王陈公



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）杨王夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：成祖文皇帝朱棣

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）徐王马公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）徐王夫人郑媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

赵简王朱高燧

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）中山武宁王徐达

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：仁孝文皇后徐氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：谢再兴

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外祖母：（追封）中山王夫人谢翠娥

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































妻[编辑]

徐氏，徐章女，何福外甥女，洪武三十五年（1402年）十月封为皇三子高燧妃，永乐二年（1404年）封为赵王妃，永乐八年（1410年）何福自杀后，永乐九年（1411年）三月徐氏因无子被废[1]
沐氏，沐晟女，永乐九年（1411年）十二月册封[2]永乐二十一年薨。谥号“恭惠
翁氏，武略将军、前常山中护卫镇抚翁子寿之女。翁氏生于洪武二十一年十月初八十月初八，永乐二十二年册封。正统五年薨。年五十二岁。

子[编辑]

长子 朱瞻坺，生于永乐九年（1411年）十一月，母沐氏，宣德二年（1427年）卒
次子 朱瞻塙，生于永乐十年（1412年）十二月，母沐氏
三子 （未命名），生于永乐十年（1412年）十二月，夭折

注释与参考文献[编辑]


^ 《明太宗实录》卷114：“敕赵王高燧曰：‘徐妃既无子，又数诳诞不悛，可令闲居善养之终其身，将别选名家女为尔之妃。徐本何福之甥，其初有过也，以福故优容之。福死，徐不悛改，遂有是命。’”
^ 《明太宗实录》卷122：“册黔国公沐晟女为赵王高燧妃。”；《国榷》卷十五


参考资料[编辑]

《明史》





朱高燧
明朝
朱氏皇室
明成祖世系分支
出生于：1383年1月19日逝世於：1431年10月5日




中國皇族


空缺期
原因：第二次分封
前一位相同頭銜：朱杞
赵王
1404年5月12日－1431年10月5日（永乐二年四月初四 - 宣德四年）
（就藩于1425年5月3日，即洪熙元年四月十六）
继任：
惠王朱瞻塙






分类：1383年出生1431年逝世自May 2015需补充来源的条目明成祖皇子明朝趙藩國王朱姓隐藏分类：含有未收錄漢字的條目使用无数据行信息框模板的条目