竹



竹亚科





日本镰仓市瑞泉寺的毛竹（Phyllostachys edulis） 竹林


科学分类 


界：
植物界 Plantae


演化支：
被子植物 Angiosperms


演化支：
单子叶植物 Monocots


演化支：
鸭跖草类植物 Commelinids


目：
禾本目 Poales


科：
禾本科 Poaceae


演化支：
BOP类群 BOP


亚科：
竹亚科 Bambusoideae
Luerss., 1893


模式属


簕竹属
Bambusa
Schreb., 1789


总族




簕竹总族 Bambusodae
青篱竹总族 Arundinarodae








  竹亚科分布






植物主题


竹，又称竹子，是竹亚科（学名：Bambusoideae）植物的通称，属于禾本目禾本科，可分为3族、约123属[1][2][3]，是禾本科中唯一具有乔木形态的类群，如热带型的簕竹族与温带型的青篱竹族，但也包括低矮的草本竹类黍竺族（Olyreae）。



目录


1 分布

1.1 亚太竹区
1.2 美洲竹区
1.3 非洲竹区


2 特征
3 栽培与繁殖
4 分类

4.1 内部分类


5 竹树开花
6 竹子的文化意义
7 用途
8 参考文献
9 外部链接



分布[编辑]
竹子主要分布在地球的北纬46度至南纬47度之间的热带、亚热带和暖温带地区。世界上除了南极洲与欧洲大陆以外，其他各大洲均可发现第四次冰川以后的乡土竹种。亚洲分布最为丰富，其次为非洲和拉丁美洲，北美和大洋洲很少[4]。
中国广东、浙江、江西、福建、湖南、云南和四川等都有大量不同种类的竹子分布。
由于高山和海洋的阻隔，世界范围内的竹类资源大致可以分为三大竹区。
亚太竹区[编辑]
亚太竹区为世界最大竹区。南至南纬42度的新西兰，北至北纬51度的库页岛中部，东至太平洋诸岛，西至印度西南部。本区竹子约50多属，900多种。既有丛生竹，又有散生竹，前者约占3/5，后者约占2/5，其中有经济价值的约有100多种。
美洲竹区[编辑]
美洲竹区至南纬47度的阿根廷南部，北至北纬40度的美国东部，共有18个属，270多种。
非洲竹区[编辑]
非洲竹区竹子分布范围较小，南起南纬22度莫桑比克南部，北至北纬16度苏丹东部。
特征[编辑]
竹为多年生植物，但不具备年轮，因而与一般人所认知的不同，竹子是一种巨大的“草”，大都具有地下根状茎。通常通过地下匍匐的根茎成片生长。也可以通过开花结籽繁衍。节明显，各节生芽，地下茎各节的芽可萌发成地下横走的竹鞭或地上的竹竿。竿节上的芽常形成各节的分枝。分枝上的叶为营养叶，批针形，具短柄。有一些种类的竹笋可以食用。




竹鞭


在某些地区，也有丛生的竹子，其地下茎形成多节的假鞭，节上无芽无根，由顶芽出土成秆，整个植株丛状生长分布，典型的如凤尾竹、慈竹、麻竹和孝顺竹。一般生长于水热条件比较充足的区域。
竹子也是世界上生长速度最快的植物，有些竹地上部分的空心茎每天可长40厘米，完全成长后的高度可达35─40米[来源请求]。竹生长快速的原因是其枝干分节，故当其他植物只有顶端的分生组织在生长时，竹子却每节都在同时生长。但是，随着竹的不断长大，竹节外面包裹的鞘就会脱落，竹的高度就停止生长了，但其内部的组织生长充实依然在不断进行中。
栽培与繁殖[编辑]
多采用分株、埋枝、移鞭、播种法繁殖。竹鞭萌芽力与丛生性都很强，早春发芽前剪断竹鞭，连同竹竿分别栽种，当年夏季就可长出新竹。竹子开花后的种子也可以播种。
栽种竹子宜选背风向阳、潮湿的环境。竹子生长快，生长量大，对水肥要求高，要求有充足的水湿，但亦要排水良好。要求土质深厚肥沃，富含有机质和矿物元素的偏酸性土壤。常见的庭院栽种有毛竹、凤尾竹、淡竹、旱园竹、刚竹等。
分类[编辑]
在禾本科之中，本亚科是早熟禾亚科的姐妹群，两者再与稻亚科组成单系群BOP类群，与PACMAD类群并列为禾本科的两大演化支[1][2]。
本亚科与其它禾本科亚科的关系如下：


禾本科 Poaceae















PACMAD类群

















虎尾草亚科 Chloridoideae








扁芒草亚科 Danthonioideae


















百生草亚科 Micrairoideae








芦竹亚科 Arundinoideae




















黍亚科 Panicoideae














三芒草亚科 Aristidoideae












BOP类群









早熟禾亚科 Pooideae








竹亚科 Bambusoideae














稻亚科 Oryzoideae




















姜叶竺亚科 Puelioideae














服叶竺亚科 Pharoideae














柊叶竺亚科 Anomochlooideae












内部分类[编辑]
由于生长特性，竹并不经常开花，外形又非常相似，所以过去竹的分类是根据竹笋外包的箬壳来区别分类的。但是箬壳的性状并不稳定，所以，在许多时候会引致歧义，使一些竹种群之间的界限无法唯一性的定论。[5]直到有分子基因遗传研究学的发展，竹的分类才逐一厘清[6]。
基本上竹亚科可以分成三个族：簕竹族、黍竺族、青篱竹族。簕竹族主要是分布于热带与亚热带的木本型竹子，同为木本的青篱竹族则主要为分布于温带地区，而草本的黍竺族又可以与簕竹族组成一个单系群。彼此的关系如下（Sungkaew等，2009[7]）[6][8]：


竹亚科 Bambusoideae



簕竹总族 Bambusodae





簕竹族 Bambuseae








黍竺族 Olyreae












青篱竹总族 Arundinarodae

青篱竹族 Arundinarieae
















中国黄山的竹林.






台湾的竹林.






岚山的竹林.






箭竹.






夸祖鲁-纳塔尔省的竹林.






新泽西州的竹林.






巴统植物园（英语：Batumi Botanical Garden）的竹子Phyllostachys Pubescens






安吉县的竹风格建筑


竹亚科可分为2总族、3族、11亚族、约123属[1][2][9][10]：

青篱竹总族 Arundinarodae

青篱竹族 Arundinarieae

青篱竹亚族 Arundinariinae

酸竹属 Acidosasa
悬竹属 Ampelocalamus
北美箭竹属 Arundinaria
巴山木竹属 Bashania
贝格竹属 Bergbambos
寒竹属 Chimonobambusa
香竹属 Chimonocalamus
镰序竹属 Drepanostachyum
箭竹属 Fargesia
铁竹属 Ferrocalamus
贡山竹属 Gaoligongshania
短枝竹属 Gelidocalamus：又名井冈寒竹属
须弥筱竹属 Himalayacalamus
箬竹属 Indocalamus
大节竹属 Indosasa
固伦竹属 Kuruna
高地竹属 Oldeania
少穗竹属 Oligostachyum
刚竹属 Phyllostachys
苦竹属 Pleioblastus
矢竹属 Pseudosasa
赤竹属 Sasa
东笆竹属 Sasaella
华箬竹属 Sasamorpha
业平竹属 Semiarundinaria
鹅毛竹属 Shibataea
唐竹属 Sinobambusa
筱竹属 Thamnocalamus
越南箭竹属 Vietnamocalamus
玉山箭竹属 Yushania






簕竹总族 Bambusoidae

黍竺族 Olyreae

伊里安竺亚族 Buergersiochloinae

伊里安竺属 Buergersiochloa


黍竺亚族 Olyrinae

阿格内䒩属 Agnesia
薹竺属 Arberella
隐黍竺属 Cryptochloa
南星竺属 Diandrolyra
古巴竺属 Ekmanochloa
扎枪竺属 Froesiochloa
石稃竺属 Lithachne
卷柱竺属 Maclurolyra
藓竺属 Mniochloa
黍竺属 Olyra
帕罗帝䒩属 Parodiolyra
皮雷斯䒩属 Piresiella
玉米竺属 Raddia
小黍竺属 Raddiella
珠芽竺属 Rehia
细黍竺属 Reitzia
旋颖竺属 Sucrea


雨林竺亚族 Parianinae

地花竺属 Eremitis
雨林竺属 Pariana
小百瑞䒩属 Parianella




簕竹族 Bambuseae

梨竹亚族 Melocanninae

空竹属 Cephalostachyum
戴维斯竹属 Davidsea
乔竹属 Dendrochloa
梨竹属 Melocanna
李海竹属 Neohouzeaua
群蕊竹属 Ochlandra
泡竹属 Pseudostachyum
𥯨簩竹属 Schizostachyum
斯塔普竹属 Stapletonia
长穗竹属 Teinostachyum


异颖竹亚族 Hickeliinae

卡特里竹属 Cathariostachys
堇蕊竹属 Decaryochloa
异颖竹属 Hickelia
脊颖竹属 Hitchcockella
狭叶竹属 Nastus
梨赤竹属 Perrierbambus
赛络竹属 Sirochloa
瓦利竹属 Valiha


簕竹亚族 Bambusinae

簕竹属 Bambusa
单枝竹属 Bonia
西尔竹属 Cyrtochloa
牡竹属 Dendrocalamus
藤竹属 Dinochloa
巨竹属 Gigantochloa
单秆竹属 Greslania
马来竹属 Holttumochloa
马来薄竹属 Kinabaluchloa
山藤竹属 Maclurochloa
梨藤竹属 Melocalamus
念和竹属 Nianhochloa
内奥尔竹属 Neololeba
新小竹属 Neomicrocalamus
岳竹属 Oreobambos
锐药竹属 Oxytenanthera
副簕竹属 Parabambusa
蒲番竹属 Phuphanochloa
平格竹属 Pinga
假箣竹属 Pseudobambusa
假锐药竹属 Pseudoxytenanthera
苏亚竹属 Soejatmia
球籽竹属 Sphaerobambos
淡布隆竹属 Temburongia
特莫竹属 Temochloa
泰竹属 Thrysostachys
越南赤竹属 Vietanamosasa


总序竹亚族 Racemobambosinae

总序竹属 Racemobambos


丘竹亚族 Chusqueinae

丘竹属 Chusquea


瓜多竹亚族 Guaduinae

离枝竹属 Apoclada
巴西箣竹属 Eremocaulon
瓜多竹属 Guadua
梨丘竹属 Olmeca
墨西哥竹属 Otatea


节柱竹亚族 Arthrostylidiinae

射枝竹属 Actinocladum
南美梨藤竹属 Alvimia
节柱竹属 Arthrostylidium
密穗竹属 Athroostachys
纺锤花竹属 Atractantha
牧笛竹属 Aulonemia
卡姆巴竹属 Cambajuva
迪迪竹属 Didymogonyx
甲稃竹属 Elytrostachys
菲尔盖拉斯竹属 Filgueirasia
无枝竹属 Glaziophyton
偏穗竹属 Merostachys
万枝竹属 Myriocladus
扇枝竹属 Rhipidocladum







竹树开花[编辑]
主条目：竹树开花




竹子开花






开花的 Phyllostachys Glauca '云竹'






竹子是野外猫熊的主要食物，占其食物总量的99%


不论是中国或印度，都有竹子开花就会带来灾祸的传说。中国过往经常说“竹树开花，必有大灾”，而印度亦有“竹树开花，饥荒发生”的传说。
竹一旦开花，邻近的竹亦会相继开花，造成大片竹林死亡，对一些以竹为主食的动物，势必造成毁灭性的损害。首当其害的就是熊猫。
另一方面，竹米（竹的种子）亦是啮齿类动物的优良食物。科学家曾计算过，在印度东北部50年一度的竹树开花周期发生时，老鼠的数量会激增4倍。突然增加的鼠量使村庄所储存的粮食急速的被消耗，导致饥荒的发生[11]。所以，亦有说法指饥荒的发生只是因为啮齿类动物的突然增生，而非因为天灾。
至于那一种说法为真，现时还未有定论。
竹子开花的周期颇长，通常为数十年到上百年不等，大部分竹类开的花皆为枯草般的色泽，形如稻穗状。

已知高黎贡山的针麻竹（Cephalostachyum scandens）有鲜艳的红色花。[12]

竹子的文化意义[编辑]




竹


孔子的学生子路将自己比作南山的竹子，削尖后能穿透犀牛的厚皮，意思是资质很好。《孔子家语》曰：“山南之竹，不搏自直，斩而为箭，射而达”。《记岭南行》：“岭南人，当有愧于竹。食者竹笋，庇者竹瓦，载者竹筏，爨者竹薪，衣者竹皮，书者竹纸，履者竹鞋，真可谓一日不可无此君也耶！”王徽之居空屋中，便令种竹，曰：“何可一日无此君？”[13]。《旧唐书·李密传》：“磬南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽。”王勃《慈竹赋》：“如母子之钩带，似闺门之悌友；恐独秀而成危，每群居而自守。”苏东坡称“可使食无肉，不可居无竹。无肉令人瘦，无竹令人俗。”[14]，又《墨君堂记》赞竹云：“风雪凌厉，以观其操；崖石荦确，以致其节。得志，遂茂而不骄；不得志，瘁瘦而不辱。群居不倚，独立不惧。”。王丹桂的《秦楼月·咏竹》：“性贞洁，柔枝嫩叶堪图写。堪图写，四时常伴，草堂风月。孤高劲节天然别，虚心永永无凋谢。无凋谢，绿阴摇曳，瑞音清绝。”
在中国画的花鸟画里，梅、兰、竹、菊四君子是重要题材，各代表一些美德。北宋画家文同画的竹子远近闻名。
中国成语里多有提到竹子的：青梅竹马、势如破竹、胸有成竹。竹、松和梅一起被称为“岁寒三友”。竹子的空心，被中国文人引申为“虚心”，白居易《养竹记》说：“竹心空，空以体道，君子见其心，则思应用虚受者”；竹子的竹节，被引申为“气节”；竹子的耐寒长青，被视为“不屈”[15]；竹子的高挺，被视为“昂然”；竹子的清秀俊逸，被引申为“君子”。
传说在鞭炮发明之前，人们以燃烧竹子发出的爆裂响声来驱逐邪祟，所以有竹报平安（竹爆平安）这句成语，表示趋吉避凶。
中国民间传说竹子的生日为农历五月十三日，又称竹醉日。
用途[编辑]




竹子在日常生活中的一种用法


竹子四季长青，用途广泛。在庭院中，是不可缺少的点缀假山水榭的植物。桂林漓江旁广植凤尾竹，成为一道独特的风景。安吉大竹海、蜀南竹海与赣南竹海是中国有名的竹海景观。
由于竹子生长快，近几年为环保考量，有大量家具与纸改用竹子制造。竹子也可制作工艺品、乐器等。
竹青是去火清凉的中药材。将新鲜竹片放在火上烘烤得到的汁液被称为竹沥，用于治疗咳嗽和化痰。竹笋是常见的美食。竹子的种子被称为竹米，因为不易得，所以是珍贵的美食。[来源请求]
近年，将竹材用工程化方法，经物理和化学作用制成的竹纤维，被用作纺织品，做成毛巾和衣物等。
将竹材通过烘培，制成竹炭，被用在许多场合，包括去除环境气味，以及特殊风味食品。竹炭经过粉碎和活化制成的活性炭，有很好的吸附和净化作用，被用在汽车和家居，以及污水处理等。
竹也常用于建造棚架（搭棚）、做为建材及扫帚、桌、椅等日用品。
在日本及韩国，有人会用之配以海盐、黄土等，以类似炼钢的方法，加工成青竹盐（或称竹盐），作为调味料、甚至加进个人卫生用品之中，竹盐牙膏就是当中较知名的产物。据称有消炎抗菌、防敏抗蛀、保持牙龈胶原、以预防牙龈退化及牙周病的效果。[来源请求]
著名观赏性竹种有金钱竹、刚竹、淡竹、斑竹、箭竹、 方竹、孟宗竹、绿竹、刺竹、长枝竹、麻竹、桂竹、紫竹、凤尾竹等等。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Soreng, R.J., Peterson, P.M., Romaschenko, K., Davidse, G., Zulonga, F.O., Judziewicz, T.S., Filgueiras, T.S., Davis, J.I. & Morrone, O. 2015. A worldwide phylogenetic classification of the Poaceae (Gramineae). Journal of Systematics and Evolution 53: 117–137. doi:10.1111/jse.12150 Fulltext PDF.
^ 2.0 2.1 2.2 Soreng,R.J., Davidse, G., Peterson, P.M., Zuloaga, F.O., Judziewicz, E.J., Filgueiras, T.S., O. Morrone, O. & Komaschenko, K. (2012) World-wide Phylogenetic Classification of Poaceae (Gramineae). Available on line Poaceae. Accessed 6 Sept. 2013.
^ Gratani, Loretta; Maria Fiore Crescente, Laura Varone, Giuseppe Fabrini, and Eleonora Digiulio. Growth pattern and photosynthetic activity of different bamboo species growing in the Botanical Garden of Rome. Flora. 2008, 203: 77–84.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助).
^ 康喜信、胡永红等. 上海竹种图志. 上海交通大学出版社. 2011-07: 1 [2016-01-19]. ISBN 9787313071415. 
^ 陈守良; 贾良志. 中国竹谱 Chinese Bamboos. 科学出版社. 1988.  引文使用过时参数coauthor (帮助)
^ 6.0 6.1 温太辉. 中国竹亚科的几个分类问题. 《竹子研究汇刊》. 1986, 2. 
^ Sarawood Sungkaew; Chris M. A. Stapleton, Nicolas Salamin, Trevor R. Hodkinson. Non-monophyly of the woody bamboos (Bambuseae; Poaceae): a multi-gene region phylogenetic analysis of Bambusoideae s.s.. Journal of Plant Research. 2009, 122 (1). doi:10.1007/s10265-008-0192-6.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 郭起荣; 等. 中国竹种名称的互通. 《竹子研究汇刊》. 2015, 34 (1): 15 – 20.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 耿伯介. 中国及其近邻的竹亚科族属系统分类——附:族属检索表(英文). 《竹子研究汇刊》. 1987, 3. 
^ 易同培; 等. 中国竹亚科属种检索表. 科学出版社. 2009. ISBN 9787030245458.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Discovery Channel，(2006年)，《竹子开花的恶兆》，动物星球频道。
^ 云南竹网
^ 《晋书·王徽之传》
^ 苏轼：《于潜僧绿筠轩》
^ 郑板桥《郑板桥集·补遗》赞扬竹子：“盖竹之体，瘦劲孤高，枝枝傲雪，节节干霄，有似乎士君子豪气凌云，不为俗屈。”



家庭养花指导，金盾出版社，ISBN7-5085-0975-3

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

竹（分类）







维基物种中的分类信息：

竹





植物通
世界竹藤









查
论
编


林业









概要（英语：Outline of forestry）
索引（英语：Index of forestry articles）
期刊（英语：List of forestry journals）
森林面积








林业类型



混农林业

德埃萨（英语：Dehesa (pastoral management)）


模拟森林（英语：Analog forestry）
竹林
近自然林业（英语：Close to nature forestry）
社区林业（英语：Community forestry）
生态林业（英语：Ecoforestry）
能源林业（英语：Energy forestry）
真菌林业（英语：Mycoforestry）
永恒林业
培育林业
社会林业（英语：Social forestry）
永续林业（英语：Sustainable forestry）
都市林业（英语：Urban forestry）
世界林业（英语：:Category:World forestry）











森林生态
与森林经营



造林
树艺
燃烧（英语：Controlled burn）
树木学
疏伐（英语：Ecological thinning）
同龄管理（英语：Even aged timber management）
林火（英语：Fire ecology）
森林认证（英语：Certified wood）

ATFS（英语：Tree farm#American Tree Farm System）
CFS（英语：CarbonFix Standard）
FSC
PEFC（英语：Programme for the Endorsement of Forest Certification）
SFI（英语：Sustainable Forestry Initiative）
WCC（英语：Woodland Carbon Code）
SmartWood（英语：Rainforest Alliance#Sustainable forestry certification）


森林

资讯学（英语：Forest informatics）
IPM（英语：Forest integrated pest management）
调查（英语：Forest inventory）
病害（英语：Forest pathology）
保护（英语：Forest protection）
次生林
复育（英语：Forest restoration）


生长与收获（英语：Growth and yield modelling）
园艺学

基改林木（英语：Genetically modified tree）


原始林
再造林

都市（英语：Urban reforestation）


林学
永续经营（英语：Sustainable forest management）
树

异速生长（英语：Tree allometry）
林木育种（英语：Tree breeding）


测计学（英语：Tree measurement）

树冠（英语：Tree crown measurement）
树围（英语：Tree girth measurement）
树高（英语：Tree height measurement）
材积（英语：Tree volume measurement）










森林与
环境主题（英语：:Category:Forestry and the environment）



酸雨
碳吸存
皆伐（英语：Clearcutting）
森林开伐
生态服务
森林梢枯（英语：Forest dieback）
森林破碎化
掠夺式经营（英语：High grading）
非法砍伐
入侵物种
REDD（英语：Reducing emissions from deforestation and forest degradation）
轮耕农业

其特美内（英语：chitemene）
刀耕火种
刀碳耕种（英语：slash-and-char）


木材回收利用（英语：Timber recycling）
森林火灾
野生松（英语：Wilding conifer）








林产工业（英语：:Category:Timber industry）



森林

复育（英语：coppicing）
伐木
农业（英语：Forest farming）
园艺


制材业

木材
胶合板
造纸业
木材加工业


林产物（英语：Forest product）

生物碳
生质物
木炭
特产物（英语：Non-timber forest product）
棕榈油
嫘萦
橡胶
鞣皮（英语：tanbark）


铁路（英语：Forest railway）
林场（英语：Tree farm）

圣诞树栽培（英语：Christmas tree cultivation）


木材

人造板
薪柴
桃花心木
柚木


木工








林业相关
从业人员（英语：:Category:Forestry occupations）



林务员（英语：Forester）
树艺师
造材师（英语：Log bucking）
索道工（英语：Choker setter）
生态学家
伐木工（英语：Felling）

樵夫（英语：Lumberjack）


林火消防员

临时防火员（英语：handcrew）
林火支援队（英语：Interagency hotshot crew）
林火观测员（英语：Fire lookout）
跳伞救火员（英语：smokejumper）


流送导引员（英语：Log driving）
卡车司机（英语：Logging truck）
原木检定员（英语：Log scaler）
保育巡查员（英语：Park ranger）
树脂萃取（英语：樹脂採收工）
割胶工
木瓦加工员（英语：Shingle weaver）
林木估测员（英语：Forest inventory）
植树人
木工（英语：Wood processing）








森林法规与
与林业相关机构



FAO

FIC（英语：Forestry Information Centre）
Unasylva（英语：Unasylva）


森林治理（英语：Forest_governance#Forest_governance）

森林原则（英语：Forest Principles）
蒙特利尔会议（英语：Montreal Process）
联合国森林论坛（英语：United Nations Forum on Forests）


森林法（英语：Forest law）

政府执法
森林类别（英语：List of types of formally designated forests）
IFM（英语：Independent forest monitoring）


ITTO（英语：International Tropical Timber Organization）
IUFRO（英语：International Union of Forest Research Organizations）
政府机构（英语：List of forestry ministries）
博物馆
研究中心（英语：List of forest research institutes）
学会（英语：:Category:Forestry societies）
技职学校（英语：List of forestry technical schools）
大学及学院（英语：List of forestry universities and colleges）

历史（英语：List of historic schools of forestry）










事件
及行动



植树节
为地球植十亿棵树运动（英语：Billion Tree Campaign）
百万植树计划（英语：Million Tree Initiative）
森林英雄奖（英语：Forest Hero Award）
GFIS（英语：Global Forest Information Service）
非洲绿色长城
三北防护林
世界木材日（英语：World Wood Day）
国际森林日（英语：International Day of Forests）
国际森林年（英语：International Year of Forests）
世界林业大会
森林知识网（英语：Forestknowledge.net）











 林业主题
 分类

各大洲林业
各国林业
列表（英语：Category:Forestry-related lists）


 共享资源













规范控制



GND: 4133196-5












分类：竹竹亚科隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面物种微格式条目含有拉丁语的条目有未列明来源语句的条目自2015年1月有未列明来源语句的条目自2017年7月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目