浴室





現代化設計師裝修的衛浴


浴室，又名沐浴室、沐浴間，粵語稱沖涼房，閩南語稱浴間仔（e̍k-keng-á）是用於沐浴的房間，常見設備包括花灑、浴缸或浴屏，通常附設廁所。从使用者的身份可以分为公众浴室和私人浴室。
公眾浴室[编辑]
有些浴室是開放給公眾人士使用，稱為公眾浴室、公共浴室、澡堂，例如羅馬浴場。相较与私人浴室，一般规模较大，能容纳数几十人或上百人同时沐浴。在上海、香港也曾流行公眾浴室，例如已成歷史的浴德池。在日本、台灣等地常見的泡溫泉也是。
在舊香港，唐樓及木屋區等住戶私人無浴室和洗手間，所以香港政府也在街上建築有平民化的公眾浴室，沿用至今。
在現代運動場、健身室、游泳池等也通常有公眾浴室（淋浴間），通常附設於更衣室內。
在市面有些商業經營的浴室是色情場所，雖然稱為SPA、按摩、三溫暖等，因為有以陪浴為名的性服務提供。
私人浴室[编辑]
私人浴室一般指家庭所拥有和使用的浴室。规模较小，一般只能容纳单人或双人淋浴。
公寓中的浴室一般与厕所合为一室，包含洗面池、抽水马桶等卫生设施。







北歐式衛浴









典型的美式家居浴室









宿舍的公共衛浴









位於香港筲箕灣東喜道28號的公共廁所及浴室









乾溼分離衛浴









画家笔下羅馬公共浴室









日本澡堂




參閱[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：浴室



鏡櫃（日语：Bathroom cabinet）
廁所
衛生間
中國廚衛展









查
论
编


房屋






房屋



平房
大平房（英语：Bungalow）
村舍
小屋
山小屋
合院
套房
公寓
公寓大廈
別墅
度假屋
透天
公共房屋
樹屋
豪宅
組屋
組合屋
貨櫃屋
宿舍
雅房
閨房








共享住宅房



撞球間（英语：Billiard room）
Bonus room（英语：Bonus room）
Common room（英语：Common room）
Den（英语：Den (room)）
飯廳
Ell（英语：Ell (architecture)）
Family room（英语：Family room）
Garret（英语：Garret）
Great room（英语：Great room）
灶
居家就業
廚房
Kitchenette（英语：Kitchenette）
Private library（英语：Private library）
客廳
家庭劇院
男性工作間（英语：Man cave）
遊戲室（英语：Recreation room）
Shrine（英语：Shrine）
書房
Sunroom（英语：Sunroom）








建物空間



露臺 (陽臺)
簷廊 (遊廊)
階地 (建物空間)（英语：Terrace (building)）
Alcove（英语：Alcove）
Atrium（英语：Atrium (architecture)）
Breezeway（英语：Breezeway）
Conversation pit（英语：Conversation pit）
廊
Deck（英语：Deck (building)）
電梯
门厅（英语：Foyer）
大廳
閣樓
涼廊
中庭
Porch（英语：Porch）
斜面
秘密通道（英语：Secret passage）
Sleeping porch（英语：Sleeping porch）
樓梯
Vestibule（英语：Vestibule (architecture)）








工具和儲存



閣樓
地下室
房間

車棚（英语：Carport）


衣帽間
櫥櫃
電氣室（英语：Electrical room）
設備室（英语：Equipment room）
Furnace room（英语：Furnace room）
車庫
Janitorial closet（英语：Janitorial closet）
貯藏室（英语：Larder）
洗衣間（英语：Laundry room）

雜物間（英语：Utility room）


鍋爐間（英语：Mechanical floor）
Pantry（英语：Pantry）
Root cellar（英语：Root cellar）
Semi-basement（英语：Semi-basement）
Spear closet（英语：Spear closet）
Storm cellar（英语：Storm cellar）

Safe room（英语：Safe room）


衣櫃
工作室
酒窖（英语：Wine cellar）
配電盤
分接點（英语：Demarcation point）








私人空間



浴室
臥室

客房（英语：Guest room）


閨房（英语：Boudoir）
Cabinet（英语：Cabinet (room)）
Jack and Jill bathroom
嬰兒房（英语：Nursery (room)）
Suite（英语：Suite (hotel)）
廁所








大房子



宴會廳（英语：Ballroom）
茶水間（英语：Butler's pantry）
Buttery（英语：Buttery (room)）
溫室
中庭
客廳
Great chamber（英语：Great chamber）
大廳
長廊
Lumber room（英语：Lumber room）
客廳
停車廳（英语：Porte-cochère）
Saucery（英语：Saucery）
洗碗間（英语：Scullery (room)）
Servants' hall（英语：Servants' hall）
Servants' quarters（英语：Servants' quarters）
吸烟室
Solar（英语：Solar (room)）
Spicery（英语：Spicery）
State room（英语：State room）
Still room（英语：Still room）
游泳池
墓室（英语：Undercroft）








其他



建築物
家具
建築物藍圖（英语：House plan）
獨門獨戶（英语：Single-family detached home）
社區（英语：Multi-family residential）
出租套房（英语：Secondary suite）








建築元素



拱
欄杆
天花板
柱廊
柱
地板
門 (建築物)
照明
紋章 (建築)（英语：Medaillon (architecture)）
飾品（英语：Ornament (art)）
門廊
拱頂
屋頂












分类：浴室隐藏分类：含有閩南語的條目