自然 (期刊)





本条目需要补充更多来源。（2013年10月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




自然  




第513卷7516期（2016年9月4日）封面


原文名
Nature


学科
多学科综合


语言
英语


出版信息


出版者
自然出版集团（英國）


出版历史
1869年至今


频率
周刊


影响因子
38.138 (2015)


索引


ISSN
0028-0836


链接




期刊首页
期刊信息
當期期刊




《自然》（英语：Nature）是世界上最早的科学期刊之一，也是全世界最权威及最有名望的学术期刊之一，首版於1869年11月4日。虽然今天大多数科学期刊都专一於一个特殊的领域，《自然》是少数（其它类似期刊有《科学》和《美国国家科学院院刊》等）依然发表来自很多科学领域的一手研究论文的期刊。在许多科学研究领域中，每年最重要、最前沿的研究结果是在《自然》中以短文章的形式发表的。
《自然》的主要读者是从事研究工作的科学家，但期刊前部的文章概括使得一般公众也能理解期刊内最重要的文章。期刊开始部分的社论、新闻及专题文章报道科学家一般关心的事物，包括最新消息、研究资助、商业情况、科学道德和研究突破等。期刊也介绍与科学研究有关的书籍和艺术。期刊的其余部分主要是研究论文，这些论文往往非常紧密，非常具有技术性。
在《自然》上发表文章是非常光荣的，《自然》上的文章经常被引用，这有助于晋升、获得资助和获得主流媒体的关注。因此科学家之间在《自然》或《科学》上发表文章上的竞争非常强。但是与其它专业的科学杂志一样，在《自然》上发表的文章需要经过严格的同行评审。在发表前编辑选择其他在同一领域有威望的、但与作者无关的科学家来检查和评判文章的内容。作者要对评审做出的批评给予反应，比如更改文章内容，提供更多的试验结果，否则的话编辑可能拒绝该文章。



目录


1 简介
2 与中国大陆的合作
3 自然期刊家族
4 註釋
5 外部連結



简介[编辑]




《自然》创刊号


1869年约瑟夫·诺尔曼·洛克耶爵士建立了《自然》，洛克耶是一位天文学家和氦的发现者之一，他也是《自然》的第一位主编（擔任到1919年）。最早的編輯群都來自X俱樂部，受到托马斯·亨利·赫胥黎的啟發而集結。
《自然》是一份在英国发表的周刊，其出版商为自然出版集团，这个集团属于麦克米伦出版有限公司，而它则属于格奥尔格·冯·霍茨布林克出版集团。《自然》在伦敦、纽约、旧金山、华盛顿哥伦比亚特区、东京、香港、巴黎、慕尼黑和贝辛斯托克设有办公室。自然出版集团还出版其它专业期刊如《自然-医学》、《自然-神经科学》、《自然-生物技术》、《自然-方法》、《自然-临床实践》、《自然-结构和分子生物学》、《自然-综述》、《自然-中国》和《自然-化學》系列等。
与中国大陆的合作[编辑]
2010年中国大陆的《环球科学》杂志获得《自然》期刊的独家授权，将从2011年第1期开始，精选《自然》期刊中的部分文章进行翻译出版。这是《自然》期刊首次与中国大陆的期刊进行版权合作。[1]
自然期刊家族[编辑]
除了自然期刊外，有3個系列的期刊都是由自然出版集團發佈[2]:

研究刊物：





Nature Materials 2008年11月1日的封面





自然-生物技术（Nature Biotechnology）
自然-细胞生物学（Nature Cell Biology）
自然-化学生物学（Nature Chemical Biology）
自然-遗传学（Nature Genetics）
自然-地球科学（英语：Nature Geoscience）（Nature Geoscience）（於2008年1月出版）
自然-免疫学（Nature Immunology）
自然-材料科学（英语：Nature Materials）（Nature Materials）
自然-医学（Nature Medicine）
自然-方法（Nature Methods）
自然-纳米技术（英语：Nature Nanotechnology）（Nature Nanotechnology）（2006年10月出版）
自然-神经科学（Nature Neuroscience）
自然-光子学（英语：Nature Photonics）（Nature Photonics）（於2007年1月出版; ISSN 1749-4885  ; EISSN 1749-4893  ; 連結）
自然-物理学（Nature Physics）
自然-化学（Nature Chemistry）
自然-结构与分子生物学（Nature Structural and Molecular Biology）


Protocol:

Nature Protocols（英语：Nature Protocols）（於2006年6月出版, 首頁）


評論期刊：

Nature Reviews Cancer（英语：Nature Reviews Cancer）
Nature Reviews Drug Discovery（英语：Nature Reviews Drug Discovery）
Nature Reviews Genetics（英语：Nature Reviews Genetics）
Nature Reviews Immunology（英语：Nature Reviews Immunology）
Nature Reviews Microbiology（英语：Nature Reviews Microbiology）
Nature Reviews Molecular Cell Biology（英语：Nature Reviews Molecular Cell Biology）
Nature Reviews Neuroscience（英语：Nature Reviews Neuroscience）


自然臨床實踐（英语：Nature Clinical Practice）期刊：

Nature Clinical Practice Cardiovascular Medicine（英语：Nature Clinical Practice Cardiovascular Medicine）
Nature Clinical Practice Endocrinology and Metabolism（英语：Nature Clinical Practice Endocrinology and Metabolism）
Nature Clinical Practice Gastroenterology and Hepatology（英语：Nature Clinical Practice Gastroenterology and Hepatology）
Nature Clinical Practice Neurology（英语：Nature Clinical Practice Neurology）
Nature Clinical Practice Nephrology（英语：Nature Clinical Practice Nephrology）
Nature Clinical Practice Oncology（英语：Nature Clinical Practice Oncology）
Nature Clinical Practice Rheumatology（英语：Nature Clinical Practice Rheumatology）
Nature Clinical Practice Urology（英语：Nature Clinical Practice Urology）


自然在線出版物：

自然-中国（Nature China）（於2007年1月出版）
自然-印度（英语：Nature India）（Nature India）（於2008年2月出版）



註釋[编辑]


^ nature与《环球科学》版权合作进军中国科普市场
^ family of journals


外部連結[编辑]

自然期刊中文网址（繁体中文）
自然期刊中文网址（简体中文）
官方网站（英文）
1869首版电子版
Nature archive, 1869-2008
The Nature Reviews website
Nature Clinical Practice website
Interview with Timo Hannay, director of web publishing for Nature Publishing Group
History of the journal Nature





分类：周期刊英语期刊自然出版集团期刊1869年建立的出版物多学科科学期刊隐藏分类：自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目