策略 (國際象棋)






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2009年8月8日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2009年8月8日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2009年8月8日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 



















國際象棋的策略包含評估局面、設立目標、為遊戲的後半局擬定長期的戰術。評估局面時，棋手必須考慮到棋子的價值、兵形、王是否安全、棋子的佈署、是否控制重要的格子、對角線與開放線的掌控，還有對手的步法也必須列入考慮。
評估局面最簡單的方法就是計算雙方棋子的價值。棋子的價值是根據經驗來計算，通常兵計為一點、馬與象計為三點、車計為五點、皇后計為九點。殘局裡參與戰鬥的王可計為四點。這些基本的棋子價值可依據棋盤上不同的因素加以修正，例如棋子佈署（與位於起點的兵相比，深入敵陣的兵通常有較高的價值）、子力協調（象＋馬與成對的象相比，後者的協調性比較好）、局面的種類（馬通常比較喜歡多兵的封閉局面，而象在開放局面較能發揮作用）。
評估局面時，另一個重要的因素是兵形。由於兵是移動力最弱的棋子，兵形一旦形成就不易改變，故兵形結構影響該局面應當採用的策略。兵形中的弱點（例如孤兵、疊兵、落後兵、以及無法防禦的漏洞），一旦產生就難以復原，所以要儘量避免這些弱點出現在己方陣營。




分类：国际象棋隐藏分类：自2009年8月扩充中的条目自2009年8月缺少来源的条目自2009年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目