原鸽









原鸽





原鸽


保护状况




无危 (IUCN 3.1)



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
鸽形目 Columbiformes


科：
鸠鸽科 Columbidae


属：
鸽属 Columba


种：
原鸽 C. livia


二名法


Columba livia
Gmelin, 1789





    原生地     引入地



原鸽（學名：Columba livia），又名野鸽子、野鸽、鵓鸽。为人类所驯化的原鸽被称为家鸽。



目录


1 特征
2 分布

2.1 生态环境
2.2 分布地域


3 习性

3.1 繁殖


4 原鸽与家鸽
5 中醫
6 知名的鴿子廣場
7 參看
8 外部連結



特征[编辑]
原鴿在鳥類中屬中等体型，通体石板灰色，颈部胸部的羽毛具有悦目的金属光泽，常随观察角度的变化而显由绿到蓝而紫的颜色变化，翼上及尾端各自具一条黑色横纹，尾部的黑色横纹较宽，尾上覆羽白色。一般而言，结群活动和盘旋飞行是其行为特点，但据1928年的研究，栖息在喜马拉雅山脉地区的原鸽飞行迅速而且常延直线飞行，一般离开地面不高。
分辨雌雄一般是辨別大小，雄鴿的肩膀寬，頭形圓大，腳也較長，脊椎也較長，相反的雌鴿都較短。此外，雄鴿的頸子粗短，頸羽富有金色光澤，叫聲也較強，步伐大，求偶時會一邊旋轉，或是一邊跳躍；雌鴿的頸子細，叫聲也較輕柔,不會攻擊人類。
分布[编辑]




正在飛行的原鴿


生态环境[编辑]
原鸽原本为崖栖性的鸟，被人类驯化后很快适应城市的生活环境，在城市中很容易看到本种的驯化种群或再野化种群。据1928年的研究，分布在喜马拉雅山脉地区的原鸽营巢的悬崖高度一般都在700米以下。
分布地域[编辑]
分布于印度次大陆的部分地区、古北界南部，引种至世界各地，如今许多城镇都有野化的鸽群。在中国西北部及喜马拉雅山脉、青海南部至内蒙古东部及河北，为地方性常见鸟。
习性[编辑]
鸽一般是雌雄双栖，喜欢群飞。
原鸽的食物主要是植物性食物，包括各种植物的果实和种子，如玉米、花生、芸豆、豌豆、高粱、甜瓜、蒲公英、大米等。
繁殖[编辑]




原鴿的巢與兩隻出生約十天的雛鳥,


鸽孵化期约18天，雌雄交替孵蛋，并都能从嗉囊中吐出稱為「鴿乳」的乳糜以哺养雏鸽。
巢为干草和小树枝搭建成的平板状巢，中央稍凹，一窝产卵两枚，卵白色。
原鸽与家鸽[编辑]
一般认为原鸽是家鸽的祖先，同时有很多关于家鸽重新野化的报道，因此家鸽与原鸽之间的关系非常紧密。鸽子的驯化起始于欧洲，早在希腊时代和古罗马时代，就已经有关于驯化饲养鸽子的记载了。经过很多年的驯化，分化出了各种形态各异的鸽子，如球胸鸽、翻头鸽等特色品种。而正是这种由于人工选择而导致的性状分化，提示达尔文提出了基于自然选择机理的生物进化论。
中醫[编辑]
本物种未列入濒危名单，但被作为医药成分捕猎而受到一定程度的威胁，中医传统理论认为原鸽去羽毛及内脏、取肉鲜用，有滋肾益气、祛风解毒、和血调经止痛的功能。
知名的鴿子廣場[编辑]




滿佈在人行道上的鴿子，圖為香港尖沙咀碼頭


在許多大城市，有些廣場由於鴿子大量聚集而知名，在這些廣場上的鴿子通常都與遊客互動親密，會停靠在遊客的肩上，手上啄食飼料或麵包，這些廣場中最大的有下列地方：

倫敦的特拉法加廣場 （2005年以前）
阿姆斯特丹的水壩廣場
悉尼的馬丁廣場
威尼斯的聖馬可廣場
贝尔格莱德的塔馬登公園
卡尔加里的五豐大廈
香港的尖沙咀碼頭

然而，這些廣場鴿子也造成了不少糞便污染的問題，許多廣場上的雕像都變得難以清洗，有時也會傳出鴿子攻擊遊客的事件，在歐洲有不少的廣場都開始架設“禁止餵鴿”的警告牌。一些當地政府甚至動用人工乃至獵鷹驅逐鴿群，例如倫敦的特拉法加廣場現在鴿群已基本絕跡。
此外，由於哥倫布的姓直譯是“鴿子”，因此在西班牙和其他地方以哥倫布命名的“哥倫布廣場”直譯即“鴿子廣場”。
參看[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：原鸽



Collins Bird Guide by Mullarney, Svensson, Zetterström and Grant ISBN 0002197286

外部連結[编辑]

BBC Life and Nature (BBC)





分类：IUCN无危物种鴿屬隐藏分类：物种微格式条目含有拉丁語的條目使用ISBN魔术链接的页面