伊朗交通





本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 






伊朗的主要道路和铁路交通图。 德黑兰为伊朗运输和通信系统的中心。


伊朗铺设有很长的公路系统连接其所有城市及大多数的城镇。 在2011年该国有 173,000公里（107,000英里） 的道路，其中73%是铺设过的。[1] 在2008年，每1000名居民中就有近100辆客运汽车。[2]
伊朗有1万1千的公里(7千英里)长的铁路轨道。[3] 该国主要的入境港口是位于霍尔木兹海峡的阿巴斯港。 抵达伊朗进口货物会被分装在卡车和货运列车运往全国各地。 1995年开放运营的在德黑兰至阿巴斯港的铁路，通过德黑兰和 马什哈德连接阿巴斯港到中亚铁路系统。 其他主要港口包括在 里海 额-安扎里港和额-托克曼港和在波斯湾的 霍拉姆沙赫尔和霍梅尼港 。
几十个城市都有机场运营客运和货运飞机。其国家航空运营公司为 伊朗航空，成立于1962年，运营国内和国际航线。 所有大城市都有大型的公交运输系统，一些私人公司也提供城市之间公交服务。 德黑兰, 马什哈德，设拉子， 大不里士, 阿瓦士 和伊斯法罕均有地铁运输系统，它们也处于不同阶段的运作和建筑中。
由于伊朗政府对燃油的价格补贴，交通运输成本相对廉价。而这也造成了伊朗政府国库的巨额支出，交通燃油效率低下，燃油被偷渡到周边国家谋取私利，和伊朗的空气污染等问题。 在2008年，超过一百万人工作在运输行业工作，占国内生产总值的9%。[4]



目录


1 道路和运输部
2 铁路

2.1 接头、刹车和电气化


3 参考文献



道路和运输部[编辑]
伊朗的道路和运输部负责研究和决定运输的定价政策；以及对运输公司发放许可证。 此外，该部负责执行全面和综合的交通运输政策。 在2016年，有超过5600公里的公路，745公里的高速公路，和3000公里的主要道路在外国直接投资项目的计划中[5] 。这些项目合同价值为250亿美元(不包括 飞机购买 的500亿美元费用)。 伊朗表示，它需要超过400亿美元来完成258个主要的未完成的交通运输项目中（截止至2016）。[6]
铁路[编辑]




铁路系统地图(2006年九月)



总计：1万1千1百零6公里 计划增加铁路总长度从2016年的1万3千5百公里在到2025年的2万公里。

标准轨道总长度：8,273 公里长的1,435毫米（4英尺8 1⁄2英寸） 宽的标准轨道，(包括146 公里的电气化轨道)(2006年统计)
宽轨轨道总长度：94 公里， 1,676毫米（5英尺6英寸） 宽轨轨道(连接 巴基斯坦铁路)




伊朗大多数运输由公路完成。 政府计划将客运量的3.5％和货运量8.5%交由铁路完成。 铁轮的大泛围的电气化也在计划中。 据伊朗道路和运输部估计，每年有大约500 公里的新铁路完成铺设。
接头、刹车和电气化[编辑]

耦合器 - SA3 和缓冲区
刹车 -空气动力
电气化 - 25千伏交流电

参考文献[编辑]


^ http://www.thebusinessyear.com/publication/article/7/620/iran_2011/moving-around
^ [1] 互联网档案馆的存檔，存档日期June 18, 2009，.
^ Islamic Republic Of Iran Railways :: راه آهن جمهوري اسلامي ايران. Rai.ir. [2012-02-09]. 
^ [2] 互联网档案馆的存檔，存档日期June 3, 2009，.
^ https://www.thebusinessyear.com/iran-2016/royal-roads/review
^ https://financialtribune.com/articles/domestic-economy/55937/40b-needed-to-complete-transportation-projects-in-iran










查
论
编


亞洲各国家和地區交通






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：伊朗經濟伊朗交通隐藏分类：Webarchive模板wayback链接粗劣翻译