台海现状
更多信息：台湾问题、台湾战后时期、海峡两岸关系和中国统一




台湾海峡平均宽度180公里，深度50米。




台湾







台湾概况


台湾人民－台湾人口
台湾经济－台湾交通
台湾政区－台湾城市
台湾政治－台湾政府
台湾政党－台湾选举
台湾法律－台湾总统
台湾外交－台湾军事
台湾族群－台湾原民
台湾人权－台湾LGBT
台海现状－台湾问题
台湾奇迹－台湾之最
台湾世界纪录
台湾第一列表








台湾文化


台湾语言－台湾文学
台湾宗教－台湾丧葬
台湾古迹－台湾遗址
台湾国宝－民俗文物
台湾节日－民俗阵头
台湾教育－台湾体育
台湾媒体－台湾邮票
台湾饮食－台湾茶艺
台湾小吃－台湾夜市
台湾建筑－台湾眷村
文化活动－观光景点
购物中心－百货公司
台湾世界遗产潜力点
台湾历史建筑百景








台湾艺术


台湾音乐－台湾舞蹈
台湾戏剧－台湾电视剧
台湾电影－台湾摄影
台湾漫画－台湾动画








台湾地理


台湾天文－台湾气候
台湾地质－台湾地震
台湾断层－台湾火山
台湾生态－台湾湿地
台湾山峰－台湾山脉
台湾湖泊－台湾水库
台湾河流－台湾温泉
台湾岛屿－台湾海岸
特有生物－保育物种
台湾国家公园及保护区








台湾历史


史前时期－大肚王国
荷西时期－明郑时期
清治时期－日治时期
中华民国时期
各分类历史






台湾主题首页


台海现状意指当前海峡两岸的政治地位与状态，即台湾与中国大陆分属中华民国政府与中华人民共和国政府统治的现状，维持台海现状也被认为是暂时缓和海峡两岸关系的有效方法之一（并不是最终解决方案），但是中国大陆、台湾和国际社会对这个词汇的理解和看法不尽相同。



目录


1 历史背景

1.1 1986年民主进步党成立
1.2 1996年台海危机
1.3 首次政党轮换
1.4 国民党重掌政府
1.5 蔡英文就任以来的两岸现状


2 对现状的认知

2.1  中华人民共和国
2.2  中华民国
2.3 国际社会


3 对单方面改变现状的界定

3.1  中华人民共和国
3.2  中华民国


4 两岸人民的意见及看法

4.1 大陆民意
4.2 台湾民意与变化


5 参见
6 注释
7 参考文献



历史背景[编辑]
主条目：海峡两岸关系史
1895年4月17日大清帝国因甲午战争战败，与大日本帝国签订《马关条约》永久割让台湾与澎湖及其属岛给日本。第二次世界大战爆发后，1941年12月9日中华民国国民政府正式对日宣战，并宣布对日一切条约无效。1945年8月15日，中、美、英、苏四国政府同时宣布接受日本无条件投降。1945年9月2日，在台日军向盟军将领蒋介石将军投降[1]。台湾自此被中华民国接管[2][3][4][5]。1947年二二八事件中，中华民国国民政府从中国大陆增援军队对台湾民众进行镇压与清乡。二二八事件后有部分台湾民众希望联合国能将台湾及附属岛屿交由国际托管。[6][7][8][9]国民党于国共内战中失利，逐渐失去中国大陆的控制权。1949年10月1日，中华人民共和国在北京成立。1949年12月7日，中华民国中央政府迁往台北，仅统治台湾、澎湖、金门、马祖及其他岛屿。
1950年6月25日朝鲜战争爆发后，美国总统杜鲁门决定使台湾海峡中立化，派遣第七舰队进入台湾海峡，既阻止共产党攻打台湾，也防止台湾反攻中国大陆。他主张台湾的未来必须等待太平洋区域恢复安全，与日本和平条约决定或是由联合国来考量。[10][11]中华人民共和国则谴责美国干涉中国内政[12]。1951年9月8日，日本在旧金山和约中，放弃对台湾及澎湖等岛屿的一切权利、权利名义与要求。条约于1952年4月28日正式生效，但无明文规定台湾转移给予中国（仅在开罗宣言及终战诏书中提及）。[13]中华民国抗议未被邀请参与旧金山和会却无济于事。中华人民共和国则不承认《旧金山和约》。[14]1952年4月28日，中华民国与日本签订《中日和约》，于和约第五条中承认《旧金山和约》中关于中国的相关权益。中华民国政府宣称日本于《中日和约》中将台澎之主权移转给中华民国，持台湾地位未定论者则否定主权移转之论述[注 1]。
1954年12月3日，美国和中华民国签订《中美共同防御条约》，正式协防台湾与澎湖。1954年9月3日，解放军对金门发动大规模的九三炮战，引发第一次台海危机。同年11月14日，于大陈驻守的太平号驱逐舰遭解放军鱼雷快艇击沉。1955年1月18日，中国大陆解放军突击一江山岛，激战一日过后攻下一江山岛。由于一江山岛是大陈岛的屏障，中华民国政府决定自大陈岛撤退，撤退前毁坏岛上所有设施。此次行动也是到目前为止台海两岸最近一次改变实际统治范围。1958年8月23日，中国人民解放军炮击金门，是为八二三炮战。国军坚守，在经历了一定时期的内互射火炮之后，得以继续控制金门。1950年代末至60年代，中华民国筹备一系列“反攻大陆”作战计划，统称“国光计划”，但最终未能实现。




1971年的联合国大会上，各会员国对2758号决议文的表决立场。


1971年〈联合国大会2758号决议〉通过，联合国大会承认中华人民共和国取代中华民国在联合国之中国代表权。1972年9月29日，日本政府正式与中华人民共和国政府建交，两国签订了《中日建交联合公报》，同时宣布《中日和约》失效。中华民国政府逐步将由中国大陆迁来之国营事业（如轮船招商局等）更名，以防止中华人民共和国以“继承中国”之姿强行接收其资产。1979年1月1日，美国与中华人民共和国建交，同时与中华民国断交。同年3月，美国国会通过《台湾关系法》并追溯自1979年1月1日生效。5月，中华人民共和国船只在台湾海峡复航，打破了中华民国方面的关闭政策。此后海峡中线成为双方官方不承认，但习惯上的分治线。
1980年1月1日，美国国务院告知中华民国《中美共同防御条约》失效[17]:398。1981年，中国全国人大常委会委员长叶剑英提出〈叶九条〉。同年3月29日，为对抗中国大陆主张之“一国两制”，中国国民党于第十二次全国代表大会通过“贯彻以三民主义统一中国案”。1982年7月24日，中共中央统战部部长廖承志致信给蒋经国总统，呼吁两岸展开和谈，“相逢一笑泯恩仇”，中华民国政府未回应。1982年7月25日，蒋经国函电宋美龄称：“此固为‘匪’统战之一贯手法但显已推向另一更邪恶之层次方向儿将一贯的置之不理并密切注意其后续发展伎俩”[18]。
1986年民主进步党成立[编辑]
1986年9月28日，台湾第一个反对党民主进步党成立。民主进步党后来于1991年通过台独党纲，公开主张台湾独立的政治理念。1987年7月15日，中华民国总统蒋经国宣布解严、并陆续开放党禁允许组织政党与办报，落实宪法保障的集会自由、结社自由与新闻自由。1988年1月13日，蒋经国逝世。中华民国副总统李登辉依中华民国宪法继任成为第一位台湾本省籍总统后，在其努力及坚持下，任内持续推动修改宪法，促进思想自由、言论自由、学术自由、宗教自由、资讯自由和迁徙自由。1990年代后，随着以往被列为黑名单、流亡在海外的台湾独立人士获准返回，台独运动逐渐在民间开始兴起。
1990年，李登辉当选第八任总统。同年10月，李登辉总统宣布成立以促进国家统一为目的的国家统一委员会。其后，李登辉总统代表中华民国政府于1991年5月1日起宣布终止动员戡乱时期，不再视中国共产党及其建立的政权为叛乱团体，在法律上片面宣布结束战争状态。并展开修宪，制定适用于两岸分治现状的中华民国宪法增修条文。于台湾省之台湾、澎湖与福建省之金门、马祖举行之国民大会代表全面改选，并于1991年首次办理，立法委员全面改选则于1992年首次办理。自此，增修条文所订之全数国会议员法定席次均由人民投票决定，宪法增修条文中将中国大陆地区与台澎金马分成“大陆地区”与“自由地区”，人民的权利与义务由此不再相同，大陆地区人民法理上不适用于中华民国宪法所规定之国民的权利与义务。而原有之第一届资深中央民代则全数退职，从此立法委员及国大代表选举就不再有大陆地区省市参与。
1992年1月，新疆省政府办事处撤废，成为中华民国在中国大陆原有之省级行政区中最后一个消亡者。同年立法院以“一个中华民国的两个地区”为基准制定《两岸人民关系条例》。条例中将“大陆地区”定义为“台湾地区以外之中华民国领土”。改制后的台湾省省长、昇格为直辖市后的台北市市长与高雄市市长由人民直选于1994年实现。
1996年台海危机[编辑]
主条目：台湾海峡导弹危机
1995年1月30日，时任中华人民共和国最高领导人、中共总书记江泽民提出〈江八点〉。1995年至1996年间，两岸关系持续紧张，中华人民共和国政府试图影响台湾选举而进行军事演习，结果适得其反。1996年3月台湾、澎湖、金门、马祖首次举行之总统直接选举，李登辉当选第九任总统，成为台湾第一位民选总统。1998年12月21日，实行精省，台湾省政府改成行政院的派出机关，丧失原有的地方自治功能。其原来所属的所有县市也改由中央政府管辖。1999年7月9日，李登辉总统在接受德国媒体专访时，定义台海两岸现况为“特殊国与国关系”。两岸停止经贸谈判。同年底两岸分治届满半世纪（50年）。
首次政党轮换[编辑]
2000年3月18日，前台北市长、民进党籍总统候选人陈水扁当选第十任总统，为中华民国史上首度政党轮替。2002年8月，陈水扁总统提出“一边一国论”，逐渐推动去蒋化运动。2004年3月，陈水扁连任总统。2005年6月，陈水扁通过第七次修宪，将国民大会废除；同年10月，中华民国政府停用法理上各省（市）县（市）行政区域代码[19]，由行政院所属单位编辑的《中华民国年鉴》亦于同年起不再将大陆地区列于“土地”一章之中[20]，此后“土地”、“人民”及各项收录资料均以治权所及之台澎金马为范围[21]。陈水扁政府文献仅列出实际统治区（即台湾地区）之行政区域，并弃用“中华民国全图”[22][23]。2006年2月28日，陈水扁总统宣布终止国家统一委员会的运作，同年爆发百万人反贪腐运动试图罢黜陈水扁，未果。2007年9月，在中国大陆北京市举行的第二十九届夏季奥林匹克运动会之圣火传递路线原包含台湾台北市，但最终因为国旗问题等谈判破局，未能实行，是为自柏林奥运开创圣火传递的活动有史以来首座城市于邀请下而无法传递的纪录。[24][25][26][27][28][29][30]
国民党重掌政府[编辑]
2008年，前台北市长、中国国民党籍总统候选人马英九当选总统，结束民进党八年执政，中国国民党重回执政。5月20日就任后宣称回归中华民国宪法，以宪法一中与九二共识为基准与中国大陆的中共政权签订两岸各项事务和经贸协定并展开交流，并提出“不统、不独、不武”。2012年，马英九成功连任总统后，在就职演说中称依两岸人民关系条例表示两岸是“一个中华民国的两个地区”。同年5月21日，行政院大陆委员会发新闻稿称外蒙古已非中华民国法定领土。[31]马政府期间，两岸关系发展良好，台湾得以用中华台北名义参加包含国际民航组织，世界卫生组织等多个国际组织的活动。
2013年6月底，两岸签署服务贸易协议引发社会争议。同年10月10日，马英九在国庆大典上宣称“两岸不是国际关系”。2014年3月至4月，爆发主题为反黑箱作业的太阳花学运，同时也另外引起了反对两岸服务贸易协议与台海两岸经济整合、中国统一的声音。参与人数创下台湾史上之最。期间造成多人轻重伤、大小冲突不断，协议被搁置。8月，发生陆委会副主委张显耀遭指控泄密而免职事件。9月，中华民国政府重申拒绝一国两制的立场。[32]同年两岸分裂达65年。
2015年11月7日，中国大陆领导人习近平与台湾领导人马英九在新加坡举行会面，是海峡两岸自1949年因内战分治以来，双方最高领导人的首次会晤。[33][34][35]但未发表共同声明或签署任何协定。
蔡英文就任以来的两岸现状[编辑]
2016年5月20日民主进步党籍的蔡英文就任中华民国总统以来，主张维持现状，但同时不承认九二共识[36]，并于2016年底成功与美国候任总统川普通电话。中国大陆不断给蔡英文政府施压[37]，企盼蔡英文能重回九二共识的轨道上[38]。蔡英文则在台湾民进党创党30周年之际，发表公开信表示要力抗中国大陆的压力，发展与其他国家的关系，摆脱对中国的依赖[39]。多数台湾民众一方面不满中国大陆的外交打压[40]，另一方面不满蔡英文处理两岸关系的表现[41]。




2016年12月2日的川蔡通话曾被认为是台湾外交突破[42]。


2016年5月20日蔡英文就任中华民国总统以来，主张维持现状，但同时拒绝承认九二共识[43]。中国大陆不断给蔡英文政府施压，企盼蔡英文能重回九二共识的轨道上来[44]。
2016年9月27日，国际民航组织（ICAO）大会于加拿大蒙特利尔举行。因两岸关系恶化，中国大陆反对，台湾没有收到邀请函。对此，台湾外交部表达强烈不满，蔡英文总统直指“这是对台湾极不公平的待遇”[45]。28日，蔡英文在台湾民进党创党30周年之际，发表公开信表示要力抗中国大陆压力，发展与其他国家的关系，摆脱对中国大陆的依赖[46]。
2016年12月2日，蔡英文致电美国总统当选人唐纳德·特朗普，祝贺他当选新任美国总统，通话历时10多分钟。这是自1979年美国与中华民国断交以来首次有美国候任总统与中华民国总统进行直接通话。[47][48]
2016年12月17日，原南京军区副司令王洪光中将在“环球时报年会”上表示，两岸将在2020年前爆发冲突，解放军夺取台湾，是以小时计算[49]。对此，陆委会主委张小月回应称，中国大陆过去对台湾一贯作法是胡萝卜加棍棒，但“任何恐吓对两岸关系没有正面帮助”[50]。
2016年12月21日，圣多美和普林西比与中华民国断交[51]。中华人民共和国外交部表示赞赏，并欢迎圣普回到“一个中国”原则的正确道路[52]。12月26日，中华人民共和国与圣普复交[53]。在野党立委质疑，未来将可能面对断交的骨牌效应，执政党立委则认为这应该只是个案[54]。

File:Taiwanese human rights activist Lee Ming-cheh's wife Lee Ching-yu and supporters at March 2017 press conference ask China to release her husband 台湾人权运动人士李净瑜于记者会要求中国大陆释放其夫李明哲1.jpg
台湾人权运动人士李净瑜于记者会要求中国释放其夫李明哲。


2017年3月9日，台北地检署认为政大毕业陆生周泓旭涉嫌违反“国安法”，自3月10日起将其羁押禁见[55]。2017年3月19日台湾NGO工作者李明哲赴中国大陆时遭中国大陆以涉嫌颠覆国家政权为由拘禁。行政院大陆委员会主委张小月召开记者会对中国大陆表达严正抗议。[56][57]
2017年5月4日，蔡英文抛出“新情势、新问卷、新模式”的两岸关系互动新主张，呼吁对岸正视新局势的客观现实，共同维持和平稳定的状态。被中国大陆媒体称换汤不换药、“新瓶装旧酒”[58]。
2017年5月22日一年一度的世界卫生大会（WHA）在瑞士日内瓦召开。在中国大陆施压下，台湾8年来首度无法参加。世界卫生组织声称中国政府可全权决定中国台湾省不应参加[59][60]。绿营立委批评中国大陆蛮横无理打压，总统府更表达遗憾与不满[61]。
2017年6月13日，巴拿马与中华民国断交，同时与中华人民共和国建交。巴拿马声称“台湾是中国领土不可分割的一部分”[62]，引起台湾岛内愤慨[63]。有评论认为，这是台湾在国际舞台上遭到孤立的最新表现[64]。
对现状的认知[编辑]
为了避免政治冲突，台北和北京方面都没有对“现状”进行明确定义，关于它有不同的理解。
 中华人民共和国[编辑]
参见：一国两制
中华人民共和国政府认为的现状是指：

世界上只有一个中国，台澎金马等地区是中国的一部分，中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府。中国大陆地区和台澎金马地区同属于一个中国。
台湾问题是中国内政问题，海峡两岸遵循九二共识。
中华人民共和国于1949年取代中华民国统治中国大陆地区，以及相关的沿海岛屿（包括海南岛及舟山群岛），否定1949年后中华民国政府的在台澎金马地区实际治权的存在。

 中华民国[编辑]
中华民国政府认为的现状是指两岸自1949年起即对立、分治的现状。但两个曾经执政的政党阵营对此尚有不同的解释。

泛蓝

参见：一中各表、一中同表、一国两府和一国两区
中国国民党、亲民党、新党、无党团结联盟等组成的泛蓝阵营认为一个中国指的是中华民国，由两岸各自表述为中华民国或中华人民共和国。中国领土由中华民国宪法界定：自由地区（即台湾地区）和大陆地区均为中华民国国土，并不承认中华人民共和国的主权合法存在。台湾地区的主权与治权均属于中华民国。和中国共产党以两会模式或党对党方式交流。

泛绿

参见：特殊两国论、一中一台、一边一国和九六共识
民主进步党、台湾团结联盟等组成的泛绿阵营认同一中一台的区隔，中华人民共和国代表中国，中华民国代表台湾。认为中华民国的领土是历年国会与总统大选所实践的人民、领土与主权范围，也就是台澎金马等实际管辖的国土；“中国”仅视为中华人民共和国。其中部分认为中华民国不存在，或者认为中华民国是台湾的外来政权以及流亡政府，但多数不反对沿用中华民国为国号，普遍认为台湾应优先于中华民国，接受国内外均使用台湾之正名。认为中华台北等其他代称都是矮化，也认为所谓的“党对党”模式已不适用于民主化后的台湾。
国际社会[编辑]
世界上有175个国家与中华人民共和国政府建立外交关系。20个国家与中华民国政府建立外交关系，并互派大使等外交官。世界上多数国家官方与中华民国政府无外交关系，和中华民国有民间关系，他们的观点主要为：
基于与中华人民共和国建交原则，认同中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府。同时，对中华人民共和国的观点（“台湾是中国的一部分”）表示理解、尊重或认知（英文原文为acknowledge）。[65][66][67][68][69]

 联合国


中国是联合国的创始会员国和联合国常任理事国之一，成立之初由中华民国政府代表，在联合国2758号决议文通过后，现时由中华人民共和国中央人民政府代表这一席位。


 美国


承认(recognize)中华人民共和国是代表中国人民的唯一合法政府。[65]
美国认知（acknowledge）台湾是中国的一部分，在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，[65]。美利坚合众国政府对于中华人民共和国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分表示理解。[70][71][72][73]
依“台湾关系法”,“台湾”一词将视情况需要，包括台湾及澎湖列岛，这些岛上的人民、公司及根据适用于这些岛屿的法律而设立或组成的其他团体及机构，1979年1月1日以前美国承认为中华民国的台湾治理当局，以及任何接替的治理当局（包括政治分支机构、机构等）。[74]


 日本


承认中华人民共和国的一个中国原则。[66]
对中华人民共和国的立场（“台湾是中华人民共和国的一部分”）表示充分理解和尊重。[66]


 欧盟


遵循坚持中华人民共和国的一个中国原则，认为台湾不是主权国家，不与中华民国政府建立任何意义上的外交关系。[67]
认知台澎金马地区作为经济和贸易实体的存在性。[67]
对中华人民共和国的观点（“台湾是中国的一部分”）表示理解、尊重或认知。[67]


 英国


英国的一贯立场是：认知(acknowledge)中国政府关于台湾是中国一个省的立场，承认(recognise)中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。[75][69]


 俄罗斯


俄罗斯一贯认为台湾问题是中国的内政，外部势力无权干涉。俄罗斯坚持一个中国原则，反对任何形式的“台湾独立”，不接受“两个中国”、“一中一台”，反对中华民国重新加入联合国及其他只能由主权国家参加的国际组织，不向中华民国出售武器。俄方理解中国大陆北京当局根据《反分裂国家法》为实现国家和平统一所做的努力。[68]

对单方面改变现状的界定[编辑]



此章节的准确性有争议。


国际社会都不赞成武力解决台湾问题，认为谈判协商对话是最好的解决方法，都希望中华民国、中华人民共和国和其它国家不要单方面改变现状，但各方对此的定义亦有不同。
 中华人民共和国[编辑]
 中华人民共和国政府认为中华民国单方面改变现状的行为包括：

废除或修改中华民国宪法中关于“一个中国”的内容，包括修改现有的中华民国国号、国旗、国徽、国歌、领土范围等。
进行有关统独的公民投票（即统独公投），并且公投结果是独立。
与其他国家建立军事同盟关系，包括对台军售，驻军等
否认九二共识或造成统一无望的行为[76]
实行去中国化或实施“文化台独”的方式、行为[77][78]

 中华民国[编辑]
中华民国政府认为中华人民共和国单方面改变现状的行为包括：

以任何非和平方式解决争端，包括采取军事或准军事的挑衅动作[79]或者中共对台导弹数量增加。
中华人民共和国制定反分裂国家法（该法已经于2005年3月14日通过并立即生效）。

两岸人民的意见及看法[编辑]
大陆民意[编辑]
2005年7月，《东方时空》的“时空调查”部分：“您认为两岸会走向和平吗？”零点调查公司对18至60岁的居民通过科学的入户调查的方式，获得的调查结果为：2005年，74%的受访者认为“两岸正走向和平”，比2004年只有31.3%的受访者认为两岸关系正走向和平有所增加。而在“你认为大陆民众对两岸关系的态度发生变化的主要原因是”的调查中，58%的民众认为“大陆对台政策更加实际有效”；24%的民众认为“台湾政党领导人访问大陆”；15%的民众认为“两岸民间的交流大大增加”。
目前，中国大陆媒体普遍支持“两岸文化及经贸交流”，大陆人民基本都认为“两岸应当统一，无论何种形式”。而中国大陆部分异见人士则倾向“台湾维持现况、保有自治，甚至维持一个主权独立的国家”。[80]
台湾民意与变化[编辑]
过去在两蒋时期，台湾普遍认同自己是中国人。台湾在李登辉时期间的调查，认同自己是中国人的有95%以上，直到陈水扁执政后有了不同变化。陈水扁执政时期依据“同心圆史观”研定“九五课纲”后有了极大转变。 根据远见杂志民调中心于2009年7月21日发布关于民众对于两岸现况看法的民调，结果认为双方目前是“两个各自发展的国家”达82.8%，“同属一个分裂的中华民国”占4.9%，“同属一个分裂的中华人民共和国”者为0.7%。[81] 2009年5月行政院研考会调查显示，在台湾人或中国人的认同指标上，64.6%的台湾民众认为自己是台湾人，11.5%自认是中国人，且自认是中国人的比例逐年下降。 研考会自1996年开始，以“民众的政治态度及族群观点”为主题，每年进行一次民调；这次公布的民调是在今年5月1日-2日进行的，成功访问1113位成年人；在95%的信心水准下，抽样误差在±3%以内[82]。
台湾人民普遍同意国号为中华民国、由于一个中国原则一般接受国际通称为台湾或中华台北[83]。
自1980年代末、1990年代初开始全面民主化与本土化以来，过去二十余年，台湾民众的身份认同已发生了颠覆性的嬗变，其间台湾民意长期且稳定地支持维持现状，而支持独立者也都越来越明显高于支持统一者。根据中华民国行政院大陆委员会在2011年11月所作的的民意调查，高达86.6%的绝大部分台湾民众认为应该维持现状（广义）：

尽快宣布独立：4.1%；
维持现状，以后走向独立：17.3%；
永远维持现状：26.5%；
维持现状，看情形再决定独立或统一：34.2%；
维持现状，以后走向统一：8.6%；
尽快统一：1.3%；
不知道／无意见：8.0%。[84]

如果排除“维持现状”的选项，则支持独立者呈压倒性多数。根据TVBS于2011年10月21日至24日民调，独立占67%，统一为17%，17%无意见。[85]

2012年3月29日，民主进步党公布针对全国20岁以上具投票权公民所做的民意调查（依内政部2012年1月份人口统计资料，具95%信心水准，抽样误差约为±2.73%），结果显示：78%受访者认为台湾与中国大陆“不是”同一个国家；81.2%的民众同意民进党《台湾前途决议文》中“台湾是一主权独立国家，任何有关独立现状的更动，必须经由台湾全体住民以公民投票的方式决定”的政策。[86]
2013年10月台湾指标民调显示，有七成台湾民众认为台湾和中国（此处“中国”指中国大陆地区。关于“中国”的含义，参见中国）是两个各自发展的国家。[87]
2014年9月，台湾网络论坛批踢踢“我是台湾人，还是中国人？”的投票民调，“我是台湾人，不是中国人”这选项得到了10987张的票数，囊括95.61%的选票公意。反观“我不是台湾人，是中国人”只获得61张的票数，得票率0.53%。[88]
根据台湾民调指标公司在2015年10月15日发布的定期民调，对两岸关系现况及未来看法的可复选题目，有69.3%的民众认为两岸现状是一边一国关系，有69%的民众认为两岸是一中一台的关系，只有10.5%的民众支持终极统一[89]。
2016年台湾陆委会民调显示

主张统一：10.5%
主张维持现状：64.7%
主张独立：19%

根据2017年联合报“两岸关系年度大调查”，民众对于台湾统独前途的看法，仍以“维持现状”为绝对主流，而支持统一或独立比例基本持平

主张维持现状：49%
主张缓统：12%
主张急统：8%
主张缓独：11%
主张急独：13%

参见[编辑]

两岸关系 · 台湾问题 · 一个中国 · 一中一台 · 一边一国
台湾政治 · 台湾政府 · 台湾总统 · 台湾选举 · 台湾前途决议文
中国历史 · 台湾历史 · 台湾外交 · 中华民国外交
台湾正名 · 中华民国在台湾 · 中华民国是台湾 · 中华民国 (台湾)
中华民国疆域 · 中国领土争端 · 海峡中线
台湾民族主义 · 台湾独立运动 · 反华 · 反中
中国民族主义 · 中国统一运动
台湾地位未定论 · 中华民国流亡政府论

注释[编辑]


^ 1952年5月13日，中华民国外交部的对日和约案卷第54册载明：“查金山和约仅规定日本放弃台湾澎湖，而未明定其谁属，此点自非中日和约所能补救。”[15][16]


参考文献[编辑]


^ 中山堂受降档案分析 (PDF). 国史馆. 2010-12-15 [2015-01-05]. （原始内容 (PDF)存档于2014-12-07） （中文（台湾）‎）. 
^ 中华民国外交史料特展 台湾光复. 国立故宫博物院. 
^ “台湾的国际法地位”说帖，中华民国外交部
^ 论台湾省行政长官公署“军事占领体制”与其问题，苏瑶崇，《台湾文献》第60卷第2期，2009-09
^ 终战后台湾军事占领接收的筹备准备 互联网档案馆的存档，存档日期2016-02-02.，杨护源，高雄师大学报第三十七期，2014
^ Durdin, Tillman, FORMOSANS' PLEA FOR RED AID SEEN; Harsh Repression of Revolt Is Expected to Increase Efforts to Escape Rule by China, New York Times, 1947-03-30 [2011-09-19] 
^ Formosans' Plea For Red Aid Seen. [2011-09-19]. （原始内容存档于2007-03-06）. 
^ Formosans Ask Treaty Role, New York Times, 1947-10-05 [2007-10-06] 
^ Formosans Ask Treaty Role. [2011-09-19]. （原始内容存档于2007-03-06）. 
^ Statement by the President on the Situation in Korea, Truman library, 1950-06-27 [2007-10-06] 
^ Special Message to the Congress Reporting on the Situation in Korea, 1950-07-19 [2007-10-06] 
^ 联合国安全理事会正式纪录 第七十二号 第五三0次会议. 纽约发拉星草场: 联合国安全理事会. 1950-11-30 [2015-08-24] （中文（繁体）‎）. 
^ Dwight D. Eisenhower. Mandate for Change 1953-1956. Doubleday & Co., New York. : 461 [2011-07-07]. The Japanese peace treaty of 1951 ended Japanese sovereignty over the islands but did not formally cede them to "China," either Communist or Nationalist. 
^ John Tkacik, John Tkacik on Taiwan: Taiwan's status remains 'unsettled', Taipei Times: 8, 1997-09-30 
^ 《议定中华民国与日本国间和平条约总报告书》（民国41年5月13日），第１１面左页，外交部“对日和约”案卷第５４册，台北：国家档案局
^ 持续“抗日”合理“中华殖民主义”，Orange Nick，极光电子报，2015-08-28
^ 茅家琦：《蒋经国的一生与他的思想演变》，台北：台湾商务印书馆股份有限公司，2003年
^ 周美华、萧李居编，《蒋经国书信集——与宋美龄往来函电》下，台北“国史馆”出版，2009年，第278-284页
^ 中华民国各省（市）县（市）行政区域代码 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-21.
^ 中华民国年鉴九十五年版 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-09.
^ 中华民国年鉴一百年版, 行政院, 民国101年10月
^ 内政部函：“一、本部前曾于民国87年出版“中华民国全图”，后因考量销售量偏低、图资内容不符现况，目前已停止销售。”
^ 大陆地图 得依中国现状标示 互联网档案馆的存档，存档日期2013-04-14., 《自由时报》, 2002年11月30日
^ 北京奥组委新闻发言人就2008年奥运火炬传递活动不能前往台北发表谈话
^ 自由电子报：未国进国出 我拒奥运圣火 互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-11.
^ 国际奥会今将宣布 圣火确定不来台[失效链接]
^ 国际奥委会 京奥运圣火不经过台北，中国评论新闻网，2007年9月20日
^ 圣火来台破局！蔡辰威：北京刁难，片面翻盘
^ 圣火不来了 扁：改跑入联圣火[失效链接]
^ 努力到19日 高层才决定放弃[失效链接]
^ 行政院大陆委员会：有关外蒙古是否为中华民国领土问题说明新闻参考资料
^ 江揆：中华民国是主权独立国家，不接受一国两制，行政院
^ 总统出席“两岸领导人会面”
^ 总统出席“两岸领导人会面”后召开国际记者会
^ 习近平同马英九会面
^ 蔡英文：大陆施压不会双赢. 联合早报. 2016-10-08 [2017-05-29]. 
^ 大陆施压信曝光：“中国台湾省”不应参与WHA. 香港经济日报. 2017-05-22 [2017-05-29]. 
^ 2017台湾前瞻——两岸关系篇. 新华网. 2017-01-03 [2017-05-29]. 
^ 蔡英文：力抗中国压力 发展其他关系. BBC中文网. 2016-09-29 [2017-05-29]. 
^ 绿智库民调：八成民众不满中国打压台湾参与WHA. 苹果日报. 2017-04-21 [2017-07-12]. 
^ 张永泰. 台民调：58%民众不满蔡英文处理两岸关系. 美国之音. 2017-06-27 [2017-07-03]. 
^ 尼古拉·史密斯. “川蔡”通话令台湾人欢欣鼓舞. FT中文网. 英国金融时报. [2017-06-14]. 
^ 蔡英文：大陆施压不会双赢. 联合早报. 2016-10-08 [2017-05-29]. 
^ 2017台湾前瞻——两岸关系篇. 新华网. 2017-01-03 [2017-05-29]. 
^ 林枫. 台湾确定无法参加ICAO大会. 美国之音. 2016-09-23 [2017-06-14]. 
^ 蔡英文：力抗中国压力 发展其他关系. BBC中文网. 2016-09-29 [2017-05-29]. 
^ 施旖婕. 川普再推文：美国对台军售　接台湾贺电很应该. 台湾: 《苹果日报》. 2016年12月3日 [2016年12月4日]. （原始内容存档于2016年12月5日） （中文（繁体）‎）. 
^ The Tsai-Trump Call: The Dynamics in Taiwan. The Diplomat. 2016年12月16日 [2016年12月16日] （英语）. With much of Western media taking the lead in presuming to interpret Beijing's ire at news of the unprecedented congratulatory call from Tsai, ......as reckless and dangerous — hence media references to Trump’s “weekend antics,” describing him as a “diplomatic rookie.” 
^ 王洪光：2020年前后会爆发台海战争. 环球时报. 2016-12-17 [2017-06-14]. 
^ 吴宜蓁. 陆称夺台以小时计？张小月：恐吓对两岸关系没有正面帮助. 三立新闻网. 2016-12-19 [2017-06-14]. 
^ 中华民国政府基于维护国家尊严，决定自即日起终止与圣多美普林西比民主共和国之外交关系,2016.12.21 中华民国外交部
^ 台圣邦交19年今中断 中国：欢迎回到“一个中国”,2016.12.21 联合新闻网
^ 尹俊杰. 中国大陆与圣多美普林西比复交. 中央通讯社. 2016年12月26日. 
^ 张永泰. 台湾与圣多美普林西比断交 执政和在野党反应. 美国之音. 2016ß12ß21 [2017-06-14].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 王宗伟观点：看见李明哲 想起周泓旭─两岸互相抓人案背后的对峙格局. 风传媒. 2017-04-05 [2017-06-14]. 
^ 李明哲案中国大陆拒回应 张小月：将伤害台湾人民情感, 自由时报, 2017-04-11
^ 李明哲遭拘 陆委会促陆三个尽快, 自由时报, 2017-04-12
^ 蔡英文谈两岸 抛“三新”主张. 苹果日报. 2017-05-04 [2017-06-14]. 
^ 崔德兴. 台湾未获邀出席WHA　世卫组织：中国身为会员国可全权决定. 2017-05-10 [2017-06-14]. 
^ 大陆施压信曝光：“中国台湾省”不应参与WHA. 香港经济日报. 2017-05-22 [2017-05-29]. 
^ WHA未获邀 台湾遗憾不满. 德国之声. 2017-05-13 [2017-06-14]. 
^ 刚建交急撇清关系　巴拿马：台湾是中国不可分割领土. 三立新闻网. 2017-06-13 [2017-06-14]. 
^ 台湾“愤慨”巴拿马与中国大陆建交. BBC. 2017-06-13 [2017-06-14]. 
^ 巴拿马与中国建交，台湾再遭孤立. 纽约时报中文网. 2017-06-13 [2017-06-14]. 
^ 65.0 65.1 65.2 中华人民共和国和美利坚合众国联合公报. 新华网. [2014-01-25]. 
^ 66.0 66.1 66.2 中华人民共和国政府和日本国政府联合声明. 新华网. [2014-01-25]. 
^ 67.0 67.1 67.2 67.3 Katinka Barysch. EMBRACING THE DRAGON The EU’s partnership with China (PDF). Centre for European Reform. [2014-01-25]. 
^ 68.0 68.1 中俄联合公报全文. 新华网. [2014-01-25]. 
^ 69.0 69.1 中英联合声明：英重申一个中国立场. 人民网. [2014-01-25]. 
^ 台湾关系法. 美国在台协会. [2014-01-29]. 
^ 罗际芳; 易立银. 台湾地位争议之相关论述研究 (PDF). 人文社会学报 (台中市: 弘光科技大学). 2006, (3): 51. 
^ 锺辰芳. 蔡明宪：美国官员称 未承认台湾为中国一部分. 华盛顿哥伦比亚特区. 2016年9月15日 publisher = 美国之音 [2017年6月17日].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 美国在台协会主席薄瑞光 媒体圆桌会议. 美国在台协会. 2009年11月24日 [2015年11月19日]. （原始内容存档于2015年4月2日）. 
^ 中华人民共和国和美利坚合众国关于建立外交关系的联合公报（1979年1月1日）. 新华网. [2014-01-25]. 
^ Select Committee on Foreign Affairs Tenth Report
^ 针对习近平“地动山摇”警告 蔡英文否认拟以“台独”回应
^ 蔡当局降低文言文比例 就是在“改变现状”
^ 蔡英文修课纲搞“文化台独” 学者：不切实际
^ 大陆撤离对台导弹才能消除台湾人民疑虑
^ 序余杰著《中国教父习近平》愿中国与台湾一样享有民主自由
^ “两岸互动一年；马总统满意度”民调 互联网档案馆的存档，存档日期2014-10-11.
^ 民众的政治态度及族群观点 （但蓝绿对中国的定义不同）互联网档案馆的存档，存档日期2011-10-08.，行政院研考会
^ 2011/10/08 台湾智库“国情调查”结果公布记者会新闻稿，台湾智库，2011年10月
^ “民众对当前两岸关系之看法”民意调查 ，行政院大陆委员会, 2011年11月
^ 两岸和平协议民调
^ 6成受访者不接受“一国两区”，马需公开道歉撤回主张, 民主进步党, 2012-03-29
^ 台湾指标民调 七成民众：台湾和中国是两个国家 互联网档案馆的存档，存档日期2013-11-07., 自由时报, 2013-10-12
^ 你是台湾人还是中国人？ 批踢踢投票结果出炉！, 自由时报, 2014-09-08
^ 钟辰芳. 最新民调:台大选民进党必胜无疑. 美国之音. 2015-10-16 （中文（简体）‎）. 











查
论
编


台湾各时期最高行政区划及最高政府机构






荷西时期    

福尔摩莎（荷兰东印度公司） | 艾尔摩莎（西班牙帝国）









明郑时期  

东都、东宁（承天府）






清治时期 

台厦道（台湾府） | 台湾道 | 福建台湾省






台湾民主国 

台湾民主国






日治时期 

台湾总督府






中华民国时期 

台湾省（台湾省行政长官公署、台湾省政府 - 自1998年起已虚级化） | 中华民国（东南军政长官公署、中华民国政府）














查
论
编


 台湾海峡两岸主题 









海峡两岸关系
国共关系
台海现状
台海问题








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
统派
一国两制
一国良制
一国两府
一国两区
三民主义统一中国
杀朱拔毛
反攻大陆
一纲四目
解放台湾
叶九条
江八点
胡六点
中华民族伟大复兴
振兴中华
中国台湾

台湾省


终极统一
宪法一中
两岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中两国
九二共识
特殊非两国论
中国梦
一五新观点
两个一百年








组织派别



泛蓝阵营
中国共产党
中国国民党
中国国民党革命委员会
中国农工民主党
中国洪门致公党
中华民族致公党
中国民主进步党
中国致公党
中国国家社会主义劳工党
中国青年党
中国民主社会党
中国民众党
中国生产党
台湾劳动党
台湾民主自治同盟
台湾民主共产党
台湾人民共产党
中华统一促进党
爱中国同心会
中华全国台湾同胞联谊会
中华台商爱国党
中华民国共产党
保卫中华大同盟
新党
无党团结联盟
夏潮联合会
民国党
工党
三民主义统一中国大同盟
中国和平统一促进会
中国统一联盟
光复大陆设计研究委员会
国家统一委员会
民主行动联盟
台湾竞争力论坛
两岸统合学会











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的国与国关系
四不一没有
大一中架构
台湾共识
台湾民族主义
台湾主体性
台湾地位未定论
台湾独立运动

台独派
台湾共和国
台独左派
台湾独立运动的新世代纲领
天然独


一边一国
四阶段论

独台
华独
中华民国在台湾
中华民国是台湾
中华民国（台湾）


中华民国第二共和
去中国化
台湾正名
台独党纲
台湾前途决议文
四要一没有
九六共识
邦联制
主权国家
宪法各表
两国一制








组织派别



泛绿阵营
民主进步党
台湾团结联盟
建国党
亲民党
台湾独立建国联盟
台湾建国联盟
台湾教授协会
新国家连线
建国广场
台湾社
独立台湾会
908台湾国运动
外省人台湾独立促进会
台湾人公共事务会
公投护台湾联盟
一边一国连线
时代力量
社会民主党
台湾反一中顾主权连线
基进侧翼
台左维新
台湾民族党
自由台湾党
台湾独立党
台湾共和国











其他论点



弃台论
中国分裂论
中国崩溃论
中国威胁论
中华联邦主义
台湾民政府（日属美占派）
美属台湾建国方案（建州派、非合并领土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共义士
洪进山事件
陶普斯号事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
开放两岸探亲
907事件
闽狮渔事件
九二香港会谈
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
两岸定期航线
活路外交
江陈会谈

野草莓运动


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台湾承认大陆学历
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峡两岸经济合作架构协议(ECFART)
大三通








2010年代



苏花公路游览车事故
锺鼎邦事件
海峡两岸服务贸易协议

太阳花学运


连习会
张王会
海峡两岸货品贸易协议
M503航路事件
习朱会
两岸领导人会面
周子瑜国旗事件
台湾诈骗集团成员涉嫌电信诈骗案
雄风三型反舰导弹误射事件
电影《没有别的爱》演员撤换事件
桃园火烧车事件
洪习会
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案
偶像剧我的男孩大陆下架事件











武装冲突
与军事对峙




前期



古宁头战役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大胆岛战役
南日岛战役
湄州岛战斗
东山岛战役
台湾海峡危机
九三炮战
一江山岛战役
大陈岛撤退
台山列岛海战
台海心战
国光计划
闽江口海战
金门炮战
九二海战
东引海战
东山海战
乌坵海战
吴文献事件
关闭政策








后期



台湾海峡复航
六二七事件
台湾海峡导弹危机
中国人民解放军对台湾导弹











组织机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中华民国



行政院大陆委员会
海峡交流基金会
国家统一委员会
光复大陆设计研究委员会








各党派



中共中央对台工作领导小组
国民党大陆事务部
民进党中国事务部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陆台商投资保护法
对台贸易管理办法
两岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陆大学依据台湾学测招收台湾高中毕业生的通知
中华人民共和国国家安全法（新）








 中华民国



动员戡乱时期临时条款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中华民国宪法增修条文
国家安全法
总统副总统选举罢免法
公职人员选举罢免法
公民投票法
台湾地区与大陆地区人民关系条例
香港澳门关系条例
国家统一纲领
两岸协议监督条例
小三通→大三通








 美国



台湾关系法
台湾安全加强法（未通过）
六项保证
台湾旅行法








双边及多边政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降书
旧金山和约
中日和约
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
联合国安理会87号决议
中美共同防御条约
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源










主题
访问相关主题


台湾主题
中华民国主题
中华人民共和国主题
中国主题








分类：台湾战后时期台湾海峡两岸关系术语分治隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期缺少文件的条目准确性有争议的作品