可爱





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






可爱的人类婴儿


可爱是一种吸引力，和青少年以及外貌的概念息息相关。由康拉德·洛伦兹（Konrad Lorenz）建立的动物行为学也对可爱的定义提出了科学根据。可爱的特色包括了婴儿特征的体态或脸孔，特别是小小的身躯有着不成比例的大头、大眼、小鼻与酒窝，而且身体显得圆滚滚又柔软。除了生理方面，婴儿的心理特质也被视为可爱的象征，例如爱玩、脆弱、无助、好奇心、天真以及撒娇等特质。



目录


1 心理学的诠释
2 文艺
3 参见
4 参考资料
5 外部链接



心理学的诠释[编辑]




柏林动物园的北极熊努特是新闻报导中的可爱动物之一。[1]


洛伦兹于1949年指出，幼童的可爱特质能够引发成人的养育之心，确保幼童能够受到妥善的照顾。这是一种演化上的适应，确保了人类的延续。他也指出，证据表明人类与较可爱的动物互动较频繁，这些可爱的动物有着大眼、大头、短鼻等特征。
也就是说，人类喜爱有明显幼体性熟（pedomorphosis）特征的动物。所谓幼体滞留是个体虽然达到成年的阶段，仍然残存着幼体的特征，包括大头或大眼。因此，这也就足以解释为何大熊猫或无尾熊那么受欢迎。狗或猫普遍被认为很可爱，也许是因为人类喜爱豢养有幼体特征的宠物，同时也认为它们较不具攻击性。
某些晚近的研究进一步证实了洛伦兹的理论。例如，成年的人类与婴儿互动很频繁。研究也发现，可爱特征与脸部对人类的吸引力似乎都大同小异，不分哪个文化都一样。[2]
除此之外，对可爱的心理反应不只限于人类。许多幼小的哺乳类和鸟类都有共同的典型的生理特征，一眼就能看出它们和成熟的个体是有差别的。最近对幼年三角龙头骨的研究也发现，可爱是一种既古老又非常有用的生存之道。[3]
文艺[编辑]
可爱在许多文化里是市场营销的主要工具，例如日本的皮卡丘和Hello Kitty。可爱在英语系国家也是一种商业卖点，Elmo、The Family Circus、菲比小精灵、Precious Moments与其他可爱商品都大热卖。可爱在电影中也起了很大的宣传作用。秀兰·邓波儿主演的电影因此爆红。其他的电影如亲爱的，我把孩子缩小了、三个奶爸一个娃、模范警察等。另外还有纪录片企鹅宝贝，片中的可爱企鹅是令人瞩目的焦点。在电影快乐脚中，企鹅是以电脑动画来呈现的。
史蒂芬·古尔德为期刊《自然历史》撰写一篇文章，指出越来越多人把米老鼠画得看起来像婴儿──大头、大眼等等。古尔德说米老鼠的画风越来越可爱，这是为了让米老鼠更流行。
参见[编辑]

日本可爱文化
萌
娃娃脸
幼态延续

参考资料[编辑]


^ In pictures: Polar bear Knut is growing up - see 2nd picture
^ Early Aesthetic Choices: Infant Preferences for Attractive Premature Infant Faces 互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-27.
^ Smallest Triceratops skull described


外部链接[编辑]




分类：动物行为学社会心理学发育生物学隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月连结格式不正确的条目