邪恶轴心





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年11月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












    美國
  边缘邪恶轴心：  古巴 、  利比亞 和  叙利亚
  邪恶轴心：  伊朗 、  伊拉克 和  朝鲜



「邪恶轴心」（英语：Axis of evil）是美国总统乔治·沃克·布什於2002年1月在他的國情咨文中所發表的看法，意指「赞助恐怖主义的政权」；其中明确指出的国家包括伊朗、伊拉克（薩達姆政權）和朝鲜。



目录


1 背景
2 爭議
3 參見
4 外部連結



背景[编辑]
「轴心國」是出自二次大戰時由納粹德國、意大利和日本所組成的聯盟，以對抗當時的英、美等盟國。九一一事件後美國陷入恐慌，時任總統的小布希宣佈展開反恐戰爭，除了於2001年10月攻入阿富汗搜捕九一一事件嫌犯賓拉登外，還特意在翌年1月在國情咨文中，以「邪惡軸心」這一名詞，指責伊朗、伊拉克和朝鲜支援恐怖主义的政权，危害世界和平。
2002年5月6日，根据布什幕僚約翰·博爾頓的解释，古巴、利比亞（卡扎菲政权）和敘利亞是「邊緣邪惡軸心」（Beyond the Axis of Evil）等同於「流氓國家」。
爭議[编辑]
「邪恶轴心」這一名詞受到各界的爭議，一般人認為以二次大戰的軸心國形容一些跟美國敵對的國家較為誇張；在布什總統提出此一名词不久，另一批人像是伊朗人和阿拉伯人，就反駁美國這一指責，並稱「邪惡軸心」應是美國、英國、以色列等西方國家。 有專家甚至認為「邪恶轴心」說是為布什總統日後計劃攻打伊拉克戰爭尋求的理據。因為觀點公布後沒多久美國就攻打伊拉克。
參見[编辑]

支持恐怖主義的國家
流氓國家、暴政據點
被美國實施禁運制裁的國家
經濟制裁、被排斥的國家
新聞自由掠奪者

外部連結[编辑]

2002年國情咨文





分类：美國外交隐藏分类：自2017年11月缺少来源的条目