贸易




古代絲路跨國貿易






全球幾大自由貿易區






跨國物流更加頻繁


贸易是自願的貨品或服務交換。貿易也被稱為商業。貿易是在一個市場裏面進行的。最原始的貿易形式是以物易物，即直接交換貨品或服務。現代的貿易則普遍以一種媒介作討價還價，如金錢。金錢的出現（以及後來的信用證、鈔票以及非實體金錢）大大簡化和促進了貿易。兩個貿易者之間的貿易稱為雙邊貿易，多於兩個貿易者的則稱為多邊貿易。
貿易出現的原因眾多。由於勞動力的專門化，個體只會從事一個小範疇的工作，所以他們必須以貿易來獲取生活的日用品。兩個地區之間的貿易往往是因為一地在生產某產品上有相對優勢，如有較佳的技術、較易獲取原材料等。



目录


1 贸易简史
2 注釋
3 货币贸易
4 参阅



贸易简史[编辑]
主条目：中國貿易史
西汉时張騫和東漢時班超出使西域开辟的以长安（今西安）为起点，经甘肃、新疆，到中亚、西亚，并联结地中海各国的陆上通道，开辟了中外交流的新纪元。
明初需要大量馬匹。洪武二十年（1387）九月，撒馬兒罕駙馬帖木兒遣回回滿剌哈非思等來朝貢馬十五匹、駝二隻。洪武二十三年（1390），撒馬兒罕回回舍怯兒阿裏義等以馬六百七十匹抵涼州互市。洪武二十七年，帖木兒遣酋長迭力必失等來朝貢馬三百匹。
建文四年（1402年）九月壬辰，陝西行都司奏：“回回可古思于寧夏市馬，請官市之，以資邊用”。[1]永樂元年十一月，兀良哈頭目哈兒兀歹遣部屬脫古思等貢馬，詔“命禮部賜鈔幣襲衣並償其馬直，上馬每匹鈔五十錠，中馬四十錠，下馬三十錠；每匹仍與彩幣表裏一”。[2]
注釋[编辑]


^ 《明太宗實錄》卷12下，洪武三十五年九月壬辰（十二日）條
^ 《明實錄·太宗實錄》卷19，永樂元年四月壬戌條，第343頁。


货币贸易[编辑]

貨幣
外匯
外匯存底

参阅[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
貿易法




国际贸易
國際貿易年表
公平贸易
反不正当竞争
贸易壁壘
聯合國貿易和發展會議
WTO
关税
雙邊貿易
全球化
走私
交易










查
论
编


微觀經濟學 · 相關主題列表






基本概念



稀缺性
物品（經濟物品、免費物品、私用品、共用品）
約束極大化
機會成本
沉沒成本
利息
跨期選擇（英语：Intertemporal choice）
供給和需求（供給曲線、需求曲線）
彈性
經濟均衡
超額需求
超額供應（英语：Excess supply）
一般均衡








消費者理論



偏好
效用
等優曲線
預算線
收入–消費曲線（英语：Income–consumption curve）
不確定性
風險厭惡
損失規避
預期效用假說








企業理論



生產要素
分工
報酬遞減
生產成本（固定成本、變動成本、平均成本（英语：Average cost）、邊際成本）
利潤
等成本曲線（英语：Isocost）
等產量曲線
利潤最大化
規模經濟
範圍經濟（英语：Economies of scope）








市場分析



價格
經濟剩餘（消費者剩餘﹑生產者剩餘）
無謂損失
市場失靈
界外效應
市場形式（完全競爭、賣方壟斷、買方壟斷、寡頭壟斷、雙頭壟斷）
經濟效率（英语：Economic efficiency）
經濟公平（英语：Equity (economics)）
社會抉擇（英语：Social choice）








研究分支



行為經濟學
企業經濟學
計算經濟學
決策論
計量經濟學
實驗經濟學
家庭經濟學
博弈論
產業組織
勞動經濟學
管理經濟學（英语：Managerial economics）
數理經濟學
宏觀經濟學的微觀基礎（英语：Microfoundations）
運籌學
福利經濟學












分类：商業货币国际贸易