鮑里斯·尼古拉耶維奇·波諾馬廖夫





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年2月6日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


鮑里斯·尼古拉耶維奇·波諾馬廖夫（Борис Николаевич Пономарёв，1905年1月17日－1995年12月21日），苏联政治家，是列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫执政时期苏联共产党第三号人物，其拥有的权力地位仅次于苏共政权第二号人物米哈伊尔·安德列耶维奇·苏斯洛夫。
波诺马廖夫被认为是一个文物双全的人，相比之下，勃列日涅夫是一个武夫，苏斯洛夫则是一个文者。根据苏联宪法[來源請求]，苏共党章的明文规定，苏联共产党中央委员会是最高权力机构，该机构共设立八名成员，都称为书记。其中总书记本身也是八个书记之一。
1964年10月14日，勃列日涅夫成为中央委员会第一书记当天，任命苏斯洛夫为第二书记，波诺马廖夫为第三书记。1966年4月8日，勃列日涅夫改第一书记为总书记，并敦促最高苏维埃通过宪法明文规定，将中央委员会总书记定性为执政党党魁兼国家元首兼政府首脑。[來源請求]而苏斯洛夫和波诺马廖夫则因为勃列日涅夫的信任，而继续保持他们在共产党内部的地位。
简历[编辑]
波诺马廖夫和苏斯洛夫一样，自认识勃列日涅夫的第一天起，一直都是勃列日涅夫的部下，两人一直都忠于勃列日涅夫。
影响[编辑]
在勃列日涅夫时代，苏斯洛夫和波诺马廖夫的地位都达到了顶峰。假如勃烈日涅夫是godfather（教父），那么苏斯洛夫和波诺马廖夫就都是consiglieri（顧問）（这在当时是国际事务常识之一，连叶利钦的回忆录都提到了）。而勃烈日涅夫又是个容易受别人影响的人。而且苏斯洛夫和波诺马廖夫分工明确，前者负责政策制定，后者负责政策执行。在通常情况下，只需勃列日涅夫，苏斯洛夫和波诺马廖夫三人讨论，便可决定重大政策。
1986年，时任中央委员会总书记的戈尔巴乔夫作出一系列重大人事改组，2月25日，波诺马廖夫被开除出中央委员会，并被解除所有职务。
1995年12月21日，波诺马廖夫因病逝世。他被安葬在列宁墓后的红場下。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 55060971
LCCN: n79046147
GND: 123663636
SELIBR: 196631
SUDOC: 060504420
NKC: jx20040217016












分类：1905年出生1995年逝世社會主義勞動英雄十月革命勳章獲得者蘇聯政治人物蘇聯共產黨人物莫斯科國立大學教師俄羅斯無神論者安葬於克里姆林宮紅場墓園者隐藏分类：自2012年2月缺少来源的条目含有俄語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目