艺术






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要补充更多来源。（2014年11月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要扩充。（2010年7月28日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 









艺术主题




提示：本条目的主题不是美术。




左上是文森特·梵高的自画像，右上是非洲绍奎人（英语：Chokwe people）的雕塑，左下是日本冲绳的风狮爷，右下是桑德罗·波提切利的维纳斯的诞生的一部分






胡安·姆罗，摄于1935年6月


艺术（拉丁语：Ars；法语、英语：Art；西班牙语、葡萄牙语：Arte；德语：Kunst）指凭借技巧、意愿、想象力、经验等综合人为因素的融合与平衡，以创作隐含美学的器物、环境、影像、动作或声音的表达模式，以指和他人分享美的感觉或有深意的情感与意识的人类用以表达既有感知且将个人或群体体验沉淀与展现的过程[1]。



目录


1 范围和分类
2 艺术与科学
3 语源

3.1 关于艺术与美术的差异

3.1.1 台湾
3.1.2 中国大陆




4 关于艺术认定争议
5 艺术的目的

5.1 无动机的目的
5.2 有动机的目的


6 艺术门类
7 艺术表现手法
8 艺术表达形式
9 参看
10 参考文献
11 外部链接



范围和分类[编辑]
主条目：艺术种类
艺术传统上包括以下种类：文学艺术（包括诗歌，戏剧，小说等等）、视觉艺术（绘画，素描，雕塑等）、图文设计、造型艺术（如雕塑，造型），装饰艺术（如马赛克、室内设计等）[2]，表演艺术（戏剧，舞蹈，广告[3]，音乐等）[1]。
艺术与科学[编辑]
在欧洲17世纪到18世纪，是艺术与科学一起进入知识累积与相互启发而一同发展的关键时期，这个过程促使艺术与科学的成品成为西方人文思想及文明展现的重要象征[4]。欧洲启蒙运动下发展出的百科全书亦是以艺术与科学所引发的人类群体新状态而合编的以字典为标题的著作[5][6][7][8]。
语源[编辑]
法文及英文art（艺术）一词源自于古希腊拉丁语ars，大义为“技巧”[9]，现在虽保有原意，却也衍生出更广义的涵义，几乎包括了所有与人生密切相关的创造性学问。
中文的艺术一词最早出自《后汉书》的文苑列传上，刘珍篇有提到“校定东观五经、诸子传记、百家蓺术”，不过当时的艺术是指六艺和术数方技等技能的总称，和现代艺术的含意不同[10]。
以学域的涵容度而言，文学、绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑、戏剧与电影，这些领域的知识，都足以单独成立对应的学系。此外，设计、摄影、视频游戏（电子游戏）以及实验艺术等一些新兴艺术学域，也逐渐被学术界和大众接受而被列为单独的项目，许多艺术学院已经开设了相关的专业[11]。





艺术品可以述说一个故事，也可以只是表达一个对于美的感动。上图是《千里江山图》的一部分，是由宋朝画家王希孟所绘


关于艺术与美术的差异[编辑]
台湾[编辑]
在中文的描述中，艺术与美术常常划上等号，在台湾教育界也常常出现争议，时常造成相关艺术类目学生的困惑。一般说来，艺术是广义和广泛的概念，美术是狭义的，仅是艺术的表达形式之一。“绘画”、“雕塑”、“建筑”、“文学”、“音乐”、“戏剧”、“舞蹈”、“电影”等都为艺术分类范畴。所谓的“美术”一般指的是以“绘画”、“雕塑”为核心的视觉艺术。关于艺术与美术的中英译名也常常出现争议，一般来说艺术是指英文的Art，纯美术则以Fine Art来代表。
中国大陆[编辑]
在中国大陆，美术与艺术的词义并没有争议。美术为艺术的一种形式，包括绘画、雕塑、工艺美术、建筑艺术，也包括现代的摄影，和与艺术有关的设计。而艺术则还包括除了美术以外的其他艺术形式，例如音乐、舞蹈、戏剧、文学等。艺术的对应的英文单词为Art，而美术并没有直接对应的单词，常常也翻译为Art，这是由于Art这个英文单词本身的模糊性，既可作为艺术的总称，又可强调美术，造成的。实际上“视觉艺术”（英语：visual arts）是一个更适合表达美术这个概念的词语，但由于它在英语中只有在讨论艺术分类时才会用到，并不是一个常用的词语，所以一般不用。
关于艺术认定争议[编辑]
二十世纪以来至今，结合了传统定义艺术领域以外元素的多元艺术形式不断出现，如常见的“科技艺术”（Technical Art），“数位艺术”（Digital Art）、“装置艺术”（Installation Art）、“观念艺术”（Conceptual Art）、“行为艺术”、“生物艺术”等不胜枚举。如此多样的艺术形式随着时间不断的在挑战艺术理论能够定义的极限。关于艺术如何认定也已经成为开放式的问题，目前皆以当下的艺术界公认定义为准。
艺术的目的[编辑]
在历史上艺术有许多不同的功能，因此很难将艺术的目的抽象化成一个单一的概念。这不表示艺术的目的是模糊不清的，只是艺术的创造有许多不同的、唯一的原因。以下会列出一个艺术的目的，会分为无动机（non-motivated）及有动机的（motivated）两类（Lévi-Strauss）。
无动机的目的[编辑]
无动机的艺术是指那些本来就是人类不可或缺一部分的艺术，这类的艺术超越个人，或是不是为某一特定目的所创作。以此观点，艺术和创造力一様，是人类依其天性而来的，因此超过实用的层面。

人类对于和谐、平衡及节奏的本能：这个层次的艺术不是某个动作或是物品，而是内在对于平衡及和谐（美）的欣赏，因此是人的基本层面之一，不只是实用的层面而已。
神秘的经验：艺术提供个人可以体验个人和宇宙之间的关系。这种体验常常是无动机的，就像对于艺术、音乐或诗的欣赏一様。
想像的表达：艺术提供表达想像的方式，而且这种方式是没有文法的，因此不受口说或书面语言的形式影响。文字是循序式的，每个字有既定的定义，而艺术提供许多的形式、符号和概念，而其意义是可以变化的。
仪式和象征功能：在许多文化中，在仪式、表演及舞蹈中都有艺术，是种装饰或是标志。这些常常没有特定实际的目的，人类学家认为这些是文化的一部分，多半不是由个人提供，而是许多世代变化之后的结果，也和此文化和宇宙的关系有关。

有动机的目的[编辑]
有动机的艺术是指那些因为特定目的产生的艺术。可能是为了政治的变革、对社会的某一议题表示意见、表达特定的感情或是态度无动机的目的、陈述个人心理、描述另一个事物、销售产品，或是作为一个交流的工具。

交流：艺术是一种沟通交流的工具，许多的交流都是对另一个体有一定的动机，因此这是有动机的目的。
娱乐：艺术一般会产生特定的情绪或态度，例如说使欣赏艺术的人放轻松，或是提供娱乐。
前卫，政治变革：二十世纪早期艺术的定义之一就是由视觉影像带来政治变革。达到此目的的艺术运动——像达达主义、超现实主义、结构主义及抽象表现主义——则称为前卫艺术。
艺术作为一“自由区”：免去社会责难的作用。当代艺术强调对于文化差异的宽容，也强调其解放的功能（社会调查、行动、颠覆、解构主义），因此在研究和实验上都更加开放。
针对社会调查、颠覆或（和）无政府主义的艺术：类似有关政治变革的艺术，颠覆或解构主义会在没有特定政治目的的情形下提出特定社会议题的问题。此时艺术的功能只是批评社会的某一面向。
针对社会议题的艺术：艺术可以用来唤醒大家对许多社会事件的关注。许多艺术活动的目的就是提高对自闭症[12][13][14]、癌症[15][16][17]、、人口贩卖[18][19]及许多其他议题的关注。
艺术在心理及治疗上的目的：艺术治疗师，心理治疗师，临床心理学家也会用艺术作为工具，称为艺术疗法。
以宣传或商业化为其目的的艺术：艺术可以是一种宣传的形式，渐渐的影响大家的观念或情绪。艺术也可以作为销售手法中的一部分，也是要影响观念或是情绪。此时艺术的目的是要影响读者，对特定事物或概念有特定情绪或心理上的反应[20]。
艺术是演化适合度的指标：有人认为人类大脑的能力远超过在远古环境下求生所需的能力。有一种演化心理学的论点认为人类大脑及其相关特性（像艺术及创造力）对人类的作用都类似公孔雀的尾巴。公孔雀华丽的尾巴的作用是在于吸引异性。依此理论，艺术上较好的表现可以吸引异性，在演化上很重要[21]。

艺术门类[编辑]
迄今，还没有公认的艺术分类标准。各个艺术理论的派别有不同的分类方式，在时间轴上越靠近现代的艺术分类，就越显得繁复而且具有争议。
一般来说，根据表现手段和方式的不同，艺术可分为

表演艺术（音乐、舞蹈、戏剧等）
视觉艺术（绘画、雕塑、建筑等）
语言艺术（文学等）
综合艺术（电影、电视、歌剧、音乐剧等）

比较新的分法，则根据时空性质将艺术分为：

时间艺术
空间艺术
综合艺术

下列是常见的艺术类别

建筑
文学
音乐
舞蹈
戏剧

音乐剧、戏曲、喜剧、歌剧等


杂技
魔术
摄影
电影

电视
广播


美术
绘画

油画
中国画（水墨）
东亚书法

篆刻
硬笔书法


粉彩
水彩
素描
版画


雕塑

木雕
泥塑
石雕
金属雕塑
冰雕
沙雕
陶艺
纸雕
软雕


多媒体艺术
装置艺术
行为艺术
应用艺术
实验艺术

设计
时装



艺术表现手法[编辑]




维拉诺宫, 华沙, 波兰



理想化：凸显人物、自然形态或景象的最佳特色，并除去其瑕疵或改换特色，以符合外界认可的完美标准。[22]
引喻
风格化
抽象
象征
意象：使用鲜活且生动的图像式语词来描述物件或想法。[23]
感官感觉转移
叙事性：叙说故事的技巧。[24]
谐拟
修饰
幽默
讽刺
寓言

艺术表达形式[编辑]

自然主义
学院派
古典主义 / 新古典主义
折衷主义
形式主义
功能主义
历史相对论
神秘主义
写实主义
抽象表现主义
地方主义
浪漫主义
同步主义
普桑主义
鲁本斯风格

参看[编辑]


艺术主题



艺术史
艺术心理学
艺术形式
艺术类型
艺术运动
美学
艺术家
宗教艺术（英语：Religious_art）
中国艺术院校列表
Happening

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Encyclopedia Britannica. Encyclopedia britannica. Encyclopedia Britannica. 2002 [16 February 2013]. ISBN 978-0-85229-787-2. 
^ Charles Édouard Jeanneret-Gris. El Arte Decorativo de Hoy. EUNSA. 2013. ISBN 978-8-43132-953-2. 
^ Is advertising art?
^ 希尔Heer, Friedrick. 欧洲思想史. Chinese University Press. 2003: 572– [16 February 2013]. ISBN 978-962-201-874-7. 
^ Robert DARNTON; Robert Darnton. The Business of Enlightenment: A Publishing History of the Encyclopédie, 1775-1800. Harvard University Press. 1 January 1979: 6 [1 February 2013]. ISBN 978-0-674-08786-6. 
^ Diderot's role in The Enlightenment. Users.cis.fiu.edu. [2013-12-20]. 
^ William Nicholson. The British Encyclopedia, Or Dictionary of Arts and Sciences Comprising an Accurate and Popular View of the Present Improved State of Human Knowledge Volume 6. General Books. 18 May 2012 [16 February 2013]. ISBN 978-1-236-16251-9. 
^ Frederick Converse Beach; Forrest Morgan; George Edwin Rines; Nathan Haskell Dole, E. T. Roe, Thomas Campbell Copeland. The Encyclopedia americana: a general dictionary of the arts and sciences, literature, history, biography, geography, etc., of the world; editor-in-chief, Frederick Converse Beach ... managing editor, Forrest Morgan ... assistant editors, Nathan Haskell Dole ... Edward Thomas Roe ... Thomas Campbell Copeland .... The Americana company. 1904 [16 February 2013].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 五南艺术概论
^ 韩复智; 洪进业. 后汉书纪传今注, Volume 1. 台湾书房出版有限公司. 2003. ISBN 9570150912.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Marcos Crivelaro e Antônio Carlos da Fonseca Bragança Pinheiro. História da Arte e do Design. Princípios, Estilos e Manifestações Culturais. Érica. 2014. ISBN 978-8-53650-878-8. 
^ Trotter, Jeramia. raising-autism-awareness-art/52165 RiverKings raising autism awareness with art 请检查|url=值 (帮助). WMC tv. 2011-02-15 [2013-02-21]. 
^ c9c0798815a2.html Art exhibit aims to raise awareness of autism 请检查|url=值 (帮助). Daily News-Miner. 2012-04-04 [2013-02-21]. 
^ autism_PR033111.pdf Anchorage art exhibit to raise awareness about autism 请检查|url=值 (帮助) (PDF). Alaska Department of Health and Social Services. [2013-02-21]. 
^ Ruhl, Ashleigh. seeks-subjects-to-help-raise-cancer-awareness/article_10291db8-7614- 11e2-be53-0019bb2963f4.html Photographer Seeks Subjects To Help Raise Cancer Awareness 请检查|url=值 (帮助). Gazettes. 2013-02-18 [2013-02-21]. 
^ awareness-for-breast-cancer/vgBSm/ Bra art raising awareness for breast cancer 请检查|url=值 (帮助). The Palm Beach Post. no date given [2013-02-21].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Flynn, Marella. money-awareness-for-breast-cancer/ October art walk aims to raise money, awareness for breast cancer 请检查|url=值 (帮助). Flagler College Gargoyle. 10/1/2007 [2013-02-21].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ raise-awareness#.USb6vFeIqAg Students get creative in the fight against human trafficking 请检查|url=值 (帮助). WDTN Channel 2 News. 2012-11-26 [2013-02-21]. 
^ raise-awareness-at-artprize-4625.shtml Looking to raise awareness at ArtPrize 请检查|url=值 (帮助). WWMT, Newschannel 3. 10/1/2012 [2013-02-21].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Roland Barthes, Mythologies
^ Dutton, Denis. 2003. 'Aesthetics and Evolutionary Psychology' in "The Oxford Handbook for Aesthetics". Oxford University Press.
^ 艺术与建筑索引典－理想化于2011年3月9日查阅
^ 艺术与建筑索引典－意象于2011年3月9日查阅
^ 艺术与建筑索引典－叙事性于2011年3月9日查阅



参考书目


HENDRIK WILLEM VAN LOON。《The Art of Mankind》UK：HARRAP，1953
Hugh Honour。《世界艺术史》A world history of art, 5th ed.。吴介祯等译。台湾：木马文化出版，2001。ISBN 9574695352
郭珮君、蔡淳文等。《艺术概论》。台湾：新文京出版，2006 ISBN 9789861509587
曾肃良。《艺术概论》台湾：三艺文化出版，2008 ISBN 9789866788451
林群英。《艺术概论－艺术新理论》台湾：全华科技出版，2008 ISBN 9789572164990
E.H. Gombrich艺术的故事The Story of Art。雨云译。联经出版社。1997。ISBN 957081697X

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：艺术





查询维基词典中的艺术。





维基语录上的相关摘录：艺术










查
论
编


艺术









艺术主题页
艺术家
艺术史
艺术村
艺术类型
设计








分类





视觉艺术
（美术）






绘画




油画
水彩
水墨画
书法
篆刻
粉彩
素描
版画
插画
速写
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
纸雕
软雕
金属雕塑
陶艺
泥塑
公共艺术









建筑




室内设计
园林设计
景观设计
城市设计
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺绣
插花
剪纸
折纸
中国结









摄影




人物摄影
纪实摄影
天文摄影
观念摄影
微距摄影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音乐




器乐
声乐









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
现代舞
当代舞









戏剧




喜剧
悲剧
歌剧
舞剧
音乐剧
戏曲
小品
电视剧
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
装置艺术
行为艺术











流派



现代艺术
民间艺术
自然主义
学院派
古典主义 / 新古典主义
折衷主义
形式主义
功能主义
历史相对论
神秘主义
写实主义
抽象表现主义
地方主义
浪漫主义
同步主义
普桑主义
鲁本斯风格
艺术与工艺运动








奖项



托尼奖
诺贝尔文学奖
格莱美奖
奥斯卡金像奖








展览



世界博览会
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林电影节
戛纳电影节
东京国际电影节








重要组织



美国电影学院
中国作家协会
柏林爱乐乐团
伦敦交响乐团
纽约爱乐乐团
马格兰摄影通讯社
太阳剧团
国际舞蹈委员会
纽约市芭蕾舞团
国际建筑师协会








艺术博物馆



卢浮宫
大都会艺术博物馆
大英博物馆
国家美术馆(伦敦)
泰特现代艺术馆
国家艺廊
国立故宫博物院
庞毕度中心
仙台媒体中心








历史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音乐史
电影史
设计史








艺术教育



美学
艺术心理学
艺术百科全书
艺术创作硕士
创造力











参看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
















查
论
编


人类话题







艺术 · 交流 · 环境 · 生活 · 演化 · 科技 · 哲学






人

人体 · 大脑 · 外貌 · 人性 · 健康 · 性特征 (金钱 · 权利) (解剖学  · 遗传学)






体系

科学 · 自然 · 文明 · 社会 · 法则 · 教育






副系

学派 · 文化














查
论
编


美学






学者



Abhinavagupta
狄奥多·阿多诺
汉斯·乌尔斯·冯·巴尔塔萨
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
伯纳德·鲍桑葵
Edward Bullough
R. G. Collingwood
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
Nelson Goodman
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保罗·克利
苏珊·朗格
Theodor Lipps
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·马里顿
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奥特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
艾温·辛格
罗宾德拉纳特·泰戈尔
莫里斯·韦兹
理查德·沃雷姆








理论



古典主义
历史主义
现代主义
后现代主义
精神分析学
浪漫主义
象征主义
进化美学








概念



浪漫主义
美学解读
Art manifesto
前卫
美
厌烦
坎普风
喜剧
创造力
可爱
厌恶
Ecstasy
高雅
娱乐
情欲
凝视
和声
裁判 (法律)
欲乐
媚俗
Life imitating art
Magnificence
Mimesis
知觉
Quality
Rasa
Reverence
Style
崇高
品味
作品








相关



音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食学
History of painting
幽默
Japanese aesthetics
Literary merit
数学之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲剧











分类:美学













规范控制



GND: 4033422-3
NDL: 00562288












分类：艺术美学日语借词隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有网址格式错误的引用的页面引文格式1错误：日期自2014年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年7月扩充中的条目含有多个问题的条目含有拉丁语的条目含有葡萄牙语的条目含有德语的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面