案例教学法







案例教学法（亦称个案教学法，英语:Case method）是一种由美国哈佛大学法学院[1] 教授Christopher Columbus Langdell 所研拟出[2]；当前管理学界、政府部门 [3]乃至于企业大学[4]所经常使用的教学方法。
案例教学法包含了对企业管理硕士（MBA）等学子提供一则经典实例，使学员得以处于决策者般的情境审视、分析并拟定个案的处理方针 （Hammond 1976）。
达致最佳成效的方式为：富有工作经验的学生与能居中串起并能扮演辅导角色的教授，共同在课堂上讨论。宗旨为‘搭建起实务与理论的好桥梁’[5]；至今已推广为一种大量使用于商学院的教学方式。美国哈佛大学在这方面有相当独到的教学研究成果以改善案例教学法的流程和成效。目前全世界的商学院的工商管理硕士学位学程中，唯有哈佛商学院、维吉尼亚达登商学院以及纳瓦拉IESE商学院全采案例教学法的方式授课。 近年来，国内部分大学亦引进该方法，甚至部分大学还举办各种类型的个案比赛，以期学子思考分析，做为未来策略分析的基础。



目录


1 个案教学的推广

1.1 起源于哈佛法学院
1.2 哈佛商、医学院援引为教学
1.3 题材广泛 内容实际
1.4 运用方式多元


2 个案的形成
3 相关条目
4 参考文献
5 外部链接



个案教学的推广[编辑]
起源于哈佛法学院[编辑]




《哈佛商业评论》标识


哈佛法学院院长19世纪创立个案教学于法学院应用时，乃基于研讨法律实务，而非研究抽象理论，因为英美法系内容包含许多缺乏统一理论的判例，至今英美法律教育仍维持这传统。
个案教学后来于实际教学的过程中，哈佛法学院的教授们进而将经典的法律案例中，最关键的章节粹取出来并将之重编，学生须于课前将各项要素了然于胸，以便课堂中与教授交换个人意见；教授则以了解学生是否已能自个案中，判断和明了正确的法律知识为重。若有意见不同之处，则相对将成为探讨的重点，即不一定正确。
哈佛商、医学院援引为教学[编辑]
许多的法律案例之所以经典，乃由于判例尔后成为建立新法规的源头，而这些法规后来与商业、贸易、医疗等息息相关，因此由哈佛的商学院与医学院进一步发展并推广开来。然而案例教学法的成效则基于两项前提：其一，它需要学生对第一手资料有充分的认识；其二，它需要学生踊跃发言、于课堂中对话，而非由教授单向对学子讲课。
题材广泛 内容实际[编辑]
自哈佛大学法学院研拟出案例教学法之后的一百多年来，许多大学和商学院皆使用案例教学法于商科大学生与研究生的教学。由于个案教学甚着重具代表性的实际案例，因此题材来源和内容要素亦甚广泛，所用之工商业案例皆佐有数据和部分受访人的资料。案例内所包含的内容有：组织机构、公司产品与服务、市场动态、竞争者态势、销售量和成本支出、营运项目和近况、财务结构、内部管理、外在影响、人员关系、企业文化以及其他一些影响公司经营的重要因素。但个案本身则无涉企业未发表的产品或服务之机密，而是敦促学子在讨论之余，想方设法为个案所论及之公司寻求出更佳的发展或突破之道。
包括哈佛商学院、欧洲工商管理学院以及其他著名的学术机构所出版的管理案例为全球各地的商学院所经常使用。在哈佛商学院出版近4万个管理案例中，知名度最高、购买频率最高的案例是林肯电气与谷歌（Google）。[6][7]
学生即因此需要针对内容所及之数据和信息进行分析并讨论，然后找出最佳与次佳、能解决问题的战略与战术予企业。重点是训练学生的战略思想、思维模式和实际处理问题的能力，亦即：案例教学法考察的重点不在是否能给出标准答案，而在于得出结论的思考模式和思考过程。
运用方式多元[编辑]
在实际教学的实践当中，案例教学法一般有以下三种运用方式：

个别问题提问法－一种小型案例的学习法，一般适用于本科生教学，这种教学方法是基于：本科生需要有明确的指导方向才能分析案例。
解题分析法－首先由哈佛商学院使用，亦为目前MBA与高级经理人发展课程（Executive Development Programs）最常使用的一种教学方式，理念是：当学生已有足够的实践（经过成百的案例分析训练和实际经验），应该接着训练学生分析和解决企业经营中较为复杂问题的技巧。详情请点击此处以了解更多哈佛商学院的案例教学法。
战略规划法－此一方法不求学生分析上百件个案，而是根据个案而套用战略规划模型。学生需要在一个学期内，在教授的指导下完成6至12个案例模型的步骤模拟分析。其中主要采用此类模型。[8]。这种方法足够培养学生的分析和解决复杂问题的能力，并能在一系列可行的解决方案择定出最佳方案。

个案的形成[编辑]

早期的案例是非常简单的，一些新闻报道、法律文件、业务报告等皆曾为商学院援为案例、用于课堂讨论。由于有效解决现实问题是企业管理者的必备技能，因此将现实问题取之予未来的管理者们随堂分析与讨论，是一种相当合适的做法。
在哈佛商学院成立之初，学院发现图书馆或数据库内并未有合适的案例作为本科商科的教材，他们解决这个问题的方法就是：采访一些企业家，商请他们写下本企业在经营管理中所遇到的问题、历程与相关数据，允许校方组织商学生阅读这些经汇集过的资料，然后邀请该企业家来主持相应的案例讨论课程，好共同寻求解决企业问题的办法。目前，这种方法一直被沿用。详细事例，请点击此处[9]进一步了解。

此外亦有个案写作方面的竞赛以决选出当期或当年的“最佳个案”以提升个案教学的品质。有些高等教育机构如哈佛大学与INSEAD对个案研究与教学已累积了丰硕的成果，并于质量和数量上频频获奖，目前居于领先地位。
相关条目[编辑]

教学方法
判例书方法
商学院
经验学习法

参考文献[编辑]


^ An Overview of the Case Method
^ 个案方法参与式学习研究中心[失效链接]
^ 案例教学法精神及其影响
^ 趋势基金会引进哈佛商学院MBA案例教学法
^ 案例教学法之理论与实施 互联网档案馆的存档，存档日期2004-07-29.
^ Item detail and ordering. [失效链接]
^ Item detail and ordering. [失效链接]
^ generally applicable approach
^ critique



Hammond, J.S., Learning by the case method, HBS Publishing Division, Harvard Business School, Boston, MA, Case #376-241, 1976, doi:10.1225/376241 
Rogers, L.A., Business Analysis for Marketing Managers, Heinemann, 1978, 1981  请检查|date=中的日期值 (帮助)

外部链接[编辑]

ECCH（欧洲提倡个案教学的学术机构）
英国《The Times 100》商学管理个案网站
MBAtics：MBA的职场挑战与未来－从案例教学法谈起
个案教学教师工作坊





分类：教育学管理学商学院教学法隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期