苏德互不侵犯条约














德國和蘇聯外長在1939年8月23日在莫斯科簽定《蘇德互不侵犯條約》。




二战导火索





1919年-1929年

凡尔赛条约 1919年6月
聖日耳曼條約 1919年9月
特里亞農條約 1920年6月
第一次拉巴洛條約 1920年11月
進軍羅馬 1922年10月
比法佔領魯爾 1923年1月-1925年8月
科孚事件 1923年8月-9月
平定利比亚（英语：Pacification of Libya） 1923年-1932年
道威斯計劃 1924年
罗加诺公约 1925年12月
国共内战 1927年-1937年
杨格计划 1929年
經濟大蕭條 1929年-1941年







1930年-1939年

九一八事變 1931年9月
納粹黨掌權（英语：Adolf Hitler's rise to power） 1933年
苏法互助条约 1935年3月
第二次意大利埃塞俄比亚战争 1935年10月-1936年5月
进军莱茵兰 1936年3月
西班牙内战 1936年7月-1939年4月
反共产国际协定 1936年11月
卢沟桥事变 1937年7月
德奧合併 1938年3月
慕尼黑協定 1938年9月
蘇台德區問題 1939年3月
德国对立陶宛的最后通牒 1939年3月
英波軍事同盟（英语：Anglo-Polish military alliance） 1939年3月
義大利入侵阿爾巴尼亞 1939年4月
諾門罕戰役 1939年5月-8月
鋼鐵條約 1939年5月
苏德互不侵犯条约 1939年8月
波蘭戰役 1939年9月
假戰 1939年9月-1940年5月







1940年-1941年

法國戰役 1940年5月-6月
巴巴羅薩行動 1941年6月-12月
珍珠港事件 1941年12月







查
论
编







波罗的海之路



示威者的人鏈





涉及国家
爱沙尼亚、拉脫維亞、立陶宛、苏联、德国






起因
反对《苏德互不侵犯条约》






政治诉求
要求民主和国家独立






人物
亚历山大·尼古拉耶维奇·雅科夫列夫
米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫
埃里希·昂纳克
尼古拉·齐奥塞斯库
喬治·H·W·布殊
赫尔穆特·科尔
佩雷斯·德奎利亞爾
羅穆阿爾達斯·奧佐拉斯






结果
三个加盟共和国脱离苏联统治，纷纷独立






相关
苏维埃社会主义共和国联盟
森林兄弟




 政治主题





查
论
编





《苏德互不侵犯条约》是1939年第二次世界大战爆发前苏联与納粹德國在莫斯科所秘密签订之互不侵犯條約，目標是初步建立蘇德在擴張之間的友誼與共識，並導致波蘭被瓜分。条约也称为苏德条约、莫洛托夫—里宾特洛甫条约或希特勒—斯大林条约。



目录


1 背景
2 概况
3 条约规定
4 后续事件
5 紀念
6 參考文獻
7 外部链接



背景[编辑]
由於希特勒计划在9月1日攻擊波兰，因此指示外長里賓特洛甫在8月23日前往苏联，希特勒更指示里賓特洛甫接受蘇聯的所有條件，以避免攻擊波蘭時兩面受襲。最後，雙方在8月23日簽訂德蘇互不侵犯條約。
俄国十月革命后，由于意識形態等原因，西方国家与苏联的矛盾激化了。矛盾发展到1930年代末，英法的主要战略对手是苏联，同时在东欧地区利益问题上与德国冲突又日益尖锐。而纳粹德国向来仇视共产主义，要向苏联采取军事行动，也必须经由东欧的通道。對蘇聯而言，英法是所谓“老牌帝国主義國家”，意识形态冲突显而易见，而納粹德國的崛起更直接危及蘇聯的國防安全。故此，西方、德國與蘇聯三方之間的博奕與鬥爭便開始了。
希特勒一面声称要消灭社会主义的苏联，一面又加紧准备向西方侵略扩张。面对德国咄咄逼人的气势，英法等国一味退让，不做抗击德国的准备，希望德國會停止擴張，这就是绥靖政策。为此，英法还與德國簽定了慕尼黑協定。
當時，斯大林為了保護苏联的安全及利益，故此放棄與英法共同抗德，反而与之保持表面上的友好关系，以爭取時間及空間应对德國在日后可能的军事行动[1][2]。另一方面，希特勒為了达成闪电战军事效果，避免过早与苏联发生冲突，故也愿意与苏联签订非战条约[3]。
但是，美国反共作家夏伊勒在《第三帝国的兴亡》一书中提到，斯大林最初对纳粹（即国家社会主义）呈支持态度，因为他们都是「社会主义」国家。签订条约的真实目的为苏德共同瓜分欧洲[4][5]。
概况[编辑]
1939年4月至8月，英、法、苏三国在莫斯科举行军事、政治谈判。谈判中，苏联向英法提出了一些建议：

缔结英、法、苏之间有效期5至10年，包括军事援助在内的反侵略互助条约
三国保障中欧和东欧国家的安全
缔结三国间相互援助的方式和规模的具体协议。

然而，谈判毫无结果。英法同意了德国在东欧和中南欧自由行动，拒绝苏联提出保障中欧和东南欧国家安全。5月到8月间，希特勒一再通过外长里宾特洛甫向苏联表示德国无意侵苏希望改善彼此关系。因为希特勒已决定侵略波兰，他得知莫斯科正在举行英、法、苏三国谈判，深感忧虑。
5月，日本在远东地区挑起“诺门罕战役”，向苏联发动进攻，而德、日两个法西斯国家又在谈判结成军事同盟，苏联有腹背受敌的现实危险。
8月2日，希特勒放下身段直接电告斯大林，要求苏德会谈签约，必要時他可以親自出席。苏联对西方国家的绥靖政策相当不满，遂答应了这一请求[6]。同日，德国外长里宾特洛甫带着希特勒亲笔签字的全权证书，动身前往莫斯科。8月3日，里宾特洛甫向苏提出希望改善彼此关系，声称：从波罗的海到黑海没有一个问题不能通过协商解决并使双方都感到满意。
8月17日，德驻苏大使舒伦堡再次会见莫洛托夫，表示愿与苏缔结一项互不侵犯条约。8月23日正午，两架“秃鹫”运输机载着德国代表团到达莫斯科。斯大林、莫洛托夫和里宾特洛甫通过两次会谈，当晚，正式签订了《苏德互不侵犯条约》。9月1日清晨，德軍正式對波兰發動入侵，第二次世界大戰正式開始。
条约规定[编辑]

条约缔结双方保证不单独或联合其他国家彼此间施用武力、侵犯或攻击行为。
缔约一方如与第三国交战，另一缔约国不得给予第三国任何支持。
缔约双方絕不参加任何直接、间接反对另一缔约国的任何国家集团。
条约有效期为10年。

除互不侵犯條約外，德蘇還簽訂了一份秘密附加協議書：

波罗的海地區如發生領土或政治變動時，立陶宛北部疆界將成為德蘇權力界限，在這方面，雙方將承認立陶宛在維爾諾地區的利益。
如波蘭發生領土和政治變動，德蘇將大致以納雷夫河、维斯瓦河和桑河為勢力分界。維持波蘭獨立是否符合雙方利益，與及如何劃界，只能在進一步的政治發展過程中才能確定。
在東南歐方面，蘇聯關心她在比薩拉比亞的利益，德國宣佈她在該地區在政治上完全沒有利害關係。
雙方將視本協議書為絕密文件。

（秘密附加協議書的內容當時並不為外人所知，內容一直到了二戰結束之後的紐倫堡大審時，西方國家才從里賓特洛甫的口供中得知，但當時蘇方否認。）








秘密附加協議書









協議書所劃定的勢力範圍









德蘇實際邊界 (1939年10月－1941年6月)





后续事件[编辑]
主条目：苏德轴心谈判
《苏德互不侵犯条约》只是一个双方的缓兵之计。苏联方面深知坚决反共的纳粹德国迟早会撕毁和约。条约签订后，为之后的苏德战争创造了有利条件[7]。1939年8月23日国家社会主义德国工人党和苏联共产党签订了瓜分东欧的互不侵犯条约，苏共向国家社会主义德国工人党提供石油，谷物，锰，橡胶等。9月1日德军入侵波兰，苏軍也从东面入侵，9月17日两軍在布列斯特胜利会师。在这个狼狈为奸的条约保证之下，德軍横扫欧洲时，苏軍在11月30日入侵芬兰，抢夺走了芬兰11%的国土，1940年6月占领了罗马尼亚的比萨拉比亚，北布科维亚。还吞并了立陶宛，爱莎尼亚，拉脱维亚三国。
1939年9月1日，纳粹德国对波兰实施闪电战，第二次世界大战爆发。随后苏联红军也入侵波兰，同年9月17日苏联红军和德国国防军在布列斯特会师，9月25日苏德两军举行联合阅兵式，标志两国对波兰的瓜分占领。
1939年11月30日，苏芬战争爆发。根据条约重新划分的苏德势力范围，苏联红军入侵芬兰，并迫使芬兰割让领土。
1941年6月22日，阿道夫·希特勒撕毁协议，发动巴巴罗萨计划，对苏联发动猛烈进攻，苏德战争爆发。
紀念[编辑]
1980年代，西歐多個城市於8月23日發起「黑絲帶日」，抗議蘇聯佔領東歐。而條約簽訂50週年當日，即1989年8月23日，立陶宛、拉脫維亞、爱沙尼亚合共約200萬人組成人鏈，稱為「波羅的海之路」，向世界展示對抗蘇聯非法佔領三國的決心。
2009年，欧洲议会將8月23日──即《蘇德互不侵犯條約》簽署週年──為歐洲史太林主義和納粹主義受害人紀念日，須以尊嚴和公正紀念之[8]。
針對《蘇德互不侵犯條約》，歐洲安全與合作組織大會決議譴責共产主义和法西斯主义共同發動第二次世界大戰，呼籲將8月23日定為斯大林主义和纳粹主义受害人紀念日[9][10]。
參考文獻[编辑]


^ 尚没有形成反法西斯主义联盟的客观条件㈠
^ 尚没有形成反法西斯主义联盟的客观条件㈡
^ 普京撰文称《苏德互不侵犯条约》不道德
^ 尚没有形成反法西斯主义联盟的客观条件㈠
^ 尚没有形成反法西斯主义联盟的客观条件㈡
^ 绥靖政策
^ 苏德互不侵犯条约》与共产国际世界战略的转变
^ On European conscience and totalitarianism (resolution), European Parliament, 2 April 2009 .
^ Russia scolds OSCE for equating Hitler and Stalin. Reuters. July 4, 2009 [20 August 2009]. 
^ Resolution on Stalin riles Russia. BBC. 2009-07-03 [20 August 2009]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：苏德互不侵犯条约



条约全文（英文）
条约全文（德文）
1939–1941年纳粹德国与苏联关系
Leonas Cerskus. 立陶宛士兵的故事
Modern History Sourcebook, a collection of public domain and copy-permitted texts in modern European and World history has scanned photocopies of original documents
1939年8月31日莫洛托夫对苏联领导人的演讲《苏德互不侵犯条约的意义》
1939年8月23日意大利与纳粹德国、苏联和平会议
苏德互不侵犯条约相关的国际会议及手册






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 217158755
GND: 4011957-9
NDL: 00577064












分类：第二次世界大战模板1939年条约1939年德国1939年蘇聯纳粹德国-苏联关系纳粹德国条约蘇聯條約莫斯科外交史1939年8月第二次世界大戰條約隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目