说文解字


本文介绍的是一部东汉字书。关于与“说文解字”名称相近或相同的条目，请见“说文解字 (消歧义)”。




说文解字





全名
《说文解字》


原名
文


别名
《说文》


撰者
许慎


文字
中文


国家
中国


成书年代
东汉


分类
字典


《说文解字》简称《说文》，是一部中国东汉许慎编著的文字工具书，全书共分540个（俄语：Список ключей Шовэнь цзецзы）部首，收字9,353个，另有“重文”（即异体字）1,163个，说解共用133,441字，原书分为目录一篇和正文14篇。原书现已失落，但其中大量内容被汉朝以后的其他书籍引用，并有北宋徐铉于雍熙三年（986年）校订完成的版本（称为“大徐本”）流传至今。宋以后的说文研究著作多以此为蓝本，例如清朝的段玉裁注释本。在四库全书中为经部，是中国现存最早字典。



目录


1 作者生平、书名由来及撰写背景
2 体制
3 内容编排
4 评价及贡献
5 参考文献
6 外部链接



作者生平、书名由来及撰写背景[编辑]
许慎，字叔重，汝南召陵（今河南郾城东北）人。师事贾逵，受古文经学，为马融所推崇，时人誉称“五经无双许叔重”。举孝廉，历任校长、太尉阁祭酒。所著有《说文解字》和《五经异义》。《说文解字》始作于汉和帝永元十二年(100年)，前后经历二十余年，至汉安帝建光元年(121年)，许慎卧病在床，才由其子许冲进上；而《五经异义》已佚，清人陈寿祺《五经异义疏证》辑注较备。
许慎于《说文解字叙》中指出：“古者庖羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，视鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物；于是始作易八卦，以垂宪象。及神农氏，结绳为治，而统其事。”由于古人没有文字，只用结绳等方法来记事，以致“庶业其繁，饰伪萌生”。及至仓颉造字，才使“百工以乂，万品以察”。然而，随着文字的演变，而时人又“虽有尉律不课，小学不修”，加上假借字的普遍，使许多字已失去了本义，或者出现误用的情况。为了“解谬误，晓学者，达神恉”，许慎遂作《说文解字》。
《说文解字》的书名，许慎这样解释：“仓颉之初作书也，盖依类象形，故谓之文。其后形声相益，即谓之字。文者，物象之本；字者，言孳乳而寖多也。”
体制[编辑]
东汉许慎撰著的《说文解字》，是中国第一部按照偏旁部首编排的字典，也是世界上最早的字书之一。它首立部首排列法，以六书理论解释字形、字义、字音及其互相关系的汉语字典，开创后世字典编排、查检的先河﹔保存了上古丰富的文字资料﹔阐发了前人的六书说，并首先运用六书理论分析汉字的形体构造，因形说义，因声求源，是人们认识、掌握上古语音、词汇和读通先秦两汉古籍的重要工具书。此外，《说文解字》释字时往往先列出小篆，如果古文和籀文不同，则在后面列出。然后解释这个字的本义，再解释字形与字义或字音之间的关系。总括而言，《说文解字》是科学文字学和文献语言学的奠基之作，在中国语言学史上有极其重要的地位。
内容编排[编辑]
关于《说文解字》的编排，《说文解字序》说﹕“此十四篇，五百四十部，九千三百五十三文，重一千一百六十三，解说凡十三万三千四百四十一字。”由此可见，本书分为十四篇，另加序一篇，共十五篇。篇下开列部首，如第一篇有部首十四个。部首统摄字，有九千三百五十三个﹔字之下加解说，包括意思，读音等，解说时又附以古文、籀文、俗字、奇字等异体字，称重文，合计一千一百六十三个。
在北宋时期，徐铉等人作了校订。其中在校订中对原书的编排作了一些改动和补充。包括：

把原书十四篇各分上下
增加反切
增加注释
增加了一些见于古代典籍的文字——新附字。

那么如此众多的被解释字是怎样有系统地组织在一起的呢？作者的编排原则是什么？这里牵涉两个编排的原则。第一是关于部首之间的排列次序﹔第二是每部首之下统摄之字的排列方法。这在《说文解字序》里也有说明﹕
“分别部居，不相杂厕”
又说：
“其建首也，立一为耑，方以类聚，物以群分，同牵条属，共理相贯，杂而不越，据形系联，引而申之，以究万原，毕终于亥。” 段玉裁说﹕“凡部首之先后，以形之相近为次﹔凡每部中字之先后，以义之相引为次……”
《说文》全书十五篇，正文十四篇，共收正字九千三百五十三个，重文一千一百六十三个，许慎按照不同的表意或表声偏旁（多数为表意偏旁），把这些篆体汉字分为五百四十部。例如从木（以木为偏旁）的字 ，如楷、梫、桂、棠、杜、槢、椫等，都放在木部。从水的字（以水为偏旁），“河、泑、涷、涪、潼、江、沱”等，都放在水部。如此等等，这就是“分别部居”。
评价及贡献[编辑]
历代不少学者都曾研究《说文解字》，当中尤以清朝时研究最为兴盛。段玉裁的《说文解字注》、朱骏声的《说文通训定声》、桂馥的《说文解字义证》、王筠的《说文句读》尤备推崇，四人也获尊称为“说文四大家”。
说文对于文字学贡献，在于网罗当时许多的小篆、籀文、古文等古代文字，着眼于本形本义，保存当时的文字说解，不仅为第一部文字学钜著，事实上两千多年来的文字学便是说文之学。
参考文献[编辑]


许慎撰，徐铉校定：《说文解字附检字》，北京：中华书局，2004年。
汤可敬：《说文解字今释》，长沙：岳麓书社，1997年，第一版。
王力：《中国语言学史》，太原：山西人民出版社，1981年，第一版。
苏宝荣：《说文解字导读》，西安：陕西人民出版社，1993年，第一版。
章季涛：《怎样学习说文解字》，台北：万卷楼图书有限公司，1991年。
徐超：《中国传统语言文字学》，济南：山东大学出版社，1996年，第一版。
柳士镇主编：《中国典籍精华丛书----语文名著》第八卷，北京：中国青年出版社，2000年。
孙钧锡：《中国汉字学史》，北京，学苑出版社，1991年。
汤可敬：〈《说文解字》说解特点〉，《益阳师专学报》，1997年，第三期。
赵永会：〈《说文解字》的编撰体例及释字方式〉，《中共成都市委党校学报》，2003年，第五期。



Bottéro Françoise. (1996). «Sémantisme et classification dans l'écriture chinoise : Les systèmes de classement des caractères par clés du Shuowen Jiezi au Kangxi Zidian. Collège de France-IHEC. (Mémoires de l'Institut des Hautes Études Chinoises; 37). ISBN 2-85757-055-4

外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
说文解字



《说文解字》在线查询 - 许慎撰 徐铉校订
《说文解字》在线查询 DT-Studios提供，可进行篆文、简体切换。（需下载安装指定字库）
《说文解字注》 全文检索 - 许慎撰 段玉裁注
说文解字 TrueType 字型
说文解字 Online text version dictionary with 段玉裁 "说文解字注", "释名 Shiming", "尔雅 Erya", "方言 Fangyan", "广韵 Guangyun" définitions and glosses - Alain Lucas and Jean-Louis Schott


罗凡晸 : 段玉裁《说文解字注》数位内容之设计与建置( 国立台湾师范大学国文学系 )
《说文解字》 线上说文解字查询系统，可同时查询多字，与康熙字典交互查询。
汉典（供查询单字在说文解字中的内容）
说文解字字体




汉小学四种


无名氏·《尔雅》 | 扬雄·《方言》 | 许慎·《说文解字》 | 刘熙·《释名》










查
论
编


汉语辞书






古代





字典



说文解字 • 龙龛手鉴 • 康熙字典 • 干禄字书• 五经文字 • 九经字样 •方言 • 字汇 • 玉篇 • 正字通 • 广雅 • 尔雅 • 小尔雅 • 埤雅 • 释名








韵书



声类 • 切韵 • 广韵 • 集韵 • 礼部韵略 • 蒙古字韵 • 中原音韵 • 戚林八音 • 佩文韵府 • 分韵撮要











现代





字典



国音字典 • 新华字典 • 中华大字典 • 汉语大字典 • 中华字海 • 大学字典








词典



现代汉语词典 • 汉语大词典 • 现代汉语规范词典 • 辞海 • 辞源 • 中文大辞典 • 新华词典 • 现代汉语大词典 • 教育部国语辞典 • 大辞典 • 国语活用辞典 • 国语日报辞典 • 新学友国语辞典 • 中华语文大辞典












 汉语辞书列表










分类：经部小学类汉语字典语言学书籍中古汉语汉朝典籍1世纪书籍隐藏分类：使用过时图像语法的页面使用ISBN魔术链接的页面