木材





本条目需要擴充。（2008年1月29日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




「木」和「木板」均重定向至此。關於与本條目同名之其他主题，詳見「木 (消歧义)」。關於建筑材料，詳見「胶合板」。關於木材加工品，詳見「木料」。







樹幹橫切面






樹幹橫切面






樹可被切成鋪板作為家居地板






在科羅拉多泉找到一棵奇形的樹幹






一塊杉木所切出的圓盤，圖中所見顏色深的部分即為心材，顏色淡的為邊材。



木材是能够次级生长（英语：Secondary growth）的植物，如乔木和灌木，所形成的木质化组织。是多孔纖維狀的組織。乔木和灌木在初生生长结束后，根茎中的维管形成层开始活动，向外发展出韧皮，向内发展出木材。木材是维管形成层向内的发展出植物组织的统称，包括木质部和木質线。
木材為林業主產物，对于人类生活起着很大的支持作用。根据木材不同的性质特征，人们将它们用于不同途径，例如燃料及建築用的材料。木材是天然的有機複合材料，由有纤维素纤维（抗拉性很強）和木质素的基質（抗壓性強）組成。一般木材定義為莖部二次生長的木质部[1]。
地球上約有一兆英噸的木材，每年約增加一千萬噸。木材的蘊藏量大，且是碳中性的可再生材料，是頗受關注的可再生能源之一。在1991年約生產了三百五十萬立方米的木材，主要用途是家具及建築結構[2]。



目录


1 歷史
2 木材的化學性質

2.1 萃取物


3 硬木、軟木及木材強度
4 木材的主要用途

4.1 燃料
4.2 建築
4.3 工程木製品
4.4 家具及用品
4.5 次世代的木製品
4.6 藝術


5 木材的主要生產國
6 木材的结构力学性能试验项目
7 相關條目
8 參考資料
9 外部链接



歷史[编辑]
2011年在加拿大新不倫瑞克省發現已知有木質部份，年代最久遠的植物，約在四億年前[3]。木頭可以用放射性碳定年法判斷其年代，有些植物也可以用树轮年代学來判斷。
人類會將木頭用來作為燃料，或是蓋房屋、製作工具、武器、家具、包裝、工藝品甚至紙張的材料。每年年輪的寬度及同位素的豐度可以找到一些有關當時氣象狀況的資訊[4]。
木材的化學性質[编辑]
木材為一複雜的有機體，主要成分中碳約佔44%，氫約佔6%，氧約42.5%，另含0.5%以下之氮和1%以下其他元素之礦物質灰分。（主要是鈣、鉀、鈉、鎂、鐵及錳）[5]。木材中也含有少量的硫、氯、矽、磷等元素。
乾燥木材的主成分有木質素、纖維素及半纖維素。纖維素是由葡萄糖衍生的結晶聚合物，約佔41至43%。半纖維素在落葉喬木中約佔20%，在針葉樹中佔30%，主要是由五碳糖以不規則方式聚合而成。木質素在落葉喬木中佔27%，針葉樹中佔23%。木質素因為其苯環而帶有疏水性。造紙製程中的重點就是將纖維素和木質素分離，再利用纖維素來造紙。
若考慮其化學組成，硬木和軟木的差異是在木质素的組成。硬木的木质素主要是由芥子醇（英语：sinapyl alcohol）及甲氧松柏醇（英语：coniferyl alcohol）所衍生，而軟木的木質素主要是由甲氧松柏醇衍生[6]。
萃取物[编辑]
木材除了木质纤维素外，還有許多低分子量的有機化合物，木材的萃取物有脂肪酸、树脂酸（英语：resin acid）、蠟及萜烯[7]。例如松柏類植物會釋放松香避免蟲害。木材的萃取物可以作為浮油松香（英语：tall oil）、松節油及松香[8]。
硬木、軟木及木材強度[编辑]
一般常將木材分類為軟木（softwood）和硬木（hardwood）。由松柏類植物（像松樹）製造的木材稱為軟木，由雙子葉植物（像橡樹）製造的木材稱為硬木。不過軟木和硬木的分類常造成誤解，因為軟木不一定比較軟，硬木不一定比較硬。例如輕木屬於硬木，但比任何販售的軟木都要軟，而有些軟木（浆果紫杉）也比許多硬木要硬。
樹木的種類和所製造木材的性質有強烈的相關性。木材的密度隨樹種而不同，而木材的強度和其密度有關。例如桃花心木是中等密度的硬木，是製作家具的上等材料，輕木的密度小，常用來製作建築物模型或模型飛機。黑铁木（英语：Olea laurifolia）是密度最高的木材之一。
木材的主要用途[编辑]
燃料[编辑]
主条目：柴和木炭
用作燃料的木材稱為柴，在鄉村地區，木柴是常用的燃料。硬木比軟木更適合作燃料，因為硬木的燃燒時間較長，且產生較少煙。在歐洲、北美的冬季，郊區居民都會在家中的壁爐用木生火以取暖[9]。
木材在乾餾之後會形成木炭，其主要成份是碳。在化石燃料仍不普及的國家，木炭也常做為主要燃料。
建築[编辑]




基日島上的木結構教堂，這是俄羅斯的世界遗产之一，建築物完全用木頭接合．沒有金屬的固定件。


自從人類開始建造房屋起，木材就是重要的建築材料。在十九世紀前的船幾乎都是木製的，在今天仍有許多船是木製的。像榆樹在潮濕的情形下仍不容易損壞，特別適合用在船舶上（在現代化的水管發明前，榆樹也會用來作成水管。）
在歐洲中古時期，所有木製建築都是用栎属，包括樑、牆壁、門及地板（英语：Wood flooring），現代用的木材比較多様化，木門多半會用的杨樹、松樹及花旗松。
工程木製品[编辑]
主条目：人造板
在建築及工程應用上，常會為了一些特定的性能需求，使用人造板或是胶合板（夾板）。胶合板一般會將木板、木條、木材或其他形式的木纖維用膠結合在一起，形成較大的複合材料單位[10]。
人造板包括多层胶合木料（英语：glued laminated timber）（glulam）、木製的結構板（包括膠合板、定向纖維板等）、单板层积材（英语：laminated veneer lumber）（LVL）及其他結構複合板、窄条定向板材（英语：parallel strand lumber）及工字木梁等[10]。1991年這類的應用將近一億立方米[2]依此趨勢來看，刨花板和纖維板將取代膠合板。其他的板材還有粒片板、纖維板等。
家具及用品[编辑]
許多家具會用到木材，例如桌子、椅子及床。木材也會用來做一些工具，例如筷子、牙籤、梳子或是木匙（英语：wooden spoon）。
次世代的木製品[编辑]
有關木材的創新研究包括木质素膠的應用、可回收的食品包裝、橡膠輪胎的代替品、醫療的抗菌劑、及高強度的纖維或是複合材料[11]。科學家及工程師持續在研究從木材中提煉不同物質的方式，或是利用加入一些物質的方式來調整木材的特性，會有越來越多的木材有關新產品進入市面，電子的濕氣監控也可以保護木製品[12]。
藝術[编辑]
木材長久以來也做為藝物媒介（英语：media (arts)），例如製作版畫或是木雕，像美國印第安人區的圖騰柱[13]，而中國的許多佛像也是木頭雕刻而成。
像是提琴、吉他、木管樂器（如單簧管、直笛）、木琴、馬林巴等樂器，大部份（甚至全部）是由木材製成。木材的選用對樂器的音調及共鳴有顯著的影響，而樂器木材有許多不同的特性，從較硬較緊實的非洲黑木黄檀（英语：african blackwood）（用做單簧管的主體），到較輕但共鳴良好的欧洲云杉（會做提琴的共鳴板）。最有價值的樂器木材是欧亚槭，作為提琴的背板。
木材的主要生產國[编辑]

工業用材主要生產國



1
 美國
4.08億立方公尺


2
 加拿大
1.80億立方公尺


3
 俄羅斯
1.03億立方公尺


4
 中国
0.90億立方公尺


5
 巴西
0.84億立方公尺



薪炭材的主要生產國



1
 印度
2.74億立方公尺


2
 中国
2.04億立方公尺


3
 巴西
2.00億立方公尺


4
 印尼
1.51億立方公尺


5
 奈及利亞
1.02億立方公尺


木材的结构力学性能试验项目[编辑]
在使用木材加工成各类物状形态供人类使用时，需要有一定的结构强度确保使用的安全性。结构强度通常被称为力学性能强度，木材强度试验项目大致可分为：静曲张强度、三点弯折强度、剥离强度、抗压强度。
相關條目[编辑]


膠合板
人造板
木匠
包裝
林业
寄木細工
纸浆用木材
林學
木刻版畫
木工
硬木
軟木
木糠
颗粒燃料
樹節
漂流木（英语：Driftwood）
木材列表（英语：List of woods）
木條鑲花（英语：Parquetry）
热改性木材（英语：Thermally modified wood）
火絨
木製藝術（英语：Wood art）
木材乾燥（英语：Wood drying）
木經濟（英语：Wood economy）
木地板（英语：Wood flooring）
木塑料复合材料（英语：Wood-plastic composite）
木材保存（英语：Wood preservation）
木材翹曲（英语：Wood warping）
旋木加工（英语：Woodturning）
木蟲（英语：Woodworm）
木材學（英语：Xylophagy）
木食性（英语：Xylophagy）
木材切片術（英语：Xylotomy）


參考資料[编辑]


^ Hickey, M.; King, C. The Cambridge Illustrated Glossary of Botanical Terms. Cambridge University Press. 2001. 
^ 2.0 2.1 Horst H. Nimz, Uwe Schmitt, Eckart Schwab, Otto Wittmann, Franz Wolf "Wood" in Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry 2005, Wiley-VCH, Weinheim. doi:10.1002/14356007.a28_305
^ N.B. fossils show origins of wood. CBC.ca. 2011-08-12 [2011-08-12]. 
^ Briffa, K.; Shishov, V.V.; Melvin, T.M.; Vaganov, E.A.; Grudd, H.; Hantemirov, R.M.; Eronen, M.; Naurzbaev, M.M. Trends in recent temperature and radial tree growth spanning 2000 years across northwest Eurasia. Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences. 2008, 363 (1501): 2271–2284. PMC 2606779. PMID 18048299. doi:10.1098/rstb.2007.2199. 
^ Jean-Pierre Barette, Claude Hazard et Jérôme Mayer. Mémotech Bois et Matériaux Associés. Paris: Éditions Casteilla. 1996: 22. ISBN 27135-1645-5. 
^ W. Boerjan, J. Ralph, M. Baucher. Lignin biosynthesis. Ann. Rev. Plant Biol. June 2003, 54 (1): 519–549. PMID 14503002. doi:10.1146/annurev.arplant.54.031902.134938. 
^ Mimms, Agneta; Michael J. Kuckurek; Jef A. Pyiatte; Elizabeth E. Wright. Kraft Pulping. A Compilation of Notes. TAPPI Press. 1993: 6–7. ISBN 0-89852-322-2. 
^ Fiebach, Klemens; Grimm, Dieter. Resins, Natural. Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry. 2000. ISBN 978-3-527-30673-2. doi:10.1002/14356007.a23_073. 
^ Clean Burning Wood Stoves and Fireplaces
^ 10.0 10.1 APA Engineered Wood Construction Guide, Form E30
^ FPInnovations 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-03-19.
^ "System for remotely monitoring moisture content on wooden elements" I Arakistain, O Munne EP Patent EPO1382108.0
^ ProfessionalNetSolutions.com. The Millennium Clock Tower at Edinburgh Royal Museum. Freespace.virgin.net. [2011-12-15]. （原始内容存档于2012-02-27）. 


外部链接[编辑]

家居装潢木材木料如何选择
木材種類知多少
Hoadley, R. Bruce. Understanding Wood: A Craftsman’s Guide to Wood Technology. Taunton Press. 2000. ISBN 1-56158-358-8. 
Capon, Brian. Botany for Gardeners 2nd. Portland, OR: Timber Publishing. 2005. ISBN 0-88192-655-8. 
Shigo, Alex. (1986) A New Tree Biology Dictionary. Shigo and Trees, Associates. ISBN 978-0-943563-12-1
The Wood in Culture Association
The Wood Explorer: A comprehensive database of commercial wood species
APA – The Engineered Wood Association









查
论
编


木製品






木材



reclaimed
wall stud
Molding
Panelling
Plank
紙漿用木材
枕木
電線杆
寄木細工
Wood shingle

shake


Wood siding

shiplap


薄片








人造板



Glued laminated timber

Laminated veneer lumber
Parallel strand lumber


Joist

i-joist


纤维板

hardboard
Masonite
MDF


Oriented strand board
Particle board
膠合板
檁
Structural insulated panel
桁架
Wood-plastic composite

lumber










薪材



木炭
生物碳
Firelog
柴火
颗粒燃料








纖維



Cardboard
瓦通紙
紙
Paperboard
木漿
嫘縈








衍生物



Birch-tar
纖維素

半纖維素
nano


纖維素乙醇
Dyes
木質素
Lye
甲醇
Pine tar
Pitch
鞣質
木煤氣








副產品



Barkdust、Black liquor
Ramial chipped wood
Sawdust
Tall oil
Wood wool
Woodchips








歷史的



Axe ties
Clapboard
Potash
Sawdust brandy
Split-rail fence
Tanbark
Timber framing
Timber roof truss
Wooden mast








另請參閱



生物質
Certified wood
Destructive distillation
乾餾
Forestry
林業
Non-timber forest product
Papermaking
造紙術
Wood preservation
Wood processing
木工













规范控制



GND: 4025668-6
NDL: 00567803
















查
论
编


木工






介紹

Glossary（英语：Glossary of woodworking） · History（英语：History of wood carving） · 木材 · Wood art（英语：Wood art）






Forms

造船（英语：Boat building） · 弓部 · Bush carpentry（英语：Bush carpentry） · 櫃 · Caning（英语：Caning (furniture)） · 木匠 · Chainsaw carving（英语：Chainsaw carving） · Chip carving（英语：Chip carving） · Ébéniste（英语：Ébéniste） · Fretwork（英语：Fretwork） · Intarsia（英语：Intarsia） · Japanese carpentry（英语：Japanese carpentry） · Log building（英语：Log building） · Marquetry（英语：Marquetry） · Parquetry（英语：Parquetry） · Pyrography（英语：Pyrography） · Relief carving（英语：Relief carving） · Root carving（英语：Root carving） · Segmented turning（英语：Segmented turning） · 造船 · Spindle turning（英语：Spindle turning） · 木骨架 · Whittling（英语：Whittling） · 木雕 · Woodturning（英语：Woodturning） · Wood flour（英语：Wood flour） · 木糠






木材列表





軟木


輕木 · Cedar（英语：Cedar wood） · 松屬 · 雲杉屬







硬木


歐洲白蠟樹 · 楊屬 · 樺木屬 · 樱花 · 榆屬 · 榛屬 · 椴樹 · 桃花心木 · 楓屬 · 櫟屬 · 柚木 · 胡桃









工具





鋸


Backsaw（英语：Backsaw） · Bandsaw（英语：Bandsaw） · Bow saw（英语：Bow saw） · Bucksaw（英语：Bucksaw） · 電鋸 · Circular saw（英语：Circular saw） · Coping saw（英语：Coping saw） · Crosscut saw（英语：Crosscut saw） · Frame saw（英语：Frame saw） · Fretsaw（英语：Fretsaw） · 線鋸（英语：Jigsaw (power tool)） · Miter saw（英语：Miter saw） · Rip saw（英语：Rip saw） · Veneer saw（英语：Veneer saw） · Whipsaw（英语：Whipsaw）







其他


Abrasive（英语：Abrasive） · 钺 · 锛 · 鑿 · Drawknife（英语：Drawknife） · 電鑽 · List of timber framing tools（英语：List of timber framing tools） · Mallet · Mitre box（英语：Mitre box） · Moulding plane（英语：Moulding plane） · 刨 · Rasp（英语：Rasp） · 砂紙 · 虎鉗 · Wood scribe（英语：Wood scribe） · 工作台 (木工)









Geometry





Joints（英语：Woodworking joints）


Birdsmouth（英语：Birdsmouth joint） · Bridle（英语：Bridle joint） · Butt（英语：Butt joint） · Butterfly（英语：Butterfly joint） · Coping（英语：Coping (joinery)） · Crown of Thorns（英语：Crown of Thorns (woodworking)） · Dados（英语：Dado (joinery)） · Dovetail（英语：Dovetail joint） · Finger（英语：Finger joint） · Groove（英语：Groove (joinery)） · Halved（英语：Halved joint） · Hammer-headed tenon（英语：Hammer-headed tenon） · Knee（英语：Knee (construction)） · Lap（英语：Lap joint） · Mason's mitre（英语：Mason's mitre） · Miter（英语：Miter joint） · 榫卯 · Rabbet（英语：Rabbet） · Scarf（英语：Scarf joint） · Splice（英语：Splice joint） · Tongue and groove（英语：Tongue and groove）







Profiles


Bead（英语：Bead (woodworking)） · Bevel（英语：Bevel） · Chamfer（英语：Chamfer） · Ogee（英语：Ogee） · Ogive（英语：Ogive）









處理

French polish（英语：French polish） · Heat bending（英语：Heat bending of wood） · 塗料 · Steam bending（英语：Steam bending） · Varnish · Wood drying（英语：Wood drying） · Wood preservation（英语：Wood preservation） · Wood stain（英语：Wood stain） · Thermal treatment（英语：Heat_treatment_of_wood#Heat_treatments）






其他

Chainsaw mill（英语：Chainsaw mill） · Hewing（英语：Hewing） · 鋸木廠 · Whipsaw（英语：Whipsaw）









 木工
 木工
 木工專題












分类：建筑材料材料植物木材能源作物隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2008年1月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目木工材料使用ISBN魔术链接的页面