美国总统行政办公室











艾森豪行政辦公大樓（英语：Eisenhower Executive Office Building）夜景。該建築位於白宮西側，是許多美國總統辦事機構的集中地。




美国总统主题


總統行政辦公室（英语：Executive Office of the President，缩写为EOP），又譯為總統辦事機構，是對美国总统的貼身幕僚人員、以及直接向总统负责的各级助理人員及機關之總稱，其架構起始於1939年。目前統一由白宫办公厅主任领导。



目录


1 历史
2 组织
3 副总统办公室
4 美國總統行政辦公室的组成单位及主要负责人
5 参考文献
6 外部链接
7 參見



历史[编辑]
現代的美國總統行政辦公室最初成型于1939年，也就是在富兰克林·罗斯福总统的第二个任期内。总统根据一个由政治学家和公共管理专家组成的布朗娄委员会的建议，使国会通过了一项1939年重组法案。由此创立了直接向总统负责的行政辦公室。最早的美國總統行政辦公室包括设在财政部的两个下级部门：白宫办公厅和预算局（即预算與管理局的前身）。起初的行政辦公室显得较为务虚，规模扩张也较为适度。然而由于要做大量基础性和复杂性的工作，从罗斯福总统的下一任开始，它的机构开始逐渐膨胀起来[1]。
罗斯福的努力与他的前任们相比也较为明显。在19世纪，总统很少有自己的助理行政机构。托马斯·杰斐逊总统只有1名信使和1名秘书，两人的薪津都由总统个人支付。直到1857年国会才为雇佣一名书记员而拨付了2,500美元的款项。尤利塞斯·格兰特总统的助理增加到了3名。1900年的白宫助理包括1名“总统秘书”（当时是总统首席助理的头衔），2名助理秘书，2名行政书记员，1名速记员和7名其他工作人员。在沃伦·哈定总统任内，工作人员的数量扩大到了31名，尽管多数都是书记员。在赫伯特·胡佛总统任内，国会批准增加2名总统秘书，胡佛指定其中一人担任新闻秘书。从1933年到1939年，罗斯福总统极尽全力扩大联邦政府的权力以应对大萧条，但仍使他困扰的是，他的最高智囊团顾问们尽管直接为总统工作，但需要经常被任命担任其他部门的空缺职位，并从那里领取薪津，因为白宫并没有相应的法规和预算权来设立新的职位。
而从1939年开始，情况发生了戏剧性的变化。通过法令或者总统的行政命令，新的总统行政机构不断设立。最重要的包括经济顾问委员会（1946年）、国家安全委员会及其下属部门（1947年）、美国贸易代表办公室（1963年）、环境质量委员会（1970年）、科学技术政策办公室（1976年）、行政办公室（1977年）和国家毒品控制政策办公室（1989年）。在乔治·布什总统任内，又增加了新的机构，如后来成为内阁部门的国土安全办公室（2001年）和信仰和社区倡议计划办公室（2001年）。总统办事机构的规模和预算的准确数字难以知晓。其中许多工作人员来自其它的联邦政府部门，而且预算开支经常被用于他处，例如国防部之于白宫军事办公室。大约估计有2,000到2,500人在总统行政辦公室中负责政策制定工作，预算达3到4亿美元（乔治·布什总统的2005财政年度预算要求是1,850人和3.41亿美元）[2]。
组织[编辑]
美國總統行政辦公室的高级工作人员的头衔是“总统助理”，第二级的头衔是“总统副助理”，第三级头衔是“总统特别助理”。
大多数工作人员不用通过国会参议院的同意，当然也有少数例外，比如美國行政管理和预算局局長和美国贸易代表（皆為內閣部長層級）。核心的工作人员的任命不需要参议院同意。总统办事机构由白宫幕僚長领导。
副总统办公室[编辑]
主条目：美国副总统办公室
副总统办公室包括美国副总统的直接助理和顾问，目前由副总统幕僚长罗恩·布莱恩领导。办公室也为美国第二夫人提供助理服务。
美國總統行政辦公室的组成单位及主要负责人[编辑]

经济顾问委员会

主席：克里斯蒂娜·罗默（Christina Romer）


环境质量委员会

主席：南希·萨特利（Nancy Sutley）


国家安全委员会

总统国家安全事务助理兼顾问：詹姆斯·琼斯（James L. Jones）

总统国家安全事务助理兼副顾问：托马斯·唐尼隆（Thomas Donilon）

主管伊拉克和阿富汗事务的总统国家安全事务副顾问：道格拉斯·卢特（Douglas Lute）
主管国土安全事务的总统国家安全事务副顾问：约翰·布伦南（John O. Brennan）
白宫网络安全事务协调员：霍华德·施密特（Howard Schmidt）






行政办公室

主任：卡梅伦·穆迪（Cameron Moody）


管理與预算局

主任：彼得·奥斯泽格（Peter Orzag）

副主任：罗勃·纳伯斯（Rob Nabors）
副主任（首席绩效官）：杰弗里·齐安兹（Jeffrey Zients）

联邦财政管理办公室主任：丹尼尔·沃菲尔（Daniel Werfel）
联邦采购政策办公室主任：丹尼尔·戈登（Daniel Gordon）
电子政务和信息技术办公室主任（首席信息官）：Vivek Kundra
信息和管制事务办公室主任：卡斯·桑斯坦（Cass R. Sunstein）






国家毒品控制政策办公室

主任：吉尔·克利考斯科（Gil Kerlikowske）
副主任：托马斯·麦克莱伦（Dr. Thomas McLellan）


科学技术政策办公室

总统科学技术事务助理兼科学技术政策办公室主任：约翰·霍尔德伦（John Holdren）
副主任（首席技术官）：安尼士·查普拉（Aneesh Chopra）


貿易代表辦公室

贸易代表：勞勃·萊特海澤


总统经济复苏顾问委员会

主席：保罗·沃尔克（Paul Volcker）


总统情报顾问委员会

主席：查克·哈格尔、戴维·博伦（David Boren）


白宫办公厅

总统助理兼白宫办公厅主任：約翰·F·凱利
总统助理兼主管政策的白宫办公厅副主任：莫娜·萨特芬（Mona Sutphen）
总统助理兼主管总统活动的白宫办公厅副主任：吉米·梅西纳（Jim Messina）



参考文献[编辑]


^ 哈罗德·C·莱利埃著，总统行政办公室：一个历史概观。国会研究管理机构。2008年4月14日查阅。
^ 约翰·P·伯克著，白宫行政 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-08-01.。米勒公共事务中心，弗吉尼亚大学。2009年6月6日查阅。


外部链接[编辑]

白宫官方网站
白宫官方网站中的總統行政辦公室主页
关于设立美国总统行政辦公室的提议及其最终确认的联邦法规

參見[编辑]

三權分立
美國憲法中的權力分立










查
论
编


美国总统行政办公室







经济顾问委员会 · 环境质量委员会 · 国家安全委员会 · 国土安全委员会 · 行政办公室 · 管理和预算办公室 · 国家毒品控制政策办公室 · 科学和技术政策办公室 · 美国贸易代表办公室 · 总统经济复苏顾问委员会 · 总统情报顾问委员会 · 白宫办公室 · 副总统办公室

















查
论
编


美國聯邦政府機構






行政

总统
国务院 · 财政部 · 国防部 · 司法部 · 内政部 · 农业部 · 商务部 · 劳工部 · 卫生及公共服务部 · 住房及城市发展部 · 运输部 · 能源部 · 教育部 · 退伍軍人事務部 · 国土安全部






立法

國會（参议院 · 众议院）






司法

最高法院
上诉法院 · 地方法院 · 权利申诉法院 · 国际贸易法院 · 军事上诉法院 · 税務法院 · 临时紧急上诉法院 · 领地法院











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 129583033
LCCN: n79071234
ISNI: 0000 0001 2155 9477
GND: 16300-4
ULAN: 500312952
NLA: 35567500












分类：美國總統辦事機構隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目