比雅久





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 










關於飛機製造商，請見“比雅久航太”。關於總部設在台灣的同中文名製造業者，請見“比雅久 (台灣)”。




Piaggio & C. SpA





公司類型
上市公司（Borsa Italiana:〈=en PIA）


成立
1884


總部
 義大利比薩省蓬泰代拉市


产业
摩托車


產品
Aprilia
Derbi
Gilera
Ligier
Moto Guzzi
Piaggio
偉士牌


營業額
▲ $ 25.3億 (2007)


净利润
▲ $ 8968萬 (2007)


网站
Piaggio（英文）






偉士牌（Vespa）






Aprilia






Gilera






Derbi






Ligier






Moto Guzzi






Laverda


比雅久（Piaggio&C. s.p.a.）是一家義大利的機車與汽車製造大廠，旗下擁有七個品牌。身為世界第四大摩托車生產商，比雅久每年生產超過60萬輛摩托車，擁有五座研發中心負責各品牌的研發，至少6700位員工及管理者在全世界50個以上的國家任職。其生產的偉士牌（Vespa）機車十分聞名。



目录


1 歷史
2 品牌及車型

2.1 集團旗下品牌
2.2 比雅久型號


3 外部連結



歷史[编辑]

1884年，比雅久公司創立，最初以製造船的內部設備起家，後來為獨裁者墨索里尼的政府設計、生產軍用飛機。
1946年，比雅久航太設計師達斯坎尼歐（Cor-radino D'Ascanio）設計出新型機車，取名「偉士牌」（Vespa），義大利文是「黃蜂」之意。偉士牌獨創將金屬車體覆蓋在引擎上的車體設計，讓騎士身穿的衣服不會被機車排放的廢氣弄髒，也讓騎士坐得更舒服。偉士牌機車推出後一炮而紅，促使比雅久捨棄航太業務，專心生產時髦的機車。
1959年，義大利勢力龐大的阿涅里（Ag-nelli）家族拿下經營權，把比雅久納入飛雅特（Fiat）集團旗下。隨後20年，偉士牌機車行遍全球大街小巷。
1994年，義大利勢力龐大的阿涅里（Ag-nelli）家族拿下經營權，把比雅久納入"飛雅特"（Fiat）集團旗下。新的經營團隊為了紀念第一代創始人Rinaldo Piaggio，推出一系列促銷方案，在運動休閒風氣盛行的歐洲地區，最讓Piaggio收藏家喜愛的一系列促銷商品中，就屬Piaggio 110自行車車架最具價值(全球限量200支)。Piaggio 110數量相當稀少，而且不進行量產，象徵比雅久公司在各方面的工業技術實力。隨後20年，偉士牌機車行遍全球。
1999年，摩根建富私募公司（Morgan Grenfell Private Equity）收購比雅久，希望快速轉賣獲利，但比雅久的虧損與負債愈陷愈深。
2003年10月在沒人爭奪的情況下，柯拉尼諾（Roberto Colaninno）以1億歐元購得比雅久將近三分之一的股權及經營授權。並在接下來的幾年帶領比雅久走出虧損。
2005年5月發表了不同於以往的新型機車「MP3」，MP3具有兩個前輪和一個後輪，是一項創新的設計。2006年比雅久在米蘭證券交易所公開上市。

品牌及車型[编辑]




Piaggio P180 Avanti






Piaggio MP3






Piaggio X8


集團旗下品牌[编辑]

Aprilia：摩托車、速克達。
Derbi：摩托車、速克達及休閒用全地形車。
Gilera：摩托車、速克達及休閒用全地形車。
Laverda：摩托車。
Ligier：四輪微型汽車。
Moto Guzzi：摩托車。
Piaggio：速克達、微型車及小型商務車。
Piaggio Veicoli Commerciali：輕型貨卡。
Vespa（偉士牌）：速克達。

比雅久型號[编辑]

Vespa ET2 (50 cc) & ET4 (125 cc & 150 cc) 1996-2005
Vespa LX50 (50 cc) LX125 (125 cc) LX150 (150 cc) 2006 - Replacement for the ET series
Vespa GT125/GT200/GTS250ie (又被稱為Grand Turismo及Grand Turismo Sport)GTS300ie
Vespa LXV125/LXV150/GTV/GT60 (LX125/LX150的特別限定版)
Vespa PX125/150/200
Vespa Cosa
Vespa PK 50/80/100/125
Vespa ET3
Vespa Primavera
Vespa V90 & V50
Vespa GS150/160
Vespa SS180
Vespa Rally 180/200
Vespa Sprint
Vespa Super 125/150
Piaggio 110自行車車架(110週年紀念限量商品)
Piaggio Ape 3輪微型貨卡。
Piaggio Porter 4輪微型貨卡及輕型箱型車。
Piaggio P180 Avanti商務客機。
Piaggio MP3 3輪速克達。
Piaggio BV500 - 擁有新式風格底盤，自動變速箱，最高速度可達100 mph。
X9 125/250 cc Evolution
X9 500 cc
BV200 / BV250 / BV500
FLY50
FLY100
FLY125
FLY150
Free50
Free90
Free125
Typhoon (50 cc)
Typhoon 80cc
Typhoon (125 cc) 1996-2000
Sfera NSL (50 cc & 80 cc) 1991-1995
Sfera RST (RST standing for Restyle) (50 cc 2-Stroke & 125 cc 4-Stroke) 1995 - ??
NRG mc1-3 (50 cc) (mc standing for mark.)
NRG Power PureJet (50 cc fuel injection, water cooling)
NRG Power DT (air-cooled) and DD (liquid-cooled), both introduced in 2005
Zip (50 cc 2-stroke cat & 125 cc 4-stroke)
Liberty (50 cc 2-stroke, 125 cc & 150 cc Quattrotempi)
Liberty S (50 cc 125 cc 200 cc)
Skipper ST (125 cc)
Piaggio Ciao (50 cc)
Si (50 cc)
Superbravo (50 cc)
Avanti (50 cc)
Grillo (50 cc)
Bravo (50 cc)
Boxer (50 cc)
Boxer 2 (50 cc)
X8 (125 cc)
X8 (250 cc)
X8 (400 cc)
Beverly (125 cc; 250 cc; 400 cc; 500 cc: Beverly is the Italian name for the BV models)
Carnaby (125 cc & 200 cc)
Free 50 (50 cc)
Hexagon (125 cc; 150 cc; 180 cc; 250 cc)
T (125 cc; 150 cc)
Zip 2000 (50 cc 4-stroke)
Zip sp '98 (50 cc 2-stroke, liquid-cooled)
Zip sp h2o (50 cc 2-stroke, liquid-cooled)
Quartz (50 cc 2-stroke, liquid-cooled)

這是一個未完成列表。欢迎您扩充内容。
外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Piaggio



比雅久官方網站
比雅久MP3機車





分类：自August 2009未完成列表比雅久集團意大利汽车公司義大利機車公司汽車品牌義大利飛機公司意大利製造商飛行器發動機製造商1884年成立的公司隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面模板中使用无效日期参数的条目