磁带





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月22日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






一个索尼90分钟卡式录音带






不同規格的錄影帶






電腦用磁帶房






1950年代的广播录音磁带


磁带（Magnetic tape）是一种非易失性存储介质，由带有可磁化覆料的塑料带状物组成（通常封装为卷起）。由於磁帶是循序存取的裝置，尤为适合傳統的存储和備份以及顺序讀寫大量資料的使用场景。
磁带的类型多种多样，可储存的内容也多种多样。例如，储存視訊的錄影帶，储存音訊的录音带〔包括reel-to-reel tape、紧凑音频盒带（Compact audio cassette）、数字音频带（DAT）、数字线性带（DLT）、8轨软片（8-track cartridges）等等各式各样的磁带〕。用于计算机的磁带在1980年代等早期计算机时代曾被广泛应用，但因為速度較慢，且體積較大等缺點，现在在日常环境中已不常用[原創研究？]。
在中文地区的日常使用中，“磁带”或“录音带”通常指卡式录音带，因为它的应用非常广泛，在2000年代之前常見。
在臺灣，reel-to-reel tape被稱為盤式录音带，Compact audio cassette被稱為卡式录音带，8轨软片（8-track cartridges）被稱為匣式录音带。
参见[编辑]

录像带
磁片
光碟






规范控制



GND: 4168550-7











这是一篇與计算机相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：聲音儲存音頻儲存磁器件电脑储存带状媒体隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目含有英語的條目自2017年10月有疑似原创研究语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品電腦小作品