名家


名家系列条目


名家论题


离坚白、合同异、白马非马


名家人物


公孙龙、惠施、邓析、宋钘


名家典籍


《公孙龙子》、《邓析子》
《尹文子》


相关条目


诸子百家、稷下学宫


名家，是中国战国的诸子百家之一。名家的人在古代以“辩者”而闻名。辩者诠释“实”与“名”来阐述观点，形成一套逻辑理论，是中国逻辑学的基础。司马谈《论六家要旨》与班固的《汉书艺文志》都有提到名家。名家的重要人物有公孙龙、宋钘、尹文、邓析、惠施等人，其提出的命题包括白马非马、坚白石、合同异等。



目录


1 思想内容
2 学派发展

2.1 源流
2.2 衰落


3 名家学者与著作

3.1 邓析
3.2 尹文
3.3 宋钘
3.4 公孙龙
3.5 惠施
3.6 其他


4 先秦诸子论名家

4.1 儒家
4.2 道家
4.3 墨家


5 影响与发展
6 相关主题
7 参考资料
8 研究书目



思想内容[编辑]
名辩之学虽然是因先秦诸子百家争鸣，为论辩之必要而兴起的。然而名家对于名学的研究，与诸子相较就有了变化。名家学者首先将“语言”与“事实”分离开来，让语言变成纯粹运思的符号。接着，又任意挪移这些符号，有意识的违反语言约定俗成的内涵与外延，使得变异的语言本身就变成哲理思辩的内容。也就是说，在名家学者的思想里，语言不再只是思辩用的工具，而是思辩的主要对象。
在语言与事实分离之后，惠施借由瓦解语言与事实之间的确定关系，从而消解语言认知和经验知识带给人们的固执，并理解相对的视角。当万事万物皆不存在绝对的分别时，就能到达天地一体的境界。
而公孙龙则更偏向纯粹的语言分析，将用于描述事实、感觉、性质的语言一一分离。世界的万事万物都分析成感觉要素之后，就可以得知真实世界都是拼凑各种感知而成的。因此，只有语言的呈现才能让事物真实的存在，而现象世界中的万物却都是虚幻的。[1]
学派发展[编辑]
在先秦时期，并无“名家”的称呼，先秦诸子的著作当中多半称其为辩者。如《庄子‧天地篇》“辩者有言曰：‘离坚白，若县寓。’”、〈天下篇〉：“惠施以此为大观于天下，而晓辩者。天下之辩者相与乐之。”
到了汉代始见名家之称。司马迁之父司马谈《论六家要旨》中说：“名家苛察缴绕，使人不得反其意。”《汉书‧艺文志》采刘歆《七略》说法，则云：“名家者流，盖出于礼官。”对于此一命名，后世有些学者持反对之见。著名的如胡适认为：“家家皆有名学，所以没有什么名家，不过墨家的后进如公孙龙之流，在这一方面，研究的比较高深一些罢了。不料到了汉代，学者如司马谈、刘向、刘歆、班固之流……凡有他们不能懂的学说都称为‘名家’……。”[2]
源流[编辑]
关于名家的起源，《汉书‧艺文志》引用刘歆《七略》的说法，认为出于礼官，因为古代依照名位的不同，有不同的礼仪要遵循，因此礼官会特别擅长于辨别名位之事，成为后代名家的来源。[3]
另有一说认为名家系出于墨家之后，如晋代鲁胜在注《墨辩》时，就认为惠施、公孙龙是祖述墨家辩论之学[4]，甚至考证出他们属于“相里氏”这一系的墨家流派。然而，也有学者认为惠施、公孙龙的观点与《墨辩》恰恰相反，因此不同意这一类的看法。[5]
衰落[编辑]
先秦名学到了秦始皇灭亡六国就难以发展，其原因可以分为以下几项：

秦朝使中国统一以后，为了加强中央集权的统治，秦始皇禁止私学，只能以吏为师；到了汉代，又有汉武帝“罢黜百家、独尊儒术”。在中央政府的强势领导下，名辩之学难以发展，名家也随之衰落。
名辩之学与秦汉以来的中国主流文化精神不一致。中国古代文化重人文，轻自然，名辩之学穷极事理，却招致诸多批评；而儒家成为显学之后，士大夫皆关注于社会伦理，强调经世致用，名辩之学被视为以争胜为目的的无用之学。此外，名辩之学所采取的分析方法，接近纯粹的语言分析，然而主流的儒、道之学皆对此方法有所批评，甚至根本否定。在主流文人的排挤之下，名家之学无立足之地。
就名家内在的发展而言，名辩之学本身相当艰涩难懂，也影响了其发展。首先是一字多义的情况严重，致使后学众说纷纭，难以诂训；其次，由于名家时常以违反常识的语言叙述命题，常人难以接受而失去研究兴趣。在后学难以为继的情况之下，难免走向绝路。[6]

名家学者与著作[编辑]
邓析[编辑]
邓析，中国春秋时代末年郑国人，与子产同时，著有《邓析子》二篇，已散佚，今传者一般认为是后世伪托之作。荀子曾将邓析与惠施并列进行批评，认为他们同是“甚察而不惠，辩而无用，多事而寡功”之徒。[7]
尹文[编辑]
尹文，中国战国时期人，著有《尹文子》。《尹文子》序称其在齐宣王时，于稷下与宋钘、彭蒙、田骈皆为公孙龙的学生[8]；但是《汉书‧艺文志》却说“先公孙龙”。《吕氏春秋》则有其游说齐湣王的记载[9]。
尹文的思想出于名家，但是也杂揉了老子、庄子、申不害、韩非子的学说，可以说是自道家至名家，再自名家而至法家。[10] 这种现象反映战国初期，由宗法封建过渡到法治专制的政治社会的思想。[11] 但由于尹文思想本身的复杂性，有些近代学者不再沿袭班固的分类，而对其学派归属有了不同意见：有的认为是稷下黄老道家三派之一、有的认为是墨家，或有直接列入杂家的。[12]
《尹文子》一书的真伪也历经许多讨论，20世纪初期有些学者据认为今本的《尹文子》全系伪托之作，但在1970到80年代间，已有学者认为书中材料在研究尹文思想时，大抵是可信的；90年代以后，伪书之说更受到全面的批驳。[11]
宋钘[编辑]
宋钘，又作宋牼、宋荣子，中国战国时代人，约与孟轲、尹文、彭蒙、慎到同时，曾游于稷下。著有《宋子》十八篇。[13]
宋钘的学说流派归类，自古以来众说纷纭。《汉书‧艺文志》归入小说家，又说“其言黄、老意”则视同道家；荀子将墨翟、宋钘并称[14]。不过，今人多依《庄子‧天下篇》将宋钘与尹文并称之言[15]，将两人的思想并称为“宋尹学派”。
公孙龙[编辑]
公孙龙，战国时期赵国人，曾经做过平原君的门客。著有《公孙龙子》14篇，目前只残留6篇，共一卷。最著名的即〈白马论〉与〈坚白论〉，其中提出了“白马非马”和“坚白石”等论点。
惠施[编辑]
惠施，战国时期宋国人，与庄子同时，著有《惠子》一篇，已散佚。《庄子》之中保有大量惠施的言谈与学说，著名的有〈天下篇〉的“历物十事”[16]，〈秋水篇〉的“濠梁之辩”等等。[17]
其他[编辑]

桓团，生平不详，《庄子》中将其与公孙龙并列为“辩者之徒”。[18]
綦毋子，生平不详，曾在平原君门下为公孙龙之徒，曾与邹衍辩论“白马非马”之论。[19]
毛公，战国时人，与公孙龙同为平原君门下食客，著有《毛公》九篇。
黄疵，秦博士。著有《黄公》四篇，今已不传。
成公生，与黄疵同时，游谈而不仕。[20]

先秦诸子论名家[编辑]
先秦诸子与名家或迭有争辩、或有所批评，录于其作中。
儒家[编辑]
荀子是先秦儒家的代表人物之一，他的学说当中也吸取了名家与墨家的认知心和逻辑方法，但是他却用这些方法，对名家与墨家都展开批评。
荀子评名家：“不法先王，不是礼仪，而好治怪说，玩琦辞，甚察而不惠，辩而无用，多事而寡功，不可以为治纲纪。”
有些研究指出，荀子认为学术必须为政治、道德服务，而对于名家热烈研究“坚白”、“同异”、“有厚无厚”等自然科学问题，荀子认为这是以人的认知能力，是不可能求尽的。所以他批评名家是“愚者、妄人”[21]，认为君子不应该去追求这类知识[22]，而要由“格物致知”转向“治国平天下”的内圣外王之道。[23]
也有学者指出，由于荀子学说中的“名实”与公孙龙的“名实”有别：

“实”方面：荀子指的是时空中的个体物与其统类；公孙龙指的是物体的性质。
“名”方面：荀子是用以命谓一个个体或统类；公孙龙则用以命谓一个体物的各项性质。
名实对应方面：荀子认为名应该与对应物的个体或统类相应；公孙龙则认为应该与个体物的各项性质相应。

在“名实”观点不同之下，荀子便以自己的名实观批评公孙龙的“以实正名”是“以名乱实”。[24]
另外，也有人认为荀子在批评名家时是站在政治的立场，以统治者而非哲学家的观点讨论名家问题。荀子认为制名是统治者的重要任务，而名家的诡论会威胁到这个系统，统治者对其学说不必研究，应该予以压制。[25]
对于名家哲学，荀子不但反对，甚至主张以政治势力和刑法禁止。[26]
道家[编辑]
名家强调纯粹的语言逻辑，因此，道家中庄子一系对于语言采取怀疑而蔑视的态度。就像《庄子‧秋水》篇认为能用语言来论说的，都是“物之粗也”。在追寻道的过程，语言也只是一项工具而非目的。对于将语言当成思想的名家，自然不是道家所追求的。所以，即使名家中惠施对知识语言的看法与庄子颇为接近，但是庄子仍然批评他是“逐物而不返，是穷响以声，形与影竞走也。”[27]
墨家[编辑]
《墨子》一书中，有〈经上〉、〈经下〉、〈经说上〉、〈经说下〉、〈大取〉、〈小取〉六篇，通常合称为《墨经》，是后期墨家通过逻辑的方式，反驳名家辩论的著作。
对于惠施的“合同异”之说，墨者认为这其中的“同”字必须分别为“重、体、合、类”四种，而“类同”为真的命题，不能据以推论出“体同”的命题也为真。惠施的谬误，是出自于文字的歧义。
而对公孙龙的“坚白石”之说，墨者以现实世界的坚白石为据，认为坚、白同时存在于石中，不会互相排斥，反对公孙龙的论点。[28]
影响与发展[编辑]
名家重视逻辑思辨，不为东周各大学派所容，尤其不为重心性的儒者。但对中国数学、印度因明学有实际的重叠范围，这对天文历法与建筑是有实际帮助的。
若名家真出于礼官，那么《礼经》当中与名家相关的记载便是其中的数学问题。春秋战国时代已经形成数学的九个分支-九数：郑玄引《周礼注》：“九数：方田、粟米、差分、少广、商功、军输、方程、盈不足、旁要。”[6]

方田：田地测算。
粟米：粮食换算比率
差分：赋税的分配。
少广：田亩面积和长阔。
商功：工程土方估计。
均输：运输费用的分配。
方程：方程式。
盈不足：
旁要：勾股问题。

相关主题[编辑]

中国数学
中国天文学
中国建筑
历法
名刑
辩论、雄辩家

参考资料[编辑]


^ 葛兆光，《中国思想史 第一卷》，上海：复旦大学出版社，2001年12月第一版
^ 胡适，《中国古代哲学史》
^ 《汉书‧艺文志》：“名家者流，盖出于礼官。古者名位不同，礼亦异数。孔子曰：‘必也正名乎！名不正则言不顺，言不顺则事不成。’此其所长也。及譥者为之，则苟钩𨱃鋠析乱而已。”
^ 《晋书‧隐逸传》引鲁胜《墨辩注》叙：“墨子著书，作《辩经》以立名本，惠施、公孙龙祖述其学，以正别名显于世。”
^ 周山，《绝学复苏──近现代的先秦名家研究》，辽宁教育出版社，1997年
^ 杜国平，〈先秦名辩为何成绝学〉，《中国文化月刊》2001年第8期，台中：中国文化月刊杂志社
^ 《荀子‧非十二子篇》：“不法先王，不是礼义，而好治怪说，玩琦辞，甚察而不惠，辩而无用，多事而寡功，不可以为治纲纪；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众；是惠施邓析也。”
^ 《尹文子》山阳仲长氏序：“尹文子者，盖出于周之尹氏。齐宣王时，居稷下，与宋钘、彭蒙、田骈，同学于公孙龙；公孙龙称之，著书一篇，多所弥纶。”
^ 《吕氏春秋‧正名》
^ 〈钦定四库全书提要〉：“其书本名家者流 ，大旨指陈治道，欲 自处于虚静，而万事万物，则一一综核其实。故其言出 入于黄老申韩之间。周氏涉笔谓其自道以至名，自名以 至法，盖得其真。”
^ 11.0 11.1 王晓波，〈自道以至名，自名以至法─尹文子的哲学与思想研究〉，《台大哲学论评》第三十期
^ 陈日青，〈《尹文子》之研究，国立中央大学中国文学研究所硕士论文，2003年
^ 《荀子》杨倞注：“宋钘宋人，与孟子、尹文子、彭蒙、慎到同时。孟子作‘宋牼’，与钘同音，口茎反。”又，王先慎《韩非子集解》：“宋荣即宋钘，荣钘偏傍相通。《月令》腐艸为萤，《吕览》、《淮南》作钘。荣之为钘，犹萤之为蚈也。”
^ 《荀子‧非十二子》：“不知壹天下建国家之权称，上功用，大俭约，而僈差等，曾不足以容辨异，县君臣；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众：是墨翟宋钘也。”
^ 《庄子‧天下篇》：“不累于俗，不饰于物，不苟于人，不忮于众，愿天下之安宁以活民命，人我之养毕足而止，以此白心，古之道术有在于是者。宋钘尹文闻其风而悦之，作为华山之冠 以自表，接万物以别宥为始；语心之容，命之曰“心之行”，以聏合驩，以调海内，请欲置之以为主。见侮不辱，救民之鬬，禁攻寝兵，救世之战。以此周行天下， 上说下教，虽天下不取，强聒而不舍者也，故曰：上下见厌而强见也。”
^ 《庄子‧天下篇》：“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。无厚，不可积也，其大千里。天与地卑，山与泽平。日方中方睨，物方生方死。大同而与小同异，此之谓小同异；万物 毕同毕异，此之谓大同异。南方无穷而有穷，今日适越而昔来。连环可解也。我知天之中央，燕之北越之南是也。氾爱万物，天地一体也。”
^ 《庄子‧秋水篇》：“庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：‘儵鱼出游从容，是鱼之乐也。’惠子曰：‘子非鱼，安知鱼之乐？’庄子曰：‘子非我，安知我不知鱼之乐？’惠子曰：‘我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣！’庄子曰：‘请循其本。子曰：“汝安知鱼乐”云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。’”
^ 《庄子‧天下篇》：“桓团公孙龙辩者之徒，饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心，辩者之囿也。
^ 裴骃《史记集解》引刘向《别录》：“齐使邹衍过赵，平原君见公孙龙及其徒綦毋子之属，论‘白马非马’之辩，以问邹子。”
^ 毛公、黄疵、成公生皆见于《汉书‧艺文志》及其注
^ 《荀子‧解蔽》：“人之性，求可以知，物之理，而无所疑止之，则殁世穷年不能遍也。其所以贯理焉，虽亿万已，不足以浃万物之变，与愚者若一；学，老身长子，而与愚者若一，独不知错，夫是之谓妄人。”
^ 《荀子‧修身》：“夫‘坚白’、‘同异’、‘有厚无厚’之察，非不察也，然而君子不辩，止之也。”
^ 吴文璋，〈从荀子哲学探讨为什么中国没有科学──兼论科学如何在生命中生根〉，《成大中文学报》第四期，1996年
^ 陈声柏、李巍，〈从“物”、“实”之别看公孙龙名学的价值——以荀况为参照〉，《国立台湾大学哲学论评》第三十五期，2008年
^ Chad Hansen ,“Xunzi :Pragmatic Confucianism”,in A Daoist Theory of Chinese Thought :A Philosophical Interpretation (Oxford :Oxford University Press,1992),pp.307-334.依据：李哲贤，〈荀子名学研究在美国[失效链接]〉之整理。
^ 《荀子‧正名》：“凡邪说辟言之离正道而擅作者，无不类于三惑者矣。故明君知其分而不与辨也。夫民易一以道，而不可与共故。故明君临之以势，道之以道，申之以命，章之以论，禁之以刑。故其民化道也如神，辨说恶用哉？”
^ 葛兆光，《中国思想史 第一卷》，上海：复旦大学出版社，2001年12月第一版
^ 冯友兰，《中国哲学简史》


研究书目[编辑]

Hansen Chad（陈汉生）著，周云之等译：《中国古代的语言和逻辑》（北京：社会科学文献出版社，1998）。









查
论
编


诸子百家






九流十家

儒家 · 道家 · 法家 · 墨家 · 名家 · 阴阳家 · 农家 · 纵横家 · 杂家 · 小说家 (诸子百家)






其他

方技家 · 医家 · 兵家














查
论
编


中国古代哲学






学派



农家
儒家
道家
汉学
黄老道
法家
墨家
宋明理学
玄学
新儒家
纵横家
名家
阴阳家

另可参阅: 诸子百家







哲学家



孔子
告子
公孙龙
韩非子
黄宗羲
老子
陆九渊
孟子
墨子
孙子
王夫之
王阳明
许行
荀子
杨朱
朱熹
庄子
邹衍








概念



道
德
法
兼爱
静坐
礼
理
天命
气
情
仁
神
体
天
无为
孝
义
阴阳
正名
自然








主题



美学
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
政治哲学
社会哲学
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改













规范控制



NDL: 00567562












分类：名家诸子百家中国思想隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接