發電廠


本文介紹的是发电的设施。關於一款桌面游戏，請見「發電廠 (桌上遊戲)」。






俯瞰位于天津郊区的发电厂






三峽大壩的水力發電廠






冰島的奈斯亞威里爾地熱發電廠






臺中市龍井區的火力發電廠


發電廠（英语：Power station、Generating station、Power plant、Powerhouse），又稱發電站或電廠，是將熱能或動能轉換為電能的設施，屬於電力系統一環。



目录


1 發電廠的種類

1.1 動力種類
1.2 能量来源种类


2 設備
3 參見
4 參考文獻
5 外部連結



發電廠的種類[编辑]

通过电磁感应发电


目前大部份商業運轉中的發電廠，都是基於電磁感應的原理，藉由原动机不斷的驱動发电机转子（发电机转动部分）产生旋转磁场，在发电机定子（发电机固定部分）產生感應電流的發電機組。而驱動原动机的力量，可以是水的位能，或是經由燃燒燃料所產生的熱能，藉以煮沸水產生蒸氣，或是以風力推動。因此區別發電廠的種類，通常可以由燃料或動力種類做區別。


通過光電轉換發電。

動力種類[编辑]
根据原动机的不同来分类有：

蒸汽轮机： 燃煤电厂；燃油电厂；垃圾焚烧电厂；核电厂；燃气电厂。
燃气轮机： 燃机电厂
水 轮 机： 水电厂；抽水蓄能电站；潮汐电站。
风 机： 风力发电厂。

其中蒸汽轮机是經由锅炉将燃料的化学能或核能转化为熱能，将水由液态转换为汽态也就是水蒸氣通入汽轮机作功，進行發電。燃气轮机则是将天然气燃烧后直接通入作功。
能量来源种类[编辑]




2015年全球電力來源






























  煤: 9,538,300 GWh (39.2%)
  天然氣: 5,543,363 GWh (22.8%)
  水力: 3,978,000 GWh (16.3%)
  核能: 2,571,365 GWh (10.6%)
  石油: 989,865 GWh (4.1%)
  風力: 838,028 GWh (3.4%)
  生質能: 433,815 GWh (1.8%)
  太陽能光伏: 246,556 GWh (1.0%)
  其它: 205,228 GWh (0.8%)






2015年全球總發電量:
24,344,520GWh
資料來源:IEA[1]


根据驱动原动机的高位能量源的不同来分类有：

核能發電廠[2]，使用核反應产生的热能。
火力發電廠，使用化石燃料（包括煤炭、石油和高炉尾气等）經由燃烧产生的热能。
地熱發電廠，使用地熱能。
聚光太陽能熱發電，將陽光聚焦集熱將水加熱。
水力發電廠，利用水的位能轉動能。
風力發電廠，利用風推動風車的動能。
太陽光電系統，利用太陽能電池把太陽的光能轉換成電力。

設備[编辑]

轉換為機械能推動發電機組：蒸汽渦輪機、水輪機
發電機組
冷卻系統：冷却塔，或使用地下管線將溫排水排放入海

參見[编辑]


電力價格
發電
可再生能源
全球暖化
焚化爐
各國二氧化碳排放量列表
各國可再生能源電力產量列表
減少溫室氣體排放

更多信息：en:List of power stations in China
更多信息：en:List of power stations in Taiwan

台灣發電廠列表
各國發電廠列表


參考文獻[编辑]


^ IEA: www.iea.org/statistics/statisticssearch/
^ Nuclear Power Plants Information（國際原子能組織）


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：發電廠



Power station diagram
Power Generation Plants (diagrams)
Power Plant Reference Books
Large industrial cooling towers
Inter-Utility Sub-station Training Assoc.
APMS: Advanced Plant Management System
A photo tour of the Zimmer Power Station, Moscow, Ohio（1300 MW Coal Fired）









查
论
编


供電






電學



電功率
高壓電
直流電
交流電（單相電
三相電）
功率因數
电压源
电流源
電壓
电流
容量因子
額定容量
三相








來源





不可再生能源




化石燃料發電

煤
天然氣
石油
油頁岩（页岩油、页岩气）


核能
可燃冰









可再生能源




水能
風能
太阳能
地熱能
海洋能（潮汐能、波浪能、海流能、海水溫差發電、海水鹽差能）
生物質能











技術





發電




发电机
感應發電機（英语：Induction generator）
微型發電
热电联产（微型热电联产）
虛擬電廠（英语：Virtual power plant）
基本負載發電廠
尖峰負載發電廠









儲能




抽水蓄能電站
超級電容器
儲氫（英语：Hydrogen storage）與燃料电池
液流電池
電網儲能
飞轮储能
壓縮空氣儲能（英语：Compressed air energy storage）
儲熱（英语：Thermal energy storage）（低溫儲能（英语：Cryogenic energy storage））
超導磁儲能









其他




联合循环
冷卻塔
電力線通信
智慧型電表
朗肯循环
超導體











輸電



輸電網路
輸電塔（英语：Transmission tower）
高壓直流輸電
智慧電網
超級電網
變電所
变压器
电线杆
分散式發電
電壓驟降
停電（分區輪流供電（英语：Rolling blackout））








政策



生態稅
能源補貼（英语：Energy subsidies）
可再生能源比例標準
可再生能源証書
可再生能源商业化
化石燃料淘汰
節約能源
淨計量電價
上網電價補貼政策
潔淨電力計畫（英语：Clean Power Plan）











主題：能源
可再生能源
可持續發展
分類：電力分配
發電方式
發電站技術













规范控制



GND: 4032728-0
NDL: 00563023












分类：發電廠隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目