沃尔特·米歇尔
沃尔特·米歇尔（Walter Mischel，1930年2月22日－），美国人格与社会心理学家。他主要研究人格的结构、过程和发展，自我控制以及人格差异等领域。据2002年美国《普通心理学评论》刊登的一项调查显示，米歇尔凭借其在人格与社会心理学所作出的贡献位列20世纪最杰出的心理学家第25位[1]。



目录


1 早期生涯
2 职业经历
3 所获荣誉
4 参考文献
5 外部链接



早期生涯[编辑]
1930年，米歇尔出生于奥地利维也纳，在纳粹占领维也纳后于1938年举家移民至美国纽约。他1951年起开始在纽约市立大学攻读临床心理学，后于1956年在俄亥俄州立大学获得博士学位。
职业经历[编辑]
米歇尔先后在科罗拉多大学（1956 – 1958年）和哈佛大学（1958 – 1962年）任教。1962年，他来到斯坦福大学，与阿尔波特·班杜拉以社会学习理论的研究取向探讨人格。1983年，他离开斯坦福前往哥伦比亚大学任教。2007年，米歇尔当选美国心理科学协会主席。
所获荣誉[编辑]

2011年，Grawemeyer心理学奖
1982年，美国心理学会杰出科学贡献奖
实验社会心理学学会杰出科学家奖
社会与人格心理学学会杰出贡献奖
美国心理学会临床心理学分会杰出科学家奖

参考文献[编辑]


^ Haggbloom, Steven J.; Warnick, Renee; Warnick, Jason E.; Jones, Vinessa K.; Yarbrough, Gary L.; Russell, Tenea M.; Borecky, Chris M.; McGahhey, Reagan; Powell, John L., III; Beavers, Jamie; Monte, Emmanuelle. The 100 most eminent psychologists of the 20th century. Review of General Psychology. 2002, 6 (2): 139–152. doi:10.1037/1089-2680.6.2.139. 


外部链接[编辑]

哥伦比亚大学心理学系的米歇尔主页
Don't! The secret of self-control









查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理学（英语：Basic science (psychology)）
（尾缀有心理学者不赘述）



异常
生物
认知
比较
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差别（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲学
科学
心理语言学
心理物理学
人本主义
情感科学（英语：Affective science）
情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
行为主义
精神分析学
认知神经科学








应用心理学



应用行为分析
心理测验
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理学
传媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧师心理学
政治心理学
心理统计学
校园心理学（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
内容分析法
实验心理学
人体试验
面谈
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陈量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
认知主义
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭疗法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤谈治疗法（英语：Narrative therapy）
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
精神动力取向心理治疗（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情绪行为治疗法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
约翰·鲍比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫尔
威廉·詹姆士
卡尔·荣格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼尔·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃尔特·米歇尔
巴甫洛夫
让·皮亚杰
卡尔·罗哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
爱德华·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫尔曼·艾宾浩斯








心理学列表



辅导
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
组织（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理疗法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
条目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108918042
LCCN: n79151503
ISNI: 0000 0001 0932 2549
GND: 1068280409
SELIBR: 379788
SUDOC: 033591547
BNF: cb12444338f（数据）
BIBSYS: 90355101
NDL: 00471727












分类：1930年出生在世人物美国心理学家美国文理科学院院士俄亥俄州立大学校友纽约市立学院校友隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目