国际收支




债务地图 =（外汇和黄金储备） - （债务外国人）（资料来源：2010年“美国中央情报局世界概况”）


国际收支（国际收支帐、国际收支平衡表，英文：Balance of Payments，簡稱BoP），指一個國家在一段時間內，將一切對外的交易記錄編成的表式。不同国家的国际收支计算方法，会有些细微差别。



目录


1 平衡式
2 记账
3 各国BoP

3.1 中国大陸BoP


4 相关主题
5 参考文献
6 外部链接



平衡式[编辑]
国际收支总是平衡的，人们通常所说的国际收支不平衡是另外一种涵义（下文有解释）。
在平衡式里，将所有账户结余在贷方（因此有正有负），于是有：

资本账户 + 经常账户 + 外汇储备 = 0

如果不要求结汇，央行又没有外汇干预，那么外汇储备=0，因此要求:

资本账户 + 经常账户 = 0

这就是人们通常所说的国际收支平衡。如果二者之和不为零，就说不平衡。
国际收支赤字有些场合仅指经常账户结余在贷方为负，更狭义的是指商品贸易账户结余在贷方为负。

經常帳：記載商品進出口、勞務收支、所得支出與經常移轉等交易項目。
資本帳：記載資本移轉與獲得或處分非生產性、非金融性資產交易、無形之專利、租約、可移轉性契約與商譽等。
金融帳：包括直接投資、證券投資、其它投資與準備資產等四項。

记账[编辑]
总是使用复式记账系统，结汇与否有不同表示。比如出口：

结汇：借记外汇储备，贷记经常账户。
不结汇：借记资本账户，贷记经常账户。

各国BoP[编辑]
中国大陸BoP[编辑]
在中国大陆结汇是必须的，所以进出口仅与经常账户和外汇储备有关，而与资本账户无关。经常项目是可以自由兑换的，资本项目则是受管制的因为资本项目涉及所有权。2010年8月7日，国务院颁布了11年以来首次修订的《中华人民共和国外汇管理条例》，取消了企业经常项目外汇收入强制结汇的要求，允许国内企业将外汇收入存放境外，同时大大加强对跨境资金流动的监测。是7月14日实行《出口收结汇联网核查办法》和《企业贸易项下外债登记管理办法》后，外汇管理改革的另一措施。[1]
相关主题[编辑]
参考文献[编辑]


^ 巫燕玲. 中国“强制结汇”时代终结 跨境监督紧盯热钱. 中国经营报. 2008-08-11 [2010-10-20]. （原始内容存档于2011-07-28）. 


外部链接[编辑]

香港的BoP
中国历年国际收支平衡表[失效連結]





分类：国际贸易国际经济学隐藏分类：含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接