费尼斯·盖吉





本条目需要扩充。（2015年8月13日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目翻译品质不佳。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 




费尼斯·盖吉



盖吉的第一张肖像画，绘于2009年。



原文名
Phineas P. Gage


出生
(1823-07-09)1823年7月9日
新罕布夏州格拉夫顿县


逝世
1860年5月21日(1860-05-21)（36岁）
旧金山附近


死因
癫痫重积状态


墓地
华伦解剖学博物馆（英语：Warren Anatomical Museum）（头盖骨）
赛普拉斯草坪纪念公园（英语：Cypress Lawn Memorial Park）（身体）


居住地



新英格兰
智利
加利福尼亚州





职业
铁路工程领班
爆破工人
驿站马车伕


知名于
因严重头部外伤改变性格者


家乡
新罕布夏州黎巴嫩镇


配偶
无


儿女
无


费尼斯·盖吉（英语：Phineas Gage，1823年－1860年5月21日），美国铁路工头。他在一场意外事故中，被一支长铁棍由左下脸颊刺入，穿越左眼后方，再由额头上方头顶处穿出脑壳。他虽然奇迹似的生存下来，但自此性格大变。在他后来的12年中，经由治疗医师的长期研究，对人类大脑的机能探讨大有贡献。



目录


1 受伤前
2 受伤后
3 转变
4 参考文献



受伤前[编辑]
盖吉原本是大西部铁路公司的爆破工头，1848年9月13日接受任务:负责炸开掉在铁轨上挡着去路的大石头。工人们因为分心，未在铺上防炸的泥土，盖吉无意用自己随身携带的长110公分、半径3毫米的铁棒点燃引线，因为缺少了防炸，导致铁棒直接炸出，贯穿盖吉的左脸颊，从头顶贯穿飞出，铁棒掉落于2.5米外。原本以为死定了，没想到两分钟后盖吉还可以动作，送去小镇医院，医生用大黄和蓖麻油医治，三周之后即可以自由行动。
受伤后[编辑]
盖吉在1848年9月13日遭遇意外脑部受创后，奇迹般逐渐康复，至11月25日已能够返回他父母在新罕布夏州黎巴嫩镇的家中。
1849年4月，医生检查盖吉时，记录他左眼失去了视力而且眼睑下垂，前额有一个大伤疤（因医生需要排走脓肿而造成）。
转变[编辑]
大家公认的盖吉原本是认真负责，做事有始有终，人缘良好的工头。意外受伤之后虽然康复很快但已经不是大家认识的盖吉了，粗鲁不雅，不听劝导，自以为是，虎头蛇尾。智商变成小孩子般。
神经学家将盖吉作为前额叶皮质重要的研究资料，并确定前额叶皮质(Frontal lobe)受损会使人容易产生冲动、反社会行为。

参考文献[编辑]






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 13192316
LCCN: n99254098
ISNI: 0000 0000 1563 4488
GND: 12249475X












分类：1823年出生1860年逝世神经科学史新罕布夏州人葬于加利福尼亚州隐藏分类：自2015年8月扩充中的条目粗劣翻译使用过时图像语法的页面含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目