南北战争





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2016年7月23日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 












本条目需要补充更多来源。（2014年9月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




美国内战



美國南北戰爭中三場重要戰役，由逆時針方向，從左上方起：賓夕凡尼亞州的蓋茨堡戰役、阿肯色州的辛德曼堡战役、田納西州的斯通斯河戰役





日期
1861年4月12日–1865年5月9日
(4年3星期6日)
(最後一枚炮彈於1865年6月22日發射)


地点
美国南部、美国东北部、美国西部、大西洋


结果

聯邦胜利

奴隶制度被废除
领土完整得到保护
李投降后五日林肯遇刺
重建时期开始







参战方




 美利堅合眾國
（联邦，北軍）



 美利坚联盟国
（邦联，南軍）



指挥官和领导者



亞伯拉罕·林肯
馬克廉
埃德温·M·斯坦顿
尤利西斯·S·格兰特
威廉·T·舍曼
大卫·法拉格特
大卫·D·波特

傑佛遜·戴維斯
犹大·P·本杰明
罗伯特·E·李
喬治．皮克
隆司徳力
约瑟夫·E·约翰斯顿
拉斐尔·赛莫斯
约西亚·塔特纳尔


兵力


2,200,000人, including scott smith jr.
1,064,000人


伤亡与损失


總死亡人數360,000人，
110,000人陣亡（作戰死亡），
275,200人受傷
總死亡人數258,000人，
93,000人陣亡（作戰死亡），
137,000人受傷










查
论
编



南北戰爭










聯邦封鎖 - 東線 - 西線 - 南部海濱 - 泛密西西比 - 太平洋海岸








南北战争，或稱美國内戰（英语：American Civil War），是美國歷史上最大規模的内战，發生於1861至1865年期間。參戰雙方為北方的美利堅合眾國（簡稱聯邦）和南方的美利堅聯盟國（簡稱邦聯）。
據估計約有10％的20-45歲北方男性和30％的18-40歲南方白人男性在戰爭中死亡[1]。



目录


1 內戰起因
2 國家分裂

2.1 南北對立與衝突
2.2 南方諸州
2.3 邊界州


3 戰爭過程

3.1 內戰戰爭初始
3.2 蟒蛇計劃及聯邦封鎖，南北全面開戰
3.3 东部战场1861–1863
3.4 西部战场1861–1863
3.5 泛密西西比战场1861–1865
3.6 “猛虎”格兰特
3.7 南方邦聯瓦解
3.8 南北教會


4 戰後
5 重建南方
6 戰爭期間主要戰役
7 後世影響
8 南北战争中的医疗

8.1 醫療手段
8.2 综合医院
8.3 医护人员

8.3.1 医生[15]
8.3.2 女性护士




9 文藝相關

9.1 電影
9.2 小說


10 參考文獻
11 参见



內戰起因[编辑]
主条目：美國內戰起因和美國內戰時間列表
美國各州與中央政府之間自共和成立初期曾有過一場持續的紛爭，不管是對於中央的權力或者公民的效忠。例如1798年的《肯塔基及弗吉尼亚决议案》便公然反對《客籍法和鎮壓叛亂法（英语：Alien and Sedition Acts）》，另外在哈特福特會議（英语：Hartford Convention）中，新英格蘭表示反對麥迪遜總統與1812年戰爭。
於1828年與1832年，國會通過了提高對歐洲工業產品的關稅以利北方各州的工業。由於這項關稅政策將對倚重對歐洲大量外銷農產的南卡羅萊那州及其它南方各州造成經濟上之衝擊，美國南方農業州擔心歐洲各國會報復美國而提高對美國農產的關稅，因此強烈反彈。對此南卡羅萊那州議會召開州代表大會，通過了《聯邦法令廢止權條例（英语：Ordinance of Nullification）》，宣佈1828及1832年的關稅法於該州內無效作廢。州議會並通過相關法令以貫徹該項條例，包括授權組織軍隊與購置武器。為回應南卡羅萊那州的威脅，國會通過了《軍力動員法（英语：Force Bill）》，而傑克森總統於1832年11月派遣七艘小型海軍船隻與一艘武力軍艦前往查理斯頓。12月10日，傑克森振辭反制聯邦法令廢止權條例的一方。
在内战前夕，美国是由四个截然不同的区域组成的国家：

東北部（即今新英格蘭）—成長中的工業與商業及相應之人口密度增長；
西北部（即今美國中西部）—自由農民於此迅速發展，拜西北條例（英语：Northwest Ordinance）所賜此處永無奴隸制度；
上南方－墾殖農場，但部份區域經濟衰退；
西南方－雨後春筍般蓬勃發展的棉花經濟區。

這時19世紀最暢銷的小說——《湯姆叔叔的小屋》出版了。這本反奴隸制小說深刻地描繪出了奴隸制度殘酷的本質，並認為基督徒的愛可以戰勝由奴役人類同胞所帶來的種種傷害，這讓北方的人民知道奴隸們的辛酸血淚，加速了《廢奴令》的頒布。小說中關於非裔美國人與美國奴隸制度的觀點曾產生過意義深遠的影響，並在某種程度上激化了導致美國內戰的地區局部衝突。
南北戰爭爆發前，美國憲法为将来政府提供了和平辩论的基础，并且能够平衡这个新的国家关系中的利益冲突和矛盾，在数年间，自由州和蓄奴州（奴隸州）的数目在妥协中逐渐令参议院得以平衡。1845年最后一个蓄奴州得克萨斯得到承认，五个自由州在1846年到1859年间得以认可，原先是奴隶州的堪萨斯在先前被拒絕，随后在1861年以自由州加入。随后在北方兴起大规模民主的工业革命和工业化浪潮，旧的两党格局解除，日益激烈和敌对的意识形态导致以往为了避免危机而订立的君子協定（例如密苏里妥协与1850年妥协）越来越不可能（堪薩斯內布拉斯加法案打破了這個原則）。同时美南各州保持奴隶制，让北方各州成为新移民优先选择的目的地，以致美北在国会和总统选举优势按照人口规模日益强大。


亞伯拉罕·林肯
第16任美國總統（1861-1865）


1850年代党爭在本质和強度急剧转變。共和党在1854年成立，這個新生的政黨與林肯都反對自由貿易，以便保護美北新興的工業，與今日共和黨的立場完全相反（《哈佛商業評論》，2009年4月號）。雖然有小部分北方人支持令南方废除奴隶制度的措施，共和党卻有能力得到不愿和奴隶竞爭的北方人和西部人的支持。共和党贏得很多前輝格黨员及擔心美國參議院、布坎南政府及最高法院受南方不成比例的影響的北方前民主黨员。
同时，棉花的豐厚利潤加深南方對種植及奴隸的依賴。少部份奴隸的主人，特別是棉花種植者，主導南方的政治和社會。
共和黨林肯的當選引發南方的脫離。林肯是反對奴隸制度的溫和派。他承諾盡其所能反對奴隸制度在新領土的擴張（及阻止任何新奴隸州加入聯邦）；但也強調聯邦政府無意廢除已實行州份的奴隸制度，所以他會執行逃奴法。南方州份則預期會對它們獨特的制度敵意增加，並不信任林肯以及其他更為激進主張全面廢奴的共和黨員。林肯甚至在1858年以《分裂之家演說（英语：Lincoln's House Divided Speech）》鼓勵廢奴主義者通過對奴隸主的經濟補償并組織前奴隸遷離蓄奴州，漸進地以和平手段終止蓄奴制度。
由於林肯的總統勝選，奴隸州失去了在參議院的權力平衡，並將會面對在總統府和國會在數十年控制後的持續弱勢。南方人也感到不能阻止類似莫里爾關稅法的保護主義關稅。
在1798年《肯塔基及弗吉尼亚决议案》及1832年拒行聯邦法危機（英语：Nullification Crisis）之前經已辯論，面對關稅的威脅，南方以此為由單方面行使州權脫離聯邦。
國家分裂[编辑]
南北對立與衝突[编辑]
來自美國北方的共和黨人林肯雖然不是解放黑奴的倡言者，但他認為蓄奴不人道，反对擴大蓄奴，而一向以奴隸來發展產業的南方對此感到強烈反對。然而，北方對於南方這種工人的壟斷者亦產生仇視心理，雙方開始出現矛盾。 1860年，林肯當選總統，而林肯在政綱中提及的保護關稅及《宅地法》大大削弱了南方奴隸主的利益。這使南卡罗来纳州在1861年旋即宣布退出聯邦，而南方各州亦紛紛響應南卡羅來納州，脫離聯邦，並成立「美利堅聯盟」，推舉來自肯塔基州的杰斐逊·戴维斯為總統。兩個月後，南方政府開始發動武裝起事，北方政府被逼應戰，南北戰爭開始爆發。
1860年美國總統選舉後，在林肯入主白宮前，有七個州脫離聯邦，1861年2月9日，它們組織建立了一個新的南方政府—美利堅聯盟國。在布坎南少許反抗下，它們取得範圍內聯邦城堡和物業的控制權。諷刺的是，在脫離後，反抗的州份減弱對有爭議地域的要求，取消北方歸還逃奴的責任，並保證它們長期反對的議案和修訂得到順利通過。1861年4月12日內戰由邦聯將領皮埃尔·博雷加德向南卡羅萊那州查爾斯頓港的薩姆特堡開火開始。




内战期間的勢力分佈圖：
    美利堅合眾國 州份（奴隶制违法）
  美利坚合众国领地（奴隶制违法）
  “血溅堪萨斯”，合众国州份（奴隶制违法）
  美利坚合众国边界州份（奴隶制合法）
    美利坚联盟国 州份（奴隶制合法）
  美利坚联盟国领地（奴隶制合法）



南方諸州[编辑]
共有七個州脫離聯邦，這些州分別是：

南卡羅萊納州（1860年12月21日）
密西西比州（1861年1月9日）
佛羅里達州（1861年1月10日）
阿拉巴馬州（1861年1月11日）
喬治亞州（1861年1月19日）
路易斯安那州（1861年1月26日）
德克薩斯州（1861年2月1日）

这些奴隶制和棉花种植园农业占主导地位的「深南」州于1861年2月4日成立了美利堅聯盟國，傑斐遜·戴維斯為總統，並且依據美國憲法建立政府。在南卡羅萊納的薩姆特堡戰役后，林肯号召所有其余州的部队收复薩姆特堡，结果維吉尼亞州、阿肯色州、北卡羅萊納州、田纳西州四州脫離联邦。
邊界州[编辑]
在維吉尼亞州周圍的馬里蘭州、德拉瓦州、密蘇里州及肯塔基州雖然仍保有奴隸制度（亦即所謂的「奴隸州」），但並未加入南方邦聯，這四州以及西維吉尼亞州（維吉尼亞州西北方部分郡縣的居民拒絕脫離美國聯邦政府，於是另組西維吉尼亞州加入聯邦）成為南北戰爭的邊界州。
德拉瓦州雖然在1860年的選舉支持南方的民主黨候選人約翰·C·布雷肯里奇，但是蓄奴制度並不普遍，是以並未考慮脫離聯邦政府。馬里蘭州的多數公民當初亦支持布瑞肯里奇，不過隨著1861年巴爾的摩暴動因聯邦政府宣布戒嚴法而平息之後，州議會於同年4月27日否決了脫離聯邦政府的提案。密蘇里州以及肯塔基州雖然並未脫離美國聯邦政府，但是部分政治人物組成了所謂的獨立政府（"secessions"），並且獲得了南方邦聯的認可。
密蘇里州州長克雷泵·傑克森（Claiborne F. Jackson）因為支持南方的獨立運動，所以在1861年離開了該州首府傑佛遜市，並於娜秀鎮（Neosho）組成流亡政府，並宣布脫離聯邦；南方邦聯則於同年10月30日予以承認。同一時間，美國聯邦政府在密蘇里召開制憲大會否決脫離聯邦的提案並且另組州政府。
雖然肯塔基州並未脫離聯邦，但是在南北戰爭期間該州長期宣布中立。在南軍短暫佔領該州期間，同情南方的民眾以及政治人物發起了獨立大會，並選出州長，此一政府旋即獲得南方邦聯的承認。
如前所述，維吉尼亞州西北部的居民因為拒絕脫離聯邦政府，最終脫離維吉尼亞州，並宣佈將逐步廢除奴隸制度，該州於1863年正式以西維吉尼亞州的名義加入聯邦。除維吉尼亞州之外，其他南方各州也曾零星發生類似的反獨立運動，不過都被南方邦聯以軍事戒嚴的方式敉平。另一方面，新墨西哥州雖然效忠聯邦政府，但是該州南方各郡縣決議脫離聯邦，並以亞利桑那領地的名義加入南方邦聯。雖然新墨西哥州從未宣布脫離聯邦政府，但是南方邦聯宣稱擁有新墨西哥州的主權，並曾於1862年3月13日至4月6日間，短暫地佔領其首府圣菲，不過南方邦聯並未進而籌組新墨西哥州臨時州政府。
戰爭過程[编辑]
內戰戰爭初始[编辑]
林肯在1860年美國總統選舉獲勝引發南卡羅萊那州脫離聯邦。到1861年2月，又有六個州做出了同樣的舉動。在2月7日，七個州為邦聯採納臨時憲法並在蒙哥馬里建立首都。戰前的2月在華盛頓特區召開的1861和平會議嘗試解決危機失敗。其餘南部各州仍然留在聯邦。部分脫離聯邦的州奪取在範圍內的聯邦要塞（但未取得薩姆特堡），總統布坎南抗議，但除嘗試補給桑特堡失敗外沒有作出認真的軍事反應。不過，麻薩諸塞州、紐約州及賓夕法尼亞州的州長秘密購入武器及訓練軍隊。
不到一個月，在1861年3月4日，林肯正式就任美國總統，在他的總統就職會場上，他主張憲法作為一個「更完美的結合」，有別於之前的邦聯條例作為一份有約束力合約；並宣稱脫離聯邦「在法律上無效」。他聲稱無意入侵南部州份，但將使用武力以維持聯邦物業的所有權。他的演說以恢復聯邦關係的請求結束。
南部曾經派出代表到華盛頓並願意為聯邦物業付出代價及與聯邦討論和平條約。林肯以邦聯不是合法政府為由拒絕任何與邦聯代表的交涉，而交涉等同承認邦聯為一個有主權的政府。
南卡羅萊那州查爾斯頓的薩姆特堡是三個在邦聯範圍內仍然受聯邦控制的要塞之一，而且林肯堅持要守住它。在邦聯總統傑佛遜·戴維斯的命令下，邦聯政府的皮埃尔·博雷加德部隊在4月12日炮擊要塞，迫使要塞投降。北方應林肯向各州的號召派遣部隊重奪要塞及保護聯邦。在當時叛亂顯示的小規模，林肯在90天召集75,000志願者。在數個月前，部分州長已經慎重地準備了民兵；在次日開始行動。
四個上南方州（田納西州、阿肯色州、北卡羅萊那州及維吉尼亞州）虽曾經多次拒絕邦聯提議，但此时拒絕聯邦派遣軍隊對抗他們的同胞，宣佈脫離聯邦，並加入邦聯。為報答維吉尼亞州，邦聯遷都到里士满。那個城市是邦聯的標誌；一旦失守，邦聯將失去法律地位。里士满是一個在迂迴曲折的補給線上難以防守的地點。雖然里士满已經深溝高壘，城市的補給被謝爾曼占據亞特蘭大削弱並在格蘭特包圍彼得斯堡及補給里奇满的鐵路後完全中斷。
蟒蛇計劃及聯邦封鎖，南北全面開戰[编辑]




1861年史考特"蟒蛇計劃"的漫畫


美軍司令溫菲爾德·史考特訂定蟒蛇計劃[2]以盡量減少流血之下勝出戰爭。他的計劃是以聯邦封鎖（Union Blockade）主要港口來削弱邦聯經濟；然後奪取密西西比河以切斷南部。林肯接納計劃，但否決史考特反對立即攻擊里士满的警告。
1861年5月，林肯對所有南部港口實施聯邦封鎖，終止邦聯大部分國際船運。違法的船隻及貨物被擄獲而很多時候不被保險所保障。在1861年後期，封鎖阻止了大多數港口之間的交通，並中止了棉花貿易，打擊南方經濟。英國投資者建造小型快速的走私船從古巴及巴哈馬運來軍火及奢侈品交換高價的棉花及煙草。[3]被擄獲時，走私船及貨物被出售而收入歸聯邦水手，英國船員則獲釋。封鎖引發糧食及其他用品的短缺，加上邦聯徵收糧食引致南部惡性通貨膨脹及糧食暴動。[4]
1862年3月，邦聯海軍鐵甲艦維吉尼亞號（CSS Virginia）向聯邦海軍發動攻擊藉此打開封鎖；初期勢不可擋，但次日在漢普頓錨地海戰與新型聯邦戰艦莫尼特號（USS Monitor）交戰。[5]戰役不分勝負，這對聯邦而言是保住封鎖的戰略勝利。邦聯在逃走時鑿沉維吉尼亞號以避免被擄，於是邦聯開始建造莫尼特號的複製品。由於欠缺建造高效能戰艦的技術，邦聯嘗試向英國購入戰艦。1865年1月聯邦在第二次非瑟堡之役的勝利封鎖最後一個南方可用的港口並中止走私。
东部战场1861–1863[编辑]
由於在維吉尼亞州馬納沙斯小撮邦聯軍隊的猛烈抵抗，在1861年7月，在欧文·麦克道尔少將率領一次向邦聯的行軍並進行第一次馬納沙斯之役[6]（第一次牛奔河之役），及後被邦聯軍將領約瑟夫·強斯頓及皮埃尔·博雷加德擊退返回華盛頓。這次戰役邦聯軍將領湯瑪士·傑克森得到「石牆」的稱號，因為他有如石牆般抵禦聯邦軍隊。被這次失敗所驚醒，及以防更多奴隸州脫離聯邦，同年7月25日美國國會通過Crittenden-Johnson Resolution，聲稱戰爭是為保存聯邦而不是終止奴隸制度。
喬治·麥克萊倫少將在7月26日接手聯邦波多馬克軍團（他曾當聯邦軍司令，但其後讓亨利·哈勒克接替），戰爭在1862年正式展開。
在總統林肯強烈要求開始進攻行動下，麥克萊倫在1862年春季由里士满東南，約克河與詹姆斯河之間的維吉尼亞半島入侵弗吉尼亚州。雖然麥克萊倫在半島行動（Peninsula Campaign）[7]中到達里奇蒙大門，約瑟夫·強斯頓在七松之役阻止他的前進，繼後羅伯特·李和部下詹姆斯·隆史崔特、約瑟夫·強斯頓[8]在七天戰役將他擊退。北弗吉尼亚行動，包括第二次牛奔河之役，均以南方勝利告終。[9]麥克萊倫違反司令哈勒克增援約翰·波普在弗吉尼亚州聯邦軍的命令，令羅伯特·李的邦聯軍更易打敗為數兩倍的敵軍。
在第二次牛奔河之役的鼓勵下，邦聯首次入侵北部，9月5日李將軍率領北弗吉尼亚軍團45,000人越過波多馬克河進入馬里蘭州。林肯隨後向麥克萊倫歸還波普的部隊。9月17日麥克萊倫和李在馬里蘭州夏普斯堡附近安提耶坦之役[8]交戰，是美國歷史上最血腥的一天。李的軍隊到最後被制止，在被麥克萊倫殲滅之前回到弗吉尼亚州。安提耶坦之役被認為是聯邦的勝利，因為它阻止李的北侵並讓林肯有機會宣佈《解放黑人奴隸宣言》[10]
怯懦的麥克萊倫未能在安提耶坦追擊後，他被安伯洛斯·本賽少將接替。本賽很快就在12月13日的弗雷德里克斯堡戰役[11]落敗，向瑪莉高地正面進攻徒勞無功，超過12,000聯邦士兵傷亡。戰役後本賽被約瑟夫·胡克少將接替。胡克同樣不能擊敗李的軍隊，雖然數量上與邦聯比較超過2比1，他在1863年5月在錢斯勒斯維爾戰役[12]遭到羞辱。在6月李的第二次北侵被喬治·米德少將接替。米德在7月1日至7月3日的最血腥的蓋茨堡之役[13]打敗李，並被認為是整場內戰的轉捩點。在7月3日的皮克特衝鋒亦是邦聯軍的最後高潮，不單是因為它代表了李將軍計劃向華盛頓施壓的終結，而且控制密西西比河的主要據點維克斯堡在翌日陷落。李軍死傷約28,000人（米德軍23,000人）。但是林肯不滿米德未能攔截李的撤退，在米德非決定性的秋季攻勢後，林肯決定轉向西部戰場一決雌雄。
西部战场1861–1863[编辑]
正當聯盟軍在東部取得了無數的勝利時，然而他們卻在最關鍵的西部上失敗了。聯盟軍在早期的Pea Ridge戰役中被聯邦軍從密蘇里州趕了出去。另外，聯盟國的李歐尼達斯·波克（Leonidas Polk）將軍在肯塔基州發動的侵入行動，結果也激怒了該州的民眾，因此，肯塔基州便成為了聯盟國的敵人。
納許維爾（田納西州的首府）也於1862年輸給了聯邦軍。自從1862年5月份，密西西比州的第10號島（Island No. 10）、密蘇里州的New Madrid、田納西州的孟菲斯和路易斯安那州的新奧爾良幾個南方大城市都被聯邦軍佔領了，從此，聯邦軍便可在密西西比州的土地上如「入無人之境」一般。只剩下维克斯堡（密西西比州西南部的城市）在整條河的對岸繼續與聯邦抗拒。
聯盟軍的布雷斯頓·布瑞格（Braxton Bragg）將軍亦在第二次肯塔基州的侵略行動中被聯邦軍的比爾（Don Carlos Buell）將軍，於血腥的培利維爾（Perryvillel）戰役中被趕走。數月後又在Stone River戰役裡被William S. Rosecrans的軍團於田納西州打敗。但是，聯盟軍於近田納西州的邊境，喬治亞州裡的奇卡牟加戰役（battle of Chickamauga）中取得了勝利。因為布雷斯頓·布瑞格將軍在這場戰役裡得到了James Longstreet軍團的支援（李將軍的東部援軍）。儘管聯邦的George Henry Thomas軍團在那裡英勇奮守，最終也只能撤退。
聯邦的主要戰爭策略是來自西部的尤里西斯·辛普森·格蘭特所出的謀略，他曾在這次內戰中控制了敵軍的Donelson和Henry等要塞，和田納西州的坎伯蘭河。鞏固了聯邦政府對於密西西比州的控制，以及開始了美國內戰的轉捩點。而且，尤里西斯將軍更把聯盟軍由田納西州趕了出去，並向聯盟國的「心臟」地點進行入侵，那就是佐治亞州的亞特蘭大。
泛密西西比战场1861–1865[编辑]
於1861年，聯盟國在亞利桑那州和新墨西哥州的戰役都一直順暢。而且該地的居民亦很快適應了聯盟國的條令，更要求聯盟國派出軍隊將當地駐守的聯邦軍趕走。後來，聯盟軍便派出Col. John Baylor將軍執行任務，並攻佔了新墨西哥州的一個叫Mesilla的城鎮，還活捉了幾名聯邦將領。次年（1862年），聯盟軍隊欲北上奪取聯邦的領土，但可惜被由聯邦派出的加州援軍打敗，因此被逼退守亞利桑那州。
Glorieta Pass戰役是一場「小規模戰鬥」，因為在此次鬥爭裡雙方各有損傷（聯邦有140人死，聯盟則有190人死）。但若聯盟軍繼續向北追上，就有可能奪取到聯邦的要塞和科羅拉多州的丹佛城。所以，有一名來自德州的市民就發言說「如果沒有那些來自派克峰（Pike's Peak）的混帳（聯邦軍）來阻擋我軍，可能整個國家都是屬於我們的了！」在4月份，加州組織了聯邦軍隊，並於Picacho Pass戰役中將駐亞利桑那州的聯盟軍徹底趕走。至於美國的東部，雙方的戰爭已進行了近3年，而西北部的戰役亦宣告終結。
聯邦曾經在1862年戰爭快結束的時期，幾次欲奪取德克薩斯州、密西西比州和路易斯安那州的領土。因此，這三個州便在河流上進行封鎖行動。尤其是德克薩斯州，他幾乎佔領和封鎖了所有東部的港口。同時，為了給聯盟國有「後門」可逃，德克薩斯州和路易斯安那州的西部地區一直以來都不停地在陸地上，向墨西哥的Matamoros自治市提供棉屬植物等莊稼，更派人航行至歐洲各地交換供應，以收買人心。聯邦國為了阻止這些行動，決定對德克薩斯州進行侵略，但是每次都失敗。聯盟國的勝利例如在：德克薩斯州境內的加爾維斯敦和Sabine Pass戰役。這兩次戰爭都把聯邦的軍隊徹底地擊退。特別是聯邦軍災難般的失敗，就是在路易斯安那州西部的紅河戰役（Red River Campaign），和知名的Mansfield戰役。這些勝利終結了聯邦軍對這些地區的侵略計劃，直至到聯盟國垮台之後。自從聯盟軍在東部被困和李將軍的投降，內戰在未來幾个月裡依然沒有停止。雙方的最後會戰是在德克薩斯州南部的Palmito Ranch戰役。諷刺地說，這是聯盟軍的「大勝利」。




南北戰爭時各戰役分佈圖


“猛虎”格兰特[编辑]
1863年時格蘭特将军已经控制了整个密西西比河流域，將南方分割成东西两个部分，战略格局也从此改变。
南方邦聯瓦解[编辑]
北軍在戰略以及經濟上的優勢使得1865年4月李將軍終於放棄了南部聯盟的首府（里士满），北軍勝利的態勢已經非常明顯，李將軍在里士满淪陷後一週內投降。
1865年5月26日，南軍全數投降，戰事宣告結束。
南北教會[编辑]
由於南北雙方奉行的政策不同，使得宗教界也出現了嚴峻的考驗，北方的教會對於聖經的理解把握得更加靈活，不斷設法通過對經的詮釋對解放黑奴加以辯護。在南方的教會領袖如：羅伯特·劉易斯·達布尼（Robert Lewis Dabney）使用加爾文宗的思想為奴隸制，和南方脫離聯邦的行動提供了看似合理的理論依據。因為南北的分歧，使得教會間互不信任、互相抨擊，而導致了教會的分裂。長老會早在1837年早已分裂，這除了種族問題其它的事件使得分裂更為複雜化。而衞理公會及浸信會也在這一波風暴中分歧的相當嚴重。
戰後[编辑]
邊境州份密蘇里州及馬里蘭州隨戰事的進展終止奴隸制度，在1864年12月国会動议美国宪法第十三修正案，第十三修正案在1865年底生效，全美國廢止奴隸制度。1868年第十四修正案確定公民權利及給予聯邦政府更大權力以要求各州提供平等法律保障。1870年訂立第十五修正案保證男性黑人（不包括女性黑人）投票權利。第十四和第十五修正案推翻了美國最高法院1857年史考特訴桑福德案的決定，但特別在第14修正案，有意想不到及深遠的影響。然而戰後美國北方最大城市紐約市的哈林區搬入愈來愈多黑人居民後，原本的白人居民就搬家離開，不願與黑人為鄰，可見即使當時在美國北方黑人白人相處並不融洽，南北戰爭實際上在美國白人心中與廢除奴隸制關係並不明顯。
由1876年大選到1964年大選，喬治亞州、阿拉巴馬州、密西西比州及阿肯色州沒有選舉人票投給共和黨，南卡羅萊那州及路易斯安那州例外的各只有一張。大部分其他曾脫離聯邦的州份也壓倒性地投票反對共和黨，各州的地方選舉也有同樣主流性的支持趨勢。這個現象被稱為頑固的南方（Solid South）。但是，當民主黨總統林登·詹森在1964年簽署民權法案後，在1964年南部州份的民主黨員離棄他而轉投共和黨的貝利·高華德。
南方的生存者還是受到戰後的貧窮。此外，大部分的政治權力都转移到北方。由於聯邦向南方進攻，南方遭到更多的損失。虽然聯邦願意在战后重建南方（Reconstruction，1865—1877），但战后75年内，維克斯堡的市民都一直拒絕紀念美国独立日，而密西西比州的州议会直到1995年才接受美國憲法第十三修正案。
同樣地，美國的北部虽然獲得了經濟和政治上的勝利，但也因此而付出了很多牺牲，其中包括被支持南方的恐怖份子刺殺的林肯總統。战后数十年里，共和黨的政治人物仍通过挑起战争的记忆来攻擊自己的對手民主黨（这一策略被稱為「揮动血衣」）。並且，戰爭和重建導致的南北衝突不斷，令許多北方人對南部失去興趣，这使得共和黨在1876年大选后并不费力地就放棄了重建南方的計劃。同時，南方的貧窮現象日益嚴重，北方人也視之不理，更别說南方的政治人物經常給聯邦政府添加麻煩。同时，北方也没有在南方严格保护民权。
随着时间的流逝，不少人的思想觀念都有所改變。1932年富蘭克林·德拉諾·羅斯福当选为总统，令南方進入了一個新時代。南方人也和北方人一样，開始重新考慮聯邦政府在經濟上的地位。此后进行了一系列的公眾設施興建計劃，像田納西河谷管理局，就为南方建设立了不少公共设施（如鐵路、公路、下水道等）。儘管如此，衝突並沒有因為這樣而停止，在戰後仍存在的有民權運動，與一系列守舊的反聯邦政治行動。
重建南方[编辑]
戰後，南方被美國實行“半軍事管制”，但美國聯邦政府對奴主很寛容，致使重建中的南方一直存在奴隸制的殘餘，很久以後才擺脱。南方在戰後形成了一些『3K黨』。南方的重建一直是很艱難的。
戰爭期間主要戰役[编辑]


戰役（地點）
時間
邦聯司令
聯邦司令
邦聯軍
聯邦軍
勝方
傷亡數


蓋茲堡之役
（賓夕法尼亞州）

1863年7月1日–3日
羅伯特·李
喬治·米德
75000
82289
聯邦
總：51112
聯：23049
邦：28063


奇卡莫加之役
（喬治亞州）

1863年9月19日–20日
布拉克斯頓·布萊格
威廉·羅斯克蘭斯
66326
58222
邦聯
總：34624
聯：16170
邦：18454


第一次牛奔河之役
（維吉尼亞州）

1861年7月21日–4日
皮埃尔·博雷加德
欧文·麦克道尔
28,000
30,000+
邦聯
總：4878
聯：2896
邦：1982


第二次牛奔河之役
（維吉尼亞州）

1862年8月29日–30日
隆史崔特
乔治·B·麦克莱伦
不明
不明
邦聯
總：不明
聯：不明
邦：不明


錢瑟勒斯維爾之役
（維吉尼亞州）

1863年5月1日–4日
羅伯特·李
约瑟夫·胡克
60892
133868
邦聯
總：30099
聯：17278
邦：12821


史波特斯凡尼亞郡府之役
（維吉尼亞州）

1864年5月8日–19日
羅伯特·李
尤里西斯·格蘭特
50000
83000
不明
總：27399
聯：18399
邦：9000


安地潭之役
（馬里蘭州）

1862年9月17日
羅伯特·李
乔治·B·麦克莱伦
51844
75316
聯邦
總：26134
聯：12410
邦：13724


莽原之役
（維吉尼亞州）

1864年5月5日–7日
羅伯特·李
尤里西斯·格蘭特
61025
101895
不明
總：25416
聯：17666
邦：7750


馬那薩斯之戰
（維吉尼亞州）

1862年8月29日–30日
羅伯特·李
約翰·波普
48527
75696
邦聯
總：25251
聯：16054
邦：9197


斯通斯河之戰
（田納西州）

1862年12月31日
布拉克斯頓·布萊格
威廉·羅斯克蘭斯
37739
41400
聯邦
總：24645
聯：12906
邦：11739


唐奈爾森堡之役
（田納西州）

1862年2月13日–16日
約翰·佛洛伊德
西蒙·玻利瓦尔·巴克纳
尤里西斯·格蘭特
21000
27000
聯邦
總：19455
聯：2832
邦：16623


塞羅之役
（田納西州）

1862年4月6日–7日
艾伯特·強斯頓
皮埃尔·博雷加德
尤里西斯·格蘭特
40335
62682
聯邦
總：23741
聯：13047
邦：10694


漢普頓錨地海戰
（維吉尼亞州）

1862年3月8日–3月9日
不明
不明
不明
不明
邦聯
總：278
聯：261
邦：17


後世影響[编辑]
南北戰爭成為了十九世紀首次現代化型態的戰爭，而鐵甲艦、左輪手槍、機關槍也在南北戰爭中大放異彩。同時南北戰爭中的戰地新聞報導，帶動了報業發達，而戰爭中也首次使用摩斯密碼與電報通訊。另外南北戰爭也使用火車運輸士兵與火砲開赴前線。
南北战争中的医疗[编辑]
醫療手段[编辑]
南北戰爭時期，醫療手段雖在戰爭階段有了提高，但仍處於較低水平，醫療環境也比較惡劣。由於傷員人數過多，空間物資有限，許多傷員只能呆在露天臨時醫院。針對傷員，由於醫生人數和治療時間的限制，人們主要採用截肢的方法治療傷員，以致戰爭後，留下了許多四肢不全的殘疾人。手術過程中，人們採用帶有毒性的氯仿作为麻醉劑，用類似“砍刀”的手術刀進行各種手術，受當時醫療水平的限制，人們不了解感染，更不会採取任何有效措施來預防感染。當時的士兵面臨着很大在戰場上被槍殺的危險，但他們同時面對着手術過程中感染致死的高風險。此外，當時的藥物不僅從種類上無法與現今日相比，非常有限，從數量上也遠遠難以與需求接軌。總體來講，南北戰爭期間，醫療手段是處於一個相對來說很低的水平。
综合医院[编辑]
综合医院，英文General Hospital，是南北战争时期在美国得到空前发展的战时医疗系统。其在医疗建筑设计、设施支援、人事管理以及卫生环境等方面填补了战时医疗的巨大空白。1861年6月，联军医疗上将W.A.Hammond首先提出了饱含消毒卫生管理的医院设想。与之前的战场外医院不同，综合医院不再简单建于民宿、旅馆或是教堂、学校，而是由政府集资定点建造。截至1864年6月30日，统计数据显示，全美共建设综合医院204所，包含136,894个床位，收纳战争中出现的伤病员超过1,057,523人次。
根据当时的理论，医院死亡率居高不下的原因是，大量伤病员聚集产生了“医院毒气”，反毒害患者。于是，依靠良好的通风来维持医院的安全环境便成为其时广为人所接受的解决方案。综合医院的建造虽然并未跳脱当时不完善的理论背景，但因采用长式帐篷结构而通风良好，并做到病人的分区护理而起到了较好的卫生效果。
由于较同时代医院而言更科学的建筑、卫生条件、人员分配，综合医院在南北战争4年期间，死亡率仅为8％，是战时医疗的一个新突破。[14]
医护人员[编辑]
南北战争刚开始时，联邦军队没有医疗部门，联邦政府虽然设置了医务部但相应的医疗人员系统却没有建立起来。战争进行的过程中双方的医疗人员系统才逐渐完善并发挥职能。
医生[15][编辑]
军医：职衔等于少校.军医一般是教育程度最高、经验最丰富的医生，通常拥有至少五年的从医经历，并需要通过军医考试才能得到委任。军医负责对伤情严重的病人进行复杂的进一步治疗，有的还负责医院的行政管理。
助理军医：职衔等于上尉。相比于军医年纪更轻、经验更少，也需要通过专门的助理军医考试才能得到委任。负责简单的治疗任务，并负责在紧临战场的急救站进行伤情的初步处理、伤员运送指挥等工作。
合同军医：通常在一场战役之后，军队所任命的医生（军医、助理军医）不足以治疗大批伤员时，军队临时雇佣的医生。他们大多因健康、家人、工作等影响而不能长期服役，也有的是由于未通过军医资格考试成为了合同军医。
南北战争初末时期军医数目统计[16]：



1861（初期）
1865（末期）



军医处处长（1名）



联邦
军医（30名）
总共10000以上



助理军医（84名）




军医处处长（1名）



邦联
军医（4名）
军医（不包括合同军医）约4000名



助理军医（6名）



女性护士[编辑]
在南北战争前，美国并没有专门的护士职业。生病的人一般由自己的女性亲属，比如母亲、妻子、姐妹等来照顾。手术也常在患者家中进行，并且医生在手术的同时指导女性亲属如何协助手术并护理病人。没有女性亲属的病人将被送到福利院。福利院中由正在康复和已经康复的人作为医护人员，也就是说在病人康复以后，他将留在福利院一段时间以护理其他病人。军队中也采取类似的方法，由康复的伤兵照顾的新送来的伤员。
后来随着战争爆发，伤员越来越多，原来的体制已经不能满足需求，于是很多女性作为职业护士被雇用。但是社会上存在着很多反对的声音。很多人认为妇女的活动范围仅限为家中和女性俱乐部，而非战场，而且女性更多的作为男性的附属，不能照顾非亲属的男性。此外还有人怀疑女性是否能克服对血腥战场的恐惧以及女性对男人的性吸引可能会导致一些不太好的事情发生。这也是为什么后来女性护士必须长相平凡、不准佩戴饰品、穿着必须朴素等等。不过女人们奋力为自己辩解。她们认为护理伤员是她们活动范围的延伸，而且她们曾经护理过自己的男性亲属，所以经验丰富。此外，南丁格尔等英雄的例子也说明女性完全可以胜任护士的角色。
女性护士在工作中也会遇到很多的困难。首先男性医生并不待见女护士，因为女护士认为自己经验丰富，经常提出违背医生的想法，而这样的行为在当时等级制度森严的医院是难以被容忍的，因此很多男性医生对待护士的态度十分恶劣以希望这些女护士不堪忍受而主动放弃工作。此外护士的工作也十分繁重，一天要工作14－16个小时，很多人甚至没有时间吃饭，或者直接躺在医疗物资包上就睡着了。除了日常的护理清扫等动作，护士还要为伤兵读写信，甚至跳舞唱歌等等。
凭借着在南北战争中的巨大贡献，女性在战后的地位大幅提升，也为后来妇女投票权的争取奠定了基础，护士也作为一种职业在战后保留了下来。
文藝相關[编辑]
電影[编辑]

《亂世佳人》（Gone with the Wind，該片獲得奧斯卡最佳影片獎、奧斯卡最佳女主角獎等多項）
《冷山》（Cold Mountain）
《众神与将军》（Gods and Generals）
《蓋茨堡之役 (1993年電影)》（英文原著《天使杀手》）
《光榮戰役》（Glory）
《與魔鬼共騎》（Ride with the Devil）
《黃金三鏢客》（The Good, the Bad, the Ugly）
《一個國家的誕生》（The Birth of a Nation）
《林肯總統：吸血鬼獵人》（Abraham Lincoln: Vampire Hunter）
《林肯傳》（Lincoln，該片獲得奧斯卡最佳男主角獎）
《飆風戰警》（Wild Wild West）
《琼斯的自由国度》（Free State of Jones)

小說[编辑]

飄
小婦人
湯姆叔叔的小屋
姊妹
决战葛底斯堡

參考文獻[编辑]


^ 6.^ "Killing ground: photographs of the Civil War and the changing American landscape". John Huddleston (2002). Johns Hopkins University Press. ISBN 978-0-8018-6773-6.
^ McPherson, Battle Cry, pages 333-335
^ McPherson, Battle Cry, pages 378-380
^ Heidler, 1651-53
^ McPherson, Battle Cry, pages 373-377
^ McPherson, Battle Cry, pages 339-345
^ McPherson, Battle Cry, pages 424-427
^ 8.0 8.1 McPherson, Battle Cry, pages 538-544
^ McPherson, Battle Cry, pages 528-533
^ McPherson, Battle Cry, pages 557-558
^ McPherson, Battle Cry, pages 571-574
^ McPherson, Battle Cry, pages 639-645
^ McPherson, Battle Cry, pages 653-663
^ Doctors in Blue，150-173，by George Worthington Adams
^ Schroeder-Lein, G., & Ebrary, Inc. (2008). The encyclopedia of Civil War medicine. Armonk, N.Y.: M.E. Sharpe
^ Tooker J. Antietam: Aspects of Medicine, Nursing and the Civil War. Transactions of the American Clinical and Climatological Association 2007;118:215-223.


参见[编辑]

世界戰爭列表
美國內戰起因
美國內戰重演
北美九國










查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题
















查
论
编


美國參與過的戰爭






國內戰爭

谢司起义 • 威士忌暴乱 • 塞米諾爾戰爭 • 托莱多战争 • 多爾叛亂 • 摩門戰爭 • 蜂蜜戰爭 • 堪萨斯内战 • 猶他戰爭 • 南北战争 • 布鲁克斯-巴克斯特战争 • 布萊爾山之戰 • 麥克明縣戰爭 • 园地行动






國際戰爭

獨立戰爭 • 印第安戰爭 • 美法準戰爭 • 第一次巴巴利戰爭 • 第二次獨立戰爭 • 第二次巴巴利戰爭 • 第一次蘇門答臘遠征 • 第二次蘇門答臘遠征 • 象牙海岸遠征 • 美墨戰爭 • 第一次斐濟遠征 • 第二次鸦片战争 • 第二次斐濟遠征 • 福爾摩沙遠征 • 朝鮮遠征 • 美西战争 • 美菲战争 • 八国联军之役 • 美墨邊境戰爭 • 佔領尼加拉瓜 • 佔領海地 • 佔領多明尼加 • 第一次世界大战 • 干涉俄國內戰 • 第二次世界大战 • 朝鲜战争 • 越南战争 • 入侵多明尼加 • 入侵格林納達 • 黎巴嫩內戰 • 剛果內戰 • 两伊战争 • 黄金峡谷行动 • 入侵巴拿馬 • 海灣戰爭 • 索馬里內戰 • 波斯尼亞戰爭 • 沙漠之狐行動 • 科索沃戰爭 • 轰炸南斯拉夫 • 阿富汗戰爭 • 伊拉克战争 • 巴基斯坦西北部战争 • 利比亞內戰 • 敘利亞內戰 • 叙利亚空袭 • 打擊伊斯蘭國







美國戰爭列表 • 美國軍事











规范控制



LCCN: sh85140205
GND: 4136055-2
SELIBR: 155276
NDL: 00568022












分类：南北戰爭1860年代美国政治1860年代美国军事1860年代战争隐藏分类：自2016年7月需要校對的頁面自2014年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目