芭蕾舞




女芭蕾舞演员穿的硬鞋


芭蕾是一种轻盈，舒缓，优雅的舞蹈。芭蕾起源于意大利，兴盛于法国，其部分手势可追溯至古埃及的祭祀舞蹈。芭蕾为法语“ballet”的译音，它的词源则是意大利语的“balletto”，为ballo的指小词，ballo 意为“舞蹈”。
芭蕾舞是一种表演舞蹈，发源于十五世纪，即意大利文艺复兴时期的宫廷。随后它在法国和俄罗斯发展成表演舞蹈。它是一种广泛流传，且具高度技术性的舞蹈，拥有法文专属术语。它在全球均具影响力，更定义了很多其他舞蹈的基础技巧。芭蕾舞需要长时间学习，在世界各地都有学校教授，并用自身文化继续把它发展下去。
芭蕾舞也可以是指一出含编舞及音乐的芭蕾舞剧。知名例子:胡桃夹子，就是一出最先由马利乌斯·皮提帕及刘·伊凡诺夫编舞、柴可夫斯基作曲的两幕芭蕾舞剧，而这些芭蕾舞剧都是由受过专业训练的艺人编舞及演出。很多古典芭蕾舞剧都是由古典音乐伴奏，配以华丽的戏服及舞台布景的。但是，一些由近代艺人如乔治巴兰钦创作的舞剧已经没有遵随以上的惯例。
像西方戏剧一样，早期芭蕾舞是禁止女性参与演出的，所有女角都由男演员反串。但后来此规例获得放宽，再加上足尖的引入，使芭蕾舞坛成了女性的天下。十八世纪有人便将长裙改短，又将鞋跟去掉，改穿平底软鞋。“浪漫芭蕾”时期，最有名的两个舞剧是“仙女”和“吉赛儿”，这时出现了芭蕾硬鞋。柴可夫斯基是芭蕾舞剧音乐创作大师，他创作了“睡美人”、“胡桃夹子”和“天鹅湖”等伟大的古典芭蕾舞剧。



目录


1 词源
2 历史
3 形式
4 风格流派

4.1 浪漫芭蕾
4.2 古典芭蕾
4.3 新古典主义芭蕾
4.4 当代芭蕾


5 技术流派

5.1 芭蕾舞裙
5.2 发式
5.3 术语
5.4 舞鞋——软底鞋


6 参考文献
7 参看
8 外部链接



词源[编辑]
"Ballet"一词最初源自希腊语"βαλλίζω"（ballizo），意指“跳舞”、“跳跃”。[1][2]，后来演变成拉丁语中"Ballo"和"Ballare"，意指“跳舞”。[3][4]后来再次演变，出现意大利语"Ballo"，即“跳舞”。法语中的"Ballet"最初即来自"Ballo"的指小词"Balletto"，并于约1630年外借为英语词汇。
历史[编辑]
芭蕾舞的历史起源自十五至十六世纪，意大利文艺复兴时代的宫廷。它迅速地传到了法国王后凯瑟琳·德·美第奇的宫廷，并展开了进一步的发展。现今的古典芭蕾舞就是由法国国王路易十四创立，他青年时也曾是一名活跃的芭蕾舞蹈员，表演过由舞者兼编舞家波襄及作曲家尚-巴迪斯堤·卢利创作的舞剧。1661年，路易十四创立了皇家舞蹈学院，专责创立芭蕾舞的舞步标准及承认舞蹈教师的资格。1672年，路易十四退役并任命卢利为巴黎歌剧院的总监，并发展出第一支专业芭蕾舞团，即巴黎歌剧院芭蕾舞团。芭蕾舞在法国的发展令不少芭蕾舞术语以法语为主。在未发明前舞台之前，早期的芭蕾舞剧均在大型厅室上演，观众都坐在三面环绕舞台的排座上观赏。
虽然让·乔治·诺维尔在十八世纪对芭蕾舞提出了一些重大改革，但在1830年后，芭蕾舞在法国步入了衰落。它继续在丹麦、意大利和俄罗斯发扬光大，并在一战前夕由谢尔盖·季亚格希列夫创立的俄罗斯芭蕾舞团重新引入西欧，最终影响全世界的芭蕾舞发展。不少在俄罗斯受训的舞蹈家为逃避因十月革命所导致的动荡饥荒而加入该团，最终把不少俄罗斯创新的舞蹈风格及编舞重新介绍到自己的原藉。
在二十世纪，芭蕾舞对许多剧院舞蹈有重大的影响。在美国，编舞家乔治巴兰钦就创立了新古典主义芭蕾舞。随后德国的威廉·佛塞等人则发展出当代芭蕾舞及后结构主义芭蕾舞。芭蕾舞同时亦分支出现代舞，并在美国和德国开展了现代主义者的运动。[5]
形式[编辑]

芭蕾舞剧
歌剧芭蕾
交响芭蕾
音乐芭蕾

风格流派[编辑]
自意大利文艺复兴以来，芭蕾舞的风格就一直在发展。早期，古典芭蕾舞主要是因为地域起源的不同而产生变化的，例如俄罗斯派、法国派及意大利派。后期的变化则分别包含了古典芭蕾舞及非传统技术及舞姿，如当代芭蕾舞及新古典主义芭蕾舞。最为人熟悉及最常演出的风格则是浪漫芭蕾，它是一种以女舞蹈员及脚尖技术为中心的古典风格，以流畅及准确的舞姿见称，时常用来象征女舞蹈员穿着短白色芭蕾舞裙的形象。
浪漫芭蕾[编辑]
浪漫芭蕾指十九世纪早至中期出现的芭蕾舞风格，该时期的舞剧以强调强烈的情感的主题为中心，作为一种美学经验。那些舞剧的剧情围绕女性的灵魂形态，如仙子和鬼等俘虏到了世俗男子的心。人们普遍认为1827年的舞剧《仙女》和1870年的舞剧《柯碧莉亚》分别是浪漫时期的开始和终结。
古典芭蕾[编辑]
古典芭蕾是基于传统芭蕾技术及词汇之上的。有不少古典芭蕾的风格和它们起源的地方息息相关，如俄罗斯派、法国派及意大利派。而有些古典芭蕾的风格是和特定的培训方式有关的，并会以它们的创建者来命名，如以意大利舞者恩利可切凯蒂命名的切凯蒂法及以俄罗斯女舞者阿格丽皮娜瓦嘉诺娃命名的瓦嘉诺娃法。
新古典主义芭蕾[编辑]
新古典主义芭蕾使用了古典芭蕾舞的技术和词汇，但在使用抽象概念时和古典芭蕾不同。它没有具体的情节、戏服和情景，使用的音乐素材广泛，常使用新古典主义音乐，如斯特拉文斯基及魏本的作品。由于正式规格和叙事式情节不再是必须的，新古典主义芭蕾在空间运用、编舞设计结构上也有更多可能性。
《从珀蒂珀到巴兰钦》的作者蒂姆绍尔认为，乔治巴兰钦在1928年所创作的《阿波罗》是第一部新古典主义芭蕾舞剧。它回应了谢尔盖·佳吉列夫抽象的舞剧，象征了形式的回归。巴兰钦往后和现代舞编舞家玛莎·葛兰姆共事，增加了对现代舞技巧与概念的认识，并把现代舞者如保罗泰勒等带进了他的纽约市芭蕾舞团。泰勒更在1959年出演了巴兰钦所创作的《序曲》。
除了巴兰钦，还有不少人对这个风格的发展作出了重大的贡献。如弗雷德里克·阿什顿在1946年创作的《交响乐之舞》就是他重大的一部作品，舞者穿着白色短上衣上演该剧，并配以非常少的抽象舞台设计及情节。这部和作曲家法朗克作品同名的舞蹈作品，是对以纯粹的舞蹈对该乐曲所作的诠译，并加入了阿什顿的典型风格。
与此同时，现代芭蕾舞也从新古典主义芭蕾舞中分支了出来，先行的革新者包括了泰特利葛兰、罗伯特·乔佛里及阿匹诺杰拉德。虽然现代芭蕾舞和新古典主义芭蕾舞难以分辨，现代芭蕾舞编舞家相比起芭蕾的雅致而言，更着重体育运动的元素。它对表现舞者的体形更为大胆，配以更强烈的主题、气氛和音乐。如乔佛里在1967年创作的《亚斯塔蒂》，就起用了摇滚音乐及具性意味的编舞。
当代芭蕾[编辑]
当代芭蕾容许任何风格对使用芭蕾舞技巧的作品作出影响。只要有明显的古典芭蕾舞基础，它就能糅合不同层面的美学，包括现代、爵士、通俗或道德等形式。正因如此，它为创新的尝试、探索提供了空间。当代芭蕾和当代舞的分别在于，演出当代芭蕾必须先接受芭蕾舞训练。同样，它和新古典主义芭蕾舞及现代芭蕾难以区分，如萨普在1973年为杰弗瑞芭蕾舞团创作的作品《平分双门轿跑车》。剧中萨普安排一名穿着白衣的芭蕾舞者向她介绍芭蕾舞动作词汇的同时，穿着便服的舞者穿着足尖鞋、袜子或球鞋表演不同风格的舞蹈，并配以摇滚乐团海滩男孩的音乐。
在八十年代，威廉・弗西斯以一系列的作品为当代芭蕾作出了重大的创新改革，包括了1987年的《多少悬在半空中》。这部作品展示出强劲的体育运动色彩，并使用了电子音乐。弗西斯把古典芭蕾舞词汇加以夸饰，并把舞蹈动作的幅度加快、加大及增加不同的移动方位。
许多当代芭蕾的概念都是来自二十世纪现代舞的意念和创新的，包括躺坐在地板上的动作及腿部的向内转。当代芭蕾不时以赤脚表演，亦可能包含戏剧、哑剧及伴奏，其中伴奏大多是管弦乐，也有少量以声乐为主。
纽约市芭蕾舞团的创团总监乔治巴兰钦对新古典主义芭蕾作出了前瞻性的发展，因此常被视为当代芭蕾的先锋。另一位当代芭蕾的编舞家萨普，则于1976年为美国芭蕾舞剧团创作了《危急关头》，并在1986年为自己的舞团创作了《In The Upper Room》。这两部作品都因为结合了特别的现代舞舞姿、足尖鞋及在古典芭蕾舞流派受到训练的舞者而被评为创新。
现在仍然有不少当代芭蕾舞团及编舞家，例如阿隆佐·金和他创立的芭蕾舞团、马修·伯恩和他创立的New Adventures芭蕾舞团、Complexions当代芭蕾舞团、杜瓦托和他创立的西班牙国家现代舞团、威廉·弗西斯和佛赛舞团、以及荷兰舞蹈剧场的基利安。传统上表演古典芭蕾舞的剧团也会定期上演当代作品，如马林斯基芭蕾舞团和巴黎歌剧院芭蕾舞团。
“芭蕾舞”这个词汇逐渐进化至能够包含任何一种和它相关的形式。舞者需要同时能够演绎古典、新古典主义、现代和当代作品。他们要优雅庄严地演绎古典作品，自由抒情地演绎新古典主义作品，并时而保守时而奔放地演绎现当代作品。芭蕾舞的发展延伸广阔，有时和其他舞蹈的界别会变得模糊，但会保留一定的芭蕾舞技巧元素。

早期芭蕾
宫廷芭蕾
古典芭蕾（跳古典芭蕾相比于浪漫芭蕾较容易，因为舞者只需要面带微笑，熟记舞步和拥有自信。就算在跳错舞步之下也必须拥有过人的自信不停下的跳下去）
浪漫芭蕾（有争议认为是古典芭蕾中的浪漫派）
仿古芭蕾
现代芭蕾[6]

技术流派[编辑]

意大利派芭蕾
法国派芭蕾
英国派芭蕾
丹麦派芭蕾有长短之分。短裙或薄纱向四周伸展的裙多出现在古典芭蕾，如《天鹅湖》中天鹅的服饰。长裙则多出现在浪漫芭蕾，如《仙凡之恋》之中的仙女。
俄国派芭蕾
美国派芭蕾

芭蕾舞裙[编辑]
由几层薄纱打褶重叠而成。
发式[编辑]
古典芭蕾舞女一般把长头发挽成一个髻，这样脖子和头部的线条就会显得更清晰，也能更做出方便旋转的动作。
术语[编辑]

Battement 腿部动作的总称
tendu 脚尖擦地出去
Demi plie 半蹲
Grand plie 大蹲
Battement tendu jeté 小踢腿
Rond de jambe 用腿划圈
A terre 地面
Battement fondu 单腿蹲
Cou-de-pied 动作脚位于主力脚脚腕
Battement frappé 小弹腿
Adagio 慢板,多指控制类动作
En l'air 空中
Grand battement jeté 大踢腿
Releve 上升,多指半脚尖,脚尖动作
En face 正面
Epaulement 头和肩的动作
Croise 交叉
Effacé 敝开
Arabesque 迎风展翅舞姿
Ecarté 攀峰式
Ecarté 俯望式
Attitude 鹤立式舞姿
Temps lié 移重心

舞鞋——软底鞋[编辑]
用柔软的薄皮革或帆布制成，以较紧的包住脚为宜。男演员穿标准舞鞋，个别男演员在表演特定人物时也使用硬鞋。硬鞋用以支撑女演员长久地站立和脚尖行走、跑和跳。硬鞋是在普通舞鞋的鞋尖部分增垫棉花、松香或轻质木楦，并在鞋尖上用线缝衲多次而成。对提高和丰富女子舞蹈的技巧和表现力，塑造浪漫主义芭蕾的轻盈欲飞的仙女和精灵的形象有很大帮助。
参考文献[编辑]


^ Chantrell, Glynnis (2002). The Oxford Essential Dictionary of Word Histories. New York: Berkley Books. ISBN 0-425-19098-6.
^ Liddell, Henry George; Scott, Robert. "A Greek-English Lexicon". Perseus Digital Library.
^ Liddell, Henry George; Scott, Robert. "A Greek-English Lexicon". Perseus Digital Library.
^ Harper, Douglas. "Online Etymology Dictionary".
^ Wulff, Helena (1998). Ballet Across Borders: Career and Culture in the World of Dancers. Oxford: Berg. p. 44. ISBN 1-85973-998-9.
^ 芭蕾舞的风格流派简介


参看[编辑]

芭蕾舞剧列表
三大芭蕾舞

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：芭蕾舞



American Ballet Theatre: Ballet Terms Dictionary
 Chisholm, Hugh (编). Ballet. 大英百科全书 第十一版. 剑桥大学出版社. 1911年. 










查
论
编


芭蕾






一般信息



芭蕾
舞队
术语
历史
音乐
学校











芭蕾术语



Ballet d'action
Barre
Ballet blanc
Comic ballet
Contemporary ballet
Ballets de cour
Demi-soloist
Divertissement
Narrative ballet
Neoclassical ballet
Opéra-ballet
Pas de deux
Pas de quatre
Pas de trois
Pièce d'occasion
Pointe shoe
Romantic ballet
Turnout
Tutu
变种








流派



性格舞蹈
古典芭蕾
当代芭蕾
新古典芭蕾








不同地区的芭蕾舞



英国芭蕾
法国芭蕾
意大利芭蕾
俄罗斯芭蕾








舞者



美国
英国
法国
俄罗斯








技巧



巴兰钦法
布农维尔法
切凯蒂法
皇家学院
瓦冈诺娃法
劈腿








芭蕾服装



舞带
足尖鞋
芭蕾软鞋
连裤袜
芭蕾舞短裙
弹力全身紧身衣













规范控制



GND: 4004351-4
HDS: 11898
NDL: 00560522












分类：芭蕾舞蹈乐曲形式法语借词隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有法语的条目含有意大利语的条目引用自1911年大英百科全书并包含维基文库引用的维基百科条目包含规范控制信息的维基百科条目