中央情报局






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目內容疑欠准确，有待查證。（2015年9月28日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目需要补充更多来源。（2014年1月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 















中央情报局


Central Intelligence Agency



中央情报局徽标




中央情报局旗帜



機構概要


成立時間
1947年9月18日，​70年前​（1947-09-18）


前身机构
战略情报局[1]


總部所在地
美国弗吉尼亚州兰利
乔治·布什情报中心（英语：George Bush Center for Intelligence）


格言
“一国之劳。情报中心。”
非正式格言：“你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”（約翰福音 8:32）[2]


僱員數
21,575（估计）[3]


年度預算額
$150亿（截至2013年 (2013-Missing required parameter 1=month!)[update]）[3][4][5]


首長
- 局长：麥克·蓬佩奧
- 副局长：大卫·科恩（英语：David S. Cohen (attorney)）


上级机构
无（独立机构）


網站
www.CIA.gov


中央情報局（英语：Central Intelligence Agency，簡稱CIA，中文方面簡稱中情局）是美國主要的情報機構之一，主要任务是公開和秘密地收集和分析關於國外政府、公司和個人；政治、文化、科技等方面的情報，協調其他國内情報機構的活動，并把這些情報報告分享到美國政府各個部門的工作。它也持有大量軍事武器及設備，這些設備在美蘇冷戰時期用於推翻共產國家政府，例如前苏联，和对美国利益构成威胁的反對者，例如瓜地馬拉的阿本斯和智利的阿連德。中央情報局總部設在 維吉尼亞州的兰利。中央情報局是美國情報體系中，唯一一個獨立的情報部門，其地位和功能與英国秘密情報局（俗稱軍情六處(MI 6)）和以色列情報特務局（俗稱摩薩德）等情報組織並稱。



目录


1 历史
2 组织
3 秘密活动
4 歷任局長
5 相关机构
6 轶闻
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



历史[编辑]
中央情報局由當時美國總統杜魯門所簽署的1947年國家安全法，經美國國會通過而成立，以取代於1945年10月解散的戰略情報局。而早在1944年，戰略情報局創辦人威廉·唐諾文（英语：William J. Donovan）已向總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福(小羅斯福)提議，建立一個由總統直轄的全新諜報組織。他說：「此局會採取明顯和隱密的手段獲取情報而同時提供情報分析，判斷國家情報目標及從所有政府機構搜集相關情報資料。」在他計畫下，一個強大，集中的文職機構將具有統合情報的職能。他亦建議此機構可擁有從事國外顛覆行動的權限。
儘管聯邦調查局、美国國務院及美國國防部反對，杜魯門總統於1946年1月成立中央情報組。其後在1947國安法（1947年9月18日生效）下，國家安全局及中央情報局分別成立。海軍少將羅斯科·希倫科特獲委任為第一任中央情報局長。
1988年，老布希為首位參加競選並成功當選美國總統的前任中情局長。
组织[编辑]

美国中央情报局局长，由美国总统提名，經美国參議院同意後任命，还担任总统和国会的高级情报顾问，现任局长为麥克·蓬佩奧。
行动司、情报司、科技司、行政管理与后勤司、计划与协调部等。

秘密活动[编辑]
更多信息：隐蔽行动



本章节需要补充更多来源。（2015年11月15日）


中央情报局涉及暗杀、绑架、爆炸、推翻外國政權等活动，最著名的几次海外行动是：

1948年，在意大利策劃資助基督教民主黨擊敗共產黨，使其執政意大利
1949年，盜竊蘇聯米格-15型噴氣式戰鬥機的設計圖和飛行記錄
1953年，實施阿賈克斯行動推翻伊朗总理穆罕默德·摩萨台。
1954年，策动阿马斯（英语：Carlos Castillo Armas）推翻危地马拉总统阿本斯。
1956年，竊取並公佈赫魯曉夫在蘇共二十大上的秘密報告，引起東歐各國的騷亂
1961年，策动猪湾事件意圖推翻古巴共產黨政府未遂。其後幾十年一直策劃暗殺古巴革命领导人菲德爾·卡斯特罗。[6]
1962年，南非政府在美國中央情報局的幫助之下將曼德拉逮捕入獄。
冷戰期間，參與組織和煽動在印尼、越南、老撾等國的秘密軍事行動；在非洲建立多個組織和策劃50多次政變
1965年，在印度尼西亞進行了一項名為“哈布林克”的行動。中情局間諜潛入了一個載有S-75防空導彈的倉庫中，從一顆導彈上卸下了導向系統，並偷運出來。
越战期间，实施凤凰计划逮捕或暗杀越共地下成员。
1973年，支持皮諾切特推翻智利总统阿连德，并支援拉丁美洲右翼軍事獨裁政权对左翼人士的暗杀行动。
1980年，阿富汗战争期间，训练圣战者，向聖戰者提供武器彈藥及資金。
1990年起，在境外绑架被视为恐怖份子的外国公民，并秘密押至第三国或美国本土利用酷刑进行审讯活动。2003年，在米兰绑架一名埃及教长。意大利政府因此首度对此类行动采取法律措施。[7]2007年12月，美国政府的一名高级律师在伦敦法庭上表示：境外绑架嫌疑犯的行为经过美国最高法院批准，因而是合法的。[8]
1980年代初，培養一位波蘭陸軍司令部上校為中情局間諜。波蘭陸軍司令部的所有秘密行動計劃全部被上校泄露。

歷任局長[编辑]




首任局長席尼·索伊爾




姓名(中文/英文)
任期


席尼·索伊爾海軍少將 RADM Sidney W. Souers, USN
1946年1月23日－1946年6月10日


霍伊特·范登堡空軍中將 LTG Hoyt S. Vandenberg, USAF
1946年6月10日－1947年5月1日


罗斯科·希伦科特海軍少將 RADM Roscoe H. Hillenkoetter, USN
1947年5月1日－1950年10月7日


沃爾特·比德爾·史密斯陸軍上將 GEN Walter B. Smith, USA
1950年10月7日－1953年2月9日


艾倫·杜勒斯 Allen W. Dulles
1953年2月26日－1961年11月29日


约翰·A·麦科恩 John A. McCone
1961年11月29日－1965年4月28日


小威廉·F·羅伯特退役海軍中將 VADM William F. Raborn,Jr, USN
1965年4月28日－1966年6月30日


理查德·赫爾姆斯 Richard M. Helms
1966年6月30日－1973年2月2日


詹姆斯·施萊辛格 James R. Schlesinger
1973年2月2日－1973年7月2日


威廉·科爾比（英语：William Colby） William E. Colby
1973年9月4日－1976年1月30日


喬治·H·W·布什 George H. W. Bush
1976年1月30日－1977年1月20日


史坦·菲特納退役海軍上將 ADM Stansfield M. Turner, USN
1977年3月9日－1981年1月20日


威廉·J·卡西 William J. Casey
1981年1月28日－1987年1月29日


威廉·H·韋伯斯特 William H. Webster
1987年5月26日－1991年8月31日


羅伯特·蓋茨 Robert M. Gates
1991年11月6日－1993年1月20日


小羅伯特·詹姆斯·伍爾西 R. James Woolsey
1993年2月5日－1995年1月10日


約翰·M·多伊奇 John M. Deutch
1995年5月10日－1996年12月15日


喬治·特尼特 George J. Tenet
1997年7月11日－2004年7月11日
（2004年6月3日辭職）


約翰·麥克勞林
2004年7月11日－2004年9月24日（代理）


波特·J·戈斯 Porter J. Goss
2004年9月24日－2006年5月5日


麥可·海登退役空軍上將 GEN Michael V. Hayden, USAF
2006年5月5日－2009年2月12日


莱昂·帕內塔 Leon E. Panetta
2009年2月13日-2011年6月30日


戴維·彼得雷烏斯退役陸軍上將 David H. Petraeus
2011年9月6日-2012年11月9日


约翰·布伦南 John O. Brennan
2013年3月8日-2017年1月19日


麥克·蓬佩奧 Mike Pompeo
2017年1月20日-現任


相关机构[编辑]
1971年以前，自由亚洲电台与自由欧洲电臺的部份资金来自中央情报局冷战相关项目基金[9]。
1950年代成立、在東南亞及越南戰爭期間多次支援隱蔽行動的「美國航空公司（英语：Air America (airline)）」即由中情局特別活動科運作，該單位於冷戰時期曾在臺灣管理支援美軍後勤的亞航公司。
2000年代，大纪元时报成立并频繁发布有关中共的丑闻，且财政连年亏损却能不停出刊免费派发，被中国民间认为是CIA背后支持。
轶闻[编辑]
中情局2014年6月6日加入了推特和臉書，並在推特推文「我們不會確認或否認這是我們第一條推文。」此舉被部分民眾撻伐中情局大規模監控推特所有使用者。華盛頓郵報表示「只有這次你能知道中情局跟蹤你。」而巴基斯坦前駐美大使哈卡尼则指出「中情局跟蹤民眾多年，現在輪到大家反跟蹤中情局了。」
参考文献[编辑]


^ History of the CIA, CIA official Web site. Cia.gov. [2014-03-28]. 
^ CIA Observes 50th Anniversary of Original Headquarters Building Cornerstone Laying – Central Intelligence Agency. Central Intelligence Agency. [2012-09-18]. 
^ 3.0 3.1 Gellman, Barton; Greg Miller. U.S. spy network's successes, failures and objectives detailed in 'black budget' summary. The Washington Post. 2013-08-29 [2013-08-29]. 
^ Kopel, Dave. CIA Budget: An Unnecessary Secret. 1997-07-28 [2007-04-15]. 
^ Cloak Over the CIA Budget. 1999-11-29 [2008-07-04]. 
^ 杨晴川，潘云召，美中情局解密历史档案披露不法活动详情，新华网 （2007年12月3日访问）
^ （法文） La justice italienne poursuit des agents de la CIA pour l'enlèvement d'un imam égyptien à Milan, Le Monde, 26 Juin 2005（2007年12月3日访问）
^ （英文） US says it has right to kidnap British citizens, The Sunday Times, December 2, 2007（2007年12月3日访问）
^ （英文） Helen Laville, Hugh Wilford, The US Government, Citizen Groups And the Cold War. The State-Private Network (Routledge, 1996) ISBN 0-415-35608-3 ，页 209


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：中央情报局



（简体中文） 中央情报局
（英文） 中央情报局
（英文） 《扼杀希望》（Killing Hope）的主页，一个不赞成中情局干涉历史的页面
（英文） 记载中央情报局犯罪的一个实例

参见[编辑]

中情局对舆论的影响
美國參與的政權更迭秘密行動
联邦调查局
國家安全局
中情局发布的《世界概况》（The World Factbook）
IQT電信
美國陸軍情報支援特遣部隊（簡稱ISA）（英语：Intelligence_Support_Activity）










查
论
编


各国现有情报机构






对外
情报
机构





亞洲




阿富汗：NDS
阿塞拜疆：MTN（英语：Ministry of National Security of Azerbaijan）
孟加拉：国家安全情报局（NSI）（英语：National Security Intelligence）
文莱：BRD（英语：Brunei Research Department (International)）
中华人民共和国：国家安全部（MSS）
格鲁吉亚：情报局（GIS）（英语：Georgian Intelligence Service）
印度：调查分析局（RAW）
日本：警察廳·内阁情报调查室（CIRO）
哈萨克斯坦：情报局（Syrbar）（英语：Foreign Intelligence Service (Kazakhstan)）
吉尔吉斯斯坦：SNB（英语：Kyrgyz National Security Service）
马尔代夫：NSS
蒙古：情报局（GIA）
巴基斯坦：三军情报局（ISI）
俄罗斯：对外情报局（SVR）
韩国：国家情报院（NIS）
斯里兰卡：SIS
中华民国：国家安全局（NSB）
泰国：国家情報局（日语：タイ王国国家情報局）
塔吉克斯坦：MoS（英语：Ministry of Security (Tajikistan)）
土库曼斯坦：国家安全部（KNB）（英语：Ministry for National Security (Turkmenistan)）
乌兹别克斯坦：SNB（英语：National Security Service (Uzbekistan)）
越南：公安部第五总局
菲律宾：国家情报协调局（NICA）
新加坡：SID
印度尼西亚：国家情报局（BIN）（英语：Indonesian State Intelligence Agency）
马来西亚：MEIO（英语：Research Division of the Prime Minister's Department）









美洲




阿根廷：情报局（SI）（英语：Secretaría de Inteligencia）
巴西：情报局（ABIN）（英语：Brazilian Intelligence Agency）
加拿大：安全情报局（CSIS）
智利：国家情报局（ANI）（英语：Agencia Nacional de Inteligencia）
古巴：情报总局（DI）（英语：Dirección General de Inteligencia）
厄瓜多尔：国家情报局（SENAIN）（英语：National Intelligence Secretariat (Ecuador)）
墨西哥：CISEN（英语：Centro de Investigación y Seguridad Nacional (México)）
美国：中央情报局（CIA）·美國國務院情報及研究局（英语：Bureau of Intelligence and Research）（INR）









歐洲




白俄罗斯：国家安全委员会
阿尔巴尼亚：SHISH（英语：SHISH）
阿尔及利亚：DRS
比利时：情报与安全总局（ADIV/SGRS）（英语：Belgian General Information and Security Service）
波黑：情报安全局（OSA-OBA）
克罗地亚：安全情报局（SOA）（英语：Security and Intelligence Agency）
捷克：对外关系与情报局（ÚZSI）
丹麦：国防情报局（FE）（英语：Danish Defence Intelligence Service）
爱沙尼亚：TA
法国：对外安全总局（DGSE）
德国：联邦情报局（BND）
希腊：国家情报局（EYP）
匈牙利：IH（英语：Információs Hivatal）
爱尔兰：G2
意大利：AISE（英语：Agenzia Informazioni e Sicurezza Esterna）
拉脱维亚：SAB（英语：Satversmes aizsardzības birojs）
立陶宛：VSD（英语：Valstybės saugumo departamentas）
马其顿：UBK（英语：Administration for Security and Counterintelligence）
黑山：ANB
摩洛哥：DGST（英语：Direction générale de la surveillance du territoire）
荷兰：情报安全总局（AIVD）（英语：General Intelligence and Security Service）
挪威：情报局（英语：Norwegian Intelligence Service）
波兰：AW
葡萄牙：SIED（英语：Serviço de Informações Estratégicas de Defesa）
罗马尼亚：情报局（SIE）（英语：Romanian Intelligence Service）
塞尔维亚：安全情报局（BIA）（英语：Security Information Agency）
斯洛伐克：SIS
斯洛文尼亚：情报安全局（SOVA）（英语：Slovenian Intelligence and Security Agency）
西班牙：CNI
瑞士：NDB
土耳其：国家情报组织（MİT）（英语：National Intelligence Organization (Turkey)）
乌克兰：对外情报局（SZRU）（英语：Foreign Intelligence Service of Ukraine）
英国：秘密情报局（MI6）









中東




巴林：NSA
埃及：情报总局（GID）（英语：General Intelligence Directorate (Egypt)）
伊朗：VAJA
伊拉克：安全总局（GSD）（英语：General Security Directorate (Iraq)）
以色列：摩萨德
约旦：情报总局（GID）（英语：General Intelligence Directorate (Jordan)）
科威特：KSS（英语：Kuwait State Security）
黎巴嫩：GDGS（英语：General Directorate of General Security）
利比亚：MJ
卡塔尔：QSS（英语：Qatar State Security）
沙特阿拉伯：GIP（英语：Al Mukhabarat Al A'amah）
叙利亚：GSD（英语：General Security Directorate (Syria)）
阿联酋：UAEI（英语：UAE Intelligence）









非洲




喀麦隆：BMM（英语：Brigade Mixte Mobile）
乍得：ANS
吉布提：BSRG（英语：Brigade Spéciale de Recherche de la Gendarmerie）
加纳：BNI（英语：Bureau of National Investigations）, BGU（英语：Border Guard Unit）, RDU（英语：Research Department Unit）
冈比亚：国家情报局（NIA）（英语：National Intelligence Agency (Gambia)）
科特迪瓦：国家安全委员会（NSC）（英语：National Security Council (Ivory Coast)）
肯尼亚：NIS
莫桑比克：国家安全情报局（SISE）（英语：State Security and Intelligence Service）
尼日利亚：国家情报局（NIA）（英语：National Intelligence Agency (Nigeria)）
塞拉利昂 中央情报与安全局（CISU）（英语：Central Intelligence and Security Unit）
索马里：国家情报与安全局（NISA）（英语：National Intelligence and Security Agency）
南非：SASS（英语：South African Secret Service）
苏丹：JAWM（英语：Jihaaz Al Amn Al Watani Wal Mukhaabaraat）
多哥：国家情报局（NIA）（英语：National Intelligence Agency (Togo)）
突尼斯：TIA
乌干达：ISO









其它




澳大利亚：秘密情报局（ASIS）（英语：Australian Secret Intelligence Service）
新西兰：（NAB）（英语：National Assessments Bureau）
巴布亚新几内亚：国家情报组织（NIO）（英语：National Intelligence Organization (Papua New Guinea)）











对内
情报
机构





亞洲




孟加拉：SB
文莱：IRD（英语：Internal Security Department (Brunei)）
中华人民共和国：国家安全部（MSS）
印度：IB, 中央调查局（CBI）, NSC, AIRMS（英语：All India Radio Monitoring Service）
哈萨克斯坦：NSC
日本：警察廳（PSIA）
巴基斯坦：IB, FIA
俄罗斯：联邦安全局（FSB）
韩国：SPO（英语：Supreme Prosecutors' Office of the Republic of Korea）
斯里兰卡：SIS
泰国：特别调查厅
中华民国：法務部調查局（MJIB）
乌兹别克斯坦：SNB（英语：National Security Service (Uzbekistan)）
越南：公安部第一总局
新加坡：ISD
马来西亚：马来西亚皇家警察政治部（英语：Malaysian Special Branch）
菲律宾：NBI（英语：National Bureau of Investigation (Philippines)）









美洲




阿根廷：SIDE（英语：Secretaría de Inteligencia）
巴西：ABIN（英语：Brazilian Intelligence Agency）
加拿大：安全情报局（CSIS）
智利：ANI（英语：Agencia Nacional de Inteligencia）
美国：聯邦调查局国家安全处（FBI/NSB）·美国缉毒局国家安全情报办公室（DEA/ONSI）·美國財政部恐怖主義及金融情報辦公室（英语：Under Secretary of the Treasury for Terrorism and Financial Intelligence）（TFI）·海岸警衛隊調查處（英语：Coast Guard Investigative Service）（CGI）·美國能源部情報及反情報辦公室（英语：Office of Intelligence and Counterintelligence）（OICI）
委内瑞拉：SEBIN（英语：Bolivarian Intelligence Service）









歐洲




阿塞拜疆：MTN（英语：Ministry of National Security of Azerbaijan）
白俄罗斯：国家安全委员会
比利时：VS/SE（英语：State Security Service (Belgium)）
波黑：SIPA（英语：State Investigation and Protection Agency）
克罗地亚：SOA
捷克：BIS
丹麦：PET
爱沙尼亚：KAPO（英语：Estonian Internal Security Service）
芬兰：SUPO（英语：Finnish Security Intelligence Service）
法国：对内安全总局（DGSI）
德国：联邦宪法保卫局（BfV）
希腊：EYP
匈牙利：AH
爱尔兰：CSB, SDU, NSU
意大利：AISI（英语：Agenzia Informazioni e Sicurezza Interna）
拉脱维亚：DP
立陶宛：STT（英语：Special Investigation Service of the Republic of Lithuania）
马其顿：IA
荷兰：NCTb（英语：NCTb）
挪威：PST
波兰：ABW（英语：Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego）
罗马尼亚：SRI（英语：Romanian Intelligence Service）
塞尔维亚：BIA（英语：Security Information Agency）
葡萄牙：SIS
瑞典：保安警察（SÄPO）（瑞典语：Säkerhetspolisen）
瑞士：NDB
土耳其：KDGM（英语：Undersecretariat of Public Order and Security）
乌克兰：SBU
英国：安全局（MI5）、NDEDIU（英语：National Domestic Extremism and Disorder Intelligence Unit）, NCA（英语：National Crime Agency）, NBIS（英语：National Ballistics Intelligence Service）









中東




埃及：Al Watani（英语：Homeland Security (Egypt)）
伊朗：NAJA（英语：Disciplinary Force of the Islamic Republic of Iran）
以色列：辛贝特
阿曼：ISS
叙利亚：GSD（英语：General Security Directorate (Syria)）









非洲




加纳：GPS（英语：Ghana Police Service）、CID（英语：Ghana Criminal Investigative Department）
肯尼亚：NIS
尼日利亚：SSS（英语：State Security Service (Nigeria)）
南非：NIA
津巴布韦 CIO









其它




澳大利亚：安全情报局（ASIO）
新西兰：安全情报局（NZSIS）











军事
情报
机构





亞洲




孟加拉：DGFI（英语：Directorate General of Forces Intelligence）
中华人民共和国：中央军委联合参谋部情报局
印度：DMI、DIA（英语：Defence_Intelligence_Agency_(India)）
日本：防衛省情報本部（DIH）
哈萨克斯坦：NSC
巴基斯坦：MI（英语：Military Intelligence (Pakistan)）, NI, AI
俄罗斯：格鲁乌（GRU）
韩国：國軍機務司令部（DSC）（朝鲜语：국군기무사령부）
斯里兰卡：DMI
中华民国：國防部軍情局（MIB）
越南：國防部國防情報總局（TC2）
印度尼西亚：BAIS（英语：Badan Intelijen Strategis）
马来西亚：DSID（英语：Defence Staff Intelligence Division）
菲律宾：ISAFP
新加坡：MIO









美洲




巴西：DIE
加拿大：Int Branch（英语：Intelligence Branch (Canadian Forces)）
美国：国防情报局（DIA）·美國國防技術資訊中心·美國空軍情報監視及偵察局（英语：Air Force Intelligence, Surveillance and Reconnaissance Agency）（AFISRA）·軍事情報部隊（英语：Military Intelligence Corps (United States Army)）（MI）·美國海軍陸戰隊情報處（英语：Marine Corps Intelligence Activity）（MCIA）·美國海軍情報局（ONI）
委内瑞拉：DGCIM（英语：General Directorate of Military Counterintelligence）









歐洲




比利时：ADIV/SGRS（英语：Belgian General Information and Security Service）
克罗地亚：VSOA（英语：Military Security and Intelligence Agency）
捷克：VZ（英语：Military Intelligence (Czech Republic)）
丹麦：FE（英语：Danish Defence Intelligence Service）
芬兰：FMIS（英语：Finnish Military Intelligence Service）
法国：DRM, DGSE
德国：军事情报局（MAD）
匈牙利：KNBSZ（英语：Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálat）
爱尔兰：G2
意大利：CII（英语：Centro Intelligence Interforze）
立陶宛：AOTD（英语：Antrasis operatyvinių tarnybų departamentas）
马其顿：MSSI（英语：Military Service for Security and Intelligence）
摩洛哥：DGED（英语：Direction générale des études et de la documentation）
荷兰：军事情报安全局（MIVD）（英语：Dutch Military Intelligence and Security Service）
挪威：Etteretningstjenesten（英语：Norwegian Intelligence Service）
波兰：SKW（英语：Służba Kontrwywiadu Wojskowego）, SWW（英语：Służba Wywiadu Wojskowego）
葡萄牙：CISMIL（英语：CISMIL）
罗马尼亚：DGIA（英语：Direcţia Generală de Informaţii a Apărării）
塞尔维亚：VOA, VBA
斯洛伐克：VSS
斯洛文尼亚：OVS
瑞典：MUST（英语：Swedish Military Intelligence and Security Service）
瑞士：MND（英语：Militärischer Nachrichtendienst）
土耳其：GENKUR İ.D.B.（英语：Genelkurmay İstihbarat Daire Başkanlığı）、JİTEM
乌克兰：HUR MO（英语：Chief Directorate of Intelligence of the Ministry of Defence of Ukraine）
英国：DI（英语：Defence Intelligence）









中東




埃及：DMISR（英语：Military intelligence and reconnaissance (Egypt)）
以色列：阿曼（Aman）
叙利亚：MI（英语：Military Intelligence Directorate (Syria)）、AFID（英语：Air Force Intelligence Directorate）









非洲




加纳：MIU（英语：Military Intelligence Unit）
南非：SANDF-ID（英语：Defence Intelligence Division (SANDF)）









其它




澳大利亚：DIO
新西兰：DDIS（英语：Directorate of Defence Intelligence and Security）











信号
情报
机构





亞洲




中华人民共和国： 国家安全部（MSS）
印度：联合密码局（JCB）（英语：Joint Cipher Bureau）
日本：防衛省情報本部（DIH）
哈萨克斯坦：国家安全委员会（NSC）（英语：National Security Committee of the Republic of Kazakhstan）
巴基斯坦：三軍情報局（JSIB）
俄罗斯：联邦警卫局特别通信与信息处（Spetssvyaz）（英语：Special Communications Service of Russia）
中华民国：國防部電訊發展室









美洲




巴西：2ª Sch/EMD（英语：Subchefia de Inteligência do Estado-Maior de Defesa）
加拿大：通信安全机构（CSE）（英语：Communications Security Establishment Canada）
美国：国家安全局（NSA）、国家侦察局（NRO）









歐洲




克罗地亚：电信监控行动技术中心（OTC）（英语：Operational Technology Centre for the Surveillance of Telecommunications）
芬兰：情报研究机构（FIRE）（英语：Finnish Intelligence Research Establishment）
法国：对外安全总局（DGSE）
德国：联邦情报局（BND）
爱尔兰：情报局（G2）（英语：Directorate of Intelligence (Ireland)）、国防军通信資訊勤務隊（CIS）（英语：Communication and Information Services Corps）
荷兰：国家信号情报组织（NSO）（英语：Nationale SIGINT Organisatie）
瑞典：国防无线电机构（FRA）（英语：National Defence Radio Establishment (Sweden)）
瑞士：情报局（NDB）（英语：Swiss intelligence agencies）
土耳其：国家情报组织电子与技术情报局（MİT-ETİB）（英语：Elektronik ve Teknik İstihbarat Başkanlığı）、国家情报组织信号情报局（MİT-SİB）（英语：Sinyal İstihbaratı Başkanlığı）
乌克兰：国家特别通信局（英语：Derzhspetszviazok）
英国：政府通信总部（GCHQ）









中東




以色列：国防军总参谋部军事情报局8200部队（英语：Unit 8200）
叙利亚：军事情报局（MI）（英语：Military Intelligence Directorate (Syria)）









非洲




加纳：RDU（英语：Research Department Unit）
南非：国家通信中心（NCC）（英语：National Communications Centre）









其它




澳大利亚：信号局（ASD）（英语：Australian Signals Directorate）
印度尼西亚：LEMSANEG（英语：Lembaga Sandi Negara）
新西兰：GCSB（英语：Government Communications Security Bureau）











图像
情报（英语：Imagery intelligence）
机构



澳大利亚：地理空间情报局（AGO）（英语：Australian Geospatial-Intelligence Organisation）
加拿大：RDU（英语：Research Department Unit）
中华人民共和国：国家安全部（MSS）
新西兰：地理空间情报局（GEOINT NZ）（英语：New_Zealand_intelligence_agencies#Other_organisations）
葡萄牙：陆军地理机构（英语：Instituto Geográfico do Exército）
英国：国防情报融合中心（DGIFC）（英语：Defence Intelligence Fusion Centre）
美国：國家地理空間情報局（NGA）、国家侦察局（NRO）








相关
话题



國家安全
间谍
全球监控曝光（英语：Global surveillance disclosures）

切爾西·曼寧
爱德华·斯诺登
斯诺登曝光（英语：Global surveillance disclosures (2013–present)）
維基解密


执法
社会监控

老大哥
通话记录（英语：Call detail record）
Carnivore（英语：Carnivore (software)）
Dishfire（英语：Dishfire）
梯隊系統
稜鏡計畫
Stone Ghost（英语：Stone Ghost）
Turbulance (NSA项目）（英语：Turbulence (NSA)）


















查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题
















查
论
编


 美國特種作戰司令部







美國陸軍特種作戰司令部


作戰單位：美國陸軍特種部隊 · 第75游騎兵團 · 第95民事旅（英语：95th Civil Affairs Brigade）
支援單位：第160特種作戰航空團 · 第528支持旅（英语：528th Sustainment Brigade (United States)） · 美國陸軍特種作戰航空司令部 · 軍事信息支援作戰司令部 · 甘迺迪特殊戰鬥中心與學校（英语：John F. Kennedy Special Warfare Center and School）







美國海軍陸戰隊特種作戰司令部


作戰單位：美國海軍陸戰隊特種作戰團（英语：Marine Special Operations Regiment） · 海軍陸戰隊特種支援團
支援單位：海军陆战队特种作战学校







美國海軍特種作戰司令部


作戰單位：海豹部隊 · 美國特種作戰快艇部隊（英语：Special warfare combatant-craft crewmen） · 美國海軍特種作戰群（英语：Naval Special Operations Group）
支援單位：美國海軍特種作戰中心（英语：Naval Special Warfare Center）







美國空軍特種作戰司令部


作戰單位：第1特種作戰聯隊（英语：1st Special Operations Wing） · 第24特種作戰聯隊（英语：24th Special Operations Wing） · 第27特種作戰聯隊（英语：27th Special Operations Wing） · 第352特種作戰大隊（英语：352d Special Operations Group） · 第353特種作戰大隊（英语：353d Special Operations Group） · 第23特種戰術中隊（英语：23rd Special Tactics Squadron） ·
第361情報監視偵察大隊
支援單位：美國空軍特種作戰中心（英语：Air Force Special Operations Air Warfare Center） · 美國空軍特殊軍事行動學校
部隊類型：美國空軍傘降救援隊 · 美國空軍作戰管制組（英语：United States Air Force Combat Control Team） · 特種作戰氣象技術員（英语：United States Air Force Special Operations Weather Technician） · 戰鬥救援官（英语：United States Air Force Combat Rescue Officer） · 美空軍特種戰術官（英语：United States Air Force Special Tactics Officer）







美国联合特种作战司令部
（特别任务部队）


陸軍：三角洲部隊 · 美國陸軍情報支援行動特遣隊（英语：Intelligence Support Activity）
海軍：美國海軍特種作戰研究大隊
空軍：美國空軍第24特種戰術中隊（英语：24th Special Tactics Squadron）
其他：美国海军陆战队远征部队（英语：Marine expeditionary unit） · 中央情报局特别行动科（美軍与中央情報局合作）







參與行動


1980年代：鹰爪行动 · 薩爾瓦多內戰 · 黎巴嫩多國部隊 · 緊急狂暴行動 · 阿基萊·勞倫號挾持事件 · 摯誠意志行動 · 正義事業行動 · 酸澀初始行動
1990年代：沙漠風暴行動 · 提供宣慰行動 · 恢復希望行動 · 邪靈蛇行動 · 摩加迪沙之戰 · 聯合盾牌行動 · 維護民主行動 · 波士尼亞戰爭 · 追捕塞爾維亞戰犯行動
2000年代：持久自由行動 · 阿富汗戰爭 · 里諾行動 · 多拉波拉戰役 · 森蚺行動 · 紅翼行動 · 賴比瑞亞問題聯合行動隊 · 伊拉克自由行動 · 红色拂曉行動 · 洛伊·哈盧姆斯救援行動 · 快桅阿拉巴馬號劫持案
2010年代：海神之矛行動














查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 140094734
LCCN: n79099301
ISNI: 0000 0001 2170 1744
GND: 1021698-4
SELIBR: 133754
SUDOC: 027225496
BNF: cb118839832（数据）
NLA: 35564157
NKC: kn20021205002
BNE: XX111625












分类：美國情報機構美國中央情報局1947年建立政府機構隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年9月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年1月需补充来源的条目含有多个问题的条目含有英語的條目自2015年11月需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目