科学班
科学班，为中华民国教育部于普通型高级中等学校设置之数理学术性向特殊班级，由高中与配合大学共同合作规划课程，目的为提供适性发展机会予具科学潜能之学生，及早接受科学专业领域教育，以培育基础科学人才[1]。主要特色为数理相关课程授课进度较快，原应于高中三年完成之数理课程，缩短为两年内完成，第三年则修习大学程度数理课程与进行专题研究。2009年起全国第一批设有科学班的高中为建国中学、师大附中、台中一中、台南一中、高雄中学5校各录取30人及科园实中25人。2011年起教育部为考量区域平衡，再核定第二批3所高中开办科学班，武陵高中 、嘉义高中及彰化高中各30人。2018年为平衡建中仅招男生的状况，再核定北一女中招生30名女生。



目录


1 设置历程

1.1 四年制科学菁英班
1.2 第一批设班
1.3 第二批设班
1.4 第三批设班
1.5 现今状况


2 课程规划
3 升学进路争议
4 设置学校
5 引用
6 注解
7 参考资料
8 外部链接



设置历程[编辑]
四年制科学菁英班[编辑]
教育部起初于2005年规划设置四年制高中科学菁英班，自95学年度（2006年）起试办，在高雄中学、台南一中、台中一中、科园实中、建国中学、北一女中等六所高中各设一班，每班25人共150人。分别与中山大学、成功大学、交通大学、清华大学、台湾大学合作。招收国中二年级以下（未满15足岁）学生，国三即进入实验班，以两年时间在高一时完成高中学程，高二起可预修大学学分。预计由从2006年8月试办到2009年8月[2]。
然而，于同年9月5日召开之教育部科学教育指导委员会与咨询委员会联席会议中，与会学者认为“科学菁英班”名称过度标签化，且修业年限四年将影响现行学制。故将“菁英”二字除去，定名为“科学班”，原四年规划则缩减为与现行高中学制相同的三年，始办年度仍定为95学年度[3]。
第一批设班[编辑]
此后科学班计划因故一再延宕，迟至98学年度（2009年）再开。而原参与高中之一的北一女中，于2009年1月19日举行的期末校务会议上，以校内现有数理资优教育已完善、科学班配套计划不成熟、恐排挤其他课程等因素，全数表决通过停止办理[4]。由于建中坚持仅招收男生，造成北北基宜花区域女生陷入无科学班可选择之窘境。另外，其退出计划后，原与建中、北一女两校合作的台大转为只替建中一班30人开班，教育部补助之预算又不足，在成本和师资考量下一度考虑缩手[5]。最后台大回心转意与建中合作续办，而后师大附中向教育部提出申请，与台湾师大、阳明大学合作，男女兼收，使该区域之女学生有科学班得以就读[6]，2016年则因为台湾师大加入国立台湾大学系统，使附中的合作大学增加台大与台科大。
经历一番波折，终于在98学年度由建国中学、师大附中、科园实中、台中一中、台南一中与高雄中学等六校招收第一届科学班学生。其中台南一中招收之7名女学生为创校以来首见，校方因而特地规划专用厕所、设计新制服[7]。
第二批设班[编辑]
2011年3月17日，教育部为考量区域平衡，再核定3所高中开办科学班，分别为武陵高中（与中央大学合作）、彰化高中（与中兴大学合作）及嘉义高中（与中正大学、嘉义大学合作）。自100学年度（2011年）起，每年各招收30名学生[8]。
第三批设班[编辑]
北一女中作为基北区指标型学校，却无科学班，且全台9所科学班中，虽大多为男女兼收，但建中仅收男生，相对限缩女生就学的管道，可能造成性别在教育上的不平等，因此核定将于2018年招收科学班，仅招女生，与建中仅招男生达成平衡，合作学校为国立台湾大学与国立台湾师范大学。
现今状况[编辑]
2018年下半年，新学年度后，全国设有科学班的高中共有：建国中学、师大附中、北一女中、武陵高中、台中一中、嘉义高中、台南一中、高雄中学7校各录取30人，科园实中、彰化高中2校各录取25人，10校共招收290名。[9]。
课程规划[编辑]
科学班课程分二阶段：
第一阶段学程（高一及高二）学生应俢读普通高级中学科目，实际安排上将普通高级中学规划为三年之数理相关课程于两年内授毕。科学班学生在学期间应通过资格考试，始得继续修读第二阶段学程。
第二阶段学程由办理高中设计科学专业领域科目，邀请合作大学教授至高中讲授，或直接选修大学开设之相关科目学分，修毕该学门学分由大学给予修课证明书。并可在大学教授之指导下，进行个别科学研究计划。
升学进路争议[编辑]
科学班实施计划中，关于科学班学生升学进路特殊之处，仅载明“科学班学生于就读期间之学科资格考试成绩及个别研究成果得作为“大学多元入学方案”甄选入学之参据。”但经常传出教育部将协请大学提供弹性入学招生方式[10]，甚至研拟修法，让科学班学生不必考学测，以资格考成绩直接申请大学基础科学相关科系，以避免学生为准备升学考而中断研究[11]。媒体则常以“免试升大学”此一未定政策作为标语吸引目光[12]。
2011年3月，第一届科学班学生即将升上高三之际，教育部长吴清基公开表明，为免科学班变质成为“变相升学班”，反对让科学班学生直升大学。教育部就科学班另设升学管道一事邀集学者研议，也未获得共识[13]。同年9月正式公布，由于已来不及修法，首届科学班学生仅得循一般途径进入大学。教育部将观察三年试办成果，再评估是否修改大学法[14]。
同年11月，清交两校就现有不分系学程增设基础科学相关组别，自101学年度开始招生[15]，希望吸纳第一届高中科学班毕业生[16]，同时也开放一般学生申请。分别为清华大学“大一不分系招生丁组(基础科学组)”及交通大学“理学院科学学士学位学程(丁组，科学人才不分系)”。
2012年12月，教育部表示正研拟设立单独的招生管道，让科学班学生以学科资格考取代学测和指考升大学[17]，但附带条件是只能修读基础科学，如数学、物理、化学、生物与地科等科系[18]。若修法顺利，最快可在103学年度(2014年)实施，并适用于当年入班的高一生。然而截至2017年毕业，本管道依然处于和第一届相同的停滞不前的情况。
设置学校[编辑]


设班高中
所在县市
所在就学区
合作大学
招生人数
设班


台北市立建国高级中学
台北市
基北区
国立台湾大学
30人（限男）
第一批


国立台湾师范大学附属高级中学
台北市
基北区
国立台湾大学
国立台湾师范大学
国立台湾科技大学
国立阳明大学
台北医学大学
30人
第一批


台北市立第一女子高级中学
台北市
基北区
国立台湾大学
国立台湾师范大学
30人（限女）
第三批


桃园市立武陵高级中等学校
桃园市
桃连区
国立中央大学
30人
第二批


国立科学工业园区实验高级中学
新竹市
竹苗区
国立清华大学
25人
第一批


台中市立台中第一高级中等学校
台中市
中投区
国立交通大学
30人
第一批


国立彰化高级中学
彰化县
彰化区
国立中兴大学
30人
第二批


国立嘉义高级中学
嘉义市
嘉义区
国立中正大学
国立嘉义大学
30人
第二批


国立台南第一高级中学
台南市
台南区
国立成功大学
30人
第一批


高雄市立高雄高级中学
高雄市
高雄区
国立中山大学
30人
第一批


引用[编辑]


^ 教育部高级中学科学班实施计划
^ 四年制高中 资优班 明年2月招生. 联合报. 2005-03-22: C8版/教育‧文化.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 高中科学班免试进大学. 苹果日报. 2005-09-06: A16版/生活 [2012-01-28]. 
^ 升学没保障 教师全反对 北一女不玩. 联合晚报. 2009-03-06: A10版/文教焦点 [2012-01-28]. 
^ 明星高中科学班 台大喊卡 建中惊讶. 联合晚报. 2009-03-06: A10版/文教焦点 [2012-01-28]. 
^ 建中科学班 台大点头了. 联合晚报. 2009-03-24: A4版/焦点 [2012-01-28]. 
^ 创校近百年首度招女生 南一中七仙女 报到. 联合报. 2009-06-20: B1版/大台南．运动.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 彰中、嘉中、武陵 8月要办科学班. 联合报. 2011-03-21: AA4版/教育 [2012-01-28]. 
^ http://www.chinatimes.com/newspapers/20140412000940-260114
^ 6高中 明年要设菁英班. 民生报. 2005-04-21: A1版/焦点新闻.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 科学班升大学 拟资格考代学测. 联合报. 2010-11-16: AA4版/教育 [2012-01-29]. 
^ 最快后年 科学班免试升大学. 苹果日报. 2010-11-16: A12版/生活 [2012-01-29]. 
^ 科学班免试升大学？教长反对. 联合报. 2011-03-22: AA4版/教育 [2012-01-29]. 
^ 高中科学班直升大学遭封杀. 联合晚报. 2011-09-21: A7版/教育文化 [2012-01-29]. 
^ 首届科学班 学测、大学课程两头烧. 大学报. 2011-11-25: 2版/校园探照灯 [2013-04-21]. 
^ 清大甄选招生 增基础科学组. 联合报. 2012-11-16: AA4版/教育 [2013-04-21]. 
^ 科学班生 可直升大学基础科学系. 联合报. 2012-12-21: AA4版/教育 [2013-04-21]. 
^ 高中科学班毕业生 可望直升大学. 联合晚报. 2012-12-20: A8版/教育 [2013-04-21]. 


注解[编辑]

参考资料[编辑]

教育部办理高级中学科学班问答集
普通型高级中等学校科学班办理要点

外部链接[编辑]

建国中学科学班网页
师大附中科学班网页
武陵高中科学班网页
科园实中科学班网页
台中一中科学班网页
彰化高中科学班网页
嘉义高中科学班网页
台南一中科学班网页
高雄中学科学班网页


清华大学不分系招生网页
交通大学理学院科学学士学位学程网页





分类：台湾特殊教育台湾科学组织隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面