運動會






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目格式需要修正以符合格式手册。（2015年6月15日） 
请协助添加相关的内部链接，并使用百科全书的语气来改善这篇条目。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2015年6月15日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年6月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







運動會，也稱“綜合性運動會”。指包括若干個運動項目的規模較大的運動競賽會。如奧林匹克運動會、亞洲運動會、全國運動會等等。田徑運動的競賽習慣上也稱“運動會”。
運動會能讓民眾真正體會到運動給他們帶來的好處，進而產生推廣的效果。所以，通過舉辦運動會能夠讓民眾真正感受到運動帶給他們的快樂以及各方面的提升和充實，讓民眾熱愛運動並自發性的運動。
运动项目[编辑]




田径
游泳
跳遠
水球
跳水
韵律泳
羽毛球
网球
乒乓球
壁球
足球
篮球
排球
手球
钩球
棒球




板球
垒球
跳高
台球
橄榄球
藤球
蹦床
体操
保龄球
韻律泳
马术
击剑
武术
空手道
柔道
摔跤




跆拳道
拳击
举重
脚车
公开水域
高尔夫球
射箭
射击
棋类
皮划艇
赛艇
帆船
铁人三项
现代五项
大隊接力








分类：运动会隐藏分类：自2015年6月需要维基化的页面自2015年6月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年6月缺少来源的条目可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目