維特里烏斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年4月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







維提里烏斯


罗马帝国第八任皇帝



維提里烏斯的胸像



在位
69年4月16日－12月22日
（0年250天）


全名
奧魯斯·維提里烏斯·日耳曼尼庫斯


出生
(15-09-24)15年9月24日


去世
69年12月22日(69-12-22)（54歲）
羅馬


前任
奧索


繼任
維斯帕先


父親
魯基烏斯·維提里烏斯


奧魯斯·維提里烏斯·日耳曼尼庫斯（拉丁语：Aulus Vitellius Germanicus，15年9月24日－69年12月22日），或譯維鐵里烏斯，羅馬帝國的皇帝之一。在69年的「四帝之年」中，他的部隊擊敗了皇帝奧托，奧托自殺，維提里烏斯進入羅馬城，成了該年的第三位皇帝。但在69年年底，支持維斯帕先的部隊進入羅馬，維提里烏斯兵敗被殺。



目录


1 早年生活
2 帝國內戰
3 皇帝維提里烏斯
4 敗亡



早年生活[编辑]
維提里烏斯的祖父普布里烏斯出身於羅馬的騎士階級，曾任奧古斯都的管家；他的父親魯基烏斯在克勞狄烏斯皇帝時曾擔任執政官。
維提里烏斯本人在與皇室關係良好的環境下長大，並與皇帝尼祿十分親近。相傳尼祿在為自己舉辦的賽會「尼祿尼亞」時，曾怯場而不敢在眾人面前表演豎琴，維提里烏斯以「代表人民的強烈懇求」，請尼祿回到劇場演奏。
維提里烏斯在48年就任執政官，60年就任阿非利加行省長官，後來又回到羅馬任營造官的職位。他在行省任內表現得十分廉潔，但在首都時卻以銅錫合金偷代了神廟的金銀飾品。維提里烏斯的個性隨和、待人慷慨、不拒絕別人的請求，具有一定的名聲；但他也有當時一般貴族子弟的奢華惡習，以致於他經常債台高築。
加爾巴在68年尼祿自殺之後成為帝國皇帝。維提里烏斯在出於眾人意料之外的情況下，被加爾巴任命為下日耳曼行省的長官，維提里烏斯在68年12月到達日耳曼地區赴任。69年1月，下日耳曼軍團拒絕按照習俗向羅馬的加爾巴皇帝宣誓效忠。士兵們在黃昏時闖入長官臥室，將剛就任的維提里烏斯拖出，以高聲歡呼擁立他為皇帝。原先不滿加爾巴的上日耳曼軍團，後來也決定向他宣誓效忠，於是維提里烏斯就在眾人的簇擁之下，同意以「日耳曼尼庫斯」的頭銜稱帝。
帝國內戰[编辑]
維提里烏斯安定了日耳曼的事務之後，便向羅馬進軍。他將部隊分成三部分，由凱奇納與瓦倫斯分別率日耳曼軍團的主力進軍羅馬，他自己則進入高盧作為後援部隊。與此同時，加爾巴被殺，奧托稱帝。奧托曾派遣使者與維提里烏斯會談，希望能夠避免交戰，但雙方最後則是不歡而散。69年4月，維提里烏斯派的軍隊在貝德里亞庫姆戰役中獲勝，奧托自殺。6月，維提里烏斯進入羅馬城，受元老院的承認，成為羅馬帝國的皇帝。
皇帝維提里烏斯[编辑]
維提里烏斯就任帝國皇帝後，以近衛軍曾經支持奧托殺害加爾巴的理由，解散了駐紮在羅馬的近衛大隊。他進城之後，縱容自己的日耳曼軍團士兵與同盟輔助兵的殘暴劫掠，引發羅馬人民的不滿。他的胸襟狹窄，以各種理由迫害了過去的債權人。他無心政務，安排自己親信出任政府要務，甚至指定好未來十年之間的官員。
維提里烏斯特別貪好飲食。他經常一天分四次飲宴：早宴、午宴、晚宴和長夜飲宴。他在食物入口之後，再服用催吐劑吐出，所以可以不斷地讓自己享受每一次的豪華盛宴。他派人在帝國境內搜尋各式美食，海魚肝、野雞和孔雀的腦髓、紅鶴的舌頭和鱔魚的奶汁，他都十分喜好。老普林尼在《自然史》中記載，連他所使用的每只銀盤價值，都達到百萬塞斯特爾提烏斯（Sestertius，帝國時代的銅幣單位）。
敗亡[编辑]
69年7月，東方行省擁立維斯帕先為皇帝，威脅維提里烏斯的皇位。10月，在第二次貝德里亞庫姆戰役中，維提里烏斯的軍隊失敗，首都羅馬告急。維提里烏斯希望透過維斯帕先的同母兄長薩賓努斯——當時他出任首都的警備長官，與對方談判，以有條件的遜位，來換取他自身的安全。維提里烏斯同時希望利用薩賓努斯與維斯帕先兩兄弟的矛盾，變成三巨頭彼此互相牽制的新局面。但維提里烏斯卻反覆無常，加上退隱的意願不強，他在公開對自己士兵們宣布放棄皇位時，士兵們鼓噪抗議，堅決擁護他的權位。維提里烏斯滿臉淚水，猶豫不決，繼而表明他願意接受「凱撒」的稱號。隔天，他的軍官突然進攻薩賓努斯的衛隊，將他們圍困在卡庇托里上的朱庇特神廟。神廟燒燬，薩賓努斯被殺，從此斷絕了和談的可能性。
69年12月，支持維斯帕先的將領安托尼烏斯攻入羅馬，維提里烏斯在混亂中被捕。他在受到敵人的羞辱與折磨之後被殺，屍體丟入了台伯河。與他一起遇害的，還有他的一個兄弟和兒子。


羅馬皇帝


前任：奧托     
    維特里烏斯（69）     
    继任：維斯帕先










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 16012563
LCCN: n50013486
ISNI: 0000 0000 9043 9543
GND: 118805495
SELIBR: 291056
SUDOC: 033390371
BNF: cb12426081t（数据）
ULAN: 500355384
HDS: 10317












分类：15年出生69年逝世羅馬皇帝罗马帝国执政官隐藏分类：自2017年4月缺少来源的条目含有拉丁語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目