圖瓦盧







圖瓦盧
Tuvalu（英語）









国旗
国徽









国家格言：Tuvalu mo te Atua   (图瓦卢语)
“图瓦卢敬仰全能的神”


國歌：图瓦卢为了上帝
皇家國歌：天佑女王









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：26[1]平方公里（世界第241名）




首都
富納富提


海岸線
24千米


時區
UTC+12，UTC+12


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：11,052[1]人（世界第220名）
人口密度：447/km2（世界第14名）








官方語言
圖瓦盧語、吉里巴斯語、英語


官方文字
圖瓦盧語、吉里巴斯語、英語


民族



96% 波利尼西亚人
4% 密克罗尼西亚人





主要節日



元旦日：1月1日
獨立日：10月1日





道路通行方向
靠左行驶






政治文化


政治體制
君主立憲制







國家領袖

國家元首（女王）：伊丽莎白二世
政府代表（總督）：依塔雷理
政府首腦（總理）：埃内尔·索本嘉




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：0.39億美元[2]（第188名）
人均：3,546美元[2]（第141名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：0.32億美元[2]（第188名）
人均：2,961美元[2]（第121名）




貨幣單位
圖瓦盧元、澳大利亚元（TVD、AUD）


其他資料



立國歷史

立國日期：10月1日
立國事件：图瓦卢從英國獨立（1978年10月1日）




國際域名縮寫
.tv


國際電話區號
+688


图瓦卢（英语：Tuvalu）是一个由9个环形珊瑚岛群组成的島國，位於南太平洋。由於地勢極低，最高點僅海拔4米，溫室效應造成的海平面上升對吐瓦魯造成嚴峻威脅，是全球遭受全海平面上升威脅最嚴重的國家。图瓦卢是世界上最不发达国家之一。图瓦卢面积狭小，仅有26平方公里的国土，[3]位居倒数第四。



目录


1 历史
2 地理
3 政治
4 行政區劃
5 經濟
6 交通
7 教育
8 新聞出版
9 人口
10 軍事
11 外交
12 参考文献
13 外部連結



历史[编辑]
主条目：圖瓦盧歷史
圖瓦盧群島在西元前1世紀已有人定居。來自西班牙的歐洲探險家首次於1568年發現此地，但除了奴隸販賣者和捕鯨者偶爾登陸之後，歐洲人並沒有在島上殖民的計畫。1892年連同吉爾柏特群島成為了英國的保護地“吉爾柏特及埃里斯群島”（Gilbert and Ellice Islands）。1915年成為英國的殖民地。 1974年，基於種族紛爭，屬於波利尼西亞人的埃里斯群島居民要求投票，和密克羅尼西亞人為主的吉爾柏特群島（Gilbert Islands）分開。之後，吉爾柏特群島宣告獨立，並將國號以本國語言改稱基里巴斯；埃里斯群島在1975年改稱圖瓦盧群島，並於1978年獲英國准許獨立。
地理[编辑]




圖瓦盧地圖






努伊環礁






富纳富提環礁的一處海灘


圖瓦盧氣候屬熱帶海洋性氣候，最高溫度可達攝氏40度，最低溫約攝氏22度，一般平均氣溫約介於攝氏26至32度之間。全年雨量在3,000至3,500公釐之間。图瓦卢的一年可分为雨季（前年11月至4月）和旱季（5月至10月）。[4]
圖瓦盧由9個環狀珊瑚島組成，位於西南太平洋，南緯5至10度，西經176至179度之間，南北縱深約560公里，由西北向東南綿延散佈在約130萬平方公里的海域內。富納富提為主島。9島中一島幾無人煙，五個島有潟湖。無山丘河流，最高處不超出海平面四公尺，海岸線長15英里，海岸常遭海水侵蝕，土地有減無增，因此圖瓦盧政府頗注意維護海岸線，全球變暖效應及海平面上升問題。
2001年，圖瓦盧政府宣佈面對着海平面上升，圖瓦盧的居民將會撤出該群島。新西蘭同意接受每年配額的撤離者，但是澳大利亞則拒絕了圖瓦盧政府的請求。
圖瓦盧是世界上最小的國家之一，土地貧瘠不適農耕，幾無儲水區。
政治[编辑]
圖瓦盧是英聯邦特別成員國（不出席英聯邦政府首腦會議），與其他十五個英聯邦王國一同奉伊麗莎伯二世為國家元首的君主立憲國家，由女王任命圖瓦盧總督代理其職務。總督負責代女王仼命總理及各政府官員，並必須是圖瓦盧公民。由圖瓦盧女王根據總理推薦任命總督。現任總督是依塔雷理。
憲法規定圖瓦盧是民主主權國家，憲法至高無上，保護公民各項基本權利和自由。圖瓦盧並沒有正式組織政黨，議員之間自行聯合組成政團，目前15名議員，分為執政（8人）與在野（7人）兩派。當地國會稱為Fale I Fono，屬一院制，由議員15人組成，直接民選產生，任期4年，議長由議員互選產生。總理由15位國會議員互選產生，下設六部，由總理自議員中選任部長，內閣對議會負責，另設檢察總長1人，為政府法律顧問。
法院分為高等法院、地方法院及島嶼法院，審理當地民刑事案件，倘有不服，則可上訴至首府高等法院重審。高等法院為最高訴訟法院。由一名大法官主持管轄和受理受理地區法院和八個島法院的上訴案。對高等法院之判決不服時，則以斐濟上訴法院上訴，如再不服，則再以可上訴至英國之樞密院司法委員會作終審。
行政區劃[编辑]
吐瓦魯分成9個環礁，由多島組成的富纳富提（Funafuti）政府就位於其中豐迦法利（Fongafale）島上的斐伊亞古（Vaiaku）村，人口約四千九百人，面積2.79平方公里。那努米亞（Nanumea）是位在吐瓦魯最西北的環礁，由至少6座島嶼構成。

努伊（Nui）
努谷費陶（Nukufetau）
努谷拉耶拉耶（Nukulaelae）
婓伊托波（Vaitupu）

由單一島嶼組成的

紐烏拉齊塔（Niulakita）
紐烏道烏（Niutao）
纳努曼加岛（Nanumaga）

經濟[编辑]
圖瓦盧幾乎沒有天然資源，它的主要收入來自外國的援助。1999年政府財政預算支出為1390萬澳元。主要產業為捕魚業及旅遊業，但因為它地處遙遠所以每年只有少數旅客到達。另出售郵票亦為圖瓦盧財政來源之一。圖瓦盧國民銀行，1980年成立。1993年服務業生產總值增長率9.4%。國內生產總值：1665萬澳元（1995年）1220萬美元（2000年）人均國內生產總值（2000年）：1100美元。
圖瓦盧陸地小，土地貧瘠，幸海產豐富，盛產金槍魚，是世界魚翅的主要產地，但技術落後，開發不足。依賴與外國漁業合作，出售捕魚許可證為重要經濟來源；與日本、韓國和臺灣簽有漁業協定，每年可獲捕魚費30萬澳元。圖瓦盧青年多赴諾魯磷公司或海外輪船工作，賺回工資收入，故僑匯為重要外匯收入。1993年旅遊收入30萬美元。1994年遊客為1,224人。
圖瓦盧長年依賴英國、澳大利亞、紐西蘭、日、歐洲發展基金和聯合國開發計畫署提供財政援助。自1987年起，英國對圖財政預算援款每年減少10萬澳元。為解決由此帶來的困難，吐瓦魯方面制訂了一項發展基礎設施計畫，並于同年6月設立圖瓦盧信託基金，委請英、紐、澳財政顧問公司負責管理及投資，將存款利息或投資利潤作為發展圖瓦盧經濟。。澳、新、英、日本和韓國為主要捐助國，2000年基金達6010萬澳元。1990年利息達100萬澳元，用於政府支出，占年預算的25％。現還發動其他國家參加捐款。1986年，圖被聯合國列為最不發達國家之一，使圖可從世界銀行得到特許貸款。根據關貿總協定，圖出口商品可獲特別關稅待遇。
圖瓦盧經濟尚屬「自然經濟階段」，捕撈、種植為主要經濟產業活動，圖瓦盧基本上還没有工業。家族是生產和生活的最基本單位。集體勞動，主要從事捕魚和種植椰子、香蕉、芋頭，所獲物品在家族內平分。1993年農業生產總值增長8.7%。圖瓦盧椰商合作有限公司，1979年成立，當時稱圖瓦盧椰幹合作社協會有限公司，1985年改名。圖瓦盧合作社協會有限公司，1979年成立；由8個島嶼合作社協會合併而成。該國主要出口項目為魚貨、椰乾、手工藝品等等。外貿年年逆差，主要的生活用品均靠進口。主要貿易對象為新西蘭、澳大利亞和斐濟。1998年國內商品出口總額6.7萬澳元，進口總額1140萬澳元。主要出口椰幹；主要進口食品、燃料、製成品、機械及交通工具。
圖瓦盧的經濟本來靠出口鳥糞造成的氮肥來支持，但由於海平面不斷上升，使國家的平地日漸縮少。在2000年，由於互聯網普及化，圖瓦盧以3000萬美元高價出租其國家的互聯網域名“.tv”來維持國家經濟。
圖瓦盧流通貨幣為澳元。儘管經濟規模小，但財政管理頗為謹慎，經常保持盈餘，並無累積龐大外債。
交通[编辑]
當地車輛靠左行駛。內陸交通以機車及汽車為主，近年來首都已有小型民營巴士服務。
圖瓦盧地理位置偏遠，土地狹小，且無良好深水港，故海空運交通均極為不便。圖瓦盧機場僅能容50人座之小型飛機起降，目前僅有斐濟航空公司每週有3次以44人座ATR 42-500型飛機飛航，是全世界所有有機場的國家中，航班最少的國家。
澳洲政府所資助圖瓦盧在首都興建之深水碼頭，可供中小型散裝貨輪裝卸20呎貨櫃。斐濟首都蘇瓦與富纳富提間有貨輪通航，每月1班，澳新亦有貨輪Southern Moana往來圖瓦盧，每月1班。至於圖瓦盧各島間之人員貨物流通，則全賴國營600噸之貨輪「尼旺加二號」（Nivaga II）及馬努佛勞（Manufolau）運送，且除首都有可供靠泊之碼頭外，該輪僅能停泊於其他各島之沿岸，再以小船接駁上岸。
島上有7家計程車提供服務，一間租借腳踏車，租金為每天澳幣5元。摩托車租借共有10家經營每天租金10-15元不等。公車為政府經營，全島兩部公車自早上7時到晚上7時全島南北來回載客，採隨招隨停制，大人50分澳幣，小孩20分澳幣。
首都所在的富纳富提本島對其他八島有交通船往返，其中最南邊Nuilakita因人口過少，沒有固定交通船往返。船班每3個月調整一次。原則上，以富纳富提島為中心，約半個月到一個月船班往返一次，路線分為北區島、中間島和南區島3線。北區島包含Nanumea、Niutao及Nanumanga，中區島包含Nui、Vaitupu、Nukufetao及Funafuti；南區島包括Nukalaelae及Niulakita。
教育[编辑]
普及小學教育。全國有11所小學，72名教師，在校生1,485人；一所中學，有教師31人，在校生345人。還有一所海員訓練學校，52名學生。 1991年實行教育改革，將中小學學制從6年延長到8年，並實行小學和2年中學義務教育，關閉辦學不成功的社區培訓中心，擴大海洋職業培訓高校；開設有關職業、技術和商業課程，1990年教育支出占預算總支出的16.2%。
新聞出版[编辑]
圖瓦盧（廣播）電臺為官方電臺，1975年成立，用圖瓦盧語和英語播音。 《圖瓦之聲》：雙週刊，有英文版和圖瓦盧文版；共發行400份。 《蒂·拉瑪》：月刊：宗教刊物。發行量1,000份。
人口[编辑]
全國人口約10,000人，三分之一居住在富纳富提島。
圖瓦盧人屬玻里尼西亞族，與東加及薩摩亞屬同一族。當地主要語言為圖瓦盧語，英語為官方語言。居住於北方Nui島之居民則用吉里巴斯方言。
軍事[编辑]
無軍隊，僅有30員警力。
外交[编辑]
图瓦卢冷战时期奉行反共主义外交，现有限制地放宽。
奉行與所有國家友好合作的政策。同英國、紐西蘭、澳洲關係較深。同斐濟關係密切，在斐濟設有高級專員署，是圖瓦盧在海外的唯一常駐外交機構。除了中華民國於圖瓦盧設置大使館外，各國並未在圖國設館，僅以駐在鄰近國家之大使兼使圖瓦盧。圖瓦盧與英聯邦成員國和比利時、智利、荷蘭、法國、德國、日本、韓國、中華民國等有正式外交關係。圖瓦盧參加的國際組織有亞太經社會、太平洋島國論壇、太平洋共同體、萬國郵政聯盟、亞洲開發銀行及聯合國教科文組織。
参考文献[编辑]

^ 1.0 1.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Tuvalu. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-25]. 
^ 王志艳. 地理百科知识博览·我的第一本百科书. 天津人民出版社；Esphere Media（美国艾思传媒）. 2013-02-01. ISBN 9787201079677 （中文）. 
^ Current and Future Climate of Tuvalu (PDF). Tuvalu Meteorological Service, Australian Bureau of Meteorology & Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO). 2011 [7 September 2015]. 

外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
圖瓦盧



Tuvalu Islands（英文）
The Sinking of Tuvalu（英文）









查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。















查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


國協境域及自治领






现今



安提瓜和巴布达（君主）
澳大利亚（君主）
巴哈马（君主）
巴巴多斯（君主）
伯利兹（君主）
加拿大（君主）
格林纳达（君主）
牙买加（君主）
新西兰王国

库克群岛（英语：Monarchy in the Cook Islands）
新西兰
纽埃（英语：List of Niuean monarchs）


巴布亚新几内亚（君主）
聖克里斯多福與尼維斯（君主）
圣卢西亚（君主）
圣文森特和格林纳丁斯（君主）
所罗门群岛（君主）
圖瓦盧（君主）
英国（君主）








过去



锡兰
斐济（斐济（英语：Monarchy of Fiji））
冈比亚（英语：The Gambia (Commonwealth realm)）
加纳
圭亚那（英语：Guyana (Commonwealth realm)）
印度1
爱尔兰1（君主（英语：Monarchy in the Irish Free State））
肯尼亚（英语：Kenya (Commonwealth realm)）
马拉维（英语：Malawi (Commonwealth realm)）
马耳他（英语：State of Malta）
毛里求斯（英语：Mauritius (Commonwealth realm)）
纽芬兰2
尼日利亚（英语：Federation of Nigeria）
巴基斯坦
羅德西亞3
塞拉利昂（英语：Sierra Leone (Commonwealth realm)）
南非（君主（英语：Monarchy of South Africa））
坦噶尼喀
特立尼达和多巴哥（英语：Trinidad and Tobago (Commonwealth realm)）
乌干达（英语：Uganda (Commonwealth realm)）











1 自治领，于“境域”一称开始使用前成为共和国。
2 自治领，从未通过1931年威斯敏斯特法令，1934年至1949年政府位于伦敦，1949年为加入加拿大。
3 1965年罗得西亚作为君主国单方面宣布独立，但未受国际承认。1970年成为共和国。













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143074390
GND: 4107331-9
SUDOC: 034158480
BNF: cb11951467h（数据）
NDL: 00576072












分类：太平洋島嶼英联邦图瓦卢大洋洲国家大洋洲岛国微型國家前英國殖民地1978年建立的國家或政權君主立憲國隐藏分类：含有英語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目