智慧


「智」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「智 (消歧义)」。






Schloss - Saal - Deckenfresco Heilige Weisheit


智慧（狭义的）是高等生物所具有的基于神经器官（物质基础）一种高级的综合能力，包含有：感知、知识、记忆、理解、联想、情感、逻辑、辨别、计算、分析、判断、文化、中庸、包容、决定等多种能力。智慧让人可以深刻地理解人、事、物、社会、宇宙、现状、过去、将来，拥有思考、分析、探求真理的能力。
与智力不同，智慧表示智力器官的终极功能，与“形而上者谓之道”有异曲同工之处，智力是“形而下者谓之器”。智慧使我们做出导致成功的决策。有智慧的人称为智者。
各學派見解[编辑]
牟宗三認為，「智慧」與「知識」不同。得靠智慧為歷史方向，有這個智慧，思考就中肯；能中肯，事情就成功。沒有這個智慧，分明當這樣做而偏不做，步驟一定錯亂，走不上軌道，最後必定失敗。[1]:118
佛教[编辑]
主条目：智慧 (佛教)
分别智，平等慧。
參考資料[编辑]


^ 牟宗三講演. 〈文化建設的道路〉（上）. 《中國文化的省察》. 台北: 聯經出版. 1983. 





维基语录上的相关摘錄：智慧










查
论
编


認知心理學






概念





認知




感知
注意
形態辨識
輸入
登錄
輸出









邏輯




推理
概念形成
問題解決
智慧









心智




命題表徵
心智想像
命題登錄
雙登錄理論
心智模型









記憶




短期记忆
中期記憶
長期記憶
情境記憶
個人自傳記憶
閃光燈記憶
語意記憶
感覺記憶











語言學



語音及語音學
語法及語言學
語言習得及語言教學









參見：心理學






  這是與哲學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：认知心理学哲学术语倫理學美德隐藏分类：哲学小作品