徐輝祖


徐輝祖



徐辉祖像，取自《三才图会》





大明太子太傅



爵位
魏国公


籍貫
河南江北等处行中书省安丰路濠州钟离县永丰乡


族裔
汉族


原名
徐允恭


諡號
忠贞


出生
洪武元年（1368年）[1]


逝世
永乐五年（1407年）
应天府


配偶
父徐达，母谢氏（或说贾氏）


親屬
姊仁孝徐皇后 妹徐妙錦 子徐钦


徐輝祖（1368年－1407年），初名允恭，明朝開國功臣徐達長子，母谢氏，以嫡子袭封魏国公。



目录


1 生平

1.1 早年经历
1.2 建文年间
1.3 永乐年间


2 参考文献



生平[编辑]
早年经历[编辑]
徐允恭身高八尺五寸，英俊潇洒还有才气。在明太祖時期已在左軍都督府任職。徐達去世後，允恭嗣爵，為了避皇太孫朱允炆諱，獲賜名輝祖。輝祖曾在陝西、北平、山東、河南擔當軍務。燕王府的阿鲁帖木儿别有所图，被他抓捕诛杀了，回来之后掌管中军都督府[2]。
建文年间[编辑]
惠帝繼位後，加太子太傅[3]。建文元年四月，将逢朱元璋忌日，燕王朱棣派儿子朱高炽、朱高煦、朱高燧入京。等三人到了京城，齐泰请求建文帝把他们一并留下。黄子澄说：“不可以。怀疑他而作此准备，是有害的，不如把他们全部遣返。”徐辉祖此时秘密奏报说：“我的三个外甥中，只有高煦勇猛剽悍而且无赖。他不但不忠于陛下，也会背叛他的父亲，他日一定会成为大患。”惠帝问徐辉祖弟弟徐增寿和驸马王宁，二人都包庇他们，于是将三人遣返归国[4]。朱高煦偷了徐辉祖的马逃跑。徐辉祖派人去抓，没有追上，惠帝听说了，就把他当做亲信[5]。此后不久，朱棣发动靖难之役。在战役期间，朱高煦作为燕军主将出力甚多，惠帝说：“吾悔不用辉祖之言！”[6]
建文三年四月，徐輝祖奉命参加白沟河之战，率军成功掩护李景隆撤退。建文四年正月，朝廷命徐輝祖帶兵北上[7]。四月，与燕兵交战於齊眉山，南军大胜，斩燕将李斌。南军再次获得胜利，再加上暑热，燕军陷入窘境[8]。这时，朝廷讹传燕军已兵败，京师不可无良将，遂召回徐辉祖[9]。淮北的中央軍因此勢孤而大敗。燕兵渡江後，徐輝祖仍引兵力戰[10]。
永乐年间[编辑]
朱棣入京後，輝祖留在父祠，因不肯迎接朱棣而下狱。朱棣亲自召见询问，徐辉祖一言不发，拒绝推戴。司法部门逼迫他招供，徐辉祖只写下父亲獲頒鐵券記錄的話：开国功臣，子孙免死而已。朱棣大怒，想要诛杀他却又中止。不久，勒令他返回私宅，革去俸禄和爵位[11][12]。永樂五年（1407年），徐辉祖去世。徐輝祖死後一個多月，朱棣以「中山王（徐達）不可無後」為理由，由其長子徐欽繼承魏國公[13]。神宗時，朝廷錄建文忠臣，在南京設廟祭祀，以輝祖居首。後追贈太師，諡忠貞[14]。
参考文献[编辑]


^ 《国朝献徵录》（卷5）：“久之，公竟不屈以死，时仅四十。”
^ 《明史》（卷125）：“辉祖，初名允恭，长八尺五寸，有才气，以勋卫署左军都督府事。达薨，嗣爵。以避皇太孙讳，赐今名。数出练兵陕西、北平、山东、河南。元将阿鲁帖木儿隶燕府，有异志，捕诛之。还领中军都督府。”
^ 《明史》（卷125）：“建文初，加太子太傅。”
^ 《明史纪事本末》（卷16）：“夏四月，太祖小祥，燕王遣世子及其弟高煦、高燧入临。或曰：“不宜偕往。”王曰：“令朝廷勿疑也。”及至京，齐泰请并留之。黄子澄曰：“不可。疑而备之，殆也，不若遣还。”世子兄弟，皆魏国公徐辉祖甥。辉祖察高煦有异志，密奏曰：“三甥中，独高煦勇悍无赖，非但不忠，且叛父，他日必为大患。”帝以问辉祖弟增寿及驸马王宁，皆庇之，乃悉遣归国。高煦阴入辉祖厩，取其马以行，辉祖使人追之，不及。初，世子入京，燕王大忧悔，暨归，喜曰：“吾父子复得相聚，天赞我也。”已而燕兵起，高煦戮力为多。帝曰：“吾悔不用辉祖之言！””
^ 《明史》（卷125）：“燕王子高煦，辉祖甥也。王将起兵，高煦方留京师，窃其善马而逃。辉祖大惊，遣人追之，不及，乃以闻，遂见亲信。”
^ 《明史纪事本末》（卷16）：“初，世子入京，燕王大忧悔，暨归，喜曰：“吾父子复得相聚，天赞我也。”已而燕兵起，高煦戮力为多。帝曰：“吾悔不用辉祖之言！””
^ 《明通鉴》（卷13）：“建文四年春正月，甲申，召故周王橚于蒙化，居之京师。命魏国公徐辉祖率京军往援山东。”
^ 《明通鉴》（卷13）：“而徐辉祖之援兵适至，甲戌，与燕兵大战于齐眉山，自午至酉，南军辄胜，斩燕骁将李斌。维时王师再捷，燕人凶惧。会淮土暑湿薰蒸，北军疾疫。”
^ 《明鉴纲目》（卷2）：“而帝闻讹言，谓燕兵已北，召辉祖还。福军遂孤。”
^ 《明史》（卷125）：“燕人大惧。俄被诏还，诸将势孤，遂相次败绩。及燕兵渡江，辉祖犹引兵力战。”
^ 《明史》（卷125）：“成祖入京师，辉祖独守父祠弗迎。于是下吏命供罪状，惟书其父开国勋及券中免死语。成祖大怒，削爵幽之私第。
^ 《明史纪事本末》（卷16）：下魏国公徐辉祖于狱。时武臣无一人不归附者，惟辉祖不屈，帝亲召问，辉祖不出一语始终无推戴意。法司迫取供招，辉祖默然，操笔惟书其父开国功臣，子孙免死而已。帝大怒，以元勋国舅，欲诛又辄中止，徘徊久之，竟从宽典，止勒归私第，革其禄米而已。
^ 《明史》（卷125）：“輝祖死逾月，成祖詔群臣：「輝祖與齊、黃輩謀危社稷。朕念中山王有大功，曲赦之。今輝祖死，中山王不可無後。」遂命輝祖長子欽嗣。”
^ 《明史》（卷125）：“萬曆中錄建文忠臣，廟祀南都，以輝祖居首。後追贈太師，諡忠貞。”




维基文库中相关的原始文献：
明史/卷125





贵族头衔（明朝）


前任：
徐達
魏國公
1388年–1402年
继任：
徐欽






分类：1368年出生1407年逝世明朝都督靖難之役人物明朝魏国公明朝追赠太师明朝赐名字者鳳陽人徐姓諡忠貞