左良玉
左良玉（1599年－1645年），字崑山。明末山東臨清人[1]。明朝末年将领。



目录


1 早年經歷
2 征戰四方
3 南明時期
4 参見
5 参考文献



早年經歷[编辑]
幼年喪父，由叔父撫育成人，雖不識字但多有智謀，“长身赧面，骁勇，善左右射，目不知书，多智谋，抚士卒得其欢心，以故战辄有功”。初官遼東車石營都司，後隸昌平部督侍郎侯恂麾下。大凌河被民變隊伍包圍，擢副將率兵往援，戰於松山與杏山有功。
征戰四方[编辑]
崇祯六年（1632年）即升至总兵官。到山西后，胜战涉县、辉县，继而在武安被歼，只身脱离。后左良玉得到昌平兵，于河南屡战屡胜。九月，与曹文诏等将领在武安合围民军。至十一月，叛军向王朴诈降，脱离包围圈，作乱河南。十二月，左良玉开始追击，二十天内肃清河南境内叛军，期间叛军主力高迎祥等人已去湖广郧阳，被称遇强则逃，遇弱则战。
史載左良玉軍紀敗壞，形同盜匪，崇禎九年（1636年）七月，左部尾隨張獻忠佔據襄陽城，城內百姓家家駐有左軍，“淫污之狀不可言”，以至於百姓“不恨賊而恨兵”[2]。
崇祯十一年（1638年），追击张献忠，挥刀击之，献忠面流血。叛軍因此陷入低潮。
崇禎十二年（1639年）五月，張獻忠復叛，一路勢如破竹，佔領谷城縣城與房縣。熊文燦令左良玉、羅岱率兵進剿，从襄阳起程，途中缺糧，士兵沿途采摘山中野桃、枣子为食，七月二十五日至房县。張獻忠、羅汝才在播箕寨兩山之間設下埋伏，诱敌深入，良玉中計，官軍大敗，罗岱被杀，左良玉拚命突围，士卒死者一萬多人，脫困士兵不到千人[3]。
崇禎十二年（1639年）楊嗣昌薦良玉有大將才，拜平賊將軍。
崇禎十二年，瑪瑙山之戰後，賀人龍以楊嗣昌背信，私下告知良玉，嗣昌欲奪其位，左良玉亦恨之，兩人皆與楊嗣昌不合，長期擁兵自重，傳檄不至。左良玉停兵不追，张献忠得以进入四川。賀人龍後為孫傳庭所殺。
崇祯十五年（1642年）督师侯恂发帑五十万犒赏左良玉部，良玉与李自成战于朱仙镇，良玉大败，退至襄阳。四月，李自成兵围开封，良玉见李自成军容甚壮，连夜拔营而逃，李自成率叛军追击，良玉“兵大乱，下马渡沟，僵仆溪谷中”，“弃马骡万匹，器械无算”[4]。不敢同大順軍主力作戰，故技重演，率部順江東竄，撤兵至武昌。左良玉向楚王要兵糧，未得補給，遂掠奪武昌而去[5]。
南明時期[编辑]
崇禎十七年（1644年），三月封寧南伯，北京城破，崇禎自縊，左良玉尽出己擄掠所藏金银财物，價值二三万金，散给诸将，才稳住军心[6]。弘光帝立，晉升為寧南侯。弘光元年（1645年）崇禎太子案爆發，良玉以“奉太子傳國密詔”，“清君側”為名[7][8][9]，傳檄討馬士英、阮大鋮，临行之时，下令在武昌屠城[10]。馬士英急命史可法盡撤江防之兵以防左良玉，行至草鞋峡时，黄得功等部已击败良玉。四月初一日，良玉至九江[11]，已是久病之躯，初四日，邀江督袁继咸到舟中相见[12]，袁責以大義，良玉疾甚，望城中火光，大哭曰：‘予负袁公！’嘔血數升而死[13][14]。其子左梦庚拘禁袁继咸，引兵东下，直通太平府，弘光元年（1645年）五月十三日梦庚率部投降清軍阿济格部。袁继咸为清兵所执，不屈，被斬殺。
参見[编辑]

明末民變
瑪瑙山之戰
朱仙鎮之戰

参考文献[编辑]


^ 《石匮书后集·左良玉传》
^ 《三垣筆記．下．弘光》：“左兵兩三萬，一湧入城，城中無一家無兵者，淫汙之狀不可言。數日啟行，復罄沒其家以擊。去十許日而予至，米菜俱無可覓。士民相見，無不痛哭流涕。不恨賊而恨兵。”
^ 王鳌永：《抚郧疏稿》，〈为塘报贼情事〉
^ 《明史·左良玉传》，卷273
^ 吴晋锡《半生自记》
^ 《小腆纪年附考》上册，175页
^ 侯方域壮悔堂集》《宁南侯传》中说：“良玉乃兴兵清君侧，欲废弘光帝，立楚世子。”
^ 李清《南渡录》卷五记，新升广西总兵黄斌卿于九江附近连败左军，“获其奏檄、书牍甚众，内贻礼部尚书钱谦益一牍，有废置语。斌卿初欲奏闻，恐为诸人祸，乃止”。
^ 《明季南略》卷三载《左良玉参马士英八罪疏》、《左良玉讨马士英檄》、《又檄》三文
^ 吴晋锡《半生自记》
^ 《国榷》载于四月初五日，《南渡录》卷五与《明季南略》卷二载于初四日
^ 袁继咸《浔阳纪事》
^ 谈迁记：“左良玉兵至九江。袁继咸过见于舟中，俄见岸上火起，报曰：‘袁兵烧营，自破其城。’良玉浩叹曰：‘此我兵耳，我负袁临侯也。’呕血数升，病遂革。”（《国榷》卷一百二）
^ 袁继咸《六柳堂遗集》余卷，附《家僮禀帖》云：“左宁南要护先帝太子，与黄澍爷带兵马下南京，进城（指九江）挟请老爷（指袁继咸）同行。不料月初四日左宁南老爷大疾死于舟中，其子总爷左梦庚假称左老爷卧病在床，代替管事。”







分类：1599年出生1645年逝世左姓临清人明朝軍事人物清君側明朝侯爵