第三羅馬






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要更多內部链接以構築百科全书的链接网络。（2014年4月8日） 
請加上與內容有關的內部链接來改進這條目。 







本条目需要补充更多来源。（2014年4月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







第三罗马，是指欧洲一些声称是古罗马帝国（即「第一罗马」）继承者的城市、城邦、王国或大公国。这些城市、城邦、大公国或王国有的通过自己和拜占庭帝国（即东罗马帝国，又称「第二罗马」）的联系来成构建自己和古罗马的继承关系（比如俄罗斯帝国）；也有的通过自己和西罗马帝国的继承者（比如教皇国、神圣罗马帝国）的关系来建立自己和古罗马的继承关系。



目录


1 继承于拜占庭帝国

1.1 保加利亚第二帝国声称
1.2 俄罗斯帝国声称
1.3 奧斯曼帝国聲稱


2 神圣罗马帝国

2.1 奧地利帝国和德意志帝国聲稱
2.2 意大利聲稱


3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源


4 參見



继承于拜占庭帝国[编辑]
保加利亚第二帝国声称[编辑]
“第三罗马”的概念首次被提出是在十四世纪的保加利亚第二帝国。伊凡·亚历山大皇帝为了提高国家的声望和名誉而将首都命名为大特尔诺沃（其斯拉夫语名称Tsarevgrad Tǎrnov，意为“帝都特尔诺沃”，由君士坦丁堡的斯拉夫语名Tsargrad“帝都”而来）。大特尔诺沃对拜占庭帝国首都君士坦丁堡的继承也得到了君士坦丁堡普世牧首卡利斯图斯一世的承认：“保加利亚首都大特尔诺沃继承了君士坦丁堡的名字和荣耀。”
俄罗斯帝国声称[编辑]




俄羅斯帝國和俄罗斯国徽上的雙頭鷹來自拜占庭帝國。


在1393年保加利亚第二帝国被奥斯曼帝国征服之后，一群保加利亚牧师来到俄罗斯，并把第三罗马的概念带到俄罗斯，最终这个概念获得了特维尔大公鲍里斯·亚历山德罗维奇的支持。
在拜占庭帝国（即东罗马帝国）的首都君士坦丁堡于1453年5月29日被攻下之后的数十年时间内（参见君士坦丁堡的陷落），一些东正教人士开始称呼莫斯科大公国为「第三罗马」或「新罗马」[1]。在莫斯科大公伊凡三世迎娶拜占庭帝国末代皇帝君士坦丁十一世的侄女索菲娅·帕列奥罗格公主后，「第三罗马」这个概念开始被广泛使用。根据当时欧洲的继承传统，伊凡三世可以声称自己以及自己的后代为拜占庭帝国的继承者。但是根据罗马传统，帝国更多的是以宗教继承，而不是以血缘而自动继承。[2]彼时，东正教是区分拜占庭人和野蛮人的标准。于是弗拉基米尔·斯维亚托斯拉维奇在公元989年将东正教定为基辅罗斯的国教，以换取迎娶帝国的公主。
将俄国作为罗马的继承人出现于1510年。在一篇给莫斯科大公瓦西里三世的颂词里这样写道：
“两个罗马倒下了，第三个站起来了，并且不将再有第四个。没人能取代您的帝国”
奧斯曼帝国聲稱[编辑]
奧斯曼帝国蘇丹穆罕默德二世攻佔君士坦丁堡後，自封為「羅馬凱撒」[3]，此舉卻不為君士坦丁堡牧首或歐洲基督教國家承認。穆罕默德二世的理據是，自羅馬帝國遷都、西羅馬帝國滅亡後，君士坦丁堡已是羅馬帝國的皇座。因穆罕默德二世的祖先奧爾汗一世娶了拜占庭公主，他和拜占庭皇室也有血脈關聯，也可自稱是約翰·策萊佩斯·科穆寧（拜占庭皇室的穆斯林）的後裔[4]。與此同時，奧斯曼拿下了奧特朗托，正欲一舉攻入羅馬時，穆罕默德二世卻猝然逝世[5]。雖然他的後裔不再使用「羅馬凱撒」的頭銜，但其擴張的帝國卻存在數百年之久。現代土耳其史學家İlber Ortaylı支持此說，指出該國由多文化組成，和穆罕默德二世接受了拜占庭宮廷的一些習俗。Ortaylı並且指出俄羅斯的聲稱只是名義上的，而穆罕默德二世以國策和征服建立了信奉伊斯蘭教的第三羅馬（第一羅馬信奉多神宗教，第二羅馬信奉基督教）。
蘇萊曼一世擊敗神聖羅馬皇帝卡爾五世後，在條約稱卡爾為「西班牙國王」而非「羅馬皇帝」，使蘇萊曼自視為凱撒的真正繼承人。蘇萊曼的大維齊爾帕爾加勒·易卜拉欣帕夏在君士坦丁堡豎立羅馬式雕像，雖然與伊斯蘭不拜偶像傳統相違，他卻表示奧斯曼帝國為羅馬繼承國，故此豎立羅馬式雕像是自然不過的事。
神圣罗马帝国[编辑]
936年东法兰克王国的奥托一世登位。961年，羅馬教宗约翰十二世请求奥托一世进入意大利称王。962年，德意志（东法兰克）国王奥托一世在罗马受教皇约翰十二世的加冕，被称为“罗马人的皇帝”，成为罗马的监护人和罗马天主教世界的最高世俗统治者。
1157年，这一帝国得到了“神圣帝国”的称号。1254年，帝国第一次开始使用头衔“神圣罗马帝国”，1512年的科隆帝国会议后颁布敕令，使用“德意志民族的神圣罗马帝国”，此后作为官方名称沿用直至1805年的“三皇会战”，之后1806年奥地利帝国皇帝弗朗茨二世被迫取消这一封号。
德国人在论述其帝国历史时，将“神圣罗马帝国”、“德意志民族的神圣罗马帝国”定义为“第一帝国”，后来的德意志帝国（1871年-1918年）为第二帝国。魏玛共和国在1919年成立並于1933年失败后，希特勒要为德国重夺荣耀，志在建立“第三帝国”。
奧地利帝国和德意志帝国聲稱[编辑]




奧地利帝國



德意志帝國


兩個帝國都自稱為羅馬帝國繼承國。


奧地利帝國宣稱為神聖羅馬帝國的後裔[6]，神聖羅馬帝國解體後，奧地利的哈布斯堡王朝有意統一德意志[6]。後來，德意志帝國在1871年同樣根據和神聖羅馬帝國的聯繫，而自稱為第三羅馬[7][8]。德意志皇帝的頭銜是凱撒[7]。
有說日耳曼人的卡洛林帝國打算在西方復興羅馬帝國[6]，而卡洛林帝國其後轉型為神聖羅馬帝國，神聖羅馬帝國是一個日耳曼人為主的國家，自稱為西羅馬帝國的延續[6]。800年，查理大帝獲教宗良三世封為「神聖羅馬皇帝」。神聖羅馬帝國長期為哈布斯堡王朝主宰[6]
德意志帝國在1871年至1918年自稱「第三羅馬」，此說受到批評，因為德意志皇帝信奉新教路德宗（奧地利皇帝信奉天主教），並未和天主教會修和，而天主教是羅馬文化在西方傳承的基礎[8]。
意大利聲稱[编辑]




鷹持束棒是法西斯意大利的一個常見標誌


意大利民族主義者朱塞佩·馬志尼宣揚「第三羅馬」的理念。他說：「歷經諸皇帝的羅馬，歷經諸教宗的羅馬，人民的羅馬將要到來」，鼓吹意大利統一和定都羅馬[9]。意大利諸國統一成意大利王國後，意大利人稱之為「第三羅馬」[10] 。意大利統一後，馬志尼表示，意大利作為第三羅馬，需要有建立帝國的志向[11]。他認為意大利跟古羅馬一樣有權主導地中海，所以意大利應該「入侵並且殖民突尼西亞」，因突尼西亞是「中地中海的鑰匙」，[11]。
意大利獨裁者本尼托·墨索里尼將其法西斯政權稱為「第三羅馬」[12]。墨索里尼有意把羅馬擴張到奧斯提亞，到達大海，計劃名稱也是「第三羅馬」，而EUR區（Esposizione Universale Roma）是計劃的第一步行動[13]。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Parry, Ken; Melling, David (编). The Blackwell Dictionary of Eastern Christianity. Malden, MA.: Blackwell Publishing. 1999: 490. ISBN 0-631-23203-6. 
^ Nicol, Donald MacGillivray, Last Centuries of Byzantium, 1261–1453, Cambridge University Press, Second Edition, 1993, p. 72
^ İlber Ortaylı, "Büyük Constantin ve İstanbul", Milliyet, 28 May 2011.
^ Norwich, John Julius. Byzantium:The Decline and Fall. New York: Alfred A. Knopf. 1995: 81–82. ISBN 0-679-41650-1. 
^ Bunson, Matthew. How the 800 Martyrs of Otranto Saved Rome. Catholic Answers. [11 August 2011]. 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 Craig M. White. The Great German Nation: Origins and Destiny. AuthorHouse, 2007. P. 139.
^ 7.0 7.1 Warwick Ball. Rome in the East: The Transformation of an Empire. London, England, UK: Routledge, 2000. P. 449.
^ 8.0 8.1 Craig M. White. The Great German Nation: Origins and Destiny. AuthorHouse, 2007. P. 169.
^ Rome Seminar 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-04.
^ Christopher Duggan. The Force of Destiny: A History of Italy Since 1796. New York, New York, USA: Houghton Mifflin Harcourt, 2008. P. 304.
^ 11.0 11.1 Silvana Patriarca, Lucy Riall. The Risorgimento Revisited: Nationalism and Culture in Nineteenth-Century Italy. P. 248.
^ Martin Clark, Mussolini: Profiles in Power (London: Pearson Longman, 2005), 136.
^ Discorso pronunciato in Campidoglio per l'insediamento del primo Governatore di Roma il 31 dicembre 1925, Internet Archive copy of a page with a Mussolini speech.


来源[编辑]

书籍


Dmytryshyn, Basil (transl). 1991. Medieval Russia: A Source Book, 850-1700. 259–261. Harcourt Brace Jovanovich. Fort Worth, Texas.
Martin, Janet. 1995. Medieval Russia: 980-1584. 293. Cambridge University Press. Cambridge, UK.


期刊文章


Poe, Marshall. “Moscow, the Third Rome: the Origins and Transformations of a ‘Pivotal Moment.’” Jahrbücher für Geschichte Osteuropas (2001) (In Russian: “Izobretenie kontseptsii “Moskva—Tretii Rim.” Ab Imperio. Teoriia i istoriia natsional’nostei i natsionalizma v postsovetskom prostranstve 1: 2 (2000), 61-86.)

參見[编辑]


古罗马主题
历史主题
国际关系主题
政治主题



羅馬帝國
西羅馬帝國
东罗马帝国
新罗马帝国（意大利殖民帝国）
教宗國
神聖羅馬帝國
俄羅斯帝國
第三帝國










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他



















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他














查
论
编


拜占庭帝国










 
历史










继承自



罗马帝国

专制期











(330–717)
早期



君士坦丁王朝
瓦伦提尼安王朝
狄奥多西王朝
利奥王朝
查士丁尼王朝
希拉克略王朝
二十年动乱期









(717–1204)
中期



伊苏里亚王朝
尼基弗里亚王朝
弗里吉亚王朝
马其顿王朝
杜卡斯王朝
科穆宁王朝
安格洛斯王朝









(1204–1453)
晚期



第四次十字军东征
拉丁帝国 / 尼西亚 / 伊庇鲁斯–塞萨洛尼基 / 摩里亚 / 特拉比松 / 其他
巴列奥略王朝与坎塔库泽努斯王朝
君士坦丁堡的陷落


















 
政治










中央政府







皇帝

巴西琉斯
独裁官


元老院
政府机构
君士坦丁堡城督








早期



各道节度使
官长
圣典伯
内库伯
圣殿執法官








中期



邮政会计官
司库
会计官
军事会计官
御史
司柜御史
特别书记处
书记长
司谏








晚期



大会计官
中介官











地方政府




早期



各道
管区
行省
军事监察区
拉文纳总督区
阿非利加总督区








中期



军区
要冲区
旗
校尉管区








晚期



省督
专制君主











外交



条约
外交官


















 
军事










陆军







战术
军事条令
战争
战役
内乱
围城战
将领
佣兵








早期



罗马帝国晚期军队
罗马帝国东部军队

联盟
部曲
殿上卫队
警备队










中期



军区
要冲区
军团
营
旗
中央军
指挥使
伙友骑兵
边防军
瓦兰吉卫队








晚期



科穆宁王朝军队

赐地制
内库卫队


巴列奥略王朝军队

阿拉吉翁
近卫队


都指挥使











海军



拜占庭舰队
海上军区

塞比莱奥特
爱琴海
萨摩斯


神速舰
希腊火
舰团团长
大将军
舰队司令
海战


















 
宗教及法律










宗教



正教会
拜占庭礼
大公会议
圣人
君士坦丁堡牧首
阿里乌教派
一性论
保罗派
圣像毁坏运动
大分裂
波格米勒派
静修
阿索斯山
东正教传教团

保加利亚
摩拉维亚
塞尔维亚
基辅罗斯


犹太人
穆斯林








法律



狄奥多西法典
民法大全
精选法典
巴西利卡法典
六卷法
宫刑


















 
文化及社会










建筑







世俗建筑
宗教建筑

十字圆顶
圆顶










君士坦丁堡



君士坦丁堡大皇宫
布雷契耐皇宫
圣索菲亚大教堂
神圣和平教堂
科拉教堂
帕玛卡利斯托斯教堂
君士坦丁堡城墙








塞萨洛尼基



加莱里乌斯拱门
圣迪米特里奥斯教堂
圣索菲亚教堂
帕纳吉亚查肯教堂








拉文纳



圣维塔教堂
克拉塞的圣亚坡理纳圣殿
新圣亚坡理纳圣殿








其他地区



达夫尼修道院
俄西俄斯罗卡斯修道院
希俄斯新修道院
圣凯瑟琳修道院
米斯特拉斯











艺术



圣像
搪瓷
马赛克
画家
马其顿王朝艺术
科穆宁文艺复兴








经济



农业
造币
造币厂
贸易

丝绸
丝绸之路
瓦兰吉人


势家








文学



小说
防人歌

迪杰尼斯防人歌


亚历山大传奇
历史学家








日常生活



历法
烹饪
舞蹈
衣着
旗帜及徽章
竞技场
音乐

八調


人民

拜占庭希腊人


奴隶
度量衡











科学
教育






百科全书
发明
医学
哲学

新柏拉图主义


学者
大学


















 
影响









拜占庭联邦
拜占庭学
博物馆
拜占庭主义
西里尔字母
拜占庭建筑复兴
文艺复兴时期的希腊学者
第三罗马
伟大理想














拜占庭帝国主题













规范控制



GND: 4207361-3












分类：政治術語罗马帝国東正教俄罗斯帝国政治義大利統一運動隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2014年4月需要更多内部链接的条目自2014年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目