物流





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年8月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






貨櫃是近代物流業的發明






生產線和倉儲、物流同在一處的模式






棧板封裝的倉儲體系






巴林金屬業的露天倉庫






香港最大的葵青貨櫃碼頭物流中心






英國一座液體聚合物的物流中心


物流（英语：Logistics），是軍事領域後勤概念的民間用語。在西方該詞語源於希腊语：λογιστικός, Logistikos，意為“計數科學”或“精於算計”。“物流”是一套通過計算、策划來控制原材料、制成品、產成品或信息在供、需、倉儲不同部之間轉運的管理系統。“物流”或也可詳稱為其最終目的之“策略性物流運輸”或“策運”。物質資料從供給者到需求者的物理運動，是創造時間價值、場所價值和一定的加工價值的活動。物流是指物質體從共應者向需求者的物理移動，它由一系列創造時間價值和空間價值的經濟活動組成，包括運輸、保管、配送、包裝、裝卸、流通加工及處理等多項基本活動，是這些活動的統一。
相关概念最早出现于军事行政组织，在中国古代一直被称为辎重，后来在近代被逐渐改为后勤。
现代的“物流”概念最早可能是以在二战中，围绕战争物资供应，美軍建立的后勤理论为原型的。当时的「后勤」是指将战时物资生产、采购、运输、配给等活动作为一个整体进行统一布置，以求战略物资补给的费用更低、速度更快、服务更好。后来，将“后勤”体系移植到现代经济生活中，才逐步演变为今天的物流。物流系統也可像互聯網般，促進全球化。在貿易上，若要更進一步與世界連繫，就得靠良好的物流管理系統。
市場上的商品很多是「遊歷」各國後才來到的。原料可能來自馬來西亞和泰國，加工可能在新加坡，生產卻在大陸，最後才入口到美國。產品的「遊歷」路線就是由物流師計劃、組織、指揮、協調、控制和監督，使各項物流活動實現最佳的協調與配合，以實現產品物流的目標，目標可能是：降低物流成本(Cost)，提高物流效率及質量(Efficiency & Quality)，或提高物流的供應滿足性(Availability)。目標可能會有取捨和側重。



目录


1 香港物流

1.1 香港物流公司


2 物流師
3 物流管理
4 科技名词定义
5 參見
6 參考資料



香港物流[编辑]
香港是國際貿易和航運中心，出口貿易佔國民生產總值約百分之二十。因此，香港的貨車數量非常龐大。[1]
香港物流公司[编辑]

主打國際物流的公司：APL，DHL，FedEx等
主打中港物流的公司：順豐速運，領佳物流有限公司，新里程航运物流集团等
主打本地物流的公司：大昌行物流有限公司，富力達（香港）有限公司等
第三方物流平台：GoGoVan,lalamove, PICK-UP，浩鉦，先鋒等

物流師[编辑]
物流師(Logistician)即是負責物流系統管理的專才。物流師就是一個專家。專業資格與會計師、律師、醫師、護理師或工程師同等，都有其認可的專業學會：
1919年，英國成立了專業的物流組織，並在7年的時間內（1926年），就取得英皇的認同，成立了英國皇家特許物流與運輸專院(The Chartered Institute of Logistics & Transport，CILT)。英國皇家特許物流與運輸專院院士(Chartered Member)就是一個專業物流師。

歐洲專業物流協會（European Logistics Association，ELA）
香港物流協會（Hong Kong Logistics Association，HKLA）
中國物流與採購聯合會（China Federation of Logistics & Purchasing，CFLP）
美國國際專業物流協會（International Society of Logistics，SOLE）
美國運輸與物流協會（American Society of Transportation & Logistics，AST&L）
中華民國物流協會（Taiwan Association of Logistics Management，TALM）
臺灣全球運籌發展協會（The Global Logistics Council of Taiwan，GLCT）
臺灣國際物流暨供應鏈協會（Taiwan International Logistics & Supply Chain Association，TILSCA）
馬來西亞物流師協會（The Society of Logisticians, Malaysia，LogM，"Pertubuhan Pakar Logistik Malaysia", in Malaysian language）

物流管理[编辑]
物流管理是指在社会再生产过程中，根据物质资料实体流动的规律，应用管理的基本原理和科学方法，对物流活动进行计划、组织、指挥、协调、控制和监督，使各项物流活动实现最佳的协调与配合，以降低物流成本，提高物流效率和经济效益。如今，物流管理的專業知識被運用在貿易上，連繫了整個世界。
科技名词定义[编辑]
中文名稱：物流
英文名稱：Logistics
定义：供应链活动的一部分，是为了满足客户需要而对商品、服务以及相关信息从产地到消费地的高效、低成本流动和储存进行的规划、实施与控制的过程。物流：以仓储为中心，促进生产与市场保持同步
參見[编辑]

第一方物流
第二方物流
第三方物流
第四方物流
第五方物流
供應鏈
後勤學（军事物流学）

物流系统论


现代物流技术

集装单元装卸搬运技术
散料装卸搬运技术
自动仓储系统技术
流通加工技术
物流包装技术
物流信息技术

条码技术
EDI技术
地理信息系统
全球卫星定位系统
智能交通系统
射頻識別




可追溯性 (物流)
物流企业
Insset

參考資料[编辑]

^ http://www.td.gov.hk/filemanager/en/content_281/table41a.pdf









查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）













规范控制



GND: 4036210-3












分类：市场营销物流隐藏分类：自2014年8月缺少来源的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目