多數人暴政






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2013年11月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







多数人暴政（英语：tyranny of the majority），又称为多数暴力，群体暴政，是民主制度及“少數遵從多數”制度的一個本質上的缺點，用于批评由多数人作完全决定的的制度，认为在该制度中将多数人的利益絕對置于少数人之上，使得少数丧失了受尊重權。
一個重視人權的政府，會透過憲法作出權力制衡，以便在議會中應用權利法案，從而阻止出現「多數人暴政」，以免出現立法屠殺少數民族或族群之類的法案。
在議會民主制度的國家，一般的議會設有「絕對多數制」，只要該政黨在議會取得絕對多數（supermajority），一般控制議會超過三分之二多數的議席，該政黨便可以推動及通過一些具爭議性法案，甚至強行修改憲法，反對黨无法真實參政的时候，這某種程度上也会被少数派說成多数人暴力，如美國白人長期主張奴隸制度來壓迫黑人。



目录


1 解释
2 公共选择理论
3 客观观点
4 参见
5 参考资料



解释[编辑]
在议会制中，一般通过宪法和权利法案对议会进行限制，其目的就是减少这一问题。[1]
这一概念至少可以追溯到柏拉图的《理想国》；这一词语则最初由亚历西斯·托克维尔在他的《民主在美国》（1835，1840）中提出，后来经约翰·斯图亚特·穆勒对前者在《论自由》（1859）中的引用得以广为人知。《联邦党人文集》特别是 Federalist 10 频繁提到了这一概念，但换了一个说法，“多数派的暴行”。
尼采很欣赏这一概念；他的《人性的，太人性的》（1879）的第一卷续编的英译本中使用了这一译名。[2]
卢梭的公共意志信条在“多数人暴政”中达到了顶峰。他提出应当放弃个人的权利，无条件地服从公共意志。
1994年，法学家拉尼·吉尼尔（英语：Lani Guinier）把他的法律评论（英语：law review）文集命名为“多数人暴政”。
公共选择理论[编辑]
主条目：公共选择理论
公共选择理论独裁判定，在一个自由的地方，最令人关注的应当只允许是，多数人群体不可以“压迫”和“剥削”不同的少数人群体的利益，而少数人群应当享有天赋特权“获得”来自于多数人的利益。曼瑟尔·奥尔森在其著作《集体行动的逻辑》一书中对民主制度理论提出批评，他认为，处于弱势的少数人群体可以通过适当的组织起来，往往能比多数人群体更容易维护自身权益。奥尔森认为，当政治行动（如游说）的利益在少数代理人中传开，会有一个更强大的个人激励来促使他投身这一政治活动。小圈子集团，特别是那些能为符合该集团利益的积极参与者提供奖励的团体，可能因此而有能力主导或扭转政治进程，对这一进程的研究就是公共选择理论。
客观观点[编辑]
主条目：客观主义
客观主义哲学家艾茵·兰德认为团体是没有权利的。个人的权利可以或应当凌驾于团体，不应为加入或退出某个团体而妥协；个人权利原则是所有团体的唯一道德基础、高于所有的团体利益。她还提出，“个人权利”的说法是累赘的，而“集体权利”的说法则是矛盾的。个人权利不受公众投票的制约；多数人无权借投票的方式否决少数人的权利；权利的作用就是保护少数人免受多数人的压迫，而个人正是“最少的少数人”，其行为不得受到民主制度的迫害。[3]
参见[编辑]

直接民主
诉诸群众
從眾效應
公共意志
絕對多數制
个人无政府主义
社会无政府主义
少数人权利
過半數規則
无产阶级专政
人民民主专政
群眾專政
文化大革命

参考资料[编辑]


^ A Przeworski, JM Maravall, I NetLibrary Democracy and the Rule of Law (2003) p.223
^ See for example maxim 89 of Friedrich Nietzsche, Human, All Too Human: First Sequel: Mixed Opinions and Maxims, 1879, translated by Kaufmann W, Hollingdale RJ, Cohn PV, (Gersimon) at http://www.geocities.com/thenietzschechannel/mom.htm.
^ Ayn Rand (1961), "Collectivized 'Rights,'" The Virtue of Selfishness.










查
论
编


从众行为






群组压力



Authoritarian personality
欺凌
集体自卫权
集体主义
洗脑
Consensus reality
团体迷思
Hazing
Herd mentality
Indoctrination
Memory conformity
Milieu control
Mobbing
民族主义
Normalization
Normative social influence
陶片放逐制
圆形监狱
爱国主义
同侪压力
同行评审
多数无知
政治宣传
Right-wing authoritarianism
Scapegoating
Social influence
社会化
沉默的螺旋
Teasing
民主
多数人暴政
索马里判官政治








自我确认



Compliance
Countersignaling
Herd behavior
Internalisation
Social proof
Obedience








著名实验



阿希从众实验
米尔格拉姆实验
斯坦福监狱实验








反从众行为



Anti-authoritarianism
反社会行为
公民不服从
世界主义
Culture jamming
越轨社会学
折衷主义
Eccentricity
Idiosyncrasy
个人主义
举事
Ritual clown
讽刺
Shock value












分类：民主形態理論隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2013年11月扩充中的条目可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有英語的條目