賭神






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目含有過多、重複、或不必要的内部链接。 
請根据格式指引，移除重复、標題链接以及任何与内容无关的链接。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年7月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本條目宜擴充相關主題的現實世界視角內容，如緣由或背景、設計概念、製作及發展過程、評價或影響等。 
請根據相關的格式手冊和指南來改善這個條目。若條目為電子遊戲類，則這類內容為必備，請根據相關指引撰寫。 







本条目剧情、虛構用語或人物介紹过长过细，需清理无关故事主轴的细节、用語和角色介紹。 
劇情、用語和人物介紹都只是用於了解故事主軸，輔助讀者了解現實向的內容，而不是像資料庫般將所有出現的內容記下。
请协助清理不必要的细节、用語和角色，让情节介绍更为简洁。ACG类條目的故事簡介不宜超过1000全角字。 














賭神
God of Gamblers





基本资料


导演
王晶


监制
向华胜


制片
蘇馬金、譚德祥、黃美強


编剧
王晶


主演
周潤發
劉德華
王祖賢
向華强
龍方
张敏


配乐
盧冠廷


摄影
鮑德熹


剪辑
蔡雄


制片商
永盛電影公司


片长
126分钟


产地
 英屬香港


语言
粵語


上映及发行


上映日期
 英屬香港：


1989年12月14日 (1989-12-14)












 臺灣：1990年1月20日 (1990-01-20)


发行商
永盛電影公司


票房
HK $37,058,686.00


前作与续作


续作
賭俠（1990）
賭神2（1994）


《賭神》（英文：God of Gamblers）是1989年上映的香港電影。王晶导演，由周潤發和刘德华主演，香港票房總收入3706万港元，成为1989年香港電影冠军。



目录


1 劇情
2 演員
3 系列電影及群起模仿

3.1 賭神系列
3.2 延伸作品：


4 註解
5 外部連結



劇情[编辑]
賭壇至高無上高手，人稱「賭神」的高進（周潤發飾），喜歡吃德國Feodora巧克力和佩戴瑞士歐米茄蝶飛（Omega De Ville）手錶。他賭技深不可测，除能夠聽骰子、變牌等等外，其賭牌的心理戰術，更是無人能敵。在片頭一開始接受日本人上山宏次（鹿村泰祥飾）的對賭，在麻將及擲骰子比試皆獲勝。
上山宏次的父親因被新加坡賭王老千陳金城（鮑漢琳飾）詐賭，而憤而自殺，上山父仇難忘，演了一場苦肉計，請託高進幫他報父仇，打敗陳金城。上山宏次並派了一個貼身保鑣，曾任南越特種部隊上尉的龍五（向華強飾）保護高進的安全。
高進回到香港後，因在一次賭局中為了保護朋友，因而出馬贏了一名黑幫首領南哥（楊澤霖飾）的錢而遭到追殺。在火車上龍五及時出現解決了高進的麻煩，然而高進卻一不小心从山上跌落，被平時遊手好閒的混混陳小刀（劉德華飾）與烏鴉（黃斌飾）所救。
頭部受到撞擊的高進，患上了失憶症，智商因而退化到與孩童無異。不過依舊保持著喜歡吃德國Feodora巧克力習慣，所以陳小刀的女友阿珍（王祖賢飾）幫他取名為「巧克力」。不認識賭神的陳小刀，則是發現了他賭博的能力，而開始加以利用。在與大口九（成奎安飾）玩梭哈的時候，高進憑藉著過去吃巧克力的習慣不經意地回復了以前「賭神」的能力，變出了一張3，因而反敗為勝贏了錢，讓陳小刀瞠目結舌,陳小刀見到有利可圖，與阿珍及烏鴉成天帶著「巧克力」在各大小賭場穿梭，渡過了一陣快樂的時光。在連串的贏錢之後，陳小刀更相信這個傻瓜其實是「賭博天才」，因而胃口變大跑去向財務公司老闆花柳成（吳孟達飾）借高利貸想大撈一筆。
但巧克力與陳小刀口角，一怒之下，把借來的錢都輸光了，陳小刀見到此情此景，非常惱怒，又不知道債款怎麼償還，想要拋棄巧克力，卻又於心不忍，為了躲債，陳小刀安排了大家先住進好朋友（羅青浩飾）的銷魂別墅時鐘酒店避風頭。
此時賭神意外失蹤的消息，令上山宏次感到焦急，無不想盡辦法奔走以求賭神的下落。高進的堂弟高義（龍方飾），平日即嫉妒堂哥的風采并垂涎堂嫂珍妮（張敏飾）的美色和堂哥的钱财，在此時顯露禍心。他试图强暴珍妮，珍妮激烈抵抗，结果高義失手将她推下楼致其死亡，然而自己与珍妮的对话，却被珍妮以隨身聽录下，他烧毁录音带後，憤而對珍妮姦屍，后来他私下與陳金城勢力結合，並且封鎖有關高進的消息意圖想取代高進的地位。
當陳小刀帶巧克力做腦部檢查時，卻被花柳成逮著了，陳小刀在大廈外牆棚架與花柳成的嘍囉們對決，但還是被擄走了。阿珍意外發現巧克力的背影很像「賭神」，於是就把巧克力打扮成賭神的樣子去營救陳小刀。在花柳成的面前，巧克力展露了一番賭技與耍刀的功夫，阿珍見機不可失，立刻以刀子刺傷了花柳成，並挾持花柳成，把陳小刀救了出來。
高義及龍五皆得知高進的位置，於是雙方展開了一場「搶人大戰」，高義打算殺死高進，而陳小刀亦意外看見高義正用槍指著高進。在激烈的槍戰中，高進受到了相當大的驚嚇，當龍五被槍打中的那一刻，強烈的刺激使高進短暫恢復了神智清醒了過來，他撿起地上的手槍開槍還擊反救了龍五。但隨後在馬路上被汽車撞擊使他被送進了醫院。高進撞傷時，恢復了之前的狀態並保留了從山坡下受傷後的記憶，但為了保護自己的安全及準備向高義還擊，只好裝作忘記了陳小刀等人。
高義履行與上山宏次的承諾與陳金城在公海上一戰。而陳小刀想告訴高進，其實高義是幕後黑手，高進憂心陳小刀的安危，因此讓陳小刀上船，卻刻意不與他相認。
賭局開始前，高義偷偷地與陳金城密謀合作一同擊敗高進，提供了液晶體顯影眼鏡及隱形藥水的策略。此時陳金城也發現了在近500場的撲克牌梭哈賭局中，只要賭神想“偷雞”（bluff）時必定會先摸摸手上的戒指。在這兩大破綻之下，陳金城認為自己有必勝把握。賭局開始，高進不再是那麼的意氣風發連輸了幾場，把帶來的錢都輸光了。在賭上自己身家的最後一局中，高進以四張A，贏了陳金城，幫上山宏次出了一口氣。
原來高進早已猜中陳金城的盤算，自承「偷雞」的摸戒指動作，是他在最近五百次牌局中故意加上去的。另外對於高義，高進早就知道他的惡行劣跡，用隱形液晶體顯影眼鏡反將了高義一軍，並製造了陳金城在香港海域殺了高義的結局（高進在高義手中黏上仿真槍的玩具手槍，令陳金城誤殺高義），其實高進發現一卷沒燒完的錄音帶，早就得知珍妮是被高義所害。
由於依萬國公法，在公海上的輪船司法管轄權在輪船註冊國手上，而陳金城又與巴拿馬總統有點交情，故陳金城原以為高枕無憂，但因高進計謀，輪船未駛出公海，仍在香港領海，最後陳金城被香港警隊拘捕，並被法庭判處誤殺罪名成立，入獄7年。
最後陳刀仔對於賭神不認得他感到耿耿於懷，他失望地回到老家在桌上不斷地揣摩洗牌的技巧。高進意外地出現了在他的身旁並解說了當時不相認的原因，高進解釋道：「若我當時認了你，那傢伙便不會中計了。」因此可證明高進仍記得跟陳小刀所發生的事情，只是礙於報復計劃而不得不裝作遺忘。
最後賭神收了陳小刀為弟子，並帶他去美國拉斯維加斯學習賭術。本部續集為赌侠。
演員[编辑]


演員
角色


周潤發
高進／朱古力，賭神


劉德華
陳刀仔 （粵語配音：黃志成）


向華強
龍五 越南華僑，越南阮文紹時期南越陸軍特種部隊（英语：Army of the Republic of Vietnam Special Forces）19連上尉，擁有優秀的槍法和武術（粵語配音：梁政平）


張敏
Janet，高進妻子 （粵語配音：李司棋）


王祖賢
珍，陳刀仔女朋友（粵語配音：沈小蘭）


成奎安
大口九，非法賭場首領（粵語配音：盧雄）


吳孟達
花柳成，財務公司老闆


龍方
高義，高進的堂弟（粵語配音：劉江）


黃斌
烏鴉，陳刀仔義氣小弟


陳立品
陳小刀奶奶 （粵語配音：陶碧儀）


黃新
珍父（客串）（粵語配音：金剛）


上官玉
珍母（客串）（粵語配音：林丹鳳）


鹿村泰祥
上山宏次


西協美智子
菊子


楊澤霖
南哥，黑幫首領（粵語配音：黃子敬）


鮑漢琳
陳金城，新加坡賭王（粵語配音：金剛）


周文健
美國三藩市賭場經理（客串）（粵語配音：梁政平）


王晶
銷魂別墅時鐘酒店嫖客（客串）


陳國新
醫生（粵語配音：黃子敬）


江道海
高進與陳金城在公海賭局中的荷官[1]


楊玉梅
南哥別墅服務生，臨時住職荷官


羅青浩
（粵語配音：羅君左）（銷魂別墅時鐘酒店負責人）


伊凡威
老柯，高進朋友（客串）


系列電影及群起模仿[编辑]
本片的成功帶動了第二波賭博片的熱潮：像是周星馳的賭聖。而後許多以搞笑為主的賭片也都以周星馳為主角，周潤發後來也接演了賭神2。（第一波熱潮為八零年代初，同樣是王晶導演的《千王鬥千霸》引領）
賭神系列[编辑]

賭神（God of Gamblers，1989年12月14日）


主線：賭神高進對新加坡賭王陳金城 。


賭聖（All for the Winner，1990年8月18日）


周星馳飾演賭聖。
主線：賭聖星仔對香港賭王/洪爺 。


賭俠（God of Gamblers II，1990年12月13日）


本片接續著賭神和賭聖發展，這次劉德華與周星馳合作，而周潤發只在結局客串。
主線：賭俠陳刀仔與賭聖星仔對賭魔陳金城契仔侯塞因（台譯海珊）和特異功能高手「大軍」。


賭俠2之上海灘賭聖（God of Gamblers III: Back To Shanghai，1991年8月2日）


這部片是賭俠的的續集作品，不過只有部分《賭俠》中的演員參與。
主線：賭聖星仔對（上海灘時代）法國賭神 Pierre Cashon 。


賭神2（God of Gamblers Returns，1994年12月15日）


這部片是賭神續集。
主線：賭神高進對仇笑痴（吳興國飾）。


賭神3之少年賭神（God of Gamblers 3: The Early Stage，1996年12月14日）


賭神前傳，由黎明飾演高進。屬人物回顧作。
主線：少年賭神高進對師兄高傲（吳鎮宇飾）。

延伸作品：[编辑]

賭霸（The Top Bet，賭聖延續篇）（1991年3月7日）


賭聖一片衍伸出來的電影，只有幾位賭聖的演員參與演出，周星馳只有一小段的戲份。演員包括梅艷芳及鄭裕玲。（梅艷芳飾演賭聖之姐姐，吳孟達飾演三叔。）
主線：賭霸有喜 ( 鄭裕玲飾 ) 對香港賭王洪光 。


賭聖2之街頭賭聖（Saint of Gamblers，1995年6月28日）


賭聖系列的另一衍生作，只有吳孟達飾演相同角色「三叔」，葛民輝飾演「蒙面賭聖」阿葛(God bless you)。
主線：「蒙面賭聖」阿葛 ( 葛民輝飾 ) 對澳門賭霸雷泰。


賭聖3之無名小子


由張家輝飾演無名，舒淇飾演苦兒。
主線：無名 ( 張家輝飾 ) 對叛徒阿駿 。


賭俠1999（The Conman，1998年12月18日）


劉德華、張家輝、朱茵主演。
主線：阿King ( 劉德華飾 ) 對賭場大亨馬交文 。


賭俠2002


張家輝、馮德倫、王秀琳主演。


賭俠大戰拉斯維加斯（The Conmen In Vegas，1999年6月25日）


劉德華、陳百祥、萬梓良主演。


中華賭俠


古天樂、林國坤、張家輝、朱茵、倉田保昭主演。
主線:「神、聖、俠」（賭神、賭聖、賭俠）退隱後，新一代賭俠「亞酷」對決亞洲第一「鐵男」與奸鬼師兄「陽光」死戰。


賭神之神


王傑、陳松伶、李子雄主演。


賭俠之人定勝天


楊恭如和張家輝主演


賭城風雲


周潤發和謝霆鋒主演


賭城風雲II


周潤發和張家輝主演


賭城風雲III


周潤發、張家輝和劉德華主演

註解[编辑]

^ 江道海亦是本片的賭術顧問。

外部連結[编辑]

開眼電影網上《賭神》的資料（繁体中文）
豆瓣上《賭神》的資料（简体中文）
时光网上《賭神》的資料（简体中文）
AllMovie上《賭神》的资料（英文）
爛番茄上《賭神》的資料（英文）
香港影庫上《賭神》的資料（繁体中文）
互联网电影数据库（IMDb）上《賭神》的资料（英文）









查
论
编


王晶執導電影






1980年代



獵魔者（1982）
花心大少（1983）
青蛙王子（1984）
我愛Lolanto（1984）
鬼馬飛人（1985）
俾鬼捉（1986）
魔翡翠（1986）
精裝追女仔（1987）
爛賭英雄（1987）
撞邪先生（1988）
精裝追女仔II（1988）
最佳損友（1988）
最佳損友闖情關（1988）
求愛敢死隊（1988）
至尊無上（1989）
賭神（1989）
專釣大鱷（1989）








1990年代



靚足100分（1990）
絕橋智多星（1990）
赌侠（1990）
賭俠2之上海灘賭聖（1991）
整蠱專家（1991）
驚天12小時（1991）
贏錢專家（1991）
與龍共舞（1991）
逃學英雄傳（1992）
鹿鼎記（1992）
鹿鼎記2神龍教（1992）
賭城大亨之新哥傳奇（1992）
賭城大亨II之至尊無敵（1992）
倚天屠龍記之魔教教主（1993）
至尊三十六計之偷天換日（1993）
超級街頭霸王（1993）
城市獵人（1993）
笑俠楚留香（1993）
逃學威龍3之龍過雞年（1993）
黃飛鴻之鐵雞鬥蜈蚣（1993）
追男仔（1993）
珠光寶氣（1994）
新英雄本色（1994）
賭神2（1994）
洪熙官之少林五祖（1994）
九品芝麻官（1994）
戀愛的天空（1994）
百變星君（1995）
賭聖2：街頭賭聖（1995）
鼠膽龍威（1995）
運財至叻星（1996）
賭神3之少年賭神（1997）
龍在江湖（1998）
賭俠1999（1998）
黑馬王子（1999）
賭俠大戰拉斯維加斯（1999）
千王之王2000（1999）








2000年代



賭聖3之無名小子（2000）
情迷大話王（2001）
我的野蠻同學（2001）
有情饮水饱（2001）
黑白森林（2003）
絕種好男人（2003）
絕種鐵金剛（2003）
性感都市（2004）
精裝追女仔2004（2004）
雀聖（2005）
雀聖2自摸天后（2005）
野蠻秘笈（2006）
提防老千（2006）
我老婆係賭聖（2008）
金錢帝國（2009）
大內密探靈靈狗（2009）
旺角監獄（2009）








2010年代



美麗密令（2010）
未來警察（2010）
猛男滾死隊（2011）
財神客棧（2011）
無價之寶（2011）
猛鬼愛情故事（2011）
爛賭夫鬥爛賭妻（2012）
嫁個一百分男人（2012）
大上海（2012）
笑功震武林（2013）
爛滾夫鬥爛滾妻（2013）
賭城風雲（2014）
唐伯虎衝上雲霄（2014）
賭城風雲II（2015）
賭城風雲III（2016）
王牌逗王牌（2016）
追龍（2017）
















查
论
编


香港賭博／老千電影






賭神系列



賭神（1989）
賭神2（1994）
賭神3之少年賭神（1996）
賭城風雲（2014）
賭城風雲II（2015）
賭城風雲III（2016）








賭聖系列



賭聖（1990）
賭聖延續篇：賭霸（1991）
賭聖2：街頭賭聖（1995）
賭聖3之無名小子（2000）








賭俠系列



赌侠（1990）
賭俠2之上海灘賭聖（1991）
賭俠1999（1998）
賭俠大戰拉斯維加斯（1999）
中華賭俠（2000）
賭俠2002（2002）
賭俠之人定勝天（2003）








至尊系列



至尊無上（1989）
至尊計狀元才（1990）
至尊無上II之永霸天下（1991）
至尊三十六計之偷天換日（1993）








賭城系列



賭城大亨之新哥傳奇（1992）
賭城大亨II之至尊無敵（1992）








千王系列



千王斗千霸（1981）
千王1991（1991）
千王之王2000（2000）








麻雀系列



打雀英雄傳（1981）
嚦咕嚦咕新年財（2002）
雀聖（2002）
雀聖2自摸天后（2005）
打雀英雄傳（2006）
雀聖3自摸三百番（2007）








其他



鬼馬雙星（1974）
馬神（1984）
賭王/賭王大戰賭聖（1990）
賭后（1991）
神龍賭聖之旗開得勝（1994）
運財五福星（1996）
無限復活（2002）
赌神之神（2002）
提防老千（2006）
我老婆係賭聖（2008）
撲克王（2009）








好賭主題



爛賭英雄（1987）
運財童子（1994）
一个烂赌的传说（2001）
爛賭夫鬥爛賭妻（2012）












分类：粵語電影1989年電影王晶電影1980年代香港電影作品1980年代喜劇片香港喜劇動作片賭博片永盛电影卢冠廷配乐电影隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目包含過多連結的條目自2016年7月缺少来源的条目需擴充現實世界視角內容的條目所有需擴充現實世界視角內容的條目需要清理剧情摘要的条目含有多个问题的条目含有英語的條目