联合抵制1980年夏季奥运会
联合抵制1980年夏季奥运会通常称之为“抵制莫斯科奥运会”，是美国发动的抗议苏联侵略阿富汗战争活动的一部分，是迄今为止奥运史上最大规模的一次抵制活动。四年后，以苏联为首的社会主义阵营报复性的抵制了洛杉矶奥运会，但與抵制1980年夏季奥运会的規模相比沒有那麼劇烈。



目录


1 背景
2 未参赛的国家及地区
3 变通参加

3.1 未参加开幕进场式的国家
3.2 以个人名义参加开幕式进场式的国家
3.3 运动员持奥委会会旗参赛的国家及地区
3.4 运动员持本国奥委会会旗参赛的国家


4 后续影响
5 参见
6 参考资料



背景[编辑]
1979年苏联入侵阿富汗，美国总统吉米·卡特对侵略者下了最后通牒，如果苏联军队不在1980年2月20日午夜之前撤出阿富汗，美国将全面抵制参加7月19日在莫斯科举办的1980年夏季奥林匹克运动会，但是苏联方面对通牒置若罔闻，并认为政治色彩不应带入纯洁的奥运之中。1980年3月21日，卡特总统宣布美国将抵制本届奥运会。
支持美国而加入抵制行列的国家包括有日本、西德、中国、菲律宾和加拿大等国，其中中国、阿尔巴尼亚和索马里是抵制本届奥运会的三个社会主义国家。一些抵制这届奥运会的国家参加了在费城举办的自由之钟经典运动会。此外，英国和法国支持抵制活动，但允许他们的运动员参赛。英国和法国为此派出了一支比往届参赛人数都少的代表团参赛，然而170名运动员组成的英国代表队已经是西欧地区规模最大的参赛代表队了[1]。 西班牙、意大利、瑞典、爱尔兰和芬兰是西欧另外一些派出运动员参赛的国家[1]，但是意大利运动员大都隶属于军队，由于国家支持抵制而在诸多项目上未派出运动员参赛。一些拥有意大利、澳大利亚等国双重国籍的美国运动员得以前往莫斯科参赛。
在开闭幕式中，一些国家的运动员用奥运旗帜取代了他们国家的国旗进场，这些国家包括有澳大利亚、安道尔、比利时、丹麦、法国、英国、 爱尔兰、意大利、卢森堡、荷兰、葡萄牙、波多黎各、圣马力诺、西班牙和瑞士，而苏联电视台刻意回避与评论这些镜头。此外，虽然新西兰公开支持了抵制活动，但还是有四名运动员手持他们国家的奥委会会旗独立参加了运动会[2]。
正是由于有16个国家的运动员未持他们的国旗参赛，所以在颁奖典礼升旗仪式上，获得奖牌的这些运动员以奥林匹克会旗、奥林匹克永久会歌取代了所在国国旗与国歌。这也导致了一些颁奖典礼上出现了同时升起三面奥委会会旗的现象。
由于抵制原因，上届奥运会举办地蒙特利尔市市长让·德拉波（Jean Drapeau）无法前往莫斯科，上届奥运会最后一棒的火炬手20岁的女选手桑德拉·亨德森（Sandra Henderson）和19岁的男选手斯蒂芬·普雷方泰恩（Stéphane Préfontaine）被派去代替他参加开幕式。洛杉矶市市旗取代了代表下届奥运会主办国美国的国旗，出现在闭幕式升旗仪式上。
尽管只有80个国家参加这届奥运会，但该届奥运会所打破的世界纪录却超过了1976年的蒙特利尔，一共有36项世界纪录、39项欧洲纪录和74项奥运会纪录被刷新。[3]。
未参赛的国家及地区[编辑]




不完整的奥运抵制地图，蓝色与绿色为抵制1980年奥运会的国家地区


六十四个国家及地区未参加这届奥运会，其中大部分国家地区是参与联合抵制，还有部分是由于经济原因未派队参赛。




 阿爾巴尼亞
 安地卡及巴布達
 阿根廷
 巴哈馬
 巴林
 孟加拉國
 巴貝多
 貝里斯
 百慕達
 玻利維亞
 加拿大
 開曼群島
 中非共和國
 查德
 智利
 中國
 象牙海岸
 埃及
 薩爾瓦多
 斐济
 加蓬




 冈比亚
 加纳
 海地
 洪都拉斯
 香港
 印尼
 伊朗
 以色列
 日本
 肯尼亚
 韩国
 利比里亚
 列支敦士登
 马拉维
 马来西亚
 毛里求斯
 摩纳哥
 摩洛哥
 荷屬安地列斯
 尼日尔
 挪威
 巴基斯坦




 巴拿马
 巴布亚新几內亚
 巴拉圭
 菲律宾
 卡塔尔*
 沙特阿拉伯
 新加坡
 索马里
 苏丹
 苏里南
 斯威士兰
 中華台北**
 泰国
 多哥
 突尼西亞
 土耳其
 阿拉伯联合酋长国
 美国
 乌拉圭
 维尔京群岛
 西德
 扎伊尔




*卡塔尔是由于未收到国际奥委会的邀请而没参加运动会。[4]
**中华台北由于1979年国际奥委会名古屋决议，承认中华人民共和国奥委会为中国奥委会，使用中华人民共和国的国旗与国歌；中华民国奥会将在中华台北奥会（Chinese Taipei Olympic Committee）的名称下继续参加奥运会，但须提出不同于以往使用的旗、歌，并由执委会批准，未派队参赛。
变通参加[编辑]
16个国家的运动员以奥委会会旗取代国家国旗参加了该届奥运会，这些国家政府都公开抵制了这届运动会。
未参加开幕进场式的国家[编辑]
7个国家参加了运动会，但是没有参加开幕式运动员进场式:[4]




 比利時
 法国
 義大利
 卢森堡




 荷兰
 圣马力诺
 瑞士




以个人名义参加开幕式进场式的国家[编辑]

 英国 - 理查德·帕尔默（Richard Palmer）
 爱尔兰

运动员持奥委会会旗参赛的国家及地区[编辑]

 澳大利亚
 安道爾
 丹麥
 波多黎各

运动员持本国奥委会会旗参赛的国家[编辑]

 西班牙
 葡萄牙
 新西兰

后续影响[编辑]
在此之后举行的1984年美国洛杉矶奥运会中，苏联领导了又一场奥运会联合抵制活动。苏联以大国沙文主义和反苏情绪等原因，基于运动员的安全考虑而不参加洛杉矶奥运会[5] 。另外十三个苏联社会主义阵营国家也参加了抵制，共计十四个国家参与。伊朗及阿尔巴尼亚两国是既抵制莫斯科奥运会也抵制洛杉矶奥运会的国家。
参见[编辑]


冷战主题



1980年夏季奥林匹克运动会
联合抵制1984年夏季奥运会

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1980 Summer Olympics Official Report from the Organizing Committee, vol. 2, p. 190
^ 1980 Moscow Archive.is的存檔，存档日期2007-05-02
^ 熊敏. 莫斯科奥运会：另一次莫斯科保卫战. 《中国商界》. 2008年7月24日. 
^ 4.0 4.1 Partial Boycott - New IOC President. Keesing's Record of World Events. December 1980, 26: 30599. 
^ Burns, John F. Moscow Will Keep Its Team From Los Angeles Olympics; Tass Cites Peril, U.S. Denies It; Protests Are Issue. 纽约时报. 9 May 1984. 











查
论
编


奥运会期間丑闻和争议






联合抵制



1936
1956
1964
1976
1980
1984
1988








相关赛事



人民奥林匹克运动会 (1936)
新兴力量运动会 (1963)
自由之钟经典运动会 (1980)
友谊运动会 (1984)
友好运动会 (1986-2001)








相关問題



2004夏
2008夏
2012夏
2014冬
2016夏
2018冬
2020夏
2022冬








事件



祕魯與奧地利的足球比賽 (1936)
水中血战 (1956)
特拉特洛尔科事件 (1968)
黑手套抗议（英语：1968 Olympics Black Power salute） (1968)
慕尼黑惨案 (1972)
争议的篮球决赛 (1972)
科扎基維茨的致意 (1980)
百年奥林匹克公园爆炸案 (1996)
花样滑冰丑闻（英语：2002 Winter Olympics figure skating scandal） (2002)
竞选丑闻 (1998)
体操运动员年龄未达标之争 (2008)
库玛丽塔什维利之死 (2010)
四周跳争议（英语：Quadruple jump controversy） (2010)
一分鐘默哀儀式爭議（英语：2012 Olympics one minute of silence campaign） (2012)
LGBT團體抗議冬季奧運（英语：LGBT rights protests surrounding the 2014 Winter Olympics） (2014)
花式滑冰評分争议（英语：Figure skating at the 2014 Winter Olympics – Ladies' singles#Responses） (2014)
俄羅斯禁藥醜聞 (2015-)
愛爾蘭奧會倒票醜聞（英语：2016 Summer Olympics ticket scandal） (2016)
洛赫特門（英语：Lochtegate） (2016)
第40條（英语：Rule 40） (2016)











遭剥夺奥运会奖牌列表
歷屆奧運禁藥醜聞（英语：Doping at the Olympic Games）
南非種族隔離時期的奧運會（英语：Apartheid-era South Africa and the Olympics）
















查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


苏联历史 (1964年–1982年)






政治事件

1964–1982： 集体领导 · 葛拉斯堡会议 · 布拉格之春 · 入侵捷克斯洛伐克 · 勃列日涅夫主义 · 勃列日涅夫遇刺案 · 中苏边界冲突 · 缓和政策  · 赫尔辛基协议  · 1977年苏联宪法 · 阿富汗战争 · 1980年夏季奥运会（联合抵制） · 苏联对波兰罢工的反应 · 西方演习 · 勃列日涅夫之死 · 勃列日涅夫的遗产
1982–1991： RYAN · 大韩航空007号班机空难 · 1983年苏联核警报误报事件 · 1983年优秀射手演习 · 联合抵制1984年夏季奥运会 及 友好运动会











中央政治局委员
1960 · 1970 · 1980

阿利耶夫 · 安德罗波夫 · 勃列日涅夫 · 切布里科夫 · 契尔年科 · 杰米契夫 · 多尔吉赫 · 戈尔巴乔夫 · 格列奇科 · 格里申 · 葛罗米柯 · 基里连科 · 基谢廖夫 · 库纳耶夫 · 柯西金 · 库拉科夫 · 库兹涅佐夫 · 马谢罗夫 · 马祖罗夫 · 米高扬 · 姆扎瓦纳泽 · 佩尔谢 · 波德戈尔内 · 波利扬斯基 · 波诺马廖夫 · 拉希多夫 · 罗曼诺夫 · 谢巴特斯基 · 谢列平 · 谢列斯特 · 谢瓦尔德纳泽 · 什维尔尼克 · 索洛缅采夫 · 苏斯洛夫 · 吉洪诺夫  · 乌斯季诺夫 · 沃罗诺夫 · 沃罗特尼科夫






苏联领导人

勃列日涅夫 （三巨头：勃列日涅夫  · 柯西金 · 波德戈尔内） · 安德罗波夫 · 契尔年科 · 集体领导






国家经济

停滞时代：1965年改革 · 1973年改革 · 1979年改革 · 食品纲要 · 1984年改革
五年计划：八五 · 九五 · 十五 · 十一五
政府内阁：第一届 · 第二届 · 第三届 · 第四届 · 第五届 · 第六届 · 第七届






勃列日涅夫家族

丘尔巴诺夫 (女婿) · 加琳娜 (女儿) · 露波芙 (侄女) · 维多利亚 (配偶) · 雅科夫 (哥哥)  · 尤里 (儿子)







 苏联










分类：1980年夏季奥林匹克运动会冷战美蘇關係蘇聯外交1980年國際關係奧林匹克運動會歷史體育與政治杯葛反蘇情緒隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接