永乐 (明朝)



永乐



1403年－1424年






政权
明朝


君主
明成祖朱棣


历时
22年







永乐在明朝、明朝（全国）和明成祖时期的位置。






永乐（1403年－1424年）为中国明朝第三个皇帝明成祖的年号，共二十二年。永乐年间，明朝国势强盛，经济持续发展，史称永乐盛世。
永乐二十二年八月明仁宗即位沿用[1]。



目录


1 重要趋势
2 大事记

2.1 中国


3 重要人物
4 公元纪年对照
5 參考文獻
6 参见



重要趋势[编辑]




永乐通宝



削藩以鞏固君权
创设內阁
信用宦官
此時期的青白花瓷品質佳，製作手法精巧[2]

大事记[编辑]
中国[编辑]

永乐元年（1403年）

正月：宴诸王于华盖殿。立北平布政司为京师，诏改北平为北京。


永乐二年（1404年）

四月：以僧道衍为太子少师，复姚姓，赐名广孝。立世子朱高炽为皇太子，封朱高煦为汉王、朱高燧为赵王。


永乐三年（1405年）

六月：遣中官郑和出使西洋诸国。


永乐四年（1406年）

闰七月：以明年五月建北京宫殿，分遣宋礼等采木烧砖。命泰宁侯陈珪董治其事。


永乐五年（1407年）

七月：皇后徐氏卒。十月谥曰仁孝皇后。
九月：郑和还。
十一月：修《永乐大典》成。凡二万二千九百三十七卷。
十二月：郑和二次出使西洋。


永乐七年（1409年）

二月：帝北巡，皇太子监国。册贵妃张氏、贤妃权氏、顺妃任氏、昭容王氏、昭仪李氏、婕妤李氏、美人崔氏。
四月：选陵地于昌平，封其山曰天寿山。


永乐八年(1410年)

二月：命皇长孙留守北京。帝亲征塞外，获胜，七月还北京。十月回南京。


永乐九年（1411年）

十一月：立朱瞻基为皇太孙。行冠礼于华盖殿。


永乐十年（1412年）

十月：皇太孙演武于方山，甘露降，群臣表贺。
十一月：太监郑和敕往赐满加剌、爪哇等国。


永乐十一年（1413年）

正月：仁孝皇后梓宫发京师，汉王护行。天寿山陵成，名曰长陵。
二月：帝北巡，发自南京，皇太孙从。仁孝皇后葬长陵。
四月：帝至北京。


永乐十二年（1414年）

六月：帝大败瓦剌，追至图拉河，班师。


永乐十三年（1415年）

五月：汉王朱高煦屡行不法事，囚之，将废为庶人。太子力救，乃削两护卫，徙封乐安。怀有异谋。


永乐十四年（1416年）

八月：作北京西宫。
九月：帝还南京。
十一月：复议建北京宫殿。
十二月：遣郑和复使西洋。


永乐十五年（1417年）

二月：谷王橞恃建文四年为燕兵开金川门功，甚骄肆，夺民田，杀无罪之人，欲谋反，废为庶人。命泰宁侯陈珪仍督北京营建事。命安远侯柳升、成山侯王通副之。
四月：北京西宫成。
五月：帝至北京。御西宫新殿受朝贺。
七月：册胡氏为皇太孙妃。


永乐十六年（1418年）

三月：太子少师姚广孝卒。


永乐十八年（1420年）

闰正月：以学士杨荣、金幼孜为文渊阁大学士。
八月：北京始设东厂。
九月：北京宫殿将成，遣行在户部尚书夏原吉敕召皇太子，期十二月终至北京。又命皇太孙从行。谕行在礼部，明年元旦定北京为京师，去行在之称，设六部，并取南京诸司印给北京各衙门，别铸南诸司印加“南京”二字。
十一月：以迁都北京诏告天下。
十二月：皇太子、皇太孙至京师。北京新宫成，规制如南京，加壮。自戊子（永乐六年）六月肇工，历十三年至是成。论营建功，擢工部郎中蔡信为工部右侍郎，余升赉有差。


永乐十九年（1421年）

正月朔：帝诣太庙奉五庙神主，皇太子诣郊坛奉安天地神主，皇太孙诣社稷坛奉安神主，黔国公沐晟诣山川坛奉安山川诸神主。帝御奉天殿受朝贺，大宴群臣。命郑和复使西洋。
四月：奉天、华盖、谨身三殿灾，遂下詔暫停下西洋事宜。


永乐二十年（1422年）

正月：帝力排众谏，决意亲征塞北阿鲁台，命皇太子监国。
八月：以大胜班师，九月回北京。
闰十二月：乾清宫灾。


永乐二十一年（1423年）

五月：常山护卫指挥孟遇等欲毒杀永乐帝，然后废太子，立赵王朱高燧。事发，孟贤等伏诛，由于太子解救，高燧得免死。
七月：阿鲁台又来犯，帝复亲征。


永乐二十二年（1424年）

正月：复命郑和使西洋。
四月：帝自北京出发，率先命集中山西、山东、河南、陕西、辽东五都司及另三卫兵会合于宣府之大军北征。命皇太子监国，大学士杨荣、金幼孜扈从，杨士奇辅助太子。
七月十七日：驻于榆木川。成祖病危，召英国公张辅受遗命：“传位皇太子”。次日，卒，年六十五。
八月十五日：皇太子即皇帝位。以明年为洪熙元年。进杨荣太常寺卿、金幼孜户部侍郎仍兼大学士，杨士奇礼部左侍郎兼华盖殿大学士，黄淮通政使兼武英殿大学士，俱掌内制。
九月：上永乐帝谥号为“太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝”，后曰“仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后”。
十月：立太子妃张氏为皇后，并册贵妃郭氏、贤妃李氏、惠妃赵氏、淑妃王氏、昭容王氏。册皇太孙朱瞻基为皇太子、妃胡氏。封王及王世子一批。
十二月：葬太宗文皇帝于长陵。



重要人物[编辑]

郑和（七下西洋，当中前六次为永乐帝所遣）
仁孝皇后

公元纪年对照[编辑]


永乐
元年
2年
3年
4年
5年
6年
7年
8年
9年
10年


西元
1403年
1404年
1405年
1406年
1407年
1408年
1409年
1410年
1411年
1412年


干支
癸未
甲申
乙酉
丙戌
丁亥
戊子
己丑
庚寅
辛卯
壬辰


永乐
11年
12年
13年
14年
15年
16年
17年
18年
19年
20年


西元
1413年
1414年
1415年
1416年
1417年
1418年
1419年
1420年
1421年
1422年


干支
癸巳
甲午
乙未
丙申
丁酉
戊戌
己亥
庚子
辛丑
壬寅


永乐
21年
22年



西元
1423年
1424年


干支
癸卯
甲辰


參考文獻[编辑]


^ 李崇智. 中国历代年号考. 北京: 中华书局. 2004年12月: 205. ISBN 978-7-101-02512-5. 
^ 藝術與建築索引典—永樂 於2011 年4 月1 日查閱


参见[编辑]

中国年号索引
其他政权使用的永樂年号
同期存在的其他政权年号

应永（1394年七月五日－1428年四月二十七日）日本后小松天皇、称光天皇之年號
绍成（1401年－1403年）：胡朝胡汉苍之年號
开大（1404年－1407年）：胡朝胡汉苍之年號
兴庆（1407年－1409年）：后陈朝简定帝陳頠之年號
重光（1409年－1414年）：后陈朝重光帝陳季擴之年號
永寧（1420年或1417年－1421年）：交趾承宣布政使司范玉之年号
永天（1420年）：交趾承宣布政使司黎餓之年号






前一年號：
建文
明朝年号
下一年號：
洪熙










查
论
编


明朝年号






明朝

洪武 → 建文 → 永乐 → 洪熙 → 宣德 → 正统 → 景泰 → 天顺 → 成化 → 弘治 → 正德 → 嘉靖 → 隆庆 → 万历 → 泰昌 → 天启 → 崇祯 → 弘光 → 隆武 → 永历


南明其他年号

绍武、兴业、监国、东武、定武（存疑）









起事年号

天定、龙凤、泰定、东阳、天顺、天绣、武烈、宏闰、德胜、明正、顺德、天渊、造历 → 龙飞、大宝、洪武、瑞应、玄静、大成兴盛、永兴、兴武、天运、天定、重兴


大顺

永昌






大西

义武 → 大顺










中国年号列表：（汉新 → 魏晋南北朝（高昌） → 隋朝 → 唐朝（渤海 ～ 南诏 → 大理） → 五代十国 → 宋朝（辽朝 ～ 西夏 ～ 金朝） → 元朝 → 明朝 → 清朝） → 民國 → 公曆（中华人民共和国）














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝年号15世纪中国年号1400年代中国政治1410年代中国政治1420年代中国政治隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面