游泳池






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


需要精通或熟悉本主题的专家参与编辑。自2010年10月起標示本模板。
需要擴充。自2010年10月起標示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2010年10月起標示本模板。







游泳池（英语：Swimming pool），簡稱為泳池，是游泳等水上運動的場地。多数游泳池建在地面，根據水溫可分為一般游泳池和溫水游泳池。



目录


1 歷史
2 游泳池的種類

2.1 標準泳池
2.2 恆溫泳池
2.3 露天泳池


3 救生設施
4 附屬設施
5 泳池水質
6 使用規範
7 特殊的游泳池

7.1 世界最大游泳池
7.2 世界最深游泳池
7.3 世界最危險天然游泳池
7.4 世界上第一個底部透明的游泳池


8 参考文献
9 外部链接
10 参见



歷史[编辑]
最早的游泳池是在今天的巴基斯坦的摩亨佐-達羅游泳長12米闊7米。[1]
古希臘人和羅馬人亦有在角力學校修建泳池進行運動訓練、航海及軍事用途。羅馬皇帝的私人游泳池更有飼養魚類。而第一個溫水游泳池是在公元前一世紀由梅塞納斯所建造的，梅塞納斯是羅馬帝國皇帝奧古斯都的謀臣，著名的外交家，同時還是詩人藝術家的保護人。[2]
游泳池的種類[编辑]
游泳池分為公眾泳池和私人游泳池，前者是歡迎市民及訪客使用，通常是收費入場。而私人游泳池是私人擁有，其中有一些豪宅別墅個別附設，又或者是屋苑、私人會所管理，又有部分學校設有游泳池，這類游泳池只供會員、職員或學生使用。


各種游泳池



在酒店的公共游泳池

在豪宅的私人用溫水游泳池

標準學校或競賽用的游泳池



在大樓屋頂的無邊際游泳池

充氣式小游泳池


標準泳池[编辑]
標準泳池一般用以舉行游泳比賽故又稱為「比賽用池」，標准游泳池長50公尺，闊21公尺，奥运会、世界锦标赛要求宽25公尺，另外还有长度只有一半即25公尺的游泳池稱短池。水深大于1.8公尺。有8个泳道，每道宽2.5公尺，边道另加0.5公尺，两泳道间有分道线，分道线用水道繩分掛在池壁两端，池壁内设挂线勾，池底和池端壁应设泳道中心线，为深色标志线。出发台应居中设在每泳道中心线上，臺面50公分×50公分。台面临水面前缘应高出水面50至70公分，台面倾向水面不应超过10度。游泳池的池岸宽一般出发台端不小于5公尺，其余池岸不小于3公尺。正式比赛池，出发台池岸宽不小于10公尺，其他岸宽不小于5公尺。 設置於酒店或遊樂區形狀較不規則的泳池，供作戲水之用則稱為「休閒泳池」，一般都會依據水深分為成人池和兒童池，以增加兒童戲水的安全性。
恆溫泳池[编辑]
泳池依池水加溫與否，有分為恆溫泳池或稱溫水泳池以及一般泳池或稱冷水泳池，水溫在四季可以保持在指定的溫度內。其方法包括附設熱水鍋爐加熱或引入溫泉，不停供應暖水。
露天泳池[编辑]
泳池依是否有屋頂等建物遮蔽又分為露天泳池及室內泳池，露天泳池大部分都不會加溫，因受氣溫、風的影響加熱成本較高；而室內泳池虽然不受這些影響，但白天也缺少日照，一般都需要加溫，以維持一年四季的營業。
救生設施[编辑]
人在游泳池內活動時有發生溺水的可能，所以游泳池都必須設置救生員及救生設施。一般而言，50公尺標準池須設有3名救生員，25公尺標準池須設有2名救生員。救生設施包括救生圈、救生鉤、浮水擔架等等。
附屬設施[编辑]
許多泳池會附設多個水池，包括水理治療池或稱按摩池、藥浴池、三溫暖，以及蒸氣浴、烤箱等設備，吸引想工作繁忙的上班族或勞工；部分附有滑水道、水槍和跳水池設施，可吸引小孩、青少年客群。露天泳池池岸多會設置供人休息的桌椅及陽傘，有些甚至會供應餐飲、小吃，室內泳池一般都是禁止飲食的。
泳池水質[编辑]
為了維護水質以免池底生苔或造成泳客健康疑慮，泳池的水會不斷循環過濾並透過加氯或臭氧殺菌。各地衛生單位對於泳池水質通常會規定酸鹼值及餘氯值，並會不定期抽檢水中懸浮物及生菌數。泳池業者都會要求泳客沖洗身體的汗漬或油漬才入池以維持水質清潔，也使泳客較適應水溫。許多泳池為了維持水質清潔是禁止泳客塗抹防曬油、乳液的，同樣的要求也在海水浴場中，因防晒油對於海岸生態的破壞非常大，尤其是珊瑚。
使用規範[编辑]
游泳池都會在入口處或醒目處張貼使用規範，以使每位泳客可以安全舒適地使用游泳池。一般來說會有幾項規範如下：

池岸地面溼滑，請勿奔跑嬉戲
有高血壓、心臟病、異位性皮膚炎、結膜炎、肺結核及各式傳染病請勿入池
非經過泳池管理員或救生員同意請勿跳水
不可於池中便溺
入池前請先沖水
飲酒或服用感冒藥後請勿入水
禁止飲食
飯後四十分鐘內不可入池游泳

特殊的游泳池[编辑]
世界最大游泳池[编辑]
主条目：聖阿方索渡假村
世界上最大的游泳池，位於智利聖地牙哥西方約90公里處的阿爾加羅沃，這個由智利水晶潟湖公司興建，附屬於飯店的游泳池，佔地8公頃，長800公尺，最大深度達35公尺，蓄水量達2億5000萬公升。泳池水源引自太平洋，池水溫度比海水高攝氏9度。
世界最深游泳池[编辑]
主条目：Nemo 33
Nemo 33位於比利時首都布魯塞爾，是世界最深的游泳池，深達33米（108英尺）。它含2.5萬公升保持在30℃（86 ° F）無氯、高過濾的泉水，和幾個10米（33英尺）深度的水下洞穴。水下有許多窗戶，讓泳客在不同的深度看到泳池的外面。此泳池是由比利時的潛水專家John Beernaerts設計，可作為多用途潛水教學、娛樂和電影製作設施。另外義大利的Y-40正在興建，完工後將會有破紀錄的40米深。
世界最危險天然游泳池[编辑]
主条目：魔鬼游泳池
魔鬼游泳池位於尚比亞與辛巴威之間，莫西奧圖尼亞瀑布利文斯敦島上的懸崖邊，同時也是瀑布的邊緣，旁邊就是100多公尺的深谷。前往魔鬼游泳池必須徒步3小時，並且跳過一個個岩石以避開危險的激流，若失足，就會被沖下瀑布。
世界上第一個底部透明的游泳池[编辑]
歐卡拉罕（Eckersley O'Callaghan）設計公司預計在2019年完成一項令人眼睛為之一亮的建築，那就是在「大使館花園」區（Embassy Gardens）建造一座連結倫敦市中心兩棟大樓的空中游泳池。
根據《BBC》報導，這座奢華地游泳池的暱稱叫做「Sky Pool」，它將會是世界上第一個底部透明的游泳池。它的位置在九榆樹地區（Nine Elms area）的大使館花園區，鄰近於倫敦巴特希發電站（Battersea power station），高35公尺。[3]
参考文献[编辑]


^ Great Bath, Mohenjo-daro. 
^ Gaius Maecenas, or Gaius Cilnius Maecenas (Roman diplomat and patron). Britannica Online Encyclopedia. 
^ 風傳媒：在35公尺的高空游泳 英國打造首座透明空中泳池


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：游泳池



意大利酒店打造世界最深游泳池 水深42米(组图)

参见[编辑]


体育运动主题
建筑主题



救生員
跳水
水球
獨木舟水球





分类：游泳池隐藏分类：需要专业人士关注的页面自2010年10月扩充中的条目自2010年10月缺少来源的条目含有多个问题的条目