图书







“书”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“书 (消歧义)”。






英文图书






线装书






提供视障人士使用的德文凸字书 (点字书)


图书，通常在狭义上的理解是带有文字和图像的纸张的集合。书通常由墨水、纸张、羊皮纸或者其他材料固定在书脊上组成。组成书的一张纸称为一张，一张的一面称为一页。但随着科学技术的发展，狭义图书的概念也在扩展，制作书的材料也在改变，如电子格式的电子书。
从广义理解的图书，则是一切传播讯息的媒介。书也指文学作品或者其中的一部分。在图书馆信息学中，书被称为专著（英语：Monograph），以区别于杂志、学术期刊、报纸等连载期刊。所有的书面作品（包括图书）的主体是文学。在小说和一些类型（如传记）中，书可能还要分成卷。对书特别喜爱的人被称为爱书者或藏书家，更随意的称呼是书虫或者书呆子。
买书的地方叫书店，图书馆则是可以借阅书籍的地方。2010年，谷歌公司估计，从印刷术发明至今，大概出版了一亿三千万本不同书名的书籍。[1]



目录


1 现代的图书定义
2 书的历史

2.1 古代的书

2.1.1 平板书
2.1.2 卷轴
2.1.3 后来的书




3 现代图书的制作

3.1 现在的制作流程


4 尺寸
5 书的结构
6 图书的识别及分类
7 用途
8 图书的种类

8.1 按内容分
8.2 按装订形式分


9 参考文献
10 外部链接
11 参见



现代的图书定义[编辑]
联合国教科文组织对图书的定义是：凡由出版社（商）出版的不包括封面和封底在内49页以上的印刷品，具有特定的书名和著者名，编有国际标准书号，并有定价并取得版权保护的出版物称为图书。
图书需要一个定义的原因是为了方便联合国教科文组织进行国际间的图书发行统计比较，1964年11月在法国巴黎举行的会议上，提出并通过采用以下定义：图书是不包括封面和封底在内，至少含49页的非期刊类印刷品，并且于该国家公开予公众[2]。
书的历史[编辑]
古代的书[编辑]
在远古文明创造了书写系统之后，文字会刻在石头、粘土、树皮、金属片上。碑文或者铭文这类形式占据了历史的绝大部分，这类的研究称为金石学。5千年前埃及开始使用字母。古埃及人在莎草纸上书写，莎草这是一种生长在尼罗河边的植物，这种用莎草纸制成的书也是至今为止发现最早的书。最初词语并不分开，也没有标点；书写顺序有时候从右到左，有时候从左到右，甚至轮流着来。这种轮流书写的方式被称为牛耕式转行书写法，就像农夫用牛在耕地一样。
平板书[编辑]
平板书是用坚固耐用的书写介质，适用于传播和书写，但是很重。
泥板（英语：clay tablet），顾名思义，是平整、干燥的泥片，易于携带，使用尖笔（可能是湿的）刻印。从青铜时代直到铁器时代，它都是书写的介质，上面会用楔形文字书写。
蜡板（英语：Wax tablet）是在木板上涂有足够的腊，可以在上面用尖笔（英语：stylus）书写。它们在学校、会计、做笔记时都是常见的书写材料。蜡板有着可重复利用的优点，腊可以融解后重塑。把一些蜡板绑在一起可能就是现代书的原型之一。[3]。
卷轴[编辑]




埃及的卷轴，上面有埃及神欧西里斯在量测心的重量


主条目：卷轴
莎草纸是薄的类似纸的材质，是由莎草的茎编织，再用类似锤子的工具重击而成。一而成，莎草纸是古埃及书写的工具，可能在埃及第一王朝时就已开始，目前发现最早的莎草纸书是埃及第五王朝时Nefertiti Kakai法老时的会计簿，约公元前2400年[4]。莎草纸一般会黏起来再卷起，形成卷轴，有时也会使用像椴树皮或其他材料[5]。
根据希罗多德的记载（《历史》5:58），腓尼基人在公元前9至10世纪将莎草纸带到埃及。希腊文中作为书写材料的莎草纸（biblion）及书（biblos）两个字都是来自腓尼基的港口朱拜勒，原因是因为莎草纸是由朱拜勒进入希腊的[6]。希腊文中有另外一个字tome (希腊语：τόμος)，最早是指片或块，后来也用来指“一卷莎草纸”，后来拉丁文也开始使用
不论是材质是莎草纸、羊皮纸或是纸张，卷轴是古希腊、罗马、中国、希伯来及马其顿文化中主要的书籍形式。后来更现代的codex形式书籍在古典时代晚期进入罗马世界，但卷轴在亚洲的应用维持了更长的时间。
后来的书[编辑]
到公元1世纪时，希腊和罗马用动物的皮来记录国家的法律、历史等重要内容，和中国商朝甲骨文一样都是古代书籍的重要形式。在印刷术发明前，书的复制都是由手工完成，其成本与人工都相当高。在中世纪时期只有少数教会、大学、贵族和政府有着书籍的应用。直到10世纪毕昇印刷术的发明，书籍才作为普通老百姓能负担的物品，从而得以广泛的传播。进入1990年代，随着网络普及，书已摆脱了纸张的局限，电子书又以空间小、便于传播、便于保存等优势，成为未来书的发展趋向。
现代图书的制作[编辑]




装订（英语：Bookbinding）是书籍设计中重要的一部分，持别是封面设计。当书被放在一叠，彧是放在书架上时，书脊是书唯一会露出，可以让人看到书籍相关资料的部分，在书店里，常常是书脊上的一些细节先吸引购书者的眼光


主条目：出版
书籍印刷及装订（英语：Bookbinding）的方式自十五世纪到二十世纪初都没什么太大的改变。当生产机械化更加盛行时，1900年代的印书机（book printer）和约翰尼斯·古腾堡发明的机器越来相近。
古腾堡发明的印刷机使用可以移动的金属活字组成单字，在成行成页后再透过凸版印刷大量印刷。
现代书籍用纸会用一些专门为印书设计的纸。传统上，图书会用低白度的纸张印刷（容易阅读），纸张会选用不透光的，减少从纸的这一页可以看到这页另一面内容的情形。依图书形式的不同，选用纸的品质也会有所不同，多半的书会用铜版纸、模造纸（英语：woodfree uncoated paper）、光面纸等。
现代书籍主要是由平版印刷的方式印制，书籍在印刷时，书籍的数页会印在同一张的大型纸张上，并且位置经过设计，在折叠之后，各页就会依正确的顺序排列。现代的书倾向以一些标准的尺寸印刷，书籍尺寸（英语：Book size）也就是书籍各页折叠后裁切的尺寸。由标准书籍尺寸从200至300年前就开始流行，后来成为出版业的标准。除美国以外的英语国家在此领域会使用英制，欧洲的出版商又使用另外一套的标准。
现在的制作流程[编辑]




书的封面


有些印制数量较少的图书会用单张纸胶印机印制，其他大部分的图书会用卷筒纸印刷机印制，进料是用卷筒纸，可以在较短时间印制较多的复本。在生产完成后，一本书的书页会叠成一叠，后续装订成书。
尺寸[编辑]




真实尺寸魔鬼圣经的复刻本






世界上最大的书


现代书的尺寸是依平版印刷机的印刷区域为准，书籍的几页会安排在同一个印刷机的大版面中，因此可以完整的利用版面，而位置及顺序也经过调整，在折叠及裁切后可以依正确的顺序出现。
最常见的尺寸有

四开（quarto,4to）：印刷的大纸张会折叠二次，会有四张纸共八页，最长边约11-13英寸（约30公分）。
八开（octavo,4to）：最常见硬皮书的尺寸，印刷的大纸张会折叠三次，会有八张纸共十六页，最长边约9 ¾英寸（约23公分）。
十二开（duoDecimo,12mo）：介于四开及八开之间的尺寸，最长边约7 ¾英寸（18公分）。
十六开（sextodecimo,16mo）：印刷的大纸张会折叠四次，会有十六张纸共三十二页，最长边约6 ¾英寸（约15公分）。

比十六开更小的尺寸有：

二十四开：最长边到5 ¾英寸（13公分）
三十二开：最长边到5英寸（12cm）
四十八开：最长边到4英寸（10cm）
六十四开：最长边到3英寸（8cm）

世界上现存最大的中世纸手抄本是魔鬼圣经，尺寸是92 × 50 × 22&公分。世界上最大的书是石制的，在缅甸的Kuthodaw Pagoda。
书的结构[编辑]




图书设计的共同方案


腰封（Belly band）
勒口/折口（Flap）
卷首及卷尾之空页（Endpaper）
书封（Book cover）
天头（Top edge）
切口（Fore edge）
地脚（Tail edge）
右页／奇数页（Right page, recto）
左页／偶数页（Left page, verso）
书沟（Gutter）





一本书共同的结构部分包括：

封面（Front cover）
卷首的空页（Front endpaper）
折口（Flap）
衬页（Flyleaf）
前页（正文前的书页；Front matter）

卷头插画（Frontispiece）
标题页（Title page）
扉页（Colophon）
版权页（Copyright page）
内容目录（Table of contents）
（List of figures）
（List of tables）
献辞（Dedication）
致谢（Acknowledgments）
前言（Foreword）
序幕（Preface）
简介（Introduction）


正文（Body）
末尾的书页（Back matter）

附录（Appendix）
词汇表（Glossary）
索引
注释（Notes）
参考书目（Bibliography）
版权页标记（Colophon）


衬页（Flyleaf）
卷尾的空页（Rear endpaper）
书底（Rear cover）

图书的识别及分类[编辑]
20世纪起，图书馆员开始关注如何追踪每年出版的图书，国际图书馆协会联合会发展了一系列相关的工具，包括国际标准书目著录（英语：International Standard Bibliographic Description）（ISBD）。




书籍的国际标准书号及条码


每本书都有唯一的国际标准书号（ISBN），出版社在每本书出版时都会申请，若是改版也会申请新的编号。国际标准书号是由ISBN协会管理，包括四部分，分别是国家码、出版社码、标题码及校验码，校验码可以是0–9及X（10）。EAN针对书籍的条码由依国际标准书号，前面再加上978，再计算一个新的校验码。
工业化国家的商业出版社一般会针对出版书籍指定ISBN，因此读者可以假定其ISBN是在国际系统中的一部分，没有例外。不过许多工业化国家或发展中国家的政府出版品未完全参与ISBN系统，因此出版品不一定会有ISBN。
大型或公开的书籍收藏（如图书馆）会需要图书目录（英语：Library catalog），会针对每一本书安排索书号（或检书），并根据索书号规划书籍所放的书架。一般索书号会依图书分类法来规划。索书号会贴在图书馆书籍的书脊下方，但会离底部有一小段距离，也会贴在书籍的内页。




图书馆书架上的书，有书立支撑，在书脊上可看到索书号


像是ANSI/NISO Z39.41 - 1997之类的国家标准，设定了在书脊列出书籍资讯（如书名（英语：Title (publishing)）或是作者）的正确方式，也设定了像DVD、录像带及软件等类似书可以上架存放物品的资讯标示方式。
杜威十进制图书分类法是一个最早也最为人知的常用图书分类法，另一个最用的系统是用英文字母识别的美国国会图书馆图书分类法。两个系统都偏重当时分类法发展时，在美国书书馆已有较多藏书的内容，因此在针对像电脑或是有关其他文化的主题时会比较麻烦[来源请求]。
书籍的元资料可以包括其国际标准书号（ISBN）或其他分类号码、贡献者（作者、编辑、译者、插图制作者）及出版商、书籍日期及尺寸、以及书籍的语言等。
用途[编辑]
书的主要用途是阅读，此外也可以有其他的用途：

书可以是艺术家的创作，本身就可以是一件艺术品，这称为艺术家的书（英语：artists' book）。
书可以让读者或是专业作者来评论，评论的文字称为书评。
书可以让一群人一起阅读，之后进行业余及学术的讨论，称之为读书会（英语：book discussion club）。
书可以让学生阅读后分析，并撰写有关其内容分析的文章，称为读书心得（英语：book report）
书有时可以用来作为家中的装饰艺术，例如在书房中。

图书的种类[编辑]
按内容分[编辑]
杜威十进制图书分类法是由美国图书馆专家麦尔威·杜威发明，将书分为十大类，中华民国图书馆学学者赖永祥以之为本、修订的中文图书分类法被中华民国、香港、澳门、新加坡等地大多数图书馆所采用。
通行于欧美许多大学图书馆的美国国会图书馆图书分类法以26个拉丁字母中的21个，将书区分为21种类；传至中国后、改为中国图书馆分类法，以26个拉丁字母，将书区分为26种类。在中国古代使用的是四部分类法，将书分为经、史、子、集四类。
而通用十进制图书分类法是19世纪末在杜威十进制图书分类法的基础上继续研发的分类方法，此种分类方法由数字和特殊符号组成，在世界各地的图书馆中被广泛应用。
按装订形式分[编辑]

线装书
胶装书
精装书
平装书
袋装书
电子书
有声书
盲人书
磁胶书

参考文献[编辑]


^ Books of the world, stand up and be counted! All 129,864,880 of you.. Inside Google Books. 2010-08-05 [2010-08-15]. After we exclude serials, we can finally count all the books in the world. There are 129,864,880 of them. At least until Sunday. 
^ Recommendation concerning the International Standardization of Statistics Relating to Book Production and Periodicals. UNESCO. 1964 [2011-01-16]. （英文）
^ Leila Avrin. Scribes, Script and Books, p. 173.
^ Avrin, Leila. Scribes, script, and books: the book arts from antiquity to the Renaissance. New York, New York: American Library Association; The British Library. 1991: 83. ISBN 978-0-8389-0522-7. 
^ Dard Hunter. Papermaking: History and Technique of an Ancient Craft New ed. Dover Publications 1978, p. 12.
^ Leila Avrin. Scribes, Script and Books, pp. 144–145.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：图书


参见[编辑]


书籍主题



各国每年书籍出版数列表
有声书
焚书
书店










查
论
编


纸制品






容器



盒子
瓦楞纸盒
烟标
咖啡杯套
封套
外带盒（英语：Oyster pail）
纸袋
板纸（英语：paperboard）
纸杯（英语：paper cup）








卫生



面纸
餐巾
擦手纸
卫生纸
湿纸巾（英语：wet wipe）








文具



连续报表纸
贺卡
索引卡
书信
马尼拉文件夹（英语：Manila folder）
邮票
明信片
便利贴








金融



纸币
名片
优惠券
预付卡（英语：Pay card）
存折
出勤卡








装饰



Ingrain wallpaper（英语：Ingrain wallpaper）
壁纸








宣传工具



图书
报纸
杂志
相片
新闻纸
小册子
铜版纸
感热纸








娱乐



碎纸片
折纸
纸玩具（英语：Paper toys）
游戏牌

扑克牌










其他



杯垫
表单
砂纸
防伪纸
牛皮纸
碳式复写纸
水彩纸
原稿纸

漫画原稿纸


滤纸













规范控制



GND: 4008570-3
HDS: 10461
NDL: 00573378












分类：纸制品书籍文件出版品隐藏分类：含有希腊语的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目