南明
注意：本页面含有Unihan扩展B区用字：「𨮁」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。


關於与「南明」名称相近或相同的条目，請見「南明 (消歧义)」。





中国历史系列條目


史
前
時
代
舊石器時代


中石器時代


新石器時代
黄河
文明
長江
文明


青銅器時代


传说時代
（三皇五帝）


夏
约前21世纪–约前17世纪


商
约前17世纪–约前11世纪


周
前11世紀
|
前256
西周 前11世紀–前771


东周
前770–前256
春秋 前770–前476


戰國 前476–前221


秦 前221–前207
西楚 前206–前202


汉
前202
|
220
西汉 前202–8


新 8–23


玄漢 23–25
东汉 25–220


三国
220–280
魏
220–265
蜀漢
221–263
吳
229–280


晋
265-420
西晋 265–316


东晋
317–420
五胡十六国
304–439


南
北
朝
420
|
589
宋
420–479
北魏
386–534


齐
479–502


梁
502–557
后梁
555–587
西魏
535–557
东魏
534–550


陳
557-589
北周
557–581
北齐
550–577


隋 581–619


唐 618–907
武周 690–705


五代十国 907–979
辽
(契丹)
916–1125
西辽
1124-1218
定难军
881–982
西夏
1038-1227


宋
960
|
1279
北宋
960–1127


南宋
1127–1279
金
1115-1234


大蒙古國 1206–1271
元 1271–1368
北元 1368–1388


明 1368–1644
南明 1644–1662


後金 1616–1636
清 1636–1912


中華民國
大陸時期 1912–1949


中華人民共和國
1949至今
中華民國
臺灣時期 1949至今




相关条目 



中国史学史
中国历史年表
中国朝代
中国首都
中国语言
艺术史
经济史
教育史
科技史
法制史
新闻史
军事史
水军史








 中国历史年表


查
论
编





南明（1644年－1662年）是明朝灭亡後，其皇族與官員在中國南方建立的若干政權的統稱，為時十八年[註 1]。南明主要勢力有四系王，分別是福王弘光帝朱由崧、魯王監國朱以海、唐王隆武帝朱聿鍵與紹武帝朱聿𨮁、桂王永曆帝朱由榔等。
1644年明朝首都北京被李自成攻陷[1][2]，南明大臣意圖擁護皇族北伐。經過多次討論後由鳳陽總督馬士英與江北四鎮高傑、黃得功、劉澤清與劉良佐擁護明思宗的堂兄弟福王朱由崧稱帝，即弘光帝，国号依旧为大明，史称南明或后明。1645年清軍攻破揚州[3][4][5]，弘光帝逃至蕪湖被逮，後被送到北京殺害[6]。弘光帝死後，魯王朱以海於浙江紹興監國；而唐王朱聿鍵在鄭芝龍等人的擁立下，於福建福州稱帝，即隆武帝。然而這兩個南明主要勢力互不承認彼此地位，而互相攻打。1651年在舟山群島淪陷後，魯王朱以海在張名振、張煌言陪同下，赴廈門依靠鄭成功，不久病死在金門。隆武帝屢議出師北伐，然而得不到鄭芝龍的支持而終無所成。1646年，清軍分別占領浙江與福建，魯王朱以海逃亡海上，隆武帝於汀州逃往江西時被俘而死。鄭芝龍向清軍投降，由於其子鄭成功起兵反清而被清廷囚禁。朱聿鍵死後，其弟朱聿𨮁在廣州受蘇觀生及廣東布政司顧元鏡擁立稱帝，即紹武帝，於同年年底被清將李成棟攻滅。同時間桂王朱由榔於廣東肇慶稱帝，即永曆帝[6]。
1646年永曆帝獲得瞿式耜、張獻忠餘部李定國、孫可望等勢力的加入以及福建鄭成功勢力的支援之下展開反攻。同時各地降清的原明軍將領先後反正，例如1648年江西金聲桓、廣東李成棟、廣西耿獻忠與楊有光率部反正，一時之間南明收服華南各省。然而於同年，清將尚可喜率軍再度入侵，先後占領湖南、廣東等地。兩年後，李定國、孫可望與鄭成功發動第二次反攻，其中鄭成功一度包圍南京。然而，各路明軍因為距離互相難以照應，內部又發生孫可望等人的叛變，第二次反攻以節節敗退告終。1661年，清軍三路攻入云南，永曆帝流亡缅甸首都曼德勒，被缅甸王莽達收留。後吴三桂攻入缅甸，莽達之弟莽白乘机发动政变，杀死其兄後继8月12日，莽白發動咒水之难，杀盡永曆帝侍從近衛[7]，永曆帝最後被吴三桂以弓弦絞死，南明正式滅亡[6]。此時反清勢力只剩夔東十三家軍與在金廈及台灣的明鄭王朝。



目录


1 歷史

1.1 国变
1.2 各政權的滅亡
1.3 農民軍加入
1.4 滅亡


2 外交
3 军事
4 南明诸政权
5 注释
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 研究書目

7.1 根本文獻
7.2 史部
7.3 子部
7.4 集部
7.5 地方
7.6 清代


8 參見



歷史[编辑]
国变[编辑]
明崇禎十七年（1644年）正月，李自成在西安稱帝，建國「大順」，之後向北京進兵，三月十九攻克北京，崇禎皇帝朱由檢殉國，明朝宗室及遺留大臣多輾轉向南遁走。此时李自成的「大順」政權大体據有淮河以北原明朝故地，張獻忠於八月成立的「大西」政權則據四川一帶，清朝政權則據有山海关外的现今东北地区，且控制蒙古诸部落，而明朝的殘餘勢力則據有淮河以南的半壁江山。
此时明朝留都南京的一些文臣武將決計擁立朱家王室的藩王，重建明朝，然後揮師北上；但具体拥立何人则发生争议。根据“皇明祖训”，有嫡立嫡、无嫡立长，在当时明神宗长子光宗一脉（其後繼者是熹宗天啟皇帝和思宗崇禎皇帝）已无人能继位，而次子朱常漵甫生即死，三子朱常洵虽已亡故，但其长子朱由崧仍健在的情况下，按照兄終弟及的順序，第一人選為福王朱由崧；而钱谦益等东林党人由於之前的「國本之爭」事件，心存芥蒂，违背了东林党在国本之争中的立场，以立贤为名擁立神宗弟弟朱翊镠之子潞王朱常淓[8][9]；史可法则主张既要立贤也要立亲，拥立神宗七子桂王朱常瀛。但最终福王朱由崧在卢九德的帮助下，获得了南京政权主要武装力量江北四镇高杰、黄得功、刘良佐和刘泽清，以及中都凤阳总督马士英的支持，成为最终的胜利者。五月初三，朱由崧監國于南京，五月十五 (1644年6月19日) 日即皇帝位，改次年為弘光，是為明安宗。南明時代自此開始。弘光帝的基本國策以「聯虜平寇」為主，謀求與清軍連合，一起消滅以李自成、张献忠为代表的農民軍。
各政權的滅亡[编辑]
明朝南渡前後，大顺已被多爾袞與吳三桂的聯軍击溃，李自成先后丢失北京和西安，退往湖北。弘光元年（1645年）三月，多尔衮将军事重心东移，命多铎移师南征。此时弘光政權內部正進行著激烈的黨爭，爆发太子案，駐守武昌的左良玉不愿与李自成正面交战，以「清君側」为名，順长江東下争夺南明政权。馬士英被迫急調江北四鎮迎擊左軍，致使面对清军的江淮防線陷入空虛。史可法时在揚州虽有督師之名，却实无法调动四镇之兵。一月之中，清軍破徐州，渡淮河，兵臨揚州城下。四月廿五，揚州城陷，史可法不屈遇害。隨後，清軍渡過長江，攻克鎮江。弘光帝出奔蕪湖。五月十五众大臣獻南京投降清兵；五月廿二弘光帝被虜獲，送往北京處死，弘光帝在位仅一年，即覆滅。
南京失陷後，又有杭州的潞王朱常淓（1645年）、應天的威宗太子王之明（1645年）、撫州的益王朱慈炲（1645年）、福州的唐王朱聿鍵（1645－1646年）、紹興的魯王朱以海（1645－1653年）、桂林的靖江王朱亨嘉（1645年）等監國政權先後建立，其中唐王朱聿鍵受鄭芝龍等人在福州擁立，登極稱帝，改元隆武，是為明紹宗。這時清朝再次宣佈薙髮令，江南一帶掀起了反薙髮的抗清鬥爭，清軍後方發生動亂，一時無力繼續南進。但南明內部嚴重的黨派鬥爭與地方勢力跋扈自雄，且隆武帝與魯王政權不但沒有利用這種有利形勢，發展抗清鬥爭，反而在自己之間為爭正統地位而形同水火，各自為戰，所以當1646年清軍再度南下時，先後為清軍所各各擊滅。魯王在張煌言等保護下逃亡海上，在沿海一帶繼續抗清；隆武帝則被清軍俘殺。
11月，在廣州和肇慶又成立了兩個南明政權：隆武帝之弟唐王朱聿𨮁（1646年）繼位於廣州，改明年为紹武元年；桂王朱由榔（1646－1662年）稱帝於肇慶，改元永曆，是為明昭宗。紹武、永曆二帝也不能團結，甚至大動干戈，互相攻伐。紹武政權僅存在40天就被清軍消滅。揭陽的益王朱由榛（1647年）、夔州的楚王朱容藩（1649年）稱監國與永曆帝爭立。鄭成功也在南澳一度立淮王朱常清（1648年）為監國，後廢。永曆帝在清軍進逼下逃入廣西。
農民軍加入[编辑]
正當南明政權一個接一個地覆亡，形勢萬分危急之際，大順農民軍餘部出現在抗清鬥爭最前線，挽救了危局。自李自成于1645年战死于九宫山後，他的餘部分為二支，分別由郝搖旗、劉體純和李過、高一功率領，先後進入湖南，與明湖廣總督何騰蛟、湖北巡撫堵胤錫聯合抗清。1647年，郝搖旗部護衛逃來廣西的永曆帝居柳州，並出擊桂林。年底，大敗清軍於全州，進入湖南。次年，大順軍餘部又同何騰蛟、瞿式耜的部隊一起，在湖南連連取得勝利，幾乎收復了湖南全境。這時，廣東、四川等地的抗清鬥爭再起，清江西提督金聲桓、清广东提督李成棟、清广西巡抚耿献忠、清大同总兵姜镶、清延安营参将王永强、清甘州副将米喇印先後反正回归明朝，清軍後方的抗清力量也發動了廣泛的攻勢。一時間，永曆政權名义控制的區域擴大到了雲南、貴州、廣東、廣西、湖南、江西、四川七省，还包括北方山西、陕西、甘肃三省一部以及东南福建和浙江两省的沿海岛屿，出現了南明時期第一次抗清鬥爭的高潮。
但永曆政權內部仍然矛盾重重，各派政治勢力互相攻訐，農民軍也倍受排擠打擊，不能團結對敵，這就給了清軍以喘息之機。1649－1650年，何騰蛟、瞿式耜先後在湘潭、桂林的戰役中被俘杀，清軍重新佔領湖南、廣西；其他剛剛收復的失地也相繼丟掉了。不久，李過之子李來亨等農民軍將領率部脫離南明政府，轉移到巴東荊襄地區組成夔東十三家軍，獨立抗清。這支部隊一直堅持到1664年。
綜觀1645－1651年間，南明軍與清軍作戰中，敗多勝少，大批南明的軍隊先後降清。先後丟失了江蘇、安徽、浙江、江西、福建、兩廣、兩湖等等領地，地盤盡失。直到以孫可望為主的大西軍加入，再次改變了整個局勢。
張獻忠于1646年战死後，以其义子孫可望、李定國、刘文秀、艾能奇等人為主的大西軍残部自1647年進佔雲南、貴州二省。1652年，南明永曆政权接受孫可望和李定國的建议聯合抗清建議，定都安龙。不久，以大西军餘部为主体的南明軍對清軍展開了全面反擊。李定國率軍8萬東出湖南，取得靖州大捷，收复湖南大部；随后南下广西，取得桂林大捷，击毙清定南王孔有德，收复广西全省；然后又北上湖南取得衡阳大捷，击毙清敬谨亲王尼堪，天下震动。同時，劉文秀亦出擊四川，取得叙州大捷、停溪大捷，克復川南、川东。孙可望也亲自率军在湖南取得辰州大捷。東南沿海的張煌言、郑成功等的抗清軍隊也乘机發動攻勢，接连取得磁灶大捷、钱山大捷、小盈岭大捷、江东桥大捷、崇武大捷、海澄大捷的一连串胜利，並接受了永曆封號。一時間，永曆政權名义控制的區域恢复到了雲南、貴州、廣西三省全部，湖南、四川两省大部，廣東、江西、福建、湖北四省一部，出現了南明時期第二次抗清鬥爭的高潮。
之后，劉文秀於四川用兵失利，在保宁战役中被吳三桂侥幸取胜。而孫可望妒嫉李定國桂林、衡州大捷之大功，逼走李定國，自己统兵却在宝庆战役中失利。东南沿海的郑成功也在漳州战役中失利。所以明军在四川、湖南、福建三个战场上没能扩大战果，陷入了与清军相持的局面。之後李定國與鄭成功聯絡，於1653年、1654年率軍兩次進軍廣東，約定与鄭會師廣州，一舉收復廣東，但鄭軍屢誤約期，加上瘟疫流行，导致肇庆战役和新会战役没能成功。但郑成功部队并没有闲着，1656年，郑军取得泉州大捷，1657年又取得护国岭大捷。
滅亡[编辑]
永曆十年（1656年），孫可望祕謀篡位，引發了南明內部一場内讧，李定國擁永曆帝至雲南，次年大敗孫可望，孫可望勢窮降清。孫可望降清後，西南軍事情報盡供清廷，雲貴虛實盡為清軍所知。永曆十二年（1658年）四月，清軍主力從湖南、四川、廣西三路進攻貴州。年底吳三桂攻入雲南，次年正月，下昆明，進入雲南，永曆帝狼狽西奔，進入緬甸（東吁王朝）。李定國率全軍設伏於磨盤山，企圖一舉殲滅敵人追兵，結果因內奸洩密导致未能大获全胜，南明軍精銳損失殆盡，此即磨盘山血战。這時鄭成功趁清軍主力大舉攻擊西南之際，率領十餘萬大軍北伐，接连取得定海关大捷、瓜州大捷、镇江大捷的胜利，一度兵临南京城下，然而鄭軍中了清軍緩兵之計，最终失败，撤回廈門。清军派大军围攻厦门，企图一举歼灭郑成功，但郑成功沉着应战，取得厦门大捷的胜利，稳定了东南沿海局势。永曆十五年（1661年），吳三桂率清軍入緬，索求永曆帝，十二月緬甸東吁王朝國王平達力（莽達）將永曆交予清軍，次年四月永曆帝與其子哀愍太子朱慈煊等被吳三桂處死于昆明。七月，李定國在真臘得知永曆帝死訊，亦憂憤而死。而同年五月，鄭成功亦於臺灣急病而亡。
此后郑氏政权未再拥立皇帝或朱氏监国，而是继续奉永历为正朔。1683年，延平郡王鄭克塽降清，清军占领台湾，宁靖王朱术桂自杀殉国，标志着大明最后一个政权的覆灭。
外交[编辑]
南明時期，安南、日本、琉球、呂宋、占城也曾派使者入貢[10]。隆武元年也曾頒登基詔書予琉球，並記載於琉球《歷代寶案》一書。
南明弘光帝曾以對等的禮儀派使者左懋第詔諭，並稱順治帝為清國可汗。在詔書中，弘光帝提出四件事：要安葬崇禎帝及崇禎皇后、以山海關為界，關外土地給予清朝、每年十萬歲幣，並「犒金千兩、銀十萬兩、絲緞萬匹、犒銀三萬兩」、建國任便。[10]意圖令南明和清朝共存，通好議和。不過左懋第到北京被囚，使事失敗。
军事[编辑]
参见：南明抗清战争主要战役列表和清灭南明之战
南明诸政权[编辑]

南明皇帝、年号一览

廟號
帝号
年號
时间
首都
说明


明安宗
弘光帝
弘光
1644年6月 - 1645年6月
江苏南京
崇祯十七年五月初三日（1644年6月7日）福王朱由崧称监国于南京[11]，十五日（6月19日）即皇帝位[12]，改次年为弘光元年。弘光元年五月十五日清军佔领南京[13]，二十八日（6月21日）被俘。翌年四月初九日（5月23日）被弑。[來源請求]


明紹宗
隆武帝
隆武
1645年8月 - 1646年
福建福州
弘光元年(1645年)閏六月初七日（7月29日），唐王朱聿鍵称监国于福州，二十七日(8月18日)）即皇帝位，年号隆武，以七月初一日（8月21日）之后为元年[14][15]。隆武二年(1646年)八月二十八日（10月7日）被俘。[來源請求]


明昭宗
永历帝
永曆
1646年 - 1662年
廣東肇庆
隆武二年(1646年)十月十四日（11月20日）桂王朱由榔称监国于肇庆，十一月十八日（12月24日）即皇帝位，以明年为永历元年。永历六年二月初六日（1652年3月15日）至安隆所，两广失。永历十五年七月十九日（1661年8月13日）桂王左右的臣子共四十二人被杀。十二月初三日（1662年1月11日），桂王被缅甸王送至清军营内，永历十六年(1662年)四月十五日（6月1日）被吴三桂绞杀于雲南昆明。（郑氏政权在台灣直到1683年。）



紹武帝
紹武
1646年 - 1647年
廣東广州
隆武二年(1646年)十一月初二日（12月8日）（或初一日(12月7日)，顧誠認為初二日為對）唐王朱聿𨮁稱監國于广州，初五日（12月12日）即皇帝位，改明年为绍武元年。十二月十五日(1647年1月20日)，广州失。



定武帝
定武
1648年 - 1664年

韩王朱本铉建立[16]，但一般认为不可信[17]。






鄭成功勢力範圍示意圖



监国：潞王朱常淓：1645年：弘光元年六月初八日（7月1日）称监国于杭州，十四日（7月7日）降清城失。
監國：魯王朱以海：1645年：弘光元年(1645年)闰六月二十一日（8月12日）魯王朱以海称监国于台州，以次年为（鲁）监国元年[18]。鲁监国八年三月，自去监国号，奉表永曆。
监国：益王朱慈炲：1645年：弘光元年十月自称监国。
监国：益阳王某：1645年：弘光元年自称监国[19]。
监国：靖江王朱亨嘉：1645年：隆武元年八月初三日，自称监国，在八月二十五日被俘。
监国：遼王朱術雅：1646年：隆武二年自称监国[來源請求]。
监国：益王[來源請求]朱由榛：1647年：永曆元年自称监国三日。
監國：淮王朱常清：1648年：永曆二年春正月，鄭成功擁立淮王朱常清監國，後方知永曆帝已即位，淮王遂遜位并取消監國及年號。
监軍：寧靖王朱術桂：1648年：永曆二年受明昭宗命為延平王監軍，奉永历为正朔，至永历三十七年十二月朱術桂殉國、郑克塽降清止。
监国：楚王朱容藩：1649年：永曆三年正月自称监国，次年春，兵敗自殺。

注释[编辑]


^ 若算上台湾的郑氏政权（1662年－1683年，亦称明郑），则为三十九年。但鄭氏政權並非以明室為主，朱氏宗室無力控制和影響鄭氏政權，而鄭氏並非聽命于朱氏宗室，因此歷史學家認為鄭成功於台灣建立的明鄭政權不應被算在南明政權之中，並认为南明政權的滅亡于1662年永曆帝政權結束。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 〈社会科学研究丛刊〉编辑部《张献忠在四川》，1981年，第213頁
^ 《明季北略．卷十七．李自成陷河南府》
^ 刘三解：清朝建立后明朝十万皇族遭遇了什么？ 凤凰网
^ 王春瑜《明清史散论》东方出版中心，1996，第333頁
^ 吳偉業撰《鹿樵紀聞．卷中．秦晉宗人》
^ 6.0 6.1 6.2 姜公韜. 第五章 明清之際. 《中國通史 明清史》. : 第73頁－第93頁. 
^ 刘健《庭闻录》记：“七月十九日，缅酋尽杀永历从臣。”
^ 《明史》卷308：十七年三月，京师陷，帝崩，南京诸大臣闻变，仓卒议立君。而福王由崧、潞王常淓俱避贼至淮安，伦序当属福王。诸大臣虑福王立，或追怨“妖书”及“挺击”、“移宫”等案；潞王立，则无后患，且可邀功。阴主之者，废籍礼部侍郎钱谦益，力持其议者兵部侍郎吕大器，而右都御史张慎言、詹事姜曰广皆然之。前山东按察使佥事雷縯祚、礼部员外郎周镳往来游说。
^ 李清《三垣筆記》中記載：“北都變聞，在籍錢宗伯謙益有迎潞王議。揚州鄭進士元勳密語予：'予語里人解少司馬學龍曰：福從此始矣，神宗四十八年，德澤猶係人心，豈可舍孫立侄？況應立者不立，則誰不可立？萬一左良玉挾楚，鄭芝龍挾益，各挾天子以令諸侯，誰禁之者？且潞王既立，置福王於何地？死之耶？抑幽之耶？是動天下之兵也，不可。”
^ 10.0 10.1 《南明史》卷七 志第二 禮
^ s:續明紀事本末/卷02 夏五月庚寅，福王監國於南京。
^ s:續明紀事本末/卷02 壬寅，福王即位於南京。
^ 清史稿 卷四 本紀四 世祖一: (順治二年五月)丙申，多鐸師至南京，故明福王朱由崧及大學士馬士英遁走太平
^ 南明史p63: 蓋凜社稷於極危，必不可循踰年改元之例。古今相揆，道符不遠。其以弘光元年七月初一日為隆武元年。
^ 张家玉《名山集·卷一》<敕谕总兵何成吾敏吾与臣家玉同事一道>（隆武元年七月十二日）：“朕前在嘉興，力拒臣民之戴，情願轉奉潞王。潞懼強虜，偶從謬議，得遇鄭芝龍胞弟鴻逵，奉朕來閩，閏六月初七日監國。廿七日登極，年號隆武，朕志必期興隆洪武也。”转录自朱希祖编《明季史料题跋》，中华书局，1961年，第100页。
^ 查继佐.《罪惟录》(清朝初年).浙江古籍出版社1986年出版
^ 顾诚.《南明史》
^ 李兆洛.《紀元編》
^ 钱海岳《南明史》卷二十七 辽藩益阳王某传


来源[编辑]


《南明史》：顧誠1997年付梓，中國青年出版社出版，2003年12月2版
《清詩史》（人民文学出版社）《清詞史》（江蘇教育出版社）：嚴迪昌．基於《全清詞》等
Lynn Struve（司徒琳）著，李榮慶等譯：《南明史》（上海：上海古籍出版社，1992）. 原題：The Southern Ming, 1644-1662（1984年初版）
Jerry Dennerline（鄧爾麟）著，宋華麗譯：《嘉定忠臣——十七世紀中國士大夫之統治與社會變遷》（北京：中國編譯出版社，2012）. 原題：The Chia-ting Loyalists: Confucian Leadership and Social Change in Seventeenth-Century China（Yale Historical Publications Series，1981年初版）


研究書目[编辑]
根本文獻[编辑]

《臺灣文獻叢刊》系列叢書：中華民國中央研究院
百衲本二十四史之《明史》：中華民國商務印書館
《明實錄》、《明會典》、《明會要》：中華書局
《皇明寶訓》：齊魯書社
《李朝實錄》

史部[编辑]

《南明史》：钱海岳，中華書局，2004年版（全十四冊）原抄本藏南京圖書館
《石匱書》、《石匱書後集》：張岱，上海古籍出版社，2007年版（全三冊）影印，原抄本藏南京圖書館
《爝火錄》：李天根，中華書局
《國榷》、《棗林雜俎》：談遷，中華書局
《明季北略》、《明季南略》：計六奇，中華書局
《南疆繹史》：溫睿臨、楊鳳苞等，中華書局
《東南紀事》、《西南紀事》：邵廷采，江蘇古籍出版社
《罪惟錄》：查繼佐，齊魯書社
《弘光實錄鈔》：黃宗羲，廣陵書社
《韃靼征服中國史、韃靼中國史、韃靼戰紀》：衛匡國，商務印書館

子部[编辑]

《三垣筆記》：李清
《甲乙事案》：文秉
《鹿樵紀聞》：吳偉業
《滇黔紀聞》：方孝標
《日下舊聞》：朱彝尊
《嶺海焚余》：金堡
《廣東新語》：屈大均，中華書局（尚有《四朝成仁録》列入廣東叢書，余多焚於四庫）
《廣陽雜記》：劉獻廷，中華書局

集部[编辑]

《張蒼水集》（含《奇零草》、《北征錄》）：張煌言，民國四明叢書
《皇明經世文編》、《陳忠裕集》：陳子龍
《楊嗣昌集》，岳麓書社
《錢澄之集》（含《所知錄》），黃山書社
《顧亭林集》：顧炎武，上海古籍出版社（出版中）
《船山遺書》（含《永暦實錄》《宋論》），王夫之
《幸存錄》：夏完淳
《南山集》：戴名世
《鮚埼亭集》：全祖望
《朱舜水集》：朱之瑜，日本水戶門人所編

地方[编辑]

《揚州十日記》：王秀楚，廣陵古籍刻印社，1995年
《丹午筆記．吳城日記．五石脂》，江蘇古籍出版社，1999年
《明末江陰守城紀事》，上海古籍出版社，2007年

清代[编辑]

《明史稿》：萬斯同、王鴻緒 等，商務印書館
《清史列傳》：柯紹忞、趙爾巽 等，中華書局
《明史紀事本末》：谷應泰，中華書局
《三藩紀事本末》：楊陸榮，中華書局
《續明紀事本末》：倪在田 輯，四庫焚書
《小腆紀年》《小腆紀傳》：徐鼒，中華書局

參見[编辑]


中国主题
历史主题



满清大屠杀

揚州十日
嘉定三屠


郑成功
明鄭時期




前朝：
大明
中国朝代
后朝：
 大清
明鄭










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：南明明朝中国历史政权明朝歷史事件隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目有未列明来源语句的条目