控制论


關於诺伯特·维纳（Wiener,N.）的著作，，請見「控制论：或关于在动物和机器中控制和通信的科学」。







本条目需要擴充。（2015年9月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









控制论是一门跨学科研究[1]， 它用于研究控制系统的结构，局限和发展。在21世纪，控制论的定义变得更加宽泛，主要用于指代“对任何使用科学技术的系统的控制”。由于这一定义过于宽泛，许多相关人士不再使用“控制论”一词。 控制论与对系统的研究有关，如自动化系统、物理系统、生物系统、认知系统、以及社会系统等等。控制论可被应用于研究包含信令回路的系统。信令回路在这里指，当一个系统的运作改变了它所在的环境，而这些改变又反过来反馈于系统上，并导致系统本身的变化。这种循环最初被称为“循环影响”关系。
参考资料[编辑]


^ Müller, Albert. A Brief History of the BCL. Österreichische Zeitschrift für Geschichtswissenschaften. 2000, 11 (1): 9–30. 






分类：控制论隐藏分类：自2015年9月扩充中的条目