西格蒙德·弗洛伊德









西格蒙德·佛洛伊德
Sigmund Freud



西格蒙德·佛洛伊德，1921年



出生
西格斯蒙德·施洛莫·佛洛伊德
Sigismund Schlomo Freud
(1856-05-06)1856年5月6日
奥地利帝国摩拉維亞弗萊堡（今捷克普日博尔）


逝世
1939年9月23日(1939-09-23)（83歲）
英国伦敦


国籍
奥地利


母校
维也纳大学（醫學博士，1881年）


知名于
精神分析


配偶
玛莎·贝奈斯（1886年成婚，1939年夫故）


奖项
歌德奖（1930）
皇家学会外籍成员[1]


科学生涯


研究領域
神經學
心理治療
精神分析


机构
维也纳大学


学术顾问
弗朗兹·布伦塔诺
恩斯特·布吕克
卡尔·克劳斯


签名







精神/心理分析学系列條目







概念與學說




性心理發展
埃里克森社会心理发展阶段
潛意識
前意识
意识
精神/心理結構（英语：Psychic apparatus）
本我、自我与超我
性冲动
驅動理論（英语：Drive theory）
移情
反移情作用（英语：Countertransference）
心理防卫机制
抗拒心理（英语：Psychological resistance）
心理投射
否認（英语：Denial）
Dreamwork（英语：Dreamwork）










重要人物




阿尔弗雷德·阿德勒
Michael Balint（英语：Michael Balint）
威尔弗雷德·鲁普莱希特·比昂
約瑟夫·布羅伊爾
Nancy Chodorow（英语：Nancy Chodorow）
Max Eitingon（英语：Max Eitingon）
爱利克·埃里克森
罗纳德·费尔贝恩
Paul Federn（英语：Paul Federn）
Otto Fenichel（英语：Otto Fenichel）
Sándor Ferenczi（英语：Sándor Ferenczi）
安娜·弗洛伊德
西格蒙德·弗洛伊德
埃里希·弗罗姆
Harry Guntrip（英语：Harry Guntrip）
卡伦·霍妮
Edith Jacobson（英语：Edith Jacobson）
Ernest Jones（英语：Ernest Jones）
卡尔·荣格
Abram Kardiner（英语：Abram Kardiner）
Heinz Kohut（英语：Heinz Kohut）
梅兰妮·克莱因
雅各·拉岡
Ronald Laing（英语：Ronald Laing）
Margaret Mahler（英语：Margaret Mahler）
雅克-阿兰·米勒
Sandor Rado（英语：Sandor Rado）
奥托·兰克
威廉·赖希
Joan Riviere（英语：Joan Riviere）
Isidor Sadger（英语：Isidor Isaak Sadger）
Ernst Simmel（英语：Ernst Simmel）
Sabina Spielrein
James Strachey（英语：James Strachey）
哈里·斯塔克·沙利文
Susan Sutherland Isaacs（英语：Susan Sutherland Isaacs）
唐纳德·威尼科特










重要著作



《夢的解析》 (1899)
《日常生活之精神病學》 (1901)
《性学三论》 (1905)
《超越快樂原則》 (1920)
The Ego and the Id（英语：The Ego and the Id） (1923)









思想流派




Self psychology（英语：Self psychology）
雅各·拉岡
分析心理学
客体关系理论
人際（英语：Interpersonal psychoanalysis）
Reichian（英语：Reichian therapy）
關係（英语：Relational psychoanalysis）
Ego psychology（英语：Ego psychology）










訓練




波士頓精神分析研究院（英语：Boston Graduate School of Psychoanalysis）

英國精神分析委員會（英语：British Psychoanalytic Council）
英國精神分析學會（英语：British Psychoanalytical Society）

哥倫比亞大學精神分析培訓和研究中心（英语：Columbia University Center for Psychoanalytic Training and Research）

國際精神分析學會（英语：International Psychoanalytical Association）
世界精神分析協會（英语：World Association of Psychoanalysis）









 心理學主题  神經科學主题
 社會學主题  醫學主题







查
论
编





西格蒙德·佛洛伊德（德語：Sigmund Freud，出生名：Sigismund Schlomo Freud，1856年5月6日－1939年9月23日），奥地利心理學家、精神分析學家，哲學家，犹太人。生於奥地利弗萊堡（今屬捷克），後因躲避納粹，遷居英國倫敦。精神分析学的創始人，被稱為「維也納第一精神分析學派」（以別於後來发展出的第二及第三學派）。
1881年，弗洛伊德获取了维也纳大学医学博士学位后，进入一家维也纳医院工作，期间仍未放弃在脑性麻痹，失语症以及微观精神解剖学方面的研究。这些临床经验为他将来对潜意识以及精神抑制机制的深刻理解和精神分析学（一种提倡通过精神分析学家与病人的沟通来治疗精神病例的学说）的提出奠定了基础。[2] 尽管他提出的精神分析学后来有部份人认为并非有效的临床治疗方法，但激发了后人提出各式各样的精神病理学理论，在临床心理学的发展史上具有重要意义。
著有《夢的解析》、《精神分析引论》、《圖騰與禁忌》等。提出“潛意識”、“自我”、“本我”、“超我”、“伊底帕斯情结”、“利比多”（Libido）、“心理防衛機制”等概念，认为人类男性天生具有弑父娶母的欲望和恋母情结（即伊底帕斯情结），女性天生具有弑母嫁父的欲望和恋父情结（又叫厄勒克特拉情结），以及儿童性行为等理论。如今其理论的大部分细节已经被心理学界抛弃，但理论的框架和研究方式深深影响了后来的心理学发展，而且对哲学、美学、社会学、文學、流行文化等都有深刻的影响，被世人譽為「精神分析之父」，二十世纪最伟大的心理学家之一。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 發展精神分析法


2 家族
3 人格基本結構

3.1 夢


4 创新

4.1 观点
4.2 早期著作
4.3 潛意識
4.4 性心理發展
4.5 本我、自我與超我
4.6 心理防衛機制
4.7 生死驅力
4.8 宗教心理学


5 弗洛伊德的遗产

5.1 心理疗法
5.2 哲学
5.3 批判回应


6 個案案例
7 重要著作
8 影響
9 相關概念
10 参考文献
11 外部链接
12 参见



生平[编辑]




弗洛伊德的出生地






16嵗的弗洛伊德和他的母親阿玛莉亚·弗洛伊德，攝于1872年[3]


早年[编辑]
1856年5月6日，弗洛伊德出生在奥地利帝国摩拉维亚弗萊堡（今捷克共和國普日博尔）的一个犹太人家庭，他的猶太出身對後來其理論的發展起著很大的作用[4]。他母亲共生了三个儿子和五个女儿，他是长子[5]；还有两个同父异母的哥哥 。他的家庭經濟狀況紧迫，住宅拥挤，但他的父母尽力抚养他们，尤其是弗洛伊德。从幼年起，父母就着重培养他的智力，投入的精力往往超过他的兄弟姐妹[6]。
他出生時身上附有胎膜，其母認爲這是一個吉利的徵兆[7]。他在幼年起已经显得才智过人，9岁时便以优异的成绩提前一年升入中学，在八年制的学习过程中连续六年是班级第一名，特别在体育这项科目上面名列前茅有七年已久。虽然当时社会上有反犹的组织，但是他依然于1873年进入维也纳大学学习医学。大学时，弗洛伊德对生物学和生理学表现出极大的兴趣，先后在动物实验室和生理实验室实习，发表了多篇论文。當時他心理學的導師是弗朗兹·布伦塔诺，而他也十分尊敬這位前輩[8]。1881年5月，弗洛伊德通过医学院毕业考试，获得医学博士学位。[9]
毕业后，弗洛伊德继续在恩斯特·布吕克（英语：Ernst Brucke）的生理实验室工作。与玛莎订婚后，为了增加收入，接受布吕克的建议放弃理论研究，改行做专职医生。1882年7月31日，弗洛伊德开始在维也纳综合医院工作，直到1885年8月底成爲維也納大學的神經病理學講師。[10]
他在24嵗時染上煙癮，並且認爲這種習慣可以幫助他提升工作效率。他的同事威廉·弗利斯曾就此事警告過他，但弗洛伊德依然故我，後來因此罹患口腔癌[11]。按照弗洛伊德1897年和弗利斯所講，煙癮等癮是手淫的代替物。 [12]
除去他尊敬的老師弗朗兹·布伦塔诺，他也十分欣賞西奧多·里普斯[13]和尼采的作品[14]。在尼采于1900年去世後，弗洛依德專門去買過尼采的作品合集[15]。但後來又對尼采失去了興趣，開始專攻神經學[16]。此外他還經常閲讀莎士比亞的英文原著，實際上他的很多精神分析原理都可以從莎士比亞的作品裏尋到源頭。[17]
發展精神分析法[编辑]




1887年的畫作《薩爾佩特里厄爾的一場臨床課》描繪了让-马丁·沙可講課的場景，弗洛伊德在他的工作室里放有其印刷複製品


1885年10月，弗洛伊德前往巴黎向让-马丁·沙可求教，後來他回憶到這段經歷時說它對自己從神經學轉向研究神經病理學起到了關鍵的作用[18]。次年他就開始自己獨立進行實驗了[19]，然而這段時期弗洛伊德精神處在比較壓抑的狀態，經常做噩夢，他認爲這是因爲其父1896年去世導致他患上了神經衰弱症[20]。基於自己的早期研究，弗洛伊德推斷出人類幼年遭受過性虐待是後來患上強迫性神經官能症和歇斯底里症的先決條件，即弗洛伊德誘惑論[21]。
納粹德國佔領奧地利後，弗洛伊德因為是猶太人的關係，必須逃出奥地利。佛洛伊德得到他的病人和朋友，拿破崙家族的玛丽·波拿巴公主的资助，公主花了一大筆錢，把佛洛伊德一家老小從纳粹黨手上贖出來。1938年6月4日，佛洛伊德经过法国巴黎到英国伦敦的汉普特斯德，住在20 Maresfield Gardens，今弗洛伊德博物馆。当他离国时，弗洛伊德被要求，签署一份他曾被纳粹黨敬重、善待的声明。
弗洛伊德每天抽一盒雪茄；直到1939年9月23日因下颚癌而安乐死。
家族[编辑]
弗洛伊德的女儿安娜·弗洛伊德也是一位著名的心理学家，特别擅長在儿童心理学和发展心理学领域。
弗洛伊德的孫子，包括画家卢西安·弗洛伊德和喜剧演员、政治家、作家克莱门特·佛洛伊德。
弗洛伊德的曾孫，包括旅行家艾玛·弗洛伊德和时装设计师贝拉·佛洛伊德與传媒巨头马修·佛洛伊德。
佛洛伊德是公共关系与宣传学的先驱者爱德华·伯尼斯的亲舅舅。爱德华的母亲，安娜是佛洛伊德的妹妹。他們兩家聯姻，爱德华的父亲，伊里·伯尼斯的妹妹玛莎·伯尼斯，是弗洛伊德之妻。
人格基本結構[编辑]
佛洛伊德認為人格或人的精神主要分成三個部分，即本我、自我与超我。弗洛伊德把人的動機歸納為餓、渴、睡、性等，其中性慾佔主導地位（本我）。但本我往往受到道德、社會法規等現實條件的制約（超我），受到壓抑的衝動透過夢、失語等形式來尋求滿足。弗洛伊德相信一個人如果以前曾經有一些創傷性的事件而導致心理問題，只要他能夠知覺地再重演一次，並將本我、自我和超我作回平衡的處理，那麼問題就會解決。
夢[编辑]
佛洛伊德認為「夢是一種在現實中實現不了和受壓抑的願望的滿足」。他更大膽地認為這些實現不了和受壓抑的願望多半是和「性」有關的。夢是一種潛意識的活動，由於人的心理防卫机制壓抑人的本我願望，被壓抑的願望在潛意識的活動中並不會直接表達於夢中，而是通過扭曲變作為象徵的形式出現，故夢都是象徵的。佛洛伊德認為夢是由「顯夢」（manifest dream-content）及「隱夢」（latent dream-thought）所組成的。前者乃夢的表面形式，像經過扭曲與偽裝的「密碼」，以表現隱夢。弗洛伊德認為夢可以使睡者的內心渴望滿足；另一個是睡者的求生機制，藉著在夢中重新經歷生命的創痛來保護自己。
弗洛伊德在《夢的解析》書中提到『夢的構成材料，是人的經歷以某種形式出現在夢中，這是事實』，所以要從現實世界中找尋解析夢的材料。夢的刺激和來源，基本上有四種，可以借此分類為四類：1.外部（客觀的）感覺刺激；2.內部（主观的）感覺刺激；3.內部（器官的）軀體刺激；4.純心理刺激源。
创新[编辑]
观点[编辑]
弗洛伊德对两种既相互联系又相互区别的原理有很大的影响：他同时发展了人类心理构成和内部运作的原理以及心理的组织状况是如何决定了人的行为。这使得他赞成尝试用一些临床技术来帮助治愈精神疾病。他在理论上阐述了人格的发展是基于个人的童年经验。在他的哲学著作中，他主张一种无神论的世界观；他被颂扬为“二十世纪无神论者的试金石。”
早期著作[编辑]
佛洛伊德一个较少为人所知的兴趣是神经学。他是大脑性麻痹（脑瘫）论题的早期研究者。
潛意識[编辑]
主条目：潛意識




冰山理論 id ego super-ego


佛洛伊德對當代思潮貢獻最著者，為其動態潛意識之概念。19世紀西方主流思潮為實證論，相信人可取得關於自身及其所處環境之真實認知，並以明智判斷予以掌握。弗洛伊德則認為自由意志本為幻念，人無法全然意識到自我，且行為之因與意識層次所思，關係極微。潛意識之概念可推翻以前理論的原因，在於弗洛伊德提出意識的層次之說，「在表層之下」另有思緒運作。弗洛伊德稱夢為「通往潛意識之王道」，提供參與潛意識生活的最佳入徑，是說明潛意識「邏輯」之佳例，此邏輯與意識層次思緒之邏輯迥异。弗洛伊德在其夢的解析一書，發展最初的心理拓樸學，論證潛意識之存在，並描述如何參與潛意識之法。前意識（the preconscious）則被視為存於意識與潛意識之間的思緒層，欲探求之不難。弗洛伊德認為啟蒙理念、實證論、與理性論之完備，可藉由理解、轉化、與掌控潛意識而得，而非給以否認或壓抑。
性心理發展[编辑]
主条目：性心理發展
弗洛伊德相信個體原慾的發展，如昇華（sublimation）概念所示，為不斷轉換客體。人生來即屬「多相變態」（polymorphously perverse），任何客體都可能成為快感之源。隨不同發展階段，人會固著於特定慾望客體——初為口慾期（oral stage）（如嬰兒因哺乳產生的快感），繼之以肛慾期（anal stage）（如小兒控制腸道產生之快感），隨之為性器期（phallic stage），隨後是潜伏期（latency stage），而最後性器官成熟后就會達到生殖期（genital stage）。孩童接著經歷固著性慾於母親之時期，即所謂戀母情結，但因此慾望有著禁忌的本質，必須予以壓抑——較不為人知的戀父情結（Electra complex）則是性慾固著於父親。
弗洛伊德希冀此模型能放諸四海皆準，故轉求古典神話和當代民族誌為比較素材。弗洛伊德戀母情結一詞，原名伊底帕斯情結（Oedipus complex），即取自著名希臘悲劇作家索福克里斯之名作《伊底帕斯王》（Oedipus Rex）。弗洛伊德說：「我從自己身上發現對我母親的愛，對我父親的妒。如今我認為此乃孩童遍存之現象。」弗洛伊德嘗試於心理動態層面落實此發展模式。每一階段均為邁向成人的性成熟期之進程，該成熟期將產生堅實自我，並發展出延遲慾望滿足之能力。（參見《性學三論》（Three Essays on the Theory of Sexuality））。弗洛伊德視伊底帕斯衝突為性心理發展與啟蒙之型態，藉此指出他所確信人性對亂倫的渴求，與壓抑此慾望的必要。他轉求文化人類學對圖騰崇拜的研究，主張此崇拜以儀式性演繹，正反映出部落型態之伊底帕斯衝突。
任何對弗洛伊德思想的討論，其影響力深遠又爭議不斷，關於女性角色與心理層面之議題，便無法稱之完備。雖弗洛伊德為早期提倡女性自由與教育之健將（參見其〈開化性道德與當代神經失衡〉（Civilized Sexual Morality and Modern Nervousness）），一些女性主義人士辯言，不過弗洛伊德對女性性發展的看法，讓西方文化中女性的進步倒退數十年，向男尊女卑的意識型態靠攏。弗洛伊德相信女人為殘缺之男，必須學習接受自身的毀傷（缺了陰莖），謹記想像的生理誡命。他據此提出陰莖欽羨與閹割恐懼等術語，描述欲於家庭以外場域，展其才學的女性心理，不僅「豐富」了歧視女性的辭藻，更造成1970年代以前，女性教育權的傷害，增加女性進入傳統以來由男性主導之社會場域的障礙。
雖弗洛伊德的論點受到關心女性平權人士質疑，然而朱立葉·米契爾（Juliet Mitchell）、南西·查德羅（Nancy Chodorow）、潔西卡·班哲明（Jessica Benjamin）、珍·蓋洛普（Jane Gallop）、珍·弗萊斯（Jane Flax）等女性主義理論家，認為精神分析理論與女性主義所謀者並不分馳，可面對如其他理論傳統，將其納為己用，去除其中性別歧視成分。另一女性主義者舒拉米斯·費爾史東（Shulamith Firestone），也認同弗洛伊德理論對女性主義運動仍有所用。在其〈佛洛伊德主義：誤導之女性主義〉（Freudianism: The Misguided Feminism）一文中，認為弗洛伊德的論點基本上可謂正確，除一重要細節須作修正：即弗洛伊德寫道「陰莖」處，都可換為「權力」一詞。
此外值得注意處，為弗洛伊德早先認為歇斯底里症（hysteria），源自孩童時期之性踰矩（sexual abuse），但之後捨棄此稱為誘姦理論（seduction theory）的說法（參見其《性踰矩索引》(The Index of Sexual Abuse)），直言許多案例中均發現，孩童時期性踰矩之記憶，並非出自事實，多源自於想像。轉而重視伊底帕斯理論，認為人潛意識均希望與雙親發生性關係。
本我、自我與超我[编辑]
主条目：本我、自我与超我
在其晚年作品中，弗洛伊德提出心理可分為三部分：本我、自我与超我（id, ego, and superego）。
潛意識的本我（拉丁文字彙為「it」，原德文字彙則為「Es」）代表思緒的原始程序—我們最為原始，屬滿足需求的思緒；此字為弗洛伊德根據喬治·果代克（Georg Groddeck）的作品所建。同屬潛意識的超我（德文字彙為「Über-Ich」）代表社會引發生成的良心，以道德及倫理思想反制本我。大部分屬於意識層次的自我（Ich）則存於原始需求與道德/倫理信念之間，以此平衡。健康的自我具適應現實的能力，以涵納本我與超我的方式，與外在世界互動。認為心智並非具單一與同質性之物的立論，仍深遠的影響著心理學領域以外的人們。弗洛伊德極為關注心智這三部分之間的動態關係，特別是三者間產生衝突的方式。
这三个系统错综复杂，交互作用，从而产生各种行为和思想。本我要求自我满足其欲望，超我则要求自我将欲望压抑下去，自我则调和两方面，依照现实环境，采取适当措施。
心理防衛機制[编辑]
主条目：心理防衛機制
弗洛伊德認為自我為解決超我與本我之間產生的衝突，會使用心理防卫机制。使用這個機制需要愛慾（Eros）——厄洛斯，此為希臘愛神之名；羅馬神話則名為丘比特（Cupid）。若適當使用，防禦機制可減緩超我與本我間之衝突，但過度或過當使用，而不正視面對衝突，則會造成焦慮或產生罪疚（guilt），最終將導致如抑鬱沮喪的精神失衡。弗洛伊德之女安娜·弗洛伊德，在防禦機制領域的研究相當傑出，但她將首開防禦機制先河的榮耀歸於其父。防禦機制有以下數種：否認（denial），反向作用（reaction formation），轉移（displacement），壓抑/抑制（repression/suppression），投射（projection），理智化（intellectualization），合理化（rationalization），補償（compensation），昇華（sublimation），及退化情感（regressive emotionality）。

「否認」為避免去意識到對自我產生威脅的不快事實或現實。例如學生接到表現不佳的成績單，而對自己說成績並不重要——有早期研究者辯稱，弗洛伊德的「否認」，與尼采歸為奴隸或畜群道德的「憤懣」（ressentiment ）和「價值的再價值化」（revaluation of values）等概念，相似性極高。
「反向作用」為意識性的採取某種與潛意識的欲望完全相反的進向。例如某人強烈仇視某一種族，宣稱其理由為該種族低下卑微，但潛意識而言，是其人感覺自身低下卑微才有此說。
「轉移」為情緒從危險物轉向安全物。例如擊打枕頭，以避免攻擊某人。
「壓抑」為下意識的將極度痛苦的經驗（如戰爭創傷），強制驅離意識層次；「抑制」則為有意識的進行同樣工作。
「投射」是將基本上本屬自身一部份某種不快的思緒、動機、慾望、或情感，投射到他人或他物身上。例如一個吝嗇的人會說別人愛斤斤計較，而一個不願承認自己滿腦子想著性的人可能愈容易對別人成天想著性的樣子感到憤怒。
「合理化」為在情感上讓自我脫離壓力事件。合理化通常不透過接受現實，而經由合理化解釋來進行自我脫離。
「理智化」為透過建構邏輯的正當性來作出某個決定，而此決定最初的形成原因，來自完全不同於合理化的其他精神狀態。例如甲為了聽心靈成長課程而購買隨身聽，但卻怕真正的理由無法被人苟同，而告訴友人是為了聽搖滾樂才購買隨身聽。
「補償」乃因無法達成某種行為，而代之以另一種行為。例如長子很會讀書，次子可能常逗父母開心來取得注意。
「昇華」是將衝動導引至社會認同的行為上。如以黑暗陰沉之詩描寫人生的女詩人愛蜜莉·狄金森，其創作活動即為一例。
「退化情感」 指行為回溯到較幼年期（較早發展階段）中的愉悅及滿足的行為，借此平衡心理衝突。其常見的例子包括咬指甲、吸姆指、過度進食、易怒與小孩腔調。

生死驅力[编辑]
弗洛伊德相信人类由互相衝突的兩種慾望所驅動：原慾能量愛慾與死亡驅力死慾。弗洛伊德所說的愛/原慾，包含所有創造性、及產生生命的驅力。死亡驅力（Death Drive）（或死亡本能）代表一切有生之物內在的衝動，欲回歸至平靜狀態，甚至最終回到不再存在。弗洛伊德直到晚年才認知到死亡驅力，而這兩種驅力的對照，代表了弗洛伊德思想風格的一大革命。
宗教心理学[编辑]
佛洛伊德於不同作品中解釋宗教起源。《圖騰與禁忌》（Totem and Taboo）一書，提出人類起始以「原初部落」方式群聚，此多配偶制（polygamy）組合，包含了一男、多女、及其子嗣。依弗洛伊德精神分析理論，男孩生命早期對母親抱有性慾，此戀母情結為普遍存在的現象。父親有保護部落的能力，因此男性愛慕他，但也同時因父親與眾母親的關係而嫉妒他。兒子們瞭解獨力無法擊敗領導者父親，故合力予以殺害，之後以祭儀宴饗形式啖之，藉此將父親的力量納入己身。然而眾子之後背負的罪惡感，也使其強化對父親的回憶，並予以祭拜。超我便如此取代父親，形成內化的威權之源。部落內也由此產生亂倫與婚姻的禁忌，並以象徵性的動物犧牲（獻祭）（sacrifice）取代儀式性的活人宰殺。
《摩西與一神論》（Moses and Monotheism）一書，則根據弗洛伊德理论重建猶太教歷史，認為摩西是埃及人，為阿肯那頓一神教的信徒，阿肯那頓一神教失敗後，摩西率領埃及邊境地區的少數族群猶太人出走埃及，前往迦南之地，維持一神教的信仰，沿途並與夸底斯部落結合。但摩西嚴格的一神教信仰使百姓們無法忍受，因此殺死摩西。此後，摩西的追隨者（利未人）一方面堅持一神教的傳統與埃及習俗（如割禮），一方面與夸底斯部族妥協，使夸底斯人崇拜的火山神耶和華成為新一神教的神祇。然而聖經學者與歷史學史家，因其說法與現存可信史料不符，不予接受。弗洛伊德思想在《幻象之未來》（The Future of an Illusion）一書另有發揚。論及宗教為一種幻象（illusion），弗洛伊德強調其為一幻奇結構，人若要進入成熟期，必須脫離此結構。弗洛伊德對潛意識的處理，則偏向無神論。
弗洛伊德的遗产[编辑]




位於弗洛伊德出生地捷克弗萊堡的紀念碑


心理疗法[编辑]
弗洛伊德身受醫師訓練，因此深信其研究與成果為科學產物。然而他的同僚及晚後的心理學者與學院人士，對他的研究與實踐多所批判。如朱立葉特‧米契爾（Juliet Mitchell）等人，提出其中緣由在於弗洛伊德基本立論──即潛意識的懼怕與慾望，啟動我們意識層次的思想及行為──挑戰了關於世界本身，屬於普遍性與客觀性的看法。某些擁護科學人士，認為此說讓弗洛伊德理論失效，使其成為詮解人類行為的一種方式。另擁護弗洛伊德人士，則認為此說同讓科學失效，也使其成為詮解人類行為的一種方式。今日的精神分析，仍與弗洛伊德生前所經歷的醫學院，維持相同的曖昧關係。
當今嘗試治療心理疾病的精神治療師，以不同方式與弗洛伊德精神分析產生關連。某些治療師修改弗洛伊德取向，發展各種精神動態（psychodynamic）的模式與療程。有些則拒斥弗洛伊德的心理模型，但將其療法的某些部分，特別是其中仰賴患者言談以治療形式者，加以改編再使用。精神醫師（psychiatrists）身受醫學訓練，但如同弗洛伊德時代的醫師，多排斥弗洛伊德的心理理論，療程中不重視言談，而多仰賴激活心理藥物（psychoactive drugs）。
弗洛伊德的心理理論至今爭議仍大，許多重要的學院與研究領域之精神醫師[谁？]，認為他不過是個郎中；但也有其他這方面的重量級人士[谁？]，認同弗洛伊德的理論核心。精神失序常視為[谁？]純然的腦疾，基本上屬遺傳性病源。此觀點強調心理疾病的生理構成。佛洛伊德則相信大部分的精神失序，源自生理構成與環境因素之共成，何者較為重要，則因人而異。
哲学[编辑]
不論精神分析作為哲學的形式其價值為何，弗洛伊德引介下列三個概念，與西方以前的哲學產生斷裂。

他創建心理程序的模型，破除了笛卡兒的我思（cogito）。對弗洛伊德而言，思緒產生的程序，非主體直接反思所能探知。自歷史角度觀之，馬克思意識型態的分析早於弗洛伊德，但後者更將主體性之不明視為根本。二者之後，人實踐的目標，及用來合理化其目標的想法，其構成核心不外乎弗洛伊德的性心理史，和馬克思的社會階級角色。


在夢、口誤、神經病徵、和精神病患的文字構建等，這些看起來全然難解、無理、和無意義的素材中，弗洛伊德檢視了其中找到的「合理性」。相對言之，在工作活動、政治哲學、制式社會行為這些清楚明白具「合理性」的素材中，他發現了其中的「不合理性」（如純然專斷和怪異的元素）。


佛洛伊德從言談治療引進創新的言說技術，藉此讓人透過間接洩漏潛意識內容的方式以消減沮喪。精神分析療程的逆向程序，顯示了個人如何依據符號壓縮與情緒轉嫁的邏輯，以潛意識的方式形成所遭遇的諸種問題。

批判回应[编辑]
佛洛伊德的性心理發展模型遭受諸多批判。有些學者[谁？]攻擊弗洛伊德認為兒童為性生物的立論（連帶波及弗洛伊德發揚的性概念）。另外也有些學者[谁？]雖接受弗洛伊德的性概念，但認為此種發展模式並不具普同性，對於健康成人的發展而言也非必須，另強調社會及環境因素的重要性，並認為需重視弗洛伊德較為忽略的社會動能因素（例如階級關係）。這一支批判弗洛伊德的思想，深受赫伯特·馬庫色作品影響。
也有人批評弗洛伊德拒斥實證論的態度。科學哲學家卡爾·波普形構出一套分辨科學與非科學的方法。他認為一切合理的科學理論，均具備能夠證明其證偽（falsifiable）的可能。若一理論無法存偽，便不能稱之為具備科學性。波普指出弗洛伊德的心理學理論永遠不可被「證實」，因無任何行為得以證明其存偽。雖然科學家普遍接受波普辨明科學與非科學的方法，然而在科學哲學與一般哲學領域內，仍有爭議。學院派心理學[來源請求]通常僅區分出「理論」與「假設」，前者過於抽象無法證明其存偽，後者雖源自理論，卻可能經研究予以驗證。
行為主義、演化心理學（evolutionary psychology）、及認知心理學均視精神分析為偽科學，而予以拒斥。人本心理學（humanistic psychology）堅持精神分析看待人的觀點，既苛刻也不正確。心理學其他學派則建構心理治療的替代方法，其中包含了行為治療（behavior therapy）、認知治療（cognitive therapy）、及個人中心治療（person-centered psychotherapy）。
個案案例[编辑]
重要著作[编辑]

《歇斯底里症研究》，與約瑟夫·布魯爾（Josef Breuer）合著。（Studies on Hysteria / Studien über Hysterie，1895）
《夢的解析》（The Interpretation of Dreams / Die Traumdeutung，1899）
《日常生活的精神病學》/《日常生活之精神病學》（The Psychopathology of Everyday Life / Zur Psychopathologie des Alltagslebens，1901）
《性學三論》（Three Essays on the Theory of Sexuality / Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie，1905）
《圖騰與禁忌》（Totem and Taboo / Totem und Tabu，1913）
《論自戀》（On Narcissism / Zur Einführung der Narzißmus，1914）
《超越快樂原則》（Beyond the Pleasure Principle / Jenseits des Lustprinzips，1920）
《自我與本我》（The Ego and the Id / Das Ich und das Es，1923）
《幻象之未來》（The Future of an Illusion / Die Zukunft einer Illusion，1927）
《文明及其不滿》（Civilization and Its Discontents / Das Unbehagen in der Kultur，1929）
《摩西與一神論》（Moses and Monotheism / Der Mann Moses und die Monotheistische Religion，1939）
《精神分析概要/精神分析引論》（An Outline of Psycho-Analysis / Abriß der Psychoanalyse，1940）
《诙谐及其与潜意识的关系》（Jokes and Their Relation to the Unconscious，1905）

影響[编辑]
弗洛伊德的學說造就了超現實主義、存在主義的出現。
相關概念[编辑]

戀母情結
戀父情結
心理防衛機制
冰山理論
弗洛伊德式錯誤
海洋感覺

参考文献[编辑]


^ doi:10.1098/rsbm.1941.0002
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ Ford & Urban 1965, p. 109
^ Peter Gay (1995), Freud: A Life for Our Time: picture caption "his adored mother"
^ Robert, Marthe (1976) From Oedipus to Moses: Freud's Jewish Identity New York: Anchor pp. 3–6
^ Gresser 1994, p. 225.
^ Gay 2006, pp. 4–8; Clark 1980, p. 4

For Jakob's Torah study, see Meissner 1993, p. 233.
For the date of the marriage, see Rice 1990, p. 55.


^ Deborah P. Margolis, M.A. Margolis 1989. Pep-web.org. [2014-01-17]. 
^ Pigman, G. W. Freud and the history of empathy. The International journal of psycho-analysis. 1995, 76 (Pt 2): 237–256. PMID 7628894. 
^ HOPKINS, P. (1939), SIGMUND FREUD. Journal of Personality, 8: 163–169. doi: 10.1111/j.1467-6494.1939.tb02171.x
^ Gay 2006, p. 42-47
^ Gay 2006, pp. 77, 169
^ Freud and Bonaparte 2009, pp. 238–239
^ Pigman, G. W. Freud and the history of empathy. The International journal of psycho-analysis. 1995, 76 (Pt 2): 237–256. PMID 7628894. 
^ Paul Roazen, in Dufresne, Todd (ed). Returns of the French Freud: Freud, Lacan, and Beyond. New York and London: Routledge Press, 1997, p. 13
^ Gay 2006, p. 45
^ Holt 1989, p. 242
^ Bloom 1994, p. 346
^ Joseph Aguayo. Joseph Aguayo Charcot and Freud: Some Implications of Late 19th-century French Psychiatry and Politics for the Origins of Psychoanalysis (1986). Psychoanalysis and Contemporary Thought, 9:223–260. Pep-web.org. [6 February 2011]. 
^ Gay 2006, pp. 64–71
^ jewishvirtuallibrary Sigmund Freud (1856–1939). jewishvirtuallibrary.org. [20 May 2013]. 
^ Freud 1896c, pp. 203, 211, 219; Eissler 2005, p. 96


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

西格蒙德·弗洛伊德（分類）







维基语录上的相关摘錄：西格蒙德·弗洛伊德



弗洛伊德《梦的解析》全文在线阅读 (简繁体中文白话翻译)
解梦的科学方法
Scientist or storyteller?
佛洛伊德 Chronologie (dt.) at www.lichtensteiger.de
弗洛伊德百年
佛洛伊德传记与 Quotations
弗洛伊德的精神分析文章from 1926 (Thirteenth) edition of the Encyclopædia Britannica
古騰堡計劃中佛洛伊德的作品
佛洛伊德心理学与犹太教
Sigmund Freud birthplace PRIBOR in Czech language
佛洛伊德重出江湖

参见[编辑]

阿尔弗雷德·阿德勒
荣格
安娜·弗洛伊德, 女儿
克莱门特·弗洛伊德 (孙子)
霍妮
埃里克森
佛洛伊德博物馆
宗教心理学
阳具崇拜










查
论
编


分析心理學






名人

卡尔·榮格 · 西格蒙德·弗洛伊德 · 瑪麗-路易絲·弗蘭絲 · 伊莎貝爾·邁爾斯 · 大卫·柯爾塞 · Aušra Augustinavičiūtė 蔣孟芷 · 邱羿甯 ·






概念

潛意識 · 集體潛意識 · 原型






心理測驗學 和 職業測試

三因子模型 · 16PF · 大五 · NEO-PI · MMPI · Kingdomality






邁爾斯-布里格斯性格分類法

INTP · INTJ · INFJ · INFP
ISTP · ISTJ · ISFJ · ISFP
ESTP · ESTJ · ESFJ · ESFP
ENTP · ENTJ · ENFJ · ENFP






柯爾塞氣質類型測試

工匠 (作詞人 · 巧匠 · 表演者 · 推銷員)
監護人 (調查員 · 保護者 · 供給者 · 監督人)
理想者 (優勝者 · 咨詢師 · 治療者 · 教師)
理性者 (建築師 · 陸軍元帥 · 發明家 · 策劃者)






其他

九型人格 · FIRO · 互動作風 · 社會人格學 · 氣質 · 四種氣質類型 · 五種氣質類型














查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神學無用論（英语：Theological veto）








神的概念



亞里斯多德神學
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主義
聖靈
仇神論（英语：Misotheism）
泛自然神論
人格神（英语：Personal god）
進程神學（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不動的動者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




終極的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学語言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想運動
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
羅伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教與科學
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录








歐洲主题
心理学主题
人类学主题
醫學主题
哲学主题
性主题
文学主题
人物主题







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 34456780
LCCN: n79043849
ISNI: 0000 0001 2127 2193
GND: 118535315
SELIBR: 217605
SUDOC: 027324664
BNF: cb119035855（数据）
BIBSYS: 90051520
ULAN: 500233677
MusicBrainz: a8e73e7b-5b8c-4dda-86c4-6c4a1567787e
NLA: 35103318
NDL: 00440156
NKC: jk01031841
ICCU: IT\ICCU\CFIV\003682
BNE: XX882790
KulturNav: id
RKD: 434013












分类：1856年出生1939年逝世捷克猶太人奧地利猶太人維也納大學校友思想家奧地利心理學家奥地利人类学家20世纪哲学家共濟會會員隐藏分类：包含未完成DOI引用來源的頁面含有德語的條目含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面缺少主语或者主语不够具体的语句自2014年9月有未列明来源语句的条目包含17元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目