维纳斯的诞生 (波提切利)






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月21日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要扩充。（2017年6月21日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


















维纳斯的诞生




艺术家
桑德罗·波提切利


年代
1482年－1486年


类型
蛋彩画（绘于油画布上）


大小
172.5 cm × 278.5 cm（67.9 in × 109.6 in）


藏于
佛罗伦萨乌菲兹美术馆


《维纳斯的诞生》是意大利文艺复兴时期画家桑德罗·波提切利最著名的作品之一，这件作品根据波利齐安诺的长诗吉奥斯特纳而作，描述罗马神话中女神维纳斯从海中诞生的情景：她赤裸著身子踩在一个贝壳之上，右边春之女神正在为她披上华服而左边的风神送来暖风阵阵，吹起她的发丝。《维纳斯的诞生》目前存放在佛罗伦萨的乌菲兹美术馆中。
简介[编辑]
在早期的文艺复兴，大约由这幅画开始，作画题材由圣经故事改为希腊（罗马）神话，即由宗教变成异教题材。人物比例不对，颈部较长，下半身较大，肩膀也是窄小下塌，正是为了使她的身体线条更加优美而忽视了应有的正常形态，画家重视感觉胜于比例。画中有不少光暗，使人物穿的衣物有了柔软、轻薄的感觉。
同名作品[编辑]

维纳斯的诞生 (卡巴内尔)
维纳斯的诞生 (布格罗)

外部链接[编辑]

The Medici Venus - Greek statue, template for Botticelli's Venus
The Birth of Venus (Sandro Botticelli) : Uffizi Gallery : Art Project, powered by Google
Cortex Dradra Style (Cortex) : Art Project, powered by Google





分类：桑德罗·波提切利的绘画作品维纳斯画作乌菲兹美术馆藏品隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目自2017年6月扩充中的条目需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目使用过时艺术品信息模板语法的条目