国际事务研究院

国际事务研究院

原名
Istituto Affari Internazionali


簡稱
IAI


成立時間
1965年


類型
智庫


總部
Via Angelo Brunetti 9


地點



罗马 意大利





網站
www.iai.it/en


国际事务研究院（意大利語：Istituto Affari Internazionali，縮寫 IAI），是意大利一家私立非营利性机构，1965年创立。该院由 Olivetti 基金会、 Il Mulino 文化及政治协会、北部及南部研究中心资助，由阿尔蒂诺·斯皮奈利发起并担任第一任院长。



目录


1 概述
2 科学研究
3 出版物
4 注釋
5 外部链接



概述[编辑]
国际事务研究院是一个具有盎格鲁撒克逊风格的、灵活的和私营性的国际研究智囊机构，它与一般的大学和国家部委研究部门截然不同，但与本国政府及各大部委保持密切和高效的互动与合作关系，并且与一些国家及权威的国际研究中心保持密切合作。这些都使得国际事务研究院获得了较高的声誉。
自1991年以来，国际事务研究院将办公地点设在十八世纪保留下来的 Rondinini 宫殿内，这是一座保留了罗马巴洛克式典雅风格的建筑，并在此多次举办了重要学术活动。
国际事务研究院有三个主要目标：致力于国际事务研究、发展与创新政治思想与战略、培训和传播国际事务知识。
科学研究[编辑]
主要研究领域如下：

欧洲联盟机构及政策
土耳其
国际政治学和经济学
跨大西洋两岸关系
地中海和中东局势
国际经济体系
意大利外交政策

国际事务研究院现有30名研究和工作人员，其中包括10名项目负责人。大部分研究项目是与相关国际研究机构联手开展。 国际事务研究院同时也是几大跨国研究网络的成员和发起人之一 ：

EuroMeSCo 欧洲地中海研究委员会 [1]
EINIRAS 欧洲国际关系和地区研究信息和文献处理工作组 [2]
TEPSA 跨欧洲政策研究协会 [3]

出版物[编辑]
国际事务研究院出版的期刊和专著如下：

英语版季刊：国际观察 (The International Spectator)，该刊物是一份采取匿名评审的国际政治杂志,首卷于2007年由世界著名的劳特利奇出版社出版（该出版社隶属于泰勒·弗朗西斯集团）[4]
国际事务研究院研究论文 (IAI Research Papers), 该刊物主要讨论相关的国际政治及经济问题，也讨论其他具有特殊意义的问题 [5]
国际事务研究院专刊 (Quaderni IAI), 该刊物主要讨论相关的国际政治及经济问题，也讨论其他具有特殊意义的问题 [6]
政治、战略和经济方面的在线杂志：国际事务 (AffarInternazionali)。[7]

国际事务研究院还具有对下述三个Web网站的管理权：

iai.it/en: 研究院官方网站
Affarinternazionali.it： 国际事务杂志的在线网站

注釋[编辑]


^ EuroMeSCo [1]
^ EINIRAS [2]
^ TEPSA [3]
^ The International Spectator [4]
^ IAI Research Papers [5]
^ Quaderni IAI [6]
^ AffarInternazionali.it [7]


外部链接[编辑]

官方网站





分类：意大利智库1965年建立的组织