胡俨







胡俨




大明太子宾客兼国子监祭酒



籍貫
江西等處行中書省龍興路南昌縣


族裔
漢族


字號
字若思，号頤菴


出生
元至正二十年（1360年）
江西南昌


逝世
明正统八年（1443年）
江西南昌


親屬
胡玘、胡暕、胡昭（子）


著作





主修《明太祖實錄》、《永樂大典》、《天下圖志》





胡俨（1361年－1443年），字若思，号頤菴，江西等處行中書省龍興路南昌縣（今江西省南昌市）人。明朝政治人物。
生平[编辑]
胡儼自幼好学，对天文、地理、律历、医卜都有所研究。洪武年间，中举人并授华亭教谕。后母丧丁忧回籍，服除后改任長垣教諭[1]。建文元年，荐授桐城知县。凿桐陂水，灌溉田地为民造福[2]。建文四年，副都御史练子宁向朝廷举荐胡俨，而他到达南京时，朱棣已经渡江[3]。
明成祖即位后，得到解缙的推荐，授翰林检讨，与解缙等俱直入文渊阁，迁侍讲，进左庶子，加入内阁[4]。之后父丧回省，后再次起用。永樂二年九月，拜为国子监祭酒，不再参与机务。当时用法嚴峻，国子监生托事告歸者均得连坐戍边，胡俨到任后请奏去除该法[5]。
永乐七年，明成祖北巡到北京，召胡俨一同赴行。第二年朱棣北征，任命胡俨为祭酒兼侍讲，掌翰林院事，辅皇太孙朱瞻基留守北京。永乐十九年，改北京国子监祭酒[6]。俨馆阁宿儒，朝廷大著作多出其手，重修《明太祖实录》、《永乐大典》、《天下图志》，并皆担任总裁官。居国学二十余年，以身率教，动有师法[7]。
洪熙改元，以疾病奏请告老还乡，明仁宗赐敕奖劳，进太子宾客，仍兼祭酒[8]。明宣宗即位后，以礼部侍郎召，胡俨辞归。家居二十年，方岳重臣咸待以师礼。胡俨与他们交往，从不言及私利。淡泊名利，生活简朴刚够温饱。正统八年八月卒，年八十三[9]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷147




^ 《明史》（卷147）：“胡儼，字若思，南昌人。少嗜學，於天文、地理、律歷、醫卜無不究覽。洪武中以舉人授華亭教諭，能以師道自任。母憂，服除，改長垣，乞便地就養，復改余干。學官許乞便地自儼始。”
^ 《明史》（卷147）：“建文元年，薦授桐城知縣。鑿桐陂水，溉田為民利。縣有虎傷人。儼齋沐告於神，虎遁去。桐人祀之硃邑祠。”
^ 《明史》（卷147）：“四年，副都御史練子寧薦於朝曰：「儼學足達天人，智足資帷幄。」比召至，燕師已渡江。”
^ 《明史》（卷147）：“成祖即位，曰：「儼知天文，其令欽天監試。」既試，奏儼實通象緯、氣候之學。尋又以解縉薦，授翰林檢討，與縉等俱直文淵閣，遷侍講，進左庶子。”
^ 《明史》（卷147）：“父喪，起複。儼在閣，承顧問，嘗不欲先人，然少戇。永樂二年九月，拜國子監祭酒，遂不預機務。時用法嚴峻，國子生托事告歸者坐戍邊。儼至，即奏除之。”
^ 《明史》（卷147）：“七年，帝幸北京，召儼赴行在。明年北征，命以祭酒兼侍講，掌翰林院事，輔皇太孫留守北京。十九年，改北京國子監祭酒。”
^ 《明史》（卷147）：“當是時，海內混一，垂五十年。帝方內興禮樂，外懷要荒，公卿大夫彬彬多文學之士。儼館閣宿儒，朝廷大著作多出其手，重修《太祖實錄》、《永樂大典》、《天下圖志》皆充總裁官。居國學二十餘年，以身率教，動有師法。”
^ 《明史》（卷147）：“洪熙改元，以疾乞休，仁宗賜敕獎勞，進太子賓客，仍兼祭酒。致仕，復其子孫。”
^ 《明史》（卷147）：“宣宗即位，以禮部侍郎召，辭歸。家居二十年，方岳重臣咸待以師禮。儼與言，未嘗及私。自處淡泊，歲時衣食才給。正統八年八月卒，年八十三。”






分类：1361年出生1443年逝世明朝太子宾客明朝國子監祭酒明朝歷史學家南昌人胡姓