超人





















本條目介紹的是美国漫畫、電影、電視劇人物。關於哲學家尼采提出的哲學理論，請見“超人說”。關於日本特攝劇系列，請見“超人力霸王系列”。




超人



2011年全新服裝的超人
由吉姆·李与斯科特·威廉姆斯所作



出版信息


出版商
DC漫画


首次登場
《动作漫画》#1（1938年六月）


创作者
杰瑞·西格尔
乔·舒斯特


故事信息


真名
凱·艾爾
（Kal-El）
克拉克·肯特
（Clark Kent）


原居地
氪星


所属团队
星球日报
正义联盟
超级英雄军团
超人小组


重要别名
鋼鐵之軀（ Man of Steel）, Gangbuster, 喬丹·艾略特, 夜翼, Supernova, Superboy, The Red and Blue Blur, Superman Prime, Commander El


能力
經由吸收黃色恆星能量賦予：
超級力量、速度、智力、記憶、耐力和感官
幾乎無法被摧毀的身軀
身體癒合因子
飛行能力
近乎瞬間移動能力
冷凍氣體
眼部熱能射線




臺灣
火星原子人；超人；[1]


港澳
萬能俠；超人；


超人（英语：Superman）[註 1] 是一名出現於DC漫畫的虛構超級英雄角色，同時普遍也被認為是美國的文化偶像[2][3][4][5]。角色由作家傑瑞·西格爾和藝術家喬·舒斯特於1933年的高中學生時期所創作，當時他們生活於俄亥俄州的克里夫蘭；後來，超人於1938年賣給偵探漫畫公司（即現在的DC漫畫）[6][7]。超人首次登場於《動作漫畫》#1（1938年6月），並接著發展出各種媒體，如廣播劇、報紙連環漫畫、電視劇、電影和電子遊戲。基於他的成功，超人成了創造超級英雄風格的始祖和確立美國漫畫的重要地位[2]。超人的外觀是一個獨特性的標誌。他常穿著藍色服裝、紅色斗篷與紅黃相間的盾牌形「S」標誌，以及經典的紅色三角褲（於2011年的新52計劃中去除）[8][9]。這種外觀成為被無數媒體採用的象徵[10]。
超人出生於氪星，親生父母為他命名凱·艾爾（英语：Kal-El）；在氪星爆炸前，還是嬰兒的凱·艾爾被身為科學家的父親喬·艾爾用太空船送往地球。太空船到達地球後被堪薩斯州的肯特夫妻發現並收養，並為他命名為克拉克·肯特（英语：Clark Kent）。克拉克從小就展現了超乎常人的力量，加上養父母的教導下，日漸成熟後，他決心利用自己的能力為人類造福。長大後，超人居住在美國虛構城市大都會，以克拉克·肯特這個名字在《星球日報》當一名記者。同事女友為露薏絲·蓮恩。他常常需要面對各種強大的超級反派，如達克賽德、毀滅日、腦魔和原子骷髏等，其中持續最久的大敵為雷克斯·路瑟[11]。超人的超能力包括超級力氣、超級感官、超級速度、超級耐力、超級智力、刀槍不入、熱射線、冷凍呼吸和飛行等,強大能力。
著迷於超人的學者、文化研究者和評論家都曾探討過該角色的影響與作用；此外，超人的版權也引發過數次爭議，西格爾和舒斯特經過兩次起訴而得到其所有權。2011年5月，在IGN評出的100強漫畫英雄中超人名列第一，還認為他是今日所知超級英雄的藍圖[12]。
2010年2月，在拍賣會上原版的《動作漫畫》#1以100萬美元的驚人售價賣出[13]。超人在電影上已由演員寇克·艾林、喬治·李維、克里斯多福·李維、布蘭登·勞斯和亨利·卡維爾詮釋過。



目录


1 人物
2 出版歷史
3 能力

3.1 弱點


4 關聯人物

4.1 肯特一家


5 孤獨堡壘（Fortress of Solitude）
6 其他媒體
7 真人電影和影集

7.1 第一代：寇克·艾林（Kirk Alyn）
7.2 第二代：喬治·李維 (George Reeves)

7.2.1 影集
7.2.2 電影


7.3 第三代：基斯杜化·李夫 (Christopher Reeve)
7.4 第四代：John Newton和Gerard Christopher
7.5 第五代：狄恩·肯恩 (Dean Cain)
7.6 第六代：汤姆·威灵 (Tom Welling)
7.7 第七代：布兰登·劳斯 (Brandon Routh)
7.8 第八代：亨利·卡維爾 (Henry Cavill)
7.9 第九代：泰勒·霍奇林 (Tyler Hoechlin)


8 S標誌侵權事件
9 敵人
10 參見
11 備註
12 參考文獻
13 外部連結



人物[编辑]
超人出生在氪星（Krypton），外星名凱·艾爾（Kal-El）。當他還是嬰兒的時候，被他的父親喬·艾爾和母親蘿拉（Lara）單獨放進太空船中，乘坐離開時，他出生的星球發生大爆炸。到達地球後，降落在美國堪薩斯州斯莫威爾（Smallville）的肯特農場，而他則被農場主人肯特夫婦乔納森（Jonathan）、瑪莎（Martha）發現並收養，改名為克拉克·肯特（Clark Kent）。長大後，他在大都會（Metropolis）的報紙《星球日報》（The Daily Planet）做新聞記者。
他有著遠超普通地球人的能力及極強的正義感與同情心，每當危機時刻，便穿上紅色斗蓬、靴子、藍色衣服（很久以前會在電話亭中變身，但近年來的版本已去除其設定）挺身而出行俠仗義，以「全能」的強大力量拯救世人。事實上他內心相當敏感纖細，極容易感到寂寞、孤單，為了隱藏身分而戴著眼鏡在《星球日報》做新聞記者，與同事露易絲·蓮恩（Lois Lane）相戀。後將真實身分告知露易絲，並還帶她去過孤獨堡壘。以不殺人、堅信人性本善（但並非完美）為原則行事。
其「S」標誌是世界第二通用的商標。
現為正義聯盟的核心成員之一，和同伴們的感情很好。
出版歷史[编辑]




為超人修改前的經典造型。《超人》＃14（1942年2月）。封面由弗瑞德·雷繪製。


超人的第一次出場是在1938年6月號的《動作漫畫》＃1[14]，在1939年，作為同名系​​列推出。超人在《動作漫畫》推出後售量極高[15]。列為1939年紐約世界博覽會的漫畫，1942年夏天成為「世界上最美好的漫畫」使其他出版商看見。後出現在《全明星漫畫》＃7，但是作為一個不常露面的客串人物，是美國正義會的榮譽成員之一[16]。
最初傑瑞·西格爾和喬·舒斯特提供所有故事和藝術創作，但因舒斯特的視力開始惡化，增加人物會增加他的負擔，因此舒斯特建立工作室，以協助自己繼續創作[15]。他相當堅持在工作室繪製每一個超人作品。在外傑克·伯恩利在1940年開始提供封面和故事[17]，在1941年藝術家弗瑞德·雷也開始貢獻出超人封面，如《超人》＃14（1942年2月）成為代表。偉恩·伯里最初在舒斯特的工作室，創作出自己的超人漫畫風格[18]，阿爾·普拉斯提諾允許創建他自己的風格，在黃金和白銀時代的漫畫，並成為最豐富的超人藝術家之一[19]。
超人漫畫的腳本得到共享，在1939年年底，新的編輯團隊擔任角色的冒險故事。惠特尼·艾爾斯沃思、莫特·偉辛格和傑克·希夫被帶來跟隨的密因·沙利文共同出發。愛德蒙·摩爾漢密爾頓、曼利·韋德·威爾曼和阿爾弗雷德·貝斯特帶來的這個新的編輯團隊成立了科幻小說作家[20]。到1943年，傑瑞·西格爾徵召加入了他們的作家團隊，在一個特殊的慶祝活動，他的貢獻因此減少。唐·卡梅隆和阿爾文·施瓦茨加入寫作團隊，施瓦茨合作與偉恩·伯里超人漫畫，已被西格爾和舒斯特在1939年推出[18]。
1945年，超人出現在《多趣漫畫》＃101。於1946年，角色移到《冒險漫畫》並在1949年推出自己的標題「超人」。20世紀50年代促使《超人的好朋友吉米·奧爾森》和《超人的女朋友露易絲·連恩》陸續推出（1958）。到1974年，這些標題被合併為《超人家族》，雖然該系列於1982年被取消。但DC漫畫禮物在1978年至1986年發表了一系列具有超人團隊和各種各樣的其他人物之間的DC宇宙。
1986年，決定重整DC宇宙上的超人角色和其他12位人物，《無限地球危機》是系列最大共同危機。使《Superman: Whatever Happened to the Man of Tomorrow?》讓艾倫·摩爾寫了一部分的故事，藝術家為Curt Swan、喬治·佩雷斯和Kurt Schaffenberger[21]。
故事被出版於《超人》第423號和《行動漫畫》第583號，並被萊斯·丹尼爾斯指出「虧損意識」，是所有超人迷都可能經歷過的[22]。
在2011年，DC漫畫重新啟動超人漫畫，連同新52[23]。《超人》和《行動漫畫》也重新啟動在＃1。重新設計的超人服裝看起來像是盔甲般的緊身衣，紅色三角褲也被去除。在《正義聯盟》vol.2（2013年8月）超人和神奇女俠因為一吻而發展成戀人關係[24][25][26]。
截至2013年，超人仍持續地發行出版物，在《行動漫畫》的正義聯盟上是個舉足輕重的人物，也常解決其他英雄們的事件。
超人的漫畫推出後有著一段版權上的爭議。2013年1月10日，美國聯邦第九巡迴上訴法院判定西格爾家族與DC漫畫已經達到2001年的協議仍具有法律約束力，因此撤銷2008年贊成Siegels的決定。這有效地保證DC漫畫的獨家超人版權[27]。
能力[编辑]
關於超人的能力，不同年代，不同版本的故事中可能稍有區別。但超人绝对是集合了各種超能力於一身的完美形象。

太陽能吸收


超人能力来自地球的黃色太陽，使他成為一個强大的太陽能電池。他的力量所需要身體細胞對太陽能量的吸收和變化，並將其轉換為燃料。氪星人身體能夠儲存太陽光，所以他到了晚上或黑暗的地方，也可以使用他的能力。


癒合因子


擁有出眾的復原能力允許他的傷口极速痊癒，讓他對一切毒素免疫。（當然，毒藤女的精神毒素除外）當他接近太陽時治癒力會更快。


超級閃焰(Super Flare)


新52超人有一種叫"超級閃焰"的新力量。這種力量利用儲存在超人細胞中所有太陽能通過熱視線給予他全力的攻擊。然而超人不能經常使用，超級閃焰會耗盡他所有能量，直到他的細胞再次充能，這需要一天時間，這段時間裡他會失去能力。


刀槍不入（Invulnerability）


超人的外號之一是鋼鐵之軀（Man of Steel）。在最初期，只有炸彈爆發才能傷害他，後期他可承受核爆炸，甚至在超新星爆炸中倖存。
關於身體強度，沒有任何已知的現實武器能對他造成傷害。他能在绝對高溫及絕對零度中生存，地球上任何毒物都對其無效。後來他会在身體周圍形成力場，連他的衣服不會因為攻擊而破損，就算受到傷害，傷口也能瞬間癒合，因此不會老化。一般來說，除了氪石和魔法之外，在黃太陽下的超人近乎不可能受到任何傷害。


眼部能力


超人眼部具有X光透視，望遠及顯微能力，電磁波譜及熱能探测，却不能透視鉛製物。還可發射熱視線，溫度可高達太陽核心。由於超人的身體各部分幾乎是刀槍不入的，平時是以熱視線來修整毛髮。


超級聽力


超人可聽到很遠的微妙聲音，甚至可以調頻，全球各地的犯罪案件或災難。


飛行能力


超人初期是不會飛的。只是「速度比子彈快，力氣比汽車還大，一躍可以跳過一棟大廈。」最多，他只能跳過一棟大廈。但後期能力被強化，可以在宇宙中自由飛行。他于少年期間，只能在麥田中跳躍，一方面也是向歷史致敬。


超級速度


具有不可思議的速度，接近于閃電俠。有些設定表明超人在大氣中飛行的最大速度是10馬赫，在太空中更快。也有設定說超人的速度大約到達每秒2000哩，可以讓他在空中接下子彈。超人甚至曾圍繞地球高速飛行而令時間倒流，表明他已超越光速。在《無限危機》漫畫中，超人只用了兩分鐘就從地球飛到太陽再飛回來，代表他的速度達到光速八倍。


超級呼吸


能冷凍物体，或噴出10級以上的颶風，形成海潚，甚至能摧毀星球；一說超人可以不受限于真空。


超級力量


他的力量極其强大，他能夠舉起超過100億噸的物體。超人會自然使用一種心靈力量讓舉起的物體不受外力影響。若是在巔峰狀態下，甚至可以摧毀一顆星球。在巔峰下，超人的力量至少有6億兆噸。


超級智力


超人能在極短的的時間內記下任何訊息並將其學會而善加利用。
雖說在正義聯盟中主要的科技開發都是靠蝙蝠俠或鋼骨來製作，不過超人實際上也有在自己的孤獨堡壘製作設備的經歷。


其他


另外有一些曾經出現在電影或者漫畫中的超能力，包括『超級心算』[28]『超級接吻』『超級紡織術』『超級腹語』『超級造園術』『超級預感』『超級摩擦』等等。

弱點[编辑]
克利普頓星（超人故鄉）的殘骸，稱為「氪石」（英语：Kryptonite），各種顏色有不同效應。最常見的是綠色，可讓氪星人虛弱並失去能力，而且受到攻擊或長時間曝露更會致死。紅色會強化氪星人本身的某種性格，可能是變形成怪物、瘋狂、邪惡或增加能力等等，另外高壓電加上克利普頓石可以將超人的超能力轉移他人，有時只有高壓電的狀態，也會有超能力的不完全轉移。因此超人害怕克利普頓石這點經常被宿敵雷克斯·路瑟（Lex Luthor）拿來對付他的方針。
英國力拓礦業集團的地理學家在西伯利亞發現的礦物Jadarite的化學結構與氪石基本相同，但是它不含氟，是白色粉末。[29]
超人的能源來自黃色太陽，虛弱時，及時接受陽光照射便可回复能量。相反，若接受紅色太陽光照射，就會失去特殊能力。
地球的物質近乎無法對超人造成傷害，但却對魔法和精神系毫無抗性。
關聯人物[编辑]
超人有許多敵人，包括外星人、機械人到普通的地球人。但全部的超人劇集都會出現雷克斯·路瑟這個禿頭的敵人。在湯姆·威靈主演的《超人前傳》中，雷克斯最初被描繪成一個善良的富人，後來因為利慾薰心，致力研究克利普頓石、超人的秘密、做事又不擇手段而與超人恩斷義絕，變成敵人。雖然超人多次打敗他，但他每次都以絕頂的智謀化險為安。
至於羅曼史方面，《超人前傳》曾致力打造拉娜·藍格（Lana Lang）這個嬌俏的黑髮混血兒作為超人的女朋友（拉娜·藍格傳統為紅髮女人），但其他描述超人後期的影片或劇集一般都依傳统，以露易絲·蓮恩（Lois Lane）作為超人的女朋友，或是妻子。在《新52》中，超人的女友改为神力女超人(Wonder Woman) ，縱使引起了粉絲們的強烈反彈。
此外作為DC世界觀的一員，超人與其他DC旗下超級英雄，尤其是蝙蝠俠保持著良好的合作關係，他與蝙蝠俠也被稱作世上最佳拍檔。
肯特一家[编辑]


克拉克·肯特父母





真人版電影中的肯特夫婦強納森(英语：Jonathan)、瑪莎(英语：Martha)，超人的地球父母親，夫妻二人與一隻狗克里普托 (英语：krypto)同住在堪薩斯州的一個小農莊，從事農業，在超人來到地球之前並無子女，但在電影超人：鋼鐵英雄中，從天而降的他使他們得到第一個孩子，並取名為克拉克·肯特（英语：Clark Kent)。

強納森 Jonathan (Father)

個性外剛內柔，對超人來說是影響深遠之角色，超人擁有強大神力，但父親希望他學習將這份強大隱藏起來，學習做成一個普通人。甚至最後在龍捲風當中，救了克里普托，阻止超人出手，喪失了自己的生命，對超人來說，他的地球上的的父親強納森，是他的榜樣，也是提醒自己重新振作的重要角色，在蝙蝠俠對超人：正義曙光中，超人與死去的父親相談可見！

瑪莎 Martha (Mother)

個性溫和智慧，常常引導小克拉克·肯特，當小克拉克·肯特去上學時，他的能力暴走失控，同學與老師，大家都看他是怪胎，還好有媽媽瑪莎的出現，讓小克拉克·肯特可以安靜下來，從能力暴走無法控制，到後來成熟穩重且可以穩定使用能力。當全世界都不相信超人時，他的媽媽仍然相信著他，支持著他。之後雖然因為瑪莎被綁架，使得超人與蝙蝠俠必須要大打一架，但也因為瑪莎此名與蝙蝠俠母親同名，所以兩人能再站在正義的一方，在蝙蝠俠對超人：正義曙光中，可見此劇情。

克拉克 Clark (Son)

就是我們所熟知的超人，本名是凱·艾爾(英语：Kal-El)，從前電影中的超人並無明顯連貫劇情，但超人：鋼鐵英雄和蝙蝠俠對超人：正義曙光有明顯相關。小時候的克拉克非常內向，不擅和人交際，在超能力失控的時候，也不知怎麼解決，經歷一連串事件集時間的洗禮後，隱藏自己的身份做了記者，報導新聞，之後跟《星球日報》記者露薏絲·蓮恩成為戀人。[30][31]
孤獨堡壘（Fortress of Solitude）[编辑]
超人位於北極的秘密基地。內裡收藏許多氪星文化的遺留物，以及被打敗的敵人使用的武器和一些外星生物。此外為了保護幼時超人而失蹤並意外來到地球的氪星狗「小氪」也住在這裡。電影《超人2》中甚至有着把超人變成地球人的裝置。
其他媒體[编辑]
参见：其他媒體中的超人
真人電影和影集[编辑]
主条目：超人系列电影
第一代：寇克·艾林（Kirk Alyn）[编辑]
電影：

1948年Superman
1950年Atom Man Vs. Superman

第二代：喬治·李維 (George Reeves)[编辑]
影集[编辑]

1952年至1958年Adventures of Superman，共104集

電影[编辑]

1951年Superman and the Mole-Men
1954年Superman Flies Again
1954年Superman and the Jungle Devil
1954年Superman in Exile
1954年Superman in Scotland Yard
1954年Superman's Peril
1954年Stamp Day for Superman
1973年Superman


電視影集其中四集剪輯成104分鐘電影版。

第三代：基斯杜化·李夫 (Christopher Reeve)[编辑]
電影：

1978年《超人》Superman
1980年《超人續集》Superman 2
1983年《超人III》Superman 3
1987年《超人第四集》Superman 4：The Quest for Peace

第四代：John Newton和Gerard Christopher[编辑]
影集：

1988年至1992年Superboy（台灣電視公司譯名為雷霆天龍）


由John Newton扮演克拉克肯特，但他只演出第一季（1988年至1989年），接下來第二季就由Gerard Christopher（1989年至1992年）接手演出超人克拉克，一直演到結束，共4季。

第五代：狄恩·肯恩 (Dean Cain)[编辑]
影集：

1993年至1997年《新超人》（Lois & Clark），由中視首播，共4季，目前DVD已全部發行，由華納出版。

(註：該影集原定三季完結，第三季的15、16、17這3集在原始企劃中是沒有的，真正的第15~22集是後面18~22再加上第四季的前3集，來作為整部影集的完結)
第六代：汤姆·威灵 (Tom Welling)[编辑]
影集：

2001年至2011年《超人前傳》（Smallville），華視播出時譯為《超人首部曲》。由Tom Welling演出超人克拉克，於2011年5月13日全部播畢，共10季。

第七代：布兰登·劳斯 (Brandon Routh)[编辑]
電影： 2006年《超人再起》6月25日在美國艾奧瓦州西得梅首映[32]。可說是克里斯多夫.李維 1980年演出的超人續集的延續，但故事獨立，不連接至第三集劇情。
第八代：亨利·卡維爾 (Henry Cavill)[编辑]
電影《超人：鋼鐵英雄》在2013年6月12日上映。由查克·史奈德執導，基斯杜化·路蘭編劇。此部是重拍版，所以劇情與以往的沒有關聯。本部使用較為陰暗與和猶如遊戲機場景的風格拍攝，描寫超人的另一面。電影中的超人的服裝較為現實化，刪去以往的「紅色三角褲」造型，以及把服裝變得更貼身來突顯亨利的身形。《超人：鋼鐵英雄》續集《蝙蝠俠對超人：正義曙光》中同為卡維爾飾演超人，於2016年3月25日上映。
電影：

《超人：鋼鐵英雄》（Man of Steel）
《蝙蝠俠對超人：正義曙光》（Batman v Superman: Dawn of Justice）
《正義聯盟》（Justice League）

第九代：泰勒·霍奇林 (Tyler Hoechlin)[编辑]
2016年6月16日，宣布泰勒·霍奇林將在電視劇《女超人》中飾演超人[33]。
影集：

《女超人》（Supergirl）

S標誌侵權事件[编辑]




超人S標誌


台灣北基加油站的標誌因疑似抄襲超人制服上的S標誌，而被美國華納動畫提告。但後來台灣法官認為是不同的主題，一個是加油站一個是動畫電影不會有混淆的嫌疑，因此美國華納敗訴，北基加油站經過這次侵權事件後，馬上更換加油站標誌以免再侵權。
敵人[编辑]

玩具人
惡作劇大王
金屬人(Metallo)
暴狼
Z先生
寄生蟲
機械超人
薩德將軍
瘋癲博士
毀滅日
達克賽德
雷克斯路瑟
搗蛋鬼先生

參見[编辑]

克利普頓石
超人：動畫系列
LHS 2520

備註[编辑]



^ 最早期港譯：萬能俠。



參考文獻[编辑]


^ 蘇詠智. 超級英雄想當年 神奇譯名有笑點. 聯合報. 2015-06-16. 
^ 2.0 2.1 Daniels (1998), p. 11.
^ Holt, Douglas B. How Brands Become Icons: The Principles of Cultural Branding. Boston, MA: Harvard Business School Press. 2004: 1. ISBN 1-57851-774-5. 
^ Koehler, Derek J., Harvey, Nigel. (eds.) (编). Blackwell Handbook of Judgment and Decision Making. Blackwell. 2004: 519. ISBN 1-4051-0746-4. 
^ Dinerstein, Joel. Swinging the machine: Modernity, technology, and African American culture between the wars. University of Massachusetts Press. 2003: 81. ISBN 1-55849-383-2. 
^ The Associated Press. Superman turns 75: Man of Steel milestone puts spotlight on creators' Cleveland roots. Daily News. NYDailyNews.com. April 17, 2013 [April 18, 2013].  'The encouragement that he received from his English teachers and the editors at the Glenville High School newspaper and the literary magazine gave my dad a real confidence in his talents,' [Laura Siegel Larson] said over the phone from Los Angeles. 
^ Daniels (1998), p. 13.
^ Wallace, Daniel; Bryan Singer. The Art of Superman Returns. Chronicle Books. 2006: 22. ISBN 0-8118-5344-6. 
^ Designing Man of Steel's costume. Manila Standard (Philippines News). July 21, 2006 [September 3, 2008]. （原始内容存档于September 3, 2008）. 
^ Gormly, Kellie B. Briefs: Blige concert cancelled. Pittsburgh Tribune-Review. June 28, 2006 [September 3, 2008]. （原始内容存档于September 3, 2008）. 
^ Sanderson, Peter. Comics in Context #166: Megahero Vs. Megavillain. QuickStopEntertainment.com. 2007-02-24 [2008-02-13]. 
^ Superman – Top 100 Comic Book Heroes. IGN Entertainment. [May 27, 2011]. 
^ First Superman comic sells for $1m. BBC News Online. February 22, 2010 [June 17, 2010]. 
^ Muir, John Kenneth. The encyclopedia of superheroes on film and television. McFarland & Co. 2008-07: 539. ISBN 978-0-7864-3755-9.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 15.0 15.1 Daniels (1998), p. 44.
^ Fox, Gardner (w), Hibbard, Everett E. (p,i). "$1,000,000 for War Orphans" All Star Comics 1 (7) (October–November 1941), All-American Publications
^ Daniels (1998), p. 13
^ 18.0 18.1 Daniels (1998), p. 69.
^ Eury (2006), p. 38.
^ Daniels (1995), p. 28.
^ Moore, Alan (w), Swan, Curt (p), Pérez, George & Schaffenberger, Kurt (i). Superman: Whatever Happened to the Man of Tomorrow? (1997), DC Comics, ISBN 978-1-56389-315-5
^ Daniels (1998), p. 150.
^ Announces Historic Renumbering of All Superhero Titles and Landmark Day-and-Date Digital Distribution. DC Comics. 2011-05-31 [2012-04-14]. 
^ Superman and Wonder Woman kiss with powerful consequences. MSNBC.com. [September 21, 2012]. 
^ Superman-Wonder Woman Romance rocks DC Comics. MSNBC.com. [September 21, 2012]. 
^ Superman-and-Wonder Woman become the world's newest power couple. DCcomics.com. [September 21, 2012]. 
^ Barnes, Brooks. Appeals Court Rules for Warner Bros. in Superman Suit. MediaDecoder. The New York Times Company. January 10, 2013 [March 1, 2013]. 
^ /超級心算
^ 英科學家發現氪礦石 超人“天敵”確有其物. 新聯網. 
^ https://tw.movies.yahoo.com/movieinfo_main.html/id=5749
^ http://www.atmovies.com.tw/movie/fben72975590/
^ [1]
^ Prudom, Laura. 'Supergirl' Casts Tyler Hoechlin as Superman for Season 2. Variety. 2016-06-16 [2016-06-16]. 


外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“超人”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基语录上的名言



Official Superman website
Golden Age, Silver Age and Modern Age Superman at the Comic book database
开放式目录计划中和超人相关的内容
互联网电影数据库上超人的资料









查
论
编


超人






創作者



傑瑞·西格爾
喬·舒斯特








超人家族



超人
Superboy

Kal-El
Kon-El
Jon Lane Kent


女超人

卡拉·佐·艾爾
Matrix
Linda Danvers
Cir-El
超能女孩


Krypto
夜翼

Chris Kent/Lor-Zod


Flamebird

Thara Ak-Var


Mon-El
The Eradicator
Steel (John Henry Irons)
Natasha Irons
Streaky








配角



喬·艾爾
露易絲·蓮恩
拉娜·藍格
吉米·奧爾森
Bibbo Bibbowski
Cat Grant
艾米爾·漢彌爾頓博士
Inspector Henderson
喬納森與瑪莎·肯特
Lucy Lane
Sam Lane
蘿拉·洛爾·馮
Lori Lemaris
史蒂夫·倫巴
蕾娜·路瑟
Maxima
皮特·羅斯
瑪姬·索耶（英语：Maggie Sawyer）
George Taylor
Ron Troupe
Dan Turpin
佩里·懷特
佐·艾爾








宿敵



雷克斯·路瑟
達克賽德
薩德將軍
金屬人
腦魔
毀滅日
極英盟

曼徹斯特·布萊克
獸女
冰霜
帽匠


原子骷髏
機器人超人
比扎羅
費歐拉·厄爾
梅西·葛雷夫絲
Imperiex
傑克斯·烏爾
Kryptonite Man
Livewire
Mister Mxyzptlk
蒙戈
Neutron
Parasite
Prankster
Silver Banshee
Titano
玩具人
Ultra-Humanite








地點




大都會



Ace o' Clubs
星球日報
每日星報
Galaxy Communications
雷克斯企業
卡德摩斯計畫
Suicide Slum











氪星
天啟星（英语：Apokolips）
Bizarro World
Colu
Daxam
孤獨堡壘
幽靈空間
星辰實驗室
Smallville
Stryker's Island
戰爭世界











影視作品





電視劇




超人：動畫系列
Adventures of Superman
超人前傳
雷霆天龍
新超人









電影








超人（1948年）
原子人大戰超人









1951年系列




超人大戰鼴鼠人
超人誕生之日









1978年系列




超人（1978年）
超人II
超人III
超人IV：寻求和平
超人再起









DC擴展宇宙




超人：鋼鐵英雄
蝙蝠俠對超人：正義曙光












動畫




超人 (1940年代動畫)
超人：布萊尼亞克的進攻
超人：世界末日
超人/蝙蝠俠：公眾之敵
超人/蝙蝠俠：啟示錄
全明星超人
超人/謝贊！：黑亞當歸來
超人大戰十字軍團











其他項目



克利普頓石
其他媒體中的超人
超人复活夭折记
超人诅咒
















查
论
编


正义联盟






创作者

加德纳·福克斯






成员





創始成員




超人
蝙蝠俠
神奇女俠
綠燈俠（哈爾·喬丹）
閃電俠（貝瑞·艾倫）
水行俠
火星獵人（新52之前）
鋼骨（新52）
黑金絲雀（重啟）
凱旋（英语：Triumph (comics)）（重啟）









其他成員




動物俠
閃電俠（華利·威斯特）
原子俠（雷·帕爾默）
綠燈俠（約翰·史都華）
綠箭俠
鷹俠（卡塔爾·霍爾）
驚奇隊長
金色先锋
原子隊長
猫女
唐娜·特洛伊
鷹女俠
綠燈俠（潔德）
蓝甲虫
亞當·斯特蘭奇
超能女孩
黑閃電
火風暴
扎坦娜
逐星女
红色旋风











相关联盟

管理局 · 終極正義聯盟 · Just'a Lotta Animals · 美國司法會 · 黑暗正義聯盟 · 正义联盟精英 · 美国正义会社 · 南极洲正义联盟 · Justice League (Smallville) · 局外人 · 超级伙伴 · 少年悍將 · 少年正義聯盟 · Justice Guild of America · 綠燈軍團






敵人




主要對手



亞摩卓（英语：Amazo）
反監視者
達克賽德
絕望魔（英语：Despero）
Doctor Destiny
光博士（英语：Doctor Light (Arthur Light)）
毀滅日
天蝕（英语：Eclipso）
Felix Faust
韋德·艾林將軍（英语：General Wade Eiling）
Imperiex
小丑
Kanjar Ro
The Key
雷克斯·路瑟
Libra
麥斯威爾·羅德（英语：Maxwell Lord）
埃沃教授（英语：Professor Ivo）
普罗米修斯（英语：Prometheus (DC Comics)）
蜂后（英语：Queen Bee (comics)）
童话女王（英语：Queen of Fables）
聖納托
Starro
荒狼
明日博士（英语：T. O. Morrow）
汪达尔野蛮人（英语：Vandal Savage）
白火星人（英语：White Martian）








組織



极端者
罪惡聯盟
末日聯盟（英语：Legion of Doom）
超級惡棍秘密會社（英语：Secret Society of Super Villains）
非正义帮
不義聯盟（英语：Injustice League）
罪惡同花順











基地

秘密庇護所 · 正義聯盟衛星 · 正義聯盟瞭望塔 · 正義大廳






现今系列

《Justice League of America (vol. 2)》 · 《Super Friends》






之前系列

《Justice League of America》 · 《国际正义联盟》 · 《欧洲正义联盟》 · 《Justice League Quarterly》 · 《Justice League Task Force》 · 《极端正义》 · 《正义联盟》 · 《正义》 · 《南极洲正义联盟》 · 《正义联盟：档案版》






故事線

第三次世界大战 · 正义联盟：地球-2 · JLA/復仇者 · The Lightning Saga · Pain of the Gods






有限系列

《The Nail》 · 《Created Equal》 · 《Act of God》 · 《Destiny》 · 《Age of Wonder》 · 《Another Nail》 · 《正义联盟：正义之泪》






電視動畫

《The Superman/Aquaman Hour of Adventure》 · 《超级朋友》 · 《正義聯盟》 · 《无限正义联盟》 · 《正義聯盟出擊》






動畫電影

《正義聯盟：超級最前線》 · 《正義聯盟：兩面夾擊》 · 《正義聯盟：末日審判》 · 《樂高蝙蝠俠電影：超級英雄集結》 · 《正義聯盟：閃電俠之逆轉》 · 《正義聯盟：開戰》 · 《正義聯盟：亞特蘭提斯的王位》 · 《樂高電影：正義聯盟大戰反正義聯盟》 · 《正義聯盟：神與魔》 · 《正義聯盟大戰少年悍將》 · 《黑暗正義聯盟》






真人作品







《超級英雄傳奇》
《美國正義聯盟》
《正義聯盟 (超人前傳)》









DC擴展宇宙




《正義聯盟》

原聲帶













電子遊戲

《正義聯盟特遣部隊》 · 《Justice League: Injustice for All》 · 《Justice League: Chronicles》 · 《Justice League Heroes》 · 《Justice League Heroes United》 · 《Mortal Kombat vs. DC Universe》 · 《DC 超級英雄 Online》 · 《樂高蝙蝠俠2：DC超級英雄》 · 《不义联盟：人间之神 · 不义联盟：人间之神 2》 · 《少年正義聯盟：遺產》 · 《塗鴉冒險家：DC漫畫大冒險》 · 《樂高蝙蝠俠3：飛越高譚市》











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 57682879
LCCN: n2015060724
GND: 129105295












分类：DC漫画超级英雄超人氪星人DC漫畫外星人具有超人力气的DC漫画角色黄金时代超级英雄虛構飛行能力者外星超级英雄1950年代特攝作品改编成电影的漫画电影系列角色美国特摄电影科幻电影角色1938年首次亮相的漫画角色具有核或辐射能力的虚构角色由杰里·西格尔创作的角色由乔·舒斯特创作的角色虚构记者1938年首次发行的漫画可以超人类速度移动的DC漫画角色超级英雄电影角色隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目