国际


「International」重定向至此。關於和記黃埔旗下屈臣氏集團的連鎖超級市場，詳見「百佳」。


国际是一个非常常见的政治用语。它的直接的意思是“国家之间的”的意思。国际这个词是一个在近代产生的比较新的政治名词。
杰里米·边沁于1789年首次使用了国际这个词。今天这个词主要有以下三个意义：

涉及到多个国家或者其公民的事物，比如国际条约。
作为形容词国际也常用来表示超出一个国家的国界的事物，比如国际水域。
国际与超国家这两个词之间的边界不很清楚。比如欧洲联盟不是一个国际组织，而是一个超国家组织，而北大西洋公约组织则是一个国际组织。（参见政府间主义）

最近国际与“洲际”和“全球”等概念之间的差别逐渐减小。
另一个容易与国际混淆的概念是跨国。跨国是指一个同时在亚国家、国家和国际范畴内存在的事物，比如跨国公司或者跨国民间组织等。
參見[编辑]

全球化
跨國公司
聯合國

外部連結[编辑]



於維基詞典中查詢国际。



http://thefreedictionary.com/international
http://dictionary.cambridge.org/define.asp?key=41516&dict=CALD&topic=country-and-nation




这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：国际代稱隐藏分类：全部小作品政治小作品