维基人







本文介紹的是維基人、維基體驗和維基人社交。關於由维基人志愿编撰的维基百科月刊，請見「WP:《维基人》」。






2012年全球年会的与会者合影






2012年臺灣維基人秋聚合影






2012年大连冬聚的维基人合影






2013年举办于华盛顿的编辑松活动“艺术作品中的女性”的参与者






由中華民國維基媒體協會與台灣女子自由軟體工作小組(WoFOSS)聯合舉辦的薇姬人（女性維基人）活動－薇姬的房間


维基人／維基編者（英语：Wikipedian / Wikipedist[1]，女性維基人則被稱為「薇姬人」(WikiWomen)），是指在百科全书网站维基百科上撰写条目、维护站务和為維基百科編寫條目的编者，他们中的绝大多数人都是以志愿者的身份活动。由于维基百科的开放性，所有的网民都有机会成为维基百科的编者，包括IP用戶，即维基人。一般的维基人负责讨论、修改维基百科的海量条目，资深的维基人则有机会成为管理员，负责保护维基百科不受破坏[2]。有一些维基人长期为维基百科做贡献，创建了大量的条目，为维基百科的发展壮大起到了重要作用[3]。维基人的活动范围不仅在网上，也在现实生活中。许多居住于同一地区的维基人常举办聚会、讲座等活动，交流经验，并向外界宣传维基百科。而负责运营维基百科的维基媒体基金会亦每年举办维基媒体国际会议，供全世界的维基人们交流。關於維基百科的更詳細統計資料，可以參見Wikipedia:统计。维基百科人的地域分布情况见Wikipedia:维基人分布图。目前中文維基百科有2,457,698位註冊用戶。



目录


1 数量
2 相關條目
3 参考文献
4 外部链接



数量[编辑]
维基人的数量自维基百科创办起即迅猛增长。到了2009年，数量增长速度有所减慢，但仍十分快速地增长着[4]。截止到2013年5月，所有语言的维基百科大约有4,044万注册用户，大多数用户都不活跃，活跃的用户大约30万人。其中英文维基百科截止到2013年5月，拥有近13万活跃维基人，为所有语言版本最高。大量的维基人参与，使得英语维基百科成为拥有最多条目的语言版本。中文维基百科截止到2013年5月，拥有大约8,000名活跃维基人，但这不包括大量未注册的IP用户[5]。
相關條目[编辑]
維基百科的性別偏誤
参考文献[编辑]


^ 就好像其他百科全書（encyclopedia）的「編者」（encyclopedist）一樣，然而，以「人」字結尾是有作為團隊一員的意涵
^ 停在244岁，纸质百科全书的“消失”会传染吗？. 中国经济导报. [2013-05-18]. 
^ 失业男成“维基英雄” 累积编辑100万词条. 新京报. [2013-05-18]. 
^ Suh, Bongwon, et. al. The singularity is not near: slowing growth of Wikipedia. WikiSym '09 Proceedings of the 5th International Symposium on Wikis and Open Collaboration. ACM. 2009 [July 15, 2011]. 
^ List of Wikipedias. Meta-wiki. [2013-05-18]. 


外部链接[编辑]

Planet Wikimedia









查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：维基百科网民伊拉斯谟奖得主