网页游戏





本条目需要扩充。（2014年5月19日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 











《Freeciv》，一款使用HTML5技术的网页游戏


网页游戏（简称页游），又称Web游戏、无端网游，是一种基于网页的电子游戏，[1] 一般不用下载客户端，任何一台能上网的电脑就可以进行游戏。与其他大型游戏比较，具有占用空间小、硬件要求低等特点。



目录


1 历史
2 开发技术
3 选择理由
4 服务商
5 著名游戏
6 参考文献
7 参见



历史[编辑]
开发技术[编辑]
尽管网页游戏应用的是服务器端脚本编写，但是它的运行还是需要一定的客户端技术支持的,比如网页浏览器，或者浏览器上常用的一些插件,如Java或者Flash. 最新的网页游戏典型应用是大型多人在线角色扮演游戏(MMORPG:Massive Multiplayer Online Role-Playing Game)。
根据开发技术的不同，网页可分为：

网页语言PHP/ASP/JSP/.NET/JavaScript/VBScirpt等开发的低端网页游戏，这类由于技术限制，多为策略型和简单图片型由于门槛低，现在90%以上[来源请求]的网页游戏都是采用这种技术开发.
基于Adobe Animate或Flex开发的高端网页游戏，这类由于最新的Flash的支持，可以做到类似客户端网络游戏的画面，但受限于Flash本身，在处理大规模场景的地图、即时战斗、同屏角色效率问题上有很大的局限。但Flash对多媒体的支持是比较强的。这类是网页游戏的开发未来方向之一.
HTML5技术开发的网页游戏，这类由于出色的跨平台特性，在移动设备上有出色的表现。一部分HTML5网页游戏追求简单和容易上手，另一部分追求华丽的画面的游戏体验。做为新兴的网络技术，随着WebGL、WebSocket和WebRTC等技术的出现，HTML5游戏成为了网页游戏的未来发展方向之一。
Java语言开发的高端网页游戏，这类由于本身是基础开发语言，所以扩展性比较强，能处理各类复杂的交互和图形，基本能做到大型客户端网络游戏的地步。但技术难度非常高，全球也只有少数公司能够使用Java来开发大型网络游戏，而且对多媒体的支持比较弱。由于Java需要插件，首次使用时安装插件并不方便，且可能带来安全隐患，越来越少的网页游戏使用Java语言。

另外，还有极少数基于Shockwave、ActiveX插件的网页游戏，但由于难度较高，且限制较多、效果一般，所以使用者更少。
选择理由[编辑]

跨平台：多数游戏的客户端仅支持Windows系统，而符合规范的网页游戏都可以在其他操作系统下使用，如Ubuntu、Mac等。
安装方便：网页游戏没有客户端安装的需要，整个游戏全部通过浏览器进行，正适合办公室用户来打发时间。首先上班打开网站查看网站打发时间是非常常见的，如果去玩传统的大型多人在线游戏需要客户端，但违反了公司管理制度，有些游戏甚至被公司防火墙禁止。所以选择网页游戏，只需打开网站就可以进行游戏，方便了用户使用。
配置要求低：时下游戏云集的游戏市场，平均每天都会有很多游戏上线，特别是大型多人在线游戏，每出现一款大型的可能就需要升级电脑的配置，而商务电脑的配置较低，客户端游戏使用会有一定问题，所以网页游戏的出现将会是一个游戏发展的趋势。
与交友结合：目前网页游戏的一个新的趋势是与SNS社区相结合，国外的Facebook和Myspace都进入了游戏元素。通过进行游戏，用户与用户之间可以更好的进行了解，并且游戏为用户带来了源源不断的共同话题。

服务商[编辑]
大多数的网页游戏都是免费的，不过它们也具有收费功能，以赚取利润。使用收费功能的玩家可以获得一些在游戏中的增强。
著名游戏[编辑]
参见：网页游戏列表

RuneScape：英国Jagex公司采用Java开发的基于网页的大型多人在线角色扮演游戏。
Hattrick：来自瑞典的大型足球游戏。
Travian：是一个免费、在浏览器内使用的大型网上战略游戏，由德国人所制作。

参考文献[编辑]


^ D Schultheiss: Long-term motivations to play MMOGs: A longitudinal study on motivations, experience and behavior, page 344. DiGRA, 2007.


参见[编辑]

持续性网页游戏









查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏
















查
论
编


网页设计






客户端




语言



DHTML（HTML、CSS、JavaScript）
HTML5
VBScript（IE专用）
Java applet
ActionScript（用于Flash）








技术



网页亲和力（无障碍网页检测（英语：Web Content Accessibility Guidelines））
无表格网页设计
响应式网页设计
MVVM
WYSIWYG
容错（英语：Fault tolerance）（优雅降级）
CSS Sprite
DOM
WebGL
MathML











服务器端




语言



ASP
ASP.NET（C♯、VB.NET）
JSP（Java）
PHP
CGI
ColdFusion
Perl
Python
Ruby
Smalltalk
Node.js（JavaScript）








技术



Web应用框架
AJAX
MVC
单页应用
CRUD（英语：Create, read, update and delete）
REST











应用



博客
网络论坛
企业门户网站
电子商务
内容管理系统
电子出版
数位下载
网页游戏








其他



网页程序设计
网络应用程序
网页浏览器比较
排版引擎
搜索引擎最佳化












分类：电脑游戏网页游戏隐藏分类：自2014年5月扩充中的条目有未列明来源语句的条目