中国历史地图集


本文介紹的是譚其驤主編的《中国历史地图集》。關於其他同名書籍，請見「中國歷史地圖集 (消歧義)」。



中国历史地图集 


1996年印刷的简体字精装版



作者
谭其骧（主編）


出版地
 中华人民共和国


語言
简体中文


類型
历史地图、地图集


出版商
中国地图出版社


出版日期
1987年


媒介
印刷品


《中国歷史地图集》是由中国社会科学院主办，复旦大学、中国社科院、中央民族学院、国家测绘局、南京大学、云南大学、武汉测绘科技大学、中国地图出版社等单位共同绘制的一套歷史地图集，主编是谭其骧教授，出版单位是中国地图出版社。《中国历史地图集》绘制的地图是目前许多中国历史地图书籍和中国教科书上地图的蓝本。



目录


1 内容
2 出版情况
3 简明中国歷史地图集
4 根据《中国历史地图集》绘制的地图 （圖中疆域存在爭議）
5 注释
6 参考文献
7 参见



内容[编辑]
地图集共有八册，范围从远古时期到清朝。内容主要是中国历史上各時期中某個年份的一级及二级政区图，而並不反映歷史事件。共有图304幅。

第一册：原始社会·夏·商·西周·春秋·战国时期
第二册：秦·西汉·东汉时期
第三册：三国·西晋时期
第四册：东晋十六国·南北朝时期
第五册：隋·唐·五代十国时期
第六册：宋·辽·金时期
第七册：元·明时期
第八册：清时期

出版情况[编辑]
该图开始编写于1950年代。编委会原先设想把清代杨守敬所编绘的《歷代舆地圖》予以纠正、增补，并移绘到今地图上。但后来发现原设想行不通，就多次修改计划。1973年完成编稿，1974年开始内部发行，迟到1982年才公开出版。原计划在1984年底将八册出齐，但因种种原因，直至1987年才出齐全八册。限於篇幅，書中的歷史地圖沒有附以相應的釋文。
1990年代由臺灣曉園出版社及香港三联书店發行繁體字版，修正了簡体字版的一些錯誤。
简明中国歷史地图集[编辑]

简明中国历史地图集 




作者
谭其骧 (主編)


出版地
 中华人民共和国


語言
汉语


類型
历史地图、地图集


出版商
中国地图出版社


出版日期
1991年


媒介
印刷品


ISBN
7-5031-1015-5


1991年又出版了《简明中国歷史地图集》，只收录中国歷史上各朝代的全图，而不含一、二级政区图，并增加了中华民国的两幅全图及各朝代全图的文字说明。
根据《中国历史地图集》绘制的地图 （圖中疆域存在爭議）[编辑]







秦代行政區劃及疆域圖[註 1]









唐高宗總章二年（669年）的唐朝疆域[註 2]









明宣宗宣德八年（1433年）明朝疆域




注释[编辑]


^ 此圖採用“四十八郡說”，其中象郡的繪製採取“臨塵說”。
^ 谭其骧表示该地图中唐帝国西部疆域很不准确[1]。


参考文献[编辑]


^ 譚其驤等. 简明中国历史地图集. 北京: 中國地圖出版社. 1991年: 唐时期图（一）说. ISBN 7-5031-1015-5 （中文（简体）‎）. 图中所画疆界，间有追溯建置极盛时情况，与本年实际不尽符合者；如吐火罗河中诸府已多为大食所占，熊津府已放弃。 


参见[编辑]


中国主题
历史主题
地图主题
书籍主题



中國疆域史
中国行政区划










查
论
编


中国历代统治分级区划







首都 · 一级管治区






封建時期

先秦（方国、封國）






州郡時期

秦朝（导航） → 漢朝（西楚→西漢、南越·導航→新朝→東漢·導航） → 三國（曹魏、遼東、蜀漢、孫吳·導航） → 晉朝（西晉→東晉·导航）、十六國（胡漢、前趙、後趙、遼西、冉魏、成漢、譙蜀、前涼、前燕、前秦、後燕、西燕、翟魏、南燕、北燕、後秦、西秦、夏、後涼、南涼、西涼、北涼·導航） → 南北朝（南朝：宋、南齊、梁、西梁、陳·導航 | 北朝：北魏、東魏、北齊、西魏、北周·導航）） → 隋朝（导航）、高句驪






道路時期

唐朝（导航）、渤海（导航）、南詔 → 五代十國（五代：後梁、後唐、後晉、後漢、後周·導航） | 十國：楊吳、南唐、前蜀、後蜀、闽国、楚國、南漢、荊南、吳越、北汉、岐國、燕國·導航） → 宋朝（北宋·導航→南宋·導航）、遼朝（西遼·导航）、大理→金朝（导航）、西夏（導航）






行省時期

元朝（导航） → 明夏 → 明朝（南明·导航） → 清朝（导航）：太平天國






現代区划

中華民國（沿革·法理·導航）：中华苏维埃共和国、中華共和國、滿洲國（沿革·導航）、汪兆銘政權（導航） → 中华人民共和国（导航:变动）






現行區劃

中华人民共和国（导航:省级·导航:副省级·香港·澳門） | 中華民國（導航·臺灣·福建）










分类：地图册中國歷史著作中国历史地图中华人民共和国书籍隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面