第二次长沙战役


關於与本条目名称相关的其他概念，請見「长沙会战」。




第二次長沙戰役


中國抗日战争的一部分



日本军队重机枪阵地





日期
1941年9月6日 - 10月8日


地点
長沙及其附近


结果
双方皆声称胜利





参战方


 中國
 大日本帝国


指挥官和领导者


 薛岳
 阿南惟幾


参战单位


 中华民国
 大日本帝国
 大日本帝国


兵力


10个军
120,000+名士兵,海空支援


伤亡与损失



日方资料

战死者54000人
负伤不详
俘虏4300人

中方资料

战死者不详
负伤者不详



日方资料

战死者1670人
伤5184人
失踪14人

中方资料

战死者48000人
负伤者不详
俘虏8人




第二次长沙战役（又称“第二次长沙会战”），指1941年（民国30年）9月至10月，抗日战争期间，以中国第九战区为主的部队在湖南省长沙地区对日本军队进行的防御战役；本次会战从1941年9月7日至10月9日结束，历时一个月。



目录


1 经过
2 战果
3 蔣介石的評論
4 注释
5 参见



经过[编辑]
1941年1月16日，日本陆军中央部制定了《对华长期作战计划》，企图在年内在不减少现有兵力，对重庆国民政府采取高压的军事态势，利用国际形势变化尽早解决中国作战。1941年4月，阿南惟几制定了长沙作战计划，力图在现有兵力的情况下，最大可能的摧毁重庆政府战力。
1941年6月22日苏德战争爆发后，日本陆军中央部一方面抓紧作对苏战争的准备，驻守在长沙地区的日方华中派遣军一方面应付可能的北进入侵苏联作战，一方面加强湖南地区的作战准备。阿南惟几于九月上旬制定了针对国民政府第九战区薛岳部的作战计划，计划调集第十一军下辖的4个师团及一个战车联队共计四十五个步兵大队、二十六个炮兵大队约12万人的军力进击第九战区。 根据日本派遣军的作战计划计划，阿南惟几制定了不以“占领地方”及“夺取物资”目的，而是摧毁第九战区薛岳部有生力量为目的的作战计划。其将主力并列于狭窄正面，纵深梯次配置，以第 3、第 4、第6师团主力及第 18混成旅团等部位于岳阳的桃林、西塘、新开塘地区，为第一梯队，直取长沙；第40师团和第33师团的两个联队位于临湘地区，为第二梯队，沿粤汉铁路两侧及长（沙）岳（阳）古道正面进攻长沙。 另外以第6师团的两个联队由忠防、西塘分两路向大云山实施包围，掩护主力部队集中和展开；以第14独立混成旅团从岳阳乘军舰渡洞庭湖向营田以西地区进攻，保障主力攻击部队右翼安全。
为确保第九战区，国民政府军事委员会下令第3、第5、第6战区对当面日军发起攻击，以牵制日军集中，但是未起到明显效果。第9战区除用相当兵力在赣北、鄂南、湘北袭扰日军后方外，由战区司令长官薛岳指挥，集中12个军33个师，一部在新墙河、汨罗江、捞刀河布防，一部在株洲地区机动， 采取逐次抗击日军进攻；诱日军在汨罗江以南、捞刀河两岸歼灭之。
9月7日，日军第6师团两个联队分别由忠防、西塘地区出发，在飞机配合下从东、西、北三面扫荡大云山。中国军队第4、第58军的四个师进行英勇抗击。8日，日军占领大云山，9日中国军队反击，日军不支退后，16日，日军反击，重新占领大云山。18日拂晓，在杨林以西20千米的狭窄地带，日军主力强渡新墙河，遭中国第4、第58、第20军共六个师的阻击，但日军迅速击溃国军。19日，日军抵汨罗江北岸，随即分路强渡汨罗江，突破中国军队防线，中国守军全线溃退，至21日，日军全部渡过汨罗江，全速前进。此时浏阳、株洲地区第9战区军队依计划逐次加入战斗。第26、第72、第74军自浏阳方向侧击日军；第10、第37、第79军、暂编第2军从长沙以东正面迎击日军；第4、第20、第58军向日军后方攻击。
具体作战如下：
20日 日军破译第九战区薛岳电令汨罗江南岸四个师抵御日军，主力九个师从东侧围攻日军的作战电报。日军进行反迂回，妄图围歼第九战区的精锐七十四军。
21日 第九战区顽强抵抗于平江、金井一线。
22日 日军再次破获第九战区电报，调整战术，从左翼山中迅速突破，第九战区防线崩溃。
23日 第九战区二十六军被日军突围，在突围作战中遭受重大损失，日军各部向长沙进逼。
24、25日 薛岳下令放弃长沙，由七十四军逐次抵御撤退，日军第六师团向捞刀河谷进军，企图围困七十四军。
26日 七十四军与日军第6师团在捞刀河谷遭遇，双方爆发激战。后日军第3师团加入战斗，七十四军不支转进。
27日 日军第4师团渡过浏阳河，冲入长沙西北角，大部突入长沙。
28日 日军第4师团占领长沙，第3师团向株洲方面追击第9战区溃退部队。29日 日军占领株洲。
10月1日 日军第11军认为“作战已达到目的”，开始逐步退军。6日 日军退至新墙河，双方回复战前对峙状态。
战果[编辑]
此战日军攻占长沙。之后迅速撤离，国军趁机收复失地，双方恢复战前状态。

第二次长沙会战历时33天，第9战区宣称击毙日军4.8万余人，击落飞机3架，击沉汽艇7艘，使日军攻占长沙的计划宣告破滅。
军令部长徐永昌在10月14日的日记中则这样写道：“薛伯陵对外记者及武官谈话，发表湘北之役，敌遗尸四万一千余具云云，使本部战讯发布组大为作难。又据报，长沙外藉传教师语外记者及武官，敌人二十七日入长沙约两万人，留四日退去。又该访察团对湘北战颇感失望云。”[1]
军令部次长林蔚向徐永昌转述从蒋介石那里听到的湘北真实情形后，徐永昌在10月25日日记写道：“一、湘北战之序幕，敌人扫荡大雪山时，战区所报我军如何转出反包围敌人等等，完全子虚，斯役我第四军吃亏极大。二、敌人打过汩罗江以后，我军已无有战斗力之军师。三、所报俘获敌人不到十个，枪许有几枝，余可想矣。”[1]
日方由日本防卫厅与上个世纪七十年代编辑的《中国事变陆军作战》提出，日方的作战方案是以摧毁第9战区有生力量为目的，而非占据长沙。日方在此次战役以轻微的损失而达到作战目的。
根据日方记录，“早渊支队……翌28日完全占领长沙……第十一军认为完全达到了作战目的，10月1日日落后，开始返回”[2]，“作战结束后，军所报告的战果为：敌交战总兵力约五十万，遗弃尸体五万四千具，被俘四千三百人。日方损失：战死一千六百七十人（内将校一百二十二人）、负伤五千一百八十四人（内将校二百七十二人），去向不明者十四人，马匹战死一千一百六十八匹、负伤一千零九十二匹。”[3]。但是日軍傷亡實際上很可能遠高於此，因為會戰期間國軍曾經反攻宜昌以牽制進犯長沙的日本第11軍，而駐防宜昌的第13師團主力約1.8萬人左右(該師團1941年兵力約為26,214人[4]，參與進攻長沙之部隊約7,711人[5]，故留守之師團主力兵力約1.8萬人，包含8個步兵大隊，戰鬥兵兵力約為1萬人)，經過10多日激戰，該師團接近崩潰玉碎，師團長內山英太郎下令燒毀第一線聯隊送回之軍旗與機密文件並準備與各幕僚部長自殺[6]，卻因為友軍及時支援得以倖免，光第13師團就處於覆滅邊緣，日軍實際傷亡肯定遠超出於公開戰報數字。
蔣介石的評論[编辑]
关于第二次长沙战役的成與败，由於長沙一度失陷，蔣介石對薛岳十分不滿，謂：「9 月27 日酉刻，敵軍陷長沙，實因薛伯陵〔岳〕擅將長官部撤至淥口，因之敵軍乘機竄入城內，直至29 日晚，夏楚中軍由嶽麓山陸續渡河，向長沙進攻，遭遇敵軍抵抗，方得證實長沙已有敵軍，而我高級指揮部之無膽識，其移動位置時，無一不違反軍事原則，殊堪痛心，此為國民革命軍自成立以來，未有之怪象也。」[7]在南岳军事会议上，蔣又斥责第9战区“像這次長沙會戰，我們有這樣雄厚的兵力，有這樣良好的態勢，我們一定可以打敗敵人，一定可以俘獲敵人很多的官兵，一定可以繳獲敵人無數的軍械！即使沒有一萬俘虜，也總應該有一千！一千沒有，總要有一百！一百沒有，少而言之，也應該有十人”“丢尽了党国军人的脸面”。
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 徐永昌. 《徐永昌日记》. 中国: 中央研究院近代史研究所（台湾）. 1991年 （繁体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 日本防卫厅防卫研究所战史室. 《中国事变陆军作战史·第三卷第二分册》. 中国: 中华书局. 1979年: 162页 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 日本防卫厅防卫研究所战史室. 《中国事变陆军作战史·第三卷第二分册》. 中国: 中华书局. 1979年: 164-164页 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 长衡会战日军参战兵力述考 http://jds.cass.cn/webpic/web/jdsww/UploadFiles/zyqk/2010/12/201012091551217769.pdf
^ 日本防衛廳防衛研修所戰史室編撰;黃朝茂譯，《日軍對華作戰既要叢書 4 香港、長沙作戰》，臺北市 : 國防部史政編譯局,民76，p508。
^ 日本防衛廳防衛研修所戰史室編撰;廖運潘譯.《日軍對華作戰紀要叢書 3 初期陸軍作戰：歐戰爆發前後之對華和戰》，臺北市 : 國防部史政編譯局, 民76，p562。
^ 何智霖、蘇聖雄. 中期重要戰役. 中國抗日戰爭史新編. 2015年: 249. 


参见[编辑]

第一次长沙会战
第三次长沙会战










查
论
编


中国抗日战争






中華民國國民政府




領導人



蔣中正 · 何應欽 · 程潜 · 白崇禧 · 閻錫山 · 馮玉祥 · 李宗仁 · 陈绍宽 · 李济深 · 唐生智 · 宋哲元 · 熊式辉 · 卫立煌 · 万福麟 · 顧祝同 · 陳誠 · 張發奎 · 朱紹良 · 蔣鼎文 · 薛岳 · 李品仙 · 劉峙 · 余汉谋 · 孙连仲 · 傅作义 · 亚历山大·冯·法肯豪森 · 约瑟夫·史迪威 · 阿尔伯特·魏德迈 · 陳納德








軍隊



國民革命軍
中国远征军
飛虎隊
苏联航空志愿队
中國敵後游擊隊











中國共產黨




領導人



毛澤東 · 朱德 · 周恩来 · 潘漢年 · 王稼祥 · 刘少奇 · 彭德怀 · 叶挺 · 陈毅 · 项英 · 张云逸








軍隊



东北抗日联军
新四军
八路军
中國敵後游擊隊











日本




領導人



昭和天皇
近衛文麿
东条英机
杉山元
南次郎
寺内寿一
松井石根
冈村宁次
梅津美治郎
畑俊六
阿南惟幾
蒙疆聯合自治政府（德王 · 李守信）
中華民國維新政府（梁鴻志 · 溫宗堯 · 陳群）
汪精衛政權（汪兆铭 · 陈公博 · 周佛海 · 齐燮元）
滿洲國（溥儀 · 张景惠 · 張海鵬）
冀東防共自治政府（殷汝耕）
華北臨時政府（王克敏 · 王揖唐）








軍隊



关东军
中國派遣軍（華北方面軍 · 華中方面軍 · 華南方面軍）
中国驻屯军
台灣軍
上海派遣軍
中國方面艦隊
滿洲國軍
华北治安军
南京和平建國軍
蒙疆軍
駐蒙軍











背景




組織與意識形態



分離主義
寧漢分裂
統一戰線
牺牲救国同盟会
中華蘇維埃共和國
日本法西斯主義
軍國主義
黑龍會








中日武裝衝突



九一八事變（柳条湖事件 · 黑龍江戰役 · 江橋抗戰 · 錦州行動 · 遼寧戰役 · 哈爾濱保衛戰）
一·二八事變
長城戰役
熱河戰役
綏遠抗戰








個別事件



第一次国共内战
中原大戰
中东路事件
新疆独立运动
五三慘案
万宝山事件
中村事件
皇姑屯事件
西安事变
中苏互不侵犯条约











1937–1939年



七七事变（廊坊事件 · 廣安門事件）
平津作战
通州事件
平綏鐵路沿線作戰（南口战役 · 張家口戰鬥 · 大同戰鬥 · 集寧戰鬥）
淞沪会战（轟炸上海 · 四行倉庫保衛戰）
京漢線作戰
津浦線作戰
太原会战（平型关战役 · 忻口會戰 · 娘子关战役 · 太原保衛戰）
南京保卫战
徐州会战（台兒莊戰役 · 花园口决堤事件）
蘭封會戰
廈門戰役
重庆大轰炸
武汉会战（万家岭战役 · 文夕大火）
德安戰鬥
廣州戰役（海南島作戰）
南昌會戰（修水會戰）
随枣会战（潮汕戰鬥）
第一次长沙战役
桂南會戰（昆仑关战役）
冬季攻勢（晉西事變 · 綏西戰役 · 五原戰役）
翁英作戰








1940–1942年



棗宜會戰
百团大战
黃橋戰役
日軍入侵法屬印度支那
江南作戰
漢水作戰
皖南事變
豫南會戰
湖北西部行動
上高会战
中條山戰役
江北作戰
第二次长沙战役
第三次长沙会战
滇湎路戰役（奧敦之戰 · 同古保衛戰 · 仁安羌之戰）
五一大扫荡
浙贛戰役
入侵重慶
驼峰航线








1943–1945年



江北殲滅作戰
鄂西會戰（石牌保衛戰）
滇西緬北戰役（密支那戰役 · 松山戰役 · 騰衝戰役 · 龍陵戰役 · 瓦魯班戰役）
常德会战
豫湘桂会战（豫中會戰 · 長衡會戰（第四次長沙會戰 · 衡陽戰役） · 桂柳會戰（獨山戰役））
湘粤赣战役
豫西鄂北会战
湘西会战
桂柳战役
伊寧事變
東突厥斯坦共和國
蘇聯入侵滿州
日本投降（终战诏书 · 中日和約）








其他



近衛聲明
中德關係（德國軍事顧問團 · 陶德曼调停）
租借法案
中緬印戰區
日軍戰爭罪行（南京大屠殺 · 731部队 · 三光政策 · 化學武器 · 細菌戰）
空戰
中日關係（知華派）
開羅會議
張鼓峰事件
諾門罕戰役
蘇日戰爭








戰後影響



同盟國軍事佔領日本（遠東國際軍事法庭）
山西残留日本军队
國共內戰
外蒙古獨立
反日
反中
遺華日僑（葫芦岛日侨大遣返）
自虐史觀
抵制日货
靖國神社
日本歷史教科書問題
台灣問題
日本政府發展援助











相關列表：人物
戰區
戰役
戰鬥
戰果
犧牲者
戰爭罪行
紀念建築
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：1941年抗日战争战役湖南抗日战争主要战役长沙军事史1941年9月1941年10月隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型使用过时图像语法的页面