教师
教师（英语：Teacher，中文口语也常称作老师），又称作教育工作者、教职员，是大众对教育从业者的一个称呼，是培养社会所需人才的专业人员。
普遍来说，教师多任职于教育机构；因应社会需要，亦有家庭教师的私人从业者。在教育上，其职责是传授学生知识、学习方法和实践技巧（传道、授业、解惑）。在不同的时代、地方和文化，对要担任教师的学历要求和分类亦随之不同。在不少国家地区，教师除须具备相应学历外，并需由有关的教育机关审核及（或）考试才得确认其专业资格。



目录


1 古代
2 职级

2.1 大学层级
2.2 中学层级


3 参考文献
4 外部链接
5 参见



古代[编辑]
教师最早被称为“师氏”、“父师”、“少师”，“老师”初指年老资深的学者，亦是对教师的尊称，私学教师则被称为塾师、馆师、馆宾、馆客，后人对教师的尊称尚有西席、西宾、先生、夫子、绛帐。

职级[编辑]
大学层级[编辑]
在大学里，教师往往区分成助教、讲师、助理教授、副教授及教授等多个职级，有些学校还设有讲座教授的职级。
中学层级[编辑]
在高级中学及其以下的各级学校里，除了行政职务外，教师之间并没有区分职级。
参考文献[编辑]



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


中华人民共和国教师法
教师法 (中华民国)






外部链接[编辑]

香港教师注册
中华民国教师法
中华人民共和国教师法

参见[编辑]

校长
师傅、大师
学生、徒弟







规范控制



GND: 4035088-5
HDS: 10428
NDL: 00567187












分类：职业教师社会角色隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目