后印象派







Le centenaire de l'indépendance




艺术家
亨利·卢梭


年代
1892年


类型
油彩及画布


大小
57 cm × 110 cm（22.4 in × 43.3 in）


藏于
下落不明


后印象派（英语：Post-Impressionism）是印象派发展而来的一种油画流派。在19世纪末，许多曾受到印象主义鼓舞的艺术家开始反对印象派。转捩点发生于1882年爱杜尔·马奈获颁法国国家荣誉奖，和1874年至1886年止的印象派画家联合画展，这些艺术家们不满足于刻板片面的追求光色，强调作品要抒发艺术家的自我感受和主观感情，于是开始尝试对色彩及形体表现性因素的自觉运用。
后印象派将形式主义艺术发挥到极致，几乎不顾及任何题材和内容。在艺术表现上，后印象派更加强调构成关系，认为艺术形象要异于生活的物象，用作者的主观感情去改造客观物象，要表现出“主观化了的客观”。他们在尊重印象派光色成就的同时，不是片面追求外光，而是侧重于表现物质的具体性、稳定性和内在结构。
后印象派时期艺术家[编辑]
塞尚的画不顾及透视和人体解剖，只是用各种色块堆积成一个个似是而非的形态；主要是因为在技法上，后印象派的画家都反对分割色彩，并大胆采用平面的鲜明色调，重视形、线条、色块以及体和面。画家强烈的主观感情与个性借此得以流露。
而修拉、西涅克等人为主的点彩画派正相反，他们认为色彩是逐渐过渡的，所以用一个个色点堆砌，即使是一片蓝天，也要用各种蓝色色点堆积。后印象派为现代油画的发展起到了奠基的作用。文森特·梵高也是后印象派的代表人物之一。其他代表画家还有高更、罗特列克等。
后印象派的雕刻直到1900年才出现。著名的雕刻家和作品有阿里斯蒂德·马约尔（Aristide Maillol）的《坐着的女人》、比利时雕刻家乔治·明（Geoge Minne）的《跪着的男孩》，他的作品在德国受到欢迎，影响了威尔汉·雷汉布鲁克（Wilhelm Lehmbruck）的作品《站着的少年》。
多年以来，传统的西方艺术都是建立在客观描绘对象的观念上，而后印象主义则开始从客观描绘转向了主观表现，一种任新的绘画观念由此诞生，这亦是人们将后印象主义视作古典艺术与现代艺术的分水岭的原因。
参考资料[编辑]


《西洋艺术史 4 现代艺术》，幼狮编译部主编，民国七十八年5月七版










查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派












分类：后印象派隐藏分类：使用过时艺术品信息模板语法的条目