人类起源





本条目需要扩充。（2017年11月7日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2017年11月7日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 









关于人类起源问题，目前主要流行两种学说：进化论及神创论。
进化论受一般大众、学者、开明宗教人士以及科学界支持，神创论却受宗教或其他人士所支持（比如基督教）。神创论之下还有一个分支叫神导进化论，神导进化论信仰者同时接受进化论及神创论为人类起源的解释。另外在网络也有“外星生物创造论”等假说。



目录


1 进化论
2 神创论
3 外星生物创造论
4 注释



进化论[编辑]
主条目：进化论
进化论是查尔斯·达尔文首先提出并逐渐发展起来的一种理论[1]，该理论认为人类是起源于类人猿，人类是从灵长类经过漫长的进化过程一步一步发展而来。通过近两百年的各种科学验证，这一假说已经成为了理论，它得到了生物学家、地质学家、人类学家及考古学家的支持，但同时这一理论至今仍然受部分基督教信仰者的反对[2]。
对于现代人类的起源，又有单地起源说（或“现代人类晚近非洲起源说”）和多地起源说两种不同学说。
神创论[编辑]
主条目：神创论
神创论认为宇宙起源、生命起源、人类出现等都由神或某种超自然的力量所创造及设计，它是一种假说，并没有得到科学的验证。多个宗教均有提出神创论，其中一说是基督教的《圣经》当中的描述：人类是由神照着自己的形像所造而产生的。
外星生物创造论[编辑]
主条目：外星生物创造论
外星生物创造论是一种假说，并没有通过科学方法验证。认为人类在史前时代是由外星智慧生物或古代太空人所创造的。
注释[编辑]


^ 人类究竟起源于哪里 拥有共同祖先？
^ 香港科学教育关注组






分类：古人类学隐藏分类：自2017年11月扩充中的条目自2017年11月需要专业人士关注的页面