磚


本條目介紹的是建筑材料。關於磚的其他意思，請見“磚 (消歧義)”。






三峽區歷史文物館內展示的S磚與TR磚。


砖是一种建筑材料，外观呈长方体小块状，为构成墙体主要材料。由于磚的制作过程需要消耗耕地和大量的能量，目前正在逐步淘汰，代之以混凝土砌块。
广义上，呈长方体状的建筑装饰材料也冠以“砖”的名字，比如瓷砖。



目录


1 材料
2 制作工艺
3 砖的砌法
4 相关连接



材料[编辑]
最初是用粘土做原料制砖，发展到近些年来，为了保护耕地，保护环境，人们开始用一些新型的原料来做一种可以不用烧结的砖，最为常见的原料现在有：页岩、粉煤灰、砂、建筑垃圾等，配以水泥等辅料，做出的砖可以承重。
制作工艺[编辑]
砖的制作材料最早使用石头，称为石砖；后出现由粘土凉晒后而成的泥砖，称为土胚砖；由粘土参合煤炭煅烧的称为粘土砖，用不同工艺，用粘土煅烧的，呈青灰绿色的砖为青砖。

石砖， 使用石头打磨成长方体即可；
泥砖，用一个木制容器，酿入粘土，待粘土形状固定后凉干，或晒干即成为泥砖；
红砖与青砖的制作工艺相似，将块状粘土进行煅烧，煅烧的场所称为砖窑。





放置在工廠廠房外的紅磚


砖的砌法[编辑]




由砖交错砌法砌成的墙


由于砖的物理特性是抗压强度远大于抗拉、抗弯和抗剪强度，同时砖又是小块材料，因此必须采用某些特定的砌法。

交错砌法。这是砖墙最基本的砌法，尽量保证上下皮砖尽量交错，一般不允许出现上下通缝。
顺丁砌法，顺即平行于墙的方向的砖，丁即垂直于墙的方向的砖。
叠涩。是用砖通过一层层堆叠向外挑出，或收进。主要用于建筑檐口的出挑。
拱。由于砖只抗压，而具有理想曲线的砖拱既不产生弯矩，也不产生剪力，只有轴向压力，很适合砖这种材料的物理特性。砖拱在西方古典建筑中有大量的运用，尤其是教堂，在中国古典建筑中，采用砖拱的建筑又称为无梁殿。




维基共享资源中相关的多媒体资源：磚


相关连接[编辑]

红砖大学，是指英国维多利亚时期的多所以红砖建筑著称的大学。
Clay bricks and rooftiles, manufacturing and properties, M.Kornmann and CTTB, Soc. Industrie Minérale edit. Paris (2007) ISBN 2-9517765-6-X






规范控制



GND: 4067726-6
NDL: 00569393












分类：磚隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面