卜塔





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









普塔（Ptah）是古埃及孟斐斯地區所信仰的造物神，而後演變成工匠與藝術家的保護者，形象為一木乃伊，他的妻子是賽克邁特。
普塔放于神廟内殿的基座上。頭部被帶緊裹，身体被木乃伊包布绑缚。只有雙手未被束缚，握持著象徵生命（安卡），稳定（節德）与全能的複合權杖。有时，他會以一个畸形的矮子形象展現，手脚彎曲，腦袋碩大，除了一束童發外全部剃光。
在孟斐斯，自遠古时他就受到崇拜，在法老加冕的北方古都，普塔作为統治神, 一直位列至尊，那兒所有的東西都是出自卜塔的“心”和“舌头”。在古埃及的神祇中，他位列第三，僅次阿蒙和拉，但在受自己祭司尊敬方面更甚前兩位神祇，祭司们宣称他是宇宙的巨匠造物主，用雙手造世界。
普塔是工匠和藝術家的保護者，他保護著工匠为人们建造东西，也保護藝術家能正常工作，而他自己也是藝術的發明者，他發明許多新藝術，为藝術家们所接受。同时他亦是設計家，金屬冶煉家和建築家，为人们設計新的樓房，家具，建築了許多精巧的建築物。還指導建築者和工匠們的工作。卜塔的神聖动物為公牛。據說，他曾以天火之形令母牛懷孕，使自己再度重生，外形为頭黑色公牛，前额有一白色三角型，背上有只展翅的秃鹰，右腹有一彎新月，舌頭有聖甲虫的圖像，尾巴上的牛毛为雙層。人們都稱它為“聖牛阿匹斯”。
普塔亦發明火，如同希腊神話的普羅米修斯受人尊敬。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 15571376
GND: 119054221
















查
论
编


埃及神話






九柱神

拉 · 舒 · 泰芙努特 · 蓋布 · 努特 · 俄西里斯 · 伊西斯 · 賽特 · 奈芙蒂斯 · 卜塔














死神

阿努比斯 · 艾姆謝特 · 哈碧 · 多姆泰夫 · 凱布山納夫 · 荷魯斯的四個兒子






其他次要的神祇

阿蒙 · 阿頓 · 亞圖姆 · 荷魯斯 · 姆特 · 孔斯 · 敏 · 托特 · 哈索尔 · 梅斯赫奈特 · 索普德特 · 阿努凯特 · 涅伊特






動物神和魔物

阿佩普 · 芭絲特 · 瓦吉特 · 海奎特 · 凱布利 · 庫努牡 · 麦里特塞盖尔 · 萨提斯 · 塞赫麦特 · 塞爾凱特 · 索貝克 · 阿米特 · 贝努鸟 · 斯芬克斯 · 玛弗德特






其它

八元神 · 雅盧 · 古埃及 · 金字塔 · 古埃及神祇 · 古埃及文學 · 聖甲蟲 · 亡灵书 · 荷魯斯之眼 · 生命之符 · 木乃伊 · 方尖碑










分类：埃及神祇創造神隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目