陳旭 (明朝將領)
陳旭（？－1410年），河南江北等處行中書省揚州路滁州全椒縣（今安徽省全椒縣）人，明朝軍事將領、靖難之役人物。
陳旭父親為陳彬，跟從朱元璋，任指揮僉事。之後陳旭嗣官，為會州衛指揮同知。靖難之役時，舉城降燕。之後跟從朱棣戰灤河、真定。守衛德州時，盛庸兵抵達后，其棄城而逃，朱棣不問其罪。之後跟隨朱棣攻入南京，封雲陽伯，祿千石。永樂元年，命巡視中都都督府以及直隸衛所軍馬城池。永樂四年，跟從英國公張輔征交阯，擔任右參將，并與豐城侯李彬攻破西都。后平定陳季擴叛變，與張輔平定。之後擔任沐晟副將，后因病死於軍中[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷146




^ 《明史》（卷146）：“陳旭，全椒人。父彬，從太祖為指揮僉事。旭嗣官，為會州衛指揮同知，舉城降燕。從徇灤河，功多。力戰真定。守德州，盛庸兵至，棄城走。置不問。從入京師，封雲陽伯，祿千石。永樂元年，命巡視中都及直隸衛所軍馬城池。四年從英國公張輔征交阯，為右參將。偕豐城侯李彬破西都。師還，與彬各加祿五百石。已而陳季擴叛，復從輔往剿。輔還，又命副沐晟。八年以疾卒於軍。無子，封絕。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1410年逝世明朝軍事人物靖難之役人物全椒人陈姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品