费信
费信，字公晓，号玉峰松岩生[1]，明吴郡昆山人,洪武二十一年（1388年）生[2]。其兄为太苍卫。年十四，代兄参军。年少好学，因家贫常借书阅读，又自学通阿拉伯文。永乐七年（1409年）二十二岁。永乐、宣德年间曾任翻译官随三宝太监郑和四次下西洋：

第一次 永乐七年（1409年）
第二次 永乐十年（1412年）
第三次 永乐十三年（1415年）
第四次 明宣德五年（1430年）

费信在正统元年（1436年）著《星槎胜览》上下卷，纪录下西洋时所见所闻各国风土人情，上卷占城国、交栏山、暹逻国、爪哇国、旧港、满刺加国、木骨都束等二十二国是亲身经历，下卷多从《岛夷志略》摘录。
费信著《星槎胜览》、马欢著《瀛涯胜览》和巩珍著《西洋番国志》是关于郑和下西洋的第一手资料，他们都先后随郑和访问西洋各国。 除了《星槎胜览》费信还著有《天心纪行录》一卷，已失。
费信岛[编辑]
为了纪念航海家费信，南沙群岛中有一岛名为费信岛。
註釋[编辑]


^ 伯希和著 冯承钧译 《郑和下西洋考》 中华书局 35页 ISBN 7-101-03511-6
^ 冯承钧 《星槎胜览校注》 《郑和下西洋文选》 173页


參考文獻[编辑]


《郑和下西洋考》(法)伯希和著,冯承钧译 中华书局 ISBN 7-101-03511-6
向达 《关于三宝太监下西洋的几种资料》，收入《郑和研究百年论文选》ISBN 7-301-07154-X


 這是关于江苏人的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


郑和下西洋






人物

郑和  · 明成祖  · 明宣宗  · 王景弘  · 洪保  · 费信  · 马欢






航海

宝船  · 龙江船厂  · 过洋牵星术  · 海道针经






事件

明-锡兰山国战争






纪念

南京天妃宫  · 天妃宫碑  · 浏河天妃宫  · 天妃灵应之记碑  · 静海寺  · 三寶瓏  · 郑和墓






文献

瀛涯胜览  · 鄭和航海图  · 西洋番国志  · 星槎胜览  · 郑和下西洋考  · 郑和出使水程  · 奉天命三保下西洋










分类：明朝外交官中国航海家中國旅行家中国旅游作家昆山人郑和下西洋中外交通史人名费姓隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面江苏人物小作品