明朝内阁




北京故宫文渊阁。明朝文渊阁为内阁主要办公场所之一，然当时文渊阁的位置并不在今天的文华殿后方，而是在午门之东，清代内阁大库附近。


明朝内阁，为明成祖首先確立。乃是明朝建文四年（1402年）至永曆十六年（1662年）的皇帝咨政机构，此后权力逐渐增大，后形成为明朝行政中枢。内阁辅臣的人数为一人至七人不等，輔臣奉使出外辦事，多自稱閣部。
明太祖廢除宰相。起初，內閣大學士只具有顧問身份，皇帝為最終決定的權力，而大學士很少有參決的機會[1]。到明仁宗、明宣宗時期，大學士均因有太子經師的恩情，而得以累加至太子三孤身份，地位日益受尊崇。宣宗時期，朝廷事無大小，宣宗均悉數諮詢大學士楊士奇的看法而決定。雖然吏部尚書蹇義、戶部尚書夏原吉召見時得以參與各部事宜，然而其還遠不如楊士奇等內閣成員得以親自接見[2]。自此，內閣的權力日益增大，到明世宗中葉，夏言、嚴嵩等人執掌內閣，地位赫然為真正的宰相，亦可壓制六部[3]。然而，雖然首席内阁大学士（或称内阁首辅）有票擬的權力，但卻不得不依賴於內部太監送達批紅[4]。首輔大學士的職權如同以往的丞相，但必須與宦官合作，才能執掌大政，如張居正結合馮保。明朝內閣由始至終都不是明朝中樞的一級行政機構，所謂內閣只是文淵閣的別稱[5]。明末清初三大思想家之一黄宗羲對明朝內閣作出如此評價：“或謂後之入閣辦事，無宰相之名，有宰相之實也。曰：不然。入閣辦事者，職在批答，猶開府之書記也。其事既輕，而批答之意又必自內授之而後擬之，可謂有其實乎！”
历史沿革[编辑]
参见：明朝内阁辅臣年表
明朝最初沿袭元朝制度，设立中書省，置左、右丞相。甲辰正月，初置左、右相國，其中李善長為右相國，徐達為左相國。吳元年，改右相國為左相國，左相國為右相國。洪武元年，改為左、右丞相[6]。由中书省统六部，但不设置中書令[7]。洪武十三年（1380年），胡惟庸案之后，明太祖朱元璋罢中书省，分中书省之权归于六部[8]。原中書省官屬盡革，惟存中書舍人[9]。
同年九月，朱元璋設置四輔官，以儒士王本等為之。洪武十五年，再次撤銷，而仿照宋朝制度，設置華蓋殿、武英殿、文淵閣、東閣諸大學士，其中禮部尚書邵質、檢討吳伯宗、翰林學士宋訥、典籍吳沉分別為四處大學士。之後，又置文華殿大學士，征耆儒鮑恂、余詮、張長年等人擔任，以輔導太子，品秩為正五品[10]，其主要權力只是顧問[11]。
建文年間，改大學士為學士，悉數罷免大學士，各設學士一人。此後改謹身殿為正心殿，設正心殿學士[12]。
明成祖靖難奪位后，召解縉、胡廣、楊榮等人直入文淵閣，參與機務，內閣制度至此建立。然而，當時進入內閣的成員均來自翰林院編修、檢討與試讀等官職，并不兼任六部職位，也不得專制九卿。而九卿等官員上奏，亦不得向內閣通知[13]。
洪熙年間，明仁宗因楊士奇、楊榮等為東宮舊臣，升楊士奇為禮部侍郎兼華蓋殿大學士，楊榮為太常卿兼謹身殿大學士，於是從明仁宗起，內閣逐漸受到重視。之後楊士奇、楊榮等人均兼有尚書職位，雖然身居內閣，其頭銜均以尚書為尊[14]。景泰年間，王文以左都御史進吏部尚書后進入內閣，自後后，誥敕房、制敕房俱設中書舍人，六部承奉意旨，內閣權力更大[15]。嘉靖以后，朝位班次均列六部之上[16]。
参考文献[编辑]





^ 《明史》（卷72）：“而殿閣大學士只備顧問，帝方自操威柄，學士鮮所參決。”
^ 《明史》（卷72）：“迨仁、宣朝，大學士以太子經師恩，累加至三孤，望益尊。而宣宗內柄無大小，悉下大學士楊士奇等參可否。雖吏部蹇義、戶部夏原吉時召見，得預各部事，然希闊不敵士奇等親。”
^ 《明史》（卷72）：“自是內閣權日重，即有一二吏、兵之長與執持是非，輒以敗。至世宗中葉，夏言、嚴嵩迭用事，遂赫然為真宰相，壓制六卿矣。”
^ 《明史》（卷72）：“然內閣之擬票，不得不決於內監之批紅，而相權轉歸之寺人。於是朝廷之紀綱，賢士大夫之進退，悉顛倒於其手。伴食者承意指之不暇，間有賢輔，卒蒿目而不能救。”
^ 王其榘《明代內閣制度史》，中華書局，1989年，第339頁
^ 《明史》（卷72）：“先是，太祖承前制，設中書省，置左、右丞相，正一品．甲辰正月，初置左、右相國，以李善長為右相國，徐達為左相國．吳元年命百官禮儀俱尚左，改右相國為左相國，左相國為右相國．洪武元年改為左、右丞相。”
^ 《明史》（卷109）：“中書令時中書及都督府議倣元制，設中書令，太子為之。太祖曰：「吾子年未長，學未充，更事未多。所宜尊禮師傅，講習經傳，博通古今，識達機宜。他日軍國重務，皆令啟聞，何必作中書令乎？」遂不設。”
^ 《明史》（卷109）：“明太祖初壹海內，仍元制，設中書省，綜理機務．其官有丞相、平章、左右丞、參政，而吏、戶、禮、兵、刑、工六尚書為曹官．行之一紀，革中書省，歸其政於六部，遂設四輔官。”
^ 《明史》（卷72）：“洪武九年汰平章政事、參知政事。十三年正月，誅丞相胡惟庸，遂罷中書省。其官屬盡革，惟存中書舍人。”
^ 《明史》（卷72）：“九月，置四輔官，以儒士王本等為之。置四輔官，告太廟，以王本、杜佑、襲斅為春官，杜斅、趙民望、吳源為夏官，兼太子賓客。秋、冬官缺，以本等攝之。一月內分司上中下三旬。位列公、侯、都督之次。尋亦罷。十五年，仿宋制，置華蓋殿、武英殿、文淵閣、東閣諸大學士，禮部尚書邵質為華蓋，檢討吳伯宗為武英，翰林學士宋訥為文淵，典籍吳沉為東閣。又置文華殿大學士，征耆儒鮑恂、余詮、張長年等為之，以輔導太子。秩皆正五品。”
^ 《明史》（卷72）：“二十八年敕諭群臣：「國家罷丞相，設府、部、院、寺以分理庶務，立法至為詳善。以後嗣君，其毋得議置丞相。臣下有奏請設立者，論以極刑。」當是時，以翰林、春坊詳看諸司奏啟，兼司平駁。大學士特侍左右，備顧問而已。”
^ 《明史》（卷72）：“建文中，改大學士為學士。悉罷諸大學士，各設學士一人。又改謹身殿為正心殿，設正心殿學士。”
^ 《明史》（卷72）：“成祖即位，特簡解縉、胡廣、楊榮等直文淵閣，參預機務。閣臣之預務自此始。然其時，入內閣者皆編、檢、講讀之官，不置官屬，不得專制諸司。諸司奏事，亦不得相關白。”
^ 《明史》（卷72）：“仁宗以楊士奇、楊榮東宮舊臣，升士奇為禮部侍郎兼華蓋殿大學士，榮為太常卿兼謹身殿大學士，謹身殿大學士，仁宗始置，閣職漸崇。其後士奇、榮等皆遷尚書職，雖居內閣，官必以尚書為尊。”
^ 《明史》（卷72）：“景泰中，王文始以左都御史進吏部尚書，入內閣。自後，誥敕房、制敕房俱設中書舍人，六部承奉意旨，靡所不領，而閣權益重。”
^ 《明史》（卷72）：“世宗時，三殿成，改華蓋為中極，謹身為建極，閣銜因之。嘉靖以後，朝位班次，俱列六部之上。”





参见[编辑]


中国主题
政治主题
历史主题



内阁
明朝中书省、明朝丞相
明朝首辅列表、明朝阁院大学士年表
清朝内阁、军机处










查
论
编


中国历代政府首脑






宰相
（列表）




先秦：商周至春秋战国

冢宰 · 卿士（周） · 太宰 · 左师 · 右师 · 司城（宋） · 令尹（楚） · 中军将（晋） · 司徒（鲁） · 当国、为政（郑） · 相 · 相邦






秦汉至南北朝的宰相

相国 · 丞相 · 三公：丞相→大司徒→司徒；太尉→大司马→太尉；御史大夫→大司空→司空 · 三师：太师、太傅、太保 · 大将军






汉魏的尚书至
隋唐的三省

尚书台：录尚书事、尚书令 · 尚书省：尚书令、尚书仆射 · 中书省：中书监、中书令（内史省：内史令） · 门下省：侍中（纳言）






唐宋的同平章事等

同中书门下三品（中书门下） · 同平章事（政事堂） · 参知政事 · 枢密使（枢密院）






北宋元丰改制至元末

尚书左仆射兼门下侍郎（太宰） · 尚书右仆射兼中书侍郎（少宰） · 尚书省或中书省左右丞相 · 平章政事









明清
辅政大臣1




明朝

丞相（中书省） · 大学士、首辅（内阁）






清朝

議政王大臣、內閣（大學士）、军机大臣（军机处）









现代
内阁总理




 大清帝国

内阁总理大臣（内阁）






 中华民国

国务总理2（国务院） → 行政院院长（行政院，今制）






 中华人民共和国

政务院总理（政务院） → 国务院总理（国务院，今制）










注1：明太祖废相后，皇帝自兼相权、亲辖六部、皇权大增，大学士和军机大臣等的职权与前朝宰相实有差距。
注2：袁世凯大总统时期（1914年－1916年）改为政事堂国务卿。














查
论
编


明朝中央官制










 
内廷










宗人府

宗人令正一品 · 宗正正一品 · 宗人正一品 · 经历司经历正五品






三公

太師正一品 · 太傅正一品 · 太保正一品






三孤

少師從一品 · 少傅從一品 · 少保從一品






太子三师

太子太師從一品 · 太子太傅從一品 · 太子太保從一品






太子三少

太子少師正二品 · 太子少傅正二品 · 太子少保正二品 · 太子宾客正三品






詹事府

詹事正三品 · 少詹事正四品 · 詹事府丞正六品 · 左、右春坊大學士正五品 · 庶子正五品 · 谕德正五品 · 中允正六品 · 赞善從六品 · 司直郎從六品 · 司经局洗马從五品






太医院

院使正五品 · 院判正六品 · 上林苑监正正五品 · 上林苑监副正六品






女官
六局一司




尚宫局

2尚宫正五品 · 司记司2司记正六品 · 司言司2司言正六品 · 司簿司2司簿正六品 · 司闱司6司闱正六品






尚仪局

2尚仪正五品 · 司籍司2司籍正六品 · 司乐司4司乐正六品 · 司宾司2司宾正六品 · 司赞司2司赞正六品 · 2彤史正六品






尚服局

2尚服正五品 · 司宝司2司宝正六品 · 司衣司2司衣正六品 · 司饰司2司饰正六品 · 司仗司2司仗正六品






尚食局

2尚食正五品 · 司膳司2司膳正六品 · 司酝司2司酝正六品 · 司药司2司药正六品 · 司饎司2司饎正六品






尚寝局

2尚寝正五品 · 司设司2司设正六品 · 司舆司2司舆正六品 · 司苑司2司苑正六品 · 司灯司2司灯正六品






尚功局

2尚功正五品 · 司制司2司制正六品 · 司珍司2司珍正六品 · 司彩司2司彩正六品 · 司计司2司计正六品






宫正司

宫正正五品 · 2司正正六品



















 
外朝（首都：南京→北京）










中書省
(洪武废)

左右丞相正一品 · 平章政事從一品 · 中書省丞正二品 · 参知政事從二品 · 郎中正五品 · 員外郎正六品






內閣
[首辅]

中极殿大学士正五品 · 建极殿大学士正五品 · 文华殿大学士正五品 · 武英殿大学士正五品 · 文渊阁大学士正五品 · 东阁大学士正五品






六部
[详表]




吏部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






戶部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






禮部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品 · 僧录司善世正六品 · 僧录司阐教從六品 · 道录司正一正六品 · 道录司演法從六品






兵部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






刑部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






工部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品









五寺




大理寺

卿正三品 · 左右少卿正四品 · 左右寺丞正五品 · 右寺寺正正六品 · 右寺寺正正六品






太常寺

卿正三品 · 2少卿正四品 · 2寺丞正六品






光禄寺

卿從三品 · 2少卿正五品 · 2寺丞從六品






太仆寺

卿從三品 · 3少卿正四品 · 4寺丞正六品






鸿胪寺

卿正四品 · 左右少卿從五品 · 左右寺丞從六品









都察院

左右都御史正二品 · 左右副都御史正三品 · 左右佥都御史正四品 · 经历正六品






通政司

通政使正三品 · 通政正四品 · 参议正五品






翰林院

翰林院學士正五品 · 侍读學士從五品 · 侍讲學士从五品 · 侍读正六品 · 侍讲正六品 · 修撰從六品






国子监

祭酒從四品 · 司业正六品 · 衍圣公正二品






钦天监

监正正五品 · 監副正六品 · 官正正六品
















 
南京（留都时期）










六部




吏部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






戶部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






禮部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品 · 僧录司善世正六品 · 僧录司阐教從六品 · 道录司正一正六品 · 道录司演法從六品 · 龙虎山正一真人正二品






兵部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






刑部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






工部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品









五寺




大理寺

卿正三品 · 左右少卿正四品 · 左右寺丞正五品 · 右寺寺正正六品 · 右寺寺正正六品






太常寺

卿正三品 · 2少卿正四品 · 2寺丞正六品






光禄寺

卿從三品 · 2少卿正五品 · 2寺丞從六品






太仆寺

卿從三品 · 3少卿正四品 · 4寺丞正六品






鸿胪寺

卿正四品 · 左右少卿從五品 · 左右寺丞從六品









都察院

左右都御史正二品 · 左右副都御史正三品 · 左右佥都御史正四品 · 经历正六品






通政司

通政使正三品 · 通政正四品 · 参议正五品






翰林院

翰林院學士正五品 · 侍读學士從五品 · 侍讲學士从五品 · 侍读正六品 · 侍讲正六品 · 修撰從六品






国子监

祭酒從四品 · 司业正六品






钦天监

监正正五品 · 監副正六品 · 官正正六品
















 
王府










长史司

左右长史正五品 · 审理正正六品













只列出从六品及以上官職










分类：中国各朝代内阁明朝内阁明朝中央官制