所罗门群岛












所羅門群島
Solomon Islands（英語）









国旗
国徽









国家格言：To lead is to serve   （英语）
“领导即服务”


國歌：天祐我们的所罗门群岛（God Save Our Solomon Islands）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：28,896[1]平方公里（世界第140名）
水域率：3.2%




首都
霍尼亚拉


最大行政區
西部省


最大城市
霍尼亚拉


地理最高點
波波马纳休山(海拔2,332米)


海岸線
5,313千米


時區
UTC+11


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：647,581[1]人（世界第170名）
人口密度：18.1/km2（世界第189名）








官方語言
英語


官方文字
英語


主要節日
獨立日(7月7日)


道路通行方向
靠左行驶






政治文化


國家結構形式
单一制


國家政權
议会民主制


政治體制
君主立憲制







國家領袖

國家元首（女王）：伊丽莎白二世


政府首腦（总理）：梅納西·索格瓦雷




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：11.92亿美元[2]（第178名）
人均：1,984美元[2]（第164名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：12.02亿美元[2]（第172名）
人均：2,001美元[2]（第135名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

▬ 0.530（第143名）－低等




貨幣單位
所羅門群島元（SBD）


其他資料



立國歷史

立國日期：7月7日
立國事件：所羅門群島脫離英國統治獨立（1978年7月7日）




國家代碼
SLB


國際域名縮寫
.sb


國際電話區號
+677


所罗门群岛（英语：Solomon Islands）是南太平洋的一個岛国，位於澳大利亚东北方，巴布亞紐幾內亞東方，是英联邦成员之一。首都霍尼亞拉所在地瓜達康納爾島曾是第二次世界大戰在太平洋的轉捩點所在地。[3]
所罗门群岛共有超過990個島，陸地總面積共有28,450平方公里，人口39万。所罗门群岛是世界上最不发达国家（低度开发国家）之一，其人類發展指數為0.610。



目录


1 地理
2 历史

2.1 殖民时期
2.2 独立自治


3 政治

3.1 国旗国徽


4 外交

4.1 與中華民國關係


5 地区
6 经济
7 宗教
8 另见
9 註解



地理[编辑]




索羅門群島


所罗门群岛是一个辽阔的岛国，位于巴布亚新几内亚的东边，西临所罗门海，西南临珊瑚海，由多个岛屿组成。包括：乔伊索岛、肖特兰群岛、新喬治亞群島、圣伊莎贝尔岛、拉塞尔群岛、佛罗里达群岛、马莱塔岛、瓜达尔卡纳尔岛、斯凯亚纳岛（英语：Sikaiana）、马拉马西克岛（英语：Maramasike）、Ulawa、Uki、马基拉岛、Santa Ana、拉纳尔岛、贝罗纳岛及桑塔库鲁兹群岛。
岛屿多为火山岛，不同活动程度的火山位于一些较大的岛屿，而许多较小的岛屿只是由沙子与棕榈树覆盖的小環礁島。最西与最东之间的岛屿大约相距1500公里。位于瓦努阿图以北的桑塔库鲁兹群岛远离其他岛屿多于200公里。最大的瓜达尔卡纳尔岛面积达6475平方千米，岛上有全国最高峰波波马纳休山，海拔2330米。[4]
气候为赤道多雨气候，终年炎热，盛行赤道海洋气团，无旱季。年均降水量在3000毫米左右。[5]
所罗门群岛由兩組截然不同的陆地生态区組成。當中大多数岛屿，連同属于巴布亚新几内亚的領土的布干维尔岛及布卡岛，都属于所羅門群島雨林生態區；桑塔库鲁兹群岛是所罗门东边主要的一群，與臨近的瓦努阿图群島屬於瓦努阿图雨林生态区。这两个生态区，連同鄰近的新喀里多尼亞、俾斯麦群岛、新几内亚、澳大利亚和新西兰，都屬於澳亞大陸生態區的範圍。[6]
历史[编辑]
主条目：所罗门群岛历史
殖民时期[编辑]




1942年11月 - 美國海軍陸戰隊在瓜達康納爾島戰役期間在野外休息。


美拉尼西亞人最先来到所罗门群岛定居。16世纪中叶开始，欧洲人相继发现所罗门群岛。1568年，西班牙航海探险家阿尔瓦罗·德·门达尼亚到此，见到当地人均身佩黄金装饰物，认为是找到了所罗门王巨大财富的金库，故命名为所罗门群岛。[7]此后的两个世纪中，所罗门群岛与外部世界联系中断。1767年，英国航海家菲利普·卡特列特重新发现了所罗门群岛。1768年，法国探险家路易斯·安托万·布干维尔发现了所罗门群岛北部岛屿。
1885年，北所罗门成为德国“保护地”，同年转归英国（布卡和布干维尔岛除外）。1893年“英属所罗门群岛保护地”成立。二次大战期间，日军于1942年1月攻占所羅門群島，并試圖以此為基地向南進攻澳大利亞。同年8月7日，以美國为首的盟軍部隊在所羅門群島的瓜達爾卡納爾島、圖拉吉島和恩格拉群島登陸。开启了長達6個月的瓜達爾卡納爾島戰役。1943年，日軍戰敗，山本五十六在指揮撤退時，其座機在瓜島上空被擊落。1945年，日軍全部撤出所羅門群島。[8]
独立自治[编辑]
1975年6月22日，英属所罗门群岛更名为所罗门群岛。1976年1月2日实行自治。1976年6月，举行了立法会议大选。1978年7月7日获得独立，成为英联邦成员国。1999年，瓜達爾卡納爾島土著居民同馬萊塔島的移民間發生內戰，雙方於當年6月28日達成停火協議。
2006年4月，首都霍尼亚拉因为对新任总理选举结果出现争议，再次爆发了大规模暴动[9]。冲突中，大批當地華僑及來自中國的新移民遭受殃及[10][11]。但根據香港新聞節目訪問當地僑民，台商在該島只有兩家企業，並位於島的另一個地方，所以未受波及。
2007年12月13日，所罗门群岛议会以25票对22票通过对总理梅纳西·索格瓦雷的不信任案。索格瓦雷成为这个南太平洋岛国自1978年独立以来第一个因议会不信任投票下台的总理。 在当天的议会会议上，一名索格瓦雷内阁前部长以总理严重损害所罗门群岛外交关系为由，对索格瓦雷提出不信任动议，并获得通过。所罗门群岛议会12月20日选举德里克·西库阿担任这个南太平洋岛国的总理，接替因议会不信任投票下台的梅纳西·索格瓦雷。支持西库阿的党派当天获得了议会47张选票中的32张赞成票。西库阿时年48岁，哲学博士，曾担任教育与人力资源开发部长。[12]
政治[编辑]




所罗门群岛議會


现行宪法是1978年7月7日独立时颁布的宪法。宪法规定，国体为君主立宪制，英国女王伊丽莎白二世为国家元首，由所罗门群岛总督代表。总督必须是所罗门群岛公民，由议会提名，女王任命，任期五年。一院制的国民议会行使立法权，总理领导下的内阁行使行政权，总理由议会从议员中选举产生，部长由总督根据总理的推荐任命。
所罗门群岛政府以弱的政黨和非常不穩定的議會的聯盟為特點。他們受頻繁的不信任投票影響，內閣因此經常改組。
国旗国徽[编辑]
主条目：所罗门群岛国旗
所罗门群岛国旗呈横长方形，长宽比为9:5。旗地由浅蓝、绿色两个三角形构成。一道黄色宽条从靠旗杆一边的下旗角与旗地右上角连接。靠旗杆一边的浅蓝色部分有五颗白色的五角星，上、下排各两颗，中间为一颗。浅蓝色象征蓝天和环绕所罗门群岛的海洋，绿色象征覆盖这个岛国的森林。五颗星象征组成这个岛国的五个区域岛群（即东、西、中央、马莱塔和外围的岛群）。
国徽中心图案为盾徽，盾面上蓝、黄、绿三色是国旗颜色。图案分别代表该国的五个区域：军舰鸟代表东区，鹰代表马莱塔区，海龟代表西区，长矛及弓箭和盾牌象征中央区和其他地区。盾徽两侧为鳄鱼和鲨鱼，上端为太阳、船型和头盔，基部为一只军舰鸟的造型，黄色饰带上用英文写着“领导就是服务”。[13]
外交[编辑]
所罗门群岛属于英联邦[14]，奉行不与任何大国结盟的政策。
與中華民國關係[编辑]

參見：中華民國－索羅門群島關係

1983年3月24日，中華民國與所羅門群島建立總領事級外交關係。目前所羅門群島为中華民國20个邦交國之一。
地区[编辑]




首府霍尼亚拉


全国分为9个省。有消息来源称部分或全部的省被改制为州。


#
省（州）
首府
所罗门群岛地图


1
中部群岛
Central Islands
图拉吉
Tulagi



2
乔伊索
Choiseul（Lauru）
塔罗
Taro


3
瓜达尔卡纳尔
Guadalcanal
霍尼亚拉
Honiara


-
霍尼亚拉（首都直辖区）
Honiara


4
伊莎貝爾
Isabel
布阿拉
Buala


5
马基拉
Makira
基拉基拉
Kirakira


6
马莱塔
Malaita
奥基
Auki


7
拉纳尔和贝罗纳
Rennell and Bellona
提加阿
Tigoa


8
泰莫图
Temotu
拉塔
Lata


9
西部省
Western
吉佐
Gizo


经济[编辑]




圖形化的描述，所羅門群島的產品出口在28個顏色編碼的類別。


大多数人口依靠务农、捕鱼和种植为生，主要产品有椰肉、木材、大米、可可、加工鱼、甘薯、大蕉、菠萝和马蹄螺的壳（用作饰物）。国民经济以种植业、渔业和黄金开采为主。大部分制造与石油产品依赖进口。该群岛尚未开发的礦产资源丰富，如铅、锌、镍以及金。[15]
1990年代初，木材曾经占所羅門群島出口收入的一半。但由于森林砍伐已处于不可持续发展的状态，政府于1994年頒發禁令，自1997年起禁止採伐森林。1998年因东南亚经济萧条又导致其木材工业陡然进入低迷期，国民经济因此下降约10%，政府亦为此削减了公共服务等方面的费用。1999年，得益于国际金价的上扬和金岭金矿（Gold Ridge）的首次全年开采，国民经济得以部分恢复。然而，该国主要棕榈油种植地于1999年年中关闭，这又给其经济前景蒙上了一层阴影。
宗教[编辑]
所罗门群岛的居民所信的宗教96%是基督教（其中45%是聖公會，18%是羅馬天主教，12%是United，10%是浸信會，7%是安息日會，4%其他宗派教會）以及大約4%當地土著信仰。
另见[编辑]

大英國協

註解[编辑]


^ 1.0 1.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Solomon Islands. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-24]. 
^ 所羅門戰場參觀飛機大炮
^ 王志艳. 地理百科知识博览·我的第一本百科书. 天津人民出版社. ISBN 7201079670. 
^ World Weather Information Service
^ 國家介紹：地理及生態. 所罗门群岛贸易投资及文化办事处. [2017-08-15]. 
^ 所罗门骚乱夷平唐人街 澳宣布出兵干预
^ Hogue, Pearl Harbor to Guadalcanal, p. 235–236.
^ Cynthia Banham; Craig Skehan. Troops, police fly in to Honiara. The Sydney Morning Herald. 2006-04-20 [2017-08-15]. 
^ 斯皮勒. 分析:所罗门骚乱缘何针对华人. BBC中文网. 2006-04-23 [2017-08-15]. 
^ 更多中国侨民撤离所罗门群岛. BBC中文网. 2006-04-23 [2017-08-15]. 
^ 陈枫. 德里克·西库阿当选为所罗门群岛总理. 新浪网. 国际在线. 2007-12-20 [2017-08-15]. 
^ 所罗门群岛概况. 人民网. 2006-11-01 [2017-08-15]. 
^ 英联邦. 人民网. 2006-03-28 [2017-08-15]. 
^ 國家介紹：經濟概覽. 所罗门群岛贸易投资及文化办事处. [2017-08-15]. 










查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。















查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


國協境域及自治领






现今



安提瓜和巴布达（君主）
澳大利亚（君主）
巴哈马（君主）
巴巴多斯（君主）
伯利兹（君主）
加拿大（君主）
格林纳达（君主）
牙买加（君主）
新西兰王国

库克群岛（英语：Monarchy in the Cook Islands）
新西兰
纽埃（英语：List of Niuean monarchs）


巴布亚新几内亚（君主）
聖克里斯多福與尼維斯（君主）
圣卢西亚（君主）
圣文森特和格林纳丁斯（君主）
所罗门群岛（君主）
圖瓦盧（君主）
英国（君主）








过去



锡兰
斐济（斐济（英语：Monarchy of Fiji））
冈比亚（英语：The Gambia (Commonwealth realm)）
加纳
圭亚那（英语：Guyana (Commonwealth realm)）
印度1
爱尔兰1（君主（英语：Monarchy in the Irish Free State））
肯尼亚（英语：Kenya (Commonwealth realm)）
马拉维（英语：Malawi (Commonwealth realm)）
马耳他（英语：State of Malta）
毛里求斯（英语：Mauritius (Commonwealth realm)）
纽芬兰2
尼日利亚（英语：Federation of Nigeria）
巴基斯坦
羅德西亞3
塞拉利昂（英语：Sierra Leone (Commonwealth realm)）
南非（君主（英语：Monarchy of South Africa））
坦噶尼喀
特立尼达和多巴哥（英语：Trinidad and Tobago (Commonwealth realm)）
乌干达（英语：Uganda (Commonwealth realm)）











1 自治领，于“境域”一称开始使用前成为共和国。
2 自治领，从未通过1931年威斯敏斯特法令，1934年至1949年政府位于伦敦，1949年为加入加拿大。
3 1965年罗得西亚作为君主国单方面宣布独立，但未受国际承认。1970年成为共和国。













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 134850170
GND: 4265796-9
NDL: 00576222












分类：太平洋島嶼英联邦索羅門群島大洋洲岛国前英國殖民地君主立憲國隐藏分类：含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目