撒拉


撒拉也可指撒拉族。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2016年12月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 







本条目過於依赖第一手来源。（2016年12月16日） 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











撒拉


撒拉（希伯来语：שָׂרָה，Sara，Śārāh；阿拉伯语：سارة，Sāra）是亚伯拉罕（古兰经中称为易卜拉辛）的妻子，以撒的母亲，记载在圣经·创世纪和古兰经中。
撒拉本名撒莱，后来耶和华赐名给她撒拉，意：多国之母。[1]撒拉一词在希伯来语中的原意是“公主”[2]。她也是亚伯拉罕的同父异母的妹妹，后来嫁给亚伯拉罕为妻。[3]撒拉90岁生下以撒，以撒的后裔就是希伯来人。[4]



目录


1 圣经记载
2 应许之子诞生

2.1 不可置信
2.2 以撒诞生


3 撒拉与夏甲
4 撒拉与亚比米勒
5 撒拉去世
6 撒拉的孙儿与夏甲的孙女
7 撒拉杰出的后裔
8 撒拉墓
9 文內注釋



圣经记载[编辑]
撒拉原来的名字称为撒莱（希伯来语：שָׂרַי / שָׂרָי，Saray），她结婚时丈夫名为亚伯兰（希伯来语：אברם），他们住在哈兰城。这时耶和华呼召亚伯兰离开家乡，去到一个不知道的地方（后来证实是迦南）。亚伯兰带着侄儿罗得和撒莱一同前去。[5]不过，当他们到达时遇见了饥荒，于是逃荒到埃及。亚伯兰担忧撒莱的美丽会给他带来危险，没有公开他们真实的关系，谎称撒莱是她的妹妹。因此法老将撒莱带进王宫，赠送给亚伯兰许多财物。然而耶和华降严重的灾祸给法老和他的全家，于是法老怀疑起事实的真相，他责备亚伯兰并吩咐他把妻子带走。根据犹太人的传说，法老被亚伯兰的行为感动，将自己的女儿[來源請求]夏甲送给撒莱作使女。[6]
这时耶和华应许亚伯兰要成为多国的父，而撒莱这时还没有生孩子。为了帮助丈夫实现自己的命运，撒莱将自己的埃及使女夏甲给丈夫作妾。夏甲很快怀了孕，开始轻视女主人，撒莱向丈夫诉苦，亚伯兰回答说他可以任意对待夏甲。撒莱苦待夏甲，迫使她逃到沙漠。夏甲在沙漠遇见一位天使，告诉她她的后裔极其繁多，鼓励她回到女主人那里。夏甲回去以后，生下了儿子以实玛利。
以实玛利13岁那年，耶和华与亚伯兰以割礼为约。那年亚伯兰罕99岁，他和以实玛利一同行割礼。耶和华赐名亚伯兰为亚伯拉罕，他的妻子撒莱为撒拉。[7]



应许之子诞生[编辑]
不可置信[编辑]
耶和华再次重申亚伯拉罕与撒拉将有后裔，撒拉对于这个承诺感到不可置信。听到这话，躲在帐篷后的撒拉失笑，她和亚伯拉罕都已经年纪老迈。耶和华对他们说在耶和华岂有难事，撒拉必在明年生下一子。[8]耶和华也重申只有撒拉所生的孩子才是上帝与亚伯拉罕立约作他后裔之子。[9]
以撒诞生[编辑]
到了翌年，撒拉生下一子，取名以撒；撒拉说：神使我喜笑，凡听见的必与我一同喜笑。又说谁能预先对亚伯拉罕说，撒拉要乳养孩子呢？因为在他年老的时候，我给他生了一个儿子。当时亚伯拉罕100岁，撒拉90岁。[10]
撒拉与夏甲[编辑]
以撒断乳的时候，亚伯拉罕为他举办了宴会。宴会上夏甲14岁的儿子以实玛利嘲笑以撒，使得撒拉很不高兴。她要求亚伯拉罕把夏甲母子赶走。亚伯拉罕为了孩子感到烦躁不安，他祷告上帝，耶和华命他听从撒拉的吩咐，同时许若他的庶子以实玛利也会成为大国。第二天清早，亚伯拉罕拿了饼和一皮袋水，给了夏甲，打发她和以实玛利离开。[11]
撒拉与亚比米勒[编辑]
撒拉跟随亚伯拉罕迁居到加底斯和书珥中间的基拉耳。亚伯拉罕又重蹈在埃及的作风，把撒拉称为妹子，以防别人为了得到他美貌的妻子而杀害他。基拉耳的王亚比米勒把撒拉带去。耶和华在梦中警告亚比米勒不可玷污撒拉。亚比米勒招来亚伯拉罕问清楚后给了他一千银子，并且准许他在那里居住。亚伯拉罕为亚比米勒和他的妻子，及众女仆祷告，她们便能生育了。因为耶和华为撒拉的事，使得她们不能生育。[12]
撒拉去世[编辑]
撒拉活到127岁就去世了。亚伯拉罕非常悲痛，他向赫人琐辖的儿子以弗伦买了一块在迦南地幔利面前的麦比拉田间的洞作为家族坟墓，安葬了撒拉。[13]
撒拉的孙儿与夏甲的孙女[编辑]
撒拉的孙儿以扫娶了夏甲的孙女巴实抹为妻，繁衍以东的后代。
在创世记28：6-9，夏甲的孙女为玛哈拉；在创世记 36：3，这位女子的名字却是巴实抹。[14]
撒拉杰出的后裔[编辑]
撒拉的儿子以撒生了以扫和雅各。雅各生了12个儿子，各为以色列的12族长。[15] 雅各的儿子利未有女先知米利暗，祭司亚伦和领袖摩西。[16] 便雅悯族有扫罗王。[17] 犹大支派则有大卫王和所罗门王。耶稣基督为犹大支派的后裔。[18]
撒拉墓[编辑]
位于希伯伦的麦比拉洞是犹太人除了圣殿之外的第二圣地。3700年前，亚伯拉罕向赫人琐辖的儿子以弗伦买下的墓地，内埋葬着旧约圣经上的3对先祖。他们分别是亚伯拉罕和撒拉；以撒和利百加，还有雅各和利亚。这墓园被犹太人视为宗族和宗教的圣地。[19]
文內注釋[编辑]


^ 创世记17章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/17.htm
^ Strong's Hebrew http://biblehub.net/searchstrongs.php?q=sarah
^ 创世记20章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/20.htm
^ 创世记21章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/21.htm
^ 创世记12章 http://cnbible.com/cus/genesis/12.htm
^ 澎湖伯講道集 - 苦命母子之哭 - 澎湖伯講道集9 - 澎湖伯講道集 夏甲是亞伯拉罕的妻子撒拉的使女……更可能是埃及王法老贈給他們的禮物，因為【舊約】創世紀十二章16節記載說： 「法老因這婦人就厚待亞伯蘭，亞伯蘭得了許多牛羊、駱駝、公驢、母驢、僕婢。」當時的僕俾是常被主人當作禮物隨便送人的。
^ 创世记17章 http://cnbible.com/cus/genesis/17.htm
^ 创世记21章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/21.htm
^ 创世记17章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/17.htm
^ 创世记21章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/21.htm
^ 创世记21章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/21.htm
^ 创世记20章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/20.htm
^ 创世记23章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/23.htm
^ 创世记28章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/28.htm
^ 圣经29章 http://holybible.com.cn/cus/genesis/28.htm
^ 出埃及记6章 http://holybible.com.cn/cus/exodus/6.htm
^ 撒母耳记上9章 http://cnbible.com/1_samuel/9.htm
^ 马太福音1章 http://cnbible.com/matthew/1.htm
^ Tomb of Patriarchs http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/Judaism/machpelah.html










查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：聖經人物隐藏分类：自2016年12月缺少可靠来源的条目自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目有未列明来源语句的条目