後宮


本文介紹的是君主或貴族妻妾之住處。關於此名稱的其他用法，請見「後宮 (消歧義)」。


後宮泛指一夫多妻制國家中君主或貴族妻妾於皇宮或貴族府第的住處，後來又借指妃嬪。為了保持後宮女性的貞潔，後宮一般禁止君主或宅第主人以外的男性進入，職務多由女官和宮女擔任，如需要男性僕役則以閹人（宦官）擔當。



目录


1 東亞

1.1 中國後宮
1.2 日本後宮

1.2.1 律令規定
1.2.2 平安時代以後出現的位號


1.3 琉球後宮
1.4 朝鮮後宮
1.5 越南後宮


2 伊斯蘭世界

2.1 奧斯曼帝國


3 流行文化延伸
4 相關條目
5 註釋
6 參考文獻



東亞[编辑]
中國後宮[编辑]
主条目：中國後宮
古代帝王對應星象天廷將王后寢宮稱為後宮，也就是北極四，並不包括勾陳六星所對應王妃宮。後來反而不包括同體天王正位宮闈的皇后寑宮中宮，而專指妃嬪寢宮或再加上紫微垣其他相關職務如陰德二星、御女四星等。
中国的後宮在宮廷之内，是天子家庭生活的場所，也是皇后以下之妃嬪之寢宮所在。後宮內勞動職務由女官與宦官負責。
以唐代制度為例，後宮之職官由内官（妃嬪）、宮官（女官）、内侍省（宦官）三部門構成。内官即妃嬪，分為四夫人（貴妃、淑妃、德妃、賢妃。正一品、每一妃皆一人）、九嬪（昭儀、昭容、昭媛、修儀、修容、修媛、充儀、充容、充媛。正二品，每一嬪皆一人）、二十七世婦（婕妤、美人、才人。正三品～正五品，每一婦皆九人）、八十一御妻（宝林、御女、采女。正六品～正八品，每一妻皆二十七人）。正六品以下之宮官則是負責宮中内職務的女官，分為「六尚」：尚宮（總務的工作）、尚儀（掌管礼樂）、尚服（掌管衣服）、尚食（掌管食物）、尚寝（掌管居住空間）、尚功（掌管工藝）。另置宮正，取締後宮內違規者。内侍省則由宦官主理。
明、清后以“三宫六院”来指代内廷。皇城故宫内以乾清门为界，南为外朝，北为内廷。 “三宫”即指内廷中路的乾清宫、交泰殿、坤宁宫，又称“后三宫”。 “六院”是“东路六宫（东宫）”和“西路六宫（西宫）”的总称，因各宫均为庭院格局建筑，故总称为“六院”。 “东路六宫”又称为“东宫”，即：延禧宫、景仁宫、承乾宫、钟粹宫、景阳宫、永和宫。 “西路六宫”又称为“西宫”，即：储秀宫、翊坤宫、永寿宫、长春宫、咸福宫、啟祥宮。[1]
“内廷”即是皇帝与其后妃们起居生活的地方，代指后宫。
日本後宮[编辑]
主条目：日本後宮
日本從大宝律令起的「後宮官員令」（養老律令後改稱「後宮職員令」）定下後宮十二司的制度，當時宮中設置七殿五舍，後世就把七殿五舍作為後宮之代稱。
律令規定[编辑]

皇后
妃（ひ/きさき）：2名以内，須為四品以上之内親王。
夫人（ふじん/おおとじ）：3名以内，三位以上公卿之女。
嬪（ひん/みめ）：4名以内，五位以上貴族之女。

平安時代以後出現的位號[编辑]

中宮（ちゅうぐう）：本来是皇后的別称。後來立多於一名皇后，就以中宮稱等同於皇后之平妻。上皇退位後所迎娶之正室亦稱為中宮。
女御（にょうご）：本来是嬪的別称，後來成為僅次於皇后、中宮之妃嬪位號。
更衣（こうい）：本来是「便殿」的女官，後來因為常於天皇寝室侍寢，於是改為妃嬪。
御息所（みやすんどころ）：本来「御息所」為對女官之稱呼，後來因為御息所常被天皇寵幸，於是成為更衣以下妃嬪之稱呼。後來又轉為指受天皇寵幸的女官以及稱呼皇太子、親王之妻妾。
御匣殿（みくしげどの）：负责缝制、藏放天皇衣物的女官机构，该机构长官称为御匣殿别当，同时御匣殿也是贞观殿别称。后期御匣殿也成为天皇妃嫔的称号之一，如藤原道隆的四女进入一条天皇的后宫之后就被称做御匣殿。
尚侍（ないしのかみ）：参照内侍司。

琉球後宮[编辑]
琉球國時代，國王正妻稱為王妃，嬪御分為夫人、妻兩等，另有女官。
朝鮮後宮[编辑]
主条目：朝鮮後宮
朝鮮王朝的内官據《經国大典》載，分為嬪（빈，正一品）、貴人（귀인，從一品）、昭儀（소의，正二品）、淑儀（숙의，從二品），昭容（소용，正三品）、淑容（숙용，從三品）、昭媛（소원，正四品）、淑媛（숙원，從四品）。正五品以下從事職務的女官則稱為尚宮（상궁），尚宮以下有內人。
越南後宮[编辑]
越南阮朝時代，國王正妻在世時不可稱為皇后，除阮世祖嘉隆帝正妻承天高皇后及末皇帝保大帝正妻南芳皇后外。其後宮品階分為皇貴妃（Hoàng quý phi），一階妃（Nhất giai phi），二階妃（Nhị giai phi），三階嬪（Tam giai tần），四階嬪（Tứ giai tần），五階嬪（Ngũ giai tần），六階婕妤（Lục giai Tiệp dư），七階貴人（Thất giai Quý nhân），八階美人（Bát giai Mỹ nhân），九階才人（Cửu giai Tài nhân）。
伊斯蘭世界[编辑]
主条目：後宮 (伊斯蘭)
伊斯蘭世界的後宮（حرم‎）本義為禁止之地，神圣密室。
奧斯曼帝國[编辑]
主条目：後宮 (奧斯曼帝國)
参见：宮女 (奧斯曼帝國)
奧斯曼帝國時期，蘇丹的後宮，等級秩序嚴謹，以在位蘇丹的母親（稱蘇丹皇太后）地位最高並擁有絕對的權力，有部分蘇丹皇太后甚至能代替蘇丹本身執掌國政。初期，蘇丹正室稱蘇丹夫人（英语：Haseki sultan）[a]，其之下為可敦，可敦之下為的庶妃，有御妻（土耳其语：Kadın[b]）、幸人（土耳其语：Ikbal）[c]）、睞人（土耳其语：Gözde）[d]等庶妃。自17世紀起廢除蘇丹夫人及可敦稱號，蘇丹正室改稱皇后（英语：Kadınefendi）（土耳其语：Kadınefendi），人數可多於一人，還可擁有多位妃（英语：Hanımefendi）（土耳其语：Hanımefendi）、御妻、幸人或睞人。除非得到蘇丹特許，可敦或妃以下的各級庶妃皆不可在蘇丹面前坐在椅子上，她們只能鋪上坐墊席地而坐。
此外，後宮中還有多名不同等級、職務的宮女和女官，她們有機會獲蘇丹寵幸，獲蘇丹寵幸的宮女稱為寵宮人（土耳其语：Has odalık）。有些會被封為睞人或幸人，晉身妃嬪行列。幸人生育皇子後則升為御妻。
流行文化延伸[编辑]
参见：後宮型作品
由于一男独有多女关系的特征，流行文化作品中，也存在类似的，多名女性角色对一名男性主角持有好感或恋爱关系的，几乎没有其他男性角色介入的作品类型，由于类似后宫的男女关系特征，所以也以“后宫”来称呼这类作品 。
相關條目[编辑]

女房
大奧
女侍官
後宮型作品

註釋[编辑]


^ 音譯為「哈塞基卡登」，可達四人
^ 原意為「女人」或「妻子」。
^ 原意為「幸運者」。
^ 音譯格茲代，原意為「被注視的」，即被蘇丹注視。


參考文獻[编辑]


^ 《中国文化知识精华》，湖北人民出版社，ISBN：7-216-00281-4/G·18






分类：後宮一夫多妻制皇族称谓皇室隐藏分类：含有日語的條目含有朝鮮語的條目含有阿拉伯語的條目含有土耳其語的條目