聖占士公園球場










聖占士公園球場
St James' Park

SJP、St James、Gallowgate、St James' Park



聖占士公園球場外觀



基本資料


位置
英格蘭泰恩河畔紐卡斯爾


座標
54°58′32″N 1°37′18″W﻿ / ﻿54.97556°N 1.62167°W﻿ / 54.97556; -1.62167坐标：54°58′32″N 1°37′18″W﻿ / ﻿54.97556°N 1.62167°W﻿ / 54.97556; -1.62167


業主
纽卡斯尔联足球俱乐部


場館設施
草地


容納人數
52,354[1]


草坪面積
105 × 69米
344 × 223碼


建築


啟用
1892年


擴建
1998年至2000年


建築師
TTH Architects, Gateshead UK


使用者


纽卡斯尔联足球俱乐部 (1892年至今)


聖占士公園球場（英语：St James' Park）位於英格蘭泰恩河畔紐卡素，是英格蘭球會纽卡斯尔联足球俱乐部的主場球場，可容納52,409人，是東北部最古老及容量最大的足球場，以容量計是英格蘭排行第6大的足球場[2]。
2012年10月9日紐卡素與短期貸款公司Wonga簽訂四年球衣廣告贊助合約，同時出讓球場命名權，贊助商要求球場恢復採用聖占士公園球場的原有名稱[3]。
類近名稱[编辑]

圣雅各布公园球场（St. Jakob-Park）：是巴素利的主場球場，其英語名稱亦是聖占士公園；
聖占士公園球場（St James Park）：是埃克塞特城的主場球場，其英語名稱僅相差一個撇號（「'」）；
圣詹姆士公园（St. James's Park）：位於伦敦西敏圣詹姆士區的公園，其英語名稱在撇號後有多一個「s」，是英語以「s」結尾的正常造法；

參考資料[编辑]


^ Newcastle United Away Trip Distances Season 2016/17. Newcastle United. [26 June 2016]. 
^ Newcastle United official site Stadium Information page
^ Newcastle stadium reverts to St James' Park in sponsorship deal. BBC Sport. 2012-10-09 [2012-10-10] （英语）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：聖占士公園球場



St James' Park at NUFC.co.uk
London2012.com profile









查
论
编


英格兰足球超级联赛參賽球隊主球場






現時

晏菲路球場 · 溫布萊球場 · 不列顛尼亞球場 · 卡諾路球場 · 卡迪夫城運動場 · 曼城球場 · 卡雲農舍球場 · 酋長球場 · 葛迪遜公園球場 · KC運動場 · 自由体育场 · 老特拉福德球场 · 聖占士公園球場 · 光明球場 · 史丹福橋球場 · 聖瑪麗球場 · 塞尔赫斯特公园球场 · 山楂球場 · 維拉公園球場






前任

布隆菲尔德路球场 · 界限公園球場 · 布拉莫巷体育场 · 城市足球場 · 郡球場 · DW運動場 · 艾蘭路球場 · 伊活公園球場 · 法頓公園球場 · 希爾斯堡球場 · 洛夫特斯路球場 · 米底捷斯基球場 · 摩連納斯球場 · 奧基威爾球場 · 樸文路球場 · 普莱德公园球场 · 銳步球場 · 河畔球場 · 聖安德魯斯球場 · 山谷球場 · 摩亞球場 · 山谷閱兵球場 · 維卡拉格路體育場 · 獲加球場






拆卸

海布里球场 · 艾雅蘇美公園球場 · 壘球場球場 · 般頓公園球場 · 小谷球場 · 費拔街球場 · 夏菲特路球場 · 緬因路球場 · 洛加公園球場 · 白鹿徑球場














查
论
编


2012年夏季奧林匹克運動會比賽場館






奧運主賽區



奧林匹克体育场
水上運動中心
籃球館
BMX賽道
銅箱館
室內單車館
曲棍球中心
水球館











泰晤士河賽區



ExCeL
格林尼治公園
北格林尼治體育館
皇家砲兵營房








倫敦中西部賽區



溫布頓網球場
伯爵宮展覽中心
皇家騎兵衞隊閱兵場
海德公园
洛德板球场
林蔭路
溫布利體育館
溫布利球場








倫敦以外比賽場館



多尼湖
哈德利城堡
李谷激流中心
韋茅斯和波特蘭島國家帆船學院








足球體育場



考文垂市體育場
咸普頓公園
千禧球場
老特拉福德
聖占士公園











 分類
 維基共享資源












分类：纽卡斯尔联足球俱乐部英格蘭足球場2012年夏季奧林匹克運動會運動場英超球場隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用过时图像语法的页面维基数据存在坐标数据的页面