國立臺灣藝術大學





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




國立臺灣藝術大學


National Taiwan University of Arts



國立臺灣藝術大學校徽



校训
真善美


创建时间
1955年設立國立藝術學校
1960年改制國立臺灣藝術專科學校
1994年升格國立臺灣藝術學院
2001年改名國立臺灣藝術大學


学校类型
國立大學、藝術大學


校長
陳志誠


教师人數
149


学生人數
5,682（2016年）


本科生人數
4,363（2016年）


研究生人數
1,319（2016年）


校址
 中華民國新北市
板橋區大觀路一段59號


校區
浮州


总面积
9.67公頃


昵称
臺藝大、臺藝


网站
http://www.ntua.edu.tw


國立臺灣藝術大學（英文：National Taiwan University of Arts，NTUA），簡稱臺灣藝大、臺藝大、臺藝，前身為1955年設立的國立藝術學校，位於中華民國臺灣新北市板橋區浮洲地區，鄰近臺鐵浮洲車站；為臺灣首間以藝術教育及發展為主軸之高等院校。



目录


1 沿革
2 系所概況
3 校歌
4 知名校友
5 參考資料
6 外部連結



沿革[编辑]

1955年，成立國立藝術學校，設話劇科、中國國劇科、美術印刷科。
1956年，話劇科改名影劇科。增設三年制影劇編導專修科。
1957年，增設音樂科、美術工藝科。影劇編導專修科改名為編導專修科。影劇、中國國劇、美術印刷科由三年制改為五年制。
1958年，編導專修科改名編劇專修科，導演相關課程歸入影劇科編導組。中華民國教育部中華教育電影製片廠改轄該校，成為該校的實習片廠。[1]
1959年，教育部以經費不足為由，命停招編導專修科、國劇科、美術印刷科、美術工藝科。
1960年，改制為國立臺灣藝術專科學校。
1961年，復招美術工藝科。
1962年，增設美術科並分設國畫、西畫、雕塑三組。復招美術印刷科奉並改為三年制。
1963年，增設夜間部，設有影劇、美術工藝、音樂、廣播電視（分設工程組與節目組）四科。國劇科最後一名學生畢業，正式停辦。
1965年，停招夜間部美術印刷科、廣播電視科工程組。
1967年，美術科雕塑組獨立為雕塑科。
1968年，增設日間部三年制廣播電視科。
1970年，增設夜間部三年制音樂科舞蹈組，並復辦國樂組。
1971年，音樂科國樂組獨立為國樂科，並設有日間部五年制及夜間部三年制。美術工藝科產品組改名工藝設計組、裝飾組改名應用美術組。
1972年，停招國樂科及音樂科舞蹈組。
1973年，夜間部音樂科舞蹈組獨立為三年制舞蹈科。
1974年，增設日間部五年制舞蹈科。
1975年，復招夜間部三年制國樂科。增設日間部五年制國樂科聲樂組、夜間部雕塑科。
1976年，美術工藝科拆分為工藝設計科（分設木材工藝組、陶瓷工藝組）與應用美術科（分設美術設計組、室內設計組）。
1979年，影劇科拆分為戲劇科（分設國劇組、話劇組、民間劇藝組）、電影科（分設理論創作組、演導組、技術組）。
1982年，增設夜間部戲劇科國劇組。
1994年，改制為國立臺灣藝術學院，設有戲劇、印刷藝術、工藝、美術、雕塑、廣播電視、電影等七學系及代管之專科部音樂、國樂、舞蹈三科。夜間部與學校同步改制，分設戲劇、工藝、美術、廣播電視、中國音樂及舞蹈學系。三年制專科停招。
1996年，增設三專畢業生在職進修學士班，計有戲劇、工藝、美術、廣電、音樂、舞蹈五學系。
1997年，增設教育學程。增設日間部中國音樂學系及舞蹈學系。其餘各學系繼續辦理推廣教育。
1998年，增設音樂學系。停招五專部。夜間部更名進修推廣部，增設推廣企畫組。
2000年，增設傳統工藝學系。工藝學系拆分為工藝設計學系及視覺傳達設計學系。增設造形藝術[2]、應用媒體藝術及多媒體動畫藝術等三研究所。進修推廣部增設印刷藝術學系及電影學系。原三專畢業生在職進修學士班改名二年制在職進修專班。
2001年8月1日，改名國立臺灣藝術大學，並成立設計、傳播、美術、表演藝術及人文等五學院。進修推廣部恢復設立中國音樂系、舞蹈學系。
2002年，增設表演藝術研究所。原美術學系國畫組獨立為書畫藝術學系。
2003年，增設多媒體動畫藝術學系（首先系所合一）。
2005年，視覺傳達設計、工藝設計及圖文傳播藝術等三學系完成系所合一。戲劇學系改名戲劇與劇場應用學系。進修推廣部與樹德科技大學辦理教育合作，成立高雄分部，招收學士學分班、碩士學分班及推廣教育非學分班。傳統工藝學系改名古蹟藝術修護學系。
2006年，增設藝術與文化政策管理研究所博、碩士班及版畫藝術研究所碩士班。美術、書畫藝術、電影、音樂、中國音樂、舞蹈與戲劇等七學系系所合一。8月1日正式裁撤進修推廣部，成立「教育推廣中心」。
2007年，增設雕塑學系碩士班、廣播電視學系碩士班。傳播學院三系所完成系所合一。
2009年，應用媒體藝術研究所併入廣電系。美術學系增設高中小學美術教學碩士在職專班，書畫藝術學系增設博士班。設計學院增設創意產業設計研究所博士班。
2010年，臺灣導演李安（校友）獲母校頒發名譽博士學位，成為創校以來首次頒發名譽博士學位。戲劇與劇場應用學系復名戲劇學系。
2011年，藝術與文化政策管理研究所改名藝術管理與文化政策研究所。「教育推廣中心」於8月1日起更名為「推廣教育中心」[3]。
2012年，籃球校隊榮獲100學年度大專院校籃球甲級聯賽男子組冠軍。
2013年，增設東方藝術全英語碩士學位學程。
2014年，籃球校隊再度榮獲102學年度大專院校籃球甲級聯賽男子組冠軍。
2015年，東方藝術全英語碩士學位學程改名中華藝術全英語碩士學位學程。
2016年，獲教育部核准，於106學年度（2017年8月起），成立傳播學院影音創作與數位媒體產業博士班、美術學系當代視覺文化博士班。
2017年，停招中華藝術全英語碩士學位學程。

系所概況[编辑]
斜體字為已停招之研究所、系、科、組、學位學程。






美術學院

美術學系暨碩士班

當代視覺文化博士班
版畫藝術碩士班


書畫藝術學系暨碩士班、博士班

造形藝術碩士班


雕塑學系暨碩士班
古蹟藝術修護學系暨碩士班




設計學院

視覺傳達設計學系暨碩士班
工藝設計學系暨碩士班
多媒體動畫藝術學系暨

動畫藝術士班
新媒體藝術碩士班


創意產業設計研究所（博士班）








傳播學院

傳播學院影音創作與數位媒體產業博士班
圖文傳播藝術學系暨碩士班
廣播電視學系暨碩士班

應用媒體藝術碩士班


電影學系




表演藝術學院

表演藝術學院表演藝術博士班
戲劇學系暨碩士班、碩士在職專班

表演藝術碩士班


音樂學系暨碩士班、碩士在職專班
中國音樂學系暨碩士班、碩士在職專班
舞蹈學系暨碩士班、碩士在職專班








人文學院

藝術管理與文化政策研究所（含碩士班、博士班）
藝術與人文教學研究所（碩士班）
中華藝術全英語碩士學位學程
通識教育中心
師資培育中心








校歌[编辑]
大漢溪水浮州情，觀音山嶺板橋城；
藝術大學殿堂裡，道德仁義歲月增；
是善、是真、是美、是長春；
如山阜之高，如日月之恆，
奮勵在創意，藝術在心靈，
追求卓越永昌明。
歌詞及音樂
知名校友[编辑]

電影界


魏少朋：（Wei Shao-Peng，1939年2月28日－2014年12月24日）是臺灣1950至1970年代電影電視的著名男演員、電視節目主持人、廣播節目主持人，曾有「臺灣第一小生」的美譽。魏少朋出身嘉義，自國立藝專影劇科畢業，是臺灣早期臺語連續劇的第一男主角，於1960年代開始參與電影演出，曾與周遊、王晴美、楊麗花等著名女演員合作。
李　安：國際知名導演，影劇科畢業，以《斷背山》、《臥虎藏龍》、《少年PI的奇幻漂流》等電影獲得奧斯卡、金球獎最佳導演等多項國際大獎；其餘電影代表作品有《色戒》、《囍宴》等。
侯孝賢：國際知名導演，社運鬥士，獲多項國內外影展大獎肯定其藝術成就；影劇科畢業。2010年獲頒榮譽博士學位。
徐仁峰：知名音樂錄影帶導演，作品有張惠妹、周杰倫、蔡依林等五十餘人之MTV，於89、93年入圍金曲獎、90年獲MTV臺最佳音樂錄影帶獎；電影系畢業。
王　童：本名王中和，臺灣知名電影導演，執導電影達10餘部，曾經獲得國家文藝獎，著名電影作品有、《策馬入林》、《看海的日子》、《無言的山丘》、《稻草人》；美術科畢業。
金鰲勳：知名導演，1987年拍攝《報告班長》系列電影，開啟臺灣拍攝軍教片的熱潮；影劇科畢業。
丁善璽：六十年代知名導演，他所執導俠義動作片《落鷹峽（英语：The Ammunition Hunters）》在1971年獲得金馬獎最佳導演，並於1974年推出抗日戰爭片《英烈千秋》造成了熱烈的轟動，也因此開啟了臺灣影壇戰爭大片的風潮；編導科畢業。2009年11月22日病逝於臺北榮總。
蔡國榮：曾任副總編輯兼影視新聞中心主任。著有「六十年代國片名導名作選」、「中國近代文藝電影研究」、「夢遠星稀：中國明星影史」、「星河倒影：外國明星史」等書。劇本著作有「臥虎藏龍」（曾入圍第73屆美國奧斯卡、第37屆金馬獎、第20屆香港電影金像獎、2000年英國影藝學院最佳改編劇本）、「遺作遺恨」、「紅粉兵團」、「浪子快刀」等；影劇科畢業。
陳博文：專業電影剪輯師，2009年國家文藝獎（電影類）得主；廣電科畢業。
曹源峰：電影錄音混音師，現任中影公司電影技術中心錄音混音師，主要作品有《惡女列傳》、《風中的小米田》等電影，參與作品如《無言的山丘》等多部電影，曾榮獲金鐘獎與金馬獎最佳音效獎；電影科畢業。
沈可尚：知名攝影師，紀錄片導演；電影系畢業。
柯孟融：新銳導演，入圍並獲得國內外各大影展榮耀，代表作為絕命派對；電影所就學中。
張亨如：新銳導演，入圍與獲來自金穗獎、金馬獎、國外二級鹿特丹影展等等，代表作《斑馬線上的男人》與《公視人生劇展－出走的好理由》，電影系與電影所畢業。
程偉豪：新銳導演，第八屆南方影展最佳新導演，代表作《狙擊手》參與金馬影展；電影所畢業。
北村豐晴：新銳導演；電影系畢業。
陳奕仁：知名音樂錄影帶導演，仙草影像工作室負責人，製作包括蔡依林、蕭亞軒、羅志祥、張惠妹、楊丞琳、蘇打綠、五月天等藝人的音樂錄影帶。
牟敦芾：港臺知名導演
桂治洪：港臺知名導演


廣電界


魏約翰：知名電視劇製作人，曾任飛達傳播負責人、環球電視總經理特助、中視節目部戲劇總監，1988年至2000年間擔任中視劇場《花系列》單元劇製作人；廣電科畢業。
白詩禮：中華民國電視史上首位體育主播與臺視新聞首位男性氣象主播，現任華視總經理特助；廣電系、應媒所畢業畢業。
薛聖棻：知名電視節目製作人，友松傳播負責人，製作節目包括《超級偶像》、《麻辣天后宮》、《沈春華Life Show》等節目；廣電科畢業。
謝章富：電視金鐘獎常任評審，臺灣傳播學者，現任臺藝大傳播學院院長；廣電科畢業。
俞凱爾：知名電視節目製作人；廣電科畢業。
李御榮：現任年代新聞臺午間新聞主播，TVBS-N、中天新聞台前主播；廣電系畢業。
胡睿涵：現任非凡新聞臺副理、晚間當家主播，廣電系、應媒所畢業。
邱碧治：1971~1994年間擔任臺視長壽節目《五燈獎》主持人，曾擔任國大代表；廣電科畢業。
廖偉凡：《五燈獎》主持人，廣播主持人；廣電科畢業。
楊玉欣：前任人間衛視新聞主播、弱勢病患權益促進會秘書長兼代言人、臺灣生命教育學會代言人，前中國國民黨不分區立委；國樂科管樂組畢業。
田文仲：臺視知性節目《我愛紅娘》主持人，曾多次獲金鐘獎；影劇科演導組畢業。
李振稼：曾任中視導播，參與《奪標》、《飛上彩虹》、《黃金拍檔》、《大開眼界》、《飛揚的音符》等中視節目導播工作，其中《飛揚的音符》曾獲金鐘獎；影劇科畢業，藝人崔麗心之夫。2004年與崔麗心移民加拿大。
李大華：兩岸三地知名主播、主持人，曾任東森電視臺專任主播、製作人、主持人；廣電系畢業。
曹世杰：年代新聞台晚間新聞主播；廣電系畢業。
温濡菁：前八大電視主播、記者；廣電系畢業。
徐敏華：八大電視主播、記者；廣電系畢業。
拉娃谷幸：前東森電視台記者、原住民族電視台前主播、TVBS假日新聞主播，現為原住民文化事業基金會執行長，廣電系畢業。
莊雨潔：現任華視主播、《莒光園地》主持人（非固定，通常為華視主播每週輪流主持），曾拍過多部電視廣告；廣電系畢業。
廖慶學：第44屆金鐘獎最佳綜合節目主持人得主，ETtoday財經生活台《中國大體驗》主持人，資深電視製作人；廣電系畢業。
龐　銚：本名龐瑤，畫家、金工藝術家、臺藝大講師，TLC頻道旅遊節目《龐銚敲敲門》主持人；美術科畢業。第45屆金鐘獎最佳綜合節目主持人，知名畫家龐均之女。
秦夢眾：知名廣播主持人，應媒所畢業。
紀韋同：電視節目製作人，第18～20屆金曲獎、第41~43屆金鐘獎、第43,46屆金馬獎頒獎典禮製作人，製作節目包括《超級星期天-超級任務》《康熙來了》、《桃色蛋白質》、《佼個朋友吧》等節目；戲劇科畢業。
邵大倫：知名廣播主持人，戲劇系畢業。
施秀芬：復興電台節目主持人，民國七十七年「與我同行」節目獲綜藝節目金鐘獎（入圍並獲獎）、民國八十一年「音樂世界」節目獲音樂節目金鐘獎（入圍並獲獎）、　民國八十七年「音樂世界」節目獲最佳播音金鐘獎（入圍並獲獎）、民國九十年「藝文之旅」節目獲最佳廣播技術金鐘獎（入圍並獲獎）、民國九十二年「音樂廳」節目獲頒金鐘獎「非流行音樂節目主持人獎」（入圍並獲獎）、民國九十四年「音樂廳」節目獲頒小金鐘獎「最佳少年節目音效獎」（入圍並獲獎）、民國九十五年「與我同行」節目獲金鐘獎「最佳藝術文化節目主持人」（入圍並獲獎），廣播電視系畢業、國立台灣藝術專科學校日間部影劇科編劇組畢業。


演藝界


吳　桓：電影及電視演員、編劇、導演、製作人、主持人；影劇科第一屆畢業。
萬重山：本名孫效文，藝專第三期畢業。
巴　戈：資深電視節目主持人、演員；美工科畢業。
歸亞蕾：實力派演員，曾獲金馬獎、金鐘獎、亞太影展等最佳女主角、女配角；影劇科畢業。
朱陸豪：原名朱家福，臺灣京劇、歌仔戲、影視演員，歌仔戲導演；戲劇科畢業。
王海波：原名王曼波，京劇演員，廣播主持人，擁有「臺灣第一女花臉」名銜，臺灣第一位獲得梅花獎的藝人；戲劇科/系畢業。
魏海敏：原名魏敏，臺灣京劇演員，曾任國立國光劇團一等演員。美國紐約得到亞洲傑出藝人金獎，中國戲劇梅花獎；第11屆國家文藝獎，以《芳華現》專輯裡的演唱得到第19屆金曲獎。戲劇科國劇組畢業。
陶大偉：資深電視節目主持人；美術科肄業。兒子為知名男歌手陶喆。2012年9月12日因肺癌引發多重器官衰竭辭世。
鄒兆龍：於18歲時得到洪金寶的賞識，成為他唯一的徒弟。跟袁和平、元奎和徐克等著名導演合作拍攝了30多部電影。最有名的作品是在《駭客任務》電影系列當中飾演賽洛芙的角色，以及周星馳九品芝麻官裡的『常威』一角。
黃英雄：曾參與電視劇《包青天》與《劉伯溫傳奇》的編劇，且為《台北物語》的導演；戲劇科畢業。
談學斌：知名本土劇演員；影劇科畢業。
應曉薇：本名應牧廷，資深演員，現任台北市議員；舞蹈科肄業。
吳宗憲：兩岸三地綜藝天王，多次入圍金鐘獎，並曾獲金鐘獎最佳主持人；影劇科肄業。
曹啟泰：主持人、藝人，影劇科畢業。
陳光陸：曾為臺視《大學城》民歌手，現任Y17臺北市青少年育樂中心執行長；廣電科/系、應媒所畢業。
徐樂眉：資深藝人、作家；戲劇科/系畢業。
何篤霖：歌手、節目主持人、作家；舞蹈科畢業。
何依霈：本名羅玉倫，電視劇演員，戲劇系畢業。
黃韻玲：知名音樂人、製作人、舞臺劇演員、《超級星光大道》節目評審；音樂科畢業。
翁家明：資深電視劇演員，演出兩岸三地電視劇五十餘部；廣電科畢業。
邰智源：資深模仿藝人、演員，為《全民大悶鍋》、《全民最大黨》固定班底；戲劇科/系畢業。
莫　凡：資深歌手、唱片製作人；戲劇科畢業。
杜　雯：1988年佳樂中國小姐第六名、中華民國第二屆梅花小姐，曾任華視「金曲龍虎榜」、「周六報喜」主持人，演出大觀劇團「空籠故事」，演出中視「擁抱夢幻」、中視「玫瑰芳心」、華視「愛」等劇；戲劇科畢業。
涂佩岑：資深歌手、音樂創作人、主持人，曾是歌唱團體「音樂磁場」的一員；廣電科畢業。
涂惠源：知名音樂創作者、製作人，張惠妹、張宇、曹格、鄭秀文專輯編曲；代表作為《剪愛》、《聽海》；音樂科理論作曲組畢業。
趙　婷：主持人、知名DJ；國樂科聲樂組畢業，獲得第60屆傑出校友楷模獎 曾主持莒光園地，建國百年活動，以只要我長大，獲22屆金鐘獎最佳兒童節目獎，以午餐的約會獲得第37屆最佳廣播金鐘獎，目前任教台南藝術大學
柯叔元：知名電視劇演員、舞臺劇演員、電視主持人，代表作為《台灣霹靂火》、《台灣龍捲風》；戲劇系畢業。
曾馨瑩：舞者、舞蹈老師，企業家郭台銘之妻；舞蹈科畢業。
狄志杰：本名伊適杰，電視通告藝人、演員、舞臺劇演員；戲劇系畢業。
吳中天：知名演員；戲劇系、應用媒體藝術研究所畢業。
張穆庭：華人文學歌手；應用媒體藝術研究所畢業。
侯怡君：演員、主持人；舞蹈科畢業。第45屆金鐘獎最佳綜藝節目主持人
吳申梅：歌手、偶像劇演員；中國音樂學系畢業。
吳克群：兩岸三地知名歌手；戲劇系畢業。
夏振皓：知名童星，藝名「皓皓」；戲劇系畢業。
姚采穎：現為伊林模特兒；戲劇系畢業
徐小可：臺灣女藝人。
林可唯：廣告明星，偶像劇演員。
幃　幃：本名羅淑幃，歌手、演員，YUMMY團員之一，演出作品有2009年國片《星月無盡》等；戲劇系畢業。
劉容嘉：知名藝人、主持人，Channel V音樂臺主持人；廣電系畢業。
林采緹：知名藝人、主持人，曾扮演海賊王蛇姬；戲劇系在學中。
璽　恩：本名陳璽恩，歌手，以《Sien璽恩。喜出望外》專輯出道；音樂科聲樂組畢業。
吉娃斯·杜嵐：本名吳亦帆，歌手，原住民團體「北原山貓」中的杜嵐·瓦旦（吳廷宏）之女；音樂科聲樂組畢業。
張心妍：在電影《海角七號》中飾演櫃檯妹──美玲；戲劇系畢業。
林　涵：新生代女演員，代表作《雙瞳》、《夏天的尾巴》；戲劇系畢業、戲劇系研究所就學中。
曾之喬：藝人團體Sweety成員；進修部戲劇系在學中。
陳至愷：本名陳育祥，偶像劇、廣告演員，著名作品《轉角*遇到愛》；美術系西畫組畢業。
凌葳威：本名謝伊琪，電視劇演員，1995年環球中國小姐選美第六名；廣播電視學系在職專班畢業、美術系研究所在職專班就學中。
楊佩綺：凱渥經紀公司秀導；舞蹈科畢業。
林曉珮：凱渥經紀公司名模；舞蹈科畢業。
黃景俐：凱渥經紀公司名模；戲劇系畢業。
舒米恩 魯碧：本名姜聖民，原住民歌手，圖騰樂團主唱，勇奪第45屆金馬獎最佳新人獎，圖文系畢業。
邵大倫：知名歌手，第24、25屆金曲獎最佳台語男歌手獎入圍，戲劇系畢業。
詹宇豪：南拳媽媽前任團員。演出過《不能說的秘密》、《熊貓人》等作品。音樂系畢業。
黃　河：演員，以《危險心靈》獲得2007年第42屆金鐘獎電視連續劇最佳男主角。視覺傳達系。
楊子儀：電視劇演員，參與《雨後驕陽》、《春梅》等電視劇；戲劇學系畢業。
阿　竿：本名楊承翰，戲劇、廣告演員，在《新兵日記》、《新兵日記之特戰英雄》中飾演陳添彬，戲劇系畢業。
吳婉君：電視劇演員、配音員，戲劇系畢業。
黃　瑄：電視劇演員，戲劇系畢業。
黃裕翔：視障鋼琴家，音樂系畢業。電影《逆光飛翔》男主角。
張景嵐：暱稱小嵐，保力達「尋找冰火心女孩」美少女選拔比賽蒼雪系冠軍，伊林模特兒；工藝系畢業。
江俊翰：暱稱俊翰哥，電視劇演員，在《風水世家》中飾演林明德，戲劇系畢業。
李亮瑾：暱稱亮亮，知名電視劇演員，參與《牽手》、《天下女人心》等電視劇，在《世間情》中飾演方思瑤；戲劇系畢業。
吳思賢：藝名小樂，是臺灣Channel V節目《模范棒棒堂》第七代成員，於2014年成為歌手,參與料理高校生打開知名度；戲劇學系畢業。
林珈安：舊藝名萊拉，台灣前女子團體ROOMIE成員，現為演員，參與《就是要你愛上我》、《軍官·情人》等電視劇，戲劇系畢業。
陳夢晨：歌手、演員。
歐陽妮妮：藝人歐陽龍及傅娟的長女。
黃路梓茵：藝名Lulu，臺灣新生代電視節目女主持人、作家、演員、歌手。2011年時模仿陶晶瑩而出名，以獨特的效果和精湛不做作的演出風格，被綜藝天王吳宗憲喻為「臺灣新生代最具潛力的女主持人」。廣電系畢業。
百　白：本名白靜宜，TVBS搞笑新女團白文鳥成員，與大文郭文頤是搭檔，戲劇系畢業。
又　仁：本名涂又仁，新生代主持人、演員，劇場演員出身；模仿國師唐綺陽短片傳神爆紅後受矚目而正式出道，開始主持、演戲，戲劇系畢業。
孫可芳：暱稱小豆，臺灣新生代女演員，戲劇系畢業。
徐鈞浩：臺灣新生代男演員，戲劇系畢業。
邱蔓綾：藝名安喬，《國光幫幫忙》的國光女神；電影系畢業。
白癡公主：影音製作人 / YouTuber；廣電系畢業。


藝文與設計界


呂大明：知名散文家。
李泰祥：資深音樂人；音樂科畢業。
賴英里：著名長笛演奏家，前國家音樂廳交響樂團長笛首席，現任臺北喜來登大飯店藝術總監；音樂科畢業。其夫為臺台北喜來登大飯店董事長蔡辰洋。
孫　超：著名陶藝家；美術科畢業。
李　丌：筆名「愛亞」，資深作家、播音員，其自傳著作曾被翻拍為電視劇（公視《曾經》）。
夏　宇：本名黃慶綺，現代詩人；影劇科畢業。
徐譽誠：知名作家，作品曾獲聯合文學小新人獎、寶島文學獎、聯合報文學獎推薦發表等，近期作品為《紫花》；電影系畢業。
黃光男：水墨畫家，前任臺北市立美術館、歷史博物館館長、國立臺灣藝術大學校長，現任行政院政務委員；美術科畢業。
何國文：臺灣油畫家；美工科畢業。
朱宗慶：朱宗慶打擊樂團創辦人，音樂科畢業。
馬水龍：臺灣第一位在美國紐約林肯藝術中心以整場發表個人作品的作曲家；音樂科畢業。
簡文彬：臺灣指揮家，前國家交響樂團音樂總監，音樂科畢業。
陳澄雄：臺灣指揮家，前臺北市立國樂團、國立臺灣交響樂團團長兼指揮；音樂科畢業。
郭哲誠：高雄市國樂團指揮；國樂科管樂組畢業。
周以謙：臺灣戲曲樂師；國樂科擦絃組畢業。
陳孟亮：臺灣戲曲樂師，明華園戲劇團音樂設計；國樂科擦絃組畢業。
陳建誠：臺灣戲曲樂師，前明華園戲劇團樂隊指揮；國樂科管樂組畢業。
陳漢玲：臺灣漫畫家，夢夢少女漫畫月刊連載中；工藝系畢業。
莊家煜：臺灣戲曲樂師；國樂科畢業。
戴晨志：前華視新聞記者，勵志書作家；廣電科畢業。
吳進生：《動腦雜誌》發行人；美工科畢業。
李子恆：資深音樂創作人，擅長填詞與譜曲，其膾炙人口的作品《秋蟬》曾榮獲金鼎獎；美工科畢業。
聶永真：知名平面設計師；應媒所肄業。
高燦興：知名雕塑家；雕塑科畢業。2006年 應聘任教（專任）於國立臺灣藝術大學雕塑系〈所〉。
王秀杞：知名雕塑家；雕塑科畢業。
楊奉琛：知名雕塑家；雕塑科畢業。楊英風長子。
王行恭：知名設計師，曾獲得國內外設計大獎，現任臺科大工商設計系專案副教授級專家；美工科畢業。
柯鴻圖：知名設計師，曾獲得國內外設計大獎，現任銘傳大學商設系副教授；美術科畢業。
陳俊良：知名設計師，曾獲得法國國際海報沙龍展沙維納獎、亞洲最具影響力設計大獎、波蘭華沙VIDICAL銀獎、特別獎、德國紅點設計大獎，現任自由落體設計公司總經理；美印科畢業。
黃鵬霖：知名設計師，曾獲得德國red dot award 2007獎、美國室內雜誌十大封面人物、受邀德國IF會員、受邀至北京時代美術館參展 , 美國室內雜誌 最具影響力華人設計師；工藝組畢業。
溫金龍：國際知名二胡大師，自1989年出版「快樂胡琴」至今，已推出23張個人演奏專輯；國樂科擦弦組畢業。
張中立：第一位於國家音樂廳演出排笛之演奏家，有「排笛王子」美譽之稱，1988年獲選成為國家音樂廳國樂團（今之實驗國樂團）笛子首席，曾多次入圍金曲獎，現致力於排笛音樂的推展；國樂科管樂組畢業。
葉惠美：流行歌手周杰倫的母親，國中美術老師退休；美術科西畫組畢業。
蕭文平：有「臺灣企業識別設計教父」之稱，元平設計創意總監；美術科西畫組畢業。
李昀陵：音樂製作人，與歌手黃韻玲為同學。
顧世勇：知名藝術家，曾任臺南藝術大學造形所所長，現為專任教授；美術科西畫組畢業。
游紹菁：現代舞蹈表演團體白舞寺當代舞團創辦人。
堉 泉：藝術家；雕塑系畢業。英國時尚界教父Paul Smith爵士、國際巨星成龍、創新工場李開復先生等皆是重要收藏家。2017選為尚流雜誌Tatler中國百大新銳先鋒之一。目前工作於上海與紐約。


體育界


歐陽進恆：臺灣大球員；廣電系畢業。
張伯維：臺灣大球員；廣電系就學中。
哈孝遠：臺啤球員；廣電系畢業。
王信凱：臺啤球員；廣電系畢業。
左從凱：璞園球員；廣電系畢業。
張博勝：臺銀球員；廣電系畢業。
莊曉文：臺銀球員；圖文系畢業。
吳睿晉：原名吳洋輝，裕隆球員；廣電系畢業。
張益文：裕隆球員；圖文系畢業。
黃巨導：金酒球員；圖文系畢業。


企業界


張訓嘉：健豪印刷事業股份有限公司總經理；圖文系畢業。
陳烈銘：友旺彩印股份有限公司總經理；圖文系畢業。
涂坤玄：永豐紙業網路印刷中心經理；圖文系畢業。
郭榮達：東方廣告總經理；圖文系畢業。
梁木村：合彩實業股份有限公司總經理；圖文系畢業。
張漢平：新北平文化創意事業工作室；圖文所畢業。
連晨翔:為前spexial的團員，在臺北東區的服飾店打工被星探發掘，為spexial的顏值擔當，因為合約糾紛而退出spexial

參考資料[编辑]


^ 台灣電影50年（三）
^ 分設中國書畫組、西畫組、視覺傳達設計組、雕塑組、工藝設計組。
^ 國立臺灣藝術大學　推廣教育中心. eec.ntua.edu.tw. [2016-07-26]. 


外部連結[编辑]

國立臺灣藝術大學官方網站









查
论
编


 新北市大專院校






國立大學

國立臺北大學 · 國立臺灣師範大學僑先部-林口校區 · 國立臺灣藝術大學 · 國立空中大學









私立大學

輔仁大學 · 淡江大學 · 真理大學 · 華梵大學 · 法鼓文理學院






科技大學

明志科技大學 · 聖約翰科技大學 · 東南科技大學 · 醒吾科技大學 · 致理科技大學 · 景文科技大學 · 華夏科技大學 · 台北海洋科技大學 · 宏國德霖科技大學






技術（專科）學院

亞東技術學院 · 黎明技術學院 · 馬偕醫學院 · 耕莘健康管理專科學校 · 馬偕醫護管理專科學校三芝校區






宗教學院

臺北基督學院 · 輔仁聖博敏神學院 · 靈糧教牧宣教神學院 · 天主教臺灣總修院 · 法鼓山僧伽大學














查
论
编


北二區區域教學資源中心











中心學校


N2國立臺灣大學







A區夥伴


A1世新大學 · A2華梵大學 · A3國立宜蘭大學 · A4慈濟大學 · A5國立東華大學 · A6佛光大學 · A7馬偕醫學院







B區夥伴


B1大同大學 · B2臺北醫學大學 · B3國立臺灣師範大學 · B4國立臺灣藝術大學 · B5國立臺北教育大學

















查
论
编


 中華民國（臺灣）大學院校






公立





北北基


國立臺灣大學 · 國立政治大學 · 國立陽明大學 · 國立臺灣師範大學 · 國立臺北教育大學 · 國立臺北藝術大學 · 臺北市立大學 · 國防醫學院 · 國立空中大學 · 國立臺北大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺灣海洋大學







北臺灣


國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立體育大學 · 國防大學 · 中央警察大學 · 國立宜蘭大學







中臺灣


國立中興大學 · 國立臺灣體育運動大學 · 國立臺中教育大學 · 國立暨南國際大學 · 國立彰化師範大學 · 國立聯合大學







南臺灣


國立中正大學 · 國立嘉義大學 · 國立成功大學 · 國立臺南大學 · 國立臺南藝術大學 · 國立中山大學 · 國立高雄大學 · 國立高雄師範大學 · 陸軍軍官學校 · 海軍軍官學校 · 空軍軍官學校 · 高雄市立空中大學 · 國立屏東大學







東臺灣


國立東華大學 · 國立臺東大學







外島


國立金門大學









私立





北北基


輔仁大學 · 東吳大學 · 中國文化大學 · 世新大學 · 實踐大學 · 銘傳大學 · 大同大學 · 臺北醫學大學 · 淡江大學 · 華梵大學 · 真理大學 · 法鼓文理學院 · 馬偕醫學院 · 基督教台灣浸會神學院 · 臺北基督學院







北臺灣


中原大學 · 長庚大學 · 元智大學 · 開南大學 · 中華大學 · 玄奘大學 · 佛光大學







中臺灣


東海大學 · 逢甲大學 · 靜宜大學 · 亞洲大學 · 中山醫學大學 · 中國醫藥大學 · 大葉大學 · 明道大學







南臺灣


南華大學 · 康寧大學 · 台灣首府大學 · 義守大學 · 長榮大學 · 高雄醫學大學 · 稻江科技暨管理學院 · 中信金融管理學院 · 一貫道天皇學院







東臺灣


慈濟大學










參見：台灣大專院校列表














查
论
编


 中華民國（臺灣）公立大專院校







大學系統與聯盟：臺灣聯合大學系統 · 臺灣綜合大學系統 · 臺灣歐洲聯盟中心 · 臺北聯合大學系統 · 臺灣教育大學系統 · 中台灣大學系統 · 高雄學園 · 國立臺灣大學系統 · 國立臺北專業大學聯盟






大學院校





北北基


國立臺灣大學 · 國立政治大學 · 國立陽明大學 · 國立臺灣師範大學 · 國立臺北教育大學 · 國立臺北藝術大學 · 臺北市立大學 · 國防醫學院 · 國立空中大學 · 國立臺北大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺灣海洋大學







北臺灣


國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立體育大學 · 國防大學 · 中央警察大學 · 國立宜蘭大學







中臺灣


國立中興大學 · 國立臺灣體育運動大學 · 國立臺中教育大學 · 國立暨南國際大學 · 國立彰化師範大學 · 國立聯合大學







南臺灣


國立中正大學 · 國立嘉義大學 · 國立成功大學 · 國立臺南大學 · 國立臺南藝術大學 · 國立中山大學 · 國立高雄大學 · 國立高雄師範大學 · 陸軍軍官學校 · 海軍軍官學校 · 空軍軍官學校 · 高雄市立空中大學 · 國立屏東大學







東臺灣


國立東華大學 · 國立臺東大學







外島


國立金門大學









科技大學





北臺灣


國立臺灣科技大學 · 國立臺北科技大學 · 國立臺北護理健康大學 · 國立臺北商業大學







中臺灣


國立臺中科技大學 · 國立勤益科技大學 · 國立雲林科技大學 · 國立虎尾科技大學







南臺灣


國立高雄第一科技大學 · 國立高雄應用科技大學 · 國立高雄海洋科技大學 · 國立高雄餐旅大學 · 國立屏東科技大學 · 國立澎湖科技大學









技術學院





北北基


國立臺灣戲曲學院







南臺灣


空軍航空技術學院









專科學校





北北基


臺灣警察專科學校







北台灣


陸軍專科學校







南台灣


國立臺南護理專科學校







東臺灣


國立臺東專科學校










參見：台灣大專院校列表














查
论
编


 中華民國（臺灣）師資培育大學院校






師範院校





中等


國立臺灣師範大學 · 國立彰化師範大學 · 國立高雄師範大學







小學


國立臺北教育大學 · 國立臺中教育大學









設有師資培育相關學系





北區


國立政治大學 · 臺北市立大學 · 中國文化大學 · 中原大學 · 國立清華大學







中區


亞洲大學







南區


國立嘉義大學 · 國立臺南大學 · 國立屏東大學







東區


國立東華大學 · 國立臺東大學









設有師資培育中心





北區


國立臺灣大學 · 國立臺北大學 · 淡江大學 · 輔仁大學 · 東吳大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺北藝術大學 · 國立臺灣科技大學 · 國立臺北科技大學 · 國立臺灣海洋大學 · 國立中央大學 · 國立體育大學 · 國立交通大學







中區


國立中興大學 · 國立臺灣體育運動大學 · 東海大學 · 靜宜大學 · 朝陽科技大學 · 大葉大學 · 國立暨南國際大學 · 國立雲林科技大學







南區


國立中正大學 · 國立成功大學 · 南臺科技大學 · 台南應用科技大學 · 國立中山大學 · 國立高雄餐旅大學 · 文藻外語大學 · 正修科技大學 · 輔英科技大學 · 國立屏東科技大學







東區


國立東華大學 · 慈濟大學 · 國立臺東大學










僅列出目前存在之師培大學，分類依據師資培育法。設有師培相關學系之大學亦可能有師資培育中心。
參見：台灣大專院校列表 · 臺灣大專院校系統與聯盟 · 教育學程














查
论
编


 中華民國（臺灣）傳播學門大專院校






傳播學

國立交通大學 · 國立政治大學 · 國立中正大學 · 國立台灣師範大學 · 世新大學 · 輔仁大學 · 淡江大學 · 中國文化大學 · 靜宜大學 · 玄奘大學 · 義守大學






新聞學

國立台灣大學 · 國立政治大學 · 國防大學 · 世新大學 · 中國文化大學 · 銘傳大學 · 玄奘大學






廣播電視學

國立政治大學 · 國立台灣藝術大學 · 世新大學 · 輔仁大學 · 銘傳大學 · 玄奘大學






廣告學

國立政治大學 · 中國文化大學 · 世新大學 · 輔仁大學 · 銘傳大學 · 崑山科技大學 · 南榮科技大學






圖文傳播學

國立台灣師範大學 · 國立台灣藝術大學 · 世新大學










分类：新北市大專院校北二區區域教學資源中心台灣大學院校台灣公立大專院校國立臺灣藝術大學臺灣繁星計劃大學台灣藝術學校藝術大學1955年創建的教育機構台灣音樂學校1955年台灣建立隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面