约维安


约维安


罗马帝国第64任皇帝



Solidus of emperor Jovian



在位
363年6月27日 – 364年2月17日


全名
弗拉維烏斯·約維安努斯


出生
331年
辛古都努（即今日塞爾維亞的貝爾格勒）


去世
364年2月17日 (33岁)
Dadastana (在安纳托利亚)


葬於
圣使徒教堂[1], 君士坦丁堡


前任
尤利安


繼任
瓦伦提尼安一世


妻妾
Charito, still alive c. 380


子嗣
2个儿子, 其中一个Varronianus (364年执政官), 约380年


父親
Varronianus


宗教信仰
基督教



弗拉維烏斯·克勞狄烏斯·約維安努斯（Flavius Claudius Iovianus，約332年－364年2月17日）。羅馬皇帝尤利安在遠征波斯的薩珊王朝時陣亡，於是約維安便在行伍之中被擁立為新皇帝，時為公元363年6月26日。
生平[编辑]
約維安出於辛古都努（即今日塞爾維亞的貝爾格勒），他的父親是皇帝君士坦丁二世的皇家衛隊。他進入軍隊之後，363年昇任為尤利安皇帝的禁衛隊長，並在同年參加了與薩珊波斯的國王沙普爾二世的戰爭。初期羅馬軍順利挺進，但後來戰況逆轉，羅馬遠征軍決定保留戰果而撤退。在撤退過程的遭遇戰中，尤利安皇帝受到敵人長矛刺入右胸，傷重死亡。東方行政首長薩魯斯特以年事為由拒絕皇位，於是軍隊便在戰場上推立約維安為新任皇帝。約維安急於結束戰事，與波斯訂立停戰和約，將羅馬已經攻佔的兩河流域領土讓予波斯，並放棄亞美尼亞地區的宗主權。
約維安簽立和約後，將羅馬軍隊順利並安全地撤回安提阿。他迅速趕回帝國的中樞君士坦丁堡，尋求元老院與帝國實力者的皇位確認。




刻有约维安頭像之羅馬帝國硬幣


約維安是個基督徒，與他前任尤利安的多神異教信仰不同。他恢復了前朝受到壓抑的基督教活動，並重新將君士坦丁大帝的拉伯蘭旗（帶有耶穌基督名字縮寫的希臘字母Χ（Chi）和Ρ（Rho）兩字）訂為羅馬的軍旗。他重新起用阿塔那西烏斯為總主教，讓正統教義成為基督教官方支持的教義，阿里烏教派從此在羅馬帝國境內失去影響力。在敘利亞地區，約維安成為基督教傳奇中的英雄人物。
他的統治只有八個月，364年2月17日，他因食物中毒而亡。
参考文献[编辑]


^ Church of the Holy Apostles




Banchich, Thomas, "Jovian", De Imperatoribus Romanis. （英文）
Ammianus Marcellinus, xxv. 5-10 （英文）
J. P. de la Bleterie, Histoire de Jovien (1740) （法文）
Gibbon, Decline and Fall, chapters xxiv., xxv. （英文）
G. Hoffmann, Julianus der Abtriinnige, 1880
J. Wordsworth in Smith and Wace's Dictionary of Christian Biography （英文）
H. Schiller, Geschichte der romischen Kaiserzeit, volume ii. (1887) （德文）
A. de Broglie, L'Église et l'empire romain au iv°siècle (4th ed. 1882).


外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關约维安的多媒體資源




羅馬皇帝


前任：尤利安     
    约维安（363-364）     
    继任：瓦倫提尼安一世 與 瓦倫斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 12693872
LCCN: n85143718
ISNI: 0000 0000 5488 8747
GND: 102396337
SUDOC: 137547587












分类：生年不详364年逝世330年代出生羅馬皇帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目