奥地利







奥地利共和国
Republik Österreich（德语）


通称：奥地利（英语：Austria）









国旗
国徽









国歌：《山之国，河之国》
（Land der Berge, Land am Strome）









自然地理（实际管辖区）



面积

国土面积：83,872平方公里（世界第115名）
水域率：1.7%




首都
维也纳


最大城市
维也纳


时区
UTC+1


人民生活


人口

以下资讯是以2015年估计

总人口：8,662,588[1]人（世界第94名）
人口密度：101.4/km2（世界第106名）








官方语言
奥地利德语[2]、巴伐利亚语、克罗地亚语、匈牙利语，局部地区是斯洛文尼亚语、阿勒曼尼语


官方文字
德文


民族
奥地利人（91.1%）、其他（8.9%，前南斯拉夫人4%、土耳其人1.6%、未确定少数族群2.4%）[3]


主要宗教
罗马天主教


主要节日
独立日：1955年7月27日







家用电源

电压：230 V
插座：C、F
频率：50 Hz




政治文化


国家结构形式
联邦制


政治体制
双首长制
议会制
共和制


法律体系
欧陆法系







国家领袖

国家元首（总统）：亚历山大·范德贝伦


政府首脑（总理）：塞巴斯蒂安·库尔茨




经济实力



国内生产总值（购买力平价） 以下资讯是以2016年估计

总计：4,159.36亿美元[4]（第45名）
人均：47,856美元[4]（第17名）





国内生产总值（国际汇率） 以下资讯是以2016年估计

总计：3,872.99亿美元[4]（第29名）
人均：44,561美元[4]（第14名）





人类发展指数 以下资讯是以2015年估计

0.881[5]（第23名）－极高




货币单位
欧元（EUR，€）


基尼系数
0.26[6]


其他资料


国家象征


国花：火绒草




国家代码
AUT


国际域名缩写
.at
欧盟亦使用 .eu


国际电话区号
+43


奥地利共和国（ Republik Österreich 帮助·信息）通称奥地利（德语：Österreich [ˈøːstɐˌʁaɪç]（ 发音）），是一个位在于欧洲中部的内陆国家。与多国接壤，东面是匈牙利和斯洛伐克，南面是意大利和斯洛文尼亚，西面是列支敦士登和瑞士，北面是德国和捷克。首都兼最大城市是维也纳，人口超过170万。[7][8]国土面积83,855平方千米（32,377平方英里），同时因阿尔卑斯山存在的缘故，奥地利成为了一个山地国，只有32%的国土海拔低于500米（1,600英尺），最高点海拔3,798米（12,461英尺）。[7]奥地利曾是统治中欧650年哈布斯堡王朝的核心部分。
如今的奥地利是一个半总统制的代议民主国家，下含九个联邦州。[7][9]奥地利是当今世界最富裕的国家之一，2012年的人均国民生产总值达到46,330美元。其人类发展指数在2014年排世界第21位。同时自1995年以来就是欧盟成员，[10][7] 是OECD的创始国之一。[11]1995年签订申根公约，[12]1999年接受并于2002年起使用欧元。



目录


1 历史
2 政治
3 政区
4 地理
5 经济
6 人口
7 语言
8 教育

8.1 学前教育
8.2 初等教育
8.3 中等教育
8.4 高等教育


9 文化
10 观光
11 体育
12 中奥关系
13 图片
14 参考文献
15 外部链接
16 参见



历史[编辑]
主条目：奥地利历史




1683年哈布斯堡王朝于维也纳之战打败了试图向欧洲中西部扩张的奥斯曼帝国


根据考古发现，奥地利在旧石器时代已经有人类活动。在罗马以前，有多个凯尔特人的部落在此地区活动。其后罗马帝国占领了凯尔特王国诺里库姆并设立为行省。
罗马帝国衰落后奥地利曾先后被匈人、伦巴第人、东哥特人、巴伐利亚人和法兰克人占据。一支斯拉夫部落向阿尔卑斯地区迁移，占据了现今奥地利的中部和东部地区，建立了卡兰塔尼亚王国。公元788年查理曼征服了该地区，鼓励拓殖，并引进了基督教。查理曼之后，法兰克帝国分裂，奥地利地区成为独立的东法兰克王国的一部分，当时该地区被称为“marchia Orientalis”（拉丁语“东方边疆领”之意），由巴伐利人领袖（后来的巴伐利亚公爵）管理。976年被封予巴本堡王朝的利奥波德，作为对抗南斯拉夫人和匈牙利人的前线基地。
奥地利这个名字最早见诸记录是在996年，当时写作Ostarrîchi，亦即“东方边疆领”的古德语翻译。1156年的小特权将奥地利升格为公国；1192年巴本堡王朝又获得了施蒂利亚公国。1246年奥地利的腓特烈二世死后，巴本堡王朝绝嗣，奥地利遂落入波希米亚的普热米斯尔·奥托卡二世之手。但1278年在边疆领之战中奥托卡二世败于德意志的鲁道夫一世，从此直至第一次世界大战结束后为止，奥地利一直受哈布斯堡家族统治。
哈布斯堡家族在14、15世纪积极扩张领土。1526年奥地利取得了波希米亚和奥斯曼帝国未有占领的匈牙利，两大帝国之间的摩擦日益增多。1683年9月12日的维也纳之战中奥地利联合来自波兰的援军将围困维也纳两个月之久的奥斯曼帝国军队击败。这场战役阻止了奥斯曼帝国向欧洲中西部扩张的行动，并维持了哈布斯堡王朝在中欧的霸权；随后的一连串军事行动，导致1699年卡尔洛夫奇条约的签订，奥地利获取匈牙利全境。从此至1806年神圣罗马帝国覆亡之前，哈布斯堡家族便等同神圣罗马帝国。
随着普鲁士的崛起，奥地利开始了与普鲁士之间长期的争夺德意志地区霸权的斗争。同时奥地利也先后伙同普鲁士及俄罗斯两次参与瓜分波兰（第一次和第三次）。
1806年神圣罗马帝国解体，而在此两年前，弗兰茨一世（即神圣罗马帝国的弗兰茨二世皇帝）宣布自己为奥地利帝国的皇帝，统治范围是以奥地利为中心的哈布斯堡王朝世袭领地。1867年，为了化解奥地利在普奥战争中的失利对帝国的冲击，哈布斯堡王朝被迫对帝国内强大的匈牙利贵族做出妥协，宣布将奥地利帝国更改为所谓共主邦联──奥匈帝国，匈牙利地区在理论上升级为奥匈帝国内部的一个王国，并拥有自己的国王（在奥匈帝国半个世纪的历程中匈牙利国王始终由奥匈帝国皇帝兼任），议会和海关系统等；这种局面一直维持到第一次世界大战结束为止。在一战中战败的奥匈帝国被分割为多个小国家，其中原先内莱塔尼亚的一部分成为了奥地利第一共和国（在1918年10月21日至1919年9月21日间的11个月称为“德意志奥地利”），并被禁止与德国（即当时的魏玛共和国）合并。1938年，纳粹德国实现了德奥合并，奥地利到二战结束前的7年都受其统治。
纳粹德国于1945年战败后，奥地利被同盟国和苏军分别占领，直到1955年奥地利国家条约签订为止。在奥地利宣布成为永久中立国之后，占领奥地利的各国军队陆续撤离，奥地利最终获得独立并成为今天的奥地利第二共和国。1989年，东欧共产党政权解体后，奥地利逐渐参与更多的欧洲一体化进程，并于1995年加入欧盟，又于1999年加入欧元区。
政治[编辑]
主条目：奥地利政治
总统是奥地利的国家元首，由每6年一次的全民选举直接选出。总统负责提名总理，总理通常是议会中最大党派的领袖。奥地利国会由两院组成，分别是由64名州代表构成的联邦院（即上议院）和183名由直接选举选出的议员构成的国民院（即下议院）。国民院负责制定法律，主持新政府的就职仪式，通过不信任表决罢免联邦政府及其成员。联邦院则代表各州的利益，有权将国民院通过的法案驳回，但如果国民院坚持原法案，联邦院则无权再次否决。
自第二次世界大战后，中间偏左的社会民主党和中间偏右人民党长期组成大联合政府，这与其他欧洲国家的联合政府极为少见。
在社会民主党作为议会第一大党及占有总理职位30年之后，1999年大选，右翼民粹主义的自由党成为第二大党，因此人民党结束与社民党多年的大联合政府关系，与自由党合作组成右翼联盟。这在奥地利国内外都引起强烈反应。国内爆发了大规模的抗议浪潮；欧盟就对新的右翼政府采取政治制裁措施，奥地利外交陷入孤立。当自由党被认为不会对奥地利的民主构成威胁，9月欧盟取消了制裁，国内政局和对外关系逐步恢复正常。2002年9月，由于执政两党在关于政策和领导权的争执加剧，人民党总理沃尔夫冈·许塞尔宣布提前举行议会选举。在当年11月的选举中人民党的地位获得巩固，取得79席和42.3%选票，取回第一大党地位，而自由党得票率大幅下降，议席大减至18席，只得到10.1%的选票。
在2006年10月1日的大选中，社民党以微弱优势获胜，重新获得了对政府的主导权并最终与人民党再次组成“大联合政府”。[13]
2008年人民党因为预算争议，宣布退出持续一年半的大联合政府，奥地利于当年9月28日提前举行国民议会选举。虽然在选举中社民党和人民党的得票率皆创历来新低，社民党大幅度下降至不足30％并失去了11个议席，但仍以约3.3个百分点的优势超过了人民党的得票率。在经过艰苦谈判之后，最终两党于当年12月2日达成妥协并重新组建大联合政府，维尔纳·法伊曼成为新任总理。
在2013年9月29日的新一届国民议会选举中，社民党和人民党的得票率自2008年选举以来继续创新低，分别祗得到了26.8%和24.0%的选票，在总得票勉强超过半数议席之后得以继续联合执政，成为奥地利第二共和国史上得票优势最微弱的联合政府。历史遗留问题，欧洲经济危机带来的对欧洲一体化的不信任感，东欧剧变及欧盟东扩后大量东欧移民带来的社会和治安问题等是进入21世纪以来奥地利选民趋向保守及极右党派在选举中不断扩大势力的根本原因，而右翼的奥地利自由党更是2013年选举中的最大赢家，其21%的得票率与议会传统的两大党派之一人民党的得票率已经相差无几。此外，由旅加拿大的奥地利富翁Frank Stronach组建的对欧盟及欧元持抵制态度、但持自由主义的施特罗那赫团队，在成立刚满一年之后就获得了5.7%的支持率并在大选中一举拿下了10个议会席位（按照2013年夏季的民意调查结果该党甚至希望能够获得20个左右的议会席位），也可以说明当前的经济及政治背景下奥地利选民的消极保守态度。
当前奥地利议会（国民院）的议席分配如下（根据2013年9月29日的选举结果）：

社会民主党52席（得票率26.8%）
人民党47席（得票率24.0%）
自由党40席（得票率20.5%）
绿党24席（得票率12.4%）
施特罗那赫团队11席（得票率5.7%）
新党9席（得票率5.0%）

政区[编辑]




奥地利地区行政


主条目：奥地利行政区划
奥地利由9个联邦州（Bundesland）组成，联邦州以下设84个区（Bezirk），区以下设市（Stadt）和镇（Gemeinde）。





联邦州
首府
人口
面积
平方千米
人口密度
每平方千米
城市数
市镇数
含城市



1
布尔根兰州
艾森施塔特
278,655
3,965
70.3
13
171



2
凯恩藤州
克拉根福
560,089
9,536
58.7
17
132



3
下奥地利州
圣珀尔滕
1,575,291
19,178
82.1
74
573



4
上奥地利州
林茨
1,399,226
11,982
116.8
29
444



5
萨尔茨堡州
萨尔茨堡
526,875
7,154
73.6
10
119



6
施泰尔马克州
格拉兹
1,199,489
16,392
73.2
34
543



7
蒂罗尔州
因斯布鲁克
693,651
12,648
54.8
11
279



8
福拉尔贝格州
布雷根茨
362,258
2,601
139.3
5
96



9
维也纳州
维也纳
1,637,772
415
3946.4
1
1


2005年数据，资料来源为奥地利统计局。
地理[编辑]




奥地利地形图。






奥地利黑湖






2003冬奥地利雪景


主条目：奥地利地理
奥地利是一个位于欧洲中部的内陆国。地势西高东低，阿尔卑斯山贯穿奥地利的西部和南部，这使得奥地利成为著名的冬季运动胜地。山地占国土面积的70%。山脉南北两侧是石灰岩带，中央是结晶岩带。最高峰为大格洛克纳山，海拔3798米。东北部是维也纳盆地，东南部和北部为丘陵地型及高原。多瑙河流经东北部，在境内长350公里。南部有穆尔河和德拉瓦河，西部则有因河和萨尔察赫河等。奥地利大部分地区处于温带海洋性气候和温带大陆性湿润气候过渡区内，气候温和，冬季寒冷、夏季凉爽。奥地利的森林覆盖率约为46.7%[14]。
首都为座落于多瑙河边的维也纳。其它主要城市包括萨尔茨堡、因斯布鲁克、格拉茨和林茨等。
总面积约83879平方公里。
经济[编辑]




维也纳的玛利亚希尔夫购物区


主条目：奥地利经济
奥地利的市场经济发达，人民生活水准较高。同时奥地利的工农业都比较发达。工业主要有冶金、机械、石油、化工、电器、纺织、木材加工、水力发电等；畜牧业以养牛、猪为主。农作物有马铃薯、甜菜、小麦、玉米等。奥地利的经济与其它欧盟国家联系紧密，特别是与德国。加入欧盟使奥地利直接进入统一的欧盟市场，由此带来了更多的外资。2006年奥地利的GDP增长率为3.3%。
人口[编辑]




奥国台风战机






多瑙河畔克雷姆斯


主条目：奥地利人口
奥地利有92%的人口称自己的族系为奥地利人（这数字曾更接近百分之百，直到1990年代南斯拉夫的难民涌入奥地利为止），[15]属欧罗巴人种，大多为阿尔卑斯类型，而其余大约10%的奥地利人口并非奥地利裔。这些人大多来自周边地区，特别是东欧国家。另外有约1万8千名斯洛文尼亚族人在克恩顿州和施蒂利亚州定居。地处欧洲三大族（日耳曼、斯拉夫、拉丁）之交汇处，奥地利人主要由属于日耳曼部落群的阿勒曼尼人、巴伐利亚人、法兰克人结合而成，并吸收有马扎儿人、匈奴人、斯拉夫人以及罗马化的土著居民的成分。他们虽与德意志人在族源和语言上有不少近似的地方，但却有着自己独特的民族形成过程。
超过74%的奥地利人信奉基督教，[15]，59.9％为罗马天主教，6％为正教会，3.5%为路德宗，4%为其他新教。其他宗教包括伊斯兰教（6%）、佛教、印度教等。
犹太人曾大量居住在奥地利，1930年时犹太人数量超过十万，但后来受到第二次世界大战的影响，数量剧减。1900年全国人口只有大约6,003,845人，之后全国人口逐渐回升，据2017年3月14日全国人口统计奥地利共有8,598,375人。
语言[编辑]
奥地利的官方语言是德语，口语使用上德意志语的多种方言（下阿勒曼尼方言、中巴伐利亚方言、下巴伐利亚方言），与书面语差别较大。奥地利的德语标准与德国使用的德语标准也有一些区别。
教育[编辑]

主条目：奥地利教育
1774年，奥地利当时还属于神圣罗马帝国的一部分，女大公爵玛丽亚·特蕾西亚开先河为当时的奥地利订定教育制度的基础。奥地利的教育体制由联邦政府控制，对6-15岁的儿童实行9年义务教育，其教育体制大体上可以分为4个部分，亦即学前教育、初等教育、中等教育及高等教育。
学前教育[编辑]
大部分满3岁的儿童会进入幼稚园学习，但非强迫性。
初等教育[编辑]
迄儿童满6岁时 （每年9月1日为界定日） 即须进入国民小学（Volksschule）接受为期4年的教育。期间，学龄儿童的学费、书费和上学交通费用由国家负担。可就读的学校除了一般国家设立的学校之外，在特定条件下尚可前往当地的私立学校就读，甚至在家中学习。
中等教育[编辑]
继国民小学后，学童约10岁，可以选择进入普通中学（AHS Unterstufe, Allgemeinbildende höhere Schule）抑或是主干中学（Hauptschule），为期4年。普通中学设有入学考试，须通过考试才可以就读；主干中学则无此限制。若学童有特殊问题可择特别学校（Sonderschule）为其学习的机构。迄顺利完成8年级（9年义务教育）的学习后，学童将面临从4种教育机构中，即普通高中（AHS Oberstufe）、高阶职训学校（BHS, Berufsbildende höhere Schulen）、中级职训学校（BMS, Berufsbildende mittlere Schulen）、多元技术学校附设进阶职校（Polytechnische Schule mit anschließender Berufsschule），择一就读，每一种皆为新的阶段，而其中只有高阶职训学校（BHS）需考试且有分数门槛。由高阶职业学校及普通高中跃升至高等教育时，须通过毕业考试（Matura）。
高等教育[编辑]
奥地利的高等院校主要分两种，分别为大学（Universität）与高等技术院校（Fachhochschule）。奥地利大学学习年限一般为4-5年，其中基础学习阶段为2年，专业学习阶段为2-3年。学生在规定的年限内要完成必修课、选修课的学习，通过考试取得必要的学分，学习的最后阶段写篇毕业论文，在通过之后即可毕业。奥地利只在大学里设一个高级学位──博士学位。博士生教育是本科生教育的自然延续。能否成为博士生要看本人的研究能力和导师同意与否。博士生年龄不限，在奥地利的大学里不设研究生院，博士生教育没有专门的机构负责组织安排，主要形式由导师指导。传统学制无学士学位，称为Diplomstudium，分为2-3大阶段（Abschnitt）。修学分通过各个阶段毕业考试及论文（Diplomarbeit）答辩后授予硕士学位（Magister；工科为Diplom-Ingenieur）。修得硕士学位后得进入博士班（Doktoratsstudium），撰写博士论文（Dissertation）通过答辩后依学术分类授予不同的博士学位（Doktor）。奥地利学制严谨，原则上，攻读博士领域须与先前所修硕士同一类别。近年奥地利改革高等教育，引进学士学位（Baccalaureus），但至目前为止，仅有极少数系所提供学士课程（Bakkalaureatsstudium），大部分系所仍以传统Diplomstudium修业规定授课。1980年代以前，各艺术院校毕业文凭称Diplom，商学院毕业文凭称Diplom-Kaufmann，相当于今日的艺术硕士（Mag.art.）及社会经济学硕士（Mag.rer.soc.oec.）。工学硕士至今仍然使用Diplom-Ingenieur的传统名称。奥地利公立大学采分工制，各校水准平均，学生是以希望修习科目及交通便利与否作为选校依据。与私立院校相形，公立大学文凭极受重视。私立大学，前三所由奥地利机构成立的以外，后两校仅在美制工商管理硕士等企业管理系所受到重视。
文化[编辑]
主条目：奥地利文化
奥地利产生过很多著名的作曲家，例如海顿、莫扎特、舒伯特、布鲁克纳、老约翰·施特劳斯、小约翰·施特劳斯、马勒、荀贝克、维博恩、博格等。其他著名的奥地利人包括物理学家玻尔兹曼、薛定谔，纳粹德国元首希特勒、天文学家乔治范派尔巴赫（Georg von Peuerbach），哲学家维特根斯坦、哥德尔，精神分析学家弗洛伊德，诗人彼特·鲁塞格尔（Peter Rosegger）和画家古斯塔夫·克林姆等。

节日

日期
中文名
节日名
注


1月1日
新年
Neujahr



1月6日
主显节
Heilige Drei Könige



日期不定
复活节星期日
Ostersonntag
耶稣受难日（复活节之前2天）为法定新教节日


日期不定
复活节星期一
Ostermontag



5月1日

Staatsfeiertag
亦为劳动节


日期不定
耶稣升天日
Christi Himmelfahrt
复活节40天后的星期四


日期不定
圣灵降临节星期日
Pfingstsonntag



日期不定
圣灵降临节星期一
Pfingstmontag



日期不定
基督圣体圣血节
Fronleichnam
圣灵降临节11天后的星期四


8月15日
圣母升天节
Mariae Himmelfahrt



10月26日
国庆节
Nationalfeiertag
1955年通过永久保持中立的法律。


11月1日
诸圣日
Allerheiligen



12月8日
圣母无染原罪瞻礼日
Mariae Empfängnis



12月25日
圣诞节
Christtag, Weihnachten



12月26日
圣诞节翌日
Stephanitag



12月31日
新历除夕
Silvester



观光[编辑]




奥地利维也纳美景宫


观光业是奥地利经济的重要产业，占奥地利GDP总量的约9%[16]。奥地利的游客主要集中在夏季和冬季，峰值是二月和七月/八月[16]。2007年，奥地利是世界国际旅游收入排名第八位的国家，达189亿美元[17]。在世界入境游客数排名中，奥地利排名第12位，达2080万人[17]。除了萨尔茨堡、维也纳等城市之外，阿尔卑斯山的山地景观也是奥地利重要的旅游资源。奥地利主要国际游客来源地如下[18]


排名
国家
人数


1
 德国
11,750,027


2
 荷兰
1,671,581


3
  瑞士
1,309,660


4
 意大利
1,051,490


5
 英国
802,552


6
 捷克
660,086


7
 美国
632,512


8
 法国
516,770


9
 比利时
514,264


10
 中国
497,925


11
 匈牙利
493,055


12
 俄罗斯
467,565


13
 波兰
425,730


14
 西班牙
309,794


15
 丹麦
264,704


16
 罗马尼亚
264,704


17
 日本
245,306


18
 韩国
234,557


19
 瑞典
205,501


20
 斯洛伐克
176,760



总计
25,291,371


体育[编辑]




因斯布鲁克举办1964年和1976年冬季奥运会和2012年冬季青年奥运会。


由于奥地利为多山的地形，所以高山滑雪是一项突出的运动。
足球是奥地利的第一运动，国内的足球联赛亦是奥地利最受欢迎的体育联盟，维也纳快速队和奥地利维也纳足球俱乐部是国内最为成功的两只球会，亦多次参与欧洲冠军联赛。
奥地利的职业运动，除了足球还有奥地利冰球联赛和奥地利篮球联赛。
中奥关系[编辑]
主条目：中奥关系
奥地利在清朝旧译名为奥斯马加（当时奥地利是奥匈帝国的一部分），同治八年（1869年）清朝与奥斯马加签订了“和约四十五款，通商章程九款，税则一册”[19]。光绪二十七年（1901年）清朝又与奥斯马加签订了《辛丑条约》。
图片[编辑]







新锡德尔湖









维也纳盆地









瓦豪









哈尔施塔特









大格洛克纳山




参考文献[编辑]


^ Population by Year-/Quarter-beginning. 1 October 2015. 
^ Austria. Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Online. 2009-05-31 [2009-05-31]. 
^ CIA - The World Factbook. Austria. USA. 21 March 2012 [9 March 2012]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Austria. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-04]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). UNDP: 160页. 2014-07-24 [2014-11-29] （英语）. 
^ Distribution of family income – Gini index. The World Factbook. CIA. [1 September 2009]. 
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 Austria. The World Factbook. Central Intelligence Agency. 14 May 2009 [31 May 2009]. （原始内容存档于10 June 2009）. 
^ Probezählung 2006 – Bevölkerungszahl (PDF). Statistik Austria. 31 October 2006 [27 May 2009] （德语）. 
^ Lonnie Johnson 17
^ Jelavich 267
^ Austria About. OECD. [20 May 2009]. （原始内容存档于6 May 2009）. 
^ Austria joins Schengen. Migration News. May 1995 [30 May 2009]. 
^ 为充分保障每个公民的选举权及竞选的公正，奥地利具有独特的针对旅外侨民的计票政策。身居国外的奥地利籍公民，于竞选当天可以在被指定的奥地利驻该国领事馆进行投票，或者在领事馆领取选票后邮寄回奥地利相应竞选机构。奥地利政府甚至还在竞选当日的奥地利航空公司的各个航班上设立投票点。例如在2006年的选举中，由于居住在国外并最终通过特殊方式参与选举的奥地利公民超过40万人，为奥地利总人口的1/20左右，2006年10月1日当天产生的本土大选结果在海外选票在经过了1个多月的清点后有所变动，奥地利未来同盟的选票基本不变，社民党和人民党的选票差距有所降低；最大的变数在于，绿党的选票通过海外计票超出自由党600多票，使得绿党以极微弱优势跃居国会第3大党。
^ （简体中文）粮食组织森林面积及其变化[1][失效链接]
^ 15.0 15.1 Tony Judt（东尼贾德）. Ill Fares the Land（厄运之地－给崩世代的建言）. 台湾新北市: 远足文化事业有限公司. 2014年1月: 64. ISBN 978-986-5727-00-0 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 16.0 16.1 TOURISMUS IN ÖSTERREICH 2007 (PDF). BMWA, WKO, Statistik Austria. May 2008 [2008-11-18]. （原始内容 (PDF)存档于2008-12-18） （德语）. 
^ 17.0 17.1 UNTWO World Tourism Barometer, Vol.6 No.2 (PDF). UNTWO. June 2008 [2008-11-18]. （原始内容 (PDF)存档于2008-08-19）. 
^ Tourismus in Österreich 2014
^ 见《清史稿·邦交八》


外部链接[编辑]

奥地利 - 中欧新闻网Cenews.eu（Central European News in Chinese - 中欧与世界新闻 - 中欧社）
奥地利信息网
联邦州
"奥地利教育制度Schulsystem in Österreich." Wikipedia. Die Freie Enzyklopädie.

参见[编辑]

奥地利名人列表
奥地利通讯
奥地利交通
奥地利军事
奥地利外交
奥地利政治人物
奥地利政党
奥地利旅游
奥地利电子艺术大奖









 德国
 捷克




 瑞士
 列支敦士登

 斯洛伐克








   奥地利  











 意大利
 斯洛文尼亚
 匈牙利





奥地利行政区划




 B 布尔根兰州   K 克恩顿州   NÖ 下奥地利州   OÖ 上奥地利州   S 萨尔茨堡州   St 施泰尔马克州   T 蒂罗尔州   V 福拉尔贝格州   W 维也纳州











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

构成国：英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦士登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脱维亚
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴尔干



斯洛文尼亚
克罗地亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亚
罗马尼亚
保加利亚
塞尔维亚
科索沃
马其顿
马耳他











南欧



希腊
塞浦路斯
意大利
梵蒂冈（属圣座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外属地与
其他特殊政区



直布罗陀（英国）
根西岛（英国）
马恩岛（英国）
泽西岛（英国）
扬马延岛（挪威）
斯瓦尔巴群岛（挪威）
法罗群岛（丹麦）
马耳他骑士团（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯、阿塞拜疆等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团
















查
论
编


欧洲各国及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷兰 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 卢森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
爱尔兰 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦士登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
塞浦路斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂冈城
圣马力诺 - 圣马力诺
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脱维亚 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
德涅斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
罗马尼亚 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂纳
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
马其顿 - 斯科普里
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















 
国际组织成员
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 克罗地亚
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国



















查
论
编


经济合作与发展组织（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛
以色列
爱尔兰
意大利
日本
韩国
拉脱维亚
卢森堡
墨西哥
荷兰
新西兰
挪威
波兰
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英国
美国











候选成员



俄罗斯联邦
哥伦比亚
哥斯达黎加
立陶宛








委员会观察员或参与者



中国香港
新加坡
中华台北
等25个国家或地区
欧盟委员会








强化合作伙伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非
















查
论
编


地中海联盟






成员国



 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼斯
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 黑山
 马其顿
 克罗地亚
 黎巴嫩








观察员国



 利比亚
















查
论
编


法语圈国际组织






参与国家／地区




正式成员



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
比利时
贝宁
保加利亚
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和国
科摩罗
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
几内亚比绍
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马其顿共和国
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不伦瑞克省
尼日尔
加拿大魁北克省
罗马尼亚
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼斯
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











准成员



塞浦路斯
加纳
新喀里多尼亚
卡塔尔








观察员



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脱维亚
立陶宛
墨西哥
黑山
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多米尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











历任秘书长

布特罗斯·布特罗斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相关



法语国家和地区列表
法语系运动会
法国电视国际五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 148842731
LCCN: n79040121
ISNI: 0000 0001 2265 1953
GND: 4043271-3
SUDOC: 026359863
BNF: cb11862316m（数据）
HDS: 46995
LIR: 58
NDL: 00568970












分类：OECD成员经济体地中海联盟成员国法语圈国际组织成员/观察员欧盟成员国奥地利联邦制国家欧洲国家共和国联合国安全理事会非常任理事国 (2009-2010)内陆国家隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1德语来源 (de)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有访问日期但无网址的引用的页面含有德语的条目嵌入hAudio微格式的条目包含规范控制信息的维基百科条目