牵连犯
牵连犯，是一个刑法学和犯罪学的定义，是指犯罪的手段行为或结果行为，与目的行为或原因行为分别触犯不同罪名的情况。
特征包括有必须处于一个犯罪目的；行为人因此必须实施了数个行为，而且数个行为之间存在手段行为与目的行为、原因行为与结果行为的牵连关系。在目的行为或者原因行为触犯了一个罪名的情况下，手段行为或结果行为又触犯了另一个罪名。比如为了走私而骗购外汇、因受贿而徇私枉法等等[1]。
对于牵连犯的处理上因具体罪名和情况而有特殊规定[2]。通常来说处理方式包括有[3]：

从一重罪处罚。比如抢劫、窃取国有档案，又构成其他犯罪的。因受贿而徇私枉法或枉法裁判的，构成受贿罪、徇私枉法罪等，采用处罚较重的规定定罪。
以法定的一罪处罚，比如伪造货币又出售、运输伪造的货币的，定伪造货币罪，从重处罚。
法定数罪并罚。比如组织、领导、参加恐怖活动组织罪，并实施杀人、爆炸、绑架等犯罪的，数罪并罚。

参考[编辑]


^ 张曙 阿儒汗. 职务犯罪案件与牵连案件的侦查管辖研究. 《中国刑事法杂志》. 2012年, (09期) [2014-12-14]. 
^ 马济林. 谈“两个补充规定”有关牵连犯罪的新规定. 《法学》. 1989年, (07期) [2014-12-14]. 
^ 庄劲. 从一重断还是数罪并罚——从牵连关系的限定看牵连犯的处断原则. 《甘肃政法学院学报》. 2007年, (第1期) [2014-12-14]. 





这是一篇關於犯罪學、刑罰、罪案與罪犯的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：刑事實體法理論隐藏分类：全部小作品犯罪小作品