斯洛文尼亚议会
斯洛文尼亚议会（斯洛文尼亚语：Slovenski parlament）是斯洛維尼亞的國家代表機構和立法機關。斯于1991年脱离前南斯拉夫独立。首届议会建于1992年12月6日，即原南斯拉夫时期选举的斯共和国议会任满之后。據斯洛維尼亞憲法，斯洛維尼亞國民議會是斯洛維尼亞的國家代表機構。但由各行業代表組成的斯洛維尼亞國民評議會（斯洛維尼亞語：Državni svet Republike Slovenije）也擁有部分立法權[1]。2008年，斯洛維尼亞憲法承認斯洛維尼亞是一個不完全兩院制國家[2]。
參考資料[编辑]


^ Veljković, Božidar; Melita Stiplošek; Natalija Ulaga; Monika Koražija. Državni svet - del slovenskega parlamenta? [National Council - a Part of Slovenian Parliament?] (PDF). 2006 [16 December 2010] （Slovene and with an abstract in English）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ U-I-295/07-8. Constitutional Court of the Republic of Slovenia. 22 October 2008 [16 December 2010] （Slovenian）. S tega vidika lahko govorimo o nepopolni dvodomnosti slovenskega parlamenta, kajti po ustavnopravni teorijise šteje za dvodomno vsaka ureditev, v kateri delujeta na področju zakonodajne funkcije dva organa, ne glede na to, kakšno razmerje je med njima.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Slovenian Parliament



National Assembly
National Council









查
论
编


欧洲各国家和地区议会






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团








坐标：46°03′06″N 14°30′04″E﻿ / ﻿46.05167°N 14.50111°E﻿ / 46.05167; 14.50111




分类：各國議會隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有斯洛維尼亞語的條目维基数据存在坐标数据的页面