南加州大学












南加州大学


University of Southern California





校训
Palmam qui meruit ferat（拉丁語）


创建时间
1880年


学校类型
私立


宗教背景
無


预算
44億美元（2016年）[1]


校長
C. L. Max Nikias


教师人數
3,945


职工人數
13,216


学生人數
42,469[2]


本科生人數
18,740[2]


研究生人數
23,729[2]


校址
美國加州洛杉磯


校區
市區 - 308英畝


運動員
17大學球隊


代表色
石榴紅和金色           


昵称
特洛依
Men/Women of Troy


吉祥物
Traveler


网站
www.usc.edu









George Finley Bovard行政大樓


南加州大學（英语：University of Southern California，縮寫USC），簡稱南加大，也译作南加利福尼亚大学，位於加州洛杉磯市中心，由監理會於1880年創立，是加州最古老的私立研究型大學，世界著名高等学府。
南加大是全美最具競爭力的大學之一，2017年的本科生錄取率僅為16%。眾多學術排名將南加大列為全美Top25的頂尖大學之一。其中电影学院全美排名第一，老齡學院全美排名第一，公共政策學院全美排名第五，工程学院全美排名第八。南加大於2000年憑其廣泛的社區服務計劃獲時代雜誌及普林斯頓評論選為年度風雲大學。[3]南加州大学是美国大学协会（AAU）成员、环太平洋大学联盟成员，被卡内基基金会归类为“特高研究型大学”。在美国4,383所高等学府中，只有96所获得此项分类。
南加大共有五名諾貝爾化學獎得主。南加大也是少數同時擁有兩座由國家科學基金會（NSF）提供資金設立的工程研究中心（ERC）——專門研究網路及多媒體的综合多媒体系统中心（IMSC）以及微電子生物系統中心（BMES）。此外，南加大被美國國土安全部選為第一所國土安全卓越中心。
学校在全球拥有庞大的校友网络——特洛伊家族（Trojan Family），当中不乏政治、商业、科技、艺术等领域的著名人士，学校每年获得校友捐赠名列全美前茅。此外学校留学生众多，超过10%的学生来自110多个国家。南加大是一所电影明星和体育明星辈出的学校，由于距离好莱坞十分近，因此拥有顶尖的电影艺术学院。此外百余年来南加大校友已累计获得280余枚奥林匹克运动会奖牌，位列全球大学之首。
南加大是洛杉磯地區最大的私人企業雇主，每年在洛杉磯都會區提供40億美元的經濟輸出，而南加大的學生每年在地方上消費則高達4億6百萬美元，至於造訪校園的遊客則提供了另外的1230萬美元的消費。[4]
南加大最近的籌款活動中，為學校籌得29億美元，是美國高等教育歷史上所籌得的第二高總籌款額。這使南加大及其合作伙伴可在短期內完成興建27幢新大樓，為學生提供超過75萬平方米的活動、科學研究、教學及醫療空間。



目录


1 校區

1.1 大學公園校區
1.2 健康科學校區


2 學校組織

2.1 歷任校長


3 學院

3.1 大學排名
3.2 大學部排名
3.3 榮譽與獎項
3.4 人口統計
3.5 錄取情況
3.6 特洛依校友
3.7 學術單位
3.8 主要研究中心


4 體育競賽

4.1 特洛依的運動成就
4.2 大學體育聯盟男子金牌
4.3 大學體育聯盟女子金牌
4.4 樂隊


5 體育設施

5.1 洛杉磯紀念體育館


6 傳統

6.1 吉祥物
6.2 勝利鐘
6.3 橡木棍


7 校園環境整治
8 南加大與好萊塢
9 知名校友
10 其他
11 參考資料
12 外部連結



校區[编辑]




於1880建造, Widney Alumni House是南加大原始的建築;該建築曾經被重新移動過兩次


USC南加大成立於1880年，是一所衛理宗大學，校地由三位富有的洛杉磯居民捐贈，大學開設時，共招收了53位學生和10位教職人員。首屆畢業生有3人—兩男一女，數十年後，USC南加大不再帶有宗教信仰，正式獨立於衛理宗教堂。
南加大在成立後就不斷的開始成長，除了位於洛杉磯市區南方2英哩的主要校區（"大學公園校區"）之外，學校也於市區北方2英哩處設立了健康科學校區，在橘郡的爾灣（Irvine），設立了商學、藥學、社工和教育學院；還有在維吉尼亞州阿靈頓郡以及Marina del Rey（英语：Marina del Rey, California）的資訊科學研究所，公共管理學院則位於衛星校區加州沙加緬度。
在2005年，南加大於華府成立了聯邦關係辦事處，在阿罕布拉市也有健康科學校區，包含健康促進與疾病預防研究所（IPR）並且專注於公共衛生方面。
USC南加大於2004年五月更拓展於國際，與上海交通大學管理學院合作，首度開設USC校海外的EMBA課程。在2006年，馬歇爾商學院將在聖地牙哥設立衛星校區。
USC的暱稱是特洛伊人，其代表象徵的特洛依銅像Tommy Trojan（英语：Trojan Shrine）座落於校園中心。直到1912年前，USC學生（尤其是運動員）被稱為衛理宗或是循道宗，兩者皆未經過校方正式認可。
在一次對上史丹佛大學的重要田徑比賽中，南加大隊伍一開始就慘敗，根據前幾場比賽的統計，南加大隊伍根本不可能贏得這次比賽，但是隊伍仍全力還擊，贏得後半段大多數的勝利，僅漏了一些不重要的外圍賽。經過這場龍爭虎鬥，《洛杉磯時報》體育記者Owen Bird形容南加大運動員“如特洛依人般的進攻”（"fought on like Trojans,"），而當時校長George Bovard（英语：George Bovard）正式批准了這個名稱。
大學公園校區[编辑]
大學公園校區位在南洛杉磯的West Adams（英语：West Adams, Los Angeles, California）區，約在洛杉磯市區南方2英里處。校園邊界由北邊與東北邊的Jefferson Boulevard、東南邊的Figueroa Street、南邊的Exposition Boulevard以及西邊的Vermont Avenue所組成。在1960年代，穿越校園的車輛會被取締，大學公園校區位於洛杉磯地標的徒步範圍內，像是神殿大會堂（Shrine Auditorium）、斯台普斯中心和洛杉矶纪念体育場。對於製片者來說，是一個非常好的校園場景，諸如不少影視中哈佛大學、柏克萊加州大學場景均在此拍攝。大份建築為罗曼式風格，儘管有些建築像是宿舍、工程學院、物理科學實驗室是现代主义建築（特別是校園北邊兩棟粗獷風格的宿舍），與校園內大多數的紅磚建築形成了強烈的對比，美麗的校園景緻亦與校園外的市區環境成了一種對比。
南加大不斷的改善對於兩個校園周遭環境，並於2000年憑其廣泛的社區服務計劃獲《時代雜誌》（Time Magazine）及普林斯頓評論選為年度風雲大學（College of the Year）。約有半數的大學生自願參加社區服務計畫，服務範圍從周邊的環境延伸到整個洛杉磯。
健康科學校區[编辑]
位於洛杉磯市中心的東北邊，該校區包含藥學院、醫學院等醫療相關之學術機構。南加大的附設醫院及癌症醫院也位於該校區。
學校組織[编辑]
南加大是私立大學，由監理會管理，由約50名投票所產生的理事與幾名常務理事、榮譽理事和不投票的退休理事所組成的。監理會投票成員五年一任，每年改選五分之一的席次，只有不參選的理事可以投票。理事多半由是大型組織（包括國內和國際）的高級主管、傑出校友以及大學管理高層或三者結合組成。
大學行政系統包含一位校長、監理事、數位負責不同部門的副校長、一位財務主管、資訊總監和體育指導員（英语：athletic director）。現任校長為C.L. Max Nikias（英语：C.L. Max Nikias）。
文理科學學院、研究所、18個專業學校分別各由一位學院院長負責。
南加大有時會授予榮譽退職頭銜給先前的行政長官，目前有6位榮譽退職的行政長官。
歷任校長[编辑]

Marion M. Bovard（英语：Marion M. Bovard），1880-1891
Joseph P. Widney（英语：Joseph P. Widney），1892-1895
George W. White（英语：George W. White），1895-1899
George F. Bovard（英语：George F. Bovard），1903-1921
Rufus B. von KleinSmid（英语：Rufus B. von KleinSmid），1921-1947
Fred D. Fagg, Jr.（英语：Fred D. Fagg, Jr.），1947-1957
Norman Topping（英语：Norman Topping），1958-1970
John R. Hubbard（英语：John R. Hubbard），1970-1980
James H. Zumberge（英语：James Zumberge），1980-1991
Steven B. Sample（英语：Steven B. Sample），1991-2010
C. L. Max Nikias（英语：C. L. Max Nikias），2010年至今

學院[编辑]




Annenberg School for Communication






Norris戲院（USC School of Cinema-Television）






Biegler Hall of Engineering, west wall (Viterbi School of Engineering)






Bing戲院


雖然只有一百多年的歷史，南加大的課程水準極受肯定，其中商學院、電影、傳播、建築、醫學及理工學院等科系在美國大學中相當知名，在美國新聞與世界報導的排名上也從不缺席。尤其電影學院伴隨著好萊塢的電影工業發展，造就了不少電影界的奇才，最著名的校友是電影《星際大戰》的導演喬治·盧卡斯和音效大師班·布特（英语：Ben Burtt）、《達文西密碼》的導演朗霍華、《阿甘正傳》的導演羅勃·辛密克斯、約翰·米遼士、《巧克力工廠》的導演大衛·L·沃爾普等。
這些校友在功成名就後以資金贊助學校的發展，是校方豐沛的財源之一。
全美第一的影視藝術學院也許是南加大中最出名的學院，授予學位給文學考論、編劇、電影製片和電影創作。2001年影劇學院新增了南加大互動多媒體部門，研究包括立體電影、超寬銀幕電影、沉寖體驗電影、互動電影、電玩、虛擬實境和行動多媒體等新媒體形態。學院長期由多位傑出校友的大力支持，其中包含知名校友喬治·盧卡斯、朗霍華、羅勃·辛密克斯、約翰·米遼士、班·布特（英语：Ben Burtt）和布萊恩·辛格。在2006年9月19日，南加大宣布喬治·盧卡斯捐贈了1億7千5百萬美元給南加大影視學院，這是南加大史上收到的最大單筆捐贈（也是第5筆超過1億的捐贈）。[5]
2004年3月2日，由Max Nikias院長領導的南加大工程學院重新命名為Andrew and Erna Viterbi工程學院，用以紀念高通公司創辦人Andrew Erna Viterbi夫婦，最近曾捐贈5200萬美元給學校，這份禮物是有史以來工程學院改名最大的。
Viterbi工程學院不斷的收到來自各方的捐贈，其中包含2004年來自矽谷的資本家Mark Stevens和Mary夫婦所成立的USC Stevens Institute；2002年以不動產企業家Daniel J. Epstein為名的Epstein工業工程學系。2005年美國能源公司首席執行長John Mork家族為名的Mork家族化學工程與材料科學系。同樣在2005年，溫瑞爾公司首席執行長Ken Klein成立了Klein大學部工程機構，而在發明指紋辨識系統的科進系統公司（Cogent Inc）創辦人謝明（Ming Hsieh）則在2006年捐贈了3500萬美元給南加大謝明電機系，這是史上單一科系所收贈的最龐大的金額。
大學排名[编辑]


綜合排行


全球名次


《ARWU》主排名[6]
54


《ARWU》工程排名[7]
25


《ARWU》生命科學排名[7]
51-75


《ARWU》醫學排名[7]
51-75


《ARWU》自然科學排名[7]
101-150


《ARWU》社會科學排名[7]
31


《QS》[8]
130


《泰晤士》主排名[9]
60


《美國新聞》全球版[10]
53


國內名次


《ARWU》主排名[11]
32








《福布斯》[12]
65


《美國新聞》本地版[13]
23


《華盛頓月刊》[14]
46


目前，南加大獲得聯邦政府「研究與發展」經費最多的十所美國私立大學之一，在2016年USNEWS的排名之位列22名。在佛羅里達大學調查中心，南加大列為全美第12名頂尖研究型大學。
馬歇爾商學院在大學部全國排名第九。南加大Thornton音樂學院則在滾石雜誌排行全美第五。
大學部排名[编辑]
南加大在2016年美國新聞與世界報道的大學排名調查中，名列全美最佳大學的整體排名第23名。 [2]

Leventhal會計學院 - 第2名[15]
影視藝術學院-第1名
戲劇學院-第3名
安娜堡傳播學院-第1名
Sol Price公共政策學院-第5名
馬歇爾商學院-第3名[16]

Lloyd Greif創業研究中心 - 第3名[17]
馬歇爾商學院國際商業課程 - 第5名[18]


Viterbi工程學院 - 第9名[19]
建築學院 - 第6名
戴維斯老齡學院-第1名
法学院 - 第18名[20]

在國際間，根據上海交通大學所做的排名，南加大為全美第32名最佳大學並在世界最佳大學排名第49名[21][22]。
再者，學院整體排名中，南加大資訊科學與工程學院排名世界第9名[23];社會科學則排名世界第5名[24]；在臨床醫學與藥學方面排名世界第7名[25]。
而根據英國《泰晤士報》高等教育專刊所做的排名，南加大在世界最佳大學排名68名[26]。
榮譽與獎項[编辑]
現今南加大職員所獲得的獎項與榮耀（2015年2月）：

美国文理科学院 - 32
美國科學促進會 - 92
美國學術總會 - 17
美國哲學會 - 6
古根漢藝術基金會獎 - 32
美國國家醫學研院院士 - 17
美國國家工程學院 - 34
美國國家科學院 - 12
美國國家人文基金會獎 - 22
諾貝爾獎 - 5 [3]
圖靈獎 - 1 [4]

人口統計[编辑]
下列的數據為2015-2016學年統計。
USC共招收43,000名學生，其中有15,686位研究生、博士後研究人員350名，900名住院醫師。目前約有3,945名教職人員和13,216員工。現存的校友粗估約有36.5萬人。學校多年來，比任何其他美國大學能吸引更多的國際學生。目前，約有10%USC的學生超過115個國家的代表。USC的校友會目前有20多萬會員。
男女比例接近1:1，有49%的新生來自外州，大學部種族的比例如下：

34 % 白人
18 % 亞洲人
13 % 西班牙
5 % 美國黑人
24 % 國際學生
7 % 其他
2.7%其他

研究生中則包含來自115個不同國家的5,500名國際學生。

31.9%白人
20.2%亞洲人
8.1%西班牙
4.2%美國黑人
0.4%印第安人
24.7%國際學生
10.6%其他

錄取情況[编辑]
[5] 在2007-2008學年中，33,754學生申請錄取8,550人[27]，最後入學許可人數為 2,964人，平均GPA為3.7，平均SAT分數在2054，ACT寫作則在28-32。21%的學生為SCions或學生家長與USC有關聯。9%的學生是家中第一代的大學生。在錄取族群中220 National Merit Scholars。
特洛依校友[编辑]
目前現存校友約20萬人，近75%的校友住在加州。
為了凝聚校友的力量，目前特洛依網路超過100個校友組織分佈在五大洲，最常說的就是只要加入了"特洛依家族（Trojan Family）"，你的終生是特洛依成員並透過網絡與特洛依校友緊緊結合的喔。
學術單位[编辑]
南加州大學是一所綜合性的大學，擁有文理學校、研究院與十七個專業學院，科系齊全，各具特色。
主要研究中心[编辑]
體育競賽[编辑]
主条目：南加州大学特洛伊人队





USC美式足球


USC南加大是全國大學體育協會（NCAA）第一類組、太平洋十二校聯盟的一員，並且總共贏得史上84座的NCCA團隊冠軍。USC南加大和宿敵UCLA洛杉矶加利福尼亚大学的對抗是極為著名且瘋狂的，兩者並在學術上也同時都有很傑出的成就，而在體育上的競爭程度更是絕無僅有。但是南加大跟聖母大學的競爭比跟UCLA的競爭早上三年。主要與聖母大學的競爭是來自於每年一度的美式足球賽。兩校在大學足球的競爭上堪稱是全國最激烈的。
南加大的運動風氣興盛，美國各大職業聯盟裡，一些鼎鼎大名的球星，也有許多是從南加大畢業的，例如：多年前轟動一時的著名美式足球球星O·J·辛普森、前聖路易紅雀隊巨炮，破紀錄的全壘打王馬克·麥奎爾及亞利桑那響尾蛇隊的明星投手，巨怪藍迪·強森等。
特洛依的運動成就[编辑]

特洛依隊全國比賽中，一共贏得84面男子金牌和20面女子金牌。
特洛依隊連續26年至少贏得一座全國冠軍（1959-60到1984-85）。

大學體育聯盟男子金牌[编辑]

足球（11）
棒球（12）
體操（1）
室內田徑（2）
游泳&跳水（9）
網球（16）
田徑（26）
排球（4）
水球（3）

84面男子金牌
大學體育聯盟女子金牌[编辑]

籃球（2）
游泳&跳水（1）
網球（7）
田徑（1）
排球（3）
水球（2）
高爾夫（1）

20面女子金牌
樂隊[编辑]
體育設施[编辑]
洛杉磯紀念體育館[编辑]
洛杉磯紀念體育館是美國最好也最大的體育館，它融合了傳統與現代的頂級競技環境，南加大在這座雄偉的體育館1923年落成時就在此打球，事實上，南加大特洛依隊在此比了第一場美式足球賽（對上Pomona大學，23比7，1923年10月6日）。
此體育館是1932年夏季奧林匹克運動會的場地，包含開幕式和閉幕式和1984年奧運會的徑賽項目。多年來，除了特洛依隊之外，體育館也是許多球隊的主場，包括UCLA美式足球、Los Angeles Rams, Raiders, Express和Xtreme美式足球和洛杉磯道奇隊棒球。該體育館舉辦各式各樣的活動，從音樂會、演講比賽、田徑運動會到摩托車比賽。體育館最大能容納92,000個席位（幾乎是靠背座椅），該體育館位於佔地17英畝的博覽公園內，同時也包含博物館、公園和洛杉磯紀念運動場[6]。
傳統[编辑]
吉祥物[编辑]

Traveler（特洛依人騎的白馬）
George Tirebiter

勝利鐘[编辑]
重達295磅的鐘，原本裝載南太平洋鐵路的火車頭上，在1939年代表校友會的禮物送給UCLA全體學生。在兩個賽季中，當小熊（Bruin）達點後，UCLA啦啦隊長就會敲響此鐘，在1941年UCLA公開賽時，六名USCSigEp會員（英语：Sigma Phi Epsilon）（也是特洛依騎士（英语：Trojan Knights）成員）潛入小熊的大本營，並且用卡車將鐘偷偷載走，他們將鐘藏起來並且躲過UCLA學生的視線超過一年，起初藏在SigEp地下室裡，然後好萊塢山（英语：Hollywood Hills）、聖安娜和其他地方，甚至有時藏在乾草堆裡，小熊千方百計的想找出鐘，但都徒勞無功。
直到1942年，這場風波才平息下來，當勝利鐘的照片刊在USC雜誌"The Wampus,"上時，引起了軒然大波，UCLA的學生朝USC的特洛依銅像Tommy Trojan（英语：Trojan Shrine）噴漆，而USC的學生也不甘示弱的回敬在UCLA的草皮上燒出USC的縮寫，讓警方不得不數次警告，最後，這場衝突在USC校長Dr. Rufus B. von Kleinsmid威脅下—如果再發生紊亂將取消USC-UCLA的比賽，終於停止了紛爭。
1942年11月12日，勝利鐘用輪子載到特洛依銅像Tommy Trojan（英语：Trojan Shrine）前，雙方學生代表—USC的Bill McKay和UCLA的Bill Farrer—簽署了協議書，同意往後年度的特洛依-小熊足球比賽的優勝者，隨後的一年可以保有此鐘，也就是說，此鐘留在該年比賽勝利的學校，隨後、USC的校友會付給UCLA的校友會一半鐘的費用。
當時的協議看似不利於小熊，因為他們從未打敗過USC，但在第一年的比賽，1942年，UCLA狠狠的痛擊USC，14比7。
USC總共贏得7個足球賽季的勝利鐘，在主場比賽時，無論是在玫瑰盃USC對上UCLA，前四分之三局時，勝利鐘會擺在球場邊，當特洛依得分時，特洛依騎士（英语：Trojan Knights）和USC Helenes將敲響勝利鐘。
橡木棍[编辑]
一根鑲著寶石的橡木棍來回穿梭於每年度南加大-聖母大學比賽的贏家手上，這可說是全國最激烈的大學足球比賽。
橡木棍（Shillelagh發音為"shuh-LAY-lee"）是一種蓋爾人戰鬥用的棍棒，用愛爾蘭島上的橡樹或黑刺李樹製成的，只用這種木頭的原因是說，它是唯一比愛爾蘭人頭殼還堅硬的東西。




The Program Board sponsors the USC Springfest, held annually in McCarthy Quad


校園環境整治[编辑]




USC 125周年, 2005


南加州大学位于洛杉矶黑人区，治安状况不容乐观，频繁发生学生在治安事件之中遇害的事情。被《霍报》列为全美治安最差的大学之首[28]。
2012年4月11日凌晨1时许，南加州大学校园附近发生一起枪杀案。两名中国籍留学生在车内遇袭遭枪击死亡。中国驻洛杉矶总领馆教育参赞在事发后表示，南加大校园内安全还不错，但校外治安复杂。南加大是私立学校，校内的住宿费比外面贵，所以不少学生租住校外公寓。但校外的安全情况肯定不如校内[29]，南加大校园外的东、西边治安尤其恶劣。居民介绍说，学校附近的居住者多为工薪阶层和南加大学生，该街区曾经有很多黑帮活动，但是近10年来由于学生们的入住，黑帮活动减少很多[30]。
来自洛杉矶警方的消息，2012年4月18日凌晨零点40分左右，南加州大学一女三男四名学生在南加州大学附近的费格洛拉大街第28街附近遭到一名劫匪的抢劫，嫌犯抢劫到学生的背包逃跑时，被赶到的学校巡警开枪击伤其腿部。[31]
2014年7月24日凌晨零点45分左右，南加州大学一名男性中国籍学生在校园附近29街1200街区附近遭到3人钝器袭击，学生尸体于早晨7点45分左右警方接到报警后被发现。[32]
南加大與好萊塢[编辑]
因為南加大非常靠近好萊塢而且擁有世界最頂尖的南加州大学电影艺术学院，南加大校園場景被用於數以千計的電影，電視，廣告，MV上，因為南加大擁有著歷史性的磚造建築和常春藤學校般的造景，所以南加大已是影片製片人最常用來「扮演」其他大學的的地點，諸如電影和電視中的哈佛大學、牛津大學。[33]
在電影中出現的南加大包含《阿甘正傳》、《金法尤物》、《哈啦上路》、《鄰家女優》、《魔鬼剋星》和《畢業生》。[33]
在電視節目中用到南加大場景的有《铁证悬案》、《24》、《橘郡风云》、《飛越比佛利》、《茶煲表哥》、《豪斯医生》、《白宫群英》、《特務A》和《奇異果女孩》。[33]
知名校友[编辑]
更多信息：南加州大學校友列表
南加州大學的校友遍佈社會各界，政界要員包括查德·尼克松之妻帕特·尼克松、第5任埃及总统穆罕默德·穆尔西、第66任日本首相三木武夫、第96、97任日本首相安倍晋三、第21任韩国总理姜英勋等。演藝界則有喬治·盧卡斯、傑克·本德。諾貝爾獎得主共有五名。此外第一位踏上月球的人尼爾·阿姆斯壯和普利策獎得主法蘭克·蓋瑞也是該大學校友。
其他[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2012年11月12日）



當經典的USC對上UCLA足球賽的前一周，象徵南加大的Tommy Trojan銅像會用膠紙包住，避免被潑上UCLA顏色的油漆，就像幾十年發生過的。
USC常被媒體說是"Southern Cal"，這造成學校體育資訊部門的困擾，還特別要求各媒體不要把學校稱為"Southern Cal"，以避免與UC Berkeley柏克萊大學（稱為"Cal"）混淆。

參考資料[编辑]


^ Facts and Figures Academic Year. USC. [2016-11-10]. 
^ 2.0 2.1 2.2 ENROLLMENT AND PERSISTENCE (PDF). USC. [2015-12-06]. 
^ 存档副本. [2014-11-17]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
^ Evan George, Trojan Dollars: Study Finds USC Worth $4 Billion Annually to L.A. County 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-04-30., Los Angeles Downtown News, December 11, 2006.
^ Stuart Silverstein, George Lucas Donates USC's Largest Single Gift, The Los Angeles Times, September 19, 2006.
^ Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ QS World University Rankings® 2016/17. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-09-07]. 
^ World University Rankings 2015-16. Times Higher Education. 2015 [2016-09-07]. 
^ Best Global Universities Rankings. US. News and World Report. 2014 [2016-09-07]. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016: USA. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ America's Top Colleges. Forbes. 2016 [2016-09-07]. 
^ National Universities Rankings. US. News and World Report. 2016 [2016-09-07]. 
^ 2016 College Guide and Rankings. Washington Monthly. 2016 [2016-09-07]. 
^ America's Best Colleges 2006, US News & World Report, page 112; see also MSB - Undergraduate Programs, Marshall School of Business
^ America's Best Colleges 2006, US News & World Report, page 112
^ id.
^ America's Best Colleges 2006, US News & World Report, page 112; see also MSB - Undergraduate Programs, Marshall School of Business
^ 存档副本 (PDF). [2007-10-29]. （原始内容 (PDF)存档于2006-09-14）. Best Engineering Schools Ranked in 2012 USNEWS, US News & World Report, page 116
^ Best Law Schools. 
^ http://www.shanghairanking.com/ARWU2015.html Top 500 World Universities], Academic Ranking of World Universities 2015, Accessed March 1, 2007.
^ Top 100 North & Latin American Universities 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-03-22., Academic Ranking of World Universities 2006, Accessed March 1, 2007.
^ Top 100 world universities in Engineering/Technology and Computer Sciences 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-03-22., 2007 Academic Ranking of World Universities by Broad Subject Fields, Accessed March 1, 2007.
^ Top 100 world universities in Social Sciences 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-22., 2007 Academic Ranking of World Universities by Broad Subject Fields, Accessed March 1, 2007.
^ Top 100 world universities in Clinical Medicine and Pharmacy 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-03-12., 2007 Academic Ranking of World Universities by Broad Subject Fields, Accessed March 1, 2007.
^ [1]
^ Freshman Profile and Admission Information 2007 - 2008 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-25., USC Office of Admission, Accessed September 28, 2007.
^ 美国治安最差十所名校 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-11-07.
^ 南加大周边治安堪忧[失效連結]
^ 美国南加大遭枪击中国留学生或为劫杀 警方已调查[失效連結]
^ 洛杉矶南加州大学再发持枪抢劫 枪手被击伤[失效連結]
^ USC graduate student fatally beaten walking home from study group
^ 33.0 33.1 33.2 Filming History 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-04-23., USC Campus Filming Office.


外部連結[编辑]

南加大官方網站









查
论
编


太平洋十二校联盟






北組

加利福尼亞金熊 · 俄勒冈鴨子 · 俄勒冈州立河狸 · 斯坦福主教紅 · 华盛顿哈士奇 · 华盛顿州立美洲狮


75px






南組

亚利桑那野猫 · 亚利桑那州立陽魔 · 洛杉矶加大棕熊 · 南加大特洛伊人 · 科罗拉多水牛 · 犹他犹他人














查
论
编


美國大學協會（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
紐約州立大學

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹茲堡大學
普渡大學
罗格斯大学
德州大學
德州農工大學
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士頓大學
布蘭迪斯大學
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凱斯西儲大學
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃爾大學
杜克大学
埃默里大學
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
萊斯大學
羅徹斯特大學
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多倫多大學








前成員



美國天主教大學
克拉克大學
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校












分类：包含未知參數的使用美國大學排名模板的條目美國大學協會南加州大學1880年創建的教育機構隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面自2012年11月需补充来源的条目