解释学
解释学（Hermeneutics），又称诠释学、阐释学，是关于文本解释的理论，尤其是解释《圣经》等宗教经文、经书典籍、哲学文献。[1][2]



目录


1 “文本”的概念
2 辞源
3 对其他学科的影响
4 文字解释学
5 代表思想家

5.1 迦达默尔


6 参见
7 注释
8 研究书目
9 外部链接



“文本”的概念[编辑]
“文本”的概念被扩展为书面文件。例如：讲话、表现、艺术作品和事件。因此，任何一个人都在细说或者诠译“社会文本”。
辞源[编辑]
“Hermeneutics”源自于希腊语（ἑρμήνευω），意思是“了解”。这是从希腊神赫耳墨斯（Hermes）的名字得来。
对其他学科的影响[编辑]
解释学接近于文本分析法，影响了翻译研究学科，使得阐释主义翻译理论创立。
文字解释学[编辑]
在一般情况下，解释学常常意味着解释圣经的过程。在犹太和基督徒历史学者和研读圣经的学生为了意思而开发了诠释学各种各样不同的系统。因为哲学诠释学为各种解释性项目提供理论依托，所以它可以被视为圣经诠释学的发展。哲学诠释学在某种程度上对当代圣经诠释学有影响。
代表思想家[编辑]
迦达默尔[编辑]
海德格尔认为理解是主观的，且理解本身具有历史性，取决于观者先前的理解，有所谓的“前结构”，因此理解要以“前理解”和“前结构”为前提。迦达默尔进一步提出了理解的“历史性”、“视界融合”、“效果历史”等概念。
视界融合（Horizontaler-Schmelzung）：理解的过程是在文本的作者原初视界和解释者现有视界的交织融合，达到一种既包容，又超出文本与读者原有视野的新的视界，造成了一个理解有赖于前理解，前理解又有赖于理解的循环，这就是所谓“解释学的循环”（der hermeneutische Kreis）。
正当的解释学应当在理解中显示历史的真实，历史不是纯然客观的事件，也不是纯然主观的意识，而是历史的真实和历史的理解，二者间的相互作用，因此历史总是含着意识，不是客观的。
强调艺术真理的本体论地位，审美理解就是对艺术真理的理解，也就是对世界本体存在的理解，艺术作品作为审美理解的对象，实际上就是存在的敞开，一方面艺术最直接地对我们说话，同我们有一种神秘的亲近，使我们觉得同艺术融合为一体，另一方面，我们也不断从艺术品中看到自身的存在，仿佛同自己照面。
艺术品本体意义的发现是无止境的，审美理解实质上就是艺术品和解释者、观赏者间不断的对话，是存在意义的不断揭示。
迦达默尔从本体论的角度把“游戏”从主体论的传统中跳脱出来，把它看作是艺术品本身的存在方式，就是游戏。游戏总是有一种来回重复的运动，具有“自我同一性”，它无目的又含目的，具有“无目的的理性”这个重要特质，艺术品的欣赏者，亦即“同戏者”始终主动以真实的经验在理解著艺术品的内涵。
迦达默尔的美学是对20世纪现代艺术的辩护，具有全面反传统性质，达到了时代的高度。
参见[编辑]

解释学美学
圣经诠释学
电脑语言学
内容分析
解构主义
知识表达
文学理论
意义
符号
阐释主义翻译理论
宗教注释(exegesis/exegete)

注释[编辑]


^ Audi, Robert. The Cambridge Dictionary of Philosophy 2nd. Cambridge: Cambridge University Press. 1999: 377. ISBN 0521637228. 
^ Reese, William L. Dictionary of Philosophy and Religion. Sussex: Harvester Press. 1980: 221. ISBN 0855271477. 


基部
研究书目[编辑]

王庆节：《解释学、海德格尔与儒道今释》（北京：中国人民大学出版社，2004）。

外部链接[编辑]

诠释学
世新大学-诠释学基本概念（影音档）[失效链接]
华中大新闻网-洪汉鼎：诠释学不只是文本解释的技术
洪汉鼎：诠释学史
洪汉鼎：诠释学-它的历史和当代发展
洪汉鼎：诠释学经典文选（上）
洪汉鼎：诠释学经典文选（下）
洪汉鼎：真理与方法：哲学诠释学的基本特征
洪汉鼎：真理与方法II
赖贤宗：佛教诠释学









查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改













规范控制



GND: 4128972-9
NDL: 00564641












分类：哲学分支文学批评社会哲学美学存在主义主义解释学隐藏分类：带有失效链接的条目包含规范控制信息的维基百科条目