打砖块





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 












本条目内容疑欠准确，有待查证。（2009年11月20日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 


打砖块（英语：Breakout clone）是一种电子游戏。屏幕上部有若干层砖块，一个球在屏幕上方的砖块和墙壁、屏幕下方的移动短板和两侧墙壁之间来回弹，当球碰到砖块时，球会反弹，而砖块会消失。玩家要控制屏幕下方的板子，让“球”通过撞击消去所有的“砖块”，球碰到屏幕底边就会消失，所有的球消失则游戏失败。把砖块全部消去就可以破关。
始祖是美国雅达利公司，由该公司在1972年发行的“乓”（Pong，世界上第一款电子游戏，类似桌球）改良而来。相较于其前作，一个人就可以玩与变化丰富这两项特点让Breakout相当卖座，使各家公司竞相模仿。
因为规则简单与游戏性，现在许多移动电话都有内建打砖块游戏，也有许多互联网小游戏版本。



目录


1 代表作

1.1 Breakout
1.2 弹珠台砖块
1.3 快打砖块（Arkanoid）
1.4 自由打砖块（FreeBricksBreaker）


2 脱衣打砖块
3 其他作品

3.1 BLOCK
3.2 星际弹球系列


4 外部链接



代表作[编辑]
Breakout[编辑]
世界上第一款打砖块游戏，1976年由英宝格公司发行。游戏设计是后来创立苹果电脑的史蒂夫·乔布斯与斯蒂夫·沃兹尼亚克两人，程序设计是Brad Stewart。1978年公司发行第二代的Super Breakout。
弹珠台砖块[编辑]
日本Namco公司在1978年推出的该公司第一款街机游戏。合并打砖块与弹珠台游戏的特色。
快打砖块（Arkanoid）[编辑]
日本泰托（Taito）公司在1986年推出的街机游戏，引入电脑控制的敌机与后来一般打砖块游戏常见的加强道具（Powerup Item）等要素。
自由打砖块（FreeBricksBreaker）[编辑]
台湾程序员在2012年1月2日在Android Market推出的突破传统的创意，首次将触摸屏的操作特性导入打砖块游戏。这款游戏是沿习经典的打砖块游戏, 但是除了传统的玩法之外, 还可以利用触摸屏的特性, 在球尚未到达的地方, 画上一条拦截线, 在一定的时限内可以将球拦截反弹回去. 同时只能画出一条拦截线, 利用拦截线也可以使球变更行进路线。Free 的意义就是可以自由画出拦截棒, 另一个意义就是真的免费而且不带有任何商业广告.
脱衣打砖块[编辑]
打砖块游戏的一种变体是“脱衣打砖块”。将“砖块”换成一张连续的人物图片，通常是美女图片；在打砖块的过程中，图片中人物的衣服会一块一块移除。
其他作品[编辑]
BLOCK[编辑]
一个电脑的打砖块游戏程序
星际弹球系列[编辑]
Reflexive Entertainment公司所研发出来的一款打砖块系列游戏，该系列已经出了4个不同系列的作品。

星际弹球之终极弹球
星际弹球之失落的世界
星际弹球之失落的世界：再袭击
星际弹球之无极挑战

外部链接[编辑]

英宝格公司官方网站
英宝格公司的AtariAge网站对Breakout的介绍
Bakuretu Block的作者网站





分类：益智游戏1976年电子游戏打砖块隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2009年11月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目