美国科技





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




美国科技









登上月球的阿波罗11号宇航员


美国的科技工作者


非洲裔美国发明家和科学家


美国国家航空航天局的技术副产品


印第安裔美国人对科技的贡献


波多黎各科学家


美国科技与发明的历史


技术与产业历史


科学发现的时间轴


1890年之前的发明史


1890年–1945年的发明史


1946年–1991年的发明史


1991年后的发明史





查
论
编





美国科技美国的科学技术一直以强大在世界上著称，人类史上很多重要的发明，包括白炽灯、轧棉机、通用零件、生产线等都是源自美国，美国第一个研究出了原子弹，在冷战期间实行阿波罗登月计划登上了月球。目前，美国在火箭技术、武器研究、材料科学、医学、生物工程、電腦等许多领域都处于世界领先地位。



目录


1 历史
2 各个领域介绍

2.1 核工业
2.2 通信与电子业
2.3 航太业
2.4 医疗行业


3 参考文献
4 外部链接
5 参见



历史[编辑]
主条目：美国科学发现的时间轴和美国的技术与产业史




本杰明·富兰克林被认为是美国最早的科学家之一。


在哥伦布于1492年到达北美洲之前，印第安人已经有了一定的科技知识，如会建造泥砖砌成的房屋（英语：adobe），有自己的历法等。直到18世纪，美国与欧洲国家几乎隔离；与欧洲相比，美国的科学基础设施仍然是相当原始的，此时美国的科技仍然有一定的成就，本杰明·富兰克林通过一系列实验加深了人们对电的理解，他还发明了双重焦点眼镜。
19世纪时，大量的人口开始涌入美国，这也包括一些优秀的科学家。亚历山大·贝尔就是其中的一位，1876年3月10日他和他的同事进行了世界上第一台可用的电话机试验[1]。20世纪上半期特别是纳粹党肆虐时期以及第二次世界大战结束后的10年内，大量的外国科学家移民到美国，其中的著名人物有阿尔伯特·爱因斯坦、恩里科·费米等。




1969年7月20日，美国宇航员阿姆斯特朗成为第一个登上月球的地球人。


1942年，曼哈顿工程开始，1945年7月16日，美国爆炸了人类历史上第一颗原子弹，标至了人类进入了“核时代”，在冷战期间，美国与苏联进行了激烈地太空竞赛，第一颗人造卫星、第一位进入太空的宇航员、第一位进行太空行走的宇航员的荣誉都被苏联抢走，但是在登月方面取得了巨大成就，1969年7月20日，美国宇航员阿姆斯壯成为第一个登上月球的地球人。
凭借着数目众多的科研人员和丰厚的科研经费，美国目前在武器研究、材料科学、医学、生物工程、電腦等许多领域都处于世界领先地位。
各个领域介绍[编辑]
核工业[编辑]
主条目：美国核能利用情况




1945年7月16日美国在新墨西哥州的沙漠爆炸了人类历史上第一颗原子弹。


1942年，恩里科·费米在芝加哥大学负责设计建造了人类历史上第一座核反应堆——Chicago Pile-1核反应堆，该核反应堆输出功率仅为0.5W。1960年，美国制造8座输出功率达200万瓦特的携带型核反应堆Alco PM-2A，以供应美国陆军在格陵兰的Camp Century计划中使用[2][3]。目前美国有104座商业核反应堆，它们提供了美国20%的电力[4]。
在核武器方面，截止2009年9月30日，美国有5113枚核弹头[5]。
通信与电子业[编辑]
在通信与电子方面，美国一直保持着强劲的发展势头，贝尔实验室发明了晶体管、电荷耦合组件、UNIX操作系统、C语言等，帕罗奥多研究中心发明了个人电脑、雷射印表機、游標等，美国国防部高级研究计划署与美国国家暨太空總署建立的阿帕网导致了網際網路的产生。
航太业[编辑]
主条目：美国国家航空航天局




1981年4月12日。美国发射了人类历史上第一个航天飞机——哥伦比亚号航天飞机。


在航天业方面，1958年1月31日，美国发射了人类的第二颗、自己的第一颗人造卫星探险者1号。1961年5月5日，人类的第二个、美国的第一个宇航员艾伦·谢泼德被送入太空。1961年，阿波罗计划开始，1969年7月20日到1972年，共有12个宇航员登月成功。同时，美国是迄今为止第一个发射航天飞机的国家，1981年4月12日，美国发射了人类史上第一个航天飞机；从1981年4月12日到2011年7月21日，美国的航天飞机发射了135次，成功发射134次，成功返回了133次。
医疗行业[编辑]
欧盟和美国的药业组织认为美国是全球医学研究及推出新型医术和医疗产品的龙头国，但是他们又表示必须依靠美国高昂的医疗开支才能有效推动这些研发的进行[6][7]。
参考文献[编辑]


^ 1876年3月10日 贝尔发明电话
^ http://gombessa.tripod.com/scienceleadstheway/id9.html Camp Century, Greenland
^ The Story of Camp Century - The City Under Ice, US Army film, 1961 (via You Tube)
^ http://www.forbeschina.com/review/201202/0015307.shtml
^ 世界目前到底有多少核武器？ 中国周边核武密布
^ Improving Europe competitiveness（改善欧洲（药业）的竞争力）. 欧盟制药工业；联合研发委员会（英语：European Federation of Pharmaceutical Industries and Associations）. [2009-10-10]. （原始内容存档于2009-08-23）. 
^ PhRMA2008年年報 (PDF). 美国药品研究与制造商协会. 2008年8月 [2009-10-10]. （原始内容 (PDF)存档于2008-12-30）. 


外部链接[编辑]

（英文） The Sources and Uses of U.S. Science Funding
（英文） http://hsc.utoledo.edu/research/nih_research_benefits.pdf

参见[编辑]

美国国家暨太空總署
硅谷
美国医疗系统
中国科技










查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题












分类：美國科技各国科技隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目