早期智人
早期智人（英语：Archaic Homo sapiens），生活在距今50万年前至7万年前的旧石器时代中期，体质特征上介于直立人和晚期智人之间的人类。早期智人脑容量已达到现代人的水平，用兽皮做衣服，能人工取火，有埋葬死人的习俗。[1]
人种[编辑]
早期智人有尼安德特人、海德堡人等，中国境内发现的大荔人、金牛山人、马坝人亦是早期智人的代表。
马坝人[编辑]
主条目：马坝人
马坝人是广东韶关市马坝镇西南三公里的狮子山石灰岩溶洞内旧石器时代中期的人类化石，属早期智人，是目前华南确认的最早的古人类。此外，马坝人遗址内还有4个不同时期的考学文化堆积层：距今约6000年的新石器时代文化层；距今约5000—4000年被命名为“石峡文化”的新石器晚期文化层；是距今约3800—3100年的早期青铜文化层；西周晚期到春秋时期相当的晚期青铜文化层。
参考文献[编辑]


^ 黄勇; 张景丽; 崔今淑. 古人. 解读自身的人体科学. 海乾坤文化公司. 2017.  引文使用过时参数coauthors (帮助)










查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：人类演化隐藏分类：含有过时参数的引用的页面