美食学





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年9月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






甜点


食飨（英语：Gastronomy）是一门探讨文化与食物之间的关系的学问，是所有与人类饮食有关的理性知识，目的是借由精进饮食以及了解饮食，来保持身而为人的价值。食飨常被误解为专指烹饪的艺术（见烹饪艺术），但其只是美食学中的一个小分支；厨师不一定同时是食飨，而食飨也不一定会烹调。食飨的主轴是钻研各式各样文化的饮食。因此，食飨会涉及艺术、社会科学，甚至在人体的消化系统方面，也会与自然科学有关。
美食家的主要任务包括发现、品尝、体验、研究、理解及评论食物。美食学因而是一项多元的学问。好的观察能发现食物的周围，存在有舞蹈、戏剧艺术、绘画、雕塑、文学、建筑与音乐；换言之，即艺术。然而它同时也蕴含医学、数学、化学、生物学、地理学、农学，还有人类学、历史、哲学、心理学与社会学。而将科学知识运用于烹饪与美食中，则被称作分子料理。
参见[编辑]

烹饪
酒食馆
烹饪艺术
食品科学
美食图书馆和博物馆

参考资料[编辑]

外部链接[编辑]



查询维基词典中的gastronomy。



席兰罗餐饮学院
美食科学大学[失效链接]
阿德莱德大学的法国蓝带厨艺学院美食学
东方与非洲饮食与文化研究学校
纽约大学施台德学校－营养、食品研究与公共卫生的文化、教育及人类发展部门
波士顿大学美食学文科大师赛
饮食历史与文化的大师双年展，于巴塞罗那大学
营养历史与文化，于博洛尼亚大学
欧洲饮食文化网






规范控制



GND: 4071601-6












分类：饮食食飨隐藏分类：自2009年9月缺少来源的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目