理查德·道金斯









理查德·道金斯





出生
(1941-03-26) 1941年3月26日（76歲）
 肯尼亚内罗毕


居住地
 英格兰


国籍
 英國


母校
牛津大学贝利奥尔学院


知名于
创建迷因学说
批判宗教迷信
推广无神论


科学生涯


研究領域
生物学
演化生物学
动物行为学


机构
伯克利加州大学
牛津大学
皇家学会


克林顿·理查德·道金斯（Clinton Richard Dawkins，英国皇家学会会员，英国皇家文学学会会员，1941年3月26日－）是英国演化生物学家、动物行为学家和科普作家，在1995-2008年担任牛津大学西蒙義公共科學教育講座教授（英语：Simonyi Professorship for the Public Understanding of Science），现任英国人文主义协会副主席，并担任英国皇家学会会士、英国皇家文学会会士同英国世俗公会荣誉会员。[1][2]
道金斯1976年出版了名著《自私的基因》，引起了广泛关注。在书中他阐述了以基因为核心的演化論思想，将一切生物类比为基因的生存机器，并引入了“模因”这一概念。后来又出版了《延伸的表现型》、《盲眼钟表匠》、《上帝错觉》等书，宣扬演化论，反对神创论。
道金斯是当代最著名、最直言不讳的无神论者和演化论拥护者之一，由於19世紀的知名演化論支持者湯瑪斯·亨利·赫胥黎有『達爾文的鬥牛犬』（Darwin's Bulldog）之稱，因此他也獲得了“达尔文的罗威那斗犬”（Darwin's Rottweiler）這個稱號。他同美国哲学家丹尼尔·丹尼特、神经科学家山姆·哈里斯和已故的英裔美国作家克里斯托弗·希钦斯常常一起被称为“新无神论的四骑士”。



目录


1 生平
2 科学研究

2.1 以基因为演化单元的演化論
2.2 迷因


3 批判宗教
4 主要作品
5 职业生涯
6 个人荣誉
7 私人生活
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



生平[编辑]
1941年3月26日，理查德·道金斯生于非洲肯尼亚奈洛比省内罗毕市。他的父亲克林顿·约翰·道金斯（Clinton John Dawkins）是英属尼亚萨兰的农业公务员，二战时期效命于英王非洲步枪团（King's African Rifles）驻扎在肯尼亚。1949年，8岁的道金斯随父母举家迁回英国。道金斯的父母对自然科学有浓厚兴趣，由此深深影响了年幼的道金斯。道金斯从小受“普通的圣公会式教养”，虽然9岁时就曾怀疑上帝的存在，但当时并没有接受无神论。而青年时期的道金斯发现演化論用来解释生命的复杂性更为合理，因此正式成为无神论者。
道金斯在1954至1959年间就读于奥多中学（Oundle School），之后入读牛津大学贝利奥尔学院并于1962年获得动物学学士学位，师从诺贝尔生理医学奖得主、著名动物行为学家尼可拉斯·庭伯根。 此后数年，道金斯作为庭伯根的研究生，于1966年分别获得了牛津大学文学硕士、哲学博士以及科学博士学位。获得哲学博士学位后，道金斯成为了美国伯克利加州大学的助理教授，1970年返回牛津大学任职讲师，并成为牛津大学新学院的资深研究员。6年后，道金斯出版了他的成名作品《自私的基因》，并又后续出版多部科普书籍。[3]
1990年，道金斯获得牛津大学正式教授名誉，1995年成为牛津史上第一位“查尔斯·西蒙尼科普教授”直至2008年卸任。道金斯曾担任皇家学会法拉第奖、英国学院电视奖等奖项的评委，并出任英国科学协会主席。2004年，牛津贝利奥尔学院设定了“道金斯奖”用以表彰对用珍稀物种的生态和行为研究有重大贡献的人士。
科学研究[编辑]
以基因为演化单元的演化論[编辑]
他认为演化的驱动力不是个人、全人类或各个物种，而是“复制子”（replicator），所谓复制者既包括基因也包括迷因（是文化资讯传承时的单位）。基因是细胞内决定某一生物体的性状的遗传物质。道金斯认为基因演化的单元，也是生物体的原动力：自私并且只对自己的生存和繁殖感兴趣。他认为行为和生理机能可以由基因的永久性来解释。我们只是自己基因的生存机器和传播媒介，是一套“生存机器”（survival machine），而这些“机器”的价值体现于是否能够提高基因存活与繁衍的成功率。道金斯还解释说即使那些看起来利他（altruistic）的行为都符合这个“自私”的模式。比方说，既然子女会有一半的基因和母亲的相同，如果一位母亲会牺牲自己的生命来保护她的孩子，那么她的基因就会继续存活下去。因此，她看来无私的行为实际只是基因（即“复制者”）利用生存机器确保自己的复制体更可能存活下去的一个策略。
迷因[编辑]
理查德·道金斯在他的第一本书《自私的基因》中提出迷因学说。“迷因”类似作为遗传因子的基因，为文化的繁衍因子，也经由复制（模仿）、变异与选择的过程而演化。举例而言，某个人类大脑中的观念（迷因），经由模仿或是学习复制到不同人的大脑中。而经过复制的观念并不会与原来观念完全相同，因此产生变异。这些相似但是有所不同的观念，则在散布时互相竞争，因此出现类似天择的现象。[4]
批判宗教[编辑]
理查德·道金斯是当代最著名的无神论者之一，他崇尚科学与理智并批评世界上所有的宗教都是人类制造的骗局。他引用哲学家罗素的比喻，认为信仰上帝就如同相信有一把茶壶在绕火星飞行，虽然我们不能证明上帝和茶壶并不存在，但是他们存在的几率却是微乎其微。[5]而对于“智能设计”的创建者声称其为科学，道金斯表明没有证据显示上帝的存在。达尔文的演化论是至今为止唯一能够解释物种起源的科学理论，创世论与智能设计并不是科学，因为他们缺乏证据；说上帝创造了万物并不能解决任何问题，因为我们无法解释上帝的存在。[6]
道金斯在他富有争议的畅销书《上帝错觉》中指出相信上帝的存在不仅仅是错误的，也会导致社会之间的隔阂、压迫、歧视和误解，同时宗教也是战争、恐怖袭击、性歧视等一系列问题的元凶之一。道金斯认为信仰会使人远离理性与科学。他在书中指出基督教《旧约》中的上帝是一个妒嫉心强、非正义、歧视同性恋、喜好杀人等等使人憎恨的恶霸。道金斯在书中批驳有神论者的各种观点，并解释美国的国父们其实十分厌恶基督教。 [7]
主要作品[编辑]



书籍名称
英文书名
出版年份 [8]


1
《自私的基因》
The Selfish Gene
1976（初版）、1989(再版)、2006（第三版）


2
《延伸的表现型》
The Extended Phenotype
1982


3
《盲眼钟表匠》
The Blind Watchmaker
1986


4
《伊甸園外的生命長河》
River Out of Eden
1995


5
《攀登不可能山峰》
Climbing Mount Improbable
1996


6
《解析彩虹》
Unweaving the Rainbow
1998


7
《恶魔的教士》
A Devil's Chaplain
2003


8
《祖先的故事》
The Ancestor's Tale
2004


9
《上帝错觉》
The God Delusion
2006


10
《地球上最伟大的表演：演化的证据》
The Greatest Show on Earth: The Evidence for Evolution
2009


11
《什麼才是真的？：真實世界的神奇魔力》
The Magic of Reality: How We Know What's Really True
2011





纪实片名称
英文名
制作年份


1
《好人吃香》
Nice Guys Finish First
1987


2
《盲眼钟表匠》
The Blind Watchmaker
1987


3
《成长于宇宙中》
Growing Up in the Universe
1991


4
《打破科学壁垒》
Break the Science Barrier
1996


5
《万恶之根源？》
The Root of All Evil?
2006


6
《理性的敌人》
The Enemies of Reason
2007


7
《查尔斯·达尔文的天才》
The Genius of Charles Darwin
2008


8
《信仰学校之威胁》
Faith School Menace
2010


职业生涯[编辑]

1967年 伯克利加州大学动物学助理教授
1970年 牛津大学贝利奥尔学院动物学讲师
1976年 《自私的基因》一书出版
1995年 牛津大学科学教育讲座首席教授
1997年 英国皇家文学会会士
2001年 英国皇家学会会士[9]

个人荣誉[编辑]
理查德·道金斯获得很多荣誉，其中包括:

洛杉矶时报文学奖
英国皇家文学会奖
英国皇家学会法拉第奖（Michael Faraday Award）
意大利共和国总统奖章 [10]
英国人文主义协会奖（英语：British Humanist Association）[11]

私人生活[编辑]
理查德·道金斯共结过三次婚。1967年8月19日，道金斯与动物行为学同事玛丽安·斯坦普（Marian Stamp）结婚，后于1984年离婚。同年6月1日，道金斯和伊芙·巴拉姆（Eve Barham）结婚并有一女，数年之后二人离婚。1992年，道金斯通过好友道格拉斯·亚当斯结识女演员拉拉·沃德（Lalla Ward）并于同年结婚。[12]
参考文献[编辑]


^ （英文）Richard Dawkins Biography. Biography Base. 
^ 盲眼钟表匠. amazon.cn. 
^ （英文）Richard Dawkins Biography. Woopidoo.com. 
^ 道金斯与迷因
^ 科学需要有证据的支持——道金斯的“科玄之战”之三. 中国公众科技. 
^ 为何上帝不存在（外一篇）. 書屋. 
^ （英文）Richard Dawkins. richarddawkins.com. （原始内容存档于2008-02-13）. 
^ 道金斯书籍以及简介 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-02-13.
^ 道金斯职业生涯
^ 道金斯个人荣誉
^ 道金斯人文主义奖
^ 道金斯私人生活


外部链接[编辑]

理查德·道金斯官方网站
理查德·道金斯背景以及书籍简介

参见[编辑]

物种起源
演化论
创世论
无神论
有神论










查
论
编


进化心理学






过程



利他行為
族群選擇
親屬選擇
性選擇
社會生物學
共同演化
演化平衡策略








领域



Psychological development
道德的演化
宗教演化心理學
Depression
Developmental psychopathology
Educational psychology
Evolutionary aesthetics
Music
Darwinian literary studies
情緒的演化








开创性作者



Pascal Boyer
Leda Cosmides
查尔斯·达尔文
理查德·道金斯
丹尼爾·丹尼特
賈德·戴蒙
Robin Dunbar
David Geary
彼得·克鲁泡特金
Geoffrey Miller
Steven Mithen
史迪芬·平克
John Tooby
罗伯特·泰弗士
艾德華·威爾森
D. S. Wilson








相关主题



模因学
社會生物學
演化神經科學
人類演化
社會演化
演化人類學
演化醫學
演化語言學
Biosocial criminology
演化生物學
神經心理學








列表



演化心理學家
Evolutionary psychology research groups and centers
关于进化论和人类行为的文献目录











进化心理学分类
心理学主题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 12307054
LCCN: n81074298
ISNI: 0000 0001 2120 8079
GND: 120434059
SELIBR: 183517
SUDOC: 026814358
BNF: cb118988507（数据）
BIBSYS: 90184153
MusicBrainz: e6747806-0dcf-4688-91a0-a5ffb4143286
NLA: 35664391
NDL: 00437404
NKC: jn20000601285
ICCU: IT\ICCU\CFIV\029023
BNE: XX902365












分类：1941年出生在世人物英國無神論者英国生物学家演化生物學家英国科学作家TED演讲人柏克萊加州大學教師牛津大学教师牛津大学贝利奥尔学院校友皇家文学学会院士前圣公宗教徒隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同使用未知科学家信息框参数的页面生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目