电灯

电灯是人造光源之一，是一种将電能转化为光能的設備，用于指示或者照明。其中，用电流把常常以鎢製成的灯丝加热到白炽状态后用来发光的灯叫白炽灯。灯泡内填充了卤素和惰性气体的白炽灯称为卤素灯。



目录


1 发展
2 种类

2.1 接口
2.2 原理
2.3 用途


3 「電燈泡」的其他含义
4 参见
5 参考文献



发展[编辑]
1854年亨利·戈培爾使用一根炭化的竹絲，放在真空的玻璃瓶下通電發光[1]。但一般認為電燈泡是由美國人湯馬士·愛迪生所發明[2] 。白熾燈泡的改进从未停止，例如可以將紅外線反射回燈絲、以減少能耗[3]；还可以利用雷射處理鎢絲来節省能源[4]。
种类[编辑]
接口[编辑]
原理[编辑]


种类
功率范围（W）
發光效率 （lm/W）
节能程度
节能等级
造价
寿命
可调性
演色性
图片


白炽灯
40-60
大约12[5]
—
D–G
低
低
是
至 100



卤素灯泡
7–60
15–27 [6]
至30 %
B–F
低
中
是
至100



节能灯、荧光灯
5–15
40–65
至 80 %
A–B
高
高
很少[7]
70…84



金屬鹵化物燈
20–400 (家用)
50–117
超过85 %
—
高
中
 
60…95



LED灯
3–20
普通: 27[8]-80[9]
最多超过150[10]
超过90 %
A[11][12]
高
很高
大部分[7]
80…95



鈉燈
35–1000
100–200
超过95 %
—
中
高
部分
18…30



用途[编辑]
主条目：舞台灯光和燈飾設計


电路图中不同功能的电灯的代表符号


圆圈中的横十字通常代表该灯为指示灯。



圆圈中的半圆通常代表该灯为光源照明



电灯的用途：

交通信号灯
手电筒
發光二極管
高壓氣體放電燈
灯笼
格柵燈
檯燈
霓虹灯
灭蚊灯


「電燈泡」的其他含义[编辑]



於維基詞典中查詢電燈泡。



人们将出現在情侶之間的閒雜人等稱為「電燈泡」。说法有二，一是源於舊時真空的電燈泡，即「不通氣」；二是因为恋爱是隐私的事情，通常情侣谈恋爱是在夜间或较昏暗的地方进行，不喜欢有过于明亮的事物出现。
漫畫常以電燈泡發光的小圖示，作為「發現了！」、「有靈感了！」的具體化。在即時通訊軟體Windows Live Messenger中，使用(I)代碼會自動出現燈泡的表情符號。[查证请求]
有時人們也用電燈泡代稱禿頭人士。

参见[编辑]

灯
照明

参考文献[编辑]


^ Josephson, Matthew. Edison: a biography. McGraw Hill. 1959. 
^ Hans-Christian Rohde: Die Göbel-Legende – Der Kampf um die Erfindung der Glühlampe. Zu Klampen, Springe 2007, ISBN 978-3-86674-006-8
^ Halogená Energy Saver
^ Laser boosts light bulb efficiency
^ Martin Schäfer: Das Leben nach der Glühbirne: Warmes und diffuses Licht, Stuttgarter Zeitung, 2. September 2009
^ Osram Familiendatenblatt HALOSTAR ECO
^ 7.0 7.1 Prinzipiell sind nur wenige Leuchtstofflampen (~15 %) aber viele LED-Lampen (~45 %) mittels Phasenabschnitt dimmbar. Ob das mit einer gegebenen Lampe möglich ist, hängt von deren internem Vorschaltgerät ab.
^ Lighting Basics. Office of Energy Efficiency & Renewable Energy. [2016-01-30] （英语）.  |periodical=和|work=只需其一 (帮助)
^ Lampen mittlerer bis schlechter Qualität, vgl. Calderon et al, LED bulbs technical specification and testing procedure for solar home systems. In: Renewable and Sustainable Energy Reviews 41, (2015), 506–520, doi:10.1016/j.rser.2014.08.057.
^ Vincenzo Balzani, Giacomo Bergamini und Paola Ceroni, Light: A Very Peculiar Reactant and Product. In: Angewandte Chemie International Edition 54, Issue 39, (2015), 11320–11337, doi:10.1002/anie.201502325.
^ ErP – die zweite Stufe der gesetzlichen Regelung für den Weg in eine effizientere Zukunft steht vor der Tür!, Änderungen ab 2010
^ Ratgeber LED-Lampen und LED-Spots, topten.ch, abgerufen am 22. April 2012.










查
论
编


照明和电灯






概念



色温
眩光
电灯
灯具
光污染
燈泡插座（英语：Lightbulb socket）
任务用光（英语：Task lighting）











产生方法




白热型



白炽灯
卤素灯泡








冷发光



螢光燈

节能灯


无极灯〔感应灯〕
固態照明（SSL）

發光二極管（LED）
LED灯


電致發光








电弧



弧光灯
汞弧灯
氙灯
Yablochkov蜡烛








燃烧



蜡烛發焰筒
煤气灯
煤油灯
电石灯（英语：Carbide lamp）
油灯
安全灯
燈籠
火炬
石灰灯（英语：Limelight）








气体放電燈



霓虹燈

氖灯


微波硫灯
氙气灯（英语：Xenon arc lamp）
等离子灯








高強度
氣體放電燈
（HID）



水銀燈
钠灯
金屬鹵化物燈











固定



枝形吊燈
街燈








移动



手電筒
螢光棒
前照燈
灯笼
激光笔
航行燈
探照灯
太阳能灯（英语：Solar lamp）








规格



抛物面鍍鋁反射燈
多重反射罩灯
A型灯泡
爱迪生螺旋
双针连接器








有关议题



生物发光
化学发光
光致发光
辐射发光（英语：Radioluminescence）
光導纖維
电致发光纤维线（英语：Electroluminescent wire）
激光（LASER）








產業、科學



殺菌燈
植物生長燈
紅外線燈
頻閃觀測器












分类：照明灯電子元件隐藏分类：含有冗余参数的引用的页面CS1英语来源 (en)使用ISBN魔术链接的页面需要查證來源的維基百科條目