香港政策研究所



目录


1 成立背景
2 宗旨
3 主要人物
4 香港願景計劃
5 研究報告
6 外部連結
7 參考



成立背景[编辑]
香港政策研究所（本所）於1995年成立，是因應1997年香港主權回歸中國的時代轉變而組成；其成員來自工商、專業、學術、教育、文化等界別，熱心關注及積極參與香港和中華民族的長遠發展，抱著兼容的態度，集合各種聲音，通過政策研究和研討活動等，與各方溝通合作，協助香港面對各種轉變，促進社會穩定及經濟繁榮，以及為中國的現代化和與國際接軌盡力。

宗旨[编辑]
本所作為公民社會的一間獨立自主、非牟利的民間智庫：
◾就香港未來發展的重大議題，進行調查研究，推動民間討論，提出有前瞻性的建議方案和主張，並與社會各界和特區政府溝通交流；
◾研究分析重視科學性，並以香港和中華民族的長遠整體利益為依歸；
◾ 以兼容並包和客觀理性的態度，集合各種聲音，增加各方的溝通了解，促進社會共識。

主要人物[编辑]

葉國華，主席及創所主席，前香港特別行政區行政長官特別顧問、耀華教育管理有限公司主席
曾鈺成，副主席，2008至2016年擔任立法會主席，民主建港協進聯盟的主席(1992-2003)
黃紹倫，副主席，香港中文大學香港亞太研究所名譽高級研究員
潘國城，副主席，香港大學名譽教授 香港特別行政區政府規劃署前署長
何志平，前副主席，前任香港民政事務局局長曾任全國政協委
馮可強，行政總裁，香港大學校董 前香港大學畢業同學會教育基金執行總監
李正儀，前行政總裁，香港聖公會福利協會總幹事
戴希立，董事，曾推動香港教育改革，被稱為教改三頭馬車
陳雲，前研究員，離開所後加入政府，離開政府後出版香港城邦論，為城邦派創始人
馮智政，研究員，研究香港教育政策及國際問題。

香港願景計劃[编辑]
香港願景計劃是由香港政策研究所曾鈺成副主席倡議及作為召集人，並由香港政策研究所在2016年初展開的一項大型研究計劃，計劃的執行及研究總監由該所的董事兼行政總裁馮可強擔任。
此計劃將集中研究及討論「一國兩制、港人治港」和香港特區所面對的主要問題，並會提出一系列的主張和建議，向社會公佈及倡議，以及提交給下屆行政長官候選人參考。研究過程中會舉辦各種研討活動，廣泛諮詢各界人士和組織的意見，希望能集思廣益，與各方共同探討，為香港前途找出路。
研究報告[编辑]

1. 香港願景十大政綱 — 對下屆行政長官的政策建議
2. 香港成為國際法律樞紐 ─ 把握「一帶一路」的機遇
3. 二十三條的立法之路 — 堅守四大原則 釋除立法爭議
4. 改良司法覆核機制
5. 修訂東江水供應協議 －香港優化水資源政策
6. 增強香港國際城市的地位 — 設立姊妹城市、增加經貿辦事處
7. 人口政策的新思維 — 鼓勵生育、引入人才、研究「雙非」
8. 充實公民教育政策
9. 推動STEM+ 教育 － STEM教育的在地化與頂層設計
10. 多方共議 重建互信 — 改進諮詢委員會及公眾參與機制
11. 培育政治人才 發展內閣制度 — 檢討高官問責制及行政會議
12. 居家安老 — 社區支援與照顧


外部連結[编辑]
香港政策研究所 Hong Kong Policy Research Institute
參考[编辑]





分类：香港政治香港智库