金純
金純（14世纪？－1440年），字德修，南京鳳陽府泗州（今江苏省泗洪縣龙集镇）人，明朝官员，官至礼部尚书、工部尚书、刑部尚书。
洪武年间，金純中国子监监生，因吏部尚书杜澤薦，授吏部文選司郎中。洪武三十一年（1398年），出为江西布政司右參政。明成祖即位后，因蹇義薦，召為刑部右侍郎。当时参与负责营造北京顺天府。永乐七年，跟从朱棣抵达北京，次年跟从明成祖北征，升刑部左侍郎[1]。
永樂九年，朱棣命其与宋禮同治會通河，又会同徐亨、蔣廷瓚修黄河河道。从此京杭大运河再次联通。永樂十四年，改为礼部左侍郎。两月后，晋升为礼部尚书。永乐十五年，跟从巡北京。永乐十九年，会同給事中葛紹祖任四川巡撫。明仁宗即位后，改为工部尚书。几月后，改为刑部尚书。次年，兼任太子宾客[2]。宣德三年（1428年），患病，明宣宗命太医治疗。不久，免除其入朝参加，而使医生照顾。当时，刑部囤积大量案件，而金纯却与朝廷官员喝酒，被御史弹劾。明宣宗怒，命下錦衣獄。后念金純為老臣，釋放，罷免太子賓客一職。八月予致仕离去[3]。正统五年去世，追赠山陽伯[4]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷157




^ 《明史》（卷157）：“金純，字德修，泗州人。洪武中國子監生。以吏部尚書杜澤薦，授吏部文選司郎中。三十一年出為江西布政司右參政。成祖即位，以蹇義薦，召為刑部右侍郎。時將營北京，命采木湖廣。永樂七年從巡北京。八年從北征，遷左侍郎。”
^ 《明史》（卷157）：“九年命與宋禮同治會通河，又同徐亨、蔣廷瓚浚魚王口黃河故道。初，太祖用兵梁、晉間，使大將軍徐達開塌場口，通河於泗。又開濟寧西耐牢坡引曹、鄆河水，以通中原之運。其後故道浸塞，至是純疏治之。自開封北引水達鄆城，入塌場，出穀亭北十裏為永通、廣運二閘。十四年改禮部左侍郎。越二月，進尚書。十五年從巡北京。十九年同給事中葛紹祖巡撫四川。仁宗即位，改工部。居數月，又改刑部。明年兼太子賓客。”
^ 《明史》（卷157）：“宣德三年，純有疾，帝命醫視療。稍間，免其朝參，俾護疾視事。會暑，敕法司理滯囚。純數從朝貴飲，為言官所劾。帝怒曰：「純以疾不朝而燕於私，可乎？」命系錦衣獄。既念純老臣，釋之，落太子賓客。八月予致仕去。”
^ 《明史》（卷157）：“純在刑部，仁宗嘗諭純：「法司近尚羅織，言者輒以誹謗得罪，甚無謂。自今告誹謗者勿論。」純亦務寬大，每誡屬吏不得妄椎擊人。故當純時，獄無瘐死者。正統五年卒。贈山陽伯。”






分类：14世纪出生1440年逝世明朝监生明朝吏部郎中明朝江西布政使司參政明朝刑部右侍郎明朝刑部左侍郎明朝礼部左侍郎明朝刑部尚書明朝工部尚书明朝礼部尚书明朝太子宾客明朝追赠伯爵泗洪人金姓