越南


越南社会主义共和国
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam







国旗



国徽






格言："Độc lập – Tự do – Hạnh phúc"
“独立、自由、幸福”




国歌：《进军歌》
Tiến quân ca














越南在东盟的位置



首都
河内
21°2′N 105°51′E﻿ / ﻿21.033°N 105.850°E﻿ / 21.033; 105.850


最大城市
胡志明市
10°46′36.8″N 106°42′02.9″E﻿ / ﻿10.776889°N 106.700806°E﻿ / 10.776889; 106.700806


官方语言
越南语


官方文字
国语字


族群



京族


及53个少数民族

86.2% 京族[1]
1.9% 岱依族
1.7% 泰族
1.5% 芒族
1.4% 高棉族
1.1% 华族
1.1% 侬族
1% 苗族
4.1% 其他








政府
一党执政的社会主义国家



• 越共中央总书记

阮富仲



• 国家主席

陈大光



• 政府总理

阮春福



• 国会主席

阮氏金银



• 书记处常务书记

陈国旺



• 国家副主席

邓氏玉盛



• 祖国阵线主席

陈青敏


立法机构
越南国会


成立



• 独立日

1945年9月2日



• 统一日

1975年4月30日


面积



• 总计

331,210平方公里（第67名）



• 水域 (%)

1.3%


人口



• 2015年估计

94,500,000人 (2016年)（第13名）



• 密度

276.03/km2（第46名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

5,948.91亿美元[2]（第35名）



• 人均

6,421美元[2]（第128名）


GDP （国际汇率）
2016年估计



• 总计

2,004.93亿美元[2]（第48名）



• 人均

2,164美元[2]（第133名）


基尼系数
35.6
中


人类发展指数
0.617（2012年）
中 · 第127名


货币
越南盾（₫，VND）


时区
越南时间 （UTC+7:00）



• 历法

公历、农历


行驶方位
靠右驾驶


电话区号
+84 


ISO 3166代码
VNM


互联网顶级域
.vn




越南社会主义共和国


国语字
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam


喃字
共和社會主義越南


越南社会主义共和国（越南语：Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam／共和社會主義越南  聆听 帮助·信息），通称越南（越南语：Việt Nam／越南），是位于东南亚中南半岛东端的社会主义国家，北邻中国，西接柬埔寨和老挝的，拥有超过9,500万人口，位居世界第14名。越南的首都是河内，最大城市是胡志明市。越南实行一党制，执政党越南共产党是目前越南境内唯一的合法政党。越南为东南亚国家联盟[3][4]、世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作组织及法语圈国际组织成员，是未来11国之一。
越南北部古为百越地，南部为占婆之地。前111年南越国被汉朝灭亡后，越南北部被置于中国皇朝统治之下达数个世纪之久。在此期间，中国文化大量输入越南。10世纪越南摆脱中国统治正式建国，其后经历多个朝代，有分有合。19世纪中晚期，法国征服越南，对越施行殖民统治。1945年越南独立同盟会发动八月革命，宣布越南独立。1954年，越南独立同盟会在奠边府战役中大败法国军队，迫使法国势力撤离并承认越南独立，随后的日内瓦会议约定以北纬17度线为界两越分立，北方由越南民主共和国（北越）统治，南方则先后建立了越南国及越南共和国（南越）。翌年越南战争爆发，由西方阵营国家支持的南越对抗东方阵营国家支持的北越。美国在战争中蒙受严重损失，逐步退出战场。1975年，北越攻占南越首都西贡，自此成功统一全国。
越南统一后，仍面临着经济落后的问题。1986年越领导层决定实施革新开放，从单一的计划经济，开放为市场经济，并发展多元化商品经济，此后经济形势开始好转[5]。冷战结束后，越南经济快速发展，并逐渐摆脱外交困境，1995年加入东盟，1998年加入亚太经合组织，2007年加入世贸组织[6]。然而，该国仍在贫富差距、医疗卫生和性别平等方面面临着问题[7][8][9][10][11]，亦有西方国家批评其人权状况，与邻国中国的领土争端问题亦再次显现。



目录


1 历史
2 政治
3 军事
4 外交
5 行政区划
6 地理
7 人口与民族
8 经济

8.1 宗教
8.2 语言


9 文化

9.1 教育
9.2 文学
9.3 广播电视
9.4 传统文化
9.5 法国文化的影响
9.6 饮食文化
9.7 明星艺人
9.8 武术运动


10 交通

10.1 铁路交通

10.1.1 城市轨道交通系统


10.2 公路交通
10.3 水运
10.4 航空
10.5 热带风暴分级方式


11 旅游景点

11.1 北部
11.2 中部
11.3 南部
11.4 假日节庆


12 参考文献
13 外部链接
14 参见



历史[编辑]
主条目：越南历史
根据越南的神话传说，越南历史可从现代上溯至曾被秦灭后的古蜀王子逃离至此。
公元前3世纪，中国秦朝征服越南北部地区。在前1世纪至10世纪的大部分时间中，越南是在中国古代各政权的直接统治之下。直到968年，丁部领统一境内的割据势力而建国，在李朝建立后受宋朝承认其主权。在脱离中国之后的历史中，越南成为中国朝贡国或藩属国。




青铜鼓，东山文化 (越南)第二时期，公元前1000年中叶


蒙古帝国时期，越南陈朝曾击退蒙古的入侵。元朝建立后，越南陈朝的陈兴道又曾两次击退元军的入侵。




越南领土的南扩, 1069–1757
  900
  1100
  1475
  1650
  1760



明成祖永乐年间，由于越南陈朝君主遭外戚胡季犛篡位，国内混乱，明朝应陈朝的遗臣请求推翻胡氏政权；明军占领越南后，着手进行直接统治，设郡县、置交趾承宣布政使司，在越南推动儒学，尝试重新推动汉化统治。不过在明成祖死后数年，黎利发动蓝山起义将明军驱逐出越南，但承诺维持与明朝的藩属关系之后，重新恢复独立。
黎利重建的后黎朝，进一步发动大规模的南进征讨，于是在1471年攻占占城京城，控制今天版图中的三分之二领地。之后越南的国土又在17世纪的郑阮纷争时往南扩充，于1623年逐渐侵占西贡；越南最后在1780年大致占领湄公河三角洲。
清朝嘉庆七年（1802年），阮福映建立阮朝。次年表请清朝册封“南越国王”，最终嘉庆帝改以“越南国王”之名册封，阮朝正式国号即为“越南”。这也是越南国名的由来，取代之前的名称“安南”，一直沿用至今。


“
先是，阮福映表请以“南越”二字锡封。上谕大学士等曰：“南越”之名，所包甚广。考之前史，今广东、广西地亦在其内。阮福映即有安南，亦不过交趾故地，何得遽称“南越”？该国先有越裳旧地，后有安南全壤。天朝褒赐国号，著用“越南”二字，以“越”字冠其上，仍其先世疆域；以‘南’字列于下，表其新赐藩封；且在百越之南，著于《时宪书》内，将“安南”改为“越南”。
”


— 《嘉庆重修一统志》卷五五三


在19世纪中叶后，法国开始入侵越南，在西贡设立殖民政府；清帝国为了确保对越南的宗主权导致中法战争，结果清朝虽然取得一些胜利，但是双方签订中法新约，使越南正式成为法国殖民地，是为法属印度支那的一部分。




法国殖民时期海报


第二次世界大战时，日本占领越南。1941年，胡志明等越南革命家创办“越南独立同盟会”（简称越盟），确定反对法国和日本殖民统治，通过以武装斗争来建立新民主主义的越南民主共和国的主张。1945年8月，日本宣告无条件投降，越盟随即举行起义，夺取越南政权，嗣后日本傀儡政权越南帝国的阮朝末代君主保大帝下诏退位；9月2日胡志明于河内巴亭广场发表《越南独立宣言》，宣告越南民主共和国成立。9月20日，中国滇越边区总司令卢汉率20万大军进入河内，明义上是接受日军投降，实则要占领越南。1946年起，法国殖民势力卷土重来，重新控制越南各大城市，蒋介石以法国退还在中国境内的租界等财产作为交换条件中国从越南撤兵。1949年法国主导成立由保大帝出山领导的越南国，越盟退却到丛林山岳地区从事游击作战。1950年1月，中华人民共和国成为第一个承认越南民主共和国并与之建交的国家，尔后苏联以及东欧国家与越南民主共和国建立外交关系。1950年起，越盟得到苏联的军事、经济援助，对法作战转入攻势。
在1954年奠边府战役中越盟领导的越南民主共和国大败法军，议和的日内瓦会议中签订法军撤出法属印度支那的协定，并且规定越南以北纬17度线为北方越南民主共和国和南方越南国的临时军事分界线，还承诺将推行越南统一的选举。1955年越南国首相吴廷琰透过公民投票罢黜保大帝，易国号为越南共和国（南越），并在美国的支持下拒绝与越南民主共和国（北越）协商统一选举问题。1960年起，北越支持的越共在南越发动游击战，南北越之间的越战爆发，北越由苏联及中国支援，而南越则主要由美国支援。这场战争不仅导致几百万名越南人死亡，驻越美军也伤亡惨重。1973年3月美国撤军，1975年4月，北越军队占领南越首都西贡，长达二十年的越南战争结束，翌年南北越统一为越南社会主义共和国。
1977年，越共四大确定亲苏联的方针，与中华人民共和国关系转趋冷淡。1978年，由于越南政府在前南越地区推行“社会主义改造”，导致大批越南华侨逃离越南。1978年12月25日，越南黎笋政府以“统治柬埔寨的红色高棉曾侵入越南富国岛并屠杀在柬埔寨越南裔公民”（百春大屠杀）为由，派遣25万越南人民军部队入侵柬埔寨，越柬战争爆发，越军迅速攻克柬埔寨首都金边推翻红色高棉，并且扶植名为柬埔寨人民共和国的亲越傀儡政权，但联合国一直不承认柬埔寨人民共和国。1979年1月，越南与苏联签订《越苏友好合作互助条约》，越军侵占柬埔寨后，在柬泰边境地区部署重兵，多次以种种借口对泰国发动军事入侵，使泰国边境地区人民生命财产遭受严重损失。泰国军队分三路痛击来犯之敌，经过13天的激烈战斗，击毙越军200多人，击伤30多人，俘虏40多人，并将敌军全部逐出泰国领土。1979年2月17日，因为与中国大陆的边境争端而引发中越战争，中国人民解放军在攻入越南北部的谅山、高平、老街三个省会后，于3月中旬撤军回国。此后，中越边境冲突仍不断发生，绵延达10年之久。
1986年，越共更换领导层后，开始改变其经济政策，学习市场经济和对外开放投资的模式，此政策称为革新开放。1989年，中苏关系实现正常化，同年9月27日越南从柬埔寨撤离全部军队，中越边境冲突亦告结束。1991年，越南共产党代表团访问中国，中越关系实现正常化。1992年，韩越关系实现正常化。
1995年7月，越南与美国建交，2000年比尔·克林顿成为首位访越的美国总统。
政治[编辑]




越南国旗与越南共产党党旗在岘港并排悬挂


主条目：越南政治
越南共产党是越南唯一的执政党，对越南行政、立法、司法各个部门的机构直接掌控，并由越共党员担任各部门的政务职位。各级地方政府也皆由越共党员组成。越南共产党中央委员会总书记是越南的党和国家最高领导人，位居三驾马车之首（另外两个分别是国家主席和政府总理）。《越南社会主义共和国宪法》规定，国会设有国防与安全委员会负责审查和监督国防安全政策的执行；国家机关设有国防与安全委员会协助越南国家主席统帅武装力量。名义上国家主席统帅人民武装力量，兼任国防与安全会议主席，但实际上越南共产党中央军事委员会才是最高军事决策机构，越共中央总书记兼任中央军委书记，通过国防部对全国武装力量实行统一领导和指挥。
军事[编辑]
主条目：越南军事
越南宪法规定，越南国家主席名义上统率全国武装力量，领导国防与安全委员会。越南共产党中央军事委员会是越共中央政治局处理军事和国防工作的常设机构，代表中央政治局对国防和军事工作行使决策权，是实际上的最高军事领导机构。越共中央军事党委通过国防部指挥越南人民军。现任中央军委书记由总书记阮富仲兼任，副书记为政治局委员、国防部长吴春历大将。
外交[编辑]




越南邦交状况一览图


参见：中越关系、韩越关系和越南建交列表
越南现已与180个国家建交，并同20个国际组织及480多个非政府组织建立合作关系。越对当前重大国际问题的态度如下：

国际形势：当前国际形势复杂多变，但和平、稳定与发展仍是时代的主流。越将继续奉行独立自主、全方位、多样化的和平外交政策，努力维护和平稳定的周边环境，全力以赴发展经济。
反恐问题：谴责和反对一切形式的恐怖活动，愿与美国以及国际社会进行反恐合作。强调国际社会必须在尊重联合国宪章、国际法、民族独立和国家主权的基础上进行努力，把恐怖主义从人类生活中彻底铲除。同时呼吁美国及其它国家同越合作，严厉打击反越恐怖阴谋和活动。
伊拉克问题：谴责和反对美英对伊拉克人民的军事行动，主张早日恢复伊拉克的和平、安全与稳定，减少战争对伊拉克人民造成的损害，保障伊拉克人民的主权、领土完整和自决权，以便尽早克服战争后果和进行国家重建。联合国应在整个过程中发挥重要作用，越愿通过联合国和其他国际组织参与伊拉克重建。
巴以冲突：认为巴以冲突的解决应根据联合国安理会第242和338号决议以及巴以之间迄今达成的各项协议，确保巴勒斯坦人民的基本民族权利，包括有权成立独立的巴勒斯坦国。呼吁巴以均保持克制，强调只有停止暴力，恢复和谈，才能找到公平长久的解决办法。
朝韩问题：朝鲜于1990年代，自1992年中国与韩国建交后，在外交上向越南表示亲近，虽然越南跟中国一样在1990年代建立起社会主义市场经济，但与中国在南中国海诸多岛屿有主权争议与冲突可能[12]。其后两国虽然保持外交关系，但相当冷淡。1996年以后两国经贸关系几乎为零[13]，直到21世纪初两国领导才恢复互访，2007年10月越共中央总书记农德孟受朝鲜劳动党总书记金正日邀请访朝[14]，金正日亲自接送农德孟，规格颇高。
1998年，韩国总统金大中访越期间，对越南战争中大韩民国国军跟随美国出兵越南表示遗憾，2001年8月，越南社会主义共和国主席陈德良访韩期间，金大中亦官方性的表明谢罪的态度，“我们参加了不幸的战争，并与本意相违的给越南国民增加了苦痛，对此深表歉意、抚慰亡者”[15][16]。2004年韩国总统卢武铉访越期间表示“韩国国民心有亏欠。很希望看到越南成功”[17]。2004年10月10日下午，韩国总统卢武铉与越南政府总理潘文凯、越共中央总书记农德孟相继进行关于促进经济合作、加强两国关系的会谈。卢武铉总统与潘文凯总理在该日签署能源、信息通信等方面的合作协议。之后，卢武铉总统访问越南共产党中央办公厅并会见侬德孟总书记，双方表示将在朝鲜半岛和平与国家间合作方面增进合作关系[18]。

行政区划[编辑]
参见：越南行政区划、越南城市列表和越南县级行政区列表
1992年宪法规定越南行政区域划分如下：

全国分为省、中央直辖市。
各省分为县、省辖市、市社；各中央直辖市分为郡、县、市社。
各县分为社、市镇；各省直辖市、市社分为坊、社；各郡分为坊。





莱州省


老街省


河江省


高平省


谅山省


北𣴓省


宣光省


安沛省


奠边省


山罗省


富寿省


太原省


河内市


北江省


广宁省


海防市


太平省


南定省


宁平省


和平省


清化省


乂安省


河静省


广平省


广治省


承天顺化省


岘港市


广南省


昆嵩省


广义省


嘉莱省


平定省


多乐省


富安省


得农省


庆和省


林同省


宁顺省


宁顺省


平顺省


平福省


平福省


同奈省


巴地头顿省


平阳省


平阳省


西宁省


隆安省


同塔省


安江省


坚江省


金瓯省


薄辽省


朔庄省


茶荣省


槟椥省


永福省


北宁省


海阳省


兴安省


河南省


胡志明市


前江省


永隆省


芹苴市


后江省




越南国会的第十次会议将全国区分为58个省（越南语：Tỉnh／省?）及5个直辖市（越南语：Thành phố trực thuộc trung ương／城庯直屬中央?）。


中文名称
越南文名称
省会
人口
面积


安江省
Tỉnh An Giang
龙川市
2,099,400
3,406平方公里


北江省
Tỉnh Bắc Giang
北江市
1,522,000
3,822平方公里


北𣴓省
Tỉnh Bắc Kạn
北𣴓市
283,000
4,795平方公里


薄辽省
Tỉnh Bạc Liêu
薄辽市
756,800
2,521平方公里


北宁省
Tỉnh Bắc Ninh
北宁市
957,700
804平方公里


巴地头顿省
Tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu
巴地市
839,000
1,975平方公里


槟椥省
Tỉnh Bến Tre
槟椥市
1,308,200
2,287平方公里


平定省
Tỉnh Bình Định
归仁市
1,481,000
6,076平方公里


平阳省
Tỉnh Bình Dương
土龙木市
768,100
2,696平方公里


平福省
Tỉnh Bình Phước
同帅市社
708,100
6,856平方公里


平顺省
Tỉnh Bình Thuận
藩切市
1,079,700
7,828平方公里


金瓯省
Tỉnh Cà Mau
金瓯市
1,158,000
5,192平方公里


芹苴市（直辖市）
Thành phố Cần Thơ

1,112,000
1,390平方公里


高平省
Tỉnh Cao Bằng
高平市
501,800
6,691平方公里


多乐省
Tỉnh Đắk Lắk
邦美蜀市
1,667,000
13,062平方公里


得农省
Tỉnh Đắk Nông
嘉义市社
363,000
6,514平方公里


岘港市（直辖市）
Thành phố Đà Nẵng

715,000
1,256平方公里


奠边省
Tỉnh Điện Biên
奠边府市
440,300
8,544平方公里


同奈省
Tỉnh Đồng Nai
边和市
2,067,200
5,895平方公里


同塔省
Tỉnh Đồng Tháp
高岭市
1,592,600
3,238平方公里


嘉莱省
Tỉnh Gia Lai
波来古市
1,048,000
15,496平方公里


河江省
Tỉnh Hà Giang
河江市
625,700
7,884平方公里


海阳省
Tỉnh Hải Dương
海阳市
1,670,800
1,648平方公里


海防市（直辖市）
Thành phố Hải Phòng

1,711,100
1,503平方公里


河南省
Tỉnh Hà Nam
府里市
800,400
849平方公里


河内市（直辖市）
Thủ đô Hà Nội

6,448,837 (2,154,900 - 2008年8月1日以前)
3,324.92平方公里 (921平方公里 - 2008年8月1日以前)


河静省
Tỉnh Hà Tĩnh
河静市
1,284,900
6,056平方公里


和平省
Tỉnh Hòa Bình
和平市
774,100
4,663平方公里


胡志明市（直辖市）
Thành phố Hồ Chí Minh

5,378,100
2,095平方公里


后江省
Tỉnh Hậu Giang
渭清市
766,000
1,608平方公里


兴安省
Tỉnh Hưng Yên
兴安市
1,091,000
928平方公里


庆和省
Tỉnh Khánh Hòa
芽庄市
1,066,300
5,197平方公里


坚江省
Tỉnh Kiên Giang
迪石市
1,542,800
6,269平方公里


昆嵩省
Tỉnh Kon Tum
昆嵩市
330,700
9,615平方公里


莱州省
Tỉnh Lai Châu
莱州市
227,600
7,365平方公里


林同省
Tỉnh Lâm Đồng
大叻市
1,049,900
9,765平方公里


谅山省
Tỉnh Lạng Sơn
谅山市
715,300
8,305平方公里


老街省
Tỉnh Lào Cai
老街市
616,500
8,057平方公里


隆安省
Tỉnh Long An
新安市
1,384,000
4,492平方公里


南定省
Tỉnh Nam Định
南定市
1,916,400
1,637平方公里


乂安省
Tỉnh Nghệ An
荣市
2,913,600
16,487平方公里


宁平省
Tỉnh Ninh Bình
宁平市
891,800
1,382平方公里


宁顺省
Tỉnh Ninh Thuận
藩朗-塔占市
531,700
3,360平方公里


富寿省
Tỉnh Phú Thọ
越池市
1,288,400
3,519平方公里


富安省
Tỉnh Phú Yên
绥和市
811,400
5,045平方公里


广平省
Tỉnh Quảng Bình
洞海市
812,600
8,025平方公里


广南省
Tỉnh Quảng Nam
三岐市
1,402,700
10,408平方公里


广义省
Tỉnh Quảng Ngãi
广义市
1,206,400
5,135平方公里


广宁省
Tỉnh Quảng Ninh
下龙市
1,029,900
5,899平方公里


广治省
Tỉnh Quảng Trị
东河市
588,600
4,746平方公里


朔庄省
Tỉnh Sóc Trăng
朔庄市
1,213,400
3,223平方公里


山罗省
Tỉnh Sơn La
山罗市
922,200
14,055平方公里


西宁省
Tỉnh Tây Ninh
西宁市
989,800
4,028平方公里


太平省
Tỉnh Thái Bình
太平市
1,814,700
1,542平方公里


太原省
Tỉnh Thái Nguyên
太原市
1,046,000
3,563平方公里


清化省
Tỉnh Thanh Hóa
清化市
3,509,600
11,106平方公里


承天顺化省
Tỉnh Thừa Thiên – Huế
顺化市
1,078,900
5,009平方公里


前江省
Tỉnh Tiền Giang
美湫市
1,635,700
2,367平方公里


茶荣省
Tỉnh Trà Vinh
茶荣市
989,000
2,226平方公里


宣光省
Tỉnh Tuyên Quang
宣光市
692,500
5,868平方公里


永隆省
Tỉnh Vĩnh Long
永隆市
1,023,400
1,475平方公里


永福省
Tỉnh Vĩnh Phúc
永安市
1,115,700
1,371平方公里


安沛省
Tỉnh Yên Bái
安沛市
699,900
6,883平方公里


地理[编辑]
主条目：越南地理




越南地形图


越南全国大约331,688平方公里。地形包括有丘陵和茂密的森林，平地面积不超过20%。山地面积占40%，丘陵占40%，森林占42%。北部地区由高原和红河三角洲组成。东部分割成沿海低地、长山山脉及高地，以及湄公河三角洲。
气候属热带季风气候，湿度常年平均为84%左右。年降雨量从120厘米到300厘米不等，年气温介乎5到37摄氏度之间。
人口与民族[编辑]
2014年，越南总人口达到9000万，男性占50.2%，女性占49.8%。城市人口占33%，农村人口占67%。
越南有54个民族，京族占总人口87%，少数民族占13%。
经济[编辑]
主条目：越南经济




种植稻米


1986年开始施行革新开放。1996年越共八大提出要大力推进国家工业化、现代化。2001年越共九大确定建立社会主义市场经济体制。1990-2006年国内生产总值年均增长7.7%。2003年越南克服了非典（SARS）和自然灾害影响。国内生产总值（2008年）约893亿美元。平均国民所得现约1000美元。目前尚落后于大部分的东盟会员国，仅高于缅甸、柬埔寨和老挝等。越南为未来11国成员。
2008年出口额629.06亿美元，进口额804亿美元。
越南四大出口市场为美国（116亿美元）、东盟（102亿美元）、欧盟（100亿美元）、日本（88亿美元）。2008年越南主要出口商品有：原油（105亿美元）、纺织服装（91亿美元）、鞋类（47亿美元）、水产（46亿美元）、大米（29亿美元）、电子及计算机（27亿美元）、咖啡（20亿美元）。
五大进口市场为东盟（195亿美元）、中国大陆（154亿美元）、台湾（84亿美元）、日本（83亿美元）、欧盟（52亿美元）。进口商品中生产资料占88.8%，消费品占7.8%。
2008年越南国内生产总值为1478.695万亿越南盾，按2008年美元兑越盾平均汇率1：16,548.3计算，2008年越南GDP总量有893.56亿美元，平均国民所得有1037美元。
2008年越南服务贸易进出口总额为150亿美元。其中，出口71亿美元，同比增长9.8%。其中，旅游40亿美元，增长7.2%；空运13亿美元，增长23.7%；海运10亿美元，增长27.7%。进口79亿美元，同比增长10.3%。其中，旅游13亿美元，增长6.6%；空运8亿美元，下降2.4%；海运3亿美元，增长20%。
2008年对越投资的最多国家和地区以马来西亚居首，协议投资额149亿美元；台湾其次，86.4亿美元；日本第三，72.8亿美元。
越南于1995年申请加入世界贸易组织。2006年10月26日，世贸工作组批准越南加入文件。2007年1月11日，越南正式加入。








林荫大道









河内老屋建筑









阮超街









文庙









文庙内科举高中者的名碑









文庙大堂









文庙大湖









一柱塔









法国总督府









还剑湖









还剑湖入口









国立艺术博物馆









河内街头









胡志明纪念堂









统一公园









卖花车









龙编桥









旧公寓街区









李公蕴雕像









河内希尔顿监狱









同春市场









水上木偶秀









镇国寺宝塔









镇国寺花园









河内医学院









自行车是越南主要交通工具









越南国家歌剧院









水上人家





宗教[编辑]
主条目：越南宗教
越南主要有六大宗教：

佛教：越南最大的宗教。越南佛教最原始是从印度传入，大约在第一世纪初，印度商人已经经由海路进入越南，其中有许多为佛教徒商人，因此佛教开始传入了越南。东汉末年，大乘佛教从中国传入越南，越南人称为“北传”。10世纪后，被尊为国教。上座部佛教从泰国和柬埔寨传入，称之为“南传”。目前全国佛教徒约1000多万人。其中又以信仰北传佛教者居多。


天主教：1533年传入越南，发展迅速。法国统治时期取得合法地位。目前有信徒约700多万，南方的同奈省是越南天主教友最多的地区，教堂林立。位于胡志明市中心的哥特式圣母大教堂是该市的重要旅游景点，教堂前的“巴黎公社广场”上竖立手捧地球的巨大圣母像。海滨度假城市头顿的耶稣山上，矗立着32米高的巨型耶稣像。（建于1974年）。前阮朝的南芳皇后和南越总统吴廷琰都笃信天主教。越南现在使用的拼音文字，也是一位法国耶稣会传教士罗德（Alexandre de Rhodes）所发明。


基督新教：1893年传入西贡，但遭法国殖民当局的禁止。直到1920年，宣道会在越南打稳基础。基督新教现有不少信徒，主要分布在河内、海防、承天、广南－岘港、波莱古、平顺等地。


高台教：是1926年吴文昭、黎文忠揉和佛教、基督教、道教、儒教创立的本土宗教，在越南南部有大量信众。全称为“大道三期普渡高台教”。信奉孔子（人道）、姜太公（神道）、耶稣（圣道）、老子（仙道）、释迦（佛道）。越南南部的西宁、迪石等地的京族农民大部分信仰高台教，每日6点、12点、18点、24点要焚香诵经。


和好教：1939年黄富楚创立，有不少信徒。该教为佛教的本土变体，但不建寺庙，用一块红布代替神像，供品为鲜花和清水。流行于越南南部的安江、同塔梅、河仙、东川等地。


伊斯兰教：主要为生活在越南南部的部分占族人所信奉，人数不多。

另外，由于受到中国文化与儒家思想影响，在越南祭祖的习俗也颇普遍，少部分人信奉越南道教。



语言[编辑]
主条目：越南语
越南是一个多语言、多民族的国家，官方正式认定公布的民族共有54族。依据越南统计总局于2010年所公布，于2009年进行的人口普查结果，全国总人口约8,584万人。其中主体民族京族占85.7%，其余53个少数民族占14.3%。京族人就是一般常称的越南人，母语为越南语。若就语言分类的角度看，越南的语言远多于54个。根据Ethnologue（Lewis 2009:537）的纪录，若不包含手语，越南境内共有105种语言。越南政府认定的54个民族分属于南亚语系、壮侗语系、苗瑶语系、南岛语系和汉藏语系。属于南亚语系的越南语被采用为全国官方语言，用于教育体制及大众媒体。约90%的少数民族人口均可不同程度地使用越南语。近年来随着少数民族语言意识的抬头，民族母语的教育权与传播权逐渐受到重视。譬如，在越南之声广播电台已经使用一些少数民族语如苗语、泰语、高棉语、色当语、巴拿语、嘉莱语等放送。[19]
越南语因为过去曾用汉字且有数量巨大的汉越词和汉语借词，于20世纪初曾被误会为汉藏语系的一员。后来经过深入研究其起源，才发现越语应该分类在南亚语系里较适当。[19]越南语大约可分为北中南三大方言群，除了少数腔调及词汇的差异外，基本上方言之间可以互相沟通理解。目前越南是以位于北方的首都河内腔为标准。[20]目前台湾有关越南语的学术研究与出版多数来自成功大学越南研究中心。[21][22]
在中国统治期间，汉字被采用为正式的官方文字。稍后的藩属国期间（约10世纪起）民间发展出民族文字“字喃”；越南著名的汉喃文小说《金云翘传》（阮攸著）便大量采用了喃字。另外，16世纪末经由西欧传教士传入罗马字来书写越南语。经过不少传教士的努力之下，法国籍传教士罗历山在1651年出版第一本越南罗马字辞典《越、葡、拉》。罗历山的罗马字方案经过不同时期微幅修改后，才发展成现在越南普遍使用的正式文字。19世纪后半期至20世纪上半段，越南沦为法国的殖民地。在法国殖民统治时期，法语取代汉文及越南语而成为越南的官方语言。1945年胡志明宣布越南独立并成立“越南民主共和国”后，他并随即宣布采用越南语和越南罗马字为官方语言的政策。自此，越南语和越南罗马字取代法语、汉字而成为当今越南唯一的口语和书写语标准。[23][24][25]
汉字在越南被使用了约二千年，知识分子使用汉字著书立说，政府文件亦使用汉字。不过在越南文学史上，古典文学通常指用字喃书写的作品，近现代文学则指用越南罗马字写的文学作品（不含法语写的殖民文学），所以跟日韩所指的汉字意思并不相同。[25]
文化[编辑]
主条目：越南文化
教育[编辑]
主条目：越南教育




越南岘港的小学生


2000年越南已基本实现小学义务教育普及化的目标。2001年全面推广9年义务教育。2001-2002学年，越南全国在校大、中、小学学生约1,860万名。全国共有2.58万所三级普通学校，179所高等院校。2001年大学在校学生91万人。著名大学有国立河内大学、国立胡志明市大学、顺化大学、太原大学（越南语：Đại học Thái Nguyên）、岘港大学、河内经营管理大学、国立河内百科大学、雄王大学等。
文学[编辑]
越南文联是由全国性文学艺术协会、全国61个省、中央直辖市文学艺术界联合会和全国专业文艺工作者联合组成的人民团体。其最高权力机构为全国代表大会及其选举产生的全国委员会。全国委员会选举主席1名，副主席若干名及委员若干名组成主席团。越南文联全国委员会设在首都河内。
广播电视[编辑]




越南之声广播电台台标






S14频道摄影棚


越南广播事业始于1945年。当年8月，越南军队在河内郊区缴获法国无线电发射机，以此成立越南之声广播电台，用有声无线电和摩尔斯电码传播秘密和公开信息，同时承担国家通讯社的任务。1950年，越南通讯社分出成立独立机构。1976年全国统一后，同越南南方解放通讯社合并。80年代以来，广播事业取得较快的发展。对外广播语种有汉语、英语、法语、俄语、西班牙语、日语、泰语、老挝语、高棉语、印尼语等。全国各省、市设有各地地方电台，每天累计播音时间约300小时。近几年，越南之声电台大量采用新技术，开发新频道，并且开始了互联网广播，其播出时数也大幅度增加。
1971年，在东欧国家援助下建立越南国家电视台 (VTV)，并开始试播。1975年4月30日越南统一前，北越（越南民主共和国）和南越（越南共和国）各有一个电视台。越南全国统一后，相继在荣市、顺化、岘港、归仁、芽庄、芹苴和胡志明市等大城市设立省级电视台。1980年7月，苏联援建的荷花地面卫星通讯站峻工，越南电视台开始直接接收苏联莫斯科彩色电视节目。1987年至1990年，澳大利亚国际海外电讯委员会分别在河内和胡志明市安装卫星地面接收站。1990年，为转播第11届北京亚运会购买卫星地面接收装置。1991年又租用印度尼西亚发射的卫星播放电视节目。1995年，中国中央电视台援建卫星地面接收站，以直接接收中央电视台第四套节目。同年，越南电视台在河内和胡志明市试播MMDS微波加密电视节目。
1995年，越南电视台开办汉语电视教学节目。
1997年4月，越南之声广播电台开办汉语广播教学节目。
2007年，越南电视台南部地方频道(VTV9)开播。
2016年，越南电视台整并频道为9个；新设儿童教育频道(VTV7)和中北部地方频道(VTV8)。所有频道均以HD讯号播出。
传统文化[编辑]




水上木偶秀






水上木偶秀






越南民族舞蹈


越南是东南亚国家中，历史上受汉文化影响最深，而且唯一一个接受儒家思想的国家。越南长期实施科举制度来选拔官吏，直到1919年才被废除。今天在越南各地仍可见到文庙中的进士碑。而在越南，大乘佛教徒占大多数，因此农历每月的初一、十五，多数越南人均停摆或减少工作去烧香拜佛。

传统节日：（见下表）
传统服饰：越服、越南长袄、斗笠
传统艺术：水上木偶

法国文化的影响[编辑]

法式建筑
咖啡馆
咖啡文化
料理方式及饮食观念

饮食文化[编辑]
主条目：越南饮食

越式法包
羊肉火锅
越南咖啡
越南粉
越式米粉（Hủ tiếu）
越南河粉
檬粉
越南春卷
炸春卷
越南海鲜火锅
越式早餐
顺化牛肉粉
广南米粉
会安高楼粉
鸡肉炉
清蒸田螺
狗肉
猫肉

明星艺人[编辑]
部分著艺人歌手如下：

海伦清桃
锦璃
明雪
丹长
胡玉荷
美心
山松

武术运动[编辑]

越武道全名：武越南，越武道 Võ Việt Nam - Việt Võ Đạo
化拳道Hoa Quyền Đạo
观气道Quan Khi Đạo
越太极Việt tại chỉ

交通[编辑]
主条目：越南交通




胡志明市的巴士


越南的交通体系比其他邻近的东南亚国家较为完整，在陆路、海路、空运以至铁路网络都较为完善，不过相关的升级尚且不足。
铁路交通[编辑]
主条目：越南铁路运输
越南铁路全长2,652公里，是东南亚米轨铁路。有两条铁路与中国铁路连接，为国际联运铁道线路。其中西北方向的滇越铁路经老街进入中国云南河口直达昆明，其中越段、滇段皆系米轨；另一条铁路在河内东北方向，经同登进入中国广西凭祥市，与中国铁路网相连接，目前已有河内至北京客运列车，但在友谊关需换轨距[26]。越南国内铁路线方面，河内至胡志明市的铁路为主要铁路干线，全长1730公里，贯穿越南。
2005年，越南铁路网实现货物周转量29.28亿吨公里，旅客周转量45.58亿人公里[27]。
越南政府目前正计划兴建一条采用新干线技术的高速铁路，连接河内和胡志明市，越南高速铁路。
城市轨道交通系统[编辑]
近期胡志明市正在兴建越南第一条城市轨道交通系统——胡志明市地铁，另外河内也有兴建城市轨道交通系统的计划。
公路交通[编辑]
越南的国道以数字作为编号，其中1号公路是从中越边境的零公里处起，经过河内、顺化、岘港、芽庄、胡志明市，直至越南最南端的金瓯市，全长2247公里。而其一号支线则可经过柬越边境的柴桢，直达柬埔寨首都金边。5号公路是河内至海防，该国道也是目前越南运输最繁忙、路况最好的公路干线。7号公路则与老挝境内相接，可达川圹、琅勃拉邦。[26]
越南人一般用摩托车、自行车、计程车、公共汽车作为主要交通工具。越南的公共汽车线路、车次较少，计程车多为丰田牌。目前越南与日本和韩国合资，在国内组装日系韩系轿车越野车等，在越南的道路上，跑的车辆里，货车和客车主要是韩国的现代车，工程车为日本的松下及韩国的大宇等，轿车越野车以丰田和本田及现代为主，偶有福特、凌志。越南有“摩托车王国”之称，所有主要城市，摩托车都是主要交通工具，在越南，摩托车也是家家必备、人人必有。不过其产品多为国外品牌，其中常见的品牌多来自台湾、日本和韩国。
道路交通状况不是很好，而越南更是没有全国性的高速公路，只有地域性的高速公路和快速道路，目前越南每天死于交通意外者高达32.6人，已成为越南10大死因榜首，现在越南在加大道路的修建力度。[26]
水运[编辑]
水路方面，越南国内河道很多，内河运输也较为发达。加上越南拥有着3000多公里长的海岸线，其沿海港口也较为发达，这56个沿海港口对越南的国际、国内运输有着重要的支持作用，其中重要的国际货运港口有海防市和胡志明市。[26]
航空[编辑]
河内内排国际机场、岘港机场以及胡志明市新山一国际机场是越南的三大国际机场，其中国内航线15条，国际航线5条。目前有20个国家和地区的20多家航空公司有飞往越南的定期航班。

河内内排国际机场
海防吉碑国际机场：仅限国内线
岘港岘港国际机场：多为国际航线
同奈隆城国际机场（兴建中）
胡志明市新山一国际机场（扩建中）
芹苴芹苴国际机场

主要航空公司有：

越南国家航空
捷星太平洋航空
越捷航空

热带风暴分级方式[编辑]


强度
中心平均风速


热带性低气压
41–62 km/h


热带风暴
63–87km/h


强烈热带风暴
88–117 km/h


台风
118 km/h(含)以上


旅游景点[编辑]
北部[编辑]




下龙湾






下龙湾



下龙湾（世界自然遗产[28]）
河内：还剑湖、巴亭广场、文庙。
吉婆岛：位属海防省，清静且海水澄静未受破坏，是夏天旅游的好去处。

中部[编辑]

顺化（古都）：顺化历史建筑群（世界文化遗产）包括顺化皇城、皇陵等。
美山圣地（世界文化遗产，占婆时代印度教遗迹）
会安古城（古老华埠，世界文化遗产）：日本桥、关帝庙和福建、潮州、中华、琼府、广肇、客家六大会馆。
风牙者榜国家公园（世界自然遗产，喀斯特地貌）
玳蓝湾（长达三十公里的海岸线风光明媚，因此有“东方夏威夷”的称号，更是美国“国家地理杂志”推荐的人生必到的五十个景点之一）
陆龙湾（世界文化遗产）

南部[编辑]

胡志明市：法式建筑圣母大教堂、市政厅、邮局；堤岸唐人街；战争罪行博物馆、古芝地道。
头顿：十里长滩、耶稣山、鲸鱼庙。
芽庄：越南最优美的海滩。
大叻：高原避暑胜地、欧风城市。
美奈：红沙漠、白沙漠。

假日节庆[编辑]

公众假期

日期
中文名称
越文名称（国语字）
越文名称（汉喃）
备注


1月1日
公历新年
Tết Dương lịch
節陽曆



农历除夕至初五
农历新年
Tết Nguyên Đán
節元旦
越南最重要的假期，一连四日。


农历三月初十
雄王祭祖日
Ngày Giỗ tổ Hùng Vương
𣈗𣋼祖雄王
祭祀越南民族始祖——雄王，2007年政府定为国家假日


4月30日
统一日（英语：Reunification Day）
Ngày Giải phóng
𣈗解放
1975年4月30日北越军队攻陷南越首都西贡之日


5月1日
劳动节
Quốc tế lao động
國際勞動
五一劳动节


9月2日
独立日
Lễ Quốc khánh, Tết Độc lập
禮國慶，節獨立
纪念1945年9月2日胡志明发表《独立宣言》


参考文献[编辑]


^ Dân tộc Kinh. Communist Party of Vietnam. 15 October 2004 [21 November 2015]. （原始内容存档于5 一月 2016） （越南语）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Vietnam. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-14]. 
^ Vietnam in ASEAN : Toward Cooperation for Mutual Benefits. ASEAN Secretariat. 2007 [28 August 2009]. （原始内容存档于11 五月 2013）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Overview. Asean.org. [21 December 2008]. （原始内容存档于22 十月 2008）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Vietnam's new-look economy. BBC News. 18 October 2004. 
^ Weisenthal, Joe. 3G Countries. Businessinsider.com. 22 February 2011 [6 August 2011]. 
^ Vietnam Inequality Report (PDF). Mekong Economics. 2005 [7 November 2010]. 
^ "Distribution of Family Income – Gini Index". CIA World Factbook, 2008 data. Retrieved 27 November 2011.
^ doi:10.1016/S0304-4076(02)00161-6
本引用来源将会在数十分钟后自动完成。您可以检查英文对应模板或手动扩充
^ doi:10.2307/2761129
本引用来源将会在数十分钟后自动完成。您可以检查英文对应模板或手动扩充
^ Gallup, John Luke. The wage labor market and inequality in Viet Nam in the 1990s. Ideas.repec.org. 2002 [7 November 2010]. 
^ 凤凰网：朝鲜自1992年中国与韩国建交后20年来出售给越南300枚导弹威胁中国城市
^ 港媒体说朝鲜接待农德孟礼遇超卢武铉显示其更注重意识形态. 亚洲时报. 2011 [last update] [2011年8月9日]. （原始内容存档于2013年1月1日）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 50年来首次！越共总书记农德孟访问朝鲜. chinadaily.com.cn. 2009 [2011年8月9日]. 
^ 原文：우리는 불행한 전쟁에 참여해 본의 아니게 베트남 국민들에게 고통을 준 데 대해 미안하게 생각하고 위로의 말씀을 드린다
^ 대통령도 “미안해요 베트남”. 韩系来21. 2001-08-28 [2007-12-09]. 
^ 原文：우리 국민들은 마음의 빚이 있다. 그만큼 베트남의 성공을 간절히 바라고 있다
^ "한국은 우리가 배워야 할 발전모델". 청와대브리핑. [2009-07-19]. 
^ 19.0 19.1 〈越南少数民族族语发展现况调查〉蒋为文著，发表于2011台湾的东南亚区域研究年度研讨会，4月29日-30日，台北，淡江大学。
^ 《牵手学台语‧越南语——台语kap越南语发音入门》，蒋为文著2006台南:国立成功大学。
^ 《越南七桃long毋惊》越、台、中3语手比册，蒋为文著2013台南:亚细亚国际传播社。
^ 《校园进阶越南语》，蒋为文著2013台南:亚细亚国际传播社。
^ 越南“去殖民化”与“去中国化”的语言政策，收录于蒋为文2005《语言、认同与去殖民》台南:国立成功大学。
^ 越南罗马字和台湾白话字的文字方案比较，收录于蒋为文2005《语言、认同与去殖民》台南:国立成功大学。
^ 25.0 25.1 越南文学发展史kap伊对台湾文学ê启示，收录于蒋为文2011《民族、母语kap音素文字》台南:国立成功大学。
^ 26.0 26.1 26.2 26.3 林宝. 越南：山与海的合唱. 广西南宁: 广西民族出版社. 2006. ISBN 7536352018. 
^ 铁路运输. 中华人民共和国国家统计局网站. 2008年7月1日 [2011年8月19日]. 
^ 下龙湾　水上桃源. 苹果日报 (香港). 2014-12-17. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

越南（分类）







维基导游上的相关旅行指南：
越南（繁体中文）





维基导游上的相关旅行指南：
越南（越南文）





维基导游上的相关旅行指南：
越南（法文）



越南社会主义共和国中央政府门户网站（中文）
越南社会主义共和国国家政府（越南文）/（英文）（越南语：Chinh phủ Nước Cộng hoa xa hội chủ nghĩa Việt Nam／政府㕺共和社會主義越南）
越南外交部（越南文）/（英文）（越南语：Bộ Ngoại giao Việt Nam／部外交越南）
中华人民共和国驻越南使馆经济商务参赞处
中越网SinoVietnam
中越翻译网
越南台湾商会-联合总会
国立成功大学越南研究中心
国立成功大学越南研究中心越南语图书收藏计划
蒋为文越南研究论文
来去越南七桃
老挝时间与历法
《世界概况》上有关Vietnam的条目 （英文）
开放式目录计划中和越南相关的内容 （英文）
维客旅行上的越南（中文）
 维基媒体的越南地图集  （英文）
 OpenStreetMap上有关越南的地理信息
谷歌地图

参见[编辑]


东南亚主题
越南主题
地理学主题



越南标准时间
越南国家电视台、越南之声
越南社会主义共和国建交列表
台湾与越南关系史










 中国大陆云南、广西
北部湾/ 中国大陆海南



 老挝

南海
 菲律宾








   越南  











 柬埔寨
 泰国/暹罗湾
南海
 马来西亚











查
论
编


越南专题






历史

时间轴（英语：Timeline of Vietnamese history） · 史前 · 传说时期 · 北属时期 · 占婆统治时期 · 共和国时期（英语：History of Vietnam since 1945）









地理

生态区（英语：List of ecoregions in Vietnam） · 北越 · 中越 · 南越 · 北中部(Bắc Trung Bộ) · 东北部 ((Đông Bắc) · 东南部 (Đông Nam Bộ) · 湄公河三角洲 · 南中部 (Nam Trung Bộ) · 省份（英语：Provinces of Vietnam） · 红河三角洲 · 西北部 (Tây Bắc) · 西原 (Tây Nguyên)






政治





宪法（英语：Constitution of the Socialist Republic of Vietnam） · 外交 · 人权 · LGBT







共产党


中央委员（英语：List of central officeholders in the Communist Party of Vietnam） · 国会 · 总书记 · 中央委员会 · 中央政治局 · 中央书记处







行政与立法机关


政府 · 国家主席（总理） · 国会（主席 · 常委会（英语：Standing Committee of the National Assembly）） · 选举（英语：Elections in Vietnam）







司法机关


最高人民法院 · 省市级法院（英语：Provincial Municipal Courts of Vietnam） · 地方法院（英语：Local Courts of Vietnam） · 军事法院（英语：Military Courts of Vietnam）







武装力量


中央军委 · 主要部队 · 海军 · 空军 · 海警 · 边防军（英语：Vietnam Border Defense Force） · 公安（英语：Vietnam People's Public Security）









经济





农业（英语：Agriculture in Vietnam） · 革新开放 · 越南盾 · 五年计划 · 国际排名（英语：International rankings of Vietnam） · 制造业（英语：Manufacturing in Vietnam） · 通信业（英语：Telecommunications in Vietnam） · 旅游业（英语：Tourism in Vietnam）







越南交通


航空（英语：Air transport in Vietnam）（航空公司（捷星太平洋航空 · 越南航空）、机场（岘港机场 · 内排机场 · 新山一机场） · 铁路









社会





侨民 · 教育 · 民族 · 节日 · 时间 · 女性（英语：Women in Vietnam）







越南文化


艺术（英语：Vietnamese art） · 国徽 · 舞蹈（英语：Traditional Vietnamese dance） · 电影 · 越南菜 · 国旗 · 文学 · 武术（英语：History of Vietnamese martial arts） · 媒体（英语：Media of Vietnam） · 音乐 · 宗教 · 戏院（英语：Theatre of Vietnam） · 越南研究（英语：Vietnamese studies）










更为详细的越南各时期历史，参见Template:越南历史。














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中华民国（台澎金马）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈兹1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亚美尼亚
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
塞浦路斯
北塞浦路斯1








北亚



俄罗斯








海外属地与
其他特殊政区



亚克罗提利与德凯利亚（英国）
英属印度洋领地（英国）
圣诞岛（澳大利亚）
科科斯（基林）群岛（澳大利亚）
香港（中华人民共和国）
澳门（中华人民共和国）









注1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亚洲 · 南极洲 · 欧洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


现存社会主义国家









 中华人民共和国
 古巴共和国
 老挝人民民主共和国
 越南社会主义共和国
















 
国际组织成员
















查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中华台北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半岛

 柬埔寨   老挝   马来西亚   缅甸   泰国   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律宾   新加坡












候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


不结盟运动






成员国



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利兹
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
文莱
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里兰卡
苏丹
苏里南
斯威士兰
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委内瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








观察员




国家



阿根廷
亚美尼亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








组织



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法语圈国际组织






参与国家／地区




正式成员



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
比利时
贝宁
保加利亚
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和国
科摩罗
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
几内亚比绍
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马其顿共和国
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不伦瑞克省
尼日尔
加拿大魁北克省
罗马尼亚
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼斯
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











准成员



塞浦路斯
加纳
新喀里多尼亚
卡塔尔








观察员



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脱维亚
立陶宛
墨西哥
黑山
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多米尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











历任秘书长

布特罗斯·布特罗斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相关



法语国家和地区列表
法语系运动会
法国电视国际五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 155871049
LCCN: n79032186
ISNI: 0000 0001 2243 3868
GND: 4063514-4
SELIBR: 162420
SUDOC: 02643878X
BNF: cb118686235（数据）
HDS: 3430
NLA: 35581821
NDL: 00560635
BNE: XX450945








坐标：21°2′N 105°51′E﻿ / ﻿21.033°N 105.850°E﻿ / 21.033; 105.850﻿ (越南)




分类：语言信息框模板社会主义国家法语圈国际组织成员/观察员越南展望五国1976年建立的国家或政权越南语国家地区隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1越南语来源 (vi)包含未完成DOI引用来源的页面含有朝鲜语的条目CS1含有韩语文本 (ko)含有电话号码的条目含有越南语的条目嵌入hAudio微格式的条目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面