科学美国人







科学美国人  








原文名
Scientific American


缩写（ISO）
Sci Am


学科
科學普及


语言
英文


出版信息


出版者
自然出版集团（美國）


出版历史
1845年至今


索引


ISSN
0036-8733


链接




期刊首页




《科学美国人》（英文原名：Scientific American，缩写：SciAm）是一本美国的科普杂志。 自1845年創刊以來，許多具聲譽的科學家都曾投稿發表於該刊物。該刊物亦是美國境內最古老的連續出版月刊雜誌。
《科学美国人》在2005年12月時每個月約有555,000份美國國內發行量，以及90,000份的國際發行量。雖然被認為是高水準的期刊，但這本雜誌並不採用類似《自然》杂志同行評審的方式審查稿件，而是提供一個論壇来呈现科學理論和科学新發現，並以更大的讀者群為其目標。



目录


1 歷史
2 中文版

2.1 中國大陸
2.2 臺灣


3 参考文献
4 外部链接



歷史[编辑]
《科学美国人》一開始是由魯弗斯·波特（英语：Rufus Porter (inventor)）所發起的單頁報紙。早期主要是在報導在美國專利局所登記的項目，像是永動機。直到現在，仍在會以“历史上的今日”的小專題報導以前的發明，不過通常都是報導一些不切實際的項目。
波特後來在1846年將這份報紙賣給Alfred Ely Beach及Orson Desaix Munn。1986年賣給德國的霍兹布林克集團。
唐納德米勒於1998年12月過世，而Gerard Piel與Dennis Flanagan分別於2004年9月及2005年1月過世。約翰雷尼是目前的編輯。
自然出版集团于2008年秋天买下科学美国人的控制权。[1]




1870年的科学美国人标志


中文版[编辑]







1898年的一期《科学美国人》特刊：《海军增刊》。









2007年7月刊的《环球科学》杂志封面。









2006年8月刊的《科學人》雜誌封面。




中文版的文章大多數都是翻譯自英文版的文章。
中國大陸[编辑]
在中國大陸，《科学美国人》在1979年起譯為簡體中文版，刊名為《科學》，但由于发行量等原因，至2005年底停办。《电脑报》杂志社后获得了美国《科学美国人》杂志社新的授权，在2006年1月，与《科学美国人》版权合作的简体中文月刊《环球科学》创刊。现在，《环球科学》于每月5日出版。
臺灣[编辑]
臺湾遠流出版公司出版繁體中文版，刊名為《科學人》，內容除了译文外也加入了「華人觀點」一欄，發行於臺灣及香港。
参考文献[编辑]


^ Fell, Jason. Scientific American Editor, President to Step Down; 5 Percent of Staff Cut. FOLIO. [2009-04-26]. 


外部链接[编辑]

（英文）《科学美国人》网站
（英文）《科学美国人》往期资料（1993年—现在，付费阅览）
（英文）《科学美国人》1846年至1869年
（繁体中文）《科學人》網站
（简体中文）《环球科学》網站
（简体中文）译言网 | 科学美国人





分类：美国杂志月刊科普杂志隐藏分类：含有英語的條目