火腿





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






火腿






餐桌上的火腿









火腿（英语：Ham），是經過鹽漬、煙燻、发酵和乾燥處理的醃製动物後腿，一般用豬后腿。或是以豬、牛肉的肉泥，添加澱粉與食品添加劑，壓製而成的「三明治火腿」。營養成份主要為蛋白質、鐵質及維生素B1。



目录


1 歷史
2 腌渍过程
3 各地的火腿

3.1 中国
3.2 西班牙
3.3 意大利
3.4 英國
3.5 美國
3.6 德國
3.7 法國


4 三明治火腿
5 其他用語
6 相关
7 外部連結



歷史[编辑]




帕爾瑪火腿


在古代沒有冰箱等保存食物的良好方法前，將新鮮食物以鹽醃製並脫水，是防止食物腐爛的最佳方法。火腿是人類最古老的肉食之一，世界各地均有食用火腿的历史。現代一部分以特殊方法製造的火腿，已經成為高級食品。
腌渍过程[编辑]
各地的火腿[编辑]




自助餐的奶酪和火腿拼盤


中国[编辑]

金华火腿，又名南腿，
宣威火腿，又名雲腿，
如皋火腿，又名北腿，
江西安福火腿

江浙一带火腿的食用方法颇为广泛，蜜汁火方是一种用火腿制作的菜肴。
西班牙[编辑]

生火腿（Jamón Serrano，又译山火腿）

意大利[编辑]

帕尔玛火腿

英國[编辑]

約克火腿（York Ham）

美國[编辑]

斯密斯菲爾德火腿，又名「維珍尼亞火腿」（Virginia Ham）

德國[编辑]

慕尼黑火腿（Munich Ham）
黑森林火腿（Black Forest ham）

法國[编辑]

巴黎火腿（Jambon de Paris）

三明治火腿[编辑]




「三明治火腿」的切片






奶酪火腿三明治


或稱壓制火腿（日语：プレスハム）、「壓型火腿」，常以豬肉的肉泥製作，以塑膠膜封装，方的叫「方火腿」，圆的叫「火腿肠」，通稱「火腿」。常用於三明治。

其他用語[编辑]

持有业余无线电执照的业余无线电爱好者也被称作火腿。
另外英語形容演員演技誇張，也稱為火腿。

相关[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：火腿





維基教科書的食譜有以下内容：

Ham





鹹肉
香腸
午餐肉

外部連結[编辑]

（英文）Ham and Food Safety






规范控制



NDL: 00562885











这是一篇與食材或調味料相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：火腿IARC第1类致癌物质隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目全部小作品食材小作品