泰國變性女性




在曼谷娜娜廣場跳艷舞的跨性別女性


泰國變性人（泰語：กะเทย，皇家轉寫：Kathoey，IPA：[kaʔtʰɤːj]）是指由男性變为女性的泰國變性人，又名ladyboy。許多華人常將其稱為「泰國人妖」。
在古代，กะเทย是指雌雄同體，與現代用來指扮裝者、變性者或男同志不同。[1]



目录


1 簡介
2 相關條目
3 相關
4 外部連結



簡介[编辑]
現代幾乎所有的泰國變性人都有接受荷爾蒙補充療法，大部分有作過隆胸手術，有些已接受變性手術以及其他整形手術。通常泰國變性人很年輕就開始扮裝、注射荷爾蒙、整形等等。泰國變性人的扮裝與身材通常非常女性化。
在泰國，還有專門培養變性人的學校。一般是從小孩兩三歲時開始培養。培養的方式是以女性化為標準，女式衣著、打扮、女性行為方式、女性的愛好。同時，更重要的一點是吃女性荷爾蒙藥。
這種藥的作用在於抑制男性生殖器官的發育，促進體內新陳代謝，並向女性發展。一般有十多年的服藥期。十多年後，男性生理特徵便逐漸萎縮，如男性陽具，就會變得又短又小，而皮膚就會變得細潤，有光澤，臀部、胸部會越發達，像女性一樣，肌肉減少，皮下脂肪增多，皮膚富於彈性，胸乳增長快的，比普通女性還高聳、渾圓、挺拔。
很多泰國變性人在娛樂業與旅遊業作舞者，歌舞秀，以及性工作。在娛樂業與旅遊業之外的並不多，有些則是知名美容理髮師。在泰國，如果一个家庭有個成為變性人的兒子，父母通常都會感到很失望。法律則完全不承認變性人。即使在變性手術之後，變性人也不能變更其法定性別[2]。
泰國變性人通常來自社會低層，自殺率顯著高出一般人[1]。其寿命也比自然发育的人要更短。




在芭塔雅作歌舞秀的kathoey


1996年，一個大半由男同志與泰國變性人組成的排球隊（外號「鐵娘子」）贏得全國排球大賽冠軍。但是泰國政府以國家形象為由禁止其中兩個變性人以國手隊的名义参加國際比賽。泰國變性人排球隊的事件在2000年改編成賣座電影《人妖打排球》，並於2003年推出續集。
根據東森新聞2007年6月與7月的報導，已常常見到娛樂業與旅遊業之外的變性人，一所技術學校也設立了變性人專用廁所，同志和變性人並且於此時成立「泰國同性戀政治群」，目的是为了同志權利向政府进行施壓。
在2015年，泰國將制定的新憲法中將承認第三性的存在，並保障他們的權益，此將使泰國將成為亞洲承認第三性國家包含印度、巴基斯坦、尼泊爾的一員，然而在泰國護照只能填男女，而同性婚姻也還不合法。[2]
相關條目[编辑]

泰國電影美麗拳王中，主角的現實身份 - 帕莉亞，是一位參加泰拳比賽的知名變性人。

相關[编辑]


跨性别主题



人妖

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：泰國變性女性



^ Peter Jackson, Performative Genders, Perverse Desires: A Bio-History of Thailand's Same-Sex and Transgender Cultures. （"The Homosexualisation of Cross-Dressing"那段）
^ Andrew Matzner: In Legal Limbo: Thailand, Transgendered Men, and the Law, 1999.描述1999年時kathoey的一般社會與法律狀況。 （英文）




於維基詞典中查詢กะเทย。










查
论
编


性別和性身份






性別認同





性别




雄性
雌性
雙性
男性
女性
中性
無性别
双性别
三性别
Boi
順性別
性別酷兒
Girlfag
Guydyke
性別流体
泛性别
跨性別
跨性別男性
跨性別女性
變性
Womyn









第三性別/三種性別




第三性
Akava'ine
Androgynos
Bakla
Bissu
Burnesha
閹人
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
Galli
雌雄間性
海吉拉
泰國變性女性
變性人
泰國變性人
Khanith
Köçek
Koekchuch
Mahu
Maknyah
Mukhannathun
Muxe
Sworn virgin
Takatāpui
中國的變性
新加坡的變性
Transgender in film and television
伊朗的變性
Travesti
Tumtum
雙靈
Winkte
人妖
女雄
男雌











性取向
认同





性取向




异性戀
同性戀（男同性戀 · 女同性戀）
單性戀
双性戀
無性戀
泛性戀
非異性戀









非二元




男性戀和女性戀
泛性戀
多邊戀
多性戀
半性戀
第三性
雙靈









其他




變性戀
Banjee
Bi-curious
脫離同性戀
Ex-ex-gay
Heteroflexible
金賽量表
物戀
酷兒
疑性恋
戀愛取向
Same gender loving
順性別
Banjee











參見



Erotic target location error
男性戀和女性戀
性別不安症
性别角色
性别社会学
女女性行為
男男性行為
酷兒文化
異裝
性別定型
性别研究











LGBT主题
性主题
性別研究









^ [3]， (Heyer 2011, p. 91) 在2010年10月的一個調查訪問了七千個變性人，發現自殺率是41%。(Heyer 2011, p. 2) 此外，Laura’s Playground是一個支援變性人的網站，它指出每年有數以千計的變性人喪失生命。(Heyer 2011, p. 23)。
^ [4]，泰國憲法將承認第三性。





分类：跨性別泰国LGBT變性人隐藏分类：含有泰語的條目