唐文宗


唐文宗


概要


姓名
李昂


庙号
文宗


谥号
元圣昭献孝皇帝


陵墓
章陵


政权
唐朝


在世
809年11月20日—840年2月10日 (32歲)


在位
827年-840年2月10日 (14年)


年号

大和：827年二月-835年
开成：836年-840年


唐文宗李昂（原名涵，809年11月20日－840年2月10日），唐穆宗第二子，母侍女萧氏。唐敬宗之弟。他是唐朝第17代皇帝（除去武则天以外），827年—840年在位，在位14年，享年32岁。



目录


1 生平
2 继承人问题
3 家庭

3.1 后妃
3.2 子女

3.2.1 子
3.2.2 女




4 影視作品

4.1 電視劇


5 参考文献



生平[编辑]
元和四年十月十日生，以其日為慶成節。[1]長慶元年，封為江王。宝历二年（826年），唐敬宗被害后，被宦官王守澄等拥立为帝，改名昂。
文宗在位期间，頗思圖治，遣散宫女三千人，裁汰官员一千二百餘人。朝臣朋党相互倾轧，官员调动频繁，牛李党争达到高潮。后起用李训、郑注等人，意欲铲除宦官。
太和五年（831年），唐文宗与宰相宋申锡暗中策划除掉宦官，但是被宦官王守澄及其门客探听出来，诬告宋申锡谋立漳王李凑。唐文宗中计，宋申锡被贬死。太和九年（835年），文宗终于杀死王守澄。王守澄死后仅一个月，李训引诱仇士良等宦官往左金吾卫衙中取石榴树上的“甘露”，企图将其一举消灭，但事情败露，导致仇士良等宦官大肆屠杀朝官一千餘人，史称“甘露之变”。事后，文宗更被宦官钳制，對當值學士周墀慨叹自己受制于家奴，境遇不如周赧王、汉献帝，不禁淒然淚下。周墀聽了也伏地流涕[2]。
唐文宗时期，藩镇叛乱频仍。
开成五年（840年）抑郁成病，正月初四病死在大明宮中的太和殿，葬於章陵，死后谥号为元圣昭献孝皇帝。
继承人问题[编辑]
太子李永死后，文宗曾立敬宗幼子陈王李成美为太子，但未行册礼就病重了，临终时托孤于宰相杨嗣复、李珏，但当权宦官仇士良、鱼弘志因太子不是自己力主所立，矫诏仍废太子为陈王，改立文宗弟颍王李瀍为皇太弟，文宗死后，二人说服李瀍逼令李成美自杀。李瀍继位，就是唐武宗。
家庭[编辑]
后妃[编辑]

王淑妃[來源請求]
王德妃
楊賢妃
刘贤妃[來源請求]
郭氏，郭旼女，郭子仪侄孙女，太皇太后郭氏族姐妹，因柳公权的建议，被唐文宗遣返回家[3]
郭氏，同上

子女[编辑]
子[编辑]

魯王→皇太子→莊恪太子李永，王德妃所生。
蒋王李宗俭，在李永死后未成为皇储候选，可能在李永之前就夭折了。

粗體字為死後追贈
女[编辑]
唐文宗有4位女儿[4]。

兴唐公主
西平公主
郎宁公主（第四女，薨于咸通年间）
光化公主（薨于广明年间）

另《旧五代史·王镕传》称文宗女寿安公主下嫁成德节度使王元逵。其实寿安公主为绛王李悟女，文宗堂妹。
影視作品[编辑]
電視劇[编辑]


首播年份
劇名
演员
首播
備註


2016年
櫃中美人
周渝民




参考文献[编辑]


^ 《唐会要》卷二 帝號下
^ 《資治通鑑》唐紀六十二；黃日初《唐代文宗武宗兩朝中樞政局探研》則認為唐文宗只是講講誨氣話，甘露之變後，唐文宗提拔另一批宦官劉弘逸與薛季棱與仇士良抗衡，達到分化宦官集團的效果。唐文宗一連串的努力很快重振皇權，此後宦官雖仍可矯詔擁立新帝，但無廢帝之權。到了唐武宗時期，透過重用李德裕，仇士良很快失勢倒台。
^ 《资治通鉴 卷二百四十六》开成三年......冬，十月......乙巳，以左金吾大将军郭旼为邠宁节度使......庚午，上问翰林学士柳公权以外议，对曰："郭旼除邠宁，外间颇以为疑。"上曰："旼，尚父之侄，太后叔父，在官无过，自金吾作小镇，外间何尤焉？"对曰："非谓旼不应为节度使也。闻陛下近取旼二女入宫，有之乎？"上曰："然，入参太皇太后耳。"公权曰："外间不知，皆云旼纳女后宫，故得方镇。"上俯首良久曰："然则奈何？"对曰："独有自南内遣归其家，则外议自息矣"是日，太皇太后遣中使送二女还旼家......
^ 《新唐书·诸帝公主列传》[失效連結]





维基文库中该作者的作品：
作者:李昂





唐文宗
唐朝
出生于：809年逝世於：840年




統治者頭銜


前任：
唐敬宗
李湛
唐朝皇帝
827年－840年
繼任：
唐武宗
李瀍


中國君主
827年－840年










查
论
编


唐朝（附武周）君主







详见：唐朝君主列表、唐朝皇帝世系图






追尊




李唐追尊

德明帝 · 先天太上皇 ～ 大圣祖 · 兴圣帝 · 献祖 ～ 懿祖 ～ 太祖 ～ 世祖 · 孝敬帝 · 讓帝 · 奉天帝 · 承天帝






武周追尊

齊聖帝 · 始祖 · 睿祖 · 嚴祖 ～ 肅祖 ～ 烈祖 ～ 顯祖 ～ 太祖









统治

高祖 → 太宗 → 高宗 → 中宗（則天后掌权） → 睿宗（則天后稱制） → 则天后 → 中宗（復辟） → 殇帝 → 睿宗（復辟） → 玄宗 → 肃宗 → 代宗 → 德宗 → 顺宗 → 宪宗 → 穆宗 → 敬宗 → 文宗 → 武宗 → 宣宗 → 懿宗 → 僖宗 → 昭宗 → 德王 → 昭宗（復辟） → 哀帝






自立

谯王 · 广武王 · 絳王 · 襄王







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：809年出生840年逝世唐朝皇帝李姓唐穆宗皇子隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有未列明来源语句的条目