帶式欖球
帶式欖球（亦稱：非撞式欖球）是一種聯盟式橄欖球的衍生運動，以拿走對方帶在腰上的魔術貼以表示抱截。當對方拿走其魔術貼時，需要大聲地說「TAG！」及將其拿高，以令被抱截者知道要傳球給後面的人。這個運動並沒有任何年齡、性別的限制。它的危險度亦比聯盟式橄欖球低，這是因為沒有抱截的動作，並不會令他人受傷。這個運動雖然只是一種衍生運動，但是這個運動亦都有變種，它們分別是澳式帶式欖球及小型帶式欖球。如果持欖球的球員的魔術貼沒有被扯下，並到達得分區，該隊並可得一分。比賽時，每隊分別有七人，每次比賽三場，每場約十五分鐘。
犯規設定[编辑]


犯規描述
懲罰


向前跌球
定位開球


向前傳球
定位開球


越位
定位開球


開球的球員不可以自己一開始便帶球進攻
轉發球


阻礙及身體碰撞
被罰離場５分鐘或定位開球


將對方的帶子脫下後，將其亂拋
定位開球


故意或無意踢球
定位開球


參考資料[编辑]


【帶式欖球簡介】. 陳樹渠紀念中學. 2009 [2009-03-13] （繁體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


  帶式欖球是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：聯盟式橄欖球橄欖球隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型體育小作品