救生圈





本条目需要擴充。（2010年7月13日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年7月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






水泡


救生圈，俗稱水浮[a]，是一種浮在水面上的救生用品，為遇溺者提供浮力，避免沉入水中而溺死。其外形多為環狀，亦有作成馬蹄形。水浮除了救生之外，還可以給有特別需要的病人作為坐墊。
救生圈常配置在各种船舶上，或水域岸邊以防危险。救生圈可搭配一種快速释放器，以便在急用時将救生圈弹射出去。



目录


1 注釋
2 参考文献
3 外部連結
4 参见



注釋[编辑]


^ 「浮」白讀「泡」。


参考文献[编辑]

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：救生圈


参见[编辑]

救生员
救生衣
救生浮漂









查
论
编


泳裝






不分性別共用



泳鏡
泳帽
臉基尼








女用泳裝



比基尼泳衣
连体泳衣
布基尼








男用泳裝



三角泳褲
四角泳褲
海灘褲
男性比基尼








訓練用具



游泳圈
救生圈
浮板
蛙鞋
充气膊圈








特定款式泳衣

日本學生泳衣










分类：应急管理设备生活用品游泳裝備隐藏分类：自2010年7月扩充中的条目自2010年7月缺少来源的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同