朝鮮文宗


本條目介紹的是朝鲜王朝的国王（公元1450-1452年间在位）。關於高丽王朝的国王（公元1046-1083年间在位），請見“高麗文宗”。




朝鲜文宗


朝鲜国第5代國王


在位期間：1450年－1452年


前任：朝鲜世宗


繼任：朝鲜端宗


年號
景泰（沿用明朝年号）


姓名
李珦


字
輝之


出生
1414年


立世子
1421年


逝世
1452年


廟號
文宗


諡號
恭順欽明仁肅光文聖孝大王


陵墓
楊州郡九里面显陵


父親
朝鲜世宗


母親
昭憲王后沈氏


王后
顯德王后權氏


同胞兄弟
朝鮮世祖李瑈
安平大君李瑢
臨瀛大君李璆
廣平大君李璵
錦城大君李瑜
平原大君李琳
永膺大君李琰


同胞姊妹
貞昭公主
貞懿公主


朝鲜文宗（朝鮮語：조선 문종／朝鲜文宗 Joseon Munjong；1414年－1452年），朝鲜王朝的第五位国王，讳李珦（이향／李珦 I Hyang），字辉之（휘지／輝之 Hwi ji），死后庙号文宗，谥号恭顺钦明仁肃光文圣孝大王（공순흠명인숙광문성효대왕／恭順欽明仁肅光文聖孝大王 Gongsun Heummyung Insuk Gwangmun Seonghyo Daewang）。



目录


1 生平
2 家庭

2.1 王后
2.2 廢世子嬪
2.3 嬪御
2.4 子
2.5 女


3 附註
4 參考資料



生平[编辑]
李珦，朝鲜世宗與昭憲王后沈氏的长子。1414年十月初三日生于汉阳，1422年十月，明成祖册封其为朝鲜王世子。1445年，因朝鲜世宗身体抱恙，才得以參決政务；1450年，世宗于永膺大君李琰府邸薨，李珦繼承王位。[1]1452年五月十四日，薨於康寧殿。
家庭[编辑]
王后[编辑]


稱號
生卒年
本貫
父母
備註


顯德王后權氏
1418年－1441年
安東權氏
花山府院君權專
海寧府夫人海州崔氏
1457年廢為庶人，1513年復位。


廢世子嬪[编辑]


稱號
生卒年
本貫
父母
備註


廢嬪金氏
1410年－1429年
安東
金五文
清州鄭氏
①姑母為太宗後宮明嬪金氏。1427年受封為王世子徽嬪。
②1429年因為行媚道壓勝之術而被廢為庶人。



廢嬪奉氏
1414年－1436年
河陰
奉礪
①1429年受封為王世子純嬪。
②1436年因為妒忌以及與宮女召雙、端之有同性戀關係而廢為庶人。



嬪御[编辑]


稱號
生卒年
本貫
父母
備註


肅嬪洪氏
？－？
南陽
洪深
坡平尹氏



淑儀文氏
1426年－1508年
南平
文敏
安東權氏
　


昭容鄭氏
？－？
東萊
鄭甲孫
江陵金氏
　1431年入宮，初封承徽。


昭容柳氏[2]
？－？
文化
柳尚榮
安東金氏
　1438年入宮，初封承徽。


昭容權氏
？－？
安東
權格
慶州金氏
　1442年入宮，初封承徽。


昭容尹氏[3][4]
？－？
坡平
尹熺
平山申氏
①祖父尹珪（貞熹王后之伯父），外祖申丁道。與肅嬪洪氏是表姐妹。按照家族輩分，貞熹王后實際上是她的堂姑母。
②1448年入宮，初封昭訓。


司則楊氏
？－？


　


後宮鄭氏
？－？

　


後宮張氏
？－？





（世族出身的後宮，有些在實錄裡只記載其世子後宮時期的封號，不過從《文化柳氏世譜》可知，她們在文宗即位後，至少都被封為昭容。）
子[编辑]


稱號
名
生卒年
生母
配偶
備註


端宗大王
弘暐
1441年－1457年
顯德王后
定順王后宋氏
　第六代國王。


王子[5]

？－？
後宮張氏
無
　早夭，《璿源系譜紀略》無記載。　



？－？
後宮鄭氏
無
　早夭，《璿源系譜紀略》無記載。


女[编辑]


稱號
名
生卒年
生母
配偶
備註


公主

？－1433年
顯德王后
無
　早夭，《璿源系譜紀略》無記載[6]。


敬惠公主

1435年－1473年
顯德王后
寧陽尉鄭悰
（?－1461年）
①初封「平昌郡主」，1450年下嫁鄭悰[7]。生一子一女，兒子為海平府院君鄭眉壽（1456年∼1512年）。
②1456年因鄭悰協助端宗復位，被貶至光州[8]，1461年十二月，貞熹王后為公主說情，世祖之後召集領議政鄭昌孫、左議政申叔舟、右議政權擥等人商議，三人一致認為公主乃文宗嫡女，且無罪應恢復身份[9]。


敬淑翁主

1439年－？
司則楊氏
班城尉姜子順



翁主

1441年－1444年
肅嬪洪氏
無
　早夭，《璿源系譜紀略》無記載[10]。



1450年－1451年
楊氏[11]
無
　早夭，《璿源系譜紀略》無記載[12]。


附註[编辑]


^ 《李朝实录·文宗实录》总序：文宗恭順欽明仁肅光文聖孝大王諱珦, 字輝之。 世宗莊憲王之長子, 母曰昭憲王后沈氏。 永樂十二年, 甲午十月初三日癸酉, 誕于漢陽邸。 歲辛丑世宗, 請爲國儲, 明年秋, 太宗文皇帝, 遣使封爲朝鮮國王世子。 性寬仁明睿, 剛毅簡默, 孝友恭儉, 不喜聲色戲玩, 專心性理之學。 又博覽前史, 講究治亂之機, 至於六藝、天文、曆象、聲律、音韻, 無所不通。 正統十年乙丑, 世宗以疾不能視事, 乃命王世子, 參決庶務。 景泰元年庚午二月壬辰, 世宗薨于永膺大君第, 王世子與大君, 諸君被髮徒跣, 設殯殿。 都監提調三, 使二, 副使二, 判官二。
^ 《文化柳氏世譜》卷六
^ 《文化柳氏世譜》卷五
^ 坡平尹氏族譜v1
^ 世宗實錄112卷，世宗廿八年（1446年）6月6日紀錄二
^ 世宗實錄59卷，世宗15年（1433年）3月3日紀錄一
^ 《三灘集·敬惠公主墓誌》「……乙卯，生公主。庚午，下嫁鄭悰。……癸巳冬十有二月，遘疾。上遣內醫，幷賜藥治之，不效。二十八日某甲，卒于第，享年四十。……」
^ 世祖實錄4卷，世祖2年（1456年）6月27日紀錄七
^ 世祖實錄26卷，世祖7年（1461）12月14日紀錄一
^ 世宗實錄106卷，九年（1444年）12月4日紀錄一
^ 不確定是否為司則楊氏。
^ 文宗實錄9卷，元年（1451年）8月12日紀錄一


參考資料[编辑]

《三灘集·敬惠公主墓誌》
《文化柳氏世譜》



朝鲜文宗


前任：
父朝鮮世宗
朝鲜王朝國王
1450年－1452年
繼任：
长子朝鮮端宗










查
论
编


 朝鲜王朝君主 







世系 · 后宫（王妃／皇后） · 宫殿 · 王陵 · 实录










追尊





穆祖 ～ 翼祖 ～ 度祖 ～ 桓祖 · 德宗 · 元宗 · 真宗 · 莊宗 · 翼宗






大院君

德興大院君 · 全溪大院君 · 兴宣大院君









统治

太祖 → 定宗 → 太宗 → 世宗 → 文宗 → 端宗 → 世祖 → 睿宗 → 成宗 → 燕山君 → 中宗 → 仁宗 → 明宗 → 宣祖 → 光海君 → 仁祖 → 孝宗 → 顯宗 → 肅宗 → 景宗 → 英祖 → 正祖 → 純祖 → 憲宗 → 哲宗 → 高宗






擁立

興安君# · 密豐君#







注：带“#”者不被廣泛承認。

















 
大韓帝國










追尊





太祖高皇帝 · 真宗昭皇帝 · 莊祖懿皇帝 ～ 正祖宣皇帝 ～ 純祖肃皇帝 ～ 文祖翼皇帝 · 憲宗成皇帝 · 哲宗章皇帝






大院王

興宣獻懿大院王












统治

高宗太皇帝光武 → 純宗孝皇帝隆熙






李王

李太王㷩 → 李王坧 → 李王垠






繼承人

懿愍太子 → 懷隱太孫 → 皇嗣孫






自立為帝

女帝（與李源爭位）













桓国 → 神市國 → 檀君朝鮮（古辰韓） / 古馬韓 / 番韓 → 箕子朝鮮 → 衛滿朝鮮 → 馬韓 / 扶餘 → 新羅（金官伽倻） / 高句丽 / 百濟 → （統一新羅 → 新羅 / 泰封 / 後百濟） / 渤海国 → 高麗（武臣政權） → 李氏朝鮮 → 大韓帝國 → 日治時期 → 現代（韩国 / 朝鲜）










分类：1414年出生1452年逝世李姓朝鮮世宗王子谥恭顺隐藏分类：含有朝鮮語的條目