CCCP (消歧义)
СССР（俄语：Союз Советских Социалистических Республик）是俄语中苏联的缩写，但注意是俄文字母СССР（发音[es es es er]）的形译，而非英文字母的CCCP（发音[siː siː siː piː]），但也有不少美國人使用此種形譯縮寫代稱蘇聯（USSR），或是作為對蘇聯的戲稱。
CCCP还可以指：

Combined Community Codec Pack（英语：Combined Community Codec Pack），为用于微软视窗操作系统而开发的一个普遍用于动漫影片的解码器安装包。
共产党中央委员会（Central Committee of the Communist Party）
羰基氰化物间氯苯腙（Carbonyl cyanide m-chlorophenyl hydrazone），一种具有高毒性的离子载体和解偶联剂。
CCCP Fedeli alla linea（英语：CCCP Fedeli alla linea），來自意大利雷焦艾米利亚的punk/art樂團
C.C.C.P.（英语：C.C.C.P. (band)），德國的流行電音組




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：四字拉丁字母缩写消歧义隐藏分类：含有俄語的條目全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面