城市建造游戏









一款城市建造游戏《Lincity》的游戏画面







本条目属于


模拟游戏系列




子类型


建造与经营模拟

模拟经营
城市建造
政府模拟


生活模拟

恋爱模拟
电子宠物
上帝模拟
社会模拟


体育类

竞速

模拟竞速游戏
赛车




驾驶模拟

飞行模拟

业余飞行模拟
战斗飞行模拟


太空飞行模拟
潜艇模拟
列车模拟











查
论
编





城市建造游戏是一种策略类型的电子游戏，玩家扮演城市总体规划与领导者的角色，以俯视的视角观览城市，并负责城市的经营发展与管理。玩家仅控制建筑配置与城市特色管理（例如政府员工薪资以及优先事业），而城市将会依照玩家的规划管理发展。
著名的城市建造游戏包括《模拟城市》和《超级大城市》等作品，它们也被认为是一种建设与管理的模拟游戏。[1]



目录


1 历史
2 主要城市建造游戏

2.1 现代背景
2.2 历史背景


3 参考文献



历史[编辑]
当代的城市建造游戏始于1989年的《模拟城市》，该游戏着重于持续建造城市，而非达成一个默认的胜利目标。玩家依个人偏好进行设计使城市成长。以预算正向平衡以及市民的对玩家的满意度作为玩家成功的指标。《模拟城市》在畅销并受到玩家欢迎后，陆续推出包括《模拟城市4》等多款续作。
1982年在Intellivision平台上推出的《乌托邦（英语：Utopia (video game)）》（Utopia）是第一款模拟游戏，该作品包含了许多与《模拟城市》类似的要素，但表现手法受限于当年的屏幕分辨率。与数年后《模拟城市》地图中包含上千个空白的“方格”不同，《乌托邦》只有约12个左右的“可建造”空间，玩者可在其中放置学校、工厂和其它建筑。玩家的得分高低取决于游戏中人民的生活品质。
1993年推出的《凯萨大帝（英语：Caesar (video game)）》（Caesar）为城市建造游戏带来了第二波高峰，该作品的背景设定在古罗马时代，玩者可建造导水桥和道路等古代的城市基础设施。之后《城市建造系列（英语：City Building Series）》陆续推出多款游戏，每一款作品都以古代文明作为背景。
同样在1993推出的个人电脑游戏《要塞（英语：Stronghold (1993 video game)）》（Stronghold）主打“当《模拟城市》在3D世界中遇到《龙与地下城》。精灵、人类和矮人各自在玩者的城镇里建造属于自己的区域。当敌人攻击城市时，游戏也加入了即时战略的要素，而城市建造和即时战略游戏之间的界线也在许多其他的混合作品中变得模糊。
主要城市建造游戏[编辑]
现代背景[编辑]

《模拟城市》系列（1989年－至今）
《Lincity》（1999年）
《天堂岛》系列（2001年－至今）
《城市百分百：新世纪》（2002年）
《王者世纪（英语：Medieval Lords: Defend, Build, Expand）》（2004年）
《梦想大都会》（2006年）
《城市大亨：纽约》（2006年）
《OpenCity》（2008年）
《超级大城市》（2009年－至今）
《大航海世纪 2070》（2011年）
《A列车系列》（1985年－至今）
《城市：天际线》（2015年）
《城市百分百》

历史背景[编辑]

《凯撒大帝（英语：Caesar (video game)）》系列（1992年－2006年）
《法老王（英语：Pharaoh (video game)）》系列（1999年－2000年）
《宙斯（英语：Zeus: Master of Olympus）》（2000年）
《皇帝：龙之崛起》（2002年）
《不朽之都：尼罗河的儿女》（2004年）

参考文献[编辑]


^ Rollings, Andrew; Ernest Adams. Andrew Rollings and Ernest Adams on Game Design. New Riders Publishing. 2003: 417–441. ISBN 1-59273-001-9.  引文使用过时参数coauthors (帮助)











查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：模拟游戏城市建造游戏电子游戏类型隐藏分类：含有过时参数的引用的页面