震盪效應












震盪效應
Concussion



電影海報



基本资料


导演
彼德·藍德斯曼（英语：Peter Landesman）


监制
雷利·史考特
大衛·沃爾斯歐夫
基亞尼拿·法西歐（英语：Giannina Facio）
賴瑞·舒曼（英语：The Shuman Company）
伊莉莎白·坎蒂隆


编剧
彼德·藍德斯曼


原著
《Game Brain》
珍妮·瑪麗·拉斯卡斯（英语：Jeanne Marie Laskas）作品


主演
威爾·史密斯
艾伯特·布魯克斯
亞歷·鮑德溫
古古·瑪芭塔-勞
保羅·萊瑟
路克·威爾森


配乐
詹姆斯·紐頓·霍華


摄影
薩爾瓦多·托爾納（英语：Salvatore Totino）


剪辑
威廉·戈登伯格


制片商
威秀電影
史考特自由製片公司（英语：Scott Free Productions）
舒曼公司（英语：The Shuman Company）


片长
122分鐘


产地
 美國


语言
英語


上映及发行


上映日期



2015年11月10日 (2015-11-10)（AFI Fest）
2015年12月25日 (2015-12-25)（美國）
2016年1月21日 (2016-01-21)（香港和澳門）
2016年2月26日 (2016-02-26)（臺灣）











发行商
哥倫比亞影業


预算
$3500萬美元


票房
$4862萬美元[1]


各地片名


中国大陆
震荡效应


香港
震盪真相


臺灣
震盪效應


《震盪效應》（英语：Concussion）是一部2015年美國運動（英语：List of sports films）傳記劇情片，為彼德·藍德斯曼（英语：Peter Landesman）執導和編劇，改編自珍妮·瑪麗·拉斯卡斯（英语：Jeanne Marie Laskas）於2009年在《GQ》上發表的文章《Game Brain》。由威爾·史密斯、艾伯特·布魯克斯、亞歷·鮑德溫、艾德瓦利·亞肯努耶-阿嘉巴傑、古古·瑪芭塔-勞、保羅·萊瑟和路克·威爾森主演。電影主要描述腦神經學醫生班奈特·奧瑪魯（英语：Bennet Omalu）最先發現到運動員容易罹患一種慢性創傷性腦病（CTE）（英语：Chronic traumatic encephalopathy），會使該運動員產生自殺念頭。
主要拍攝開始於2014年10月27日在賓夕法尼亞州的匹兹堡進行，並由威秀電影、史考特自由製片公司（英语：Scott Free Productions）與舒曼公司（英语：The Shuman Company）共同製作。發行公司哥倫比亞影業將本片定於2015年12月25日在美國上映。



目录


1 劇情
2 演員
3 拍攝
4 發行

4.1 評價
4.2 票房


5 榮譽
6 參考文獻
7 外部連結



劇情[编辑]
故事改編自真實事件，敘述班奈特·奧瑪魯是一名奈及利亞裔美國腦神經學醫生，他是首位發現美式橄欖球員高機率會因職業緣故而造成腦部慢性病變，便決定將此研究公諸於世。但此研究卻遭國家美式橄欖球聯盟強烈否認，使得班奈特將面臨對事業造成強烈衝擊的危機。
演員[编辑]


威爾·史密斯 飾 班奈特·奧瑪魯醫生（英语：Bennet Omalu）（Dr. Bennet Omalu）
艾伯特·布魯克斯 飾 賽瑞爾·韋契特醫學博士，法學博士（Cyril H. Wecht, MD, JD）
亞歷·鮑德溫 飾 朱利安·拜萊斯醫生（Dr. Julian Bailes）
古古·瑪芭塔-勞 飾 普雷瑪·穆蒂索（Prema Mutiso）
保羅·萊瑟 飾 艾略特·帕爾曼博士（Dr. Elliot Pellman）
路克·威爾森 飾 羅傑·古德爾（英语：Roger Goodell）（Roger Goodell）
大衛·摩斯 飾 馬克·韋伯斯特（英语：Mike Webster）（Mike Webster）
馬克·奧麥雷（英语：Mike O'Malley） 飾 丹尼爾·蘇利文（Daniel Sullivan）
艾德瓦利·亞肯努耶-阿嘉巴傑 飾 大衛·杜爾生（英语：Dave Duerson）（Dave Duerson）
亞歷斯·霍華（英语：Arliss Howard） 飾 喬瑟夫·梅爾魯博士（Dr. Joseph Maroon）
比茜·圖諾克 飾 凱娜·斯特爾澤克（Keana Strzelczyk）
理查·T·瓊斯（英语：Richard T. Jones） 飾 安德烈·華特斯（英语：Andre Waters）（Andre Waters）
希爾·哈波（英语：Hill Harper） 飾 克里斯多夫·瓊斯（Christopher Jones）
艾迪·馬森 飾 史蒂芬·德科斯基醫生（英语：Steven T. DeKosky）（Dr. Steven DeKosky）
麥特·威利格（英语：Matt Willig） 飾 賈斯汀·斯特爾澤克（英语：Justin Strzelczyk）（Justin Strzelczyk）
Eme Ikwuakor 飾 阿莫比·奧克耶（英语：Amobi Okoye）（Amobi Okoye）
山姆·尼爾 飾 凱（Kai）


拍攝[编辑]
電影於2014年10月27日正式在賓夕法尼亞州的匹兹堡開拍，並在1月在那裡製作[2]。11月3日至4日，拍攝於匹茲堡的一所丘區（英语：Hill District）教堂[3]。2014年12月的第一個星期，在布拉多克卡內基自由圖書館（英语：Carnegie Free Library of Braddock）[4]和匹茲堡市中心（英语：Downtown Pittsburgh）進行取景拍攝[5][6]。
發行[编辑]
2016年1月27日，索尼將本片和《翻轉幸福》、《家有兩個爸》共同排於2015年聖誕節[7]。首部預告片於2015年8月31日發布在YouTube上[8]。
評價[编辑]
《震盪效應》獲得了正面居多的評價。爛番茄新鮮度63%[9]，Metacritic得分55[10]。據CinemaScore調查指出，觀眾從A+至F之間平均給了「A」的評價[11]。
票房[编辑]
本片在美國和加拿大於2015年12月25日上映，首映週末預計能從2841間戲院獲得800至1000萬美元的票房[12]。美國首週從2841間戲院中獲得了1050萬美元的票房，位居當週第七。
榮譽[编辑]

第73屆金球獎

提名-最佳戲劇類電影男主角：威爾·史密斯




非洲裔影評人協會（英语：African-American Film Critics Association）

最佳男演員：威爾·史密斯




黑膠卷獎（英语：Black Reel Awards）

提名-傑出電影男演員：威爾·史密斯
提名-傑出影片：雷利·史考特、大衛·沃爾斯歐夫、基亞尼拿·法西歐
賴瑞·舒曼、伊莉莎白·坎蒂隆（監製）
提名-最佳女配角：古古·瑪芭塔-勞
提名-傑出全體團隊：林賽·格雷厄姆、瑪麗·芙琉（選角導演）




好萊塢電影獎（英语：Hollywood Film Awards）

最佳年度男演員：威爾·史密斯




印第安納電影記者協會獎

提名-最佳男演員：威爾·史密斯
提名-最佳男配角：亞歷·鮑德溫、艾伯特·布魯克斯




有色人種促進協會形象獎

提名-傑出電影
提名-傑出電影男主角：威爾·史密斯
提名-傑出電影女配角：古古·瑪芭塔-勞




第20屆衛星獎

提名-最佳電影男演員：威爾·史密斯




第36屆金酸莓獎

提名-最佳贖莓獎：威爾·史密斯




2016年MTV電影大獎

提名-真實故事
提名-最佳男演員：威爾·史密斯



參考文獻[编辑]


^ Concussion (2015). Box Office Mojo. [December 26, 2015]. 
^ Will Smith spotted preparing for his next role in Lodi, CA. onlocationvacations.com. September 16, 2014 [October 12, 2014]. 
^ Will Smith’s ‘Game Brain’ Casting Call for a Church Scene in Pittsburgh. projectcasting.com. October 29, 2014 [November 1, 2014]. 
^ The Will Smith crew filmed at Braddock Carnegie Library this week. 
^ Will Smith’s ‘Concussion’ movie filming on location in Pittsburgh this weekend. onlocationvacations.com. December 5, 2014 [December 6, 2014]. 
^ Vancheri, Barbara. Will Smith football movie shooting in Pittsburgh. Pittsburgh Post-Gazette. October 31, 2014. 
^ McNary, Dave. Will Smith’s ‘Concussion’ Drama Set for Christmas Release. variety.com. January 27, 2015 [January 28, 2015]. 
^ Pictures, Sony. Concussion - Official Trailer (2015) - Will Smith. variety.com. August 31, 2015 [August 31, 2015]. 
^ Concussion (2015). Rotten Tomatoes. [December 25, 2015]. 
^ Concussion (2015). Metacritic. [December 23, 2015]. 
^ Box Office Sleigh Ride: ‘Star Wars’ Soaring, ‘Daddy’s’ Bringing It Home, ‘Hateful Eight’ Selling Out. deadline.com. 
^ Anthony D'Alessandro. ‘Force Awakens’ Will Own Christmas Weekend As Five Wide Releases Join The Fray – Box Office Preview. Deadline.com. December 21, 2015 [December 23, 2015]. 


外部連結[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《震盪效應》的资料（英文）
Box Office Mojo上《震盪效應》的資料（英文）
Game Brain





分类：英语电影2015年電影2015年美國電影美國電影作品2010年代传记片2010年代劇情片2010年代运动片美國傳記片美國劇情片美国运动片美式足球電影真人真事改編電影自殺相關電影賓夕法尼亞州取景電影威秀电影哥倫比亞影業電影隐藏分类：含有英語的條目