仪式





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年10月7日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






中国古时的开学仪式


仪式，是对具有宗教或传统象征意义的活动的总称。仪式具有一定的时段、特定的场合，与个人或团体判断有关；可以由个体、群体或团体组织主持和组织进行；
个体的社会身份转变，如结婚，诞生，就职，毕业。
既可以在任意场合或可以面向公众、私人场合或特定人群。仪式既可以仅限于特定团体，也可以限定于宗教或社会事务。如礼拜，节日。
宗教仪式[编辑]
如基督教的礼拜、弥撒、或洗礼等各种圣事，都是宗教仪式。
非宗教仪式[编辑]
如奥林匹克运动会的开幕式，是一种非宗教仪式。





规范控制



GND: 4050164-4








  这是一个与文化相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
  这是与宗教相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：仪式传统宗教活动隐藏分类：自2010年10月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目文化小作品宗教小作品