外星人


提示：本条目的主题不是外星生命。


关于其他相似义项，请见“外星人 (消歧义)”及“宇宙人 (消歧义)”。

















人类普遍对外星人的刻板印象


外星人（旧称宇宙人）是人类对地球以外的智慧生命的统称。自古至今、人类对外星人一直存在猜测、想像、研究与探索。一些人将地球上难以用科学解释的文明产物归咎于外星人的影响。
有些学术单位(其中较著名的包括哈佛大学、帕特里克莱加州大学和非营利组织SETI协会等)参与了搜寻地外文明计划(SETI)。这些组织致力于用无线电望远镜等先进设备接收从宇宙中传来的电磁波，从中分析有规律的信号，希望借此发现外星文明。
在各国史书中也有不少疑似外星人的奇异记载，但现今人类还无法实际探查是否有外星生命，甚至是外星人的存在。美国FBI于2011年4月所公开的解密手稿当中，关于罗斯威尔飞碟坠毁事件的纪录，常被当作目前可能外星人存在的证据。一些学者专家认为，幽浮是已人为地被包装成新时代的迷信对象，很多人在不同的程度上和外星人有过接触，其实都是心理作用。[1]据美国哈佛大学首席天体物理学家霍华‧史密斯（Howard Smith）博士的说法，人类很可能是整个宇宙中唯一的“人”。他也认为，人类发现“外星人”的机率很小。即使发现有外星人的存在，也几乎不大可能和他它们发生任何接触。[2]中华人民共和国北京天文馆馆长朱进说：“外星人从没有在地球现身过。在过去50年的搜寻中，天文学家并没有发现任何外星人的线索”[1]。
然而，在美国创办记忆学院、并在2011年获得英国《沃金斯评论》评选百大精神人物之一的德隆瓦洛‧默基瑟德则指出外星文明存在的真实性、并在他的学说中提供许多外星人存在的有力证据；德隆瓦洛亦传授一种被称作梅尔卡巴的人类光体（状似飞碟的梅尔卡巴光体是它在这个4度空间宇宙的显化形式）。
英国著名物理学家史蒂芬·霍金曾几度表示，在宇宙里外星人是肯定存在的，但如果外星人造访地球，那么其结果就会和当年哥伦布到达美洲大陆差不多。[3][4]
前加拿大国防部长保罗·赫勒亦指出外星人的种类可能高达80种以上，且他和妻子曾亲眼见过幽浮及其在天空中移动的姿态。[5]
一些怀疑论者认为，美国中央情报局以及部分掌握权力的机构，正极力掩盖外界对于外星文明的探索与证实，他们惯用的手法像是封锁相关的言论、指使媒体或是自称专家学者的人士来营造遴出“地球之外没有其他文明”的错觉；怀疑论者们认为，这些知名且握有政治或军事权力的组织，早已和部分对地球具有野心的外星人合作并企图维持人们对地外文明的无知，他们这么做的好处是使人类陷入对“常态”的习惯并在暗中持续拿取原属多数人的资源、知识、技术，以供少数人（秘密政府的家族）使用。
一些可见且广为人知的现象诸如麦田圈之谜，已被证实以人类的方法而言，几乎不可能一夜之间在偌大的麦田当中有规律的压出庞大、且麦秆互相交叉的图腾，理应长时间的制作没有人发现是谁在那里。


美国前空军飞行员，物理学家查尔斯.豪 (Charles James Hall)
美国洛克希德马丁公司前雇员，工程师 波意德.布什曼(Boyd Bushman)
美国前中央情报局职员爱德华·斯诺登




目录


1 外星人种
2 相关主题

2.1 文化


3 注释
4 相关文献
5 参看
6 延伸阅读
7 外部链接



外星人种[编辑]
人类社会中较常听到，作为社会文化般存在的几个称呼，并未被科学界确定存在且尚未有任何证据支持的生物种族。

大角星人
火星人
昴宿星人(七姊妹)
金星人
天狼星人
天琴星人
耶洛因人
爬虫人
小灰人
小绿人
椰辖曲中书

相关主题[编辑]


阿斯塔
不明飞行物
耶洛因
外星生命
生命之花
乔治·亚当斯基
第三类接触
51区
罗斯维尔飞碟坠毁事件
美国总统令第12958号
不明潜水物
外星人绑架
麦田圈
雷尔运动
德雷克公式
百慕大三角
搜寻地外文明计划
古埃及
马雅文明
wow讯号
SHGb02+14a无线电信号
外星生物创造论
华盛顿不明飞行物事件
朗拿度
菲尼克斯之光事件


文化[编辑]

外星人题材作品列表

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 大陆新闻中心／综合报导,"北京天文馆长：外星人从未在地球现身"[1],NOWnews/今日新闻网,2010/09/29 21:04.
^ 记者朱锦华／综合报导,"我们是孤独的　哈佛科学家说　不用麻烦找外星人了！"[2],NOWnews 今日新闻网,2011/01/24 18:42.
^ 萧, 星寒. 光影中的科学秘密：生命的奇迹. 北京: 人民邮电出版社. 2013年5月. ISBN 978-7-115-30848-1. 
^ 向外星人Say Hi？ 霍金：地球恐遭殖民、侵略. 自由时报电子报. 2016-12-28 [2017-10-30]. 
^ 好的外星人，使坏的人类 -加拿大前国防部长2013.12.30 访谈[3],Youtube,2014/1/6


相关文献[编辑]

江晃荣博士. 不可思议外星人神秘档案. ISBN 978-986-6722-51-6. 


苏言、徐刚著.UFO最新真相.江苏人民出版社.2011年4月
飞碟探索杂志社编著.飞碟探索30年.朝华出版社.2011年9月
吉姆·马尔斯著.外星人已潜伏地球5000年.凤凰出版社.2011年8月

参看[编辑]

海底人
地底人
外星生命
宇宙怪兽

延伸阅读[编辑]


Roth, Christopher F., "Ufology as Anthropology: Race, Extraterrestrials, and the Occult." In E.T. Culture: Anthropology in Outerspaces, ed. by Debbora Battaglia. Durham, N.C.: Duke University Press, 2005.
Sagan, Carl. 1996. The Demon-Haunted World: Science as a Candle in the Dark: chapter 4: "Aliens"


外部链接[编辑]


台湾飞碟学会
SETI@Home
SETI@Taiwan台湾地区团队
SETI@china中国地区团队
雷尔运动：无神论者的智慧设计
绝密档案UFO
前太空人惊爆 外星人早已造访地球
汉普郡 神秘的麦田圈解析(pdf)
51区美工程师临终爆外星人
好的外星人，使坏的人类 -加拿大前国防部长2013.12.30 访谈










查
论
编


外星生命






事件和物体



艾伦丘陵陨石84001 · 平流层中的活细胞（英语：Chandra_Wickramasinghe#Detection_of_living_cells_in_the_stratosphere） · CI1陨石（英语：CI1 fossils） · 默奇森陨石 · 奈克拉陨石（英语：Nakhla meteorite） · 波隆纳鲁瓦陨石 · 喀拉拉红雨 · 休格地陨石 · 海盗号的生物学实验 · 雅马拓陨石593（英语：Yamato 000593） · 蓝道申森林事件 · 罗斯威尔飞碟坠毁事件等








误认或可疑的信号



CTA-102（英语：CTA-102）（类星体） · PSR B1919+21（脉冲星） · LGM-1（脉冲星） · Wow!讯号 · KIC 8462852（不寻常的光波动） · EPIC 204278916（不寻常的光波动） · SHGb02+14a无线电信号 · HD 164595（强大的无线电信号）








地外行星体





太阳系




木卫二（欧罗巴星） · 火星 · 土卫六（泰坦星） · 土卫二









太阳系外




潜在适居太阳系外行星列表  · 葛利斯163c  · 格利泽581g  · 格利泽581d  · 格利泽667Cc  · 格利泽667Ce  · 格利泽667Cf  · HD 40307 g  · HD 85512 b  · 开普勒22b  · 开普勒61b  · 开普勒62e  · 开普勒62f  · 开普勒186f  · KOI-1686.01  · PH2 b  · 鲸鱼座τe  · 鲸鱼座τf











行星适居性



红矮星系统适居性（英语：Habitability of red dwarf systems） · 适居带 · 地球相似指数 · 行星适居性 · 天然卫星适居性（英语：Habitability of natural satellites） · 潜在适居行星 · 地外液态水 · 适居恒星表 · 地球模拟（英语：Earth analog） · 类地行星  · 星系适居带（英语：Galactic habitable zone）  · 双星系统适居性（英语：Habitability of binary star systems）








太空飞行任务



达尔文计划（英语：Darwin (spacecraft)） · ExoMars · 光子太空船3号（英语：Foton-M） · 生命星际飞行试验（英语：Living Interplanetary Flight Experiment） · 火星生物探测车  · 火星样本取回任务 · 火星科学实验室








联络



主动搜寻地外文明计划 · 艾伦望远镜阵列 · 阿雷西博信息 · 阿雷西博天文台 · 布鲁斯威尔探测器 · 与地外文明通讯 · 高斯勾股定理建议 · 星际通讯 · 宇宙语言 · 宇宙语言学 · 先驱者镀金铝板 · 独眼巨人计划 · 奥兹玛计划 · 凤凰计划 · 搜寻来自近地外智慧生命群落的无线电波计划 · 搜寻地外文明计划 · SETI@home · setiQuest · 旅行者金唱片 · 水坑








相关主题



天体生物学 · 天体生态学 · 生命印记 · 布鲁金斯报告 · 星际政治 · 生态神学 · 外星人 · 嗜极生物 · 假定型生物化学 · 火星生命 · 金星生命  · 心理发生 · 行星防卫 · 圣马力诺指数 · 薛莫最后法则 · 黑暗森林假说 · 外星考古学 · 外星生物创造论 · 人与外星生物接触 · 麦田圈








理论



古代太空人 · 海月及蓝月 · 宇宙多元论 · 定向泛种论 · 德雷克公式 · 外星人假说 · 费米悖论 · 返回污染 · 星际污染 · 大过滤理论 · 卡尔达肖夫指数 · 平庸原理 · 新灾变理论 · 泛种论 · 天象仪假说 · 地球殊异假说 · 感觉商数 · 动物园假说








组织



SETI协会 ·












分类：传说中的外星生命科幻主题幽浮学