朝鲜族













本條目介紹的是整個朝鮮民族。關於在中国生活的朝鮮族，請見“中國朝鮮族”。




朝鲜民族（조선민족）
韩民族（한민족）






李祹 · 金九 · 金焰
李锺郁 · 潘基文 · 金墉
金妍兒 · 李英愛 · 李素妍
金日成 · 朴正熙 · 金大中



總人口


约8,250万[1]


分佈地區



 韩国 50,508,972 (2014年估算)[2]
 朝鲜 25,665,345 (2014年估算)[3]

海外朝鲜族／海外韩侨


 中國
2,336,771[4]


 美國
2,102,283[4][5]


 日本
912,770[4]


 加拿大
253,322[4]


 俄羅斯
222,027[4]


 乌兹别克斯坦
175,939[4]


 澳大利亚
205,669[4]


 菲律賓
115,400[4]


 哈萨克斯坦
103,952[4]


 越南
84,566[4]


 巴西
48,419[4]


 英國
45,925[4]


 印尼
31,760[4]


 德國
31,248[4]


 新西蘭
30,792[4]


 阿根廷
22,024[4]


 泰國
20,200[4]


 吉尔吉斯斯坦
18,810[4]


 法国
14,738[4]


 马来西亚
14,580[4]


 新加坡
13,509[4]


 烏克蘭
13,001[4]


 墨西哥
12,072[4]


 危地马拉
9,921[4]


 印度
8,337[4]


 巴拉圭
5,229[4]


 香港
5,209[6]


 柬埔寨
4,772[4]


 義大利
4,203[4]


 南非
3,949


 西班牙
3,647


 臺灣
3,158


語言


韓語


宗教信仰


佛教、基督新教、天主教、儒教、萨满教、天道教等


朝鮮族（朝鮮語：조선민족／朝鮮民族），又稱韓民族（朝鮮語：한민족／韓民族）、高麗人（朝鮮語：고려인／高麗人）等，是东亚主要民族之一。朝鲜族主要分布在朝鲜半岛及临近的中国东北和俄罗斯远东地区等地区，是朝鲜和韩国的主体民族，两国共有七千多万人口的朝鲜族人；朝鲜族人口过百万的国家有中華人民共和國和美国，人口均在两百万以上。
在中華人民共和國境內的朝鲜族是中國官方认定的一個少數民族，也被称为中国朝鲜族。在美國境內的朝鲜族属于美國亚裔少數民族，被称为韩裔美国人，根据2006年美国社区人口调查，韩裔美国人约有152万人。



目录


1 起源
2 语言和文字
3 习俗

3.1 建筑
3.2 服装
3.3 饮食
3.4 茶文化
3.5 竞技运动


4 传统艺术
5 宗教信仰
6 中国朝鲜族
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



起源[编辑]
朝鲜族是古亞洲人和新亚洲人在新石器时代到青铜器时代之间陆续从欧亚大陆迁徙到朝鲜半岛后形成的[7][8]。
朝鲜族是多起源民族，在历史上确是从石器时代开始就在东北亚繁衍生息的原住民和陆续从西伯利亞、中国、东南亚等迁徒到朝鲜半岛的各部落和民族融合形成的民族。早在石器时代，朝鲜半岛就有人类居住遗迹，朝鲜半岛也是除欧洲大陆以外，青铜器时代人类遗迹支石墓被发现最多的地区。老亚洲人在旧石器时代，最先到达朝鲜半岛，之后一直到青铜器时代，以阿尔泰人为主的新亚洲人陆续从欧亚大陆迁徙到朝鲜半岛，形成了今天的朝鲜族。
新罗灭后，三国遗民曾经一度恢复各自的国家，分别出现了后高句丽、后百济、后新罗，但很快就被后高句丽统一，成为了朝鲜族第一个统一的国家高丽。 蒙古曾经一度对高丽用兵，此期间大量女真和契丹人遗留在此。 蒙元出现内乱时，高丽曾派兵协助蒙古平叛，不料高丽派出去的将军李成桂发动政变，推翻了高丽，建立朝鲜。 当代的朝鲜族在16世纪基本形成。在这个形成过程中，朝鲜半岛北部的夫余、沃沮、东濊、鲜卑、高句丽人、渤海人、女真、契丹及汉族等东北亚和东亚民族也有一部分融合进朝鲜族中。与他们最近的民族是尼夫赫人及科里亚克族。经过基因、文化、民俗证明，汉族、扶余、高句丽、百济、新罗是朝鲜族的直系祖先。
语言和文字[编辑]
主条目：韩国语




朝鮮半島的方言分佈（紅色線為國界，上為朝鲜，下為韩国）：
  1. 西北方言
  2. 東北方言
  3. 中部方言
  4. 西南方言
  5. 慶尚方言
  6. 济州方言



韩语与朝鮮語是同一种语言。包括南北韩在内，全球约有7560万人使用韩语，是世界第十三大语言[9]。随着韩国在国际社会政治、经济地位的不断提高，学习韩语的人数也不断增长。目前许多国家的大学和高中都教授韩语。在美国、日本、澳大利亚等国家，韩语可以作为大学入学考试中的一门外国语[9]。
韩语的系属划分一直都没有明确的定论。由于韩语的语音有着元音调和现象和语法上的粘着，许多学者认为韩语属于阿尔泰语系[10]。但由于各语群古代资料缺乏、属于各语群的语言之间的差异小和众多亲属语言消失，韩语和阿尔泰语很难进行严密的比较来证明亲属关系[11]。属于粘着语的韩语与属于孤立语的汉语在语法结构上有很大的差别[12]。韩语是通过附着在单词后面的助词和语尾的变化来表示语法关系，而不是像汉语那样依靠词序。因此韩语有比较复杂的助词和语尾[12]。韩语的句子结构是主语+宾语+谓语，而汉语的句子结构则是主语+谓语+宾语[12]。
韩语是表音文字，每个字可以根据其构成拼读出来，不需要另外单独的拼音系统。韩语共有40个字母，包括21个元音和19个辅音。元音又分为单元音（10个）和双元音（11个）[12]。元音是韩语音节的中心，辅音只有和元音结合才能构成文字。
韩语的词汇类型可分为固有词、汉字词和外来语三种[13]。固有词是朝鲜族自古流传下来的本民族自己固有的词汇，是韩语词汇的核心部分。韩语日常用语绝大多数用的都是固有词[13]。绝大部分汉字词来源于汉语。汉字词读音遵照韩国汉字的读音规则，词义大部分与汉语相同，但也有些差异[13]。汉字词在数量上要占到韩语词汇一半以上。外来语是指从中国以外的其他国家借鉴过来的词语，以英语居多[14]。
西元15世纪以前，韩语只有语言没有文字，以汉字为书写工具[15]。由于韩语与汉语是完全不同的语系，使用汉字记录韩语是一件很不容易的事，加之一般百姓不懂得汉文，非常不利于文化的交流与发展[16]。为了解决朝鲜族书写文字的问题，1443年朝鲜王朝世宗大王组织一批学者创造了适合标记韩语语音的文字体系--韩字。这些文字当时被称作“训民正音”，意为“教老百姓以正确的字音”[16]。韩文的发明推动了国家政治、经济、文化的发展，世宗大王也得到了后世的爱戴[16]。世宗大王所创造的韩字被公认为是世界上最实用的表音文字之一，其科学性得到了文字研究专家们的高度评价[17]。
韩语的方言按地区分布可以分为西北部方言、东北部方言、中部方言、西南方言、东南方言、济州方言、六镇方言7种[18]。除了济州方言以外，邻近的方言大都能够通话。但是跨区之间的方言通话就有些困难[19]。現今南韓的“標準語”是以中部方言的首尔话为基础的。由于首尔是朝鲜王朝的国都，因此這個“标准语”更接近于朝鲜半岛分裂前的官方语言[18]。
习俗[编辑]




朝鲜传统房屋


建筑[编辑]
主条目：韓屋
朝鲜傳統建築讲究对地形的选择，阴阳协调，一般依山朝南而建。傳統民居稱為韓屋，使用一种叫温突的地板供热系统供热。韩屋在建筑设计上体现人与自然和谐的理念。韩国传统建筑不作违背壮丽自然环境的尝试，也不与自然景色比较高低。韩屋的大部分建筑材料也来源于自然，主要是石头、木材、泥土，充分体现自然美。富人家的屋顶使用瓦建造，而穷人家的屋顶则使用稻草。[20]:241韩国夏季闷热，冬季寒冷。韩屋在设计上采用了冬季取暖的炕和夏季乘凉的大厅。[21]:168
根据儒家的观念，韩屋在空间上做身份、男女、长幼的区分。根据房型的不同和用一道小围墙，韩屋的居住空间分为上中下三等。里屋和客厅是主人居住的上等空间；离大门最近的行廊斋是下人居住的地方；中门间行廊斋是中间阶层的守门人居住的空间。贵族的韩屋在建造行廊斋等门间斋后，还会建造一个比这些高一截的屋檐上翘的大门。[21]:168
服装[编辑]
主条目：韓服




韩服


朝鲜的传统服饰是韩服。韩服有着直线和曲线相结合的线条美，在色彩搭配上讲究阴阳五行，天地人和。一般来说上衣用亮色、下衣用暗色。小孩子的韩服一般采用7种颜色，为的是让小孩憧憬绚丽的生活和防止鬼神的接近，无病长寿。[20]:233
男士传统韩服由冠帽(黑笠)、哲高里（男士上衣）、背子（穿在上衣外边的坎肩）、马褂子（穿在哲高里外面的防寒服）、巴吉（裤子）、都鲁玛吉（外出时穿在短衣和裤子外面的外套）和足衣（袜子）组成。[20]:229女士传统韩服由哲高里（女士上衣）、领子（由动襟和领边组成）、高琳（前衣襟上缝有的长带，垂落在长裙前面用作上衣扣，也有装饰作用）、契玛（裙子）、纹样、和绣花鞋组成。[20]:230
根据生活风俗和用途分类，韩服可以分为婚礼服、节日服、花甲服、周岁服等。在春节的早上，子女要穿节日服给父母拜年，小孩子们穿七色彩缎短衣，父母则穿平常韩服；在花甲宴上，男性穿金冠草服，女性穿小礼服；小孩一周岁的仪式上，小孩要穿周岁服；在传统婚礼上，新郎新娘要穿华丽的婚礼服。传统韩服穿戴复杂、繁琐，因此传统韩服一般在特殊的场合穿着。韩国人平时穿着改良的简易生活韩服。[21]:450[20]:231-232
饮食[编辑]
主条目：韓國料理
朝鲜的主食是大米。主要农作物除了大米外还有大麦，大豆等。朝鲜半岛三面沿海，因此海产品也是朝鲜半岛的主要食品。腌制的鱼类和蔬菜是冬季的主要食品。韩国料理味道以辣、甜、酸、淡为特点。汤在韩国料理中不是饭前或饭后的配菜，而是与主食一起食用的主菜。韩国料理中的汤一般放有肉或海鲜，汤水较少[22]。常见的汤有参鸡汤、大酱汤、先农汤、水饺汤、泡菜锅、纯豆腐汤、海带汤等。在韩国料理中与米饭一起食用的伴菜叫做“饭馔”，种类繁多，有烧烤、煎炸、蒸煮、脍、泡制等多种方法制作。而与酒类一起食用的菜被称为“按酒”。泡菜是韩国料理中的重要成员。韩式泡菜种类繁多，其类别在韩国各地有所不同。韩国人在不同的季节也食用不同的泡菜[23]。
与中国、日本和越南的餐桌礼仪不同，盛米饭和汤的碗是不应该被拿起的[24]。韩国人使用金属作的长柄匙来吃饭喝汤。韩式的筷子是扁平的金属筷子，只用来夹菜，不用来吃米饭[24]。年轻人不应该在长辈或客人之前拿起筷子吃饭，也不应该在长辈或客人之前吃完饭[24]。
茶文化[编辑]
主条目：韩国茶文化和韩国传统茶
公元4世纪，茶文化随佛教从中国传入朝鲜半岛，已快有2000多年的历史。[25] 朝鲜的茶分为甜、酸、鹹、苦、辛五味。茶文化从中国的传入，也推动力朝鲜茶礼的发展。但是在朝鲜王朝，茶文化被认为与佛教有关被废止。韓國傳統茶是以植物為原料，原料包括植物根莖、水果、穀物、種子、花葉等。常見的有人参茶、当归茶、薑茶、 水正果 、柚子茶、大枣茶、五味子茶、玄米茶、決明子茶、菊花茶 、灵芝茶等。“传统茶”是将原料长时间浸泡、发酵或熬制而成，是一种天然与健康的饮品，无需开水冲泡，大多数会加入蜂蜜。[26]




跆拳道


竞技运动[编辑]
主条目：韩国体育
朝鲜男性的传统体育运动主要包括射箭、韩式摔跤、跆拳道等。传统的女性体育运动主要是荡秋千和板舞戲。跆拳道是源于朝鲜半岛的一种集强身健体，防身自卫和心灵修养为一身的搏击武术，被称为韩国的国技。跆拳道既是一项能够强身健体，又能够于防身自卫的传统搏击武术，更是一项新兴的集健身、竞技及娱乐为一体的现代体育，集力学、兵学、哲学、医学及伦理学为一体，以技击格斗为基础，以修心养性为核心，以磨练人的意志、振奋人的内在精神气质、培训练习者良好的礼仪及道德为目标。「跆拳道」一詞，是1955年由崔泓熙创造。其中「跆」指踢擊、「拳」指拳擊，「道」則是代表道行、自己對禮儀的修練[27]。在1986年第10届亚运会，跆拳道成为亚运会正式比赛项目。2000年悉尼奥运会，跆拳道成为奥运会正式比赛项目。跆拳道已经在世界各国广为推广[21]:139[28]:211-212。
传统艺术[编辑]
朝鲜传统民俗音乐主要包括盤索里、农乐和散调。其中盤索里作为一种朝鲜传统曲艺形式列入了人类非物质文化遗产代表作名录。农乐和散调则被列入韩国重要无形文化遗产。
朝鲜宮廷音樂是朝鲜半岛古代为宫廷王室和贵族演奏的音乐，包括雅乐、鄉樂和唐乐。其中雅乐是从中国引进；鄉樂为朝鲜半岛本地音乐；唐乐最初是新罗从唐朝引入，后又融合朝鲜当地音乐。宗庙祭礼乐作为朝鲜宫廷音乐与宗庙祭礼一同被列入人类非物质文化遗产代表作名录。
朝鲜的传统舞蹈源于巫教的祭祀活动。分为宫廷舞蹈和民间舞蹈两种。一般说来，在起舞的过程中，跳舞者的腿和脚是不能露出来的。
朝鲜的绘画艺术随着佛教的传入而发展，佛教绘画技艺成为当时的主流，不过朝鲜的自有绘画技艺也一直得以保留。朝鲜的绘画一般画在桑树纸或丝绸上。18世纪時，朝鲜本地的绘画技艺，尤其是书法和刻章方面得到进一步的发展。
宗教信仰[编辑]
朝鲜半岛最初的原始宗教是朝鮮萨满教。随着當地与中国的交往，佛教和儒教后来由中国传入朝鲜半岛。佛教在高丽时期曾盛极一时。但在李氏朝鲜时期，佛教曾受到限制，佛教寺院和佛教徒只能在乡村存在，不许在城市出现，取而代之的是儒教。儒家思想一度成为朝鲜的国家理念。直到现在儒家思想对朝鲜还有着很深的影响，尊敬长辈的儒家思想依然是朝鲜家庭的重要部分。但在当今的韩国，天主教和基督新教(主要是浸信会与长老会)[來源請求]等基督宗派有着更大的影响力。而且韩国基督徒宣教士直接影响现在中国新兴城市家庭教会的领袖。
中国朝鲜族[编辑]
主条目：中国朝鲜族
朝鲜族在中国是中国东北地区的少数民族，亦是中国第14大民族。中国现代朝鲜族大多是19世纪后迁入中国的朝鲜族人的后裔。吉林、黑龙江、辽宁以及内蒙北京，上海等城市是现代朝鲜族聚居地。以及开放的沿海城市是朝鲜族活跃地区。根据中华人民共和国第六次全国人口普查，中国大陆有朝鲜族人口200多万人。
参考文献[编辑]


^ Korean Peninsula (50.5 million + 25.6 million) + Korean diaspora (7.01 million)
^ CIA Factbook - South Korea
^ CIA Factbook - North Korea
^ 4.00 4.01 4.02 4.03 4.04 4.05 4.06 4.07 4.08 4.09 4.10 4.11 4.12 4.13 4.14 4.15 4.16 4.17 4.18 4.19 4.20 4.21 4.22 4.23 4.24 4.25 4.26 4.27 재외동포현황/Current Status of Overseas Compatriots. South Korea: Ministry of Foreign Affairs and Trade. 2009 [2009-05-21]. （原始内容存档于2010-10-23）. 
^ Note that the 2006 American Community Survey gave a much smaller figure of 1,520,703. See S0201. Selected Population Profile in the United States. United States Census Bureau. [2007-09-22]. 
^ 2011年香港人口普查結果
^ 朝鲜/韩国语和阿尔泰诸语言
^ Nelson Sk, Sarah M. The Archaeology of Korea. Cambridge University Press. 1993: 6. ISBN 0521407834. 
^ 9.0 9.1 韩语在世界的地位. 魁网. [2014-11-01]. 
^ 韩语，韩国官方语言. 中国签证资讯网. [2014-10-28]. 
^ 韩语 的语系和历史. 中华考试网. [2014-11-01]. 
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 韩国语简介. 北京语言大学网络教育学院. [2014-10-31]. 
^ 13.0 13.1 13.2 韩国语词汇来源初探. 吉林广播电视大学. [2014-10-31]. 
^ 浅谈韩国语中的《语标记法》. 吾喜杂志. [2014-10-31]. 
^ 現代韓國文字的起源訓民正音. 新三才. [2014-10-31]. 
^ 16.0 16.1 16.2 李永敏. 韩文的由来. 《新标准韩国语发音教程》. 天津大学出版社. 2008: 2. ISBN 9787561828892. 
^ 韩国文字的起源及其发展历史. 长沙教育培训网. [2014-10-31]. 
^ 18.0 18.1 朝鲜语. 好推网. 2014-11-11. 
^ 朝鲜语使用地区与方言. 魁网. 2010-08-20. 
^ 20.0 20.1 20.2 20.3 20.4 田景 等. 《韩国文化论》. 广州: 中山大学出版社. 2010年5月. ISBN 9787306036575. 
^ 21.0 21.1 21.2 21.3 林从刚 主编 (编). 《韩国概况》. 大连: 大连理工大学出版社. 2008年6月. ISBN 9787561129548. 
^ 食物. Korea.net. [2014-10-26]. 
^ 韩国特色美食介绍. 中国吉林网. [2012-10-13]. （原始内容存档于2013-01-02）. 
^ 24.0 24.1 24.2 韩国餐桌礼仪文化. 外语教育网. [2014-10-26]. （原始内容存档于2017-07-09）. 
^ http://www.longquanzs.org/articledetail.php?id=1666
^ 韩国茶道:辣椒也能泡着品，中国茶叶网
^ （英文） THE HISTORY OF TAEKWONDO. A Report for Recommendation Black Belt Testing 1994. Glen R. Morris. [2008-12-23]. 
^ 董向荣. 《韩国》. 北京: 社会科学文献出版社. 2009年5月. ISBN 9787509707326. 


外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關朝鲜族的多媒體資源

参见[编辑]


朝鲜半岛主题
北朝鲜主题
大韩民国主题
汉字文化圈主题



朝鲜半岛历史
朝鲜文化
韩裔美国人
日本朝鲜族
韓僑
高麗人 (中亞)
中国朝鲜族










查
论
编


中國境內的民族和族群（按語系分類）






漢白語族

汉族 · 回族 · 白族 · 瓦鄉人 · 穿青人 · 蔡家人 · 羿人 · 者来寨人 · 阿尔巴津人






蒙古語族

蒙古族 · 东乡族 · 土族 · 达斡尔族 · 保安族 · 裕固族（東部） · 蒙古回回（蒙古族穆斯林 · 托茂人） · 康家人






滿－通古斯語族

满族 · 锡伯族 · 鄂温克族 · 赫哲族 · 鄂伦春族






突厥語族

维吾尔族 · 哈薩克族 · 柯尔克孜族 · 撒拉族 · 乌孜别克族 · 塔塔尔族 · 裕固族（西部） · 圖瓦人 · 富裕柯尔克孜人（哈卡斯人） · 艾努人 · 克里雅人 · 雅庫特人






藏緬語族

藏族 · 门巴族 · 彝族 · 哈尼族 · 傈僳族 · 拉祜族 · 纳西族 · 基诺族 · 怒族 · 羌族 · 普米族 · 景颇族 · 阿昌族 · 土家族 · 独龙族 · 珞巴族 · 嘉絨人 · 白馬人 · 僜人 · 夏尔巴人 · 木雅人 · 毕苏人 · 阿侬人 · 载瓦人 · 勒墨人 · 尔苏人 · 纳木依人






壯侗語族

壮族 · 傣族 · 布依族 · 侗族 · 水族 · 仫佬族 · 毛南族 · 黎族 · 仡佬族 · 撣族 · 拉基族 · 布标族 · 臨高人 · 木佬人 · 布央人 · 莫家人 · 标人 · 茶洞人 · 仡隆人






苗瑤語族

苗族 · 瑤族 · 畲族 · 巴天族 · 绕家人 · 布努人 · 包瑙人






南亞語系

佤族 · 布朗族 · 京族 · 德昂族 · 克木族 · 莽族 · 曼咪人






印歐語系

俄羅斯族 · 塔吉克族 · 土生葡人






南島語族

高山族 · 回輝人






其他

朝鮮族 · 和族 · 中国未识别民族







粗體字為中華人民共和國國務院認定的56民族，其中高山族和臺灣原住民族有分類部分重疊、爭議處。
參見：中华民族 · 中国各民族生育率表 · 中國境內的民族和族群 (按區域分類) · 中华民族分类索引














查
论
编


俄羅斯民族（按語言系屬分類）






印歐語系

俄羅斯人 · 烏克蘭人 · 亚美尼亚人 · 白俄羅斯人 · 奧塞梯人 · 罗姆人 · 摩爾多瓦人 · 塔吉克人 · 希臘人 · 波蘭人 · 立陶宛人 · 保加利亞人 · 拉脫維亞人 · 塔特人（英语：Tat people (Caucasus)） · 庫爾德人 · 印度人 · 尼泊爾人 · 帕米爾人 · 吉卜赛人 · 巴基斯坦人 · 伏尔加德意志人 · 啰哩人






高加索語系

車臣人 · 卡巴尔达人 · 达尔金人 · 印古什人 · 列兹金人 · 格魯吉亞人 · 拉克人 · 塔巴萨兰人 · 阿迪格人 · 阿巴扎人 · 鲁图尔人 · 阿古尔人 · 阿布哈茲人 · 查胡尔人 · 切爾克斯人 · 阿瓦尔人






烏拉爾語系

莫尔多瓦人 · 乌德穆尔特人 · 马里人 · 科米人 · 卡累利阿人 · 涅涅茨人 · 汉特人 · 愛沙尼亞人 · 曼西人 · 维普斯人 · 維普森人 · 塞尔库普人 · 薩米人 · 牙纳桑人 · 莫克沙人 · 伊乔里亚人 · 埃内茨人






突厥語族

韃靼人 · 巴什基爾人 · 楚瓦什人 · 哈薩克人 · 阿塞拜疆人 · 雅庫特人 · 庫梅克人 · 图瓦人 · 卡拉恰伊人 · 烏茲別克人 · 巴尔卡尔人 · 土耳其人 · 諾蓋人 · 哈卡斯人 · 阿爾泰人 · 土庫曼人 · 吉爾吉斯人 · 加告茲人 · 克里米亞韃靼人 · 維吾爾人 · 图法拉尔人 · 楚利姆韃靼人






通古斯語族

鄂溫克人 · 埃文人 · 那乃人 · 烏爾奇人 · 烏德蓋人 · 涅吉达尔人 · 鄂罗克人 · 奧罗奇人






蒙古語族

布里亞特人 · 卡爾梅克人






楚科奇-
堪察加語系

楚科奇人 · 科里亞克人 · 堪察加人 · 克里克人 · 阿留特人






闪米特语族

猶太人 · 亞述人






爱斯基摩-
阿留申语系

尤皮克人 · 阿留申人






漢藏语系

漢人 · 東干人 · 塔兹人






叶尼塞语系

凱特人 · 尤克人






其他語系

朝鮮人 · 库页岛朝鲜人 · 日本人 · 越南人 · 阿伊努人 · 尼夫赫人 · 尤卡吉爾人 · 非裔俄羅斯人 · 库页岛日本人














查
论
编


日本境內的民族和族群（按語言系屬分類）






阿爾泰語系

大和族1 · 朝鮮族1 · 阿伊努族（有爭議）1 · 琉球族1 · 鄂罗克族 · 蒙古族 · 突厥人






漢藏語系

汉族






南亚語系

京族（印度支那難民（日语：インドシナ難民））






印歐語系

俄羅斯族 · 欧美移民后裔（日语：欧米系島民）






南岛語系

菲律宾人 · 印尼人






孤立語言

尼夫赫族2







非粗體字表示新移民
註1：朝鮮語、日本語、琉球語、阿伊努語是否屬於阿爾泰語系目前尚有爭議
註2：可歸為古西伯利亞語言
日本民族列表











规范控制



LCCN: sh85073143
BNF: cb11967171k（数据）












分类：俄罗斯民族亚洲民族朝鲜族朝鮮半島隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有朝鮮語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目