台伯河








台伯河





流域


源头
富默奧洛山


源头海拔
1,268米（4,160英尺）


河口
第勒尼安海


面積
17,375 km2


流經国家
 義大利


本貌


長度
406 km（252 mi）


平均流量
267 m3/s






聖天使城堡（左）、台伯河（右下）


台伯河 （拉丁语：Tiberis，意大利語：Tevere，英语：Tiber），一名特韋雷河，位於意大利中部，全長406公里，是該國第三長的河流。[1]台伯河的源頭是亞平寧山脈的富默奧洛山（英语：Mount Fumaiolo）（Mount Fumaiolo）西坡，流入艾米利亞-羅馬涅將達最高點，然後流經翁布里亞及拉齊奧，最後流入第勒尼安海，其流域所覆蓋範圍估計達17,375平方公里。
意大利首都羅馬位於河口以上25公里的東岸，而台伯河亦由於為羅馬提供水源而聞名於世。
「泰伯倫」[编辑]
在「終極動員令：泰伯倫」系列遊戲中，一種極具殺傷力的外星物質在台伯河上被首度發現的，因此，這種外星物質被命名為「泰伯倫」。
参考资料[编辑]


^ Lazio – Latium | Italy 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-08-28.







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 125605619
GND: 4119609-0
BNF: cb138842244（数据）












分类：意大利河流罗马隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有拉丁語的條目含有義大利語的條目包含规范控制信息的维基百科条目