利益輸送






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


需要精通或熟悉本主题的专家参与编辑。自2010年8月起標示本模板。
需要擴充。自2010年8月起標示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2010年8月起標示本模板。







利益輸送，泛指政治人物利用其職權的影響力，以綁標或其他非法手段，將公共財產搬予私人。
利益輸送常見的手段[编辑]

綁標，以不公正的技術標，榜定特定廠商才有投標資格。
圍標。
以過於低廉的價格，將公有財產販售/出租給私人或財團，不過在某些情況下這種利益輸送是合乎道德的，例如政府免費提供土地甚至補貼給鐵道公司，因為鐵道公司幾乎有高額虧本，但是鐵道可以大幅減少社會成本及政府支出；在臺灣，官員將其稱為肥肉配瘦肉（為了讓公司做對社會有利的虧本生意，給他一些好賺的生意補償），而高雄捷運的虧損就是政府給予利益過少的例子。
指定廠商議價。
先低價搶標，後再追加預算。
收買評審委員。
透漏底標給投標廠商。
使用基金會轉移資產。
將藝術性的設計圖或表演指定給自己人承接，但價格過高或成品缺乏藝術價值；這是因為藝術有難以估價比較、不能以傳統方式競標的特性，相關法令會特別寬鬆，這可以合法將大筆公帑（而非合理報酬）送給自己人。
政府持有的基金在進出股市交易前，先行洩漏交易相關資訊，也就是報明牌，供他人短線炒作。
有些法律會阻擋特定人物的不當利益而產生公共利益，民代因為自身因素而阻擋這種法案也是利益輸送，例如自家開工廠的立委阻擋更嚴格的排放及噪音法案，吸菸立委阻擋擴大禁菸範圍的法案，仍算是廣義的貪污。

相關[编辑]

政治腐敗
非法所得
官商勾結
掏空

外部連結[编辑]


"利益輸送" - 搜索 Google 圖書





分类：犯罪隐藏分类：需要专业人士关注的页面自2010年8月扩充中的条目自2010年8月缺少来源的条目含有多个问题的条目