地缘政治学






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要补充更多来源。（2015年3月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要擴充。（2014年2月28日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







地缘政治学（英语：Geopolitics、德語：Geopolitik）是探討個人、組織或團體，因為空間分佈等的地理因素，經營政治的手段及方法。目前用於軍事、外交等戰略分析方面較多，通常以地理因素為基礎，分析其上的經濟、社會、軍事、外交、歷史、政治等。



目录


1 源起
2 傳統地緣政治理論

2.1 海權論
2.2 陸權論
2.3 空權論
2.4 德國地緣政治


3 現代地緣政治理論

3.1 分裂世界論
3.2 文明衝突論
3.3 單極論
3.4 多極論
3.5 整合論


4 参见
5 參考文獻
6 外部链接



源起[编辑]
普遍認為，地緣政治學源起於政治地理學。而地緣政治理論的根源，可以追溯到德國地理學家弗里德里希·拉采尔在1897年所提的「國家有機體」論，以及之後發表的「生存空間」概念。但是「地緣政治」這一詞，則是源自於瑞典學者魯道夫·契倫（瑞典語：Rudolf Kjellén）。契倫進一步發展拉采爾的理論，用地理來解釋政治現象。[1]:41-42
傳統地緣政治理論[编辑]
海權論[编辑]
美國海軍軍官，同時也是歷史學家的阿尔弗雷德·赛耶·马汉，經由對英國海軍發展與海洋霸權的研究，提出一套以制海權概念解釋歷史的理論。於1890年，出版《海權對歷史的影響1660－1783》闡述海權理論，其論點之中心在於海上力量對於國家繁榮與安全的重要性，若是一個國家要成為強國，必須要掌握在海洋上自由行動的能力[1]:43-44。
陸權論[编辑]
1904年，英國地緣政治學鼻祖哈尔福德·麦金德發表了「歷史的地理樞紐」論文，創立了與海權相對應的陸權理論。他將歐亞大陸中心地帶稱為樞紐地帶，是其為世界政治的樞紐。1919年，又將「樞紐地帶」的概念修改為「世界島」的「心臟地帶（heartland）」，並且把歐、亞、非三大陸統稱為「世界島」。他的“心脏地带论”認為：[1]:44-45

控制了东欧就等于控制了心脏地带，控制了心脏地带就等于控制了世界岛，控制了世界岛就等于控制了世界

第二次世界大戰之後，美国地缘政治学家尼古拉斯·斯皮克曼則於40年代基於麥金德的心臟地帶概念，提出了相應的「邊緣地帶（rimland）」學說。他認為，兩次世界大戰都是發生在邊緣地帶，而且邊緣地帶在經濟上、人口上都超越心臟地帶。因此：[1]:45-46

控制了邊缘地带就等于控制了欧亚大陆，控制了欧亚大陆就等于控制了世界的命运

空權論[编辑]
空權論首先由義大利將軍朱利歐·杜黑提出，他認為「天路」是兩點之間最近的距離，而空權可以決定戰爭的命運。1921年發表《制空權》一書，指出要發展強大的空軍，爭奪制空權，獲得戰略主動。而以空軍摧毀敵國戰略目標，即無須與陸軍海軍正面作戰，也能夠消滅抵抗的意志。[2]
50年代塞维尔斯基（英语：Alexander P. de Seversky）根据空军在战略中的重要作用和美国、苏联空军控制范围重叠的地区，提出北极地区对美国争夺制空权十分重要的理论，被称为空权论。
德國地緣政治[编辑]
德國地緣政治興起於第一次世界大戰後，代表人物是德國將軍卡爾·豪斯霍弗爾，他推崇「國家有機體」與「心臟地帶」學說，並且深受「生存空間」（德語：Lebensraum）概念的影響。他認為，生存空間是國家發展的必要條件，因而國家掠奪更多的生存空間是合理的；而心臟地帶論也可以說明德國的戰略定位與對外戰略。20世紀20年代開始，他利用其創辦的期刊推廣德國地緣政治的思想，並且影響了納粹擴張主義的發展。德國地緣政治成為納粹德國擴張主義的後盾，連帶拖累了戰後地緣政治及政治地理學的地位與發展。[1]:46-48
現代地緣政治理論[编辑]
分裂世界論[编辑]
代表人物：掃羅·B·柯恩（英语：Saul B. Cohen）
代表著作：《分裂世界的地理與政治》
文明衝突論[编辑]
主条目：文明衝突論
代表人物：塞繆爾·P·亨廷頓
代表著作：《文明的衝突、文明衝突與世界秩序的重建》 ISBN 978-7-5011-3872-2 ISBN 978-957-08-1703-4
單極論[编辑]
代表人物：布里辛斯基
代表著作：《大棋盤》 ISBN 978-7-208-06606-9 ISBN 978-957-8453-34-0
多極論[编辑]
代表人物：基辛格
代表著作：《大外交》 ISBN 978-7-80617-934-5 (ISBN 978-957-8396-16-6 ISBN 978-957-8396-17-3)
整合論[编辑]
代表人物：阿爾伯特·德芒戎（法语：Albert Demangeon）
代表著作：《歐洲的衰弱》
参见[编辑]

纵横家
政治地理学

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 陸俊元. 地緣政治的本質與規律. 北京: 時事出版社. 2005. 
^ 呂芳城. 台灣地緣戰略地位變遷之研究 (碩士 thesis). 淡江大學國際事務與戰略研究所: 68–69. 2001. 


外部链接[编辑]

地缘政治学






规范控制



LCCN: sh85054192
GND: 4156741-9
NDL: 00573080












分类：国际关系理论地理学战略学地缘政治隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2015年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年2月扩充中的条目含有多个问题的条目含有德語的條目含有瑞典語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面