錄音






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2015年2月17日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年2月17日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年2月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 















錄音是指將聲音轉為模擬訊號或機械記錄的過程。
數位錄音是指將類比訊號經由AD轉換器將類比（analogy）取樣成數位（digital）記錄到數位儲存裝置再由，數位轉換回類比訊號的過程
錄音的質素受取樣頻率和取樣解析度影響。對於不同的聲音，適合的取樣頻率也有所不同：

音樂 10-20000 Hz
寬頻 50-7000 Hz
人聲 300-3400 Hz

訊噪比亦是另一影響音質的因素。 麥克風是錄音器材中最重要的因素





规范控制



GND: 4052020-1
NDL: 00569658












分类：聲音儲存隐藏分类：自2015年2月扩充中的条目自2015年2月需要专业人士关注的页面自2015年2月缺少来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目