污染物排放控制技术




污染物被埋下堆填區。






鋼鐵被壓成捆狀等待回收


污染物排放控制技术基本从三个方面开发：

直接处理排放的污染物；
改变生产工艺流程，以减少或消除污染物排放；
改变原料构成，以减少或消除污染物排放。

第一种方法是目前最常用的方法，但需要投入并没有经济效益，采取这种技术肯定会增加生产成本，降低产品竞争力，一般污染物排放单位不会自动处理，必须在控制污染物排放政策的压力下，才不得不采取的措施。这种技术需要以尽量低的成本，达到政策允许排放的目标。成本包括固定资产投资和运转费用。尽量争取可以回收部分投资。如烟气脱硫技术，有的可以回收石膏；污水处理厂的污泥发酵，可以回收沼气等。
第二种方法需要改变工艺，需要一定的固定资产投资，但可以一劳永逸的减少污染物排放，特别适合新建企业。如生产硝酸铵化肥会排放有害的氮氧化物废气，处理非常困难，需要高压高温，只能分解成没有用处的氮气，但如果改为生产尿素，同样的原料，产品质量更高，还不会排放上述的废气。造纸含碱废水处理也非常困难，但如果上碱回收工艺，即可以回收碱，又可以减少难处理的废水。但改变工艺并不是可以用于所有的工业，有的没有合适的技术，有的不适应现有的工艺，如碱回收就只适合用木材造纸，不适合用稻草造纸。所以新建厂一定要充分调研，选好最合适的工艺，可以避免许多不必要的污染。
第三种方法同样会增加成本，但比第一种方法简单、经济。如烧煤会排放烟尘、二氧化硫和二氧化碳，只要改为烧油则不会产生烟尘，如果改为烧低硫油则大大降低二氧化硫的排放。但低硫油肯定要比煤的价格贵，虽然贵可是比处理排放烟尘和二氧化硫的投入低的多，但这种方法同样会受资源来源的限制。对于像日本这种所有能源：煤、石油都要依靠进口的国家，这种方法就比较可行。
由于控制污染物排放政策强制污染者降低污染物的排放，开发污染物排放控制技术则有相当大的市场，这方面越早执行控制污染政策的国家，控制污染技术开发的越好，并可以出口。








查
论
编


污染






污染種類




空氣污染

酸雨 · 碱雨 · 北极雾霾 · 大氣擴散模式 · 全球黯化 · 蚱蜢效應 · 全球变暖 · 臭氧层空洞 · 氯氟碳化合物 · 懸浮粒子 · 煙霧（霾） · 气胶






水污染

富营养化 · 海洋廢棄物 · 油外洩 · 熱污染 · 城市径流 · 水質 · 死水 · 生活污水 · 地表逕流 · 懸浮固體






土地污染

生物修復 · 植物修复（英语：Phytoremediation） · 除草剂 · 农药 · 重金属 · 肥害






放射性污染

核裂变产物 · 放射性落下灰 · 急性辐射综合症






其他污染

熱島現象 · 光害 · 噪音污染 · 基因污染 · 工業污染 · 船舶污染









其它污染物

垃圾 · 持久性有機污染物 · 內分泌干擾素 · 環境雌激素






污染控制技術‎

环境监测 · 資源回收 · 垃圾分類 · 污染物排放控制技術 · 環境污染控制 · 活性污泥法 · SBR污水处理工艺 · 生物膜法 · 厌氧法 · 上流式厌氧污泥床 · 污水妥善處理率 · 污水處理 · 旋風分離 · 工業發酵 · 填埋 · 垃圾焚烧 · 固体废弃物的处理与处置 · 水污染控制






對生物的影響

生物放大作用 · 生物累積性 · 生物濃縮性






事故

{{亞洲污染}} · 水污染事故列表 · 台塑仁武廠汙染事件 · 湖南省兒童鉛中毒案 · 日本四大公害病 · 阿拉斯加港灣漏油事件 · 阿瑪斯號貨輪油污事件 · 林園事件 · 2010年墨西哥灣漏油事件 · 2010年大連新港輸油管道爆炸 · 2011年中海油康菲渤海湾油田溢油事故






國際公約

巴塞爾公約 · 蒙特利尔议定书 · 京都议定书 · 斯德哥爾摩公約 · 防止船舶汙染國際公約  · 巴黎協議 · 水俁公約






政策

污染者自付原則 · 控制污染物排放政策 · 污染源監測






主要組織

美國環保局 · 歐洲環境署 · 日本環境省 · 台灣環保署 · 中國環保部（香港環保署） · 绿色和平 · 綠黨











规范控制



GND: 4000107-6
NDL: 00932471












分类：環境科學環境工程污染隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目