高盧戰記

《高盧戰記》
Commentarii de Bello Gallico 


一本18世紀版《高盧戰記》



作者
尤利乌斯·恺撒、奧盧斯·伊爾久斯（卷八）


語言
古典拉丁語


類型
纪实文学


出版商
尤利乌斯·恺撒


出版日期
約前50年代


下一部作品
《内战记》


歷史、民族志、軍事史


《高盧戰記》（拉丁语：Commentarii de Bello Gallico），凱撒描述自己从前58年到前50年擔任高盧行省省長時遭遇到種種事件的隨記。
全書共分成8卷，每章各描述整年凱撒遭遇的種種大事，其中包括戰事、舉辦祭典、巡迴裁判等行省大事。前七卷（即前58年至前52年這七年）為凱撒本人親筆著作，最後一卷（即前51年與前50年這兩年）則由凱撒的幕僚兼好友奧盧斯·伊爾久斯（Aulus Hirtius）補充。
公元前52年—前51年，凱撒壓制住高盧領袖——維欽托利所發起的聯合作戰，高卢基本平定。而同時他在羅馬的政治地位也開始動搖，前三頭同盟之一的克拉蘇於安息戰死，龐培表面雖沒跟凱撒決裂，卻在共和派元老貴族指摘凱撒時不為其辯護而袖手旁觀。《高盧戰記》即是凱撒為了反駁共和派元老的政治攻擊，並作为自己在羅馬的擁護者的宣傳守則。书中对于每次战事不得不爆发的原因都进行了详细的说明，用以辩护凯撒多次违反了他自己在担任罗马执政官时通过的《尤理亚反贿赂法》的问题。[1]



目录


1 內容
2 文化与历史价值
3 中文譯作
4 参见
5 参考资料



內容[编辑]

卷一（公元前58年）

開頭第一段簡略介紹高盧的地理人口概況，接著描述赫爾維蒂人奧爾吉托利科斯（Orgetorix）的野心。

卷二（公元前57年）

比爾及人之役-凱撒渡過阿克松奈河-解畢布拉克德之圍-懲罰俾洛瓦企人-擊敗納爾維人-攻擊要塞阿杜亞都企-布勃留斯.克拉蘇斯報告已征服高盧沿海諸邦-羅馬為凱撒的功績舉行15天謝神祭.

卷三（公元前57—56年）

塞維烏斯.蓋爾巴在奧克多杜勒斯擊退塞鄧尼人和維拉格里人的攻擊-文內幾人之役-季度留斯.薩賓弩斯對文內里人的戰爭-布勃留斯.克拉蘇斯在阿基坦的戰爭-凱撒對莫里尼人和門奈比人的戰爭.

卷四
卷五
卷六
卷七
卷八

文化与历史价值[编辑]
由于凯撒是罗马共和国时期第一位进军日耳曼等地区的将军，《高卢战记》对古罗马时期高卢和日耳曼地区从氏族会社逐渐解体，到萌芽状态国家出现这段时间里的政治、社会、风俗宗进行了有系统地记述，成为后世研究原始社会和民族学的重要依据。[2]
恩格斯在其著作《家庭、私有制和国家的起源》、《马尔克》、《论日耳曼人的古代历史》中，将本书作为重要参考文件。[3]
中文譯作[编辑]




C. Iulii Caesaris quae extant, 1678



任炳湘譯《高盧戰記》，大陸版由商務印書館出版（1979年9月初版），台灣版由臺灣商務印書館出版（1998年8月初版）。底本为德国学者Klotz的拉丁文校勘本（Teubner丛书）。
崔薏萍、鄭曉村合譯《凱撒的高盧戰記》，台灣版由臺灣的帕米爾書店出版（1984年3月初版），大陸版名为《恺撒战记·高卢战记》由吉林出版集团有限责任公司出版（2013年1月初版）。底本为英译文。提纲、音译名、译文与任炳湘译本多有雷同，有抄袭的嫌疑。[4]
段旭蛟譯《高盧戰記》，中國社會出版社發行（1999年初版）。译文质量低下。
米拉译《高卢战记》，中信出版社（2013年6月初版）。底本为英译文。
乔光宇譯《高盧戰記》，豆瓣阅读电子版（2013年初版）。译文流畅但不准确。[5]

参见[编辑]

高盧戰爭
凱撒戰記
高盧
羅馬軍團

参考资料[编辑]


^ 高卢战记，商务印书馆，任炳湘
^ 高卢战记，商务印书馆，任炳湘
^ 高卢战记，商务印书馆，任炳湘
^ http://page.renren.com/600961195/note/911753798
^ 参见《东方翻译》2014年第4期（总第30期）相关论文







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 316867971
LCCN: n80008532
GND: 4201260-0
SELIBR: 319869
SUDOC: 02739526X
BNF: cb120992063（数据）












分类：欧洲历史著作古羅馬軍事史隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目