山脉





建議将山系併入本條目或章節。（討論）  







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月6日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2007年12月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 



山脈是相連的山體的統稱。
一般由於板塊相互擠壓使得地殼隆起，形成山脈，這類山脈稱為褶皺山脈。例如：喜馬拉雅山脈是由於亞歐板塊受印度板塊的衝撞而形成的；從庫頁島、日本、台灣到菲律賓群島的彩帶列嶼是由亞歐板塊與太平洋板塊的推擠形成的。
由火山作用所形成的通常是獨立的山峰，但在某些情況下，一連串的火山活動也會形成山脈，例如夏威夷群島，即是火山群山脈。
山脈依高度可分為三種類型：

低海拔山脈 mm mm


中海拔山脈
高海拔山脈




目录


1 地球山脉之最

1.1 中国境内的山脈
1.2 臺灣境内的山脈


2 参见



地球山脉之最[编辑]

平均海拔最高的山脉：喜马拉雅山脉
陸地上最长的山脉：安地斯山脈（長達7000公里）
海底最长的山脉：中洋脊（長達80000公里）

中国境内的山脈[编辑]

喜马拉雅山脉
昆仑山脉
冈底斯山脉
横断山脉

臺灣境内的山脈[编辑]

中央山脈
雪山山脈
玉山山脈
阿里山山脈
海岸山脈
大屯火山彙

参见[编辑]

中国山脉列表
臺灣山脈列表
山脉列表
山系





这是一篇與地理学术语相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：山脉地形隐藏分类：自2013年8月需要合併的條目自2014年9月缺少来源的条目自2007年12月扩充中的条目全部小作品地理学小作品