少数民族


提示：本条目的主题不是少数群体。
少数民族，是实行主体民族与少数民族区别对待政策的国家的差别用语，是民族主义国家中主体民族以外的民族群体，人口比例占少数。少数民族可以是原住民族，也可以是外来民族，来源真实可靠且较为全面完整的各类考古学资料可用于对此二者加以鉴别区分。由于少数民族在所居住国家的比例以及他们与多数不同的风俗习惯、宗教、语言、服饰等特质，国际法中有一些保护少数民族的专门规定。



目录


1 旧大陆国家
2 单一民族国家
3 新大陆国家
4 部分国家或地區最多的少数民族
5 中国部分省份内最多的少数民族

5.1 中国民族自治区


6 参考文献
7 外部链接
8 参见



旧大陆国家[编辑]
亚洲的中国、越南、泰国、伊朗、土耳其，欧洲的英国[1]、西班牙、俄罗斯联邦、乌克兰、罗马尼亚等国都是公认的多民族国家，并且都有某一个民族在人口比例、政治经济、语言文化等方面均占据绝对的优势，因而存在“少数民族”的概念。
亚洲的印度、巴基斯坦、菲律宾、印度尼西亚，美洲的玻利维亚等国虽然也有“民族”概念并存在多个土生民族，但没有任何一个民族在人口数量和语言文化上占据无可争议的绝对优势（巴基斯坦和印度尼西亚甚至没有将本国最大民族的语言定为官方语言），因而在论及这些国家时一般不说“少数民族”，而说“少数族群”或“少数族裔”。
单一民族国家[编辑]
亚洲的日本、南北韓及蒙古，欧洲的法国、希腊都不进行民族划分，但实际上都拥有不止一个世居民族，但官方或法律並不承認此事。阿伊努人和琉球人古代并不受日本统治，当地语言风俗与日本迥异。但自1899年3月2日颁布《北海道旧土人保護法》後日本官方開始壓迫國內少數民族，拒不认为北海道的阿伊努人与冲绳的琉球人等为少数民族，而将強迫之定为大和族的一支，古代各时期的中國移民也被迫视为大和族。
新大陆国家[编辑]
澳美新大陆的国家或地区，一般没有“少数民族”的概念，而称为“少數族裔”或者“少数族群”，标示族群的名称往往是粗略的地理或国家名称，例如来自非洲的称为非裔、来自南亚的称为南亚裔、来自朝鲜韩国称为韓裔、来自中國称为華裔。
部分国家或地區最多的少数民族[编辑]

 中华人民共和国 ：壮族
 越南 ：泰族
 泰國 ：老族/马来族
 緬甸 ：掸族
 柬埔寨 ：华族
 斯里蘭卡 ：泰米尔人
 孟加拉国 ：查克玛人
 伊朗 ：阿塞拜疆人
 土耳其 :庫爾德人
 伊拉克 : 庫爾德人
 叙利亚 ：库尔德人
 俄羅斯 ：鞑靼人
 英國 ：苏格兰人
 西班牙 ：加泰罗尼亚人
 烏克蘭: 俄羅斯人
 哈萨克斯坦 : 俄羅斯人
 拉脫維亞 ：俄罗斯人
 羅馬尼亞 ：匈牙利人
 保加利亚 ：土耳其人
 格鲁吉亚 ：亚美尼亚人
 苏丹 :富爾人
 埃及 : 科普特人
 印度 : 旁遮普人
 南蘇丹 : 丁卡族
 臺灣 : 台灣原住民
 日本 : 阿伊努族

中国部分省份内最多的少数民族[编辑]

云南：彝族
青海：藏族
贵州：苗族
四川：彝族
湖北、湖南、重庆：土家族
甘肃：回族
辽宁、黑龙江：满族
吉林：朝鲜族
浙江、福建：畲族
北京市：满族
上海市：回族

中国民族自治区[编辑]

新疆：区内主要民族为维吾尔族（45%），汉族为自治区内最大少数民族。
西藏：自治区内主体民族为藏族（92%），汉族为自治区内最大少数民族。
宁夏、广西、内蒙古：汉族为区内主体民族，自治区内最大少数民族则分别为回族、壮族和蒙古族。

参考文献[编辑]


^ 英国承认康沃尔人为少数民族


外部链接[编辑]
参见[编辑]

少数群体
中国人
华人
中华民族
中國民族列表
中国未识别民族
香港少數族裔





分类：民族少數群體