綠色建築






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。（2015年9月12日） 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 







本条目格式需要修正以符合格式手册。（2015年6月14日） 
请协助添加相关的内部链接，并使用百科全书的语气来改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2015年6月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











美國國家環境保護局堪薩斯城科技中心。該建築具有如下綠色貢獻：


LEED 2.0 金牌認證
綠色能源
自然景觀







可持續能源





節約能源




热电联产（CHP）
有效能源利用（英语：Efficient energy use）
熱泵
綠色建築
微型热电联产
被動式太陽能建築設計（英语：Passive solar building design）




可再生能源




厭氧消化
生物燃料
生物質
地熱
水力發電
太陽能
潮汐
波浪能
風力




可持續交通系統




电动汽车
混合动力车
氢动力汽车
插电式混合动力汽车






 可持續發展主题


 可再生能源主题


 環境主题







查
论
编









達姆施塔特工業大學設計的亞熱帶全生態減碳屋，利用太陽能作為唯一能量，兼具人與自然姊姊事事施共存觀點


綠色建築或綠建築（英语：Green Building），是指本身及其使用過程在生命週期中，如選址、設計、建設、營運、維護、翻新、拆除等各階段皆達成環境友善與資源有效運用的一種建築。換言之，綠色建築在設計上試圖從人造建築與自然環境之間取得一個平衡點。這需要設計團隊、建築師、工程師以及客戶在專案的各階段中緊密合作。而綠色建築的實作擴充並補足古典建築設計對於經濟效益、實用性、耐用度以及舒適度方面的不足。
相近觀念為自然建築，是指正常用於較小的比例，並偏向集中於使用當地所可取用的材料。其他常見的用詞包括了永續設計及綠色建築物。
現代的綠色建築已經不止單純的建築，也包括建築材料以及建築方式等，綠色建築與電梯也存在關聯。



目录


1 綠建築指標
2 綠建築指標清單
3 設計原則
4 發展
5 各國認證制度
6 相關條目
7 外部連結



綠建築指標[编辑]
綠建築在過去指「消耗最少地球資源，製造最少廢棄物」的建築物，而現在擴大為「生態、節能、減廢、健康」的建築物。從定義中可以清楚發現綠建築的四大目標，而目前為以下九大指標：

生物多樣性指標：增加生物棲地，使物種多樣化。
綠化量指標：將建築所排放的二氧化碳轉換成植物吸收量，降低二氧化碳濃度。
基地保水指標：使土地涵養水源，減少都市洪荒。有些是從
日常節能指標：節省日常使用能源。
二氧化碳減量指標：使用低二氧化碳排放的建材。
廢棄物減量指標：運用自動化及規格化，避免浪費。
室內健康指標：避免有音、光、熱、空氣、電磁等影響室內健康的因子。
水資源指標：節省水源。
污水與垃圾減量指標：減少日常污水與垃圾使用量。

綠建築指標清單[编辑]






生物多樣化

社區綠網系統
表土保存技術
生態水池
生態水域
生態邊坡與生態圍籬設計
多孔隙環境




綠化

生態綠化
牆面綠化
牆面綠化澆灌
基地綠化
人工地盤綠化技術
綠化防排水技術
綠化防風技術


基地保水

透水鋪面
景觀貯留滲透水池
貯留滲透空地
滲透井與滲透管
人工地盤貯留




二氧化碳減量

簡樸的建築造型與室內裝修
合理的結構系統
結構輕量化與木構造


廢棄物減量

再生建材利用
土方平衡
營建自動化
乾式隔間
整體衛浴
營建空氣污染防制








水資源

省水器材
中水利用計畫
雨水再利用
植栽澆灌節水（水撲滿）




污水與垃圾改善

雨污水分流
垃圾集中場改善
生態濕地污水處理
廚餘堆肥




室內健康與環境

室內污染控制
室內空氣淨化設備
生態塗料與生態接著劑
生態建材
預防壁體結露或白華
地面與地下室防潮
調濕材料
噪音防制
振動音防制




日常節能

相關技術

建築配置節能
適當的開口率
外遮陽
開口部玻璃
開口部隔熱與氣密性
外殼構造及材料
屋頂構造與材料
帷幕牆


太陽能之運用

太陽能熱水系統
太陽能電池










日常節能

風向與氣流之運用

善用地形風
季風通風配置
善用中庭風
善用植栽控制氣流
開窗通風性能
大樓風的防治
風力通風的設計
浮力通風設計
通風塔在建築上的運用


空調與冷卻系統之運用

空調分區
風扇空調並用系統
大空間分層空調
空調回風排熱
吸收式冷凍機及熱源台數控制
儲冷槽系統
VAV空調系統
VRV空調系統
VWV空調系統
全熱交換系統
二氧化碳濃度外氣控制系統
外氣冷房系統


能源與光源之管理運用

建築能源管理系統
照明光源
照明方式
間接光與均齊度照明
照明開關控制
開窗面導光
屋頂導光
善用戶外式簾幕










設計原則[编辑]




利麗思商學綜合大樓的正面牆使用建築整合太陽能工法



節約能源：充分利用太陽能，採用節能的建築圍護結構以及採暖和空調，减少空調的使用。根據自然通風的原理設置風冷系统，使建築能夠有效地利用夏季的主導風向。建築採用適應當地氣候條件的平面形式及總体布局。
節約資源：在建築設計、建造和建築材料的選擇中，均考慮資源的合理使用和處置。要減少資源的使用，力求使資源可再生利用。
節约水資源：包括綠化的節约用水。
回歸自然：綠色建築外部要強調與周邊環境相融合，和諧一致、動静互補，做到保護自然生態環境。
舒適和健康的生活環境：建築内部不使用對人體有害的建築材料和裝修材料。室内空氣清新，温、濕度適當，使居住者感覺良好，身心健康。

發展[编辑]

1960年代，美國建築師保羅·索萊里提出了生態建築的新理念。
1969年，美國建築師英·瑪哈著《設計结合自然》一書，標誌著生態建築學的正式誕生。
1970年代，石油危機使得太陽能、地熱、風能等各種建築節能技術應運而生，節能建築成為建築發展的先導。
1980年，世界自然保護组織首次提出“可持續發展”的口號，同时節能建築體系逐漸完善，並在德國、英國、法國及加拿大等已開發國家廣泛應用。
1987年，聯合國環境署發表《我們共同的未来》報告，確立了可持續發展的思想。
1990年，世界第一個綠色建築標準於英國發布。
1992年，因“聯合國環境與發展大會” 使可持續發展思想得到推廣，綠色建築逐漸成為發展方向。
1993年，美國創建綠色建築協會。
1996年，香港推出绿色建筑標準。
1999年，台灣推出绿色建筑標準。
2000年，加拿大推出绿色建筑标准。

各國認證制度[编辑]




中華民國內政部綠建築標章2005年版




國家 / 地區
認證制度


 美國
LEED、Living Building Challenge、
Green Globes、Build it Green


 英國
BREEAM


 中華民國（臺灣）
EEWH－綠建築標章


 澳大利亚
Nabers、Green Star


 巴西
AQUA、LEED Brasil


 加拿大
LEED Canada、Green Globes


 中华人民共和国
GBAS、綠色建築評價標準


 芬兰
PromisE


 法国
HQE


 德國
DGNB


 香港
綠建環評 BEAM Plus


 印度
GRIHA、TERI、LEED India


 義大利
Protocollo Itaca


 荷蘭
BREEAM Netherlands


 新西蘭
Green Star NZ


 葡萄牙
Lider A


 新加坡
綠標 Green Mark


 南非
Green Star SA


 西班牙
VERDE


 马来西亚
Green Building Index（GBI）


相關條目[编辑]


可再生能源主题
能源主题
可持续发展主题



全球暖化
建築整合太陽能
綠化屋頂
零碳建築
自然建築

外部連結[编辑]

台灣綠建築發展協會
台灣綠色建築之美
台灣綠建築專業顧問—百邑綠建築科技顧問
香港綠色建築科技網
中國綠色建築網









查
论
编


環境科技









適用技術
環境設計
环境影响评价
可持續發展
永續設計











污染



空氣污染（排放標準（英语：Emission standard）、擴散模式）
工業生態學
固體廢物處理（英语：List of solid waste treatment technologies）
污染物排放控制技术
水（農業廢水處理（英语：Agricultural wastewater treatment）、工業廢水處理（英语：Industrial wastewater treatment）、污水處理、廢水處理技術、水淨化、截流站）








可再生能源



替代能源
能源有效利用（英语：Efficient energy use）
能源开发
能量回收（英语：Energy recovery）
燃料（替代燃料、生物燃料、碳中性燃料（英语：Carbon neutral fuel）、氫技術（英语：hydrogen technologies））
可再生能源（商業化）
可持續能源
交通（電動載具、混合動力車輛）








保育



生育控制
建築（綠色、自然、可持續建築（英语：Sustainable architecture）、新都市主義）
保育生物學
保育倫理
生態林業（英语：Ecoforestry）
環境維護
環境補救（英语：Environmental remediation）
綠色計算
樸門
資源回收





















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商務區 - 建成區 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市區更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市設計 - 環境設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 环境 - 綠色建築 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 組合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市鎮 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 組團式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主義 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 雙城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

環境影響評估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低衝擊開發 - 韌性城市






面临问题

卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏風樓 - 爛尾建築 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼鎮






交叉学科

地理學 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生態學 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 環境科學






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

臺灣市區改正 - 天津城市规划 - 香港新市鎮







此模板是城市与区域规划学术研究














查
论
编


建筑







建筑 - 建築物 - 大樓 - 摩天大樓 - 非建築結構物 - 塔／高臺、高塔建築 - 建築学 - 建設 - 建築材料 - 结构力学（結構反力- 結構支承- 結構構件- 結構節點- 結構荷重- 自由度） - 建築光学 - 建築设备 - 建筑经济 - 建築技術 - 建築師 - 工人 - 建築理论 - 建築行為 - 建筑工程 - 土木工程 - 城市规划 - 城市設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 環境 - 環保 - 綠色建築 - 職業安全 - 建筑美学 - 永續設計














规范控制



GND: 4069183-4












分类：绿色建筑可持续建筑可持续城市规划低能耗建筑建筑工程隐藏分类：自2015年9月需要改寫成文章敘述的條目自2015年6月需要维基化的页面自2015年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目