马克·安东尼





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年3月30日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









關於与「马克·安东尼」名称相近或相同的条目，請見「马克·安东尼 (消歧义)」。




馬克·安東尼



馬克·安東尼之像






个人资料


出生
前83年1月14日


逝世
前30年8月1日 （53歲）


配偶
法蒂亚
安東尼亞·希布利達
富爾維亞
奧克塔維亞
克麗歐佩特拉


儿女
安東尼亞（英语：Antonia (daughter of Mark Antony)）
馬科斯·安東尼·安提魯斯
尤魯斯·安東尼
大安東尼亞
小安東尼亞
亞歷山大·赫利俄斯
克婁巴特拉·塞勒涅二世
托勒密·費拉德爾甫斯


军事背景


效忠
羅馬共和國


马克·安东尼（Marcus Antonius，约前83年1月14日出生于罗马，逝世于前30年8月1日）是一位古罗马政治家和军事家。他是凯撒最重要的军队指挥官和管理人员之一。凯撒被刺后，他与屋大维和雷必达一起组成了后三头同盟。前33年后三头同盟分裂，前30年马克·安东尼与埃及女王克利奥帕特拉七世先後自杀身亡。



目录


1 早年生活
2 凯撒支持者
3 后三头同盟
4 马克·安东尼和克利奥帕特拉七世
5 后事
6 婚姻和子女
7 文藝作品中的安東尼



早年生活[编辑]
马克·安东尼的父亲马克·安东尼·克里提古斯是著名的辩论家马克·安东尼·奥雷托尔的儿子，奥雷托尔于前86年被盖乌斯·马略的支持者处死。马克·安东尼的母亲茱莉亚·恺撒与凯撒是亲戚，因此马克·安东尼是凯撒的一个远亲。马克·安东尼的父亲早死，他有两个兄弟卢基乌斯·安东尼和盖乌斯·安东尼。他的母亲在他父亲死后与勒图纳斯·苏瑞结婚。苏瑞是一个政治家，他在前63年的喀提林阴谋中受牵连被处死。
按普鲁塔克的说法，马克·安东尼早年由于缺乏父亲的管教，他与他的兄弟和朋友在罗马过着花花公子的生活，他们经常去赌场、酗酒和介入誹聞事件中。按普鲁塔克的说法，马克·安东尼在20岁前就已经欠了250塔兰特的债（相当于今天数百万美元）。
此后他去希腊学习辩论术，在那里他参加了由行省总督奥路斯·伽比尼乌斯指挥赴叙利亚的罗马军团的骑兵。在这次行动中，他显示了他是一个优秀的骑兵指挥官，他的勇敢和勇气受到称赞。在这次行动中，他也首次访问了埃及和亚历山大。
凯撒支持者[编辑]
前54年，马克·安东尼加入了凯撒在高卢的参谋部。在高卢战役中他再次体现了他超众的军事才能，但他本人的性格则到处制造麻烦。据说凯撒本人就多次因为他的举止而发怒。
虽然如此马克·安东尼成为凯撒的一个强烈的支持者。前50年他作为市民的护民官为凯撒效力。当时凯撒为期十年的行政总督职务到期，凯撒想参加竞选执政官的职务，但罗马元老院中庞培领导的保守派要求他首先放弃他的行政总督和军队指挥官的职务。但凯撒无法满足这个要求，因为假如他放弃他的职务的话他就成了一个平民，在他获得执政官的职务前他可能作为平民受到迫害，而且没有兵权他完全无法防御庞培的军队的攻击。马克·安东尼建议凯撒和庞培同时放弃他们的军权。但这个建议被反对，马克·安东尼本人成为攻击的对象，他被元老院驱逐，逃离罗马参加凯撒的军队。凯撒此时已经将他的军队开驻到他的行政总督领地的最南端：卢比孔河畔。此时他知道已经无法与庞培达成一个和平解决的方案了，因此他率军渡过卢比孔河进军罗马，开始了最后一场古罗马共和国内战。在这场内战中马克·安东尼是凯撒的副指挥官，在所有与庞培的作战中，他指挥凯撒的左翼军，显示了凯撒对他的信任。
凯撒成为罗马独裁者后，马克·安东尼成为他的骑兵统帅，他的右手。凯撒于前47年赴非洲与庞培的残余势力作战时将意大利半岛交付马克·安东尼管理，但马克·安东尼作为管理员的技巧比起他的将帅技巧来就逊色多了。当到处不满之声兴起时他决定使用武力。上百市民被杀，罗马城陷入无政府状态。凯撒对此非常不满，他解除了马克·安东尼所有的权力。两人在此后两年中没有再见面。前44年马克·安东尼被任命为凯撒第五任执政官的助手后两人才和解。
不论两人之间有什么争执，马克·安东尼始终是凯撒的支持者。在前44年2月的牧神节上马克·安东尼公开向凯撒敬献一顶王冠。凯撒拒绝接受这个礼物来表示他不想成为帝王。
前44年3月15日，凯撒被盖乌斯·卡西乌斯和马可斯·布鲁图斯为首的一群元老们谋杀。马克·安东尼怕谋杀者会血洗凯撒的支持者，化妆为一个奴隶逃出罗马。但当凯撒的刺杀者没有对凯撒的支持者采取任何举动后马克·安东尼很快又回到了罗马。他与刺杀者谈判。一开始他作为当年的执政官似乎打算追求和平和减轻各方之间的紧张。在西塞罗的建议下元老院决定特赦刺杀者。在凯撒的葬礼上，马克·安东尼作为凯撒多年的副官、助手和亲戚是理所当然的说悼文的人。在他的悼文中他指责谋杀的罪行，发誓与谋杀者誓不两立。他显示了他的辩论的天才，扯下覆盖着恺撒尸体的宽外袍来显示凯撒身上的伤痕。当晚罗马市民袭击刺杀者的住居迫使他们逃亡。
后三头同盟[编辑]
凯撒之死带来了一个政治空白：共和国实际上已经不存在了，而另一场内战一触即发。此时凯撒的一个大侄孙兼养子屋大维登上了政治舞台。作为凯撒的名称和财产的继承人他立刻就获得了罗马民众和军团的支持。而屋大维也准备与另外两位竞争者争夺权力：马克·安东尼和雷必达。经过数个月困难的协商三人决定组织后三头联盟。前43年这个名为“组织民众的三头联盟”正式成立。通过一个法规这个三头联盟获得了此后五年中所有的权力。为了巩固这个联盟，屋大维与马克·安东尼的养女结婚。三头联盟的第一个行动是追捕逃往东方的刺杀者和杀留在罗马的刺杀者的追随者。西塞罗是这场大迫害中最著名的牺牲者。卡西乌斯和布鲁图斯战败自杀后三头联盟的权力达到了顶点。
他们的敌人被消灭后三头联盟将罗马世界三分，雷必达统治西部省份，屋大维统治意大利并负责为老兵分配土地——这是一个重要的任务因为这样他可以保证军团对他忠心。马克·安东尼统治东部省份，扑灭犹地亚的暴乱和试图征服安息。在这次使命中他于前41年在塔尔苏斯遇到克麗歐佩特拉七世并成为她的情人。
但此时意大利的情况并不稳定。屋大维的管理并不顺利，他面临着一场暴乱。此时他又决定以“她讨厌”的理由与马克·安东尼的养女离婚。这场暴乱的起因是富尔维亚，马克·安东尼的妻子。史传富尔维亚是一个非常有野心的人。她担心自己和马克·安东尼的政治地位，同时对屋大维对他们的女儿的待遇不满。在她的内兄弟卢基乌斯·安东尼的帮助下富尔维亚出钱动员了八个军团进攻罗马。一开始他们的进攻似乎使屋大维很为难，但不久屋大维就战胜了他们。从前41年冬到前40年富尔维亚被围困在佩卢西亚。最后她不得不因饥荒而投降。她被流放到西克由，在那里等待马克·安东尼的到来中死亡。
富尔维亚实际上是白死了。屋大维与马克·安东尼协商后，迫使他的姊姊屋大薇嫁给马克·安东尼。这样三头联盟再次结成，马克·安东尼终于可以开始他准备已久的对安息的战争了。
马克·安东尼和克利奥帕特拉七世[编辑]
马克·安东尼与他的新妇渡往希腊，打算从那里进发安息。但此时在西西里岛上的费斯图斯·庞培叛乱，费斯图斯·庞培是最后一个庞培的支持者。这场叛乱使得屋大维无法将他保证的军团交给马克·安东尼，这使两人之间的关系再次恶化。在奥克塔维亚的调停下两人于前38年在塔伦顿再次达成协议。三头联盟被延长了五年，屋大维再次保证为马克·安东尼提供军团。
但此时马克·安东尼已经不相信屋大维真的支持他的安息计划了。他让怀孕的屋大薇回罗马，他自己则赴亚历山大，在那里他希望克利奥帕特拉七世会给他钱来让他实现他的计划。克利奥帕特拉七世的确给了他足够的钱，但这次军事计划却惨败。马克·安东尼被战败数次后在冬季被迫撤退，在亚美尼亚他几乎丧失了他所有的埃及军队。
与此同时在罗马三头联盟最终破产。雷必达在犯了一个政治错误后被迫退位，屋大维成为意大利半岛上唯一的执政人。他打起保存共和国贵族传统的旗帜并开始攻击马克·安东尼。他指责马克·安东尼缺乏道德，将他的妻子离弃在罗马，而自己却成为埃及女王的奴隶。他几乎指责马克·安东尼犯了所有错误，最重要的是他指责马克·安东尼放弃了他的罗马传统，成了一个埃及人。马克·安东尼数次被召回罗马，但他没有应召而是与克利奥帕特拉一起待在亚历山大。
马克·安东尼再次利用埃及的钱进攻亚美尼亚，这次他获胜了。他在亚历山大庆祝凯旋。最后所有的市民都被召集到一起，在克利奥帕特拉及其子女的环绕下马克·安东尼宣布他终止与屋大维的联盟。他把他的统治地分散给他的子女：亚历山大·赫利俄斯被指命为亚美尼亚和（还没有被占领的）安息的国王，克利奥帕特拉·塞勒涅二世成为昔兰尼加和利比亚的女王，托勒密·费拉德尔甫斯被指命为叙利亚和西里西亚国王。克利奥帕特拉七世被称为万王之女王和埃及女王，她与凯撒的儿子恺撒里昂被称为万王之王和埃及国王。最后凯撒利安还被称为是凯撒真正的继承人。这个宣言彻底折断了马克·安东尼与罗马之间的关系。
将不重要的省份分给他的子女不是一件好事但也不是什么大不了的事，但将凯撒利安说成是凯撒的合法继承人直接威胁到屋大维的地位。因为屋大维唯一的权利基础是他是凯撒的养子和继承人，因此他受到罗马公民和军团的拥戴。屋大维不能无所事事地坐观他的地位被世界上最富有的女人的儿子挑战。前33年的最后一日三头联盟正式结束并不再被重申。另一场内战开始了。
前33年和前32年双方开始了宣传战。马克·安东尼宣布与屋大维决裂，他指责屋大维是一个暴发户、篡权者和伪造了凯撒的遗嘱。屋大维则指责马克·安东尼卖国：他违反罗马的传统非法占据罗马的省份，他没有经过元老院的同意与其它国家交战，此外他不经过法庭判决就处死了费斯图斯·庞培。前32年，罗马的两个执政官和三分之一的元老逃离罗马赴希腊与马克·安东尼和克麗歐佩特拉七世相会。
前31年战争终于爆发了。阿格里巴占领了一个希腊重要的海港。由于屋大维在军团中的声望很高，许多省份（包括希腊）都倒向屋大维。9月2日在亚克提姆海战中，安东尼略佔數量優勢的海軍始終無法成功迂迴屋大維海軍的側翼，阿格里巴手下老練的水手將安東尼的槳戰船困在亞克興角東側的狹窄海灣裡，察覺戰況不利的克利奥帕特拉帶領埃及船艦突圍出逃，安東尼的旗艦也隨行逃回亞歷山大港，屋大維大獲全勝，岸上失去統帥的安東尼陸軍有很多投降屋大維。
屋大维在一年後沿地中海東岸的陸路逼近埃及，一路上確保羅馬東方的各方勢力不會倒向安東尼，前30年8月他在阿格里巴的帮助下入侵埃及。安东尼原本的盟友庇那留（Lucius Pinarius）將軍倒戈，從埃及西側攻向安東尼，安東尼集合了一萬名殘兵與之作戰卻無力回天，遂退守亞歷山大港，此時從東方攻來的屋大維完成了包圍圈。
无处可逃的安東尼在誤以為克利奥帕特拉自杀後伏劍自戕卻未立死，後來被帶到克利奥帕特拉身邊並安息在其懷裡；不久后成為屋大維俘虜的克利奥帕特拉也自杀。
后事[编辑]
马克·安东尼死后屋大维成为罗马最高的统治者。前27年元老院授予他奥古斯都·凯撒的称号。他逐渐地将罗马行政、政治和军事权利集中于一身。在他生前古罗马共和国没有正式结束，但许多历史学家将亚克提姆海战看作是罗马帝国的开始，不过也有人認為屋大维的继承人提庇留14年的登基才是罗马帝国的开始。
婚姻和子女[编辑]

法蒂亚
安东尼亚·希布利达（他的一个侄女）
芙薇雅

马科斯·安东尼·安提盧斯，前31年被屋大维处死
尤鲁斯·安东尼，与屋大薇婭的一个女儿结婚


屋大維婭

大安東妮雅
小安東妮雅


与克麗歐佩特拉（未结婚）的子女

双胞胎

亞歷山大·赫利俄斯
克婁巴特拉·塞勒涅二世


托勒密· 费拉德尔夫斯



文藝作品中的安東尼[编辑]
1.莎士比亞《埃及豔后》 2.卡通《小甜甜》


前任：
盖乌斯·尤利乌斯·恺撒
罗马执政官
前44年
与盖乌斯·尤利乌斯·恺撒共职
繼任：
奥卢斯·希尔蒂乌斯
&
盖乌斯·维比乌斯·蓬萨·卡埃特罗尼安努斯


前任：
普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿·萨尔维托
&
提图斯·佩杜卡埃乌斯
罗马执政官
前34年
与卢基乌斯·斯克里波尼乌斯·利博共职
繼任：
盖乌斯·尤利乌斯·恺撒·屋大维
&
卢基乌斯·沃尔卡蒂乌斯·图卢斯







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 88759462
LCCN: n50051933
ISNI: 0000 0001 1683 5537
GND: 118503529
SELIBR: 262367
SUDOC: 028715829
BNF: cb120495433（数据）
ULAN: 500354061
NDL: 00620270
















查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系譜：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫納克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克麗奧佩脫拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主












分类：罗马执政官古羅馬政治人物古羅馬軍事人物前83年出生前30年逝世自殺者罗马共和国执政官隐藏分类：自2011年3月缺少来源的条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目