鳳凰城 (亞利桑那州)





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




本條目介紹的是美國亞利桑那州最大城市。關於其他地方的名稱或別名，請見“鳳凰城 (消歧義)”。













City of Phoenix



凤凰城风光
从上至下，从左到右：日落时分的趴趴沟公园（英语：Papago Park）、圣玛丽大教堂、市区风光、夜空中的天际线、亚利桑那州科技中心（英语：Arizona Science Center）、罗森故居、城市轻轨、巨人柱和麦克道威山（英语：McDowell Mountains）







旗幟

圖章






瑪律寇帕縣內位置


經緯度: 33°31′42″N 112°04′35″W﻿ / ﻿33.52833°N 112.07639°W﻿ / 33.52833; -112.07639


國家
 美國


州
 亚利桑那州


縣
馬里科帕縣


政府


 • 市長
Greg Stanton


人口（2010）


 • 城市
144萬5,632 (市區内)


 • 都會區
371萬5,360


时区
北美山区时区（沒有日光節約時間）（UTC-7）


鳳凰城（英语：Phoenix），又译菲尼克斯，是美国亚利桑那州的首府和最大城市。凤凰城于1881年2月25日被注册为城市，当时凤凰城在纳瓦霍语中被称为Hoozdo，意为炎热之地；在西阿帕契语中被称为Fiinigis。凤凰城位于常年干枯的盐河两岸。
凤凰城在2005年的人口大约为1,475,834，在2000年的官方人口普查中为全美第六大城市，但人口统计上已经在2005年超过了费城，成為全美第五大城[1]，而2010年美国人口普查就显示该市有144萬5632人，位列全美第六。凤凰城的城市面积在全美排名第十[2]。截至2006年，大凤凰城地区已经成为全美第十三大都会区，人口约为4,039,182。1990年至2000年间，凤凰城都会区面积增长34%，为全美增长速度第八之城市。根据2016年GaWC的世界级城市名册排名，凤凰城在全球都市区中，位列Gamma级别（參照 GaWC 2016年版排名）。
菲尼克斯天港国际机场位于凤凰城市中心南部地带，是全美航空、西南航空的枢杻港，是亚利桑那州最大的空港，也是美国西南地区重要交通枢纽之一，同时也是美国第八与全球第二十六位繁忙机场。



目录


1 历史

1.1 美洲原住民时期
1.2 建城之前
1.3 建城之后
1.4 20世纪


2 市景
3 地理

3.1 气候
3.2 城镇


4 人口统计
5 经济
6 艺术与文化

6.1 博物馆与名胜


7 体育与运动
8 公园与景观
9 媒体
10 政府
11 教育
12 交通

12.1 航空
12.2 公共交通
12.3 主要街道
12.4 高速公路
12.5 其他方式


13 友好城市
14 参考文献
15 外部連結
16 参见



历史[编辑]
美洲原住民时期[编辑]
在公元700年前后，印第安人的霍霍坎文明就在今天凤凰城所在的地区发展，他们大约开凿135英里（217公里）长的灌溉渠，使这里变为耕地。其中部分灌溉渠的位置与今天亚利桑那中央运河（Central Arizona Project Canal）及Hayden-Rhodes引水渠相同。
据信在公元1300年到公元1450年间，干旱和凶猛的洪水导致霍霍坎文明的消失[3] 。亦有观点认为他们消亡与现在生活在盐河和基拉河附近的Pima人及亚利桑那州南部的Tohono O'odham人的入侵有关。
尽管西班牙和墨西哥探险家早已知道现今凤凰城所在地的部分情况，但他们的影响力仅限于亚利桑那南部。盐河河谷地带在那时仍然保持原貌。被认为是霍霍坎后裔的本地Akimel O'odham人长期居住在基拉河沿岸，与Tohono O'odham人和Maricopa人相毗邻。
建城之前[编辑]
1867年，Wickenburg的Jack Swilling路经此处，在White Tank山下休息时发现此地非常适合耕种。除了降水量较小及没有灌溉设施外，地形和气候都十分理想。在先前Hohokam文明遗迹的基础上，Swilling新建的一系列灌溉渠有效地解决了灌溉问题。因而一个新的聚居地在位于今天凤凰城东部约4英里（6公里）的位置逐渐形成。在其东南部不远就是Hayden's Ferry，那里的聚居地后来发展成为今天的坦佩。
Swill最初将此地被命名为Swilling's Mill，随后被更名为Helling Mill及Mill City，现在这里被称做东菲尼克斯（East Phoenix）。作为美利坚联盟国退役军人的Swilling曾希望将此地命名为Stonewall，以此纪念Gen. Stonewall Jackson，亦有人建议命名为Salina。但这两个名字都不适合作为聚居地的名称，因此最终Lord Darrell Duppa将此地命名为凤凰城（Phoenix），意喻在废墟上重生的城市[4]。
当时管辖凤凰城地区的亚瓦派县于1868年5月4日将该地区正式命名为凤凰城并设置一个选区。凤凰城的第一个邮局在1868年6月15日正式开始运营，Jack Swilling成为第一任邮监。随着城市规模的不断扩大，设置公所被提上议事日程。在1870年10月20日，居民会议决定买下一块320英亩（1.3平方公里）的土地建设公所，即现在的市中心商业区所在地[5]。1871年2月12日，凤凰城地区从亚瓦派县中分离，设置亚利桑那州第六个地方议会，即马里科帕县。同年，该县举行第一次选举，Tom Barnum被选为县长。Barnum的两个竞争对手John A. Chenowth和Jim Favorite在选举中发生枪战，Favorite在枪战中丧生，而Chenowth也因而退出选举[6]。
1870年，大量土地被以平均48美元的价格出售。1871年，第一座教堂和商店分别开始运行。1872年9月5日，公立学校在公所的法庭内第一次开课。1873年，一所很小的学校在Center Street（现在的Central Avenue）建成[6]。同年11月19日，Florence土地管理局对凤凰城进行土地登记；1872年2月15日，Prescott土地管理局签发第一份正式公告。1874年4月10日，尤里西斯·格兰特总统签署现在凤凰城所在地区的公地持有证。整个凤凰城公所的价值为550美元，而市中心的价格为每片7到11美元。不久之后，一个电报局，十六个沙龙，四个舞厅及两座银行分别开业[7]。
建城之后[编辑]




Aerial lithograph，1885年


1881年时，凤凰城已经形成最初的公所制政府，第11次地方议会通过《凤凰城宪章》法案，决定成立一个市长-议会制政府。1881年2月25日，作为地方长官的John C. Fremont签署这一法案。其时凤凰城人口大约为2,500人，1881年3月3日，凤凰城第一次举行选举。Judge John T. Alsap以127票对107票击败James D. Monihon当选第一任市长[8]。1888年初，市政府迁入位于现在市中心公交枢纽位置的新市政厅。这里也是亚利桑那地方政府1889年从Prescott迁来凤凰城之后的临时办公场所[9]。
1880年代，铁路的建设成为凤凰城经济起飞的第一个契机。从此货物大量地通过铁路进入凤凰城，凤凰城也成为通达东西的商品集散地。1888年11月4日，凤凰城商会成立[9]。
1893年，凤凰城还建设有轨电车系统，取代先前的马车线路。
20世纪[编辑]


播放媒体


该影片显示从卫星视角看凤凰城从1972年到2011年城市发展扩大的过程。


1902年，西奥多·罗斯福总统签署《拓殖法案》（National Reclamation Act），允许在西部的河流上以垦殖为目的建设水坝。凤凰城居民受益于该法案，于1903年2月7日成立盐河河水利用公会来管理水资源并发电。该机构目前仍然存在并成为盐河开发项目的一部分[10]。1912年2月14日，在威廉·霍华德·塔夫脱总统当政时期，亚利桑那正式加入美国，凤凰城成为亚利桑那州的首府[11]。
1913年，凤凰城的政体由市长-议会制改为议会-经理制，成为美国最早一批改革政体的城市之一[12]。
在第二次世界大战中，凤凰城依靠军工产业，从一个物流中心迅速转型为一个新兴的工业城市。Luke Field空军基地、Williams Field空军基地、Falcon Field基地及Hyder的训练基地为凤凰城带来许多新增人口[13]。
1947年的一场大火几乎烧毁全部有轨电车，凤凰城因此面对一个是否应当重建电车系统或采用公共汽车的两难选择。最后凤凰城决定发展公共汽车系统，直至私人轿车成为城市交通的主要形式。
1950年代，超过100,000人居住在凤凰城，另有数千人居住在城市周边的社区。其时凤凰城大约有148英里（238公里）的建成道路及163英里（262公里）的土路。[13]
凤凰城西部和北部及周边地区的人口在20世纪末叶和21世纪初迅速增长。
市景[编辑]





凤凰城天际线远景







从南山一带拍摄的凤凰城城市夜景


地理[编辑]




Landsat 7号卫星
2002年拍摄的
大凤凰城地区



凤凰城位于北纬33°31'42"，西经112°4'35"(33.528370°, -112.076300°)[14]。凤凰城位于亚利桑那州中部，其所在地亦被称为盐河河谷或太阳山谷。凤凰城平均海拔1,117英尺（340米），南接索諾蘭沙漠。
盐河自东向西横穿凤凰城，除非上游的水坝开闸放水，盐河一般几近干枯。坦佩市修建了两座橡胶坝，因而凤凰城中有了一个常年蓄水的人工湖，一般被称为坦佩湖。在上游水坝放水时，橡胶坝可以完全放气从而达到泄洪的目的。
凤凰城北部被McDowell山所包围，西部横亘着White Tank山，东部较远处有Superstition山，南部有Sierra Estrella山。城内有凤凰山和南山。截至2005年，大凤凰城地区的西部和北部边界已经超过上述范围，而南部则已经与皮纳尔县相接。根据美国人口调查局的数据，凤凰城目前面积为475.1平方英里（1,230.5平方公里），其中包括474.9平方英里（1,229.9平方公里）的陆地和0.2平方英里（0.6平方公里）的水域，即0.05%的面积为水面。
凤凰城都会统计区（Metropolitan Statistical Area (MSA)）的官方名称为凤凰城-Mesa-Scottsdale统计区，该区域为美国第十三大都会，2000年人口普查的数据为3,251,876，其中包括马里科帕县和皮纳尔县。其他MSA中的城市包括梅薩、斯科茨代爾、格蘭岱爾、坦佩、錢德勒、吉尔伯特及皮奧里亞。亦包括其他小的社区，如Cave Creek，Queen Creek，Buckeye，Goodyear，Fountain Hills，Litchfield Park，Anthem，Sun Lakes，Sun City，Sun City West，Avondale，Surprise，El Mirage及Tolleson。Ahwatukee社区也是凤凰城的一部分，但与凤凰城其他部分被南山几乎完全分开。
与亚利桑那州其他大部分地区相同，凤凰城没有夏令时。1973年，Gov. Jack Williams向美国国会提出，因为晚上使用冰箱的频率要高于标准时间的凌晨，所以夜间能耗会增加。他同时提出，如果采用夏令时，清晨将要使用更多的照明设备，并且儿童在天亮之前上学也并不安全[15]。亚利桑那州唯一使用夏令时的地区为北部的Navajo Nation，因为使用夏令时可以使其与同族在其他州的部落同步。

气候[编辑]




菲尼克斯市中心的高楼






東北方向的鳳凰城市景


凤凰城气候干燥，年平均温度居全美主要城市之首。就世界范围而言，也只有波斯湾附近的一些城市，如沙特阿拉伯的利雅德和伊拉克的巴格达年均温度超过凤凰城。凤凰城平均每年有89天的温度超过华氏100度（摄氏38度），从六月到九月几乎全部时间都在此列。1990年6月26日，凤凰城的温度达到了华氏122度（摄氏50度），这是有气象记录以来最热的一天[16]。夏季夜间最低气温经常超过华氏80度（摄氏27度），七月的夜间平均最低气温为华氏83度（摄氏28.3度），八月为华氏84度（摄氏28.8度）。历史上最高的最低温度为华氏96度（摄氏36度），出现在2003年7月15日。
干燥的沙漠空气使初夏的气候尚可接受，但七月前后季风带来的水汽将大大增加空气中的湿度从而使人感到闷热。大部分情况下，凤凰城的冬天比较和暖。
凤凰城平均有85%的时间可以接受日照[17]但降雨偏少，凤凰城天港国际机场年平均总降水量为8.3英寸（210毫米）。三月降水量最大，约为1.07英寸（27毫米）；五月最小，约为0.09英寸（2毫米）。尽管全年都可能出现雷雨，但大多随着加利福尼亚湾吹来的潮湿空气，出现在七月到九月中旬。雷雨可能伴随有冰雹，甚至在极罕见的情况下伴随着龙卷风。冬天风暴从太平洋向内陆移动时可能造成暴雨，但并不常见。冬天经常有雾。
一般来说，凤凰城平均每年只有5天气温会降至摄氏0度以下[18]。长期统计数据表明，初霜一般出现在12月15日，末霜出现在2月1日。但这些数据可能并不能完全概括整个都会的情况，气候随着不同的地形和海拔有很大变化。一般来说，城市边缘可以看到霜但是机场附近则很难见到冬霜。历史上最早的初霜出现在1946年11月3日，最晚的末霜出现在1945年4月4日。历史上凤凰城的最低温度出现在1913年1月7日，为华氏16度（摄氏-8.8度）。
凤凰城地区极少能见到雪。第一次有记录的降雪出现在1896年，此后超过0.1英寸（0.25厘米）的降雪仅出现过幾次。最大的降雪出现在1937年1月20日到1月21日，降雪量达到了1到4英寸（2到10厘米），此次降雪直到四天后才完全融化。此外，1933年1月20日曾出现1英寸（2.5厘米）的降雪；1939年2月2日曾出现0.5英寸（1厘米）的降雪。最近一次比较大的降雪出现在1990年12月20日至12月21日，降雪量为0.4英寸（1厘米）。此外的降雪出现在1917年3月12日、1919年11月28日和1985年12月11日[19]。在2007年1月27日，凤凰城大部分地区都出现了降雪，降雪范围包括Mesa及坦佩等，此次降雪导致了气温骤降华氏20度。


亞利桑那鳳凰城天港國際機場（1981–2010正常值，1895至今极端数据）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
31
(88)
33
(92)
38
(100)
41
(105)
46
(114)
50
(122)
49
(121)
47
(117)
47
(116)
42
(107)
36
(96)
31
(87)
50
(122)


平均高温​℃（℉）
19.6
(67.2)
21.5
(70.7)
24.9
(76.9)
29.6
(85.2)
34.9
(94.8)
39.9
(103.9)
41.2
(106.1)
40.2
(104.4)
37.7
(99.8)
31.4
(88.5)
24.2
(75.5)
18.9
(66.0)
30.3
(86.6)


平均低温​℃（℉）
7.6
(45.6)
9.3
(48.7)
11.9
(53.5)
15.7
(60.2)
20.8
(69.4)
25.4
(77.7)
28.6
(83.5)
28.2
(82.7)
24.9
(76.9)
18.2
(64.8)
11.5
(52.7)
7.1
(44.8)
17.4
(63.4)


历史最低温​℃（℉）
−9
(16)
−4
(24)
−4
(25)
2
(35)
4
(39)
9
(49)
17
(63)
14
(58)
8
(47)
1
(34)
−3
(27)
−6
(22)
−9
(16)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
23.1
(0.91)
23.4
(0.92)
25.1
(0.99)
7.1
(0.28)
2.8
(0.11)
0.5
(0.02)
26.7
(1.05)
25.4
(1.00)
16.3
(0.64)
14.7
(0.58)
16.5
(0.65)
22.4
(0.88)
204
(8.03)


平均降水日数​（≥ 0.01 in）
4.1
4.4
3.9
1.7
1.0
0.5
4.2
5.0
2.8
2.5
2.6
3.9
36.6


平均相对湿度​（％）
50.9
44.4
39.3
27.8
21.9
19.4
31.6
36.2
35.6
36.9
43.8
51.8
36.6


每月平均日照时数
256.0
257.2
318.4
353.6
401.0
407.8
378.5
360.8
328.6
308.9
256.0
244.8
3,871.6


可照百分比
81
84
86
90
93
95
86
87
89
88
82
79
87


来源：NOAA（1961–1990日照与相对湿度）[20][21], Weather.com[22]
鳳凰城國際交換站，1895年8月–1953年9月在市中心，1953年10月起在鳳凰城天港國際機場。[23]



城镇[编辑]













1940年的凤凰城旧照 













日落时分的凤凰城 













圣三一圣公会座堂 













亞利桑那州立大學校景 













俯拍角度的鳳凰城市區 







凤凰城可以被分为15个城镇[24]。其中包括：Ahwatukee Foothills, Alhambra, Camelback East，Central City，Deer Valley，Desert View，Encanto，Estrella，Laveen，Maryvale，North Gateway，North Mountain, Paradise Valley （与 Paradise Valley不同），South Mountain以及第15个尚未命名的城镇（创建于2004年，现暂时称为New Village），此城镇人口非常稀少，而且短期内应当不会有较大发展。
凤凰城通常可以分为六个区域：

Downtown（市中心）
West Phoenix（西凤凰城）
North/Northwest Phoenix（北凤凰城）
Southwest Phoenix（西南凤凰城）
South Phoenix（南凤凰城）
en:Ahwatukee
East Side (East Valley)

人口统计[编辑]


凤凰城
人口变化[25]


1890
3,152


1900
5,544


1910
11,314


1920
29,053


1930
48,118


1940
65,414


1950
106,818


1960
439,170


1970
581,562


1980
789,704


1990
983,403


2000
1,321,045


2010
1,445,632


根据2000年的人口普查，凤凰城人口为1,321,045人，共有465,834间房屋及307,450个家庭。人口密度为每平方英里2,782人（每平方公里1,074人）。共有495,832个房屋单元，平均每平方英里1,044间（每平方公里403间）。
在465,834间房屋中，有35.7%为产权人与18岁以下的子女共同居住，有46.9%为已婚夫妇共同居住，有12.9%房屋为没有丈夫的女性所有，有34.0%为非家庭住宅。25.4%的房屋为多人居住，有6.3%的65岁或以上的老人单独居住。平均每间房屋的人口为2.79个，平均家庭规模为3.39人。
居民的年龄分布为：28.9%小于18岁，10.9%为18至24岁，33.2%为25至44岁，18.8%为45至64岁，并有8.1%为65岁或以上。平均年龄为31岁。男女比例为103.5比100，18岁以上的男女比例为102.7比100。
平均每户的年收入为41,207美元，平均每个家庭的年收入为46,467美元。男性平均年收入为32,820美元，女性平均年收入为27,466美元。人均收入为19,833美元。15.8%的人口和11.5%的家庭收入低于贫困线。18岁以下及65岁以上的人口中，分别有21%和10.3%生活在贫困线以下。
在2000年，凤凰城的种族结构为：71.07%的白人，5.10%的非裔美国人，2.02%的美国原住民，2.00%的亚裔，0.13%的太平洋岛国裔，16.4%为其他种族。其中有3.28%为两个或多个种族混血。34.06%为西班牙裔或拉美裔。
根据2000年数据，凤凰城都会区的信仰构成为：45%为天主教徒，13%为摩门教徒（特别集中在Mesa地区），5%为犹太教徒。其他37%为基督教（新教）教徒或没有宗教信仰[26]。
经济[编辑]




市中心的现代建筑



凤凰城的早期经济主要为农业，支柱产业为棉花和柑橘种植。在最近40年中，经济随着人口的快速增加迅速多样化。作为亚利桑那州的首府，许多居民是政府的雇员。亚利桑那州立大学也通过教育和科研吸引了许多居民。许多高新技术和通讯公司最近迁往凤凰城。由于冬天气候和暖，凤凰城从季节性旅游和观光获益颇多，同时也带动了高尔夫产业的发展。
在《财富》杂志评选的“财富1000强”企业中，有三所总部位于凤凰城，暨电器公司Avnet，阿波罗集团（凤凰城大学由该公司运营）及矿业公司Phelps Dodge Corporation。Honeywell在凤凰城有多家工厂生产军工级引擎，并设有公司网关。英特尔在凤凰城设有亚利桑那州最大的研发中心之一，约有11,000名雇员和3个芯片组装流水线FAB，包括价值30亿美元的300毫米，45纳米FAB 32。美国运通的结算中心、客服中心和全部网站都位于凤凰城。此外，坦佩也是名列“财富500强”的全美航空公司的总部所在地。另一家“财富500强”企业联合废品工业（Allied Waste Industries, Inc.）的总部位于Scottsdale附近，该公司是美国第二大固体废物无害处理企业。
美国军方在凤凰城西郊也有著名的Luke空军基地。在1940年代，如前文所述，凤凰城曾经拥有三个军事基地。

艺术与文化[编辑]
博物馆与名胜[编辑]




Orpheum劇院






San Carlos酒店






亚利桑那科学中心(Arizona Science Center)



亚利桑那Biltmore宾馆（Arizona Biltmore Hotel）
亚利桑那历史与社会博物馆（Arizona Historical Society Museum）
亚利桑那歌剧院（Arizona Opera）
亚利桑那科学中心（Arizona Science Center）
亚利桑那菲尼克斯中国文化中心/唐人街（Phoenix China Town/Chinese Cultural Center）
亚利桑那州立老兵纪念体育馆（Arizona Veterans Memorial Coliseum at the Arizona State Fairgrounds）
念珠博物馆（The Bead Museum - Glendale, Arizona）已停業
Burton Barr中央图书馆（Burton Barr Central Library）
Chase塔（Chase Tower），暨前Bank One中心，亚利桑那州最高建筑
Fleischer博物馆（Fleischer Museum）
消防博物館（Hall of Flame）
托金斯迪克度假酒店球馆
Heard博物馆（Heard Museum）
圣卡洛斯宾馆（Hotel San Carlos）
神秘城堡（Mystery Castle）
凤凰城艺术博物馆（Phoenix Art Museum）
凤凰城历史博物馆（Phoenix Museum of History）
凤凰城动物园（Phoenix Zoo）
Pueblo历史博物馆及文化公园（Pueblo Grande Museum and Cultural Park）
Scottsdale当代艺术博物馆（Scottsdale Museum of Contemporary Art）
圣·玛丽教堂（Saint Mary's Basilica）
凤凰城交响乐团剧场（Symphony Hall for the Phoenix Symphony at the Phoenix Civic Plaza）
Tovrea城堡（Tovrea Castle）
Wrigley府（Wrigley Mansion）

体育与运动[编辑]


俱乐部
图标
类型
联赛
主场
冠軍次數


亞利桑那紅雀
55px
美式足球
国家美式足球联盟
凤凰城大学体育馆


亚利桑那響尾蛇

棒球
美国職棒大联盟
切斯体育场
1次世界大賽冠軍


鳳凰城太陽

篮球
NBA
全美航空中心



鳳凰城土狼

冰上曲棍球
国家冰上曲棍球联盟
Jobing.com竞技场



鳳凰城水星

篮球
WNBA
全美航空中心
3次WNBA總冠軍


亞利桑那響尾蛇
50px
室內美式足球
室內美式足球聯盟
全美航空中心
2次


凤凰城走鹃
50px
曲棍球
ECHL
全美航空中心



亚利桑那刺
50px
长曲棍球
国家长曲棍球联盟
Jobing.com竞技场



凤凰城火焰
55px
篮球
国际篮球联盟
亚利桑那老兵纪念体育馆






美航竞技场（USAIRWAYS CENTER）



凤凰城有许多专业体育俱乐部，包括全部美国四大主流运动联盟的俱乐部。其中最为知名的是1968年创建的凤凰城太阳队。在1997年，鳳凰城水星是WNBA八个创世俱乐部之一，这两个队伍的主场都是全美航空公司中心。凤凰城火焰在2007年3月开始参加国际篮球联盟的比赛。
亞利桑那紅雀于1988年从密苏里州的圣路易斯迁至凤凰城，现在是国家美式足球联盟的国家美式足球联会的西区参赛队。事实上该队伍从未在凤凰城进行过比赛，在2006年之前，该队在坦佩附近的亚利桑那州立大学的阳光恶魔体育场进行比赛；此后在Glendale的凤凰城大学体育场进行比赛。凤凰城大学体育场将成为2008年Super Bowl XLII的主体育场。
凤凰城还拥有一支围栏美式足球队伍，即围栏美式足球联盟的亚利桑那响尾蛇队。他们主场是位于凤凰城市中心的全美航空公司中心。
鳳凰城土狼在1996年迁至凤凰城，该队参加国家曲棍球联盟，主场位于Jobing.com竞技场，该体育场在凤凰城大学体育场附近。凤凰城还有一支参加小联盟的曲棍球队：凤凰城走鹃，主场位于全美航空公司中心。凤凰城是少数几个在同一项目中同时拥有小联盟和大联盟队伍的城市之一。
参加美国職棒大联盟的亚利桑那响尾蛇在1998年作为扩充队参加比赛，主场位于Chase体育场。在2001年，该队在世界锦标中以4比3击败了纽约扬基队，从而不仅成为了凤凰城第一个获得全国冠军的城市，也成为最年轻的获得全国全军的扩充队。
此外，由于气候宜人，九个美国職棒大联盟的队伍在凤凰城都会区或土桑附近进行春训。这些队伍有时被统称为“仙人掌联盟”。
凤凰城国际赛道也是国家赛车联合会的两个主要赛道之一。船跑、卡车跑和公路赛也会在火鸟国际赛道进行。春季汽车赛在矮木赛车场进行。
在2005年之前，凤凰城也是碗赛的主场，此后其迁往左近的坦佩。类似的比赛还有多个高尔夫比赛，如LPGA's Safeway International和The Tradition比赛。凤凰城原本是2006年国家曲棍球联盟全明星赛的举办地，但是由于2006年冬奥会该项比赛被迫取消。凤凰城将举办2009年国家曲棍球联盟全明星赛。
凤凰城Ahwatukee美式小联盟作为美西地区的代表参加了2006小联盟世锦赛。凤凰城也是三个有资格举办每年一度的PF Chang's Rock 'n' Roll亚利桑那马拉松的城市之一。
公园与景观[编辑]

Boyce Thompson Arboretum州立公园（State Park Boyce Thompson Arboretum）
驼背山（Camelback Mountain）
Castles N' Coasters amusement公园（Castles N' Coasters amusement park）
沙漠植物园（Desert Botanical Garden）
Encanto公园（Encanto Park）
Papago公园（Papago Park）
凤凰山公园风景区（Phoenix Mountains Park and Recreation Area）
南山公园（South Mountain Park），最大的市立公园，占地16,500英亩。
Sunnyslope山（Sunnyslope Mountain）

媒体[编辑]
鳳凰城的第一份報紙叫做鹽河谷先驅者，它在1880年改名為鳳凰城先驅者。
鳳凰城現時有兩份主要的日報：亞利桑那共和報（在整個都會區發行）和東區論壇報（主要在東部地區發行）。此外，鳳凰城還有周圍城鎮的免費日報和周報發行，如鳳凰城新時代和亞利桑那州立大學的州內新聞與校園時報等。近40年來，付費的周報單身漢的擊打也包括了從本地政治要聞到脫衣舞廣告和護衛服務等多方面的信息。
鳳凰城都會區是全美第十二大電視市場區，其1,855,930個家庭大約佔全國的1.622%。[27]鳳凰城地區的主要電視台包括：


呼號
無綫頻道號
隸屬電視網


KTVK
3
獨立營運


KPHO
5
哥倫比亞廣播公司 （CBS）


KAET
8
公共電視網 （PBS）


KSAZ
10
福克斯廣播公司 （Fox）


KPNX
12
全國廣播公司 （NBC）


KNXV
15
美國廣播公司 （ABC）


KAZT
27
獨立營運


KTVW
33
Univision


KTAZ
39
Telemundo


KUTP
45
MyNetworkTV


KDPH
48
DayStar


KPPX
51
艾恩电视台 (Ion)


KASW
61
CW電視台


鳳凰城地區的廣播服務內容包括音樂和訪談等節目。
許多院線電影電影都是在鳳凰城拍攝的，包括Waiting to Exhale、Song of the South，The Gauntlet，Psycho，Raising Arizona，Jerry Maguire，The Prophecy，Used Cars，Bill & Ted's Excellent Adventure（作为加利福尼亚的圣迪马斯的替身），U Turn，Eight Legged Freaks，Private Lessons，Blue Collar Comedy Tour，Just One of the Guys，Terminal Velocity，Taxi和The Banger Sisters.[28]
政府[编辑]




亚利桑那议会大厦
先前是议会办公地点，现在是博物馆。



作为亚利桑那州的首府，凤凰城设有亚利桑那州议会。在1913年，政府采取了委任制的政体。凤凰城的市议会由一位市长和八位议员组成。市长选举采取选举人票的方法，任期为4年。凤凰城市议会议会任期亦为4年，由其所代表的地区的选民选出。现任市长为Phil Gordon，他在2003年当选。市长和议员在投票决定法案或政策时权利相同。
凤凰城目前采用议会-经理制的政府，由一个强力的管理者领导全部城市部门并执行市议会的决议。
教育[编辑]




位于凤凰城都会区的亚利桑那州立大学






鳳凰城大學的體育館


凤凰城的公立教育体系由超过30个学区组成[29]。凤凰城联合高中学区负责凤凰城大部分公立高中的运作。此外也有部分特殊学校，如北方芭蕾舞专科学校（North Pointe Preparatory School）。
凤凰城的主要高等教育机构为亞利桑那州立大學，其主校区位于坦佩，在凤凰城、格蘭岱爾和梅薩设有分校。亚利桑那州立大学是全美最大的公立大学之一，2004年共有注册学生57,543人。
雷鸟全球管理学院是一家专营国际贸易与全球管理MBA教育的商学院。其國際管理方向排名全美第一。另外新兴的西部州长大学也在凤凰城设立了商务办公室。该校是一間非营利性質的私立大学，由十九位美国州长联合创办，并由美国西北部大学教育鉴定专员团获得正式的区域认证。该校目前有35,000以上就读生，只接纳在美国领域及一部分加拿大本土內的学子，全部课程都在网上举行。2005-2007年期间亚利桑那州州长 Janet Napolitano 曾为该校董事。
凤凰城大学也是以凤凰城为总部的一所大学。该校是全美最大的营利性私立学校，有超过130,000名学生，校区遍及美国（包括波多黎各）、加拿大、墨西哥和荷兰。但是，有些公共或者私營機構對該大學頒發的文憑不予承認。
大峡谷大学一所中型私立宗教大学，有学生数3500左右，以凤凰城为主.提供从本科到研究生商业，教育，医疗，文艺和科技等科目。
高等技术大学（英语：University of Advancing Technology）也位于凤凰城，该校是一所小规模的专业学校。高等技术大学没有校园，校方从租赁公司租借房屋供学生居住。克莱因学院凤凰城分校（英语：Collins College (Phoenix)）也是一所私立的营利性大学，主要培养技术与设计人才，其学生住宿方式与高等技术大学类似。该校位于坦佩，并在凤凰城有分校区。
凤凰城另有十所社区大学和两个技能培训中心，提供成人教育和职业教育。
交通[编辑]
航空[编辑]
主条目：凤凰城天港国际机场




凤凰城天港国际机场第四航站楼内部


凤凰城的主要机场为凤凰城天港国际机场（Sky Harbor International Airport ）IATA代码：PHX；ICAO代码：KPHX，该机场位于凤凰城都会区的中心，毗邻多条高速公路的交汇点。在全美机场繁忙程度的排名中，天港机场位列第七[30]；在世界机场进出港旅客排名中位列十四[31]。2005年，天港机场接待了大约4千1百万旅客。天港机场有超过100条直飞其他城市的航线。英国航空、加拿大航空和墨西哥航空和其他国际航空公司提供飞往伦敦、加拿大和墨西哥等目的地的国际航班[32]。
威廉姆斯关口机场（Williams Gateway Airport）IATA代码：WGA；ICAO代码：KIWA，位于凤凰城都会区的Mesa，该机场也提供商业航空服务。它的前身是1993年关闭的Williams空军基地。目前人们正试图将该机场完全改造为商业机场，从而分流天港机场的压力。目前该机场偶尔起降往来临近城市的波音737包机。
其他主要为私人飞机和小型飞机服务的机场有凤凰城鹿谷机场（Phoenix Deer Valley Airport）IATA代码：DVT；ICAO代码：KDVT，该机场位于凤凰城西北的鹿谷地区。此外凤凰城周边也有其他类似的小型机场。
公共交通[编辑]
凤凰城都会区的公共交通服务主要由河谷公交公司（Valley Metro）提供，主要包括公共汽车和接送服务。河谷公交公司耗資14億美元興建的轻轨项目METRO輕鐵已於2008年12月27日通車。在此之前，凤凰城從2004年至2008年間曾經是全美最大而没有轨道交通系统的城市。凤凰城和周边城镇也有在现有铁路基础上建设区域铁路系统的计划[33]。




市区的轻铁站月台


美国国家铁路公司不再提供前往凤凰城聯盟车站（英语：Union Station (Phoenix, Arizona)）（1996年关闭）的客运服务，凤凰城也因此成为全美最大的没有城际间铁路客运服务的城市。日出有限公司Sunset Limited和en:Texas Eagle每次三次提供到Maricopa的铁路服务，该站位于凤凰城市中心以南30英里。美国国家铁路公司的公共汽车提供从天港机场到旗杆市的转运服务，从而旅客可以往来洛杉矶和芝加哥。此外，灰狗也在凤凰城提供城际间公共汽车服务，车站位于临近机场的第24街。
主要街道[编辑]
凤凰城的主要街道呈网格状排列，大部分街道都是南北向和东西向的。公路零点位于中央大道（Central Avenue）和华盛顿大街（Washington Street）的交汇处。许多以数字-大道模式命名的街道位于中央大道西侧，以数字-大街模式命名的街道位于中央大街东侧。主要干线间的间距大约为1英里。一般一个1英里的街区被分为800个号牌，但可能根据实际情况略有变更。山谷公交公司的公共汽车系统也以类似的方式命名，从中央大道出发的公共汽车为0号线，从Scottsdale出发的为72号线。
高速公路[编辑]
10号州际公路（Maricopa-Papago高速公路）从洛杉矶出发，穿过凤凰城中心后向东南去往土桑。17号州际公路（黑峡谷高速公路）从凤凰城中心开始，向北到达旗杆市。美国国道60（迷信高速公路）亦从城市的心脏穿过，折向西北穿过Glendale，Peoria和Suprprise。该路从市中心向东穿过坦佩，Mesa，Gilbert和Apache枢纽。101环路（Agua Fria-Price_Pima高速公路）也是凤凰城内的主要高速公路之一，该路西起10号州际公路，从北部环绕城市半周后在东南部与202环路相交。
凤凰城的高速公路系统发展十分迅速。1985年，选民投票通过增加5厘钱销售税来建设新的城市高速公路：州内51号公路，州内101号公路，州内143号公路，州内153号公路，州内202号公路，州内303号公路和10号州际公路的最后部分。其中大部分都在2005年前后完工，目前202号公路和303号公路正在进行最后的施工。
因为凤凰城的高速公路主要依靠本地增加的销售税来支持，新建的高速公路主要以州内公路命名，而不以州际公路命名。凤凰城是全美最大的没有三位数字命名的州际公路的城市。
其他方式[编辑]
自行车也是凤凰城一种流行的交通方式，都会区政府联合会设有一个专门的顾问委员会，以期提高自行车在城市道路上的舒适度[34]。
友好城市[编辑]
凤凰城目前有十座友好城市，友好城市由凤凰城友好城市委员会决定[35]：




 卡尔加里，阿尔伯塔省，加拿大
 卡塔尼亚，意大利
 成都市，四川省，中华人民共和国
 恩尼斯，爱尔兰
 格勒诺布尔，罗纳-阿尔卑斯，法国




 厄爾莫斯尤，索诺拉州，墨西哥
 姬路市，兵库县，日本
 布拉格，捷克
 拉马特甘，以色列
 臺北市，中華民國




参考文献[编辑]


^ Population Estimates for the 25 Largest U.S. Cities based on July 1, 2006 Population Estimates
^ Census Bureau Population Estimates。
^ "Out of the Ashes, Early Life along the Salt River 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-14.." City of Phoenix.
^ "Out of the Ashes, Phoenix is Born 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-14.." City of Phoenix.
^ "Out of the Ashes, Selecting a Townsite 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-14.." City of Phoenix.
^ 6.0 6.1 "Out of the Ashes, The Great Sale 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-14.." City of Phoenix.
^ "Out of the Ashes, Whole Town Worth $550 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-14.." City of Phoenix.
^ "Out of the Ashes, Incorporation in 1881 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-14.." City of Phoenix.
^ 9.0 9.1 "Out of the Ashes, Transportation: Horses and Rails 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-14.." City of Phoenix.
^ "SRP: Historical timeline." Salt River Project.
^ "Out of the Ashes, Roosevelt and Reclamation 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-14.." City of Phoenix.
^ "Out of the Ashes, Establishing a Council-Manager Government 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-14.." City of Phoenix.
^ 13.0 13.1 "Out of the Ashes, Growing into a Metropolis 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-14.." City of Phoenix.
^ US Gazetteer files: 2010, 2000, and 1990. United States Census Bureau. 2011-02-12 [2011-04-23]. 
^ "Arizona does not need daylight saving time 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-29.." Arizona Daily Star.
^ "Phoenix 100 Degree Temperature Facts." National Weather Service - Phoenix.
^ http://geography.asu.edu/cerveny/wxpart4.htm#sun2
^ Mean Number of Days With Minimum Temperature 32 Degrees F or Less 互联网档案馆的存檔，存档日期2001-12-17.. National Climatic Data Center
^ "Phoenix Snowfall History." National Weather Service - Phoenix.
^ NowData - NOAA Online Weather Data. National Oceanic and Atmospheric Administration. [2011-12-18]. 
^ WMO Climate Normals for PHOENIX/SKY HARBOR INTL, AZ 1961–1990. National Oceanic and Atmospheric Administration. [2014-03-10]. 
^ Monthly Averages for Phoenix, AZ – Temperature and Precipitation. The Weather Channel. [2009-05-07]. 
^ ThreadEx
^ "Village Planning Committees." Phoenix City Government.
^ Gibson, Campbell. "Population of the 100 Largest Cities and Other Urban Places in the United States: 1790 to 1990." United States Census Bureau.
^ 宗教信仰数据来自The Association of Religion Data Archives。
^ 尼爾森市場調查公司
^ "Titles with locations including Phoenix, Arizona, USA." IMDb.
^ "Schools in Phoenix." Phoenix.gov.
^ "FAA Airport Traffic for CY2005." Federal Aviation Administration.
^ "Airports Council International Passenger Traffic, 2005 Final." Airports Council International.
^ "Sky Harbor International Airport Destinations." Sky Harbor International Airport.
^ Staff Writer. "A Brief History of Public Transportation in Metro Phoenix 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-09-27.." Arizona Rail Passenger Association.
^ "MAG Regional Bike Map 2005." Maricopa Association of Governments.
^ Sister Cities information obtained from the Phoenix Sister Cities Commission 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-07-24.."


外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Phoenix, Arizona”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



Official Government Website
Copper Square, Downtown Phoenix
Chamber of Commerce
Greater Phoenix Convention & Visitors Bureau
Phoenix Public Library
Phoenix Environmental Organization
USGS --Phoenix Elevation

参见[编辑]

鳳凰城光點










查
论
编


亚利桑那州







首府：鳳凰城






主題



历史
地理
政府
州长











县



阿帕奇
科奇斯
科科尼诺
希拉
格雷厄姆
格林利
拉巴斯
马里科帕
莫哈维
纳瓦霍
皮马
皮纳尔
圣克鲁斯
亚瓦派
尤马








主要城市



钱德勒
弗拉格斯塔夫
吉尔伯特
格兰岱尔
哈瓦苏湖城
梅萨
皮奥里亚
鳳凰城
普雷斯科特
斯科茨代尔
坦佩
图森
尤马
















查
论
编


 美國人口排行前50大的都市













紐約
洛杉磯
芝加哥
休士頓
鳳凰城
费城
聖安東尼奧
圣地亚哥
達拉斯
聖荷西






傑克遜維爾
印第安納波利斯
舊金山
奧斯汀
哥倫布
沃斯堡
夏洛特
底特律
艾爾帕索
孟菲斯






巴爾的摩
波士頓
西雅圖
華盛頓特區
纳什维尔
丹佛
路易斯維爾
密爾瓦基
波特蘭
拉斯維加斯






奧克拉荷馬市
阿布奎基
圖森
佛雷斯諾
沙加緬度
長灘
堪薩斯城
梅薩
維吉尼亞海灘
亞特蘭大






科羅拉多泉
奧馬哈
罗利
邁阿密
克里夫蘭
圖爾薩
奧克蘭
明尼阿波利斯
威奇托市
阿灵顿




















查
论
编


美国各州和领地首府









联邦：

US 华盛顿哥伦比亚特区

各州：

AL 蒙哥马利
AK 朱诺
AZ 菲尼克斯
AR 小石城
CA 萨克拉门托
CO 丹佛
CT 哈特福德
DE 多佛
FL 塔拉哈西
GA 亚特兰大
HI 火奴鲁鲁
ID 博伊西
IL 斯普林菲尔德
IN 印第安纳波利斯
IA 得梅因
KS 托皮卡
KY 法兰克福
LA 巴吞鲁日
ME 奥古斯塔
MD 安纳波利斯
MA 波士顿
MI 兰辛
MN 圣保罗
MS 杰克逊
MO 杰斐逊
MT 赫勒拿
NE 林肯
NV 卡森城
NH 康科德
NJ 特伦顿
NM 圣菲
NY 奥尔巴尼
NC 罗利
ND 俾斯麦
OH 哥伦布
OK 俄克拉何马城
OR 塞勒姆
PA 哈里斯堡
RI 普罗维登斯
SC 哥伦比亚
SD 皮尔
TN 纳什维尔
TX 奥斯汀
UT 盐湖城
VT 蒙彼利埃
VA 里士满
WA 奥林匹亚
WV 查尔斯顿
WI 麦迪逊
WY 夏延

海外领地：

AS 帕果帕果
GU 阿加尼亚
MP 塞班
PR 圣胡安
VI 夏洛特阿马利亚














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 142522184
GND: 4119970-4
BNF: cb12015513k（数据）












分类：亚利桑那州城市鳳凰城美國各州首府隐藏分类：调用重复模板参数的页面Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目信息框需要维护的聚居地条目使用未知infobox settlement参数的页面缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目