明斯特和约




签署明斯特和约时的发誓仪式，1648年"由格拉尔德·特鲍赫（英语：Gerard Terborch）绘






1648年以后的欧洲






庆祝明斯特和约的签订 (1648) 由巴斯勒莫斯・范・德・赫斯特（英语：Bartholomeus van der Helst）绘


明斯特和约（Vrede van Münster），签定于1648年，和约中西班牙国王费利佩四世正式承认荷兰为主权国家。明斯特和约被视为威斯特伐利亚和约的一部分，三十年战争和八十年战争结束的里程碑。
背景[编辑]
1568年，荷兰因反抗西班牙国王的中央集权和对新教加尔文派的迫害，爆发了北方省反抗西班牙的八十年战争，1579年荷兰北方省中的七省（现在荷兰、比利时和卢森堡的区域）成立了乌得勒支同盟。西班牙最初成功地镇压叛乱。但荷兰的起义军屡败屡起。这时尚未独立的荷兰北部在经济，科学和文化的发展已有相当的成就。乌得勒支联盟虽然始终无法击败西班牙军队，但却成功削弱了西班牙的战力，使西班牙政府乏于应付内外夹击的战事。
双方在1641年开始在德国境内的明斯特和奥斯纳布吕克展开谈判，边打边谈。1648年西班牙国王费利佩四世签订《明斯特和约》，承认七低地（尼德兰）／七省联合共和国（Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden/Provinciën）。获得独立之后，荷兰发展成为17世纪航海和贸易强国。
参考书目[编辑]


Boer, H. W. J. de, H. Bruch en H. Krol (red.) Adriaan Pauw (1585–1653); staatsman en ambachtsheer. Heemstede, VOHB, 1985
Manzano Baena, Laura, "Negotiating Sovereignty: the Peace Treaty of Münster, 1648", History of Political Thought, Volume 28, Number 4, 2007, pp. 617–641.
Poelhekke, J. J. De vrede van Munster. 's-Gravenhage, Martinus Nijhoff, 1948.


外部链接[编辑]

Stukken uit het Nationaal Archief, Den Haag over de Vrede van Münster （荷兰文）
Scans uit het Nationaal Archief, Den Haag van de Nederlandse versie van de Vrede van Münster （荷兰文）





分类：17世纪欧洲和约神圣罗马帝国条约荷兰条约西班牙条约北莱茵-威斯特法伦州历史德国政治史1648年