羊角號





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 








羊角號
Bukkehorn

民俗樂器


分類
管樂器、氣鳴樂器


起源
挪威


著名演奏家




卡爾·塞格林
西絲兒·摩根·古洛




羊角號[1]（挪威語：Bukkehorn）或羊號角[2][3]，是挪威民俗樂器。具指孔可吹出旋律不同一般公羊號角（Billy Goat Horn），因此又稱羊角喇叭[4]。製造材質通常取自五至七歲公羊羊角，原是高山夏季牧場的牧羊人發信號、管理牲畜或驅趕動物用途，後來鑿上指孔成為演奏樂器[5][6]。
吹奏技巧分單簧跟最常見小號兩種方式，挪威男性演奏者卡爾·塞格林（Karl Seglem）[2][7]，以及參與迪士尼動畫電影《冰雪奇緣》配樂的女性後進西絲兒·摩根·古洛（Sissel Morken Gullord）[8]等皆箇中翹楚。
註釋[编辑]


^ 迪士尼新片《冰雪奇缘》受到挪威启发, 挪威驻华大使馆, 2014-01-23 （中文（中国大陆）‎） 
^ 2.0 2.1 NyeSongar.no - Karl Seglem
^ bukke是buck的中古英語可指「公羊」，現挪威語與其關係密切的丹麥語僅作動詞「彎曲、鞠躬」，「bukkehorn」一詞殘留中古英語－中低地德語的歷史痕跡。
^ 民间音乐, 挪威驻华大使馆, 2009-09-06, （原始内容存档于2013-03-16） （中文（中国大陆）‎） 
^ Lur and Bukkehorn - Norwegian Folk Music
^ Bukkehorn - Billy Goat's Horn (PDF), Steinar Ofsdal／A Fu（阿福）, 2013-08-10 （英语） 
^ Karl Seglem - biography
^ Sissel Morken Gullord - My work 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-13.


外部連結[编辑]

Karl Seglem (on goat horn) playing "Trodl" (2013). YouTube上的Karl Seglem頻道. 2013-02-10. 
Sissel Morken Gullord i Stortinget- ECPP conference 2014. YouTube上的Sissel Morken Gullord頻道. 2014-09-24. 









查
论
编


乐器






弦乐器



原声吉他
巴拉莱卡琴
班卓琴
电贝斯

贝斯音箱（英语：Bass amplifier）


四弦小吉他（英语：Cavaquinho）
古典吉他
电吉他

吉他音箱


吉他
竖琴
摇弦琴（英语：Hurdy gurdy）
墨西哥吉他（英语：Guitarrón mexicano）
敲板吉他（英语：Guitarra de golpe）
鲁特琴
曼陀林
乐弓（英语：Musical bow）
Rajão（英语：Rajão）
松键吉他（英语：Slack-key guitar）
钢棒吉他
提琴

小提琴
中提琴
大提琴
低音提琴


Theorbo（英语：Theorbo）
印度吉他（英语：Timple）
乌克丽丽
比尤埃拉（英语：Mexican vihuela）
维奥尔琴
洗衣盆贝斯（英语：Washtub bass）
齐特琴








管乐器




铜管乐器



小号
长号
短号
萨克号
柔音号
中音号
细管上低音号
粗管上低音号
大号
法国号
苏沙号
行进圆号
阿尔卑斯长号
布西纳号（英语：Buccina）
军号
倍低音军号（英语：Contrabass bugle）
Carnyx（英语：Carnyx）
小铜喇叭（英语：Cornett）
号角（英语：Cornu (horn)）
Dord（英语：Dord (instrument)）
德国号（英语：German horn）
喇叭（英语：Horn (instrument)）
纳巴尔（英语：Nabal (instrument)）
Nyele（英语：Nyele）
奥菲号（英语：Ophicleide）
邮号
蛇號
羊角号（英语：Shofar）
Sringa（英语：Sringa）
藏号（英语：Tibetan horn）
维也纳号（英语：Vienna horn）
华格纳低音号
瓦扎（英语：Wazza）








木管乐器



短笛
笛
双簧管
英国管
低音管
单簧管
萨克斯风
直笛
风笛
小风笛（英语：Musette de cour）
鼻笛
Sring（英语：Sring）
Tárogató（英语：Tárogató）











键盘乐器




氣鳴樂器



手风琴
风琴

哈蒙德风琴（英语：Hammond organ）
管风琴
簧风琴
脚踏键盘（英语：Pedal keyboard）


卡利俄佩（英语：Calliope (music)）








弦鳴樂器



小键琴
大键琴
钢琴

平台式鋼琴
直立式鋼琴
古鋼琴


电钢琴

电子钢琴










體鳴樂器



钟琴
钢片琴








電子樂器



电子琴

数码钢琴
合成器
MIDI鍵盤（英语：MIDI Keybord）


电钢琴

电子钢琴













打击乐器



钟
树铃
箱鼓
铜钹
金贝鼓（英语：Djembe）
鼓

大鼓
小鼓
次中音鼓（英语：Tenor drum）


爵士鼓
锣
锤打扬琴（英语：Hammered dulcimer）
马林巴
铃鼓
定音鼓
三角铁
颤音琴
木琴








摩擦乐器（英语：Friction idiophone）



巴氏水晶琴（英语：Cristal baschet）
玻璃琴
摩擦鼓（英语：Friction drum）

狮吼鼓


锯琴
指甲小提琴（英语：Nail violin）
Verrophone（英语：Verrophone）








节奏组



原声吉他
电贝斯
低音提琴
爵士鼓
鼓机（英语：Drum machine）
电吉他

吉他音箱


电钢琴
哈蒙德风琴（英语：Hammond organ）

莱斯利扬声器（英语：Leslie speaker）


钢琴
合成器








其它



Digereedoo（英语：Digereedoo）
唱盘（英语：Turntablism）（作为乐器使用）
口琴
作为乐器的录音室（英语：Recording studio as musical instrument）
口风琴












分类：歐洲樂器挪威音樂隐藏分类：CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目含有挪威語的條目