代用国民中学
代用国民中学（简称代用国中）为中华民国在台湾省实行的学校体制之一，属民营民办的私立国民中学。1968年，该国政府于台湾地区实施九年国民教育，为在台湾省境内达成“一乡一国中”的目标、便利学童就近就学，遂于部分乡镇征用私立初级中学为代用国中（当年教育部长蒋彦士说“这是国家既定教育政策，不能改变”[1]），其办公及人事经费由省教育厅（今由教育部）补贴其学费差额来支应，但当时因政府财政困难，少有补贴，造成代用国中严重亏损，以致多所私中纷纷退出。目前全国仍有四所代用国中。



目录


1 历史
2 法律性质
3 代用国中列表
4 参考文献



历史[编辑]
代用国民中学肇始于民国五十七年（1968年）在台湾省实施“一乡一国中”政策时，蒋中正政府面对财源短缺、筹建学校不易等情况，曾由台湾省政府教育厅征召[2]全省私立中等学校“提供校产，服务国教”成为“代用国中”，一来替政府省下设校经费，又能让家长节省学费负担，故要求私校按公校收费，经费不足由政府补贴，此为当时全省一百多所“代用国中”产生之来源。惟代用国中承接此项工作之初，由于政府未能及时补助经费使其亏损、部分学校办学不佳[3]，致使代用国中减少到今仅余四所。目前代用国中纯属私校，董事会依然存在。
代用中学分布以中、南部居多，如云林县此制度创制时，其代用国中数约占全省一半[3]（今仍如此），甚至为了代用国中特别发布《云林县私立代用国民中学新生入学实施原则》等命令[4]；今四所代用国中全部分布在浊水溪以南。
近来，因代用国中以私校之实，收费却为公校标准，引发公立国中不满；又因教育部逐年耗资亿余元经费补助伊等四校，其续留与否引发争论。[5]不过教育部在2000年的“代用国中是否继续代用及经费支应问题协调会议记录”中却记载着：

代用国中之属性仍属私立国中，惟其运作及功能则比照一般公立国中。
考量四所学校继续代用之意愿，同意该四校继续代用，不再有转型计划，如各校自愿转型，本部亦乐观其成。

目前中小学校园因少子化而存在着减班危机，代用国中则因种种因素，学生人数多逆势成长。[5]其成立溯自总统令、行政院令、教育部令、教育厅令、县长令颁订而实施。
法律性质[编辑]
国民中学教育得委由私人办理:

教育基本法第七条第二项规定：“政府为鼓励私人兴学，得将公立学校委托私人办理，其办法由该主管教育机关定之。”
国民教育法第四条第一项规定：“国民教育，以由政府办理为原则，并鼓励私人兴办。”第三项规定：“前项国民小学及国民中学，得委由私人办理，其办法由直辖市或县(市)政府定之。”
行政程序法第16条第一项规定：“行政机关得依法将其权限之一部分，委托民间团体或个人办理。” 第三项规定：“第一项委托所需费用，除另有规定外，由行政机关支付之。”
近代以来，民主政治日益发达，传统的权威色彩逐渐减少。因此，由国家机关或地方自治团体委托私人机关办理行政事务，日渐增多。国民教育(包括国小及国中)，政府本有义务办理，但仍得委托私人办理。
民国56年中央政府宣示加速推行九年义务教育计划，行政院于56年8月15日以台56教字第6191号令公布实施“九年国民教育实施纲要”，其第三条第二项规定：“私立初级中学得视需要指定为代用国民中学。”又民国57年1月19日立法院通过，总统于57年1月27日公布实施之“九年国民教育实施条例”，其第五条规定：“...私立初级中学办学成绩优良，适合所在地区需要者，指定为代用国民中学。台湾省政府亦于56年9月4日以府财教字第69624号令颁布“台湾省实施九年国民教育私立初级中学代用国民中学办理要点。”以上系代用国中之法令依据，亦即政府委托私立初中办理国民中学教育之依据。

委托代办国民中学教育系属行政事务委托契约:

私立初中，受委托办理国中教育，依上开中央法规之规定仅作为“代用”，所以目前依法定地位其正确校名为OO学校财团法人OO县(市)私立OO国民中学，自不得视同政府筹设之教育机关。故其仍系依私立学校法规定所成立之私立学校财团法人。须经征得董事会之同意始得为代用国中(国民教育法实施细则第16条规定参照)。由此可知，成为代用国中，系政府早期因财政困难，以私中取代国中性质，借此以省下其设校经费所致，故与中央政府是一种契约对等关系。

代用国中列表[编辑]




图为东南国中中兴楼。东南国中是云林县两所代用国中之一，位在西螺镇。


台湾当前仅余四所国民中学属代用国中，皆位在中南部：

云林县西螺镇私立东南国中
云林县林内乡私立渊明国中
台南市七股区私立昭明国中
屏东县崁顶乡私立南荣国中

参考文献[编辑]

^ 单国玺-九年义务教育
^ 刘清洪. 台湾高等法院台南分院民事判决　97年度上国字第3号. 台湾高等法院台南分院民事第三庭. 2008-08-20 [2017-11-18]. 东南国中于五十七年经台湾省政府教育厅征用为代用国中，划分学区，分发免缴学费之学生入学。于精省后由教育部接管，其人事及办公经费由教育部专款补助。 
^ 3.0 3.1 蔡佾芳. 从代用国中制看云林私立东南中学的经营与变革(1957-1994) (Thesis). 
^ 云林县私立代用国民中学新生入学实施原则. 云林县政府. [2017-11-18]. 
^ 5.0 5.1 周丽兰. 代用国中存废 再搬上台面. 中国时报. （原始内容存档于2017-08-21）. 









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化













分类：台湾国民中学代用国中