唐納德·斯特林















本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2014年4月30日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







沒有或很少條目链入本條目。（2014年4月30日） 
請根据格式指引，在其他相關條目加入本條目的內部連結，來建構維基百科內部網絡。 









唐納德·斯特林


出生
Donald Tokowitz
(1934-04-26) 1934年4月26日（83歲）
美國伊利諾州芝加哥


居住地
美國加州比佛利山


国籍
美國


母校
加州州立大學洛杉磯分校 (B.A.)
西南法學院（英语：Southwestern Law School） (J.D.)


职业
地產發展商、洛杉矶快船队的所有者


知名于
洛杉矶快船队的所有者


家乡
美國伊利諾州芝加哥


净资产
▲US$19億 (2014年4月)[1]


配偶
雪莉·史特林


儿女
3


唐纳德·斯特林（英语：Donald Sterling，1934年4月26日－），出生时的姓名为唐纳德·托克维茨（Donald Tokowitz），是一位美国商业大亨，并且是执业律师。1981年，斯特林以1250万美元买下NBA洛杉矶快船。截至2014年，《福布斯》对快船队的估值已达到5亿7500万，在全联盟30支球队中排名第18。
種族歧視事件及被NBA開除事件[编辑]
2013年9月唐納·史特林在與拉丁裔女友V·史蒂維安諾（V. Stiviano）的爭執中，發表了對黑人極為歧視的言論。
他指責史蒂維安諾上傳與魔術強森的合照，並說出：「你可以帶黑人回家，甚至與他們上床，但我不希望妳與黑人公開露面，更不希望你帶他們去我的球場。」史蒂維安諾反問：「你知道有許多黑人在為你打球嗎？」斯特林竟然說：「我養黑人，給他們薪水，他們的一切都是我賜予的。」
這些對話在2014年4月25日被TMZ公開，並驚動了全世界，美國總統歐巴馬、「籃球之神」麥可·喬丹，以及當事人魔術強森都公開譴責，快艇球員也非常憤怒，這個消息發生在快艇隊剛進入季後賽的緊要關頭，第二戰開始全員反穿球衣、穿戴黑色護腕，表達不滿，就如同1968年墨西哥奧運的賽事焦點，短跑比賽頒獎台戴着黑手套抗議一樣。
2014年4月30日，斯特林因为上述被公开的种族歧视言论，被NBA处以终身禁赛且罚款250万美元[2][3]。
同時，這也是繼MLB，NBA因為種族歧視行為所開出的最重處分。
參考文獻[编辑]

^ Forbes: The World's Billionaires: "Donald Sterling" April 2014
^ 葉珊. NBA洛杉磯快船隊老闆被終生禁賽. BBC中文網. 2014-04-29 [2014-05-01]. 
^ 古硯偉. 快艇老闆遭終身禁賽 被逼交經營權. 聯合報. 2014-05-01 [2014-05-03]. 





分类：1934年出生在世人物美国企业家洛杉磯快艇加州州立大學校友美国种族争议隐藏分类：自2014年4月扩充中的条目自2014年4月缺少链入页面的条目含有多个问题的条目含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片