衙門




浙江省紹興1803年的衙門版畫平面圖


衙門，本作牙門，又稱官衙，為中國乃至東亞古代對官署的稱呼，內有地方官員負責審理案件，衙門中的衙門差役就是協助地方官員搜查証據及逮捕犯人。



目录


1 名稱由來

1.1 六扇門


2 相關參見
3 參考文獻
4 外部連結



名稱由來[编辑]
衙門本作「牙門」，原本是軍營中樹立「牙旗」（飾有象牙的軍旗）之軍門，象徵將領的威嚴，往往是主帥辦公之處，後文官也效仿之，這名稱至南北朝期間已經出現，按《北史》·卷86·宋世良傳：「郡無一囚，每日牙門虛設，無復訴訟者」。
而後又延伸出「衙門」一詞，如唐代天子處理政務的前殿。《舊唐書》·卷16·穆宗本紀：「群臣始朝於宣政衙。」（820年—824年在位）[1] 唐元稹《連昌宮詞》：「蛇出燕巢盤鬥栱，菌生香案正當衙。」[1]
清代蒲松齡《聊齋志異》·卷10·胭脂：「鼓動衙開，巍然高坐。」[1]
此外，漢代有衙姓氏，衙謹卿。[1]
六扇門[编辑]
古代衙门为显示威严、气派，大門多开六扇后遂以六扇门代指官府、衙门。另有一用法出現於在明清小说中，六扇门指的是三法司衙门的合称，也就是明清时刑部、大理寺和都察院。
至於民间传说的“六扇门”则是指捕快之中一个特殊的旁支秘密機構。这个機構通常只接手江湖帮派斗争和久为官府通缉的要犯，同时与各大门派有相当的交情，在朝廷和江湖中都有着半黑半白的权力，江湖中有身份的人物犯案只要不是震動皇帝的大案，都可以在六扇门運作中不了了之[2]，但從此欠下人情要為六扇门幫忙所用，但是特徵為只辦理治安案件不涉及政治性的宮廷鬥爭，與東西廠等性質不同，此一民間傳說也成為許多影劇作品題材的藍本。
相關參見[编辑]

差人

參考文獻[编辑]

書目


郭君臣; 劉廣. 《衙門》. 雅俗中国丛书. 重庆出版社. 2006-12-01: 145頁. ISBN 978-753-668-187-3 （中文（中国大陆）‎）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：日期与年 (link)


引用



^ 1.0 1.1 1.2 1.3 衙 - 中華民國教育部《異體字字典》（繁体中文）；衙 - 中華民國教育部教育雲百科（繁体中文）
^ 民間傳說的六扇門


外部連結[编辑]

行政院教育部《重編國語辭典》修訂本「衙」（繁体中文）









查
论
编


中国四大现存古代官衙







北京故宫 · 河北保定直隶总督署 · 山西霍州署 · 河南内乡县衙










分类：官署東亞古代官制衙門隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1维护：日期与年