马库斯·李锡尼·克拉苏


Marcus Licinius Crassus
马库斯·李锡尼·克拉苏



克拉苏头像，藏于巴黎卢浮宫。






叙利亚行省总督


任期
前54年－前53年


前任
奥卢斯·加比尼乌斯


继任
盖乌斯·卡西乌斯·朗基努斯


罗马共和国执政官


任期
前55年－前54年
与格奈乌斯·庞培同时在任


前任
格奈烏斯·科尼利厄斯·雷恩圖盧斯·馬賽立那与卢修斯·马尔丘·菲利普斯


继任
阿匹乌斯·克劳狄斯·普尔喀与Lucius Domitius Ahenobarbus


罗马共和国执政官


任期
前70年－前69年
与格奈乌斯·庞培同时在任


前任
普布利乌斯·科尔内利乌斯·雷恩图卢斯与Gnaeus Aufidius Orestes


继任
Quintus Caecilius Metellus Creticus与昆圖斯·霍爾登修


个人资料


出生
前115年
罗马共和国


逝世
前53年（时年62岁）
安息帝国卡莱


配偶
特尔图拉


儿女
马库斯·李锡尼·克拉苏，蒲柏里斯·李锡尼·克拉苏


马库斯·李锡尼·克拉苏（拉丁文: M·LICINIVS·P·F·P·N·CRASSVS[1]，约前115年-前53年），罗马将军，政治家，在罗马由共和国转变为帝国的过程之中，扮演了重要角色。 克拉蘇出身在富有的上流階級，後來又在上級(蘇拉)的默許下迫害政敵、濫用職權，他也是一位成功的黑心奴隸商人，不擇手段的斂財。所以他在一生中聚斂了巨大的财富，所以后人认为他是罗马历史中最富裕的人，也是世界历史中最富裕的人之一。
克拉苏是在内战时期，以担任卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉手下一名将领，开始政治生涯的。苏拉上台担任独裁官之后，他通过投机不動產，聚斂了大量财富。克拉苏在镇压斯巴达克斯领导的奴隸叛乱之后，在政坛崛起，与对手格奈乌斯·庞培一起担任执政官。
克拉苏、凯撒与庞培一起，组成了前三头同盟，同盟主导了罗马的政治制度。三人的野心、自负与猜忌令这个同盟不可能长久维持下去。虽然克拉苏与凯撒是终身盟友，但是克拉苏与庞培厌恶对方，而且庞培越来越嫉妒凯撒在高卢战争中建立的军功。在克拉苏与庞培一起再次担任执政官之后，同盟的成员在前56年召开了卢卡会议，会议稳固了同盟，修补了同盟成员之间的关系。
在第二个执政官任期完结之后，克拉苏获任命为叙利亚行省总督。他以叙利亚为基地，向罗马的长久敌人安息帝国发起了进攻。在這場卡莱战役中克拉苏遭到了彻底的失败，他在試圖前往敵營議和時也中了安息軍的埋伏而阵亡。
克拉苏的死，拆散了凯撒与庞培的同盟。在他逝世四年之后，凯撒带兵渡过卢比孔河，开始了对抗庞培与共和国合法政府的内战。
注脚[编辑]


^ 意为马库斯·李锡尼·克拉苏，普布留斯之子，普布留斯之孙







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 13101109
LCCN: n86028327
ISNI: 0000 0001 1932 453X
GND: 118670476
SELIBR: 363292
SUDOC: 033562229
BNF: cb12441809h（数据）












分类：古羅馬政治人物古羅馬軍事人物前115年出生前53年逝世罗马共和国执政官隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目