雅虎













雅虎 Yahoo!




公司类型
Oath 公司網路服務部門


成立
1994年1月，​23年前​（1994-01）
（為「Jerry and David's guide to the World Wide Web」）
1995年3月2日，​22年前​（1995-03-02）（為Yahoo!）


業務範圍
全球


持有者
Oath公司（2017年─至今）


创始人
杨致远、大衛·費羅


产业
網際網路服務


产品
（参见雅虎产品服務列表）


营业额
▲ US$49.6亿（2015年）[1]


息税前利润
▼ US$-47.4亿（2015年）[2]


净利润
▼ US$-43.5亿（2015年）[3]


总资产
▼ US$452.0亿（2015年）[4]


总股本
▼ US$290.4亿（2015年）[5]


员工
8,500人（2016年）[6]


标语
"Do you Yahoo!?"


网站
www.yahoo.com（英文）


Alexa排名
▬ 6 (2017年三月[update])[7]


雅虎（英语：Yahoo!）是美國Oath公司旗下網路服務部門，品牌旗下知名服務有入口網站、電子信箱、體育以及新聞等服務。目前總部位於加州的森尼韋爾市。



目录


1 歷史和发展

1.1 早期历史（1994年－1996年）
1.2 发展（1997年－1999年）
1.3 近年（2000年以后）


2 Altaba公司
3 产品服務
4 重要事件

4.1 美國政府監控
4.2 用户资料遭駭客窃取
4.3 首頁新版面
4.4 向中国政府提供用戶信息
4.5 微軟收購雅虎


5 中文雅虎

5.1 正在運作

5.1.1 雅虎香港
5.1.2 Yahoo!奇摩


5.2 已經關閉

5.2.1 中國雅虎




6 參見
7 參考資料
8 外部連結



歷史和发展[编辑]
早期历史（1994年－1996年）[编辑]
1994年1月，斯坦福大学的两位研究生大衛·費羅（David Filo）和楊致遠（Jerry Yang）創建了一個名為「傑瑞的網絡指南」（Jerry's Guide to the World Wide Web）的網站[8][9]。傑瑞的網絡指南是一個網站信息引索，一個可定製的資料庫，旨在滿足成千上萬的、剛剛開始通過網際網路社區使用網絡服務的用戶的需要。他們開發了可定制的軟體，幫助他們有效地查找、識別和編輯網際網路上存儲的資料。
1994年3月，「傑瑞的網絡指南」更名為「Yahoo!」[10][11]，Yahoo的含義是「另一個層次化的、非正式的預言」（Yet Another Hierarchical Officious Oracle），但是大衛·費羅和楊致遠更願意說，他們之所以選擇這個名稱是因為《格列佛遊記 - 「慧駰」國遊記》中Yahoo（耶胡）的解釋，由有著智慧的馬所飼養著，與人類長得一模一樣的牲畜之意[12]。
截至1994年底，Yahoo!已經收到了100萬個點擊，費羅和楊致遠意識到他們的網站擁有巨大的商業潛力，並在1995年3月2日成立了公司[13]。於1996年4月12日，雅虎公司首次公開募股，以每股13美元的價格賣出260萬股，籌資1億3380萬美金。
由于「Yahoo」已经被注册为烤肉酱和刀具（EBSCO工業公司（英语：EBSCO Industries）），以及人力船（Old Town Canoe Co.（英语：Old Town Canoe Co.））。因此，为了取得商标权，费罗和杨致远在Yahoo后面加上了感叹号[14]。然而，在提及Yahoo!时，感叹号往往被忽略。
发展（1997年－1999年）[编辑]




桑尼维尔的Yahoo!总部


如同許多網路搜尋引擎公司，Yahoo!漸漸的發展成入口網站。在1990年代末，Yahoo!、MSN、Lycos、Excite以及其他眾多的入口網站快速的成長，這些入口網站公司藉由併購公司來延伸它們的服務內容，希望能夠增加使用者在網站停留的時間。
1997年10月8日，Yahoo!併購了網路通訊公司Four11，Four11公司的網路信箱服務Rocketmail最終成為了Yahoo!信箱，Yahoo!亦併購ClassicGames.com，也就是Yahoo! Games的前身。之後Yahoo!又相繼於1998年10月12日併購了直銷公司Yoyodyne Entertainment[15]。1999年1月28日斥35.7億美元併購網路寄存服務商GeoCity。2000年6月28日Yahoo!併購了eGroups公司，之後成為了Yahoo! Groups。1998年3月8日，Yahoo!推出即時通訊服務Yahoo! Pager[16]，一年後更名為Yahoo! Messenger。
近年（2000年以后）[编辑]
Yahoo! Next是一个展示雅虎新技术、新产品的场所，目前在测试阶段。它包含了论坛，为雅虎用户提供反馈，以帮助这些雅虎技术的发展。然而在一度叱吒風雲的雅虎，整個2000年代以來卻不斷從最高點摔落，更精確的說是被谷歌和臉書所淹沒，後者的服務均專注在培養龐大的社群，利用第三方用戶所生產的高質內容優勢成功反超了雅虎，儘管雅虎利用股票併購了許多新興公司，但均未能跟上網路浪潮的變化，使得雅虎的核心事業於2016年被出售給威訊。

2001年10月，雅虎台灣收購奇摩站，兩站合併為Yahoo!奇摩。2006年12月13日，Yahoo!奇摩宣布收購無名小站。
2009年6月，雅虎在北京建立全球研发中心（Yahoo Beijing Global R&D Center）。
2012年5月21日阿里巴巴集團與雅虎達成股權回購協議。阿里巴巴集團將動用63億美金現金和不超過8億美元的新增阿里巴巴集團優先股，回購雅虎所持有的阿里巴巴集團一半股權（即20%）。
2012年5月24日，雅虎發布了自己的瀏覽器：Yahoo! Axis。該瀏覽器包括iPhone、iPad版行動瀏覽器和桌面端Google Chrome、Mozilla Firefox、Microsoft Internet Explorer和Apple Safari等網頁瀏覽器的延伸套件（英语：Browser extension）。
2012年9月18日阿里巴巴集團以71億美元，包括63億美元現金、和不超過8億美元阿里巴巴優先股，向雅虎回購17%股份。此外，阿里巴巴亦向雅虎支付5.5億美元現金，作為修訂技術及知識產權授權協議。而雅虎在交易中，除稅及費用後可穩袋43億美元現金。雅虎仍持有阿里巴巴約23%股份，加上優先股，雅虎持股總值為89億美元。
2012年年底，雅虎公司退出韓國業務。[17]
2013年3月25日，雅虎以3000萬美元收購了應用程式“Summly”，該應用程式是由英國天才少年尼克·達洛伊西奧在15歲開始研發的一個程序，這一交易令他成為世界最年輕富翁的行列。[18]
2013年5月20日，雅虎正式宣布以11億美元現金收購Tumblr。
2013年7月1日，雅虎收購開發運動遊戲程式公司BIGNOGGINS。2013年7月3日，雅虎斥5,000萬美元（約3.9億港元），收購蘋果手機影片應用程式公司Qwiki，和以7,000萬美元收購電子郵件服務商xobni。
2013年7月22日，雅虎耗資11.6億美元現金，向最大股東羅布（Daniel Loeb）旗下對沖基金Third Point手上回購4,000萬股股份，作價每股29.11美元，洛布稅前净賺6.55億美元（約51億港元），回報率達129%，且還未計餘下2,000萬股或相當於2%股權的得益。
2013年8月2日，雅虎收購RockMelt用以強化社群瀏覽。
2013年11月12日，雅虎耗資6.4億美元現金收購全球最大的影音廣告交易平台BrightRoll
2015年1月28日，雅虎將成立一間名為SpinCo的獨立公司，負責管理雅虎持有的3.84億股阿里巴巴股份，股份總值達到400億美元。雅虎會向現有股東分派SpinCo的股份。預料分拆將於第四季完成，剝離完成後，美國雅虎將繼續持有雅虎日本35.5%權益，總值約70億元。
2015年3月19日，雅虎宣布将关闭位于北京的全球研发中心，同时裁撤350人。[19]
2016年7月25日，Verizon宣布將以44.8 億美元現金收購雅虎網際網路業務，並將其納入Verizon旗下的美國在線（AOL）。此次交易還包括雅虎搜尋、電郵、即時通訊等核心業務，及部分房地產，但不包括阿里巴巴集團和雅虎日本的股份。[20][21][22]。預計交易完成後，原雅虎經營集團離開網路事業，將會成為一控股公司，並剝離所有資訊業務，更名為「Altaba」名稱取自Alternate與Alibaba的結合，並保留35.5%的雅虎日本股權及15%阿里巴巴股權。[23]2017年6月13日，威訊宣布將雅虎公司的網際網路資產整併成一個新的子公司，Oath公司[24][25]。
2016年9月，雅虎爆發大規模使用者敏感資訊外洩，以及掃描個人電子郵件與美國政府情報單位稜鏡計畫事件。

Altaba公司[编辑]
2017年6月16日，原Yahoo! Inc. 保留的阿里巴巴及雅虎日本股份等資產部份，更名為Altaba公司。在美國證券交易委員會的網站上，他們將這家新公司列為「非多元化、封閉式管理投資公司」[26]。
产品服務[编辑]

Address Book／通訊錄
Answers／問答
Calendar／行事曆
Finance／財經
Flickr／相簿
Games／遊戲
Groups
Horoscopes／星座
Mail／電子信箱
Messenger／即時通訊
Movies／電影
Music／音樂
My Yahoo!
News／新聞
Search／搜尋
Sports／體育
Toolbar／工具列
Video
Weather／天氣
Yahoo! Axis／瀏覽器

重要事件[编辑]

該公司在各個國家和地區，在不違反當地法律的前提下，也經營ADSL等有關網際網路的業務。例如：日本雅虎旗下的「Yahoo!BB」就是日本國內有名的ISP之一。
2005年4月7日，維基媒體得到雅虎支持。[27]

美國政府監控[编辑]
2007年和2008年，美國政府曾威脅雅虎：如果雅虎不按照美國國安局（NSA）的棱鏡計畫要求，向其繳交網站的使用者資料，那麼將受到政府每日25萬美元的罰款處罰。2014年9月12日，雅虎官方發表了一份聲明，證實了這份長達1500頁的法庭文件的存在。[28]從這份聲明中可以看出，最終雅虎還是成為向棱鏡計畫提供使用者資料的公司之一。[29]
2016年10月5日，路透社報導雅虎設立特別媒體掃描用戶電郵，並將特定資料提交給美國政府情報單位。[30][31][32]
用户资料遭駭客窃取[编辑]
2016年9月23日，雅虎爆發史上最大規模的駭客入侵事件，全球近五億使用者个人资料泄露。[33][34][35][36]2017年10月3日，已于去年6月收购雅虎的威瑞森通讯（Verizon Communications）宣布，2016年8月发生的雅虎遭黑客入侵事件可能影响全部的30亿用户，而非此前宣布的5亿或10亿用户。威瑞森称被盗信息不包括明文密码、信用卡或银行账户信息，公司正与执法单位密切合作进行调查。[37][38]
首頁新版面[编辑]
自2010年10月至今，多數國家或地區已經使用雅虎新首頁與紫色的Yahoo!商標。

已使用新首頁的地區：美國、台灣、美國（西班牙文）、墨西哥、阿根廷、巴西、加拿大（英文）、加拿大（法文）、新加坡、馬來西亞、菲律賓、泰國、越南、印尼、印度、英國、法國、西班牙、荷蘭、德國、義大利、丹麥、芬蘭、瑞典、挪威、俄羅斯、希臘、香港、澳大利亞、紐西蘭
使用非國際性版面: 日本
只使用搜尋頁面的地區：奧地利、韓國
世界Yahoo!列表：Yahoo! International

向中国政府提供用戶信息[编辑]
2003年9月12日，中国异见人士王小宁用雅虎郵箱向境外投稿，被雅虎洩露资料，使王遭中國共產黨政府逮捕判刑，以“煽动颠覆国家政权罪”判处十年徒刑。《北京市高级人民法院刑事裁定书》说，王小宁寄送邮件与文章的电脑资料是经由雅虎香港控股有限公司向北京当局证实的。雅虎公司的这一行为，直接导致王小宁入狱十年。为此雅虎公司后来曾向有关受害人作出经济赔偿[39]。
2005年4月30日，湖南长沙市中级人民法院以“非法向境外提供国家机密罪”判处中国新闻记者师涛有期徒刑十年。同年6月，湖南省高级法院二审维持原判。雅虎香港控股有限公司涉嫌向中國國家安全部提供用戶的個人信息，國安部從而得以確認發送電子郵件者的地址及身份，作為法庭證據指控记者師濤。
雅虎為此向上述兩人家屬賠償並拿出1,739萬美元（下同，約1.35億港元）建立人權基金，協助中國人權受難者，2017年事件又釀風波。8名中國異見人士在美國起訴雅虎公司，指雅虎將基金交給吳弘達管理失當，基金被挪用幾空，要求雅虎補償款項，以彰正義。雅虎拒絕回應。[40]
微軟收購雅虎[编辑]
2008年2月1日，微軟宣布计划以每股31美元，总共约446億美元現金和股票，收购雅虎全部已經发行普通股[41]，如果併購成功，這將是繼時代華納併購美國線上（AOL）以來史上第二大併購案。但是雅虎并不满意微软的收购计划，认为低估雅虎的价值。同时雅虎正试图与Google结盟，以此作为微软收购的另外选择。[42]4月5日，微软向雅虎董事会发出公开信，通牒雅虎在三个星期内接受收购。否则，不排除将直接向雅虎股东出价或改选董事会以进行恶意收购。[43]但是到5月初，由于雅虎所坚持的530亿美元的收购价格，又利用Google作出廣告合作，逼使微软最终放弃了收购。[44][45]6月，雅虎与Google达成一项为期十年的协议，完全终止了与微软的对话。[46]2009年7月29日，微软与雅虎宣布签署一份为期十年的搜索合作协议，授权微软使用雅虎搜索的核心技术，而两家公司共享广告业务带来的利润。[47]
中文雅虎[编辑]
Yahoo!的中文门户网站目前共有2个，包括雅虎香港和Yahoo!奇摩。2013年，關閉了中國雅虎。
正在運作[编辑]
雅虎香港[编辑]
主条目：雅虎香港
1999年1月28日，雅虎在香港開設分公司及分網站，為香港網絡用家提供地方化服務，及提供多元化的資訊服務，當中包括搜尋、電郵、新聞、財經、知識+、團購、拍賣等。雅虎香港的總部位於銅鑼灣利園山恩平道28號嘉蘭中心15樓。
Yahoo!奇摩[编辑]
主条目：Yahoo!奇摩、奇摩站和雅虎台灣
雅虎台灣是雅虎在台灣的分站，成立於1999年1月；而奇摩站（KIMO）則是於1997年8月開站，原為精誠資訊的網站部門，由精誠總經理盧大為親自領軍，是台灣第一個網際網路入口搜尋商業網站。
2000年2月，雙方協議商業結盟；2001年10月奇摩站與雅虎台灣兩站合併為「Yahoo!奇摩」。2004年8月4日，成為雅虎香港的分公司。2006年12月13日Yahoo!奇摩宣布收購無名小站。[48]
已經關閉[编辑]
中國雅虎[编辑]

2005年8月11日，雅虎投资10亿美元于阿里巴巴集團，同时阿里巴巴集團全面收购雅虎中国，雅虎中国成为阿里巴巴集團旗下网站。
2007年5月15日，雅虎中国宣布正式更名为中国雅虎。
2008年6月4日，中国雅虎宣布与口碑网合并，更名为雅虎口碑。
2009年8月21日，口碑網注入淘寶網，中国雅虎回归门户风格，專注于互联网基础应用，如资讯、邮箱、搜索等服务。此外，中國雅虎持有阿里巴巴集團23%股份。


2013年1月20日，中国雅虎關閉中國大陸的雅虎音樂服務。


2013年8月19日，中国雅虎邮箱于2013年8月19日停止服务（中文用户会被提醒替换成同用户名的阿里云邮箱，英语用户则会被推荐注册其他用户名以“yahoo.com”，“ymail.com”，“rocketmail.com”等域名结尾的邮箱）。


2013年8月31日，中国雅虎在首页刊登公告称，基于2012年阿里巴巴集团和雅虎美国的协议，中国雅虎于9月1日不再提供资讯及社区服务。中国雅虎原有团队将转做阿里集团公益项目。这意味着，中国雅虎旗下的主要业务都将停止运作。中国雅虎的搜索服务在其后的数月时间内依然被保留，但现在中国雅虎的所有页面（包括搜索服务）都已經被自动跳转至新加坡雅虎的搜索页面（原跳转至阿里公益的“天天正能量”），至此中国雅虎的所有服务都已經停止。


2015年3月18日，雅虎宣佈停止在中國大陸營運並解雇北京研發中心員工，北京辦公室是一個主要由工程師組成的研發中心。雅虎表示，把特定業務整合至為數較少的辦公室中，包括位於加州的總部。據《華爾街日報》引述知情人士說法，雅虎關閉北京辦公室的決定並不是受到審查相關問題或中國政府壓力的影響。[49][50]

參見[编辑]

雅虎搜尋行銷

參考資料[编辑]


^ Yahoo! Inc., VMware, Inc. Beat Earnings Estimates. ValueWalk. 
^ Yahoo! Inc. Form 10-K, Securities and Exchange Commission, February 28, 2015
^ YHOO Annual Income Statement - Yahoo! Inc. Annual Financials. 
^ YHOO Balance Sheet - Yahoo! Inc. Stock - Yahoo! Canada Finance. 
^ Yahoo - Yahoo Reports Fourth Quarter and Full Year 2014 Results. （原始内容存档于2016-06-23）. 
^ Yahoo’s Q4 Earnings. Yahoo!. 2016-07-25. 
^ Yahoo.com Site Overview. Alexa.com. Alexa Internet. [2016年8月5日]. 
^ Yahoo! Inc. – Company Timeline. [2008-08-18]. （原始内容存档于2008-07-13）. . yhoo.client.shareholder.com
^ Clark, Andrew. How Jerry's guide to the world wide web became Yahoo. The Guardian (London). 2008-02-01 [2012-05-23]. 
^ Thomson, David G. Blueprint to a Billion. Wiley-Interscience. 2006: 155. ISBN 978-0-471-77918-6. 
^ Trex, Ethan. Jerry and David's Guide to the World Wide Web becomes Yahoo!. Blogs.static.mentalfloss.com. [2010-08-24]. （原始内容存档于2010-03-16）. 
^ The History of Yahoo! - How It All Started.... Yahoo!. 2011-01-09. （原始内容存档于2011-01-09）. 
^ David Rapp. Inventing Yahoo!. American Heritage (magazine). 2006 [2008-02-22]. （原始内容存档于2010-07-16）. 
^ Welford, Barry. A Rose By Any Other Name. BPWrap. 2004-04-30 [2013-05-27]. 
^ Yahoo Acquiring Yoyodyne. Wired. 1998-10-12. 
^ Stay in Touch With Yahoo! Pager. Yahoo. [2008-12-08]. 
^ 雅虎年底将退出韩国-搜狐IT
^ 英17歲少年研發軟體被天價收購或成全球最年輕富豪-新华网-2013年3月26日
^ 雅虎关闭北京研发中心 裁员约350人.新浪财经.2015-03-19.[2017-01-12].
^ Goel, Vindu; Merced, Michael J. De La. Yahoo’s Sale to Verizon Ends an Era for a Web Pioneer. The New York Times. 2016-07-24 [2016-07-25]. ISSN 0362-4331. 
^ 陳, 曉莉. Verizon買下Yahoo，一代網路巨人的殞落. iThome (電週文化). 2016-07-26. 
^ 張, 庭瑜. 曾經改變世界的Yahoo，證實將以48.3億美元賣給美電信商Verizon. 數位時代. 2016-07-25. 
^ 威訊併購將完成？雅虎將更名為 Altaba，梅耶爾退出公司董事會. Initium Media. 2017-01-10 （中文）. 
^ Kharpal, Arjun. Verizon completes acquisition of Yahoo as Marissa Mayer resigns. CNBC. 2017-06-13 [2017-06-13]. 
^ Fiegerman, Seth. End of an era: Yahoo is no longer an independent company. CNN Money. 2017-06-13 [2017-06-13]. 
^ 8-K. sec.gov. 2017-06-16 [2017-06-17]. 
^ Press releases/Wikimedia announces Yahoo support - Wikimedia Foundation
^ Yahoo 證實美國政府威脅加入稜鏡計畫，不參與就每天罰 25 萬美元
^ Shedding Light on the Foreign Intelligence Surveillance Court (FISC): Court Findings from Our 2007-2008 Case
^ 中廣新聞網-雅虎為美國私下掃描數百萬電子郵件
^ 呂紹玉. 前員工爆料！Yahoo 偷偷掃描使用者的信件，交給美國情報單位. TechNews Inc. 路透社. 2016年10月5日 （中文）. Yahoo 打造了一套顧客程式，會自動掃描每封使用者收到的 Email，並將特定資料提交給美國政府。也就是說，不論你的密碼有沒有外洩，Yahoo 都自動把你的資料交出去了。 
^ 劉季清. 這還能用嗎？Yahoo 將用戶 Email 內容全給美國政府了！. 自由時報. 路透社. 2016-10-05 （中文）. 
^ 雅虎屋漏偏逢連夜雨 爆發史上最大規模駭客入侵事件 5億使用者個資外洩
^ 史上最嚴重 雅虎5億用戶個資被駭2016-09-24 . 經濟日報
^ 針對史上最大宗 5 億筆帳號被盜一事，台灣 Yahoo 奇摩聲明僅表示「電商相關部分不受影響」-technews
^ 雅虎屋漏偏逢連夜雨 爆發史上最大規模駭客入侵事件 5億使用者個資外洩
^ 30亿！雅虎称所有用户账户信息均落入黑客手. 华尔街见闻. 2017-10-04 [2017-10-04]. 
^ 雅虎30亿用户或受2013年黑客事件影响. 联合早报. 2017-10-04 [2017-10-04]. 
^ 中国政治犯王小宁 坐牢十年刑满将获释
^ 1.35億人權基金被挪用 內地8異見者控雅虎. 蘋果日報兩岸國際. 2017-04-14. 
^ Microsoft Proposes Acquisition of Yahoo! for $31 per Share. Microsoft. 2008-02-01 [2008-02-02]. 
^ Eric Auchard; Megan Davies. Yahoo may consider Google alliance, source says. Reuters. 2008-02-04 [2008-02-04].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Steven A. Ballmer. Microsoft Sends Letter to Yahoo! Board of Directors. Microsoft Corporation. 2008-04-05 [2008-04-05]. 
^ Microsoft walks away from Yahoo. BBC News. 2008-05-04 [2008-05-04]. 
^ Microsoft Withdraws Proposal to Acquire Yahoo!. microsoft. 2008-05-03 [2008-05-04]. 
^ Montalbano, Elizabeth; Perez, Juan Carlos. Update: Yahoo ends talks with Microsoft, nears Google deal. InfoWorld. 2008-06-12 [2008-06-13]. 
^ 微软雅虎宣布达成搜索广告交易. 新浪. 2009-07-29 [2009-12-31] （中文（中国大陆）‎）. 
^ Yahoo!奇摩宣佈收購無名小站
^ 美国个股：雅虎将撤出在中国的剩余业务. 路透社. 2015-03-19 [2015-03-19]. 
^ 雅虎全面撤離中國. 華爾街日報. 2015-03-19 [2015-03-19] （中文（中国大陆）‎）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：雅虎



Yahoo.com（英文）
Yahoo!公司里程碑（英文）
世界Yahoo!一覽（英文）
Jerry and Dave's Excellent Venture - a video documentary about the beginnings of Yahoo! （英文）
Y!購物中心每日好康的Facebook專頁
Yahoo!奇摩的Facebook專頁
Y!超級商城的Facebook專頁









查
论
编


Yahoo! 服務






內容



Yahoo.com

美妝
名流（英语：Yahoo! News#Yahoo.21_Celebrity）
夢幻總教頭（英语：Yahoo! Fantasy Sports）
財經（英语：Yahoo! Finance）
電影（英语：Yahoo! Movies）
音樂（英语：Yahoo! Music）
新聞（英语：Yahoo! News）
搜尋
逛街
運動（英语：Yahoo! Sports）
時尚
科技（英语：Yahoo! Tech）
Y! TV
Y! View（英语：Yahoo! View）













广告

Panama（英语：Panama (ad system)） · 搜尋行銷






通讯及出版

知識  · Mail · Messenger · Rivals






軟體

Yahoo! Smart TV（英语：Yahoo! Smart TV）






开發网络/资源

Developer Network · Next · YQL · BOSS（英语：Yahoo! Search BOSS） · YUI Library






參見



Oath
威訊
收購（英语：List of mergers and acquisitions by Yahoo!）
批评
阿里巴巴
時間囊
雅虎日本
雅虎香港
Yahoo!奇摩








重要人物



楊致遠
大卫·费罗
玛丽莎·梅耶尔
马克斯·列夫琴
Maynard Webb
Sue James
Peter Liguori
Thomas J. McInerney
孫正義











YAHOO: an Oath brand.
详尽的产品和服务列表













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 135191605
LCCN: no99012261
ISNI: 0000 0000 9224 3966
GND: 4656271-0
SUDOC: 069569177
BNF: cb13752025n（数据）
















查
论
编


台灣搜尋引擎






台灣創立

KIMO2 · 雅虎台灣2 · Pchome · Yam LinAsk!恆問






非台灣創立

GoogleTW1 · YahooTW3 · MSNTW · SinaTW







1全亞洲最大資料中心。
2合併為Yahoo!奇摩
3隸屬於雅虎美國公司下的香港分公司










分类：美国互联网公司门户网站跨国公司網路搜尋引擎雅虎1995年成立的公司森尼韋爾公司全球資訊網隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有过时参数的引用的页面使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目