瑞士法郎


瑞士法郎


Schweizer Franken （德文）
franc suisse （法文）
franco svizzero （意大利文）
franc svizzer （羅曼什語）









紙鈔
硬幣





标准代码


ISO代码
CHF


使用地区


法定货币
 瑞士
 列支敦士登
 義大利坎波內 (義大利)[2]


流通货币
 布辛根 (德國)[1]


货币单位


货币符号
CHF, SFr. (old)


 1/100
Rappen （德文）
centime （法文）
centesimo （意大利文）
rap （羅曼什語）


辅币单位符号


别称
Stutz (1 CHF coin), 2-Fränkler (2 CHF coin), 5-Liiber (5 CHF coin) (Swiss German), balle(s) (≥1 CHF) thune (=5 CHF) （法文）


发行面额


硬币
5, 10 & 20 rappen, ½, 1, 2 & 5 francs


纸币
10, 20, 50, 100, 200 & 1,000 francs


发行制造


中央银行
瑞士國家銀行


- 网址：
www.snb.ch


印钞机构
Orell Füssli Arts Graphiques SA (Zürich)


造币机构
Swissmint


- 网址：
www.swissmint.ch


估值汇率


通胀率
0.2% (2011)


- 数据来源：
(de) Statistik Schweiz


瑞士法郎（Swiss franc）是瑞士和列支敦斯登的法定貨幣，由瑞士国家银行發行管理。瑞士法郎是世界強勢貨幣之一。瑞士的大部分鄰國使用欧元。瑞士境内亦有商铺、机构通行欧元。



目录


1 脫鈎
2 硬幣
3 纸币
4 备注
5 外部連結



脫鈎[编辑]
瑞士法郎原來與歐元挂鈎 ，1歐元兌1.2瑞郎為上限，貶值則無限制。
2015年1月15日，瑞士央行突然放棄實施三年的掛勾機制，讓瑞郎自由浮動。瑞郎兌歐元當日大升三成。同時，把負利率進一步下降至-0.75%。
不少投資基金、銀行及外匯交易商出現巨額損失，美國外匯交易商福匯（FXCM）虧損就達到2.25億美元，紐西蘭外匯券商Excel Markets宣布破產，花旗銀行損失超過1.5億美元。[3]當時美國打算退市及展開加息周期，因此很多投資者沽瑞郎買美元，押注美元升值。瑞郎大升的情況下，投資者損失慘重。
硬幣[编辑]

5 分
10 分
20 分
50 分
1 法郎
2 法郎
5 法郎

纸币[编辑]
纸币用色明快，设计与印工皆精。

10元纸币上为建筑师勒·柯布西耶的肖像，虽然他出生在瑞士但重要建筑活动多发生在瑞士以外。
20元紙幣上為音乐家霍尼格的肖像，他是“太平洋231”的作者，法国六人团的成员。
50元纸币上为画家苏菲·陶柏·阿尔普的肖像，她被认为是20世纪的几何抽象的最重要的艺术家之一。
100元纸币上为雕塑家阿爾伯托·賈科梅蒂的肖像，他比较擅长用立体方法去创作作品。
200元纸币上为作家查理斯·菲迪南德·拉缪的肖像，他常使用法语写作田园浪漫派诗歌和散文。
1000元纸币上为文化歷史學家雅各·布克哈特的肖像，他的研究重点在于欧洲艺术史与人文主义。




圖樣
面額
尺寸
主要顏色
設計


正面
背面
人物




瑞士法郎10元
74 × 126 mm
黃色
勒·柯布西耶




瑞士法郎20元
74 × 137 mm
紅色
霍尼格




瑞士法郎50元
74 ×148 mm
綠色
蘇菲·陶柏·阿爾普




瑞士法郎100元
74 × 159 mm
藍色
阿爾伯托·賈科梅蒂




瑞士法郎200元
74 × 170 mm
褐色
查理斯·菲迪南德·拉繆




瑞士法郎1000元
74 × 181 mm
紫色
雅各·布克哈特



备注[编辑]


^ 瑞士法郎被廣泛使用，但歐元為法定貨幣。
^ 瑞士法郎是法定貨幣，但歐元也被廣泛使用。
^ 當獅子不再哀傷－從瑞郎與歐羅脫鉤談起. 2015年2月13日 [2016-02-19]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：瑞士法郎



（德文） CashFollow.ch, Swiss Franc Tracker
（德文） Schweizer-Franken.ch, Information about the Swiss Franc
Colnect.com, Swiss banknotes catalog
瑞士硬幣 (目錄和畫廊)
瑞士法郎/美元 外匯圖表









查
论
编


欧洲货币






欧元区

欧元






北欧

丹麦克朗 · 法罗群岛克朗 · 冰岛克朗 · 挪威克朗 · 瑞典克朗






不列颠群岛

英镑 · 根西镑 · 泽西镑 · 马恩岛镑






中欧

捷克克朗 · 匈牙利福林 · 波兰兹罗提 · 瑞士法郎






东欧

白俄罗斯卢布 · 俄罗斯卢布 · 哈萨克斯坦坚戈 · 烏克蘭格里夫納 · 德涅斯特河沿岸卢布






东南欧

阿尔巴尼亚列克 · 波斯尼亚和黑塞哥维那可兑换马克 · 保加利亚列弗 · 克罗地亚库纳 · 马其顿代纳尔 · 摩尔多瓦列伊 · 罗马尼亚列伊 · 塞尔维亚第纳尔






地中海地区

直布罗陀镑 · 土耳其里拉 · 新土耳其里拉














查
论
编


全球十大流通貨幣







港元 · 英鎊 · 日元 · 美元 · 澳大利亚元 · 瑞士法郎 · 加拿大元 · 人民币 · 歐元 · 紐西蘭元











规范控制



GND: 4180480-6
HDS: 13671












分类：歐洲貨幣流通货币瑞士经济各國貨幣法郎隐藏分类：带无链接网址的货币信息框包含规范控制信息的维基百科条目