銀圓


「银币」重定向至此。關於中国古代传统银质钱币，詳見「银两」。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目含有過多、重複、或不必要的内部链接。（2016年8月23日） 
請根据格式指引，移除重复、標題链接以及任何与内容无关的链接。 







本条目需要补充更多来源。（2016年8月23日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2017年1月2日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







銀元的現代意義是以銀鑄造的钱幣的統稱，各國史上也曾多次授予法定意義成為當時當地流通的銀本位制貨幣，很早便开铸于欧洲，曾廣泛在世界各地流通。以十五世纪末的西班牙銀圓最為流行，在中國俗称銀元、圓銀、銀錢、銀餅、銀洋、洋銀、大洋錢、大洋、光洋、洋钱、洋钿龍銀。銀圓的廣泛流通直到19世紀中期各國開始盛行金本位制而逐漸被取代，中華民國曾在1933年停止民國初期銀兩跟銀元再度合法混用的狀況，也就是「廢兩改元」，短暫的確立銀本位幣制，直到兩年後1935年改為發行「法幣」（法定貨幣）。銀元一直到2000年正式修法前，一直都是中華民國自由地區名義上的法定貨幣。



目录


1 起源
2 中國銀圓

2.1 明清銀圓
2.2 民國銀圓
2.3 受人二分四


3 近代中国流通的外国銀圓
4 参考文献

4.1 引用
4.2 来源


5 外部連結
6 参見



起源[编辑]
銀圓自古即有，古羅馬即有使用銀圓，但銀圓之所以大行於全世界，是15世紀西班牙鑄造之西班牙銀圓（Peso）。西班牙銀圓的重量、成色在1497年時由西班牙國王腓迪南定下，當時每枚銀幣之標準重量為27.468克，成色93.055%，即含銀25.56克。後改為成色90.2%，即含銀24.76克。
之後西班牙在美洲殖民地發現銀礦，並從美洲原住民處搶奪得大量白銀。位於墨西哥及秘魯的西班牙皇家造幣廠，在之後的數個世紀內鑄造了數以百萬計的西班牙銀圓，運送到美洲、歐洲以至亞洲各地，四處貿易的結果，成為當地流行的通貨。很多地方之後亦以接近的重量、成色鑄造當地的銀圓硬幣。現在不少地方的貨幣以「圓」（Dollar）或「比索」（Peso）為名，皆是源自西班牙銀圓。1821年墨西哥獨立後，逐漸開始自行鑄造銀圓，是為墨西哥銀圓。
在美國，銀圓也有長久的使用歷史。美國歷史上，1776年美國獨立後以美元作貨幣單位。在1873年之前，美金鈔票一元，按美國法律可被兌換成24.06克白銀，即大約相等於一枚西班牙銀圓或墨西哥銀圓。因為美國政府甚少鑄造一美圓的硬幣，因此在南北戰爭前，西班牙銀圓與墨西哥銀圓一直是主要流通的貨幣之一，美國各官私銀行亦多以這些銀圓作儲備金。而在十九世紀末美國放棄銀本位制度以前，美國鑄幣局所鑄造的二十五美分及十分輔幣，俱按美元法定含銀量的四分之一及十分之一而造。
中國銀圓[编辑]




“万历年造” （背八钱）银钱


明清銀圓[编辑]
主条目：龍銀
明代與西洋貿易，從西方流入之白銀多為鑄造成硬幣之銀圓，閩浙、兩廣沿海一帶為甚，明神宗万历年间（1573年-1620年）銀元，开始大量由歐洲流入中国。[1]
16世紀，銀圓多為西班牙在墨西哥鑄造之西班牙銀圓，在中國被稱為「本洋」，又稱「佛洋」、「佛頭銀」。1850年後輸入的銀圓則有墨西哥獨立後鑄造，以鷹為標記的「鷹洋」，二者的重量成色一樣。
銀圓攜帶便利，每枚成色、重量穩定，不似銀兩需要鎔鑄裁割，較為方便。中國商人多喜之，尤其晉商、徽商等全國性的商業人士，更加愛用。西洋銀幣如此受歡迎，間接影響清朝公家控制經濟的能力。洋人亦紛紛鑄造成色接近的銀圓到中國購物，這些外國銀幣均統稱為「貿易銀」。但外國貿易銀圓的含銀量只有九成，中國人卻要以近乎十成的銀兩換取，也蒙受另一種經濟損失。一般情形下，一個銀元約重0.72兩，九成銀，故僅含有銀0.648兩。但民間大致上以0.7兩白銀，兌換一個銀元。（有時以0.69兩兌換，稱六九銀；亦有時以0.72兩兌換，稱七二銀。）故銀圓雖是中外經濟交流的便利媒介，在一定程度上折損了中國的經濟發展。
在清朝，1840年鴉片戰爭以後，各種銀元大量流入中國，並逐漸取代西班牙的佛洋。1911年辛亥革命後，才逐漸在中國市場消失。
由於外國銀元的流入，嚴重地影響中國的幣制和金融，同時也促進中國的幣制改革。清道光年间（1821年-1850年），臺灣亦曾仿制银圆，称为银饼，惟規模不大。光緒十四、五年间（1888年-1889年）廣東省開始以接近的重量、成色鑄造銀圓。1889年，廣東地方當局正式設立銀元局，彷照墨洋的重量、成色和式樣，用機器大量鑄造，開啟中國本土自製銀圓的先例。[1]其後各地均開始自鑄銀圓，抵抗外國貿易銀。銀圓因為上有蟠龍像，因此被稱為「龍洋」，各行省纷纷仿制。
宣統二年（1910年），清朝廷颁布《币制则例》，规定银为本位币，以西制「標準重量為27.47克；成色90.2%，含銀24.76克」每枚重库平七钱二分，含纯银九成，合六钱四分八厘。翌年5月开始铸造。旋因辛亥革命发生，未正式发行。
值得注意的是清代的銀幣不同於同時期世界其他國家的銀幣，在中國本土中皇帝或者其他皇室成員、政治人物的肖像幾無被印製在清代的銀幣上面；幾乎所有的清代銀幣都是一面文字而另外一面印製龍紋。因此市面上常常見到的印有光緒皇帝或者慈禧太后的所謂清代紀念銀幣大多是臆造品，許多不知情的錢幣初學者常常上當受騙。
民國銀圓[编辑]




1912中華民國元年(四川軍政府造)“漢”字壹圓 (川板)



1914中華民國三年袁世凱像壹圓（袁大頭）



1927中華民國開國紀念幣孫像壹圓 (孫小頭)



1934-中華民國二十三年孫像帆船壹圓（船洋）



民國元年(1912年)，开铸孙中山半身侧面像的开国纪念币。规定重26格兰姆（克，英文“gram”的旧译），合库平六钱九分七厘，成色96-96.9%。
北洋政府於1914年推出《國幣條例》，確立銀本位貨幣制度，定國幣「壹圓」重庫平七錢二分，含純銀八成九，即六錢四分八厘，（23.9024808克），約等同於銀圓壹枚，又定十分之一元為一角，十分之一角為一分。國幣的壹圓被鑄成八成九銀、一成一銅的硬幣，上有袁世凱頭像，俗稱「袁大頭」；並推出以銀鑄造的輔幣。袁大頭出現後，逐漸取代「龍洋」、「鷹洋」等舊有外國銀圓，在全中國流通。十個「袁大頭」厚一寸，是為「頭寸」之語源。
1928年國民革命軍北伐，定鼎金陵後，亦曾頒佈國幣條例，繼續使用銀本位發行貨幣。當其時，國府停鑄“袁大頭”，改以民元版孫中山半身側面像開國紀念幣舊模，略改英文幣銘等，由京、津、浙、蜀等造幣廠鼓鑄，暫為替代。此銀圓的孫中山頭像較“袁大頭”略小，故被坊間稱之為“孫小頭”。
實際上，民國初年的中國貨幣是兩、圓並用。因為各銀圓成色、重量稍有不同；因此大宗交易，以及資本賬結算，仍然會使用銀兩為單位。而由不同的銀圓轉至銀兩，有一定的折讓。
1933年，國民政府廢兩改元，颁布《銀本位幣铸造条例》，規定“所有徵收稅款，自用銀兩繳納者，一律改用銀本位幣”，即所有交易及結賬以圓為單位。规定每枚银圆总重26.6971克，含純銀23.493448克，并铸幣值為壹圓之新版銀本位幣，其正面有孫中山側面像及紀年，背面是中國雙桅帆船圖案和幣值的「船洋」，鑄造成的銀圓比「袁大頭」略小，含銀量亦較其低。
1920年代末至1930年代初，國際銀價出現大幅波動，影響中國經濟。特別是美國在1934年推出的《購銀法案》令國際銀價上升，導致中國銀根短缺、利率急升。
1935年，國民政府實行貨幣改革，放棄銀本位，改為發行法定貨幣（即法幣），同時收回銀圓，禁止流通。銀圓於是不再具有法定的地位。直至1948年金圓券風暴後，銀圓曾一度在1949年7月起再被起用；中華民國政府並短暫發行等同於銀圓的紙幣，稱銀圓券。隨著中華民國政府逐漸失去中國大陸，數個月後，銀圓及銀圓券均在中國大陸進入歷史。
在中華民國政府退守台灣後，雖然理論上法例所規定的中華民國貨幣仍然為銀圓，但中央銀行委託台灣銀行發行的新台幣屬台灣流通的貨幣，性質等同國幣。這情況一直維持至2000年1月，中央銀行公布《中央銀行發行新臺幣辦法》，正式收回新台幣發行權，銀圓方才正式退出舞台。
由於中華民國法律所定貨幣單位未全面改成新臺幣，1992年6月30日立法院制定《現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例》，規定現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀圓或元者，以新臺幣元之三倍折算之[2]；也就是一銀圓等於新臺幣三元。不過，2005年《中華民國刑法》修正時，將罰金一律改以新台幣為單位；因此《中華民國刑法》雖然部分條文貨幣單位仍為「圓」，但仍視為新台幣元。
1949年中华人民共和国成立之后，政府即开始收兑银元。1953年，中国人民银行颁布《中国人民银行为调整全国白银、银元收兑办法及牌价由》，规定凡实际重量不低于0.82市两，成色不低于84%者，一律按银元收兑，每枚10000元（旧人民币，新币1元=旧币10000元，下同）；其他则按照含银量收兑，每两白银12500元。中国人民银行还编写了《银元图说》，供各地分行参考[3]。
受人二分四[编辑]
銀圓重量為0.72两（即7錢2分，雖非十足銀，但可以兌換十足的銀兩），清末民初時期廣東碼頭工人每月工資普遍為一個銀圓，故每日工資為白銀2分4厘，因此廣東俗語有「受人二分四」之說法。
近代中国流通的外国銀圓[编辑]

本洋，也称「双柱」、「柱洋」、「佛頭」、「佛銀」、「佛洋」，西班牙銀圓，正面有西班牙國王戴假髮之像（類似釋迦佛髮髻，俗稱佛頭），一面图案上面一盾牌，其左右有一对海克力士之柱（故稱「双柱」），流行最早。
鹰洋，也称「蝙蝠」、「蝠洋」，墨西哥獨立後自製的銀圓，有一只展翅雄鹰图案，流行較廣。
马洋，也称「馬剑」、「劍洋」、「劍銀」，荷兰、印度尼西亞銀圓，上面有一持寶劍的騎士图案。亦有人認為「馬剑」為英國五先令「克朗」，因為其背面圖案為聖喬治屠龍與荷蘭銀幣相似。
坐洋，法国、安南銀圓，上面有一自由女神坐像。
立洋，也称「站人洋」。英国銀圓，图案是不列颠女神站立像。
龍洋，也称「龍銀」，日本銀圓或清朝所製造銀圓，上面有龙紋图案。

據聞，清末制有象徵皇帝的「九龍紋」銀圓，市上甚為少見，俗謂「九洋」。[來源請求]



参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 名鑑文化編輯部. 《萬物簡史》. 台灣: 名鑑文化. 2007年. ISBN 986828421X （中文（台灣）‎）. 
^ 《現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例》第2條（圓、銀元或元之折算方式）：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之。 」
^ 中国人民银行为调整全国白银、银元收兑办法及牌价由. 中国人民银行. 


来源[编辑]


书籍


林滿紅 著，詹慶華 等 譯：《銀綫：19世紀的世界與中國》（南京：江蘇人民出版社，2011年）.


外部連結[编辑]

周光真：“袁大头”的来龙去脉

参見[编辑]


中国主题
中华民国主题
经济主题
钱币学主题
历史主题



硬币 - 元宝
貨幣 - 流通貨幣 - 中國古代貨幣
銀本位 - 金本位










查
论
编


中華民國大陸時期貨幣






法定货币

银圆 · 法币 · 金圆券 · 銀圓券






地方流通

旧台币（限在台湾流通） · 东北券（限在东北九省流通） · 藏币（西藏地方政府发行，在藏区流通） · 四川藏洋






特殊用途

中華民國金幣券(建國前在美國發行) · 军用票 · 国家银行票 · 商业银行票 · 地方金融机构钞票 · 关金券






中共发行

中华苏维埃共和国货币 · 边币 · 北海币 · 华中币 · 内蒙古解放区货币 · 东北地方流通券 · 人民币






日本傀儡政权发行

中储券（汪精卫政权直辖地区） · 联银券（华北政务委员会） · 蒙疆券（蒙疆聯合自治政府） · 满洲国圆






其他外国机构发行

苏联红军票（苏联红军司令部发行，在苏联东北占领区流通）







先秦 · 秦汉 · 魏晋南北朝 · 隋唐 · 五代十国 · 宋辽金夏 · 元 · 明 · 清 · 民国 · 1949年后














查
论
编


清朝货币（含外國在华殖民地）






各时期的
流通货币





附：后金货币


天命通宝 · 天聪汗钱







清廷发行






历朝制钱


顺治 · 康熙 · 雍正 · 乾隆 · 嘉庆 · 道光 · 咸丰 · 同治 · 光绪 · 宣统







其他货币


龙洋 · 大清宝钞 · 户部官票 · 大清户部银行兑换券/大清银行兑换券










地方发行


藏币（宝藏币、章噶噶布、桑松果木、桑康雪阿、色章果木、卡冈、噶钦、噶穷、噶启介、雪冈、雪松、雪阿、藏钞） · 四川藏洋 · 普爾錢







其他势力


南明货币 · 永昌通宝 · 大西货币 · 裕民通宝 · 太平天国货币 · 热西丁红钱







流入中国的
外国货币


尼泊尔银币（尼泊尔莫哈尔） · 多种外国银元









币值单位

文 · 钱 · 枚 · 贯/吊/串/弔 · 两 · 元 · 角 · 分






铸钱局、
造币机构

宝源局 · 宝泉局 · 宣府镇局 · 密云镇局 · 蓟州镇局 · 宝直局 · 宝德局 · 大同局 · 宝晋局 · 阳和钱局 · 盛京钱局 · 宝奉局 · 宝吉局 · 江宁府局（宝安局） · 宝苏局 · 宝浙局 · 福建省局（宝福局） · 台湾府局 · 宝台局 · 漳州局 · 宝昌局 · 临清镇局 · 山东省局（宝济局） · 莱州局 · 宝河局 · 宝武局 · 荆州府局 · 襄阳钱局 · 郧阳钱局 · 常德府局 · 宝南局 · 宝广局 · 肇庆府局 · 宝桂局 · 宝川局 · 宁远府局 · 宝黔局（贵阳府局） · 毕节县局 · 大定府局 · 宝云局 · 大理府局 · 禄丰县局 · 蒙自县局 · 临安府局 · 沾益州局 · 东川府局 · 广西州局 · 东川府新局 · 顺宁府局 · 永昌府局 · 曲靖府局 · 楚雄钱局 · 广南钱局 · 宁台厂钱局 · 文山县局 · 宝藏局 · 延绥钱局 · 宝陕局 · 巩昌府局 · 宝巩局 · 宁夏府局 · 叶尔羌局 · 阿克苏局 · 乌什局 · 库车局 · 喀什噶尔局 · 宝迪局 · 宝伊局 · 成都造币厂 · 江南造币厂 · 扎什造币厂






在中国发
行货币的
外国银行

 東藩滙理銀行 ·  渣打银行 ·  汇丰银行 ·  有利银行 ·  上海法兰西银行（英语：Comptoir national d'escompte de Paris） ·  东方汇理银行 ·  德华银行 ·  横滨正金银行 ·  华俄道胜银行 ·  花旗银行 ·  华比银行 ·  上海和囒银行 ·  台湾银行






相关历史

中尼银钱贸易 · 废两改元







先秦 · 秦汉 · 魏晋南北朝 · 隋唐 · 五代十国 · 宋辽金夏 · 元 · 明 · 清 · 民国 · 1949年后











规范控制



NDL: 00562462












分类：中华民国大陆时期货币清代货币已廢止的貨幣银隐藏分类：自2016年8月包含過多連結的條目自2016年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年1月部分地区的观点含有多个问题的条目含有西班牙語的條目有未列明来源语句的条目