语言习得


人的成长与发展





阶段




胚胎发育（英语：Human embryogenesis）
胎儿
婴儿
幼童
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
成年人
中年
老年




生命历程




人类的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行学步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡




发展心理学




产前与产后（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生儿与儿童（英语：Child development stages）
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壮年
成人（英语：Adult development）
心理成熟





阶段发展理论（英语：Developmental stage theories）





依附理论
生态系统理论
社会心理发展
性心理发展
道德发展
认知发展论
文化历史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）






 人体主题







查
论
编







语言学


理论语言学




语音学
音韵学
构词学
语法学
语义学

词汇语义学
结构语义学
原型语义学


语用学







应用语言学




心理语言学
社会语言学
生成语言学
认知语言学
神经语言学
计算语言学
共时语言学

对照语言学


历史语言学

比较语言学


文体学

规范语言学
语源学


语料库语言学




其他




语言学史
语言学家列表
未解的问题




语言习得（英语: language acquisition，又译“语言悉得”〔因为此概念与学习无关〕）是人类语言发展的进程,也是典型的人类特有的特征之一，因为非人类的生物不使用语言交流。第一语言习得，关系到儿童时代的语言能力发展；而第二语言习得，关系到成人语言的发展。历史上，理论与理论家们一直强调先天与后天是语言习得的最重要因素。但最近的研究者们认为生理与环境因素都很重要。最热门的争论是生物贡献是否包括语言容量（普遍文法）。五十年来，语言学家诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）强烈支持：儿童有先天的语言能力，促进或约束语言学习。其它研究者如伊丽莎白·贝茨（Elizabeth Bates（英语：Elizabeth Bates））、布赖恩·马克威尼（Brian MacWhinney（英语：Brian MacWhinney））、凯瑟琳·斯诺（Catherine Snow（英语：Catherine E. Snow））和迈克尔·托马塞洛（Michael Tomasello（英语：Michael Tomasello））设定语言学习仅从认知能力和学习者与周围环境的互动因素中得出。最近，非先天论者，威廉·奥格雷迪（William O'Grady（英语：William O'Grady）），指出从功效化、线性计算系统中得出复杂的关系现象。CHILDES语言数据库，为研究提供了方便。



目录


1 先天论
2 后天论（经验说）
3 延伸阅读
4 外部链接



先天论[编辑]
先天语言学理论认为：儿童从他们的自然能力中，组织语言法则；但是如果没有其它人类，则不能完全有效应用这种天赋。但这并不说明，儿童需要任何语言的正规教学。乔姆斯基认为儿童生来在脑中就有一种语言习得设备（language acquisition device，LAD），他们生来就知道主要的语言学习方法。但也有许多不定项，如：是否他们学习的语言的句子中，必须有一种清楚的主体。根据先天论，当年轻的孩子接触到语言，他们的LAD，自然而然为他们设定那些不定项以及推论出语法要点，因为那些要点是天生的。
Mark Baker的工作, 《语言原子》（The Atoms of Language (2004)） 提到不仅有那些特定的LAD“不定项”，而且这些不定项可以组合成为语言的“元素周期表”。
另外，一些遗传基因学学习认为基因因素也参与认识视听样本的大脑中冗余系统。
普遍文法的概念是乔姆斯基观点的中心，即：所有语言拥有同样的基本底层结构，而语言把这种结构观画成了特定的不同语种的样式。另一种观点是：没有语言，婴儿就不能在人类环境中学习语言模式（刺激作用）。 心理学家，如哈佛大学研究家长与孩子互动的凯瑟琳·斯诺指出：儿童不必从说话时的乱句子中（语法不通）演绎出语言要素。许多研究指出：对小孩子的说话不像普通说话；常常是慢、清楚、语法正确的和重复的。
后天论（经验说）[编辑]
后天论包括竞争说与社会交互作用。社会交互作用学者，如斯诺，著说推理认为成年人在儿童的语言习得过程中扮演了非常重要的角色，但是，也有一些研究人员认为：那些社会交互作用主义所根据的实验数据，经常过度以欧美中产的家长与儿童的互动为代表，一些针对其他文化所做的人类学研究。
延伸阅读[编辑]


Fitch, WT. Unity and diversity in human language.. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci. Feb 2011, 366 (1563): 376–88. PMC 3013471. PMID 21199842. doi:10.1098/rstb.2010.0223. 
Kuhl PK. Brain mechanisms in early language acquisition. Neuron. September 2010, 67 (5): 713–27. PMC 2947444. PMID 20826304. doi:10.1016/j.neuron.2010.08.038. 
Arias-Trejo N, Plunkett K. Lexical-semantic priming effects during infancy. Philos. Trans. R. Soc. Lond., B, Biol. Sci. December 2009, 364 (1536): 3633–47. PMC 2846315. PMID 19933137. doi:10.1098/rstb.2009.0146. 
Hickok G, Poeppel D. Dorsal and ventral streams: a framework for understanding aspects of the functional anatomy of language. Cognition. 2004, 92 (1–2): 67–99. PMID 15037127. doi:10.1016/j.cognition.2003.10.011. 
Kennison, S. (2013). Introduction to language development. Los Angeles, CA: Sage.
Kuperberg GR. Neural mechanisms of language comprehension: challenges to syntax. Brain Res. May 2007, 1146: 23–49. PMID 17400197. doi:10.1016/j.brainres.2006.12.063. 
Pickering MJ, Ferreira VS. Structural priming: a critical review. Psychol Bull. May 2008, 134 (3): 427–59. PMC 2657366. PMID 18444704. doi:10.1037/0033-2909.134.3.427. 
Richardson FM, Price CJ. Structural MRI studies of language function in the undamaged brain. Brain Struct Funct. October 2009, 213 (6): 511–23. PMC 2749930. PMID 19618210. doi:10.1007/s00429-009-0211-y. 
Sousa, David A. How the brain learns. Thousand Oaks, Calif.: Corwin Press. 2011. ISBN 978-1-4129-9797-3. OCLC 769765510. 


外部链接[编辑]


关于语言习得
的图书馆资源





Resources in your library
Resources in other libraries





Language acquisition in American Sign Language Rich, detailed documentation of language acquisition in ASL.
Innateness and Language, Encyclopedia Entry
Sprachsozialisation einiger nicht-europäischer Kulturen im Vergleich.
8 Ways To Learn Languages Online, by Martha Stewart
Language Camp Hub - Online Worldwide Language School resource










查
论
编


认知心理学






概念





认知




感知
注意
形态辨识
输入
登录
输出









逻辑




推理
概念形成
问题解决
智慧









心智




命题表征
心智想像
命题登录
双登录理论
心智模型









记忆




短期记忆
中期记忆
长期记忆
情境记忆
个人自传记忆
闪光灯记忆
语意记忆
感觉记忆











语言学



语音及语音学
语法及语言学
语言习得及语言教学









参见：心理学










分类：认知心理学语言学语言习得