通州
通州，中国古代的州：

通州 (四川)：西魏、隋、唐的通州，前身為萬州。辖境相当今四川省达州、开江、宣汉、万源，重庆市城口等市县。北宋乾德三年（965年）改為达州。
通州 (江蘇)：後周显德五年（958年）改静海军置，治静海县（今江苏南通市）。北宋天圣元年（1023年）改名崇州。明道二年（1033年）复为通州。属淮南东路。辖境相当今江苏省南通、海门、如皋、如东、通州等市县地。元至元十五年（1278年）改为通州路，二十一年复为州。明洪武初以静海县省入州。
通州 (吉林)：辽景宗保宁七年（975年）置，治通远县（今吉林四平市西一面城）。金废。
通州 (河南)：金皇统八年（1148年）改浚州置，治黎阳（今河南浚县东），属河北西路。辖境相当今河南省浚县、滑县、淇县。天德三年（1151年）复改浚州。
通州 (北京)：金朝中都路、元朝大都路、明清順天府轄下的通州，俗稱北通州。通縣、通州区 (北京市)之前身。
通州直隸州：清朝江蘇省轄下的直隸州，俗称南通州。南通市之前身。
其它

通州区 (北京市)：中国北京市下辖的一个市辖区。
通州区 (南通市)：中国江苏省南通市下辖的一个市辖区。






这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字中国州名消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面