继续战争


繼續戰爭


第二次世界大戰德蘇戰爭的一部分



芬蘭軍隊之三號突擊炮G型





日期
1941年6月25日—1944年9月19日
（3年2月3周又4天）


地点
芬蘭卡累利阿及摩爾曼斯克


结果

苏軍胜利

簽訂莫斯科停戰協定（英语：Moscow Armistice）
拉普兰战争




领土变更
佩察莫省被割让予苏联；波尔卡拉（英语：Porkkala）被租借给苏联





参战方



 芬兰
 納粹德國

支持：
 義大利王國1

 蘇聯

支持：
 英國2


指挥官和领导者


 C·G·E·曼纳海姆
 尼古拉斯·冯·法尔肯霍斯特（英语：Nikolaus von Falkenhorst）（至1941年11月7日）
 爱德华·狄特尔（英语：Eduard Dietl） †（1941年11月7日至1944年6月23日）
 洛塔尔·伦杜利克（1944年6月28日始）
 马基恩·波波夫
 米哈伊尔·霍金（俄语：Хозин, Михаил Семёнович）
 瓦勒良·A·弗罗洛夫（英语：Valerian A. Frolov）
 基里尔·梅列茨科夫
 列昂尼德·戈沃罗夫


兵力


芬軍：530,000人
德軍：220,000人
650,000人
（總估計約900,000人—150萬人）


伤亡与损失


58,715人陣亡或失蹤
158,000人受傷
1,500人投降
200,000人陣亡或失蹤
385,000人受傷
190,000人住院
64,000人被俘


1 意大利提供4艘鱼雷舰部署于拉多加湖。
2 英国对芬兰宣战，但行动有限。










查
论
编


東方戰線







海戰
波羅的海 – 黑海 – 北極 – (跳馬 – PQ-17船团 – 仙境)
1941年
巴巴羅薩 – (比亞韋斯托克及明斯克 – 斯摩棱斯克 – 烏曼 – 列寧格勒 – 第一次基輔 – 塞瓦斯托波爾圍城戰 – 羅斯托夫 – 莫斯科) – 芬蘭 – 車臣
1942年
熱澤夫戰役 – (托羅佩茨–霍爾姆 – 德米楊斯克 – 大盧基 – 火星) – 第二次哈爾科夫 – 藍色方案 – 史達林格勒 – (天王星 – 冬季風暴)
1943年
第三次哈爾科夫 – 庫爾斯克 – 第二次斯摩棱斯克 – 下第聶伯河 – 第二次基輔
1944年
第聶伯河及喀爾巴阡山脈 – 列寧格勒及大諾夫哥羅德 – 納爾瓦 – 胡貝的包圍戰 – 克里米亞 – 雅西-奇西瑙 – 卡累利阿 – 巴格拉基昂 – 利沃夫及桑多梅日 – 第二次雅西-奇西瑙 – 波羅的海 – 德布勒森 – 波特薩莫及希爾內科斯 – 匈牙利
1945年
維斯瓦河及奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 夏至 – 西里西亞 – 維也納 – 柏林 – 捷克斯洛伐克 – 德國投降














查
论
编


繼續戰爭







卡累利阿地峽 – 東卡累利阿 – 拉多加卡累利阿 – 銀狐 –空襲波特薩莫及希爾內科斯 – 漢科 – Uhtua-Kiestinki – Repola-Rukajärvi – Porlammi – 第一次圖洛斯 – Suursaari – 維堡-彼得羅扎沃茨克攻勢 – Valkeasaari – Kuuterselkä – Siiranmäki – Tienhaara – 塔利-伊漢塔拉 – 第二次柯拉 – Syväri – 維堡灣 – 沃薩爾米 – 第二次圖洛斯 – Nietjärvi – 伊洛曼齊














查
论
编


第二次世界大戰中的芬蘭







冬季戰爭 – 繼續戰爭 – 拉普兰战争






继续战争（英语：Continuation War，芬蘭語：jatkosota，瑞典語：fortsättningskriget）是在第二次世界大战中芬兰和苏联之间的战斗，从1941年6月25日到1944年9月19日，芬兰方面称为繼續战争是为了和冬季战争联系起来，认为是冬季战争的延续，但苏联方面认为只是卫国战争的一部分，是苏联和纳粹德国之间的战斗，芬兰只不过是德国的帮凶。而德國則認為這場戰爭對於蘇聯與德國的戰爭具有很大的幫助，因此對芬蘭提供了大量關鍵物資的補給。
這場戰爭於1941年6月25日開始也就是蘇德戰爭開始後3天，當天蘇軍對芬蘭境內發動空襲，緊接著芬軍開始進攻蘇聯，到了1941年9月芬軍已經占領整個卡累利阿地峽和東卡累利阿，在距離列寧格勒只有30公里的戰線上停了下來。他們在這裡駐防長達兩年半。1944年蘇軍開始針對包含赫爾辛基在內，多個芬蘭城市發動空襲，並於同年6月發動維堡-彼得羅扎沃茨克攻勢，將芬軍在1941年佔領的土地加以收復。7月芬軍成功擋住蘇軍進一步的進攻。9月5日芬軍與蘇軍宣布停火。9月19日蘇芬雙方簽訂莫斯科停戰協定（英语：Moscow Armistice），結束了繼續戰爭。
英国在1941年12月6日对芬兰宣战，但事实上没有参加战斗。在1947年的《巴黎和平条约》签定后，这场战争才算正式结束。



目录


1 战争的目的
2 背景
3 战争进程
4 结论
5 延伸閱讀



战争的目的[编辑]
芬兰參與这次战争的目的是要夺回冬季战争失去的土地。同時，大部分芬蘭人希望將芬蘇邊界盡可能地縮短，以減少蘇軍發動侵略的可能。當時的芬蘭社會流行著一句口號：「縮短的邊界，長久的和平」。所以很多人希望芬軍可以在這次戰爭中，除了收復失地外，另外攻佔科拉半島、東卡累利阿，甚至是愛沙尼亞北部。而芬蘭總統里斯托·呂蒂更主張這次的戰爭目標，是要建立一個大芬蘭。
背景[编辑]
东卡累利阿居民大部分属于芬兰族，芬兰基於民族主義，多次呼吁收回东卡累利阿，可是没有得到支持。在芬兰内战中，德国為芬兰政府軍對抗共產主義入侵給予很大的支援。
1939年12月芬兰和苏联之间发生冬季战争，虽然初期芬兰军队成功抗击苏军，但是在2月12日之后不支而逐渐战败，最终在3月12日停战，结果是以1940年4月签定的莫斯科协定告终。芬兰丧失了10%的领土（萨拉、里巴奇半岛、芬兰湾中的几个小岛，一共3萬8千平方公里）、20%的工業、11%的耕地和12%的人口被迫迁徙。
莫斯科协定对芬兰人来说是很大的打击。总统宣布國家的防務準備將是政府施政的第一要務，因此，芬蘭政府在冬季戰爭結束後不久，就準備向國外購買軍火並重整军队，1940年的军费开支相当芬兰财政收入的45%。
同時在冬季戰爭中失去家園的，多達42萬人的芬蘭難民的安置也是一大問題，然而這時芬蘭人民在冬季戰爭所產生的，抵抗侵略的精神已經遍佈整個國家，難民的安置問題很快就得到解決，而且這時芬蘭也不打算再失去更多領土，他們嘗試秘密與挪威、瑞典組成軍事同盟，但這時蘇聯插手進來，阻止芬蘭的行動。然而芬蘭並不放棄，而是轉而接近纳粹德国，企圖與其建立外交關係。儘管纳粹德国一直以來被芬蘭認為是蘇聯的盟國。
1940年4月9日纳粹德国进攻丹麦和挪威。芬兰丧失了化肥进口的来源導致食品供应短缺，和西方国家特別是與英國之間的贸易渠道被堵塞，只能向瑞典和苏联购买，可是经常不能按时供货，在物質、軍事安全都無法滿足的狀況下，芬兰只得转向德国。
从1940年5月起芬兰向德国靠拢，媒体停止批评德国，发表不同言论会受到审查。6月15日蘇聯出兵佔領波羅的海三小國並扶植傀儡政權。在接下來的兩個月內，這三個小國家就被蘇聯併吞了。同時法國被德國擊敗，成為德國的附庸國。於是芬蘭政府徹底排除與西方盟國建立外交關係的政策。這時北歐剩下的兩個國家，瑞典和芬蘭陷入被德國與蘇聯包圍的困境。
6月23日苏联要求波特萨莫的采矿权，6月27日苏联要求奥兰群岛解除武装。苏联开始干涉芬兰内政，指定某些政府成员必须辞职。
7月31日希特勒對德意志國防軍下令，準備进攻苏联的計畫。本来希特勒对芬兰没有兴趣，這時希特勒重新估計芬蘭與羅馬尼亞在德國進攻蘇聯時，可以發揮的作用。於是在7月間仍然被德國拒絕的，與芬蘭之間的軍火交易，到了8月就被德國允許，於是大量軍火物資進入芬蘭。9月22日德國與芬蘭宣布雙方建立外交關係。同時芬蘭和瑞典也宣布允許德軍過境他們的領土。苏联立即要求和芬兰签定相似的协定，允许苏联部队越境的协定在9月6日签定，10月11日奥兰群岛解除武装，采矿权的协定仍然没有达成协议。
蘇聯對於局勢的改變十分不滿，於是蘇聯外交部長維亞切斯拉夫·米哈伊洛維奇·莫洛托夫在11月12日至13日拜訪柏林，他希望德國國防軍從芬蘭撤出，並停止幫助芬蘭強化他們自身的國防。莫洛托夫還指出芬蘭將會像波羅的海三小國和比薩拉比亞一樣，被蘇聯併吞。這被希特勒拒絕。




德國外交部長約阿希姆·馮·里賓特洛甫與蘇聯外交部長維亞切斯拉夫·米哈伊洛維奇·莫洛托夫於柏林。1940年11月14日


12月芬蘭舉行總統大選，蘇聯、納粹德國、英國都十分注意這次選舉，這次選舉共有四位候選人，只有里斯托·呂蒂是同時被這三個國家認可的，於是里斯托·呂蒂在12月19日，宣誓就職芬蘭總統。同時希特勒已經在1940年12月18日同意德國進攻蘇聯的計畫，他希望芬蘭、羅馬尼亞能夠加入這次進攻。兩天後德國國防軍參謀總長弗朗茲·哈爾德接見來訪的芬蘭將領，幾天後德意志帝國元帥赫爾曼·戈林向芬蘭人透露，德國將會對蘇聯發動進攻。
关于波特萨莫的采矿权的协议谈判了6个月，一直没有成功。1941年1月苏联外交部要求必须尽快达成协议，同日苏联停止向芬兰出口粮食，1月18日苏联电台广播开始攻击芬兰。2月1日希特勒命令驻挪威的德国军队，一旦苏联进攻芬兰，要立即抢占波特萨莫矿。同時德國將詳細的進攻計畫被透漏給芬蘭，德國與芬蘭將領之間的會談開始進行。
1941年5月20日德國邀請芬蘭到德國討论联合作战的计划。5月25日至28日德國、芬蘭雙方在薩爾茨堡、柏林舉行會談。6月3日至6日雙方移至赫爾辛基繼續會談。會中討論了德軍的行動、芬軍的動員以及戰爭的大致走向，芬蘭還同意在6月15日開始動員軍隊，但德國拒絕透露戰爭發起的詳細時間。但芬蘭政府仍正式通知英国和瑞典，说在1942年春天以前，德国不会和苏联开战，因此战争爆发后，瑞典和英国都认为是受芬兰欺骗了。
蘇聯為了阻止芬蘭落入德國的控制範圍，開始對芬蘭政府表達善意。除了將蘇聯駐芬蘭大使更換成在芬蘇問題上更具彈性的官員外，也表示不反對芬蘭與瑞典的合作。但是這些舉動不被芬蘭政府接受。
6月7日德国军队进驻波特薩莫礦，6月20日芬兰政府要求芬苏边境的4万5千居民撤离。6月21日德国通知芬兰战争正式开始。
6月21日隐藏在芬兰的德国布雷艇在芬兰湾布置了两大片雷区，阻止苏联的波罗的海舰队进入，德国的轰炸机在列宁格勒的港口和涅瓦河中投下水雷。6月22日德國開始進攻蘇聯，芬兰军队則进入奥兰群岛，德国军队全面通过挪威北部进入波特萨莫，但芬兰不愿意让德国直接介入芬苏战争，所以相對於其他戰場，德国军队暂时没有在芬蘭和苏联直接交火，只在芬苏边境只发生零星战斗。
這時芬蘭軍隊已動員了47萬5千人在芬蘇邊境南部，在芬蘇邊境的北部長達500公里的邊界則由德軍布置了4個師，芬軍對蘇軍享有制空權，然而芬軍的裝甲部隊十分薄弱，僅僅只有一個坦克營。相對地蘇軍在當地布置了18個師。
6月25日早晨苏联空军出动460架飞机空袭芬兰境內19座机场，宣称是针对德军在芬兰的军事目标。在這次空襲中，蘇軍損失了23架轟炸機，芬軍的損失為零。而芬蘭政府將蘇軍的空襲看作是蘇聯企圖毀滅芬蘭城市的行為，於是芬蘭國會同意芬軍展開一場「防禦性的戰爭」，繼续战争正式爆发。
战争进程[编辑]




1941年6月战争爆发时刻，苏联和芬兰国境线形势简图。浅黑色线为1939年冬季战争前的国境线。深黑色线为1940年莫斯科协定划定的国境线。红色为苏联军队，藍色为芬兰军队，灰色为德国国防军，黑色為德国武装黨衛隊。


当时芬兰在前线布置15个步兵师、1个骑兵旅和2个长枪旅，另外在波特萨莫有2个德国山地师、在萨拉有1个德国步兵师，还有1个步兵师正在从挪威通过瑞典向芬兰挺进，苏联方面错误地估计芬兰只有10个师。
当时苏联在边境驻扎有10个步兵师、1个摩托化师和2个炮兵师还有大约40个团分散在附近，列宁格勒有3个步兵师和1支机械化部队。750架空军战机以及700架海军战机，芬兰方面只有300架战机。
但苏联在其他战场上和德国作战不利，还需要抽調部分兵力。




芬兰军队攻占地区图


6月28日芬軍完成了對拉多加卡累利阿進攻的計畫。同一時間納粹德國對蘇聯的進攻十分順利，德軍深深攻入了蘇聯腹地。這讓芬蘭政府認為德國很快就會戰勝蘇聯。芬軍也由此判定對蘇聯展開收復失地及縮短防線的戰爭將是短期戰爭，從而確定了芬軍的進攻計畫《解放整個卡累利阿》。
7月10日芬軍越過芬蘇邊境，對拉多加卡累利阿展開進攻，7月15日攻到拉多加湖岸，切断苏军运输线。7月25日該路芬軍抵達1939年的國境線，接著芬軍將進攻重點移至其他戰線。
7月31日芬軍對卡累利阿地峽展開進攻。這一支芬軍在8月9日到達拉多加湖，包圍蘇軍的三個師。8月31日收復維堡。9月2日抵達芬蘭在1939年的國境線。而芬蘭對東卡累利阿的進攻則在7月初展開。9月24日芬軍抵達奧涅加湖。10月1日芬軍攻佔彼得羅扎沃茨克。
至此德芬联军已经占领了全部卡累利阿，直逼列宁格勒。
1941年8月份芬兰军队已经全部占领在冬季战争被夺去的领土，仍然和英国、瑞典保持外交关系，在5月和6月时还宣称芬兰和苏联的战争只是防御性的，芬兰决不会和德国结盟。




芬兰军队在夺回维堡后，於1941年8月31日進行的步操


但是随着芬德联军的进攻，国联对芬兰实行封锁，7月12日英國對芬蘭提出芬蘭應與蘇聯結盟的要求。7月31日英国和芬兰断绝外交，英国空军轰炸了波特萨莫港口。11月28日英國對芬蘭提出最後通牒「要求芬蘭在12月3日以前，停止軍事行動」。芬蘭人則非正式的回應幾天之內就會停戰。英國並不滿意。12月6日在芬兰独立日这一天，英国正式向芬兰宣战。
在戰爭的一開始美國人對於芬蘭的處境十分同情，但隨著蘇軍的撤退，芬德聯軍開始對摩爾曼斯克鐵路，這條蘇聯與西方盟國之間互相聯絡的鐵路產生威脅。10月3日美国國務卿科德爾·赫爾通知，既然芬兰已经收回领土，就不应该再继续参与德国围攻列宁格勒的战斗。10月25日美國人要求芬蘭停止繼續作戰並將軍隊撤至1940年的邊界。芬蘭總統里斯托·呂蒂拒絕。但他仍然在11月5日要求曼纳海姆停止進攻。
11月芬蘭加入反共產國際協定。這讓英國、美國更加確定芬蘭是軸心國的成員之一。儘管芬蘭在當時還是民主國家（芬蘭是軸心國所有成員中，唯一一個的民主國家），且其未簽署三國同盟條約。而且當納粹德國下令芬蘭人將芬蘭境內的猶太人送到由德國佔領的波蘭時，芬蘭政府拒絕配合。而當1942年夏天訪問芬蘭的海因里希·希姆萊向芬蘭人提到有關芬蘭境內的猶太人的話題時，芬蘭人則回應他：芬蘭沒有「猶太人問題（英语：Jewish question）」。
當時的芬蘭軍隊、部分的芬蘭軍官擁有猶太血統。在某些狀況，這群猶太人有一些甚至還被德國授予鐵十字勳章。但是這群猶太人拒絕接受。而芬軍內部也有一些醫官由猶太人擔任，這些人救了不少德國士兵的生命。
芬兰和德国的结盟，使得波罗的海成为德国的内海，阻止了苏联波罗的海舰队的活动，使得德国可以利用其作为潜艇基地。而德國也常常利用芬蘭北部的機場，轟炸英國位於蘇聯境內、摩爾曼斯克以及阿爾漢格爾斯克的海空軍基地。
德國進攻蘇聯的行動原本被德國人、甚至是英國人、美國人估計只需幾個禮拜就會以德國勝利告終。然而到了1941年秋天這種估計就被證明是錯的。而且納粹德國在芬蘭北部對摩爾曼斯克的進攻也因為準備不足，在11月宣告失敗。這讓芬蘭政府開始懷疑德國是否真的可以快速結束戰爭。接著德國在莫斯科戰役遭到失敗，更讓芬蘭人懷疑德國是否可以取得戰爭的勝利。而且芬蘭這時開始遭遇勞工、糧食的短缺以及通貨膨脹的問題，而且他們的軍隊在經過接近半年的作戰後，傷亡人數已經來到7萬5千人，其中2萬5千人死亡。因此芬蘭政府曾經數次對蘇聯政府表示願意停戰，這行為受到德國的警告。芬蘭政府最後決定繼續作戰，希望這樣做可以讓芬蘭在之後，面對蘇聯的威脅可以有更多的支援。從而保住芬蘭的獨立。
1943年2月德国在斯大林格勒战役战败后，芬兰组织新一届內閣與政府，這一屆內閣將尋求和平當作是最重要的政策。力图和苏联及国联达成和平协议。但史達林堅持芬蘭投降，芬蘭人無法接受。於是在1944年2月史達林命令蘇軍開始轟炸包含赫爾辛基在內的數個芬蘭城市以施加壓力。然而芬蘭人擁有無線電竊聽技術，並有效率的使用高射炮，這讓蘇聯空軍投下的炸彈只有5%的低命中率能成功擊中目標。
這時德國於納爾瓦組織防禦，在2月到4月間成功阻止蘇軍的進攻。德國這次勝利也讓蘇軍無法從愛沙尼亞對芬蘭發動進攻。而且由於芬蘭人認為蘇聯的要求是無法實現的。所以芬蘭政府在1944年4月中，暫停與蘇聯的談判。
1944年6月9日苏联开始從卡累利阿地峽發動反攻，這次進攻被稱作「維堡-彼得羅扎沃茨克攻勢」。蘇軍為這次進攻做了充足準備。他們在長約21.7公里的戰線上布置了3千門火砲。其中在某些地段每1公里就布置了200門火砲。蘇軍在進攻開始後第2天就攻破芬軍布置在戰線最前沿的防线。6月14日蘇軍抵達芬軍的第2條防線，VT線（英语：VT-line）。接著蘇軍開始進攻東卡累利阿。6月28日彼得羅扎沃茨克被蘇軍攻佔。
儘管芬蘭在蘇軍展開進攻後立刻向前線增援部隊，然而芬軍缺乏能夠對付蘇軍重型戰車的反坦克武器。這時德國外交部長約阿希姆·馮·里賓特洛甫向芬蘭政府表示，只要芬蘭不再尋求停戰，就可以提供反坦克武器「Panzerfaust」和「坦克殺手」給芬軍。於是在6月26日芬兰總統里斯托·呂蒂向德國人保證，在他剩下的總統任期內，將不再谋求单独議和。稍後德國就为芬兰提供了武器支持。然而當里斯托·呂蒂對德國提出保證後，美國就宣布與芬蘭斷交，並警告芬蘭不准與德國合作。




芬軍在塔利-伊漢塔拉戰役中，經過旁邊一輛被摧毀的蘇聯T-34戰車


到了7月芬兰军队退回到VKT線（英语：VKT-line），這條防線大約等同於冬季战争结束时，芬蘇雙方的國境線。芬兰利用德國在武器和兵力上的支援在這裡成功擋住了蘇軍的進攻，而蘇軍這時将注意力转移到波兰战线，停止對芬蘭的進攻。而这时同盟国军队已经在诺曼底登陆。
儘管成功阻止蘇軍的進攻，但是以當時芬軍的戰力，如果蘇軍再次發動大規模的進攻，芬軍將無法抵擋。而且这时德国已经在爱沙尼亚战败，芬兰急于想和苏联以任何条件尽快议和。於是在8月初里斯托·呂蒂辭去芬蘭總統職位，這讓他對德國人的承諾不再有效，也就使芬蘭在尋求和平的過程少掉一個障礙。芬蘭的新政府在8月下旬成立，新總統則由芬蘭國會以非正統的方式，任命曼纳海姆為總統。
9月4日芬蘭宣布停火，隔天蘇聯亦宣布停火。
蘇聯開出的和平條件十分嚴苛：要求芬蘭賠償6億美金。後來蘇聯在英美兩國壓力之下，將賠款減至3億美金（以美金在1938年的價值來算），但芬蘇雙方還是於9月19日在莫斯科达成协定。除了賠款之外，芬兰交还1940年边界以外的所有领土，另外将波特萨莫区域划割苏联，帕尔卡拉半岛租借给苏联50年（1956年就已经归还）、芬蘭必須復員他們的軍隊、德国所有军队必须在14天內撤离芬兰领土。但德国军队不愿意在期限內自行离开，芬兰在拉普兰战争中轉而與自己以前的盟友納粹德国展開戰鬥。
芬蘭也被要求要清除卡累利阿地區的地雷，以及那些在拉普兰战争中，被撤退的德軍所布置的地雷。清除地雷的工作持續到1952年，這讓芬蘭遭受了100人死亡、超過200人受傷。
而隨著芬軍撤到1940年的邊界，那些在先前隨著芬軍挺進而重返家園的芬蘭人就只能跟隨撤退的芬軍，回到1940年的國境線之後。隨著芬軍撤退的芬蘭人多達26萬人，只有極少數人選擇留在原地，成為蘇聯公民。
结论[编辑]
芬蘭在蘇聯的壓迫下，堅持戰鬥到西方盟國的插手。使得芬蘭免於遭受像波羅的海三小國那樣，被蘇聯併吞的命運。與東方集團的國家相比，芬蘭共產黨的勢力也不大，那些国家裏的共產黨一直處在領導地位。战后芬兰在外交上以1948年芬蘇條約（英语：Finnish-Soviet Agreement of Friendship, Cooperation, and Mutual Assistance）為原則，奉行接近蘇聯的芬蘭化政策，這項政策一直持續到1991年蘇聯解體。
芬兰人认为和德国结盟虽然使芬兰遭受了割地的结局，但也幸运地使芬兰免遭其他波罗的海国家被苏联吞并的命运。作為中立國，苏联和美国的多位领导人都曾在芬兰举行会谈，尤其是在1975年達成的赫爾辛基協議。
延伸閱讀[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：继续战争



Jokipii, Mauno. Jatkosodan synty. Otava. 1987. ISBN 951-1-08799-1. 
Sana, Elina. Luovutetut/ The Extradited: Finland's Extraditions to the Gestapo. WSOY. 1994. ISBN 951-0-27975-7. 
Seppinen, Ilkka. Suomen Ulkomaankaupan ehdot 1939-1944. 1983. ISBN 951-9254-48-X. 
Platonov, S.P. (编). Битва за Ленинград. Voenizdat Ministerstva oborony SSSR. 1964. 
Maanpuolustuskorkeakoulun Historian laitos (编). Jatkosodan historia 1-6. WSOY. 1994. 
Leskinen, Jari; Juutilainen, Antti (编). Jatkosodan pikkujättiläinen. WSOY. 2005. ISBN 951-0-28690-7. 
（俄文） Хельге Сеппяля Финляндия как оккупант в 1941-1944 годах Журнал "Север" ISSN 0131-6222, 1995. See
Finnish National Archive Luovutukset: Research on prisoner-of-war deaths, extraditions and deportations from Finland between 1939-55, Research project, See










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）













规范控制



GND: 4433113-7












分类：继续战争蘇德戰爭德國參與的第二次世界大戰戰役和行動隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有芬蘭語的條目含有瑞典語的條目包含规范控制信息的维基百科条目