PC



查询维基词典中的pc。


PC可以指：

Program counter：程序计数器
Parsec：秒差距
Personal Computer：个人电脑
Photonic Crystal：光子晶体
Player Character：玩家角色
Political Correctness：政治正确
Poly Carbonate：聚碳酸酯
Prontor Compur：PC同步接口
Providence College：普洛威顿斯学院
Pyruvate carboxylase：丙酮酸羧化酶
Portland Cement：波特兰水泥，又称硅酸盐水泥
Prestressed concrete：预力混凝土
Police Constable：警员的英文简称
Privy Counsellors：英国枢密院顾问官的英文简称
Partido Comunista：共产党的葡萄牙语缩写，如巴西共产党：PCdoB
Progressive Conservative Party of Canada：加拿大进步保守党的英文简称
Progressive Conservative Party of Ontario：安大略进步保守党的英文简称
Priscilla Chan：陈慧娴的英文简称及昵称
Pretty Cure：光之美少女的英文简称
PokémonCenter:神奇宝贝中心的英文简称




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：二字拉丁字母缩写消歧义隐藏分类：含有英语的条目含有葡萄牙语的条目全部主条目消歧义页面全部消歧义页面