克里米亚


本條目介紹的是地理上的克里米亚半岛。關於其他意思，請見“克里米亚 (消歧义)”。









克里米亚半岛


克里米亚半岛的卫星图






地理


位置
欧洲东部


坐标
45°18′N 34°24′E﻿ / ﻿45.3°N 34.4°E﻿ / 45.3; 34.4


鄰近水域
黑海
亞速海


面積
27,000平方公里（10,000平方英里）


最高海拔
1,545米（5,069英尺）


行政



 烏克蘭（法律上）



地区
 克里米亚自治共和国
 塞瓦斯托波尔



 俄羅斯 （事实上）



联邦主体
 克里米亚共和国
 塞瓦斯托波尔[1]


人口统计


人口
約236萬人


族群
俄罗斯人
乌克兰人
克里米亚鞑靼人


其他资料






最大城市
 塞瓦斯托波尔










1856年的辛菲罗波尔






巴拉克拉瓦灣






塞瓦斯托波爾南灣，黑海艦隊母港


克里米亚半岛（又译克里木半岛；俄语：Кры́мский полуо́стров，羅馬化：Krymskiy poluostrov；烏克蘭語：Кримський півострів，轉寫：Krymskyi nivostriv；克里米亞韃靼文：Къырым ярымадасы, Qırım yarımadası），简称克里米亚，是黑海北岸的一个几乎完全被海包围的半岛。東部為刻赤半島，與大陸隔刻赤海峽相望。
克里米亚半岛位于乌克兰主体部分之南和俄罗斯主体部分之西，人口约235万（2007年估計）。克里米亚自治共和国包含几乎整个克里米亚半岛，行政上与位于半岛西南方的塞瓦斯托波爾直辖市分离。自苏联解体、乌克兰独立以来克里米亚自治共和国是乌克兰境内唯一的自治共和国。但2014年克里米亞危機后，克里米亚自治共和国于2014年3月11日宣布联合塞瓦斯托波爾從烏克蘭獨立[2]。首都是辛菲罗波尔，最大都市是塞瓦斯托波爾。
該自治共和國在俄軍支持下於2014年3月16日舉辦全區域性的歸屬公投，成立新的克里米亚共和国并正式宣布脱离乌克兰，准备加入俄罗斯联邦。3月17日，克里米亞公投最終結果公佈，克里米亚自治共和国与塞瓦斯托波爾的投票率均超过八成，共约97%的選民支持克里米亞從烏克蘭獨立並加入俄羅斯，但烏克蘭政府、美國、歐盟以及大部分国家并不承認此公投。3月18日俄羅斯總統普京批准一項與克里米亞有關接納克里米亞共和國加入俄罗斯並組建新的俄罗斯聯邦主體的條約草案[3]，并于21日正式设立克里米亚联邦管区，包含整个克里米亚半岛。4月11日俄罗斯修订宪法，将克里米亚地区作为俄罗斯联邦主体写入条文。[4]



目录


1 名稱
2 歷史

2.1 希腊时期
2.2 罗马时期
2.3 中世纪

2.3.1 克里米亞汗國


2.4 近代

2.4.1 俄羅斯與克里米亚战争


2.5 二战时期
2.6 歸屬蘇聯的二戰战后时期
2.7 烏克蘭內的自治共和國
2.8 脫離烏克蘭并加入俄罗斯


3 地理
4 画中的克里米亚
5 參見
6 参考文献



名稱[编辑]




雅爾塔海灘的人群






雅爾塔海灘(Koreiz beach)的人群


克里米亞（Crimea）的名字源自鞑靼语“克里木”，是鞑靼人最早期汗王的名字。克里米亞最早名稱是可薩利亞，因為可薩人曾在那裡居住過。也有認為克里米亞的名字是來自一個城市的名稱：Qırım，金帳汗國克里米亞省的首府。大多數研究人員相信Qırım這個詞來自古老的突厥語的「護城河」。但是Qırım也有其他版本的語源，如qır－山丘，-ım－現代克里米亞鞑靼语中的「我的」。 古希腊人称克里米亚为陶里斯。
这个名称的中文译法，中国地图出版社在1980年代、2000年代出版的《苏联地图》、《乌克兰地图》，均翻译为“克里木”、“克里木半岛”、“克里木自治共和国”。《苏联军事大百科全书》中文版使用的译法是“克里木半岛”、“克里木方面军”、“克里木战役”。俄文对应的拉丁化拼写为Krym。
歷史[编辑]
主条目：克里米亚历史
希腊时期[编辑]
主条目：陶里斯




古希臘的殖民地克森尼索，位於塞瓦斯托波爾。


今天能够找到的最早的在克里米亞半岛定居的人是凯尔特人，前7世纪斯基泰人开始将他们排挤掉，只有在山區还有少数留下来。与此同时希臘人开始在海岸建立殖民地。
前438年这里建立一个叫做博斯普鲁斯王国的国家，这个国家与雅典的关系非常好，它向雅典提供麦和其它货物。
罗马时期[编辑]
前15年，克里米亞半岛海岸上的国家和城市都沦为罗马帝国的附属国。罗马军团在此地驻有军团驻军。在公元3世纪中期，罗马开始放弃在此地区驻军。
中世纪[编辑]
此后克里米亞半岛相继被不同的民族占领：250年被哥特人、376年被匈人、8世纪被可萨人、1016年被拜占廷帝国、1237年前欽察人、1237年被蒙古人占领。
13世纪意大利商城热那亚将其竞争者威尼斯逐出克里米亞半岛并在半岛的海岸上建立多个城市。这些繁茂商城一直存在到奥斯曼帝国占领克里米亞半岛为止。
克里米亞汗國[编辑]
主条目：克里米亞汗國
此时鞑靼人已经占领半岛的中部和北部。金帐汗国分裂后，成吉思汗長子朮赤的一个後裔在这里建立一个汗国。最早管理克里米亞的是禿花帖木兒，他是拔都的兄弟。到1430年，他的後人哈吉·格來正式立國，在巴赫切薩賴定都。他是虔誠的穆斯林，因此汗國有強烈伊斯蘭色彩。他死後，次子努儿道刺特和六子明里·格來爭位，後來明里·格來得位。1468年，他在卡法訪問，同時奥斯曼帝国派一支騎兵前往奪取喀法。他在1475年被土耳其人囚禁，但鄂圖曼人尊重克里米亞汗國的獨立，因此兩年後獲赦，成為蘇丹的封臣。半島南部由土耳其人統治，汗可以继续统治其余的半岛和北方草原地区，允發行自己的錢幣。他們之間關係特殊，土耳其帝國每有戰事也找韃靼人幫忙。1502年，金帳汗國徹底崩塌，克里米亞成為金帳汗繼承人。
从1478年到1700年，克里米亞汗国是奥斯曼帝国的一个附属国。這汗國的其中一個收入來源是前往東歐捕捉奴隸，稱為草原民族的收成，卡法城是著名奴隸市場。國內主要是烏克蘭人、白俄羅斯人、俄羅斯人。最大的一次戰事是克里米亞汗國德夫列特一世大汗在1572年圍攻占領莫斯科，捉拿十五萬人，屍骸塞滿莫斯科河並放火燒了莫斯科城。從1584年伊斯蘭·格來二世開始，在星期五聚禮上，以土耳其蘇丹的名稱頌胡特巴。在被沙俄併吞前，克里米亞維護伊斯蘭邊界，定期掃蕩南俄，阻止斯拉夫人定居草原。1700年俄罗斯迫使奥斯曼承认克里米亚独立，从1700年起，克里米亚汗王沙希因附属俄罗斯。不久，克里米亚贵族起义反对沙希因，沙希因向俄国人请求援助。波特金率7万俄军到达克里米亚，1783年俄罗斯在占领该区域83年后通过法律正式将整个克里米亞半岛纳入版图[5]。
近代[编辑]
俄羅斯與克里米亚战争[编辑]
主条目：克里米亚战争
1854年至1856年间，克里米亚战争爆发。最终，俄罗斯帝国保住克里米亚控制权，但由于失去巴尔干半岛，因而战败。
二战时期[编辑]
主条目：克里米亞蘇維埃社會主義自治共和國和克里米亚鞑靼人强制流放




新费奥多罗夫卡空軍基地（Novofedorovka）






從山上看費奧多西亞全景。


苏联成立以来克里米亚半岛成为其境内的克里米亞蘇維埃社會主義自治共和國，属俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国。在第二次世界大战中，克里米亞半岛也是一些很血腥的战役的战场。1941年德国军队在试图占领连接克里米亞半岛和大陆的地峡时损失惨重。最后德军还是冲破苏联军队的防线，只有塞瓦斯托波尔从1941年10月一直坚持到1942年7月4日。1944年苏军重占塞瓦斯托波尔。苏联领导人斯大林以许多克里米亞半岛鞑靼人與德國合作為由，把全部克里米亞鞑靼人居民強制流放到中亞和西伯利亚，大约46%被流放的人死于饥饿或疾病，其餘的人直到數十年後才獲准返回克里米亞半岛。
1945年2月，美国、英国和苏联在位于克里米亞半岛的雅尔塔召开雅尔塔会议。
歸屬蘇聯的二戰战后时期[编辑]
主条目：克里米亞州
1945年6月以来克里米亞被降格为州，即克里米亞州。1954年2月19日，在当时的苏共中央第一书记赫鲁晓夫主导下，苏联最高苏维埃主席团决议以紀念烏克蘭和俄羅斯簽訂佩列亞斯拉夫爾條約統一300週年紀念日的名義，將克里米亞劃出俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國，劃入烏克蘭蘇維埃社會主義共和國管轄。[6]
烏克蘭內的自治共和國[编辑]
主条目：克里米亚自治共和国和2014年克里米亚危机
苏联解体后，克里米亞半岛成为乌克兰的一部份。许多半岛居民对此不满。岛上还驻有俄羅斯海軍的黑海舰队，当时情况相当紧张，有爆發战争的可能。乌克兰极端民族主义势力在选举中失利后，情况开始减缓。1992年5月5日克里米亞半岛宣布独立，後來在俄罗斯的調解下决定成为乌克兰的一个自治共和国。俄罗斯租借塞瓦斯托波尔军港的部份作为黑海舰队的基地。
2014年烏克蘭政局動盪不安，2月27日在親俄軍人占領克里米亚國會後，阿克肖諾夫被選為克里米亚自治共和國總理。[7]他向俄羅斯求援，俄羅斯聯邦軍派遣2萬2千人部隊進駐克里米亞。[8]3月5日俄羅斯黑海艦隊鑿沉一艘反潛艦以封鎖克里米亚港口的烏克蘭艦隊。[9]2014年3月6日，克里米亞議會已通過加入俄羅斯的提案，定于3月16日就此舉行公投。[10][11]基輔的烏克蘭政府官員與G8國家都表示：3月16日公投沒有任何法律依據。依照烏克蘭憲法，任何國界或領土改變必須經由全國性（而非地區性）投票。[12][13]
脫離烏克蘭并加入俄罗斯[编辑]
主条目：克里米亚共和国和克里米亚联邦管区
2014年3月11日，克里米亞自治共和国議會發布聲明，議會81位出席議員有78人投下贊成票，通過「宣告克里米亞自治共和國和塞瓦斯托波尔市獨立」。[14]但烏克蘭政府则未予以承认。
2014年3月16日，克里米亚归属公投结果以97%赞成的得票率获得通过，克里米亚自治共和国正式宣布和塞瓦斯托波爾一起脱离乌克兰，成立新的克里米亚共和国，并准备加入俄罗斯联邦。但此公投並未獲得乌克兰与国际社会的普遍承認。
乌克兰当局在克里米亚公投结果发布之后随即宣布克里米亚议会的决定非法。欧洲理事会主席范龙佩和欧盟委员会主席巴罗佐当天发表联合声明，称克里米亚公投与乌克兰宪法和国际法相违背，因此此次公投是非法的，其结果将不被承认。由美国、德国、法国等国家组成的七国集团也发表声明，称克里米亚公决没有“法律效力”，将不承认公决结果。[15]
3月18日，俄羅斯總統普京批准一項與克里米亞有關接納克里米亞共和國加入俄罗斯並組建新的俄罗斯聯邦主體的條約草案，并于21日正式设立克里米亚联邦管区，包含克里米亚共和国与联邦直辖市塞瓦斯托波爾两个联邦主体。
3月21日，俄罗斯总统普京正式签署经联邦议会批准的克里米亚入俄条约，以及规定其地位及边界等细节的宪法条例。这标志着克里米亚入俄的法律程序全部完成。[16]尽管乌克兰政府拒绝承认克里米亚为俄罗斯领土，但仍忠于乌克兰的军队从3月25日开始陆续低调从克里米亚撤离。
地理[编辑]




克里米亚半岛版图






從沙皇路徑看克里米亞山脈和雅爾塔


克里米亞半岛与欧洲大陆通过一条仅数公里宽的皮里柯普地峡相连。半岛的东部是刻赤半岛，它与大陆隔刻赤海峡相望。刻赤海峡连接黑海和亚速海。
克里米亞半岛的海岸线形成几个海湾和良好的天然港口。在半岛的西北部上是卡尔基尼海湾，在半岛的西南有塞瓦斯托波尔和巴拉克拉瓦等良港，在半岛的东北部有刻赤海湾，在东南部有费奥多西亚海湾及同名的良港。
沿半岛的东南海岸一直延伸到半岛的西南角有两条山脉（克里木山脉，最高点1545米）。半岛其他地方75%的面积是半干燥的草原。在半岛的草原上散佈着许多斯基泰人留下的墓。
半岛的南岸温暖潮湿，是一个疗养胜地。在苏联时代这里是苏联最高领导人的休假地。这里也有许多果园和葡萄园，许多村庄、清真寺、修道院、俄罗斯皇家宫殿以及古希腊和中世纪的城堡聚集在这裡。
画中的克里米亚[编辑]

參見[编辑]

東歐
黑海
黑海艦隊

参考文献[编辑]


^ Treaty to accept Crimea, Sevastopol to Russian Federation signed. rt.com. Autonomous Nonprofit Organization “TV-Novosti”. 2014-03-18 [2014-03-24]. 
^ http://rt.com/news/crimea-parliament-independence-ukraine-086/
^ 普京批准同克里米亞簽署加入俄聯邦條約草案 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-03-18.
^ United Nations General Assembly Resolution 68/262
^ 《草原帝国 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-04-08.》－勒内·格鲁塞，法国，1995年，蓝琪译
^ The Transfer of the Crimea to the Ukraine. International Committee for Crimea. 2005-07 [2017-02-15]. （原始内容存档于2017-02-15）. 
^ Putin's Man in Crimea Is Ukraine's Worst Nightmare. Time. （英文）
^ 克里米亚总理向普京求援 俄议会授权普京对乌动武（全文）. 京华时报 (北京). 2014-03-02. 
^ Vladimir Putin scuttles his own navy warship in Black Sea to BLOCK Ukrainian vessels from leaving port as Crimeans face referendum on whether to join Russia. 每日郵報. 2014年3月6日. （英文）
^ 克里米亞正式請求 加入俄羅斯中央社，2014年3月6日
^ 克里米亞正式請求 加入俄羅斯. 法新社. 2014年3月6日. 
^ Crimea sets referendum on joining Russia. 華盛頓郵報. 2014年3月6日. 
^ Crimea sets March 16 vote on seceding from Ukraine, joining Russia. 洛杉磯時報. 2014年3月6日. 
^ 克里米亞宣告 脫離烏克蘭獨立
^ 新华网：欧盟称克里米亚公投“非法”
^ 克里米亚正式入俄 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-03-24.










查
论
编


克里米亞主题






歷史



博斯普鲁斯王国
斯基泰人
欽察
克里米亞哥特人
可萨人
1687年及1689年克里米亞戰役
克里米亞汗國
克里米亚战争
克里米亞蘇維埃社會主義自治共和國
克里米亞州
克里米亚自治共和国
克里米亚共和国
克里米亚联邦管区
克里米亞危機








地理







阿拉巴特岬
阿拉巴特湾
亞速海
克里米亞山脈
刻赤海峽
皮里柯普地峡
锡瓦什湖
Vyalova cave system




行政区划



乌克兰行政区划
俄罗斯行政区划
Raions
Urban-type settlements








区



巴赫奇萨赖区
白山区
占科伊区
基洛夫斯基区
紅衛兵區
克拉斯诺佩列科普斯克区
列宁区
下山区
五一区
拉兹多利诺耶区
萨基区
辛菲羅波爾區
蘇維埃區
黑海區








城市



塞瓦斯托波爾
辛菲罗波尔
雅尔塔
亞美尼亞斯克
克拉斯諾佩列科普斯克
刻赤
占科伊
叶夫帕托里亚
因克爾曼
巴赫奇薩賴
曉爾基諾
白山市
舊克里木
薩基
蘇達克
费奥多西亚
阿盧什塔
阿盧普卡














政治







克里米亞部長會議
烏克蘭總統
俄罗斯总统
Mejlis
黑海艦隊
克里米亚总统
克里米亚總理
克里米亞國家議會
克里米亞歸屬公投











經濟







Crimea Air
Crimean Trolleybus











文化







國歌
國徽
國旗
Visitor attractions








人口




族群



克里米亞的亞美尼亞人
克里米亚日耳曼人
Goths
Karaites
Krymchaks
克里米亞韃靼人

列表










語言



克里米亞韃靼語
Krymchak











宗教



烏克蘭基督教歷史
Moscow Patriarchate
伊斯蘭教
基督新教
基輔牧首
天主教

當地教區


Autocephalous (UAOC)
乌克兰希腊礼天主教会

當地教區


猶太教














 分类
















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 235468721
GND: 4033166-0












分类：克里米亞欧洲半岛俄語國家地區俄羅斯爭議地區烏克蘭爭議地區隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用過時地圖格式的頁面含有俄語的條目含有烏克蘭語的條目含有克里米亞韃靼語的條目包含规范控制信息的维基百科条目