新年


关于与“新年”名称相近或相同的条目，请见“新年 (消歧义)”。







本条目需要扩充。（2015年12月31日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 






巴西里约热内卢庆祝新年前夕


新年是指历法新循环开始。不同地方都会按照各自历法庆祝新年[1]。在西历，新年元旦日是指1月1日，在格里历及其前身儒略历皆同。不少国家都会定新年为全国假期，美国、英国等列1月1日为法定假期。在中国大陆、香港、澳门、台湾、韩国、北朝鲜和越南，西历元旦日和农历新年同样都列为假期。



目录


1 各地新年

1.1 西历1-4月
1.2 4月中
1.3 6月
1.4 秋天


2 新年 (不同国家)
3 参考文献



各地新年[编辑]
西历1-4月[编辑]




婴儿新年



1月1日 - 元旦
农历新年（中华、朝鲜、越南），农历正月初一，在西历1月底至2月中。
西藏新年，由1月到3月
中古美洲新年，2月23日[2]
巴比伦新年[3]
印度新年，于3-4月庆祝
锡克教历法新年，3月14日
伊朗新年，3月20或21日，春天伊始。
巴里新年，3月底
乌加迪，3月-4月
克什米尔新年，3月19日
印度历新年，3月-4月，与乌加迪相同
信德省新年
泰勒玛新年，大约为3月20日开始，但多数4月10日庆祝[4]
亚述人新年，4月的第一日

4月中[编辑]
不少南亚国家历法中，4月13-15日是新年，意味春天开始

泰米尔新年，4月13或14或15日
旁遮普、锡克新年，4月14日
尼泊尔新年，4月12-15日
马提亚新年，4月12-15日
阿森新年，4月14-15日
孟加拉新年，4月14-15日
奥里亚新年，4月14日
梅泰新年，4月14日
僧伽罗人新年，日子不定，2009年为4月13日
马来亚新年，4月中
西图鲁新年，4月14或15日
泼水节，4月13-15日


6月[编辑]
秋天[编辑]
新年 (不同国家)[编辑]


婴儿新年
柬埔寨新年
农历新年
埃塞俄比亚新年
菲律宾新年
印度新年
伊斯兰新年
日本新年
犹太新年
韩国新年
马提尼克新年
波斯新年
俄罗斯新年
泰国新年
越南新年


参考文献[编辑]


^ Anthony Aveni, "Happy New Year! But Why Now?" in The Book of the Year: A Brief History of Our Seasonal Holidays (Oxford: Oxford University Press, 2003), 11–28.
^ El Calendario Mexica y la Cronografía, Rafael Tena. INAH-CONACULTA. 2008 p 80-81.
^ Tek Web Visuals, Cochina. New Year's Day. World e scan. [13 November 2011]. 
^ "The Thelemic Holy Season", 2004







规范控制



GND: 4358755-0












分类：新年隐藏分类：自2015年12月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目