朱能 (明朝)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「朱能」。




朱能




大明奉天靖难推诚宣力武臣特进荣禄大夫右柱国太子太傅左军都督府左都督



爵位
成国公，后加封东平王


族裔
漢族


字號
字士弘


諡號
武烈


出生
洪武三年（1370年）
中書省凤阳府怀远縣


逝世
永乐四年十月二日（1406年11月12日）[1]
广西龙州


墓葬
北京怀柔区桥梓镇北宅村


配偶
王氏


親屬
朱亮（父）
朱勇（子）、朱仪（孙）
朱辅（曾孙）、朱麟、朱凤（玄孙）
朱希忠（六世孙）、朱时泰（七世孙）
朱应桢、朱应槐（八世孙）
朱鼎臣、朱纯臣（九世孙）


經歷





燕山中护卫副千户（洪武二十七年 - 建文元年七月）
指挥同知（建文元年七月 - 洪武三十五年九月）
奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督（洪武三十五年九月 - 永乐四年十月）
成国公（洪武三十五年九月 - 永乐四年十月）
太子太傅（永乐二年）
佩征夷将军印（永乐四年七月至十月）





朱能（1370年－1406年11月12日），字士弘，懷遠（今屬安徽）人。明朝軍事人物。
朱能早年任燕山中护卫副千户，随朱棣征漠北，骁勇善战。靖难之役时，朱能夺取北平九门，先后击败耿炳文、李景隆，在灵璧俘虏平安等十万人，累功至左军都督府左都督，封成国公，加太子太傅。永乐四年（1406年），朱能担任征夷将军，征讨安南，病死于军中，追封东平王，谥号武烈。



目录


1 生平

1.1 早年生涯
1.2 建文时期
1.3 永乐年间


2 後人
3 参考文献



生平[编辑]
早年生涯[编辑]
朱能的父亲朱亮因随朱元璋征战有功，累封至燕山中护卫副千户。朱能自幼喜好读书，侍奉父母十分孝顺。洪武二十七年（1394年），朱能承袭父职，隶属于燕王朱棣麾下，后随朱棣北征，降服元朝太尉乃儿不花[2][3]。
建文时期[编辑]
建文元年（1399年），朱棣起兵靖难，朱能与张玉诛杀北平布政使张昺、都指挥使谢贵，夺取北平九门，进封指挥同知。随后，朱能夺取蓟州，杀守将马宣，攻破遵化[4]。又随朱棣破雄县，生擒杨松、潘忠，逼降鄚州。不久，朱能随朱棣直奔真定，击败耿炳文，并率三十敢死士追击至滹沱河。当时，耿炳文整兵再战，朱能跃马大呼，直冲南军，俘获三千余众，升任都指挥佥事[5]。后来，朱能随军援救永平，击退吴高，袭取大宁，并在会州立军时掌管左军，随即在郑村坝击败李景隆[6]。
建文二年（1400年），朱能随军破广昌、蔚州、大同，并在白沟河之战中担任前锋，击败南军平安部[7]。攻打济南时，朱能驻军铧山，率兵从后方袭破南军。十二月，燕军兵败东昌，朱棣身陷重围，张玉战死。朱能与周长等人殊死战斗，保护朱棣突围而出[8]。建文三年（1401年），燕军在夹河失利，大将谭渊战死。这时，朱能率军赶到，击败南军，重振燕军士气[9]。不久，朱能在藁城击败平安，追击至真定，又攻破彰德、定州、西水寨、衡水，生擒指挥贾荣[10]。
建文四年（1402年），燕军攻破东阿、东平、汶上，但在淝河战败，大将王真战死。当时，众将都劝朱棣退兵，朱能按剑而起，道：“汉高祖十战九败，最终却能夺得了天下。而今我们连连得胜，岂能小有挫折便退兵而回，向他人称臣。”朱棣也叱责众将道：“你们想怎么办都行。”众将都不敢再言[11][12]。不久，朱能随军南下，击败平安银牌军，又击败前来救援的都督陈晖，并在灵璧生擒平安，进封右军都督佥事。五月，朱能夺取泗州，渡过淮河，击败盛庸，又攻破盱眙、扬州。六月，燕军渡过长江，由金川门攻入南京[13]。
永乐年间[编辑]
洪武三十五年（1402年）九月，朱能进封奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督、成国公，位列功臣第二，仅次于邱福，获赐铁券[14]。永乐二年（1404年），朱能兼任太子太傅，增加俸禄二千石[15]。當時，安南黎季犛弒殺其主，自稱太上皇，立子黎蒼為帝。其故主之孫陳天平從老撾歸來，黎季犛假裝請其歸國。明成祖派都督黃中以五千部隊護送，前大理寺卿薛悤輔助。黎季犛在芹站設伏，殺死陳天平，薛悤亦戰死。朱棣大怒，于永乐四年（1406年）七月命朱能為征夷將軍，張輔為右副將軍，率豐城侯李彬等十八將軍，共八十萬部隊，會同左副將軍西平侯沐晟，分兵討伐。兵部尚書劉俊贊軍事，刑部尚書黃福、大理寺卿陳洽供給饋餉[16]。朱棣亲自将朱能送到龙江[17]。
永乐四年（1406年）十月，朱能驻军龙州（一说太平府[18]）。这时他突然患病，于是在军中逝世，享年三十七岁[19]。先前，朱能军队抵达广西的消息传来，明成祖对侍臣道：“朕夜观天象，西帅有忧，难道要应在朱能身上吗？朱能虽能完成这件事，但我担心他不适应南方的气候。”十几天后，朱能死讯传来，成祖为之震悼，亲写祭文，并废朝五天[20][21]。靖难诸将中，朱能年龄最轻，善于作战，而张玉善于谋划，朱棣视他们为左右手。张玉死后，关于军中进退之事全都找朱能商量。朱能身高八尺，雄毅豁达，孝敬友爱。虽位列上公，却不曾因富贵而放纵自己。他善于安抚士卒，他死的时候，将校们都为之悲痛流泪。朱棣将他赐葬于昌平，追封为东平王，谥号武烈。洪熙时（1425年），朱能配享成祖庙庭[22]。
後人[编辑]

子朱勇

参考文献[编辑]


^ 《国朝献徵录》（卷5）：“葢王至龙州，婴疾薨，十月初二日也，春秋三十有七。”
^ 《明史》（卷145）：“朱能，字士弘，怀远人。父亮，从太祖渡江，积功至燕山护卫副千户。能嗣职，事成祖藩邸。尝从北征，降元太尉乃儿不花。”
^ 《国朝献徵录》（卷5）：“父亮，从太祖皇帝征伐有功，累陛武毅将军，燕山中护卫副千户。谨持行，善抚士，有誉于时。母某氏。王生有令质，自少喜读书，事父母至孝。洪武甲戌，袭父职，事太宗皇帝于藩邸。”
^ 《国朝献徵录》（卷5）:“王與忠武建議，率麾下首擒之。遂奪城九門，撫緩城內外三日，人以大定。引兵攻薊州，擒其將都指揮馬宣等，遂取遵化、永平、密雲。”
^ 《国朝献徵录》（卷5）:“時王獨與敢死士三十餘屬，追奔至滹沱河。秉文眾尚數萬，復列陣嚮王。王奮勇大呼，衝入敵陣，敵眾披靡，自相蹂??蘭，死者無算，棄甲來降者三千餘人。上大悅，賜書褒諭。”
^ 《明史》（卷145）：“燕兵起，与张玉首谋杀张昺、谢贵，夺九门。授指挥同知。帅众拔蓟州，杀马宣，下遵化。从破雄县，战月漾桥，执杨松、潘忠，降其众于鄚州。长驱至真定，大败耿炳文军。独与敢死士三十骑追奔至滹沱河，跃马大呼突南军，军数万人皆披靡，蹂藉死者甚众，降三千余人。成祖以手札劳之，进都指挥佥事。从援永平，走吴高，袭克大宁。还，将左军，破李景隆于郑村坝。”
^ 《国朝献徵录》（卷5）:“王從攻廣昌、蔚州、大同，次第悉下。景隆復收潰散之卒，號百萬來攻。上親拒之，王?前鋒。午至白溝河，敗其都指揮平安軍，及申又與敵兵戰，大敗之。”
^ 《明通鑑》（卷12）：“燕王直前薄庸軍左翼，不動；復衝中堅，庸開陣縱王入，圍之數重。燕將朱能率番騎來救，王乘間突圍出。而燕軍為火器所傷甚眾，大將張玉死於陣。會平安至，與庸合兵。丙辰，又戰，復大敗之，前後斬馘數萬人。燕師遂北奔，庸等趣兵追之，復擊殺無算。”
^ 《明通鑑》（卷12）：“辛巳，庸軍及燕兵遇於夾河。庸結陣甚堅，陣旁火車銳弩齊列。燕王以輕騎掠陣過，庸追卻之，乃復以步騎攻其左掖，不能入。燕將譚淵，從中軍望見塵起，遽出兵逆擊之。都指揮莊得，率眾殊死戰，遂合庸軍，斬淵及其部下董真保於陣。燕王與朱能、張武等，復以勁騎繞出南軍背，乘暮掩擊，莊得陷陣死，又殺楚智、張皂旗。”
^ 《明史》（卷145）：“从攻广昌、蔚州、大同，战白沟河，为前锋，再败平安军。进攻济南，次铧山。南军乘高而阵，能以奇兵绕其后，袭破之，降万余人。从攻沧州，破东门入，斩首万余级。东昌之战，盛庸、铁铉围成祖数重。张玉战死。事急，能帅周长等殊死斗，翼成祖溃围出。复从战夹河，谭渊死，燕师挫。能至，再战再捷，军复振。与平安战槁城，败之。追奔至真定，略地彰德、定州，破西水寨。将轻骑千人掠衡水，获指挥贾荣。”
^ 《国朝献徵录》（卷5）:“巳而敗敵將李文於德州，遂克東阿、東平，破汶上諸寨，設??大淝河，敗平安兵十餘萬。進戰小河，?敵所乘，稍卻。諸將遽請旋師，獨玉力勸上行曰：“用兵未必常勝，豈可因小挫輒自沮？項羽百戰百勝，竟?漢高屢敗而終。興自殿下舉兵來克捷，多矣。此小挫何足置意？但當以宗社?重，整兵前進耳。”上撫掌嘆曰：“爾言深合吾心。”遂行”
^ 《明通鉴》（卷13）:“维时王师再捷，燕人凶惧。会淮土暑湿薰蒸，北军疾疫，乙亥，燕诸将请渡河，择地休息士马，俟衅而动。燕王曰：“兵事有进无退。”乃下令：“欲渡河者左，不欲者右。”诸将多趋左，王怒曰：“任公等自为之！”朱能曰：“诸军勉旃！汉高十战而九不胜，卒有天下。况敌已饥疲，邀其饷道，可以坐困。利已在我，岂可有退心！”诸将乃不复言。”
^ 《明史》（卷145）：“克东阿、东平，尽破汶上诸寨。既而王真战死淝河，燕军屡败。诸将议旋师，能独按剑曰：“汉高十战九败，终有天下。今举事连得胜。小挫辄归，更能北面事人耶！”成祖亦叱诸将曰：“任公等所之！”诸将乃不敢言。遂引兵南，败平安银牌军。都督陈晖来援，又败之。遂拔灵璧军，擒平安等，降十万众。累迁右军都督佥事。进克泗州，渡淮，败盛庸兵。拔盱眙，下扬州，渡江，入金川门。”
^ 《明太宗实录》（卷12）：“（九月）甲申，升赏奉天靖难诸将。封都督佥事丘福为奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、中军都督府左都督、淇国公，食禄二千五百石，子孙世世承袭，赏银四百两、彩币四十表里、钞四千贯；都督佥事朱能为奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督、成国公，食禄二千二百石，子孙世世承袭，赏银四百两、彩币四十表里、钞四千贯。”
^ 《明史》（卷145）：“九月甲申论功，次邱福。授奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督，封成国公，禄二千二百石，与世券。永乐二年兼太子太傅，加禄千石。”
^ 《明史》（卷154）：“是時安南黎季犛弒其主，自稱太上皇，立子蒼為帝。其故王之孫陳天平自老撾來奔，季犛佯請歸國。帝遣都督黃中以兵五千送之，前大理卿薛悤為輔。季犛伏兵芹站，殺天平，悤亦死。帝大怒，命成國公朱能為征夷將軍，輔為右副將軍，帥豐城侯李彬等十八將軍，兵八十萬，會左副將軍西平侯沐晟，分道進討。兵部尚書劉俊贊軍事，刑部尚書黃福、大理寺卿陳洽給饋餉。”
^ 《明史》（卷145）：“四年七月诏能佩征夷将军印，西平侯沐晟为左副将军，由广西、云南分道讨安南，帝亲送之龙江。”
^ 《大越史记全书》（本纪卷8）:“九月，明遣征夷右副將軍掛征夷副將軍印新成侯張輔，參將榮陽伯陳旭領兵四十萬犯坡壘關， 一伏一行，更番相濟。征夷左副將軍西平侯沐晟，参將右軍都督同知豐城侯李彬亦領兵四十萬犯富令關，鑿山伐木，開道進兵，二道兵總八十萬。十一月，會白鶴江，列營大江北岸，直抵住江。漢蒼令大江軍聽左相國澄節制。住江軍聽簽聞朝政胡杜節制，外連水軍戰艦，岸上兵象對壘，未嘗一戰。先是，明遣太子太博成國公朱能以總兵掛征夷將軍印領眾南侵，能至廣西太平府卒，能預出榜，數胡氏之罪，及揚言尋陳氏，復其王爵。至是，輔、晟等多以木牌書其榜，順流放下，諸軍見者，謂其必然，且厭胡氏苛政，罔有戰心。”
^ 《明史》（卷145）：“十月行次龍州，卒於軍。年三十七。”
^ 《国朝献徵录》（卷5）：“师至广西，上顾侍臣曰：“朕夜察天象，西帅有忧，其朱能乎？然能足办斯事，朕第虑气候非所习耳。”逾旬，卜闻，上震悼，辍视朝五日。”
^ 《国朝献徵录》（卷5）：“上亲为文祭之，宸衷悲怆，溢于言表，读者皆为泣下。”
^ 《明史》（卷145）：“能于诸将中年最少，善战，张玉善谋，帝倚为左右手。玉殁后，军中进止悉咨能。能身长八尺。雄毅开豁，居家孝友。位列上公，未尝以富贵骄人。善抚士卒。卒之日，将校皆为流涕。敕葬昌平，追封东平王，谥武烈。洪熙时，配享成祖庙廷。”




维基文库中相关的原始文献：
明史/卷145










查
论
编


明朝配享太廟王公大臣






十五親王
及六王妃

太祖皇伯考、妣：壽春王、壽春王妃劉氏
太祖皇兄、嫂：南昌王 - 盱眙王、盱眙王妃唐氏 - 臨淮王、臨淮王夫人劉氏
太祖皇兄、嫂：霍丘王、霍丘王夫人翟氏 - 下蔡王 - 安豐王、安豐王夫人趙氏 - 蒙城王、蒙城王妃田氏
太祖皇侄：寶應王 - 六安王 - 來安王 - 都梁王 - 英山王 - 山陽王 - 昭信王









功臣

洪武二年配享：鄖國武闵公廖永安 - 虢國忠烈公俞通海 - 蔡國忠毅公張德勝 - 永義侯桑世傑 - 泗國武壮公耿再成 - 越國武庄公胡大海 - 梁國武桓公趙德勝
洪武三年配享：開平忠武王常遇春
洪武九年配享：中山武宁王徐達 - 岐陽武靖王李文忠 - 寧河武顺王鄧愈 - 東甌襄武王湯和 - 黔寧昭靖王沐英
洪熙元年配享：河間忠武王張玉、東平武烈王朱能、寧國效忠公王真、榮國恭靖公姚廣孝（後撤）
嘉靖十年配享：誠意文成伯劉基
嘉靖十六年配享：营国威襄公郭英










分类：1370年出生1406年逝世朱姓安徽人鳳陽人明朝軍事人物明朝成國公諡武烈明朝异姓郡王明朝郡王