罗得岛


本文介紹的是愛琴海上的一個島嶼。關於一個名稱源於該島的美國州份，請見「羅德島州」。




罗得岛
Ρόδος（希腊文）



位於羅得市的大教長宮



国家
希腊


希腊大区
南愛琴


地区单位
羅得（英语：Rhodes (regional unit)）


面积


 • 市
1,407.9 平方公里（543.6 平方英里）


最高海拔
1,216 米（3,990 英尺）


最低海拔
0 米（0 英尺）


人口


 • 市
115,490


 • 市人口密度
82/平方公里（210/平方英里）


时区
EET（UTC+2）


 • 夏时制
EEST（UTC+3）


網站
www.rhodes.gr


罗得岛（希腊语：Ρόδος Ródos [ˈroðos]）是爱琴海上的一个岛屿，位于佐则卡尼萨群岛的最东端，它也是该群岛的主岛和希腊所辖最东的岛屿，距离土耳其仅18公里。其名来自于古希腊语中的「Ρόδον」（玫瑰），当时指的是今天的朱槿；島徽則是一隻跳躍的鹿。全岛面积为1,398平方公里，居民约为125,000人，其中约一半住在岛北部的羅得市，該市也是全島的首府和旅游中心。
罗得岛是爱琴地区文明的起源地之一，有相当古老的关于忒尔喀涅斯的神话。品达的诗中称罗得岛是太阳神赫利俄斯和女神罗得结合的产物。在希腊化时期，这个岛屿的鼎盛时期，人们竖立起一个巨大的太阳神雕塑，成为古代世界七大奇迹之一。在十字軍東征期间，医院骑士团占领了该岛，并改名为“罗得岛骑士团”，成为了岛屿历史上重要的存在，他们在岛上留下了许多中世纪的建筑。罗得岛以它的文学气质和独特的历史内涵无愧为爱琴诸岛中的一颗明珠。



目录


1 地理

1.1 位置
1.2 地形


2 居民点
3 传说
4 历史
5 气候
6 经济和交通
7 旅游
8 參見



地理[编辑]




罗得岛的地形图


位置[编辑]
罗得岛位于地中海中的爱琴海的南端。
罗得岛约长78千米，宽35千米，其中心离雅典约430千米。位于岛西北岸的罗得岛国际机场离土耳其的东南岸只有17.5千米距离，这是罗得岛离小亚细亚最近的地点。罗得岛以西9千米处为哈尔基岛，7千米处为阿里米亚岛，此外还有一些无人居住的小岛。
地形[编辑]




林多斯附近的羅得島地貌


尤其岛内部非常陡峭，其最高点达海拔1215米。山地一直延伸到海岸，在许多地方形成悬崖入海。岛的北端和南端分别平坦。南端形成一个半岛。
居民点[编辑]
罗得岛上有10个城镇以及许多小村庄。
岛上约半数的居民住在罗得市，罗得市也是岛的首府和旅游中心，其老城、王宫以及雄伟的城墙被联合国教育科学文化组织设定为世界遗产。王宫里有富丽堂皇的鑲嵌畫和一份世界著名的拉奥库恩雕像的拷贝。
传说[编辑]
按照希腊神话罗得岛产於海中。波塞冬是岛的保护人，他不在的时候他的女儿海仙女罗得照管罗得岛。
宙斯在分封他的领域的时候太阳神赫利俄斯正在巡视天穹，普照大地，因此宙斯将他忘了。赫利俄斯回到奥林匹斯山的时候宙斯本来打算重分他的领域，但是赫利俄斯对宙斯说，宙斯只要将他在巡视天穹的时候看到的一座美丽的小岛分给他，他就满意了。赫利俄斯以海仙女罗得命名了这座岛，因为他爱上了这位海仙女。
后来赫利俄斯与罗得结婚，两神有七个儿子，其中的长子又有三个儿子，而这三个儿子则分别建立了岛上最古老的三座城市。
历史[编辑]
新石器时代就已经有人在罗得岛上定居了。青铜器时代（约前2800年至前2000年）岛上已经有相当大的居民点了。前16世纪米诺斯人在岛上定居，前15世纪亚该亚人在岛上定居，前11世纪多里安人来到岛上，他们在岛上建立了今天最古老的三座城市，使得罗得岛的地位大增。罗得岛上的城市与科斯岛以及小亚细亚的城市库尼多斯和哈利卡纳苏斯联盟组成了多里安海上城市同盟。
荷马说罗得岛在特洛伊战争中提供了九艘船。
前546年呂底亞被波斯战败后罗得岛陷入波斯的势力范围。罗得岛参加了小亚细亚的希腊城邦反抗波斯的战争（前500年至前494年），结果被波斯吞并。前479年在波希战争中波斯战败后罗得岛上的三座城市加入提洛同盟。
前408年罗得岛上的三座城市合并，在岛的北端建立了一座新城市，即今天的罗得市。当时希腊最有名的城市规划家米利都的希波丹姆斯规划了这座新城市。一个世纪后这座新城市就已经超过雅典成为希腊最大的商城了。




罗得岛上的太阳神雕塑（设想）


罗得岛上的太阳神雕塑高34米，是世界七大奇迹之一。前227年它被地震摧毁。
前404年提洛同盟解散后罗得岛完全独立。前387年它得以对波斯保持其独立。前364年它与底比斯联盟抵抗第二次雅典联邦。
在马其顿对希腊的战争中罗得岛站在腓力二世的一边。亚历山大大帝死后罗得岛重新获得独立。
前42年盖乌斯·卡西乌斯·朗基努斯带领的罗马人摧毁了罗得市。但是一直到74年罗得岛才被并入罗马帝国，一开始它属于邦非力和吕底亚行省。
罗马帝国分裂后罗得岛属于拜占庭帝国。阿拉伯人曾两次短期占领罗得岛。1097年第一次十字军东征时十字军攻占罗得岛。1204年第四次十字军东征后罗得岛归属威尼斯，后来又回归与热那亚联盟的拜占庭。




1490年时的罗得市


1306年热那亚将罗得岛卖给了圣约翰骑士团，不过这个骑士团首先还得攻占罗得岛，才能在上面统治200多年。骑士团抵擋了多次穆斯林的进攻。1522年苏莱曼一世率领奥斯曼帝国军队围攻罗得岛，在数月的围攻中土耳其舰队不断炮击罗得岛上的要塞，最后骑士团投降，并于1523年元旦离开罗得岛。1912年5月在意土战争中意大利占领了包括罗得岛在内的佐则卡尼萨群岛才结束了土耳其的统治。
意大利统治时期从1912年持续至约1943年，在这段时间里在罗得市港口入港处树立的公鹿和母鹿的像成为罗得岛的新的象征。传说这两个像位于太阳神雕塑的原址。意大利人在岛上还建造了许多街道和建筑物。本来被摧毁的王宫也是这时重建的。
德国占领时期在岛上建造了许多军事设施。比如东岸的许多碉堡以及军用机场今天依然可见。
直到1947年罗得岛才与佐则卡尼萨群岛的其它岛屿被并入希腊。
气候[编辑]
罗得岛是欧洲阳光最充沛的地区，年平均日照时间达3000小时以上。从5月中至9月中基本无雨。岛上的喀斯特地形保障在这段时间里依然有足够的贮水。夏季附近的西米岛和哈尔基岛需要船只保障供水。7月和8月岛上的温度往往高达40 °C，海风可以保障西岸的气温在28 °C左右，东岸的气温一般在35至40 °C。不过同时空气非常干燥。夜间气温可以降到23至30 °C，8月时水温可以达到27 °C。至到11月可以在海中游泳。气温最低的时候是1月和2月。白天的气温在12至18 °C之间，夜间在8至12 °C之间。岛上基本上没有霜冻，只有在最高的山顶上有时会有降雪。最低水温是2月末至3月初，在16至17 °C之间。
经济和交通[编辑]
罗得岛最重要的经济行业是旅游业（占生产总值的85%）。农业主要是种植葡萄和橄榄。部分岛上产的葡萄酒出口，但当地出产的葡萄酒的质量不高。山上以山羊和绵羊的半畜牧业为主，罗得岛的羊奶奶酪非常有名。
岛上的公共汽车服务非常好，除最南端的半岛外到处可以通过公共汽车到达，此外出租汽车也非常廉价。
每天有通往周边岛屿和土耳其的摆渡船。尤其老船的摆渡费非常便宜。不过有些船员的不友好性也是非常著名的。
罗得岛国际机场是爱琴海岸最繁忙的机场之一，尤其许多旅行社的租机飞到这里。希腊航空公司和爱琴航空公司有班机飞往罗得岛，主要是连接罗得岛和雅典以及塞萨洛尼基。
旅游[编辑]
罗得岛与克里特并列希腊最重要的旅游业地区，从5月初到10月末是旺季。岛北部地区是旅游中心，而南部也於近期蓬勃發展中。
在特里安得有意大利方济各会修道院遗址以及伊利索斯（最早的三个城市之一）的遗址，从該處可以俯视岛的北端。沿西岸的公路继续向前可以到达“蝴蝶之谷”，不过谷内只有从6月中至9月才有蝴蝶。
參見[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Rhodes”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



官方网站
 维基导游中有關罗得岛的旅遊指南









查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















查
论
编


愛琴海諸島






北愛琴海諸島



薩索斯島
薩莫色雷斯島
利姆諾斯島
聖埃夫斯特拉蒂奧斯島
萊斯沃斯島
希俄斯島
薩摩斯島
伊卡利亞島











斯波拉澤斯群島



阿洛尼索斯島
斯基亞索斯島
斯科派洛斯島
斯基羅斯島








基克拉澤斯



提洛島
阿莫爾戈斯島
阿納菲島
安德羅斯島
安提帕羅斯島
伊奧斯島
凱阿島
基莫洛斯島
基斯諾斯島
米洛斯島
米科諾斯島
納克索斯島
帕羅斯島
聖托里尼（錫拉島）
塞里福斯島
錫夫諾斯島
錫基諾斯島
錫羅斯島
蒂諾斯島
福萊甘茲羅斯島








薩羅尼克群島



埃伊納島
安吉斯特里岛
波羅斯島
薩拉米斯島
斯佩翠斯島
伊茲拉島








多德卡尼斯



羅得島（主島）
亞基島
卡林諾斯島
卡爾帕索斯島
卡索斯島
梅基斯蒂島
科斯島
利普索斯島
萊羅斯島
尼西羅斯島
帕特摩斯島
錫米島
蒂洛斯島
哈爾基島








單獨島嶼



克里特（希臘面積最大的島嶼）
埃维亚岛
阿夫佐斯島
柯芬尼西亞島








土耳其島嶼



伊姆羅茲島（土耳其面積最大的島嶼）
特內多斯島
楚達島









参见：地中海岛屿列表














查
论
编


 希臘世界遺產






文化遺產



392：巴賽的阿波羅·伊壁鳩魯神廟 · 393：德爾斐考古遺跡 · 404：雅典衛城 · 456：塞薩洛尼基的古基督教和拜占庭遺址（英语：Paleochristian and Byzantine monuments of Thessaloniki）（共15處） · 491：埃皮達魯斯的阿斯克勒庇俄斯聖殿 · 493：罗得市中世纪旧城 · 511：米斯特拉斯考古遺跡 · 517：奥林匹亞考古遺跡 · 530：提洛島 · 537：達夫尼、俄西俄斯羅卡斯和希俄斯新修道院 · 595：薩摩斯島的畢達哥拉和赫拉神殿 · 780：艾加伊考古遺跡（今維珍納）（英语：Vergina）（共2處） · 941：迈锡尼與梯林斯考古遺跡 · 942：帕特莫斯島的歷史中心暨聖若望修道院與天啟洞 · 978：科孚古城














537



537






941




392



393



404



456



491



493



511



517



530



595



708




942



978



454



455











複合遺產



454：阿索斯山 · 455：邁泰奥拉









世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源










分类：Infobox Greek Dimos信息框使用了未知参数的页面罗得岛十二群岛岛屿希腊世界遗产希腊地理之最隐藏分类：含有希臘語的條目