以弗所















以弗所
Ephesus


Ἔφεσος
Efes



位於以弗所的塞爾蘇斯圖書館




















地點
土耳其伊茲密爾省塞爾丘克


地區
愛奧尼亞


坐標
37°56′28″N 27°20′31″E﻿ / ﻿37.94111°N 27.34194°E﻿ / 37.94111; 27.34194坐标：37°56′28″N 27°20′31″E﻿ / ﻿37.94111°N 27.34194°E﻿ / 37.94111; 27.34194


類型
城鎮


面積
邊境周長: 415 ha（1,030 acre）
占地面積：224 ha（550 acre）


歷史


建造者
阿提卡與愛奧尼亞的希臘殖民者


建立於
西元前10世紀


廢棄於
西元15世紀


時代
希臘黑暗期至中世紀晚期


注釋


發掘時間
1863–1869, 1895


考古學家
John Turtle Wood, Otto Benndorf


網站
Ephesus Archaeological Site






以弗所


联合国教科文组织认定的世界遗产



亚底米神庙遗址



正式名稱


英文名稱*
Ephesus in Turkey


基本資料


國家
 土耳其


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產iii, iv, vi


註冊歷史


註冊年份
2015


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





以弗所又译愛菲索斯或艾菲索斯（希腊语：Ἔφεσος；英语：Ephesus；土耳其语：Efes）是古希腊人在小亚细亚建立的一个大城市，圣母玛利亚终老其身于此，位于加斯他河注入爱琴海的河口（今天属于土耳其）。最初由雅典殖民者建立。以弗所废墟是土耳其一个著名的旅游点，特别为到土耳其旅游的人开辟从库萨达斯港的游船航线。



目录


1 古代以弗所

1.1 罗马时期的以弗所


2 现代以弗所
3 當地景觀
4 参考文献
5 外部链接



古代以弗所[编辑]
许多人相信赫梯文献的记载，以弗所就是阿尔萨瓦（Arzawa）王国的首都Apasa（Abasa）。在该遗址的挖掘过程中发现了很多迈锡尼的陶器。根据保萨尼阿斯（4.31.8）和世界七大奇迹之说，亚底米神庙是古代世界最大的建筑，亚底米神庙里供奉着被希腊人称作阿耳忒弥斯的“以弗所女神”。亚底米神庙现在只能找到很少的遗迹。
罗马时期的以弗所[编辑]
从罗马共和国开始，以弗所就是亚细亚省（小亚细亚西部）的省会，被誉为"亚洲第一个和最大的大都会。" 它以亚底米神庙（女神狄安娜的首要神龛）、图书馆和戏院著称。戏院能容纳25,000观众。这里如同所有古代戏院，是露天的；主要用来演出戏剧，在罗马晚期角斗士表演还在戏院里举行。以弗所的人口拥有40万到50万居民 100年，当时最大的城市之一。以弗所在罗马统治下还建造了几个不同的大浴室。
以弗所是早期基督教的一个重要中心。保罗以此为基地。他激怒了这里靠亚底米神庙谋生的银匠（《使徒行传》19:23–41），从以弗所写《哥林多前书》。后来保罗写了《以弗所书》给以弗所的基督徒团体。
《天主教百科全书》记载，“使徒约翰1世纪90年代住在小亚细亚，从以弗所带领该省的众教会...圖密善死后使徒回到以弗所度过图拉真统治时期，100年在以弗所以高龄去世”。以弗所教会是《启示录》提到的亚西亚的七个教会之一（2:1–7）。
还有一封2世纪早期，安提阿的伊格那丟写给以弗所人的信，开头说，"伊格那丟，又名提阿甫若，给亚洲的以弗所教会，值得极大的喜乐，在父神的伟大和丰富里蒙祝福，在创世以前被预定，将要一直在不朽的和不能改变的荣耀里"（《以弗所书》）。
圣母玛利亚故居，离塞尔丘克7公里，天主教認為以弗所的此地，乃是耶穌之母圣母馬利亚最后的家。傳說她因猶太人迫害而逃離巴勒斯坦，最後使徒約翰遵守對耶穌之承諾，將馬利亞迎接至小亞細亞此地奉養，最後她平安終老於此，再未回巴勒斯坦的故鄉。如今本地也是一个十分流行的朝圣地，和土耳其著名的旅游景点。
431年，在此召开的以弗所公會議，谴责聂斯脱里为异端，后者遂创建景教。
以弗所的罗马城市在6世纪因港口完全被注入爱琴海的泥沙淤满被放弃。
现代以弗所[编辑]




罗马学者早晨在塞尔苏斯图书馆研究


这个曾经著名的城市，今天一部分成了土耳其小镇塞尔丘克，那里还坐落着圣约翰教堂，位于土耳其第三大城市伊兹密尔南边大约50公里的地方。
这是一个大型的遗址至今只挖掘了一部分。已经挖掘出的那部分向我们展现了该城原来的繁华。戏院非常之大，是通向海港的海港街道的主要景观。
塞尔苏斯图书馆已经根据原来的造型仔细地重建。该图书馆是一个罗马人为纪念他父亲而建的壮观建筑。该建筑面向东方，使阅览室可以充分利用早晨的光线。有一个地下通道可以从图书馆通向旁边的一幢被认为是酒吧或妓院的建筑。
很不幸，亚底米神庙，世界七大奇迹之一，只留下一些圆柱。1869年大英博物馆出资的调查队发现了神庙遗址，并将神庙出土的大部分艺术品盜走，今天收藏在大英博物馆。
土耳其每年一度的骆驼摔跤冠军赛每年冬天在古代以弗所的竞技场举行。
當地景觀[编辑]







聖母瑪利亞最後之家









描繪哈德良神廟遺址的風景畫









塞尔苏斯图书馆









以弗所的古代劇場









使徒約翰之墓









奧古斯都門




参考文献[编辑]


1897年Easton年圣经词典

外部链接[编辑]

以弗所
历史城市摄影
附近的现代城市和纪念馆
以弗所图片
（Pictures）
Livius图片档案:以弗所（Selçuk）










查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















查
论
编


亚西亚的七个教会







1. 以弗所  2. 士每拿  3. 别迦摩  4. 推雅推喇  5. 撒狄  6. 非拉铁非  7. 老底嘉







以弗所



士每拿



别迦摩



推雅推喇



撒狄



老底嘉



非拉铁非


以弗所 (土耳其)
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 163278095
LCCN: sh85044266
GND: 4015012-4
















查
论
编


土耳其世界遺產






愛琴海



以弗所
希拉波利斯 / 棉花堡
帕加馬
桑索斯 / 萊圖恩1








黑海



哈圖沙：赫梯首都
番紅花城








安那托利亞中部



歌樂美和卡帕多西亞的岩石地點群
加泰土丘新石器時代遺址
迪夫里伊大清真寺和醫院








安那托利亞東部



阿尼的歷史古城








馬摩拉



特洛伊考古地點
布爾薩和庫馬利吉茲克
伊斯坦布爾歷史區
塞利米耶清真寺








地中海地區



桑索斯 / 萊圖恩1








安那托利亞東南部



科馬基尼的內姆魯特山
迪亞巴克爾堡壘和赫夫塞爾花園









1 和其他地區共同擁有










分类：土耳其世界遗产希臘城邦古罗马城市初期教会新约圣经中的地名启示录第2章隐藏分类：含有希臘語的條目含有土耳其語的條目维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目