家用游戏机





本条目需要补充更多来源。（2014年12月15日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 











瑞士一家电玩软件店






Atari的一些早期游戏机


家用游戏机（英语：Home video game console，简称Home console或Console），也称电视游戏机、电视游乐器、家用主机，或简称家用机、主机，是供家中玩家游玩的电子游戏设备。家用游戏机是电子游戏机的一种，与便于携带的掌上游戏机相对，家用机通常使用电视屏幕为显示器。
在日本，电视游戏比电脑游戏更为普遍，由于价格较便宜、游戏软件种类多、设计也较亲切、容易上手。大多数人认为，电视游戏比电脑游戏更有可玩性。同一款游戏，电视游戏平台版的销量一般比电脑游戏的销量更高，受众更广。但在少部分亚洲地区（尤其是大韩民国、中华民国、中华人民共和国）近年来电脑网络游戏的蓬勃发展，再加上电视游戏的语言大多并非母语（通常是日语或英语），这些地区的电脑游戏比电视游戏更为发达。
可用“主机游戏”或“电视游戏”指代对应的游戏软件或游戏机加软件两者。



目录


1 历史

1.1 第一世代（1972－1977）
1.2 第二世代（1976－1983）
1.3 第三世代（1983－1987）
1.4 第四世代（1987－1994）
1.5 第五世代（1994－2002）
1.6 第六世代（1998－2006）
1.7 第七世代（2005－2012）
1.8 第八世代（2012－）


2 电视游戏
3 参见
4 参考文献



历史[编辑]
最早的电子游戏为1950年代工作于布洛克海芬国家实验室（Brookhaven National Laboratories）的威利·席根波森（Willy Higginbotham）在1958年使用一部示波器、一部类比电脑和一些简单的按钮，所创造的一部小型互动式游戏机。他设计了一个简单的网球游戏，并命名为“双人网球”（Tennis for Two）。
第一世代（1972－1977）[编辑]




Magnavox Odyssey1972年推出，是世界上第一部游戏主机。


主条目：游戏机历史 (第一世代)
1972年，雅达利公司发售了一种平台式大型游戏机“乒乓”（PONG），该游戏机风靡全美。同年，世界上第一部用“电视”玩的电子游戏机诞生了，Magnavox Odyssey是世界上第一部电视游戏机。


名称
米罗华奥德赛
乓
Coleco Telstar
APF TV Fun


图片






售价
US$100
US$100
US$100
US$100


发售日
1972年-1974年五月
 1975年
 1974年-1976年
 1975年
 1976年-1979年
 1976年
 1976年


媒体
卡带
无
卡带（通信卫星电玩）
无


配件
光线枪
无
控制器外壳
无


第二世代（1976－1983）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第二世代)




Atari 2600成为最受欢迎的第二世代主机


1975年，Atari成立了一家Cyan Engineering公司，开始研发家用机游戏机。到了1976年底，Atari创始人由于资金不足，以2800万美元将公司卖给了华纳，条件是让Stella（开发代号）早点上市。到了1977年10月，Atari 2600正式上市，整个过程主机共花掉了1亿美元的研发费用。
1977年初Atari成立了软件研发部，专门开发主机的相关软件。但由于管理不善，到1978年末，生产的80万部主机只卖出了55万部。这直接导致Atari创始人Bushnell离开了Atari。接任的Ray Kassar为Atari带来了现代化的管理手段，实施了一系列的市场宣传活动。1979年Atari 2600成为最畅销的圣诞礼物，当年销量超过了100万部。
1982 年Atari 2600达到了颠峰，销量800万部，资产从7500万美元增长到22亿美元，占了华纳收入的一半。然而著名的“Video Game Crash”(亚洲地区也称为Atari Shock)也在此时发生。由于Atari对于第三方软件开发商完全没有控管，导致软件数量暴增，劣质品在市面充斥，而Atari重金投注的电影“ET” 游戏版也劣评如潮；最关键的原因则是由于第三方的小厂不断重复创业／倒闭的过程，零售商面对求偿无门的大量库存软件，只能用不合理的低价清仓销售，久而久 之消费者对于合理价格的优质软件也不再有兴趣(或者说消费者认为不久的将来便会低价出清)，导致游戏机市场完全崩溃，结束了这个世代跟Atari公司的一 代江山(在欧美地区要一直到任天堂公司的NES主机推出后，家用游戏机市场才开始复苏)。
第三世代（1983－1987）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第三世代)




NES（美版FC）让1983年以后一度崩溃的美国家用机市场开始渐渐复苏。


1983年，日本由于泡沫经济的助长，游戏市场处于混乱的无序的状态，不过这些游戏机的市场定位都是普通的电子玩具，多数都是直接从美国引进。于是任天堂公司开发了第三世代游戏机FC游戏机（Family computer，红白机，美国称NES〖任天堂家用娱乐系统[Nintendo Entertainment System〗）。这款游戏机带来了先进的游戏开发理念和革命性游戏技术。使其成为电视游戏真正鼻祖。尤其是在中国大陆，许多玩家就是因此而认识和喜欢上了游戏机，而日本地区的各家厂商为了与其抗衡以惊人的速度推出游戏主机, 光是一年就推出了近十三种主机，但不论是价格／软件数／操作性都无法与任天堂抗衡。许多的游戏至今依然脍炙人口。在中国大陆，仍然有许多地方生产这款游戏机和游戏。即使以现今的眼光来看，当时的游戏可玩性仍然很高。
FC上市之后，世嘉同期的游戏机SG-1000被彻底压制。不过FC上市不久，由于首批FC手把按键是容易损坏的橡胶材质，并且硬件设计存在可能导致死机的严重bug，为了挽救任天堂的声誉，当时的任天堂社长山内溥决定回收主机，因此而损失了15亿日元。不过这起事件让任天堂树立了卓越的品牌形象，次年FC重新上市后于一年内卖出了165万台。FC在美国的首卖更加成功。1985年10月NES在纽约市率先上市，首发游戏共15款。到1985年底，NES在纽约卖出了5万台。随后 NES开始在美国全国上市，一年内卖出了100万台，让一度崩溃的美国家用机市场开始渐渐复苏。


名称
FC游戏机
世嘉Master System
雅达利7800


图片





售价
¥24,200
US$199.99
CA$240<
US$199.99
¥24,200
US$140.00


发售日
 1983年7月15日
 1985年10月18日
 1986年2月
 1986年 & 1987年
 1986年6月
 1987年
 1987年
 1986年6月
 1987年


媒体
卡带 / FC磁碟机
卡带 & 卡片
卡带


最畅销游戏
超级马里奥兄弟（与主机同捆）
阿历克斯小子奇幻世界大冒险
无


配件


NES Zapper
R.O.B.
Power Pad
Power Glove
NES Satellite
NES Advantage




Light Phaser
SEGA 3-D Glasses
SEGA Control Stick
SEGA Sports Pod




XG-1




CPU
基于 MOS Technology 6502 的 Ricoh 2A03
NEC 780C, Zilog Z80 复制版
基于 MOS Technology 6502 的特制 6502C


内存
2 KB 主内存
2 KB 绘图内存
256 bytes 贴图内存
28 bytes 色阶内存
8 KB 主内存
16 KB 显示内存
4 KB 主内存


影像
64 个贴图 (每 8 个扫描线)
256 x 240 像素
25 个同步色彩
53 个色阶
64 个贴图 (每 8 个扫描线)
256 x 240 像素
32 个同步色彩
64 个色阶
320 x 200 像素
16 个同步色彩
256 个色阶


声音
单声道:

双矩形波
单三角波
1 个噪音发生器
1 个DPCM频道


单声道:

3 个三角波
1 个噪音发生器
9 个频道, FM合成器(仅有日本)


单声道:

双矩形波




第四世代（1987－1994）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第四世代)




超级任天堂(SNES)


1987年，NEC联合Hudson推出了PC-Engine，翌年12月4日再推出第一部可加装CD-ROM的游戏机，引起日本游戏业对PC-Engine的高度注目。同年，SEGA公司在日本推出Mega Drive（MD，美国称Genesis）。1989年1月9日该主机在纽约和洛杉矶上市，建议零售价为US$200。1989年9月15日该主机在全美上市，售价为190美元。由于当时美国游戏市场已经基本被任天堂垄断，SEGA决定开拓较高年龄层的新玩家族群，推出了大量以成年玩家为对象的游戏。
反观任天堂，1987至1988年间，FC丰厚的收入让任天堂对于开发次世代主机毫无兴趣。然而，PC-Engine和MD的市场占有率节节攀升迫使任天堂不得不开始投入16位主机Super Famicom(SFC，超级红白机)的开发。SFC在设计上最大的特点就是采用了两颗GPU。
SFC最初预定于1989年7月发售，其后数度延期。不过由于任天堂有大批游戏厂商(第三方)的支持，SFC虽然姗姗来迟，却依然是日本玩家最关注的主机。在SFC发售之前，任天堂已经接到了150万台的订单。1990年11月21日当天，东京街头的各电器店充满了排队等候SFC的人群，很多家长为了能给孩子买部主机而翘班排队，庞大的人流甚至严重影响了东京的交通。1991年8月13日，任天堂在美国推出了将SFC重新设计的Super Nintendo Entertainment System(SNES)。可惜SNES的上市时间实在太晚，当时MD已经在美国建立了足够庞大的群众基础。SNES发售第一年就被MD轻易击败。任天堂势力的削弱也为其后PlayStation轻易占领美国市场提供了契机。
SFC上市后，SEGA与任天堂的竞争进入白热化。1992年，SEGA得到了北美55％的市场占有率；1993年，SEGA家用游戏机业务达到了空前绝后的顶峰，市场占有率高达65％
在日本地区，随着日本的泡沫经济在此世代崩溃，前一个世代各家厂商勇于投入大量资金，无视风险的抢占游戏机市场的盛况也不再复见，渐渐演变成数家大厂对峙的局面(本世代为任天堂／SEGA／NEC)。


名称
PC-Engine
Mega Drive
Neo Geo
超级任天堂


图片






售价
US$249.99
US$190.00
US$649.99
US$199.99


发售日
 1987年10月30日
 1989年9月1日
 1990年
 1988年10月29日
 1989年9月15日
 1990年11月30日
 1990年
 1990年11月21日
 1991年8月13日
 1992年4月11日


媒体
卡带 & CD-ROM (外加)
卡带 & CD-ROM (32X和Sega CD 外加)
卡带
卡带


最畅销游戏
Bonk's Adventure
刺猬索尼克2
不明
超级马里奥世界


配件


TurboGrafx-CD
TurboTap
TurboStick
Super System Card
TurboBooster
TurboBooster Plus




Sega CD
Sega 32X
Mouse
Power Base Converter
Sega Activator




Neo Geo Controller Pro
Neo Geo Memory Card




Super Scope
Multitap
Super Game Boy
SNES Mouse




内存
8 KB 运算内存(work RAM)
64 KB 绘图内存
64 KB 主内存
64 KB 绘图内存
64 KB 主内存
64 KB 绘图内存
128 KB 主内存
64 KB 绘图内存
64 KB 声音内存


第五世代（1994－2002）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第五世代)




PlayStation成为最畅销的第五代游戏机，最终销售超过100万部。


1992年，当3DO研发其32位主机时，世嘉成立了“Giga-Drive”研发项目。由于是双CPU结构，其3D机能达到了《VR战士》对应的Model 1基板的1.5～2倍。SEGA将该主机定名为“SEGA Saturn (SS，土星)”—太阳系的第六颗行星，代表SEGA的第六部主机。在主机发售前一个月，首批20万台SS几乎已经被全部预订一空，首发当日15万台主机迅速销售一空。
1993年，任天堂和索尼开始合作研发次时代主机，然而在研发期间，任天堂和Sony在游戏的储存媒体上发生了严重冲突，Sony提出应该用CD光盘来做游戏的储存媒体，因为光盘储存容量大，成本低，方便轻巧，而任天堂坚持使用卡带， 认为卡带读取速度更快。双方争执很大，并且山内浦觉得sony不是真心和任天堂合作。最后，任天堂单方面终止了合作。这无疑激怒了Sony，为了不让成型 的产品付诸东流，Sony决定独自将“PlayStation计划”进行下去，Sony可能也没有想到，这个决定将会改变整个家用游戏机的发展进程。
1994年12月3日，伴随着“いちーにーさん、すべでのゲームは　ここにいる！”（1、2、3，所有游戏在这里集合！）的经典广告语，PlayStation(PS)正式发售。秋叶原等地出现了数百人排队购买的浩大场面，首批出货的10万部在中午前被抢购一空，甚至连Sony社长大贺典雄的孙子都不得不空手而归。在两大重量级游戏厂商Square与Enix宣布将携巨作《Final FantasyVII》与《勇者斗恶龙VII 伊甸的战士们》离开任天堂，投奔PS后，引起日本游戏界的骨牌效应，众多知名游戏软件厂商纷纷加盟，PS主机上开始逐渐呈现出百花齐放的局面，
1996年6月23日，任天堂64（简称N64）虽然比SS和PS晚了一年半在日本上市，但是有着雄厚根基的任天堂依然得到了玩家的广泛支持，N64在日本的首卖规模比PS和SS 强大得多，首批50万台主机只用了10天时间就已销售一空。1996年9月30日，N64在北美上市后同样大获成功。人们对于在游戏机市场上垄断了十年的 任天堂依然信心十足。在北美，N64似乎比PS和SS更受欢迎。
然后由于N64采用卡带为媒体，让所有第三方游戏制造商大失所望。N64 的卡带制造成本高达25美元，而CD只要10美分，因此N64的游戏售价一般比PS高20～25美元；此外由于当时的游戏开始有大量的语音跟动画演出，昂 贵的ROM容量不足，加上任天堂对第三方厂商提供开发套件的态度也较为消极，因此N64是历史上游戏种类最少的主流游戏机，其发售之后的好几个月内一直缺 乏软件支持，而PS和SS却有着空前强大的游戏阵容。N64首发的强劲很快被《生化危机》等大作牢牢压制。
1994年底，世嘉土星在日本总共卖出了50万台，销售成绩超过了同一时期的PlayStation。1995年5月7日，Sony与SEGA同时宣布PS和SS销量超过100万台，两大32位主机的竞争进入白热化状态。
然 而在美国市场，世嘉却没有继承MD的市场优势。美版SS的价格比PS高100美元，实际性能却不及PS(SS在2D图像的描绘确实优于PS，但当代市 场主流为大量即时运算的3D模组，这方面PS主机确实略胜一筹)。1995年SEGA与Sony狂打价格战，SEGA以微弱的优势领先，然而SS的造价比 PS高，到了1996年之后，SEGA再也无法承受巨大的成本压力，SS在美国和日本全线溃败，代表了PlayStation的胜出。


名称
3DO Interactive Multiplayer
世嘉土星
Sony PlayStation
任天堂64


图片






售价
US$699.95
US$399.99
US$299.00
US$199.99


发售日
  1993年9月
 1994年11月22日
 1995年5月11日
 1995年4月27日
 1995年7月8日
1994年12月3日
 1995年9月1日
 1995年9月25日
 1996年6月23日
 1996年9月29日
 1997年3月1日
 1997年9月1日


最畅销游戏
无
Simon the Sorcerer
GT赛车
超级马里奥64


媒体
CD-ROM
CD-ROM
CD-ROM
卡带


配件


MPEG卡




Saturn 数位控制器
类比摇杆
光线枪
控制器扩充器（最多可支持10人）
SEGA NetLink - 调制解调器和键盘
键盘
鼠标
1.44 MB 3.5" 磁碟机
DirectLink联机扩充器
MPEG卡
内存扩充卡带




控制器扩充器（最多可支持8人）
钓竿型控制器（Bass Landing和Reel Fishing游戏专用）
双类比摇杆
DualShock控制器
GunCon光线枪
JogCon光线枪
Konami Justifier光线枪
NeGcon控制器
PocketStation
Flightstick
Dance pad
记忆卡




Controller Pak
Memory Expansion Pak
Rumble Pak
记忆卡
钓竿型控制器
Transfer Pak
Nintendo 64DD(仅有日本)
麦克风




CPU
12.5Mhz ARM60 32-bit RISC CPU
特制的数学co-processor

28.6MHz Hitachi SuperH SH-2 32-bit RISC CPU x2
Hitachi SH-1（CD-Rom用） Motorola 68000（声音用）

33.8688MHz MIPS R3051 32-bit RISC CPU
93.75MHz MIPS R4300i系列 64-bit RISC CPU


第六世代（1998－2006）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第六世代)
由于主机设计的缺陷，世嘉土星在第五世代与PlayStation的竞争中吃了大亏。所以在开发下一代主机时，当时SEGA的社长中山隼雄决定外聘IBM的高级工程师在美国成立了一个单独的开发组，而日本方面由佐藤秀树率领团队同时进行主机设计，1997年7月，SEGA高层决定采用日本组的方案，并定名为Dreamcast(DC)—梦(Dream)与传播(Broadcast)的合成词。意思是将梦传播给玩家。
DC在发售之前，SEGA已经拿到了50万台的订单，然而SEGA的生产合作伙伴NEC却碰上了严重的生产问题。由于图形芯片的生产速度跟不上，DC在日本的首批出货只有15万台。1999年9月9日，DC在美国上市，获得了巨大的成功，当天就卖出了22.5万台。
而Sony见到Dreamcast的来势汹汹与强大的运算能力后，不得不立刻宣布将推出PlayStation 2(PS2)， 并提早公开PlayStation 2的展示画面。2000年初，PS2的网上预约正式开始，然而令人始料未及的是，网站竟然在开始的1分钟内接到了10万多台的订单。伺务器不堪重负，当场 瘫痪。狂热的预约活动一直持续到2月底，共有38万台PS2被订了出去。
2000年3月4日，PS2的发售引起了新一轮的抢购热潮。东京 秋叶原电器街甚至出现了5000余人的长队，排在队首的几人则在四天前就已经搭好了帐篷，狂热度令人叹为观止。最后Sony再次创造了业界的神话：三天内 PS2总计销量达到了98万台，成为有史以来销量速度最快的电视游戏主机。PS2在日本地区的首发出货量为115万台，超过了当年的初代PS主机。但由于 市场需求量极为庞大，最终还是出现了供不应求的现象，价格炒作现象也开始在eBay等拍卖网站上蔓延，许多PS2被以数倍于官方零售价的价格拍卖，即便如此，照价买单的玩家依然大有人在。而PS2主机选用DVD为准的规格，也被认为是加速了DVD推广的其中一项原因。
1999年3月3日，在Sony公开PS2的第二天，任天堂与松下(Panasonic)共同召开记者招待会，宣布了新一代游戏机Nintendo GameCube(NGC)的开发，并宣布其性能规格将会在PS2之上。然后NGC的首发游戏阵容太过薄弱，NGC首批出货共有45万台，而首周之内只卖出了30万台，与其他主机普遍存在的缺货现象形成了鲜明对比。
NGC 的仓促上阵不仅没有起到压制PS2的作用，反而让任天堂陷入进退两难的境地。NGC的美版首发又很不幸地遇到了Xbox这个强劲的对手，结果其在北美的首 批销量为46.9万台，比Xbox少了将近10万部。游戏阵容薄弱，这是NGC从发售日起就从未跳脱的窘境。在Xbox的《Halo 2》发售后，NGC在欧美被 Xbox远远抛在了身后。
2001年11月15日，微软发布了Xbox游戏主机。虽然Xbox在美国上市时，PS2的全球销量已经突破了2000万台，然而来势汹汹的Xbox依然令人畏惧。微软在纽约和旧金山举办了盛大的Xbox午夜首卖活动，比尔盖兹亲临纽约时代广场，并将第一台Xbox递给期待已久的玩家。
不 过，相对于Xbox强大的硬件性能而言，299美元这低廉的售价在当时而言简直与恶性倾销无异。以这样的价位销售，每卖一台Xbox，微软将会亏125美 元。事实也确实如此，虽然现在全球销量两千万台的Xbox已经稳稳坐上了第二销售量宝座，但这些年来微软在硬件上每年10亿美元的蒸发式挥霍实在有些惊 人，不过比尔盖兹说：“第一代就像一局游戏，如果你玩得好，那么到最后他会说：‘你可以再玩一遍了。’”
截至1999年2月，Dreamcast在日本的总销量为90万台，未能达到当初预计的100万部。其后在《Final Fantasy VIII》等PS大作的冲击下，缺乏软件支持的DC 开始呈现颓势。进入2000年，随着PS2的上市，DC在日本和美国全面溃退。2001年3月，SEGA宣布DC停产，并彻底退出主机市场。


名称
Dreamcast
Sony PlayStation 2
Nintendo GameCube
Microsoft Xbox


图片






售价
US$199.99
US$299.99
US$199.99
US$299.99


发售日
1998年11月27日
1999年9月9日
1999年10月14日
2000年3月4日
2000年10月26日
2000年11月24日
2000年11月30日
2001年9月14日
2001年11月18日
2002年5月3日
2002年5月17日
2001年11月15日
2002年2月22日
2002年3月14日


最畅销游戏
Sonic Adventure
侠盗猎车手：圣安地列斯
任天堂明星大乱斗DX
光环2


配件


Visual Memory Unit
Dreamcast mouse and keyboard
Fishing Rod
麦克风
Light Gun
Dreameye相机
Samba de Amigo Maracas (controller)




PlayStation 2 硬盘
适用于PlayStation 2的内接式硬盘(只限型号30000和50000)
网络接头
EyeToy
PlayStation 2 DVD遥控器
Guitar Hero遥控吉他




Wavebird
GameCube接GBA转接线
Modem adaptor and Broadband adapter
Game Boy Player
DK Bongos
跳舞毯
Nintendo GameCube麦克风




Xbox Live Starter Kit
Xbox Media Center Extender
DVD Playback Kit
Xbox Music Mixer
Memory Unit (8 MB)
Logitech Wireless Controller (2.4 GHz)




中央处理器
200 MHz SuperH SH-4
294 MHz MIPS "Emotion Engine"
485 MHz PowerPC "Gekko"
733 MHz x86 Intel Celeron/PIII Custom Hybrid


绘图处理器
100 MHz NEC/VideoLogic PowerVR CLX2
147 MHz "Graphics Synthesizer"
162 MHz ATI "Flipper"
233 MHz Custom Nvidia NV2A


内存
16 MB 主内存SDRAM
8 MB 绘图内存
2 MB音效内存
32 MB 主内存RDRAM
4 MB 绘图内存
主内存24 MB 1T-SRAM
3 MB 绘图内存 embedded 1T-SRAM
16 MB DRAM
64 MB 主内存一体DDR SDRAM


第七世代（2005－2012）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第七世代)
Xbox虽然是销售量仅次于PS2的游戏机，但是其实有八成都是来自于欧美玩家的支持，在日本等亚洲地区的销售则是一片惨淡，原因很明显：Xbox一直以来都是由美系风格的游戏所主导，在日本当然吃不开。另外，Xbox乌黑庞大的外型实在是得不到日本或是其他亚洲国家的喜爱。因此，微软在研发新的次世代主机时，除了请来美术设计师打造出较第一代Xbox优美甚多的流线洁白外型外，也力邀日系游戏厂商在新一代的Xbox上开发游戏。
2005年11月22日，微软在美国推出了Xbox 360游戏机，第七世代战争的帷幕由Xbox 360率先掀起。在这领先其它次世代游戏机发行的一年中，Xbox 360成功的占有大量的游戏机市场。但是Xbox 360领先的销量不只是因为比另外两部游戏机早发行，较第六世代大幅进步的高清游戏画面也是吸引玩家购买的主因。另外，从第一代Xbox就开始的Xbox Live在线服务也是Xbox 360的最大卖点。玩家除了可以跟第一代的Xbox一样从游戏机连上互联网与其他玩家进行游戏的在线对战，到了Xbox 360还可以从在线卖场下载游戏试玩版、小游戏、电影或电视影片来欣赏。这一些因素使得Xbox 360比第一代Xbox更受到玩家的欢迎。
但是从第五世代以来称霸游戏机界达十年的Sony可就没有那么顺遂了。2005年5月，Sony正式发表PlayStation 3(PS3)，并在E3展上展出，同时宣布将在2006年春天发售。不过在接近发售日时，却由于Blu-ray蓝光光盘与HDMI的规格制定问题，重新宣布发售日期延后到2006年11月。2006年11月11日，Sony终于推出了PlayStation 3游戏机。一开始PS3气势如虹，日本首批的10万台以及北美的40万台立刻被抢购一空，在北美还发生排队购买PS3而推挤受伤以及持枪抢劫PS3的事件。不过由于PS3主打的是家庭多媒体游戏机平台，使用的Cell处理器以及为了高清影音需求而使用的Blu-ray Disc的成本都非常高昂，所以功能虽然堪称是所有主机中最丰富者，但售价也是同世代的游戏机中最高。且PS3主机架构复杂，开发者发现难以充分利用主机机能而不愿意为PS3开发游戏，这使得初期的PS3陷入游戏荒的困境；而一些跨平台游戏（比如侠盗猎车手4）在机能更低的Xbox 360上的画质反而更好，使得玩家不愿意购买PS3主机，PS3主机在销售初期处于被Xbox 360全面压制的颓势。
而Xbox 360和PS3的销售热况在没多久后就被晚PS3几天发售的Wii给吹熄了。任天堂刚开始对这引发全球轰动的体感式游戏机非常低调。2005的E3展，任天堂首次公布了代号为“Revolution”的次世代主机计划，并展示了创新的体感操作方式，惊艳全场。2006年4月27日任天堂宣布新主机将订名为“Wii”过不久，任天堂在E3展上完整的展示了Wii的主机及操作，同时开放试玩，引起全世界的玩家及媒体的高度注目。2006年11月19日，任天堂在美国率先推出了Wii游戏机，引发了比PS3更热烈且更长久的抢购热潮。Wii的硬件性能比Xbox 360及PS3弱上许多，但成本是三个之中最低的。而Wii最大的优势在于它独特的动作感应控制器Wii RemoteWii遥控器，Wii能识别出使用Wii遥控器的玩家所做出的动作，创造了一种全新的游戏方式。而Wii的这种全新的体感操作使得很多非传统玩家（女性和中老年人）都开始游玩游戏机，让任天堂开创了全新的市场，成为此世代销量最佳的家用游戏机。
在上市一年以后，微软Xbox 360由于硬件设计问题，开始集中出现三红故障。现在一般认为这一故障发生的原因是初版Xbox 360采用的无铅焊接技术不成熟导致芯片虚焊，且Xbox 360的散热效果较差，因此在长期使用后发生脱焊。微软最初并拒不承认三红故障是主机设计问题，反而指责玩家使用了劣质插座导致主机烧毁。玩家们拿出证据证明采用浪涌保护插座后仍不能避免三红故障后，微软Xbox部门负责人继续以“是东西总会坏的（You know things broken）”为由进行搪塞，引发玩家愤怒。2007年初，微软公司暂停Xbox360主机的生产，重新设计主机，并延长Xbox 360保修期至3年。最终直到2008年11月推出将CPU和GPU制程工艺由90纳米改良至65纳米后才彻底解决这一问题。三红故障使得微软丧失了在本世代初期取得的巨大优势，一定程度上损害了微软在玩家心中的形象，并且引发Xbox部门动荡。微软高层为了弥补三红故障造成的利润损失，决心效仿任天堂开发体感控制器，以期尽速盈利。大量Xbox 360独占游戏被取消。索尼则抓住这个机会推出了新版PS3，取消掉内置蓝光播放器和用于兼容PlayStation 2游戏的芯片以降低主机售价，同时大力扶植独占游戏。最终在2013年Xbox 360的总销量被PS3反超。


名称
Xbox 360
PlayStation 3
Wii


图片





发售日
2005年11月22日
2005年12月2日
2005年12月10日
2006年11月11日
2006年11月17日
2007年3月23日
2006年11月19日
2006年12月2日
2006年12月8日


美国售价
US$279.99 (Arcade)
US$299.99 (Core) (停止销售)
US$399.99 (Premium) (20GB) (停止销售)
US$349.99 (Premium) (60GB)
US$399.99 (Elite) (120GB)
US$499.99 (20 GB / Basic) (停止销售)
US$599.99 (60 GB / Premium) (停止销售)
US$399.99 (40 GB) (停止销售)
US$599.99 (80 GB/ old) (停止销售)
US$399.99 (80 GB / new)
US$249.99 (160 GB)
US$249.99 (包含Wii Sports)


日本售价
¥27,800 (Arcade)
¥29,000 (Core) (停止销售)
¥39,795 (Premium) (20 GB) (停止销售)
¥29,800 (Premium) (60 GB)
¥47,800 (Elite)
¥49,980 (20 GB / Basic) (停止销售)
¥59,980 (60 GB / Premium) (停止销售)
¥39,980 (40 GB) (停止销售)
¥49,980 (80GB / old) (停止销售)
¥39,980 (80 GB / new)
¥25,000


欧洲售价
£199.99 (Arcade)
€299.99 / £209.99 (Core) (停止销售)
€399.99 / £279.99 (Premium)
£299.99 (Elite)
€399.99 / £299.99 (40 GB) (停止销售)
€599.99 / £424.99 (60 GB/ premium) (停止销售)
€399.99 / £299.99 (80 GB/ new)
€249.99 / £179.99 (包含Wii Sports)


最畅销游戏
光环3
The Last Of Us
Wii Sports (与wii一起售出，日本除外)
Wii Play


中央处理器
3.2 GHz IBM PowerPC tri-core Xenon
Cell Broadband Engine (3.2 GHz 以POWER为基础的PPE包含7个3.2 GHz的SPE)
729 MHz 以PowerPC为基础的IBM Broadway


绘图处理器
500 MHz ATI Xenos
550 MHz NVIDIA RSX 'Reality Synthesizer'
243 MHz ATI Hollywood


内存
512 MB 700 MHz GDDR3 供中央处理器及绘图处理器使用。
10 MB EDRAM 绘图处理器 framebuffer 内存
256 MB XDR内存
650 MHz 256 MB GDDR3, 绘图处理器可使用中央处理器内存。
24 MB "内建" 1T-SRAM 一体式包含在绘图软件中。
64 MB "外接" GDDR3 SDRAM
3 MB 绘图处理器 framebuffer 内存


尺寸
8.3 cm × 30.9 cm × 25.8 cm (6,616.9 cm3)
9.8 cm × 32.5 cm × 27.4 cm (8,726.9 cm3)
4.4 cm × 16 cm × 21.5 cm (1,513.6 cm3)


重量
3.5 kg
5 kg
1.2 kg


包含配件(不包含游戏软件)
Core:

有线遥控杆
AV端子缆线和RCA端子缆线
Month of Xbox Live Gold

Arcade:

无线遥控杆
AV端子缆线和RCA端子缆线
Month of Xbox Live Gold
256 MB 内建内存或记忆卡

Premium:

无线遥控杆
可拆卸式硬盘(刚出售时为记忆卡，2008年8月之后更改为20GB或60GB硬盘)
以太网网络线
有线耳机
色差端子/AV端子综合高清AV缆线及一体式数位音频光纤电缆输出孔

Elite:

包含所有Premium的配件和:
120 GB 可拆卸式硬盘(而非60GB)
分开的数位音频光纤电缆和RCA端子输出缆线
分开的HDMI缆线(2008年7月之后)



20 GB:

Sixaxis 无线遥控杆
以太网缆线
USB线
立体声三色线缆线
以硬件为基础向下兼容PS2的游戏

40 GB:

包含所有20的配件和:
IEEE 802.11 b/g Wi-Fi
不包含 两个USB和PS2向下兼容性
DualShock 3代替Sixaxis (只限日本)

60 GB(old):

包含所有20 GB和40 GB的配件和:
Compact Flash，Secure Digital，和Memory Stick Flash card读取机
以硬件为基础向下兼容PS2和PS1的游戏(NTSC机种)

60 GB (new):

以软件为基础向下兼容PS2和PS1的游戏(PAL机种)

80 GB (old):

包含所有60 GB(old)的配件和:
以软件为基础向下兼容PS2和PS1的游戏

80 GB (new):

包含所有40 GB的配件和:
DualShock 3代替Sixaxis

160 GB:

所有80 GB (new)的配件




混合式AV端子
Wii遥控器和双节棍
Wii遥控器感应器
Wii主机专用立架
向下兼容GameCube的游戏




配件
(另外购买)


有线及无线遥控杆
64 MB 和 512 MB 内存单元
Xbox Live Vision 相机
Faceplates
无线网络接头
20 GB，60 GB，和 120 GB 可拆卸式硬盘
Xbox 360 HD DVD Player




Sixaxis/DualShock 3 无线遥控杆
PlayStation 2 记忆卡接头
蓝牙遥控器
蓝牙耳机，大部分的蓝牙耳机都适用
HDMI缆线，所有标准HDMI缆线皆适用
所有标准2.5吋SATA硬盘皆适用
PlayStation Eye相机(大部分的USB视频相机都适用)




Wii Remote
AV 端子缆线
RGB Scart cable
色差端子缆线
D-端子缆线
S-端子 缆线
有线局域网接头




遥控杆


Xbox 360遥控杆
Xbox 360 Wireless Racing Wheel
Scene It Trivia Controller




Sixaxis/DualShock 3遥控杆
Dualshock 2
PSP(使用Wi-Fi或USB)
GunCon 3
PlayStation Eye相机
Buzz!: Quiz TV无线蜂鸣器




Wii Remote
Nunchuk
Classic Controller
GameCube遥控杆
GBA(使用Nintendo GameCube Game Boy Advance Cable)
Nintendo DS(使用Wi-Fi)
Wii Balance Board




I/O
2.4 GHz ISM频段 收音机
红外线接收孔
2个内存插槽
3个 USB 2.0 插头
1个以太网插头
Bluetooth 2.0 EDR
4个 USB 2.0插头*
1个以太网插头
1个 Memory Stick 插槽 Pro/Duo**
1个 SD卡插槽**
1个 CompactFlash 插槽**
*只限 20/60/80(old)GB 机种，其他机种只有2个USB 2.0插头
**只限 20/60/80(old) GB 机种

蓝牙 2.0
2个 USB 2.0 插头
4个遥控杆和2个记忆卡插槽(Gamecube)
1个 SD卡插槽


网络联机
100BASE-TX 以太网接头
可另外购买 802.11a/b/g 无线网卡

10BASE-T/100BASE-TX/1000BASE-T 以太网接头
内建802.11 b/g 无线网卡(20GB机种除外)

内建802.11 b/g 无线网卡
可另外购买以太网转USB接头



内建储存装置
内建或另外购买*的可拆卸式SATA专用硬盘(20GB、60GB或120GB)
XBOX 360内存
闪存盘
*Premium机种包含20GB或60GB硬盘，Bite机种包含120GB硬盘，硬盘皆可另外购买

2.5吋可拆卸式20/40/60/80/160GB(视机种而定)通用SATA硬盘
Memory Stick、SD卡、I/II型CF卡、Microdrive*
闪存盘
*只限20/60GB机种

内建512MB快闪存储器
SD卡
GameCube记忆卡



第八世代（2012－）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第八世代)
任天堂 Wii U（Nintendo Wii U）是任天堂继Wii之后所推出的家用游戏主机。任天堂Wii于发售初期以新奇的体感操作获得巨大的成功，但是后期由于游戏阵容老化，画质落后，加上PS3和XBOX360后期也发售了体感控制器等原因导致销售量下滑。任天堂为挽救其家用主机市场先于其他厂商在2011年6月7日公布代号为“Project Café”的新世代主机，并于2011年举行的E3游戏展中发布Wii U的详细资料。此新机加强了游戏画面分辨率，支持高清输出，以及有新的游戏控制器。Wii U 最特别的是有新的游戏控制器，此控制器上装有一个6.2英寸的 16:9触摸屏。Wii U虽然是第八世代主机，然而硬件机能与第七世代主机相当，略高于Xbox 360，低于PS3。Wii所吸引来的非传统玩家并没有继续购买游戏机的动力，Wii U整体销量并不令人满意。
2013年6月10日下午4:30，微软在E3游戏展公布Xbox One主机，初始售价499美元，最高支持900p分辨率，与体感控制器Kinect 2.0捆绑销售。微软在展会上高调宣布了禁止转让二手游戏光盘、强制主机24小时联网、必须同时购买主机同捆的体感控制器Kinect 2.0、锁区等对玩家不利的政策，引发玩家不满。下午6:00，索尼在E3游戏展公布PlayStation 4主机，初始售价399美元，最高支持1080p分辨率，同时宣布不限制玩家二手交易、无需全程联网、不锁区。玩家们对两款主机进行比较后发现PS4的硬件机能更高、体积更小、质量更轻，对玩家限制更为宽松，且售价便宜100美元。在这种情况下，索尼PlayStation 4主机在销量上大幅领先Xbox One，取得了第八世代主机销量胜利。微软发觉情况不利后也进行了调整，接连宣布允许转让二手游戏、不强制主机24小时联网、无需强制购买Kinect、解除锁区（中国大陆除外），并推出兼容Xbox 360游戏（中国大陆除外）和Xbox Play Anywhere服务（中国大陆除外）。但并未扭转颓势，因为此时PS4的独占游戏数量已经远远超过Xbox One。
本世代主机还首次出现了所谓“半代升级”主机，这是以前各世代主机所没有的。索尼于2016年11月发布了PlayStation 4 Pro，而微软于2017年11月发布Xbox One X。这两款主机的机能与初版主机相比有显著提升。与初版主机相比，它们能够以更高的帧率和更细腻的画质来运行同一款游戏。


名称
Wii U
PlayStation 4
Xbox One


制造商
任天堂
索尼电脑娱乐
微软


设计





上市日期



北美：2012年11月18日
欧洲：2012年11月30日
澳洲：2012年11月30日
日本：2012年12月8日






北美：2013年11月15日
欧洲：2013年11月29日
澳洲：2013年11月29日
香港：2013年12月17日
台湾：2013年12月18日
日本：2014年2月22日
大陆：2015年3月20日






北美：2013年11月22日
欧洲：2013年11月22日
澳洲：2013年11月22日
日本：2014年9月4日
台湾：2014年9月23日
香港：2014年9月23日
大陆：2014年9月29日





上市建议售价


基本版

US$299.99
£/€零售商自定
A$348.00
¥26,250


豪华版

US$349.99
£/€零售商自定
A$428.00
¥31,500






上市机型[1]

US$399
€399
£349
AU$549
HK$3,380
NT$12,980
JP¥41,979
CN￥2,899


Slim

US$299


Pro

US$399






上市机型

US$499
€499
£429
AU$599
NT$14,980
JP¥49,980
CN￥3,699


Xbox One S

US$249 （500 GB硬盘）
US$349 （1 TB硬盘）
US$399 （2 TB硬盘）


Xbox One X

US$499






出货量


全球：1280万[2]（截至2016年3月31日）


全球： 5340万（截至2017年1月）
全球： 2000万（截至2016年2月13日）[3]


最佳销售游戏
马里奥赛车8
神秘海域4：盗贼末路
光环5：守护者


媒体


Wii U光盘[4]


与25 GB 5x CAV 单层BD类似


Wii光盘


与6x CAV 4.7 GB DVD或8.4 GB DVD-DL类似




蓝光光盘（6x CAV，上市时不支持3D蓝光光盘[5]，日后系统更新将会支持）
DVD（8x CAV）




蓝光光盘（上市时不支持3D蓝光光盘）
DVD




CPU


三核心 IBM PowerPC Espresso


1.24 GHz[6][7]




初版与Slim

多核心 AMD x86-64 Jaguar




1.6 GHz（两个四核心Jaguar模组）[8]


Pro

多核心 AMD x86-64 Jaguar




2.1 GHz（两个四核心Jaguar模组）




初版与Xbox One S

多核心 AMD x86-64 Jaguar




1.75 GHz（两个四核心Jaguar模组）[8][9]


Xbox One X

多核心 AMD x86-64 Jaguar Evolved定制版




2.3 GHz（两个四核心Jaguar模组）




GPU


AMD Radeon Latte GPGPU[10]


5个550MHz运算单元（320个着色器）[11]
0.35 TFLOP/s




初版与Slim

特制AMD Radeon GPU




18个800MHz运算单元（1152个着色器）[12]
1.84 TFLOP/s


Pro

特制AMD Radeon GPU




36个911MHz运算单元（2304个着色器）
4.2 TFLOP/s




初版

特制AMD Radeon GPU




12个853MHz运算单元（768个着色器）[12]
1.23 TFLOP/s


Xbox One S

特制AMD Radeon GPU




12个914MHz运算单元（768个着色器）[12]
1.4 TFLOP/s


Xbox One X

特制AMD Radeon GPU




40个1172MHz运算单元（2560个着色器）[12]
6 TFLOP/s




内存


2 GB DDR3 RAM 1600 MHz[13]


游戏使用：1 GB
系统带宽：每秒12.8 GB
32 MB eDRAM




初版与Slim

8 GB GDDR5 RAM 5500 MHz[12]




游戏使用：7 GB
系统带宽：每秒176.0 GB
内存总线：256位


Pro

8 GB GDDR5 RAM 6800 MHz[12]




游戏使用：7 GB
系统带宽：每秒218.0 GB
内存总线：256位




初版与Xbox One S

8 GB DDR3 RAM 2133 MHz[12]




游戏使用：5 GB[14][15]
系统带宽：每秒68.3 GB
32 MB eSRAM
内存总线：256位


Xbox One X

12 GB GDDR5 RAM 6.8GHz




系统带宽：每秒326 GB
内存总线：384位




储存空间


8 GB 快闪存储器（基本机型）
32 GB 快闪存储器（豪华机型）
支持最高 32 GB SDHC 记忆卡
支持最高 2 TB USB 硬盘[16]




初版

500 GB 硬盘（可更换）
1 TB 硬盘（可更换）[17][18]


Slim

500 GB 硬盘（不可更换）
1 TB 硬盘（不可更换）


Pro

1 TB 硬盘（可更换）






初版

500 GB 硬盘（不可更换）[19]


Xbox One S

500 GB 硬盘（可更换）
1 TB 硬盘（可更换）
2 TB 硬盘（可更换）


Xbox One X

1 TB 硬盘




所有游戏必须安装在硬盘中才能游玩




视频


1080p、1080i、720p、480p、576i、480i
标准4:3与16:9宽屏†
类比音频视频连接端口：

AV端子
S端子（限NTSC机种）
RGB SCART（限PAL机种）
色差端子
D端子（限日本国内机种）


HDMI输出

†除了576i和480i外仅能使用HDMI或色差端子输出。



4K（限影片、电影）、1080p、1080i、720p
HDMI输出




4K（限影片、电影，上市时不支持）、1080p、1080i、720p
HDMI输出
HDMI输入




整合式
3D电视支持
有[20]
有
有


第二屏幕（英语：Second screen）


Wii U GamePad（含于主机包装内）


部分游戏可通过Off-TV Play功能串流传输至Wii U GamePad上游玩




PlayStation Vita（需另购）


所有游戏都可通过Remote Play传输至PS Vita游玩（需要PS Camera或PS Move的游戏除外）[21][22]


PlayStation App


支持iOS和Android装置




SmartGlass app


支持Windows 8、Windows Phone、iOS和Android装置




音频


类比AV端子数位立体声
HDMI六声道PCM线性输出




HDMI
蓝牙


未公布


周边界面


SD记忆卡插槽（支持SDHC记忆卡）
4个USB 2.0连接端口（正面2个、背面2个）
蓝牙
感应条电源端口
AV多重输出端口
HDMI输出端口
NFC




蓝牙
Wi-Fi
HDMI输出端口
2个USB 3.0连接端口（正面）
AUX连接端口
S/PDIF输出端口




Wi-Fi Direct
1个HDMI输出端口、1个HDMI输入端口[23]
3个USB 3.0连接端口（侧面1个、背面2个）
S/PDIF输出端口
红外线输出
Kinect one连接端口




控制器


Wii U GamePad（最多两台）
Wii U专业控制器（最多四台）
Wii遥控器/Plus（最多四台）

双节棍控制器配件（Nunchuk）
传统控制器


Wii平衡器




DualShock 4
PlayStation Move
PlayStation Vita
PlayStation App
PlayStation Camera
语音指令




Xbox One无线控制器
Kinect one
语音指令
手势控制
SmartGlass app




区域限制
有[24]
无[25]
无[26]


光盘游戏软件
转让限制
无限制
无限制[27][28]
无限制[29]


互联网联机
不需要
不需要[30]
不需要


游戏列表
Wii U游戏列表
PlayStation 4游戏列表
Xbox One游戏列表


向下兼容能力


任天堂光盘

Wii


下载

WiiWare
Virtual Console（Wii模式）
Virtual Console（Nintendo eShop）






由于硬件限制将无法支持PlayStation 3游戏
PlayStation Now云游戏服务将会自2014年起提供PlayStation系列主机的游戏串流服务[31]




可兼容部分Xbox 360游戏[32]与部分初版Xbox游戏。




电视游戏[编辑]
一般的电视游戏，指的是使用电视作为显示器来游玩的电子游戏类型。游戏由传输到“电视”或“类似之音像装置”的画面影像（通常包含声音）构成。游戏本身通常可以利用连接至游戏机的掌上型装置来操控，这种装置一般被称作“控制器”或“摇杆”。控制器通常会包含数个“按钮”和“方向控制装置”（例如：类比操纵杆），每一个按钮和操纵杆都会被赋予特定的功能，借由按下或转动这些按钮和操纵杆，操作者可以控制屏幕上的影像。而屏幕、喇叭、和摇杆都可以被整合在一个小型的物件中，被称作“掌上型电玩”或简称“掌机”（Handheld game console）。
电视游戏通常都有不同的玩法规则、物件、游戏目标、控制方式、游戏角色，以及其他特色。每一种电视游戏都有专用的多媒体光盘或卡带，会依照不同的游戏机来发行贩售。为了要游玩指定的游戏，你需要准备该款游戏所属的游戏机（又称为“平台”）。例如，为了能玩到《战神2》这款游戏，你需要使用索尼公司的“PlayStation 2”。
游戏多媒体通常都是储存在“卡带”（或“卡带”）中，近年来则是储存在光盘片中，这些媒体可以插入游戏机中。最近也有能够直接从网络下载游戏或测试版游戏至游戏机中的服务。而较简单的游戏机可能只有内建的数款游戏可玩。
参见[编辑]

游戏机列表
电子游戏列表

参考文献[编辑]


^ E3 2013: PlayStation 4 Launching for $399. IGN. [2013-06-11]. 
^ Consolidated Sales Transition by Region (PDF). Nintendo. 2013-04-23 [2013-04-27]. （原始内容 (PDF)存档于2013-05-12）. 
^ http://www.199it.com/archives/449138.html
^ By Spencer. 13 September 2012. 12:04am. Wii U Has 2GB of Main Memory, Discs Are 25GB. Siliconera. 13 September 2012 [2012-11-19]. 
^ Sony PS4 won't support 3D Blu-ray movies at launch. Pocket-lint". [14 November 2013]. 
^ Mudgal, Kartik. Wii U CPU and GPU Clock Speeds revealed, slower than PS3/360. GamingBolt.com. 29 November 2012 [29 November 2012]. 
^ Martín, Héctor. And I'm sure it's not an "idle" .... marcan42 (Twitter). [24 May 2013]. And I'm sure it's not an "idle" clock speed. 1.24G is exactly in line with what we expected for a 750-based design. 
^ 8.0 8.1 http://www.anandtech.com/show/6976/amds-jaguar-architecture-the-cpu-powering-xbox-one-playstation-4-kabini-temash/4 AMD’s Jaguar Architecture: The CPU Powering Xbox One, PlayStation 4, Kabini & Temash
^ Xbox One CPU speed boosted by 10% in vain attempt to keep up with PS4. EXTREMETECH. [4 September 2013]. The Xbox One's CPU has been speed boosted from 1.6GHz to 1.75GHz — 150MHz. 
^ AMD and Nintendo Join Forces in Creating A New Way to Enjoy Console Gaming Entertainment. Marketwire.com. [2011-06-07]. 
^ 引用错误：没有为名为WiiUGraphicsPower的参考文献提供内容
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 12.4 12.5 12.6 The Xbox One: Hardware Analysis & Comparison to PlayStation 4. Eurogamer.net. [24 May 2013]. 
^ Nintendo Wii U Teardown. AnandTech. [24 May 2013]. 
^ Xbox Hardware Evolution Chart. [23 May 2013]. 
^ Interview With Xbox One's Chief Product Officer Marc Whitten. [23 May 2013]. 
^ | Wii U Internal Storage Space Information. Nintendo.com. [2012-11-19]. 
^ Plunkett, Luke. Specs Sheet Says The PS4 Has A 500GB Hard Drive, Camera Not Included. [11 June 2013]. 
^ Yoshida, Shuhei. And yes, PS4's HDD is upgradable like PS3 <3. twitter.com. [11 June 2013]. 
^ http://www.engadget.com/2013/05/21/xbox-one-hard-drive/
^ Navarro, Alex. Nintendo Begrudgingly Acknowledges Wii U 3D Support. Giantbomb.com. 7 July 2011 [2012-11-19]. 
^ http://www.gameinformer.com/b/news/archive/2013/05/29/report-sony-making-vita-remote-play-for-ps4-games-mandatory.aspx
^ http://www.engadget.com/2013/06/13/shuhei-yoshida-e3-2013-interview/
^ http://www.engadget.com/2013/05/21/xbox-one-hardware-and-specs/
^ Wii U Will Be Region-Locked – IGN. Uk.ign.com. 24 September 2012 [2012-11-19]. 
^ http://www.engadget.com/2013/06/11/the-ps4-wont-be-region-locked/?utm_medium=feed&utm_source=Feed_Classic&utm_campaign=Engadget
^ Hilliard, Kyle. Report: Your Feedback Matters - News - www.xbox.com. 
^ PlayStation 4 will play used games. [23 May 2013]. 
^ Further clarification on Sony's DRM policies: No more online pass. GamaSutra. [13 June 2013]. We've already come right out and said we're not going to allow online pass. And the word "allow" is key there. 
^ Your Feedback Matters – Update on Xbox One. Xbox Wire. [19 June 2013]. There will be no limitations to using and sharing games, it will work just as it does today on Xbox 360. 
^ Michael Denny on PS4′s philosophy, future & building something both developers & gamers want. [22 May 2013]. （原始内容存档于2013年6月1日）. 
^ http://www.develop-online.net/news/44479/E3-2013-Gaikai-to-start-streaming-PS3-games-on-PS4-in-2014
^ http://gnn.gamer.com.tw/4/116444.html










查
论
编


家用游戏机






雅达利



雅达利2600
雅达利5200
雅达利7800
雅达利Jaguar
雅达利XEGS（英语：Atari XEGS）
乓








万代



Apple Pippin
Bandai Super Vision 8000（英语：Bandai Super Vision 8000）
Playdia








卡西欧



卡西欧Loopy
PV-1000（英语：PV-1000）








Commodore国际



Amiga CD32（英语：Amiga CD32）
Amiga CDTV（英语：Amiga CDTV）
Commodore 64 Games System（英语：Commodore 64 Games System）








微软



Xbox
Xbox 360
Xbox One








日本电气



PC Engine
PC-FX








任天堂



红白机
超级任天堂
任天堂64
GameCube
Wii
Wii U
任天堂Switch








飞利浦



米罗华奥德赛²
CD-i








世嘉



SG-1000
世嘉Master System
Mega Drive
世嘉土星
Dreamcast








SNK Playmore



Neo Geo
Neo Geo CD（英语：Neo Geo CD）








索尼



PlayStation
PlayStation 2
PlayStation 3
PlayStation 4








其它





1970年代




APF-MP1000
Bally Astrocade
Fairchild Channel F
Intellivision
米罗华奥德赛
RCA Studio II
VC 4000 / 1292高级可编程视频系统









1980年代




Action Max（英语：Action Max）
Arcadia 2001
ColecoVision
Cassette Vision
Halcyon
Vectrex
VTech CreatiVision（英语：VTech CreatiVision）









1990年代




3DO
Amstrad GX4000（英语：Amstrad GX4000）
CP System
FM Towns Marty
Pioneer LaserActive
Super A'Can









2000年代




Zeebo
战斧F1
刀锋TGPBOX



















查
论
编


电子游戏机






按类型



家用游戏机

列表


掌上游戏机

列表


微型游戏机
专用游戏机
街机

主板










按世代



第一世代
第二世代
第三世代
第四世代
第五世代
第六世代
第七世代
第八世代








按制造商



世嘉








相关条目



游戏机游戏
模拟器












分类：家用游戏机电子游戏平台电子游戏术语隐藏分类：有参考文献错误的页面自2014年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目含有日语的条目