西游记


本条目介绍的是中国古典文学名著。关于西游记的其他意思，请见“西游记 (消歧义)”。




西游记





全名
西游记


撰者
吴承恩


类型
小说


文字
中文


国家
明朝


成书年代
16世纪（明朝中叶）


章回
100


版本



金陵世德堂本
西游真诠(清代陈士斌点评)
华阳洞天主人校本
西游证道书（清代汪象旭）
新说西游记
西游原旨
通易西游正旨







西游记





简化字
西游记


繁体字
西遊記





标音


官话


- 汉语拼音
Xī Yóu Jì


- 威妥玛拼音
Hsi1-yu2 chi4


- 国际音标
[ɕí jǒʊ tɕî]


- 注音符号
ㄒㄧㄧㄡˊㄐㄧˋ


闽语


- 台罗拼音
Se iû kì


吴语


- 拉丁化
Si yøʏ dzǐ


粤语


- 粤拼
Sai¹ Jau⁴ Gei³


- 耶鲁拼音
Sāi yàuh gei









早期版本的西游记


《西游记》，中国古典神怪小说，中国“四大名著”之一。成书于16世纪明朝中叶，一般认为作者是明朝的吴承恩。书中讲述唐三藏师徒四人西天取经的故事，表现了惩恶扬善的古老主题，也有观点认为西游记是权力场讽刺小说。
《西游记》自问世以来，在中国及世界各地广为流传，被翻译成多种语言。在中国，乃至亚洲部分地区西游记家喻户晓，其中孙悟空、唐僧、猪八戒、沙僧等人物和“大闹天宫”、“三打白骨精”、“孙悟空三借芭蕉扇”等故事尤其为人熟悉。几百年来，西游记被改编成各种地方戏曲、电影、电视剧、动画片、漫画等，版本繁多。



目录


1 作者

1.1 “丘处机”说
1.2 “吴承恩”说
1.3 其他


2 故事来源

2.1 玄奘本事
2.2 佛经故事
2.3 话本、戏曲


3 故事大纲
4 角色
5 主题

5.1 证道说

5.1.1 三教合一


5.2 劝学说
5.3 心学说
5.4 讽刺说
5.5 玩世说


6 世界观
7 艺术成就

7.1 结构特点
7.2 幻想丰富
7.3 诙谐讽刺
7.4 语言生动


8 影响、地位
9 版本
10 翻译
11 续书
12 衍生作品
13 参考文献

13.1 引用
13.2 来源


14 外部链接
15 参见



作者[编辑]




《西游记》活字印本，中文，16世纪。


现在出版的各本《西游记》都署名吴承恩，但是自《西游记》问世以来，就一直对其作者存有争议。明朝流传的《西游记》，各种版本都没有署名。唯有明代万历二十年刊刻的世德堂本署名“华阳洞天主人校”。
“丘处机”说[编辑]
《西游记》用了很多炼丹的术语，有些段落剽窃自全真教经典，作者娴熟全真教祖师王重阳、第二代掌教马丹阳及其再传弟子的思想，[1]故明朝、清朝道士、文人以为《西游记》是道士炼丹之书。清朝全真教徒，[2]以及汪象旭在所撰《西游证道书》中都提出《西游记》为南宋时的丘处机所著。[3]这一看法提出后，清朝的文人大多赞同。[4]
清朝纪昀始疑此说，他查出小说的官制皆明制[5]，写作时代必为明代，不可能是元人丘处机，钱大昕认为《西游记》中多处描写明朝的风土人情，而丘处机是南宋末人（是元明朝代以前的人）[6]；此外《西游记》中多处使用江苏淮安方言，而丘处机一生在华北地区活动，并未在淮安居住过。
丘处机另有《长春真人西游记》，是中国道教全真派道士李志常撰写的一本游记，主要记述了其师丘处机和弟子应成吉思汗之邀远赴中亚途中的见闻。书名与西游记类似，但是内容是不相同的，可能是因此产生误解。
“吴承恩”说[编辑]
很多人认为吴承恩是小说《西游记》的作者，阮葵生[7]、丁晏[8]、吴玉搢[9]、冒广生[10]都认为《天启淮安府志》中著录的“吴承恩《西游记》”就是小说《西游记》[11]，即所谓的“所著杂记数种，名震一时”。
1980年以后，仍不断有学者对吴承恩的作者身份表示质疑。理由是今存吴承恩诗文及其友人或同时代之文人如李维桢、吴国荣、陈文烛、丘度等文字中从未提及撰写《西游记》一事；二是《淮安府志》所载吴承恩著《西游记》一事[12]并未说明是演义、稗官，而通常情况下演义、稗官是不录入地方志的；三是在清朝藏书家黄虞稷所著《千顷堂书目》中吴承恩所著《西游记》被列入舆地类（即地理类）[13]。栾贵明等据《永乐大典》第13139卷有佚文“魏征梦斩泾河龙”，所引书籍题为“西游记”，提出《西游记》不可能为《永乐大典》成书一百年后的吴承恩所作的看法。且《西游记》一书中的诗词与吴承恩存世的作品对比起来，风格差异很大。
其他[编辑]
有人重新提出《西游记》是丘处机所著，或是其弟子、传人所著。最后, 亦有学者将《西游记》作者推断为李春芳[14]或是陈元之[15]。
故事来源[编辑]
《西游记》根据宋、元以来关于唐僧取经的故事和有关作品，加以扩充、组织和再创作而写成。
玄奘本事[编辑]
629年，唐朝僧人玄奘违反朝廷当时禁止百姓擅自西行的规定，从凉州偷渡出关，只身赴印度学习佛教教义。经过16年，在644年回国，并向唐太宗写信报告了情况。唐太宗下诏让他口述西行见闻，玄奘本人口述，由他的弟子辩机执笔写出《大唐西域记》。在玄奘逝世后，他的另外两名弟子慧立、彦悰将玄奘的生平以及西行经历又编纂成一本《大慈恩寺三藏法师传》，为了弘扬师傅的业绩，在书中进行了一些神化玄奘的描写[16]，这被认为是《西游记》神话故事的开端。此后取经故事在社会流传，神异的色彩越来越浓厚。
佛经故事[编辑]




敦煌洞窟残留9世纪年间的壁画


《西游记》有参考印度神话成分。陈寅恪指出孙悟空大闹天宫的故事，出自《贤愚经》卷一三《顶生于像品》六四。猪八戒的故事出自佛家经典《根本说一切有部毗奈耶杂事》。说得是牛卧比丘惊犯宫女的故事。《西游记》有孙悟空入妖魔腹中，并威胁要吃掉对方的内脏的故事，在《中阿含经》亦有类似记载：“彼时魔王化作细形入尊者大目犍连腹中。大目犍连知魔王在其腹中，即从定寤，语魔王曰：汝波旬出！汝波旬出，莫触娆如来，亦莫触娆如来弟子。莫于长夜无义无饶益，必生恶处受无量苦！于是魔波旬化作细形，从口中出，在尊者大目犍连前立。”。[17]
话本、戏曲[编辑]
在唐朝后期和五代时期的许多记载中已经出现了西行取经的故事。现存敦煌石窟的玄奘取经壁画，大约作于西夏初年，已经出现持棒猴行者形象；南宋刊印的话本《大唐三藏取经诗话》，已经有猴行者化作白衣秀士，自称“花果山紫云洞八万四千铜头铁额猕猴王”和“深沙神”。
宋元南戏有《陈光蕊江流和尚》，吴昌龄作杂剧《唐三藏西天取经》已经有师徒四众；元末明初的杂剧《二郎神锁齐天大圣》和《西游记》描写了孙悟空的来历；明初朝鲜的汉语教材《朴通事谚解》提到有《西游记平话》，其中概括复述“车迟国斗法”一段，和《西游记》第46回十分相似；明代《永乐大典》第13139卷有“梦斩泾河龙”，和《西游记》第10回基本相同。
故事大纲[编辑]




一幅绘于18世纪，描述《西游记》的板画






一幅附有插图的《西游记》


《西游记》全书共一百回，可分为四个长短不一的部分。第一部分是第一回至第七回，介绍故事主角孙悟空的诞生，孙悟空是吸收天地精华而生的石猴，因为向菩提祖师学法而得道，能通七十二变、乘斤斗云、使如意金箍棒，他骄傲地自称为齐天大圣，桀骜不训的行为让天庭十分头痛。在他大闹天宫之后，遭到如来佛祖降伏，如来佛祖将他压在五指山下长达五百年。
第二部分是第八回至第十二回，介绍名义上的主角唐三藏。故事背景发生在东土（唐朝），当时的中国人不识大乘佛法、成天享乐，如来佛祖派遣观音菩萨指示唐三藏前往天竺（现今之印度），将无上真经取回东土。这一段概述了唐三藏成为僧侣的过程，也说明他的前世是如来佛祖的高徒罗汉金蝉子，此外描述了唐太宗在地府的遭遇。
第三部分是自第十三回至第九十九回，描述唐三藏与他的徒弟前往天竺取经的冒险故事，亦即《西游记》这个标题指涉的故事。唐三藏离开唐国的管辖范围后，一路上跋山涉水、被妖魔鬼怪侵扰，他离开边境后所经历的地域多是虚构的。这段旅途中、许多妖魔都渴望能吃唐三藏的肉，因为吃下之后能长生不老。
第十三回至第二十二回是唐三藏收徒弟的故事，唐三藏的徒弟都在过去曾犯下错误，受到观音指点后，答应护送唐三藏取经以将功赎罪。

第一个徒弟是孙悟空，出现于第十三回，他因为大闹天宫而遭佛祖收服。他聪明绝顶、神通广大但也十分暴躁，唐三藏透过从观音那儿取得的金箍制伏他。金箍套在孙悟空的头上，当唐三藏念紧箍咒，箍会勒紧痛得孙悟空满地打滚。
第二个徒弟是猪八戒，出现于第十九回，他曾是天蓬元帅，因调戏嫦娥而被贬下凡。虽然战斗起来有些可靠，但猪八戒贪吃、好色、懦弱、无能的个性经常拖累其它人，他也常和孙悟空吵嘴。
第三个徒弟是沙悟净，出现在第二十二回，他曾是卷帘大将，因打破琉璃盏而被贬下凡。沙悟净沉默寡言、勤奋可靠而且十分忠诚，经常在孙悟空和猪八戒吵嘴时缓颊。
第四个是白龙马，西海龙王三太子，出现在第十五回。他担任唐三藏的坐骑，因此在旅途中几乎没有说话。

第二十二回除了介绍沙悟净之外，还介绍了流沙河，过了这条地理边界后，他们就进入一片未知领域。第二十二回至第八十六回可分为二十四个故事，每个故事里都有不同神通的妖魔鬼怪或恶人，还有着各种不同的场景，例如燃著大火的火焰山、全是女人的女儿国以及各种奇妙的地方。这一部分的故事通常由四个小节组成：第一小节是唐僧被捉走，生命受到威胁，通常是被妖魔捉走，不过偶尔也会被普通人所捉；第二小节是唐僧的徒弟试着找方式救他，通常依靠暴力、偶尔略施小计；第三小节是历经挫败，并找其它仙佛协助；第四小节是仙佛下凡收妖、唐僧获救，继续踏上旅程。唐僧师徒在这段旅程中总共经历了八十一难，尽管这些妖魔鬼怪十分强大，但都没有真正伤害到他们，因为这是如来佛祖安排的试炼。唐僧师徒在第八十七回抵达天竺边境，而第八十七回至第九十九回的冒险相较于先前虽然少了惊险刺激，但多了异国情调。唐僧师徒最终取得无上真经。
第一百回是唐僧师徒返回唐国后发生的事，同时描述了唐僧师徒修成正果后得到的封号。
角色[编辑]




唐僧图






颐和园长廊上的西游记师徒四人绘画


主条目：西游记角色列表

孙悟空是孕育自一颗位于东胜神州花果山上的灵石，它吸纳日月精华后破石而出，率领众猴在花果山称王，被敬拜为“美猴王”。它因见到其它猴子老死而兴起求得长生不死之法的念头，便前往斜月三星洞拜菩提祖师为师。菩提祖师赐它“孙悟空”之名，授他七十二般变化之法和斤斗云。孙悟空回到花果山后发现自己的猴子猴孙遭混世魔王打倒，他靠着法术收拾了魔王，并训练余下的猴众，由于苦无称手兵器，他便进入海龙宫内向东海龙王要得如意金箍棒，又强取上好盔甲。后来他因阳寿已尽，便大闹地府、窜改生死簿。惹事的孙悟空引起天庭注意，玉皇大帝念在孙悟空是天生地养，便招安他做弼马温，但孙悟空因嫌官小受骗受辱，便下凡回花果山。他打败了三太子哪吒。后被天界二度次招安并封为“齐天大圣”此一闲差。之后，他因闲来无事便偷吃蟠桃、御酒、仙丹等各种宝物，加上自己原本的石头身体，成了刀枪不入、水火难攻的强者，及使玉皇大帝动用十万天兵都无法收服。在孙悟空与二郎神缠斗时，他被太上老君趁隙擒拿，并封于炼丹炉中连烧四十九日。但火没有把孙悟空烧死，反而使他练就火眼金睛。孙悟空出来后继续大闹天宫，被释迦如来压于五行山下五百年。五百年后，唐三藏远赴天竺取经，路过五行山时救下孙悟空并收之为大弟子。唐三藏为了驾驭他便让他戴上金箍，并透过念咒来惩罚他。取经路上，孙悟空机智勇敢、神通广大，他降妖伏魔、屡建奇功，然而数次被师父唐三藏误解、受到紧箍咒的惩罚，两度被逐出师门。最后、师徒历经八十一难，终于大功告成取得佛经，而孙悟空也修得正果，被封为斗战胜佛。


唐三藏其原型是唐代僧侣玄奘。在小说里的他俗姓陈，自小出家、成了佛教僧侣。他实际上是如来佛祖的弟子罗汉金禅子转世，不过他并不知情。他被派往天竺取得大乘佛经、以便佛法能在中国传扬，由于唐三藏无法保护自己，唐太宗便令两名随从侍其左右。但他的两名随从在离开长安不久后就遭妖怪所杀，观音菩萨现身告诉三藏，他将会在旅途中遇见三名有力的徒弟。在旅途中，唐三藏不断地被妖魔鬼怪侵扰，妖怪都希望可以吃到唐三藏的肉，因为吃下罗汉转世的肉可以长生不老。在取得佛经后，唐三藏修成正果，被封为旃檀功德佛。


猪八戒，法号猪悟能。他原为天界率领八万兵马的天蓬元帅，后来因酒醉后调戏嫦娥而被贬入凡间，转世成了猪脸人身的怪物，名为猪刚鬛。当唐三藏与孙悟空来到高老庄时，他们得知高老庄长老的女儿被猪刚鬛强行逼婚，于是孙悟空便变化成该名女子，打倒猪刚鬛。当猪刚鬛得知孙悟空是唐三藏的弟子后，便主动投入三藏门下，并告知三藏自己也被观音菩萨告知必须以协助三藏取经来赎罪。猪八戒懂得三十六般变化，手持九齿钉耙作为武器。在旅途中，他好色、懒惰、窝囊的种种表现不时拖累师徒，更屡屡陷唐三藏于生死关头，但他偶尔也有优异的表现。在取得佛经后，猪八戒被封为净坛使者。


沙悟净如同猪八戒一样，沙悟净原本也是天界的一名将军。他本是卷帘大将，但因为不小心打破花瓶而让他受到玉皇大帝的惩罚，被贬入凡间后、他成了吃人妖怪。他住在流沙河（今开都河）中，袭击渡河船只。沙悟净的武器是月牙铲，他在吃人之后会将它们的头骨收集起来，无聊的时候把玩它们。后来观音菩萨告诉他、将会有位从东土而来的唐僧路经此地，观音要他拜唐僧为师。当唐僧和他的弟子来到流沙河时，沙悟净和孙悟空、猪八戒大打出手，当他得知他们是唐僧的弟子后，便拜唐僧为师共赴天竺。在旅途中，沙悟净沉默寡言、安份守己，尽管他在战斗上的表现不如两位师兄，但他是三名徒弟中对唐僧最忠诚有礼的。在取得佛经后，沙悟净被封为金身罗汉。


白龙马本是西海龙王敖闰的第三太子，虽是唐僧徒弟，但小说中未出现其名，也没有法号，他因为纵火烧了龙宫殿上的明珠而遭处死刑，后被观音菩萨救下，命其在蛇盘山等待唐僧西天取经。当唐僧路经当地时，误食唐僧坐骑。被唐僧收服后，锯角退鳞，幻化为其跨下白马代替原先坐骑，共同前往西天取经。他在旅途中最醒目的表现是当唐僧及其它师兄弟都被奎木狼捉拿时，幻化成人形与奎木狼缠斗。在取得经书后功德圆满，被封为八部天龙马。

主题[编辑]
《西游记》富有浓厚的佛教色彩，其隐含意义非常深远，众说纷纭，见仁见智。[18]:26-28可以从佛、道、俗等多个角度欣赏。
证道说[编辑]
《西游记》作者在书中加入了长生的观念，作为取经历程的目的；在西游记杂剧中，是完全没有炼丹的思想的。[19]取经者成为修炼成仙的化身，取经历程，则暗示道士修炼时所遇到的困难和不定，要不断和“分神”或肉体煎熬搏斗，还有走火入魔的危险。小说中的山川地理，则有象征人体器官，如“稀杮同”比拟结肠，“夹脊关”比拟脊髓。小说乃“将全真功法逐步演出”。[20]悟一子陈子斌评点本《西游记真诠》说：《西游记》讲的是“金丹大道”；刘一明评点本《西游原旨》也承袭了这种观点，说它是“专在养性修真，炼成内丹，以证大道而登仙籍。”[18]:26-28
早期《西游记》被认为是阐述“金丹大道”（即内丹术）的“丹经”。[21]澳洲柳存仁发现《西游记》中所引用语汇如“金公”、“木母”、“黄婆”、“元神”、“姹女”皆出自全真派内丹理论；很多韵文作品都出自道家典籍，如第八回开始引首词，即引用《鸣鹤余音》卷二的冯尊师的《苏武慢》第五首“试问禅关，参求无数”；第五十回引用马钰的《南柯子·赠众道友》“心地频频扫，尘情细细除”；第九十一回引用《瑞鹧鸪·赠众道契》“修行何处用工夫，马劣猿颠速剪除”；第三十六回引用张伯端的《悟真篇》中的《西江月》“前弦之后后弦前”；第七十八回国丈的大段唯道独尊的话则自《鸣鹤余音》卷九多篇赋中脱胎而来，等等。[22]在36回，悟空等弟子教唐僧“先天采炼”之法，所述结合了《周易参同契》、张伯端《悟真篇》及全真教的思想。[23]
李安纲也表示《性命圭旨》是《西游记》的文化原型，石泰的《还源篇》81章炼丹五言绝句是《西游记》唐僧81难的原型。[24]又如“孙悟空”这个角色主要是指代“人心”的，如书中第七回提示：“猿猴道体配人心，心即猿猴意思深”。第三十一回书：“经乃修行之总径，佛配自己的元神”，提示中我们故事中的“佛”是指内丹术中的元神。又《西游记》第九十九回中，唐僧取到的“真经”没有字，如来佛即点明：“白本者，乃无字真经”。真经乃“修行之总径”、“真经无字”，可见道教吕洞宾的内丹诗《真经歌》：“真经原来无一字，能度众生出大罗”，表示元精、元气。修炼内丹时，元精、元气充足，能满足元神的需要。[25]
三教合一[编辑]
《西游记》有大量佛教的词汇，如：四大部洲、佛、菩萨等，并且故事也是取经见佛，但它更有道教性命双修的特征，讲阴阳、五行等，具有道教内丹术义理的色彩。佛教以见性为长，道教炼命而著，此是内功；儒教之入世功行为外功。《西游记》是在三教参同思想下形成的，有学者则认为是“扬佛抑道”的倾向。[26]柳存仁更猜测“在明万历二十年金陵世德堂百回本《西游记》出现之前，有一个全真教本的《西游记》小说存在，这个假定可能性是很高的。”
劝学说[编辑]
清朝学者张书绅在《西游记总论》、《新说西游记自序》、《新说西游记总批》中说：“至谓证仙佛之道，则误矣……予今批《西游记》一百回，亦一言以蔽之曰‘只是教人诚心为学，不要退悔’。……证圣贤儒者之道，今《西游记》，是把《大学》诚意正心，克己明德之要，竭力备细，写了一尽，明显易见，确然可据，不过借取经一事，以寓其意耳，亦何有于仙佛之事哉？”[18]:26-28
心学说[编辑]
谢肇淛称：“《西游记》蔓衍虚诞，而其纵横变化，以猿为心之神以猪为意之驰，其始之放纵，上天下地，莫能禁制，而归于紧箍一咒，能使心猿驯服，至死靡他，盖亦求放心之喻，非浪作也。《西游记》为三教合一心学也。”[18]:26-28
讽刺说[编辑]
部分研究人士认为，《西游记》其实带有吴承恩本人在实际遭遇上的不平的抒发与寄托，表面上是个以取经为主轴的小说，中间穿插孙悟空与猪八戒间的逗趣幽默，但实质上是对当时明朝的政治环境，“讽刺揶揄则取当时世态，加以铺张描写。”[27]
嘉靖年间，明世宗迷信道教，靠着方士的房中术纵欲无度，严嵩等因善写青词而备受宠信，朝政昏乱。《西游记》里面主要是道教的思想，却反对道士，支持佛教僧人，可能是对当时政局的反抗。[28]
所谓的暗喻、影射，小说中的主角“孙悟空”被设定为猴，而非人，意味着：虽有近似人的形体，但却不是人，依然被视为被异类来看待，这表示在明朝为官者，良官虽有官职官位，但却被其他贪官群所排挤。孙悟空虽多次遭僧误会、责备而气愤，但最后依旧会在危难时回来解救，此表示忠臣遭诬陷，但仍不损其忠君爱国之心。
其次，“猪八戒”所扮演的正是君侧的贪官小人，“唐三藏”则是昏庸皇帝，至于“沙悟净”则是默默受欺的百姓，小说过程中猪八戒经常巴结、讨好唐三藏，但也时常恶意中伤孙悟空（排挤良臣），同时也频频欺压比其更晚加入取经队伍的沙悟净（恶官欺压百姓），而唐三藏的反应经常是轻信猪八戒而误会、责备孙悟空，遇自称神佛之人物便拜、貌似可怜之人便救，有火眼金睛能辨妖邪的悟空善意提醒但常遭三藏无脑斥责，迂腐昏庸不分是非，另一方面沙悟净也经常默默受欺而少有怨言。
玩世说[编辑]
胡适在《<西游记>考证》中说：“《西游记》所以能成世界的一部绝太神话小说，正因为《西游记》里种种神话都带着一点诙谐意味，能使人开口一笑，这一笑就把那神话‘人化’过了，这种诙谐的里面含有一种尖刻的玩世主义。《西游记》的文学价值正在这里……这几百年来读《西游记》的人都太聪明了，都不肯领略那极浅极明白的滑稽意味和玩世精神，都要妄想想透过纸背去寻那‘微言大义’，遂把一部《西游记》罩上了儒释道三教的袍子；因此，我不能不用我的笨眼光，指出《西游记》有了几百年逐渐演化的历史；指出这部书起于民间的传说和神话，并无‘微言大义’，可说。至多不过是一部很有趣味的滑稽小说，神话小说。”同时指出孙悟空源自印度神话“猴行者的故事确曾从元支祁的神话里得着一点暗示，也未可知。我总怀疑这个神通广大的猴子不是国货，乃是一件从印度进口的。也许连无支祁的神话也是受了印度影响而仿造的。”[18]:26-28[18]:10-12
鲁迅传承了胡适的观点，归为“明之神魔小说”，“奉道流羽容之隆重，极于宋宣和时，元虽归佛，亦甚崇道，其幻惑故流遍行于人间，明初稍衰，比中叶而复板显赫，成化时有方士李孜、释继晓，正德时有色目人于水，皆以方技杂流拜官，荣华熠耀，世所企美，则妖妄之说自盛，而影响且及于文章。且历来三教之争，都无解决，互相容受，乃曰‘同源’，所谓义利邪正善恶是非真妄诸端，皆混而又析之，虽无专名，谓之神魔，盖可舷括矣。其在小说，则明初之《平妖传》已开其先，而继起之作尤彩。作者虽儒生，此书则实出于游戏，亦非语道，故全书仅偶见五行生克之长谈，尤未学佛，故未回至有荒唐元稽之经目，特缘混同之教，流行来久，故其著作，乃亦释迦与老君同流，真性与元神杂出，使三教之徒，皆得随宜附会而已。”[18]:10-12
世界观[编辑]
三藏取经路线


部洲
地名
到达回数
途中遇到的妖魔


南赡部洲
唐国长安
第十二回



唐国法门寺
第十三回



唐国巩州城



唐国河州卫



唐国双叉岭
寅将军、山君、处士


两界山
第十四回
五行山心猿


西番哈咇国
蛇盘山鹰愁涧

第十五回
西海龙王三太子


西牛贺洲
观音禅院
第十六回
黑风山熊罴怪


乌斯藏国高老庄
第十八回
福陵山云栈洞猪刚鬣


浮屠山
第十九回



黄风岭
第二十回
黄风洞黄风怪


流沙河
第二十二回
卷帘大将沙悟净


万寿山五庄观
第二十四回



白虎岭
第二十七回
白骨夫人


黑松林
第二十八回
碗子山波月洞黄袍怪


宝象国
第二十九回


平顶山
第三十二回
莲花洞金角大王、银角大王


宝林寺
第三十六回



乌鸡国
第三十七回
狮猁王


枯松涧
第四十一回
火云洞圣婴大王


黑水河
第四十三回
泾河龙王第九子鼍龙


车迟国
第四十四回
虎力大仙、鹿力大仙、羊力大仙


通天河
第四十七回
莲花池金鱼


金皘（鸊、兜）山
第五十回
金皘（鸊、兜）洞独角兕


子母河
第五十三回
解阳山聚仙庵如意真仙


西梁国
第五十四回
琵琶洞蝎子精


草舍
第五十八回
六耳猕猴


火焰山
第五十九回
翠云山铁扇仙


祭赛国
第六十二回
乱石山碧波潭万圣龙王、九头虫


荆棘岭木仙庵
第六十四回
十八公、孤直公、凌空子、拂云叟、杏仙


小雷音寺
第六十五回
黄眉大王


驼罗庄
第六十七回
红鳞大蟒


朱紫国
第六十八回
赛太岁


盘丝岭
第七十二回
盘丝洞蜘蛛精


黄花观
第七十三回
百眼魔君


狮驼国狮驼岭
第七十四回
狮驼洞青毛狮子怪、黄牙老象、云程万里鹏


比丘国
第七十八回
白鹿、白面狐狸


镇海禅林寺
第八十回
陷空山无底洞金鼻白毛老鼠精


灭法国
第八十四回



隐雾山
第八十五回
折岳连环洞南山大王


天竺国凤仙郡
第八十七回



天竺国玉华县
第八十八回
竹节山九曲盘桓洞九灵元圣


天竺国金平府
第九十一回
青龙山玄英洞辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王(俗称犀牛精)


天竺国百脚山布金禅寺
第九十三回



天竺国都
蟾宫玉兔


天竺国铜台府地灵县
第九十六回



天竺国灵山雷音寺
第九十八回



艺术成就[编辑]




颐和园长廊中关于西游记故事的彩绘，图为唐僧师徒四人，唐僧正在念紧箍咒


结构特点[编辑]
《西游记》分为三大部分，前七回为第一部分，讲述了孙悟空的出身，经历和性格，主要事件是大闹天宫。第二部分是江流儿的故事，讲唐僧的出身，家世，魏征梦斩泾河龙、唐王入冥，为取经做伏笔。第三部分从第十三回到全书的末尾，写八十一难，取经成佛。第三部分为全书的重点，八十一难的描写，包括四十一个小故事，前后联系、互相串联。[18]:38-40
幻想丰富[编辑]
《西游记》是中国神魔小说、神话文学、浪漫文学的代表作。故事想像奇持，幻想丰富，情节神奇莫测，紧张曲折，布局严谨，文境恣肆，创造出无数引人入胜的故事，成功塑造许多生动的神话人物形象。
《西游记》创作了一个光怪陆离、神奇瑰丽的虚幻神话世界，有真有假，亦假亦真，有佛教的天堂地狱、道教的天宫神仙、民间的土地神、庙王，还有一群各色妖怪。人物塑造上，把人、神和动物原型的特点，巧妙的结合在一起。有浪漫主义的幻想，也有细节的合理和真实。浪漫主义的一个特点是人物形象的塑造。如：老鼠精住在无底洞；蝎子精有个蜇人的尾巴；白象王用鼻子卷人；狮子王一口吞入十万天兵；蜘蛛精的肚脐眼冒出蜘蛛丝，都符合动物的原型，也富有神奇的想象。浪漫主义的另一个特点是夸张的描写方法。孙悟空，一个筋斗十万八千里；金箍棒可长可短，可大可小；芭蕉扇，可以把人扇出八万四千里，同时又可以含在嘴里；流沙河，飘不起鹅毛；火焰山可以融化任何物品；人参果是三千年一开花三千年一结果。[18]:40-42
诙谐讽刺[编辑]
《西游记》善于讽刺现实中的丑恶事物，并揭露可笑可鄙的现象，诙谐幽默惹笑。所描写的幻想世界和神话人物，都赋予人情世故的精神实质，和现实生活现实思想的基础，寄托了作者的美好愿望。善意的嘲笑、辛辣的讽刺，以及严峻的批判艺术地结合起来，使不少章回妙趣横生，圆满地表达了深刻的思想内容，与作者的鲜明爱憎。
诙谐、讽刺的语言是《西游记》的一个重要特点。从玉皇大帝、老君、如来佛祖、阿傩、迦叶、各国的国王都是作者笔下的讽刺对象，如猪八戒挖苦朱紫国王说：“这皇帝失了体统，怎么为老婆就不要江山？”；孙悟空在花果山时说“大王我是老孙，我们都姓孙，是二孙、三孙、细孙、小孙……家孙、一国孙、一窝孙！”[18]:42-48
语言生动[编辑]
《西游记》用经过提炼加工的活口语写成，活泼生动，语言有散文、有韵语，汲取了民间说唱和方言口语的精华。善于运用对话形式，往往在对话中渗透人物的个性特征。书中夹杂不少诗词歌赋，而散文、韵文又穿插配合得非常自然。
《西游记》中的语言是口语化、通俗化、散文化和韵文化。如猪八戒骂孙悟空“破猴子！弼马温！”、“毛脸雷公嘴”；孙悟空叫土地神和老君、玉帝等是“老儿”。同时书中有许多方言，如：“拐呀拐的”、“蹦呀蹦的”、“溜呀溜的”。书中的谚语、俗语也是一大亮点，如“树大风高风撼树、人为名高名丧人”、“强龙不压地头蛇”、“大海里翻了豆腐船，汤里来，汤里去”。韵文化的句子主要表现为一些诗词歌赋的咏叹。如第十三回“双叉岭伯钦留僧”的诗句“寒飒飒雨林风、响潺潺涧下水。香馥馥野花开，密丛丛乱石磊。闹嚷嚷鹿与猿，一队队獐和鹿。喧杂杂鸟声多，静悄悄人事靡。那长老，战兢兢的不宁，这马儿，力怯怯蹄难举”[18]:48-58。
影响、地位[编辑]



此章节未列出参考或来源。
（2017年3月4日）


《西游记》中的许多形象，例如孙悟空、猪八戒等对于中国人来说几乎是家喻户晓的。《西游记》系统地反映了中国儒、释、道三教合流的思想体系，将道教的天上、地狱和海洋的神仙体系与佛教的西天揉合到一起，并在同时执行“世上没有不忠不孝的神仙”的儒教思想。《西游记》提出“皇帝轮流作，明年到我家”的大胆言论。同时这本书中神仙体系的描绘正是作者当时生活的明朝政治社会的缩影。西游记被认为是隐喻很深的佛学书籍。
《西游记》与《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》共列中国古典“四大名著”。冯梦龙将《水浒传》与《三国演义》、《西游记》、《金瓶梅》定为“四大奇书”。法国当代文学权威艾登堡称：“没读过《西游记》正像没读过托尔斯泰或陀斯妥也夫斯基一样，这种人侈谈小说理论，可谓大胆。”
版本[编辑]
中国现存的古本有：

金陵世德堂本：今存最早刻本，现存刻本其中第76—80回，91—100回残缺。世德堂本《西游记》卷首有陈元之的序，云：“《西游》一书，不知其何人所为。或曰出天潢河侯王之国’，或曰出八公之徒，或曰出王自制。”
西游真诠：清朝陈士斌点评
华阳洞天主人校本
西游证道书
新说西游记
西游原旨
通易西游正旨

翻译[编辑]



此章节未列出参考或来源。
（2017年3月4日）


《西游记》还被翻译成了多种语言，译名也有多种：《圣僧的天国之行》，《一个佛教徒的天国历程》，《猴》，《猴王》，《猴与诸神魔历险记》。在其他国家，最早关于唐僧取经故事是明代前期的朝鲜文译本，不过那是取经故事，与《西游记》不完全是一回事。《西游记》最早的正式译本是18世纪中叶的日文译本。英译版则于1983年余国藩（英语：Anthony C. Yu）翻译完成，译名为《Journey to the West》。
续书[编辑]
在中国文学史上，《西游记》同其他小说一样，有众多的续书，最为著名的有以下三部，合称《西游记》三大续书。

《后西游记》，清代小说，作者不详，现存版本仅标明“天花才子评点”字样。
《续西游记》是《西游记》的一部续书，共一百回。
《西游补》明代章回体长篇白话神魔小说，《西游记》续书之一。明末清初董说（字若雨，法名南潜）作，共十六回。

到了近现代，与新兴的电影电视相结合，《西游记》又出现了各种不同的改编和续书。
衍生作品[编辑]
更详尽的列表见西游记的衍生作品列表。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 余国藩：《余国藩西游记论集》，页205-206。
^ 余国藩：《余国藩西游记论集》，页205。
^ 汪象旭撰《丘长春真君传》说“有《磻溪鸣道集》《西游记》行于世”，他的证据则来自陶宗仪在《辍耕录·丘真人》中说“以上见《磻溪集》、《鸣道集》、《西游记》、《风云庆会录》、《七真年谱》等书”。
^ 尤侗《西游真诠序》：“夫西游取经，如来教之也，而世传为丘长春之作。”刘廷玑《在园杂志》：“《西游》为证道之书，丘长春借说金丹奥旨，以心风意马为根本……”何廷椿《通易西游正旨序》：“惟元代丘祖所著《西游》，托幻相以阐精微，力排旁门极弊，诚修持之圭臬，后学之津梁也”。梁联第《栖云山悟元道人西游原旨叙》：“《西游》一书，为丘真君著作。”樊元礼《读西游原旨跋》：“考丘祖道成之后，著《西游记》一书。”含晶子《西游记评注自序》：“《西游记》一书，为长春真人所著。”另外，西游记中阐述了许多道家炼丹及五行生克的道理。其中，悟空表“金”，悟能表“水”，悟净表“土”。根据清朝栖云山素朴散人悟元子刘一明所著 《西游原旨》，若非对老庄、周易及炼丹之道有相当的修持，无法写出之中的内容的。丘处机为道教北宗代表人物，西游记应由其所著。
^ 纪昀《阅微草堂笔记》卷九《如是我闻》三所言：“其中祭赛国之锦衣卫，朱紫国之司礼监，灭法国之东城兵马寺，唐太宗之大学士、翰林院、中书科，皆同明制”。
^ 钱大昕《跋长春真人西游记》说：“《长春真人西游记》二传，其弟子李志常所述，于西域道里风俗，颇足资考证。而世鲜传本，余始于《道藏》抄得之。村俗小说有《唐三藏西游演义》，乃明人所作。萧山毛大可据《辍耕录》以为出丘处机之手，真郢书燕说矣。”
^ 阮葵生在《茶余客话》中说，“观其中方言俚语，皆淮上之乡音街谈，巷弄市井妇孺皆解，而他方人读之不尽然。是出淮人之手无疑”。
^ 丁晏在《石亭纪事续编》中说:“《癸辛杂识》载龚圣予《水浒三十六赞并序》，阮庆山《淮故》称龚高士画宋江等三十六人像，吴承恩为之赞，大误。《赞》乃高士所自为也。承恩，明嘉靖时岁贡生，所著有《西游记》，载康熙旧志艺文目，钱竹汀《潜研堂集》谓《长春真人西游记》二卷，别自为书，小说《西游演义》乃明人所作，而不知为吾乡吴承恩作也。”
^ 吴玉搢在他的《山阳志遗》中说过：“书中多吾乡方言．其出淮人之手无疑。”
^ 冒广生的《射阳先生文存跋》说：“其所著《西游记》平话，风靡一时，盖振奇之士也。”
^ 1907年微厂在上海《月月小说》第6号上发表《说小说》一文提出：“（《西游记》）本为吴承恩所撰，吴字汝忠，山阳人，嘉靖中岁贡，官长兴县丞，见丁俭卿《石亭记事》。”1922年林纾在《畏庐琐记》“小说杂考”一条中也说：“（《西游记》）山阳丁俭卿舍人晏，据淮安府康熙初旧志艺文志目，谓是其乡明嘉靖中岁贡官长兴县丞吴承恩所作。”
^ 《天启淮安府志》著录有“吴承恩《西游记》”
^ 章培恒认为黄虞稷《千顷堂书目》卷八史部地理类有“吴承恩 西游记”的记载，说明吴承恩西赴荆府，“写些游记，更完全是情理中事”（《百回本〈西游记〉是否吴承恩所作》《社会科学战线》1983年第4期），谢巍曾指出《千顷堂书目》著录分类“颇多错谬”，“将吴承恩作的小说《西游记》分入史部舆地类不足为奇”。（《百回本〈西游记〉作者研究》《中华文史论丛》1985年第4期）
^ 汪浚《吴承恩与〈西游记〉》一文最先猜测“华阳洞天主人”是李春芳。郑振铎在《西游记的演化》一文推测华阳洞天主人是唐光禄。
^ 陈君谋《百回本〈西游记〉作者臆断》
^ 《大慈恩寺三藏法师传》有一段写道：“是时四顾茫然，人鸟俱绝，夜则妖魑举火，灿若繁星；昼则惊风拥沙，散如时雨。虽遇如是，心无所惧，但苦水尽，渴不能前。是时四夜五日，无一滴沾喉，口腹干燋，几将殒绝，不复能进。遂卧沙中，默念观音，虽困不舍。启菩萨曰，玄奘此行，不求财利，无冀名誉，但为无上正法来耳，仰惟菩萨慈念群生以救苦为务，此为苦矣，宁不知耶，如是告时，心心无辍，至第五夜半忽有凉风触身，冷快如沐寒水，遂得目明，马亦能起，体既苏息，得少睡眠，即于睡中梦一大神长数丈，执戟麾曰：“何不强行而更卧也？”法师惊寤，进发行可十里，马忽异路，制之不回。经数里，忽见青草数亩，下马恣食。去草十步欲回转，又到一池水，甘澄镜澈，即而就饮，身命重全，人马俱得苏息。计此应非旧水草，固是菩萨慈悲为生，其至诚通神皆此类也。即就草池一日停息，后日盛水取草进发，更经两日方出流沙到伊吾矣，此等危难百千不能备序。”胡适认为这段描述开启了后人写《西游记》的兴趣，夏志清亦同意此说。详见〈四游记考证〉、《中国古典小说史论》。
^ 《中阿含经》（大正藏编号二六）卷三十〈降魔经〉第十五
^ 18.00 18.01 18.02 18.03 18.04 18.05 18.06 18.07 18.08 18.09 18.10 吴承恩. 《西游记》. 北京市: 人民文学出版社. 1980年. ISBN 9787020070282 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 余国藩：《余国藩西游记论集》，页206。
^ 余国藩：《余国藩西游记论集》，页210-211。
^ 袁世硕〈清代《西游记》道家评本解读〉曾指出：“有清一代道家垄断了《西游记》的评说。《西游证道书》首发其端，《西游真诠》大张其说，后出之评本均依从之，都是将《西游记》附会为隐喻道家的修炼之道的书，其目的就是借这部为人爱读的通俗小说，传布其教，招徕信徒，挽救道教日益衰落的历史命运。”
^ 柳存仁：《全真教和小说西游记》，《和风堂文集》下
^ 余国藩：《余国藩西游记论集》，页207-208。
^ 李安纲：《苦海与极乐》
^ 郭健：〈《西游记》中“真经”的内丹学含义〉
^ 陈洪：〈论《西游记》与全真教之〉
^ 鲁迅：《中国小说史略》
^ 苏兴在〈《西游记》对明世宗的隐喻批判和嘲讽〉引《万历野获编》卷二一《 幸秘方见幸》所记考证:“世宗接待陶仲文虽然比玉帝接待太上老君，车迟国王，比丘国王对妖道要有些身份，但由于陶仲文献房中秘方和传授房中术之功，‘必于门庭握手方别’带点现代洋味的迎送方式，其谄媚道士的神情灼然可见。至此，明世宗已与玉帝、车迟国王、比丘国王难分彼此，融为一体了。明世宗信道的本质，包括《明史记事本末》在内的有关明代历史著述，多言之暗昧，只说他求神仙，希延年益寿等。读者往往误以为明世宗不理朝政，是为了专意清修而清心寡欲。孰知恰恰相反，不但不清心寡欲，反而是借方士献的房中秘方多迩女色，无节制的纵欲。所谓延年益寿仅是壮阳的代名词。”


来源[编辑]


余国藩 著，李奭学 译：《余国藩西游记论集》（台北：联经出版事业公司，1989年）.
余国藩 著，李奭学 译：《红楼梦、西游记及其他》（北京：三联书店，2006年）.
孙立川：《西游记辨证》（香港：香江出版有限公司，2000年）.
中野美代子 著，王秀文 等 译：《西游记的秘密》（北京：中华书局，2002年）.
胡适：《西游记考证》，1923年.
《〈西游记〉作者之谜》，《社会科学报》，1996年12月12日.
刘怀玉：《吴承恩论稿》，南京大学出版社，1991年.
刘毓忱：《论〈西游记〉及其他》，百花文艺出版社，1984年.
蔡铁鹰：《〈西游记〉成书研究》，中国文联出版社，2001年.


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
西游记





维基共享资源中相关的多媒体资源：

西游记（分类）





西游记在线阅读（简体中文）
曹仕邦：〈谈谈百回本《西游记》的故事背景与主要情节来源〉
曹仕邦：〈谈西游记中某些情节的来源〉
刘琼云：〈搬演神圣：以玄奘取经行故事为中心〉
刘琼云：〈圣教与戏言——论世本《 西游记》中意义的游戏〉
大冢秀高：〈镇元子和太上老君——齐天大圣为什么变做土地庙〉。
柳存仁：〈《西游记》简本阳（至和）、朱（鼎臣）二本之先后及简繁本之先后〉。
上原究一：〈世德堂刊本《西游记》传本考述〉。
西游记宫 - 中国江苏省淮安楚州西游记研究会网站
西游记人物介绍
西游记MUD
Journey to the West - 关于西游记的英文网站
大道西游记 - 展示《西游记》的内涵
童恩正，西游新记
孙悟空取经变超弱　网友神解让人秒懂为什么
《西游记》神比喻！　乡民：不要惹后台硬的

参见[编辑]


中国主题
文学主题
书籍主题
佛教主题



西游记人物列表
《大唐西域记》
中国章回小说

四大奇书
四大名著












查
论
编


［明］吴承恩 著《西游记》






相关作品



《后西游记》
《续西游记》
《西游补》
《四游记》








登场角色




主角



玄奘
孙悟空
猪悟能
沙悟净
白龙马








主要配角



如来佛祖
观音菩萨
玉皇大帝
太上老君
太白金星
须菩提祖师
二郎真君
托塔天王
哪吒太子








主要反派



混世魔王
白骨精
牛魔王
铁扇公主
红孩儿
六耳猕猴











作中事物




法宝



如意金箍棒
筋斗云
九齿钉耙
降妖宝杖
芭蕉扇








地点



花果山
傲来国
东胜神洲
西牛贺洲
西天











改编作品

西游记的衍生作品列表














查
论
编


中国古典文学名著






四大名著

三国演义 | 水浒传 | 西游记 | 红楼梦






四大奇书

三国演义 | 水浒传 | 西游记 | 金瓶梅






四大名剧

西厢记 | 牡丹亭 | 桃花扇 | 长生殿






五大传奇

荆钗记 | 白兔记 | 拜月亭 | 杀狗记 | 琵琶记






六才子书

庄子 | 离骚 | 史记 | 杜诗 | 水浒传 | 西厢记










分类：西游记中国神话题材作品灵长目主角故事明朝小说神魔小说白话古典小说唐朝背景小说隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有明确引用中文的条目自2017年3月需补充来源的条目