连线


Wired





主编
Chris Anderson


编辑
Louis Rossetto


类别
企业、技术、生活方式、思想创新（thought leadership）


发行周期
月刊


首发日期
1993年1月


公司
康泰纳仕


创刊地区
美国
37°46′51″N 122°23′45″W﻿ / ﻿37.7808°N 122.3957°W﻿ / 37.7808; -122.3957


语言
英语


网站
wired.com


ISSN
1059-1028


《连线》（Wired），是一份在全美國發行的彩色月刊杂志，并同时拥有在线版本。该杂志于1993年3月开始发行，着重报道科技对文化、经济和政治的影响。《連線》雜誌隸屬於康泰納仕集團，總部位於舊金山，1993年1月開始出版。《连线》现有四份国际姊妹刊物：《连线 英国版》、《连线 意大利版》、《连线 日本版》與《連線 德國版》。2011年起在臺灣發行網路中文版。
参考资料[编辑]

外部連結[编辑]

（英文）Wired News 官方网址
（英文）Wired (wired) on Twitter
（繁体中文）台灣正體中文網頁

 這是一个與媒体相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：1993年建立的出版物電腦雜誌科学技术杂志康泰納仕美国杂志美国月刊隐藏分类：含有英語的條目媒體小作品