工程学




進行渦輪機製作的工程人員






海上風力發電是現代環保工程學






航太工程的風阻測試




科学
系列条目





形式科學




逻辑
数学



数理逻辑
数理统计学
理論計算機科學









物理科學




化學





酸碱理论
分析化学
环境化学
无机化学
核化学
有机化学
物理化学
固体化学
超分子化學
绿色化学
理论化学




天体化学
生物化学
晶体学
食品化學
地球化学
材料科学
分子物理学
光化学
放射化学
立体化学
表面科学





物理学





經典物理學
現代物理學
应用物理学




實驗物理學
理论物理学



计算物理学



原子物理学
凝聚态物理学




力学


(经典力学
连续介质力学
流体力学
固体力学)







分子物理学
原子核物理学
粒子物理學
等离子体
量子场论
量子力学 (量子力學入門)




狭义相对论
廣義相對論
流变学
弦理論
热力学





地球科学





气候学
生态学
土壤学
环境科学
大地测量学
地理学 (自然地理學)
地质学
地貌学
地球物理学
冰川学
水文学
湖沼學
气象学
海洋学
古氣候學
古生態學
孢粉学
土壤学
火山学





空间科学





天文學
天体物理学
宇宙学
銀河系天文學
行星地質學
行星科学
恒星













生命科學




生物学





解剖学
天體生物學
生物化学
生物地理学
生物工程学
生物物理学
生物心理学
生物技术
植物学
细胞生物学
保育生物學
低温生物学
发育生物学
生态学
Ethnobiology（英语：Ethnobiology）
动物行为学
演化生物学 (介紹（英语：Introduction to evolution）)
遗传学 (遗传学入门)
老人學
免疫学
湖沼學
海洋生物学
微生物学
分子生物学
神经科学
古生物学
寄生虫学
生理学
放射生物學
Soil biology（英语：Soil biology）
社會生物學
系統分類學
毒理学
动物学













社会科学




人类学
考古学
犯罪學
人口学
经济学
地理学 (人文地理学)
历史
國際關係學
法学
语言学
教育学
政治学
心理学
科學教育
社会学










應用科學




工程学





航空航天工程
农业工程
生物工程学
生物医学工程
化学工程
土木工程
计算机科学 / 计算机工程




電機工程學
消防工程
基因工程
工业工程学
机械工程
軍事工程
矿业工程
核工程
運籌學
机器人学
软件工程
Web（英语：Web engineering）





醫療衛生科學





医学
兽医学
牙醫學
Midwifery（英语：Midwifery）
流行病学
药学
护理学













科际整合




应用物理学
人工智能
生物倫理學
生物信息学
生物医学工程
生物統計學
认知科学
复杂系统
计算语言学
文化研究
控制论
环境科学
Environmental social science（英语：Environmental social science）
Environmental studies（英语：Environmental studies）
Ethnic studies（英语：Ethnic studies）
演化心理學




司法科学
林业
图书馆学



 /



数学物理
军事学
网络科学
神经工程
神经科学
Science studies
Scientific modelling（英语：Scientific modelling）
符號學
社會生物學
统计学
Systems science（英语：Systems science）
城市规划
Web science（英语：Web science）













科学哲学
科学史







基础科学
公众科学
边缘科学
Protoscience（英语：Protoscience）
伪科学
学术自由
Policy（英语：Science policy）
Funding（英语：Funding of science）
科学方法
Technoscience（英语：Technoscience）
垃圾科学









科學的大綱（英语：Outline of science）
科學主題
科學分類
 专题
科學史







查
论
编





工程学、工程科学或工学，是通过研究与实践应用数学、自然科学、社会学等基础学科的知识，来达到改良各行业中现有建筑、机械、仪器、系统、材料、化學和加工步骤的设计和应用方式一门学科。实践与研究工程学的人叫做工程师。
在高等学府中，将自然科学原理应用至工业、农业、服务业等各个生产部门所形成的诸多工程学科也称为工科和工学。



目录


1 定義
2 工程的分支

2.1 工程領域列表
2.2 工程学分支列表


3 工程学方法

3.1 解决问题
3.2 電腦的應用


4 与其它专业的比较
5 限制
6 参考文献
7 外部連結
8 参见



定義[编辑]
美國專業發展工程師會（英语：American Engineers' Council for Professional Development）（ECPD，美國工程及技術教育認證委員會（英语：Accreditation Board for Engineering and Technology）的前身）[1]定義工程學為：

有創意的應用科學定律來設計或發展結構物、機器、裝置、製造程序、或是利用這些定律而產生的作品，或是在完整了解其設計下建構或設計上述的物品、或是在特定運作條件下預測其行為，所有所做的都是為了其預期的機能、運作的經濟性或人員及財產的安全。[2][3]

实践与研究工程学的人叫做工程师，而有專業執照的會有其他名稱，例如注册工程师等。
工程的分支[编辑]




現代音樂廳的設計就包括了工程學中許多不同的領域，包括聲學工程（英语：Acoustical engineering）、建筑工程及土木工程






胡佛水壩


工程的範圍很廣，一般會分為數個子學科，這些子學科是工程中的不同領域。一開始工程師會訓練在某一個特定的領域，但在其職業生涯中可能還是會接觸其他領域。一般工程學主要可以分為四類[4][5][6]：

化學工程：應用生物、物理、化學及工程原理，以商業規模來實現化學程序，如煉油廠、微型製造（英语：microfabrication）、發酵及生物分子製造等。
機械工程：應用力學、材料力學、熱力學或流體力學等設計機械系統及設備的機械部份，例如能源系統、航空器、武器系統、運輸系統、內燃機、壓縮機、車輛的動力總成、運動鏈、真空技術、及避震（英语：Vibration isolation）系統。
電機工程：設計及研究各種的電子及電機系統，例如電子電路、發電機、馬達、電磁或機電設備、電子設備、光纖、光電設備、電腦系統、電信、儀表、控制等。
土木工程：設計及建造公共設施及個人住屋，例如基礎設施（港口、機場、道路、鐵路、供水及水處理設施等）、橋樑、水壩及建築物。

此外，也有其他的工程領域，以往的分類有包括海洋工程及礦業工程，現在的分類有會包括製造工程（英语：manufacturing engineering）、聲學工程（英语：Acoustical engineering）、儀表及控制工程（英语：Instrumentation and control）、航空工程、航海工程、車輛工程、計算機工程、電子工程、通訊工程、系統工程、軟體工程、土木工程、建築工程[7] 紡織工程、工業工程、材料工程[8]及核工程[9]。英國工程委員會（英语：Engineering Council）就包括了上述許多的工程領域。
有時一些特別的應用會整合上述傳統的領域，形成一個新的領域，例如地球系統工程及管理（英语：Earth Systems Engineering and Management）就包括了人類學、工程研究（英语：Engineering studies）、環境科學、伦理学及哲學。一些新的領域會暫時定義為一些已有領域的組合，因此某一特定的應用是否視為一個領域仍有許多灰色地帶，一個主要的指標是主要的大學是否有開設此領域的學系、研究所或學程。
上述的領域中有相當的重疊部份，尤其是各領域中應用科學的部份，例如數學、物理及化學等。
工程領域列表[编辑]

工程科學
工業工程
系統工程
土木工程
建築工程
材料工程
航空工程
航海工程
生物工程
化學工程
機械工程
電機工程
軟體工程

工程学分支列表[编辑]

工程科學系
生物工程學
化學工程學

石油工程學
石油化學工程學
塑料工程學
造纸工程學
汙染處理工程學


材料工程學

陶瓷工程學
冶金工程學
晶體工程學
高分子材料工程學
分子工程學


水利工程學
土木工程學

土力工程學
結構工程學

建築工程學
地震工程學


環境工程學

生態工程學


防火工程學
城市工程學
風力工程學
海洋工程學


航空工程學
机械工程学

電子機械學
机电工程学
光機電整合工程
载具工程学

輪機工程學
車輛工程學
船舶工程学


力學工程學
熱學工程學
聲學工程學


工業工程學
電器工程學（電機工程學）

控制工程學
電子工程學
自動控制
光學工程學

光電工程學
電光工程學


通信工程学

廣播工程




硬體工程
软件工程
資訊工程

資訊工程學系


应用工程学

农业工程学
食品工程
奈米工程學


其他工程學

礦業工程學
運輸工程學

交通工程學
公路工程學
鐵路工程學


核能工程學

核工程


能源工程学
仿生學
工程倫理
巨型工程
加工系统工程学
系統工程學



工程学方法[编辑]
工程师最关键和独特的任务是发现，理解并结合实际的局限来达到满意的结果。很多情况下，产品不仅仅只需符合技术要求，其他条件也必须满足。这些条件包括材料来源，物理或技术的局限，未来改进的可行性和其他因素，诸如成本，可销售性，可生产性及适用性。
解决问题[编辑]
工程师们应用科学，数学和相应的经验来找到问题的解决办法。他们建立合理的数学模型，对问题进行分析并测试可能的解决方案。可能的解决方案常常有多个，工程师们必须根据它们的本质评价各方案的优劣并选择最能满足要求的最佳方案。折中存在于是各种工程设计的核心之中，最佳设计意味着能达到尽可能多的要求。
工程师一般在全面生产过程前，就尝试预测他们的设计如何达到规格。他们使用：原型、比例模型、模拟、破坏性试验、非破坏性试验、强度测试。测试保证产品按期望值运行。测试的目的是确保产品能符合预计的要求。工程师作为专业人员会尽量制造符合预计要求的产品，并达到对社会无害。工程师往往需要在设计中考虑安全因素来降低意外的故障。不过，考虑的安全因素越高，设计效率也通常会越低。
電腦的應用[编辑]




有關太空船在降落時週圍高速空氣的電腦模擬，這類流場的解需要有限元素法去分析熱方程式及纳维-斯托克斯方程的效應


正如同許多現代的科學及技術一樣，電腦和軟體也在工程中扮演越來越重要的角色，現在有越來越多為工程設計的電腦輔助應用軟體（電腦輔助科技（英语：Computer-aided technologies）），電腦可以建立基本物理方程的模型，可以用數值方法求解。
其中一種常被使用的工具是電腦輔助設計（CAD），這類軟體包括CATIA、Autodesk Inventor（英语：Autodesk Inventor）、DSS的 SolidWorks或是Creo Parametric，可以讓工程師創造3D模型、2D的工程圖、以及相關設計的簡圖。CAD配合数字化样机（英语：digital mockup）及计算机辅助工程的軟體（像有限元素法或解析元素法（英语：analytic element method））可以讓工程師依設計建立可以分析的模型，而不是製作昂貴且花時間的實體原型。
上述軟體可以用來檢查產品及零件的缺點、評估是否有裝配問題、進行人因工程的研究、研究產品動態或靜態的特性，像應力、溫度、產生的電磁波、電流及電壓，數位信號準位、流場分佈及動力學。這類資訊的分佈及存取一般會利用產品資料管理軟體來整合[10]。
現在也有許多工具可以協助特定的應用，像產生CNC加工指令的電腦輔助製造（CAM），產品生產會用到的製造程序管理（英语：manufacturing process management）軟體、電子工程中印刷電路板設計及繪製線路圖需要的電子設計自動化（EDA）軟體，維護工程會用到的MRO管理（英语：Maintenance, repair, and operations）（維護、維修和運營）軟體。
近年來利用電腦來協助產品的開發已通稱為產品生命週期管理（PLM）[11]。
与其它专业的比较[编辑]
科学家经常要问“是什么”“为什麽”，并且科学家的“为什么”往往都能转化成“是什么”，他们关心於了解那些人类尚未確切、完全、詳細了解的知识，满足人类的好奇心；工程师则经常要问“如何做”，利用科学家发现的知识，制造对人类有用的物体或工具。
从经济的角度来说，科学家不必关心经济问题，他们想法子获得必要的经费（如政府拨款、企业投资、私人赞助等），然后专心去研究。工程师则相反，他们必须使制造出来的物体，在经济上是可行的，否则没有任何用处。如果一件产品的成本高于其市场价值，使得无人光顾，这种产品就无法生产，所以对工程师来说，经济观念是必备的。例如像科幻小说[哪個／哪些？]所描写的“按12个按钮，再拉下三个把手，就可以给面包片抹上黄油”一类的机器，在理论上是完全可以制造出来的，但工程师决不会制造这种机器。
从相互包含的角度来说，科学家可能也需要完成某些工程作业（比如设计试验仪器，制造原型），工程师经常也要做研究。从目的的先后顺序来说，可以说科学家为了学习而制造，而工程师为了制造而学习。从工程和科学都要做的研究来说，工程学上的研究与科学研究也有不同之处。它经常涉及到的领域，基本物理化学已经很好的被了解了，而这些问题却很难被精确的解决。工程学的研究便是要寻找可能近似方案。
限制[编辑]
某些工程作业，比如设计桥梁、电厂、化工厂，必须被专业工程师所批准。保护公众健康和安全的法律强制专业人员必须提供指导，这些指导是从教育和经验中获得的。
即使有了严格的检测和许可证发给，工程灾难还是会发生。因此专业工程师严守伦理学标准。每个工程学科和专业组织，都持有伦理学标准，成员发誓遵守维护。
参考文献[编辑]


^ ABET History
^ Engineers' Council for Professional Development. (1947). Canons of ethics for engineers
^ Engineers' Council for Professional Development definition on Encyclopædia Britannica (Includes Britannica article on Engineering)
^ Journal of the British Nuclear Energy Society: Volume 1 British Nuclear Energy Society - 1962 - Snippet view Quote: In most universities it should be possible to cover the main branches of engineering, i.e. civil, mechanical, electrical and chemical engineering in this way. More specialised fields of engineering application, of which nuclear power is ...
^ The Engineering Profession by Sir James Hamilton, UK Engineering Council Quote: "The Civilingenior degree encompasses the main branches of engineering civil, mechanical, electrical, chemical." (From the Internet Archive)
^ Indu Ramchandani. Student's Britannica India,7vol.Set. Popular Prakashan. 2000: BRANCHES There are traditionally four primary engineering disciplines: civil, mechanical, electrical and chemical. [23 March 2013]. ISBN 978-0-85229-761-2. 
^ Bronzino JD, ed., The Biomedical Engineering Handbook, CRC Press, 2006, ISBN 978-0-8493-2121-4
^ http://www.jstor.org/pss/10.1525/hsps.2001.31.2.223
^ 存档副本 (PDF). [2011-08-02]. （原始内容 (PDF)存档于2011-09-29）. 
^ Arbe, Katrina. PDM: Not Just for the Big Boys Anymore. ThomasNet. 2001-05-07. 
^ Arbe, Katrina. The Latest Chapter in CAD Software Evaluation. ThomasNet. 2003-05-22. 


外部連結[编辑]



於維基詞典中查詢engineering。





維基學院中的相關學習資源：

工程学







维基语录上的相关摘錄：Engineering



National Society of Professional Engineers position statement on Licensure and Qualifications for Practice
National Academy of Engineering (NAE)
American Society for Engineering Education (ASEE)
The US Library of Congress Engineering in History bibliography
History of engineering bibliography at University of Minnesota

参见[编辑]


工程主题



巨型工程、基础设施、地震工程
工程概念
工程师、注册工程师、無國界工程師（英语：Engineers Without Borders）
設計、工業設計、人因工程学
工程經濟
工程教育（英语：Engineering education）、工程教育研究（英语：Engineering education research）、全球工程教育（英语：Global Engineering Education）
鑑識工程（英语：Forensic engineering）
開源硬件、逆向工程
结构完整性和失效（英语：Structural integrity and failure）
可持續工程（英语：Sustainable engineering）
工程中的女性（英语：Women in engineering）
計劃報廢










查
论
编


工程學領域






土木工程



建築
防震
水利
矿业
結構
土力
交通








机械工程



航太
声学（英语：Acoustical engineering）
音频
汽車
海洋
机械电子（機電整合）
铁路（英语：Railway engineering）








电子工程



計算機
資訊
控制
電機
机电学（英语：Electromechanics）
光學
光子学
通信








化學工程



生化
生物
分子（英语：Molecular engineering）
農業
反應
热力学
输运现象








跨领域



生物医学
工業
企業
环境
食品
基因
冶金學
網路
原子核
本體工程
蛋白質
軟體
系統









工程學分支列表（英语：List of engineering branches）  · 工程學分类  ·  工程主题














查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術













规范控制



LCCN: sh85043176
GND: 4137304-2
BNF: cb11950236f（数据）
NDL: 00566144












分类：工程學隐藏分类：调用重复模板参数的页面使用ISBN魔术链接的页面有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目