高中职社区化



本条目为
台湾教育系列之一


中华民国教育部




教育体系


幼儿学前教育
小学教育
国初中教育

国中基本学力测验
国中教育会考
高中职多元入学


高中职教育

大学学科能力测验
大学指定科目考试
四技二专统测


高等教育

大专院校列表


国际学校
加强班、补习班








教育史


台湾教育史
六年国民义务教育
九年国民义务教育
十二年国民基本教育
教育制度改革
九年一贯课程
高中职社区化
教师会、教师工会（全教总、全教产）
暑假、寒假








其他台湾系列
人口 - 原民 - 地理 - 历史
语言 - 文化 - 体育 - 节日
政府 - 政治 - 法律 - 经济
艺术 - 文学 - 舞蹈 - 戏剧
行政区划 - 乡镇市区
台湾主题首页







查
论
编





高中职社区化为中华民国教育部为国民中学毕业生所设计的升普通高中、综合高中、技术高中、五年制专科学校的入学方案之一。



目录


1 高中职社区化免试入学
2 高中职社区化申请入学
3 高中职社区化甄选入学
4 高中职社区化登记分发入学
5 高中职社区化招生比例
6 外部链接



高中职社区化免试入学[编辑]
为纾缓学生升学压力、奠定十二年国民基本教育基础，以学区登记、国中荐送、学生申请三种模式，依国中在学成绩，免参加基本学力测验，即可进入高中职及五专就读，详情及争议参见高中多元入学。
高中职社区化申请入学[编辑]
提供对有特色之学校或科别具有兴趣之学生就近入学邻近高中职或直升入学，以落实高中职社区化。
高中职社区化甄选入学[编辑]
为提供各类资赋优异学生、具有特殊才能或性向学生入学。
高中职社区化登记分发入学[编辑]
提供非经由前两项方式或其他经主管教育行政机关核准之方式入学学生依其志愿分发入学。
高中职社区化招生比例[编辑]

公立高中：申请入学名额以主管教育行政机关核定招生名额30%为原则，但学校同时办理甄选入学及申请入学者，其合计名额以40%为原则。
公立高职：申请入学名额以主管教育行政机关核定招生名额60%为原则。
私立高中职：申请入学名额以主管教育行政机关核定招生名额70%为原则。
各校得依学校发展特色及需求，报经核准后，降低登记分发入学名额比例。

外部链接[编辑]

国中毕业生多元进路宣导网站
国民中学学生基本学力测验推动工作委员会
高中职社区化资讯网94年度
高中职社区化资讯网
明星高中与社区高中的迷思









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化












这是一篇与台湾教育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：台湾国民教育台湾教育改革隐藏分类：全部小作品台湾教育小作品