李讓 (駙馬)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「李讓」。


李讓，舒城人，明朝軍事將領。明成祖駙馬，富陽侯。
其早年為燕王朱棣儀賓，娶永平郡主。后朱棣起兵，其率領部隊攻下大寧，在白溝河激戰，后升任北平布政司。輔助明仁宗守衛北平。其父親李申，官守左衛指揮同知。當時明惠帝意欲招降李讓，說：“你過來我就饒了你父親”。后李讓不從，并力破平安部隊。后明惠帝殺死李讓父親及全家，其族人或者連坐而死或者被遷徙。永樂元年，永平郡主晋升永平公主，李讓晋升駙馬，封富陽侯。后去世，贈景國公，謚恭敏[1]。
參考文獻[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷121




^ 《明史》（卷121）：“永平公主，下嫁李讓。讓，舒城人，與袁容同歲選為燕府儀賓。燕兵起，帥府兵執謝貴等，取大寧，戰白溝河有功，署掌北平布政司事，佐仁宗居守。其父申，官留守左衛指揮同知。惠帝欲誘致讓，曰：「讓來，吾宥爾父。」讓不從，力戰破平安兵。帝遂殺申，籍其家，姻族皆坐死或徒邊。永樂元年進讓駙馬都尉，封富陽侯，食祿千石，掌北京行部事。卒，贈景國公，謚恭敏。子茂芳嗣侯。仁宗即位，以茂芳母子在先帝時有逆謀，廢為庶人，追奪其父讓並三代誥券毀之。是年，茂芳死。正統九年，主薨。天順元年詔與茂芳子輿伯爵，卒。成化間，授輿子欽長陵衛指揮僉事。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：明朝駙馬都尉明朝侯爵明朝北平布政使諡恭敏隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品