游泳





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要补充更多来源。（2017年5月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目論述以人類的游泳活動為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






游泳是康樂活動、社交活動、也可以是競賽運動






2008年北京夏季奥林匹克运动会4×100米接力，选手们正在准备。


游泳，是在水中靠浮力，借自身肢體的动作在水中运动前进的运动和技能。游泳运动可分为竞技游泳和实用游泳，竞技游泳是奧林匹克运动会中的第二大项目，包括：蝶泳、仰泳（也稱背泳）、蛙泳、捷泳（也稱自由泳、爬泳），四种泳姿的竞速项目，以及花样游泳等。
早期的游泳活动，多被视为贵族子女教育及士兵训练的一个重要部份，公元前25世纪古埃及已有类似游泳的活动。古罗马人兴建了巨大浴池，游泳成为上流社会人士社交活动。18世纪末，工人游泳的机会增多，游泳开始成为一种普通运动。[1]
竞技游泳源于19世纪中期的英国及澳洲，1837年英国游泳协会成立，开创了近代游泳竞赛的历史。1869年，英国业余游泳总会成立，这是世界第一个国家游泳总会。二十世纪初，世界各国的游泳比赛开始普及，1894年6月16日，在巴黎成立国际奥林匹克委员会时，游泳被列为1896年奥运会的项目之一。1908年，國際游泳聯合會（FINA）成立。
在競技方面，世界泳壇的傳統強國包括美國、澳洲、德國以及匈牙利。
在健康方面，游泳是一種需要全身都活動的運動。同時，是可增強肺活量的運動。



目录


1 國際規則規定

1.1 出發
1.2 自由泳
1.3 背泳
1.4 蛙泳
1.5 蝶泳
1.6 四式比賽


2 水中自救
3 游泳賽事
4 參見
5 參考資料



國際規則規定[编辑]
男女游泳均設自由式50米、100米、200米、400米、800米、1500米、100米4人接力、200米4人接力。




花样游泳


蝶式50米、100米、200米。
仰式50米、100米、200米。
蛙式50米、100米、200米。
混合式100米、200米、400米、4人100米接力。
蛙式、蝶式和自由式要由出發台上起跳入水，仰式則直接在水中出發。
出發[编辑]
在自由式，蛙式及蝶式比賽，參賽者出發時必須用跳水形式，而在仰式及四式接力賽中，則是在水中出發。
自由泳[编辑]
主条目：自由泳
在自由泳比赛中，参赛者可以进行任何泳式，但在个人四式及四式接力项目中，游自由泳时则不可进行仰泳、蛙泳或蝶泳。当转身或到达终点时，自由泳参赛者可以用身体的任何部份触及池边。
背泳[编辑]
主条目：仰泳
仰泳比赛开始时，参赛者要面向出发台，并用两手握著扶手。起跳讯号发出后，参赛者要以背向下的型式完成整个赛程。赛例规定，任何参赛者在头、肩、手或手臂触及池边以作终点触池或转身触池前，必须保持背泳的正确位置，当中包括身体可以作出转动，但不能大於90度（头的位置则不在此限），否则会被取消资格。转身触池后，泳手可以作出任何转身动作，但在脚离开池边前，身体要恢复仰泳的正确位置。否則屬犯規。
蛙泳[编辑]
主条目：蛙泳
在出发及转身后的手部动作开始，蛙泳参赛者的身体必须保持俯卧姿势，双肩亦要与水面成水平。双手必须在胸前及在水面下滑前及划后，而且除了在出发后的划水或转身后的划水，手部不能超越臀部。规则亦不容许有自由泳及蝶泳的腿部打水动作。在转身及完成赛事时，双手必须同时触及池端（在水面上或水面下均可）。无论任何时间，双手及双足的动作必须对称。
蝶泳[编辑]
主条目：蝶泳
蝶泳參賽者的雙手必須同時在水面上前移及在水面下划水。在出發及轉身後，泳手的身體必須保持俯臥，雙肩成水平，雙腿的動作亦要是同時進行。規則雖然容許雙足上下同時擺動，雙腿及雙足亦不須同一水平，但雙腿或雙足交替打水的動作卻是不允許的。在轉身及完成比賽時，參賽者的雙手必須同時觸及池端（在水面上或水面下均可），而且雙肩亦要成水平。出發及轉身後，泳手在浮上水面前，腳部可作一或多次的踢腿，但雙手卻只可以一次的划水動作。
四式比賽[编辑]
個人四式比賽（也称混合泳比赛）中，泳式的次序為：蝶泳、仰泳、蛙泳、自由泳。在四式接力比賽時，泳式的次序是：仰泳、蛙泳、蝶泳、自由泳。
水中自救[编辑]
在學會游泳之前，必須學會自救，當離岸太遠時，或自身體力無法游上岸時，以原地自救方式，保持體力等待救援。

仰漂
水母漂
立泳(踩水)

游泳賽事[编辑]
世界大型游泳赛事有世界游泳錦標賽、世界公開水域游泳錦標賽和世界短池游泳錦標賽等。
參見[编辑]

游泳紀錄列表
游泳池
游泳裁判

參考資料[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

游泳（分類）






^ 第十一届全国运动会游泳项目知识介绍







规范控制



GND: 4053985-4
BNF: cb12647518f（数据）
NDL: 00571543
NKC: ph115741












分类：游泳娱乐水上运动隐藏分类：需要专业人士关注的页面自2017年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目部分地区的观点包含规范控制信息的维基百科条目