花样滑冰











花样滑冰




最高管理机构
国际滑冰联盟


昵称
滑冰


特征


球员
个人、双人或团体


是否男女混合
有


设备
滑冰鞋


何时加入奥运会
1908年和1920年被列入夏季奥运项目，自1924年列入冬季奥运项目至今









花样滑冰是一项由单人、双人或团体以冰刀在冰面上划出图形并表演技术动作的体育活动。这项运动在1908年（英语：Figure skating at the 1908 Summer Olympics）成为奥林匹克运动会的项目[1] ，其四个现行奥运竞赛项目包括男子单人滑、女子单人滑、双人滑以及冰舞，非奥运竞赛项目包括团体滑与四人滑。在成人组赛事中，选手表演短节目与自由滑两种内容，其中包含旋转、跳跃、转体、托举、抛跳、螺旋线以及其他元素。



目录


1 术语
2 历史
3 型式

3.1 单人滑冰
3.2 双人滑冰
3.3 冰上舞蹈


4 各项目节目构成要素
5 著名运动员

5.1 女子单人滑冰
5.2 男子单人滑冰
5.3 双人滑冰
5.4 冰舞


6 相关比赛
7 参考资料
8 外部链接
9 导航



术语[编辑]




一幅描绘十九世纪滑冰场面的1862年版画。


术语“职业”在花样滑冰中，指的并不是技术等级而是竞技状态。参加最高等级国际赛事的花样滑冰运动员并非“职业运动员”，而被称作“业余”运动员[2]，即便其中有些人靠滑冰赚了钱。职业花样滑冰运动员包括失去国际滑冰联盟赋予之权利者，以及仅在滑冰秀中表演者。他们可能是退役的前奥运及世界冠军，也可能是极少或从未参加国际竞赛的运动员。
历史[编辑]
花样滑冰大约于18世纪中时期开始以一种体育运动形式出现于英国，并于一个世纪后陆续流行于欧美各国。而国际滑冰联盟于1892年在瑞士正式成立，并制定出该项目的比赛规则，例如：比赛场地至少要长56米、宽26米，冰的厚度不可少于3厘米。
国际滑冰联盟规定，每年举行一次欧洲花样滑冰锦标赛以及世界锦标赛等赛事。此后，花样滑冰也被列为冬奥会比赛项目。
型式[编辑]
花样滑冰项目可以分为4个小项，分别为：单人滑冰、双人滑冰、冰上舞蹈和集体滑冰，但冬季奥运会只设单人滑冰、双人滑冰和冰上舞蹈三项，单人滑再分为男子项目以及女子项目，而双人滑项目与冰上舞蹈都是由一男一女所组成，因此，冬季奥运会的花样滑冰共有4个小项。单人及双人规定花式项目又称为“短曲”，参赛者必须于时间限制之内完成所有规定动作。自选花式项目又称为“长曲” 参赛选手之表演服装并无任何限制，可由参赛选手们自由发挥。
单人滑冰[编辑]
单人滑于奥运上分为男子项目以及女子项目，评分上没有重大分别，都是以运动员的动作难度、种类、干净利落程度、优美度以及速度方面评分。而比赛分为短节目和自由滑，与双人滑一样，都是按于首天短节目，次天为自由滑。
在单人滑中的短曲表演中，不论是男子或女子运动员，都必须于160秒（2分40秒±10秒）的限定时间中完成一套由跳跃、旋转、组合跳跃、组合旋转等7个动作与连续步编排而成的节目，得分约占运动员总得分的三分之一。
而在长曲方面，女子运动员要在4分钟内完成，而男子运动员要在4分30秒完成一套编排均衡，由跳跃、旋转、步法及各种姿态的滑行动作组成的节目，得分约占运动员总得分其余三分之二。
双人滑冰[编辑]
双人滑与单人滑相同，都包括了短节目和自由滑，双人滑须由一男一女所组成。和单人滑相同，首天的赛事为双人短节目，次天是双人自由滑，双人短节目得分占总得分的三分之一，后者占总得分的三分之二。
双人滑的两个项目都要男女二人共同进行，运动员除了要有单人技术外，也要做出一些规定动作，例如：“单臂或双臂头上撑举”、“双人旋转”、“螺旋线”、“抛跳”等，此外可选用单人滑的全部自由滑动作内容以及动作进行编排。
冰上舞蹈[编辑]
冰上舞蹈源于花样滑冰，较偏重于舞蹈，强调以动作来表达音乐，由一男一女组成。
冰上舞蹈的比赛是按照规定舞蹈、创编舞蹈和自由舞蹈顺序进行。
规定舞蹈的动作得占总得分的三成。国际滑联技术委员会每年会公布包括一个华尔兹舞在内的四个规定舞蹈。在比赛前夕会以抽签决定运动员需跳的两个规定舞蹈。每个舞蹈的评分包括了“技术分”和“节奏分”两项。
而创编舞蹈规定可选择一套舞蹈，并规定时间为2分钟。评分包括了“编排分”和“表演分”两项，占分总得分30%。而最后的自由舞蹈是指“自选的舞蹈步法”和“新编排而成的整套舞蹈”，须自选音乐，比赛时间为4分钟。评分会按运动员的“技术水平分”和“艺术印象分”给予，得分占总分数的一半。
2010年赛事后，国际滑冰联盟投票终止编创舞蹈和规定舞蹈的部分，改由short dance短曲和 free dance长曲两个项目。

各项目节目构成要素[编辑]


项目
短曲
长曲


男单
时间: 2分40秒±10秒

一个二周或三周半跳
一个包含步法的三周跳
一个3+2以上的组合跳
一个跳接旋转（英语：figure skating spin）
一个包含一次换脚的燕式旋转（英语：camel spin）或蹲转（英语：sit spin）
一个包含一次换脚的组合旋转
两套不同的步法（直线型、圆形或蛇纹型），2010-2011赛季起改为一套步法


时间: 4分30秒±10秒

8组跳跃
3个旋转(包括一个组合旋转、一个单一姿势的旋转、一个跳接旋转)
两组步法(包括一套编舞的步法和一套环绕全场的步法)

¤ 组合跳最多三组，最多一组三连跳
¤ 三周以上跳跃同一种同圈数最多安排两次，其中一次必须放在连跳，且整套节目只能重复两种跳跃，例如：4lo 4f 3lo 3A 4t+2t 4t 3A+1lo+3F 3s+3t
¤ 在短曲和长曲中，节目后半段的跳跃会有10%的加分



女单
时间: 2分40秒±10秒

一个二周或三周半跳
一个包含步法的三周跳
一个3+2以上的组合跳
一个跳接旋转（英语：figure skating spin）
一个弓身旋转（英语：layback spin）
一个包含一次换脚的组合旋转
一套步法(直线型、圆形或蛇纹型)
一套螺旋（英语：spiral (figure skating)）步法，2010-2011赛季起已取消


时间: 4分±10秒

7组跳跃
3个旋转(包括一个组合旋转、一个单一姿势的旋转、一个跳接旋转)
两组步法(包括一套编舞的步法和一套环绕全场的步法)

¤ 组合跳最多三组，最多一组三连跳
¤ 三周以上跳跃同一种同圈数最多安排两次，其中一次必须放在连跳，且整套节目只能重复两种跳跃，例如：2A 3Lz 3F+3T 3S 3Lz+2T+2Lo 3S+3Lo 2A
¤ 在短曲和长曲中，节目后半段的跳跃会有10%的加分



双人
时间: 2分40秒±10秒

一个指定动作的撑举（英语：pair skating lift）
一个至少两圈的捻转（英语：Twist lifts）
一个至少两圈的抛跳
一个至少两圈的跳跃
一个指定用刃的螺旋线
一组指定步法(spiral sequence 或 step sequence)
一个指定样式的组合旋转(由各自型、并列型、接触型中指定)


时间: 4分30秒±10秒

三组撑举（英语：pair skating lift）
一组捻转（英语：Twist lifts）
二组抛跳
一组跳跃
一组组合跳跃
一组接触旋转
一组影子旋转
一组螺旋线
一组步法




冰舞
时间: 2分50秒±10秒

两个不同风格的舞型(一个当年度指定风格，一个自选)
一组分开的步法
一组接触步法
一组捻转步（英语：twizzles）
一组托举，男舞者双手不可高举超过头。(包含曲线型、直线型、旋转型、固定型)


时间: 4分±10秒

三组不同样式的托举(由曲线型、直线型、旋转型、固定型择三)
一组冰舞旋转
一组捻转步（英语：twizzles）
一组直线步法(中线型或对角线型)
一组曲线步法(S型或圆形)
两组编排的动作(由托举、twizzles、旋转择二)




著名运动员[编辑]
女子单人滑冰[编辑]

 东德 - 卡特琳娜·维特 冬奥会：'84,'88冠军；世锦赛：'84,'85,'87,'88冠军，'82,'86亚军。
 美国 - 塔拉·利平斯基 冬奥会：'98冠军；世锦赛：'97冠军。
 美国 - 关颖珊 冬奥会：'98亚军，'02季军；世锦赛：'96,'98,'00,'01,'03冠军，'97,'99,'02亚军，'04季军。
 日本 - 荒川静香 冬奥会：'06冠军；世锦赛：'04冠军。
 日本 - 浅田真央 冬奥会：'10亚军；世锦赛：'07 亚军，'08 '10 '14冠军 。
 韩国 - 金妍儿 冬奥会：'10冠军,'14亚军；世锦赛：'07,'08 季军，'09,'13冠军，'10,'11亚军。
 俄罗斯 - 伊琳娜·斯卢茨卡娅 冬奥会：'02亚军，'06季军；世锦赛：'02,'05冠军，'98,'99,'01亚军，'96季军。
 俄罗斯 - 叶甫根尼娅·梅德韦杰娃 冬奥会：'18亚军；世锦赛：'16,'17冠军。
 中国 - 陈露 冬奥会：'94,'98季军；世锦赛：'95冠军，'96亚军，'92,'93季军。

男子单人滑冰[编辑]

 加拿大 - 陈伟群 冬奥会：'14亚军；世锦赛 '09,'10亚军，'11,'12,'13冠军
 瑞士 - 史蒂芬·兰比尔 冬奥会：'06亚军；世锦赛：'05,'06冠军，'04,'07季军
 日本 - 高桥大辅 冬奥会：'10季军；世锦赛：'10冠军，'07,'12亚军
 日本 - 羽生结弦 冬奥会：'14,'18冠军；世锦赛：'14,'17冠军，'15,'16亚军，'12季军
 西班牙 - 哈维尔·费南德兹 冬奥会：'18季军；世锦赛：'15,'16冠军，'13,'14季军
 俄罗斯 - 阿列克谢·亚古丁 冬奥会：'02冠军；世锦赛：'98-'00,'02冠军，'01亚军，'97季军
 俄罗斯 - 普鲁申科 冬奥会：'06冠军，'02,'10亚军；世锦赛：'01,'03,'04冠军，'99亚军，'98季军

双人滑冰[编辑]

 德国 - 阿利安娜·萨维琴科（英语：Aliona Savchenko） / 罗宾·索尔科维（英语：Robin Szolkowy） 冬奥会：'10季军；世锦赛：'08,'09,'11,'12冠军，'10亚军，'07季军
 俄罗斯 - 塔提亚娜·托特米安妮娜（英语：Tatiana Totmianina） / 马辛·马列宁（英语：Maxim Marinin） 冬奥会：'06冠军；世锦赛：'04,'05冠军，'02,'03亚军
 加拿大 - 梅根·杜哈梅尔（英语：Meagan Duhamel） / 艾瑞克·拉德福德 冬奥会：'18季军；世锦赛：'15,'16冠军，'13,'14季军
 中国 - 申雪 / 赵宏博 冬奥会：'02季军,'06季军,'10冠军；世锦赛：'02,'03,'07冠军，'99,'00,'04亚军，'01季军
 中国 - 庞清 / 佟健 冬奥会：'10亚军；世锦赛：'10冠军，'06冠军，'07亚军，'04,'11季军
 中国 - 张丹 / 张昊 冬奥会：'06亚军；世锦赛：'05季军，'06,'08,'09亚军

冰舞[编辑]

 美国 - 梅莉·戴维斯 / 查理·怀特（冬奥会：'10亚军，14冠军；世锦赛：'11,'13冠军，'10,'12亚军）
 加拿大 - 泰莎·沃尔图 / 斯科特·莫伊尔 （冬奥会：'10,'18冠军，'14亚军；世锦赛：'10,'12,'17 冠军，'08,'11,'13亚军，'09季军

相关比赛[编辑]

奥林匹克运动会花样滑冰比赛
世界花样滑冰锦标赛
国际滑冰联盟花样滑冰大奖赛
四大洲花样滑冰锦标赛
欧洲花样滑冰锦标赛

参考资料[编辑]


^ About Figure Skating. Sochi2014.com. （原始内容存档于29 January 2014）. 
^ Brennan, Christine. TV ratings slip as figure skating loses its edge. USA Today. 2008-01-23. 


外部链接[编辑]

国际滑冰联盟

导航[编辑]








查
论
编


花样滑冰






项目



单人滑
双人滑
冰舞
队列滑
特殊图形
四人滑








比赛内容



规定图形
短节目
自由滑
规定舞
创编舞
短舞蹈
自由舞








元素





所需元素




螺旋线
跳跃
撑举
转体
旋转
燕式步
步法
捻转









跳跃




后外点冰跳
后内跳
后外跳
后内点冰跳
勾手跳
阿克塞尔跳
四周跳
联合跳跃
连续跳跃









旋转




直立旋转

弓身旋转
贝尔曼旋转


蹲踞旋转
燕式旋转









转体




转三
括弧步
乔克塔步
外勾步
压步
莫霍克步
内勾步
捻转步









连接元素




Besti squat
Cantilever
Hydroblading
鲍步
大一字
分腿跳
后内不点冰一周跳











历史与评分系统



术语表
历史
评分系统
6.0评分系统
成人花样滑冰
分数排名








国际比赛





成年组




冬季奥林匹克运动会花样滑冰比赛
世界花样滑冰锦标赛
欧洲花样滑冰锦标赛
四大洲花样滑冰锦标赛
国际滑冰联盟花样滑冰大奖赛（美国站、加拿大站、德国站、中国站、
法国站、俄罗斯站、日本站、总决赛）









青少年组




世界青少年花样滑冰锦标赛
国际滑冰联盟青少年花样滑冰大奖赛











列表



运动员
教练
比赛
电视节目











 Category
 Commons
 Portal
















查
论
编


奥运会比赛项目






夏季项目



射箭
田径
羽毛球
篮球
沙滩排球
拳击
皮划艇
自行車
跳水
马术
击剑
曲棍球
足球
体操
手球
柔道
现代五项
赛艇
帆船
射击
游泳
花样游泳
乒乓球
跆拳道
网球
铁人三项
排球
水球
举重
摔跤
高尔夫球
七人制橄榄球








冬季项目



高山滑雪
冬季两项
有舵雪橇
越野滑雪
冰壶
花样滑冰
自由式滑雪
冰球
无舵雪橇
北欧混合式滑雪
短道竞速滑冰
俯式冰橇
跳台滑雪
单板滑雪
竞速滑冰








过往项目



壁网球
板球
槌球
掌球
袋棍球
军事巡逻
马球
拍球
橄榄球（15人制）
拔河
动力赛艇
棒球
垒球








表演项目



美式足球
澳式足球
班迪球
保龄球
武道
残障滑雪
滑翔运动
Glima
冰上滑盘
合球
击棍
Pesapallo
轮滑曲棍球
老鞋
Skijoring
雪橇犬竞速
竞速滑雪
滑水
冬季五项全能








非官方项目



钓鱼
艺术
热气球
Boules
Cannon shooting
自由车球
消防
盖尔式足球
板棍球
弗利然手球
风筝
救生
Longue paume
Motor racing
Motorcycle racing
赛鸽
武术









残奥会











规范控制



GND: 4129740-4
NDL: 00935663
NKC: ph121933












分类：冬季奥运项目花样滑冰冬季运动隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目