瓦伦提尼安一世





本条目需要擴充。（2017年9月15日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年9月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


弗拉维斯·瓦伦提尼安努斯（大帝）（Flavius Valentinianus，321年－375年11月17日），通称瓦伦提尼安一世（Valentinian I），罗马帝国皇帝（364年——375年在位），也稱作「瓦伦提尼安大帝」。
生平[编辑]
瓦伦提尼安一世出生于潘诺尼亚，与其弟瓦伦斯均为当地将领老格拉提安之子。他先后为朱利安和约维安服役，约维安死后和瓦伦斯一道被推举为罗马帝国皇帝。即位之后，瓦伦提尼安和瓦伦斯平分了罗马帝国，瓦伦提尼安选择了西部。
在位期间，瓦伦提尼安在边境地区多次对蛮族作战。374年，夸迪人入侵罗马帝国，瓦伦提尼安率军迎战，但因血管爆裂暴毙于军中。
外部链接[编辑]

This list of Roman laws of the fourth century shows laws passed by Valentinian I relating to Christianity.

 維基共享資源中有關瓦伦提尼安一世的多媒體資源



羅馬皇帝


前任：约维安     
    瓦伦提尼安一世（364-375）     
瓦伦斯
    继任：格拉提安和瓦伦斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 76544789
LCCN: n78089084
ISNI: 0000 0000 6630 3080
GND: 118803743
SELIBR: 227499
SUDOC: 070464898
BNF: cb144982342（数据）
BNE: XX1145296












分类：321年出生375年逝世羅馬皇帝隐藏分类：自2017年9月扩充中的条目自2017年9月缺少来源的条目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目