索康尼
索康尼（圣康尼）（Saucony） /ˈsɔːkəni/ 是一家美国运动鞋制造商，是Wolverine World Wide的子公司[1]



目录


1 历史
2 鞋类
3 复古系列
4 参考资料
5 外部链接



历史[编辑]
索康尼公司第一间工厂始创于1898年，建立于美国库茨敦的索康尼河高地。[2]1910年, 来自俄国的移民亚伯拉罕·海德(Abraham Hyde)在马塞诸塞州剑桥成立了一家鞋业公司, 并命名为Hyde Athletic Industries.[3] 多年以来，这家Hyde公司因运动鞋制造而变得闻名，例如包括SpotBilt和PF Flyers品牌；Hyde公司在60年代后期收购了索康尼公司，并将它迁至剑桥。1979年，两款索康尼的跑鞋被Runner's World magazine杂志评为前十，接下来的次年的春天，这些产品的需求已经翻了20倍。80年代后期，当索康尼已经成为Hyde公司的主要品牌后，Hyde公司正式改名为索康尼。
索康尼的鞋盒曾经印有"sock a knee"这句话，而索康尼的标志则代表索康尼河的涓涓細流，中间的三点代表溪石。
索康尼公司也是一件受欢迎的赛车鞋生产商，产品包括田径运动钉鞋和越野赛车鞋。索康尼还为特殊的田径运动生产专业鞋类。
2012年，索康尼、Keds、Stride Rite和Sperry Top-Sider一同成为Wolverine World Wide的子公司。
鞋类[编辑]
索康尼公司生产的产品提供了非常多元化的选择，例如跑步、田径、竞速、步行等等。每一个种类的鞋都运用了适应目标运动的特殊科技，主要设计意图是为了跑步、竞速和行走。鞋子还有专门针对跑手的脚长、类型、足弓、内旋、地点而作特别设计。
复古系列[编辑]
复古系列是索康尼的一个分支，主打复古鞋型和轮廓，同时又配以更好的材料和颜色搭配。这个分支的全球社交媒体经理和生产线经理是Brandon Williams，也被称为RunBimma。
参考资料[编辑]


^ Saucony official site. 
^ History | Saucony Company. The Stride Rite Corporation. [February 4, 2009].  参数|title=值左起第9位存在删除符 (帮助)
^ Kathy S (March 23, 2011) Saucony bares their “sole” on minimalist running Retrieved on March 26, 2014


外部链接[编辑]

http://www.saucony.com/
http://www.saucony-china.com/





分类：1898年成立的公司鞋類品牌美國鞋業公司隐藏分类：引文格式1错误：不可见字符