日本人






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年11月11日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要补充更多来源。（2017年8月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









日本人





總人口


大约1亿3000万


分佈地區


 日本   1亿2700万



日本海外国民人口分布：



 巴西
1,600,000[1][2]


 美國
1,404,286[3]


 中國
140,134[4]note


 菲律賓
120,000[5][6]


 加拿大
109,740[7]


 秘魯
100,000[8]


 澳大利亚
71,013[9]


 英國
63,017[10]


 泰國
45,805[9]note


 德國
36,960[9]note


 阿根廷
34,711


 法国
30,947[9]note


 韩国
28,320[9]note


 墨西哥
28,100[11]


 新加坡
23,000[12]


 香港
21,297[4]


 臺灣
20,373[9]


 密克羅尼西亞聯邦
20,000[13]


 玻利维亚
14,000[14]


 新西蘭
13,447[9]note


 義大利
12,156[9]note


 印尼
11,263[9]


 越南
9,468


 厄瓜多尔
5,000-10,000


 马来西亚
9,142[9]


 瑞士
8,499[9]note


 新喀里多尼亞
8,000[15]


 西班牙
7,046[9]note


 巴拉圭
7,000[1]


 荷蘭
6,616[9]


 比利時
6,519[9]


宗教信仰


神道教、佛教等




日語寫法


日語原文
日本人


假名
にほんじん / にっぽんじん


平文式罗马字
Nihonjin / Nipponjin


日本人（にほんじん）指擁有日本國籍的人。現在日本吸引了相當多的外國人在日本生活，當中大部分是華人與西方人，部份外國人歸化了日本國籍，也成為日本人的組成部份。



目录


1 民族
2 起源
3 两大父系DNA
4 參見
5 参考文獻



民族[编辑]
主条目：日本民族问题




20,000年前冰河時期的日本


日本主体民族为大和族，另外还有阿伊努、琉球、鄂罗克、尼夫赫、朝鲜族等少数民族，阿伊努族人是北日本的土著民族，琉球族則是琉球國被併入日本後成為日本的民族之一，國籍上的日本人與民族上的日本人基本傾向於相同，但有時「日本人」一詞專指大和族。
起源[编辑]



本章节需要补充更多来源。（2017年8月31日）


現發現最古老的日本人人骨，大約屬於2万年前至3万年前的冰河期時代。一般認為繩文人最早於冰河期時代到達日本列島。根據一份由2013年由日本的遺傳學家神澤秀明（Hideaki Kanzawa）的研究，繩文人與大洋洲的巴布亞人與美拉尼西亞人在遺傳因子上最為接近。而且，繩文人和大洋洲的諸民族都有與丹尼索瓦人混血的相似性，這也間接的証實了繩文人、大洋洲諸民族與澳洲人種（如矮黑人）間的共同關係。冰河期時代的北海被冰所覆蓋，於庫頁島、北海道、日本列島間進行移動明顯是可行的。另外，由渡過南海而來的南島語族与越人、西南夷，把中國長江下流域開始的照葉樹林文化（燒墾文化）与水稻帶來（日本人鳥越憲三郎認为倭人来自云南傣族、彝族、哈尼族，諏訪春雄认为倭人是越人一支）。
其後，繩文末期、弥生時代開始，有由朝鲜与中國（主要是朝鲜）方面移居日本列島的新蒙古人種（弥生人）。根據對現代日本人的遺傳因子的研究，弥生人主要來自於朝鮮半島的移民。因為，日本人與韓國人的Y染色體DNA單倍型類群，具有極高的一致性，如高比例的單倍型類群O-M176及一定比例的單倍型類群C-M130。而單倍型類群O-M176在中國大陸的南北方都是不常見的Y染色體DNA單倍型類群。关西一帯的日本人由於鄰近朝鮮半島，弥生人在遺傳因子上的影響較大。关東的日本人，雖然弥生人在遺傳因子上的影響仍舊較大，但繩文人也對遺傳因子有顯著的影響。隨著渡來人（弥生人）自北九州對於繩文人居住地的擴張，弥生人與繩文人不断反复混血形成日本人。最後，日本歷史上的繩文人如蝦夷族漸漸融合成大和民族的一分子。少數蝦夷族只能退居東日本的邊陲地道與北海道（隼人則殘留在南九州一帶）。
日本人的體質與語言是在公元前400年形成，但真正定型是在十二世纪蝦夷人投降后為止。早期的弥生人與朝鮮半島的移民有一定的血緣關係與緊密的連繫，如日本的倭國與朝鮮半島的百濟王室的聯姻關係。日本在古墳時代的大王的古墳，有著被稱為前方後圓墳的特殊建築型式。而朝鮮半島南方也有為數不少的類似的前方後圓墳（見朝鮮半島的日本式古墳）。
自從1996年開始中日兩國的考古學家、人類學家和醫學專家聯合組成的中日人骨共同調查團隊所做的考古研究發現，在數十萬年前來自中國東北的原始人類遷入朝鮮半島居住，一些又遷徙至日本。考古學和人類學觀點認為日本民族是主要由古代中國漢族、長江下游的吳越人、中國南方沿海人和少量西伯利亞通古斯人、少量南太平洋群島的馬來人以及中南半島的印支人融合而來，逐漸遷移到日本融合衍變而來的[16]。
在中國西周滅商之後，商朝遺臣箕子到朝鮮半島與當地土著建立了「箕氏侯國」。戰國時秦國滅燕國，齊國和越國時，大量燕國人、齊國人和越國人逃到朝鮮半島和日本。前3世紀至15公紀間，大量中國人移居朝鮮半島，這以後直到清朝時，每當中國北方出現戰亂和災害，也陸續有中國人向朝鮮半島遷徙，後來又從那裡向東、向南到了日本，或從中國東部直接跨海到日本[16]。
现代日本人是在幕府被推翻后才真正出现（之前日本人只認自己是藩的成员）。
两大父系DNA[编辑]




人类父系DNA的迁移


Michael F. Hammer在2005年的报告指出，259名男性日本人测试样本里：34.7%为单倍型类群D（此单倍型类群主要存於安達曼人等棕色人種，即矮黑人），另外还有O-P31 (31.7%)、O-M122 (20.1%)、C-M8 (5.4%)、C-M217 (3.1%)、NO (2.3%) 和N (1.5%)。[17] 因此就父系DNA而言，拥有单倍型类群O父系基因的部分日本人和漢族、越南人、韩国人及其他东南亚人等是亲戚，但单倍型类群D（南亚的安達曼人，矮黑人、绳文人、藏族等）的存在使日本人在血缘上有别于东亚其他人种（如汉族和朝鲜族）而更接近于东南亚人和美拉尼西亚人。[18][19][20]
參見[编辑]

蝦夷人
阿伊努人
琉球族
大和族
隼人
熊襲族
日本歷史
日本民族問題
日本人諾貝爾獎得主

参考文獻[编辑]


^ http://www.mofa.go.jp/mofaj/area/brazil/data.html
^ http://www.japao100.com.br/arquivo/nipo-brasileiros-estao-mais-presentes/
^ http://factfinder2.census.gov/faces/tableservices/jsf/pages/productview.xhtml?pid=DEC_10_SF1_QTP8&prodType=table American FactFinder - Results
^ 4.0 4.1 海外在留邦人数調査統計 [Annual Report of Statistics on Japanese Nationals Overseas] (PDF). Ministry of Foreign Affairs of Japan. 2010-10-01 （Japanese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Japan news, commentary, culture, sports | The Japan Times. Search.japantimes.co.jp. Retrieved on 2013-08-24.
^ Adachi, Nobuko. Japanese diasporas: Unsung pasts, conflicting presents, and uncertain futures. 2006-05-30. ISBN 978-0-415-77035-4. 
^ 2011 National Household Survey: Data tables | Ethnic Origin (264), Single and Multiple Ethnic Origin Responses (3), Generation Status (4), Age Groups (10) and Sex (3) for the ...
^ MOFA: Japan-Peru Relations
^ 9.00 9.01 9.02 9.03 9.04 9.05 9.06 9.07 9.08 9.09 9.10 9.11 9.12 9.13 http://www.mofa.go.jp/mofaj/toko/tokei/hojin/10/pdfs/1.pdf
^ 外務省: 英国（グレートブリテン及び北アイルランド連合王国）基礎データ
^ Japan-Mexico Relations. Ministry of Foreign Affairs of Japan. [2015-05-12]. 
^ MOFA: Japan-Singapore Relations
^ http://www.mra.fm/pdfs/nr_los_FromFSMAmbassador.pdf
^ ボリビア日系協会連合会（FENABOJA）
^ Tourism New Caledonia | Prepare your trip in New Caledonia 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-10-14.
^ 16.0 16.1 元坤. 王佳, 编. 第三只眼看日本. 中国北京: 中國廣播電視出版社. 2010年12月: p.6. ISBN 978-7-5043-6298-8.  引文格式1维护：冗余文本 (link) 引文格式1维护：日期与年 (link)
^ Hammer, Michael F. Dual origins of the Japanese: common ground for hunter-gatherer and farmer Y chromosomes (PDF). The Japan Society of Human Genetics and Springer-Verlag (Springer Science+Business Media via Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology). 2005, 51 (1): 47–58 [2007-01-19]. PMID 16328082. doi:10.1007/s10038-005-0322-0. 
^ J. D. McDonald, Map of Y Haplogroups (2005).
^ Jin HJ, Kwak KD,et al., Y-chromosomal DNA haplogroups and their implications for the dual origins of the Koreans (2003).
^ http://www.plosone.org/article/authors/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0029502










查
论
编


日本境內的民族和族群（按語言系屬分類）






阿爾泰語系

大和族1 · 朝鮮族1 · 阿伊努族（有爭議）1 · 琉球族1 · 鄂罗克族 · 蒙古族 · 突厥人






漢藏語系

汉族






南亚語系

京族（印度支那難民（日语：インドシナ難民））






印歐語系

俄羅斯族 · 欧美移民后裔（日语：欧米系島民）






南岛語系

菲律宾人 · 印尼人






孤立語言

尼夫赫族2







非粗體字表示新移民
註1：朝鮮語、日本語、琉球語、阿伊努語是否屬於阿爾泰語系目前尚有爭議
註2：可歸為古西伯利亞語言
日本民族列表











规范控制



NDL: 00568460












分类：日本人隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：冗余文本引文格式1维护：日期与年自2010年11月需要专业人士关注的页面自2017年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面含有日語的條目