科学管理




弗里德里克·温斯罗·泰勒(Frederick Taylor ,1856-1915)


科学管理（Scientific management）是藉由重新設計工作流程，對員工與工作任務之間的關係進行系統性的研究，以及透過標準化與客觀分析等方式，以使效率與生產量極大化。[1]
19世紀末期，美国人弗里德里克·温斯罗·泰勒提出来的管理理论，因此又称為“泰勒制”，是西方管理学理论的开创性肇端，在很多方面有所应用。 泰勒是第一位提出科學管理觀念的人，因此被尊稱為科學管理之父，他詳細為記錄每個工作的步驟及所需時間，設計出最有效的工作方法，並對每個工作制定一定的工作標準量，歸劃為一個標準的工作流程；將人的動作與時間，以最經濟的方式達成最高的生產量，因此又被稱為機械模式。



目录


1 科學管理四原則
2 學說主張
3 在人力资源管理方面

3.1 基本假设
3.2 人的形象
3.3 主要目的
3.4 管理工具
3.5 批评评论


4 參見
5 參考文獻



科學管理四原則[编辑]

動作科學化
科學選擇工人原則
誠心合作原則
責任劃分原則

學說主張[编辑]

論件計酬
工廠管理
時間研究
例外管理
專業分工

在人力资源管理方面[编辑]
基本假设[编辑]
假設工人只有經濟及時肉體上的需要, 其他如社交及工作帶來的成就感是不存在或可忽略的。
人的形象[编辑]
员工作为技术工具意义上的生产要素 (工人是寻找最佳方案或者以最佳方案工作的机器)
主要目的[编辑]
提高人的劳动效能
管理工具[编辑]

在自然科学的方法协助下优化劳动执行
完全彻底的劳动分工（劳动过程原子化）
严格区分领导和执行职能活动
通过古典组织理论进行补充，首先是强调给与任务的一致性原则
发展和升级员工的特别的、特定职能活动的才能资格
引入业绩相关的薪酬
业绩来自才能资格和劳动条件

批评评论[编辑]

把人分开的“两类模型”，把人分为“决策者或决定因素”和其他的“执行的可操纵的物件”，把后者放在与生产手段和原材料同一个层面上。
人的社会特性和他的需求与期望可能有利于最高可能的劳动生产率，但是被忽略了。
中心前提“工作任务的相似性和重复性”在新的生产和服务概念中不再符合了。

參見[编辑]

管理技術學派
管理科學

參考文獻[编辑]


^ 廖永凱·楊湘怡. 管理學理論與應用. 智勝文化. : 29. ISBN 978-957-729-626-9 （中文（台灣）‎）. 










查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）













规范控制



NDL: 00564440












分类：人力资源管理学