娃娃





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年9月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（2010年9月25日） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 




本文介绍的是可用作玩具的布偶。关于别名“娃娃”的人物，请见“娃娃 (消歧义)”。





查询维基词典中的doll。






Das Ankleiden der Puppe （英语: Dressing the Doll），1844年


娃娃、玩偶一词泛指模仿人或动物造型的赏玩物品，其中形若人类的称为人偶。人偶、玩偶的外型面貌，从抽象到拟真，涵盖不同种族、年龄、性别的外型，因各国、各民族的需求与文化背景而发展出地域特性及文化特色。制作材料包括玻璃、金属、土、木、布、陶瓷、树脂等。
在汉语中，娃娃也有小孩的意思，故亦以此指称按比例缩小的人偶。



目录


1 用途

1.1 祭典仪式
1.2 赏玩游乐
1.3 研究教学


2 种类
3 参考文献



用途[编辑]
祭典仪式[编辑]
在古老的社会里，人偶往往是真人在祭典仪式中的替身。后来这种人偶做得益发精美，而进一步发展成装饰品及玩具。
赏玩游乐[编辑]
泛称用来作给儿童的玩具，用以安慰小孩、供其玩耍。有些娃娃的设计会反映社会的流行与思潮，并期望培养小孩对社会角色的认同感。此外也有大人进行收藏。
研究教学[编辑]
有些拟真娃娃会全面或部分地讲求跟人类一样的精细，用以教学、研究或特定用途。
种类[编辑]

洋娃娃（Fashion doll，直释：时尚娃娃），与可动人形最大的分别是只是身躯或头部是塑胶，衣物和太多数头发就用布料和人造纤维制作。最著名品牌有：

芭比娃娃
贝姿娃娃（Bratz）
精灵高中（Monster High）
迪士尼公主
莉卡娃娃（Licca）
珍妮娃娃
芙拉娃娃
MIMI娃娃（The MIMI doll）
佩莉普娃娃（Pullip）
仙蒂娃娃（Sindy）
魔法俏佳人
可儿娃娃（Kurhn）
布莱丝


填充娃娃（毛绒玩具、布娃娃）

泰迪熊


李岷洋•罗斯福•泰迪（dog doll)

袜子娃娃（Sock Doll）


娃娃屋人偶（Toy House Doll）

波莉口袋（Polly Pocket）
森林家族（Forest Homestea）
隆德比（英语：Lundby (company)）（Lundby）
摩比
万能麦斯
女生派对惊喜（Miss Party Surprise）


温蒂娃娃（Wendy）
皮威娃娃（Pee Wee）
纸娃娃（Paper doll）
非洲娃娃（African doll）
晴天娃娃（日语：てるてる坊主，意指晴天和尚）
巫毒娃娃（Voodoo doll）
霍皮娃娃（Hopi Kachina dolls）
Q比娃娃（Kewpie）
美国女孩（American Girls）
乐乐天使（Lalaloopsy）
Ddung娃娃（Ddung）
胡桃夹子人偶（Nutcracker）
小锡兵（Tin soldiers）
不倒翁
日本娃娃
俄罗斯套娃
大头娃娃、摇头娃娃（Bobblehead doll）
名人娃娃（Celebrity doll）
企业娃娃“公仔”（Enterprise doll）

大同宝宝
佐藤象（Sato Elephant）
王子面宝宝（Prince Instant Noodles）
新力宝宝（Sony）


可动人像（Action Figure），这名词是为1964年孩之宝推出的特种部队G.I. Joe所创的新词，目的是令男孩玩家显得少些娘娘腔。现在亚洲的可动人形通常都是以ACG美少女为主，而欧美的主题就以电影、超级英雄等作题材。

义勇群英
变形金刚
小马宝莉
超人系列
假面骑士系列
球体关节人形

SD娃娃
figma
S.H.Figuarts
黏土人
包胶素体






手办（人形模型或、手办模型）
人形（figure，起初指的是人形的雕像和塑像，但至今意义逐渐转变至指代所有特定人物的人物模型）
手办

参考文献[编辑]






规范控制



GND: 4047870-1
NDL: 00568514












分类：玩偶隐藏分类：自2017年9月缺少来源的条目自2010年9月需要改写成文章叙述的条目含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目