寧王之亂
寧王之亂，又稱宸濠之乱，指明武宗正德十四年（1519年）由宁王朱宸濠在南昌发动的叛乱，波及江西北部及南直隶西南一带（今江西省北部及安徽省南部），最后由南贛巡撫王守仁（王陽明）、吉安太守伍文定平定。



目录


1 背景
2 经过

2.1 起兵
2.2 王守仁平叛
2.3 明武宗亲征


3 注释及出处
4 相关文学作品



背景[编辑]
朱宸濠是明太祖朱元璋第十七子宁王朱权的五世孙，朱权在靖难之役中被兄長朱棣綁架，脅迫反叛建文帝，朱棣許諾朱權，事成后平分天下，但稱帝後不但没有实践诺言，反而剥夺了朱权的兵权，并将朱權的封國由險要的大寧，迁往江西的南昌，朱权想請封比較富庶的蘇州、杭州都被拒絕，甚至被人誣陷以巫術詛咒、辱罵皇帝，險些被害。[1]
弘治年间，朱宸濠继承宁王之位，方士说宸濠有天命，又说南昌城風水好，城之东南有天子气[2]，再加上明武宗一直没有子嗣[3]，宸濠因而心怀异志。
正德二年（1507年），寧王朱宸濠贿赂当权的太监刘瑾，意图恢复护卫[4]，后刘瑾伏诛，朱宸濠又勾结武宗的宠臣钱宁等人，最终得以恢复亲兵护卫，并蓄养死士[5]，随意处置地方文武官员和无罪百姓。宁王與其手下李士實、劉養正、王春、劉吉、萬銳等人日夜密谋，企图起兵推翻武宗。也一面同时谋求以己子過繼予武宗，以取得皇位。[6]正德十二年三月，私造佛郎機銃。[7]
经过[编辑]
起兵[编辑]
正德十四年（1519年），太监张忠、御史萧淮等先后告发寧王罪行，武宗因而下旨收其护卫，令其归还所夺之田[8]。寧王遂于当年六月十四在南昌起兵造反，诈称武宗非明孝宗所亲生，自己奉太后密旨[9]，入朝监国，杀江西巡抚孙燧和江西按察副使许逵[10]，革正德年号，集結兵力號稱十万人，並发檄各地，指斥朝廷。[11]迅速出兵攻占了南康、九江，并计划出兵攻取南京，进而北上。[12]
王守仁平叛[编辑]




明代大儒王守仁，以平宁王功封新建伯，隆庆朝又追封为侯爵。


时任南贛巡撫，都察院佥都御史王守仁闻变，与吉安知府伍文定传檄诸郡，举兵勤王[13]。王守仁用计迷惑朱宸濠，使朱宸濠以为朝廷早有防备，叛军在南昌不敢行动，为集结兵力争取了时间[14]。七月三日，朱宸濠发现中计，亲率军队围攻安庆。宁王军在安庆遭到顽强的抵抗[15]，此时王守仁趁宁王後方空虚，于七月二十攻克了南昌。寧王闻讯，急忙回救南昌，王守仁也决定乘胜与朱宸濠在鄱阳湖决战。
七月廿四两军战于黄家渡，王守仁军诈败，宁王叛军贪胜追击导致首尾不能相顾，反而遭到王守仁军的伏击，导致大败，退保八字脑[16]。宁王眼见形势不利，调九江、南康叛兵增援，并厚赏勇士，意图拼死一战。在第二天的战斗中，叛军死战，导致王守仁军一度退却，而伍文定身先士卒，斩杀后退者，王守仁军反扑成功，俘虏消灭宁王叛军两千人以上，朱宸濠的副舰也被炮火击中[17]。宁王连败两阵，遂退而联舟为阵。七月廿六，王守仁火攻宁王舰队，杀其将士三万餘人，朱宸濠父子及李士实、刘养正、王纶等皆被擒。宁王之乱结束，为期共四十三天。[18]
明武宗亲征[编辑]
八月，王守仁捷报尚未送达北京，明武宗自称「奉天征討威武大將軍鎮國公」，于八月廿二率万餘官兵南下“亲征”[19]。後「威武大將軍」到达涿州时，王守仁捷报传至，但明武宗仍一意南征[20]。武宗身邊的嬖幸甚至建议將朱宸濠放回鄱陽湖裏，讓明武宗生擒，以展示皇帝威信[21]，後因故作罷。十二月，朱宸濠被押至南京。但明武宗直到次年十月方才班师。十二月，武宗在通州处死朱宸濠，除宁王之藩。[22]
注释及出处[编辑]



^ 《明史卷一百一十七·诸王二》：燕王谓权，事成，当中分天下。比即位，王乞改南土。请苏州，曰：“畿内也。”请钱塘，曰：“皇考以予五弟，竟不果。建文无道，以王其弟，亦不克享。建宁、重庆、荆州、东昌皆善地，惟弟择焉。”永乐元年二月改封南昌，帝亲制诗送之，诏即布政司为邸，瓴甋规制无所更。已而人告权巫蛊诽谤事，密探无验，得已。自是日韬晦，构精庐一区，鼓琴读书其间，终成祖世得无患。仁宗时，法禁稍解，乃上书言南昌非其封国。帝答书曰：“南昌，叔父受之皇考已二十余年，非封国而何？”宣德三年请乞近郭灌城乡土田。明年又论宗室不应定品级。帝怒，颇有所诘责。权上书谢过。
^ 《明史纪事本末·卷四十七》：八年夏四月，寧王宸濠建陽春書院，僭號離宮。宸濠懷不軌，術士李自然等妄稱天命，謂濠當為天子。又招術士李日芳等謂城東南隅有天子氣，遂建書院當之。”
^ 《明史卷一百一十七·诸王二》：武宗末年无子，群臣数请召宗室子子之。宸濠属疏，顾深结左右，于帝前称其贤。
^ 《明史纪事本末·卷四十七》：武宗正德二年夏四月，劉瑾受寧王宸濠重賂，矯詔擅復護衛屯田。”
^ 《明史卷一百一十七·诸王二》：初，宸濠贿刘瑾，复所夺护卫。瑾诛，仍论夺。及陆完为兵部尚书，宸濠结嬖人钱宁、臧贤为内主，欲奏复，大学士费宏执不可。诸嬖人乘宏读廷试卷，取中旨行之。宸濠益恣，擅杀都指挥戴宣，逐布政使郑岳、御史范辂，幽知府郑𡔎、宋以方。尽夺诸附王府民庐，责民间子钱，强夺田宅子女，养群盗，劫财江、湖间，有司不敢问。
^ 《明史卷一百一十七·诸王二》：宸濠又贿钱宁，求取中旨，召其子司香太庙。宁言于帝，用异色龙笺，加金报赐。异色龙笺者，故事所赐监国书笺也。宸濠大喜，列仗受贺。复勒诸生、父老奏阙下，称其孝且勤。
^ 《刑部問寧王案》
^ 《明史卷一百一十七·诸王二》：十四年，御史萧淮疏言宸濠诸罪，谓不早制，将来之患有不可胜言者。疏下内阁，大学士杨廷和谓宜如宣宗处赵府事，遣勋戚大臣宣谕，令王自新。帝命驸马都尉崔元、都御史颜颐寿、太监赖义持谕往，收其护卫，令还所夺官民田。
^ 《明史卷二百八十九·忠义一：孙燧传》：宸濠伏兵左右，大言曰：“孝宗为李广所误，抱民间子，我祖宗不血食者十四年。今太后有诏，令我起兵讨贼，亦知之乎？”
^ 《明史纪事本末·卷四十七》：寻各官入谢，拜毕，左右带甲露刃侍卫者数百人。宸濠出立露台，大言曰：“太后有密旨，令我起兵入朝监国，汝等知之乎？”都御史孙燧毅然曰：“密旨安在？”濠曰：“不必多言，我今往南京，汝保驾否？”燧张目直视濠，厉声曰：“天无二日，臣安有二君？太祖法制在，谁则敢违？”濠大怒，命缚燧，众骇愕，相顾失色。按察司副使许逵大呼曰：“孙都御史，朝廷大臣，汝反贼，敢擅杀耶？”顾燧语曰：“我欲先发，不听，今制于人，尚何言！”濠并缚之。讯逵且何言？逵曰：“惟有赤心耳，岂从汝反！”且缚且骂。贼捶折燧左臂，并缚逵，喝校尉火信等拽出惠民门外杀之。逵且死，骂曰：“今日贼杀我，明日朝廷必杀贼！”
^ 《明史纪事本末·卷四十七》：以李士实、刘养正为左、右丞相，王纶为兵部尚书，集兵号十万。
^ 《王阳明全集·卷三十四：年谱二》：戊寅，（宸濠）袭南康，知府陈霖等遁。己卯，袭九江，兵备曹雷、知府汪颖、指挥刘勋等遁，属县闻风皆溃。濠初谋欲径袭南京，遂犯北京，故乘胜克期东下。
^ 《明史卷一百九十五·王守仁列传》：十四年六月，命勘福建叛軍。行至豐城而寧王宸濠反，知縣顧佖以告。守仁急趨吉安，與伍文定征調兵食，治器械舟楫 ，傳檄暴宸濠罪，俾守令各率吏士勤王。
^ 《王阳明全集·卷三十四：年谱二》：（王守仁）乃与知府伍文定等计，传檄四方，暴发逆濠罪状，檄列郡起兵以勤王。疏留。复命巡按御史谢源、伍希儒、纪功，张疑兵于丰城，又故张接济官军公移，备云兵部咨题，准令许泰、却永分领边军四万，从凤阳陆路进；刘晖、桂勇分领京边官军四万，从徐淮水陆并进，王守仁领兵二万，杨旦等领兵八万，陈金等领兵六万，分道并进，克期夹攻南昌。且以原奉机密敕旨为据，故令各兵徐行，待其出城，遮击前后以误之。又为李士实、刘养正内应伪书，贼将凌十一、闵念四投降密状，令济光等亲人计入于濠。濠乃留兵会城以观变。
^ 《王阳明全集·卷三十四：年谱二》：至七月三日，（宸濠）谍知非实，乃属宗支栱樤与万锐等留兵万余守南昌，遣潘鹏持檄说安庆，季斅说吉安，而自与宗支栱栟、士实、养正等东下。贼众六万人，号十万，以刘吉为监军，王纶参赞军务，指挥葛江为伪都督，总一百四十余队，分五哨。出鄱阳，过九江，令师夔守之，直趋安庆。时钦、凌等攻围虽已浃旬，知府张文锦、守备都指挥杨锐、指挥使崔文同守不下。
^ 《明史纪事本末·卷四十七》：二十四日乙卯，賊兵乘風鼓噪而前，逼黃家渡，氣驕甚。伍文定、余恩佯北致之。賊爭進趨利，前後不相及。邢珣兵從後急擊，橫貫其陣，賊敗走。文定、恩還兵乘之，徐璉、戴德孺兵合勢夾擊，賊不知所為，遂大潰。
^ 《王阳明全集·卷三十四：年谱二》：濠惧，厚赏勇者，且令尽发九江、南康守城兵益之。是日建昌知府曾玙兵亦至。先生以为九江不破，则湖无外援；南康不复，则我难后蹑。乃遣槐领兵四百，合饶州知府林瑊兵攻九江，以广信知府周朝佐取南康。丙辰，贼复并力挑战。我兵少却，文定立铳炮间，火燎其须，殊死战。炮人濠副舟，贼大败，擒斩二千余，溺死者无算。
^ 《明史卷一百一十七·诸王二》：明日，官军以火攻之，宸濠大败。诸妃嫔皆赴水死，将士焚溺死者三万余人。宸濠及其世子、郡王、仪宾并李士实、刘养正、涂钦、王纶等俱就擒。宸濠自举事至败，盖四十有三日。
^ 《明史纪事本末·卷四十七》：八月，上下詔親征。時王守仁擒宸濠捷書未至，諸邊將在豹房者各獻擒濠之策，上亦欲假親征南游。太監張永等見錢寧、臧賢事敗，又欲因此邀功。於是上自稱「奉天征討威武大將軍鎮國公」
^ 《明史卷十六·武宗本纪》：丁亥，次涿州，王守仁捷奏至，秘不发。
^ 《明史纪事本末·卷四十七》：張忠江彬等謂當縱之鄱湖，俟上親與遇戰，而後奏凱論功，屢遣人至廣信止之。
^ 《明史卷一百一十七·诸王二》: 十五年十二月，帝受所献俘回銮，至通州诛之，封除。


相关文学作品[编辑]

《武宗秘史》，【清】齐秦野人著
《百花洲》，高阳著











查
论
编


王阳明






生平大事

王阳明生平 · 龙场悟道 · 天泉证道 · 五溺 · 三變 · 三征（南赣戡乱 · 寧王之亂 · 藤峡盗乱） · 格竹 · 岳麓讲学 · 登大伾山 · 登泰山









家族家庭

余姚王氏 · 王纲 · 王华 · 王正亿 · 王承勋 · 王业浩 · 王先通 · 王业泰 · 诸介庵 · 闻人诠 · 新建伯（袭爵之争）






思想流派

阳明学（江右王门 · 姚江王门 · 南中王门 · 北方王门 · 粤闽王门 · 泰州学派 · 蕺山学派 · 梨洲学派） · 心学 · 日本阳明学（水户学 · 武士道） · 韩国阳明学 · 台湾阳明学 · 浙东学派 · 静坐






哲学观点

四句教 · 知行合一 · 心外无物 · 心外无理 · 心即理 · 致良知 · 新四民论 · 大中至正 · 满街都是圣人 · 王守仁名言列表






传世著作

《王文成公全书》（阳明四书：答顾东桥书 · 答周道通 · 答陆原静 · 答欧阳崇一） · 《传习录》 · 《大学问》 · 《瘗旅文》 · 《教条示龙场诸生》 · 《朱子晚年定论》 · 《五经臆说》 · 《世德纪》 · 《阳明先生文录》 · 《与郑邦瑞尺牍》 · 《客座私祝》 · 《书中天阁勉诸生》 · 《时雨堂记》 · 《尊经阁记》 · 《致纯甫手札》 · 《铜陵观铁船歌卷》 · 《致永丁执事手札》 · 《与郡伯梁执事手札》 · 《王文成公训蒙教约》 · 《南赣乡约》 · 《立崇义县治疏》 · 王守仁遗墨列表






历史遗迹

王守仁故居 · 王守仁墓 · 中天阁 · 瑞云楼 · 阳明洞 · 王阳明落星亭 · 龙泉山 · 王守仁记功碑 · 龙场 · 余姚四碑亭 · 王守仁会魁牌坊 · 剿抚田州碑 · 阳明先生读书处 · 阳明先生过化之地 · 王文成公讲学处 · 文成柏 · 龙岗书院 · 王文成公祠 · 新建伯府第 · 新建伯牌坊 · 稽山书院 · 平茶寮碑 · 圣果亭记碑 · 上堡梯田 · 南宁敷文书院






学生信徒

王阳明学生列表 · 阳明学日本信徒列表 · 王门三派






影响运动

王学糟禁 · 王學修正運動 · 乡约（十家牌法） · 明治维新






命名纪念

陽明山 · 國立陽明大學 · 陽明書屋 · 阳明书院 · 阳明精舍 · 陽明路 · 阳明园（日本、贵州） · 阳明祠 · 王阳明研究所 · 余姚市阳明中学  · 阳明海运 · 阳明温泉山庄 · 阳明门 · 余姚四贤 · 孔孟朱王 · 陆王 · 彰化縣立陽明國民中學 · 高雄市立陽明國民中學






研究著作

《王阳明的五百年》 · 《明儒学案》 · 《有无之境——王阳明哲学的精神》 · 《心学之思——王阳明哲学的阐释》 · 《中国哲学简史》 · 《王阳明及其学派论考》 · 《王阳明与明末儒学》 · 《王学与中晚明士人心态》






通俗传记

《皇明大儒王阳明先生出身靖乱录》 · 《明朝一哥王阳明》 · 《王阳明大传》 · 《明朝那些事儿》 · 《明史·王守仁传》














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国











分类：1519年1510年代中国政治16世纪中国战争江西历次战争与战役安徽历次战争与战役明朝寧王府王守仁明朝战争中國叛亂