兩黨制
兩黨制，指政黨體系由兩大政黨組成，兩黨皆有相近的競選實力，能夠勝選，可以組成政府。其他政黨沒有獲得足夠選票及議席支持組織政府的實力。也有学者将兩黨制視作多党制的一个特例[1]。典型案例包括美國、英國、澳大利亞等西方國家。不少隨英國奉行西敏制的前英國殖民地國家也有不少是傾向兩黨制。通常兩黨制國家的兩黨意識型態分屬左右，分別是傾向市場經濟與嚴格保障私有財產權的右派、保守派，和主張國家介入市場經濟並強調社會保障與社會福利的左派、自由派。



目录


1 歐洲
2 美洲
3 亞洲
4 澳洲
5 兩線制
6 特征
7 主要兩黨制國家及政黨列表
8 參見
9 参考文献



歐洲[编辑]
英國是歐洲的兩黨制代表。1922年前英國的兩黨制代表是自由黨和保守黨。1922年後，工黨取代自由黨的地位。和其他歐洲國家不同，英國的議會制奉行單選區制，即使兩大政黨最多能獲約40%選票，但卻獲得下議院絕大部分的席位。自由黨此後一直是第三大黨，其实力也一直未能与工黨和保守黨競爭。2010年英國大選後，自由民主黨和保守黨組成聯合政府。近年主張脫離歐盟的英國獨立黨的崛起，使英國將來可能走向多黨制。
法國的兩大政黨是社會黨和共和黨（前身為人民運動聯盟）。法國兩黨制形成自1958年第五共和時期，由比例代表制改行兩輪選舉制多數決，使法國走向兩黨制，政府不容易解散重選。[2]但在2017年的總統大選和議會選舉之後，兩大黨都受到重創，社會黨更近乎被滅黨，總統大選第二輪兩位候選人都不是來自兩大黨。現時法國執政黨為中間派的共和前進！，未清楚將來法國會否走向新的兩黨制或是走向多黨制。
美洲[编辑]
北美國家與歐洲國家不同之處是，北美沒有如同歐洲一般悠久的階級對立與社會主義工人運動傳統，因此兩黨制中的左派，並非具社會主義背景的工人階級政黨，也非歐洲的傳統自由主義政黨。
北美的自由派政黨，主張政府對經濟進行干預提供較多社會福利，實行多元文化政策，鼓勵寬鬆和包容的態度解釋個人自由，例如傾向同情少數族裔，支持婦女墮胎和同性戀權利，醫療上的克隆（基因複製技術等等）的自由派政黨。美國民主黨與加拿大自由黨及新民主黨是其代表。
與自由派相反，這些國家的保守派政黨，一方面強調經濟自由，反對經濟干預，主張減稅，也就是個人處分私有財產的自由，反對大規模的社會保障措施，另一方面則是強調傳統社會道德和宗教價值，反對婦女脫離家庭（即反對離婚及向單親家庭提供更多補貼），反對同性婚姻。北美兩黨制當中的保守派政黨美國共和黨和加拿大保守黨與基督新教中的福音派有密切關係。
在拉丁美洲，自1980年代民主化以來，由於和北美同屬總統制國家，故在政黨上，特別是總統選舉中，可以呈現左右兩派最大政黨的競爭，傾向兩黨制，或由兩大政黨所領導的政治聯盟，像是左派的民主社會主義政黨，與多個右派政黨組成的聯盟構成對立競爭關係。
亞洲[编辑]
亞洲近年來各國政治形態演變，各國有不同的意識形態，但不一定以左派、右派區分，有不少地域主義的因素。
中華民國是政治體系上最接近兩黨制的國家之一，中國國民黨與民主進步黨在2000年首度政黨輪替後在大多數的選舉中均獲得超過40%以上選票，成為穩定的兩大政黨。值得注意的是，兩大政黨非以左派、右派區分，而是以統獨問題作為區分。在經濟政策上，兩黨皆主張自由的市場經濟，並支持與美國及日本保持緊密的合作關系。差別在於國民黨傾向經濟自由主義，加強與中國大陸的合作關系，主張一中各表；而民進黨傾向社會自由主義，主張南向的經濟發展，主張台灣獨立。台灣政壇大多以相對親中與相對反中的來區分。此外有不少地域主義的因素，過去的選舉長期出現南綠北藍的格局。
大韓民國自韓戰以來，大部分時間均為兩黨制，1980年代後期民主化以來，也逐漸有多黨制的競合，1997年首次出現政黨輪替。現時主要由三大政治陣營組成；保守主義（右派），自由主義（中間派至中間偏左）及進步主義（左派）陣營。自由主義及進步主義陣營支持對象主要來自全羅道及光州，而保守主義支持對象主要來自江原道、慶尚道、釜山等地區。在首爾首都圈、忠清道等，三大陣營維持競爭的關系。
日本在戰後出現五五年體制，長達三十八年維持作為執政黨的自由民主黨一黨獨大，和第一大在野黨日本社會黨的政治格局，直至1993年。社會黨的最大反對黨地位先後被新進黨及民主黨取代。2009年大選實現政權更迭，但2012年大選，民主黨遭到毀滅性的慘敗，日本重新回到自民黨一黨獨大的狀態。
澳洲[编辑]
澳大利亞的兩大政黨分別是澳大利亞工黨和保守派自由黨－國家黨聯盟。新西蘭過去是兩黨制，分別是新西蘭工黨和新西蘭國家黨。自1996年改行名單比例代表制以來，兩黨需要與小黨合作組成聯合政府。
兩線制[编辑]
主条目：兩線制
兩線制指政黨體系由多個政黨組成，而政黨之間會結盟，發展成兩大政治聯盟，而政治聯盟以外的政黨，只有極有限的政治影響力。馬來西亞及香港皆有兩線制的現象。
特征[编辑]
需要注意的是，“两党制”并不（按它的字面意思）是一种制度；没有任何法律或规定，要求一个国家“实行两党制”。“两党制”仅仅是一种在许多国家发生的现象。
主要兩黨制國家及政黨列表[编辑]


國家
政黨
参政情况
政黨
参政情况
備註


 美國
共和黨 (美國)
執政黨
民主黨 (美國)
反对党



 英國
保守黨 (英國)
執政黨
工黨 (英國)
反对党



 中華民國
 民主進步黨
執政黨
 中國國民黨
反对党
[3]


 印度
印度人民黨
執政黨
印度國大黨
反对党



 巴基斯坦
巴基斯坦穆斯林聯盟（谢里夫派）
執政黨
巴基斯坦人民黨
反对党



 不丹
人民民主黨 (不丹)
執政黨
不丹繁榮進步黨
反对党



 韩国
共同民主黨
執政黨
自由韓國黨
反对党



 日本
自由民主黨 (日本)
執政黨
立憲民主黨 (日本)
反对党
爭議，自由民主黨長期執政


 蒙古
蒙古人民黨
執政黨
蒙古民主黨
反对党
[4]


 澳大利亚
澳大利亞自由黨
執政黨
澳大利亞工黨
反对党



 馬爾他
工黨 (馬爾他)
執政黨
國民黨 (馬耳他)
反对党



 辛巴威
辛巴威非洲民族聯盟—愛國陣線
執政黨
爭取民主變革運動
反对党



 葉門
全國人民大會黨
執政黨
也門社會黨
反对党



參見[编辑]

政黨體系
多黨制
一黨獨大
一黨制
聯邦制
議會制

参考文献[编辑]


^ 孙关宏. 政治学概论. 复旦大学出版社. 2003: 257. ISBN 7309036611. 
^ 小辭典／法國總統選舉「多數兩輪投票制」2012年04月23日NowNews
^ 該國主要在野政黨還包括親 親民黨、力 時代力量、無盟 無黨團結聯盟等。
^ 為該國主要兩大政黨，除此之外還有其他11個擁有少量席位的小黨和政黨聯盟。






分类：政党制度