法蘭克福車展




2005年车展，奔驰轿车场地


法蘭克福車展（德語：Internationale Automobil-Ausstellung，一般縮寫成「IAA」）是兩年一度、固定在德國法蘭克福舉辦的國際性汽車展覽。此車展不但為世界五大車展[a]之一，也是歐洲規模最大的國際性車展之一，主辦單位為德國汽車工業協會（（德文）Verband der Automobilindustrie e. V.，一般縮寫成「VDA」）。



目录


1 歷史
2 註釋
3 參考資料
4 外部連結
5 參見



歷史[编辑]
1897年在德國柏林的布里斯托旅館舉辦第一屆車展，當時的參展車輛僅有8輛。後來直到1911年之間，幾乎每年舉行一次，1905年、1906年、1907年更一年舉辦兩次。接著則因第一次世界大戰被迫停辦，直到1921年才恢復舉行，此屆共計67家汽車製造廠、一百多輛車子參展。因為同盟國戰敗，1921年至1926年之間此車展不准其他外國車廠參加。1923年世界上首度搭載柴油引擎的卡車在此車展亮相，1931年全球第一輛前輪驅動汽車在此車展公開。
1939年在第二次世界大戰尚未開打前車展再度舉行，吸引了約82萬5千名觀眾，福斯Beetle的原型車KdF-Wagen亦首次在本屆公開面世。同年9月二戰爆發，展覽也被迫中斷，直到1950年才恢復。1951年4月位於法蘭克福的會展吸引了約57萬人，相較於同年9月在柏林的會展只有29萬人，主辦單位決定轉移陣地至法蘭克福，從此成為兩年一度的車壇盛事。
1961年第40屆創下了歷史新高紀錄，總共有95萬的參觀人次。該屆的主題著重汽車安全，故座位安全帶成為會展的亮點。1965年日本車廠首度參加本屆展出，1977年所有德國車廠製造的汽車輛數突破4百萬部，故當年的車展替德國車廠注入一劑強心針。1989年第53屆是最後一次客用轎車與商用貨車共同展出，將近2千家車廠參與、參觀人次超過120萬人次。侷限於場地不夠大，主辦單位自此之後決定將客用轎車和商用貨車拆分成兩部分展出。
1991年第54屆時主辦單位決定在奇數年舉辦客用轎車展、偶數年舉辦商用貨車展。故此屆的「純轎車」展相當成功，共有來自43個國家、1,271家車廠參與，吸引超過93萬5千的參觀人次。1992年的純商用車展則有來自29個國家、1,284個車廠參加，吸引28萬7千人參觀，其中66%為貿易商。2001年受到美國911恐怖攻擊事件的影響，主辦單位與汽車商取消了許多慶祝活動與新車發表會，共有80萬名觀眾「靜悄悄地」參觀會展。2011年第64屆時則受到環保意識抬頭及石油危機影響，電動車成為該屆之亮點。
註釋[编辑]


^ 全球五大車展分別是：東京車展、底特律車展、法蘭克福車展、日內瓦車展和巴黎車展。


參考資料[编辑]

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：法蘭克福車展



（德文）官方網站

參見[编辑]

汽車展覽
東京車展
巴黎車展
日內瓦車展
底特律車展









查
论
编


世界知名汽车展览






一年一次



 底特律（1月）
 芝加哥（2月）
 多伦多（2月）
 日内瓦（3月）
 纽约（3月/4月）
 雅加达（7月）
 墨尔本/悉尼（7月/10月）
 洛杉矶（11月/12月）
 博洛尼亚（12月）








非一年一次





二年




 首尔（4月）
 上海（4月）
 法兰克福（9月/10月）
 东京（11月/12月）









数年




 新德里（1月）
 北京（4月/5月）
 伦敦（8月）
 莫斯科（8月）
 巴黎（9月/10月）












 分类














查
论
编


 德国汽车工业（英语：Automotive industry in Germany）









汽车工业
德国经济
德国交通








公司





德国汽车制造商列表（英语：List of automobile manufacturers of Germany）




宝马

BMW i（英语：BMW i）
BMW Motorrad（英语：BMW Motorrad）


宝沃
戴姆勒

梅赛德斯-奔驰
赛特拉（英语：Setra）/艾瓦客车（英语：EvoBus）
斯玛特
迈巴赫


Gumpert（英语：Gumpert）
克劳斯-玛菲
莱茵金属

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


大众集团

奥迪
MAN

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


保时捷
大众汽车
Volkswagen Commercial Vehicles（英语：Volkswagen Commercial Vehicles）







外资




Ford of Europe（英语：Ford of Europe）

Ford-Werke（英语：Ford Germany）


Iveco Magirus（英语：Magirus）
欧宝
Hyundai Europe（英语：Hyundai Motor Europe GmbH）












德国已关闭汽车制造商（英语：List_of_automobile_manufacturers_of_Germany#Former_manufacturers）




Auto Union（英语：Auto Union）
[DKW（英语：DKW）
Horch（英语：Horch）
NSU车厂
Wanderer（英语：Wanderer (car)）
卫星 (轿车)
Hansa（英语：Hansa (car)）
[Goliath（英语：Goliath (company)）
North German Automobile and Engine（英语：North German Automobile and Engine）
Artega Automobile（英语：Artega Automobile）
Fuldamobil（英语：Fuldamobil）
Goggomobil（英语：Goggomobil）









零配件




ATR
Behr（英语：Behr GmbH & Co. KG）
博世

Blaupunkt（英语：Blaupunkt）
ETAS Group（英语：ETAS Group）


BBS
Bühler Motor（英语：Bühler Motor）
大陆集团
Dräxlmaier Group（英语：Dräxlmaier Group）
Dürr AG（英语：Dürr AG）
格特拉克
海拉
Hermann Peters（英语：Hermann Peters）
KSPG（英语：KSPG）
Löwe Automobil（英语：Löwe Automobil）
马勒
Mann+Hummel（英语：Mann+Hummel）
Petri（英语：Petri AG）
舍弗勒
福伊特
采埃孚

ZF Sachs（英语：ZF Sachs）











跑车与改装车




Abt Sportsline（英语：Abt Sportsline）
AC Schnitzer（英语：AC Schnitzer）
阿尔宾娜
梅赛德斯-AMG
Bitter（英语：Bitter Cars）
巴博斯
宝马M
卡尔森
G-Power（英语：G-Power）
Gemballa（英语：Gemballa）
Hartge（英语：Hartge）
Je Design（英语：Je Design）
Koenig Specials（英语：Koenig Specials）
Mansory（英语：Mansory）
Opel Performance Center（英语：Opel Performance Center）
PPI Automotive Design（英语：PPI Automotive Design）
quattro（英语：quattro GmbH）
Rieger Tuning（英语：Rieger Tuning）
Ruf Automobile（英语：Ruf Automobile）
Steinmetz Opel Tuning（英语：Steinmetz Opel Tuning）









服务




Daimler Financial Services（英语：Daimler Financial Services）

梅赛德斯-奔驰银行


席克斯特租车











相关主题



全德汽车俱乐部
AMI Leipzig（英语：Auto Mobil International）
ASAM（英语：Association for Standardisation of Automation and Measuring Systems）
德國房車大師賽
法兰克福车展
德国汽车工业协会
纽博格林賽道











已关闭的公司与品牌用斜体显示













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 148947048
LCCN: n82102474
GND: 2001441-7












分类：汽車展覽法兰克福经济德国汽车工业德国展览1897年建立隐藏分类：含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目