老牛棋
老牛棋，或称老牛窝，是流传于安徽桐城、安庆等地的播棋类[1][2]，游戏可划分多盘，与白族播棋、越南播棋同样有大小子。
棋具[编辑]

长方形棋盘，分为两列各四个小洞，两方玩家各分一列。


初始布置时，一颗大棋子任意放在其中一个己洞，每个己洞有四颗小棋子。

规则[编辑]

玩家轮流行棋，从己方有棋子的洞取出所有棋子，选择顺或逆时钟方向，分配到其他洞中，一洞分配一颗，直至分配完。经过当最后一颗棋子落下时，需从其第一顺位棋洞取走所有棋子再以同方向进行分配，直到最后分投的棋子落下时其第一顺位棋洞为空洞时方结束回合，并将第二顺位小洞的棋子全部取走，作为己方分数。此动作称为隔坑得子。然后继续同方向检验，只要奇数顺位为空洞，偶数顺位有棋子，便持续取走，直到条件不合。


大小棋子差别只在于算分不同，同样可分投、取走，无任何顺序。小棋子算一分，大棋子算五分。


若棋盘剩下一枚棋子或僵持不下，此盘结束，每当累计分数差距二十分，少分的玩家就将一己洞作记号，该洞棋子只进不出，属于多分的玩家所有。


新盘开始时，玩家没有可使用的棋洞时，输掉游戏。[3]

参考[编辑]


^ 桐城民俗之怪（17）：小伢欢喜搭锅台
^ 安庆童戏
^ 老牛窝






分类：安徽文化东亚播棋类游戏中国传统棋类