踩高跷


高跷


中华人民共和国
国家级非物质文化遗产


分类
传统舞蹈


序号
112


编号项目
III-9


登录
2006年






小丑






踏高跷送信的邮差


踩高跷，又称踩拐子、缚柴脚、踏高跷、扎高脚、走高腿、踩跷等。它可视为游戏，亦常出现在马戏团、中国传统庙会表演，是种民间体育活动。人们踩高跷，既能提升自己的高度，在表演时更能吸引别人注意，同时能保持活动能力。
中国传统民间在节庆时常常会有人踩高跷，配以杂技、戏曲、舞蹈。



目录


1 历史
2 种类
3 参见
4 外部链接



历史[编辑]
中国玩高跷的历史悠久。许多典籍都有所记载：

《列子·说符》：宋有兰子者，以技干宋元；宋元召而使见。其技以双枝，长倍其身，属其胫，并趋并驰，弄七剑迭而跃之，五剑常在空中。元君大惊，立赐金帛。
宋·周密《武林旧事·卷二·舞队》亦有提及“踏跷”。
清·徐珂《清稗类钞·戏剧类》：高跷，双木续足之戏也。此戏之起颇古，《列子》云宋有兰子，以技干宋元君，以双枝长倍其身，属其胫，并趋并驰者是也。后或谓之长趫，或谓之长𫏋，或谓之高撬，或谓之踏跷，今称高跷，盖以足系木竿上，跳舞作八仙状也。
清·让廉《京都风俗志》：秧歌，以数人扮陀头、渔翁、樵夫、渔婆、公子等相，配以腰鼓手锣，足皆登竖木，谓之高脚秧歌。

种类[编辑]

儿童的玩具：将木块和绳子连接，儿童拉直绳子，脚踏木块，控制自己前进
儿童的玩具：铁罐高跷
中国传统的踩高跷：在鞋底加上硬长木枝
弹簧高跷：一种极限运动
Drywall stilts

有些马戏团的表演者会故意穿上长裤，掩盖高跷，予人脚长的印象。
参见[编辑]

秧歌舞

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：踩高跷



文化视点：永登高跷踩着舞步走
农耕文化与汉族民间舞蹈
弹簧高跷





分类：中国国家级非物质文化遗产传统游戏杂技