剧场艺术


关于表演场所，请见“剧场 (建筑)”。


剧场艺术（Theatre），主要指戏剧。传统的戏剧，主要指在剧场中演出的戏剧。但随着科技进步，广播、电影、电视的发明与普及，戏剧已经不只是在表演场所中发生的演出活动，戏剧形式的广播、电视节目及电影充斥在一般大众的生活之中；戏剧一词因为在用字上无法轻易将透过媒体转介的节目排除在外；为求语句通顺以及避免误解，有时会以剧场、剧场艺术表示剧场形式的戏剧，以代替戏剧一词。
此外，自从现代舞被发明之后，舞蹈演出脱离了舞剧的范畴，展开了一个新纪元，开始有戏剧形式以外的舞蹈在剧场出现；加上现代剧场设计与现代舞的发展期相当接近，因此在表演艺术中，两者之间密切的程度往往超越戏剧或其他舞蹈。剧场设计师对戏剧或舞蹈的设计工作虽常有各自的喜好或专长，但并非明确的分野；对于剧场技师而言，两者之间更是几无差别。因为种种因素，在讨论剧场艺术时，舞蹈表演无法被排除在外；而在学术分科中，舞蹈与戏剧之间的密切关系，更是同为表演艺术的音乐所无法相比。



目录


1 剧团与艺术流派
2 西方现代剧场运动
3 东亚的现代剧场运动与剧场现代化
4 相关条目
5 参考资料
6 外部链接



剧团与艺术流派[编辑]
剧团以剧场为名，推测最初来自于剧院所属的剧团，例如宫廷剧院所附设的表演学校；后来才产生了与剧院无从属关联的剧团以剧场为名称。另外，由于一些剧团对於戏剧表演有其特殊见解，因此剧团的名称被视为一种特殊的流派，如史坦尼斯拉夫斯基与但钦科（英语：Vladimir Nemirovich-Danchenko）所建立的莫斯科艺术剧场（英语：Moscow Art Theatre）。后来，有一些艺术家，直接以剧场为名提出的理论或理念，如葛罗托夫斯基（英语：Jerzy Grotowski）的贫穷剧场，或是由外在力量将某种特定风格的艺术家或作品与以归类，如荒谬剧场。时至今日，剧场一词已经与剧院或剧团没有绝对必然的关连。
西方现代剧场运动[编辑]

莫斯科艺术剧场（英语：Moscow Art Theatre）：由史坦尼斯拉夫斯基与但钦科（英语：Vladimir Nemirovich-Danchenko）所建立。
自由剧场：是法国人安东尼·安瑞（英语：Andre Antoine）于1887年在巴黎所建立，是小剧场戏剧的起源[1]。
史诗剧场：由贝尔托·布莱希特发起，相信剧场的终极目标在改革社会[2]。
残酷剧场：是由法国戏剧理论家安托南·阿尔托所提出[3]:145，强调在借由受控制的戏剧环境，让人们了解自己的真实[4] 。
贫穷剧场，由波兰导演葛罗托夫斯基（英语：Jerzy Grotowski）提出[3]:190，不强调华丽的布景，专注于剧场本质的探讨，以演员为剧场艺术的核心。
环境剧场（Environmental Theater）：由理查·谢喜纳（英语：Richard Schechner）所建构，强调表演走出剧场，可以在任何的空间内演出，[5]。
荒谬剧场：指1940年代至1960年代主要兴起于欧洲的一个戏剧流派，最早是由马丁·艾斯林（英语：Martin_Esslin）出版的《荒谬剧场》一书开始[3]:162，像萨缪尔·贝克特的《等待果陀》戏剧即为荒谬剧场的例子之一[6]。

东亚的现代剧场运动与剧场现代化[编辑]
主条目：新剧
东亚在文化传统中有其固有的戏剧活动及形式。自从近代西方国家航海技术的拓展，东西交流频繁化也成为不可避免的趋势；利用现代化的技术所挟带入境的西方文化，使“西化”成为许多国家现代化的一部分。东方国家的戏剧现代化，大体上围绕着横向移植与直向传承的文化撞击发展，借着截然不同的养分供给，形成了现今多采多姿的剧场风貌。




大型舞台剧



中国大陆：中国话剧运动（文明戏、白话戏）
台湾：台湾新剧运动、青年剧运动、台湾国台语话剧运动、台湾小剧场运动
日本：日本演剧改良运动（英语：演劇改良運動）、日本小剧场运动
韩国：韩国新剧运动

相关条目[编辑]

戏剧、话剧、歌剧、音乐剧
电视剧、肥皂剧、电影
现代舞、舞蹈、实验剧场
剧场设计、技术剧场
小剧场
四面台
演技
黑光剧（英语：Black light theatre）
幻觉传统（英语：Illusionistic tradition）
行为艺术
木偶戏
读者剧场
剧场 (建筑)

参考资料[编辑]


^ 通往小剧场的不同道路——漫谈“小剧场发展史”. 广艺基金会. [2013-07-09]. （原始内容存档于2013-07-09）. 
^ 史诗剧场 — 由 Erwin Piscator 发起， Bertolt Brecht 发扬光大. 人文艺术学习网. [2013-07-09]. （原始内容存档于2013-07-09）. 
^ 3.0 3.1 3.2 锺明德. 从写实主义到后现代主义: 你也可以打通任督二脉!. 台北: 书林出版有限公司. 1995. ISBN 9575865162. 
^ 何谓‘残酷剧场’？. 网络剧院. 公共网络文教基金会. [2013-07-09]. （原始内容存档于2013-07-09）. 
^ 鸿鸿. 环境剧场系列／鸿鸿“环境剧场，比专业剧院更赞的剧场”. 环境剧场系列 (联合新闻网). 2010-09-01 [2013-07-09]. 
^ 谈荒谬剧场解析-品特的剧本和诗作. 云门舞集2. 财团法人云门舞集文教基金会. [2013-07-09]. （原始内容存档于2006-10-10）. 


外部链接[编辑]

豆瓣舞台剧




维基共享资源中相关的多媒体资源：剧场艺术




关于Theatre
的图书馆资源





Resources in your library





Theatre Archive Project (UK) British Library & University of Sheffield.
University of Bristol Theatre Collection
Music Hall and Theatre History of Britain and Ireland





分类：戏剧表演艺术