威悉演习行动












本条目没有列出任何参考或来源。（2013年6月22日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




北歐戰役


第二次世界大戰西方戰線的一部分








日期
1940年4月9日—1940年6月9日


地点
挪威、丹麥


结果
德軍獲勝並佔領挪威和丹麥





参战方


 英國
 法蘭西第三共和國
 丹麥
 挪威
 波蘭流亡政府
 納粹德國


指挥官和领导者


 哈康七世
 約翰·尼高斯沃爾
 克里斯蒂安·拉克（英语：Kristian Laake）
 奥圖·魯格（英语：Otto Ruge）
 卡爾·古斯塔夫·弗莱舍爾（英语：Carl Gustav Fleischer）
 克里斯蒂安十世
 索瓦爾德·斯陶寧
 艾德里安·卡頓·德·維亞爾（英语：Adrian Carton de Wiart）
 皮里斯·祖斯·麥克西
 尼古拉斯·馮·法爾肯霍特（英语：Nikolaus von Falkenhorst）
 汉斯·斐迪南·盖斯勒（英语：Hans Ferdinand Geisler）
 君特·呂特晏斯（英语：Günther Lütjens）


兵力


挪威：
60,000人—65,000人
120,000人


伤亡与损失


英國1,869人
挪威1,335人
法國和波蘭530人
丹麥17人
1,317人陣亡
2,375人失蹤
1,604人負傷










查
论
编


第二次世界大戰主戰場









歐洲戰場


波蘭
假戰
冬季战争
丹麥及挪威
法國及低地国家
不列顛
巴爾幹
南斯拉夫戰線
東方戰線
芬兰
西方戰線


亞洲和太平洋戰場


中國
太平洋
東南亞
西南太平洋
日本
滿洲


地中海、中東及非洲戰場


北非
东非
地中海
亚得里亚海（英语：Adriatic Campaign of World War II）
马耳他（英语：Siege of Malta (World War II)）
伊拉克
叙利亚及黎巴嫩（英语：Syria–Lebanon Campaign）
伊朗
意大利
十二群岛（英语：Dodecanese Campaign）
法国南部


其他戰役


大西洋
北冰洋（英语：Arctic naval operations of World War II）
戰略轟炸
美洲
法属西非（英语：French West Africa in World War II）
马达加斯加（英语：Battle of Madagascar）


同時發生的其他戰爭


中國內戰
苏日边界
泰法战争
伊宁事变
















查
论
编


第二次世界大戰中斯堪地納維亞







阿爾特馬克號事件 – 丹麥 – 威瑟演習作戰 – 挪威戰場 – 盟軍挪威戰役 – 佔領法羅群島 – 入侵冰島 – 羅弗敦群島 – 斯匹次卑爾根島突擊 – 鐵必制號 – 破壞重水廠 – 瑞典鐵礦 – 銀狐行動 – 空襲波特薩莫及希爾內科斯 – 波特薩莫-希爾內科斯攻勢 – 佔領丹麥 – 援救丹裔猶太人 – 佔領挪威 – 挪威抵抗運動 – 納粹在挪威的集中營 – 第二次世界大戰中瑞典軍事史






威瑟演習作戰是納粹德國在第二次世界大戰時向挪威和丹麥發起的袭击行动，德軍代號為威瑟演習作戰（德語：Weserübung），意即「威悉河演習」。
納粹德國在1940年4月9日當地時間4时15分偷襲挪威和丹麥，并宣称是為了要從英法手中保護兩國中立。



目录


1 軍事和政治背景

1.1 計劃階段
1.2 前奏


2 入侵丹麥
3 入侵挪威

3.1 動機和戰鬥計畫
3.2 過程


4 外部連結



軍事和政治背景[编辑]


鐵礦在基律納和Malmberget開採後經鐵路運到納爾維克和呂勒奧的港口（圖為1920年—1940年國境）


自1939年春季英國海軍總部便將斯堪的那維亞視為將來與德國開戰時的潛在戰區，英國政府不願再次在大陸上開戰，認為會重蹈一戰覆徹，所以開始考慮使用封鎖戰術間接削弱德國，德國工業非常依賴來自瑞典的鐵礦，這些鐵礦主要經由挪威納爾維克港和瑞典呂勒奧運輸，其中納爾維克港冬天不會結冰，因此可全年無休供應鐵礦。
1939年10月德國海軍總司令埃里希·雷德尔上將與希特勒討論了挪威若出現英國基地的危險以及在英國之前奪取這些基地的可能，德國海軍認為取得挪威除了可控制其附近海域，也可作為未來對英國作戰的基地，不過因為當時陸空軍對此不感興趣，因此希特勒只表示作戰重心將集中在低地國家。
11月底英國戰爭內閣的新成員溫斯頓·邱吉爾提議在挪威海域佈雷，這可迫使運礦船更深入北海，英國皇家海軍就可在此攔截，不過此提案被鴿派張伯倫和哈利法克斯否決，因為害怕來自中立國家如美國的負面反應。1939年11月蘇聯和芬蘭的冬季戰爭爆發，因外交環境改變，邱吉爾再次提出他的佈雷計畫，但再次遭到否決。
12月英國和法國開始計畫援助芬蘭，他們計畫將部隊登陸在挪威的納爾維克，然後穿越瑞典進入芬蘭，這也將使盟軍得以佔領瑞典的鐵礦區，這個計畫獲得張伯倫和哈利法克斯的支持，他們希望獲得挪威的合作，這樣可以解決一些法律問題，但向此兩國發出的嚴厲通告只得回負面反應，遠征計畫仍然繼續進行，但因芬蘭在3月求和導致理由消失。
計劃階段[编辑]
1939年12月14日在相信盟軍可能威脅鐵礦來源後，希特勒下令國防軍最高統帥部草擬入侵挪威計劃，此草擬計劃只預計投入1個師的兵力。
1月14日至19日德國海軍研究出草擬計劃的加強版。他們決定有兩項關鍵要素，第1是偷襲，以減少挪威的抵抗和英國的干預，第2是用軍艦而非較慢的商船運送部隊，這使得同時佔領所有目標成為可能，因為運輸船会受到航程限制。新計劃將投入1個軍的兵力，包括1個山地師、1個空降師，1個摩托化步兵旅和2個步兵師，這些部隊的任務目標是：

挪威首都奧斯陸及週邊城市。
卑爾根
納爾維克
特罗姆瑟
特隆赫姆
斯塔萬格

此計劃亦要求快速捕獲丹麥和挪威國王，希望可以借此迫使對方投降。
1940年2月21日行動指揮權交給尼古拉斯·馮·法爾肯霍特將軍（Nikolaus von Falkenhorst），他在一戰時曾在芬蘭作戰，因此熟悉極地作戰，不過他只有地面部隊的指揮權，雖然希特勒希望能将指挥权统一。
1940年1月27日最終的計劃被命名為威瑟堡（Weserübung），由德國第21軍領軍，其內包含德軍第3山地師和另外5個步兵師，其中的步兵师全部未曾上過戰場。計劃的第1梯隊包含3個師，剩下的留待第2波，有3個傘兵連用於佔領機場，德軍第2山地師後來也被加入作戰。
原計劃是入侵挪威和以外交手段取得丹麥機場，但希特勒在3月1日指示兩者皆入侵，這是因為德國空軍以防空預警為由堅決要求佔領戰鬥機基地，為了入侵丹麥而編成的第16軍，包含2個步兵師和第11摩托化步兵旅，整個行動將由空軍第10軍支援，由大約千架各式飛機組成。
前奏[编辑]
2月16日英國的“哥薩克”號驅逐艦（HMS Cossack）違反挪威中立在挪威領海登上同樣違反挪威中立的德國運輸艦“阿爾特馬克”號（Altmark），並釋放約300名英國戰俘，希特勒視此為英國有意違反挪威中立的明顯訊號，因此更堅定了侵略的決心。
3月12日在冬季戰爭已進入尾聲時，英國終於決定派遣遠征軍前往挪威，遠征軍在3月13日開始上船，但因冬季戰爭的結束而被叫回且行動取消，作為替代，英國內閣決定開始在挪威海域佈雷，然後再登陸部隊。
4月8日時任海軍大臣的溫斯頓·邱吉爾宣布英國海軍將要在挪威海域佈雷，一艘英國驅逐艦也在當日開始在挪威海域佈設第1顆水雷，而第1批德國侵略船團秘密在4月3日出發，預定4月9日執行作戰計畫，正好就在邱吉爾宣布布雷令的隔一天。
結果在外界看來，德國對於英國佈雷計畫以及破壞挪威中立的反應，都顯示出難以置信的迅速，這也被德國當局當作隔日出兵的理由。
入侵丹麥[编辑]




德軍進攻丹麥的路線


在戰略上丹麥比較不那麼重要，除了做為對挪威作戰的集結區外，没什么太大意义。當然做為一個與德國接壤的國家，丹麦還是必須受到一些控制的。该国國土小且相對平坦，是德國陸軍作戰的理想地點，丹麥弱小的陸軍沒太多成功抵抗的可能，丹麥士兵僅14,000多人，其中8,000人是在2月以及3月徵招入伍，其士兵訓練水準低下，也幾乎沒有裝甲部隊。
4月9日5點德國空降兵在無人駐守的馬德尼索（Madneso）要塞以及奧爾堡（Aalborg）機場空降，6點隱藏在哥本哈根港口1艘商船內的德國步兵營發動攻擊，企圖捕獲丹麥國王以及王室成員，而德國21軍的兩個師也越過了國境入侵日德蘭半島，由於實力懸殊，丹麥軍隊除了守衛位於哥本哈根的皇宮，與德軍短暫交戰之外，幾乎沒什麼抵抗。9點20分在幾個分隊的He 111轟炸機和Do 17轟炸機呼嘯過天空威脅轟炸哥本哈根平民的恐嚇之下，年邁的克里斯蒂安十世國王幾乎是立刻投降，以換取對國內事務的自主權，當日德軍便佔領丹麥全境。接下來便是相对溫和的丹麥佔領時期，特別在1943年夏之前，而这同時也延後了對丹麥猶太人的逮捕和驅逐，使得他们幾乎全部撤離至瑞典。在戰前估計的約有8,000名丹麥猶太人中，被驅逐者少於500人、死亡者则不到50人。
雖然丹麥和其餘斯堪的那維亞国家大至上沒什麼軍事實力，但她們有戰略、經濟和思想方面的重要性，就如第2位德國全權大使維尔納‧貝斯特博士（Werner Best）所稱：「丹麥的農業提供了可觀的經濟援助，也是與瑞典的重要接口」。
入侵挪威[编辑]
動機和戰鬥計畫[编辑]
挪威對德國之所以重要有兩個主要原因：作為海軍單位的基地，以騷擾盟軍北大西洋航運，挪威北方長海岸線是出動U艇攻擊英國北大西洋商船的極好地點，和確保經由納爾維克的瑞典鐵礦運輸順暢。
入侵挪威任務交由尼古拉斯·馮·法爾肯霍特將軍（von Falkenhorst）率領的第21軍團負責，包含以下主要部隊：




德軍第1階段登陸地點



德軍第163步兵師
德軍第69步兵師
德軍第169步兵師
德軍第181步兵師
德軍第214步兵師
德軍第3山地師

德國入侵部隊分成多部由不同船團運載：

戰鬥巡洋艦：沙恩霍斯特级战列巡洋舰和格奈森瑙号战斗巡洋舰遠距掩護，10艘驅逐艦運載爱德华‧迪特爾（Eduard Dietl）將軍率領的2,000人山地部隊前往納爾維克。
重巡洋艦：希佩尔海军上将号重巡洋舰和4艘驅逐艦和登陸部隊1,700人前往特朗赫姆。
輕巡洋艦：科隆号（英语：German cruiser Köln）和柯尼斯堡号（英语：German cruiser Königsberg），炮術訓練艦制动器號（英语：German training ship Bremse），運輸艦卡尔·彼得斯號，兩艘魚雷艇、5艘摩托魚雷艇和登陸部隊1,900人前往卑爾根。
輕巡洋艦：卡尔斯鲁厄號（英语：German cruiser Karlsruhe），3艘魚雷艇、7艘摩托魚雷艇和登陸部隊1,100人前往克里斯蒂安桑。
重巡洋艦：布吕歇尔號，重巡洋艦（前袖珍戰艦）吕措號，輕巡埃姆登號（英语：German cruiser Emden），3艘魚雷艇、8艘掃雷艦和登陸部隊2,000人前往奧斯陸。
4艘掃雷艦和登陸部隊150人前往艾格桑。

過程[编辑]




奧斯陸峽灣和奧斯卡要塞






一門放在奧斯卡博格要塞（書面挪威語：Oscarsborg festning）的280毫米砲，是其中一門擊沉德國重巡洋艦布呂歇爾號的大砲


1940年4月8日傍晚挪威巡防艇Pol III（書面挪威語：HVB «Pol III»）號發現北上中的德國第5戰鬥群，在與德軍短暫接火後被俘虜，她的船長是挪威在這場戰爭的第一個犧牲者。
除了奧斯陸和克里斯蒂安桑，所有德國船團皆在預定時間完成登陸；在克里斯蒂安桑，登陆部队在早上10點才成功突破岸防，比預定時間慢了6小時。
1940年4月9日德國第5戰鬥群以重巡布吕歇尔號為首沿著奧斯陸峽灣北上，在5點15分接近位於峽灣最窄處的奧斯卡博格要塞（書面挪威語：Oscarsborg festning）時，布吕歇尔號被島上已有48年歷史的德國製老舊大砲命中，之後機房又吃了兩枚40年前製的魚雷失去控制，6點23分時布吕歇尔號翻覆沉沒，其上2,202名船員和战斗人员中有830名死亡，船團的其餘船隻因誤以為布吕歇尔號撞到水雷因而讓部隊提早上岸，這使得奧斯陸不至於在清晨受到攻擊。
此延誤让挪威皇室和國會有足夠的時間帶著國寶和黃金一起轉進。挪威從未向德國投降，而吉斯林（Vidkun Quisling）政府未获合法地位。因此挪威不属于被征服国家，能够以盟軍的身份参战。
威瑟演習作戰的其中一個重要部份是用傘兵進攻奧斯陸和斯塔萬格附近的機場，這是歷史上第一次空降作戰，其中進攻奧斯陸福尼布（Fornebu）機場的計畫險些變成德軍災難，第一批運載340名傘兵的29架Ju-52因天候不良撤回，後續機隊也因此被命令撤回但因溝通不良仍然繼續前進，但因福尼布機場幾乎沒有什麼防禦，因此仍然成功降落並佔領，隨著德軍不斷從機場抵達，奧斯陸在中午淪陷。
哈康七世國王和國會先德軍一步向北轉進，吉斯林成為歷史第一個用無線電宣告政變的人。
盟軍援軍部隊4月14日開始在挪威各處抵達，但因主要港口皆控制在徳軍手上，重武器和後勤運送都出現困難，但盟軍仍成功奪回主要目標納爾維克，並將港口完全破壞。
6月7日哈康國王和國會轉進英國成立流亡政府，6月9日盟軍最後在納爾維克的部隊完成撤離，次日挪威淪陷。此次作戰耗費德國兩個月的時間，是二戰被德國侵略的國家中支撐第2久的國家，第1是蘇聯。
外部連結[编辑]

A detailed article about the German invasion of Denmark
A short introduction to the German invasion of Norway
Norway 1940: A detailed description of the chain of events
The Royal Navy: Norwegian invasion and campaign
Directive for "Fall Weserübung"
T.K. Derry: The Campaign in Norway
Halford Mackinder's Necessary War An essay describing Operation Weserübung in a larger strategic context









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战欧洲战场战役德国战役英国战役法国战役丹麥戰役挪威戰役隐藏分类：自2013年6月缺少来源的条目使用过时图像语法的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面