彩票





本条目包含過多行話或專業術語，可能需要簡化或提出進一步解釋。（2015年5月5日） 
請在討論頁中發表對於本議題的看法，並移除或解釋本條目中的行話。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2015年5月5日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






坐落在墨西哥市改革大道的国际彩票大楼。






泰國樂透






日本樂透投注站


彩票又稱為彩券[1]，是指運用在博彩中，印有号码图形或文字供人们填写、选择、购买并按特定规则取得中奖权利的凭证。英国《不列颠百科全书》解释为“通过抽签摇彩，凭机会在一定范围的人们中分配奖品或奖金”。当今世界上共有110多个国家在发行彩票，按特征分类主要有传统型彩票(例:愛國獎券)、即开型彩票(例:刮刮樂)、乐透型彩票(例:大樂透)、数字型彩票(例:三星彩)和透透型彩票(例:運動彩券)，前两者为被动型的，后三者为主动型的。现行世界上彩票主要由政府当局或机构组织两种形式。



目录


1 各地彩票

1.1 中國
1.2 台灣
1.3 美国


2 各地最高奖金彩票得主
3 相关术语
4 组织
5 參考文獻



各地彩票[编辑]
中國[编辑]
彩票在中国可谓古已有之。早在元代，一些寺院就曾使用“拈阄射利”的抽奖票，出售一些物品。清朝乾嘉时期，广东一带民间从放鸽会中演生出白鸽票，由众人先行醵资，抓阄猜射。道光以后，在广东流行过闱姓博弈，即当科举考试之际，亦由众人自行集资，押猜当年中举士子，中者可获大利。虽然这些手法已约略具有现代彩票的影子，但相較於同階段由西班牙發行的呂宋票的商业性经营尚有距离[2]。
當今中国大陆的彩票业的主管机关为中国财政部，彩票的发行须经中国财政部审核同意后报中国国务院批准，并由财政部批准的彩票发行机构发行，其它任何部门无权批准发行彩票。大陆现有彩票为中国福利彩票和中国体育彩票。其发行机构分别为中国福利彩票发行中心和国家体育总局体育彩票管理中心（亦称中国体育彩票管理中心），分别隶属于民政部和国家体育总局。
台灣[编辑]




日治時期所用的抽籤機


臺灣日治初期曾經發行過「臺灣彩票」。第一次（期）是於1906年9月23日發行，計4萬張，單張面額5錢，頭獎5萬圓。彩票發行後引發購買熱潮，甚至轉賣至日本內地，最後因為賭風盛行，於1907年發行完第五次彩票後便告終止。
國民政府遷臺初期，財政困窘。為籌措財源，遂由臺灣省政府推動發行「愛國獎券」。1950年4月11日第一期問世，發行單位為臺灣銀行。愛國獎券在臺灣存在了37年，1987年12月27日發行完最後一期的1,171期之後，臺灣省政府宣布停止發行。
臺灣現在合法的彩券為「公益彩券」及「運動彩券」。《公益彩券發行條例》於1995年7月公佈施行[3]，主管機構為財政部，發行機構由遴選產生，歷年分別為臺灣銀行（發行期間：1999年1月1日至2001年12月31日）、台北銀行[4]（發行期間：2002年1月1日至2006年12月31日）[5]、中國信託商業銀行（發行期間：2007年1月1日至2023年12月31日）[6]。2006年7月18日，中信金控成立台灣彩券股份有限公司，辦理中國信託商業銀行委託的彩券業務[7]。《運動彩券發行條例》於2009年7月公佈施行[8]，主管機構為當時的行政院體育委員會（現在已經改制為教育部體育署），發行機構亦為遴選產生，第一屆為台北富邦商業銀行（發行期間：2008年5月2日至2013年12月31日），第二屆為威剛科技（發行期間：2014年1月1日迄今）。
美国[编辑]
美国主要的彩票有两种，一个是强力球（Powerball），另一个是超级百万（Mega Millions）。
各地最高奖金彩票得主[编辑]

美国最高：


6.4亿美元[9]（约合40亿元人民币或189.6億元新台幣）2012年3月，美国马里兰州、堪萨斯州和伊利诺伊州彩民，中奖概率约为1亿7600万分之一[10][11]
5.905亿美元（约合36.6亿元人民币或177.5億元新台幣）2013年5月，美国佛罗里达州的一注独得。
3.9亿美元（约合25.2亿元人民币或115.6億元新台幣）2007年3月，美国新泽西州的伊莱恩和哈罗德夫妇与一名卡车司机。
3.65亿美元（约合23.6亿元人民币或108.1億元新台幣）2006年2月，美国内布拉斯加州肉制品工厂8名同事。
3.63亿美元（约合23.4亿元人民币或107.6億元新台幣）2000年5月，美国密歇根州的拉里和南茜夫妇与伊利诺斯州的乔和休·凯恩夫妇茨。


欧洲最高：1.61亿英镑（约合16.7亿元人民币或73億元新台幣）2011年7月，苏格兰埃尔郡拉格斯的科林·威尔和克里斯汀·威尔夫妇。[12]。
中国大陸最高：双色球第2012068期北京111注共5.75亿元人民币（28.1亿元新台币）[13]，第11086期浙江绍兴113注514万头奖共5.65亿元人民币（27.7億元新台幣）。[14][15][16]
台灣最高：2015年4月23日的威力彩，頭獎在台中市霧峰區開出，一注獨得新台幣30.03億元，扣稅後實領約24億元。[17]

相关术语[编辑]

赌博
赔率
博彩公司
澳门博彩业
赛马
香港赛马会
六合彩
中国体育彩票
運動彩券
足球彩券
福利彩票
彩票软件
肥仔彩票 Loteria
愛國獎券[1]

组织[编辑]

国家彩票组织国际协会（International Association of State Lotteries，AILE）
世界彩票协会（World Lottery Association，WLA）

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 《中文主題詞表》 (PDF). 臺北市: 國家圖書館). 2005年修訂版: 頁263. ISBN 957-678-430-1. 彩券 563.69 不用獎券，參見愛國獎券  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 清朝彩票故事:吕宋票利润丰厚屡遭官方查禁
^ 全國法規資料庫
^ 2002年，富邦集團標下台北市政府所擁有的台北銀行股權，並於2005年與旗下原有的富邦銀行合併為台北富邦商業銀行。
^ 技術廠商則為“樂彩股份有限公司”；遊戲類別有電腦型與立即型兩種。
^ 呂郁青. 勇奪彩券發行爐主 　中信金品牌形象 樂透. 經濟日報. 2005-12-25.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 呂郁青. 中信金 釋放千億彩券商機　將成立台灣彩券公司 負責資訊系統招標 逾十家業者領標 下月決標. 經濟日報. 2006-02-13.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 全國法規資料庫
^ 美国退休夫妇领走13亿元巨奖 坦然公开身份
^ 美国马里兰州宣布出现奖金达6.4亿美元彩票
^ 3人分享美国最大彩票奖6.4亿美元
^ 欧洲16.7亿得主大方露脸 坦然面对巨额财富
^ 北京彩民中双色球5.75亿元巨奖
^ 浙江开出110注福彩头奖 5.14亿元或为一人独揽
^ 双色球历史十大巨奖排行更新 上海2.59亿排第二
^ 浙江一青年现身兑取5.65亿巨奖
^ 史上最高 30億威力彩1注獨得



彩票的類型
彩票发行历史
中國彩票：過去、現在、將來‧‧‧
英国《不列颠百科全书》





分类：博彩隐藏分类：引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面自2015年5月包含過多行話或專業術語的條目自2015年5月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目