楚藩宮變


關於萬曆時楚藩的兩次事變，請見楚藩案。


楚藩宮變，又稱楚世子逆案、楚世子弒父案，是嘉靖二十四年（1545年）明朝楚國（楚藩）世子朱英燿將其父親朱顯榕謀殺的一樁逆倫命案。



目录


1 簡介

1.1 背後


2 参考文献
3 参见



簡介[编辑]
据《国朝献征录》称，明朝楚國世子朱英燿为楚王朱顯榕王妃吴氏所生嫡子，娶陈氏，居于楚王府缉熙堂。朱英燿垂涎父親朱显榕的宫人方三儿姿色，让其手下亲信樊鸾、陶元儿、吴么儿、通知内使张鉴、门婆姚氏等人将方三儿诱至缉熙堂，之後與方三兒姦淫。此事被朱英燿母亲吴妃得知，告诉朱显榕。朱显榕得知此事后大怒，杖杀陶元儿、吴么儿，将方三儿幽禁于北院，樊鸾杖四十，幽禁于王府马厩。朱英燿得知此事，惧而生怨[1]。
嘉靖二十三年（1544年）五月五日端午节，朱显榕与楚藩宗室在武昌墩子湖观看龙舟竞渡，朱英燿在人群中见到妓女宋幺儿，与其饮座于别亭。后吴妃父亲吴鉴生病，吴妃偕朱英燿前往探视。王府吏刘金曾获咎于朱显榕，听闻世子朱英燿出王府探视外祖父，于是提前将宋么儿安置于自宅，然后邀请朱英燿来与之淫乐。後來朱英燿将宋么儿接入王宫，安置于缉熙堂。朱显榕得知此事后，欲治罪刘金，刘金遂与徐景荣、会金等人歃血为盟，预备在翌年上元节观灯时在王府内举事[1]。
嘉靖二十四年（1545年）正月十八日，朱英燿在缉熙堂中张灯设酒宴，慶祝元宵，邀请父亲前来。当时朱显榕之弟武冈王朱显槐（楚端王宫人田氏所生）未出阁，遂与楚王一同前往，被另行安排在西室，朱显榕的随从朱恩、周廷瑞等五人则被安排在雪洞饮酒吃饭。随后刘金等人将王府后宫诸所往来之门落闩上锁。酒宴过半时，朱英燿试图鸩杀其父，但朱显榕未被毒死，反而说膳食不佳，命令传唤缉熙堂的厨子王喜保来责问。
传唤之人方走出缉熙堂，朱英燿即发号炮为信号，张贵、刘金、田尧、周瘦儿等人从后屋扑出，撤去朱显榕的座位，将其簇拥而出。谢六儿用铜瓜砸朱显榕的头部，田尧、曹景昂、李林、官保、周瘦儿、曹良辅、夏腊儿等人齐力乱打，使其毙命[1]。夏廷凤等人大声呼变，朱恩等惊起，急来救护。朱显槐也闻声过来奔救，被孙保儿用杖击伤左肋。其随从彭汉扶朱显槐奔出门外，逃往贵全堂躲避，朱恩等人亦夺门而出，登上王府假山，呼号守门内官将各宫门紧闭，然后从广智门缒城而下，赴武昌巡撫府内告变。当天夜里，朱英燿将朱显榕的尸体更换衣冠，扛入正宫。王妃吴氏哭曰“哥哥喫穿不少，如何幹这等事！”[1]。
翌日天明，朱显榕的尸首装殓完毕，朱英燿下令释放被囚禁的方三儿、樊鸾等人，又命令王府长史孙立，承奉张庆、王宪等人以“中风”报告朝廷。巡抚和按察使得到朱恩告变后，将此事上报朝廷，朱英燿上疏奏辩，并逼崇阳王朱显休上書朝廷，奏言其清白。
通山王朱英炊再次上奏，直书朱英燿弑逆形状，明世宗遂遣太监及驸马邬景和、侍郎喻茂等人赴武昌侦讯此事。当年九月，朱英燿被押送至京师伏诛，焚尸扬灰，刘金、谢六儿、孙保儿、徐景荣等人凌迟，孙立、王宪等人弃市，崇阳王朱显休革禄十分之三，奖慰武冈王朱显槐白银五十两、彩币四表里[1]。六年後其第三子朱英㷿嗣位。
背後[编辑]
《万历野获编》则称，朱英燿姦淫朱显榕宫人方三儿，惧为父所废，于是趁上元灯节时弑父，先用毒鸩，不果，遂用铜瓜击毙。但是其事端不仅于此。
朱显榕暴虐于其国，内外俱不能堪，人已离心。而朱英燿有足疾，朱显榕又爱三子朱英㷿，于是屡次对朱英燿说：「你這樣的身體，怎麼當我的繼承人？還是去出家當道士，把世子之位讓給你弟弟英㷿。」，于是朱英燿愈发恨怒，决意为冒顿之事[2]。《戒庵老人漫笔》亦称“……初世子病，王遣所爱宫人侍之，世子私焉，有娠。楚王怒，遂疏世子。及妃生幼子，阴有废立之意。一日往世子堂，见其容瘁，曰：「尔如此，何能继我？不如学修炼长生，将王位奏让与弟，弟不失位，尔不失身，两便也。」世子是时已蓄弒心矣。至今年正月十七日，宴三司，饮至三鼓，欢甚，出所有宝杯等，劝三司不醉不归。次夜三鼓被弒……时闻楚王贪酷已极，人无可奈何矣。天为楚民报雠，乃假手其子，身弒子灭，天定胜人之理也。”[3]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 [明]焦竑 《国朝献征录》卷一·宗室一
^ [明]沈德符《万历野获编》卷四·宗藩
^ [明]李诩 《戒庵老人漫笔》卷三·楚世子弒逆


参见[编辑]

楚太子案










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝楚王府明朝政治事件明朝歷史事件中國叛亂1540年代中国政治武汉政治事件武汉命案1545年