大学士


中文名稱





繁體
大學士


简体
大学士





越南文名稱 (？)





國語字
Đại học sĩ


漢喃文
大學士





滿語名稱





滿文
ᠠᠰᡥᠠᠨ
ᠪᡳᡨᡥᡝᡳ ᡩᠠ


穆麟德轉寫
ashan bithei da





大學士，主要是內閣大學士又稱殿阁大学士，一般有大學士或協辦大學士，為輔助皇帝的高級秘書官。另外，左右春坊亦有大學士，故大學士不等於內閣大學士。此外，越南也曾模仿中国，设立大学士之职。



目录


1 起源
2 明朝的大學士

2.1 廢相
2.2 內閣之名
2.3 首辅之名


3 清朝的大學士

3.1 南书房的興起
3.2 軍機處的興起
3.3 三殿三阁大學士
3.4 主要官吏及其執掌
3.5 重要更動年表
3.6 重要附屬機構

3.6.1 稽察欽奉上諭事件處
3.6.2 中書科
3.6.3 分辦本章處凡五




4 越南的大学士
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 参见



起源[编辑]
大学士一職乃唐中宗時首創，原職為協助皇帝批閱奏章，起草詔書等。《春明退朝錄》卷上載：「唐制，宰相四人，首相為太清宮使，次三相皆帶館職，洪（弘）文館大學士、監修國史、集賢殿大學士，以此為次序。本朝置二相，昭文、修史，首相領焉；集賢，次相領焉。 三館職，惟修史有職事，而頗以昭文為重，自次相遷首相乃得之。」宋代就常以大學士作為貼職。
明朝的大學士[编辑]
主条目：明朝内阁和明朝首辅列表
廢相[编辑]
洪武十三年（1380年），胡惟庸案爆發，丞相胡惟庸被斬殺，朱元璋罷中書省廢丞相，一千餘年來的丞相制度被終止，直接由皇帝親統六部。洪武二十八年（1395年）六月，太祖御奉天殿，敕谕文武群臣说：“自古三公论道，六卿分职。自秦始置丞相，不旋踵而亡。汉、唐、宋因之，虽有贤相，然其间所用者多有小人专权乱政。我朝罢相，设五府、六部、都察院、通政司、大理寺等衙门，分理天下事务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，所以稳当。以后嗣君并不许立丞相，臣下敢有奏请设立者，文武群臣即时劾奏，处以重刑。”[1]但由於工作份量實在過於龐大，洪武十五年（1382年）不得不設殿閣大學士，為皇帝顧問，一開始大學士並無實權，類似今日的一般秘書之職，屬翰林院。《明史·职官一》载：“十五年，仿宋制，置华盖殿、武英殿、文渊阁、东阁诸大学士，又置文华殿大学士，以辅导太子，秩皆正五品……大学士特侍左右，备顾问而已。洪武二十五年，明廷重定官品，大學士排名在翰林院學士之後，建文中，改大学士为学士。”明成祖即位，復原名並選入直文淵閣，始稱內閣。洪熙年間增加謹身殿大學士。明中葉後，大學士主持閣務者稱首輔，餘稱次輔、群輔，朝班位次始列六部尚書之上。
體制上，殿阁大学士名号的固定排名是：华盖殿、谨身殿、文华殿、武英殿、文渊阁、东阁。但實際上，名号在最前面的才是首辅，並不一定是华盖殿大学士，名号第二位的就是次辅。[來源請求]
內閣之名[编辑]
內閣之預機務，自建文四年始也。翰林院之入內閣，自解縉開始。明成祖（1360年—1424年）始開內閣於文淵閣，延攬大學士入內閣，正式有「內閣」之名，以文淵閣印鈐封進御之件。此外文移，皆借用翰林院印。故於翰林院堂上設公座，視大學士幾位，則設幾座，故稱曰中堂。是堂乃翰林院之大堂，非內閣之堂也。
仁宗、宣宗、英宗時有三楊（楊士奇、楊榮、楊溥）入閣，多所扶正，海內清平。
首辅之名[编辑]
大学士中居首者，號稱首辅，其權最大，有票擬之權，得到皇帝寵信的首輔大學士的職權可比以往的宰相。「宣德中詔少師吏部尚書蹇義、少保太子太傅戸部尚書夏原吉輟部事，朝夕侍左右，賜珊瑚筆，格玉砚條旨，然不與閣職。」「內閣臣職在司內外制而已，未有所謂調旨也。自宣德中大學士二楊公與尚書蹇、夏始有調旨之說。」[2]但蹇義、夏原吉並未入閣，而處理奏章主要還是召大臣面議為主。故宣德朝實有調旨票擬之事，並無調旨票擬之制。英宗正統初年，「英宗九歲登極，凡事啟太后，太后避專，令內閣議行，此內閣票旨之所由始也。」[3]內閣初無首輔次輔之分，票擬之事則由閣臣同寅協恭，共同商議。「弘、正以後居首者始秉筆，地望與次相懸絶矣。」[4]嘉靖朝，嚴嵩專斷，與次輔不相關白，後夏言為首輔「凡所擬旨,行意而已,不復顧問嵩。」[5]萬歷初，張居正為首輔，「三日不出閣，吏以函捧章奏就第票擬，次相在閣坐候，票進乃出。」[6]可知明中葉，嘉靖、隆慶、萬歷初三朝(1543-1582年，40年間)，調旨票擬之權盡落首輔之手，所謂首輔大學士無相之名，有相之實也僅這四十年間之事，不能擴大至整個明朝。張居正死後調旨票擬之權又回到群輔「協恭」，天啟再由內閣同官「協恭」轉換成「分票」，崇禎年間因閣臣傾軋角爭，內閣作用僅剩「分票」署名票擬，以便追查責任，內閣票擬徒具虛名，遑論首輔。
清朝的大學士[编辑]
参见：清朝內阁和清朝大學士列表
清朝沿用明代內閣制，但内阁受制于議政王大臣會議，只是转达表章的机构，大学士并不入阁办事。
南书房的興起[编辑]
康熙时，議政王大臣會議的权力被大部剥夺，决策多由南书房作出。康熙于大臣中简任若干入值南书房，参与机务。但南书房不是正式机构，也不能行文或指挥其他衙门。
軍機處的興起[编辑]
雍正時設「軍機處」，有軍機大臣三人至六人、军机章京若干人，成为权力中枢，皇帝的诏令多由军机处发出。但有清一代正式诏书等均以内阁名义拟出，臣下正式奏章也递交内阁，所以内阁仍是清代名义上正式的行政机构。
三殿三阁大學士[编辑]
大学士的名称前要改加殿、阁衔，数目为六人。最初明朝大學士共「四殿」、「兩閣」。四殿者，中極殿大學士（原為華蓋殿），建極殿大學士（原為謹身殿），文華殿大學士，武英殿大學士。兩閣者，文淵閣大學士，東閣大學士。清朝称“中和殿大学士”、“保和殿大学士”、“文华殿大学士”、“武英殿大学士”、“文渊阁大学士”、“东阁大学士”。
乾隆年间改“中和殿大学士”为“体仁阁大学士”，成为“三殿三阁”。
从品级上讲，大学士都一样，均为正一品，实际地位会有些许差别。在裁撤中和殿大学士之后，诸殿阁大学士中，以保和殿为最尊贵，一般很少人能得到。在乾隆十三年裁撤中和殿之后，得到保和殿大学士的有傅恒，自傅恒乾隆三十五年死后至清亡，就再没有人得到保和殿大学士。
在六个名号的大学士中，在乾隆十三年裁撤中和殿之前，其地位顺序从高到低为：中和殿、保和殿、文华殿、武英殿、文渊阁、东阁。后来变成：保和殿、文华殿、武英殿、文渊阁、东阁、体仁阁。大学士的迁转也大多按从体仁阁至文华殿这样的顺序迁转。当然并不一定要从体仁阁开始作为起步。
清代的殿阁大学士刚开始还有中和殿，其地位还在保和殿之上。有清一代授予中和殿大学士的也只有觉罗巴哈纳、金之俊、图海、巴泰、馮銓五人。自康熙二十年图海死后，至乾隆十三年裁撤中和殿，未有人增补为中和殿大学士。撤中和殿后，增加体仁阁，形成三殿三阁对称的局面。
大学士是可以空缺的，不一定要六个全授满，而且从实际情况上看，四个大学士的情况最常见。
主要官吏及其執掌[编辑]

大學士，滿、漢各二人，正一品，掌鈞國政，贊詔命，釐憲典，議大禮、大政，裁酌可否入告。修實錄、史、志，充監修總裁官，經筵領講官，會試充考試官，殿試充讀卷官，春秋釋奠，攝行祭事。
協辦大學士，滿、漢各一人，尚書內特簡。從一品，輔佐大學士
學士，滿洲六人，漢四人，從二品，掌敷奏。
侍讀學士，滿洲四人，蒙、漢各二人，從四品，掌典校。
侍讀，滿十人，蒙古、漢軍、漢各二，正六品，掌勘對。
典籍，滿、漢、漢軍各二人，正七品，掌出納文移。內閣，為典掌絲綸之地，自大學士以下，皆不置印，惟典籍置之，以鈐往來文牒。
中書，滿洲七十人，蒙古十六人，漢軍八人，漢三十人，正七品，掌撰擬、繙譯。
貼寫中書，滿洲四十人，蒙古六人

重要更動年表[编辑]

天聰二年

建文館，命儒臣分直


天聰十年

更名為國史院、秘書院、弘文院三院，號稱內三院。始亦沿承政名，後各置大學士一人。


順治元年

置滿、漢大學士，不備官，兼各部尚書銜，滿員一品，漢員二品。
置學士滿、漢軍各三人，漢學士無員限，滿員二品，漢員三品。
置侍讀，滿洲十一人，其中清文五人，清漢文六人，蒙古、漢軍、漢各三人
置典籍，滿、漢、漢軍各三人
置中書，滿洲七十五人，蒙古十九人，漢軍十三人，漢三十六人


順治二年

定為正二品衙門，翰林院併入，以翰林官分隸之。三院上並加「內翰林」字。


順治八年

置侍讀學士，滿、蒙、漢軍各三人，兼太常寺卿銜，尋罷。


順治十年

置三院漢大學士各二人


順治十五年

改內三院為內閣，別置翰林院官，以大學士分兼。殿閣曰中和殿、保和殿、文華殿、武英殿、文淵閣、東閣
大學士，滿員改與漢同(正二品)，仍兼尚書
學士，滿漢員並改正五品，兼禮部侍郎者正三品


順治十八年

康熙即位之後，復三院舊制，廢翰林院
侍讀學士，滿洲增二人，蒙古增三人


康熙九年

仍別置翰林院，復改三院為四殿二閣
大學士，置滿、漢共四人
侍讀學士，增滿洲四人，餘改置二人
學士，滿洲改置二人，
侍讀，蒙古、漢軍各置二人，裁漢缺
典籍，改為滿、漢、漢軍各二人


康熙十年

學士，滿洲增四人，以後即保持為六人。漢軍、漢改置各二人


康熙十一年

學士，漢增二人


康熙十二年

學士，併漢軍缺入漢缺，以後即保持為四人


康熙三十八年

侍讀，裁清文一人，裁清漢文二人。尋復增二人，以後即保持為十人
中書，裁滿洲、漢軍各五人，裁蒙古三人，裁漢四人


康熙六十一年

初授協理大學士事，為協辦大學士的前身。


雍正三年

侍讀學士，定從四品


雍正四年

侍讀，漢置二人


雍正七年

協辦大學士，禮部尚書陳元龍、左都御史尹泰特授額外大學士。


雍正八年

大學士，滿漢員並定正一品
學士，滿漢員並定從二品。後皆兼禮部侍郎銜


雍正十年

以青海告警，設軍機處，內閣之權漸輕
置協辦大學士，厥後多至六人，少或一二人


乾隆十三年

始定大學士、協辦大學士員限，省中和殿，增體仁閣，以三殿、三閣為定制，唯保和殿不常置。嗣後授保和者止傅恆一人
中書，裁漢三人


乾隆十七年

侍讀學士，裁漢軍缺，只保留漢缺


乾隆五十八年

大學士停兼尚書銜


宣統三年

改組內閣，別令大學士、协办大学士序次翰林院。裁内阁学士以下官。



重要附屬機構[编辑]
稽察欽奉上諭事件處[编辑]

兼理大臣，無員限，滿、漢大學士、尚書、左都御史內特簡。掌察諸司諭旨特交事件，督以例限。
行走司官，漢四人。並於吏、兵、刑、工四部選補。
委署主事，滿洲一人。
筆帖式四十人
額外筆帖式八人。

中書科[编辑]

稽察科事內閣學士，滿、漢各一人，由內閣學士內特簡。掌稽頒冊軸。
掌印中書，滿洲一人。
掌科中書，漢一人。
中書，並從七品。滿洲一人，漢三人，掌繕書誥敕。
筆帖式十人。

分辦本章處凡五[编辑]

滿本房，司繕寫
漢本房，司繙譯
蒙古本房，司繙譯外藩屬國文字
滿票籤處，司繕寫滿文票籤，記載諭旨撰文之事
漢票籤處，司繕寫漢文票籤，記載諭旨撰文之事
除此之外尚有誥敕房，稽察房，收發紅本副本處，飯銀庫，俱由大學士委侍讀以下官司之。惟批本處額置滿洲翰林官一人，請旨簡派。有中書七人。滿中書內補授。

越南的大学士[编辑]
更多信息：阮朝官职表
1428年，越南人黎利发动反对明朝的起义，建立后黎朝。黎利模仿明朝的官制，在其朝廷中设立大学士之职，其作用与明朝的大学士相似。此后，阮朝也沿袭了后黎朝的官制，设立大学士职务。
阮朝的大学士名号有五种：

勤政殿大学士（越南语：Cần chánh điện Đại học sĩ／勤政殿大學士），为正一品。
文明殿大学士（越南语：Văn minh điện Đại học sĩ／文明殿大學士），为正一品。
武显殿大学士（越南语：Võ hiển điện Đại học sĩ／武顯殿大學士），为正一品。
东阁大学士（越南语：Đông các Đại học sĩ／東閣殿大學士），为正一品。
协办大学士（越南语：Hiệp biện đại học sĩ／協辦大學士），为从一品。

其中，勤政殿、文明殿、武显殿、东阁四位大学士，被称为阮朝的“朝廷四柱”（越南语：Tứ trụ triều đình／四柱朝廷）。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 《明太祖实录》卷239
^ 《弇山堂别集》卷四十五
^ 孫承澤《春明夢餘錄・内閣》
^ 《弇山堂别集》卷四十五
^ 《明史紀事本末》卷54
^ 《明神宗顯皇帝實錄》卷之六十九


来源[编辑]

书籍



维基文库中相关的原始文献：
清史稿/卷114



《清史稿》，卷114
孫文良：《中國官制史》. 1993年，台北：文津出版社。
蕭一山：《清朝通史》. 1963年，台北：台灣商務印書館。
錢實甫 編：《清代職官年表》. 1980年，北京：中華書局

参见[编辑]

翰林院
協辦大學士
軍機處
同平章事
宰相










查
论
编


中国历代政府首脑






宰相
（列表）




先秦：商周至春秋战国

冢宰 · 卿士（周） · 太宰 · 左师 · 右师 · 司城（宋） · 令尹（楚） · 中军将（晋） · 司徒（鲁） · 当国、为政（郑） · 相 · 相邦






秦汉至南北朝的宰相

相国 · 丞相 · 三公：丞相→大司徒→司徒；太尉→大司马→太尉；御史大夫→大司空→司空 · 三师：太师、太傅、太保 · 大将军






汉魏的尚书至
隋唐的三省

尚书台：录尚书事、尚书令 · 尚书省：尚书令、尚书仆射 · 中书省：中书监、中书令（内史省：内史令） · 门下省：侍中（纳言）






唐宋的同平章事等

同中书门下三品（中书门下） · 同平章事（政事堂） · 参知政事 · 枢密使（枢密院）






北宋元丰改制至元末

尚书左仆射兼门下侍郎（太宰） · 尚书右仆射兼中书侍郎（少宰） · 尚书省或中书省左右丞相 · 平章政事









明清
辅政大臣1




明朝

丞相（中书省） · 大学士、首辅（内阁）






清朝

議政王大臣、內閣（大學士）、军机大臣（军机处）









现代
内阁总理




 大清帝国

内阁总理大臣（内阁）






 中华民国

国务总理2（国务院） → 行政院院长（行政院，今制）






 中华人民共和国

政务院总理（政务院） → 国务院总理（国务院，今制）










注1：明太祖废相后，皇帝自兼相权、亲辖六部、皇权大增，大学士和军机大臣等的职权与前朝宰相实有差距。
注2：袁世凯大总统时期（1914年－1916年）改为政事堂国务卿。










分类：大學士隐藏分类：含有明確引用中文的條目含有非中文內容的條目含有越南語的條目有未列明来源语句的条目