美军


美利堅合眾國軍
United States Armed Forces



美军各军种徽章



軍事部門
美国陆军
美国海军
美国空军
美国海军陆战队
美国海岸警卫队


總司令部
美國維吉尼亞州阿靈頓縣國防部五角大樓


領導


三軍統帥
唐納·川普


国防部长
詹姆斯·马蒂斯


參謀總長
约瑟夫·邓福德


军力


服役年齡
最低年齡：
17歲（徴得父母同意）
18歲（自願服役）
最高年齡：
35歲（陸軍）[1]
34歲（海軍）
27歲（空軍）[2]
28歲（海軍陸戰隊）
31歲（海岸警衛隊）


可用人数
73,270,043名男性，15–49歲，
71,941,969名女性，15–49歲


適合服役人數
60,620,143名男性，15–49歲，
59,401,941名女性，15–49歲


每年可徵兵數
2,161,727名男性，
2,055,685名女性


現役人數
1,361,755[3]（第2位）


備役人數
850,880[4]


軍費


預算
5972億美元+885亿美元（2013年）[5]（總支出第一，占GDP比例第11）


佔GDP百分比
3.3%(2011年估计)


工業


本國供應商
洛克希德马丁
波音
通用電氣


外國供應商
 中華民國
 歐盟
 德國
 日本
 瑞典
 英國
 法国
 俄羅斯
 以色列
 烏克蘭


相關


歷史
美国独立战争
美墨战争
南北战争
八国联军
美西战争
第一次世界大战
第二次世界大战
朝鮮戰爭
越南战争
波斯湾战争
科索沃战争
阿富汗战争
伊拉克战争
利比亚战争


美利坚合众国軍（英语：United States Armed Forces），一般簡稱美軍，是美国的聯邦武裝部隊，为世界整體实力最強军队，其規模和裝備均位於世界前列。美军分为五大军种，即美国陆军、美国海军、美国空军，美国海军陆战队和美国海岸警卫队。美国拥有世界上最庞大的核武器库，同時是世界唯一在实战中使用过核武器的国家（二战时曾於日本广岛及长崎實戰應用）。美国在世界多個國家和地区部署海外駐軍，總計超過23萬人。目前，美国是世界上军费最多的国家，共7193亿（2012年），約佔全世界军费開銷总计的47%，其綜合軍事實力世界第一。



目录


1 架構

1.1 美国陆军
1.2 美国海军
1.3 美国空军
1.4 美国海军陆战队
1.5 美国海岸警卫队


2 美国国防部
3 战略核力量
4 特种部队
5 文职人员
6 后备役人员
7 部署

7.1 美國領土
7.2 國外
7.3 军事基地


8 作战能力
9 组织架构

9.1 参谋长联席会议
9.2 联合作战司令部


10 丑闻

10.1 性犯罪
10.2 毒品腐败
10.3 军火走私
10.4 虐待俘虏


11 参看
12 参考文献
13 外部链接



架構




維吉尼亞州阿靈頓縣邁爾斯堡美國聯合儀隊的遊行






101航空团5营一架UH-60黑鹰在伊拉克战争萨拉赫丁省为美军地面部队提供空中支援


美军的现役总兵力为146.093万人[6]。包括：
美国陆军
参见：美国陆军
美國陸軍兵力54.92萬人[6]。編有3個集團軍司令部、4個軍部、10個作戰師（2個裝甲師、4個機械化師、2個輕步兵師、1個空中突擊師、1個空降師）、5個航空旅、3個裝甲騎兵團、6個炮兵旅、7個史崔克旅、9個“愛國者”和2個“復仇者”防空飛彈營、3個獨立步兵營和1個空降特種部隊。
基本作战单位：

第1骑兵师，第1装甲师
第1、第2、第3、第4機械化步兵師
第10山地师，第25轻步兵师
第82空降师，第101空中突击师





駐韓美軍的M1艾布兰于京畿道坡州市的基地進行鷂鷹演習（Foal Eagle）






FGM-148標槍飛彈


主要装备：

主战坦克M1A1和M1A2等共7683辆；
装甲侦察车Tpz-1“狐”113辆；
M2和M3步兵战车，共6715辆；
装甲输送车M-113型17800辆；
各類火炮5699門，其中227公釐多管火箭炮857門，自走炮2555門。
反坦克飛彈：“陶”和“龍”式，共23352具；
高炮329門，其中20公釐“火神”式118門；
防空飛彈：“復仇者”式767部，“愛國者”式485部；
各种用途飞机249架；
无人驾驶飞机7架；
直升机约4923架，其中武装直升机1437架；
各型地面监视雷达312部，其中机载38部；
两栖舰艇58艘。

美国海军
参见：美国海军
美国海军兵力为33.16万人[6]（不包括海军陆战队）。编有6个舰队，即第2舰队（大西洋）、第3舰队（东、南、北太平洋）、第4舰队（中南美洲海域）、第5舰队（印度洋、波斯湾、红海）、第6舰队（地中海、黑海）、第7舰队（西太平洋、印度洋）。还设一海军运输司令部。
主要装备：




華盛頓號航母在西太平洋上與亞瑟•瑞德福號驅逐艦結伴航行



潜艇76艘：其中战略潜艇18艘（俄亥俄级）、攻击潜艇55艘（洛杉矶级42艘、海狼级3艘、维吉尼亚级10艘）、其他用途1艘
航空母舰10艘：尼米兹级10艘.**其中每艘航母配备一舰载机联队，每个联队一般配备3个F/A-18战斗攻击机中队、1个S-3B和EP-3反潜飞机中队、1个SH-60反潜直升机中队、1个EA-6B电子战飞机中队、1个E-2C预警机中队和1个C-2支援飞机中队。
巡洋艦22艘：提康德羅加級22艘
驱逐舰62艘：伯克级64艘，朱姆沃爾特級1艘
护卫舰22艘

另有扫雷舰艇27艘、两栖舰42艘、支援及杂务舰船99艘（其中补给舰39艘）。军事运输司令部辖船只116艘，可调用商船327艘。
海军航空兵兵力为6.32万人，装备飞机2732架，其中作战飞机1598架；直升机1361架，其中反潜直升机321架、攻击直升机180架。
美国空军




美F-15E参加1991沙漠風暴行動






F-22於日本沖繩嘉手纳空軍基地


参见：美国空军
美國空軍兵力為33.34萬人，編有空中作戰司令部和空中機動司令部。空中作戰司令部轄4個航空隊（其中1個為洲際彈道飛彈航空隊）、23個飛行聯隊；空中機動司令部轄2個航空隊、13個飛行聯隊。
主要装备：

遠端轟炸機208架，其中B-52H型94架、B-2A型20架、B-1B型93架；
侦察机63架，其中U-2R／S型36架、SR-71型6架（现已退役），RC-135型21架；
空中预警／指挥机40架，其中E-3B／C型33架、EC-135型3架，E-4B型4架；
战术飞机2598架，其中F-15型714架、F-16型1443架、F-22A型187架、F-117型45架（已退出现役）、A-10A型234架、OA-10A型130架、EC-18型先进测距飞机3架、E-8C型联合监视与目标攻击雷达系统飞机8架；
运输机1100架；
加油机606架；
教练机1200架；
直升机220架。

美国海军陆战队
参见：美国海军陆战队




2008年时伊拉克战争中Bucca拘留所前的一辆886远征骑兵队快速反应单位的新型M113。车上还有可部署的M18A1阔刀地雷。


美国海军陆战队兵力为20.36万人[6]。编有3个海軍陆战师、3个勤务支援大队、1个安全保密部队营、1个營級的駐外使館警衛隊。
主要装备：

M1主戰坦克403輛、輕裝甲車735輛、兩栖裝甲車1321輛、牽引火炮930門、反坦克飛彈2361具、火箭筒2754具，迫擊炮613門。航空兵兵力有3.65萬人，編有3個聯隊，裝備各型飛機約520架，其中直升機約500架。

美国海岸警卫队
参见：美国海岸警卫队
共有3.51万人，其中文职0.6万人。根据美国法律，是武装力量的一个组成部分，平时由国土安全部管轄。
主要武器装备：

各类舰艇174艘，其中近海巡逻艇78艘、近岸巡逻艇85艘、破冰船2艘、训练舰1艘、飞机4架、直升机161架。

美國海岸警衛隊擁有數十艘巡邏艦（cutter）、211架定翼機和直升機、以及約1400艘的各式小艇。美國海岸防衛隊僱用大約4萬3千名軍職與文職人員[6]。
美国国防部
参见：美国国防部




五角大楼的空照图


位于五角大楼的美国国防部是美国军队的指挥机关，美军的总司令是美国总统。美军有138万现役军人，另有数十万预备役军人，军人总数居世界第二位，仅次于中华人民共和国。美军是世界上目前最强大的武装力量，比任何单一国家甚至国家组织（例如欧盟）都要强大。美军军费占世界总军费的47％，但因为美国经济实力强大，所以军费开支只占国家GDP的3.7%（2004年），比排名其后的32个国家的总和还要多。
美军内部有森严的等级制度，按照军衔依次划分。军人也可以分为两类，一类为职业军士，一类为募兵。目前，美军征兵不分种族、教育程度或社会地位，但也有批评者称军中多为穷人。美军军官来源很多，有自军队院校、也有预备役军官学校，还有从士兵中提升。
美军设有多种荣誉勋章以奖励有功人员。
自独立战争之后到1948年7月26日之前，美军一直施行种族隔离制度，杜鲁门当日签署9981号总统令命令停止军队中的种族隔离。奥巴马总统于2010年12月22日正式法令签署将不问，不说废除，同性恋在美军中不再被禁止。但是，女性军人仍受到多方面的限制。
战略核力量




潜舰发射三叉戟飞弹


由美国战略司令部管辖，主要兵力分散在海、空军内。 其主要装备有：

432枚潜射弹道导弹，配置于14艘“俄亥俄”级战略核子导弹核潜艇中，每艘携24枚“三叉戟”D-5导弹；
陆基洲际导弹，共550枚，其中“民兵”Ⅲ型500枚；
战略轰炸机208架。

特种部队
主条目：美國特種作戰司令部




海豹部队


兵力2.85万人，实力计在各军种。
陸軍特種部隊1.53万人，编5个大队（每个含3个营）、1个突擊步兵团（含3个营）、1个航空兵团、1个心理作战大队（含5个营）、1个民事营（含5个连）、1个通信营和1个支援营。
海军特种作战部队0.4万人，编有1个指挥部、1个作战中心、3个大队、6支部队、6个“海豹部队”、2个“海豹”输送车队、2个特种舟艇中队。
空军特种作战部队0.93万人，编有1个司令部、1个联队、14个中队。
文职人员
72.44万人。按雇佣部门计算，陆军雇佣22.59万人，海军（含陆战队）雇佣20.69万人，空军雇佣16.87万人，国防部雇佣12.29万人。
后备役人员
主条目：国民警卫队
87.7万余人（不含第3类后备役人员即退役后备役人员）。其中陆军后备队20.80万人，海军后备队9.08万人，陆战队后备队4万人，空军后备队7.42万人；陆军国民警卫队35.70万人，空军国民警卫队10.70万人。
部署




未来战斗系统無人戰車






驻韩美军部署的机械化步兵






全球基地圖


美國領土

部署於美國領土的現役官兵約有1,199,556人[6]。



地區別
總數
陸軍
海軍
海軍陸戰隊
空軍
備註


 美國
本土
1,123,219
438,112
264,618
159,321
261,168
[6]


夏威夷
49,242
22,549
14,984
6,579
5,130
[6]


阿拉斯加
21,280
13,643
44
16
7,577
[6]


 關島
5,646
68
3,404
183
1,991
[6]


 波多黎各
162
92
20
21
29
[6]


國外
参见：驻外美军

驻欧洲地区11.6万人，分别驻在比利时、德国、英国、意大利、土耳其、西班牙、葡萄牙、卢森堡、希腊、荷兰、挪威等国，以及部署于地中海的舰艇上，其中驻德国7万人。
驻亚太地区10.5万余人。其中驻日美军4万人，驻韩美军2.8万人。
驻西亚—北非地区2万余人，分别驻扎在沙特阿拉伯、科威特、埃及、卡塔尔和巴林等国。其中，驻沙特阿拉伯0.32万人，科威特0.22万人。常驻波斯湾及其附近海域的第5舰队，一般为1个航母战斗群。
驻美洲地区1万余人，其中驻巴拿马3400人，古巴关塔那摩基地1400人，海地189人，宏都拉斯720人，加拿大208人，百幕达800人。

军事基地
截止至1998年2月，美军在国内外拥有军事设施969个，其中陆军184个、海军164个、海军陆战队27个、空军96个，其余为国防部及后备役部队的设施。海外军事设施203个，遍布世界32个国家和地区，其中陆军102个、海军32个、海军陆战队9个、空军50个，其余为国防部和跨軍種联合设施。
作战能力
美国是世界上唯一一个能够向全球投放大规模作战部队、并有能力远离本土发动一场区域性战争的国家，以及拥有世界上最大规模、最先进的核武器库，并维持现役。
美军拥有强大的后勤保障和运输能力。美国空军拥有大批先进的运输机。美国海军的大西洋舰队與太平洋舰队都是非常强大的移动作战平台，海军同时也拥有大批大型运输机。
美国陆军虽然不像海军陆战队那样拥有快速的投放能力，但是也有48个旅的快速反应部队。
组织架构
主条目：美国军队结构
根据美国宪法，美国总统是美军最高指挥官。[7]
本国公民在满17周岁之后可在征得父母同意的情况下申请加入美军，亦或在满18周岁以后自由加入美军。对于外国人来说，一般情况下在获得美国绿卡之后满足年龄条件便可申请入伍。满足特定条件并且在美国持有长期签证并合法居留的外籍人员也可通过MAVNI (Military Access Vital to National Interest)项目申请加入美军。各军种对不同语言申请人的招募计划不同，且时常在更新。
从小来美非法滞留 (DACA - Deferred Action for Child Arrivals) 的申请人也可申请加入美军。
作為协调军事行动和与外交活动，美国政府设有国家安全会议为美国总统提供谘询。
美国总统之下是美国国防部部长。他们之下有美军参谋长联席会议主席为美国总统和美国国防部部长提供谘询。1986年《戈德华特－尼科尔斯国防部重构法案》之后，美军的作战指挥体系是总统和国防部长通过美军各联合作战司令部直接指挥一线的各军种部队。
在文人组织方面，美国海岸防卫队平时隶属于美国国土安全部，战时才改隶国防部。虽然海军和海军陆战队为两个独立的军事单位，但是它们都隶属于国防部下的海军部（U.S. Department of Navy），海军陆战队的年度预算也编在海军內。空军和陆军分别隶属于国防部下的空军部（U.S. Department of Air Force）和陆军部（U.S. Department of Army）。
参谋长联席会议
主条目：参谋长联席会议
美军四个軍种的参谋长以及参谋长联席会议主席、副主席：

参谋长联席会议主席 约瑟夫·邓福德上将（陆战队）
参谋长联席会议副主席 保罗·塞尔瓦上将（空军）
美国陆军参谋长 马克·米莱上将
美国海军作战部长 约翰·理查德森上将
美国海军陆战队司令 詹姆斯·阿莫斯上将
美国空军参谋长 大卫·戈德费因上将

联合作战司令部
美军目前共有9个联合作战司令部（Unified Combatant Command），其中6个按地理划分、3个按功能划分。


司令部
司令官
基地
战区及职责


美国北方司令部 （USNORTHCOM）
Victor Eugene Renuart Jr 上将（美国空军）
美国科罗拉多州彼得森空军基地
北美洲、美国本土以及协助美国国土防卫、民兵等武装力量。


美国中央司令部 （USCENTCOM）
Martin Dempsey 中将（美国陆军，代理）
美国佛罗里达州MacDill 空军基地
从中东、东非至中亚地区。


美国欧洲司令部（USEUCOM）
Bantz J. Craddock 上将（美国陆军）（兼任欧洲盟军总司令（SACEUR））
德国斯图加特
欧洲、土耳其、格陵兰以及俄罗斯（不包含中亚五国）。


美国太平洋司令部（USPACOM）
Timothy J. Keating 上将（美国海军）
美国夏威夷檀香山
亚洲及太平洋地区、印度


美国南方司令部（USSOUTHCOM）
James G. Stavridis 上将（美国海军）
美国佛罗里达迈阿密
南美洲、中美洲以及周边海域。


美国非洲司令部（USAFRICOM）
William E. Ward 上将（美国陆军）
德国斯图加特
非洲（埃及除外）。




6个地理划分联合司令部







司令部
司令官
基地
战区或职能


美国特种作战司令部（USSOCOM）
Eric T. Olson 上将（美国海军）
美国佛罗里达州MacDill 空军基地
为美国陆军、海军、空军以及陆战队提供特别作战支援。


美国战略司令部（USSTRATCOM）
Kevin P. Chilton 上将（美国空军）
美国内布拉斯加州Offutt 空军基地
运用战略威慑力量以及协调太空武器运用。


美国运输司令部（USTRANSCOM）
Norton A. Schwartz 上将（美国空军）
美国伊利诺斯州Scott 空军基地
为地区司令部提供全球运输支援。


丑闻
性犯罪
自2005年到2013年，美军被解职的具有中校及以上军衔的指挥官中，超过40%是因为行为不检点。而被解职的所有美军军事指挥官中至少有30%是因为性犯罪的原因，包括性骚扰、通奸和不正当关系等。2005年以来有18名将军被解职，其中10人是因为性犯罪。数据显示，自2005年到2013年，共有255名指挥官被解职，其中78人是因为性犯罪。[8]
美国广播公司在2013年公布的报告中称约有20%至40%的女兵曾在军中遭到强奸或性侵害，相当于一般平民受害者的两倍，而且美军中女性军人计划外怀孕的比率非常高，已呈上升的趋势，明显高于普通大众。[9] [10]
但由于美军的境外军事基地许多拥有法外特权这滋生了境外美军对他国当地居民性暴力，以日本最为典型，早在日本盟军佔領时期，关于美军性犯罪案件在日本警视厅现存记录中存有五万起，而之后每年屡有发生。[11]
毒品腐败
墨西哥是美国毒品走私的重点国家，而在美国和墨西哥边界地区墨西哥境内财势雄厚的毒品走私组织利用各种手段逐渐腐蚀边境正规军队和国民警卫队，其中最大的走私案件是在2005年美军走私560公斤毒品。为了打击美墨边境的军队走私毒品案件，2003年美国中央情报局成立了一个反贪污特警队“绿色行动”（OperationLivelyGreen）专项打击军队走私。[12]
但由于美军在全球都驻有基地和部队并且军队管理制度和人员素质问题国际毒品走私事件也频有发生，以在韩国为例，在2012年上半年韩国海关就查获了可供5万人引用的2878克美军毒品，一些媒体批评美军走私毒品正在腐蚀韩国社会。[13][14]
军火走私



本章节需要扩充（2017年3月10日）


虐待俘虏
参见：美军虐待伊拉克战俘事件和关塔那摩湾拘押中心
参看

駐外美軍
驻韩美军
驻日美军
駐台美軍（所有人員及組織已於1979年中華民國－美國斷交後，悉數撤離）
駐越美軍（1973年後開始撤離）
国家飞弹防御系统
亚裔美国人军事史

参考文献


^ United States Army. [2013-06-18]. 
^ United States. The World Factbook. Central Intelligence Agency. [2013-03-29]. 
^ https://www.dmdc.osd.mil/appj/dwp/rest/download?fileName=ms0_1412.pdf&groupName=milTop
^ H.R. 4310 (112th): National Defense Authorization Act for Fiscal Year 2013. GovTrack. [2013-03-29]. 
^ US Defense Budget Proposal Released For Fiscal Year 2014. 2013-06-06. 
^ 6.00 6.01 6.02 6.03 6.04 6.05 6.06 6.07 6.08 6.09 6.10 ARMED FORCES STRENGTH FIGURES FOR SEPTEMBER 30, 2011 (PDF). United States Office of the Under Secretary of Defense for Acquisition, Technology, and Logistics. September 2011 [2012-01-06]. 
^ Section 2, Article II of Constitution of United States（美利坚合众国宪法第二条第二款）
^ 美军被解职指挥官三成涉性犯罪 道德沦丧引担忧
^ 最新研究称：美军女兵意外怀孕比例令人震惊
^ Unplanned pregnancies may be on rise in military
^ 强奸案再次引出驻日美军问题 特权地位处处可见
^ 美国破获边境贩毒大案：士兵开着军车走私毒品
^ 驻韩美军走私毒品量是去年7.7倍 可供应5万人
^ 朝媒称驻韩美军走私毒品腐蚀韩国社会 理应被赶走


外部链接



维基共享资源中相关的多媒体资源：美国军事



Official U.S. Department of Defense website
Global Security on U.S. Military Operations




榮銜


前任：
吹哨人（揭發非法行為的人）：
辛西亚·库珀、莎朗·沃特金斯、科琳·罗利
時代年度風雲人物
2003年
繼任：
喬治·W·布殊










查
论
编


 美国军事







美利堅合眾國軍
主题首页 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 分类 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 公共卫生局 · 海洋大气局） · 导航框 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警）






领导机构

總統（三軍統帥） · 国防部长 · 国防部副部长 · 参谋长联席会议 （主席） · 参议院军事委员会 · 众议院军事委员会 · 现役上将 · 美军历史上军衔最高的军官 · 1947年國家安全法案 · 戈德华特－尼科尔斯国防部重组法案






组织构成





各政府部门


国防部 （部长）： 陆军部 （部长） · 海军部 （部长） · 空军部 （部长）
国土安全部 （部长）： 海岸警卫队







各军种


陆军 （参谋长） · 海军陆战队 （司令） · 海军 （作战部长） · 空军 （参谋长） · 海岸警卫队 （司令）







其他事务部门


美国公共卫生服务军官团 （军医局局长） · 海洋大气局军官团 （局长）







各军种预备役部队


预备役部队：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 国民警卫队：（陆 · 空）







民间辅助队


军事联合无线电系统 · 商船队 · 海事局 · 民用空中巡逻 · 海岸警卫队辅助部队







联合作战司令部


北方 · 中央 · 欧洲 · 太平洋 · 南方 · 非洲 · 特种作战 · 战略 · 运输









结构

美国法典（第10卷 · 第14卷 · 第32卷 · 第50卷） · 五角大楼 · 基地 · 预算 · 部队：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 后勤 · 媒体






作战与历史

海內外部署 · 冲突 · 历史：（陆 · 陆战队 · 海 · 海 · 海警） · 时间表 · 战争 · 亞裔美國軍人






人员





训练


入伍事务处（英语：United States Military Entrance Processing Command） · 军人职业倾向测试（英语：Armed Services Vocational Aptitude Battery） · 新兵训练：（陆 · 陆战队（英语：United States Marine Corps Recruit Training） · 海军（英语：Recruit Training Command, Great Lakes, Illinois） · 空 · 海警（英语：United States Coast Guard Training Center Cape May）） · 联邦军校：（陆 （预科班（英语：United States Military Academy Preparatory School）） · 海 （预科（英语：Naval Academy Preparatory School）） · 空 （预科（英语：United States Air Force Academy Preparatory School）） · 海警 · 商船（英语：United States Merchant Marine Academy） · 军事医学院（英语：Uniformed Services University of the Health Sciences）） · 参谋学院（英语：Staff college#Staff colleges） · 预备军官训练团（英语：Reserve Officer Training Corps）：（陆（英语：Army Reserve Officers' Training Corps）：提前授衔计划 · 陆战队／海（英语：Naval Reserve Officers Training Corps） · 空（英语：Air Force Reserve Officer Training Corps）） · 军官候选学校（英语：Officer Candidate School#United States）：（陆（英语：Officer Candidate School (United States Army)） · 陆战队（英语：Officer Candidates School (United States Marine Corps)） · 海（英语：Officer Candidate School (United States Navy)） · 空（英语：Air Force Officer Training School）） · 其他







制服


制服：（陆 · 陆战队 · 海 · 空军 · 海警） · 奖章与勋章：（国防部 · 陆 · 陆战队、海 · 空 · 海警 · 别国 · 国际 · 附属物） · 徽章：（勤务识别章 · 陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警）







军阶


士兵：（空 · 陆战队 · 海 · 空军 · 海警） · 准尉 · 军官：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 公共卫生署 · 海洋大气局）







其他


誓词：（士兵 · 军官） · 作战法典 · 军事专业代码／海军专业代码／空军专业代码 · 薪金 · 三军军事法典 · 总法律顾问团 · 军事卫生系统／三軍醫療照護計畫（英语：TRICARE） · 免职人员 · 退伍軍人事務 · 紧缺人才征兵计划









装备





陆


单兵武器 · 多人操作武器列表 · 车辆 （现役）







海


水面舰艇 · 舰艇：（陆 · 海 （现役） · 空 · 海警 · 海运 · 海洋大气局） · 武器：（海 · 海警） · 飞机：（海 · 海警 · 海洋大气局） · 反应堆







空


飞机 （现役） · 飞机命名规则 · 导弹 · 直升机武器







其他


核足球 · 电子 （命名规则） · 军旗：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 舰旗 · 军舰旗 · 队旗） · 食品 · 大规模杀伤性武器：（核 · 生 · 化）










缩写： 陆=陆军， 陆战队=海军陆战队， 海=海军， 空=空军， 海警=海岸警卫队， 海洋大气局=美国国家海洋和大气管理局， 海运=军事海运司令部














查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题
















查
论
编


美洲各國家和地區軍事






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛
















查
论
编


 时代年度风云人物






1927–1950


查尔斯·林白 (1927) · 沃尔特·克莱斯勒 (1928) · 欧文·D·扬 (1929) · 圣雄甘地 (1930) · 皮埃尔·赖伐尔 (1931) · 富兰克林·罗斯福 (1932) · 休·萨缪尔·约翰逊 (1933) · 富兰克林·罗斯福 (1934) · 海尔·塞拉西一世 (1935) · 华里丝·辛普森 (1936) · 蔣中正 / 宋美齡 (1937) · 阿道夫·希特勒 (1938) · 约瑟夫·斯大林 (1939) · 温斯顿·丘吉尔 (1940) · 富兰克林·罗斯福 (1941) · 约瑟夫·斯大林 (1942) · 乔治·马歇尔 (1943) · 德怀特·艾森豪威尔 (1944) · 哈里·S·杜鲁门 (1945) · 詹姆斯·F·伯恩斯 (1946) · 乔治·马歇尔 (1947) · 哈里·S·杜鲁门 (1948) · 温斯顿·丘吉尔 (1949) · 美国战士 (1950)







1951–1975


穆罕默德·摩萨台 (1951) · 伊丽莎白二世 (1952) · 康拉德·阿登纳 (1953) · 约翰·福斯特·杜勒斯 (1954) · 哈洛·科迪斯 (1955) · 匈牙利自由战士 (1956) · 尼基塔·赫鲁晓夫 (1957) · 夏爾·戴高樂 (1958) · 德怀特·艾森豪威尔 (1959) · 美国科学家：乔治·比德尔 / 查尔斯·德雷珀 / 约翰·恩德斯 / 唐纳德·格拉泽 / 乔舒亚·莱德伯格 / 威拉得·利比 / 萊納斯·鮑林 / 爱德华·珀塞尔 / 伊西多·拉比 / 埃米利奥·塞格雷 / 威廉·肖克利 / 爱德华·泰勒 / 查尔斯·汤斯 / 詹姆斯·范·艾伦 / 罗伯特·伍德沃德 (1960) · 约翰·肯尼迪 (1961) · 若望二十三世 (1962) · 马丁·路德·金 (1963) · 林登·约翰逊 (1964) · 威廉·威斯特摩兰 (1965) · 25岁以下一代 (1966) · 林登·约翰逊 (1967) · 阿波罗8号宇航员：威廉·安德斯 / 弗兰克·博尔曼 / 吉姆·洛弗尔 (1968) · 美国中产阶级 (1969) · 维利·勃兰特 (1970) · 理查德·尼克松 (1971) · 亨利·基辛格 / 理查德·尼克松 (1972) · 约翰·西里卡 (1973) · 费萨尔国王 (1974) · 美国妇女：苏珊·布朗米勒 / 凯瑟琳·拜尔利 / 艾莉森·奇克 / 吉尔·康维 / 贝蒂·福特 / 艾拉·格拉索 / 卡拉·希尔斯 / 芭芭拉·乔丹 / 比利·简·金 / 卡罗·塞顿 / 苏茜·夏普 / 艾迪·维艾特 (1975)







1976–2000


吉米·卡特 (1976) · 穆罕默德·萨达特 (1977) · 邓小平 (1978) · 鲁霍拉·霍梅尼 (1979) · 罗纳德·里根 (1980) · 莱赫·瓦文萨 (1981) · 个人电脑 (1982) · 罗纳德·里根 / 尤里·安德罗波夫 (1983) · 彼得·尤伯罗斯 (1984) · 邓小平 (1985) · 科拉松·阿基诺 (1986) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1987) · 濒危的地球 (1988) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1989) · 乔治·H·W·布什 (1990) · 泰德·透納 (1991) · 比尔·克林顿 (1992) · 和平缔造者：伊扎克·拉宾 / 纳尔逊·曼德拉 / 费雷德里克·戴克拉克 / 亚西尔·阿拉法特 (1993) · 若望·保祿二世 (1994) · 纽特·金里奇 (1995) · 何大一 (1996) · 安迪·葛洛夫 (1997) · 比尔·克林顿 / 肯尼思·史塔 (1998) · 杰夫·贝佐斯 (1999) · 乔治·沃克·布什 (2000)







2001至今


魯迪·朱利安尼 (2001) · 告密者：辛西亚·库珀 / 科琳·罗利 / 莎朗·沃特金斯 (2002) · 美国士兵 (2003) · 乔治·沃克·布什 (2004) · 乐善好施的撒玛利亚人：博诺 / 比尔·盖茨 / 梅琳达·盖茨 (2005) · 你 (2006) · 弗拉基米尔·普京 (2007) · 贝拉克·奥巴马 (2008) · 本·伯南克 (2009) · 马克·扎克伯格 (2010) · 示威者 (2011) · 贝拉克·奥巴马 (2012) · 方济各 (2013) · 埃博拉抗击者 (2014) · 安格拉·默克爾 (2015) · 唐納德·川普 (2016) · 打破沉默者 (2017)











分类：各国武装力量美军美国军事组织美国联邦政府美国的世界之最隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英語的條目自2017年3月扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目