张家口市





本條目存在隱藏的内容，在一些情况下可能损害讀者的閱覽体验。請協助改善條目，以符合维基百科的标准。（2015年4月14日） 
一般應該僅由特定標準化模板提供摺疊資料表格，勿因故事劇情或項目混雜而隱藏；內容應該考慮其他方式呈現。重複記載、過度細節與無助了解主題的堆砌內容等需要考慮除去。 




张家口市



张家口市市区局部
（拍摄自市区西侧赐儿山云泉寺）


简称
张


旧稱
张垣


地名出处
张家堡的“小北门”



张家口市在河北省的地理位置


概览


国家
 中国


省
河北省


行政区类型
地级市


行政区划代码
130700


下级行政区
6市辖区、10县


设立地级市
1983年11月15日


市委书记
回建


人大常委会主任
李青春


市长
武卫东


政协主席
王江


政府驻地
桥东区长城西大街通泰大楼


毗邻
承德市、保定市、北京市、乌兰察布市蒙、锡林郭勒盟蒙、大同市晋


地理


经纬度
40°46′03″N 114°53′09″E﻿ / ﻿40.7675°N 114.8858°E﻿ / 40.7675; 114.8858坐标：40°46′03″N 114°53′09″E﻿ / ﻿40.7675°N 114.8858°E﻿ / 40.7675; 114.8858


总面积
36,797 km²


- 佔河北省比例
19.52 %


- 排名
全省第2位


- 市区面积
6,430 km²


- 水域
789.55 km²


最高海拔
小五台山东台，2,882 m


东西宽度
216.2 km


南北长度
289.2 km


气候类型
中温带半湿润大陆性季风气候


年均温（1971-2000）
8.8 ℃


年降水（1971-2000）
403.6 mm


人口


总人口（2015）
442.17 万人


- 佔河北省比例
5.96 %


- 排名
全省第9位


- 市区人口（2015）
111.55 万人


- 城区人口（2015）
230.81 万人


人口密度
120.2 人/km²


官方语言
普通话


方言
晋语张呼片


经济


GDP（2015）
1,363.54亿 元（本币）
218.92亿 美元（汇率）


- 佔河北省比例
4.44 %


- 排名
全省第8位


人均GDP
30,840 元
4,952 美元（汇率）


- 排名
全省第8位


其他


时区
中国标准时间（东八区）


市树
槐树


市花
大丽花


邮政编码
075000


电话区号
+86 (0)313


車牌號碼
冀G、冀P


網站：张家口市人民政府
本表面积、人口、经济数据参考《河北经济年鉴－2016》[失效連結]


张家口市（汉语拼音：Zhāngjiākǒu Shì，邮政式拼音：Kalgan[1]）是中华人民共和国河北省下辖的地级市，位于河北省西北部，跨东经113度50分至116度30分、北纬39度30分至42度10分，南北最大距离近300公里、东西最大距离约228公里，是京包线上重要的城市之一，也是京张高速公路的终点，是河北与内蒙古的交通要冲，是连通中国西北、蒙古和北京的重要通道和货物集散地、军事要地与陆路商埠。著名的大境门是长城的主要关口。
张家口自古以来就是“屏翰神京”的军事重镇，是兵家必争之地，俗称京都的“北大门”。在经济上，曾是中国北方汉蒙贸易的商业都会，是冀、京、晋、内蒙古的交通枢纽和物资集散地，有“陆路商埠”之称。中国改革开放后，随着开放型经济的发展，张家口成为沟通中原与北疆，连接东部京津经济区，环渤海经济区与中西部资源产区的重要纽带[2]。
2015年7月31日，在馬來西亞首都吉隆坡舉行的第128屆國際奧委會全體會議上，奧委會決定由北京和張家口共同承辦2022年第二十四屆冬季奧林匹克運動會[3]。



目录


1 名称来源
2 历史
3 地理及气候
4 政治

4.1 现任领导
4.2 行政区划


5 人口

5.1 民族


6 宗教
7 经济
8 资源
9 特产
10 交通
11 媒体
12 名胜古迹
13 长远规划
14 教育

14.1 高等院校
14.2 中学
14.3 小学


15 友好城市
16 其它信息
17 参考文献
18 外部链接



名称来源[编辑]




一本俄罗斯古籍中关于1698年喀拉干城的插图。


张家口旧名张垣，曾名喀拉干、武城（蒙古语：）。张家口的发源地是现位于桥西区的堡子里一带，这里的发展是整个张家口逐步繁荣的历史见证。而张家口名称的由来也和这里有密切的关系。 堡子里（亦称下堡），明代时属京师宣府镇，为万全右卫地。宣德四年（公元1429年），指挥使张文始筑城堡，名张家堡。张家堡高三丈三尺，方四里十三步，东南各开一门，东曰“永镇门”，南曰“承恩门”。嘉靖八年（公元1529年）守备张珍在北城墙开一小门，曰“小北门”，因门小如口，又由张珍开筑，所以称“张家口”。
历史[编辑]
公元前约2500年黄帝与炎帝为争做部落霸主发生矛盾并爆发冲突，在阪泉（今怀来）一带大战，炎帝败，史称阪泉之战。阪泉之战后不久，有熊氏黄帝与神农氏炎帝两族联合，同蚩尤九黎族在涿鹿（今河北省涿鹿县）进行的一次大规模战争，史称涿鹿之战。
春秋时北为匈奴与东胡居住地，南部分属燕国、代国，公元前475年，代国为赵襄子所灭。秦朝时南部改属代郡、上谷郡。汉朝时大部分属幽州地界，小部分属乌桓、匈奴、鲜卑。
北魏太和年间（477年至499年）设御夷（今赤城、沽源一带）、怀荒（今张北一带）、柔玄（今尚义一带）等六镇，以防止柔然入侵，保卫北魏首都平城安全。北魏正光四年（523年），怀荒镇（今张北）民众在最高首长于景不愿发放粮食赈济饥荒后将其杀害，并发起反抗运动，六镇爆发起义，关陇、河北等地各族民众纷纷起兵响应，北魏统治濒临崩溃。边镇豪强乘机扩充实力，其中以尔朱荣实力最强。西魏废帝元年正月（552年）土门发兵攻击柔然，大破柔然军于怀荒镇北面，阿那瓌因而自杀。
隋朝时东为涿郡，西属雁门郡。唐朝时北属突厥地，桑干都督府，南多属河北道妫州、新州、少属河北道蔚州。
五代十国后晋天福元年（936年）后晋首任皇帝石敬瑭割让燕云十六州于辽，包括新（今河北涿鹿）、妫（原属河北怀来，今为官厅水库库区）、武（今河北宣化）、蔚（今河北蔚县）州，对之后的宋朝打开了门户，对长江以北地区造成威胁。北宋时，皆属辽之西京道，分为武州、蔚州、奉圣州、归化州、儒州、妫州地。辽天禄四年（951年）10月，辽世宗耶律阮在协助北汉攻打后周时，驻扎在火神淀（今宣化西），被属下耶律察割杀死，即火神淀之乱。辽萧太后、辽圣宗耶律隆绪时期在张家口地区建上、中、下三个花园，今下花园因此而得名。南宋时皆属金之西京路。




野狐岭战役 (1211年)


宋元时期，1211年8月，蒙古与金朝在野狐岭（今张家口万全西北）爆发决战，1213年在怀来再次发生战争，加速了金朝的灭亡。大蒙古国1251年，可汗蒙哥之弟忽必烈在金莲川（今沽源境内）建立金莲川幕府，招揽了包括核心人物刘秉忠在内的大批汉族谋士，为其出谋划策。元朝时皆属中书省上都路宣德府，西北部属兴和路(治今张北)。元朝武宗大德十一年（1307年）元世祖忽必烈的孙子元武宗海山建立元中都（今张北县馒头营乡），与当时元大都（即今北京）、元上都（今内蒙古正蓝旗 (内蒙古)东）齐名。
明朝时除蔚县一带属于山西大同府外，其它皆属京师（治顺天府，今北京市），分为延庆州、保安州、云州、蔚州及万全都指挥使司十二卫、所地。明朝宣德四年（1429年）筑张家口堡，属京师宣府镇。明正统十四年（1449年）蒙古瓦剌部落太师也先部大举攻明。宦官王振（蔚县人）不顾朝臣反对，怂恿英宗朱祁镇御驾亲征，七月朱祁镇率军50万与百名文武官员亲征，出居庸关。由于准备仓促，途中军粮不继，军心不稳，又有传言说前方已经战败，王振因此惊慌，命大军撤出大同。王振本想经紫荆关（今河北易县西北）让英宗到蔚州，而匆忙改变行军路线。行四十里后，又怕大军过境损坏家乡庄稼，急令军队转道宣府（今河北宣化），在8月14日到达土木堡（河北怀来县东南），离怀来城仅20里，王振以辎重军车没能到达，下令就地宿营。土木堡地势高，无泉缺水，其南十五里处有河，被瓦剌军占据，后瓦剌诈和，趁机发动攻势，明军只得仓促应战，一败涂地。明英宗被俘，王振被护卫将军樊忠所杀。
清朝时北属口北三厅（多伦诺尔厅、独石口厅、张家口厅），大部属张家口厅。南部属宣化府（治今宣化）。1860年，《中俄北京条约》中，张家口与库伦、喀什噶尔一同被开放为商埠。清朝光绪二十六年（1900年）内蒙古中部天主教教区发生了教徒被杀事件，除崇礼西湾子主教座堂避难的5000多教友外，绝大部分（3200多人）被杀。清朝宣统元年（1909年）8月，由詹天佑主持设计的自北京至张家口的京张铁路建成并于11月通车，京张铁路是是中国首条不使用外国资金及人员，由中国人自行勘测、设计、施工完成，投入营运的铁路。
1912年中華民国时属宣化府万全县。民国二年（1913年）属直隶省察哈尔特别区兴和道和口北道。民国九年（1920年），美国在张家口设立美国驻张家口领事馆（1927年被撤销），索克斌（Samuel Sokobin）担任领事。民国十七年（1928年）设察哈尔省，张家口为省会，到1952年止。
民国二十二年（1933年）长城战役之后，日军越过长城，向华北渗透，并于该年春占领察哈尔部分地区。5月26日，在中国共产党的推动下，由冯玉祥、吉鸿昌、方振武等中国将领在察哈尔组织了人数约10万的察哈尔民众抗日同盟军，冯玉祥任总司令。6月22日，同盟军开始向察哈尔和热河的日军发动进攻，7月12日，同盟军在吉鸿昌的指挥下攻占重镇多伦，并将日军全部逐出察哈尔。此为九一八事变以来中国军队首次收复失地。此后，日军与满洲国军对多伦进行反扑，同时，南京国民政府以实现军令统一为由，也派遣军队进逼张家口，威胁同盟军的后方，同盟军被迫解散。民国二十六年（1937年）8月，日本全面侵华战争爆发后，爆发了张家口战斗。9月，日本人在以张家口为中心，包括察哈尔南部10县的地区，成立察南自治政府，于品卿为主席。民国二十八年（1939年）初蒙疆联合自治政府成立时，首都迁至张家口，并改为直属蒙疆的张家口特别市。同时为晋察冀边区政府所在地，察哈尔省会。民国三十七年（1948年）11月，国军华北剿匪总司令傅作义以1个军8个师驻守张家口。11月29日，解放军华北军区第3兵团在杨成武司令员的指挥下向张家口地区守军发起攻击，形成对张家口包围之势。傅作义急令在北平的第35军（欠1个师）及怀来（今怀来镇）的第104军第258师连夜驰援张家口。12月5日，解放军东北野战军在北平以北密云歼灭国军十三军一个师。傅作义误以为东北野战军要直取北平，因而，又急令三十五军回师东撤，返回北平。12月7日撤至怀来县，受到华北野战军强烈阻击，当夜退守新保安城（属张家口怀来县）内。35军被围后，曾数次突围，但均被击退。军长郭景云感到突围无望，便转而在城内日夜修筑工事，企图固守待援。12月21日华北第2兵团连同东北野战军一部对新保安发动进攻。12月22日，解放军攻克新保安，占领怀来县全境，此时驻守张家口的国军陷入绝境并开始突围，而解放军已经占领了周边地区所有高地，并已构筑起坚固的工事。国军突围受阻。12月24日，解放军占领张家口。[4]
1949年10月至11月间，爆发鼠疫。1952年12月察哈尔省建制撤销，察南专区、察北专区合并后称张家口专区，划归河北省，张家口市为河北省省辖市，并为专区治所。1955年宣化市划入。1958年5月张家口市改属张家口专区。1959年5月撤销张家口专区，所辖各县划归张家口市。1961年5月复置张家口专区，张家口市及所属各县隶属之。1967年12月，张家口专区改称张家口地区，辖张家口市，县属不变。1981年9月，中国人民解放军北京军区在张家口进行了一次大规模军事演习，即华北大演习。胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、华国锋参加。演习结束后在张家口机场举行阅兵。1983年宣化县划入，1983年11月，张家口市改为河北省省辖市。1993年7月1日，张家口地区和张家口市合并，称张家口市。1995年5月9日，中华人民共和国国务院正式批准张家口市对外开放（即开始在张家口适用改革开放政策），相对于其他城市开放较晚。[5]
1998年1月10日中午11时52分左右，张北地区一带发生里氏6.2级强烈地震。此次地震涉及张北、尚义、康保、万全四县19个乡、200多个行政村，以及北京、天津、内蒙古等地。造成49人死亡、362人重伤、11077人轻伤，10多万间房屋倒塌，4.4万人无家可归，直接经济损失8.36亿元。[6]
2013年11月5日，张家口市与北京市联合申请2022年冠名为2022北京冬奥会的冬季奥林匹克运动会，2015年7月底申请成功。
2016年1月，张家口市部分行政区划调整获国务院批复，撤销宣化县、宣化区，设立新的宣化区，以原宣化县、宣化区的行政区域为新的宣化区的行政区域，政府驻地在原宣化区人民政府驻地；撤销万全县、崇礼县，设立万全区、崇礼区，管辖范围和政府驻地不变。
地理及气候[编辑]
参见：张家口地理




张家口市位于河北省西北部，紧邻北京市，历史上由于其特殊的地理位置而一直被称为北京的北大门。


张家口市处华北平原与内蒙古高原的过渡地带冀西北山间盆地，北靠坝上高原，南为洋河谷地，地势西北高、东南低。以大马群山分水岭为界，分北部坝上、南部坝下两个自然地理区域。属寒温带大陆性半干旱气候，年均降水量406毫米，年均温10.3 ℃。
位于蔚县、涿鹿交界处的小五台山平均海拔2000米，其中主峰东台最高，达2882米，为河北省最高峰。
主城区地处清水河两岸，东、西、北三面环山，只有南面是小面积平原，长城从北面山上蜿蜒而过，平均海拔725米。在城区内就可看到，主城区由于地形原因呈南北狭长状分布。
由于气候原因，城区四周的山上曾经很少有绿色植物覆盖，经过市民多年的齐心努力，现已建立了数个森林公园及众多的景点，风景怡人。



张家口市气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
9.7
(49.5)
18.2
(64.8)
23.2
(73.8)
31.5
(88.7)
36.8
(98.2)
38.7
(101.7)
40.9
(105.6)
37.6
(99.7)
33.5
(92.3)
27.7
(81.9)
20.4
(68.7)
14.0
(57.2)
40.9
(105.6)


平均高温​℃（℉）
−2.2
(28)
1.5
(34.7)
8.4
(47.1)
17.9
(64.2)
24.8
(76.6)
28.5
(83.3)
29.4
(84.9)
27.7
(81.9)
23.2
(73.8)
16.3
(61.3)
6.6
(43.9)
−0.4
(31.3)
15.14
(59.25)


每日平均气温​℃（℉）
−8.3
(17.1)
−5
(23)
2.0
(35.6)
10.9
(51.6)
17.8
(64)
22.1
(71.8)
23.7
(74.7)
22.0
(71.6)
16.6
(61.9)
9.6
(49.3)
0.5
(32.9)
−6.2
(20.8)
8.81
(47.86)


平均低温​℃（℉）
−12.9
(8.8)
−10
(14)
−3.6
(25.5)
4.6
(40.3)
11.2
(52.2)
16.0
(60.8)
18.7
(65.7)
17.2
(63)
11.2
(52.2)
4.3
(39.7)
−4
(25)
−10.5
(13.1)
3.52
(38.36)


历史最低温​℃（℉）
−25.7
(−14.3)
−24.9
(−12.8)
−17.9
(−0.2)
−9.5
(14.9)
−2.0
(28.4)
4.2
(39.6)
10.2
(50.4)
7.2
(45)
−2.3
(27.9)
−9.1
(15.6)
−21.1
(−6)
−23.5
(−10.3)
−25.7
(−14.3)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
2.0
(0.079)
4.1
(0.161)
9.1
(0.358)
14.0
(0.551)
33.1
(1.303)
60.6
(2.386)
109.9
(4.327)
100.5
(3.957)
45.0
(1.772)
16.9
(0.665)
6.3
(0.248)
2.1
(0.083)
403.6
(15.89)


平均降水日数​（≥ 0.1mm）
1.7
2.5
4.6
4.8
7.6
10.2
13.4
12.8
9.1
4.3
2.6
1.7
75.3


来源 #1：中国气象局公共气象服务中心


来源 #2：气候资源数据库



政治[编辑]
现任领导[编辑]

张家口市四大机构现任领导人

机构

中国共产党
张家口市委员会
书记

张家口市人民代表大会
常务委员会
主任

张家口市人民政府

市长

中国人民政治协商会议
张家口市委员会
主席


姓名
回建[7]
李青春[8]
武卫东[9]
王江[10]


民族
回族
汉族
汉族
汉族


籍贯
河北省沧县
河北省阳原县
河北省平山县
河北省万全县


出生日期
1961年7月（56歲）
1961年3月（56歲）
1969年10月（48歲）
1960年8月（57歲）


就任日期
2017年2月
2017年4月
2016年11月
2017年4月


行政区划[编辑]
参见：张家口市行政区划
张家口市现下辖6个市辖区、10个县，市人民政府驻纬二路市府西路，原通泰大厦。

市辖区：桥西区、桥东区、宣化区、下花园区、万全区、崇礼区
县：张北县、康保县、沽源县、尚义县、蔚县、阳原县、怀安县、怀来县、涿鹿县、赤城县

此外，张家口市设立以下3个行政管理区：张家口经济开发区、塞北管理区、察北管理区。


张家口市行政区划图





桥东区

桥西区

下花园区
宣化区
万全区
崇礼区
张北县
康保县
沽源县
尚义县
蔚县
阳原县
怀安县
怀来县
涿鹿县
赤城县





区划代码[11]
区划名称
汉语拼音
面积[12]
（平方公里）
政府驻地
邮政编码
行政区划[13]


街道
镇
乡
其中：
民族乡
社区
行政村


130700
张家口市
Zhāngjiākǒu Shì
36861.55
桥西区
075000
23
97
112
2
272
4175


130702
桥东区
Qiáodōng Qū
113.38
红旗楼街道
075000
7
2


54
19


130703
桥西区
Qiáoxī Qū
141.20
新华街街道
075000
7
2


40
29


130705
宣化区
Xuānhuà Qū
2371.01
建国街街道
075200
7
10
8

48
374


130706
下花园区
Xiàhuāyuán Qū
314.71
城镇街道
075300
2

4

12
46


130708
万全区
Wànquán Qū
1158.13
孔家庄镇
076200

4
7

7
171


130709
崇礼区
Chónglǐ Qū
2324.08
西湾子镇
076300

2
8

10
211


130722
张北县
Zhāngběi Xiàn
4231.60
张北镇
076400

6
14

27
384


130723
康保县
Kāngbǎo Xiàn
3365.37
康保镇
076600

7
8

5
326


130724
沽源县
Gūyuán Xiàn
3598.45
平定堡镇
076500

4
10
1
5
233


130725
尚义县
Shàngyì Xiàn
2619.63
南壕堑镇
076700

7
7

6
172


130726
蔚县
Yǔ Xiàn
3213.90
蔚州镇
075700

11
11

14
547


130727
阳原县
Yángyuán Xiàn
1833.29
西城镇
075800

5
9

6
301


130728
怀安县
Huái'ān Xiàn
1705.52
柴沟堡镇
076100

4
7

11
273


130730
怀来县
Huáilái Xiàn
1793.06
沙城镇
075400

11
6
1
14
279


130731
涿鹿县
Zhuōlù Xiàn
2798.28
涿鹿镇
075600

13
4

9
373


130732
赤城县
Chìchéng Xiàn
5279.95
赤城镇
075500

9
9

4
440


注：张家口经济开发区所辖2街道4镇分別包含在桥东区、桥西区及宣化区；张北县数字包含察北管理区所辖1镇1乡；沽源县数字包含塞北管理区。











查
论
编


张家口市行政区划







省级行政区：河北省　　政府驻地：桥西区






县级行政区

16县级行政区（6市辖区、10县）；232乡级行政区（23街道办事处、99镇、108乡、2民族乡）









市辖区




桥东区




5街道

红旗楼街道 · 胜利北路街道 · 五一路街道 · 花园街街道 · 工业路街道






2镇

姚家庄镇 · 大仓盖镇






1乡

东望山乡






张家口经济开发区




2街道

南站街道 · 马路东街道






1镇

老鸦庄镇












桥西区




7街道

明德南街街道 · 大境门街道 · 明德北街街道 · 新华街街道 · 堡子里街道 · 南营坊街道 · 工人新村街道






2镇

东窑子镇 · 沙岭子镇






张家口经济开发区




2镇

沈家屯镇 · 姚家房镇












宣化区




7街道

天泰寺街道 · 皇城街道 · 南关街道 · 南大街街道 · 大北街街道 · 工业街街道 · 建国街街道






7镇

庞家堡镇 · 洋河南镇 · 深井镇 · 崞村镇 · 贾家营镇 · 顾家营镇 · 赵川镇






7乡

河子西乡 · 春光乡 · 侯家庙乡 · 王家湾乡 · 塔儿村乡 · 江家屯乡 · 李家堡乡









下花园区




2街道

城镇街道 · 煤矿街道






4乡

花园乡 · 辛庄子乡 · 定方水乡 · 段家堡乡









万全区




4镇

孔家庄镇 · 万全镇 · 洗马林镇 · 郭磊庄镇






6乡

膳房堡乡 · 北新屯乡 · 高庙堡乡 · 旧堡乡 · 安家堡乡 · 北沙城乡






张家口产业集聚区




1乡

宣平堡乡












崇礼区




2镇

西湾子镇 · 高家营镇






8乡

四台嘴乡 · 红旗营乡 · 石窑子乡 · 驿马图乡 · 石嘴子乡 · 狮子沟乡 · 清三营乡 · 白旗乡












县




张北县




7镇

张北镇 · 公会镇 · 二台镇 · 大囫囵镇 · 小二台镇 · 大河镇 · 油篓沟镇






11乡

台路沟乡 · 馒头营乡 · 二泉井乡 · 单晶河乡 · 海流图乡 · 两面井乡 · 大西湾乡 · 郝家营乡 · 白庙滩乡 · 战海乡 · 三号乡






察北管理区




1镇

沙沟镇






1乡

宇宙营乡












康保县




7镇

康保镇 · 张纪镇 · 土城子镇 · 邓油坊镇 · 李家地镇 · 照阳河镇 · 屯垦镇






8乡

阎油房乡 · 丹清河乡 · 哈咇嘎乡 · 二号卜乡 · 芦家营乡 · 忠义乡 · 处长地乡 · 满德堂乡









沽源县




4镇

平定堡镇 · 小厂镇 · 黄盖淖镇 · 九连城镇






9乡

高山堡乡 · 小河子乡 · 二道渠乡 · 闪电河乡 · 长梁乡 · 丰源店乡 · 西辛营乡 · 莲花滩乡 · 白土窑乡






1民族乡

大二号回族乡









尚义县




7镇

南壕堑镇 · 大青沟镇 · 八道沟镇 · 红土梁镇 · 小蒜沟镇 · 三工地镇 · 满井镇






7乡

大营盘乡 · 大苏计乡 · 石井乡 · 七甲乡 · 套里庄乡 · 甲石河乡 · 下马圈乡









蔚县




11镇

蔚州镇 · 代王城镇 · 西合营镇 · 吉家庄镇 · 白乐镇 · 暖泉镇 · 南留庄镇 · 北水泉镇 · 桃花镇 · 阳眷镇 · 宋家庄镇






11乡

下宫村乡 · 南杨庄乡 · 柏树乡 · 常宁乡 · 涌泉庄乡 · 杨庄窠乡 · 南岭庄乡 · 陈家洼乡 · 黄梅乡 · 白草村乡 · 草沟堡乡









阳原县




5镇

西城镇 · 东城镇 · 化稍营镇 · 揣骨疃镇 · 东井集镇






9乡

要家庄乡 · 东坊城堡乡 · 井儿沟乡 · 三马坊乡 · 高墙乡 · 大田洼乡 · 辛堡乡 · 马圈堡乡 · 浮图讲乡









怀安县




4镇

柴沟堡镇 · 左卫镇 · 头百户镇 · 怀安城镇






7乡

渡口堡乡 · 第六屯乡 · 西湾堡乡 · 西沙城乡 · 太平庄乡 · 王虎屯乡 · 第三堡乡









怀来县




11镇

沙城镇 · 北辛堡镇 · 新保安镇 · 东花园镇 · 官厅镇 · 桑园镇 · 存瑞镇 · 土木镇 · 大黄庄镇 · 西八里镇 · 小南辛堡镇






5乡

狼山乡 · 鸡鸣驿乡 · 东八里乡 · 瑞云观乡 · 孙庄子乡






1民族乡

王家楼回族乡









涿鹿县




10镇

涿鹿镇 · 张家堡镇 · 武家沟镇 · 五堡镇 · 保岱镇 · 矾山镇 · 大堡镇 · 东小庄镇 · 温泉屯镇 · 辉耀镇






3乡

栾庄乡 · 黑山寺乡 · 卧佛寺乡






南山区




3镇

河东镇 · 大河南镇 · 蟒石口镇






1乡

谢家堡乡












赤城县




9镇

赤城镇 · 田家窑镇 · 龙关镇 · 雕鹗镇 · 独石口镇 · 白草镇 · 龙门所镇 · 后城镇 · 东卯镇






9乡

炮梁乡 · 大海陀乡 · 镇宁堡乡 · 马营乡 · 云州乡 · 三道川乡 · 东万口乡 · 茨营子乡 · 样田乡















人口[编辑]

张家口市各区（县）人口数据

区划名称
常住人口[14]（2010年11月）
户籍人口[15]
（2010年末）


总计
比重
（%）
每平方公里
人口密度


张家口市
4345485
100
117.89
4659660


桥东区
339372
7.81
2993.33
277707


桥西区
287900
6.63
2038.94
238111


宣化区
370569
8.53
1343.64
315270


下花园区
62764
1.44
199.44
67890


宣化县
273506
6.29
130.54
309285


张北县
318669
7.33
75.31
384322


康保县
204975
4.72
60.91
280547


沽源县
174619
4.02
48.53
232150


尚义县
151639
3.49
57.89
194338


蔚　县
450236
10.36
140.09
488930


阳原县
258086
5.94
140.78
280899


怀安县
210914
4.85
123.67
246564


万全县
211706
4.87
182.80
226253


怀来县
352307
8.11
196.48
352526


涿鹿县
333932
7.68
119.33
345784


赤城县
238169
5.48
45.11
293867


崇礼县
106122
2.44
45.66
125217


注：常住人口中，张家口经济开发区184042人未有单独列出；张北县的数据中包含察北管理区20270人；沽源县的数据中包含塞北管理区6360人。


根据2010年的第六次全国人口普查，全市常住人口为4345491人[16]，同第五次全国人口普查的4238308人相比，十年共增加107183人，增长2.53%。年平均增长率为0.25%。其中，男性人口为2225429人，占51.21%；女性人口为2120062人，占48.79%。总人口性别比（以女性为100）为104.97。0－14岁人口为691707人，占15.92%；15－64岁人口为3204272人，占73.74%；65岁及以上人口为449512人，占10.34%。
民族[编辑]
张家口在历史上就一直是北方少数民族与汉族杂居交往、贸易流通、长期融会的重要之地。民族构成以汉族为主，此外还有回族、满族、蒙古族、藏族、朝鲜族、白族、维吾尔族、彝族、黎族、壮族、侗族、布依族、高山族、土家族、苗族、哈萨克族、达斡尔族、俄罗斯族、瑶族、哈尼族、傣族、畲族、拉祜族、锡伯族、鄂温克族等26个少数民族。少数民族人口共计7万余人，其中人数超过万人的有回族和满族。少数民族分布在市区和各县，呈大分散、小聚居的特点。全市现共有2个民族乡，91民族村。


张家口市民族乡、民族村列表



所属区县
民族乡、民族村


桥东区
老鸦庄乡下小站满汉联合村


桥西区
沈家屯乡闫家屯满汉联合村


宣化区
河子西乡河子西满汉联合村、河子西乡旧李宅满汉联合村、河子西乡肖家坊满汉联合村、河子西乡沙圪哒满汉联合村、春光乡庙底回汉联合村。


崇礼区
石嘴子乡六间房蒙汉联合村、石嘴子乡下四杆旗蒙汉联合村、石嘴子乡摆察蒙汉联合村、西湾子镇二道沟蒙汉联合村、西湾子镇上三道沟蒙汉联合村、西湾子镇瓦夭蒙汉联合村、西湾子镇黄土嘴蒙汉联合村、西湾子镇东南沟蒙汉联合村、高家营镇乌拉哈达蒙汉联合村、高家营镇高家营蒙汉联合村、高家营镇南地蒙汉联合村、石夭子乡下耗庆蒙汉联合村、场地乡下新营蒙汉联合村、红旗营乡东红旗营蒙汉联合村、五十家乡察汗陀罗蒙汉联合村、五十家乡麻地营蒙汉联合村、大水泉乡小水泉蒙汉联合村。


赤城县
上斗营乡下斗营回汉联合村、茨营子乡碾子湾蒙汉联合村、大海陀乡东山庙回汉联合村、独石口乡青羊沟满族村、独石口乡杨家夭回族村、东万口乡官路房蒙汉联合村、东万口乡塘子营蒙汉联合村、东卯乡头道营满汉联合村、东卯乡三道营满汉联合村。


涿鹿县
西二堡乡牛家场满汉联合村、西二堡乡白塔寺满汉联合村、西二堡乡西二堡满汉联合村、西二堡乡杨堡满汉联合村、大堡镇回汉联合村、东小庄乡保庄满汉联合村、涿鹿镇东关回汉联合村、涿鹿镇周堡满汉联合村。


怀来县
怀来县王家楼回族乡、沙城镇一街回汉联合村、沙城镇五街回汉联合村、沙城镇六街回汉联合村、沙城镇八街回汉联合村、沙城镇南园回族村、新保安镇前进街一街回汉联合村、新保安镇民主街一街回汉联合村、新保安镇新兴街一街回汉联合村、王家楼回族乡王家楼一街回汉联合村、王家楼回族乡麻峪口一街回汉联合村、王家楼回族乡晏庄回族村、王家楼回族乡茨山回族村、大黄庄乡朱官屯满汉联合村、古家夭乡甘汲梁一街回汉联合村。


沽源县
沽源县大二号回族乡、常铁炉乡学堂营满汉联合村、常铁炉乡菜园满汉联合村、常铁炉乡温铁炉满汉联合村、常铁炉乡官厂满汉联合村、长梁乡大宏山满汉联合村、长梁乡大石满汉联合村、二道沟乡迷地沟满汉联合村、二道沟乡大梁底满汉联合村、闪电河乡土井子满汉联合村、闪电河乡石头坑满汉联合村、闪电河乡前水泉满汉联合村、丰元店乡蒙古营蒙汉联合村、丰元店乡二道沟回汉联合村、小厂乡棠梨沟满汉联合村大二号回族乡大二号回汉联合村。


尚义县
七甲乡三合澄回汉联合村、七甲乡三排地回族村、七甲乡南洼回族村、炕塄乡西伙房回汉联合村、八道沟乡大东山回汉联合村、哈拉沟乡王油房回汉联合村，后石庄井乡四台蒙古营蒙古族村、大营盘乡五台蒙古营蒙古族村、套里庄乡西城夭回汉联合村。


张北县
公会镇新义回族村、公会镇汽车桥回族村、公会镇黄石崖东友回族村、公会镇西号回族村、公会镇南号回族村、大河乡石盖梁回汉联合村、大河乡大河回汉联合村、大河乡狼窝沟回族村、海流图乡三台蒙古营蒙汉联合村。


康保县
处长地乡回族村、处长地乡四号回族村、李家地乡马家营回族村。




宗教[编辑]
全市现有天主教、基督教、伊斯兰教、佛教、道教五种宗教。信教群众12万余人，占全市总人口的2.5%左右，其中尤以天主教（六万余人）和伊斯兰教（近四万人）信众为最多。现有教职人员二百余人。有天主教爱国会、天主教教务委员会、基督教三自爱国运动委员会、基督教教务委员会、伊斯兰教协会、佛教协会筹备组等六个宗教组织。已开放宗教活动场所173处，其中天主教123处，基督教11处，伊斯兰教34处，佛教3处，道教2处，比较著名的宗教场所（含遗迹）有杨家坪圣母神慰院、若瑟总修院、天主教宣化教区、天主教西湾子教区和新华街清真寺等，杨家坪圣母神慰院是天主教内最严谨的隐修会——严规熙笃会（Trappist）于1883年在张家口附近太行山区建立的该会亚洲第一座隐修院，1947年解散。
经济[编辑]







张家口标志性建筑之一——文化广场。原名“毛泽东思想胜利万岁”展览馆，始建于1968年，仿北京人民大会堂式建筑，张家口市的地理坐标点，1999年经大规模改造扩建，更名为文化广场，顶部原有“毛泽东思想胜利万岁”后改为“建设开放繁荣文明的张家口”,市民活动的主要场所之一。





该市 六区，十县中有10个国家级贫困县（区），分别为：康保县、张北县、阳原县、赤城县、沽源县、怀安县、崇礼区、尚义县、蔚县、万全区、(涿鹿县赵家蓬区) ；仅宣化区（旧宣化府）、蔚县 （旧 蔚州）、怀来县（邻接北京市）3县经济略发达；但近几年张北县经济发展也很快。

农业：产玉米、高粱、谷子、小麦、莜麦、葵花、菜籽、蚕豆、豌豆、芸豆、绿豆、薯类（含马铃薯）等作物及各种蔬菜。
工业：以轻纺、机械、冶金、电力、食品、化工为主。毛皮、制革与毛麻纺工业较发达，素称皮都，产品称口羔、口皮。

资源[编辑]
参见：张家口市资源
全市土地总面积5529万亩，桑干河、洋河、潮白河等河流流经境内，沿河形成的河川盆地土质肥沃，灌溉条件好，有利于发展农业和水果业，是全市粮食和水果的主产区。
已发现各类矿产83种，已探明储量的矿种33种。一些大宗矿产如煤、铁、金、铅、锌、膨润土、沸石、石墨、磷矿等均在河北省占有重要地位。
水资源总量21.91亿立方米，人均水资源占有量487立方米。
现有林地面积1059万亩，森林覆盖率20.4%，三北防护林工程穿越市境。
现有野生陆生植物120科513属、1343种。
特产[编辑]
张家口有著名的三宝：山药（“药”读音yek，入声）、莜面、大皮袄。“山药”是张家口人对土豆的惯称，而并非药材山药，此称呼广泛使用在晋语的大包和张呼片地区，同时晋语和官话的过渡区比如延庆，也使用；“莜面”指的是莜麦（裸燕麦）粉，是张家口人喜欢的主要食品之一，延庆人也常食用；“大皮袄”是指张家口地区由于海拔较高，冬季气候寒冷，所以出产的皮衣很有名，张家口是中国著名的“皮都”之一。
此外，张家口的特产还有宣化牛奶葡萄、口蘑、萤石等。
交通[编辑]
参见：张家口市交通







张家口市火车南站广场外屹立的铜像：詹天佑。他主持修建了京张铁路。该铁路连接北京丰台，经居庸关、沙城、宣化至河北张家口，全长约201.2千米，于1909年建成，是中国首条不使用外国资金及人员，由中国人自行完成，投入营运的铁路。





在主城区南部9公里处设有张家口宁远机场，为国内支线机场。
张家口市境内有京包铁路（京張鐵路为其中一段）、丰沙铁路、沙蔚铁路、大秦铁路，另外宣庞铁路、宣烟铁路通矿区。张集铁路亦于2011年4月28日开通。京张城际铁路原预计于2009年8月左右开工建设，后推迟至2014年开工，预计2017年竣工。近期规划还有张唐铁路（张家口到唐山曹妃甸）（建设中）、大张客运专线（张家口至山西大同）（建设中）、张准铁路（规划中）、呼张客运专线（张家口至内蒙古呼和浩特）（建设中）。现铁路通车总里程580多公里。
公路方面，有109国道、110国道、112国道、207国道、京张高速公路、宣大高速公路、丹拉高速公路（丹东至拉萨国道主干线）、京藏高速公路、京化高速公路、张石高速公路以及19条省级公路穿越市境，张承高速公路（通行段至崇礼北收费站，崇礼北至承德为施工段）、张涿高速公路（2013年12月31日张涿高速全线贯通）。截止2007年年中全市公路通车里程达到1.95万公里，位居河北省第一。[17]
城区现有公共交通线路30条，并已开通发往河北省内、省外以及本市各县的多条长途客运线路。
媒体[编辑]







张家口电视台台标。





张家口市内媒体涵盖了电视、广播、报纸等众多形式，主要媒体包括：

张家口电视台

张家口电视一台（新闻综合频道）
张家口电视二台（综合影视频道）
张家口电视三台（综合文艺频道）


张家口日报
张家口晚报
张家口广播电视报
张家口广播电台

张家口广播电台一台（新闻综合广播频道）调频107.4兆赫，中波1566千赫
张家口广播电台二台（综合文艺广播频道）调频100兆赫，中波900千赫
张家口广播电台三台（交通生活广播频道）调频98.6兆赫



名胜古迹[编辑]




张家口地标之一大境门，门楣处高维岳手书的“大好河山”四个大字


张家口古遗址多，分布面广。境内存有战国、秦、北魏、北齐、金、明6个时期10段长城，总长约2500千米，延伸市区和12个县。古长城的“大境门”是长城的重要关隘之一。阳原县“泥河湾遗址”是旧石器时代的遗址，有“世界标准地层”。涿鹿矾山是“黄帝战蚩尤”的古战场，黄帝城、黄帝泉、轩辕湖、黄帝祠、蚩尤三寨、蚩尤泉、上下七旗、釜山、桥山、蚩尤坟等许多历史古迹犹存。
张家口自古以来为兵家必争之地，市属各县留有许多古城址。著名的有蔚县代王城，是古时诸侯国之一的代国都城；沽源县小宏城，北魏时为御夷故城；赤城县境内的雄关独石口，有“朔方天险”、“上谷咽喉”之称；宣化城汉属上谷郡地，唐末五代属武州，辽、金、元为州府治，明代为九边之一；万全城、鸡鸣驿城，部分砖墙保存尚好。
张家口境内古墓葬很多。有蔚县代王城汉墓群，怀安县汉墓群（分布于3个乡6个村境内）为西汉古墓群，万全区老龙湾汉墓群，宣化辽壁画墓，赤城有明代名将杨洪墓。[2]
全市共有2座省级历史文化名城、1座中国历史文化名镇、1座中国历史文化名村和多处全国及省级文物保护单位。

省级历史文化名城：宣化、蔚县
中国历史文化名镇：蔚县暖泉镇
中国历史文化名村：怀来县鸡鸣驿乡鸡鸣驿村 （参见：鸡鸣驿）

此外，还有大境门、清远楼、镇朔楼、水母宫、赐儿山云泉寺、张世卿壁画墓、泥河湾遗址、土木堡等名胜古迹。
长远规划[编辑]
张家口市是京津冀城市群中的一个重要组成部分。2004年2月2日，国务院批准了《张家口市城市总体规划（2000－2020年）》




张家口市主城区示意图，2007年4月，施工难度大，工期紧的张家口市环城快速路（图中红色）开工建设，这一工程的建成将缓解城区道路通车压力，改善通行条件。


未来的张家口市域内规划期末，本市城镇等级规模结构分为四级，首级市域中心城市为张家口市区（桥东区、桥西区）；第二级为5个中小城市，即沙城（怀来县）、张北、蔚州（今蔚县）3个中等城市，涿鹿、阳原2个小城市；第三级为柴沟堡、西湾子等7个县城，第四级为84个建制镇。
依据城市现状布局及未来城市空间趋势，主城区划分为7个片区：
市中心划分为城北片区、红旗楼片区、南站片区、铁路南片区。
宣化城区划分为古城片区、新城片区。
下花园城区分为下花园片区。
城市主中心位于市中心区的纬二路和纬三路一带，形成行政办公，文化娱乐，金融贸易为主的新区中心。两个次中心分别位于宣化城区和下花园城区，形成金融贸易、文化娱乐中心。
市中心区将沿清水河两岸富有变化的建筑、景观结点和沿河绿带相串联，形成既有整体感，又有节奏感的城市滨河景观风貌。沿八角台向北经赐儿山、水母宫、东太平山、西太平山，构成自然景观风貌，与沿河休闲轴遥相呼应。
城区北端的大境门是扼守京都的北大门，在这里，以大境门为主体，借助山势河流，开辟广场，增设绿地，无疑是“跨越雄关”的一大胜景。
主城区将选择合适地段结合张家口的山川风貌、地域文化及社会经济特征设置城市八景，即：
跨越雄关、时代牧歌、鱼水情深、华夏之尊、沃野莜香、故里情怀、北国逢春、城河浸月。
随着城市规划的日益扩大，张家口、宣化两地逐步趋于一体，形成“片”状布局，下花园为相对独立片区。
到2020年城市人口为110.4万人，到2050年将达到180万人左右。21世纪中叶，张家口将成为物资环境和生态环境高度协调，景观优美，各类基础设施和服务设施完善，富于文明的现代化城市。
教育[编辑]
高等院校[编辑]

张家口学院
河北北方学院
河北建筑工程学院
张家口职业技术学院
北方机电工业学校

中学[编辑]

张家口市第一中学 http://www.zjk1z.cn/
张家口市第二中学 http://www.zjk2z.com/index.htm
张家口市第三中学
张家口市第四中学
张家口市第五中学
张家口市第六中学
张家口市第七中学
张家口市第八中学
张家口市第九中学
张家口市第十中学
张家口市第十二中学
张家口市第十九中学
张家口市第二十中学
张家口市第二十一中学
张家口市第一职业中学
张家口市创新国际中学（私立）
张家口市东方中学
张家口市立正博高级学校

小学[编辑]

张家口市宝丰街小学
张家口市书院巷小学（抡才书院）
张家口市下东营小学
张家口市卫华小学
张家口市五一路小学
张家口市蒙古营小学
张家口市宝善街小学
张家口市铁路斜街小学
张家口市桥东区老鸦庄镇高庙小学
张家口市利民小学
张家口市北新村小学
张家口市逸夫小学
张家口市大境门小学
张家口市南小区小学

友好城市[编辑]

 義大利特伦蒂诺-上阿迪杰大区波尔扎诺自治省（2007年11月23日缔结）
 中国黑龙江省伊春市（2012年3月1日缔结）
 中国湖南省株洲市（2014年9月22日缔结）
 中国北京市海淀区（2016年3月17日缔结）
 法国萨瓦省尚贝里（2017年2月15日缔结）

其它信息[编辑]

2005年4月底，张家口市正式向国家体育总局递交了申办2012年第12届全国冬季运动会的申请。这是河北省首次申办全国最高规格的综合性运动会，也是东三省之外的省份首次申办冬运会。
著名电影导演张艺谋于西元1999年拍摄的影片《一个都不能少》，就是在张家口市赤城县镇宁堡乡水泉村拍摄完成的。
在金庸小说《射雕英雄传》中，主人公郭靖和黄蓉就是在张家口相遇的。

参考文献[编辑]


^ 中国地名英文新旧拼法比照（汉语拼音、邮政式拼音）
^ 2.0 2.1 《张家口地理》 海南出版社
^ Butler, Michael. Winter Olympics 2022 decision: Beijing beats Almaty to host Games – as it happened. The Guardian. 2015-07-31 [2016-11-22]. ISSN 0261-3077 （英国英语）. 
^ （简体中文）余勇. 解放张家口. 中国共产党新闻. 
^ （简体中文）两会专题：改革开放驶入“快车道”. 新华网河北频道. 2011-02-16. 
^ （简体中文）中国地震实录----河北省-张北地震. 豆丁网. 2011-02-16. 
^ 回建 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 张家口十四届市人大常委会主任、副主任、秘书长简历(主任李青春). 中国经济网. 
^ 武卫东 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 张家口市十二届政协主席、副主席、秘书长简历(主席王江). 中国经济网. 
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 张家口市国土资源局. 《张家口市土地利用总体规划（2006-2020年）》. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. 中国统计出版社. 2014年8月. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 中华人民共和国国家统计局. 《中国2010年人口普查分县资料》. 中国统计出版社. 2012年12月. ISBN 978-7-5037-6659-6. 
^ 中华人民共和国公安部. 《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》. 群众出版社. 2011年11月. ISBN 978-7-5014-4917-0. 
^ 张家口市统计局. 《张家口市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》. 
^ 我市公路通车里程跃居全省第一 张家口新闻网


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：张家口市



中国·张家口（张家口政府公众信息网）
张家口新闻网
张家口热线










查
论
编


河北省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：石家庄市






地级行政区

168 县级行政区（47 市辖区、20 县级市、95 县、6 自治县）









11 地级市




石家庄市

长安区 · 桥西区 · 新华区 · 裕华区 · 井陉矿区 · 藁城区 · 鹿泉区 · 栾城区 · 晋州市 · 新乐市 · 井陉县 · 正定县 · 行唐县 · 灵寿县 · 高邑县 · 深泽县 · 赞皇县 · 无极县 · 平山县 · 元氏县 · 赵县






唐山市

路北区 · 路南区 · 古冶区 · 开平区 · 丰南区 · 丰润区 · 曹妃甸区 · 遵化市 · 迁安市 · 滦县 · 滦南县 · 乐亭县 · 迁西县 · 玉田县






秦皇岛市

海港区 · 山海关区 · 北戴河区 · 抚宁区 · 昌黎县 · 卢龙县 · 青龙满族自治县






邯郸市

丛台区 · 邯山区 · 复兴区 · 峰峰矿区 · 永年区 · 肥乡区 · 武安市 · 临漳县 · 成安县 · 大名县 · 涉县 · 磁县 · 邱县 · 鸡泽县 · 广平县 · 馆陶县 · 魏县 · 曲周县






邢台市

桥东区 · 桥西区 · 南宫市 · 沙河市 · 邢台县 · 临城县 · 内丘县 · 柏乡县 · 隆尧县 · 任县 · 南和县 · 宁晋县 · 巨鹿县 · 新河县 · 广宗县 · 平乡县 · 威县 · 清河县 · 临西县






保定市

竞秀区 · 莲池区 · 满城区 · 清苑区 · 徐水区 · 涿州市 · 安国市 · 高碑店市 · 涞水县 · 阜平县 · 定兴县 · 唐县 · 高阳县 · 容城县 · 涞源县 · 望都县 · 安新县 · 易县 · 曲阳县 · 蠡县 · 顺平县 · 博野县 · 雄县






张家口市

桥东区 · 桥西区 · 宣化区 · 下花园区 · 万全区 · 崇礼区 · 张北县 · 康保县 · 沽源县 · 尚义县 · 蔚县 · 阳原县 · 怀安县 · 怀来县 · 涿鹿县 · 赤城县






承德市

双桥区 · 双滦区 · 鹰手营子矿区 · 平泉市 · 兴隆县 · 滦平县 · 隆化县 · 承德县 · 丰宁满族自治县 · 宽城满族自治县 · 围场满族蒙古族自治县






沧州市

运河区 · 新华区 · 泊头市 · 任丘市 · 黄骅市 · 河间市 · 沧县 · 青县 · 东光县 · 海兴县 · 盐山县 · 肃宁县 · 南皮县 · 吴桥县 · 献县 · 孟村回族自治县






廊坊市

广阳区 · 安次区 · 霸州市 · 三河市 · 固安县 · 永清县 · 香河县 · 大城县 · 文安县 · 大厂回族自治县






衡水市

桃城区 · 冀州区 · 深州市 · 枣强县 · 武邑县 · 武强县 · 饶阳县 · 安平县 · 故城县 · 景县 · 阜城县









1 单列管辖区




华北油田地区*

无县级行政区









2 省直辖县级市

定州市 · 辛集市







注：标注“*”的行政区为河北省单列管辖区（正地级），由河北省人民政府与国务院国有资产监督管理委员会及其中国石油天然气集团公司共同管理。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、河北省乡级以上行政区列表

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


中华人民共和国国家园林城市







国家园林城市是中华人民共和国住房和城乡建设部设立的城市荣誉称号。






北京市



北京市








河北省



唐山市
秦皇岛市
邯郸市
廊坊市
石家庄市
迁安市
承德市
武安市
张家口市
保定市
邢台市
沧州市








山西省



长治市
晋城市
太原市
潞城市
侯马市
阳泉市
孝义市
介休市
大同市
朔州市
盐城市








内蒙古自治区



包头市
通辽市
鄂尔多斯市
呼和浩特市
乌海市
乌兰察布市
扎兰屯市








辽宁省



大连市
葫芦岛市
沈阳市
调兵山市
铁岭市
开原市
本溪市
丹东市
鞍山市








吉林省



长春市
吉林市
四平市
松原市
敦化市
延吉市
集安市
珲春市








黑龙江省



伊春市
佳木斯市
七台河市
海林市
大庆市
黑河市
同江市








上海市



浦东新区
闵行区
金山区
上海市








江苏省



南京市
常熟市
无锡市
扬州市
苏州市
张家港市
昆山市
徐州市
镇江市
吴江区
宜兴市
太仓市
常州市
南通市
江阴市
淮安市
宿迁市
泰州市
金坛区
连云港市
如皋市
江都区
新沂市
东台市
大丰区
扬中市
靖江市








浙江省



杭州市
宁波市
绍兴市
富阳区
嘉兴市
湖州市
诸暨市
临海市
桐乡市
衢州市
义乌市
上虞区
台州市
平湖市
海宁市
余姚市
江山市
温岭市
金华市
丽水市
建德市
温州市
临安市
龙泉市








安徽省



合肥市
马鞍山市
安庆市
黄山市
淮北市
淮南市
铜陵市
池州市
芜湖市
六安市
滁州市
蚌埠市
宿州市
宣城市
宁国市








福建省



厦门市
三明市
福州市
泉州市
漳州市
永安市
莆田市
龙岩市
晋江市
宁德市








江西省



宜春市
景德镇市
南昌市
新余市
赣州市
萍乡市
吉安市
九江市
上饶市
鹰潭市
抚州市








山东省



威海市
青岛市
烟台市
济南市
荣成市
日照市
淄博市
寿光市
新泰市
胶南市
青州市
莱芜市
胶州市
乳山市
文登区
潍坊市
临沂市
泰安市
章丘市
肥城市
东营市
济宁市
聊城市
龙口市
海阳市
德州市
滨州市
菏泽市
莱州市
诸城市
高密市
枣庄市
滕州市








河南省



濮阳市
洛阳市
漯河市
郑州市
许昌市
南阳市
焦作市
偃师市
新乡市
济源市
舞钢市
登封市
三门峡市
安阳市
商丘市
平顶山市
巩义市
信阳市
驻马店市
永城市
开封市
林州市
邓州市








湖北省



十堰市
襄阳市
武汉市
宜昌市
黄石市
宜都市
鄂州市
荆门市
荆州市
咸宁市
随州市
当阳市
恩施市
仙桃市
孝感市
黄冈市
大冶市
应城市
松滋市
赤壁市
潜江市
天门市








湖南省



常德市
岳阳市
株洲市
长沙市
湘潭市
娄底市
郴州市








广东省



珠海市
深圳市
中山市
佛山市
江门市
惠州市
茂名市
肇庆市
开平市
湛江市
广州市
东莞市
潮州市
韶关市
梅州市
汕头市
阳江市
清远市








广西壮族自治区



南宁市
桂林市
柳州市
北海市
百色市
梧州市
北流市
钦州市
玉林市








海南省



海口市
三亚市








重庆市



北碚区








四川省



峨眉山市
绵阳市
都江堰市
乐山市
成都市
广安市
南充市
遂宁市
自贡市
德阳市
眉山市
泸州市
阆中市








贵州省



遵义市
贵阳市








云南省



安宁市
昆明市
玉溪市
景洪市
丽江市
普洱市
开远市
芒市
曲靖市
大理市








西藏自治区



拉萨市








陕西省



宝鸡市
西安市
咸阳市








青海省



西宁市








甘肃省



金昌市
敦煌市
嘉峪关市
玉门市








宁夏回族自治区



银川市
青铜峡市
吴忠市
中卫市
灵武市
石嘴山市








新疆维吾尔自治区



石河子市
库尔勒市
克拉玛依市
昌吉市
奎屯市
哈密市
伊宁市
乌鲁木齐市
阿勒泰市
五家渠市
阜康市
博乐市









注：截至2015年公布第十九批国家园林城市，住建部已经累计授予了302个国家园林城市，11个国家园林区。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 150565423
GND: 5030818-X
NDL: 00641407












分类：国家卫生城市張家口河北地级市中国大城市京津冀城市群隐藏分类：CS1英国英语来源 (en-gb)自2015年4月不當隱藏內容的條目维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有蒙古語的條目含有漢語拼音的條目包含规范控制信息的维基百科条目