土司





本条目需要补充更多来源。（2015年3月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




本條目是講述東亞歷史上的官名。關於一种麵包，請見吐司。






丽江土司木府议事厅






张家界土司城






恩施土司城九进堂


土司是中國邊疆的官職，元朝始置，用于封授给西北、西南地区的少数民族部族頭目。
受中國文化的影響，越南後黎朝和阮朝也在其北部少數民族山區設立土司制度，委任部族首領進行統治。



目录


1 簡介
2 列表

2.1 四川
2.2 雲南
2.3 貴州
2.4 廣西
2.5 廣東
2.6 湖廣
2.7 甘肅


3 文学作品
4 注釋
5 外部連結



簡介[编辑]
更多信息：改土歸流
土司职位可以世袭，但是袭官需要获得朝廷批准。[1]元朝的土司有宣慰使、宣抚使及安抚使三种武官职务。《明史·职官志一》：“凡土司之官九级，自从三（从三品）之袭替，胥从其俗。附寨之官，自都督至镇抚，凡十四等，皆以诰敕辨其伪冒。”
明朝与清朝沿置土司，自明朝起，增加了土知府、土知州、土知县三种文官职务。土司对朝廷承担一定的稅金、勞役、并按照天子朝廷的敕令提供军队；对内维持其作为部族首领的统治权利。明孝宗弘治五年（1492年）设置广西庆远府永顺正长官司。共十九任世袭长官，至清宣统二年（1910年）實行改土归流，历时408年。土司恣意虐杀土民時有所聞，被杀害的家属，还要徵收银兩，名之曰“玷刀钱”。永乐十一年，思南宣慰使田宗鼎与思州宣慰使田琛因争地叛亂，互相厮杀。乱事平定后，於當地设置贵州布政使司[2]，揭开改土归流的序幕。播州之役后，明朝政府于万历二十九年（1601年），以播州宣慰司设遵义、平越二府。遵义府入隶四川，平越府入隶贵州。
明代改土归流政策推行並不彻底，真正大规模的推行，是在清朝。雍正三年，发生的长寨事件，云贵总督高其倬於长寨地方仲家族村寨（今贵州贵阳府广顺州）建立营房，遭到攻擊。雍正四年，云贵总督鄂尔泰上书，阐述改土归流的必要，开始了改土归流的改革进程。将世袭的土司改为由朝廷科舉任免的流官，所谓流官，是指任职者来来去去、不断流动的意思。同年五月，首先平定贵州长寨土司，设立长寨厅(今贵州长顺)。为了推行改土归流的政策，清朝发动了对少数民族的多次战争，但是土司制度直到清朝结束也没有完全消失。抗日期間，國民政府退守西南邊陲地區，西康与云南、四川成为抗战的大后方。傣族土司刀京版、潞江土司线光天等自发组织民众抗日。
民国时期宁夏、青海一带的马步芳武装表面歸順，接受国民政府的任命，但对于其辖地仍然「完全自治」。实际上，在四川、云南等地的土著酋長和前朝的土司制度，也幾乎沒甚麼不同。中华人民共和国成立后，经过全国大剿匪、土地改革、民族区域自治等阶段，土司制度彻底被废除，以民族自治地方的各级政府所代替。
列表[编辑]
四川[编辑]
雲南[编辑]
貴州[编辑]
廣西[编辑]
廣東[编辑]
湖廣[编辑]
甘肅[编辑]
文学作品[编辑]

1998年长篇小说《塵埃落定》，阿来作品，描写中华民国时期四川藏族土司制度逐步瓦解的过程。

注釋[编辑]


^ 《明史纪事本末补编》卷四。
^ 《明史·贵州土司传》卷三一六。


外部連結[编辑]

王柯：〈大一統帝國的連續性與非連續性――元、明、清的土司制度〉（2001）
王明珂：〈瓦寺土司的祖源——一個對歷史、神話與鄉野傳說的邊緣研究〉。





分类：土司隐藏分类：自2015年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目