北美地区





 本文介绍的是政治地理学上的北美。

关于自然地理学上的北美大陆，请见“北美洲”。
关于文化地理学上的英语美洲，请见“盎格鲁美洲”。


北美地区（英语：Northern America；西语：Norteamérica；法语：L'Amerique septentrionale）为地缘政治地理学的概念，指的是美洲的北部地區，以文化區分法又稱盎格魯美洲，属于北美洲大陆的一部分，與自然地理的北美洲有明顯的不同，不包括同屬於美洲大陸的中美（即墨西哥、中美洲和加勒比地区）。根据联合国按政治地理学标准对世界区域的划分[1]，北美由以下国家和地区组成：

 美國（不包括波多黎各以及美属维尔京群岛）
 加拿大
 格陵兰 （  丹麥 的自治领地和岛屿）
 聖皮埃爾和密克隆群島（ 法国的海外领地）
 百慕大 （  英國的海外领地）




目录


1 名词解释
2 北美各国家和地区概况
3 扩展
4 注释
5 参考文献
6 参见



名词解释[编辑]




联合国对世界区域的划分


北美在地图上被单独区分出来要追溯到1755年，那时北美被法兰西殖民帝国、大英帝国和西班牙殖民帝国所占领，是这些国家的殖民地[2]。如今，按照社会经济学和人口统计学标准（例如生产力水平），北美最主要的两个国家——美国和加拿大均为发达国家，其人类发展指数非常高，其经济一体化水平也很高[3]。
按照政治地理学标准划分，位于太平洋的美国夏威夷州也被归为北美的一部分。但按照自然地理学标准，由于夏威夷群岛与美国本土相隔太远，所以通常被归为波利尼西亚的一部分，而按照语言学的标准，夏威夷群岛也属于波利尼西亚，因为这些地区的语言包括夏威夷的夏威夷语都属于南岛语系。
北美和广义上的拉美（包括使用非拉丁语族的部分中美洲和加勒比地区国家）即组成整个美洲。
北美各国家和地区概况[编辑]

北美

国家或地区
人口（单位：人）
面积（单位：平方公里）
首都或首府


 加拿大
32,880,770[4]
9,984,670
渥太华


 美國
325,857,000[5]
9,833,517[6]
华盛顿哥伦比亚特区


 格陵兰
57,100[7]
2,166,086
努克（戈特霍布）


 聖皮埃爾和密克隆群島
6,125[8]
242
圣皮埃尔


 百慕大
65,773[9]
53.3
汉密尔顿


总计
约3亿3500万[註 1]
21,782,469.3



扩展[编辑]




不属于广义北美的墨西哥5州


1990年代以来，由于墨西哥和美国交往日益密切，所以也有将墨西哥归为北美的说法，最典型的就是北美自由贸易区即包括美国、加拿大和墨西哥，它们和其他北美地区组成广义的北美。但按照一些地理学家的看法，由于墨西哥最东部的恰帕斯州、塔巴斯科州、坎佩切州、尤卡坦州和金塔纳罗奥州等5个州处于特旺特佩克地峡以东，和墨西哥其他地区不同，故被划为中美洲，所以这些州在这个意义上來说不属于北美。
注释[编辑]


^ 各国数据时间不一，无法精确统计。


参考文献[编辑]


^ UN Statistics Division: Composition of macro geographical (continental) regions, geographical sub-regions, and selected economic and other groupings（联合国统计分类：大地理区、地理亚区以及经济和其他分区）（英文）
^ 雅克-尼古拉·贝林（法语：Jacques-Nicolas Bellin）于1755年所画 Carte de l'Amerique septentrionale（北美地图） 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-30.。Item NMC 21057：加拿大图书和档案系统（英语：Library and Archives Canada）。
^ Torrey, Barbara Boyle & Eberstadt, Nicholas在2005年8月/9月发表的文章 The Northern America Fertility Divide（《北美生产力划分》） 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-11-07.，选自胡佛协会（英语：Hoover Institution）《政策回顾（英语：Policy Review）》, No. 132.
^ 2007年估计数据
^ 2017年估计数据
^ 美国中央情报局网站数据，只包括50个州和华盛顿哥伦比亚特区，不包括波多黎各、关岛等海外领地。
^ 2006年12月估计数据
^ 2006年1月人口普查数据
^ 2006年估计数据


参见[编辑]


美国
美洲
北美洲
拉丁美洲
中美洲
中部美洲
加勒比地区
伊比利亚美洲
西班牙语美洲
盎格鲁美洲
南美洲











查
论
编


世界分區







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







氣候區


熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候







生物分布區


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界















另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府










分类：北美洲北美地区隐藏分类：含有法語的條目Webarchive模板wayback链接含有英語的條目含有西班牙語的條目