史丹福橋球場





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 










史丹福橋
Stamford Bridge

The Bridge





基本資料


位置
英國倫敦富勒姆


業主
Chelsea Pitch Owners plc


營運單位
切爾西


場館設施
草地


容納人數
41,631


草坪面積
103 x 67 米 （112.6 x 73.2 碼）


建築


竣工
1876年


啟用
1877年4月28日


重修
1904-5年、1990年代


建築師
阿奇巴尔·雷奇（1887年）


使用者


倫敦體育會 （1877–1904）
切爾西（1905年至今）


史丹佛橋球場（Stamford Bridge Stadium），是位於英格蘭大倫敦哈默史密斯-富勒姆區的專業足球場，容量為41,631人，是英格蘭超級聯賽球會切爾西的主場館。
史丹佛橋球場亦設有四個看臺，包括（East Stand），（West Stand），马修哈丁看臺（Matthew Harding Stand），及（Shed End）。



目录


1 看臺

1.1 東看臺
1.2 西看臺
1.3 马修哈丁看臺
1.4 舒赫特看臺


2 交通
3 入場人數

3.1 平均入場人數
3.2 最多入場人數


4 圖集
5 參考文獻
6 外部連結



看臺[编辑]
東看臺[编辑]
東看臺，容量：10,925 人， 是最古老的看臺，位於球場東側。底座有三層，是球場的中心，可容納進場隧道，更衣室，會議室，新聞中心，和行政套房。
西看臺[编辑]
西看臺，容量：13,500 人，位於球場西側。底座有三層，容納一層包廂。 包廂也被稱為千年包廂，每個包廂也以前切爾西球員（括號中的名稱）命名：

tambling包廂 (Bobby Tambling)
Clarke包廂 (Steve Clarke)
Harris包廂 (Ron Harris)
Drakes包廂 (Ted Drake)
Bonetti包廂 (Peter Bonetti)
Hollins包廂 (John Hollins)

马修哈丁看臺[编辑]
马修哈丁看臺，容量：10,884 人，以前被稱為北看臺。它以前切爾西領隊马修哈丁命名。它由兩層組成，可容納大多數季票持有者。
舒赫特看臺[编辑]
容量：6,831 人。
交通[编辑]
切爾西的主場可乘坐倫敦地鐵，在富勒姆大道站下車便可到達。球會除了擁有球場之外，在球場附近亦興建了兩間酒店及一個名為「切爾西村」（Chelsea Village）的地方。
入場人數[编辑]
平均入場人數[编辑]

2004-2005：41,870（英超聯賽）
2005-2006：41,902（英超聯賽）
2006-2007：41,542（英超聯賽）
2007-2008：40,458（英超聯賽）

最多入場人數[编辑]
82,905人 (1935年10月12日)
圖集[编辑]







西看臺新入口









舒赫特看臺









東看臺









馬菲赫德靈看臺









2006年3月11日，和热刺的一场比賽









史丹佛橋鸟瞰




參考文獻[编辑]

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：史丹福橋球場










查
论
编


英格兰足球超级联赛參賽球隊主球場






現時

晏菲路球場 · 溫布萊球場 · 不列顛尼亞球場 · 卡諾路球場 · 卡迪夫城運動場 · 曼城球場 · 卡雲農舍球場 · 酋長球場 · 葛迪遜公園球場 · KC運動場 · 自由体育场 · 老特拉福德球场 · 聖占士公園球場 · 光明球場 · 史丹福橋球場 · 聖瑪麗球場 · 塞尔赫斯特公园球场 · 山楂球場 · 維拉公園球場






前任

布隆菲尔德路球场 · 界限公園球場 · 布拉莫巷体育场 · 城市足球場 · 郡球場 · DW運動場 · 艾蘭路球場 · 伊活公園球場 · 法頓公園球場 · 希爾斯堡球場 · 洛夫特斯路球場 · 米底捷斯基球場 · 摩連納斯球場 · 奧基威爾球場 · 樸文路球場 · 普莱德公园球场 · 銳步球場 · 河畔球場 · 聖安德魯斯球場 · 山谷球場 · 摩亞球場 · 山谷閱兵球場 · 維卡拉格路體育場 · 獲加球場






拆卸

海布里球场 · 艾雅蘇美公園球場 · 壘球場球場 · 般頓公園球場 · 小谷球場 · 費拔街球場 · 夏菲特路球場 · 緬因路球場 · 洛加公園球場 · 白鹿徑球場










分类：倫敦體育場地英格蘭足球場切尔西足球俱乐部英超球場隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面