宿舍





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年7月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






一間大學的高級職員宿舍






常見的宿舍房間內部






美國一間宿舍的公用廚房


宿舍，是一种供学生或者职工居住的楼房，居住人數從單人多至十几人不等。 宿舍的設備從只有基本的床舖及共用的衛浴設備，到有廚房可供住宿者自行煮食、有電視機及運動器材不等。不過，高級職員的宿舍又與豪宅無異。 前者是寄宿學生或職員的福利，宿生間是同輩職工，非親屬父母等關係，宿舍主持或管理人員稱為「舍監」。 而高級職員的宿舍，容許企業管理層及其家庭成員同住，甚至有私家游泳池等設施，生活及消費全包，視乎僱傭合約條款、勞動法等而定。
平常的宿舍有守則，傳統宿舍受到男女授受不親等保守觀念影響，通常男生、女生性別隔離（英语：Sex segregation），大多數宿舍為男女分棟或同棟不同樓層，有些宿舍為男女同宿，舍員要参與自治。甚至如大學生，以自己居住的宿舍名稱為榮，不時舉行各種舍際競賽。
相對於建築宿舍供宿生居住，大學或者組織可以提供津貼，協助有居住需求的成員，在私人房地產市場租屋住。在資本投資及快速反應上，住宿津貼比較宿舍供應更加靈活。另外也有與校外建商或屋主合作，承租或價購房屋再供給宿生居住，以降低自行興建所需費用及土地空間。



目录


1 類型

1.1 單性別宿舍
1.2 混合性別宿舍


2 另見
3 外部連結



類型[编辑]
單性別宿舍[编辑]
在大學宿舍中，宿生的室友通常皆為同一性別，有些大學的宿舍是男女同棟分層，有些是男女分別居於不同棟。有些院校規定任何時間均不得帶異性回宿舍，有些則規定異性可於訪客時間內進入宿舍，但不得留宿。
中國大陸除了大學有提供宿舍外，不少中、小學均有為居住於距離學校較遠的學生提供宿舍，一般為多人共用一房間，因此每名學生可以有多至十名室友。
日本與香港、台灣、中國大陸不同，學院宿生多住單人房，與室友同住的較少。
香港不少大學宿舍均實行男女同棟分層制，一般不禁止異性訪客，但一般規定異性不得留宿。
混合性別宿舍[编辑]
美国大学的住宿方式是多种多样。除了单性别、男女同宿、单人间外，还在男女双方都同意的方式下，允许双方在同屋居住。
另見[编辑]

物業管理
保安
光華寮
順利紀律部隊宿舍

外部連結[编辑]

中途宿舍









查
论
编


房屋






房屋



平房
大平房（英语：Bungalow）
村舍
小屋
山小屋
合院
套房
公寓
公寓大廈
別墅
度假屋
透天
公共房屋
樹屋
豪宅
組屋
組合屋
貨櫃屋
宿舍
雅房
閨房








共享住宅房



撞球間（英语：Billiard room）
Bonus room（英语：Bonus room）
Common room（英语：Common room）
Den（英语：Den (room)）
飯廳
Ell（英语：Ell (architecture)）
Family room（英语：Family room）
Garret（英语：Garret）
Great room（英语：Great room）
灶
居家就業
廚房
Kitchenette（英语：Kitchenette）
Private library（英语：Private library）
客廳
家庭劇院
男性工作間（英语：Man cave）
遊戲室（英语：Recreation room）
Shrine（英语：Shrine）
書房
Sunroom（英语：Sunroom）








建物空間



露臺 (陽臺)
簷廊 (遊廊)
階地 (建物空間)（英语：Terrace (building)）
Alcove（英语：Alcove）
Atrium（英语：Atrium (architecture)）
Breezeway（英语：Breezeway）
Conversation pit（英语：Conversation pit）
廊
Deck（英语：Deck (building)）
電梯
门厅（英语：Foyer）
大廳
閣樓
涼廊
中庭
Porch（英语：Porch）
斜面
秘密通道（英语：Secret passage）
Sleeping porch（英语：Sleeping porch）
樓梯
Vestibule（英语：Vestibule (architecture)）








工具和儲存



閣樓
地下室
房間

車棚（英语：Carport）


衣帽間
櫥櫃
電氣室（英语：Electrical room）
設備室（英语：Equipment room）
Furnace room（英语：Furnace room）
車庫
Janitorial closet（英语：Janitorial closet）
貯藏室（英语：Larder）
洗衣間（英语：Laundry room）

雜物間（英语：Utility room）


鍋爐間（英语：Mechanical floor）
Pantry（英语：Pantry）
Root cellar（英语：Root cellar）
Semi-basement（英语：Semi-basement）
Spear closet（英语：Spear closet）
Storm cellar（英语：Storm cellar）

Safe room（英语：Safe room）


衣櫃
工作室
酒窖（英语：Wine cellar）
配電盤
分接點（英语：Demarcation point）








私人空間



浴室
臥室

客房（英语：Guest room）


閨房（英语：Boudoir）
Cabinet（英语：Cabinet (room)）
Jack and Jill bathroom
嬰兒房（英语：Nursery (room)）
Suite（英语：Suite (hotel)）
廁所








大房子



宴會廳（英语：Ballroom）
茶水間（英语：Butler's pantry）
Buttery（英语：Buttery (room)）
溫室
中庭
客廳
Great chamber（英语：Great chamber）
大廳
長廊
Lumber room（英语：Lumber room）
客廳
停車廳（英语：Porte-cochère）
Saucery（英语：Saucery）
洗碗間（英语：Scullery (room)）
Servants' hall（英语：Servants' hall）
Servants' quarters（英语：Servants' quarters）
吸烟室
Solar（英语：Solar (room)）
Spicery（英语：Spicery）
State room（英语：State room）
Still room（英语：Still room）
游泳池
墓室（英语：Undercroft）








其他



建築物
家具
建築物藍圖（英语：House plan）
獨門獨戶（英语：Single-family detached home）
社區（英语：Multi-family residential）
出租套房（英语：Secondary suite）








建築元素



拱
欄杆
天花板
柱廊
柱
地板
門 (建築物)
照明
紋章 (建築)（英语：Medaillon (architecture)）
飾品（英语：Ornament (art)）
門廊
拱頂
屋頂












分类：房屋隐藏分类：自2009年7月缺少来源的条目