维基共享资源








 想了解如何在維基百科條目中插入維基共享資源，參見Wikipedia:維基共享資源



维基共享资源







网站类型
媒体库


持有者
维基媒体基金会


创始人
维基媒体社群


网站
commons.wikimedia.org


Alexa排名
▲266（2016年9月）[1]


商业性质
否


注册
可选（上传文件时需要）


推出时间
2004年9月7日，​13年前​（2004-09-07）


现状
線上


內容許可
自由


維基共享資源（英语：Wikimedia Commons，又称Commons）是存放自由開放的圖片、聲音、及其他多媒體檔案的地方，是维基媒体基金會的計劃。上載的檔案可在其他維基計劃中使用，包括維基百科、維基教科書、維基新聞等。維基共享資源目前擁有超過3300万個多媒體檔案。



目录


1 檔案使用
2 歷史
3 語言
4 版權
5 参考文献
6 外部链接



檔案使用[编辑]
上載到維基共享資源的檔案可以在其他維基計劃中使用。檔案的名稱跟上載時列明的檔名一樣。該計劃本身相同檔名的檔案會優先使用，否則會採用維基共享資源的檔案。
圖形及影像檔接受GIF、JPEG、TIFF、PNG及XCF格式，同時並建議符合一定條件的圖片轉成SVG向量檔。聲音檔案僅接受Ogg、Oga和MID格式；影片檔僅接受Ogv、WebM格式；文件檔僅接受PDF及DjVu格式。
歷史[编辑]
維基共享資源在2004年3月開始推廣，並在2004年9月7日啟用[2]。2004年11月，上載的檔案達到個10萬個的里程碑，其中有超過1萬個公共領域作品的複製品[3]。最初建立維基共享資源的目的是為了減少重複的整理所需要的精力。自2004年10月，維基百科能夠在文章內使用維基共享資源[4]。2016年9月，已有33,593,504個可自由使用的檔案上傳[5]。
維基共享資源是第一個用Mediawiki 1.4的维基媒体計劃。
語言[编辑]
主要的語言是英語，註冊用戶可在參數設定中改變界面的語言；一些頁面已被翻譯成其他語言。不過大部份的對話討論頁仍使用英文。
版權[编辑]
維基共享資源絕對不允許上載沒有自由版權的檔案，包括授權條件為禁止商業使用、合理使用、禁止修改與創作衍生作品等。容許上載的檔案包括GFDL、创作共用（限by或sa，禁用nc、nd）及公有領域。
参考文献[编辑]


^ wikimedia.org. Alexa Internet. [2016-09-25]. 
^ Main Page - Wikimedia Commons
^ Wikimedia Commons: Über 100.000 freie Bilder, Töne und Filme - Golem.de
^ Wikipedia:Village pump (news) - Wikipedia, the free encyclopedia
^ Statistics. Wikimedia Commons. [2016-09-25]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：维基共享资源



維基共享資源首页，附有多语种首页链接（英文）
中文版（繁体中文）
中文版（简体中文）





維基媒體基金會的项目


公眾项目



维基百科（前往）

維基詞典（前往）

維基教科書（前往）

維基語錄（前往）



維基文庫（前往）

維基共享資源（前往）

維基物種（前往）

維基新聞（前往）



維基學院（前往）

维基数据（前往）

維基導遊（前往）

MediaWiki（前往）


內部项目



元维基（前往）

維基媒體國際會議（前往）

維基孵育場（前往）











查
论
编


創作共用授权






作品及项目







授权的作品及项目（英语：List of works available under a Creative Commons license）（Category:創作共用授权的作品（英语：Category:Creative Commons-licensed works））
内容目录（英语：Creative Commons-licensed content directories）
管辖区（英语：Creative Commons jurisdiction ports）









主要项目




共享創意
ccMixter（英语：ccMixter）
Ourmedia（英语：Ourmedia]]]）
OpenGameArt.org（英语：OpenGameArt.org）
Dogmazic（英语：Dogmazic）
Jamendo
Phlow（英语：Phlow）
Electrobel（英语：Electrobel）
Newgrounds音頻門戶（英语：Newgrounds#Audio portal）
Scripped（英语：Scripped）
Mininova（英语：Mininova）
維基媒體 （共享資源）











人物



勞倫斯·雷席格
伊藤穰一








参见



自由及开放内容
自由文化运动












分类：2004年建立的网站维基媒体工程創作共用网络相册视频分享网站隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英語的條目