三级跳远





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年10月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


三級跳遠是田徑運動的項目之一。乔纳森·爱德华兹是目前男子三级跳世界记录保持人。


播放媒体


International University Sports Federation - Gwangju 2015 - Men's Triple Jump Final, Dmitrii SOROKIN (RUS 17.29) wins Gold.


歷史[编辑]
早在公元前200年左右的一場運動會上，就出現了一場以單腳跳而又要起跳三次的跳遠比賽。在瑞士首都蘇黎世中，三級跳遠曾在1465年以及1472年舉行過，並向優勝者頒發獎品。在當時，並沒有一定的比賽規則。
直到了18世紀，三級跳遠於愛爾蘭得到了發展，在19世紀末時，正式的三級跳遠出現，這套規則與當代三級跳遠的規則幾乎一樣，男子三級跳遠於1896年被列入奧運會的田徑項目之一，而女子三級跳項目發展較為緩慢，直到1996年才正式列爲奧運項目之一。
技巧[编辑]
三級跳遠主要的技巧有兩種，分別為：單足跳以及跨步跳。

單足跳：單足跳是於18世紀時由愛爾蘭人創立，是三級跳遠的起源，這種的跳遠方式需要一段較長的時期，後來，德國出現了以交換腿的跳躍方法。


跨步跳：跨步跳最初被視為單足跳以及跳躍之間的動作，在1924年，一位澳大利亚人發展為沒有停頓的連續動作。

著名運動員[编辑]

薩涅耶夫（蘇聯）
乔纳森·爱德华兹（英國）






Phillips Idowu at the 2008 Summer Olympics











查
论
编


田徑項目









路跑
競走
越野賽跑

現為奧運項目標示斜體







徑賽




短跑



50公尺
55公尺
60公尺
100公尺
200公尺
400公尺








跨欄



50公尺
55公尺
60公尺
80公尺
100公尺
110公尺
400公尺








中長跑



800公尺
1500公尺
1英里
2000公尺障礙
3000公尺
3000公尺障礙
2英里








長跑



5000公尺
10,000公尺
一小時跑








接力



4 × 100公尺
4 × 200公尺
4 × 400公尺
4 × 800公尺
4 × 1500公尺
Distance medley relay
Sprint medley relay
Swedish relay











田賽




投擲



鐵餅
鏈球
擲標槍
鉛球
Weight throw
Softball throw








跳躍



跳高 (立定跳高)
跳遠 (立定跳遠)
三級跳遠 (立定三級跳遠)
撑杆跳高











混合



十項全能
七項全能
女子五項全能








公路




賽跑



5公里
10公里
15公里
10英里
半程馬拉松
25公里
30公里
馬拉松
驛站接力賽








走



10公里
20公里
50公里
50英里
100公里














多日賽
超級馬拉松
輪椅競速
Backward running












分类：田徑項目三級跳遠隐藏分类：自2017年10月缺少来源的条目