海国图志


海国图志





全名
海国图志


撰者
魏源


文字
漢文


国家
清帝國


成书年代
1841年


卷数
100卷


版本
咸丰二年刊刻本


分类
四部分类集类


《海国图志》是清朝人魏源所編撰的一本古籍，以“师夷之长技以制夷”為口号。



目录


1 撰寫
2 軼事
3 影响
4 参考文献



撰寫[编辑]
林则徐做钦差大臣时，命人编译英国人慕瑞（Hugh Murray）所著《世界地理大全》，集成《四洲志》，但未及出版。鸦片战争后，林则徐被遣戍伊犁，将书稿全部交给魏源。希望他编撰《海国图志》。魏源以这些书稿为基础，搜集更多世界地理资料，一年后成书，初版五十卷于1843年1月刻印于扬州。1847年至1848年，魏源又将《海国图志》增补为60卷本；到1852年又扩充为百卷本。此書在中國未受到廣泛關注[1]，“书成魏子殁，廿余载，事局如故”[2]，流傳至日本後啟發明治維新及成為天皇和大臣必讀書籍。[3]
《海国图志》曾多次修改，因此出現所謂的50卷本、60卷本、100卷本，地理學家邹汉勋和江宁名士汪士铎皆曾协助校勘。1852年增为100卷后內容並無太大更動，“百卷本全书约88万字，并有各种地图75幅，西洋船、炮、器艺等图式42页”。其間魏源還與陈澧進行多次切磋[4]，陈澧為此還寫了《书〈海国图志〉后呈张南山先生》，信中陳氏表示“以为最可议者莫如《议攻》篇‘以夷攻夷’之说”。
魏源在書中亦附上自撰《释五大洲》、《释昆仑》，一方面說明現今世界民情，另一方面又否定地球五大洲之说，认为是“强割为五为四”，“华夏文化的优越感、天朝上国的自负意识，仍然是魏源文化思想的基础，他并没有视西方为真正平等独立的国家”。[5]
軼事[编辑]
旅美學人唐德剛曾翻譯過《海國圖誌》，當時他看到傳曰：“孰荒於門，孰治於田，四海既均，越裳是臣。”不知係出何典？他拿去問胡適先生。胡適說是《易林》，結果仍找不著。後來遂成公案。這個故事記載在《胡適雜憶》“國語·方言·拉丁化”一文中。此文可見於韩愈《琴操十首·越裳操》，越裳是古南海国名，白話文意思是“有谁会任自己的门庭荒芜，而去治理田园呢？只有把自己的国家治理好，外国才会臣服。”
影响[编辑]
该书对日本国产生了深远影响，1862年（文久二年）日本幕府派遣代表团到清朝考察，其成员之一高杉晋作在上海买书，询问书店是否有《海国图志》、陈化成、林则徐等开明知识分子的书，书店老板回答都没有；高杉晋作在日记里写下：“清人的思想和中华的正道相差太远，清朝知识分子陶醉空言，不尚实学。”的记录[6]。
参考文献[编辑]


^ 1847年9月广州出版《中国丛报》记载，“我们从未在广州的各家书店听说过有这么一部书，我们唯一见过的副本，就是下面的评价所据以作出的那一套。……它在北京和各省的政府高级官员中广泛发行，目的在于使他们在同外国人打交道时，能做到心中有数。”
^ 左宗棠：《海国图志》序，1875年重刊
^ 李汉武：〈论魏源思想对日本明治维新运动的影响〉，《求索》，1987
^ 李柏荣《魏源师友记》之“陈澧条”下：“吾邵魏默深著《海国图志》初成，中有可议者。澧论辨之后，默深至粤，见而大悦，遂与订交并改其书。”汪宗衍《陈东塾（澧）先生年谱》載：“魏源来粤，先生以旧作《书〈海国图志〉后》所说质之，源大悦，遂订交，并屡改其书焉。”
^ 章鸣九：《瀛环志略与海国图志比较研究》，近代史研究，1992
^ 甲午战争中国战败 西方国家为何反而同情日本？. 雪珥. 凤凰网. [2012年4月30日] （中文（中国大陆）‎）. 



郭漢民、袁洪亮：〈近二十年《海國圖志》研究回顧〉。




维基共享资源中相关的多媒体资源：海国图志




维基文库中相关的原始文献：
海国图志






分类：史部地理類地理書籍清朝典籍洋務運動隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英語的條目