斯多葛主義




斯多噶派始創人芝諾雕像


斯多葛主義（英語：Stoicism），斯多葛又譯斯多噶或斯多亞，古希臘和羅馬帝國思想流派，哲學家芝諾於西元前3世紀早期創立，傳人有克雷安德與克呂西普；在羅馬帝國，代表思想家有塞內卡、愛比克泰德與馬爾庫斯·奧列里烏斯。斯多噶派學說以倫理學為重心，秉持泛神物質一元論，強調神、自然與人為一體，「神」是宇宙靈魂和智慧，其理性滲透整個宇宙。個體小「我」必須依照自然而生活，愛人如己，融合於與整個大自然。
歷史[编辑]




斯多葛派羅馬皇帝馬爾庫斯·奧列里烏斯雕像


前3世紀早期，腓尼基人芝諾創立斯多葛派，學說繼承人是克雷安德，再傳給克呂西普。早期斯多噶派學者多是敘利亞人，後期則大多是羅馬人。斯多葛派思想以倫理學為重心，與早期純粹希臘哲學不同，芝諾是唯物主義者，強調德行，不重視形而上學，後來斯多噶派卻滲入柏拉圖主義，逐漸放棄唯物主義。斯多噶派比較投合統治者，亞歷山大大帝以後的許多國王，都自稱是斯多噶派。在羅馬帝國，1世紀時的大臣塞內卡、出身奴隸的愛比克泰德，以及2世紀羅馬皇帝马尔库斯·奥列里乌斯，都是斯多噶派的代表學者，最後者著有《沉思錄》[1]。亞歷山大城的希臘文法學家迪斯科洛斯（英语：Apollonius Dyscolus）也深受斯多噶派影響[2]:446。
思想[编辑]
斯多噶派秉持泛神主義物質一元論，反對任何形式的二元論，特別是柏拉圖的二元論、精神世界和物質世界的二元對立、靈魂與身體的二元對立，甚至理性與非理性的二元對立。斯多噶派認為，宇宙是完整的神聖實體，由神、人和自然世界共同組成。宇宙是一個統一體，自然、人和神也是一體的。斯多噶派將倫理學和靈魂論奠立在物理學上[3]:1、43，「神」是宇宙靈魂和智慧，此惟一的精神，分散於物質個體之中，神性的精粹和最崇高的智慧，則存在於「以太」中[2]:141-142。神的理性滲透整個宇宙，管理和掌握整個宇宙；人是由靈魂與身體共同組成，人的理性來自神的理性。因著理性，人意識到人的目的當是追求德行。人初生時，如同動物依照本能生活，及至成年，理性方發展出來。所有人都具有相同的理性，同屬於人類大家族，人要對他人有責任，愛人如己[3]:44、1。
斯多噶派認為世界有限而時間無限，世界不斷起滅，其中發生的事件，每一次都會重演重現。個體小「我」只有踏進和通過永恒的時間，才能成為內在於世界整體的一部份。斯多噶派有一格言：「依照自然而生活」，「自然」即宇宙運行的律則，受理性支配。人是自然的一部份，靈魂在自然中最偉大最高貴，理性也是人的主要特徵，成為人和禽獸的主要差別，「依照自然而生活」就是依照理性而行，使自然與人通為一。個體小「我」必須擴大自己，融合於整個大自然。小「我」的靈魂只有飛到高空，進入大自然的核心，才能成就最高度的充實和圓滿。靈魂喜愛在星辰之間翱翔，在那裡靈魂會得到豐富的營養，繼續成長，解除所有的束縛，回歸本源[4]:216-217。
参考文献[编辑]


^ 羅素（Bertrand Russell）. 第二十八章〈斯多葛主義〉. 《西方哲學史》. 翼報. [2014-11-02] （繁體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 2.0 2.1 黃正謙. 《東海西海「心」「理」相通——中西文化比較通釋》. 香港: 中華書局【香港】有限公司. 2012. ISBN 9789888148615 （繁體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 3.0 3.1 丁福寧. 〈斯多噶學派的視為己有（Oikeiōsis）〉. 《國立台灣大學哲學論評》. 2013, 46: 1–52 [2014-11-02] （繁體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 余英時. 《論天人之際：中國古代思想起源試探》. 台北: 聯經出版事業股份有限公司. 2014. ISBN 957084325X （繁體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)








 
相關條目連結
















查
论
编


斯多葛主義






人物（英语：List of Stoic philosophers）





早期


季蒂昂的芝诺 · 珀耳塞烏斯（英语：Persaeus）  · 阿里斯頓  · 斯法埃魯斯 · 赫里洛斯（英语：Herillus）  · 克里安西斯 · 克律西波斯 · 塔普蘇斯的芝諾（英语：Zeno of Tarsus）  · 馬魯斯的克拉特斯 · 巴比倫的第歐根尼（英语：Diogenes of Babylon）  · 阿波羅多羅斯（英语：Apollodorus of Seleucia）  · 塔爾蘇斯的安提帕特（英语：Antipater of Tarsus）







中期


巴內修斯（英语：Panaetius）  · 達爾達諾斯（英语：Dardanus of Athens）  · 墨涅撒尔库斯（英语：Mnesarchus of Athens）  · 赫卡忒（英语：Hecato of Rhodes）  · 波希多尼  · 迪奧多特斯（英语：Diodotus the Stoic）  · 吉米紐斯（英语：Geminus）  · 泰勒的安提帕特（英语：Antipater of Tyre）  · 雅典諾多羅斯（英语：Athenodoros Cananites）







晚期


小塞內卡 · 盧修斯 · 鲁弗斯（英语：Gaius Musonius Rufus）  · 幼發拉底（英语：Euphrates the Stoic）  · 克萊奧邁季斯  · 愛比克泰德 · 希洛克勒（英语：Hierocles (Stoic)）  · 克羅尼亞的塞克斯都（英语：Sextus of Chaeronea）  · 朱利乌斯·拉斯蒂克斯（英语：Junius Rusticus）  · 馬爾庫斯·奧列里烏斯









種類

斯多葛主義 （堅忍的類別 · 堅忍的激情 · 斯多葛物理） · 新斯多葛學派（英语：Neostoicism）






概念（英语：Glossary of Stoicism terms）

可有可無之事 · 冷漠寡慾 · 心神安定 · 分裂 · 吉星高照 · 掌握 · 邏各斯 · 義務 · 常道（斯多葛學派） · 靈魂 · 選擇






著作

《對話錄》（塞內卡） · 《演講》（伊壁鳩魯） · 《手冊》（伊壁鳩魯） · 《伊壁鳩魯給路奇利烏斯的書信集》 · 《沉思录》 · 《共和國》（芝諾）














查
论
编


古希腊哲学：流派






前苏格拉底时期





学派




爱奥尼亚学派（英语：Ionian School (philosophy)）

米利都学派
爱菲斯学派（英语：Ephesian school）


毕达哥拉斯学派
埃利亚学派（英语：Eleatics）
多元论
原子论
詭辯學派









代表哲学家




泰勒斯
阿那克西美尼
毕达哥拉斯
赫拉克利特
巴门尼德
阿那克萨哥拉
恩培多克勒
德谟克利特
普罗泰戈拉











苏格拉底时期





学派




犬儒學派
昔兰尼学派（英语：Cyrenaics）
埃利斯学派（英语：Eretrian school）
麦加拉学派
逍遙學派
柏拉图主义









代表哲学家




安提西尼
阿瑞斯提普斯
亚里士多德
欧布利德斯
斐多
柏拉图
苏格拉底











希腊化时期（英语：Hellenistic philosophy）





学派




伊比鸠鲁学派
新柏拉图主义
新毕达哥拉斯主义（英语：Neopythagoreanism）
皮浪主义
斯多葛主義









代表哲学家




提亚纳的阿波罗尼奥斯
爱比克泰德
伊壁鸠鲁
卢克莱修
普罗提诺
皮浪
塞克斯都·恩披里柯
季蒂昂的芝诺











概念



Adiaphora（英语：Adiaphora）: 外在道德准则
Apatheia（英语：Apatheia）: 平和
Apeiron（英语：Apeiron_(cosmology)）: 无穷
Arche: 本原
Arete（英语：Arete）: 卓越
Ataraxia: 安宁
Demiurge（英语：Demiurge）: 造物主
Doxa（英语：Doxa）: 普通看法
Dunamis and Energeia（英语：Potentiality and actuality）: 潜能和现实
Episteme（英语：Episteme）: 知识
Epoché: 怀疑
Ethos（英语：Ethos）: 特征
Eudaimonia（英语：Eudaimonia）: 兴旺
Henosis（英语：Henosis）: 合一
Katalepsis（英语：Katalepsis）: 理解
logos: 理性
Nous: 智能
Pathos（英语：Pathos）: 诉诸情感
Phronesis（英语：Phronesis）: 实践智慧
Physis（英语：Physis）: 自然法则
Sophia（英语：Sophia (wisdom)）:智慧








领域



美学
宇宙论
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
















查
论
编


科學哲學






概念



分析
分析-綜合區別
先驗
因果
可公度性
構想（英语：Construct (philosophy)）
劃界問題
解釋力（英语：Explanatory power）
事實
可证伪性
我們現在不知道，將來也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科學探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客觀性
观察
范式
歸納問題（英语：Problem of induction）
科學解釋（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科學理論
可測試性
選擇理論








科學元理論



驗證整體論（英语：Confirmation holism）
真理融貫論
語境主義（英语：Contextualism）
傳統主義（英语：Conventionalism）
演繹的法則的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-決定論
可謬論
基礎主義（英语：Foundationalism）
假設－演繹模型（英语：Hypothetico-deductive model）
無限主義（英语：Infinitism）
工具主義
实用主义
理性主义 / 经验主义
科學理論的接受觀（英语：Received view of theories） / 語義觀（英语：Semantic view of theories）
科學實在論 / 反實在論（英语：Anti-realism）
科学主义
自然主义
怀疑论
均變論
活力論








科學哲學
相關條目



知識論
科學哲學史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
熱力學和統計物理哲學（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化學哲學
生物哲學
演化思想史
環境哲學
時間和空間哲學（英语：Philosophy of space and time）
神經科學哲學（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
感知哲學（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲學
計算機科學哲學（英语：Philosophy of computer science）
信息哲學
技術哲學（英语：Philosophy of technology）
社會科學哲學（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教與科學
科學修辭學（英语：Rhetoric of science）
科學知識社會學（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）








科学哲学家





古典时期




柏拉图
亚里士多德
伊壁鳩魯
斯多亞學派









中世纪




圣维克多的休
罗吉尔·培根
伊本·魯世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
羅伯特·基爾沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉









近代




弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿









18~19世纪




伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·維赫維爾
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃爾·迪昂
魯道夫·斯坦納
卡尔·皮尔逊









科学哲学创立




卡尔·波普尔
查理·鄧巴·博爾德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷









其他
现代哲学家




分析哲学：阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·古斯塔夫·亨普尔（英语：Carl Gustav Hempel）
威拉德·冯·奥曼·蒯因
精神哲学：奧圖·紐拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保羅·費耶阿本德
丹尼尔·丹尼特














主題
分類
















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
維谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奧斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解構主義
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名論
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂靜主義
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
結構主義
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧義
语言相对论
語意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元語言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世紀）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韓國儒學
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理論
解構主義
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社会建构主义
結構主義








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性倫理學








自由意志



结果论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








現實



反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改



















分类：古希臘哲學哲學流派哲学运动倫理學哲学史隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面