国际跳棋












波兰跳棋的开始局面


囯际象棋是一种两人棋盘游戏。玩家的棋子都是沿斜角走的。棋子可跳过敌方的棋子并吃掉它。
它的历史比欧洲象棋长久，始祖为中东跳棋。囯际象棋的玩法有很多。最流行的游戏形式是被称为国际跳棋的波兰跳棋，其次为英国跳棋。
一直以来有很多数学家、电脑专家与英国跳棋专家研究破解跳棋的程序。 直至2007年7月[1]，加拿大计算机科学家正式宣布，英国跳棋已经被研透了，程序名为Chinook，他们表示程序可以找到该棋的最佳走法，若果双方都按照这最佳走法下棋，那么棋局将以和局收场。但更大变化的波兰跳棋、加拿大跳棋等跳棋还待破解。



目录


1 一般规则
2 变种

2.1 新创玩法
2.2 同样为跳吃的棋类


3 著名棋手
4 电脑跳棋
5 参见
6 外部链接

6.1 游戏网站





一般规则[编辑]




中世纪服饰的人在下跳棋


游戏在和两色相间的棋盘进行，但事实上只用到棋盘一半的格子。两方各在棋盘的一边，将首2或3行的深色格子放满己方的棋子。
双方轮流行走。“未成王”的棋子只能向左上角或右上角且无人占据的格子斜走一格。吃子时，敌方的棋子必须是在己方棋子的左上角或右上角的格子，而且该敌方棋子的对应的左上角或右上角必须没有棋子。
当棋子到底线停下时，它就“成王”，以后可以向后移动。（在某些规则下，成王的棋子更可以吃右上角和左下角的棋子，以及像囯际象棋中的“象”一样，格数不限的走。这个规则称为flying king。）
若一枚棋子可以吃棋，它必须吃。棋子可以连吃。即是说，若一枚棋子吃过敌方的棋子后，若它新的位置亦可以吃敌方的另一些敌方棋子，它必须再吃，直到无法再吃为止。
若一位玩家没法行走或所有棋子均被吃去便算输。
变种[编辑]




英国跳棋的开始局面



波兰跳棋：10×10的棋盘，每方20枚棋子，有flying king。未成王的棋子可以向后吃棋。可吃棋的棋子必须选择吃得最多棋子的路径。若一枚棋子向前吃棋后到了底线，之后再吃棋，那不算成了王。流行地区有荷兰、法国、前苏联。由于最受欢迎，又被称国际跳棋。
英国跳棋：8×8的棋盘，每方12枚棋子。非成王的棋子只能往前斜跳吃，成王棋才可往后前跳吃。没flying king。可吃棋的棋子不必须选择吃得最多棋子的路径。
巴西跳棋：规则和波兰跳棋一样，但棋盘和英国跳棋一样8×8的棋盘。流行于巴西。
加拿大跳棋：规则和波兰跳棋一样，但棋盘为12×12的，每方30枚棋子。流行于加拿大。
池塘跳棋：规则和巴西跳棋一样，但可吃棋的棋子不必须选择吃得最多棋子的路径。流行于美国东部。
西班牙跳棋：流行于南美和北非国家。规则和巴西跳棋一样，但可吃棋的棋子必须选择吃得最多棋子的路径。如果仍然有多于一条路径，就必须选择吃得最多王的路径。
俄罗斯跳棋：8×8的棋盘，每方12枚棋子，若一枚棋子向前吃棋后到了底线，之后再吃棋，就算成了王。流行于前苏联和以色列。可吃棋的棋子不必须选择吃得最多棋子的路径。
泰国跳棋：8×8的棋盘，每方8枚棋子，非成王的棋子只能往前斜跳吃，有flying king。流行于泰国。可吃棋的棋子不必须选择吃得最多棋子的路径，可重复跳过同一格。
意大利跳棋：未成王的棋子不可吃王，也不可后退。可吃棋的棋子必须选择吃得最多棋子的路径。如果仍然有多于一条路径，就必须尽可能用王吃而不用普通棋子吃。如果仍然有多于一条路径，就必须选择吃得最多王的路径。如果仍然有多于一条路径，就必须选择首先吃到王的路径。流行于意大利和一些北非国家。
土耳其跳棋：8×8的棋盘，每方16枚棋子，棋子横走或直走，不可斜走。可吃棋的棋子必须选择吃得最多棋子的路径。当棋子到了底线，它就可以“成王”，像囯际象棋中的“车”一样，格数不限的走。开始时两方各在棋盘的一边，将第2及3行的所有格子放满己方的棋子。流行于中东地区。

新创玩法[编辑]

自杀跳棋：最快将所有棋子失去或令自己没法行走便是胜方。
拉斯克叠跳棋：由前世界冠军伊曼纽·拉斯克发明。7×7的棋盘，使用其中25格。被吃的棋子放于吃的棋子的下方，形成一个“塔”。若这个“塔”被吃，只有塔最上方的棋子会放于吃的棋子的下方。


10×10和8×8国际跳棋都是首届世界智力运动会的正式比赛项目。
同样为跳吃的棋类[编辑]

索马里跳棋
中东跳棋
北非跳棋
西非跳棋
夏威夷跳棋
拉布兰跳棋

著名棋手[编辑]

马里恩·汀斯雷
亚历山大·奇佐夫

电脑跳棋[编辑]
Portable Draughts Notation是标准的储存格式。
1952年至1962年，IBM的员工Arthur Samuel编写了首个跳棋程序。
参见[编辑]

正方跳棋

中国跳棋



外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：国际跳棋



国际跳棋乐无穷（doc文件）
World Draughts Federation
10x10.org
Jim Loy's Checkers
Chinook（程序）
一些各国跳棋游戏下载连结
各国跳棋游戏

游戏网站[编辑]

Checkers Online
Kurnik Online Games
Play turnbased checkers and draughts at YourturnMyturn.com
come2play




^ Schaeffer, Jonathan. Game over: Black to play and draw in checkers. ICGA Journal. 2007, 30 (4): 187–197.  已忽略未知参数|citeseerx= (帮助)





分类：六十四格跳棋隐藏分类：含有未知参数的引用的页面