巴黎協議


關於与「巴黎協議」名称相近或相同的条目，請見「巴黎協議 (消歧義)」。



















本条目需要擴充。（2016年1月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 



巴黎协定

根據巴黎协定聯合國氣候變化框架公約




  締約國
  簽署國




草案日
2015年11月30日－12月12日


簽署日
2016年4月22日


地點
 美國紐約


蓋章日
2015年12月12日


生效日
2016年11月4日[1]


條件
Ratification/Accession by 55 UNFCCC Parties，且其溫室氣體排放量合計不少於全球總量的55%


簽署者
195[2]


締約國
144[2][3]


保存於
聯合國秘書長


語言
法文、俄文和西班牙文


 收錄於維基文庫的條約原文：
巴黎协定


巴黎协定（法语：Accord de Paris，英语：Paris Agreement）是由聯合國195個成員國（包括觀察員巴勒斯坦國及聖座）於2015年12月12日在2015年聯合國氣候峰會中通過的氣候協議；取代京都議定書，冀望能共同遏阻全球暖化趨勢。[4]協議第二條指將通過以下內容「加強《聯合國氣候變化框架公約》」：[5]

把全球平均氣溫升幅控制在工業革命前水平以上低於2℃之內，並努力將氣溫升幅限制在工業化前水平以上1.5℃之內，同時認識到這將大大減少氣候變遷的風險和影響。
提高適應氣候變化不利影響的能力並以不威脅糧食生產的方式增強氣候抗禦力和溫室氣體低排放發展。
使資金流動符合溫室氣體低排放和氣候適應型發展的路徑。

巴黎協定確定了明確目標，並針對可再生能源進行投資，同時將世界多數開發中的國家和地區納入，但這項協定對他們並無設定強制約束力，依照目前的框架下由各國自主推動，對於不遵守的情況只能透過每5年檢視減排成績，透過再談判的方式施壓，是否能夠達到目標充滿未知數。[6]
2017年6月1日，美國總統唐納·川普宣布美國將會退出巴黎协定，不過最快需要三年的時間才能退出，辦理退出手續也需要花費一年時間。美國政府宣佈退出巴黎協議，受到國際社會廣泛批評；中國國務院總理李克強則強調中國政府會堅定履行協議的相關承諾，致力保護氣候。[7]
簡介[编辑]




美國簽署時的畫面






美國總統川普宣布退出的演講


2016年4月22日世界地球日，171國在聯合國總部簽署巴黎氣候协定，創下單日最多國家簽署協議的紀錄。[8]中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽作为中共中央總書記习近平特使出席签署仪式，并代表中国签署《巴黎协定》。
在联合国秘书长潘基文正式发表讲话前，邀请一位来自坦桑尼亚的青年代表发言。这一程序的改变体现了气候变化对人类未来将产生深远影响的意义，并强调年轻一代在未来所肩负的责任。
2016年9月3日，中国领导人习近平同美国总统巴拉克·奥巴马、联合国秘书长潘基文在浙江杭州共同出席气候变化《巴黎协定》批准文书交存仪式，北京时间下午5时30分许，习近平和奥巴马先后向潘基文交存中国和美国气候变化《巴黎协定》批准文书。[3]2017年6月1日，美國總統川普正式宣布美國退出《巴黎協定》。
《巴黎协定》共29条，当中包括目标、减缓、适应、损失损害、资金、技术、能力建设、透明度、全球盘点等内容。
从环境保护与治理上来看，《巴黎协定》的最大贡献在于明确了全球共同追求的“硬指标”。协定指出，各方将加强对气候变化威胁的全球应对，把全球平均气温较工业化前水平升高控制在2摄氏度之内，并为把升温控制在1.5摄氏度之内努力。只有全球尽快实现温室气体排放达到峰值，本世纪下半叶实现温室气体净零排放，才能降低气候变化给地球带来的生态风险以及给人类带来的生存危机。
从人类发展的角度看，《巴黎协定》将世界所有国家都纳入了呵护地球生态确保人类发展的命运共同体当中。协定涉及的各项内容摈弃了“零和博弈”的狭隘思维，体现出与会各方多一点共享、多一点担当，实现互惠共赢的强烈愿望。《巴黎协定》在联合国气候变化框架下，在《京都议定书》、“巴厘路线图”等一系列成果基础上，按照共同但有区别的责任原则、公平原则和各自能力原则，进一步加强联合国气候变化框架公约的全面、有效和持续实施。
从经济视角审视，《巴黎协定》同样具有实际意义：首先，推动各方以“自主贡献”的方式参与全球应对气候变化行动，积极向绿色可持续的增长方式转型，避免过去几十年严重依赖石化产品的增长模式继续对自然生态系统构成威胁；其次，促进发达国家继续带头减排并加强对发展中国家提供财力支持，在技术周期的不同阶段强化技术发展和技术转让的合作行为，帮助后者减缓和适应气候变化；再次，通过市场和非市场双重手段，进行国际间合作，通过适宜的减缓、顺应、融资、技术转让和能力建设等方式，推动所有缔约方共同履行减排贡献。此外，根据《巴黎协定》的内在逻辑，在资本市场上，全球投资偏好未来将进一步向绿色能源、低碳经济、环境治理等领域倾斜。[9]
2017年11月30日，潘基文接受中新社專訪時說，如果沒有習近平積極參與並展現領導力，就沒有《巴黎協定》的誕生[10]。
文內注釋[编辑]


维基新闻相关報導：
川普宣布美国退出巴黎气候协定




^ 气候变化《巴黎协定》将于11月4日正式生效. 中新網. 2016-10-06. 
^ 2.0 2.1 Paris Agreement. United Nations Treaty Collection. 2016年4月22日 [2016年8月22日]. 
^ 3.0 3.1 中美两国在G20开始前同步批准《巴黎协定》. 观察者网. 2016-09-04 [2016-09-04]. 
^ 巴黎氣候峰會歷史性協議：全球升溫限2℃以內 - The News Lens 關鍵評論網. The News Lens 關鍵評論網. 2015-12-13 [2017-06-02] （中文（台灣）‎）. 
^ FCCC/CP/2015/L.9/Rev.1 (PDF). 联合国气候变化框架公约秘书处. [2015-12-12]. 
^ 達成氣候協定 抗暖化艱難工作才開始 | 重點新聞 | 中央社即時新聞 CNA NEWS. [2017-06-02]. 
^ 李克强：中将履行巴黎气候协议·美若退出还有中国. 2017-06-02. 
^ 不讓地球發燒 171國簽署巴黎氣候協議 - 國際 - 自由時報電子報. [2017-06-02]. 
^ 《巴黎协定》助力全球绿色经济 _ 经济参考网 _ 新华社《经济参考报》官方网站. dz.jjckb.cn. [2017-06-02]. 
^ 劉永祥. 潘基文讚中國 積極參與全球治理. 旺報. 2017-12-02 [2017-12-02]. 










查
论
编


联合国气候变化框架公约






正式活动



联合国气候变化框架公约缔约方会议（COP）（英语：United Nations Climate Change conference）
京都议定书缔约方会议（CMP）
巴黎協議締約方會議（CMA）








会议

COP 11 / CMP 1（蒙特婁，2005年）（英语：2005 United Nations Climate Change Conference） · COP 12 / CMP 2（奈洛比，2006年）（英语：2006 United Nations Climate Change Conference） · COP 13 / CMP 3（巴厘，2007年） · COP 14 / CMP 4（波茲南，2008年） · COP 15 / CMP 5（哥本哈根，2009年） · COP 16 / CMP 6（坎昆，2010年） · COP 17 / CMP 7（德班，2011年） · COP 18 / CMP 8（多哈，2012年）（英语：2012 United Nations Climate Change Conference） · COP 19 / CMP 9（华沙，2013年） · COP 20/ CMP 10（利马，2014年）（英语：2014 United Nations Climate Change Conference） · COP 21 / CMP 11（巴黎，2015年） · COP 22 / CMP 12 / CMA 1（馬拉喀什，2016年）（英语：2016 United Nations Climate Change Conference）









 分类:联合国气候变化框架公约
















查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语
















查
论
编


污染






污染種類




空氣污染

酸雨 · 碱雨 · 北极雾霾 · 大氣擴散模式 · 全球黯化 · 蚱蜢效應 · 全球变暖 · 臭氧层空洞 · 氯氟碳化合物 · 懸浮粒子 · 煙霧（霾） · 气胶






水污染

富营养化 · 海洋廢棄物 · 油外洩 · 熱污染 · 城市径流 · 水質 · 死水 · 生活污水 · 地表逕流 · 懸浮固體






土地污染

生物修復 · 植物修复（英语：Phytoremediation） · 除草剂 · 农药 · 重金属 · 肥害






放射性污染

核裂变产物 · 放射性落下灰 · 急性辐射综合症






其他污染

熱島現象 · 光害 · 噪音污染 · 基因污染 · 工業污染 · 船舶污染









其它污染物

垃圾 · 持久性有機污染物 · 內分泌干擾素 · 環境雌激素






污染控制技術‎

环境监测 · 資源回收 · 垃圾分類 · 污染物排放控制技術 · 環境污染控制 · 活性污泥法 · SBR污水处理工艺 · 生物膜法 · 厌氧法 · 上流式厌氧污泥床 · 污水妥善處理率 · 污水處理 · 旋風分離 · 工業發酵 · 填埋 · 垃圾焚烧 · 固体废弃物的处理与处置 · 水污染控制






對生物的影響

生物放大作用 · 生物累積性 · 生物濃縮性






事故

{{亞洲污染}} · 水污染事故列表 · 台塑仁武廠汙染事件 · 湖南省兒童鉛中毒案 · 日本四大公害病 · 阿拉斯加港灣漏油事件 · 阿瑪斯號貨輪油污事件 · 林園事件 · 2010年墨西哥灣漏油事件 · 2010年大連新港輸油管道爆炸 · 2011年中海油康菲渤海湾油田溢油事故






國際公約

巴塞爾公約 · 蒙特利尔议定书 · 京都议定书 · 斯德哥爾摩公約 · 防止船舶汙染國際公約  · 巴黎協議 · 水俁公約






政策

污染者自付原則 · 控制污染物排放政策 · 污染源監測






主要組織

美國環保局 · 歐洲環境署 · 日本環境省 · 台灣環保署 · 中國環保部（香港環保署） · 绿色和平 · 綠黨














查
论
编


全球變暖和氣候變化










 
氣溫









亮度溫度
有效溫度
地質學氣溫數據
全球变暖趋缓
歷史氣候學
儀器氣溫數據
古生態氣候學
大氣熱力學
古風暴學
氣候代用
衛星氣溫檢測















 
成因










人爲因素



航空
生物燃油
黑碳
二氧化碳
森林砍伐
地球能源預算
生態破壞
化石燃料
全球變暗
全球暖化潛勢
溫室效應
輻射驅動力
熱島效應








自然因素



反照率
邦德事件
气候振荡
氣候敏感度
宇宙綫
反饋
冰河時期
全球變冷
米蘭科維奇循環
溫鹽環流

AMO
ENSO
IOD
PDO


軌道強制力
太陽活動變化
火山作用








模型



全球气候模式


















 
歷史









氣候變化學史
斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯
詹姆斯·汉森
查里斯·大卫·基林















 
理論









環境倫理
流行文化中的氣候變化
科學研究中的氣候變化
否定氣候變化
全球變暖陰謀論















 
政治













清潔能源計劃
否定氣候變化
政府間氣候變化專門委員會
為科學遊行
人民氣候遊行
聯合國氣候變化框架公約


















 
影響和問題









氣候突變
缺氧事件
北极烟霞
北極甲烷釋出
氣候變化與農業
氣候變化與生態系統
氣候變化與貧困
氣候變化和漁業
海平面上升
超級乾旱
全球變暖經濟學
全球變暖對人類的影響
全球變暖對海洋生物的影響
環境移民
森林梢枯病
海洋酸化
臭氧層破洞（极地平流层云）
自1850年以來的冰川消退
失控溫室效應
季节前移
溫鹽環流關閉















 
減緩










政府行爲



京都議定書（清洁发展机制和巴厘路线图）
2009年联合国气候变化大会
森林退化问题联合倡议
哥本哈根协议
歐洲氣候變遷計畫
G8氣候圓桌會議
英國氣候變遷計畫
巴黎協定








減排措施



碳信用
碳中性燃料
碳补偿
碳稅
排放交易
停用化石燃料








清潔能源



碳收集及儲存
有效能源利用
低碳經濟
核能
可再生能源








個人行爲



個人行爲對氣候變化的影響
簡單生活








其他



碳匯
氣候工程
林地復育
城市綠化
氣候行動計劃


















 
適應









海水淡化
可持續發展
氣候調整














環境變化術語
分類:氣候變化
分類:全球暖化












分类：21世纪条约联合国公约和盟约氣候變遷政策2015年國際關係2015年環境隐藏分类：自2016年1月扩充中的条目含有法語的條目