吉薩省

吉薩省（阿拉伯语：محافظة الجيزة‎‎），是埃及的一個省，位于該國北部尼羅河三角洲南角，伸入西部沙漠區的拜哈里耶綠洲。首府为吉薩。面积85,105平方公里，人口6,272,571人（2006年统计）[1]。2008年4月17日，十月六日省自本省分出[2]，2011年4月又合併入本省。
姐妹省份[编辑]

 中华人民共和国甘肅省

參考資料[编辑]


^ CAPMAS (Central Agency for Public Mobilisation and Statistics)[失效連結]（英文）
^ Reem Leila. Redrawing the map. Al Ahram Weekly (On-line). [2008-05-19]. （原始内容存档于2009-08-10）. 










查
论
编


埃及行政區劃







亞歷山大省 · 阿斯旺省 · 艾斯尤特省 · 布海拉省 · 貝尼蘇韋夫省 · 開羅省 · 代蓋赫利耶省 · 杜姆亞特省 · 法尤姆省 · 西部省 · 吉薩省 · 伊斯梅利亞省 · 謝赫村省 · 盧克索省 · 馬特魯省 · 明亞省 · 米努夫省 · 新河谷省 · 北西奈省 · 塞得港省 · 蓋盧比尤省 · 基納省 · 紅海省 · 東部省  · 索哈傑省  · 南西奈省 · 蘇伊士省









  吉薩省是一个与埃及相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：吉薩省埃及省份隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有阿拉伯語的條目埃及小作品