人属



人属
化石时期：晚上新世-现代

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









人 Homo sapiens
绘于先驱者镀金铝板上的人类画像


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
人属 Homo
Linnaeus, 1758


模式种


智人
Homo sapiens
Linnaeus, 1758


种




†鲁道夫人 H. rudolfensis
†能人 H. habilis
†直立人 H. erectus
†先驱人 H. antecessor
†匠人 H. ergaster
†海德堡人 H. heidelbergensis
†罗德西亚人 H. rhodesiensis
†西布兰诺人 H. cepranensis
†格鲁及亚人 H. georgicus
†豪登人 H. gautengensis
†纳勒迪人 H. naledi
†尼安德特人 H. neanderthalensis
†佛罗勒斯人 H. floresiensis
†澎湖原人H. tsaichangensis
智人 H. sapiens





人属（学名Homo，来自拉丁语的人）是灵长目、人科中的一个属。今天生活在世界上的现代人即智人是其唯一幸存的物种。然而，有许多学者认为，依DNA的差异性而言，黑猩猩属和人属，在生物学分类上，实在应该归为同一属。



目录


1 特征
2 物种
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



特征[编辑]
人属最大的特点是其发达的脑。在二百万年的进化中其脑的容量扩大了三倍。
在人科中人属的特点是：

特别大的头颅容量
前额直立
不断增大的脑，尤其是大脑
咀嚼肌肉的退缩
牙齿的大小逐渐相近，逐渐减小
上下颌逐渐变小
手逐渐灵活
产道变阔
妇女乳房变大（无法在化石中验证这是否也适应于已灭绝的人种）

物种[编辑]




人类演化


能人（H. habilis）从南方猿人分支出来，具有比南方猿人更小的大臼齿和更大的脑容量，并运用石头或骨骼制作工具，可能栖息在树上，而非直立行走[1]。
在更新世早期，距今150万到100万年间的非洲、亚洲与欧洲，某些巧人群体发展出较大的脑子，并制作更进步的石器，会使用火，被称为直立人。最有名的直立人标本是北京人，此外在印尼、非洲、欧洲出土。匠人可能距今180万到125万年前的直立人，或是直立人的亚种。直立人可能由于多峇巨灾而灭绝。[2]
尼安德特人在大约公元前7万5000年与智人混血，因此非洲以外的现代人的DNA约有1%到4%源自尼安德特人[3]。来自智人的竞争，可能导致了尼安德特人的灭绝[4][5]。
智人是人属中现存的唯一物种，从直立人演化而来。根据单地起源说，智人从非洲向外迁移，最终取代了较早散居各地的直立人。

人属中已灭绝物种

名称
学名
时间（万年前）
发现地点


最早
最晚


LD 350-1
Homo __?
280
275
于2013年在埃塞俄比亚的阿法尔地区州的Ledi-Geraru研究区出土[6]


纳莱迪人
Homo naledi
33.5
23.6
南非


鲁道夫人
Homo rudolfensis
240
160
东非肯尼亚[7]


能人
Homo habilis
250
200
东非


格鲁及亚人
Homo georgicus
180
160
格鲁吉亚


匠人
Homo ergaster
180
140
东非，南非，格鲁吉亚


树居人（豪登人）
Homo gautengensis
200
80
南非


直立人
Homo erectus
170
30
阿尔及利亚，中国，爪哇


先驱人
Homo antecessor
90
西班牙


西布兰诺人
Homo cepranensis
80
意大利


罗德西亚人
Homo rhodesiensis
60
12.5
非洲


海德堡人
Homo heidelbergensis
60
10
欧洲，东非


尼安德特人
Homo neanderthalensis
20
3
中东，欧洲


佛罗勒斯人
Homo floresiensis
9.4
1.3
印尼佛罗勒斯岛，东南亚[8][9]


澎湖原人
Penghu 1 / Homo tsaichangensis
45
19
台湾海峡[10][11]


丹尼索瓦人
Denisova hominin
4
西伯利亚[12]


马鹿洞人（蒙自人）
Red Deer Cave people
1.45
1.15
广西隆林、云南蒙自[13]


参考文献[编辑]


^ Wood, B. & Collard, M.（1999）The changing face of Genus Homo. Evol. Anth. 8（6）195-207
^ Spoor F, Wood B, Zonneveld F. Implications of early hominid labyrinthine morphology for evolution of human bipedal locomotion. Nature. 1994, 369 (6482): 645–8. PMID 8208290. doi:10.1038/369645a0. 
^ Jennifer Viegas. Neanderthals, humans interbred, DNA proves. Discovery News. 2010-05-06 [2010-08-17]. 
^ Diamond, Jared. The Third Chimpanzee: The Evolution and Future of the Human Animal. Harper Perennial. 1992. ISBN 0060984031. 
^ How Neanderthals met a grisly fate: devoured by humans. The Observer. May 17, 2009.
^ Erin N. DiMaggio et al.: Late Pliocene fossiliferous sedimentary record and the environmental context of early Homo from Afar, Ethiopia. In: Science. Online-Vorabveröffentlichung vom 4. März 2015, doi:10.1126/science.aaa1415
^ Wood B. 'Homo rudolfensis' Alexeev, 1986-fact or phantom?. J. Hum. Evol. 1999, 36 (1): 115–8. PMID 9924136. doi:10.1006/jhev.1998.0246. 
^ Brown, P.; Sutikna, T., Morwood, M. J., Soejono, R. P., Jatmiko, Wayhu Saptomo, E. & Rokus Awe Due. A new small-bodied hominin from the Late Pleistocene of Flores, Indonesia.. Nature. October 27, 2004, 431: 1055–1061. doi:10.1038/nature02999.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Morwood, M. J.; Soejono, R. P., Roberts, R. G., Sutikna, T., Turney, C. S. M., Westaway, K. E., Rink, W. J., Zhao, J.- X., van den Bergh, G. D., Rokus Awe Due, Hobbs, D. R., Moore, M. W., Bird, M. I. & Fifield, L. K. Archaeology and age of a new hominin from Flores in eastern Indonesia.. Nature. October 27, 2004, 431: 1087–1091. doi:10.1038/nature02956.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Chang, C.-H.; Kaifu, M.; Kona, R. T.; Grün, R.; Matsu'ura, S.; Kinsley, L.; Lin, L.-K. First archaic Homo from Taiwan. Nature Communications. 2015. doi:10.1038/ncomms7037. 
^ McMenamin, M. A. S. Homo tsaichangensis and Gigantopithecus. South Hadley, Massachusetts: Meanma. 2015. ISBN 1-893882-19-5. doi:10.13140/2.1.3463.7121. 
^ David Reich; Richard E. Green, Martin Kircher, Johannes Krause, Nick Patterson, Eric Y. Durand, Bence Viola, Adrian W. Briggs, Udo Stenzel, Philip L. F. Johnson, Tomislav Maricic, Jeffrey M. Good, Tomas Marques-Bonet, Can Alkan, Qiaomei Fu, Swapan Mallick, Heng Li, Matthias Meyer, Evan E. Eichler, Mark Stoneking, Michael Richards, Sahra Talamo, Michael V. Shunkov, Anatoli P. Derevianko, Jean-Jacques Hublin et al. Genetic history of an archaic hominin group from Denisova Cave in Siberia. NATURE. 23 December 2010, (468): 1053–1060 [2011-01-10]. doi:10.1038/nature09710.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ doi:10.1371/journal.pone.0031918
本引用来源将会在数十分钟后自动完成。您可以检查英文对应模板或手动扩充


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：人属





维基物种中的分类信息：

人属




参见[编辑]


动物主题
人类学主题



脑化指数










查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说














查
论
编


人科 Hominidae (大猿)









界：动物界
门：脊索动物门
纲：哺乳纲
目：灵长目
亚目：简鼻亚目








猩猩亚科 Ponginae





猩猩属 Pongo





婆罗洲猩猩 (P. pygmaeus)
苏门达腊猩猩 (P. abelii)
打巴奴里猩猩 (P. tapanuliensis)












人亚科 Homininae





大猩猩属 Gorilla





西部大猩猩 (G. gorilla)
东部大猩猩 (G. beringei)










黑猩猩属 Pan





黑猩猩 (P. troglodytes)
倭黑猩猩 (P. paniscus)










人属 Homo





智人 (H. s. sapiens)

















规范控制



GND: 7685163-1












分类：人属卡尔·林奈命名的生物分类隐藏分类：含有过时参数的引用的页面包含未完成DOI引用来源的页面物种微格式条目包含规范控制信息的维基百科条目