閹割
閹割又稱去勢，是指將動物的生殖器切除，或使之無法生育的手段。
在人類歷史當中，或不同的文化體系里，基於宗教或社會需要都曾出現閹割這種行為，特別在中世紀的歐洲、中國、印度、中東和非洲尤为众多。在戰後，勝方或會以閹割敵方以象徵自己的勝利和消弱對方的力量，或把他們變太監留在宮中服侍貴族。



目录


1 对动物
2 对人
3 進行方式

3.1 外科手術
3.2 化學方式


4 其他意義
5 参见
6 参考资料



对动物[编辑]
更多信息：捕捉、絕育、釋放




將馬按倒在地並固定生殖器，以便進行閹割


对于动物而言，阉割的主要目的是为了方便圈养和育肥，其破坏的生殖器官主要是性腺，即睪丸或卵巢。
对人[编辑]
更多信息：宫刑、宦官、閹伶和女陰殘割
自願受閹割者通常為官或為特殊行業，如中國古代宦官或是在歐洲藝人閹伶；閹割亦可為一種刑罰，古稱宮刑，是比死刑更受屈辱的終極刑罰。
進行方式[编辑]
將動物以外來方式除去生殖系統或使其喪失功能稱為去勢。方法有化學方式及外科手術進行。
外科手術[编辑]
以侵入性的方式，將男性生殖器官如睾丸，或女性生殖器官如卵巢、子宮移出個體外，或者通过注射药剂到生殖器官，破坏生殖器官机能。
具体方法有切除、绳繫法、锤骟、注射药剂等等。
化學方式[编辑]
主条目：化學去勢
以改變荷爾蒙的方式進行為化學去勢手法，定期注射藥物，以減少男性荷爾蒙分泌，抑制性衝動，但不會影響性能力[1]。
其他意義[编辑]
閹割也可以用於解釋某些電子產品、汽車或武器的降級版本，拿掉了較為關鍵的零件，或是以次級品替代，稱之為“閹割版”，如F-16/79使用過時的J79引擎。
参见[编辑]

阉伶
結紮
絕育
女性割礼
性别重置手术

参考资料[编辑]


^ 李寧怡. 懲性侵犯 阿根廷「化學去勢」. 蘋果日報. 2010年3月17日 [2011-04-21] （中文（台灣）‎）. 






分类：性學手術中国古代刑罚