景泰帝


明代宗



明朝第7代皇帝
在位时期：1449年9月22日－1457年2月11日






清朝绘制的明代宗画像



首都
北京


皇宮
紫禁城


年號
景泰


姓名
朱祁钰


封爵
郕王


出生年
(1428-09-21)1428年9月21日


立儲
朱見深（1449年－1452年）
懷獻太子朱見濟（1452年-1453年）


逝世
1457年3月14日(1457-03-14)（28歲）


廟號
代宗


諡號
符天建道恭仁康定
隆文布武显德崇孝
景皇帝
或
恭仁康定景皇帝
郕戾王


陵墓
景泰陵


父親
宣宗章皇帝朱瞻基


母親
贤妃吴氏


皇后
废后汪氏
杭皇后


兄弟
英宗睿皇帝朱祁镇


皇子
怀献太子朱见济


皇女
固安公主




景泰帝


明朝皇帝


在位
1449年–1457年


前任
明英宗（首次）


繼任
明英宗（复辟）







景泰帝朱祁鈺（1428年9月21日－1457年3月14日），年號景泰，明憲宗追諡恭仁康定景皇帝，弘光帝上庙号代宗，谥号符天建道恭仁康定隆文布武显德崇孝景皇帝，明朝第7位皇帝（1449年－1457年在位）。明宣宗皇次子，母親是賢妃吳氏。



目录


1 人物生平
2 任用官员

2.1 宰輔
2.2 太監


3 家庭成员

3.1 妻妾
3.2 子女

3.2.1 子
3.2.2 女




4 艺术形象
5 参考文献
6 外部連結



人物生平[编辑]
生于宣德三年（1428年），他是明宣宗次子，母吴贤妃。《罪惟录》称吴贤妃本是明宣宗之叔，漢王朱高煦的妾侍，朱高煦謀反失敗後被明宣宗所殺，後宣宗占有了吳氏，私生一子，即朱祁鈺，母子長期隱藏宮外，至宣宗死前才得到承認。但《罪惟录》的记载与其它史料冲突。
兄长明英宗即位後封他為郕王。1449年，明英宗在“土木堡之变”被瓦剌太師也先所俘后，郕王被于謙等大臣拥立，是为代宗，年号景泰，尊英宗為太上皇，英宗子朱見深為太子。
代宗即位后，用于謙为兵部尚书，北京保衛戰粉碎了瓦剌的进攻。景泰元年（1450年）八月，鴻臚寺卿楊善出使瓦剌，靠著三寸巧舌說服了也先，英宗返回北京，代宗並沒有迎回兄長的意思，又害怕他复辟，故将其软禁於宮中，以錦衣衛嚴密控管，宮門不但上鎖，並且灌鉛，食物僅能由小洞遞入。
景泰三年，代宗廢去朱見深的太子之位，改立自己兒子朱見濟為太子，但朱見濟在次年去世。
景泰八年（1457年）正月，代宗病危，十六日曹吉祥、石亨、徐有貞等人謀復立英宗，十七日清晨，發動奪門之變，率領武士攻入紫禁城奉天殿，英宗復辟。代宗被软禁在西苑，一个多月後去世，得年三十岁。代宗死因不明，陸釴的《病逸漫記》說代宗是被英宗謀殺的[1]，查繼佐的《罪惟錄》則表示代宗病愈，英宗為怕代宗復起，令太監蔣安用帛扼死景泰帝[2]。代宗死后，葬于西郊金山（玉泉山北）的景泰陵。英宗令廷臣议王妃之殉葬。议及汪皇后，被李賢及太子谏止。后以皇贵妃唐氏殉葬[3]。
英宗恨代宗薄待，谥为戾，称郕戾王。明宪宗成化时期上谥号恭仁康定景皇帝。南明崇禎十七年（1644年）七月乙丑上庙号代宗，谥号符天建道恭仁康定隆文布武显德崇孝景皇帝[4]。清朝复称其谥号为恭仁康定景皇帝。明清史书多称明代宗为景帝。
明代宗是未安葬在明十三陵的皇帝。（另两個是明太祖朱元璋葬于南京明孝陵，建文帝因不知所蹤，故未能安葬及設陵墓）。
任用官员[编辑]
宰輔[编辑]

于謙：當時掌握軍權者。
石亨：當時掌握軍權者。
陳循
高穀
王文
江淵
王一寧
蕭鎡
商輅
苗衷
彭時
俞綱

太監[编辑]

成敬：内官監太監。永樂二十二年進士，後因案充軍改腐刑而為黃門。為人謙遜，雖然受到皇帝重用，但並不攬權。

家庭成员[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：太祖高皇帝朱元璋



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：成祖文皇帝朱棣

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：孝慈高皇后马氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：仁宗昭皇帝朱高炽

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）中山武宁王徐达



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：仁孝文皇后徐氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）中山王夫人谢氏



 




 


 


 


 


 







 

父：宣宗章皇帝朱瞻基

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：彭城伯张麒

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：诚孝昭皇后张氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：彭城伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

（追復）代宗景皇帝朱祁钰

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：吴彦名

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追復）孝翼太后吴氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：神氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































妻妾[编辑]

废后汪氏，景泰三年被廢，英宗免殉死，復郕王妃，出居王府。死後同葬景泰陵，後追封為貞惠安和景皇后
皇后杭氏，怀献太子朱见济母，景泰三年立為皇后，七年，杭皇后崩，谥曰肃孝皇后。英宗復位（天顺年间），削皇后号，毁所葬陵
唐皇贵妃[5]，都督唐兴女也。以景泰七年进宫，八年封贵妃，宠幸冠后廷。尝乘马随帝游西苑，马惊妃堕，帝乃命中官刘茂，选御厩之最良者，日控习以待。天顺元年二月革封号。郕王死，群臣议殉葬。及妃，妃无言，遂殉之，葬金山
李惜儿[6]。
妃孙氏，景泰七年十一月升锦衣卫百户孙震为副千户，孙震即孙氏家族的外戚[7]

子女[编辑]
子[编辑]

怀献太子朱见济，生母为皇后杭氏，景泰四年去世。

女[编辑]

固安公主，英宗复辟，降称郡主[8]
一女，汪皇后生，幼于固安公主，稍长斋素，矢不下嫁。

艺术形象[编辑]

1987年香港电视连续剧《龙庭争霸》 张兆辉饰演景泰帝。
2003年中国大陆电视连续剧《大明王朝1449》 高虎饰演景泰帝。
2011年中国大陆古装言情剧《后宫》，张雷饰演景泰帝。
2016年中国大陆电视连续剧《女医·明妃传》，黄轩饰演景泰帝。

参考文献[编辑]


^ 陸釴《病逸漫記》
^ 查繼佐《罪惟錄》 卷八 英宗後紀：「是月十有九日，郕王病己愈。太監蔣安希旨，以帛扼殺王，報郕王薨。」
^ 清·毛奇龄《胜朝彤史拾遗记》：“会代宗晏驾，廷臣议王妃之殉，时杭氏先景帝崩。将及后，李贤曰：“景泰妃虽尝为后，然旋见幽抑，生亦何有恩而死殉之。且遗二女幼，可悯也。”上恻然曰：“卿言是。”而宪宗时为太子，雅知后不欲废，已感后意。因言上，令他妃殉，迁后外王府，而留养二女于宫中。唐氏者，景帝妃，都督唐兴女也。以景泰七年进宫，八年封皇贵妃，宠幸冠后廷。尝乘马随帝游西苑，马惊妃堕，帝乃命中官刘茂，选御厩之最良者，日控习以待。天顺元年二月革封号。郕王死，群臣议殉葬。及妃，妃无言，遂殉之，葬金山。”
^ 夏允彝《幸存录》：“顾瑞屏为宗伯，其所表扬数事，皆有益于国体。如尊惠、代二庙，旌靖难北变诸忠臣，追谥傅、冯、二王，俱有条理。但非大变后所宜急行者耳。景皇帝庙号称代，以其类唐代宗，且代为天子也。唐讳世故，易世为代。本朝自有世宗、复有代宗，非矣。或襄、或桓，不为过褒，于典制亦协。”
^ 《國榷》
^ 明景泰“妖妓”李惜儿考
^ 《明英宗实录》
^ 《明史》（卷121）：“固安公主，英宗復辟，降稱郡主。成化時，年已長，憲宗以閣臣奏，五年十一月下嫁王憲。禮儀視公主，以故尚書蹇義賜第賜之。”


外部連結[编辑]


中国主题
历史主题
人物主题



土木之变（英宗被瓦剌俘虏）
京师保卫战
明代宗
夺门之变（英宗复辟）
于谦
景泰陵






景泰帝
大明朱氏皇朝
出生于：1428年9月21日逝世於：1457年3月14日




統治者頭銜


前任：
兄长明英宗朱祁镇
中国皇帝
繼任：
兄长明英宗朱祁镇


明朝皇帝
1449年－1457年











查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 53165710
LCCN: n86034014
ISNI: 0000 0000 6700 0495
SUDOC: 02935031X
BNF: cb12099550d（数据）












分类：1428年出生1457年逝世明朝皇帝明宣宗皇子諡戾朱姓隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目