朱慈烺


朱慈烺


概要


姓名
朱慈烺


谥号
獻愍太子


政权
明朝


在世
1629年2月26日－1645年四月初十


父
明思宗


母
孝节烈皇后


朱慈烺（1629年2月26日－1644年6月[1]），中國明朝明思宗朱由檢長子、母莊烈愍皇后周氏。崇禎二年（1629年）出生，崇禎三年（1630年）封為皇太子。



目录


1 生平
2 家庭

2.1 兄弟
2.2 妻


3 参考文献
4 參見



生平[编辑]
崇禎十七年（1644年），李自成攻入北京，李邦華、史可法及姜曰廣希望朱慈烺到南京監國，不久因北京外城被攻破而無結果。朱慈烺下落后无定论。一种说法认为，朱慈烺本擬送到朱純臣家暫避，但北京內城被攻破，李自成先已找到他。李自成指朱慈烺無罪，而朱慈烺請求李自成「不可驚我祖宗陵寢」、「速以禮葬我父皇母后」及「不可殺戮我百姓」，並指現在投降的官員是不忠不義，應盡殺之。後來李自成封朱慈烺為宋王。
四月十二日（5月17日），李自成率军前往山海关与吴三桂作战，朱慈烺随行。十四日（5月19日），北京街头有人私自张贴告示，声称明朝气数未尽，约定在二十日（5月25日）拥立朱慈烺为帝，改元义兴元年[2][3][4]。二十二日（5月27日），李自成败退永平，与吳三桂议和，派遣明朝降臣王則堯、張若麟送朱慈烺至吳三桂大營。隨後吳三桂以太子為號召，聲稱要護送太子還京，移檄各地，并使用“義興”年號。三十日（6月4日），李自成離開北京，逃往西安。五月一日（6月5日），吳三桂帶著太子手敕回到北京。次日（6月6日），清朝攝政王多爾袞率領清軍抵達北京。吳三桂希望立朱慈烺為明帝，但被攝政王多爾袞拒絕。吳三桂憤而挾持朱慈烺到山西[5]。另有说法认为朱慈烺为大顺军所杀[6]。此外，尚有人认为弘光元年（1645年）太子案中的朱慈烺是真的。
南明弘光年間追封為獻愍太子，鲁王监国元年谥为悼皇帝[7]。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：穆宗莊皇帝朱载垕



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：神宗显皇帝朱翊钧

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：孝定太后李氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：光宗贞皇帝朱常洛

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：永宁伯王天瑞



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：（追尊）孝靖太后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：永宁伯夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：思宗烈皇帝朱由檢

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）瀛国公刘应元

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）孝纯太后刘氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）瀛国太夫人徐媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

悼皇帝朱慈烺

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：嘉定伯周奎

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：孝节烈皇后周氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：嘉定伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































兄弟[编辑]

懷隱王朱慈烜
定哀王朱慈炯
永悼王朱慈炤
宣顯慈應悼靈王朱慈煥
悼懷王朱慈燦

妻[编辑]
朱慈烺之太子妃為寧浤之女宁妃，十九歲死。
参考文献[编辑]


^ 錢海岳.《南明史·列傳第二》：「悼皇帝慈烺，崇禎二年二月四日生……」
^ 《爝火錄》卷二：（甲申年夏四月）十四日辛未，西長安街有覆黏賊劉宗敏偽示上，內有「明朝天數未盡，人思效忠；約於本月二十日立東宮為皇帝，改元義興元年」。
^ 《明季北略》卷二十：（崇禎十七年甲申夏四月）十四日辛未，西長安街，有私示云：明朝天數未盡，人思效忠，於本月二十，立東宮為帝，改元義興。
^ 《小腆紀年》卷五：（夏四月）辛未十四日，西長安街有私示『立東宮為帝，改元義興』云云，莫識所從來。
^ 钱海岳《南明史》卷二十六，悼皇帝传：（夏四月）自成東出，慈烺緋衣乘騾以從。已吳三桂追至，自成懼，使張若麒乞和。三桂言還太子乃可。自成出慈烺，三桂將奉還京，移檄遠近，以義興紀年，都人旦夕望駕。五月朔，奉慈烺手敕入京，故臣正擬上本，司禮監王德化備法駕以迎。三桂以立慈烺請，清攝政王多爾袞不允。三桂挾慈烺至山西，亡之陝西寧家灣。
^ 黄宗羲.《弘光实录钞》见《南明史料八种》．江苏古籍出版社，1999年：（北使陈洪范给弘光帝的奏疏中说道）“臣遍访北来诸人，佥谓流贼闻清兵将至，先杀皇太子，挟二王马上偕行迎战。永平失利，二王亦受害。”
^ 钱海岳《南明史》卷二十六·列传第二：“弘光元年……尋諡慈烺曰獻愍。……鲁王监国，追尊慈烺谥曰悼皇帝。”


參見[编辑]

太子案









查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：1629年出生1644年逝世明思宗皇子明朝皇太子南明追尊皇帝明朝下落不明者朱姓諡獻愍諡悼