阅读教育
阅读教育，指培养阅读能力与兴趣的教育。由于阅读是学习、传承与开创人类文明的重要工具，也是培养竞争力的利器，因此阅读教育也成为世界各国教育界共同关注的议题。



目录


1 中文的阅读教育
2 英语的阅读教育
3 阅读能力

3.1 定义

3.1.1 阅读教育推动


3.2 阅读评量


4 参考文献
5 外部链接



中文的阅读教育[编辑]
以广泛阅读指导学生树立正确的人生观、价值观等。
英语的阅读教育[编辑]
在英语的阅读教育中，有两种常被提起的教学法，第一种常被称作全语言教育，另一种是字母拼读法。这两种教育法的争议，往往被研究的学者称为the great debate，因为这个争议从有阅读教育以来就一直争执不断。近来，有些学者提出折衷式的教学方法，目的在融合两者。
阅读能力[编辑]
定义[编辑]
阅读能力是指具备理解、运用、省思文本，并从中学习以实现个人目标、增进知识并发挥潜能，参与未来社会的能力。(IALS、PISA、PIRLS)。
阅读能力的重要性，影响叙事表现（锜宝香，2003[1]）及数学解题表现（陈冠廷、孟瑛如、陈虹君、杨佩蓁，2013[2]）。也就是说，阅读为影响学生学习表现的重要能力，其涉及复杂的认知历程，包含工作记忆能力、文字符号解码能力、推理能力等认知能力的运作（高台茜、康以诺、陈玉叶，2015[3]）。阅读有字词认读（word recognize）与意义理解（comprehension）两部分（李俊仁、柯华葳，2007[4]；Dreyer & Katz, 1992[5]; Hoover & Gough, 1990[6]），且认读又是一个基本的项目，而与认读相关的包括识字量、识字正确性与流畅性。根据经济合作暨发展组织（OECD）2010[7]、2011[8]及2013[9]的研究，年龄与性别为影响阅读能力的重要背景因素，年龄（年级）越高，阅读表现能力越好，而女性又优于男性。
阅读教育推动[编辑]
教育部2008年公布国民中小学推动阅读绩优学校团体及个人评选实施要点，办理评选“阅读磐石学校及阅读推手”（教育部，2008[10]）。自2008年以来，国内已有多所学校获颁推动阅读绩优的磐石学校（国家教育研究院，2014[11]）。
阅读评量[编辑]
参见：国际学生能力评估计划和促进国际阅读素养研究
PISA方式的命题，大量开放性的问答，没有绝对的对错，学生要自行根据文本，提出合乎逻辑的解答。涵盖了九成世界重要经济体， PISA评比已是全球教改的重要指标。它是OECD（经济合作暨发展组织）每三年大规模举行的一项测验，评量目的：检验十五岁青少年是否具备参与未来社会所需的基础知识和技能。
“生活化”和“应用”是PISA评比的两个关键字。思考、判断和自学能力是PISA评比三大素养最重视的核心能力。以阅读为例，它包含三个层次：撷取资讯的能力─能从阅读的文本中，找到所需的资讯。解读资讯的能力─阅读后，能否正确解读资讯的意义。
思考和判断的能力─将所读内容，与自己原有的知识、想法和经验相连结，综合判断后，提出自己的观点。
PISA在评量数学和科学素养时，将学生视为“解决问题的人”，强调学生在不同的情境脉络中，能辨识、实作／解释、运用数学或科学现象或证据的能力。三大素养外，PISA还强调十五岁青少年必须发展沟通、适应、有弹性、解决问题、使用科技的能力，才能做好现代公民的准备。
根据台湾PISA中心的研究，二00九年台湾少年的阅读素养表现平均，程度中等。尽管略高于OECD的总平均，但“拔尖”人数（高分群属于水准五、六级），只有上海的四分之一、香港的一半；而未达水准二、属于补救教学对象的“低分群”人数则三倍于上海、两倍于香港。显示台湾孩子可以进行一般性的文章阅读，简单的问题厘清，但普遍缺乏反思和批判的能力。台湾少年在数学和科学的表现也类似。PISA的背后，重要的不是“排名竞赛”的结果，而是揭示了一个全世界教育的共同趋势。[12]
参考文献[编辑]

^ 锜宝香. 国小低阅读能力学童与一般阅读能力学童的叙事能力：篇章凝聚之分析. 特殊教育研究学刊: 63-84. 
^ 陈冠廷、孟瑛如、陈虹君、杨佩蓁. 国民小学二年级阅读低成就学生于新竹县阅读理解与数学解题筛选测验之表现. 特教论坛: 35-50. 
^ 高台茜、康以诺、陈玉叶. 网路课辅中层次性阅读教学对偏乡学童阅读能力影响之研究. 教育科学研究期刊: 191-221. doi:10.6209/JORIES.2015.60(4).07. 
^ 李俊仁、柯华葳. 以认知因素区辨不同阅读能力组的效能分析。. 特殊教育研究学刊: 1-14. doi:10.6172/BSE200703.3201001. 
^ An Examination of "The Simple View of Reading". [2017-08-07]. 
^ Wesley A. HooverPhilip B. Gough. The simple view of reading.. Reading and : Interdisciplinary Journal. 
^ PISA 2009 assessment framework: Key competencies in reading, mathematics and science (PDF). [2017-08-07]. 
^ PISA 2009 results: Students on line: Reading and using digital information, explores students’ use of information technologies to learn. [2017-08-07]. 
^ PISA 2012 assessment and analytical framework: Mathematics, reading, science, problem solving and financial literacy. (PDF). [2017-08-07]. 
^ 悦读 101教育部国民中小学提升阅读计画 (PDF). [2017-08-07]. 
^ 国民小学精进阅读教育之个案研究-以偏乡阅读磐石奖学校为例 (PDF). [2017-08-07]. 
^ PISA到底是什么？. [2017-08-07]. 

外部链接[编辑]

Helping the Underachiever in Reading. ERIC Digest. (http://www.ericdigests.org/2000-2/helping.htm)
Reading Recovery. ERIC Digest. (http://www.ericdigests.org/1996-2/reading.html)
Teaching Your Child to Read - Fact Sheet (http://www.fact-sheets.com/education/teaching_reading/)
Helping Underachieving Boys Read Well and Often. ERIC Digest. (http://www.ericdigests.org/2003-2/boys.html)
Motivating Low Performing Adolescent Readers. ERIC Digest. (http://www.ericdigests.org/1997-1/low.html)









查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另类学校 · 民主学校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 终身学习 · 终身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲学 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育范畴中的议题










整题而言



教育专业用词汇编（英语：Glossary of education-related terms）
目录
教育大纲（英语：Outline of education）
目标
人类学
教育评估
教育经济学
教育评估
教育史
教育的领导力（英语：Educational leadership）
教育哲学
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理论（英语：Education theory）
教育机构的种类（英语：Types of educational institutions）








依照科目分类



农业教育（英语：Agricultural education）
艺术教育
双语教育（英语：Bilingual education）
商业教育
化学教育（英语：Chemistry education）
设计教育
经济学教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
环境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
语言教育
法律教育
数学教育
医药教育（英语：Medical education）
军事训练
音乐教育
护理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演艺术教育（英语：Performing arts education）
哲学教育
体育
物理教育
阅读教育
宗教教育（英语：Religious education）
科学教育
性教育
师范教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
价值观的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另类教育



自主学习
教育改革
资优教育（英语：Gifted education）
在家自学
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文维基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亚洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多米尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林纳达
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙买加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
库拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各国家和地区教育






联合国会员国



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西兰
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）












分类：阅读教育