西蒙·彼得留拉


西蒙·瓦西里耶維奇·彼得留拉Си́мон Васи́льович Петлю́ра



西蒙·瓦希爾耶維奇·彼得留拉照片






个人资料


出生
1879年5月10日
俄羅斯帝國波爾塔瓦


逝世
1926年5月25日(1926-05-25)（47歲）
法國巴黎


国籍
烏克蘭


政党
革命烏克蘭人黨 (1900年–1905年), 烏克蘭社會民主勞工黨 (1905年–1919年)


配偶
歐拉·比爾斯卡(Olha Bilska，1885年-1959年，1910年結婚)


儿女
雷西亞·彼得留拉 (1911年–1941年)


母校
波爾塔瓦東正教神學院


职业
軍事、政治人物


宗教信仰
東正教


签名



军事背景


效忠
烏克蘭


服役时间
1914年–1922年


西蒙·瓦西里耶维奇·彼得留拉[a]（英语：Symon Vasylyovych Petliura，烏克蘭語：Си́мон Васи́льович Петлю́ра，俄语：Симо́н Васи́льевич Петлю́ра; 1879年5月10日－1926年5月25日），烏克蘭政治、軍事人物，烏克蘭民族主義份子。十月革命之後，組織烏克蘭人民共和國軍隊與蘇聯紅軍、白軍作戰，企圖維持烏克蘭獨立自主，最終失敗，後流亡歐洲。1926年5月25日，在法國巴黎被暗殺身亡。
中華人民共和國建國之後，許多描述、讚揚蘇聯革命時期的文化作品，作為共產主義文化宣傳品翻譯成中文，流傳入中國，其中許多創作將彼得留拉等烏克蘭民族主義者，均以「彼得留拉匪幫」的負面形象呈現，包括蘇聯作家尼古拉·奧斯特洛夫斯基於1933年所著的長篇小說《鋼鐵是怎樣煉成的》[4]，以及歌曲《在乌克兰辽阔的原野上》[5]，在中國流傳甚廣，故一般生長在1950年代之後的中國人，對彼得留拉此人普遍存有相當印象。
參見[编辑]

烏克蘭國
1917年俄國革命
烏克蘭人民共和國
安東·伊萬諾維奇·鄧尼金
《鋼鐵是怎樣煉成的》
俄國內戰

註釋[编辑]


^ 彼得留拉還曾使用或被稱為Simon Petlura,[1] Symon Petlura,[2] or Symon Petlyura.[3]等姓名。




^ Magocsi, Paul Robert. 2010. A History of Ukraine: The Land and Its Peoples. Toronto: University of Toronto Press, p. 538.
^ Zamoyski, Adam. 2007. Warsaw 1920: Lenin's Failed Conquest of Europe. London: HarperPress, p. viii.
^ Marples, David R. 2008. Heroes and Villains: Creating National History in Contemporary Ukraine. Budapest: Central European University Press, p. 57.
^ 特稿：从克里米亚到卢甘斯克 详解俄乌恩怨由来 | 北晚新视觉
^ 《在乌克兰辽阔的原野上》及其他，华夏知青网







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 19909515
LCCN: n50010650
ISNI: 0000 0001 0877 0710
GND: 118593218
SUDOC: 073962600
BNF: cb144909869（数据）












分类：1879年出生1926年逝世烏克蘭正教徒俄国内战人物烏克蘭反共主義者在國外被謀殺身亡烏克蘭人在法國被謀殺身亡者安葬於蒙帕納斯公墓者隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有烏克蘭語的條目含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目