吹牛 (撲克遊戲)


本文介紹的是撲克遊戲。關於吹牛的其他意義，請見「吹牛」。


吹牛（又称撒謊，粵語又稱大話啤、大話牌），是一種類似「大話骰」的撲克牌遊戲。在游戏中，玩家的目的是先打完全部手牌。通常情况下，该游戏应由至少三人进行。该游戏经常被归类于派对游戏，并且是一种在进行中需要使用骗术的游戏。
游戏规则[编辑]
游戏通常使用标准的52张扑克牌，不含鬼牌。不过也有的玩法使用多副扑克牌并且经常包含鬼牌。洗过牌后，把52張扑克牌全發給所有玩家。第一位出牌的人一般是第一个被发牌的玩家，或者是拥有一张特定牌的玩家，并且游戏出牌的顺序与玩家被发牌的先后一致。桌子中央是弃牌堆，在游戏开始时是清空的。游戏的目标是最先打完全部的手牌。
第一位玩家需要打出一至三張牌，背面向上覆蓋在桌上，並告诉全部玩家所出牌的是什麼牌，例如「一張Q」。出牌的玩家可以說謊，即說出所出牌的數字不和真正出牌的數字一樣。其他玩家可以相信，也可以质疑剛出牌的人在說謊，並把牌翻過來看。如果出牌人真的說謊，出牌人就要拿走他所出的牌以及弃牌堆中的全部扑克牌，並由揭发者開始出牌。如果出牌人沒有說謊，整疊牌就要給予揭发者，並由出牌人開始出牌。如果没有人质疑，那么从一个玩家开始出牌到所有的质疑都被处理完毕，到该下个玩家出牌的时候，称作一个回合。
特殊玩法[编辑]
在一些其他的玩法中，如不敢指証剛出牌的人說謊，又沒有牌可以出，也不敢說謊出假牌，可以過（PASS），由下一位玩家繼續。如果其他的玩家都過，則將這一疊牌移開不管，開始下一輪遊戲，由上一輪最後出牌的玩家首先出牌。最後，只要將手牌全部送出即為勝者。
也有人將鬼牌加入，作為萬用牌使用。
有些玩法規定蒐集到四張一樣數字的牌，即可捨去。
有些玩法規定不可任意出牌，游戏中每一回合玩家要求打出的扑克牌的顺序为第一回合是A，第二回合是2……一直到K。若打完K则从A重新开始。
参见[编辑]

wikiHow上的玩法说明
Pagat.com上的玩法说明









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：撲克牌遊戲欺瞞