豬排


關於巴士迷術語豬扒，請見「富豪超級奧林匹克巴士」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年3月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






烤豬排






炸豬排


豬排，又稱豬扒，是塊狀的豬肉，通常是位於近肋骨的豬柳位置。豬排是西餐中最常見的食物之一，烹調方法以煎、炸（吉列）和燒烤為主，有時會佐以白飯成為豬排飯。
通俗文化[编辑]
在香港，長相不好看的女性經常被比喻為「豬扒」。於2000年無綫電視的劇集《男親女愛》第四集中，由鄭裕玲飾演的律師毛小慧因為往色情場所「火噴噴夜總會」尋找案件中受害者時遇上警方查牌被誤以為是賣淫而被和其他舞小姐一併帶回警署，而在到達警署時，毛小慧在澄清自己是律師及當時在場原因時被由陳秀茹飾演的被捕舞小姐嘲喻為「豬扒」，其後由黃子華飾演的師爺余樂天在保釋毛小慧後向其解釋何謂豬扒，自始「豬扒」一詞被人用為形容所有長相不好看之女性，十分具有侮辱性。
參見[编辑]

肉排
排骨
牛排
雞排
羊排
豬排飯
上海炸豬排
日式炸豬排（吉列豬排）

外部链接[编辑]

做猪排的视频




这是一篇與食物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：猪排隐藏分类：自2010年3月缺少来源的条目全部小作品食品小作品