马拉维


马拉维共和國
Dziko la Malaŵi（齊切瓦語）


通稱：马拉维









国旗
国徽









國歌：Mlungu dalitsani Malawi
《神佑马拉维》


國旗歌：Unity and Freedom  (英语)
“团结和自由”









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：118,480平方公里（世界第98名）
水域率：20.6%




首都
利隆圭


最大城市
布兰太尔


地理最高點
木蘭吉山（海拔3050公尺）


時區
UTC+2


人民生活


人口


總人口：12,884,000人（世界第67名）
人口密度：108.74/km2（世界第70名）








官方語言
英語


官方文字
英語






政治文化







國家領袖

國家元首（總統）：彼得·穆塔里卡


政府首腦（總統）：彼得·穆塔里卡




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：211.75億美元[1]（第136名）
人均：1,136美元[1]（第180名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：53.47億美元[1]（第144名）
人均：286美元[1]（第182名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

0.400－低




中央銀行
马拉维儲備銀行


貨幣單位
马拉维克瓦查（MWK）


其他資料


國家代碼
MWI


國際域名縮寫
.mw


國際電話區號
+265


马拉维共和国（齊切瓦語：Dziko la Malaŵi；英語：Republic of Malawi），簡稱馬拉威，是一個位於非洲東南部的內陸國家，鄰接贊比亞、莫桑比克及坦桑尼亞。國土位於南緯9°45'至17°16'、東經32°35'-35°24'之間。
其首都利隆圭位於马拉维的中部。



目录


1 历史
2 地理

2.1 氣候


3 經濟
4 行政区划
5 人口
6 重要城镇
7 文化

7.1 教育


8 政治
9 外交
10 交通
11 外部連結



历史[编辑]
主条目：马拉维历史
十九世纪中叶，葡萄牙、英国殖民者相继侵入；1891年沦为英国保护国；1904年英国政府直接管辖，名尼亚萨兰；1953年成为中非联邦一部分；1964年7月6日独立，改名馬拉威。
地理[编辑]
主条目：马拉维地理




马拉维地图


马拉维位于非洲东南部，南北有東非大裂谷贯穿，谷底就是马拉维湖，是非洲第三大湖，占马拉维总面积的20％。希雷河出自马拉维湖南端，流经马拉维南部地区，最后注入400公里以南的赞比西河。裂谷的东西面为海拔达900-1200米的高原。北部地区的尼卡高原高达2600米。南部的希雷高地平均海拔600－1600米，不过也有松巴高原高2130米，和木蘭吉山达3050米。希雷河下游地势较低，海拔只有60－90米。
马拉维是非洲撒哈拉沙漠以南人口密度最高的国家之一，首府利隆圭人口为400,000，最大城市布兰太尔人口在1998年达到500,000。
马拉维湖因其长365英里、宽52英里而俗称“日历湖”。
马拉维设有5座国家公园：

麦克里尔角国家公园（Cape Maclear）
卡松古国家公园（Kasungu）
令圭国家公园（Lengwe）
利翁代国家公园（Liwonde）
尼卡国家公园（Nyika）

氣候[编辑]
马拉维差不多整個國家都處於高山之上，所以大部份地區的氣候垂直差异显著，为热带干湿季气候区的高地气候，普遍來說高山平原的氣溫十分溫和和穩定，但冬天的氣溫可以低至攝氏4度。而盆地的氣溫較為悶熱，最熱的時候可以攝氏39度，而每年的降雨量也因地理環境而有所差別，平均由600mm至3000mm不等。通常雨季由11月開始至5月，而5月至11月的降雨量很低。馬拉威因處於高原地帶，所以極少受到飓風、洪水等威脅。
經濟[编辑]
主条目：馬拉维經濟
参见：马拉维糧食危機
马拉维曾被聯合國評為世界上最不發達的國家之一，全國约有55%的人生活在貧窮線以下，人均国民生產總值只有600美元，是全世界最低收入的一群。本国政府長期舉債度日，國債佔國民生產總值的228.3%。因受愛滋病及高生育率影響，馬拉威劳动力人口比例過低，大概只有50%的人处于15-64歲之間。加上人民的教育程度很低，國內低技術勞工過剩，但同時嚴重缺乏高技術人才。
该国經濟長期倚賴于農產品出口，农业人口超過90%，因而國家經濟很容易受農產品的國際價格影響。農民主要种植烟草、棉花、玉米等，是非洲主要烟草生产国之一，烟草出口占国家外汇收入70%。如果農產品收成時候價格回落，農民只能以低價出售。新總統最近推出多項措施改善國家經濟，包括發展市場經濟、反貪污及加強國民教育。




首都街道



國民生產總值（2015年估計）：64.16億美元
人均国民生產總值（2015年估計）：354美元
通漲率：21.4%
經濟增長率：1.9%
貿易逆差：-5千5百萬美元
外債：30億美元
勞動人口：574萬人
主要產業：農業

主要出口貨品：煙草、棉、茶葉、咖啡豆、花生


貨幣：馬拉威克瓦查（Malawian Kwacha）

行政区划[编辑]
主条目：马拉维行政区划
马拉维全国分3个区（regions），北部区、中央区、和南部区，区下还分为27个县（districts），如下：




巴拉卡县（Balaka）
布兰太尔县（Blantyre）
奇克瓦瓦县（Chikwawa）
奇拉朱卢县（Chiradzulu）
奇蒂帕县（Chitipa）
代扎县（Dedza）
多瓦县（Dowa）




卡龙加县（Karonga）
卡松古县（Kasungu）
利科马县（Likoma）
利隆圭县（Lilongwe）
马钦加县（Machinga）
曼戈切县（Mangochi）
姆钦吉县（Mchinji）




姆兰杰县（Mulanje）
姆万扎县（Mwanza）
姆津巴县（Mzimba）
恩卡塔湾县（Nkhata Bay）
恩科塔科塔县（Nkhotakota）
恩桑杰县（Nsanje）
恩彻乌县（Ntcheu）




恩奇斯县（Ntchisi）
法隆贝县（Phalombe）
伦比县（Rumphi）
萨利马县（Salima）
蒂约罗县（Thyolo）
松巴县（Zomba）




人口[编辑]
主条目：马拉维人口




馬拉维街道






馬拉维湖的日落美景






馬拉维湖渡船






正在進行傳統儀式的馬拉维人


马拉维的人口大約有1840萬人（2017年九月），超過80%的人口居住在未發展的農村。马拉维因受艾滋病影響，人口大幅下降，而平均壽命也因此下降。根據2003年的資料，成人的艾滋病感染率達14.2%，即差不多有90萬名艾滋病患者，而馬拉维人的平均壽命只有36.97歲。马拉维的生育率頗高，平均每名已婚婦女會誕下5.98名嬰孩，但艾滋病令马拉维的嬰兒夭折率達10%，即每1000名新生嬰兒就有103.22名嬰兒死亡。
年齡分布：0-14歲46.9%，15-64歲50.4%，65歲或以上2.8%
人口增長率：2.06%
出生率：43.95嬰兒/1000人
死亡率：23.39死亡/1000人
男女比例：0.99名男性/1名女性
平均年齡：男:36.59歲，女：37.36歲
重要城镇[编辑]
主条目：马拉维城市列表

奇姆巴（Mzimba）
利隆圭（Lilongwe） 首都
薩利馬（Salima）
松巴（Zomba）
布兰太尔（Blantyre） 最大城市
姆祖祖（Mzuzu）

文化[编辑]
马拉维是一個很熱情友善的民族，所以他們有享有「Warm heart of Africa」的美譽。马拉维的官方語言是齊切瓦語及英語。大部份馬拉威人信奉天主教，另外大概有10%的人信奉伊斯兰教。馬拉威大約有40%的人是文盲，當中有一半以上的文盲是婦女。

語言：齐切瓦语57.2%、Chinyanja 12.8%、Chiyao 10.1%、Chitumbuka 9.5%、Chisena 2.7%、Chilomwe 2.4%、Chitonga 1.7%、3.6%其他（CIA factbook）
宗教信仰：79.9%天主教、12.8%回教、3%其他、4.3%沒有宗教信仰
文盲比率：男：23.9%,女：50.2%

教育[编辑]
政府提供免費的小學教育。在高等教育方面，國內設有兩所主要的大學分別為馬拉威大學及姆祖祖大学。其中以马拉维大學的歷史最為悠久且最具規模，此外另有“馬拉威管理學院”（Malawi Institute of Management）及“馬拉威企業發展學院”（Malawi Entrepreneurial Development Institute）均有提供管理人才的訓練課程。
政治[编辑]
马拉维是眾非洲國家中其中一個政局最穩定的國家，也是少數沒有受內戰影響的非洲國家，該國於1966年7月6日改制共和，為總統制。馬拉威總統為國家元首、最高行政首長及軍事統帥，以選舉方式產生，任期五年，每五年舉行一次普選。總統下設一至兩位副總統，內閣閣員由總統直接任免。國會採一院制，稱「國民議會」。地方政府則分設北、中、南，全國共有26個縣。
2012年4月5日，时任总统宾古·瓦·穆塔里卡因突发心脏病去世。6日晚政府称副总统乔伊斯·班达因脱离执政党，不具备接任总统资格。但在7日，乔伊斯·班达宣誓就任，成为马拉维历史上首位女总统。2013年10月，马政坛曝出公职人员贪污公款的“现金门”丑闻，欧盟、挪威、国际货币基金组织宣布暂停对马预算援助，至今尚未恢复。2014年總統選舉中班達被彼得·穆塔里卡擊敗，穆塔里卡成為第5任馬拉威總統。
外交[编辑]
1966年7月11日，马拉维曾同中华民国建交，但2007年12月28日该国转而与中华人民共和国建立外交关系。
交通[编辑]

公路：連絡鄰國的主要道路有：往莫三比克的貝拉、南非的德班；往坦桑尼亞的三蘭港；國內客貨運班車主要往來於布兰太尔和里朗威之間。
空運

航空公司：馬拉威航空公司提供區域及國際航班，可前往之目的地包括奈洛比、哈拉雷、路沙卡、布蘭岱和約翰尼斯堡等等；歐洲及非洲航空公司在里朗威國際機場每天都有班機起降，包括英國、肯亞、KLM、衣索匹亞、南非、辛巴威和尚比亞等航空公司。
機場：目前有首都里朗威和布兰太尔兩座大型國際機場，均設有大規模的保稅和冷藏倉庫可供使用。


鐵路：除了國內鐵路線外，還有國際鐵路運輸通往莫三比克的納卡拉港（Nacala）。

2006年7月4日：原由台灣鐵路管理局所有的四輛R20型柴電機車（編號：R56、R57、R58、R59）贈送給馬拉威，但在台灣和馬拉威斷交後維修技術支援中斷，現只剩R58仍可使用。


電信：電話可以國際直撥至世界主要的城市，傳真、電子郵件及資料都可以從馬拉威傳送至世界各地。在境內的主要城市都可使用行動電話。

外部連結[编辑]

（英文）馬拉威政府網站









 坦桑尼亚
 坦桑尼亚



 尚比亞

 莫桑比克








   马拉维  











 莫桑比克
 莫桑比克
















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137130855
LCCN: n80089996
GND: 4074495-4
SUDOC: 029879302
BNF: cb11932405s（数据）
HDS: 3454
NDL: 00567487









^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Malawi. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-21]. 





分类：英联邦世界贸易组织成员马拉维非洲国家內陸國家隐藏分类：含有齊切瓦語的條目含有拉丁語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目