Shuffle (奥井雅美单曲)






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2017年11月10日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年11月10日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









Shuffle


奥井雅美的单曲


收录于《DEVOTION（日语：DEVOTION (奥井雅美のアルバム)）》


B面
那日的午后


发行日期
2001年4月25日


格式
12cm单曲


类型
J-POP（动画歌曲）


时长
5分22秒


唱片公司
STARCHILD


作词·作曲
奥井雅美、矢吹俊郎


制作人
矢吹俊郎







排行榜最高名次





第55名（Oricon）





奥井雅美单曲年表





我想成为女神 ～for a yours～（日语：女神になりたい〜for a yours〜）
（2001年）
Shuffle
（2001年）
DEPORTATION ～but, never too late～（日语：DEPORTATION〜but, never too late〜）
（2001年）










《Shuffle》是日本女性创作歌手奥井雅美的个人总计第26张单曲。2001年4月25日由STARCHILD（King Records旗下公司）发行。
解说[编辑]
《Shuffle》是创作歌手奥井雅美自从上一张单曲《我想成为女神 ～for a yours～（日语：女神になりたい〜for a yours〜）》以来，相隔1个月发行的最新单曲。及2001年连续单曲第3弹。
同名标题曲曾在2001年4月被东京电视台电视动画《游☆戏☆王 怪兽之决斗》被选为第2代（从第49话至第80话为止）片头主题曲使用。至于B面歌曲同样被选为同名动画的第2代（从第49话至第80话为止）片尾主题曲使用。
《Shuffle》是奥井她自从1996年发行的个人第8张单曲《naked mind》到此作为止，由奥井作词兼合音，作曲&编曲由长年与奥井合作的矢吹俊郎负责的最后一张单曲。在那以后，奥井她的单曲都由她自己企划制作，而矢吹则离开了以往和奥井所属的唱片公司并自行独立（如2003年由声优水树奈奈主唱的单曲《New Sensation（日语：New Sensation）》就不是奥井和矢吹共同作业）。
还有从此作到2005年的单曲《TRUST/A confession of TOKIO》以前，奥井的单曲则是在动画以外的节目进行主打。
收录歌曲[编辑]
所有歌曲由奥井雅美作词，矢吹俊郎作曲。

Shuffle [5:22]

编曲：矢吹俊郎


东京电视台电视动画《游☆戏☆王 怪兽之决斗》片头主题曲


那日的午后（あの日の午後） [4:31]

编曲：矢吹俊郎


东京电视台电视动画《游☆戏☆王 怪兽之决斗》片尾主题曲


Shuffle（instrumental）
那日的午后 (instrumental)（あの日の午後 (instrumental)）
Shuffle（D.V mix）

编曲：熊野功雄











查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：游戏王2001年单曲King Records歌曲东京电视台动画主题曲隐藏分类：自2017年11月扩充中的条目自2017年11月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有日语的条目