英属南极领地


英屬南極領地






旗幟



徽章






格言：Research and discovery
（研究與探索）




国歌：《天佑女王》







英國（白色）與南極洲領土聲索區域（紅斜線）的相對位置圖。



地位
英國海外領土


主基地
與行政中心
罗瑟拉研究站


官方语言
英語


政府



• 君主

伊莉沙白二世



• 專員

約翰·基特默



• （英文）

簡·朗布爾（Jane Rumble）



• 行政官

亨利·伯吉斯（Henry Burgess）



• 負責部長a（英國）

阿蘭·鄧肯 MP


成立



• 聲索

1908年


面积



• 总计

1,709,400平方公里


人口



• 夏季估计

250人[1]


货币
英鎊 (GBP)


时区
UTC-3


互联网顶级域
.aqb





負責所有英國海外領地事務。
也使用.uk（英國）、.ar（阿根廷）與.cl（智利）等網域名。






英國郵區編號：BIQQ 1ZZ
智利郵遞區號：6360000[2]



英属南极领地（英语：British Antarctic Territory，地区代码缩写BAT）是英國的海外領土之一，為南极洲上一由英国声称拥有主权的區域，包含南极洲上从南极点到南纬60度，西经20和80度之间的範圍。雖然英国在1908年時就已首度宣稱對於該領地的主權，但一直到1962年3月3日時才正式建制。今日的南極領地在1962年之前原本是福克兰群岛下屬的三塊分離領土：格拉汉姆地、南奥克尼群岛和南设得兰群岛。
这块领地与阿根廷（阿根廷属南极地区）和智利（南极智利省）在南极洲声称拥有的领土互相重叠。
这块领地主要是由科學研究人员居住以及一些由英国南极调查局所维护的观测站和其他组织。



目录


1 历史
2 地理
3 管理
4 国籍法
5 科學研究
6 邮票
7 參考資料
8 参见
9 外部链接



历史[编辑]
自從在1833年重新占领了福克兰群岛之後，英國就持續地在南大西洋佔有一席之地。1908年英国扩大了这一领地对包括今天英属南极领地在内的地区声称主权，也就是南乔治亚岛和南桑威奇群岛。这块领地是由三块分离的属地格拉汉姆地、南奥克尼群岛和南设得兰群岛管理的，管理者是位于斯坦利港的福克兰群岛的总督。
1943年，在第二次世界大战最激烈的时候，英国秘密开展了一项军事计划被称为塔伯伦计划，以便获得南大西洋的侦察和气象情报。这项"秘密"的战时项目就演变成后民间的福克兰群岛属地调查局即后来的英国南极调查局（BAS）。英国南极调查局负责大部分英国在南极洲的科学研究。
许多其他国家开始在南极立界声称主权，因此到了1950年代，开始谈判设立一项条约将这一地区非军事化并保证南极洲只用于和平科研目的，条约在1961年获得通过，該條約稱為南極條約。因此英国将其军事力量撤离到南纬60°以外的英属南极领地。
只有法国、挪威、新西兰和澳大利亚在南极洲有领土要求，承认英属南极领地[來源請求]。
地理[编辑]
除了在南极大陆声称拥有的帕玛半岛、龙尼冰架和威德尔海，英属南极领地还包括了南设得兰群岛和南奥克尼群岛。其中南设得兰群島面積约為4700平方公里，南奥克尼群岛則為620平方公里。这里是南极冰川融化速度最快的地方.
管理[编辑]
此地是有外交及英联邦事务部（FCO）管辖的。外交及英联邦事务部的海外领地部门的领导人被任命为其总督。领地有完整的法律体系和邮政管理体系，通过邮票销售和所得税收入实现财政自给。按照南极条约系统的规定，领地不能对在领地内其他国家保有的科学基地采取法律行动。
2012年12月18日，为纪念女王登基60周年，英国将这个区域的南部命名为伊丽莎白二世领地。
国籍法[编辑]
根据国籍规定这块领地是英国海外领地的一部分。与这块领地有密切关系（意指在当地出生，或先祖来自当地）的人士有可能获得英国海外领土公民（BOTC）身份。此外由于2002年英国海外领土法案于2002年5月21日生效，一位与有密切关系的英国海外领土公民均可根据该法的第4A或第5章取得英国公民身份。
虽然这块领地的移民法不允许归化，但在此基础上1983年之前出生在此地人士将可持英国海外领土公民身份（和英国公民身份）。Emilio Palma是唯一已知的属于此类别的人士。英国公民身份和英国海外领土公民身份可以被在海外出生的第一代所继承。
1983年1月1日改动后的英国国籍法使得在此日期之后出生的人士将不能要求拥有英国海外领土公民身份或英国公民身份。
科學研究[编辑]
英国南极调查局在领地内有两个永久驻员研究站和一个夏季站[3]:

哈雷研究站
罗瑟拉站
锡格兰尼岛站 (夏季)

第四个基地Faraday维持运作直到1996年之后交给乌克兰，现在改名做Akademik Vernadsky观测站[4]。
还有两个只在夏天运作的前方观测站[5]，分别位于化石崖和Sky Blu。
一个位于南乔治亚岛中的鸟岛上的生物研究站也是永久派驻的。
从1996年开始英国南极古蹟信托会将位于高迪尔岛洛克罗港的研究站旧址重新派人在夏季期间开放。每年有大约10000位访客，它现在是南极大陆上最受欢迎的旅游胜地之一。在这裡，来访者可以参观博物馆，买纪念品，寄信，还可以游览白眉企鹅栖息地。
邮票[编辑]
主条目：英属南极领地邮票
尽管当地没有永久居民，英属南极领地当局还是发行了自己的邮票。其中除了少数真正被来访的游客和驻地的科学家使用外，大部分都被海外的邮票收藏者所购买。第一套邮票于1963年发行，是一套15张雕版印刷的邮票，面值从½旧便士至1英镑不等，邮票的图案是伊丽莎白女王头像俯瞰着各种不同的人类在南极洲的活动。1960年代还发行了一些特别版本的邮票，其后在1971年通过在1963年版的旧版上套印而发行了十进制邮资版本的邮票[6]。
參考資料[编辑]


^ Hendry, Ian; Dickson, Susan (2011). British Overseas Territories Law. Oxford: Hart Publishing. p. 299. ISBN 9781849460194.
^ Antártica Postcode. [19 March 2017]. 
^ Research Stations in Antarctica. British Antarctic Survey. [2008-09-07]. 
^ Faraday Station - History. British Antarctic Survey. [2008-09-07]. 
^ Signy Research Station. British Antarctic Survey. [2008-09-07]. （原始内容存档于2011-03-03）. 
^ 英国货币制度在1971年改成了现在使用的十进制


参见[编辑]

英国海外领土
英国海外领土公民
英国国民（海外）护照
南极领地
南极条约
伊利沙伯女皇地

外部链接[编辑]

英国外交部主页


英国南极调查局









查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。














查
论
编


 英国海外领地和皇家属地






海外领地



安圭拉 · 百慕大 · 英属南极领地 · 英屬印度洋領地 · 英屬維爾京群島 · 开曼群岛 · 福克兰群岛 · 直布罗陀 · 蒙特塞拉特 · 皮特凯恩群島 · 圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島 · 特克斯和凯科斯群島











皇家属地



根西島 · 泽西岛 · 曼島








主权基地区



亞克羅提利與德凱利亞
















查
论
编


主权国家声称拥有的南极领土






领土宣称



 阿黛利地
 阿根廷南极属地
 澳大利亚南极领地
 英属南极领地
 智利南极领地
 罗斯属地
 毛德皇后地
 彼得一世岛











提案宣称



 巴西南极属地
 乌拉圭南极属地
 玛丽·伯德地（無主）








曾经宣称



 新施瓦本
 大和雪原













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 154216292
LCCN: n90685334
GND: 4399981-5












分类：英國海外領土及皇室屬土英屬南極領地隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目使用未知infobox country参数的页面自2007年11月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目