老化


人的成長與發展





階段




胚胎發育（英语：Human embryogenesis）
胎兒
嬰兒
幼童
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
成年人
中年
老年




生命歷程




人類的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行學步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡




发展心理学




產前與產後（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生兒與兒童（英语：Child development stages）
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壯年
成人（英语：Adult development）
心理成熟





階段發展理論（英语：Developmental stage theories）





依附理論
生态系统理论
社会心理发展
性心理發展
道德发展
認知發展論
文化歷史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）






 人體主题







查
论
编





 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。





建議将老人病併入本條目或章節。（討論）  







本条目需要补充更多来源。（2012年8月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要擴充。（2007年9月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基础学科参见生物学模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神经眼科学








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 寿命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核医学








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 医学信息学
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 症候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 家庭醫學科醫師
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理学主題
新陈代谢主題

医学专题 - 药学专题
药物专题








其他


生物與醫學詞彙譯名表
Wikipedia:医学专题/资源
Wikipedia:医学专题/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板





在生物學及醫學上，老化是生理狀態随时间而恶化的现象。衰老是生物老化的过程。研究发现，老化会使整体记忆力衰退，但部分的记忆，如语义或常识的记忆衰退速度较慢。在情感方面，卻可能有正面的影響。研究老年的學科稱為老年學。
一般而言，人類大約在60－65歲，便會到了老年，身體機能便會漸漸衰老。
在材料物理上，老化是物料暴露于自然或人工环境条件下性能随时间变坏的现象。



目录


1 衰老理论

1.1 错误修复累积学说


2 参考文献
3 參見



衰老理论[编辑]
错误修复累积学说[编辑]
这一由Wang[1]提出的新理论认为，衰老是机体错误修复（Misrepair，亦即用不完全正確的方法進行修復）累积的结果。在这一理论中重要的一点是区分修复前原始损伤与修复后损伤。修复后损伤，是指非完全正确修复（恢复）的组织（或细胞，分子）结构，是非完善结构重建，即错误修复的结果。错误修复虽然导致了结构的改变 (包括结构成分的种类，数量和空间关系)和功能的降低，但起碼迅速的维持了结构的完整性和基本的功能，这对整个机体的存活至关重要。
这一理论有以下主要论点：
错误修复并非偶然发生，它是一条重要的修复途径以足够快地修复损伤。存活的机体不允许任何一原始损伤不被修复，否则，这一损伤将导致威胁生命的并发症，如出血，感染或器官衰竭。在某些情况下，如严重损伤或频繁损伤，结构的完全修复在有限的时间内是不可能的。为保证结构的完整性和基本的功能，机体选择了足够快或非完全正确的修复，即错误修复。错误修复的结构不能再被修复，而如伤疤一样永久保留（微小伤疤），并随着时间推移而逐渐累积，导致组织（或细胞，分子）去结构，并使其功能逐渐下降。这才是衰老的真正源泉和机制。错误修复机制是为尽可能保证机体的立即存活（使尽可能长地），使个体能存活到生殖年龄，从而维持种系的存活。错误修复机制由于这样的进化优势而被自然选择下来。所以说，是错误修复途径，代表了这样一个机制，即机体存在是为活而不是死，而衰老正是为此付出的代价。错误修复和衰老正是有机体顽强生命力的体现。
参考文献[编辑]


^ Aging as a Consequence of Misrepair -- a Novel Theory of Aging


參見[编辑]

记忆
健康
医学
老後 - 死亡
晚年生活 - 老後生活
長生不老 - 生命延续
最年長者
回復青春




维基共享资源中相关的多媒体资源：老化






分类：老化医学健康生物学心理学人口学人類發展成長隐藏分类：自2014年1月需要合併的條目自2012年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2007年9月扩充中的条目