灘


提示：本条目的主题不是淺灘、连岛沙洲或En:Bank (topography)。





本条目需要擴充。（2007年12月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






A sand and shingle beach







拉尼亚海滩 (Darss)






深圳的西涌海滩






巴西的沙灘






非洲南部的灘






泰國的灘






科隆群岛 - North Seymour Island.






科隆群岛


灘，分為海灘（有管理的又稱海水浴場）、湖灘、河灘，是由海水搬運積聚的沈積物——沙或石礫，堆積而形成的岸，灘可依沙的粗細分為礫（石）灘（shingle beach）、沙灘、臺語稱海沙埔（臺羅：hái-sua-poo），泛指臨海的沙地。



目录


1 地形
2 危險性
3 參見
4 參考資料
5 外部連結



地形[编辑]

沿岩石或陡峭處形成的狹長沈積帶。
沖積於平原的外緣地帶。
由方向平行的沙埂組成的狹窄地帶，使潟湖與外海分開。
把島嶼和陸地連接的連島沙洲。

危險性[编辑]
陡降型海灘：在陡降地質型海灘，前面看起來平坦，但下一步可能即為不見底深溝。在有長浪時，易有反捲流和突發大浪捲人入海。[1][2]
參見[编辑]

岸
海灣
香港海灘

參考資料[编辑]


^ 駭人內埤灣！「陡降海灘」一步之差跌溝　專家籲：保持距離. 三立新聞網. 2015-08-07. 
^ 蘇澳內埤海灘奪命　陡降型沙灘在地人都知危險不下水. ETtoday地方新聞. 


外部連結[编辑]

（中文） 香港泳灘水質
（英文） UNESCO Beach erosion & formation
（英文） Beach habitats
（英文） Sea Foam: What Is It? -- Beaufort County Library[失效連結]




维基共享资源中相关的多媒体资源：灘




地理学主题







规范控制



GND: 4183549-9











这是一篇與地理学术语相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：沙灘隐藏分类：自2007年12月扩充中的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品地理学小作品