古雅典


關於现代希腊的一座城市，請見“雅典”。




雅典


Ἀθῆναι





← 
前508年－前322年
 →









前431年的古希臘世界，黃色部分是加盟提洛同盟（雅典帝國）的城邦，紅色部分是雅典城邦


首都
雅典


常用語言
雅典希臘語


主要宗教
古希臘宗教


政体
民主政治


立法機構
雅典公民大會


歷史時期
古典時代


 - 建立
前508年


 - 提洛同盟
前508年-前322年


 - 終結
前322年






位于雅典卫城的帕特农神庙，为女神雅典娜而建。它是古希腊文明最具代表性的标志性符号之一。


古雅典是一個古希臘城邦。城邦時代，位於阿提卡平原，科林斯灣和愛琴海的匯流之地。核心是高地衛城，依靠阿瑞斯山，後來成為在阿提卡平原發展而成的城邦。
雅典以前是一個普通的城邦，經過梭倫、庇西特拉圖、克里斯提尼、伯里克利先後執政下，在希臘城邦的影響力與日俱增；波希戰爭爆發後，帶領希臘城邦擊敗波斯，戰後，擁有舉足輕重的地位，但經過伯羅奔尼撒戰爭後，雅典趨於衰落，標示著希臘城邦文明走向盡頭。
雅典在古希臘文明中政治、歷史、經濟、文化等方面，扮演重要的角色，在主流是君主專制的古代世界中，希臘雅典保留石器時代的直接民主，並發展成為影響現代人民主觀念極深遠的民主政治體制。特別是在黃金年代，雅典成為希臘城邦中的人才薈萃之地，許多聞名後世的學者、文學作品、建築物等等，都出現在這個時代，对此，伯利克利给予极高评价，认为雅典是全希腊的学校，它奠定了西方文明的基礎。



目录


1 由來
2 歷史

2.1 早期
2.2 民主政治發展
2.3 衰落


3 政治
4 經濟

4.1 農業
4.2 手工業
4.3 商業
4.4 金融業


5 文化

5.1 哲学
5.2 文学
5.3 教育
5.4 藝術


6 註腳
7 註釋
8 參考文獻



由來[编辑]
在古希臘语中，雅典为Ἀθῆναι，又称Ἀθηνᾶ和Ἀθήνη，是智慧女神雅典娜的名字。根據希臘神話，智慧女神雅典娜与海神波塞冬为争夺雅典的保护神地位，於是分別拿出一樣物品供人類挑。海神赐给人类一匹象征战争的壮马，而智慧女神雅典娜献给人类一颗枝叶繁茂、象征和平的油橄榄树。人们渴望和平，结果这座城市信奉女神雅典娜。从此，她成了雅典的保护神，雅典因之得名。
歷史[编辑]
主条目：雅典歷史
早期[编辑]




西元前五世紀的古代雅典錢幣，現藏於大英博物館。


希臘神話記載，前1550年，凱克洛普斯是那時雅典國王，那時的雅典只是個小村莊，在他任內發生重要的大事，選擇雅典娜為雅典的守護神。凱克洛普斯的曾孫是特修斯是希臘神話的英雄，討平愛奧尼亞人，建立有規模的城邦。多利安人大舉入侵伯羅奔尼撒半島後，愛奧尼亞人與麥西尼亞人遷徒到雅典城，其中有個美蘭薩斯（英语：Melanthus），利用雅典王室內訌，發動政變，成為雅典城的新王[1]。
美蘭薩斯去世後，其子科德鲁斯即位，多利亞人入侵阿提卡半島，科德鲁斯率領軍隊抵抗，多利安人祈求神諭：「多利安不殺雅典王必能得勝。」，科德鲁斯知道這個消息，為了拯救國家，喬裝成平民，隻身潛入多利安人的軍營，但立刻被殺害，多利安知道此事，知道違反神諭，便自行撤退，雅典人有感於科德拉斯的事蹟，決定廢除王政，雅典這時就從君主政體改為貴族政治[2]，科德鲁斯之子墨冬，擔任雅典人所選出的第一任執政官，在他任內，許多伯羅奔尼撒半島的愛奧尼亞人難民逃到阿提卡，於是人口越來越多，於是決定向外發展，墨冬的弟弟安德羅維克拉斯（Androcles），帶著愛奧尼亞人，去小亞細亞沿岸移民，是為「愛奧尼亞殖民地」[3]。
雅典貴族勢力抬頭，逐漸降低執政官權力，成為民主政治的開端[4]，不過由於貴族獨攬軍政宗教大權，實際上為專制的寡頭政治[5]，貴族大權在握，利用職權，欺壓平民[6]，由於阿提卡地區經濟的發展，產生新興的貿易階層，平民與貿易階層向貴族請求改革，德拉古在此背景下，制定德拉古法典（英语：Draconian constitution）[7]，仍然沒有解決貴族與平民之間矛盾，這個時期大多數希臘城邦跟雅典有相似的情況，一些野心家發動政變，推翻寡頭政治，希臘人稱之為僭主政治[8]，库伦效法其他城邦的情況，企圖發動政變，奪取政權，不過卻失敗了[9]，不過雅典貴族與平民之間矛盾越趨激烈。
民主政治發展[编辑]

梭倫改革

主条目：梭倫




現代位於希臘首府的雅典科學院，太陽神阿波羅與雅典娜女神位於圓柱上方，蘇格拉底與柏拉圖則坐於樓梯兩旁的石階上。


梭倫為了解決貴族與平民之間的矛盾，出任執政官後。他全面改革雅典內政，史稱“梭倫改革”。改革重點主要在政治與經濟兩方面，政治方面，第一：設立四百人議會，允許非貴族出身的五百桶戶pentakosiomedimnoi、騎士階層hippies和有軛牲階層zeugitai參加。第二：准許雇工階層thetes參加全民議會及擔任法庭陪審員；經濟方面，第一：頒布「債務解除令」，禁止以債務迫人為奴隸。第二：種殖葡萄、橄欖經濟作物，發展工商業。這些改革表示雅典平民反抗貴族統治獲得成功，為民主政治的發展奠下基礎，此後，雅典一直照著梭倫改革的路線發展。不過梭倫改革有一定的局限性，他一方面提高平民經濟水準，另一方面又要維護貴族的政治特權。改革並未落實平民對土地的要求，也沒有賦予他們平等的政治權利。這樣的結果是既無法滿足底層平民，又導致貴族利益受損，得到最多益處的是中層階級的工商業者，當他完成改革后，了解到必然招致雙方的反彈，便與雅典人約定十年內不准改變他的改革。而後離開雅典遠遊[10]。

庇西特拉圖

主条目：庇西特拉圖
梭倫離開後，雅典內政不穩，產生內部權力鬥爭，梭倫的親戚庇西特拉圖脫穎而出，雅典進入僭主統治時期，直到前541年，他的政權才算穩固。在政治、軍事、外交、工業、文化等方面都有所建樹，庇西特拉圖主政時期，他是一位開明的僭主，政策則是延續梭倫改革的路線，比梭倫的力度大得多，打擊貴族，增進人民的利益，雅典在庇西特拉圖治下，在希臘城邦影響力與日俱增，前527年，庇西特拉圖逝世，他的兒子希庇亞斯繼位後，由於專權殘酷，欺壓人民，漸失民心，克里斯提尼得到斯巴達幫助後，推翻希庇亞斯，僭主統治結束[11]。

克里斯提尼

主条目：克里斯提尼
克里斯提尼，在政治制度有了重大改革，第一，將四百人議會擴大為五百人議會，每個公民都有參政的機會。第二：，建立「十部落制」，打破以階層、地域與種族本位思考，培養以雅典城、阿提卡地區的城邦觀念，第三：创建了陶片放逐法，让民众有权将一位公民放逐长达十年，防止野心家对民主制度的破坏[12]，克里斯提尼執政時期，雅典工商業繁榮，引起其他城邦的嫉妒，在此危機下，克里斯提尼想跟波斯結盟，雅典人民不願向波斯臣服，克里斯提尼只好引退[13]，波斯趁機聯合其他各邦，進攻雅典，不過雅典成功化險為夷，在波希戰爭扮演重要角色[14]。

黃金時代

主条目：波希戰爭和伯里克利时代
波斯首先征服了古希臘城邦在小亞細亞西岸建立的殖民地，並於公元前492年、前490年與前480年發動對希臘半島的海陸攻勢，史稱「波希戰爭」，雅典城曾被大肆破壞，仍然帶領希臘聯軍擊敗波斯，經過此役，雅典揚威古希臘世界[15]。之後在伯里克利領導下，進入伯里克利时代，憑籍「提洛同盟」的軍力，一躍成為古希臘世界中最為強大的勢力，伯里克利重建雅典城，成為人才薈萃之地，許多學者、作家、哲學家、建築物等等，都出現在這個時代，這是雅典最為光輝耀眼時期，也是古希臘的全盛時期[16]。
衰落[编辑]
雅典利用「提洛同盟」，擴張自身勢力，演為「雅典帝國」，讓斯巴達所領導的伯羅奔尼撒同盟深為不滿，終於爆發伯羅奔尼撒戰爭，長達二十多年的內戰中，雅典在西西里遠征的失敗，使雅典承受致命性的打擊，加上斯巴達也在波斯幫助之下，建立海軍，終於打敗雅典，戰後，雅典喪失了強國地位，也標示著古希臘文明的衰落[17]。
政治[编辑]

公民大會

主条目：雅典集會
公民大會是雅典的最高權力機關，每隔十天召開一次，所有年滿二十歲以上的男性公民有權參加，公民可在會上提出任何建議或批評公職人員，討論一切內政外交政策，做出決議，所有的提案，在開會前五天予以公布，以便讓參加者事先做好準備。緊急情況時，可以臨時召開。大會的會場最初在雅典的阿哥拉，之后在雅典衛城西邊的普尼克斯山崗上，有时也在狄俄倪索斯剧场或比雷埃夫斯。大會召開時，每個公民發表自己的提案，然後由支持或反對提案的人一一上台發言，表示理據，之後進行表決。表決的方式是舉手或投小石頭等等少數服從多數[18]。

五百人會議

主条目：五百人會議
五百人會議是雅典的最高行政機關，相當於政府。由十個地區部落，從所有公民各選五十人組成。五十人是按人口比例抽籤選出。五百人會議成員分為十組，輪流在一年的十分之一時間當政，處理國家的日常事務。每組五十人，內部每天抽籤選一人值班，任期一晝夜，掌管國家檔案、城邦印章和金庫的鑰匙。國家的任何問題都矛須先經過五百人會議的討論，然後交由公民大會議決。召開和主持公民大會，也由五百人會議負責[18]。

軍隊

主条目：雅典十將軍
雅典的軍隊按地區部落徵兵，每個部區部落提供一隊重裝步兵、騎兵和水兵，並選舉一名將軍為統領。由十名將軍組成將軍委員會，任期一年，負責軍事指揮的事務。十名將軍中有一人為首席將軍，那就是統帥。每一位公民，都必須服兵役，到六十歲之前，都有可能接受徵召參戰。陸軍的組成有：輕甲步兵，成員為雇工階層thetes；重甲步兵，成員為有軛牲階層zeugitai；騎兵，成員為上流社會的五百桶戶pentakosiomedimnoi以及騎士階層hippies。海軍：由富裕人士，招募水兵，並由雇工階層thetes出任划槳手，使用政府提供的材料，自費製造戰船[18]。

司法體制

主条目：民眾法庭
雅典最高的司法機關是陪審法庭，由六千名陪審法官組成。這六千人，每年用抽籤的方式，在十個地區部落選出三十歲以上的公民。這些法官分配在十所法庭，每所另有一百名候補陪審法官。陪審法官每年改選一次。任何公民都可向法庭提出訴訟，以及幫助他人訴訟。陪審法庭做出的判決，雙方必須服從[18]。
經濟[编辑]
農業[编辑]
雅典土地貧瘠，由於可供農地很少，大量種植橄欖、葡萄。橄欖用途很多，包括食用、塗抹、照明及燃料。所以是雅典最重要的經濟農作物，政府採取專賣輸出，交換糧食，從小亞細亞與埃及地區輸入糧食[19]。
手工業[编辑]
雅典的冶金業、造船業、製陶業和建築業的發展規模很大[20]。在當時，雅典所生產的「紅花」瓶遠近馳名，其特色在於色澤亮麗，精緻典雅。雅典還曾製造排水量達220噸的商船，這種船上掛上一張很大布帆，以一根牢固的船桅和桃桁作為支撐。另外在採礦業的發展，雅典的地質藏有大理、鋅、銀及鉛等礦物，開採這些礦物是雅典的收入來源之一[21]。
商業[编辑]
雅典海外貿易的發展相當蓬勃。雅典曾經主宰愛琴海海域，其海外貿易遠及地中海及黑海等地區，雅典的比雷埃夫斯港是當時聞名希臘世界的商港，輸入的商品包括埃及、西西里、黑海的穀物、牲畜和皮革，米利都的羊毛，波斯和迦太基的毛毯，阿拉伯的香水，馬其頓和色雷斯的亞麻衣料和造船木材，另外還有各個地區運送到來的奴隸；輸出的商品包括橄欖油、葡萄酒、銅、鉛、銀、大理石、金屬製品和陶器[20]。
金融業[编辑]
雅典使用的貨幣是德拉克马。德拉克马銀幣以分量足、品質好、鑄造精緻著稱，加上有強大的海軍和雄渾的資金做後盾，許多希臘城邦都使用這種貨幣[22]。雅典由於經濟繁榮，帶動銀行業的發展，使得神殿除了宗教信仰的功能外，還增加現代銀行的功能，政府和人民都把錢存到神殿，做為生息及投資理財的場所[23]。
文化[编辑]
哲学[编辑]
苏格拉底和他的学生柏拉图及柏拉图的学生亚里士多德被并称为“希腊三哲”。苏格拉底出生于雅典，被后人广泛认为是西方哲学的奠基者。[24]柏拉图写下了许多哲学的对话录，并且在雅典创办了知名的柏拉图学院。[25]亚里士多德 在柏拉图学院生活了20多年，在许多领域都留下广泛著作，包括了物理学、形而上学、诗歌、生物学、动物学、逻辑学、政治、政府、以及伦理学。[26]
文学[编辑]
公元前五世纪，雅典产生三大喜剧诗人：克拉提诺斯、欧波利斯和阿里斯托芬。只有阿里斯托芬传下一些完整的作品，被誉为希腊“喜剧之父”。传说阿里斯托芬一共有44部作品，现仅存11部，包括《阿卡奈人》、《鸟》和《和平》等。[27]
活跃于公元前五世纪到四世纪的欧里庇得斯、埃斯库罗斯和索福克勒斯并称为希腊三大悲剧大师，他们都在雅典生活过。埃斯库罗斯共创作90部悲剧和笑剧，而留下的只有7部，代表作《阿伽门农》，描写一个家族复仇的悲惨故事[28]；索福克勒斯一生共写过123个剧本，如今只有7部完整的流传下来，《俄狄浦斯王》是他的代表作，展示了富有典型意义的希腊悲剧冲突——人跟命运的冲突[29]；欧里庇得斯他一生共创作了九十多部作品，保留至今的有18部，完全将视线从神身上转移到了人，主角以小人物为主，而非对远古英雄的崇敬，代表作品包括《厄拉克特拉》和《特洛伊妇女》等。
教育[编辑]

初等教育

智育教育為主，雅典男孩，一滿七歲，都必須到學校接受教育，時間大約七到八年。教學科目有讀書、識字、算術、幾何學、天文學等等，課本的內容全是荷馬史詩、赫西俄德、伊索等作品[30]。

中等教育

德育教育為主，雅典的男孩，滿十四歲，就算完成初等教育，可以選擇到社會上就業，或是到中等學校，接受二年的音樂、講演、天文學、修辭學、論理學[31]。

高等教育

體育教育為主，雅典的男孩，滿十八歲，就算完成中等教育，可以再進入到叫Ephebe的青年軍事學校接受軍事教育。學習跳高、競走、摔跤、拳擊、標槍、鐵餘等各種運動。鍛鍊體魄，保國衛民。還會學習到文學、雄辯學、修辭學、天文學、幾何學等學科，到二十歲才算完成高等教育，為智德體三育具備的公民，可以到社會選擇任何職業[32]。

女子教育

雅典的女孩，沒有到學校受教的權利。最多只能從父母學習家事，長大成人後，扮演賢妻良母的角色即可，如果接受教育，則會遭受到社會的非議[33]。
藝術[编辑]
雅典在伯里克利时代，藝術有著突飛猛進的發展，許多藝術家紛紛創作出流傳後世的經典作品。如米隆的作品掷铁饼選手、菲狄亞斯的雅典娜女神像，他也為帕德嫩神廟雕飾並且監工修建。波留克列特斯的持槍者。建築物方面，如帕德嫩神廟、酒神狄俄倪索斯劇場。
註腳[编辑]


^ 馮作民. 第三篇第三章第一節〈最早建設雅典城的君王〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 170-172頁. 
^ 馮作民. 第三篇第三章第一節〈科德拉斯王的為國捐軀〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 172-173頁. 
^ 馮作民. 第三篇第三章第一節〈愛奧尼亞殖民地的由來〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 173頁. 
^ 馮作民. 第三篇第三章第二節〈德拉寇立法前的雅典社會〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 173-174頁. 
^ 馮作民. 第三篇第三章第二節〈德拉寇立法前的雅典官制〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 174-175頁. 
^ 馮作民. 第三篇第三章第二節〈德拉寇法典的完成〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 176頁. 
^ 王曾才. 第二章第一節〈早期情況〉. 《世界通史》. 2006: 91-92頁. 
^ 馮作民. 第三篇第三章第三節〈僭主政治思想的由來〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 177-178頁. 
^ 馮作民. 第三篇第三章第三節〈僭主政治政變的流產〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 178頁. 
^ 王尚德. 第三章第四節〈詩人改革家〉. 《希臘文明》. 2010: 77-79頁. 
^ 王尚德. 第三章第四節〈庇西特拉圖僭主統治〉. 《希臘文明》. 2010: 79-80頁. 
^ 王尚德. 第三章第四節〈詩人改革家〉. 《希臘文明》. 2010: 80-81頁. 
^ 馮作民. 第三篇第四章第一節〈斯巴達在雅典建傀儡政權〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 195-196頁. 
^ 馮作民. 第三篇第四章第二節〈雅典人奮勇抗戰光復故國〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 178頁. 
^ 馮作民. 第四篇〈概說〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 200-202頁. 
^ 馮作民. 第五篇〈概說〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 280-282頁. 
^ 馮作民. 第六篇〈概說〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 340-342頁. 
^ 18.0 18.1 18.2 18.3 郭豫斌. 第79回〈雅典的民主政治〉. 《圖解世界史—古代卷》. 2007: 250-253頁. 
^ 馮作民. 第五篇第四章第二節〈食糧〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 315-316頁. 
^ 20.0 20.1 王尚德. 第三章第五節〈空前繁榮的社會經濟〉. 《希臘文明》. 2010: 84-87頁. 
^ 郭豫斌. 第71回〈雅典人的生活〉. 《圖解世界史—古代卷》. 2007: 224-227頁. 
^ 馮作民. 第五篇第四章第二節〈貨幣〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 316頁. 
^ 馮作民. 第五篇第四章第二節〈銀行〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 316-317頁. 
^ 史丹佛哲学百科关于苏格拉底介绍 - 2007年7月2日
^ 史丹佛哲学百科关于柏拉图介绍 - 2007年7月2日
^ 亚里士多德生平和著作介绍 - 于2007年7月3日查阅
^ 阿里斯托芬生平和著作介绍 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-10-07. - 于2007年7月3日查阅
^ 埃斯库罗斯生平和著作介绍 - 于2007年7月3日查阅
^ 索福克勒斯生平和著作介绍 - 于2007年7月3日查阅
^ 馮作民. 第五篇第四章第二節〈初等教育〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 317頁. 
^ 馮作民. 第五篇第四章第二節〈中等教育〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 317-318頁. 
^ 馮作民. 第五篇第四章第二節〈高等教育〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 317頁. 
^ 馮作民. 第五篇第四章第二節〈女子教育〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 317-318頁. 


註釋[编辑]




參考文獻[编辑]

《西洋全史》（第3冊）希臘城邦，馮作民編著，台北，燕京文化，1975年
《希臘史—歐洲文明的起源》，三民書局，2003年，ISBN 978-957-14-3751-4
《世界通史》，三民書局，1993年，ISBN 957-14-4602-5
《希臘文明》，華滋出版，2010年，ISBN 978-986-6271-13-7
《圖解世界史—古代卷》，好讀出版，2007年，ISBN 978-986-178-040-5









查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：已不存在的歐洲國家前508年建立的國家或政權前322年終結的國家或政權雅典民主希臘城邦提洛同盟隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有古希臘語的條目需要整理的历史国家条目使用ISBN魔术链接的页面