五天工作制
五天工作制，或稱週休二日制，是指每星期上班五天（多数采用星期一至五工作），休息兩日（多数采用星期六及日）。目前不少发达国家或者社会主义国家都推行這種制度。



目录


1 各地情況

1.1 蘇聯
1.2 中國大陸
1.3 香港
1.4 澳門
1.5 台灣
1.6 智利


2 參考資料
3 相關條目
4 外部連結



各地情況[编辑]
蘇聯[编辑]
1957年開始實施週休二日。
中國大陸[编辑]
1994年3月，中國大陸试行「隔週五天工作制」。1995年3月25日，时任国务院总理李鹏签署国务院第174号令，发布《国务院关于修改〈国务院关于职工工作时间的规定〉的决定》，落實自1995年5月1日起，实行五天工作制，即职工每日工作八小时，每星期工作四十小时。学校、医院门诊、企业等也相继跟随。換句話說，一年共有256个工作日。
1999年，推出黄金週休假制度，每年春節、勞動節和國慶日，各有三天假期，並調動前後的星期六、日，整合成一星期假期，使中国大陆人每年的法定休息日达到了114天。
2008年，取消勞動節黄金週（即五一黃金週），勞動節只放假一天，同時把清明節、端午節、中秋節列為假期，同时开设年休制，使得中国大陆的实际法定休息日超过115天。
香港[编辑]
主条目：香港節日與公眾假期 § 公眾假期適逢星期六、星期日、其它公眾假期的處理方法
2006年1月，香港特區政府展開公務員五天工作制的研究。同年5月，政府宣佈部份香港政府部門開始分階段實施五天工作制，首階段在同年7月實施，約五萬九名原本每週上班五天半或六天的公務員，改為每週上班五天，但是該五天的上班時間延長，故此工作時間長短不變；部份政府服務，例如運輸署的牌照簽發、稅務局、差餉物業估價署櫃檯服務等，逢星期六停止辦公，但是延長星期一至五的辦公時間。最後階段在2007年7月實施，唯部份部門例如香港郵政及香港紀律部隊則維持於每週工作五天半或六天，未能夠全面地推行五天工作制。
部份非政府機構，亦跟隨政府的公務員政策，全面或局部推行五天工作制。
按現時《公眾假期條例》規定，公眾假期適逢星期六，即使實行五天工作制，亦不設任何補假；另外，如果春節假期、中秋節翌日是適逢星期日的話，補假要在前一日的星期六。這些規定令不少週六提早下班甚至無須上班的僱員變相損失了部份假期，就此當時的特首曾蔭權在2010年2月承諾會就補放公眾假期事宜作出檢討。
澳門[编辑]
1995年初，當時的澳葡政府試行在每個月的第一、三、五個星期六實行休息，目的是為了減低部門營運開支[1]。同年6月1日正式把星期六從公共行政當局辦公時間中剔除，標誌着五天工作制正式於澳門政府部門實行，並於同年6月3日首次實施[2]。澳門回歸後的特區政府仍然繼承五天工作制。
部份非政府機構、銀行、學校等，亦跟隨全面或局部推行五天工作制，但博彩業僱員，不會實行五天工作制。
台灣[编辑]
中華民國政府在1990年代末期，逐漸實施公務員週休兩日制。1998年1月1日起施行隔週休兩日，2001年1月1日開始實施週休兩日[3]。同時取消部份國定假日，以減少因假期太多而造成的經濟衝擊。勞工則是實施雙週84小時工時制[4]，並配合法令規定國定假日，原部分國定假日可供企業彈性挪移，勞工在一年內的休假日少於公務員約四、五天。
立法院於2015年5月15日三讀通過勞基法修正案，將勞工工時由兩週84小時降為單週40小時，每日工時不得超過8小時。但因勞基法第36條僅規定每七日至少應有一日之休息，故部分雇主仍將每週40小時工時分散於週一至週六，導致少數勞工仍無法實質週休二日。
中華民國政府為推動全面週休二日，採取一例一休彈性方式，削減勞工原7天的國定假日，於2016年12月6日經立法院三讀通過修正《勞動基準法》36條等，規定勞工每週享有休息日及例假日各一日，並自2017年1月1日起生效，惟台灣的休息日仍可被雇主要求固定加班，所以把台灣列入每週工作五天制的範圍之內仍有待商榷。[5][6]
智利[编辑]
智利的工作时间平均45小时，大部分工作时间被安排在星期一到星期五当中，但是星期六不是公共工作日。大部分的零售业在星期一到星期六营业，大的购物中心会每周开放七天。
參考資料[编辑]


^ 第3/GM/95號批示. 澳門政府公報. 澳門政府印刷署. 1995年1月16日 (1995年第23期).
^ 第21/GM/95號批示. 澳門政府公報. 澳門政府印刷署. 1995年5月15日 (1995年第20期第一組).
^ 公務人員週休兩日實施辦法
^ 依據1990年勞動基準法第三十條規定。
^ 《勞基法》修正案三讀　明年起勞工全面周休二日. 臺北: 台灣蘋果日報. 2016年12月6日 (2016-12-06).  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 周毓翔; 楊孟立. 貫徹總統令 一例一休過了. Yahoo新聞 (臺北: 中國時報). 2016年12月7日 (2016-12-07) [2016-12-07]. （原始内容存档于2016年12月7日 (2016-12-07)）.  请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助)


相關條目[编辑]

工作與生活的平衡

外部連結[编辑]

1929年的經濟危機導致了五天工作制的誕生









查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理










分类：生活工作时间星期劳工权利劳动史隐藏分类：引文格式1错误：日期