林肯纪念堂
坐标：38°53′21″N 77°3′1″W﻿ / ﻿38.88917°N 77.05028°W﻿ / 38.88917; -77.05028




林肯纪念堂






鸟瞰林肯纪念堂


林肯纪念堂（Lincoln Memorial），为纪念美国总统亞伯拉罕·林肯而设立的纪念堂，位于华盛顿特区國家廣場西側，阿灵顿纪念大桥引道前，与国会和华盛顿纪念碑成一直线。在纪念堂和华盛顿纪念碑之间，有两座一共2292尺长的倒映池。在林肯纪念堂附近还有越战纪念碑，韩战纪念碑，和二战纪念碑。林肯纪念堂由美国国家公园管理局管理，常年免费对外开放（早上8：00至深夜，12月25日休馆）。



目录


1 设计建造
2 外观
3 内部
4 重要活动
5 纪念堂相关
6 外部链接



设计建造[编辑]
林肯遇刺后两年的1867年3月，美国国会通过了兴建纪念堂的法案。1913年由建筑师亨利·培根提出设计方案，1915年，于林肯的生日（2月12日）动土兴建，1922年5月30日竣工，竣工仪式由第29任总统沃伦·盖玛利尔·哈定主持，林肯唯一幸存的子嗣罗伯特·托德·林肯出席仪式。从通过法案到最后竣工，隔55年，历经12任总统。设计师亨利·培根为此于1923年，获得了全美建筑协会颁发的设计金奖。这是其职业生涯中获得的最高奖项。
外观[编辑]
整座建筑呈长方形，长约58米，宽约36米，高约25米。是一座仿古希腊巴特农神庙式的大理石构建的古典建筑。36根白色的大理石圆形廊柱环绕着纪念堂，象征林肯任总统时所拥有的36个州。每个廊柱的横楣上分别刻有这些州的州名。
纪念堂前的倒映池。入夜后与纪念堂相邻的华盛顿纪念碑和美国国会大厦灯火交相辉煌，倒映于池水中，成为华盛顿有名的一大胜景。
内部[编辑]




林肯坐像


进入纪念堂，迎面正中是一座大理石制林肯坐像，像高5.8米，由雕塑家丹尼尔·彻斯特·法兰屈设计雕刻。雕像后上方是一句題詞──「林肯將永垂不朽，永存人民心裡」。坐像左侧墙壁上，镌刻着林肯连任总统时的演说辞；右侧，则刻着著名的盖茨堡演说。周围还装饰着有关解放黑奴、南北统一，以及象征正义与不朽、博爱与慈善的壁画。此外，堂内还陈列着一些有关林肯总统的展品。
馆内下层大厅主题为林肯傅奇，是由学生们所设计的长期展览室。由朱尔士·古耳林所制作的壁饰，以讽喻的手法，巧妙的表达出解放黑奴和国家再统一的主题。
重要活动[编辑]




非裔美國人民權運動聚集紀念堂前


1963年8月28日，美国黑人民权运动领袖马丁·路德·金在纪念堂前发表了著名的演说《我有一个梦》。
纪念堂相关[编辑]
美元1美分硬幣的背面为林肯纪念堂，仔细观察可以发现纪念堂内部的林肯像隐约可见。而且一美分正面为林肯侧面头像，在一枚硬币的正反两面出现同一人物，这是美国硬币中是绝无仅有的。另外，5美元纸币正面为林肯头像，背面亦为林肯纪念堂。
外部链接[编辑]

（英文）林肯纪念堂官方网址






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 238773097
GND: 4580615-9












分类：亚伯拉罕·林肯美国纪念馆华盛顿哥伦比亚特区纪念性建筑物冠以人名的建築物美國地標国家广场1922年完工建築物隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目