閱聽人




電影觀眾


閱聽人（英语：audience），又名傳媒受眾，觀眾，[1]即由傳播媒體接收訊息的人，訊息的來源可以是任何傳播媒介，如文字、電影、 印刷媒體、電視和廣播等。「閱聽人」一詞較常出現於臺灣學術用途，理論學者和媒介工作人員較常使用該詞，而媒介使用者對其認知即是自己本身。[1]



目录


1 起源
2 对象

2.1 听众
2.2 观众


3 参看
4 註釋
5 資料來源
6 外部連結



起源[编辑]
現今的媒介閱聽人在早期是發跡於公共劇院、歌舞類型的表演、古老的競賽活動與大規模表演的觀眾。在從前的希臘或羅馬城市都會有劇院或是競技場這類場所，這是隨著類似的表演項目和宗教國家的非正式聚會場所而興起的，閱聽人指的就是參與活動的人。現今閱聽人的型態已擴張許多，但是仍然保存著部分早期閱聽眾的定義，特別是現代的閱聽人數量已經更加的龐大，另一方面，也更為分散，並且更具個別性和隱私性。
对象[编辑]

作為讀者、聽眾和觀眾之集合體而言：閱聽人為指擁有傳播媒體的人，透過傳播媒體可以實際接受訊息，並且能理解後實際運用。
作為大眾閱聽人而言：閱聽人為具有數量眾多、異質性高、互相孤立無互動、匿名性、缺乏社會組織以及組成份子不固定這些特性之群體。
作為公共民眾及社會團體而言：閱聽人為屬於某些社會團體的，會主動接近某一固定媒介，團體內成員是具有互動性的。

读者是指具有一定阅读需要和阅读能力的社会群体，是出版物的阅读者和消费者，一般也用于称谓读书的人。
听众[编辑]
听众是指通过大眾媒介收听节目、比赛等内容的人。
观众[编辑]




現場觀眾在欣賞劇場實時演出


觀眾是一群人參與、觀看及體會一項文化、藝術、電影、 表演、演講、歌唱、體育比賽等。
觀眾可能是:

現場觀眾: 他們出席及聚集在同一地方，例如廣場、劇院、展覽館、戲院、運動場等，對現場表演、演說等作出互動或即時反應，例如喝采、鼓掌、喝倒采等。
家庭觀眾: 他們分散在各自的地方，例如客廳、課室、酒吧、大電視幕牆等，觀看實時節目、或者錄影帶內容。

参看[编辑]

目标受众

註釋[编辑]


^ 1.0 1.1 audience - 觀眾；受眾；對象；閱聽眾；閱聽人 - 國家教育研究院


資料來源[编辑]


特新大眾傳播理論 (McQuail's Mass Communication Theory, 4th ed., 2000)，Denis McQuail（英语：Denis McQuail） 著，陳芸芸、劉慧雯 譯.
Steinmetz, John. How to Enjoy a Live Concert. [S.l.]: Naxos, [199-?]. 51 p., with ill.


外部連結[编辑]

傳播媒介受眾，是對大眾媒介資訊接受者的總稱。






规范控制



GND: 4047764-2
MusicBrainz: 5b48c1f8-197f-4590-b5f4-3fb6338fdebf












分类：大眾媒體隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目