內團體與外團體






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2011年7月24日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要擴充。（2011年7月24日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年7月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







內團體（英语：ingroup, in-group）與外團體（英语：outgroup, out-group）由Olsson, Ebert 和 Banaji提出。為社會學與社會心理學詞彙。內團體指具共同利益關係，成員具歸屬感、密切結合的社會群體，類似概念如小圈子或自己人。外團體指所屬內團體之外的其他社會群體。
人們常常較願意對內團體付出奉獻，而貶損外人。這些詞彙通常使用在描述內外團體成員相互輕視、競爭、持反對意見的現象。
內外團體偏差[编辑]
根據社會認同理論，人由內團體定位自己。為了達到正面的社會形象、滿足高自尊的心理需求，人們常常較信任與偏袒內團體成員，認為他們較有價值，以致對外人不公。這現象叫做內外團體偏差（英语：in-group–out-group bias）或團體間偏差（intergroup bias）。
外團體同質偏差[编辑]
人們常常因為外團體對自己較不具價值、接觸不多，而認為內團體成員較多元化，而視外人都具有相同性質；這現象叫做外團體同質性偏差（英语：out-group homogeneity bias）。
相關條目[编辑]

團體迷思
裙帶關係




这是一篇與社会学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：社會學術語小組過程歧視與差別待遇偏见隐藏分类：自2011年7月需要专业人士关注的页面自2011年7月扩充中的条目自2011年7月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有英語的條目全部小作品社会学小作品