日耳曼语族







日耳曼语族


英文：Germanic


使用族群：
日耳曼人


地理分佈：
北部、西部、中部欧洲、盎格鲁美洲、大洋洲、南部非洲


谱系学分类：
印歐語系

日耳曼语族




原始語言：
原始日耳曼语


分支：

東日耳曼語支（灭绝）
北日耳曼語支
西日耳曼語支



母語使用者
人數：
約5.59億


ISO 639-2 / 5:
gem




  日耳曼语言为大多数人口母语的国家及地區
  日耳曼语言为官方语言但非首要语言的国家及地區
  日耳曼語言為非官方語言但在部分區域少數人使用的國家及地區




日耳曼語族是印歐語系的一支，是居住在北部歐洲日耳曼民族的語族。這一族語言有鮮明的特徵，最著名的有關於輔音演變的格里姆定律。



目录


1 書寫
2 語言標記
3 发展

3.1 历时
3.2 共时


4 參考資料
5 外部連結



書寫[编辑]
一些早期（約公元2世紀）的日耳曼語言發展出自己的盧恩字母（runic alphabet，北歐文字），但這些文字相對來說運用並不廣泛。東日耳曼語支使用哥特字母，由烏斐拉主教將聖經譯為哥特語時發展創立。其後，因為基督教神甫與僧侶既講日耳曼語，也能夠讀說拉丁語，所以開始用稍加修飾的拉丁字母來書寫日耳曼語言。
除去標準拉丁字母，各種日耳曼語言也使用一些標音符號和其他字母。其中包括元音變音（umlaut）、ß （Eszett）、 Ø、Æ、Å、Ð、Ȝ和從如尼文中繼承下來的Þ及Ƿ。傳統的印刷體德語經常用黑體字。
語言標記[编辑]
日耳曼語族一些特徵如下：

將印歐語系的時態體系削減為過去時與現在時（或一般時）。
附加齒音後綴（/d/或/t/）來表示過去時態，而不用元音變換（印歐元音變換）。
有兩種動詞變位：規則變位（英语：Germanic_weak_verb）/弱變位（附加齒音後綴）與不規則變位/強變位（元音交替）。英語共有161個不規則動詞/強動詞，都屬於英語本語辭源。
使用強形容詞與弱形容詞。近代英語的形容詞一般不改變，除非用在比較級或最高級上。古英語中不同，依據前面是否有冠詞或指示代詞來變化形容詞。
遵循格林定律的輔音演變。
有一些詞的詞源與其他印歐語言很難產生聯繫，但這些詞的變形體卻岀現在幾乎所有日耳曼語言中。
重音轉移到詞根上。儘管英語的重音位置並不規則，但本語詞源的單詞重音經常是固定的，無論附加什麼詞綴。有人爭論這點是最重要的變化。

发展[编辑]
一般認為所有的日耳曼語言都是從一個假設的原始日耳曼語發展而來。請注意，日耳曼語族下的分類很難準確定義；大多數都有漸變群的性質，鄰近的方言互相能夠交流，距離較遠的則不能。
历时[编辑]


前罗马铁器时代（英语：Pre-Roman Iron Age）
前500年–前100年
罗马铁器时代（英语：Roman Iron Age）早期
前100年–100年
罗马铁器时代（英语：Roman Iron Age）晚期
100年–300年
迁徙时期
300年–600年
中世纪前期
600年–1100年
中世纪
1100–1350年
中世纪后期2
1350年–1500年
近代早期
1500年–1700年
现代
1700年至今


原始日耳曼语
西日耳曼语
厄尔米诺内语
（易北河日耳曼语）
原始高地德语
古高地德语、
伦巴底语（英语：Lombardic language）1
中古高地德语
早期现代高地德语（英语：Early New High German）
高地德语各变种


标准德语


伊斯特沃内语
（威悉-莱茵日耳曼语）
原始法兰克语
古法兰克语
古中部德语
中古中部德语
早期现代中部德语（英语：Early New High German）


中部德语各变种


古低地法兰克语（英语：Old Dutch）
（古荷兰语）
早期林堡语
中古荷兰语（英语：Middle Dutch）
晚期林堡语
中古荷兰语（英语：Middle Dutch）
早期林堡语
林堡语


早期
中古荷兰语（英语：Middle Dutch）
晚期
中古荷兰语（英语：Middle Dutch）
早期
现代荷兰语
荷兰语各变种


南非语


因格沃内语
（北海日耳曼语）
原始撒克逊语
（东南因格沃内语）
古撒克逊语（英语：Old Saxon）
中古低地德语（英语：Middle Low German）
低地德语各变种


盎格鲁-弗里西语
（西北因格沃内语）
原始弗里西语
古弗里西语（英语：Old Frisian）
中古弗里西语（英语：Middle Frisian）
弗里西语各变种


原始英语
古英语
（盎格鲁-撒克逊）
早期
中古英语
晚期
中古英语
近代英语
英语各变种


早期苏格兰语（英语：Early Scots）3
中古苏格兰语（英语：Middle Scots）
苏格兰语各变种（英语：Modern Scots）


北日耳曼语
原始诺尔斯语
卢恩
古西诺尔斯语
古冰岛语
晚期
古冰岛语
冰岛语


古挪威语6
古法罗语
法罗语


古诺恩语
诺恩语
灭绝4


卢恩
古东诺尔斯语
中古挪威语
挪威语


早期
古丹麦语
晚期
古丹麦语
丹麦语


早期
古瑞典语（英语：Old Swedish）
晚期
古瑞典语（英语：Old Swedish）
瑞典语


达拉纳方言（英语：Dalecarlian dialects）


卢恩
古哥得兰语（英语：Old Gutnish）
早期
古哥得兰语（英语：Old Gutnish）
晚期
古哥得兰语（英语：Old Gutnish）
哥得兰语5


东日耳曼语
哥特语
（未证实哥特语方言）
克里米亚哥特语（英语：Crimean Gothic language）
灭绝


汪达尔语（英语：Vandalic language）
灭绝


勃艮第语
灭绝



註解


^1 伦巴底语的谱系学界分类存在争议。其亦被归类为同古撒克逊语相近。
^2 中世纪后期指黑死病时期之后。黑死病对当时挪威语言状况的影响尤甚。
^3 自早期北部中古英语产生[1]。麦克鲁尔认为应为诺森布里亚古英语[2]。《牛津简明英语语言词典》（第894页）中称苏格兰语的“来源”为“伯尼西亚王国的古英语”和“12至13世纪来自北英格兰和英格兰中部移民受到斯堪的纳维亚影响的英语”。“早期-中古-现代苏格兰语”的阶段划分在《简明苏格兰语词典》[3]及《古苏格兰语辞典》[4]中得到使用。
^4 诺恩语的使用者为现代苏格兰语所同化（海岛苏格兰语（英语：Insular Scots））。
^5 现代哥得兰语（Gutamål）为古哥得兰语（Gutniska）的直系继承，现已成为标准瑞典语的哥得兰岛方言（Gotländska）。
^6 大陆古挪威语为介于古西诺尔斯语和古东诺尔斯语之间的方言。

共时[编辑]




歐洲的日耳曼語
  荷蘭語
  低地德語
  中部德語
  高地德語
  盎格鲁語
  弗里西語
  東斯堪的纳维亚语
  西斯堪的纳维亚语
  北日耳曼語和西日耳曼語分界線



在這裡列岀的，僅有最主要與最不尋常的方言，下方的鏈接中會有更廣泛的語言系譜。比如，下方的低地撒克遜語中還有很多其他方言，不僅僅是列岀的標準低地撒克遜語和門諾低地德語。

西日耳曼語支

高地德語

古高地德語（Old High German）(goh)
德語

古法蘭克語（Old Frankish）(frk)
中部德語

東中部德語

德語，標準德語 (deu)
低地西里西亞語（Lower Silesian German）(sli)
上撒克遜語（Upper Saxon German）(sxu)


西中部德語

盧森堡語 (ltz)
法蘭克語（Mainfränkisch）(vmf)
巴列丁奈特德語 （Pfaelzisch）(pfl)
林堡語 (lim)
庫爾施語（Kölsch）(ksh)
賓夕法尼亞德語 (pdc)




上德語

倫巴底日耳曼語 (lng)
阿勒曼尼語

斯瓦比亞語（Swabian German）(swg)
阿勒曼尼殖民語（German, Colonia Tovar，在委內瑞拉）(gct)
瑞士德語（Schwyzerdütsch）(gsw)
瓦爾瑟語（Walser）(wae)


奧地利-巴伐利亞語（Austro-Bavarian）

巴伐利亞語（Bavarian）(bar)
辛布里語（Cimbrian）(cim)
哈特德語（Hutterite German, 又名 Tirolean）(geh)
默切諾語（Mócheno）(mhn)






意第緒語 (yid)

東意第緒語 (ydd)
西意第緒語 (yih)


Wymysorys (wym)


低地日耳曼語

低地法蘭克語

古低地法蘭克語（Old Low Franconian）(odt)
中古荷蘭語（Middle Dutch）(dum)
荷蘭語 (nld)
佛蘭芒語（Vlaams）(vls)
西蘭語（Zeeuws）(zea)
南非荷蘭語 (afr)


低地德語

中古低地德語 (gml)
古撒克遜語 (osx)
Achterhoeks (act)
Drents (drt)
Gronings (gos)
低地撒克遜語 (nds)
門諾低地德語（Plautdietsch 或 Mennonite Low German）(pdt)
Sallands (sdz)
Stellingwerfs (stl)
Twents (twd)
Veluws (vel)
西發利亞話（Westphalien，地名譯作威斯特法倫）(wep)


東弗里西語 (frs)


盎格魯-弗里西語

古弗里西語 (ofs)
弗里西語、西弗里西語 (fry)
北弗里西語 (frr)
沙特弗里西語（Sateresisch）(stq)
古英语、盎格鲁-撒克遜语 (ang)

中古英語 (enm)

英语 (eng)
低地蘇格蘭語 (sco)


Yola（愛爾蘭東南部）






東日耳曼語支（從哥特語繼承下來）

哥德語（已消亡）(got)

克里米亞哥特語（1800年代滅亡）


汪達爾語（滅亡）(xvn)
勃艮第日耳曼語（Burgundian，滅亡）


北日耳曼語支（又稱斯堪的納維亞語支，從古諾爾斯語繼承下來）

西（島嶼）北歐語

古諾爾斯語 (non)
冰島語 (isl)
法羅語 (fao)
新挪威語（Nynorsk）(nno)
諾恩語（滅亡）(nrn)


東（大陸）北歐語

Danish-Swedish

書面挪威語（Bokmål）(nob)
丹麥語

丹麥語 (dan)
日德蘭語（Jutish，又稱西丹麥語）(jut)


瑞典語 (swe)


哥特蘭語（Gutnish）





參考資料[编辑]


^ Aitken, A. J. and McArthur, T. Eds. (1979) Languages of Scotland. Edinburgh,Chambers. p. 87
^ McClure (1991) in The Cambridge History of the English Language Vol. 5. p. 23.
^ Robinson M. (ed.) (1985) the "Concise Scots Dictionary, Chambers, Edinburgh. p. xiii
^ Dareau M., Pike l. and Watson, H (eds) (2002) "A Dictionary of the Older Scottish Tongue" Vol. XII, Oxford University Press. p. xxxiv


外部連結[编辑]

原始日耳曼語重建組









查
论
编


现代日耳曼語族语言






北日耳曼語支





西（島嶼）
斯堪的納維亞語


冰島語 · 法罗语 · 新挪威語







東（大陸）
斯堪的那維亞語






丹麥-瑞典語


書面挪威語 · 丹麥語  · 日德蘭語 · 瑞典語







哥德蘭語


哥德蘭語












西日耳曼語支





盎格魯-弗里西語


英語 · 低地蘇格蘭語 · 弗里西語（西弗里西語 · 北弗里西語 · 沙特弗里西語）







低地日耳曼語






低地法蘭克語


荷蘭語（弗拉芒語） · 西蘭語 · 南非荷蘭語 · 林堡语







低地德語


西低地德語（北低地撒克遜語 · 荷蘭低地撒克遜語 · 西發利亞語 · 東發利亞語） · 東低地德語（門諾低地德語 · 麦克伦堡-波莫瑞语 · 東波美拉尼亞語 · 勃蘭登堡語 · 低普魯士語）







東弗里西語


東弗里西語










高地德語






中部德語


東中部德語（標準德語 · 低地西里西亞語 · 上撒克森德語） · 西中部德語（盧森堡語 · 賓夕法尼亞德語 · 巴列丁奈特德語 · 庫爾施語）







上德語


阿勒曼尼语（瑞士德語 · 施瓦本語 · 瓦爾瑟語） · 奥地利-巴伐利亚语（辛布里語 · 哈特德語 · 默切諾語）







意第緒語


東意第緒語  · 西意第緒語







貝爾格拉諾德語


貝爾格拉諾德語




















查
论
编


语言系属分类






非洲和西南亚洲的语系





亚非语系


柏柏尔语族 · 乍得语族 · 埃及語族 · 闪米特语族 · 库希特语族 · 奥摩语族







尼日尔-刚果语系


大西洋-刚果语族 · 曼德语族 · 科尔多凡语族







其他


尼罗-撒哈拉语系 · 科依桑语系









欧洲、西亚、南亚
及近代美洲、大洋洲的语系





印欧语系


安那托利亞語族 · 印度－伊朗语族 · 希腊语 · 亚美尼亚语 · 阿尔巴尼亚语 · 
意大利语族（羅曼語族） · 日耳曼语族 · 凯尔特语族 · 波罗的语族 · 斯拉夫语族 · 吐火罗语









西亚以外的亚洲、太平洋
及东欧、北欧的语系





阿尔泰语系


蒙古語族 · 通古斯語族 · 突厥語族







汉藏语系


汉语族 · 藏緬語族







南島語系


马来－波利尼西亚语族 · 台灣南島語言







南亚语系


孟－高棉语族 · 蒙达语族







其他


达罗毗荼语系 · 安达曼语系 · 扶余－新罗语系（扶余语族） · 日本－琉球语系 · 乌拉尔语系 · 高加索诸语言 · 壯侗語族 · 苗瑶语族 · 叶尼塞语系









美洲的土著民族语系

納－德內語系 · 薩利希語系 · 猶他－阿茲特克語系 · 馬雅語系 · 歐托-曼格語系 · 阿拉瓦克语系 · 克丘亞語系 · 圖卡諾安語系 · 图皮语系
参见：美洲原住民语言






澳大利亚的土著民族语系





帕马－恩永甘语系


 ·  ·  ·







其它


Garawan－Tangkic · Arnhem · Giimbiyu · 伊瓦江語系 · 达尔文区语系 · Tiwi · Yangmanic……







参见：澳大利亚原住民语言









西伯利亚的土著民族语系

楚科奇－堪察加语系 · 叶尼塞语系 · 尼夫赫语（族） · 尤卡吉尔语系
参见：古西伯利亚语言






新几内亚的土著民族语系





跨新几内亚语系


 ·  ·  ·







其它


Sepik－Ramu语系 · 托里切利語族 · 东巴布亚语系 · 西巴布亚语系 · ……







参见：巴布亚诸语言














规范控制



LCCN: sh85054438
GND: 4113716-4
SUDOC: 02743026X
BNF: cb11947338w（数据）
BNE: XX4576731












分类：日耳曼語族印欧语系隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目