尼克国际儿童频道












本条目需要补充更多来源。（2011年2月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




尼克罗顿





所有者
MTV音乐电视网 (维亚康姆)


开播日期
1979年4月1日


口号
Putting kids first


总部地点
 美国纽约市（全球总部）


旧称
风车电视网 (直至1981年)


姊妹频道
电视乐土（TV Land）
尼克2
尼克幼儿台
尼克卡通台
尼克青少年台


网站
（英文）官方网站




收看方法




卫星电视


Astro(马来西亚)
612频道


DirecTV
299/300频道


Dish Network
170/171频道


有线电视


美国所有有线电视网络
尚未定频


now宽频电视(香港)
444频道


香港有线电视(香港)
139频道


中华电信MOD(台湾)
105频道


Mio TV(新加坡)
240频道


myTV SUPER(香港)
104频道


HyppTV(马来西亚)
554频道








尼克罗顿国际儿童频道（简称尼克，曾称纸风车(Pinwheel)）于1979年4月1日开播，是美国有线电视里一个主要给儿童和少年观看的频道，但同时在TEENick中有定位于青少年的节目。第一个尼克国际儿童频道在美国开播，但是如今在世界好几个地区都有不同的尼克国际儿童频道，例如东南亚、日本、澳洲、新西兰、英国、斯堪的纳维亚、西欧、拉丁美洲和巴西尼克国际儿童频道。



目录


1 尼克国际儿童频道的节目
2 尼克晚间时段
3 其它的尼克国际儿童频道

3.1 国际覆盖

3.1.1 东南亚




4 其它的尼克罗顿项目

4.1 Nick.com
4.2 尼克罗顿杂志
4.3 尼克罗顿酒店
4.4 尼克罗顿电影
4.5 尼克罗顿工作室


5 外部链接



尼克国际儿童频道的节目[编辑]
尼克国际儿童频道制作并播出了许多的节目。凭借原本出现在加拿大的速写喜剧表演《你不能在电视上干那事》（You Can't Do That on Television）中的绿色史莱姆， 尼克国际儿童频道逐渐被人所知。之后，绿色史莱姆被该频道用作为许多节目的主要特征，有一些甚至是频道之外的。
许多成人是通过尼克儿童晚间频道在黄金时段和午夜时间播出的经典电视情景喜剧了解到这个频道的。
尼克国际儿童频道的许多动画片，或者叫“尼克卡通”，依靠黑色幽默、超现实主义以及独特的注解，赢得了一片赞誉。其中的一些典型例子包括《莱恩和史丁比》、《真实怪物》和《侵略者ZIM》(invader Zim)。
从1991年开始，尼克国际儿童频道开始制作原创卡通片，又叫“尼克卡通”。第一年有三部作品诞生：《道格》《小淘气（英语：Rugrats）》以及《莱恩和史丁比》。在九十年代中期，该频道开始转向播放更多的动画片，而减少那些“在佛罗里达奥兰多环球影城的工作室现场录制”的真人演出的节目（例如《你能我也能2000》（Double Dare 2000））。直到2004年，这些节目仍然在尼克罗顿工作室里的观众面前录制。后来，该频道于2005年撤出了佛罗里达环球影城。在因特网上有很多网站只收录“经典的尼克”的资料，因为它们是存在于在大量的卡通节目出现之前的。
在1999年5月，尼克国际儿童频道推出了他们至今为止最受欢迎的原创节目《海绵宝宝》(SpongeBob SquarePants)。这部动画片在全世界都受到了各年龄层人们的欢迎，还创造了数十亿美元的商品收入。它也因此成为一个流行文化的标志。其他类似的尼克卡通例如《趣怪守护仙》在这之后马上跟进。《侵略者Zim》在它的初映之后两年被正式取消，但是又带出了一大堆的追随者。《趣怪守护仙》（原本在《Oh Yeah!Cartoons》中播出）成为了这个频道最出名的节目。
比较有名的卡通有：海绵宝宝 (SpongeBob SquarePants), 天才小子杰米的冒险 (The Adventures of Jimmy Neutron: Boy Genius), 小淘气成长版 (All Grown Up!) ,降世神通：最后的气宗 (Avatar: The Last Airbender),Catscratch, 幻影丹尼 (Danny Phantom),趣怪守护仙 {The Fairly OddParents),The X's,爱探险的朵拉。
Nick还制作了其它的卡通。




最初的弹珠模样的尼克国际儿童频道台标 (1981-1984)


尼克晚间时段[编辑]
1985年7月，尼克晚间时段开始在尼克国际儿童频道的每天黄金时间到清晨的时段播出。在这之前，一般过了东部时间晚上8点钟尼克国际儿童频道就停止播出了。但是很多有线电视公司在夜间都会用其他频道来填补，例如A&E或者C-SPAN。最早的节目包括经典的黑白电影，例如《唐纳·里德的表演》、《我的三个儿子》、《希区柯克时间》、《66号航线》，以及周末播放的《连接洛杉矶的疯狂电影》和尼克国际儿童频道的《火鸡电视》。更晚的一些节目设置包括从70年代到90年代间不同的情景喜剧，例如 《考斯比一家》, 《罗斯安妮》, 《不同的世界》以及《新鲜王子妙事多》。尼克晚间儿童频道也制作了一些原创节目，比如说 《父亲身份》 (根据比尔·考斯贝的同名原著改编)和《Hi金克斯(Hi-Jinks)》 (一部类似于美国MTV电视台整人节目(Punk'd)的电视剧，主要反映父母在他们的孩子身上开各种玩笑)。这一部分在尼克德国儿童频道中叫做尼克喜剧。在90年代中后期，《我喜欢露西》、《玛丽·泰勒·摩尔的演出》等节目，以及其他现在在TV Land播出的节目在那时是通过尼克晚间时段放映的。后者将播出时间进行了调整，但是播出的节目还都是至少10-20年以前的节目。
尼克晚间儿童频道被MTV电视网络长期的咨询顾问，弗雷德/阿兰公司，构思并发展成为第一个“老人的”电视网络。 (弗雷德·塞伯特和阿兰·古德曼)在1984年末曾被赋予将尼克国际儿童频道由美国最低级的有线电视网络，在六个月时间内，变成其最佳状态的任务。
其它的尼克国际儿童频道[编辑]
在1996年，尼克晚间时段将TV Land分离出来成为一个新的频道。这个频道现时在播映一系列老的节目，主要是从1951年到1992年的情景喜剧。
尼克国际儿童频道还分离出了其它的有线电视网络：尼克2(尼克国际儿童频道的三小时延迟版本 -- 西岸节目被重新调整以供东海岸观众收看，虽然现在只播放纯西岸节目。）、 尼克游戏和体育频道（尼克GAS, 已停播）、 尼克卡通台、以及尼克幼儿台。它同时还在世界不同国家运营特定文化或语言的尼克罗顿电视频道，并且将某些卡通节目的翻译版本授权给其他的电视台播放，这包括德国的晶德频道和Super RTL、加拿大的YTV、法国的Canal J、希腊的Alpha Kids以及土耳其的CNBC-e。
国际覆盖[编辑]
除了美国之外，尼克国际儿童频道还出现在阿根廷、澳大利亚、孟加拉国、比利时、巴西、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、丹麦、多米尼加共和国、厄瓜多尔、萨尔瓦多、法国、德国、危地马拉、洪都拉斯、香港、印度、爱尔兰、以色列、印尼、韩国、哈萨克斯坦、马耳他、马来西亚、墨西哥、荷兰、新西兰、挪威、巴基斯坦、巴拿马、秘鲁、菲律宾、葡萄牙、罗马尼亚、俄罗斯、新加坡、南非、西班牙、斯里兰卡、瑞典、土耳其、英国、乌拉圭、委内瑞拉。1993年9月1日，尼克国际儿童频道在英国推出。2009年9月30日，尼克国际儿童频道撤出日本（原Sky PerfecTV!第751频道）。
东南亚[编辑]
亚洲MTV电视网络在很久以前就开始播出尼克亚洲儿童频道。尼克国际儿童频道在新加坡首先播出，然后推广到整个东南亚，南亚和波利尼西亚。当前，尼克菲律宾儿童频道和尼克印度儿童频道开始独立运作。他们于2003年启动他们新的网站Nicksplat.com。
在印度，尼克国际儿童频道可以在One Alliance, 印度Dish TV和TATA-SKY电视收看到。 在菲律宾则是SkyCable频道45和Global Destiny Cable频道21。在香港，马来西亚和新加坡，尼克国际儿童频道分别在now TV、香港有线电视、myTV SUPER、星和视界和ASTRO上出现。
其它的尼克罗顿项目[编辑]
Nick.com[编辑]
尼克国际儿童频道的网站于1995年开通。它包括以下的项目：个人化信息，电视节目表，音乐，在线小游戏，在线购物等等。在2006年，更有一个新的项目叫做本周游戏，在每个星期介绍一款新游戏。
尼克罗顿杂志[编辑]
主条目：尼克罗顿杂志
尼克国际儿童频道同时也发行尼克罗顿杂志。虽然该杂志在1990年就曾经短暂的尝试出版，但最后它还是于1993年创刊。这本杂志包括非小说环节，幽默，访谈，笑话，食谱（例如绿泥蛋糕），和一个大的漫画书环节。该环节包括许多地下漫画家的原创作品以及尼克卡通的一些内容。
尼克罗顿酒店[编辑]
主条目：尼克罗顿家庭套房
尼克罗顿家庭套房佛罗里达州奥兰多市一个以尼克国际儿童频道为主题的假日酒店。其位于环球影城度假村和迪士尼世界度假村。该酒店包括单人、双人和三人的尼克罗顿主题儿童套房，以及许多不同的尼克罗顿主体的娱乐设施。尼克罗顿家庭套房还包括为成年人准备的尼克晚间儿童频道主题的房间。
尼克罗顿电影[编辑]
主条目：尼克罗顿电影
尼克罗顿电影是尼克国际儿童频道属下的电影制作机构。它主要根据该频道的电视节目制作电影，以及其他许多的改编和原创作品。它的影片是由维亚康姆旗下的派拉蒙影业发行的。
尼克罗顿工作室[编辑]
主条目：尼克罗顿工作室
尼克罗顿工作室是于1990年6月7日在奥兰多环球影城开张的。它制作了很多尼克国际儿童频道的原创节目。2005年4月30日，该工作室正式关闭，因为所有尼克国际儿童频道的节目制作都转移到了加利福尼亚的伯班克和纽约市。史莱姆喷泉在2005年5月从原址前被移走；尼克罗顿的商标在2006年1月被移走；而尼克罗顿时间胶囊在2006年8月被提早移走，且没有做任何解释。
外部链接[编辑]

尼克官方网站（英文）
尼克亚洲儿童频道网站（英文）
尼克中国官方网站（简体中文）
尼克澳洲儿童频道网站（英文）
尼克新西兰儿童频道网站（英文）
mundonick (拉丁美洲尼克频道)（葡萄牙文）
尼克国际儿童频道回顾 - 过去和现在（英文）
ClassicNick.com - 节目历史和时间表（英文）
尼克英国儿童频道网站（英文）
尼克德国儿童频道网站（德文）
尼克俄罗斯儿童频道网站（俄文）
尼克罗顿韩国官方网站（韩文）
尼克罗顿酒店官方网站（英文）
尼克国际儿童频道纪年时间表（英文）





分类：美国电视台俄亥俄州公司1979年成立的公司1979年建立隐藏分类：自2011年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目