维多利亚·勃列日涅娃







维多利亚·勃列日涅娃
Виктория Брежнева





苏联第一夫人


任期
1977年6月16日－1982年11月10日


前任
纳塔利娅·波德戈娜亚


继任
塔季扬娜·安德罗波夫


任期
1960年5月7日－1964年7月15日


前任
叶卡捷琳娜·达维多夫娜


继任
阿什肯·米高扬


个人资料


出生
1908[1]
俄罗斯帝国Kursk Governorate


逝世
1995年7月5日[1]
俄罗斯联邦莫斯科


国籍
苏联和俄罗斯


政党
苏联共产党


配偶
列昂尼德·勃列日涅夫


儿女
尤里和加林娜


维多利亚·彼得罗芙娜·勃列日涅娃（俄语：Виктория Петровна Брежнева; 1908年－1995年[1]）是苏联共产党中央委员会总书记和苏联最高苏维埃主席团主席列昂尼德·勃列日涅夫的夫人。她是尤里·勃列日涅夫和加林娜·勃列日涅娃的母亲。
简述[编辑]
维多利亚生于1908年，原名是维多利亚·杰尼索娃[1]。历史学家罗伯特·赛尔维思称她是犹太人后裔，不过这一说法存在争议[2]。她第一次见到勃列日涅夫是在1925年，经过三年的恋爱，勃列日涅夫和维多利亚于1928年结婚，第二年加林娜·勃列日涅娃出生，四年后四子尤里·勃列日涅夫出生[3]。维多利亚和勃列日涅夫的感情被称为旧风尚的和相敬如宾的。[4]
根据勃列日涅夫亲戚的回忆，正是维多利亚让勃列日涅夫逐渐产生了对物质的追求和热爱[5]。在勃列日涅夫担任苏联最高领导人期间，维多利亚退居身后；她不想受到公众过多的关注[3]。她最后一次在公众面前露面是在勃列日涅夫的葬礼上[4]。维多利亚在勃列日涅夫死后又生活了13年，后因受到糖尿病的折磨而死[3]。她的余生一直居住在勃列日涅夫的旧宅。在她的葬礼上，除了她亲生女儿加林娜没有现身外，余下的亲戚都前来为她送行[4]。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Vronskaya, Jeanne. OBITUARY: Victoria Brezhnev. The Independent. 11 July 1995 [17 January 2011] （英语）. 
^ Service, Robert. History of Modern Russia: From Tsarism to the Twenty-first Century. Penguin Books Ltd. 2009: 382. ISBN 0141037970. 
^ 3.0 3.1 3.2 Виктория Петровна Брежнева [Viktoria Petrovna Brezhnev]. all-biography.ru. [17 December 2010] （Russian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 4.0 4.1 4.2 Moskvin, Vitaliy. ПОХОРОНЫ БРЕЖНЕВОЙ [Brezhnev's funeral]. zn.ua. [17 December 2010] （Russian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Moskvin, Vitaliy. Виктория Брежнева [Viktoria Brezhnev]. as-nashekino.ru. [17 December 2010] （Russian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)










查
论
编


苏联历史 (1964年–1982年)






政治事件

1964–1982： 集体领导 · 葛拉斯堡会议 · 布拉格之春 · 入侵捷克斯洛伐克 · 勃列日涅夫主义 · 勃列日涅夫遇刺案 · 中苏边界冲突 · 缓和政策  · 赫尔辛基协议  · 1977年苏联宪法 · 阿富汗战争 · 1980年夏季奥运会（联合抵制） · 苏联对波兰罢工的反应 · 西方演习 · 勃列日涅夫之死 · 勃列日涅夫的遗产
1982–1991： RYAN · 大韩航空007号班机空难 · 1983年苏联核警报误报事件 · 1983年优秀射手演习 · 联合抵制1984年夏季奥运会 及 友好运动会











中央政治局委员
1960 · 1970 · 1980

阿利耶夫 · 安德罗波夫 · 勃列日涅夫 · 切布里科夫 · 契尔年科 · 杰米契夫 · 多尔吉赫 · 戈尔巴乔夫 · 格列奇科 · 格里申 · 葛罗米柯 · 基里连科 · 基谢廖夫 · 库纳耶夫 · 柯西金 · 库拉科夫 · 库兹涅佐夫 · 马谢罗夫 · 马祖罗夫 · 米高扬 · 姆扎瓦纳泽 · 佩尔谢 · 波德戈尔内 · 波利扬斯基 · 波诺马廖夫 · 拉希多夫 · 罗曼诺夫 · 谢巴特斯基 · 谢列平 · 谢列斯特 · 谢瓦尔德纳泽 · 什维尔尼克 · 索洛缅采夫 · 苏斯洛夫 · 吉洪诺夫  · 乌斯季诺夫 · 沃罗诺夫 · 沃罗特尼科夫






苏联领导人

勃列日涅夫 （三巨头：勃列日涅夫  · 柯西金 · 波德戈尔内） · 安德罗波夫 · 契尔年科 · 集体领导






国家经济

停滞时代：1965年改革 · 1973年改革 · 1979年改革 · 食品纲要 · 1984年改革
五年计划：八五 · 九五 · 十五 · 十一五
政府内阁：第一届 · 第二届 · 第三届 · 第四届 · 第五届 · 第六届 · 第七届






勃列日涅夫家族

丘尔巴诺夫 (女婿) · 加琳娜 (女儿) · 露波芙 (侄女) · 维多利亚 (配偶) · 雅科夫 (哥哥)  · 尤里 (儿子)







 苏联










分类：1908年出生1995年逝世勃列日涅夫家族苏联领导人配偶隐藏分类：CS1英语来源 (en)引文格式1维护：未识别语文类型使用无数据行信息框模板的条目维基数据有相关图片而本地未添加含有俄語的條目