君士坦丁二世





本条目需要擴充。（2011年1月31日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 



君士坦丁二世（英语：Flavius Claudius Constantinus，316年－340年）是羅馬帝國君士坦丁王朝皇帝（337年至340年在位），也是君士坦丁一世之子。
君士坦丁一世在世时，于326年处死了自己的长子克里斯帕斯（英语：Crispus），从此直至他去世，都没有指定帝国的继承人。但是生前，他任命他的三个儿子和两个侄子为“凯撒”並各自统治帝国的不同区域。
337年，君士坦丁一世过世，他的三个儿子，也即君士坦丁二世，君士坦提烏斯二世和君士坦斯一世同时继位，并瓜分了帝国，而两個侄子和其他多位亲属，都被君士坦提烏斯二世所杀。
君士坦丁二世分得高卢、不列颠、以及西班牙的领土。
340年，君士坦丁二世和君士坦斯一世之间发生冲突，君士坦丁二世入侵意大利（当时属于君士坦斯一世统治范围），结果兵败被杀。


羅馬皇帝


前任：君士坦丁一世     
    君士坦丁二世（337-340）     
君士坦提乌斯二世，君士坦斯一世
    继任：君士坦提乌斯二世，君士坦斯一世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 82697127
ISNI: 0000 0001 1679 8502
GND: 118565192
SUDOC: 174464908
BNF: cb162783058（数据）
ULAN: 500355675








 君士坦丁二世是一個與古羅馬人物相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：316年出生340年逝世羅馬皇帝君士坦丁王朝隐藏分类：自2011年1月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目古羅馬人物小作品