玩耍




孩子 在玩 泡泡


在心理学和动物行为学的解释中，玩耍是一种自愿和主动进行的为了娱乐的活动[1] 。通常，玩耍是孩子们和青少年的活动，但它也能够给成人带来一定的好处。
许多在心理学领域杰出的研究人员（包括尚·皮亚杰、威廉·詹姆士、西格蒙德·弗洛伊德、卡尔·荣格）都指出玩耍是人类特有的。这些心理学家都相信玩耍在人类的发展过程中有着很重要的作用。许多研究成果都能够证明这一点。
玩耍通常被认为是一种无聊的表现，但是当人在玩耍时，他们的注意力完全集中在游戏中，特别是那种有组织和有目标的玩耍，就像是比赛一样。因此，玩耍可以分为放松型、自由奔放型、自发计划型甚至是强迫型[2]。
引用[编辑]


^ Garvey, C. (1990). Play. Cambridge, MA: Harvard University Press.
^ Huizinga, J. (1955). Homo Ludens; A Study of the Play-Element in Culture. Boston, Beacon Press


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：玩耍



全国玩乐协会
玩耍基金会
IPA世界之家 (国际玩耍协会：促进孩童玩耍权利)
创意玩耍
Brown, Stuart (2008) 为什么玩耍是重要的–无论你的年龄，TEDtalks, TED.com





分类：动物行为学游戏行为隐藏分类：本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同