信仰
信仰（英语：Faith）是指對一個人（同樣的對他的能力）、事物、神、宗教的教條或教導、沒有經驗證據的觀點（例如擁有強烈的政治信仰）抱有信心和信任。[1][2]
信仰是人對人生觀、價值觀和世界觀等的選擇和持有。信仰體現著人生價值、人生意義的可靠落實。信仰與所信仰的對象是否客觀存在沒有必然聯繫。宗教並非信仰對象，而是信仰的表現形式，表現形式不可作為信仰對象。
信仰一般往往被認為是由外在因素所形成、受到父母、社會、宗教和傳統所影響。如果一個伊斯蘭教家庭從一個基督教家庭收養一個剛出生的小孩，那小孩長大後變成一個穆斯林；反之也是如此。唯信仰過程必須是經過內在回應的，其中需透過個人的經歷和對靈性的追尋，進而選擇一種適合自己的宗教信仰。信仰可以獲得，可以被塑造，也可以被拋棄。雖然有不少宗教對信徒的離開有嚴格限制，但根據聯合國的《世界人權宣言》，人是有選擇宗教、或選擇不信仰宗教的自由。
另見[编辑]

信仰自由
信念
崇拜






规范控制



LCCN: sh85046928
GND: 4071867-0
NDL: 00571057









^ faith. Dictionary.com. Dictionary.com Unabridged. Random House, Inc. http://dictionary.reference.com/browse/faith (accessed: December 01, 2011)
^ 信仰 - 萌典 https://www.moedict.tw/%E4%BF%A1%E4%BB%B0 (accessed: March 06, 2014)





分类：信仰道德議題批判性思維社會學術語社會心理學社会哲学概念隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目