芬兰





本条目需要擴充。（2014年5月23日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









本條目介紹的是國家。關於英格蘭劍橋郡行政區「Fenland」，請見“芬蘭區”。




芬蘭共和國


Suomen tasavalta （芬蘭語）
Republiken Finland （瑞典語）





通稱：芬蘭









国旗
国徽









國歌：《我們的國家》
Maamme （芬蘭語）
Vårt land （瑞典語）


















芬兰位置（深绿）
- 在欧洲（绿色和深灰）
- 在欧洲联盟（绿色）


自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：338,424平方公里（世界第64名）
水域率：10%




首都
赫尔辛基


最大城市
赫尔辛基


地理最高點
哈爾蒂亞峰的山坡上(海拔1,324米)


最長河流
凱米河


最大湖泊
塞馬湖


海岸線
1,250千米


時區
欧洲东部时间，UTC+2
（夏時制：UTC+3）


人民生活


人口

以下資訊是以2017年6月估計

總人口：5,507,101[1]人（世界第113名）
人口密度：18/km2（世界第201名）








官方語言
芬兰语、瑞典语[2]


民族
芬兰人


主要宗教
基督教芬兰路德教會（72%）
东正教（1%）[3]


主要節日
独立日：1917年12月6日
（從俄羅斯獨立，獲承認：1918年1月4日）


道路通行方向
靠右行驶






政治文化


政治體制
雙首長制、議會制







國家領袖

國家元首（总统）：绍利·尼尼斯托


政府首腦（总理）：尤哈·西皮莱




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：2,299.50亿美元[4]（第60名）
人均：41,812美元[4]（第27名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：2,391.86亿美元[4]（第44名）
人均：43,492美元[4]（第17名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.879[5]（第24名）－极高




中央銀行
芬蘭銀行


貨幣單位
欧元（EUR，€）


基尼系数
25.9[6]


其他資料


國家象徵
国树：垂枝桦
国花：铃兰
自然界标志物：棕熊、大天鹅、鲈鱼、垂枝桦、铃兰、花岗岩[7]


國家代碼
FIN


國際域名縮寫
.fi
歐盟亦使用 .eu


國際電話區號
+358


芬兰共和国（芬蘭語：Suomi，瑞典語：Finland， 雙語發音（帮助·信息））是北欧国家，陆地上与瑞典、挪威和俄罗斯接壤，西南面被波罗的海环绕，东南部为芬兰湾，西面则为波的尼亚湾。芬蘭是世界高度的發達國家和福利國家，國民享有極高標準的生活品質。



目录


1 历史
2 政治

2.1 行政区划


3 軍事
4 地理
5 经济
6 人口
7 宗教
8 文化

8.1 Sisu精神
8.2 教育
8.3 藝術
8.4 設計
8.5 电影与电视
8.6 聖誕老人之家
8.7 桑拿文化


9 体育
10 知名人士
11 参考資料
12 外部链接



历史[编辑]
主条目：芬蘭歷史
瑞典国王埃里克九世1154年将基督教带入芬兰。瑞典语一直是行政、教育机构的第一语言，而芬兰语直到19世纪芬兰民族主义高涨以及芬兰的第一篇民族史诗《卡勒瓦拉》发表后才受到重视。
1808年在芬兰战争中，瑞典與俄羅斯交戰落敗，芬兰被俄羅斯沙皇亚历山大一世的军队占领，此后芬兰脱离瑞典，成为俄罗斯帝国内的自治大公国，並由沙皇兼任大公直到1917年。
1917年12月6日俄国布尔什维克革命（十月革命）后不久，芬兰宣布独立。
1918年这个国家经历了一次短暫的内战。第二次世界大战期间芬兰与蘇聯两度交手：1939—1940年的冬季战争（这场战争中瑞典向芬兰提供了部分协助）以及1941—1944年的继续战争（納粹德國对芬兰提供了重要帮助）。
1944年—1945年间的拉普兰战争中，芬兰又将納粹德国赶出了芬兰北部地区。
1947年和1948年与蘇聯签署的多份条约规定了芬兰对蘇聯的义务与限制，芬兰在1940年和约的基础上，更多的東部领土遭到蘇聯侵佔。為免進一步受蘇聯控制，芬蘭和瑞典、奧地利一樣成為中立國，並拒絕加入北約和華約。




芬蘭伐木業


1991年蘇聯解体后，芬兰终于可以自行决定獨立的外交政策，并且在1995年加入欧盟。
2007年3月18日议会选举，芬兰中间党在议会选举中获胜，获得200个议席中的51席，成為第一大党，联合党获得50席，社会民主党获得45席，左翼联盟获得17个议席，绿色联盟获得15个议席，瑞典族人民党和芬兰基督教民主党（芬蘭語：Suomen Kristillisdemokraatit）分别获得9个和7个议席[8]。4月19日，以马蒂·万哈宁为总理的政府宣誓就职，政府由中间党、联合党、绿色联盟和瑞典族人民党组成[9]。
2015年4月19日议会选举，芬兰中间党在议会选举中获胜，获得200个议席中的49席，有右翼民粹主義傾向的正统芬兰人党获得38席，联合党获得37席，三党其后組成中間偏右聯合政府。正统芬兰人党在2017年6月13日出現分裂，部分黨員退出正统芬兰人党，繼續與中间党和联合党組成聯合政府。
政治[编辑]
主条目：芬兰政治




芬兰议会大厦


芬兰的政治体制以芬兰议会为主，虽然芬兰总统也有较大的外交权力（根据芬兰宪法，总统有权解散议会，并举行新的议会选举）。多数行政权力控制在由芬兰总理领导的内阁中，而总理由议会选出。内阁由中央政府各个部门的部长、总理本人与一名大法官组成。
芬兰宪法规定，200人的一院制议会（芬蘭語：Eduskunta；瑞典語：Riksdag）是芬兰的立法机关。议会可以修改宪法，解散内阁或否决总统的决定；但议会无权改变司法决议。内阁或任意一名议员都可以提出立法动议。议员任期4年，按比例代表制选出。[10]
芬兰民族联合党、芬兰中间党、芬兰社会民主党和正统芬兰人党为現時的该国主要政党。
司法体系分为一个负责民事以及刑事司法争议的法庭，以及一个专门负责公众与行政部分诉讼的行政法庭。芬兰为大陆法系国家，法庭分为地方法院、地区上诉法院及最高法院。
行政区划[编辑]
主条目：芬蘭行政區劃
芬兰实行两级行政体制，即中央政府及市镇政府[11]。市镇也可以自主决定是否使用“城市”的称呼。市镇的公共支出占所有公共支出的一半左右。市镇的财政来源于市镇收入税、来自中央政府的补贴、以及其它收入。在2017年芬兰全国有311个市镇，大多数市镇的居民数量少于6000人。
除了市镇之外，也存在两个中间层的行政结构。市镇组合成70个次行政区，及之上的19个行政区。这些次行政区及行政区是由成员市镇来管理的，且只有有限的行政权力。但奥兰自治区根据议会制的原则设有自治区政府及自治区议会。萨米人在拉普兰区北部关于语言和文化事务上设有半自治的萨米人原住民区域（英语：Sami native region (Finland)）。
芬兰最早有12个省份（芬兰语：单数 lääni，复数 läänit；瑞典語：län）；1997年重新划定行政区后省份减少到6个，2009年底所有省份撤销，并从2010年起划为20个行政区（芬蘭語：maakunta）；2011年1月1日，東新地區和新地區合併[12]，行政区变为19个。其中奥兰政府享有高度自治。


徽章
中文名
芬蘭语名稱
瑞典语名稱
首府
地圖



拉普蘭區
Lappi
Lappland
羅瓦涅米

芬蘭行政區
（歷史省份的邊界顯示為灰色）



北博滕區
Pohjois-Pohjanmaa
Norra Österbotten
奧盧



凱努區
Kainuu
Kajanaland
卡亞尼



北卡累利阿區
Pohjois-Karjala
Norra Karelen
約恩蘇



北薩沃尼亞區
Pohjois-Savo
Norra Savolax
庫奧皮奧



南薩沃尼亞區
Etelä-Savo
Södra Savolax
米凱利



南博滕區
Etelä-Pohjanmaa
Södra Österbotten
塞伊奈約基



中博滕區
Keski-Pohjanmaa
Mellersta Österbotten
科科拉



博滕區
Pohjanmaa
Österbotten
瓦薩



皮爾卡區
Pirkanmaa
Birkaland
坦佩雷



中芬蘭區
Keski-Suomi
Mellersta Finland
于韋斯屈萊



薩塔昆塔區
Satakunta
Satakunta[13]
波里



西南芬蘭區
Varsinais-Suomi
Egentliga Finland
圖爾庫



南卡累利阿區
Etelä-Karjala
Södra Karelen
拉彭兰塔



派亞特海梅區
Päijät-Häme
Päijänne Tavastland
拉赫蒂



坎塔海梅區
Kanta-Häme
Egentliga Tavastland
海門林納



新地區
Uusimaa
Nyland
赫爾辛基



屈米區
Kymenlaakso
Kymmenedalen
科特卡、科沃拉



奥兰自治区[14]
Ahvenanmaa
Åland
瑪麗港


軍事[编辑]
主条目：芬兰国防军
是由陸海空三軍組成的芬蘭武裝部隊。有職業軍人16,500人，其中軍官8,700人。常備軍約34,700個成員。軍事費大概是GDP的1.3％。
芬蘭國防軍採用徵兵制，18歲以上男性需服6個月至12個月的兵役。冷戰終結後，隨者軍事主義的變化和蘇聯政權崩解的影響，後備役軍人員額被減少了。全部的軍隊在國防軍司令的指揮下進行作戰，而國防軍司令只對總統負責。
芬蘭是唯一非北約成員國卻與俄羅斯的領土接壤的歐盟國家。然而，芬蘭的官方政策，是以35萬後備役部隊加上高機動性國防軍的地面強大武器裝備，達到足夠威懾敵方的軍事力量。另外，軍事戰略上利用森林密布的地形和眾多的湖泊，可以拖延侵略者的行動，來完成軍事部署。
地理[编辑]
主条目：芬兰地理




芬兰地图


芬兰总面积共338,000平方公里，是欧洲第八大国。南北最长距离达1,157公里，东西最宽为542公里。
芬兰被誉为“千岛之国”与“千湖之国”：精确来说全国共有188,000个湖泊（面积500平方米以上的）和179,000个岛屿。芬兰地势平坦，拉普兰北部地区位于芬兰、挪威边界的哈尔蒂亚峰位于挪威一侧的最高峰海拔1,365米，其位于芬兰一侧的海拔1,328米的山坡处，为芬兰最高点[15]。芬兰最长的河流是凯米河，长512公里[16]。
除了湖泊之外，全国为大片森林覆盖，佔国土面积的69%。可耕种面积较少，仅占8%。岛屿集中最多的地方是在西南部位于芬兰大陆和奥兰群岛主岛之间的群岛海里。
芬兰地处北温带，冬天寒冷，有时严寒，夏天则比较温暖。芬兰地处北纬60度到70度之间，有四分之一的地方处在北极圈内[16]，最北的地区夏天有73天太阳不落于地平线下，冬天则有51天不出太阳。
芬兰擁有世界上緯度第二高的首都赫爾辛基，僅次於冰島首都雷克雅維克。
经济[编辑]




2007年前的GDP成長






商業區（亚历山大街）






OLK3核電廠


主条目：芬兰经济
芬兰是一个高度工业化、自由化的市场经济体，人均产出远高于欧盟平均水平，与其邻国瑞典相当。经济的主要支柱是制造业，主要以木材、金属、工程、电讯和电子工业为主。芬兰的通信产业以诺基亚为代表非常发达，芬兰是号称因特网接入比例和人均手机持有量最高的国家。贸易对芬兰而言十分重要，GDP中大约三分之一来自出口。除了木材和少数矿产，芬兰的原材料、能源和一些工业组件都倚赖进口。
芬兰跟全球经济紧密联系，其国际贸易占国民生产总值的三分之一。与欧盟的贸易占芬兰总贸易额的60%。主要的外贸伙伴为德国、俄罗斯、瑞典、英国、美国、荷兰和中国。贸易政策主要是由欧盟来制订的，芬兰在欧盟内除农业政策之外传统上是自由贸易的支持者。芬兰在1999年加入欧元体制，目前為唯一使用歐元的北歐國家。
由于气候与土壤的原因，芬兰的农业仅维持在基本农产品自给自足的水平。林木业作为出口的主要支柱，为农村人口提供了第二个工作选择。
芬兰的玻璃工艺制造世界闻名，金属处理工艺也相当精细。由于盛产木材，芬兰的家具设计和制造业在世界享有盛誉，20世纪初芬兰设计的家具现在看起来依然非常现代。
人口[编辑]
主条目：芬兰人口
据2017年6月芬兰人口登记中心数据，芬兰有551万居民[1]。芬兰有两种官方语言：93%的人口所使用的芬兰语和6%人口的母语瑞典语。少数人口包括了萨米人、俄罗斯人、犹太人和鞑靼族等。
冬季战争后大约有12%的人口需要被安置。战争赔款、失业问题以及对芬兰保持独立前景的不确定曾导致了大批的移民在1970年代离开芬兰。而到了1990年代，因为经济情况的大幅好转和政治及社会福利的稳定，芬兰又开始接收大批难民与移民。
宗教[编辑]




图尔库主教座堂是芬兰著名的历史建筑之一。


芬蘭為保障宗教自由的國家，基本上如果沒有明顯違反法律的事實，任何人可以信仰任何宗教，不需要官方批准。
基督教在12世纪起传播至芬兰[17]，但是直至19世纪在农村中民间信仰里还保持着基督教到来之前的一些特征。
2016年底芬兰人口的72%是芬兰信义宗教会（路德宗）的成员[3][18]。路德宗教会的成员比例每年大约以百分之一的数量递减。第二大的教会是东正教，其成员大约是芬兰人口的1.1%[3]。在芬兰宪法中规定了路德宗教会的特别地位[19]，而对东正教会也制订了特别的法律[20]。两者在很大程度上有等同于国教的地位，但是在法律上也保障了宗教信仰自由的权利，民众也有信仰其它宗教的机会[21]。非任何宗教的比例在近年来也逐渐增加。至2016年底非宗教的比例为25.3%（可能包含一些宗教信息未知的人士）[3]。另外大约有四万七千芬兰人，即将近芬兰人口的一个百分比，归属于没有正式注册的五旬节运动宗教组织。
其它教会的成员包括少部分基督新教其他教派的教徒、罗马天主教徒、穆斯林和犹太教徒。
文化[编辑]




埃斯波


芬兰严峻的气候条件，歷史上還有外國侵略，特殊的地理位置和历史，使芬兰人形成了极富特色的民族性格和文化。芬兰人性格内敛，行事低调，但实际上内心充满民族自豪感，在全球化的今天并不随波逐流，而是坚定的维护着自己的传统文化。
Sisu精神[编辑]
Sisu精神是芬蘭文化的一部分，很難直接譯成別的文字，但可以理解為意志，決心，毅力和理性面對逆境。Sisu一词也被芬蘭人用于命名其它東西，如芬蘭本土汽車品牌西蘇（英语：Sisu Auto）和芬蘭一艘名為Sisu號的大型破冰船。
據說，過去的芬蘭十分窮困，天然資源比不上鄰國，造就獨特的文化。由於沒有太多資源可供出口，故只有「將灰質轉化成GDP」，突顯優秀人才的可貴，教育成為芬蘭社會重要的一環。
教育[编辑]




阿尔托大学（原赫爾辛基理工大學）


主条目：芬蘭教育
相對其他歐盟國家，學前教育在芬蘭並不常見，學童往往要待到七歲才上學。學校通常由多人共同管理。除了芬蘭語，學校普遍而言都會教授英語，較年長的學童會修讀法語和俄語，某些學校會教授其他語言。將近成年的學生，甚至會再多學一種外語。
紀錄片「Waterfront Cities Of The World」指出，芬蘭人並不喜歡炫耀學識。舉例說，即使是相識多年的朋友，也不清楚對方的學歷和技能，當地的教育制度也不是菁英主義，會因材施教，同一老師會教導學生很多年，陪伴學生成長。
藝術[编辑]
参见：芬兰音乐
芬兰有很多著名的艺术家：伟大的音乐家西贝柳斯开创了民族音乐的新纪元，被誉为芬兰民族音乐之父；语言学家艾里阿斯·隆洛特搜集编撰的充满传奇色彩的民族史诗《卡勒瓦拉》成为世界文学史中最伟大的史诗之一；著名建筑大师阿尔瓦尔·阿尔托以充满芬兰本土传统浪漫风格的设计在现代主义建筑设计潮流中独树一帜。芬兰还有一批世界一流的艺术家。尤为特别的是，芬兰极具本民族文化特色的设计风格使许多几十年前的工艺品和建筑物在现代人眼中仍是新颖别致、富有想象力的杰作。出自芬兰设计大师之手的作品大都以简洁实用的设计风格、优质的材料和精美的做工而享誉世界。
設計[编辑]
芬蘭設計重視實用和耐用，並不會「為設計而設計」，拒絕追逐潮流和拋棄主義（throwawayism），但並不代表墨守成規。除了具實際用途的生活用品，也有芬蘭設計師以較複雜的線條，創造出純粹為觀賞而設的玻璃製品。
电影与电视[编辑]
主条目：芬兰电影
在电影界著名的导演有阿基·考里斯麦基、莫里兹·斯蒂勒、斯佩德·帕萨宁（英语：Spede Pasanen），以及在好莱坞成名的电影导演和制片人雷尼·哈林。考里斯麦基的电影《没有过去的男人》是芬兰电影史上扬名国外的电影之一，它曾获得奥斯卡最佳外语片奖的提名以及戛纳电影节的评审团大奖。在芬兰每年大约出品12部长篇电影。
芬兰在国际上知名的电视节目有背包客旅游记录系列《Madventures（英语：Madventures）》，以及四个好友玩特技及互相开各种玩笑的真人秀《The Dudesons（英语：The Dudesons）》（类似与美国的真人秀《Jackass》）。
聖誕老人之家[编辑]
有人認為圣诞老人的家就在芬兰境內的耳朵山。在1927年，芬兰電台的一個廣播節目宣稱，圣诞老人和两万头驯鹿一起就住在芬兰和苏联分界拉普兰省的“耳朵山”上，正是因为有“耳朵”，圣诞老人才能在北极听到世界上所有孩子的心声。从此，故事中的“耳朵山”就成了圣诞老人的故乡。在每年的平安夜孩子们在睡觉前将长筒袜挂在壁炉旁，然后带着热切的期盼进入梦乡，圣诞老人晚上就会乘着驯鹿拉的雪橇，把圣诞礼物从壁炉烟囱中分发到孩子们的长筒袜裡。
值得一提的是，世上不少國家均宣稱或被認為是聖誕老人的故乡，包括美國阿拉斯加，加拿大，挪威，格陵蘭。
桑拿文化[编辑]
芬兰人还发明了桑拿浴，号称芬兰的国粹。芬兰谚语说：先建桑拿，再搭房屋。桑拿是为数不多的进入世界语言范畴的芬兰词汇之一。傳統的桑拿房是用木材建造，其中包括蒸汽房、洗澡间和更衣室。現代的桑拿房在設計上變化甚多，一些戶外桑拿房，甚至用玻璃採光。芬兰全国有不同大小桑拿室，平均每間房屋就有一间桑拿房。除了私人的，也有開放予公眾的。
在發源地芬蘭，桑拿文化有不少不成文規矩，例如男女一同享受桑拿，有時是可以接受的，視參與者的年齡和親疏，十分難一概而論。有時男女一起，有時男女會分開進行。另外，在蒸汽房穿衣服可能被視為失禮的行為，例如在公眾桑拿有標示牌禁止穿泳裝。
体育[编辑]




拉赫蒂滑雪場


主条目：芬兰体育
在芬兰有一些深受欢迎的体育运动。有点类似棒球的芬式棒球（英语：Pesäpallo）是芬兰的国民运动，然而观众人数最多的运动项目是冰球。在2016年世界冰球锦标赛中芬兰对加拿大的决赛时，有69%的芬兰人观看了那场比赛的电视转播。其它受欢迎的体育项目包括田径、越野滑雪、跳台滑雪、足球及篮球[22]。
知名人士[编辑]


芬兰主题


参见：芬兰人列表

讓·西貝柳斯（Jean Sibelius） －音乐家，被誉为芬兰民族音乐之父
卡尔·古斯塔夫·埃米尔·曼纳海姆（Carl Gustaf Emil Mannerheim） － 芬兰独立运动的民族英雄，芬兰共和国总统，芬兰元帅。
约尔马·奥利拉（英语：Jorma Ollila）（Jorma Ollila） －诺基亚前CEO
林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds） －Linux操作系统之父
亚里·利特马宁（Jari Olavi Litmanen）－芬蘭足球運動員，亦是芬蘭史上最傑出運動員之一，曾效力歐洲強隊阿贾克斯、巴塞隆拿及利物浦等
米卡·哈基宁（Mika Häkkinen） －F1麦克拉伦车队车手，1998、1999年的F1世界冠军
基米·莱科宁（Kimi Räikkönen） －F1法拉利车队车手，2007年的F1世界冠军
塔雅·图伦尼（Tarja Turunen） －夜愿乐队前任主唱。芬蘭總統塔里婭·哈洛寧曾稱她為“芬蘭之聲”
席摩·海赫（Simo Häyhä） －1939年~1940年的苏芬战争中，他在不到四个月的时间里，就用芬兰版的莫辛纳甘狙击步枪射杀了542名苏军，一举成为世界上杀人最多的狙击手。被苏联部队称为“白色死神”
阿基·考里斯马基（Aki Kaurismäki） －電影導演、製片、編劇與演員，其導演作品《没有过去的男人》曾贏得坎城影展評審團大獎
阿列克謝·萊霍（Alexi Laiho） －是芬蘭旋律死亡金屬力量金屬樂團死神之子的主唱兼主奏吉他手。《吉他世界》（Guitar world）雜誌將其列為世界排行前50名的吉他最快速彈者之一。他使用ESP牌電吉他。

参考資料[编辑]

紀錄片「Waterfront Cities Of The World」，香港電視台TVB以「在水一方」為節目名稱，於2013年4月21日下午4時30分播出。



^ 1.0 1.1 Finland's preliminary population figure 5,507,101 at the end of June. Tilastokeskus.fi. Statistics Finland. 2017-07-25 [2017-08-12] （英语）. 
^ 国家概况. 芬兰国家旅游局. [2007-12-26] （中文（简体）‎）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Population structure. 芬兰统计中心. 2017-04-03 [2017-10-05] （英语）. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Finland. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-02]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). 联合国开发计划署: 21–25. 2014 [2014-07-27]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [2014-01-05]. 
^ Weaver, Fran. 芬兰的大自然象征符号. 这就是芬兰. 2014-08 [2017-11-12]. 
^ 赵长春，芬兰中间党在议会选举中获胜，新华网
^ 芬兰组成新政府，新华网
^ 芬兰议会制度.内蒙古新闻网. 2008-02-19 09:55. [2011-12-16].
^ 芬兰国家概况. 中华人民共和国外交部. 2017-02 [2017-05-03]. 
^ Valtioneuvosto päätti Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan maakuntien yhdistämisestä. Ministry of Finance. 2009-10-22 [2010-12-30]. （原始内容存档于2011-08-07） （芬兰语）. 
^ Svenska ortnamn i Finland. kotus.fi. 2012-10-25 [2016-08-26] （瑞典语）. Stavningen Satakunda är föråldrad. Dagens Satakunta heter Satakunta också på svenska. （Satakunda的拼写已经过时了。现在Satakunta在瑞典语里也叫Satakunta。） 
^ The role that the regional councils serve on Mainland Finland are, in Åland, handled by the autonomous Government of Åland.
^ Kangasniemi, Tuomas. Halti ei ole Suomen korkein huippu. tekniikkatalous.fi. 2009-10-26 [2016-08-23] （芬兰语）. 
^ 16.0 16.1 国家概况- 人口地理- 地理概况. 芬兰国家旅游局. 2006-08-04 [2007-12-26] （中文（简体）‎）. 
^ Milloin opetussuunnitelman perusteet omaavat uskonnot ja uskonnolliset yhdyskunnat tulivat Suomeen?. edu.fi. 2015-10-30 [2016-06-29] （芬兰语）. 
^ Seurakunnat tilastoivat työtään. 芬兰信义宗教会. [2017-10-05] （芬兰语）. 
^ Suomen perustuslaki (11.6.1999/731). finlex.fi. [2016-06-29] （芬兰语）. 芬兰宪法第76条 
^ Laki ortodoksisesta kirkosta. finlex.fi. [2016-06-29] （芬兰语）. 
^ Suomen perustuslaki (11.6.1999/731). finlex.fi. [2016-06-29] （芬兰语）. 芬兰宪法第11条 
^ Hakola, Tero. Valta vaihtui urheilussa: Suomalaiset arvostavat nyt enemmän futista kuin jääkiekkoa. Helsingin Sanomat. 2014-02-27 [2017-08-17] （芬兰语）. 


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Finland”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



虚拟芬兰 - 芬兰的入门网站
Government.fi - 政府官方网站
Eduskunta.fi - 议会官方网站
Presidentti - 总统官方网站
（英文）Finland Travel Community - Discussion Forum
（简体中文）芬兰全境地图
（简体中文）芬兰国家旅游局









 挪威




 瑞典 ‧ 波的尼亞灣

 俄羅斯








   芬兰  











波羅的海
芬蘭灣
 爱沙尼亚











查
论
编


芬兰一级行政区







奥兰 | 中芬蘭區 | 中博滕區 | 西南芬蘭區 | 凱努區 | 屈米區 | 拉普蘭區 | 北卡累利阿區 | 北博滕區 | 北薩沃尼亞區 | 博滕區 | 皮爾卡區 | 派耶特海梅区 | 薩塔昆塔區 | 南卡累利阿區 | 南博滕區 | 南萨沃尼亚区 | 坎塔海梅區 | 新地区



















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表













 
國際組織成員













 
北歐理事會






成员国

丹麥 · 芬蘭 · 冰島 · 挪威 · 瑞典






自治地区

奧蘭 · 法羅群島 · 格陵蘭














查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非























查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 132440532
LCCN: n79065711
GND: 4017243-0
HDS: 3353
NDL: 00563226












分类：地中海聯盟成員國OECD成員經濟體芬蘭欧洲国家波罗的海沿岸国家1917年建立的國家或政權隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1芬兰语来源 (fi)CS1瑞典语来源 (sv)自2014年5月扩充中的条目含有芬蘭語的條目含有瑞典語的條目嵌入hAudio微格式的條目包含规范控制信息的维基百科条目