飞行棋

飞行棋


飞行棋棋盘



玩家数目
2-4


适用年龄
/


准备时间
< 1 分钟


游戏时间
不定


运气成分
掷骰决定。


所需技巧
掷骰、辨别最佳移动策略


飞行棋是十字戏类游戏，以模拟飞机飞航为主题，游戏以飞机由机场起飞至目的地，所以称为飞行棋。飞行棋是中国参考英国十字戏发展出来的，而英国十字戏是从印度十字戏演变出。



目录


1 配件
2 基本游戏规则

2.1 传统玩法
2.2 创新玩法


3 参考资料



配件[编辑]

特制棋盘一张
红、黄、蓝及绿色的棋子各四颗
骰子一个

基本游戏规则[编辑]
传统玩法[编辑]

两至四人，轮流掷骰子，越大点数的越先行。
轮至自己时，掷骰子开始，掷到6时才可以“起飞”（部分版本掷到偶数[即2，4，6]时便可起飞），把自己其中一颗棋放到“起飞”处。下一次再掷便可按骰子点数而决定步数。
掷到 6 时，走完棋后可重掷一次。但掷到三次 6 时，那个玩家的棋子便要全部返回机场，俗称“三次六返大陆”。
同色的棋子可以叠起，但是可否叠著行，便由所有玩家自行决定。
棋子踏上本身棋子的颜色（终点除外）时，可以跳四格。
如果棋子踏上（不是跳上）正前面有长虚线通往对面那一格又是自己的颜色时，便可以“飞”到虚线尽头，再多跳四格；如果是跳到那格，也可以飞过，但不可再多跳四格。如果飞过虚线时虚线上有对方的棋子，则可以把对方的棋子“吃掉”。
当自己的棋子叠上别人的棋子时，便可以“吃掉”它。它便要返回自己的机场，重新起飞。注：当你行的棋子数不及叠上别人那堆棋时（如你行 1 只棋，叠上对方 3 只棋时），非但不可吃掉它们，还要停下来。之后亦是无异。反之便可吃掉它们。
棋子走到自己颜色的拐弯箭头时，表示已经快到终点。以后掷到的点数，便在那个大箭头走。
如果在大箭头掷的点数过大时，到达终点时要“反弹”。
如果你的棋子在大箭头上刚好是另一种颜色的虚线，而轮到那个颜色的棋子“飞”过时，你那只棋子就要返回机场。
棋子的步数刚到达终点时，便可以返回机场。但要反转棋子，表示已经完成了飞行。
最快完成所有棋子的玩家便是第一名，如此类推。

创新玩法[编辑]

一些新设计的飞行棋加入新的规则，如会配备多一枚“幸运骰”，有奖有罚。[1]
除了使用实体棋盘，也出现手机版的飞行棋，可与电脑对战，或与其它玩家连线对战。[2]

参考资料[编辑]


^ 新玩法飞行棋　书展优先发售. 东网. 2016-07-18 [2018-01-01]. 
^ 七十后童年回忆 《飞行棋大战Online》. AM730. 2017-07-10 [2018-01-01]. 






分类：棋类十字戏类游戏