隊長 (足球)
在足球運動中，隊長（英文：Captain，又稱Skipper）是一位被委任作為球場上球隊領袖的球員。隊長通常由陣中經驗豐富的球員擔任。在比賽中，隊長會佩帶隊長臂章作賽以資識別。
根據足球比賽規則規定，隊長的職責為在賽前及互射点球前參與掷硬币（以此確定比賽哪一方開球）。隊長並無權力挑戰裁判的判決，但裁判不時會對球隊隊長講述球隊的紀律問題。
在職業球會中，隊長的任期通常為一個赛季，但如果隊長某一場比賽不在陣中，則副隊長會代替隊長作賽。
FIFA世界盃冠軍球隊隊長[编辑]

1930 - 纳萨兹（José Nasazzi , 烏拉圭）
1934 - 詹皮耶羅·孔比（Gianpiero Combi , 意大利）
1938 - 朱塞佩阿查（Giuseppe Meazza , 意大利）
1950 - 巴雷拉（Obdulio Varela，烏拉圭）
1954 - 弗雷茨·沃尔特（Fritz Walter , 西德）
1958 - 贝里尼（Hilderaldo Bellini，巴西）
1962 - 毛罗 （ Mauro Ramos，巴西）
1966 - 博比·摩尔（Bobby Moore , 英格蘭）
1970 - 卡洛斯·阿尔伯托（Carlos Alberto，巴西）
1974 - 贝肯鲍尔（Franz Beckenbauer , 西德）
1978 - 帕萨雷拉（Daniel Passarella , 阿根廷）
1982 - 佐夫（Dino Zoff , 意大利）
1986 - 马拉多纳（Diego Maradona , 阿根廷）
1990 - 马特乌斯（Lothar Matthäus , 西德）
1994 - 鄧加（Dunga , 巴西）
1998 - 德尚（Didier Deschamps , 法國）
2002 - 卡福（Cafu , 巴西）
2006 - 卡纳瓦罗（Fabio Cannavaro意大利）
2010 - 卡西利亚斯（Iker Casillas , 西班牙)
2014 - 拉姆（Philipp Lahm , 德国)

參見[编辑]

隊長





分类：足球術語