白人


「西人」重定向至此。關於朝鮮半島歷史上的一個黨派，詳見「西人黨」。






全世界的白人人口比例。


白人（英语：White people），或称白色人种，指狹義的高加索人種（一般亦作西洋人、西方人或西人、洋人），是以人类肤色命名的人种名称，一般指擁有淡色皮膚的種族或群體成員[1]；或是一類擁有淡色皮膚，尤其是源自歐洲的人類群體[2]，主要指西方世界（西歐、美洲、大洋洲）、東歐及俄罗斯的人群，有時又專指分布澳紐與拉美的歐洲人或欧洲后裔，不過西方世界的標準是比較主觀的，不但各國認定標準不同，反而很多亞洲地區皮膚白的種族卻又不是白人，而很多非純正白種的歐洲人卻列為白人。廣義的「白人」一詞可以包含了歐洲以外的西亞、北非、中亞、東亞的民族，泛指所有淺膚色人種。



目录


1 社会观念
2 淡膚色的遺傳學
3 參考文獻
4 參見



社会观念[编辑]
欧洲人在18世纪前后了解到他们和印度的雅利安人存在比较近的关系，因而产生了印欧人一词。一般认为，印欧人、闪米特人都来自于高加索人，都是白种人。近代以来，欧洲白人优越主义兴起，在他们的观点中，犹太人、闪米特人、土耳其人、斯拉夫人、匈牙利人、塞爾維亞人、俄羅斯人、烏克蘭人、哈薩克人等都不是真正的白人，即使他們可能皮膚較西歐及北歐的白人更白，而文化及宗教差異也是主要因素。
一個人是不是白人在大多數白人所在地都是一个很主观的问题。例如南非比勒陀利亚高等法院于2008年裁定南非华人属于有色人种而并非“荣誉白人”，但南非黑人贸工联合会等黑人经济组织却拒绝承认华人不是白人（這是由於在種族隔離時期，華人與猶太人一樣属于有色人种，華人因為中華民國政府），并要求南非政府就此项裁决向最高法院提出上诉，以便於將華人列入白人的地位[3]。
淡膚色的遺傳學[编辑]
人類的膚色是一種數量性狀（quantitative trait），也就是由許多基因共同決定的遺傳性狀，以外表來看，是由深色逐漸到淺色的連續性差異。許多關於膚色的基因仍未明瞭，目前了解較多的基因有兩個，分別是MC1R以及SLC24A5[4]。其中SLC24A5基因依據估計，是起源於大約6000到12000年前的歐洲地區。顯示至少有一個淡色基因是在相對晚近的年代起源於歐洲[5]。非歐混血者若是擁有兩個源自歐洲的SLC24A5等位基因，那麼將會明顯比沒有此等位基因的非歐混血者更白。根據觀察，SLC24A5基因座解釋了大約25%到38%的非歐混血者在皮膚黑色素含量上的差異[6][7][8][9]。
參考文獻[编辑]


^ White, from Merriam-Webster online.
^ White, from the Compact Oxford English Dictionary.
^ 拒绝接受华人划为有色人种　南非黑人组织拟上诉
^ Why humans and their fur parted ways
^ Gibbons A. American Association of Physical Anthropologists meeting. European skin turned pale only recently, gene suggests. Science. 2007, 316 (5823): 364. PMID 17446367. doi:10.1126/science.316.5823.364a. 
^ SLC24A5, a Putative Cation Exchanger, Affects Pigmentation in Zebrafish and Humans
^ Heather L. Norton, Rick A. Kittles, Esteban Parra, Paul McKeigue, Xianyun Mao, Keith Cheng, Victor A. Canfield, Daniel G. Bradley, Brian McEvoy and Mark D. Shriver (December 11, 2006) Genetic Evidence for the Convergent Evolution of Light Skin in Europeans and East Asians Oxford Journals [1]
^ Lamason RL, Mohideen MA, Mest JR, Wong AC, Norton HL, Aros MC, Jurynec MJ, Mao X, Humphreville VR, Humbert JE, Sinha S, Moore JL, Jagadeeswaran P, Zhao W, Ning G, Makalowska I, McKeigue PM, O'donnell D, Kittles R, Parra EJ, Mangini NJ, Grunwald DJ, Shriver MD, Canfield VA, Cheng KC. SLC24A5, a putative cation exchanger, affects pigmentation in zebrafish and humans. Science. 2005, 310 (5755): 1782–6. PMID 16357253. 
^ Scientists Find A DNA Change That Accounts For White Skin, Washington Post


參見[编辑]

歐洲人
高加索人種
印第安人
现代人种概论
黃种人
黑人
棕色人种










查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德











规范控制



GND: 4132037-2
NDL: 01151409












分类：种族隐藏分类：使用PMID魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目