幫助犯






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2013年10月5日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要更多內部链接以構築百科全书的链接网络。（2013年10月5日） 
請加上與內容有關的內部链接來改進這條目。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年10月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





幫助犯（英语：accessory (legal term)）是指基於幫助他人犯罪的意圖，為他人犯罪行為或所欲達成的犯罪結果提供助力，以促使犯罪結果實現的一種犯罪型態的人。
換言之，既然是幫助他人犯罪，所以幫助犯必須同時具備下列條件：

對於該他人的犯罪已經有所認識，如果並不知道該他人正在或正欲進行犯罪，則不構成幫助犯；
必須是幫助他人實現不法意圖，而不能是實現自己的犯意；反之，如果是基於自己對法益攻擊的企求，則自己另外獨立為正犯。若是再與其他正犯彼此勾謀、行為分攤，則成立共同正犯關係。
幫助必須具有效果，若幫助是無效的，則不構成幫助犯。幫助的介入點，只要在結果發生之前，都可以成立幫助犯。

參見[编辑]

不完整罪
共犯

外部連接[编辑]


您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
中華民國法律註解/中華民國刑法/第30條



Lawyer Source
All Refer reference
Free dictionary
New Zealand Net Law
Blackstone's Commentaries
New South wales legal aid article
West Virginia (US) model jury instructions
Florida (US) statutes





分类：犯罪不完整罪德國普通刑法隐藏分类：自2013年10月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年10月需要更多内部链接的条目自2013年10月缺少来源的条目含有多个问题的条目