击剑





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2012年8月3日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 












击剑


2004年夏季奧運會男子擊劍銳劍比賽



起源
歐洲


特征


设备
鈍劍、軍刀、銳劍


何时加入奥运会
1896年


击剑，又稱剑击，在广義上讲是指用手持兵器刺、戳的技术。现代一般多作为击剑体育项目的代名词，是一種格鬥運動，這裡指的擊劍（Fencing）是以17世紀後單手用的護手刺劍為主的格鬥運動，並非傳統14世紀到16世紀的中世紀西洋長劍術。（西洋長劍術同樣也可以被稱為Fencing，但與擊劍截然不同，長劍術因為過於真實且危險性高，被類為實戰型的武術/劍術，而非運動，普遍長劍重達1至2公斤以上，即使是練習劍也將近1公斤重，若未配戴訓練用的護具，甚至會有骨折或內出血的風險）
劍擊運動是現代奧林匹克運動會五個不可或缺的項目之一，其它四個分別是田徑、游泳、自行車和體操。



目录


1 類別
2 歷史
3 圖集
4 外部連結
5 参见



類別[编辑]
擊劍共分三種類別：




鈍劍的有效攻擊範圍：軀幹，以及下巴以下1.5~2公分的圍兜部分。不過美國擊劍協會（USFA）在美國內不採計圍兜的部分。



花劍（Foil），又稱「輕劍」。由剑柄、剑身和护手盘组成，全长不超过110厘米，重量不超过500克。剑身为钢制，长度不超过90厘米，横截面为长方形。剑柄长度不超过20厘米。护手为圆形，装于剑身与剑柄之间，直径不超过12厘米，禁止偏心。有电动花剑和普通花剑之分。前者剑身前端包有15厘米的绝缘物，剑柄与剑身、护手|盘绝缘；后者剑头直径在5.5—7毫米之间，长约1.5厘米。运动员在比赛中只能刺，不能劈打。





銳劍的得分範圍：全身。



銳劍（Épée），又稱「銳劍」。由剑柄、剑身和护手盘组成，全长不超过110厘米，重量不超过770克。剑身为钢制，长度不超过90厘米，横截面为三棱形，剑身的宽面最大为2.4毫米。剑柄长度不超过20厘米。护手盘为圆形，深度为3-5.5厘米，直径最大为13.5厘米，偏心度最大为3.5厘米，重劍的劍身較硬而不易彎曲。像花劍一樣，运动员在比赛中只能刺，不能劈打。





軍刀的得分範圍：除了手掌以外的上半身。



佩劍（Sabre），又稱「軍刀」。與鈍劍、銳劍的不同之處在於可以用剑刃部分劈打來得分，因此選手的動作與攻擊是非常迅速的，另外兩項武器則是只能用劍尖來得分。佩劍由剑柄、剑身、护手盘组成。全长不超过105厘米，重量不超过500克。剑身为钢制，长度不超过88厘米，有刃与背，横截面为近似长方形。剑柄长度不超过17厘米。护手盘为月牙盘，大小以能沿对角线放进15厘米×14厘米长方形的检验筒中为准。

歷史[编辑]
擊劍這項運動是由古代決鬥而發展的，在巴比倫、波斯、羅馬及希臘，擊劍不但是一種消遣，更是戰士而需修練的格鬥技巧和作戰技能。1760年左右，擊劍捨棄了短劍，採用圓形的撥擋、面罩和護胸。 对击剑比赛的最早描绘见于埃及卢克索附近马地纳特*哈市庙内的一件浮雕作品，这座庙是公元前1190年前后埃及国王拉美西斯三世所修建的。浮雕所描绘的是一次击剑练习或比赛，因为剑尖上加了罩，而击剑运动员左臂上绑着护具进行格挡，戴着护面具和护颈，并且用护垫盖住双耳。
到了1896年夏季奧林匹克運動會，擊劍成為正式項目[1]，當時只有鈍劍（Foil，又名花劍）和軍刀（Sabre，又名佩劍）。擊劍在奥林匹克运动会的一百多年來從未被中斷過。到了1900年夏季奧林匹克運動會，男子銳劍（Epee，又名重劍）被列入奧運的行列之一，1924年巴黎奧林匹克運動會又增添女子花劍項目。直至1996年和2004年，奧林匹克運動會击剑比赛再加入女子重劍比賽、女子佩剑比賽。
圖集[编辑]







劍衣









手套









單袖衣









劍褲









面罩




外部連結[编辑]

Fencing.net （英文）
國際擊劍協會 （法文） （英文） （西班牙文）
中華民國擊劍協會 （繁体中文）
中国击剑协会 （简体中文）
香港劍擊總會（繁体中文）
Flexi Fencing（繁体中文）

参见[编辑]

花剑、佩剑、重剑
现代奥运会项目列表






规范控制



GND: 4016577-2
NDL: 00563115









^ Olympic Studies Centre. FENCING: History of Fencing at the Olympic Games (PDF). Olympic Studies Centre. March 2015 [March 2015]. 





分类：擊劍隐藏分类：自2012年8月需要校對的頁面包含规范控制信息的维基百科条目