唐雲
唐雲（？－1404年），祖籍不詳，明朝軍事將領、靖難之役人物，新昌伯。
唐雲最初任燕山中護衛指揮。靖難之役時，燕王朱棣殺張昺、謝貴后，中央軍仍然控制北京城九個門。當晚張玉等襲擊攻佔其中八座，唯獨西直門無法攻下。朱棣於是派遣唐雲到守城處宣佈：“天子已聽王自制一方。汝等急退，後者戮。”并說服眾人歸降。朱棣對唐雲非常信任，其經常出入左右。之後朱棣南攻時，唐雲留守輔助世子，之後累升至都指揮使。明成祖稱帝后，封其新昌伯，世代繼承指揮使。次年去世[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷146




^ 《明史》（卷146）：“有唐雲者，燕山中護衛指揮也，不知所自起。成祖既殺張昺、謝貴等，將士猶據九門，閉甕城，陳戈戟內向。張玉等夜襲之，已克其八，惟西直門不下。成祖令雲解甲，騎馬導從如平時，諭守者曰：「天子已聽王自制一方。汝等急退，後者戮。」雲於諸指揮中年最長，素信謹，將士以為不欺，遂散。時眾心未附，雲告以天意所向，眾乃定。雲從成祖久，出入左右，甚見倚任。先後出師，皆留輔世子。南兵數攻城，拒守甚力，戰未嘗失利。累遷都指揮使。成祖稱帝，封新昌伯，世指揮使。明年七月卒。賜賚甚厚。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1404年逝世明朝軍事人物靖難之役人物明朝伯爵隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品