大本钟





本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2012年3月15日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 
















伊丽莎白塔





别名
大本钟


概要


类型
塔式建筑


建筑风格
哥德复兴式建筑


地点
 英国伦敦威斯敏斯特市


坐标
51°30′03″N 0°07′29″W﻿ / ﻿51.5007°N 0.1246°W﻿ / 51.5007; -0.1246坐标：51°30′03″N 0°07′29″W﻿ / ﻿51.5007°N 0.1246°W﻿ / 51.5007; -0.1246


竣工日
1859年5月31日，​158年前​（1859-05-31）


高度
96米（315英尺）


设计与建造


建筑师
奥古斯塔斯·普金


大本钟（英语：Big Ben，或译作大笨钟）是伦敦威斯敏斯特宫北端钟楼的大报时钟的昵称，也常代指该钟所在的钟楼 。[1]



目录


1 历史
2 塔台
3 钟铃
4 故障及事件
5 文化
6 参考文献
7 外部链接



历史[编辑]
钟楼坐落在泰晤士河畔，是伦敦的标志之一。于1859年5月31日建成，高320英尺（约合97.5米），是世界第三高钟楼。外墙上有四面巨大的钟表朝向东南西北四个方向，分针有14英尺长（约合4.27米），国会开会期间，钟面会发出光芒。大本钟直径7米，重13.5公吨，为英国最大的钟。
大本钟的命名来源众说纷纭，有一种说法称大本钟的名字来自于本杰明·豪尔（英语：Benjamin Hall, 1st Baron Llanover）爵士，他负责修建了威斯敏斯特宫。
2009年6月1日，欢庆启用150周年。2012年6月26日，英国政府宣布为庆祝伊丽莎白二世登基60周年，将大本钟所在的钟楼正式改名为伊丽莎白塔[2]。
塔台[编辑]
伊丽莎白塔（以前称为钟楼或圣斯蒂芬塔），普遍称大本钟，查尔斯·巴里提出一个部分的新宫殿的设计，之后威斯敏斯特古皇宫大部分在1834年10月16日夜晚的大火中摧毁，新议会建造成为新哥特式风格。尽管巴里是皇宫的总设计师，但他转向奥古斯塔斯·普金的钟楼，它类似于早期的普金的设计，包括一个用于设计斯卡尔斯布里克大厅(Scarisbrick Hall)。塔的设计为普金的著名哥德复兴式建筑，并且高度为315英尺（96.0米）。
塔台的结构的底部200英尺（61.0米）由沙色的砖砌Anston石灰石覆盖。塔的顶端高度的其余部分是一个铸铁的框架式尖顶。该塔是建立在一个50英尺（15.2米）方形筏，制成10英尺（3.0米）厚的混凝土，深度在地面以下13英尺（4.0米）。四个时钟表盘离地180英尺（54.9米）。塔的内部容积是164200立方英尺（4650立方米）。
尽管是世界上最著名的旅游景点之一，在塔的内部是不开放给海外游客，而英国的居民可通过他们的国会议员安排旅游（提前申请）。[3]。然而，塔没有电梯，所以那些护送必须攀爬334阶石灰石楼梯到顶端。
自从兴建地铁朱比利线的威斯敏斯特站之后，大本钟的地基受到影响，最近测量显示大本钟朝西北方向倾斜约半米[4]。
钟铃[编辑]
主要的钟（Bells），正式名称为大钟（Great Bell），但最佳名称为大本钟（Big Ben），是在和威斯敏斯特寺的大时钟的部分最大的时钟铃铛。
每15分钟响一次，敲响威斯敏斯特钟声。每年的夏季与冬天时间转换时会把钟停止，进行零件的修补、交换，钟的调音等。
故障及事件[编辑]

1916年：在第一次世界大战期间的两年里，对钟声进行了压制，避免吸引德国飞艇攻击，时钟盘面不会在晚上点亮。
1939年9月1日：尽管钟声持续的敲响时，经历二战时并没有在夜间点亮时钟盘面，以避免期间引导轰炸机飞行员突击。
1965年1月30日：在政治家和总理温斯顿·丘吉尔的葬礼期间钟声调成静止。
大本钟走时准确，自从建成，伦敦格林威治天文台的官员每天两次派人校对此钟。不过有一次它把时间报错了，因为一名在大本钟上作业的油漆粉刷工在钟面上挂了一个油漆桶，把钟弄慢了。
2017年：因为大本钟钟面长期有灰尘，只能换新，预计2021年完工，但除夕夜等重要场合仍可听到钟声响起。




此章节未列出参考或来源。


文化[编辑]
在英国，大本钟是人们庆祝新年的重点地方，收音机和电视都会播出它的钟声来迎接新一年的开始。同样地，在阵亡将士纪念日，大本钟钟声的传出表示第11个月的第11天的第11个小时及2分钟的默哀开始。
独立电视新闻的“十点钟新闻”以一连串的大本钟钟声作新闻预告的配乐作开始已很多年。大本钟的钟声今天仍会用于所有独立电视新闻频道新闻快报的新闻预告，及威斯敏斯特宫大本钟的钟面图（因独立电视新闻公司认为以大本钟为主题过于“大伦敦主义”，因此于2009年11月2日起的十点钟新闻取消由伦敦天际线飞往大本钟的新闻开场电脑动画，亦减少大本钟的图案出现，但仍保留大本钟的钟声音效[5]）。从1923年12月31日开始，大本钟的钟响亦可在于英国广播公司第四台的一些新闻布告（6时正、午夜及星期天的晚上10时正）的一小时前及英国广播公司国际广播部听到。钟声是经由长期设置在钟楼内而连接着广播大楼的扩音器传送的。
大本钟的钟声以报时闻名，此外在是前英国殖民地的香港不少学校都使用铃声作换课钟声。
钟楼的图像亦曾作为伦敦电影的标志。
参考文献[编辑]


^ Fowler, H. W. The Concise Oxford dictionary of current English. First edited by H. W. Fowler and F. G. Fowler Sixth edition. Clarendon Press. 1976: 95. ISBN 0-19-861121-8. Big Ben, great bell, clock, and tower, of Houses of Parliament  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 英国大本钟楼改名“伊丽莎白塔”纪念女王登基
^ 大本钟之旅
^ 为什么大本钟有点歪？ BBC 视频
^ Big Ben face to go from ITV News


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：大本钟



Big Ben Webcam, Houses of Parliament, London, UK
Big Ben photo gallery
Explore Parliament
Whitechapel Bell Foundry on Big Ben
Factsheet from Palace of Westminster (includes details on The Great Clock)PDF (405 KiB)
Big Ben
Innovative engineering to control Big Ben's tiltPDF (747 KiB) - A technical paper from Cambridge University
Skyscrapernews detail on Big Ben
Big Ben widget for Opera
Big Ben Clock widget on Yahoo! widgets
Aerial view at Google Local






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143857959
GND: 4223680-0












分类：英国钟楼伦敦建筑物英国地标英国国会伦敦旅游景点隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本自2012年3月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目维基数据存在坐标数据的页面需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目