威尔士













关于与“威尔士”名称相近或相同的条目，请见“威尔士 (消歧义)”。




威尔士
Wales （英语）
Cymru （威尔士语）







国旗




格言："Cymru am byth"（威尔士语）[1]
“威尔士永恒”




国歌："Hen Wlad Fy Nhadau"
《父辈的土地》





威尔士的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 英国（绿色）





地位
构成国


首都
及最大城市
加的夫（Caerdydd）


官方语言（英语：Languages of Wales）



威尔士语
英语





主权国家
英国


政府
议会制君主立宪国家
之下的放权议会



• 君主

伊丽莎白二世



• 首席部长


卡因·琼斯



英国政府



• 




英国政府



• 首相

特蕾莎·梅



• 事务大臣

阿龙·凯恩斯


立法机构



威尔士国民议会
英国议会





建立



• 格鲁菲德·埃普·利维林（英语：Gruffydd ap Llywelyn）统一威尔士

1057年[2]



• 庐德兰法令（英语：Statute of Rhuddlan）[3]

1284年3月3日



• 威尔士法律法令（英语：Laws in Wales Acts 1535 and 1542）[4]

1535年



• 权力下放（英语：Government of Wales Act 1998）[5]

1998年7月31日



• 

{{{established_date5}}}


面积



• Total

20,779平方公里


人口



• 2011年普查

3,063,456



• 密度

148/km2


GDP （购买力平价）
估计



• 总计

£520.70亿



• 人均

£16,893


货币
英镑 (GBP)


时区
GMT （UTC​）



• 夏令时

BST（UTC+1）


日期格式
dd/mm/yyyy（AD）


行驶方位
靠左行驶


电话区号
+44（英语：Telephone numbers in the United Kingdom）


互联网顶级域



.wales
.cymru[6][注 1]






网站
www.wales.com



威尔士（威尔士语：Cymru，读/ˈkəmrɨ/；英语：Wales），又译威尔斯，港澳旧译威路士，位于大不列颠岛西南部，为大不列颠与北爱尔兰联合王国构成国之一，东界英格兰，西临圣乔治海峡，南面布里斯托尔湾，北靠爱尔兰海，加的夫是其首都与最大城市。



目录


1 历史
2 地理
3 人口
4 行政区

4.1 1965年
4.2 1974年
4.3 1996年


5 媒体

5.1 广播
5.2 报纸


6 交通

6.1 铁路
6.2 公路
6.3 机场
6.4 港口
6.5 乐器


7 体育
8 教育
9 注释
10 参考文献
11 外部链接



历史[编辑]
主条目：威尔士历史
威尔士王国的历史要比英格兰更加古老。就现有资料来看，公元前1000年时，就有凯尔特人从欧洲大陆中部来到这里。此后，威尔士的西北部地区最早出现称霸势力，其祖先是西留尔人；西南方被爱尔兰人侵占，建立布莱秦尼奥克王国；中部地区的主要势力则是科诺伟部族。这些势力，后来都被罗马帝国消灭。
公元43年－410年，威尔士是罗马帝国不列颠尼亚行省的一部分。后因日耳曼蛮族侵犯欧洲，罗马帝国被迫抽调不列颠尼亚的军队前去迎战，致当地防守空虚，东南沿岸屡屡遭受苏格兰地区皮克特人的侵扰。当地的罗马贵族雇佣日耳曼人中的盎格鲁人和撒克逊人帮忙防守，谁知这些外籍兵突然哗变，反而开始攻打罗马贵族的统治区；而欧洲大陆的罗马帝国则对这一情况视而不见，不肯派兵救援。如此混战到公元6世纪初，不列颠人陆续退往岛西威尔士地区的群山之中，其中的布立吞人开始自称威尔士人，同时建立格温内斯王国（Kingdom of Gwynedd）这一罗马帝国继承国，其国王享有“不列颠人之王”（King of the Britons）的尊称。威尔士人不断抗击盎格鲁-撒克逊人一事，孕育了亚瑟王传说。
此后，英格兰地区由盎格鲁-撒克逊人主导，开始所谓“七国割据”的历史阶段。威尔士则同样群雄林立，格温内斯王国和先后出现的德赫巴斯王国（Deheubarth）、格温特王国（Kingdom of Gwent）、布雷切尼奥格王国（Brycheiniog）互有胜负。公元784年，英格兰七国之一的麦西亚国王奥发（Offa）在英格兰和威尔士之间的海域筑堤，这个奥发堤坝是两地间第一个永久性边界。
大概从公元865年开始，维京人渡海攻打不列颠岛，称霸东南地带，直到878年方被英格兰南部威塞克斯王国的阿尔弗雷德大王挥师击破，订立和约。阿尔弗雷德不断进取，将势力范围推至英格兰的东部和北部，后更以英格兰国王自称。其子爱德华（长者爱德华）继承父业，几乎将维京人彻底赶出英格兰地区，只留下诺森布里亚南部的约克地区尚存一息，史称斯堪的纳维亚约克王国。威尔士的小国王纷纷向他称臣。
公元924年，长者爱德华去世，其继承者艾塞斯坦灭亡约克的维京人王国。公元927年7月12日，苏格兰国王和格温内斯国王等出席会议，都表示追随艾塞斯坦。会后，艾塞斯坦陈兵赫德福德地区的威河沿岸，迫使威尔士其余割据势力向他称臣纳贡，同时首次规定以威河作为威尔士和英格兰的边境。威尔士由此得到一段和平安稳的时光，诸侯基本服从格温内斯国王指挥。
公元1066年，诺曼底公爵威廉一世征服英格兰，建立诺曼底王朝。他援引艾塞斯坦的史事降伏威尔士诸侯。由此以降，威尔士诸侯长久附庸英格兰国王。
公元1216年，格温内斯王国的罗埃林大王（Llywelyn the Great）征得英格兰国王亨利三世同意，把威尔士境内的全部王国撤销，同时成立威尔士公国（Principality of Wales）并由罗埃林大王统治。
公元1277年，亨利三世的后继者爱德华一世动兵攻打威尔士，至1284年征服全境，同年颁行“威尔士法”。爱德华一世接受威尔士人的要求，同意由一位在威尔士出生、不会讲英语、生下来第一句话说威尔士语的亲王来管理威尔士人。他把即将分娩的王后接到威尔士，生下的王子便是第一位“威尔士亲王”爱德华二世。由此以降，英格兰国王和后来的大不列颠国王总是把“威尔士亲王”的头衔赐给长子。久而久之，这个头衔就成了“英国王储”的同义词。
公元1400年9月16日，波厄斯亲王欧文·格兰道尔不满英格兰国王亨利四世的统治，公开叛乱，并于1404年自封威尔士亲王。这是历史上最后一位持有威尔士亲王头衔的威尔士人。1412年，他被英格兰军队打败，下落不明。此事直接加强了英格兰对威尔士的管理。
公元1536年，《1535年威尔士法律法》（Laws in Wales Act 1535）通过。威尔士从此受到英格兰法律管束，政治上则彻底联合。英语成为威尔士的官方语言之一。
地理[编辑]




威尔士地图


主条目：威尔士地理
威尔士在西大不列颠岛的西南部，由半岛和近海岛屿组成，最大岛是安格尔西岛，威尔士东面与英格兰为边界，另外三面环海：西临圣乔治海峡，南面布里斯托尔湾，北靠爱尔兰海。全长274公里，宽97公里，总面积20,779平方公里。拥有超过1,200公里长的海岸线。
威尔士是多山地形，主要分布在三个区域：西北的斯诺登尼亚地区（1951年被指定为国家公园）、威尔士中部的坎布里安山脉、南部的布雷肯。威尔士山区是过去的冰河时期所形成的特殊地形。斯诺登尼亚地区拥有最高峰，是斯诺登山。
斯诺登山海拔1,085米（3,560英尺），相对高度1,038米，威尔士第1高山，英国第3高山，不列颠群岛第4高山。
人口[编辑]
根据2005年5月的统计，威尔士共有2,903,085人。
行政区[编辑]
主条目：威尔士行政区划
1965年[编辑]

1965年，当时有13郡：






蒙茅斯郡（格温特）
格拉摩根郡
卡马森郡
彭布卢姆克郡
卡迪根郡（Cardigan）
布雷克诺克郡（Brecknock）
雷德诺郡（Radnor）
蒙哥马利郡（Montgomery）
丹比夫郡
弗林特郡
麦里昂斯郡（Merioneth）
卡那封郡（Caernarfon）
安格鲁西郡




1974年[编辑]

1974年，格拉摩根郡分为三郡，11郡合为4郡，格温特郡不变；形成8郡：






蒙茅斯郡（格温特郡）
南格拉摩根郡（De Morgannwg）
中格拉摩根郡（Morgannwg Ganol）
西格拉摩根郡（Gorllewin Morgannwg）
达费德郡
波厄斯郡
格温内斯郡
克卢伊德郡




1996年[编辑]

目前分为22一元行政单位（unitary authorities），其中包括郡（Counties）、城市郡（city and Cities *）、郡级自治市镇（County Boroughs †）




顺序
行政区名称
面积（km²）
人口（2007）
密度（人/km²）


1.
梅瑟蒂德菲尔（Merthyr Tydfil）†
111
55,600
501 / km²


2.
卡菲利（Caerphilly）†
278
171,800
618 / km²


3.
布莱诺格温特（Blaenau Gwent）†
109
69,200
635 / km²


4.
托尔芬（Torfaen）†
126
91,100
723 / km²


5.
蒙茅斯郡（Monmouthshire）
850
88,200
104 / km²


6.
纽波特/新港（Newport）*
190
140,200
738 / km²


7.
加的夫（Cardiff）*
140
321,000
4,392 / km²


8.
格拉摩根谷（Vale of Glamorgan）†
335
124,000
370 / km²


9.
布里真德（Bridgend）†
246
133,900
544 / km²


10.
朗达卡农塔夫（Rhondda Cynon Taff）†
424
233,700
551 / km²


11.
下塔尔波特港（Neath Port Talbot）†
442
137,400
331 / km²


12.
斯旺西（Swansea）*
378
228,100
601 / km²


13.
卡马森郡（Carmarthenshire）
2,395
179,500
75 / km²


14.
锡尔迪金（Ceredigion）
1,795
77,800
43 / km²


15.
波厄斯（Powys）
5,196
132,000
25 / km²


16.
域斯咸（Wrexham）†
498
131,900
265 / km²


17.
弗林特郡（Flintshire）
438
150,500
344 / km²


18.
登比郡（Denbighshire）
844
97,000
115 / km²


19.
康威（Conwy）†
1,130
111,700
99 / km²


20.
格温内斯（Gwynedd）
2,548
118,400
46 / km²


21.
安格尔西岛（Isle of Anglesey）
714
69,000
97 / km²


22.
彭布卢姆克郡（Pembrokeshire）
1,590
117,900
74 / km²


无
媒体[编辑]
广播[编辑]

电视

BBC威尔士，总部在首府加的夫
ITV威尔士&西（ITV Wales & West），总部在首府加的夫郊区
S4C，总部在首府加的夫，属于第四频道管理局




电台

英国广播公司英语威尔士（BBC Radio Wales）
BBC电台Cymru（BBC Radio Cymru）
国家广播电台（Nation Radio）
锡尔迪电台（Radio Ceredigion），设在亚伯里斯威斯
斯溫西之音（Swansea Sound），范围在斯溫西及南威尔士
102.1斯溫西湾电台（102.1 Swansea Bay Radio），设在尼斯
FM96.4
FM103.2 & 97.4（红龙调频）
时事广播（Real Radio (Wales)），在首府加的夫
加的夫电台（Radio Cardiff）
黄金电台（Goldradio），在首府加的夫



报纸[编辑]

西方邮报（英语：Western Mail (Wales)）
南威尔士晚间邮报（英语：South Wales Evening Post）
南威尔士阿古斯日报（英语：South Wales Argus）
利物浦每日邮报（英语：Liverpool Daily Post）

交通[编辑]




威尔士兰迪德诺枢纽站的Arriva列车






M4高速公路






加的夫国际机场大厦


铁路[编辑]

北威尔士海岸线
南威尔士主干线（英语：South Wales Main Line）

Ebbw谷地线（英语：Ebbw Valley Line） - 属于南威尔士主干线的支线。


谷地-加的夫系统线（英语：Valleys & Cardiff Local Routes） - 加的夫至南威尔士谷地各城镇的城市轨道，共有8条主线，2条周边路线。
泰尔依铁道 - 历史铁道。

公路[编辑]

高速公路，大部分在南威尔士：

M4高速公路：东-西向，由威尔士卡马森郡至英格兰伦敦，全长305公里，威尔士境内约133公里，有27个匝道路口。
M48高速公路（英语：M48 motorway）︰东-西向，由威尔士蒙茅斯郡至英格兰格洛斯特郡南，全长19.3公里。
A48（M）高速公路（英语：A48(M) motorway）︰东-西向，由威尔士加的夫经纽波特（新港）最后至St Mellons，全长3.2公里，这也是唯一一条完全在威尔士的高速公路。




主要道路：

A5快速道路（英语：A5 road (Great Britain)）︰东南-西北向，由英格兰威斯敏斯特至北威尔士安格尔西岛。
A55快速道路（英语：A55 road）（又称北威尔士高速公路）︰东-西向，由英格兰切斯特至北威尔士安格尔西岛，全长141公里。
A470道（英语：A470 road）（通称元首山谷道）︰南-北向，由南威尔士加的夫湾至北威尔士康威的兰迪德诺，全长299公里。
A465道（英语：A465 road）︰东-西向，由南威尔士下塔尔波特港的Llandarcy至英格兰赫里福德郡的Bromyard，全长66公里。
A494道（英语：A494 road）︰南-北向，由弗林特郡的Queensferry至圭内德的多尔盖莱，全长58公里，皆在北威尔士。



机场[编辑]
威尔士拥有两座机场，一南一北；南部为加的夫国际机场，是威尔士唯一的国际机场，有四分之三的旅客经由此机场从威尔士往返世界各地；北部为安格尔西岛机场（英语：Anglesey Airport），为英国国内线的机场，规模与市场较小。
港口[编辑]
在威尔士，米尔福德港（Milford Haven）是石油产品的主要运输港口；新港（纽波特）为钢铁运输最繁忙的港口；塔尔伯特港（Port Talbot）则是矿石的运输港口，运矿吨量在英国排名第三。以下为威尔士各港口依2005年的港口吞吐量所占的比例：

米尔福德港- 63.7 ％
塔尔伯特港- 14.5 ％
霍利黑德- 7 ％
新港- 6.7 ％
加的夫- 4.2 ％
斯旺西- 1.2 ％
菲什加德- 0.9 ％
巴里- 0.8 ％
尼思- 0.7 ％
Mostyn - 0.3 ％

乐器[编辑]
克鲁斯琴是威尔士最古老的传统乐器之一。
体育[编辑]

威尔士足球代表队
威尔士橄榄球队

教育[编辑]

加的夫大学
阿伯里斯特威斯大学
斯旺西大学
班戈大学
南威尔士大学
格林多大学

注释[编辑]


^ 亦使用.uk（英国）和.eu（欧盟）。不使用.gb。


参考文献[编辑]


^ Cymru am byth! The meaning behind the Welsh motto. WalesOnline. 6 February 2015 [22 March 2016]. 
^ Davies (1994) p. 100
^ Statute of Rhuddlan. legislation.gov.uk. [26 July 2014]. 
^ Laws in Wales Act 1535 (repealed 21.12.1993). legislation.gov.uk. [26 July 2014]. 
^ Government of Wales Act 1998. legislation.gov.uk. [26 July 2014]. 
^ .cymru .wales. [7 October 2014]. 


外部链接[编辑]

Wales - World Nation[失效链接]（中文）
WWW.XZQH（行政区划）威尔士网页（中文）
National Assembly for Wales
Welsh Icons - About Wales and all things Welsh
Myths of British ancestory
BBC Wales
https://web.archive.org/web/20070620231938/http://www.llywelyn.co.uk/
WalesCymru.com[失效链接]
100 Welsh Heroes
Wales Council for Voluntary Action
Gathering the Jewels - Welsh Heritage and Culture
The castles and history of Wales
The medieval history of Wales
What's on Wales







威尔士行政区划
（*号为市、**号为郡级区）
 





安格尔西岛 | 布莱耐格温特** | 布里真德** | 卡菲利** | 加的夫* | 卡马森郡 | 锡尔迪金 | 康威** | 登比郡 | 弗林特郡 | 圭内斯 | 梅瑟蒂德菲尔** | 蒙茅斯郡 | 下塔尔波特港** | 纽波特* | 彭布罗克郡 | 波伊斯 | 朗达卡嫩塔夫** | 斯旺西* | 托法恩** | 格拉摩根谷** | 雷克瑟姆**










查
论
编


凯尔特地区与文化






国家




凯尔特联盟定义的国家



布列塔尼
康沃尔
爱尔兰
曼岛
北爱尔兰
苏格兰
威尔士








其他也称为凯尔特联盟的团体



阿斯图里亚斯
加利西亚
















语言



布立吞
布列塔尼
康沃尔
威尔士


盖尔
爱尔兰
曼岛
苏格兰盖尔


混合
雪尔塔
红河








人民（英语：Celts (modern)）



布列塔尼
康沃尔
爱尔兰
爱尔兰流浪者（英语：Irish Travellers）
曼岛（英语：Manx people）
苏格兰
阿尔斯特-苏格兰（英语：Ulster Scots people）
威尔士








文化



布列塔尼（英语：Culture of Brittany）
康沃尔（英语：Culture of Cornwall）
爱尔兰
曼岛（英语：Culture of the Isle of Man）
苏格兰（英语：Culture of Scotland）
威尔士（英语：Culture of Wales）
凯尔特艺术（英语：Celtic art）








音乐



布列塔尼（英语：Music of Brittany）
康沃尔（英语：Music of Cornwall）
爱尔兰（英语：Folk music of Ireland）
曼岛（英语：Music of the Isle of Man）
苏格兰（英语：Music of Scotland）
威尔士（英语：Music of Wales）
洛里昂国际凯尔特节（英语：Festival Interceltique de Lorient）








运动



Bando（英语：Bando (sport)）
Cammag（英语：Cammag）
Cnapan（英语：Cnapan）
康沃尔板棍球（英语：Cornish hurling）
康沃尔摔跤（英语：Cornish wrestling）
冰壶
盖尔式足球
盖尔式手球
戈尔夫球
Gouren（英语：Gouren）
赌王
高地运动会（英语：Highland games）
板棍球
保龄球（英语：Irish road bowling）
简化曲棍球（英语：Shinty）
















查
论
编


不列颠群岛







用语 · 名称






政治




主权国家

爱尔兰共和国 · 大不列颠和北爱尔兰联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






英国王室属地

根西岛 · 泽西岛 · 曼岛









地理




岛屿

海峡群岛 · 大不列颠岛 · 赫布里底群岛 （内 · 外） · 爱尔兰岛 · 曼岛 · 锡利群岛 · 北方群岛 （奥克尼群岛 · 设得兰群岛）






河流

塞文河 · 泰晤士河 · 大乌兹河 · 泰河









历史




历史

不列颠群岛 · 爱尔兰 · 联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






历史上的国家

爱尔兰自由邦 · 英格兰王国 （威尔士公国） · 大不列颠王国 · 爱尔兰王国 · 苏格兰王国 · 大不列颠和爱尔兰联合王国









社会




现代语言

日耳曼语族：英语 · 苏格兰语
凯尔特语族：爱尔兰语 · 苏格兰盖尔语 · 曼岛语 · 威尔士语 · 康沃尔语
　罗曼语族：奥尔德尼语 · 法语 · 根西法语 · 泽西语 · 萨克法语
　其　　他：英国手语 · 爱尔兰手语 · 北爱尔兰手语 · 雪尔塔语






民族

不列颠人 · 康沃尔人 · 英格兰人 · 英国吉卜赛人 · 爱尔兰人 · 爱尔兰移民 · 曼岛人 · 苏格兰人 · 阿尔斯特-苏格兰人 · 威尔士人

















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

构成国：英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦士登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脱维亚
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴尔干



斯洛文尼亚
克罗地亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亚
罗马尼亚
保加利亚
塞尔维亚
科索沃
马其顿
马耳他











南欧



希腊
塞浦路斯
意大利
梵蒂冈（属圣座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外属地与
其他特殊政区



直布罗陀（英国）
根西岛（英国）
马恩岛（英国）
泽西岛（英国）
扬马延岛（挪威）
斯瓦尔巴群岛（挪威）
法罗群岛（丹麦）
马耳他骑士团（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯、阿塞拜疆等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 252978342
LCCN: n80014574
GND: 4064435-2
NDL: 00576091












分类：英国的构成国威尔士大不列颠隐藏分类：含有英语的条目含有威尔士语的条目使用无数据行信息框模板的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目