蘇薩


關於美国作曲家约翰·菲利普·苏萨，請見「約翰·菲利普·蘇沙」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年1月8日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




蘇薩


شوش‬‎（波斯文）



















地點
 伊朗胡齊斯坦省舒什


地區
札格羅斯山脈


坐標
32°11′26″N 48°15′28″E﻿ / ﻿32.19056°N 48.25778°E﻿ / 32.19056; 48.25778坐标：32°11′26″N 48°15′28″E﻿ / ﻿32.19056°N 48.25778°E﻿ / 32.19056; 48.25778


類型
沉降


歷史


建立於
公元前4000年


廢棄於
1218年


注釋


保護狀況
廢墟






蘇薩


联合国教科文组织认定的世界遗产



皇城（左）和衛城（右）的土墩



正式名稱


英文名稱*
Susa


法文名稱*
Susa


基本資料


國家
 伊朗


地区**
亚洲和太平洋地区


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產i, ii, iii, iv


註冊歷史


註冊年份
2015年


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





蘇薩（英語作 Susa，波斯語作：شوش、Shush，中国大陆译作苏撒，天主教思高聖經譯作穌撒）是位於伊朗的胡齊斯坦省的城市。2005年的人口數約為64960人。公元1901年，著名的漢謨拉比法典（現存於法國羅浮宮）在此出土。
歷史[编辑]




大流士一世 的蘇薩宮殿中發掘出土的帶翼人面獅身像


蘇薩在《聖經》中作「書珊（Shushan）」，希臘文作「Σοῦσα」，塞琉古帝國時更名為「Σελεύκεια、塞琉西亞」，拉丁文即「Selecia ad Eulaeum、埃蘭的塞琉西亞」，現代則作蘇西（Shush）。蘇薩位在今日底格里斯河東方240公里的位置，是古代埃蘭王國、波斯、帕提亞的重要都城。除了是現代考古重要的地點之外，此地也因為什葉派穆斯林與猶太人先知但以理而著名。
蘇薩是一座古老的城市。公元前7000年，該地就有人類聚集居住的跡象，並可能在前4000年建城。發掘出土的彩陶文化定年，可以上溯至公元前5000年。歷史上，蘇薩是埃蘭王國（中譯或稱「以攔」）的都城。它的名字可能源自於當地語言，並以不同的方式書寫（Šušan, Šušun）。蘇薩受到阿摩利人的入侵，其後更受到亞述帝國的历时二十五天的暴力洗劫。
在希伯萊聖經的詩歌智慧書（Ketuvim）裡曾提及蘇薩，最主要是出現在以斯帖記，而在尼希米記、但以理書中也曾出現記述。公元前六世紀的巴比倫囚虜時期，但以理和尼希米都是居住在蘇薩的先知。以斯帖成為王后，她救助了猶太人免於受屠杀的命運。一座非對稱的白色錐石，被認為是但以理的墓石。
公元前538年，阿契美尼德王朝波斯的居魯士大帝奪取了這座要邑。居魯士的兒子岡比西斯二世將帝國首都遷到蘇薩。前331年亞歷山大大帝征服苏萨，但他的猝死讓帝國分裂；该地在继业者战争后纳入塞琉古帝国治下。後來帕提亞興起，并在前147年占据苏萨；帕提亞統治者習慣將泰西封作為夏都，而蘇薩則為冬宮所在，蘇薩便成了帕提亞帝國中與泰西封齊名的兩座京城之一。羅馬皇帝圖拉真在公元116年從帕提亞帝国手中攻下蘇薩，但旋因後方的反叛而被迫撤兵。至公元三世紀後的波斯薩珊王朝时期，蘇薩仍是一座繁華的大城。
蘇薩在歷史上至少有五次遭到毀壞。在前647年，亞述國王亞述巴尼拔在入侵并破坏了這座城市，后重建；但是直到阿契美尼德王朝的大流士一世定都於此，蘇薩才得以復興。在公元224年，萨珊王朝的创建者阿尔达希尔一世征服和破坏了这座城市，但是后又修复。在公元339年，苏萨又被萨珊王朝的沙普尔二世破坏，后在374年迅速被修复。 公元638年，伊斯兰穆斯林入侵该城时又遭受破坏，但是后来被修复；公元1259年，蒙古帝国旭烈兀的蒙古大軍屠杀和毀壞了這座城市的水利灌溉系統之後，這座古老的都市便消亡了。



维基共享资源中相关的多媒体资源：蘇薩










查
论
编


 伊朗世界遺產






文化遺產



113：恰高·占比尔 · 114：波斯波利斯 · 115：伊斯法罕的伊玛目广场 · 1077：塔赫特·蘇萊曼（英语：Takht-e Soleymān） · 1106：帕薩爾加德 · 1188：蘇丹尼耶 ·
1208：巴姆及其文化景觀 · 1222：貝希斯敦 · 1262：亞美尼亞修道院建築群（聖賽迪斯修院（英语：St. Thaddeus Monastery）、聖士提凡諾斯修院（英语：Saint Stepanos Monastery）、聖母堂（英语：Church of the Holy Mother of God, Darashamb）、佐爾佐爾堂（法语：Dzordzor）） ·
1315：舒什塔爾歷史水力系統 · 1345：在阿爾達比勒的謝赫·薩菲招待所與聖殿建築群（英语：Sheikh Safi al-Din Khānegāh and Shrine Ensemble） · 1346：大不里士市集區（英语：Bazaar of Tabriz） ·
1372：9座波斯園林（帕薩爾加德波斯園林遺址（波斯語：باغ ایرانی پاسارگاد）、設拉子的天堂花園（英语：Eram Garden）、伊斯法罕的四十柱宮、卡尚的菲恩花園、馬漢的王子花園（英语：Shazdeh Garden）、
馬贊德蘭省阿巴斯·阿巴德郡的阿巴斯·阿巴德花園（波斯語：باغ عباس‌آباد）、亞茲德的杜拉特·阿巴德花園（波斯語：باغ دولت‌آباد）、梅赫里茲的帕赫魯普爾花園（波斯語：باغ پهلوان پور）、
南呼羅珊省比爾詹德郡的阿克巴里耶花園（波斯語：باغ اکبریه）） · 1397：伊斯法罕聚礼清真寺 · 1398：貢巴德·卡武斯高塔 · 1422：古列斯坦宮 · 1423：梅满德文化景观（英语：Meymand, Kerman） ·
1456：被焚之城（英语：Shahr-e Sukhteh） · 1455：苏萨










1372



1372



1372



1372




1372



1372



1372




1372



1372



113



114



115



1077



1106



1188



1208



1222



1262



1315



1345



1346



1397



1398



1422



1456



1423



1455












世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 亚洲和大洋洲世界遗产 | 维基共享资源












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 239041162
GND: 4118912-7












分类：古波斯伊朗城池遗址亚洲国都遗址絲綢之路聚居地希伯来圣经中的地名希腊化殖民地伊朗世界遺產隐藏分类：自2012年1月缺少来源的条目含有波斯語的條目维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目