丘吉爾戰車

















邱吉爾戰車
Churchill
Tank, Infantry, Mk IV (A22)



邱吉爾Mk V（95毫米榴彈砲版本）



类型
步兵坦克（Infantry tank）


原产地
 英國


服役记录


服役期间
1941年 - 1952年（英國）[1]


使用方
 英國
 蘇聯
 爱尔兰


参与战争
第二次世界大戰


生产历史


研发者
A20：哈蘭德與沃爾夫造船廠
A22：沃克斯豪汽車


研发日期
1939年 - 1941年


生产日期
1941年 - 1945年


制造数量
7,368架（所有型號）


基本规格


重量
38.5 噸


长度
7.4 公尺


宽度
3.3 公尺


高度
2.5 公尺


操作人数
5人（車長、炮手、裝填手、駕駛員、副駕駛/機槍手）






装甲
16 - 102公厘
（Mk VII正面裝甲增強為152公厘）


主武器
多種不同版本，包括QF 2磅炮
QF 6磅炮
QF 75毫米炮
95公厘榴彈炮


副武器
QF 3吋榴彈炮及1挺同軸貝莎機槍（邱吉爾Mk I）
2挺貝莎機槍（邱吉爾Mk II以後）


发动机
貝德福德雙6汽缸汽油引擎
350匹馬力


功率/重量
9.1馬力/噸


悬挂
螺旋彈簧


作战范围
90公里


速度
24公里/小時


邱吉爾戰車（Churchill tank、步兵坦克Mk IV(A22)）為英國在第二次世界大戰中開發的步兵坦克。此戰車以當時英國首相溫斯頓·邱吉爾為名，並以厚重裝甲以及眾多衍生車種在戰場上擔任英軍主要戰車的重責，其開發起源並非二戰產物，而是從一戰之作戰哲學持續發展出來的成品。



目录


1 發展歷史

1.1 A20
1.2 A22
1.3 愛爾蘭陸軍


2 設計
3 衍生型

3.1 坦克
3.2 邱吉爾Mk III
3.3 邱吉爾Mk VII（A22F）
3.4 特別用途型


4 參考資料
5 外部链接



發展歷史[编辑]
A20[编辑]
1939年9月設計的A20[2]原本是為了取代馬提爾達II〔Matilda II〕及華倫泰步兵坦克的產品，主要用於應付一戰常見的塹壕戰、突破對步兵障礙物、打擊固定防禦陣地、橫越地面充滿火炮彈坑的戰場，因此配備了重火力武裝及高速行進能力，在1940年6月哈蘭德與沃爾夫造船廠（Harland and Wolff）完成了四輛樣車。早期的A20在車體兩側（一般坦克側裙位置）各裝的有一門QF 2磅炮[3]並計劃在炮塔安裝第三門火炮，但隨後改為炮塔安裝一門主炮，並把車體兩側的火炮改為安置於車頭[4]。A20的開發剛好在敦刻爾克大撤退時發生。
A22[编辑]




第厄普突擊戰中被德軍擊毀的邱吉爾坦克


法國淪陷後，塹壕戰已非英軍主要面對的情況。伍爾維奇理兵工廠（Woolwich Arsenal）的坦克設計主管H.E. Merritt修改了A20設計，以波蘭戰役及法國戰役的經驗開發出A22（步兵坦克Mk IV），並把新設計交由沃克斯豪汽車（Vauxhall Motors）[5]。在大撤退後英軍損失大量軍用車輛，而且德軍的隨時可能進攻英國本土，使英國的戰爭辦公室（War Office）決定於一年內將A22投入量產。1940年7月，A22完成設計並在同年12月推出第一輛樣車，至1941年6月完成了第一輛A22並名為邱吉爾坦克，在沒有進行實際測試下，邱吉爾坦克的生產線倉促地開始[2]。
邱吉爾坦克在進行生產的同時，一些測試指出邱吉爾坦克的引擎馬力不足且不太可靠，亦出現了一些機械故障，而且早期型武器火力不足，主炮只是QF 2磅炮（40毫米口徑），結果決定在車頭加裝QF 3吋榴彈炮以發射高爆彈作火力支援，但在1942年8月第厄普突擊戰的第一次卻實戰顯示出邱吉爾坦克的可靠性不足。
可靠性問題差點令軍方把邱吉爾坦克停產而改為全力生產新推出的克倫威爾巡航坦克（A27M），為了繼續生產，設計師又進行了修改，即1942年的、裝有QF 6磅炮（57毫米口徑）及新型焊接炮塔的邱吉爾Mk III，軍方在第二次阿拉曼戰役配發了五輛邱吉爾Mk III作給生產商「第二次機會」。這五輛被稱為「皇牌部隊」（King Force）的邱吉爾Mk III在德軍的反坦克炮下，只有一輛受損，其中一輛更受到約80次射擊，隨後突尼西亞戰役及意大利攻防戰更顯出邱吉爾Mk III的作戰能力，突尼西亞戰役中第48皇家坦克團（48th Royal Tank Regiment）[6]的邱吉爾Mk III更曾經以炮彈打中虎式坦克的炮塔和炮塔環中間的位置，從而把虎式坦克的炮塔卡死，使其喪失戰鬥力，這輛「戰利品」現存於英國巴溫頓坦克博物館（Bovington Tank Museum）中[7]。




被邱吉爾Mk III擊毀的虎式坦克，炮塔編號131


1944年大君主行動中英軍又裝備了另一種重新設計的改進型——邱吉爾Mk VII（A22F），邱吉爾Mk VII裝有更厚的裝甲，車體亦作加闊，配有原用於邱吉爾Mk VI的QF 75毫米炮，至1945年又改名為A42。英國戰爭辦公室在1944年中期曾要求澳大利亞陸軍於巴布亞紐幾內亞馬當省首府馬當以邱吉爾坦克對M4雪曼作對比測試，證明邱吉爾坦克在叢林戰的作戰能力更好。
蘇聯在租借法案下亦接收了301架邱吉爾Mk III及Mk IV，英國陸軍則持續採用至1952年，架橋車衍生型車服役至1970年代。
愛爾蘭陸軍[编辑]
愛爾蘭陸軍在1948年向英國戰爭辦公室租借了四輛邱吉爾Mk VI作測試用途，至1954年正式購買，但他們卻欠缺備用零件維修，結果他們把原有的貝德福德（Bedford）引擎改為從愛爾蘭空軍的超級馬林海火戰鬥機（Seafire）拆下的勞斯萊斯梅林（Rolls Royce Merlin）引擎裝進車內，但測試失敗，到1967年只有一輛邱吉爾坦克可服役，至1969年完全退役，其中一輛現存於克拉訓練營（Curragh Camp）。隨後愛爾蘭陸軍以現代化的輕型裝甲車取代。
設計[编辑]
邱吉爾坦克（A22）的車體以鋼板作焊接而成，車體可分成四個部份——車頭的駕駛員部份、戰鬥艙部份（包括炮塔）、引擎部份及變速箱部份，懸掛系統位於車體兩側的底下，而履帶則覆蓋車體兩側頂部，配11對10吋路輪，但平地時只有中間的9對路輪實際接地分擔全車重量，最前的路輪在爬過障礙才發揮效用，最後的路輪則用於拉緊履帶，因此就算部份路輪損毀仍保持有限行動力。原本A20的車體各裝有一門QF 2磅炮，這設計明顯沿自一戰坦克的多武器作戰思想，由於實際用途有限，且在車身突出的火炮在穿越障礙時容易損毀，至A22時則改為兩個艙門，令車組人員在逃生時較為快速。邱吉爾坦克是第一輛採用Merritt-Brown變速箱的坦克，此變速箱特點是可通過控制兩個動力輪的轉速差來令轉向，車輛可作原地旋轉，在低檔位時效果更顯著。全數邱吉爾坦克的炮塔皆採用維克斯Mk IV坦克潛望鏡（Vickers Tank Periscope Mk IV）。
最早期服役的邱吉爾I配有流線形炮塔及QF 2磅炮，而為了令坦克能夠同時為步兵提供火力支援，又參考了法國的B1重型坦克（Char B1），在車頭裝上QF 3吋榴彈炮，理論上炮塔的主炮裝填時可用榴彈炮的高爆彈來填充火力空檔，但有如其他多炮塔坦克般，另一門火炮的射擊角度住住受限住於車體方向，若轉向車體又會影響主炮的瞄準，難以協調，因此邱吉爾Mk II又拆除了車頭榴彈炮改用球型機槍座代替。
由於QF 2磅炮的火力不足以對付德軍坦克，邱吉爾Mk III改用了QF 6磅炮及焊接式炮塔，北非戰場時部份邱吉爾坦克甚至在戰場上換裝從被擊毀的M4雪曼中的75毫米炮，這種命名為NA75的衍生型隨後又在意大利戰場服役。
邱吉爾坦克的裝甲設計經過深思熟慮，早期型版本最薄處為16毫米、最厚為102毫米，至邱吉爾Mk VII提升至最薄處為25毫米，正面達152毫米[8]，達到了德軍虎式坦克正面（車體102mm，炮塔正面135-200mm）的防護水平，雖然還是無法抵抗德軍虎豹坦克的鎢芯高速穿甲彈，但已可抵擋普通穿甲彈，從而減低被擊毀的機率，而早期型亦會焊上附加式裝甲板來加強防護力。由於邱吉爾坦克的引擎由此至終也沒有進行升級，加厚裝甲後的重量使行進速度更低，邱吉爾Mk VII極速只有每小時20.5公里，引擎設計本身也引致很多機械故障問題。
另外，為加強反坦克能力而升級主炮導致炮塔內活動空間不足，增加了人員操作難度，裝甲雖可抵擋大部份德軍的反坦克攻擊，但QF 6磅炮威力對德軍的中型坦克仍然不足，後來的邱吉爾Mk VII裝備的QF 75毫米炮雖然具有相當火力，但初速也比德軍有75毫米炮為低，主炮至退役前沒有再升級過，反而各種特別用途衍生型卻能為盟軍在戰場執行各種奇特任務，英國陸軍第79裝甲師各個排就大量採用協助作戰，包括掃雷、架橋、運送物資、清理障礙、火焰發射、鋪設地毯來開通臨時進路等，這些邱吉爾坦克與英軍的M4雪曼特別用途改裝型被合稱為「霍巴特滑稽坦克」（Hobart's Funnies）[9]。
衍生型[编辑]



 


 


 


 


 


 


 

邱吉爾I

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 

邱吉爾Mk II

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 

邱吉爾Mk IICS

 

邱吉爾Mk III /
邱吉爾Mk IV

 


 

邱吉爾Oke

 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



邱吉爾AVRE

 

邱吉爾NA75
邱吉爾Mk VI

 


 

邱吉爾Mk V

 


 

邱吉爾Mk IX

 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 



邱吉爾ARK

 

邱吉爾Mk X
邱吉爾Mk VII（A22F）

 


 

邱吉爾Mk XI

 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 

邱吉爾鱷魚

 


 


 


 


 

邱吉爾Mk XIII

 


 


 


 






邱吉爾戰車有很多版本，包括[10]：
坦克[编辑]




邱吉爾Mk I






邱吉爾Mk IV



邱吉爾 Mk. I（303架[11]）


炮塔裝有一門QF 2磅炮（備彈150發）及貝莎同軸機槍，車頭裝有一門QF 3吋榴彈炮。


邱吉爾Mk. II（1,127架[11]）


以機槍取代車頭的榴彈炮，又名「邱吉爾Ia」。


邱吉爾Mk. II CS（Close Support，近戰支援型）


炮塔裝有一門榴彈炮，原有的主炮改為裝在車頭。

邱吉爾Mk III[编辑]
（675架[11]）

炮塔上裝有QF 6磅炮（備彈84發），並改用焊接炮塔


邱吉爾Mk IV（1622架[11]）


與Mk III相似，但改用早期型炮塔


邱吉爾Mk V（241架[11]）


炮塔裝有一門95毫米榴彈炮（備彈47發）


邱吉爾Mk VI（200架[11]）


重新設計版本，主炮為一門QF 75毫米炮，部份Mk III/Mk IV亦有更新至Mk VI

邱吉爾Mk VII（A22F）[编辑]
（1,600輛[11]）

第二種重新設計版本，又名「重型邱吉爾」，同樣採用75毫米炮，車體加闊，裝甲加厚。於諾曼第登陸首次服役，至1945年改名為A42


邱吉爾Mk VIII（1,600架[11]）


以Mk VII改用95毫米榴彈炮（備彈47發）
舊車改裝型


邱吉爾Mk IX


以Mk III/Mk IV換裝Mk VII的炮塔，加厚變速箱的裝甲，亦對懸掛系統作改良，而部份保留QF 6磅炮的版本則命名為LT（輕型炮塔，Light Turret）


邱吉爾Mk X

以Mk VI作Mk IX相同的改裝版本

邱吉爾Mk XI

以Mk V換裝Mk VIII的炮塔並加厚裝甲

邱吉爾Mk XIII


裝有75毫米炮，履帶加闊，裝甲加厚，改良了車長觀察口，無須再打開倉門觀看

特別用途型[编辑]




邱吉爾AVRE的290毫米臼炮






加裝大型帆布捲筒的邱吉爾AVRE






邱吉爾ARK Mk II











邱吉爾鱷魚及其輪式油缸



邱吉爾Oke（噴火坦克）


取名自設計者J.M. Oke少將，以Mk II/Mk III換裝火焰噴射器，車尾拖有一架具裝甲的輪式油缸並以喉管連至坦克上


邱吉爾NA75


以Mk III/Mk IV換裝從被毀壞M4雪曼拆出的75毫米炮[2]（備彈84發）


邱吉爾AVRE（皇家工兵裝甲車）


皇家工兵團使用的多用途版本，以邱吉爾III或邱吉爾IV配290毫米臼砲，發射40磅（18公斤）炮彈，內裝28磅高爆彈頭，可以一舉摧毀敵軍的防線。亦可加裝大型捲筒在流沙及軟地鋪上3米闊的鋼管強化帆布，為其他車輛開路[12]。二戰後的邱吉爾AVRE改用165毫米皇家兵工廠L9爆破炮（Demolition gun）


邱吉爾ARV（裝甲回收車）


邱吉爾ARV Mk I為無炮塔版本但加裝吊臂，Mk II則加裝固定的炮塔和一門假炮


邱吉爾ARK（裝甲架橋車）


無炮塔型，加裝活動式橋架，分Mk I和Mk II型


邱吉爾鱷魚（噴火坦克）


以邱吉爾VII把車頭機槍改為火焰噴射器，車尾同樣拖有一架輪式油缸，輪式油缸可裝1820公升燃料[13]，火焰射程超過100碼


邱吉爾Mk I 3吋榴彈炮（A22D）


裝有固定式3吋榴彈炮，只生產了50架但沒有服役


邱吉爾連枷（Flail）或邱吉爾蟾蜍（Toad）


加裝滾動鐵鏈轉輪排雷型


邱吉爾大東方號（Great Eastern）


比邱吉爾ARK更大型的裝甲架橋車，橋架長60尺，沒有服役[14]


邱吉爾袋鼠裝甲運兵車


以邱吉爾坦克的底盤改裝成的裝甲運兵車

參考資料[编辑]


^ 英國陸軍一直保留邱吉爾連枷/邱吉爾蟾蜍作後備車輛，直至1960年代中期
^ 2.0 2.1 2.2 CHRIS BISHOP. THE ENCYCLOPEDIA OF WEAPONS OF WORLD WAR II. NEW YORK: BARNES JkNOBLE BOOKS. 1998: 29. ISBN 0-7607-1022-8. 
^ CHURCHILL TANKS and their VARIANTS-Prototype A 20
^ Churchill Infantry Tank 1941-1945 p4
^ ARMOUR WELDING ON THE CHURCHILL TANK MARK VII
^ With Churchills to war : 48th Battalion Royal Tank Regiment at war, 1939-45, by Peter Gudgin. Sutton, 1996. ISBN 0-7509-1239-1
^ Carruthers, Bob. German Tanks at War. London: Cassell. 2000. ISBN 9780304353941. 
^ 上田信（日语：上田信 (イラストレーター)）; Dasha. 戰車機械結構圖鑑1. 臺北縣中和市: 星光出版社. 2007: 70、71. ISBN 9789576776564.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ David Porter; 翻譯：卡米柚子. 鋼鐵雄師 : 西線盟軍坦克. 臺北縣板橋市: 楓書坊文化. 2010: 104、105. ISBN 978-986-6326-28-8.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 参数|coauthors=值左起第5位存在删除符 (帮助)
^ The Churchill Infantry Tank (A.22)
^ 11.0 11.1 11.2 11.3 11.4 11.5 11.6 11.7 David Porter; 翻譯：卡米柚子. 鋼鐵雄師 : 西線盟軍坦克. 臺北縣板橋市: 楓書坊文化. 2010: 181. ISBN 978-986-6326-28-8.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 参数|coauthors=值左起第5位存在删除符 (帮助)
^ David Porter; 翻譯：卡米柚子. 鋼鐵雄師 : 西線盟軍坦克. 臺北縣板橋市: 楓書坊文化. 2010: 110,111. ISBN 978-986-6326-28-8.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 参数|coauthors=值左起第5位存在删除符 (帮助)
^ David Porter; 翻譯：卡米柚子. 鋼鐵雄師 : 西線盟軍坦克. 臺北縣板橋市: 楓書坊文化. 2010: 108. ISBN 978-986-6326-28-8.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 参数|coauthors=值左起第5位存在删除符 (帮助)
^ Churchill Great Eastern Ramp


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：丘吉爾戰車



Churchill Tank development and technical data








查
论
编



二戰英聯邦裝甲戰鬥車輛














查
论
编


坦克






輕型坦克

Mk.I-V · Mk.VI · Mk.VII領主






巡航坦克

Mk.I · Mk.II · Mk.III · Mk.IV · Mk.V盟約者 · Mk.VI十字軍 · Mk.VII騎兵 · Mk VIII人馬座 · Mk VIII克倫威爾 · Mk.VIII 挑戰者(A30) · 彗星 · 谢尔曼萤火虫 · 白羊（加拿大） · 灰熊I（加拿大） · 哨兵（AC3雷電、AC4）（澳大利亞）






步兵坦克

瑪蒂達 I · 瑪蒂達 II · 瓦倫丁 · 邱吉爾






租借的坦克

M4「谢尔曼」 · M22蝗蟲














查
论
编


自走炮 / 驅逐戰車







“主教” • “司事”（加拿大）• “射手” • “阿基里斯” • “主祭”














查
论
编


裝甲運兵車







通用載具 • 萊得載具 • 袋鼠裝甲運兵車 • 水龜兩棲運兵車














查
论
编


實驗性車輛









A43黑王子
TOG1
TOG2
A38“勇氣”
A33“奋进号”
A39“土龜”
“阿萊克托”
Mk.VIII“哈里·霍普金斯”
“斯科菲爾德”（新西蘭）


















分类：英國二戰坦克步兵戰車丘吉尔隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：不可见字符使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目使用过时图像语法的页面含有法語的條目