幼发拉底河


幼发拉底河


河流






幼发拉底河流经叙利亚哈拉比耶



名称起源：希腊语，取自古波斯语Ufrātu，取自埃兰语ú-ip-ra-tu-iš





国家
伊拉克、叙利亚、土耳其


流域
土耳其、叙利亚、伊拉克、沙特阿拉伯、科威特





支流


 - 左侧支流
拜利赫河、哈布尔河


 - 右侧支流
萨朱尔河


城市
比雷吉克、拉卡、代尔祖尔、迈亚丁、哈迪塞、拉马迪、费卢杰、库费、萨玛沃、纳西里耶


地标
阿萨德湖、哈迪塞湖、哈巴尼亚湖








源头



 - 位置
土耳其穆拉特河


 - 海拔
3,520 m（11,549 ft）


次源



 - 位置
土耳其卡拉苏河


 - 海拔
3,290 m（10,794 ft）


汇合点



 - 位置
土耳其凯班


 - 海拔
610 m（2,001 ft）


河口
阿拉伯河


 - 位置
伊拉克巴士拉省古尔奈


 - 坐标
31°0′18″N 47°26′31″E﻿ / ﻿31.00500°N 47.44194°E﻿ / 31.00500; 47.44194





长度
2,800 km（1,740 mi）估计


流域面积
500,000 km²（193,051 mi²）估计


流量
希特


 - 平均流量
356 m³/s（12,572 ft³/s）


 - 最大流量
2,514 m³/s（88,781 ft³/s）


 - 最小流量
58 m³/s（2,048 ft³/s）










底格里斯河–幼发拉底河流域图（黄色）




维基共享资源：幼发拉底河





幼发拉底河（英语： Euphrates，阿拉伯语：الفرات / al-Frat‎‎，土耳其语：Fırat）是中东名河，与位于其东面的底格里斯河共同界定美索不达米亚，被认为是文明的起源地之一。
发源于土耳其境内的安纳托利亚的山区，依赖雨雪补给；流经叙利亚和伊拉克；下游在库尔纳与底格里斯河合流为阿拉伯河，注入波斯湾。



目录


1 历史

1.1 圣经中的幼发拉底河


2 图片
3 外部链接



历史[编辑]
幼发拉底河中下游从古代起即以灌溉著名，是古文化发祥地之一。
圣经中的幼发拉底河[编辑]
在《圣经》中幼发拉底河被称为伯拉河（Perath）、伯拉大河。《圣经》最早提到幼发拉底河是在《创世记》第2章第14节——它是继比逊河（Pishon）、基训河（Gihon）及底格里斯河之后，第四条从伊甸园流出来的河流。幼发拉底河亦是上帝允诺赐予亚伯拉罕及其后人的土地（迦南）的边界之一。在當時，幼發拉底河並未與底格里斯河合流，而是直接流入波斯灣。後來由於河水帶來的沙泥把河床不斷填高，最終使兩河的河口不斷南移，最終合流在一起。
根據《启示录》预言，幼發拉底河將會乾涸，為东方众王的大军赶到中东预备道路，各国众军被撒旦惑集于耶稣再临前的世界大战战场哈米吉多頓（Armageddon）。
图片[编辑]







流经叙利亚代尔祖尔









流经伊拉克




外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：幼发拉底河



Bibliography on Water Resources and International Law Peace Palace Library






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 237806341
GND: 4258936-8












分类：两河流域肥沃月彎亞洲跨國河流土耳其河流叙利亚河流伊拉克河流絲綢之路地點圣经地名希伯来圣经中的地名希伯来圣经中的城市摩西五经中的城市伊甸園创世记第2章启示录第9章启示录第16章幼发拉底河隐藏分类：含有阿拉伯語的條目含有土耳其語的條目包含规范控制信息的维基百科条目