生活型態列表






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2015年9月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本條目的作品列表需要依照格式指南編寫。請協助將內容整理成更清晰易讀的列表或表格。 
列表項目應該按照年代自最早向下寫到最新。若記載種目較多則在考慮除去細項後用表格提供總覽。 







生活型態列表主要列出了許多種21世紀生活型態的概要名單。這張列表當中的生活型態主要是以影響廣大人口的生活型態為主，他們造成了許多顯見的社會現象、消費行為、禮儀或是休閒活動等，足以用來分類社會中各種族群。此外, 也列出一些特殊族群, 讓您參考



目录


1 新興族群
2 一般類
3 根據收入或職業分類
4 依消費行為分類
5 用於行銷上的分類
6 軍事上的分類
7 與性別有關的分類
8 依宗教偏好分類



新興族群[编辑]

樂活族
慢食運動

一般類[编辑]

行動主義：Activism
禁慾主義

現代原始族 ：Modern Primitivism


回歸大地 ：Back to the land
愛書族 ：Bibliophilia
健美族 ：Bodybuilding
波希米亞主義
無子女族 ：Childfree
嬉皮
骨皮（偶像崇拜） ：Groupie lifestyle
遊牧生活族 ：Nomad
樂單族：Quirkyalone
農村生活族 ：Rural lifestyle
單親 ：Single parenting
節制族 ：Sobriety
代理親職族 ：Surrogate parenting
御宅族：Otaku

根據收入或職業分類[编辑]

噴射機消費者 ：Jet set
日本白領上班族 ：Sarariman
街民：Vagrancy
薪水奴：Wage slave
工作狂：Workaholic
貪財族：Wealth and avarice
雅痞：Yuppie
白領族
藍領族
粉領族
尼特族
购物狂
黑社會

依消費行為分類[编辑]

酗酒
月光族
炫耀性消費：Conspicuous consumption
數位生活族：Digital lifestyle
吸毒者：Drug addict
尼古丁中毒：Nicotinism
直刃族：Straight edge
素食者：Vegetarianism
嚴格素食：
自願簡約生活：Voluntary simplicity

用於行銷上的分類[编辑]

成就者：Achievers
富有：Affluent
參與者：Belongers (joiners)
核心家庭
聚雜家庭：Complex family
大家庭：Extended family
早期採用者：Early adopter
空巢族：Empty nest syndrome
頂客族
布波族
模仿者：Emulators
意見領袖：Opinion leaders
過度消費族：Over consumers
生存者 (行銷)：Survivors
年輕單身族：Young singles

軍事上的分類[编辑]

游擊戰士 ：Chetnik
娃娃兵 ：Child soldier
傭兵 ：Mercenary
戰士 ：Soldier

與性別有關的分類[编辑]

無性戀：Asexuality
重婚：Bigamy
雙性戀：Bisexuality
獨居：Celibacy
守貞：Chastity
拜物主義：Fetishism
自由戀愛：Free love
酷兒文化
異性戀：Heterosexuality
無性交虐待：Leather virginity
女同性戀
婚姻
都會美型男
一夫一妻：Monogamy
戀童癖
多重伴侶關係：Polyamory
一夫多妻
性虐待
二次處女：Secondary virginity
連續一夫一妻：Serial monogamy
性倒錯

依宗教偏好分類[编辑]

不殺生：Ahimsa
巴哈伊信仰
禁食
佛教
禪宗
基督教
福音派
異端崇拜：Cults
隱士：Eremitism (hermit)
泰勒瑪：Thelema
傳教士
僧尼：Monastic
教士：Priesthood
伊斯兰教
瑜伽





分类：生活生活相關列表社会学隐藏分类：自2015年9月缺少来源的条目可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年12月連結格式不正確的條目需要按照作品列表格式修改的條目含有多个问题的条目