楚宗劫槓案
楚宗劫槓案[1] ，簡稱劫槓案，是明朝的歷史案件，萬曆卅三年（1605年），楚國（楚藩）宗室由於不滿朝廷對楚太子案的判決，劫取了楚王朱華奎貢獻給明神宗的「皇槓」，獲贓二萬兩白銀，湖廣巡撫趙可懷拘捕了該等宗室，欲加審訊，卻遭到楚國宗室們殺害。在此案的审定过程中，又引发明廷的党争。此案，亦是楚藩案的一部分，兩次楚藩案也與妖書案迭有相關，故稱二書二楚。
簡介[编辑]
楚王朱華奎襲爵後，一個名叫「王守仁」（並非陽明先生王守仁，僅是同名同姓）的軍官，與宗親王錦襲，向神宗上奏，自己王家的祖先定遠侯王弼，是朱華奎祖先楚昭王的姻親，其財產卻都被楚國霸佔，有黃金六萬八千兩，白銀二百五十萬兩，還有莊田八十六處的田租八百萬兩白銀，共計白銀一千三百萬兩，都在楚王府，如今紫禁城三大殿遭到祝融之災，應該命楚王交出來資助朝廷。
朱華奎回應：當年王弼被藍玉謀反案牽連，被明太祖賜死，怎可能留下如此多的財產，而且開國之初，國家財政困窘，朝廷怎麼可能有如此多的金錢賜給功臣，指責王守仁說謊。又提到楚宮有四年發生火災，有一年甚至連燒了三次，錢都花在整修宮殿上。加上楚世子逆案後，朝廷以武岡王朱顯槐署理楚王府，又侵吞了大量楚國財產，如今楚國只有白銀十八萬兩，願意接受朝廷調查，也可以把土地都挖開，看是否有藏金銀於地下。朝廷調查結果，果然為王守仁說謊，神宗悻悻然結案，也不想處罰說謊的「王守仁」。
雖然逃過一劫，但是朱華奎在萬曆卅三年（1605年），還是有自知之明地以助工为由，奉獻給神宗白銀貳萬兩，以「皇槓」搬運。运送途中，被不滿楚太子案的楚國宗室朱蕴钤等三十餘人劫走。湖广巡抚赵可怀提讯該等人時，朱蕴钤和朱蕴訇挣断刑枷，還打死可懷，眾官走避。湖廣右參政薛三才、按察使李燾、巡按吳楷向朝廷報告楚國宗室作亂。
大學士沈一貫說這是寧王之亂的翻版，立刻調集鄖陽巡撫胡襟寰兵馬，打算攻打楚國，楚國宗室自危，薛三才、李燾上奏，此為一樁搶劫案件，並非謀叛，朝廷方才止兵。万历三十三年四月，朱蕴钤與朱蕴訇解送湖广承天府处死，朱华堆等三人自杀，朱华焦、朱蕴钫等被幽禁，人心惶然。
楚國宗室不過三千人，就有四十餘人入獄，且多是為了向朝廷陳情而抗議，全部被打為叛逆，牽連無辜甚多。處刑時承天府爆發大地震，民眾傳言說是「上干天怒」，袁宏道評論為：「國體藩規俱不論，老臣塗血也堪憐！」有人認為是朱華奎指使手下將與自己結怨的趙可懷毆打致死，嫁禍給楚國宗室們。
註解[编辑]


^ 沈德符《萬曆野獲編》宗藩‧楚宗伏法： “ 楚宗劫槓一案， 起于道臣周應治之報反， 成于撫臣趙可懷之鐐杻。”


参考文献[编辑]

朱孟陽《細說明代十六朝》2005-7-1，京華出版社 ，ISBN ：7807240601
沈德符《萬曆野獲編》，中華書局










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝楚王府明朝歷史事件明朝政治案件湖北政治事件