互联网


电脑网络类型
（顺序按覆盖范围）




纳米网（英语：Nanonetwork）（Nanoscale network）
近场通讯（NFC）
蓝牙
人体局域网（英语：Body_area_network）（Body Area Network）
个人局域网络（PAN）

无线个人网


局域网（LAN）

有线局域网

以太网
令牌环
光纤分布式数据接口


无线局域网（WLAN）

Wi-Fi
ZigBee
Thread
MMDS
SMDS


虚拟局域网（VLAN）


家庭区域网络（英语：Home area network）（Home area network）
存储区域网络（SAN）
园区网络（CAN）
骨干网（英语：Backbone_network）
城域网（MAN）
广域网（WAN）

异步传输模式
帧中继
同步数字体系（SDH）


企业专用网络（Enterprise private network）
虚拟专用网络（VPN）
云端（英语：Internet area network）（IAN）
互联网
星际互联网（IPN）







查
论
编










本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年11月12日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 




提示：本条目的主题不是万维网。















互联网



Opte项目（英语：Opte Project）互联网一部分的路由路径可视化





概况



访问
审查
民主
数位落差
数字权利
信息自由
互联网历史
网络爆红
网络中立性
先驱者（英语：List of Internet pioneers）
隐私
社会学
使用









治理（英语：Internet governance）



互联网名称与数字地址分配机构 (ICANN)

互联网工程任务组

互联网治理论坛（英语：Internet Governance Forum） (IGF)
互联网协会(ISOC)









协议



域名系统(DNS)
超文本传输协议(HTTP)
互联网交换点（英语：Internet exchange point）(IXP)
网际协议(IP)
TCP/IP协议族(IPS)
互联网服务供应商(ISP)
IP地址
IMAP
简单邮件传输协议(SMTP)









服务



博客(Blog)

微博


电子邮件(Email)
传真
文件共享
文件传输（英语：File transfer）
游戏
即时通信
播客(播客)
购物
电视
网际协议通话技术(VoIP)
万维网

搜索











指南



 书
 索引（英语：Index of Internet-related articles）
纲要（英语：Outline of the Internet）







 互联网主题





查
论
编







“Internet”的各地常用译名


中国大陆
互联网、因特网、英特网


台湾
网际网路


港澳
互联网


马新
互联网、网际网络


互联网或国际网（英语：Internet），是网络与网络之间所串连成的庞大网络，这些网络以一组标准的网络TCP/IP协议族相连，连接全世界几十亿个设备，形成逻辑上的单一巨大国际网络。[1]，它是由从地方到全球范围内几百万个私人的、学术界的、企业的和政府的网络所构成，通过电子，无线和光纤网络技术等等一系列广泛的技术联系在一起。这种将计算机网络互相联接在一起的方法可称作“网络互联”，在这基础上发展出覆盖全世界的全球性互联网络称互联网，即是互相连接一起的网络。互联网并不等同万维网（WWW），万维网只是一个基于超文本相互链接而成的全球性系统，且是互联网所能提供的服务其中之一。互联网带有范围广泛的信息资源和服务，例如相互关系的超文本文件，还有万维网的应用，支持电子邮件的基础设施，点对点网络，文件共享，以及IP电话服务。



目录


1 历史
2 互联网技术和协议

2.1 互联网相关协议
2.2 接入技术
2.3 网络应用技术


3 互联网安全

3.1 病毒
3.2 恶意程序


4 普及率
5 网络文化
6 封锁与审查

6.1 网络封锁

6.1.1 主要技术和形式
6.1.2 主要对策


6.2 网络内容审查


7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 外部链接
9 参见



历史[编辑]
主条目：互联网的历史
在1950年代，通信研究者认识到需要允许在不同计算机用户和通信网络之间进行常规的通信。这促使了分散网络、排队论和分组交换的研究。1960年，美国国防部高等研究计划署（ARPA）出于冷战考虑创建的ARPA网引发了技术进步并使其成为互联网发展的中心。1973年，ARPA网扩展成互联网，第一批接入的有英国和挪威计算机。
1974年，ARPA的罗伯特·卡恩和斯坦福的文顿·瑟夫提出TCP/IP协议，定义了在电脑网络之间传送报文的方法（他们在2004年也因此获得图灵奖[2][3]）。1983年1月1日，ARPA网将其网络核心协议由NCP改变为TCP/IP协议。
1986年，美国国家科学基金会创建了大学之间互联的骨干网络NSFNET（英语：NSFNET），这是互联网历史上重要的一步。在1994年，NSFNET转为商业运营。1995年随着网络开放予商业，互联网中成功接入的比较重要的其他网络包括Usenet、Bitnet和多种商用X.25网络。
1990年代，整个网络向公众开放。1991年8月，蒂姆·伯纳斯-李在瑞士欧洲核子研究组织创建了HTML、HTTP和最初几个网页之后两年，他开始宣扬其万维网项目。在1994年晚期，公共利益在前学术和技术的互联网上稳步增长。1996年，“Internet”（互联网）一词被广泛的流传，不过是指几乎整个的万维网。
其间，经过一个十年，互联网成功地容纳了原有的计算机网络中的大多数（尽管像FidoNet的一些网络仍然保持独立）。这一快速发展要归功于互联网没有中央控制，以及互联网协议非私有的特质，前者造成了互联网有机的生长，而后者则鼓励了厂家之间的兼容，并防止了某一个公司在互联网上称霸。
互联网的成功，可从“Internet”这个术语的大、小写分化窥知一二。最初，互联网一词代表那些使用IP协议架设而成的网络，而今天，它已引申泛指各种类型的网络，不再局限于IP网络。于是以小写的互联网（internet，开头的“i”是小写字母）为任何分离的实体网络之集合，这些网络以一组通用的协议相连，形成逻辑上的单一网络。而大写的互联网（Internet，开头的“I”是大写字母）专指前身为ARPA网，后使用IP协议将各种实体网络链接成此单一逻辑网络。大写的互联网是小写互联网的其中一种形式，反过来却不然。[4]2002年起，有学者开始提议将“internet”一词用小写表示，理由是互联网已经成为人类生活的一部分，失去了专有的意义[5]；2016年，美联社认为“互联网”已和“电话”一样成为一件一般的事物，不具有专属商标的意义，于是开始在其格式手册中规定“internet”和“web”一词全部小写，纽约时报也随后跟进，[6][7]但同时亦有媒体提出不同意见[8]。
互联网技术和协议[编辑]


互联网协议套组


应用层




BGP
DHCP
DNS
FTP
HTTP
IMAP
LDAP
MGCP（英语：Media Gateway Control Protocol）
NNTP
NTP
POP
ONC/RPC
RTP
RTSP
RIP
SIP
SMTP
SNMP
SSH
Telnet
TLS／SSL
XMPP
更多...




传输层




TCP
UDP
DCCP
SCTP
RSVP
更多...




网络层




IP

IPv4
IPv6


ICMP
ICMPv6
ECN
IGMP
OSPF
IPsec
更多...




链接层（英语：Link layer）




ARP
NDP
Tunnels

L2TP


PPP
MAC

Ethernet
DSL
ISDN
FDDI


更多...







查
论
编





互联网相关协议[编辑]
有关互联网的协议可以分为3层：

最底层的是IP协议（英语：Internet Protocol，即互联网协议），是用于报文交换网络的一种面向数据的协议，这一协议定义了数据包在网际传送时的格式。目前使用最多的是IPv4版本，这一版本中用32位定义IP地址，尽管地址总数达到43亿，但是仍然不能满足现今全球网络飞速发展的需求，因此IPv6版本应运而生。在IPv6版本中，IP地址共有128位，“几乎可以为地球上每一粒沙子分配一个IPv6地址”。IPv6目前并没有普及，许多互联网服务提供商并不支持IPv6协议的连接。但是，可以预见，将来在IPv6的帮助下，任何家用电器都有可能连入互联网。
再上一层是UDP协议和TCP协议，它们用于控制数据流的传输。UDP是一种不可靠的数据流传输协议，仅为网络层和应用层之间提供简单的接口。而TCP协议则具有高的可靠性，通过为数据报加入额外信息，并提供重发机制，它能够保证数据不丢包、没有冗余包以及保证数据包的顺序。对于一些需要高可靠性的应用，可以选择TCP协议；而相反，对于性能优先考虑的应用如流媒体等，则可以选择UDP协议。
最顶层的是一些应用层协议，这些协议定义了一些用于通用应用的数据报结构，其中包括：

DNS：域名服务；
FTP：服务使用的是文件传输协议；
HTTP：所有的Web页面服务都是使用的超文本传输协议；
POP3：邮局协议；
SMTP：简单邮件传输协议；
Telnet：远程登陆等。



接入技术[编辑]




21世纪家用光纤网络调制解调器


网络连接技术（Internet接入技术）是用户与互联网间连接方式和结构的总称。任何需要使用互联网的计算机必须通过某种方式与互联网进行连接。互联网接入技术的发展非常迅速：带宽由最初的14.4Kbps发展到目前的100Mbps甚至1Gbps带宽；接入方式也由过去单一的电话拨号方式，发展成现在多样的有线和无线接入方式；接入终端也开始朝向移动设备发展。并且更新更快的接入方式仍在继续地被研究和开发。
根据接入后数据传输的速度，Internet的接入方式可分为宽带接入和窄频接入。
常见民用宽带接入：

ADSL（非对称数字用户线）接入，速度可以达到下载最高12Mbps，上传最高1Mbps
VDSL（超高速数字用户线）接入，速度可以达到下载最高100Mbps，上传最高100Mbps
光纤接入，接入带宽10-100-1000Mbps（常用）
无线（使用IEEE 802.11协议或使用3G技术）宽带接入，1.5Mbps－540Mbps
电力线通信接入，主干速度可以达到数百兆，最终用户速度可以达到11Mbps
有线电视上网（通过有线电视网络）接入，接入带宽3-34Mbps
人造卫星宽带接入
4G

常见民用窄频接入：

电话拨号接入，接入带宽9600-56Kbps(V.92标准)
窄频ISDN接入，接入带宽64/128Kbps
GPRS手机上网，接入带宽最大53Kbps
UMTS手机上网，384Kbps
CDMA手机上网：（2G）cdmaOne，150Kbps
3G

网络应用技术[编辑]
网络应用技术在此指称所有与网络应用相关的技术。随着互联网的不断发展，网络应用的多样化，以及硬件设施的飞速发展，网络应用技术也向着更多样、更复杂的方向发展。网络应用技术可能可以概括为以下这些技术，这一概括可能并不准确，其主要目的在于罗列与网络应用相关的技术。

Web技术：它是最常用的网络应用技术，它是用户向服务器提交请求并获得网页页面的技术总称。这一技术可以分为两个发展阶段，俗称Web1.0和Web2.0。第一阶段多是属于一些静态应用，例如获取HTML页面，或者与服务进行简单的交互，比如用户登录，查询数据库，提交数据等（这些应用也被称为Web1.5）。第二阶段更强调用户与网络服务器之间的互动性，甚至于网络应用程序。事实上，Web2.0并不是一个技术标准，它可能使用已有的成熟技术，也可能使用最新的技术，但必须彰显互动概念。


网络安全技术
搜索技术
数据库技术
传输技术
流媒体技术
电子商务应用相关的技术
其它技术

互联网安全[编辑]




2012夏季达沃斯论坛展示网络的力量


经过多年的发展，互联网已经在社会的各个层面为全人类提供了便利。电子邮件、即时消息、视频会议，网络日志（blog）、网上购物等已经成为越来越多人的一种生活方式；而基于B2B，B2C等平台的电子商务，跨越洲际的商务会谈以及电子政务等等为商业与政府办公创造了更加安全，更加快捷的环境。但是随之而来的不全是正面的影响，垃圾邮件、网络蠕虫病毒、恶意代码、恶意软件等等也影响着人们的正常生活。
病毒[编辑]
主条目：电脑病毒
互联网给电脑病毒传播提供了非常快速迅捷的通道，病毒的破坏能力也因为网络的四通八达大大地加强。最近几年，全球多间公司蒙受巨额经济损失和上亿台计算机丢失数据。计算机病毒比上个世纪更具有伪装性和感染能力，而且从被动传播向主动进攻转化。它们甚至具有了部分人工智能，可以判断目标计算机是否已经感染，是否有防病毒监控程序，甚至可以主动终止这些监控进程。
恶意程序[编辑]
主条目：恶意程序
恶意程序是从恶意代码发展出来的一种基于插件技术的计算机程序，不同的是它们可能根本不需要可执行文件，只需要若干的动态链接库文件（文件后缀是dll）就可以借助Windows系统正常工作。
这类程序可能是用户无意识安装到系统中，也可能是自动被安装的。它被安装到系统中，随操作系统启动，一般这类程序除了工作进程还会有守护进程，如果发现主进程被删除或者重命名，守护进程会自动生成一份新的拷贝，所以很难卸载，即使表面上卸载掉了，下一次系统启动时还会重新出现。
恶意程序从表现上看不算是病毒，因为它并没有破坏性，不会危及系统，只是出于商业目的，属于商业行为。但是它严重影响了计算机用户的使用，而且如果编写不当很容易导致系统运行变慢、性能下降，甚至给黑客留下后门。所以大部分杀毒软件把他们当成病毒处理。
普及率[编辑]
截至2011年，互联网普及率最高的国家或城市为冰岛（97.8%）；第二至第五位分别是挪威（97.2%）、瑞典（92.9%），福克兰群岛（92.4%）及卢森堡（91.4%）。[9]
2006年时，经济合作发展组织调查显示截至2005年底，宽带上网（Broadband）普及率的前五名分别为冰岛（26.7%）、韩国（25.4%）、荷兰（25.3%）、丹麦（25.0%），以及瑞士（23.1%）。而美国在所有工业化国家中排名第12。




东亚及中国各地区历年来的网络扩散 1995-2012


根据中国互联网络信息中心在2014年1月发表的《第33次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2013年12月，中国的网民数量达6.18亿人，为世界首位，互联网普及率达到45.8%，高于世界平均水平，但仍远落后于互联网发达国家。[10]
网络文化[编辑]
主条目：网络文化
网络文化是指在网络上发展出来的特有文化及行为。

因网络发展而产生的新行为：

浏览网站
即时通信：能将消息立刻传到另一方的技术。
黑客：对计算机科学、编程和设计方面具高度理解的人。
破解者（cracker）：破坏或瘫痪网站为乐的人。
快闪族：利用在网络上张贴消息而使一群人在特定时间在特定地点作出特定的动作，大多数的快闪活动是没有实质上的意义。
网络游戏农夫（某种程度上的职业玩家）：以出售在线游戏中的特定物品（金币、特殊物品）来赚钱的人。




原有的行为转由网络作为媒介

由使用传统邮件转成使用电子邮件。
由在同人杂志发表文章转成利用网络发表文章。例如：网络作家。
由笔友转成网络交友。
由一般的电脑游戏转成在线游戏。
由邮购及直销转成网络购物。




因网络应用而产生的新用字行为：

注音文：为了快速打字而发展出来的特殊用字习惯，常以注音符号的子音部分来代替本字，此文体流行于台湾的网络论坛、网络聊天室及电子布告栏上。
颜文字：利用文字来组成图形以表达心情等。常见例子有：囧、XD、︰)、Orz
火星文：主要以注音文及英文字母的发音来代替中文字以达到特殊的阅读效果，但通常会造成阅读上的困难，此文体亦流行于台湾的网络论坛、聊天室、BBS等处。
缩写：以英文为母语的网络用户常利用字母来代表一段文字以节省打字时间。例如：OMG=oh my god、BTW＝by the way、FYI＝for your information。



封锁与审查[编辑]
网络封锁[编辑]
主条目：网络封锁
网络封锁是指个别政府或者机构出于政治或者经济的原因，通过技术手段限制对某些网站或者服务的访问。
例如在一个公司里，为了防止员工在上班时间访问网站或使用如腾讯QQ、Skype等软件进行聊天而导致劳动效率大幅度下降，公司的网络管理员通常会使用硬件防火墙封闭来自目标服务器的80端口服务或仅封锁部分网络协议（如UDP），这样几乎所有的Web服务都会瘫痪或部分网络聊天工具不能被正常连线，公司的员工就不能在上班时间访问WEB页面或仅可以访问WEB页面但不能使用聊天软件。一方面降低公司互联网接入的流量，另一方面可以让员工安心工作。
在某些国家，如中华人民共和国、沙特阿拉伯政府认为部分敏感信息（政治、宗教等）不能散布到国内民众中，所以这些国家政府利用信息技术过滤、封锁了一些包含敏感信息的国内、国外网站，以防止民众访问到这些网站[11]。个别国家，如朝鲜，则完全禁止普通民众访问境外网站，民众只能访问由政府开设的国内网站[12]。
主要技术和形式[编辑]

端口封锁、IP封锁
DNS域名劫持
关键字报文过滤
流量监控
访问策略

主要对策[编辑]

代理服务器（借助国外主机转发数据）
数据加密（借助加密软件）
使用安全连接（VPN或者HTTPS）
分布式访问

网络内容审查[编辑]
主条目：网络内容审查、中国网络审查和棱镜项目
网络内容审查是一种对网络承载的内容进行审查，并对部分内容进行过滤、删除、关闭等行为，内容审查通常伴随对相关人员与组织的行政处理。网络审查主要针对危害国家安全、侵犯版权与个人隐私、通过网络进行违法活动以及对不道德的行为进行宣传和教唆等行为。许多国家都有相关立法，并且在政府设有相关部门进行监控和管理。在中国，公安部门、国安部门及新闻宣传等部门联合承担相关行政权责，并辅以防火长城等技术手段对网络活动进行严密监控。然而对网络内容的审查在一定程度上限制了言论的自由，在何种程度上、采取何种手段进行网络审查一直是争议的话题。在美国，由美国国家安全局（NSA）为首自2007年起开始实施的最高机密档次电子监听计划，该计划可监听美国本土以外的用户、或任何与国外通信的美国公民。参与此项目的前中情局（CIA）雇员斯诺登在2013年5月将文件复制后前往香港并将此项目公诸于世，然后于2013年6月6日，在英国《卫报》和美国《华盛顿邮报》公开[13]。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ RFC。1122, Requirements for Internet Hosts -- Communication Layers, 1.1.2 Architectural Assumptions, 1989
^ Vinton (“Vint”) Gray Cerf. ACM. 2005-02-16 [2013-12-07]. 
^ Robert (“Bob”) Elliot Kahn. ACM. 2005-02-16 [2013-12-07]. 
^ L Parziale. TCP/IP tutorial and technical overview (IBM Redbooks). 2006: pg3, 13.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ Who Owns the Internet? You and i Do. New York Times. 2002-12-29 [2016-07-19]. 
^ The Associated Press style guide will no longer capitalize 'internet'. The Verge. 2016-04-02 [2016-07-19]. 
^ Bulletin! The 'Internet' Is About to Get Smaller. New York Times. 2016-05-24 [2016-07-19]. 
^ The AP Stylebook Will No Longer Capitalize Internet. What a Shame.. Slate. 2016-04-03 [2016-07-19]. 
^ TOP 50 COUNTRIES WITH THE HIGHEST INTERNET PENETRATION RATE. Internetworldstats.com. [2013-12-07]. 
^ 中国互联网络发展状况统计报告 (PDF). 2014-01 [2014-01-20]. 
^ Behind China's internet Red Firewall
^ 2013年07月1日16:11 来源：搜狐网 作者：孙兴杰. 孙兴杰：朝鲜平板电脑 不能上网可看金日成电影. Star.news.sohu.com. 2013-01-02 [2013-12-07]. 
^ Greenwald, Glenn; Ewen MacAskill. Edward Snowden: the whistleblower behind revelations of NSA surveillance. The Guardian (Hong Kong: Guardian Media Group). 9 June 2013 [9 June 2013].  引文使用过时参数coauthors (帮助)


来源[编辑]


书籍


网络化生存，乔岗，中国城市出版社，1997年，ISBN 978-7-5074-0930-7
Richard J. Smith, Mark Gibbs, Paul McFedries 著，毛伟、张文涛 译，Internet漫游指南，人民邮电出版社，1998年. ISBN 978-7-115-06663-3
世界是平的，汤马斯·佛里曼 著，2005年出版. ISBN 978-986-80180-9-9


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：互联网



（英文） The Internet Society
（英文） World Wide Web Consortium (W3C)
（英文） Asia Pacific Network Information Centre
（英文） RFC 2235 - Hobbes' Internet Timeline
（中文） W3C China中国万维网联盟
（中文） 财团法人台湾网路资讯中心
（中文） 中国互联网络信息中心
（中文） 互联网在香港网络大典上的条目（繁体中文）

参见[编辑]


互联网主题
电信主题
信息技术主题
社会主题




内部网
局域网
广域网
城域网
网页浏览器
网络电话
即时通信
搜索引擎
信息技术
计算机技术
网络语言
网络友谊
博客
域名
网络硬盘
全球互联网使用率
互联网审查
暗网
网络主权
在互联网上，没人知道你是一只狗
Minitel











查
论
编


语义网






背景



知识
万维网
因特网
数据库
语义网络
本体工程
本体








分主题



数据网（英语：Data Web）
数据空间（英语：Dataspaces）
Dereferenceable URIs
Hyperdata
键连数据
本体
规则库








应用

语义维基（英语：Semantic wiki） · 语义发布（英语：Semantic publishing） · 语义搜索 · 语义宣传（英语：Semantic advertising） · 语义推理程序（英语：Semantic reasoner） · 语义匹配（英语：Semantic matching） · 语义映射程序（英语：Semantic mapper） · 语义代理程序（英语：Semantic broker） · 语义分析方法（英语：Semantic analytics） · 面向语义服务型架构（英语：Semantic service oriented architecture） · 语义检索






相关主题



集体智能
描述逻辑
信息架构
知识管理
知识表示
图书馆2.0
元数据
引用
Web 2.0
Plain Old Semantic HTML
搜索引擎优化
开放数据库连接(ODBC)
主题地图
心智图
XML
描述逻辑
分众分类法








人物

蒂姆·伯纳斯-李 · James Hendler（英语：James Hendler） · Ora Lassila · Nigel Shadbolt · Wendy Hall






关键的语义网组织

W3C · WSRI · MIT · OpenLink软件 · Talis工作组 · ClearForest · 南安普敦大学 · DERI






标准




语法及支持技术



HTTP
IRI（英语：Internationalized resource identifier）

URI


资源描述框架(RDF)

Notation 3（英语：Notation 3）
Turtle (语法)（英语：Turtle (syntax)）
JSON-LD（英语：JSON-LD）
N-Triples（英语：N-Triples）


SPARQL
XML








模式、本体和规则

RDFS · OWL · 规则交换格式 · 语义网规则语言






语义标注

RDFa · eRDF · GRDDL · 微格式






公共词表

FOAF · SIOC · Dublin Core · SKOS

















查
论
编


全球主要信息技术公司









最大的信息技术公司列表
最大的互联网公司列表
最大的软件公司列表
全球二十大半导体厂商








消费电子产品





移动设备[1]




苹果
三星电子
Google
华为
索尼移动通信
宏达电
华硕
摩托罗拉移动
小米
LG电子
TCL
步步高电子（包括Vivo、OPPO以及OnePlus）
中兴
魅族
夏普
富可视
Nokia
Micromax
Tecno









个人电脑[2]




联想
惠普
戴尔
苹果
宏碁
华硕
微星
东芝
三星电子
清华同方
富士通









组装代工




鸿海
富智康
广达
仁宝
纬创
英业达
和硕
伟创力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷









其他




诺基亚
酷派
黑莓
日本电气











视频



佳能
三星
尼康
索尼
徕卡
奥林巴斯
柯尼卡美能达
柯达
京瓷
利盟
理光
精工爱普生
惠普
夏普
东芝
施乐
大立光电








数据保存





硬盘[3]




希捷科技
西部数据
日立存储
东芝
三星







戴尔
易安信
富士通
惠普
IBM
西部数据
网络器械
甲骨文








咨询和外包服务



埃森哲
源讯
博思艾伦汉密尔顿控股公司
BT
CACI
凯捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴尔
神州数码
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本电气
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型计算机





大型主机




富士通
IBM









服务器




IBM
甲骨文
思科









PoS系统




NCR
东芝











网络设备（英语：Network equipment provider）



阿尔卡特-朗讯
亚美亚
思科
爱立信
富士通
惠普
华为
瞻博网络
摩托罗拉解决方案
日本电气
诺基亚通信
三星
中兴








半导体制造





IC设计




英特尔
三星
高通
美光
SK海力士
东芝
德州仪器
博通
意法半导体
瑞萨
超威
英伟达
华为(海思半导体)
联发科
飞思卡尔
富士通
索尼
LG
英飞凌
迈威尔
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集团
安谋控股









晶圆代工




台积电
联华电子
格罗方德
中芯国际
力晶科技











互联网[4]





电子商务




阿里巴巴
Amazon
eBay
Priceline集团
京东商城
Groupon
Flipkart
乐天
猫途鹰
Expedia
唯品会
携程旅行网
Lazada
MercadoLibre









搜索引擎




Google
百度
微软
雅虎
Naver
Yandex
奇虎360
搜狗









社交网络




Facebook
腾讯
Twitter
领英
新浪微博
VKontakte









入口网站




网易
Oath (Yahoo! 及 AOL)
新浪











软件



微软
甲骨文
SAP
赛门铁克
VMware
CA公司
Adobe
苹果
Google
IBM
惠普
Intuit
趋势科技
讯连科技
华为
海尔
中兴
Salesforce.com








电信服务





十大电信运营商[5]




AT&T
威讯
中国移动
日本电信电话
德国电信
软银
沃达丰
美洲移动通信（英语：América Móvil）
中国电信
西班牙电信









其他




Orange
中国联通
KDDI
英国电信
意大利电信
澳大利亚电信
韩国电信
世纪互联（英语：CenturyLink）
BCE公司（英语：BCE Inc.）
挪威电信（英语：Telenor）
威瑞森
维旺迪
中华电信
荷兰皇家电信
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (电讯)
新加坡电信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK电讯
电讯盈科











电子游戏



动视暴雪
雅达利股份公司
万代南梦宫娱乐
卡普空‎
艺电
Epic Games
LucasArts
光荣特库摩
科乐美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威尔艾尼克斯
Take-Two Interactive
腾讯
育碧
华纳兄弟








数据来源



^ TrendForce：2015年全球智能手机出货12.93亿支
^ IDC：全球十大PC厂商将有两家退出市场2015年11月07日
^ 全球硬盘市场大洗牌 仅存5家生产商
^ 2015年全球互联网公司市值前20强排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英语）. 









收录标准：年营业收入超过30亿美元；特例：组别5（主机）为10亿美元，组别11（互联网）为15亿美元，组别13（电信）为200亿美元。














查
论
编


全球化






类别



经济全球化
政治全球化
文化全球化








主体



互联网
联合国
自由贸易
世界贸易组织
跨国公司
国际货币基金组织
世界银行
国际刑警组织
旅游








列表



国际贸易年表
全球化指数













规范控制



LCCN: sh92002816
GND: 4308416-3
BNF: cb12337059x（数据）
HDS: 48816
NDL: 00841024












分类：互联网美国发明数字技术媒体技术新媒体社会文化全球化电报公共服务虚拟现实隐藏分类：含有缺少标题的引用的页面含有过时参数的引用的页面CS1英语来源 (en)自2012年11月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面使用RFC魔术链接的页面