游戏王系列角色列表
游戏王系列角色列表是日本漫画家高桥和希所著的漫画作品《游戏王》及改编的动画《游戏王》、《游戏王 怪兽之决斗》所登场的角色一览。原作漫画曾经改编成两部动画、且都进行了相当多的原创剧情，因此配音员部分、若无特别标明则为动画版第二作的配音员。



目录


1 主要角色
2 主要配角
3 海马集团

3.1 五巨头


4 学园篇
5 DEATH-T篇
6 决斗者王国篇

6.1 国际幻象社

6.1.1 国际幻象社派出的决斗者




7 战斗城市篇

7.1 古鲁斯


8 王之记忆篇

8.1 古埃及六祭司
8.2 祭司相关人物
8.3 其他人物


9 其他
10 动画版原创人物

10.1 动画版第一作
10.2 动画版第二作

10.2.1 杜马篇
10.2.2 海马集团大赛篇




11 剧场版

11.1 第一作 真红眼黑龙
11.2 第二作 光之金字塔





主要角色[编辑]

武藤游戏
本剧男主角。在高中生武藤游戏的身体里寄宿着法老王的灵魂，两人同为故事的主角。


城之内克也
本剧第一男配角，游戏最好的朋友。


海马濑人



海马濑人


〈游戏王〉主角之一


日语原名
海馬瀬人


欧美名称
Seto Kaiba


首次登场
有牙的魔术卡


配音
动画第一作
 绿川光
 佐藤智惠（幼年期）
 于正昌（三立版）
 刘明勋（华视版）
动画第二作
 津田健次郎
 矢泽喜代美（幼年期）
 刘杰
 刘昭文→何伟诚


简介


性别
男性


星座
天蝎座


血型
A型


身高
1.86米（6英尺1英寸）


体重
65千克（130斤）


出生
10月25日


职业
海马集团社长


头衔
海马集团社长、卡片贵公子


亲属
弟弟：海马圭平、义父：海马刚三郎


外观
褐色头发
白色披风



本剧主要配角，游戏的同班同学，海马娱乐集团的社长，人称“卡片贵公子”、“天才决斗者”，高中时就获得全国怪兽决斗大赛冠军，在日本的游戏中心保持着多项游戏的最高分纪录。本身知识渊博，对魔法卡、陷阱卡的效果有些了解。
弟弟海马圭平是他唯一的亲人，两人从小生长在孤儿院，被海马重机工业社长海马刚三郎收养为义子，但对他只充满着憎恨，从小的目标就是打倒他。推翻义父成功并逼使其自杀后、夺取了海马集团并改组为娱乐业，将重心放在开发新游戏及影像系统。他的梦想是在全世界建立“海马乐园”，让所有的小孩都有可以尽情玩乐的地方。
他是极端的科学主义者，完全不认同超自然现象、试图将千年古物的神力以科学来诠释，在杜马篇中遭遇实体化战斗怪兽时，倒是暗游戏以战斗怪兽是确实存在的，只是以现在的科技完全无法抵达他们所在的世界的论点说服。即使面对贝卡斯的千年眼神力也试图以心理学解释，并将伊西丝的千年首饰神力斥为无聊的幻象，此外，他也不认同游戏体内有两个灵魂存在，在动画版的决斗城市篇里斥责游戏对敌人的所知讯息，却又震惊于随后游戏对他坦承现在在他眼前的人虽然是武藤游戏，实际上却也不是武藤游戏，武藤游戏是二心一体的存在。
在故事初期、他为了胜利不择手段，以伪造的彩色印刷卡片骗取武藤双六的“青眼白龙”，但这个行为被表游戏发现、他也被暗游戏打败。他为了复仇，从世界各地搜刮其余三张青眼白龙卡片，并将武藤双六手中最后一张青眼白龙撕碎，成为世界上唯一一位拥有青眼白龙的决斗者。
在遇见埃及考古局局长伊西丝、并从他手中得到神之卡“欧贝利斯克的巨神兵”后，为了得到决斗王称号、他举办了战斗城市大赛，将整个童实野市变成决斗的舞台。并立下了赌卡规则，借此吸引有着另外两张神之卡的猎卡集团。在王之记忆篇，貘良了道出了他与青眼白龙的因缘时，使得讨厌灵异传说的他决定亲自前往埃及彻底厘清，于记忆世界中得知了自己的前世为古埃及时期的神官瑟特，并了解了自己与体内拥有青眼白龙的少女奇莎拉彼此相遇的过去。
他是武藤游戏(暗游戏)的宿敌，在原作中与游戏进行了四次决斗，是与游戏进行决斗次数最多的一位。四次决斗中仅胜过一次，但该次的对决是以自杀来威胁，才使游戏落败。他牌组里的王牌是青眼白龙，并对她非常非常钟爱，称她是“我的骄傲、我的灵魂”，在与伊西丝一战中，甚至“把神当成祭品来召唤青眼白龙”[1]。此外、他的牌组以高度攻击力的怪兽和高破坏性的魔法卡、陷阱卡为主题，例如能将对手牌组所有强力怪兽全部送进墓地的“死亡牌组破坏病毒”。
剧场版《游戏王：次元的黑暗面》里，执著于让亚图姆回到现世，不但制作了AI亚图姆，甚至主持大规模发掘，并使破碎的千年积木重新出土，与蓝神决斗在危急时召唤欧柏利斯克的巨神兵迎击蓝神，但最终被蓝神抢走两枚碎片，后来借助电脑将千年积木拼好，甚至叫来游戏希望他能再次成为亚图姆存于现世中的容器，但被游戏告知在拿到碎片时，就已经知道亚图姆根本不在积木里。与游戏联手对决蓝神时，因生命值归零而败北，但仍将积木交给游戏希望他能召唤出亚图姆，后来察觉到亚图姆已经回来过一次，看似释怀其实直接开发了仍是试作品的次元穿梭器，最后成功穿越次元抵达冥界后，见到亚图姆并与其决斗。
在《游戏王》官方的部分活动中，经常会冠以“主办单位：海马娱乐集团”的名堂，此为故事中虚构的大型企业[2]。而2016年4月1日，集英社宣布了该公司将被海马娱乐集团并购成为旗下子公司的愚人节玩笑[3]。此外、周刊少年Jump也企划过该企业的虚构就职考试[4]。



真崎杏子



真崎杏子


〈游戏王〉女主角


日语原名
真崎杏子


欧美名称
Anzu Mazaki


首次登场
神的积木


配音
动画第一作
 嘉数由美
 许云云（三立版）
 陈晓月（华视版）
动画第二作
 齐藤真纪
 陶敏娴
 吴小艺


简介


年龄
16


性别
女性


星座
狮子座


血型
O型


身高
1.65米（5英尺5英寸）


体重
47千克（94斤）


出生
8月18日


职业
高中生


外观
红棕色短发



本剧女主角。童实野高中二年级学生，游戏的青梅竹马，暗恋暗游戏，胸围根据双六目测大于80公分。
她的梦想是在毕业后前往纽约学习舞蹈，成为职业舞者。为了存钱而违反校规私自打工，曾因此差点被蝶野老师退学。动画第二作改为遭人威胁，并将梦想的缘由设定为幼年时父亲因工作原因在纽约居住时，看了舞台剧“黑魔导女孩 贤者之宝石”所感动。
初期因为成为夏迪测试暗游戏的棋子，察觉到当时的游戏并非平常的游戏，但城之内及其他人都认为是自己看走眼。在一次火灾中察觉到暗游戏是栖宿在千年积木里的人格，而非原本就沉睡在游戏心中的人格。与暗游戏约会时，因其行动让暗游戏下定决心前往童实野美术馆，亲眼目睹那块石板，因此确定暗游戏是独立的灵魂。在战斗城市中，被马利克洗脑并沦为人质，清醒后仍被马利克寄宿。
在战斗城市决斗飞船的初赛结束后，追上伊西丝并询问若暗游戏“若集齐三幻神并寻回记忆，他将会如何？”被伊西斯告知暗游戏迟早都会回到他应去的地方，也就是冥府。于战斗之仪篇，对于两人的决斗是无法接受却又只能旁观，一度想逃离但被城之内劝下。决斗结束后，在亚图姆步入冥界之门时哀求他留下，但没有明确地表现出自己的爱慕，后被城之内劝阻而目送他离去，曾一度想追上前，被城之内阻止。
20周年剧场版里，知道游戏希望成为游戏设计师，鼓励游戏朝着梦想迈进，最后搭机前往纽约。



貘良了



貘良了


〈游戏王〉主要配角


日语原名
獏良了


欧美名称
Ryo Bakura


首次登场
第五十话〈千年的敌人1〉


配音
动画第一作
 柏仓つとむ
 刘杰（三立版）
动画第二作
 井上瑶→松本梨香
 刘杰
 卢杰群→黎景全


简介


性别
男性


物种
千年神器持有者


星座
处女座


血型
AB型


身高
1.76米（5英尺9 1⁄2英寸）


体重
52千克（104斤）


出生
9月2日


职业
高中生


头衔
千年神器持有者


亲属
双亲与妹妹


外观
白色长发



千年智慧轮的持有者，住在千年轮里的黑暗人格(暗貘良)想对无名的法老王(暗游戏)进行复仇，相对于暗貘良而被称为表貘良，然而与武藤游戏不同的是，暗游戏现身时表游戏仍然有记忆，而暗貘良现身时表貘良却没有记忆，因此表貘良对暗貘良现身期间的所作所为都毫无记忆。由于千年轮之故、他不得不四处转学、一个人居住。由于孤独、经常写信给已经去世的妹妹天音。
他擅长玩TRPG，手十分灵巧、会制作TRPG中所需的场景与棋子，在暗貘良以TRPG对决游戏等人时，以表貘良的身份加入游戏的队伍并协助其取得胜利。因将自身的灵魂封入骰子而死去，但是因仍是黑暗游戏状态，由NPC貘良施以白魔法而复活，后来制作了所有人的旗子模型纪念这回的游戏。在决斗者王国篇与游戏等人一起行动，在贝卡斯败给暗游戏后强行挖出了他的千年眼并据为己有，不同的是漫画版中是杀了贝卡斯，动画版中贝卡斯只是因为体力耗尽而昏迷。
在战斗城市篇时以暗貘良的身份打入最后八强，以独特的威加盘战术让暗游戏面临战败危机，但最后仍败给暗游戏手中的欧西里斯的天空龙，在战败之时展现了自己身为决斗者的骄傲。
在王之记忆篇中、体内的人格现身并展开最终的复仇行动“黑暗RPG”，以游戏、城之内、杏子和本田的灵魂做为人质，与暗游戏及表游戏展开最终对决，期间甚至将其一部分的灵魂寄宿在本田身上，让本田成为间谍(动画剧情)。在输了之后，体内的黑暗人格随之消散。在最后见证了两个游戏的战斗之仪。
在动画第二作中个性做了些许改变，变得有点冒失，有时也会负责讲解决斗流程，并删除漫画中，其父是童实野美术馆馆长的这一设定，故也删除掉美术馆存有密室与收藏黑暗大祭司的木乃伊此一设定。
20周年剧场版中讲明了得到千年智慧轮的经过，并因此遭到蓝神的追杀，甚至因此消失，但在蓝神败给游戏时，貘良回到现实世界。



马利克·伊修达尔



马利克·伊修达尔


〈游戏王〉配角


日语原名
マリク・イシュタール


欧美名称
Marik Ishtar/Maric Ishutarl(文库版)


首次登场
第一百五十四话〈即将崩溃的牌组〉


配音
 岩永哲哉
 木村亚希子（幼少期）
 于正昌
 黄志明


简介


绰号
那姆


年龄
16


性别
男性


星座
山羊座


血型
AB型


身高
1.80米（5英尺11英寸）


体重
55千克（110斤）


出生
12月23日
埃及


职业
古鲁斯总帅


头衔
守墓者一族、千年神器持有者


亲属
伊西丝·伊修达尔(姐姐)


外观
银发、褐色皮肤



守墓者一族‧伊修达尔家末裔，伊西丝‧伊修达尔的亲弟弟。
战斗城市篇的主要敌人、稀有卡窃盗集团古鲁斯首领、千年锡杖持有者。持有神之卡“太阳神的翼神龙”。
于10岁时接受了极为痛苦的守墓者仪式后，产生了凶残暴虐的暗人格，通称暗马利克，而原本的马利克则被称为表马利克。与武藤游戏、貘良了不同，并非一个身体中有两个灵魂，而是一个双重人格者，暗人格被利希德以私自刻在脸上的刻印所压抑著，在暗人格出现时，头发会向上竖起。
他自幼十分向往地上的世界，为了庆祝他的生日、伊西丝违背禁令偷偷带马利克外出，马利克因此捡到了描写着重型机车的杂志。但此事被发现后，祸及利希德、使他遭到马利克的父亲残酷的惩罚而濒死昏迷，马利克的暗人格因而显现，夺取千年锡杖后杀了父亲；并将父亲背后所刻的碑文剥下披在利希德身上，不过利希德恢复意识后，再度压抑了暗马利克。
由于暗马利克觉醒时，表马利克并不知道其间发生的事（伊西丝和利希德虽知道事情经过，不过并没有告诉他）；而在随后现身的夏迪一言，以为是无名的法老王杀了父亲，且对于因代代为无名法老守墓而被剥夺自由甚至于终其一生都要在地底生活，种种因素使马利克异常憎恨无名的法老王，并因此决意要抹杀掉无名的法老王之魂，取代他成为法老王，以此解放守墓者一族。为了向无名的法老王复仇，不择手段想杀了身为法老王的暗游戏；成立了古鲁斯，并盗走了藏在王家之谷的两张神之卡（欧贝利斯克的巨神兵因为伊西丝的阻挠，并没有成功夺取）；他得知了战斗城市的举办后，来到童实野市并参赛。
他操纵沉默的人偶以欧西里斯的天空龙狙杀暗游戏、一度让暗游戏陷入苦战，但是最后反被暗游戏耗尽牌组自取灭亡，还失去了天空龙。于战斗城市期间，以那姆的伪名行动；并与暗貘良达成协议，以及用千年锡杖加以洗脑来控制城之内和杏子，强迫城之内与游戏进行死亡决斗。在八强赛中、因利希德败给城之内，使得一直压抑著的暗人格夺取了控制权。后来透过藏在杏子体内的灵魂碎片得知一切真相。他靠着自己身为守墓者一族及千年锡杖持有者的优势，以太阳神战胜孔雀舞及城之内，与游戏进行了战斗城市的夺冠战，最后败给了游戏。最后亲手抹煞掉自己的暗人格，并投降，宣言即使自己背负着无法洗清之重罪，亦要昂首阔步于光明中。于王之记忆篇再度登场，主要是带领游戏等人前往石板所在。
在原作中有将海马集团的医师以千年锡杖砍杀的残酷描写，动画版中加以缓和；另外动画版原创的乃亚篇里，他是破坏海底要塞的幕后黑手。
在漫画及动画中，为了表现出这名角色在精神上的分裂，将他的脸做了许多扭曲变形的效果，致使马利克成为这种“颜艺”技术的始祖和代表。在游戏王系列的动画续作中大量使用了这种手法来表现角色的脸部表情，但仍以马利克的表情最为经典。
他的牌组以“太阳神的翼神龙”为主轴，有大量能让翼神龙复活到场上的卡片。此外、牌组中有许多卡都有猎奇成分，以表现出暗马利克的残酷性格。


主要配角[编辑]

本田广
配音员：动画第一作： 置鲇龙太郎； 陈幼文（三立版）； 洪一平（华视版）；动画第二作： 近藤孝行→菊池英博； 陈幼文
游戏的同班同学，城之内的损友，在原作中、他是男性主要配角中唯一一位没有决斗过、也不是决斗者的人。
他擅长打架，负责吐槽或制止城之内的胡闹，不过有时两人也会一起胡闹。在决斗者王国篇、战斗城市篇中经常替游戏及城之内加油。
仪式之战的最后，目送他离去。



御伽龙儿
配音员： 内藤玲； 刘杰
怪兽龙门骰(Dragon Dice Dungeon 简称D.D.D，动画版改为Dungeon Dice Monsters，简称D.D.M))的创始者。
原作中由于其父亲与双六之间的恩怨促使他向游戏挑战；动画版则改为由于贝卡斯为游戏所败而陷入意识不明，原本即将商业化的“D.D.M”也就胎死腹中，因而对游戏感到不满。
使用不公平的BAR GAME跟城之内比赛，但其后被游戏轻易识破，多加了一张鬼牌而改变规则而多次平手与落败。
他以D.D.M向游戏挑战；败给游戏之后，化解对游戏的怨恨，成为游戏的好友之一。同时国际幻象社也寄来电邮，跟他约时间签署D.D.M商业化的契约。
战斗城市篇时回到日本，爱慕静香，和本田互为情敌。而在大赛结束后便回到美国。
乃亚篇时因与本田、静香同行，所以一起保护静香，因本田轻易的拿起理论上为虚拟影像的斧头而对所在的世界产生怀疑。
杜马篇时是与蕾贝卡祖孙俩一起行动，经常叫蕾贝卡为贝琪，后来在世界大赛说要担任导游带游戏等人在美国度假，大赛结束后留在美国继续研发龙门骰。
后来在仪式之战时，跑去日本找寻游戏等人未果，碰上正在等候班机划位的双六，后又遇上要追去埃及的圭平，三人就此一起前往埃及，并且顺利与游戏等人会合，对于游戏什么都不说的就跑去埃及寻找暗游戏的记忆十分不满，于是事先通知所有与游戏有关联的人[5]。最后见证两人的仪式之战。漫画版中则是一开始便一起前往。


川井静香
配音员：动画第一作： 根谷美智子；动画第二作： 鲑延未可； 陶敏娴
城之内的亲妹妹，个性天真温柔。
从小就患有眼疾，据城之内表示只有一位德国医生才有办法医治，于米里医院（动画版第一作为海容综合医院）住院；使用决斗者王国的优胜奖金支付手术费用。
动画第二作中，御伽和本田对她抱持着好感，不过她本人却完全没感觉到。
动画版第一作发色为紫色，第二作则为褐色，文库版封面则与城之内一样为金色。


野坂美穗
配音员： 尤加奈： 陶敏娴（三立版）： 龙德琼
游戏的同班同学，在原作中是仅出场一回的角色，在动画第一作中改为主角群之一。在动画第二作开始没有再登场。
为本田喜欢的对象，个性天真活泼，但有点自我中心的女孩。喜欢貘良了。


武藤双六
配音员：动画第一作： 青野武： 刘杰（三立版）；动画第二作： 宫泽正； 官志宏 / 梁兴昌（超融合！跨越时空的羁绊）；模拟游戏“游戏王 胶囊怪兽 繁殖&战斗”-江川央生
游戏的爷爷，“龟”玩具屋的店长。
在年轻时是在世界各地活跃的赌徒及有名的决斗者，进行任何游戏都会穿着西装，但若是败北就会当掉西装，换上工作服；约40岁左右获得了收藏着千年积木的盒子，他也是世界中仅有4张青眼白龙的拥有者之一。
通过了设置于王墓中的陷阱，却遭到同行盗墓者的背叛，遭到枪击而摔落通道，后被一名少年救起，被称呼他为西蒙，暗示他是亚图姆身边随侍的西蒙的转生。
于DEATH-T篇中输给海马，青眼白龙也被撕毁，他把被封印的黑暗大法师托付给游戏，让游戏顺利的打败了海马。
动画第二作中成了城之内的师父，亲自训练城之内怪兽卡技巧，更在KC赛篇中以“面具人洛克”的假名现身并和城之内对决，虽然大家都认出其真实身份、但只有城之内并不知道。
后来跑去埃及，于仪式之战中亲眼见到栖宿于游戏身上的法老王的灵魂，就是当年救了他的年轻法老王。
于～超融合！超越时空的羁绊～中与游戏一起去参加贝卡斯主办的活动，因为帕拉杜克斯的攻击而死亡，但又因红龙之力改变了未来而存活。
于GX时执笔了以战斗城市期间大小事的童实野町导游书，并和在修学旅行的十代等人碰面。

海马集团[编辑]
简称KC。在海马刚三郎时期为军事产业，公司名为“海马重机工业”；海马濑人就任后，海马集团自军事产业转换为游戏开发产业，公司名改为“海马娱乐集团”；员工人数2000人，年营业额约13亿美元。在动画版第二作中完成了“海马乐园USA”，在游戏王5D's中是Moment的制造商。

海马濑人
详见主要角色


海马圭平
配音员：动画第一作： 三轮胜惠； 陈晓月（华视版）；动画第二作： 竹内顺子； 陶敏娴；模拟游戏“游戏王 胶囊怪兽 繁殖&战斗”-野田顺子
香港版漫画之名称为海马木马。
海马的亲弟弟，虽然只是小学生但已经是海马集团的副社长。《游戏王R》中表示有天才般的网络智慧，原作中是海马娱乐集团全系统的创造者。他是最了解海马的人。初期对游戏等人非常不信任，之后完全改观，为了让海马乐园大赛顺利开幕，希望游戏他们能帮忙找出可疑份子。
太空怪兽蛋棋子(胶囊怪兽)的冠军，同时也是游乐中心中以昵称KAI取得日本第一游戏高手（原作是海马）；初期比海马更为傲慢与狡猾，利用金钱操纵他人与煽动部下进行暴力行为等。在DEATH-T篇遭到海马遗弃时被游戏所救，找回内心的良善；动画第二作由于没有写DEATH-T篇，故删去此一设定。
对于游戏等人是因为他们总是不遗余力地帮他们，所以会适当伸出援手，在海马什么也不说得直接跑去埃及时，在机场巧遇双六与御伽，三人一起前往埃及。
于仪式之战见证，对于真的有两个游戏十分惊讶，也不知道该帮哪个加油。
《游戏王R》中表示有天才般的网络智慧，原作中是海马娱乐集团全系统的创造者。他是最了解海马的人。《次元的黑暗面》中，在海马与蓝神发生冲突时带走了千年积木的碎片，在海马搭上测试的次元航天飞机时也曾试图阻止。


海马刚三郎
配音员：动画第一作： 石冢运昇；动画第二作： 小村哲生； 陈幼文： 黄志明
海马集团前代社长。濑人和圭平的养父，乃亚的父亲。拥有庞大的财富，是个野心勃勃的男人，企图让海马集团统治支配全世界。
多年以前在孤儿院遇见了年纪还小的濑人，濑人向他推销作为养子，当然他愿意收留，条件是必须在国际象棋胜利，最后濑人在国际象棋对决中胜利，也如他所愿收他作为养子。
尔后开始对他实施菁英教育，某次濑人曾来找他抗议，结果他以“唯有以军需产业控制世界”为由，将他赶出去，那天也是濑人称呼他爸爸的最后一天。
濑人18岁时，赐予他最后的考验，他各拨给濑人及圭平海马集团2%的股份（总计十亿美元）作为借给他的创业资金，要求他在一年内增加一百倍。之后濑人开始了收购海马集团股份的计划，期间说服五巨头协助他。转眼间，一年的时间已经到了，濑人为了这一天特别召开紧急董事会议，然而目前局势为濑人持有49%的股份，他则持有51%的股份，而他趁这个机会宣布海马集团正式破产，一切业务移到子公司继续经营，还严厉的要求濑人必须偿还借给他的钱，一辈子都必须在他的手底下做事，但这时圭平突然跑来，将他拥有的2%股份给哥哥濑人，使得情势逆转，自己反而变成失去一切的人，接着跳楼自杀了。
在乃亚篇，于虚拟世界现身游戏等人面前，道出了对濑人的所有企图。刚开始是为了让意外死去的亲生儿子乃亚永远活下去，选择濑人作为乃亚的肉身，之后濑人推翻他的地位夺取海马集团，于是就将目标改为利用濑人夺回海马集团（此时的他已经濒临死亡，利用测验在乃亚身上的系统于虚拟世界再度复活），从那之后濑人的用处就不再是乃亚的容器，但是现在的他也不需要濑人，因为他现在借由电脑网络的连结技术删除连接现实与虚拟世界的出口，同时将海马集团整个接收，不会再把它交给任何人。之后濑人前往虚拟的海马企业大楼找他，他也向濑人下决斗的战帖，以黑暗大法师应战，结果依旧败给濑人，仍然不服气的他向濑人赶尽杀绝，最后被游戏成功带回现实。
两人回到现实后，只剩他与儿子乃亚，而乃亚也利用电力之网将他束缚，最后卫星导弹炸毁海底移动要塞，整个虚拟世界全遭破坏，他就这样与乃亚同归于尽。


矶野
配音员： 岩崎征实； 官志宏 / 陈幼文（次元的黑暗面）： 卢杰群
海马集团社员，战斗城市的司仪及裁判。

五巨头[编辑]

漫画版中只是配角，动画版原创成为主要的敌人。他们是海马集团的五位干部兼任董监事，当年协助海马夺取公司。然而自从刚三郎被打倒后，他们五人的话完全不被海马听进去，海马从此开始了对公司的独裁统治，使得他们开始对海马反感、最后恨之入骨，据大门小吾郎表示到头来他们五人只是被利用的工具而已。
在海马被游戏击败后陷入意识不明，公司业绩大幅下滑，拥有60%股份的他们为了重建集团，打算将持有股份卖给贝卡斯、并在董事会议上推举他为董事长同时将海马开除。不过最后贝卡斯被游戏击败，一切恶行被海马发现、而海马也以董事长的身份下令将他们解雇，可是大下孝之助建议海马跟他们挑战以他们所开发的实感虚拟游戏“战斗怪兽冒险游戏”并且分出胜负后再决定是否要解雇。他们五人自从冒险游戏开始后就一直在观看进展的如何，得知圭平把游戏带来以后，命令猿渡将他们困在虚拟世界里，另外、由于游戏的加入使得计划近乎毁灭，因此在最后关卡也跟着进入冒险世界、化身成“五头神龙”对游戏与海马展开大反扑，最后被两人的“龙骑士之神”击败、困在虚拟世界里。
在之后的乃亚篇更成为乃亚的部下，对游戏与海马等人展开复仇，计划夺得肉体，分别对战时只有太田总一郎成功夺得肉体；由于其他四人并没得到肉体而向乃亚提出再次决斗的要求，乃亚也答应只要他们能一起击败游戏就赐予他们五人份的肉体，不过再度失败，最后被乃亚消灭于电脑空间的深渊。


大下孝之助
声优： 齐藤信行→园冈新太郎； 陈幼文（冒险游戏篇）→官志宏（乃亚篇前期）→于正昌（乃亚篇中期）→刘杰（乃亚篇后期）
海马集团的忠实员工，因并购大量企业而有“妖怪”的异名。乃亚篇以“深海战士”出现在游戏面前，最后成为“五头神龙”的水属性祭品。
大泷修造
配音员： 大谷亮介； 陈幼文
海马集团前人事部长。55岁，幼年因孤独而被企鹅挽救其人生，希望在海马乐园中成立企鹅乐园；海马却以“建造什么企鹅的乐园？同样的动物我宁可选择猫熊。”否决，因此怨恨海马。乃亚篇以“恶梦企鹅”出现在杏子面前，最后成为“五头神龙”的风属性祭品。
大冈筑前
声优：鹤冈聪→八代进一； 于正昌（冒险游戏篇→乃亚篇前期）→官志宏（乃亚篇后期）
海马集团前律师。乃亚篇以“审判官”出现在城之内面前，最后成为“五头神龙”的地属性祭品。
太田总一郎
配音员： 杉野博臣； 官志宏
“海马重机工业”的武器制造厂长，外号“工厂的鬼上校”。乃亚篇以“机械军曹”出现在本田、御伽、静香面前，虽然被静香打倒，却成功夺取了本田的肉体，最后成为“五头神龙”的炎属性祭品。失败后再度失去肉体，拥有剑道5段的实力。
大门小吾郎
声优：竹本英史→いずみ尚(旧艺名泉尚挚)； 于正昌
刚三郎给海马最后一样考验时被派遣至其身边的贴身助理、为海马身边的最初干部。乃亚篇以“人造人电子机器人”出现在海马面前，最后成为“五头神龙”的暗属性祭品。

学园篇[编辑]

牛尾
声优：动画第一作- 大友龙三郎、动画第二作- 岸祐二；官志宏、游戏王5D's- 落合弘治； 陈幼文
童实野高中的风纪委员，被称为“魔鬼风纪牛尾”。
会先对欺负人的学生施以暴力，之后再向被欺负者索取极为庞大金额的酬劳；最后被暗游戏施予“GREED─欲望的幻像─”的惩罚游戏，将落叶和垃圾当作是钱的幻影〈动画版改为落下水沟内，受到怪物攻击的幻影〉。
和游戏王5D's中出现的卫星区警察牛尾哲设定上是同一人。


导播
ZTV台的恶德导播，擅长伪造节目内容。
为了报导校园暴力，教唆副导演藤田扮做暴力加害者攻击游戏；城之内前来制止藤田时，被捣乱拍摄计划的经纪人愤而围殴城之内。
被暗游戏施予“马赛克幻想”的惩罚游戏，眼前所见全部变成马赛克。动画版并无登场。


騒象寺
童实野高中的学生，很爱唱歌但是极度音痴。强迫花咲友也兜售价格十分昂贵的个人演唱会歌票。
于黑暗游戏“沉默游戏”中落败；被处以“心脏祭”的惩罚，动画版并无登场。


罪犯777号
声优：桧山修之
额头上有着数字777的刺青，自童实野监狱逃狱的死刑犯，本名不详。
逃狱后因饥饿来到杏子打工之处，并将杏子做为人质；由于对杏子施加了暴力而触怒暗游戏，被施予惩罚游戏而全身烧伤送医。
动画版叫テツ，对于易容很拿手。跟漫画相反，运气很差，想偷窃下手却都被捷足先登。跟暗游戏玩黑暗游戏的戏份转至更凶狠的动画原创罪犯ジロウ上。


狐藏乃
声优：千叶繁
童实野高中一年A班的学生，是自称有超能力的预言家，实际上是个骗子、以超能力为借口对女学生性骚扰。于动画第一作13集登场。


猪头吾郎
童实野高中三年D班学生，担任文化祭实行委员长。
以强横的手段破坏游戏班上的摊位来扩张御好烧摊位面积，于黑暗游戏“铁板冰上曲棍球”中落败；全身被黑色火药引起的爆风所烧伤。
GX中有名字出现于童实野町居民名簿上，动画版并无登场。


蝶野
声优：胜生真沙子
童实野高中的女教师，有着爱哭痣；脸上涂着极厚的妆，真面目十分老丑。
于学校中宛如玛丹娜般的存在，但是却常以细微的原因迫使学生退学；又被称为是“退学魔女”，其中又以男女交往为大宗，起因是她相亲失败了许多次。
由于企图在全班前面公开本田的秘密，受了暗游戏的惩罚而在全班面前崩落了化妆。


鞋店老板
卖球鞋的老板，是个会雇人抢走顾客鞋子并再次贩卖的奸商。与暗游戏进行黑暗游戏并落败。


蛭谷
声优：石井康嗣
邻玉高中的不良学生，率领许多部下。个性十分冷血，与中学时代放荡的城之内有着渊源；但由于分别进入不同高中，两人关系逐渐疏远。为了拓展地盘邀请城之内加入遭拒后，骚扰城之内的同学。组织成员被暗游戏打倒，而本人最后被城之内所打倒。


金仓
声优：青森伸
童实野美术馆馆长。
赞助吉森教授的挖掘行动，但是实际目的是为了贩卖这些古物来获取高额金钱。
向游戏借了千年积木并企图贩卖的行为触怒了夏迪，受了黑暗游戏的审判心脏破裂而死，动画版则是陷入意识不明。


吉森
声优：野岛昭生
童实野大学教授，与双六交情颇深。


鲸田
身材肥大的男性，饲养的电子宠物会不断地吃掉他人的电子宠物，最后被游戏所饲养的电子宠物“U2”打败。


花咲友也
从美国来的少年，性格懦弱。和他的父亲同样是美式英雄ZOMBIRE的狂热粉丝。


长得像李小龙的人
一个外型和服装都很像香港电影武术家李小龙的人 ，擅长玩格斗游戏、也擅长打架，但毫无武德。他因为游戏技术不如武藤游戏，粤语动粗抢走他的千年积木。


鹤冈
童实野高中的教师，相当注重考试成绩，是个秃头。


节目监制
一个恶德的奖金游戏节目监制，诓骗参赛者参加电视节目的奖金挑战赛，事实上却暗中作弊、使那些参赛者无法得到奖金。


名蜘蛛广志
声优：富田真
擅长玩怪兽战斗机，他靠着赌博规则、在击败他人的怪兽战斗机将其夺走，再转卖获得利润。


扑克牌炸弹魔
声优：中尾隆圣
利用扑克牌预告爆炸的时间，也用扑克牌玩游戏，决定爆炸那一个车厢。动画版中则是利用气球选择爆炸车厢。


井守 初
声优：浦和惠
游戏的同班同学。用禁忌的道具“龙牌”向游戏挑战，想要取代游戏成为“黑暗守卫”。龙牌是个败战者的心会被封入“心镇壶”的恐怖游戏，井守成功赢过游戏，但在千钧一发之际碰触到被井守抢走的千年积木，暗游戏得以出现并击败井守，井守的心就被封印至心镇壶之中。
动画版则是井守被不良少年欺负时不小心解开了龙牌的封印，衍生出傲慢的心。最后井守输给游戏，被封印至心镇壶中的就是井守那个傲慢的心，本人没事，并与暗游戏把龙牌重新封印不再碰触。是个漫画跟动画版差异很大的人物。


根津见
一个被溜溜球玩家霸凌的学生，非常讨厌溜溜球。


刈田
声优：平野正人
童实野高中体育教师，被暗貘良的千年智慧轮变成TRPG中的人偶。

DEATH-T篇[编辑]

乔治
本田姐姐的儿子，外表虽是婴儿；谈吐和作为却非常像中年人，个性上非常好色。对谁都是不放在眼里，不过却很敬畏海马，动画版并无登场。
谜之暗杀者
DEATH-T中海马雇用的游戏参加者之一，国籍不明。现职的杀手，被他盯上的猎物其生存率是0。动画版并未登场，由原创的前女性军人─蓝（声优：西川宏美）代替其位子。
波布・马克该亚
声优：佐藤正治
DEATH-T中海马雇用的游戏参加者之一，国籍为美国。前SWAT狙撃班的领导，无论目标多远也会命中，动画版的名称更改为黑。
强尼・肯
声优：江川央生
DEATH-T中海马雇用的游戏参加者之一，国籍为美国。前美国特殊部队上校，擅长越野战斗，动画版的名称更改为红。
海马家管家
声优：西村仁
原本类似是海马濑人的发言人，于DEATH-T2“恐怖区”中担任“死亡电椅”的操控者，同时也专门督导濑人的课业。乃亚篇里出现于海马的回忆画面中。
开膛手杰克
DEATH-T中海马雇用的游戏参加者之一。

决斗者王国篇[编辑]

孔雀舞
配音员： 寺田はるひ； 陶敏娴； 谭淑英
原作中少数的女性决斗者，前期使用神鹰女郎（漫画及动画错译为快乐女郎）牌组，后期使用亚马逊牌组。
她喜欢穿着暴露而性感的服装。原本是豪华游轮上的赌场发牌员，因为看了太多在利益中沉浮的人们、因而非常讨厌人类。
她借由涂在卡片上的香水味而辨明卡片的香水战术屡战屡胜，参加决斗者的王国大赛之目的是想环绕世界一周或是购买诸如香奈儿及威登的名牌货；于决斗者王国大赛与城之内决斗后似乎就对他抱持着好感。
自尊心极强，不相信同伴；抱持着孤高的性格，动画版描写了其自幼双亲因事故去世后便单独一人生活的过去。
在决斗者王国篇与战斗城市篇、与游戏等人保持亦敌亦友的关系。
她打入了战斗城市八强赛，一度夺走马利克手中的太阳神，却因为无法解读古代文字而落败。
在杜马篇却受瓦龙邀请而投入杜马阵营，与组织内同样对她抱有好感的瓦龙和城之内形成了有点复杂的三角关系，跟瓦龙一样都想跟城之内对决、但是与城之内的决斗权先被瓦龙抢去。
瓦龙被击败后，终于如愿与城之内展开决斗，由于城之内在跟瓦龙那场决斗时就已经体力不支，使得在最后一回合尚未发动攻击前就倒下，这时她总算是回心转意，将城之内扶起来，在城之内说完一番话后即刻被推开。正当城之内灵魂被夺走的那一刻，内心难过不已，后悔莫及。
改邪归正后，带着城之内的“海尔摩斯之爪”前往帕拉迪晤斯大楼、企图抢救城之内与瓦龙的灵魂，不料在寻找达兹途中遇上拉费尔、她也跟拉费尔展开决斗、结果惨遭击败，临走前对城之内感到对不起。
从“奥雷卡尔克斯之神”解放后将一张神鹰女郎留在瓦龙床边，接着独自离去。
之后在第196及198集出现在日本街头观看游戏决斗；第220集出现在河堤边；完结篇与薇薇安・翁搭档和迷宫兄弟于万里长城上决斗。
于游戏王GX漫画版中，孔雀舞有以背影出现于十代所说的“传说的决斗者”之中。


昆虫专家羽蛾
配音员： 高乃丽； 刘杰、冯美丽（第124集代配）； 王梦华
“魔法&巫术”卡片大赛的全日本冠军，使用昆虫牌组，代表卡是“大飞蛾”（决斗者王国篇、战斗城市前篇）、“昆虫女王”（战斗城市前篇、杜马篇）。
个性狡猾卑鄙，为了确保胜利，在决斗者王国篇时将游戏的王牌“黑暗大法师”扔进大海，因而使暗游戏和城之内称他为“昆虫混蛋”。在战斗城市篇时雇用少年（声优：山崎みちる）把对自己有利的“寄生虫”卡混进城之内的牌库里，并与城之内决斗。在杜马篇与龙崎藏身于一个大包包，借此前往美国的国际幻象社总部，打算从那里去寻找稀有卡。接着在看见游戏被拉费尔击败后，被杜马的力量吸引，进而加入的杜马的门下。他在通往佛罗里达的火车上、与暗游戏在车顶上进行决斗，由于数度刺激暗游戏，让暗游戏以魔法卡“狂战士之魂”愤怒地对羽蛾进行追加攻击，即使羽蛾的生命值归零了也不罢休，这段剧情成为游戏王动画的经典桥段，并产生大量此段动画的恶搞影片。在败给暗游戏后和龙崎被强制送回日本。王之记忆篇于游戏等人前往埃及的前夜盗取了装有千年神器及三张神之卡的包包（原作漫画为一身份不明的男子）。


硬汉龙崎
配音员： 藤井欣→中村悠一； 于正昌
全日本亚军，使用恐龙牌组，代表卡是“真红眼黑龙”（决斗者王国篇，后为城之内所有）、“专制暴君龙王”（杜马篇）。在战斗城市篇中虽然有参赛，但很快就被天才絽场击败。
动画版中由于在决斗者王国初战中被城之内打败而夺走了真红眼黑龙，对城之内便抱着强烈的复仇心；于战斗城市后被杜马的力量吸引，进而加入的杜马的门下。意识恢复后和羽蛾前往海马乐园找游戏与城之内报仇并伪装成福诚.萨利姆，结果被圭平识破，不料却在决斗中被奇古秒杀，之后和羽蛾被强制送回日本。王之记忆篇于游戏等人前往埃及的前夜盗取了装有千年神器及三张神之卡的包包〈原作漫画为一身份不明的男子〉。
动画版中与羽蛾经常一起行动。第198集与羽蛾仍旧不满游戏获得胜利。第220集与羽蛾出现在街道。完结篇与羽蛾展开决斗。


梶木渔太
配音员： 浪川大辅、幼少期：中尾友纪； 刘杰（第7集）→官志宏（第56集起）
全日本季军，性格豪爽，使用海洋牌组，代表卡是“海龙神”（决斗者王国篇），“传说中的渔夫”与“要塞鲸鱼”（战斗城市前篇）。为了买一艘渔船而参加比赛，之后败给游戏，两人成为朋友。
战斗城市篇再度登场，败给城之内，两人也成为朋友，并转赠父亲给他的卡“传说中的渔夫”。
第220集在某片大海捕鱼。完结篇有了自己的船队，并在回到码头遇见准备向他展开决斗的絽场。


奇士・哈威特（盗贼奇士）
配音员： 驹田一； 陈幼文
前美国冠军，是名奖金高手，戴着美国国旗图案的头巾。使用机械牌组，代表卡是“巨炮龙”与“角子老虎机”。
过去在节目上输给汤姆后对贝卡斯怀恨在心。之后在淘汰赛中输给城之内且作弊被贝卡斯发现，仍然不服气的他以勒索奖金为由准备对贝卡斯开枪，不料被贝卡斯处以黑暗游戏，持枪的手变成手枪，开枪射杀自己。动画版改为被贝卡斯按下的地板机关掉落大海。
动画原创剧情中，漂流到海上后被古鲁斯发现并带走，还被马利克控制跟游戏决斗，由于貘良的阻挠导致精神混乱，砸毁了千年积木后，并惨叫着逃走，从此下落不明。
在《游戏王R》中登场，是作为夜行从冥府唤回贝卡斯的实验品，因为对夜行说谎所以导致夜行的性格扭曲，对打败他的城之内抱有怨恨，后因使用邪神消耗过多的体力而昏迷，城之内把从他的桌上摸走的时间机器还给他，希望他能变回那个第一次接触战斗怪兽游戏时的单纯决斗者。


汤姆
声优： 石桥美佳； 陶敏娴
在海马濑人的回忆中登场。是一个完全没有接触过卡片游戏的普通少年，在贝卡斯的千年眼的协助下，于节目中打败盗贼奇士，使奇士记恨于贝卡斯。


鬼骨冢
声优： 铃木真仁； 陶敏娴
盗贼奇士的手下，使用鬼魅牌组，决斗实力非常弱。外貌与鬼魂相似，据佐竹表示任何人看到他一定会把他当成可怕的鬼。决斗者王国篇与佐竹（声优：森训久）、高井户 清（声优：竹本英史）等人一起跟随盗贼奇士，还把城之内抓来并展开决斗，可惜被击败，之后应盗贼奇士要求将游戏等人困在迷宫里、让他们再也逃不出去，接着却被盗贼奇士殴打、金属星星也全被夺走。
在战斗城市篇再度登场，以吓人来骗取六张拼图卡取得晋级权，并发誓要给盗贼奇士一点颜色瞧瞧，不料却在决斗中输给暗貘良，被黑暗吞噬，所搜集到的五张拼图卡也全归暗貘良所有。

国际幻象社[编辑]

设计、制造、贩卖魔法&巫术（动画版为怪兽之决斗）的游戏企业，英文为Industrial Illusions，简称I2。名誉会长为贝卡斯‧J‧克罗佛多。


贝卡斯·J·克罗佛多（ペガサス・J・クロフォード、Pegasus J. Crawford）
配音员： 高杉'Jay'二郎 ； 官志宏 / 何志威（超融合！跨越时空的羁绊）
国际幻象社的社长，故事中的TCG“魔法＆巫术卡”的发明者，同时也是未尝败绩的一流决斗者。他是决斗者王国篇的主要反派。
千年古物千年眼的持有者，能洞穿他人心思，并将他人的灵魂封进卡片之中。
他有着秀丽的银色长发（漫画前期为金色），身穿红色西装，经常会说英语。平时举止优雅，但在进行黑暗游戏时会非常冷酷。
美国拉斯维加斯出身，年轻时想成为画家，但在失去爱人辛蒂亚后如同行尸走肉。到埃及旅行时无意间撞见了千年宝物的试炼；进而成了千年眼的持有者，付出一只眼为代价而得以开启冥界之门，再度见到辛蒂亚一眼。但未能满足的他尝试取得海马集团的即时虚拟影像系统，试图让辛蒂亚能够得以实体化，并因此与五巨头联合夺取海马集团，又绑架圭平以取得钥匙的资料。
在被游戏打倒时，道出了他的目的与说明了千年宝物皆有邪恶意识，并讶异于暗游戏似乎不同于他所认知的千年宝物之力，不受操控甚至能自由使用，而且是拥有自我意识的存在，而非千年宝物具现游戏心中的黑暗所创造出来的意识；让暗游戏意识到自己并非现世的人物，开始质疑自己的身份。
在战斗城市篇中，藉夏迪之口，说明了他创造战斗怪兽时，因执著于必须制造出传说中的三幻神，而与另两名学者一起去收藏石板的地下神殿，而其结果是两名学者惨死，而他在创作途中作了梦，并因此意识到自己虽然让三幻神重现于世，但是根本没多少人有能力操控，后前往埃及，将三幻神交给伊西斯，封印在王家之谷中。
在杜马篇中遭到暗算而失踪，被亚曼尔达假冒身份与海马决斗，在那之前，邀请游戏等人前来美国的国际幻象社大楼，并给了一张空白的魔法卡，而此卡就是能让传说之龙呈现出真正面貌的“传说之心”。
《游戏王R》中在得到千年眼不久后，便收养了许多孤儿，并积极培育其决斗技术，月行认为可能是为弥补无法与恋人厮守的遗憾。
《游戏王GX》中，对于隼人的卡片设计很赞赏而聘请他成为社员；虽然失去了千年眼，不过依旧能够轻易看穿别人的想法。在看过十代的决斗后，认同他是除了游戏、海马、城之内、艾德以及约翰之外能算入自己五只手指中的优秀决斗者。
在《～超融合！超越时空的羁绊～》中成为世界本源灭四星的暗杀目标。如果身为卡片之父的贝卡斯死亡，则《游戏王》的世界会产生动摇根基的巨大影响，《游戏王GX》、《游戏王5D's》的世界也将不复存在。
他非常喜欢美式卡通，使用的卡通牌组也以美式风格强烈的“卡通”（トゥーン）为主题。牌组的核心是能让怪兽全部变成卡通角色的魔法卡“卡通世界”，而且此卡只有他才拥有，非卡通世界的怪兽无法攻击卡通世界的怪兽。


Mr.克罗柯兹
声优： 永野善一； 于正昌
贝卡斯的管家，于决斗者王国篇担任决斗的司仪。动画版中于原创的杜马篇邀请游戏他们前往美国、搭上贝卡斯的飞机。


猿渡
声优： 冈崎雅纮； 陈幼文
国际幻象社社员，前海马集团社员。于DEATH-T篇时背叛海马集团，向贝卡斯泄漏海马集团的机密。
决斗者王国篇后受五巨头之托将游戏等人困在冒险世界，可惜到最后以失败告终。


辛蒂亚
声优：水野理纱
贝卡斯的恋人，14年前和贝卡斯相恋，但在17岁时染上重病而死。
贝卡斯企图夺取海马集团的目的就是为了取得虚拟影像实体化系统，让他所制作的辛蒂亚卡片实体化。此外，贝卡斯获得千年眼时所许下的愿望，以一只眼为代价就是为了能够再见她一面。

国际幻象社派出的决斗者[编辑]

死者的腹语师
声优： トニーヒロタ； 陈幼文
国际幻象社派遣的黑暗玩家杀手之一，手上操纵着海马形状的人偶，并以猿渡盗得之海马牌库决斗。
动画版中改为化妆为海马的外表，并自称是海马的亡灵；名字更变为死之物模仿师，拥有与原作相反的丰满体型，拥有高超易容技术，类似川剧的变脸。
漫画版中败北后被暗游戏施加了看见自己的玩偶变成了自己模样的幻影的惩罚，动画版是直接被打碎心灵，而透过屏幕观察的贝卡斯手里的酒杯甚至被其力量震碎。
其牌组被暗游戏收走、并代为保管。


黑暗玩家杀手
声优： かねこはりい(旧艺名金子はりい)； 陈幼文
国际幻象社派遣的黑暗玩家杀手之一。外表是非常壮硕的男子，利用深夜的优势突袭决斗者，孔雀舞是受害者之一。
于漫画版中是使用绞索套住暗游戏的颈子，被暗游戏以语言诱使陷入陷阱最后自取灭亡，后来被暗游戏施加了看见自己落入绞刑台的幻影，动画中则是以脚铐拘束住暗游戏的行动，并以火焰喷射器威吓，败北后敲坏了火焰喷射器的开关，却没想到暗游戏以其自身的力量制造出火焰漩涡，被打破心灵。


迷宫兄弟
声优：迷（兄）- 松山鹰志； 官志宏、宫（弟）-西村仁； 刘杰（怪兽之决斗）梁兴昌（GX）
一对光头双胞胎兄弟，迷是哥哥，宫是弟弟，国际幻象社派遣的黑暗玩家杀手之一，躲藏在地下的迷宫中。
王牌怪兽是“迷宫守门人-雷风水魔兽”，为三只一体的魔兽。
登场战为游戏王系列里的第一次双人战，对手是游戏跟城之内，使用话术迷惑决斗者，也就两扇门都是正确的门，但同时也是错误的门这种骗术，但被暗游戏以钱币骗术(其中一枚两面分别写了迷与宫二字)反将一军。
完结篇于万里长城上对上薇薇安与孔雀舞。
之后在《游戏王GX》中也有登场，对手是十代跟丸藤翔，并成为与决斗王武藤游戏决斗过的传闻中的决斗者。

战斗城市篇[编辑]

伊西丝·伊修达尔
配音员： 岛本须美、幼少期-野川樱； 冯美丽
20岁，埃及考古局长官，马利克·伊修达尔的姐姐，同为守墓者一族的后裔，千年首饰的持有者，身穿白色连身服。个性沉稳恬静，唯遇到与弟弟相关的事才会惊慌失措。
她是唯一会直呼海马名字的角色。对暗游戏是称呼为法老王，并且十分尊敬他。
她一切的行动都是为了拯救弟弟马利克，在马利克盗走神之卡并离开埃及后，她代为率领守墓者一族。她以举办特展为名义将石板带到日本，并将欧贝利斯克的巨神兵交给海马，并驱使他举办战斗城市大赛，并且自己也上场比赛。
她不惜违反规定也要透过能预知未来的千年首饰之力来进行决斗，使用“冥界与现世的逆转”战术，将擅长牌组破坏的海马逼入彻底的绝境，此战术被暗马利克称为“最恐怖的牌组破坏”，并表示表马利克从来没有在决斗中赢过姐姐任何一次。但最后却因为千年锡杖让海马看到古代的景象，促使其召唤青眼白龙并改变未来，伊西丝因而败北，千年首饰也因此失效。
之后告知游戏等人隐藏在三千年中，隐身在黑暗中的守墓者一族的历史，与伊修达尔家的悲剧，并将拯救马利克的希望与千年首饰托付给游戏。战斗城市结束后、暗马利克灭亡之后跟马利克、利希德一起回到埃及。在之后、游戏一行人抵达埃及时，协助安排游戏等人的交通事宜。
与祭司爱西斯长的很像，动画中因看到黑魔导而产生异样的熟悉感，暗示她很有可能是爱西斯的转生。
她是千年神器持有者之中唯一一位没有借着神器之力开启黑暗游戏，也没有使用过惩罚游戏的人。


天才絽场
配音员： 伊藤舞子； 刘杰
自称有超能力，能透过宇宙的意志来读取对手的思想，不过事实上是以他的弟弟们在远处以望远镜窥视对手手牌，再以暗号传递讯息。初登场时以此战术击败硬汉龙崎，接着挑选城之内为对手，但是这个战术被城之内识破，落败后改邪归正，坦言自己是为了保护年幼的弟妹才会不择手段，并将蕾雅卡：人造人─电子机器人让渡。
完结篇出现在码头，准备向梶木渔太展开决斗。


史蒂夫·强尼
声优：近田英纪； 官志宏
在跳舞游戏机的世界里算是一等一的强者，但对杏子有点轻浮。事实上他除了舞蹈外，战斗怪兽卡的世界里也保有连续400场不败纪录；但当了解自己正与决斗者王国冠军－游戏对决时，便自愿认输划下不败纪录之休止符。
原本的他对于舞蹈有着热情与梦想，但仅参加一次舞蹈大赛落败后就一厥不振，经杏子的提醒才又重新振作起来。


Mr.小丑
御伽龙儿的父亲，过去于和双六竞争千年积木时落败；所玩的游戏是一种以自身的年岁为代价，一年一步，有点类似大富翁的黑暗游戏，因败北而受到游戏的诅咒而老了五十岁。
曾是双六的弟子，后夺走千年积木，亦故意砸碎，在企图拼好千年积木时，因千年积木造成的幻影引起大火。
动画版并未登场。

古鲁斯[编辑]
在世界暗处活跃的稀有卡(旧译蕾雅卡)窃盗集团，马利克·伊修达尔是其首领。用武力强夺，非法量产稀有卡；获得非法的大量利益，名字由来是伊斯兰传说的食尸鬼。北美版因宗教缘故，仅统称为稀有卡猎人。

马利克·伊修达尔
参照#主要角色。


利希德
配音员： KONTA； 陈幼文
守墓者一族‧伊修达尔一族收养的孤儿。
在满十岁前因马利克的出生而失去继承资格，被伊修达尔夫人拜托，要守护弟弟马利克。
以仆人的身份自居，代替伊修达尔夫人细心的照顾伊西丝姐弟，在马利克满十岁，接受守墓者仪式时，在脸上刺下了封印刺青，借此封印住马利克的暗人格。
为了庆祝马利克的生日而与伊西斯偷偷策画让马利克出去外面一天当生日礼物，但是被两人的父亲发现，因濒死而昏迷，使马利克的黑暗人格苏醒，并亲手弑父。
虽然知道真相却对马利克隐瞒，默默遵从他的命令参加战斗城市，伪装成马利克并进入八强，但在使用伪造的太阳神的翼神龙时，引起神怒而昏迷，同时让暗马利克再次苏醒。
最终决赛强撑著走到决斗塔的塔顶，说服马利克即使身处黑暗也要不断往上攀爬，寻求光明，让马利克恢复了生存意志。
战斗城市结束后，对伊西丝说他们是伊修达尔家族仅存的最后三人而感到被认同感，与伊西丝姐弟一同回到埃及。王之记忆篇再度出现，与伊西丝姐弟一同在机场迎接游戏四人。


稀有卡猎人
配音员： 竹本英史； 陈幼文
古鲁斯的稀有卡猎人之一，名字不详，虽然牌组内有三套伪造的黑暗大法师，但被马利克说是组织内最弱的稀有卡猎人。
初登场时以黑暗大法师打赢城之内。在与暗游戏对决时，戴着的隐形眼镜可以看见卡片的图案，但是被暗游戏看穿其战术与王牌，以“连锁破坏”轻松打倒。


魔术师潘朵拉
配音员： 子安武人； 官志宏
组织里实力排名第二，另一个名称为“差遣黑魔导的魔术师”。利用名为“脱衣舞娘”〈裁切卡片，使其容易置于上方〉的技法作弊，迅速取得王牌。
与暗游戏同样使用以黑魔导为主的牌库，所以要争夺谁才是最厉害的“黑魔导之主”这个称号，与游戏进行输了就会被锯掉双腿的恐怖决斗。动画版中，他的面具下有着很严重的伤痕。
过去马利克搜寻他的记忆，发现他有两次企图自杀的痛苦记忆；分别是表演魔术时失败，失去恋人、以及溺爱他的母亲去世，便唤醒这些令他痛苦的记忆，之后可能自杀。北美版由于进行死亡决斗中使用的电锯的描写手法过于暴力，在进行了修改。


沉默的娃娃
非古鲁斯正式成员，由于过去杀害双亲；受到良心的谴责而自我封闭，马利克便以千年锡杖操纵他成为傀儡。动画版为单纯的默剧表演者。


光之假面＆暗之假面
声优：光- 水岛裕； 陈幼文、暗- 石井康嗣； 官志宏
古鲁斯成员，熟练的双人搭档，操纵以假面为主的牌库。王牌是假面魔兽帝司卡帝斯
游戏与游戏搭档与他们进行输了就会坠楼的双人对决，初期以合作无间的默契逼得游戏和海马节节败退，但在海马与游戏的挑拨之下、两人开始分裂最后落败。但由于自己的身上装了降落伞，因此即使坠楼也没有死。


卡片店店长
声优： 木内秀信； 官志宏
发送决斗盘的卡片店店长，其实是古鲁斯的内应，透过资料查询可以寻找哪个决斗者持有蕾雅卡，再告知其他蕾雅卡猎人进行狩猎。在原作中是潘朵拉的另一身份，动画中无此设定。
卡片店的地下室就是暗游戏与潘朵拉交手的地下决斗场。

王之记忆篇[编辑]

波巴沙
声优：水岛裕； 叶伟麟
原作与动画版的个性完全不同，原作的个性沉稳，自身就是肉身储藏库(文库版改为是将可以嵌放千年神器的盔甲穿在身上)，钥匙可以吞入肚子，是负责保管千年神器的守墓一族，并考验游戏等人是否有其资格进入亚图姆的记忆世界寻找他的名字；动画版的个性则无忧无虑，不停地唱著名字的接龙歌，最后是唱着〝波巴沙的沙是再见(さよなら)〞消失。
非常容易肚子饿，不过这是对寻找王之名者的考验，如果饱足身体会膨胀、并且能飞行，最后将游戏等人带往王之名所在的遗迹，由于使命已经达成，因此在游戏等人面前消失了。
真实身份是石板精灵哈珊的另一面貌，动画版中变更为梦幻的NPC。

古埃及六祭司[编辑]

瑟特
声优： 津田健次郎/矢泽喜代美(幼少期)； 刘杰
六祭司之一，千年锡杖的拥有者，也是六祭司的幸存者。海马濑人的前世，是实力最强的神官，也是法老王的堂兄，十分好战的青年。
操纵精灵“杜欧斯”；个性、外表和海马濑人十分类似，游戏四人初次见到他时也真的误以为他是海马。
原作中有点不满亚图姆，从来没展示过自身的真正实力，动画版的瑟特则是非常尊敬亚图姆。
曾在练习赛后向亚图姆挑衅，但被亚图姆以最弱的魔物小精灵打倒。
原作在佐克灭亡后受阿克纳帝的洗脑与亚图姆决斗，动画版更改为在与佐克决战前决斗；摆脱控制后和亚图姆共同与佐克决战，动画版的个性在遇到奇莎拉之后变得温柔许多。
幼年由于阿克纳帝隐藏事实之故，与母亲住在国境旁的村子里；灌输父亲在他小时候已在战场上去世的说法而长大，因此很尊敬父亲，不过在原作里，有出现与母亲一起目送父亲前往克雷·艾尔纳村的画面。
动画版中，还是少年的瑟特在从人口贩子手中拯救奇莎拉时；不甘损失的人口贩子放火袭击村子，母亲因而去世。
之后通过王宫的所有试验，经由阿克纳帝指导与推荐；比玛哈特还早成为六祭司，而瑟特也把阿克纳帝当作父亲般尊敬。
漫画版里，救助奇莎拉是为了得到与神媲美的精灵，动画版里是为了能得到守护王的力量才会救助奇莎拉。
在大邪神佐克被消灭后，受亚图姆之托成为新的法老王。


卡利姆
声优： 川中子雅人； 于正昌； 罗伟民
六祭司之一，千年天秤的拥有者，与利希德的容貌十分相似。
与盗贼王貘良一战中受魔物人骨龟攻击而死，动画版则是将魂全部托付给夏达力竭而死，动画中追加了他对爱西丝抱持着好感的设定。
对于亚图姆是发自内心的尊敬，以守护亚图姆，甚至为他战死视为最高荣耀。


夏达
声优： 佐佐木望； 官志宏
六祭司之一，千年钥匙的拥有者。夏迪的前身。
在与佐克‧内洛法一战中，保护亚图姆而死。


爱西丝
配音员： 岛本须美； 冯美丽； 庄巧儿
六祭司之中的唯一女性，千年首饰的拥有者。
操纵精灵“苏碧莉雅”，擅长侦查；原作中是少数与大邪神佐克‧内洛法一战后存活者，动画中则战死。
外表与伊西丝十分类似，漫画中没有明显指出是否为她的转世；动画版中则暗示了这一点，另外动画中追加了她对玛哈特抱持着好感的设定。


玛哈特
声优： 小嶋一成/岩间健儿(幼少期)； 于正昌； 罗伟民
六祭司之一，个性温柔和善，一开始似乎是六祭司中实力最弱的，但其实是他自己封印了一部分的魔力，西蒙曾说解放魔力的玛哈特其实力为六祭司之首。
千年轮的拥有者，未成为祭司前是亚图姆的玩伴兼随侍，幼时曾为了保护亚图姆而被毒蛇咬伤，反被亚图姆所救，对于亚图姆一视同仁的对待，是发自内心的仰慕与效忠。
之所以封印魔力的原因，是因为其持有的千年轮的邪念过于庞大，并因此得知制造千年神器的内幕，在阿克纳姆卡诺询问时，告知真相，后阿克纳姆卡诺因此病死，非常后悔告知真相；以黑魔导的身份出现在亚图姆身边时，亦将真相告知亚图姆。
为王家警备团的团长，负责监视王族的坟墓；操纵精灵“幻想的魔术师”，于和盗贼王貘良一战中发动禁忌的精灵魔法，将自己和精灵融合为一，以永远无法转生为代价成为“黑魔导”，发誓永远效忠法老王。
最后终于打败了貘良的精灵-迪尔邦多，后来对佐克一战曾一度战败消失，后又被游戏召唤出来，为了让游戏等人在王之名牌上刻下名字，与玛娜以身作盾。
于20周年剧场版以〝守护神官‧玛哈特〞之姿跟随在亚图姆身边。


阿克纳帝
配音员： 上别府仁资； 陈幼文； 叶伟麟
六祭司最年长者，千年眼的拥有者，同时也是千年宝物的制造者。
即使对于罪人也很慈悲，祭司团的领导，管理收纳石板的石板神殿。实际身份是阿克那姆卡诺的双胞胎弟弟，瑟特的父亲，也是法老王的叔叔；为了保卫国家而制造千年宝物，杀害克雷‧艾尔那村的居民，因为要制造千年神器需要九千九百九十九条充满罪恶的灵魂〈动画版为了封口，连士兵一同杀害〉，隐蔽自己身为王族的事。
但是内心却很怨恨阿克那姆卡诺，心里强烈希望自己的儿子瑟特成为法老王，所以一心只想杀了现任身为法老王的侄子亚图姆(暗游戏)，为了将他灭口而接受佐克‧内洛法赐予的黑暗力量，成为黑暗大神官；但最后反而是被自己的儿子瑟特杀死；最后则被青眼白龙的光芒所消灭，灵魂似乎因此净化（亚图姆回归冥界时有出现在众人里面，而且为年轻时的正气样貌）。
与佐克‧内洛法同归于尽，灵魂被封进千年积木，残留下了木乃伊(漫画版)，后碎成碎片。


西蒙・兰姆
配音员： 宫泽正； 官志宏
前代千年钥匙所有者，外表和武藤双六十分类似。
于原作初登场时是蒙面，动画则删除此一设定。
对于暗游戏能轻易地操作三幻神是激动不已。
能够操纵守候王宫、需要五块石板封印的魔神“艾克索迪亚”，其实力应是当年的六祭司中最强的。
后来对上佐克‧内洛法时，不敌而战死。
亚图姆出生后就一直担任他的随侍，负责设计他们的王墓。
由于双六获得千年积木前曾看到亚图姆的幻影，亚图姆称呼他为西蒙，因此双六可能是他的转世。

祭司相关人物[编辑]

阿克那姆卡诺
声优：コビヤマ洋一
前代的法老王，阿克纳帝的双胞胎哥哥，亚图姆之父，同时是瑟特的叔叔。
为了保护国家，允诺了阿克纳帝制造千年宝物的提案；之后得知为了制造千年宝物所造成的莫大牺牲，即使知道克雷‧艾尔纳村是充满罪犯的村落，但仍感到悲苦而病死。
从冥界中命令石板精灵‧哈珊守护亚图姆，在亚图姆与盗贼王貘良决战时，带着一部分克雷‧艾尔那村的亡灵回归冥界。
非常疼爱亚图姆，因为知道制造千年神器必将引起报应，甚至带着亚图姆前往地下神殿，哀求先灵不要将制造千年神器的罪孽降临于什么都不知道亚图姆身上。
于病榻前将亚图姆托付给玛哈特，即使已经去世了，其意志仍一直守护亚图姆。
五年前遭暗貘良杀害的夏迪之所以会在现世中复活，也是他为了保护亚图姆所做。


玛娜
配音员： 中尾友纪； 陶敏娴； 庄巧儿
玛哈特的弟子，与“黑魔导女孩”外表十分类似。
是个调皮、冒失的女孩，漫画中有出现故意躲在水瓮里，结果被玛哈特逮到，训了一顿的情景。
对于西蒙斥责玛哈特的举动不满，因此说出玛哈特在继承千年轮的那天起，就自行封印了大半的能力。
动画中有出现使用定身术定住士兵结果无法解除法术的窘境，后来独自在河边练习魔法时，遇到游戏等人，还误认游戏是亚图姆，解开误会后，操纵尼罗河河水阻挠那些追兵。
动画版中与亚图姆是青梅竹马，即使亚图姆成为了法老王后，还是常常称呼他为王子，且经常没大没小，常常招来玛哈特的训斥。在玛哈特死后，下定决心成为一个优秀的魔术师。
原作中于记忆战争之后成为新一代的千年轮祭司，动画版于亚图姆回归冥界时出现于冥界之门里。

其他人物[编辑]

盗贼王貘良
配音员： 松本梨香； 刘杰； 黎景全
克雷‧艾尔那村的唯一生还者，对于王族十分的憎恶。操纵精灵“迪尔邦多”，企图收集所有的千年宝物打开冥界之门，获得佐克的黑暗力量。
外表和暗貘良十分类似，拥有的精灵兽迪尔邦多虽然一度被欧贝利斯克的巨神兵打倒；但在陆续抢到千年宝物后却不断进化，最后在吸纳克雷‧艾尔那村的怨灵后，成长为精灵超兽。但在亚图姆与祭司们的攻击下，精灵超兽被消灭；身体化为砂子消失，原作自此消灭；动画版则藉佐克的黑暗之力再度出现，最后与迪尔邦多一起成为佐克‧内洛法复活的祭品。
原作与佐克‧内洛法无关，是以自己的意识行动；动画则是被暗貘良操控，在暗貘良暂时脱离时恢复了原状。


奇莎拉
配音员： 中川里江； 陶敏娴
有着雪白肌肤和蓝色瞳孔的谜样少女，过去经历等等完全不明，是个恬静而温和的少女。很可能是欧洲人而非埃及人。
由于长相与其他人大不相同，因而遭到村庄居民的迫害，后为瑟特所救。:动画版中曾于过去被人口贩子所抓，被瑟特所救；后于瑟特将被人口贩子所杀时解放出体内的精灵，杀死了所有人口贩子。
体内的精灵为强大无比的“青眼白龙”，但是精灵与魂魄却是一体的；因此精灵出现时，她就会昏厥。
阿克纳帝为了将白龙抽出而杀了她，之后在瑟特被阿克纳帝的怨灵操控时出现于瑟特体内，将阿克纳帝的怨灵消灭。


哈珊
声优：池田政典
戴着黄金面具的谜样男子，石板精灵，漫画版中，被暗貘良称为梦幻的NPC，唯一不受玩家操控的角色。
初次登场时，救了掉入河中的亚图姆，并告知黑暗大邪神即将复活，最终之战即将爆发，在克雷‧艾尔纳村的地下神殿中，以身作盾，并告知他是从冥府中，受阿克那姆卡诺的命令，拼死守护亚图姆，并与染上黑暗的阿克纳帝展开死斗。
漫画版中，只有亚图姆与游戏等人看得到他，动画版中，西蒙等人则可以看得到他。
于保护亚图姆免受佐克‧内洛法的攻击时消灭并因面具碎裂露出真面貌，为夏迪本人。


“黑暗大邪神”佐克‧内洛法
声优：海津义孝
统领无数的死灵军，君临冥界的大邪神，象征绝对的黑暗，暗貘良的真正身份。
利用阿克纳帝制造千年宝物，将一小部分的灵魂封印在千年轮上面，进而造就了暗貘良的诞生；企图打开冥界之门在现世复活。攻击招式为“佐克万劫地狱”，动画版中另有“黑暗斩击”。
原作和动画版的造型是一个股间长有龙头的恶魔，此造型在文库版做了修饰。
连载初期中于TRPG里登场的魔王佐克（声优：饭冢昭三）的攻击招式则为“魔手刀闪”、“ダーク・カタストロフィー”。


“光之创造神”赫尔阿克帝
声优：深见梨加
以王之名“亚图姆”融合三幻神而成的女神，象征绝对的光明，以攻击招式“光创生”将佐克消灭。
击溃佐克后，告知亚图姆三千年前他无力击败佐克，故牺牲自己封印，三千年后，他则拥有无可取代的伙伴，协助他完成生前所无法做到的事。
其名字是对应埃及的复合神‧拉‧荷拉克蒂，为太阳神‧拉与王权守护神‧荷露斯的结合体。

其他[编辑]

夏迪・辛
配音员：动画第一作： 盐泽兼人；动画第二作： 佐佐木望； 于正昌（第40集）→陈幼文（第85集起）
守护法老王回归冥界的埃及人，拥有千年钥匙与千年天秤。
对于拼好千年积木的人十分好奇，因此在看见游戏时，便进入其内心探查。
漫画版在制裁了美术馆长时，手里拿着千年积木时巧遇游戏，进去以后与暗游戏进行对决，在落入陷阱时被暗游戏所救，后因不服再次策画另一场黑暗游戏。
高桥老师曾说过，身为守墓者的夏迪在未画出的故事里，是默默地守护着游戏。
动画第二作改为贝卡斯的千年眼被夺走后，出现在游戏面前，并进入暗游戏的心之迷宫，后落入陷阱时，被表游戏所救。
因表游戏的求情而进入另一间房间，这间房间放满了刻有战斗怪兽的石板，并为表游戏讲解战斗怪卡的由来，此时被黑魔导阻拦，本想召唤青眼白龙，却目睹只效忠法老的黑魔导听从表游戏的命令停止攻击，而察觉到暗游戏的真实身份，与他就是守墓一族三千年来在等待的无名法老。
战斗城市篇里，出现在飞船上，并救了本田与御伽，在探访其他族人后，去见游戏，告知游戏贝卡斯创造战斗怪兽卡，与三幻神的创造过程。
记忆篇里与游戏等人在地下神殿见面，坦言自己早已是死者，于五年前就已被暗貘良杀害，现在之所以还在现世全是靠着千年神器的力量，与自身的使命并未完成。
在与佐克‧内洛法对决时，因舍身守护，面具碎裂才知道他就是哈珊，奉亚图姆父亲的命令，不惜一切代价的守护亚图姆。
在新作剧场版中，创办了一个组织，收容许多孤儿，蓝神与瑟菈也是被他救起并收容，而这组织的目的是为了保护当时尚未觉醒的暗游戏，并追寻他的灵魂。


伊修达尔夫人
声优：日比野朱里
伊西丝和马利克的母亲，利希德的养母，是个十分温柔的女性。
捡到利希德后的五年后生下伊西丝，而生下伊西丝的四年后生下马利克时因难产去世。相当疼爱利希德，将利希德视如己出的养育，因曾生不出男孩亦想过要直接收养利希德，去世前拜托利希德要好好照顾马利克。

动画版原创人物[编辑]
动画版第一作[编辑]

女郎蜘蛛のジロウ
声优：大场真人 －第2集登场
赤星昇太郎
声优：岛田敏 －第4集登场
灰山声优
声优：阪口大助 －第7集登场
リドリー・シェルダン
声优：大冢周夫） －第8集登场
海马游戏四天王之一。
麻由美
声优：住友优子 －第10集登场
童部
声优：飞田展男 －第11集登场
不破龙一
声优：堀川りょう －第12、24集登场
海马游戏四天王之一。
影山リサ
声优：山崎和佳奈 －第15集登场
影山三姊妹B、C
声优：宇和川惠美、前田近美） －第15集登场
豪游カケル
声优：银河万丈 －第16集登场
樱井美雪
声优：天野由梨 －第16集登场
アイリーン・ラオ
声优：冨永みーな －第17、24集登场
海马游戏四天王之一。
平田（ひらた）
声优：私市淳 －第17集登场
姫小路薫子
声优：冬马由美 －第19集登场
大门
声优：槐柳二 －第20集登场
海马游戏四天王之一。

动画版第二作[编辑]

蕾贝卡・波普基斯
配音员： たがみかおり； 陶敏娴
12岁，亚瑟‧波普基斯之孙女，金色双马尾、戴眼镜，具有大学生学历的天才少女，身边有一只泰迪熊。在盗贼奇士落败之后成为新的美国冠军。
登场时以为是双六偷取爷爷的青眼白龙向表游戏挑战，在击败表游戏并解开误会之后爱上了他，称呼他“达令”，令杏子经常吃醋。和杏子不同的是、她喜欢的是表游戏，因此两人并非情敌。
杜马篇中因为暗游戏和杜马的对决输掉导致表游戏的灵魂被封印而对暗游戏感到不谅解，在协助暗游戏与海马潜入海马公司时，展现了高超的骇客技术，并问海马将来防火墙要不要交给她重写，海马亦表示会考虑。
擅长利用以生命值恢复战术来削减对方生命值为主的多种战法，牌组以“钻石龙王”为王牌和生命值战术为主所组成的混合型牌组。


亚瑟・波普基斯
声优： 小高三良； 刘杰（第41、42集）→陈幼文（第146集起）
双六的老朋友；在原作中仅是照片中的人物，是动画原创角色蕾贝卡的爷爷。
在考古探险的时候遇难，和双六被困住、而剩余的水只够一个人喝，两人便决斗来争夺那份水。由于双六故意败北，将最后一口水让给濒死的他，深受感动的他便将自己最珍贵的青眼白龙卡片送给双六。
杜马篇时、因亚特兰提斯浮出的缘故，且看得懂古代文字，曾一度被杜马绑架，后被救出，读出的资料证实达兹就是亚特兰提斯之王。
和双六一样是魔法&巫术的爱好者，两人甚至在比赛收集古代龙的全套卡，不过双六抢先收集到古代之门。


玛莉
配音员： 仙台エリ； 冯美丽
出现在〈五巨头〉篇，在战斗怪兽游戏世界里一位长相与圭平神似的公主，与邻国王子都是本来要被选为献给五头神龙之祭品，但圭平私下与她交换身份，使她不必被献祭。（海马在游戏世界中，误认为是邻国王子而遭到绑架，被带去献祭给五头神龙。）
其真实身份为“神圣精灵”，统领着游戏世界中的战斗怪兽们，回到和平的生活。


海马乃亚
配音员： 横山智佐； 陶敏娴； 谭淑英
海马刚三郎的儿子，小时候因车祸过世，刚三郎将他的意识存入电脑空间。使用诺亚方舟主题牌组。
因为长年居住在虚拟世界，所以人格开始扭曲，最后因为刚三郎不再看望他，而导致性格扭曲。
后来把所有人变成石像，暗游戏获胜后，因其表情是哀悯的，所以企图融合其意志，并夺走游戏的身体，但本人并不知道游戏其实有两个人格，所以看见的记忆是暗游戏的记忆，被弹开后，愤怒询问暗游戏到底是谁；而暗游戏亦也从乃雅的记忆中得知他们是灵魂在虚拟世界，肉体则遗留在海底要塞。
最后本想使用圭平的身体一走了之，但还是被圭平单纯而放弃，利用圭平的身体协助所有人逃离虚拟世界，并拜托游戏去救还在与刚三郎决斗的海马，成功将所有人平安送出后回到虚拟世界，化为光网囚禁住刚三郎，父子两人同归于尽。

杜马篇[编辑]

达兹（ダーツ）
配音员： 絵麻绪ゆう； 刘杰； 张雪仪
杜马首领，也是足以影响大国政治的巨大公司─帕拉迪晤斯的首脑，其真实身份是一万年前的亚特兰提斯国王。使用奥雷卡尔克斯牌组。
由于亚特兰提斯因奥雷卡尔克斯的缘故而腐败，达兹将其毁灭并决定使奥雷卡尔克斯之神复活让历史重来；虽遭到传说之龙与父亲艾恩哈特、女儿克莉丝等人的阻挠而失败，但是却在暗处不断的操纵历史，也亲眼看见暗游戏三千年前的过去。
为了使奥雷卡尔克斯之神复活，必须要打开禁忌之门以及被选中的决斗者的灵魂做为祭品。为了得到游戏等人的灵魂，派遣杜马三枪手对付游戏等人（其实这三人都是他特别挑选出来的棋子，因为料到传说之龙迟早有天会复活，而赋予他们此命运，当然他们的灵魂也是必须奉献出的祭品），并成功夺得神之卡打开禁忌之门。
败给暗游戏后逃往亚特兰提斯，将自身作为祭品使奥雷卡尔克斯之神复活；被三幻神毁灭后变成地球之暗现身，在暗游戏将地球之暗封印于自身后，恢复善良的本性，同时父亲艾恩哈特与女儿克莉丝前来接他，并得知妻子伊奥蕾也在等待着他，最后就此安息了。


拉费尔（ラフェール）
配音员： 川原庆久/长滨满里子(幼少期)； 官志宏
杜马三枪手之一，专门对付游戏。使用守护者牌组，杜马三枪手中实力最高者，初次决斗时还打败了暗游戏。
幼年时与家人乘坐着豪华邮轮，在达兹的安排下与家人永隔，并自此服从达兹。
后来被暗游戏救出，甚至因暗游戏为他净化内心的黑暗而逃离奥雷卡尔克斯的诅咒，在大楼倒塌时将暗游戏抛开，并给了他们装有杜马根据地地图的随身芯片。
救出了失去灵魂的孔雀舞，后赶往根据地企图说服达兹时，得知一切真相，灵魂也随之被夺走。暗游戏获胜后，灵魂与家人一起获得解放。
第220集出现在凯旋门。


亚曼尔达（アメルダ）
配音员： 家村幸成/歌原仁美(幼少期)； 于正昌； 何伟诚
杜马三枪手之一，专门对付海马。前期使用恶魔牌组，后期使用军事牌组，杜马三枪手中实力最弱者。意大利人，因海马刚三郎（其实是达兹）失去最心爱的弟弟，因此打从心底的憎恨海马。
在与海马在飞机上决斗时，被海马指责他只是将无力救弟弟的愤怒往他身上发泄，并说其弟米尔可是被他害死的，并表示自己是绝对会用尽任何一切手段拯救圭平。
暗游戏获胜后，灵魂与其弟一起获得解放。
第198集出现在比萨斜塔。
第220集出现在某栋旧屋。


瓦龙（ヴァロン）
配音员： 前田刚； 刘杰
杜马三枪手之一，专门对付城之内。使用盔甲牌组，实力介于拉费尔和亚曼尔达之间。幼时就失去双亲，在孤儿院长大。在达兹作为的一场大火中失去依靠，投靠达兹。暗恋孔雀舞，曾表示自己跟孔雀舞一样都是人生以胜利为目标的人，并希望孔雀舞成为他的女人。一直以来非常地想与城之内对决，还表示与他的决斗不可能让给任何人，就算是内心暗恋的孔雀舞也一样。
暗游戏获胜后，灵魂与孔雀舞一起获得解放。
第198集出现在圣家堂。
第220集出现在滨海公路上。


艾恩哈特
配音员：屋良有作； 陈幼文
达兹的父亲。反对达兹利用奥雷卡尔克斯的力量摧毁世界，以战斗怪兽与其抗衡。
救了因火车脱轨而摔落峡谷的暗游戏与杏子，并指引暗游戏前往灵魂交集之地与游戏对决。
后因暗游戏被迫与奥雷卡尔克斯的兽战士对决，赌命将迪马欧斯之眼送给暗游戏，途中惨遭雷击。
在暗游戏成功封印地球之暗后出现，告知达兹暗游戏，也就是无名的法老王已经帮他承受原本必须背负的罪孽。


克莉丝
配音员： 樋口智惠子→谷内友美； 陶敏娴； 庄巧儿
达兹的女儿。和其爷爷艾恩哈特一起求助战斗怪兽阻止达兹毁灭世界。
从艾恩哈特手中接过迪马欧斯之眼并将此卡送给暗游戏，途中惨遭雷击。
在暗游戏成功封印地球之暗后出现，对暗游戏道谢，并告知母亲伊奥蕾也在等着他们，与之长眠。

海马集团大赛篇[编辑]

奇古·罗伊德
配音员： 津田英佑/薛宏美(幼少期)； 陈幼文
真名“奇古·佛利德”，外号“欧洲的不败贵公子”，态度十分傲慢，使用女神牌组。
朱雷达集团的社长，和海马集团一样也是以开发游戏软件为产业的公司。在游戏娱乐的相关业界为欧洲第一，世界也是屈指可数的。
在海马刚三郎还是社长时，朱雷达集团与海马集团同样为武器制造集团，然而其排名却一直排在海马集团之后；拥有多年历史的朱雷达家族家训是不管遇到什么样的敌人都绝对不会向对方低头认输，因此从小被教育成要超越海马；在对抗海马集团的意识愈来愈强时朱雷达集团的业绩却也相对的一直恶化，接着其父由于心理压力加上长期疲劳，退下了社长的位子，虽然社长还是由其父挂名，不过却已是拥有朱雷达集团实际管理权的人。
代替其父接管朱雷达集团后，第一步就是撤除军需产业、全面蜕变为游戏娱乐业、彻底舍弃掉对海马集团的对抗意识，但自从得知海马濑人接管海马集团后也跟进的事情时，便日日夜夜投注耗费心血开发虚拟影像系统，然而此系统的开发专利权却被海马抢先一步，因此对于海马抱持着很大的敌意。
在海马集团大赛时蓄意入侵海马集团电脑以扰乱大赛，被海马查获并和其挑战而落败。
之后将自己所收集到的“史特龙贝尔克的金色城堡”这张魔法卡偷偷交给弟弟雷恩，但其实那张卡有着精心设计的电脑病毒，能用来摧毁海马集团的主电脑，不过终究还是无法得逞，因为这张卡片有要求对方需支付一半牌组为代价来维持效果，但是暗游戏反而故意削减自己的牌组，确认牌组剩下的张数后，因只剩一张卡，所以“史特龙贝尔克的金色城堡”无法继续存在而自灭，同时停止病毒的行动。在他自以为病毒成功侵入海马集团主电脑时，海马现身表示所有系统全都已经修复完毕、根本一点影响都没有，使得他无法接受自己到头来还是敌不过海马的事实，在弟弟雷恩安慰几句之后，下定决心要重头来过。
完结篇与弟弟雷恩成功与贝卡斯的国际幻象社达成合作。


雷恩·威尔森
配音员： 野口圣古； 刘杰
真名“雷恩·哈尔特”。
奇古的弟弟，非常喜欢战斗怪兽卡和童话故事书，曾经写信给贝卡斯，请他设计一些和童话故事有关的卡片，组成了现今使用的童话牌组；是游戏的忠实粉丝，梦想跟他决斗。
因哥哥的策画被关在体育馆中，协助安抚因不安而哭闹的孩子们，同时也见到了偶像游戏。
以假名的方式偷偷参加许多比赛并拿到了优胜，并在海马集团大赛中得到了和游戏决斗的权利。
为了帮自己哥哥的忙而下定决心战胜游戏，于决赛中对上游戏感到兴奋，且登场都是自己所仰慕的战斗怪兽十分开心，惜在不知情的情况下使用了“史特龙贝尔克的金色城堡”启动了电脑病毒，虽然一直想挽救但却束手无策，最后成功被游戏所破解，因背负着过大的压力，在游戏安慰他，并告知他很努力了，忍不住抱着游戏大哭，也向哥哥奇古表示停止一切所作所为。接着还表示愿意协助哥哥管理朱雷达集团，之后正式成为朱雷达集团的副社长。
完结篇与哥哥奇古成功与贝卡斯的国际幻象社达成合作。

剧场版[编辑]
第一作 真红眼黑龙[编辑]

青山翔吾
声优：山田荣子
个性懦弱、怪兽卡决斗几乎没有胜过的小孩，对自己很没有信心。而买卡片时抽到了超级稀有卡－真红眼黑龙，得到了真红眼黑龙的他认为自己已经天下无敌手，反而不愿进行怪兽卡决斗。
后海马濑人想要抢夺真红眼黑龙，看不惯的游戏便帮助他，去参加海马为了抢真红眼黑龙而举办的怪兽卡大赛。经过城之内的劝说后突破心防，得知翔吾想开后的暗游戏便将真红眼黑龙及陨石龙融合成陨石魔龙，击败了海马以邪恶枷锁锁住的三只青眼白龙。最终能够快乐的游玩战斗怪兽卡，不再疑惑。

第二作 光之金字塔[编辑]

阿努比斯（又名埃及死神 胡狼头神）
声优：石井康嗣
过去败给亚图姆，遭到封印的邪恶灵魂；小说版中，为阿克纳帝的部下。由于阿克纳帝为了确保万一瑟特落败时，转生之后能够有人在旁辅佐；便将其活生生的做为木乃伊，因此阿努比斯对阿克纳帝抱持着强烈的憎恨。
拥有与千年积木对立的水晶金字塔，于游戏组合成功千年积木时；刚好安置其棺木的墓穴也被考古队所挖掘到而复活，之后间接的将封印神的卡片“光之金字塔”给了海马。根据双六所说，光之金字塔是烧尽古埃及的光。
操纵海马与暗游戏决斗，间接收集两人灵魂；企图让光之王〈海马〉打倒暗之王〈暗游戏〉后，再吞噬海马而成为破坏之王。
成功具象化复活后，为三幻神所败；现出原形后，则为青眼光龙所消灭。










查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle









^ 动画第94集
^ “游☆戏☆王”约300点并ぶ原画展が明日から！海马ボイスの会场案内も
^ “游☆戏☆王”の海马コーポレーションが集英社と合并 完全子会社化を予定
^ 海马娱乐集团入社测验
^ 贝卡斯
孔雀舞
蕾贝卡与其爷爷
羽蛾与龙崎
梶木
静香
亚曼尔达
瓦龙
拉费尔
薇薇安
雷恩





分类：游戏王角色日本动漫角色列表隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目