尤利安努斯


尤利安努斯


罗马帝国第二十任皇帝



铸有尤利安努斯头像的硬币



在位
193年3月28日 – 6月1日
（0年65天）


出生
(133-01-30)133年1月30日或(137-02-02)137年2月2日
米兰


去世
193年6月1日（193-06-01）（56或60岁）
罗马


前任
佩蒂纳克斯


繼任
塞普蒂米乌斯·塞维鲁


尤利安努斯（Marcus Didius Severus Julianus，137年2月2日－193年6月1日）是193年内的五位罗马皇帝之一。
193年3月28日，罗马皇帝佩蒂纳克斯被叛乱的禁卫军所杀，这些士兵毫无纪律，也没有准备好推举谁来继任皇位。为了获得好处，叛乱的士兵决定用拍卖皇位。在自己妻子和女儿的怂恿下，56岁的元老尤利安努斯来到军营的城堡下，同佩蒂纳克斯的岳父提尔皮西阿努斯（Sulpicianus）展开竞争，提尔皮西阿努斯先答应给每位士兵五千迪纳厄斯，而尤利安努斯急于取得皇位，一下子开价六千两百五十迪纳厄斯，军营门立刻打开，士兵拥立尤利安努斯为皇帝，并且要求他不得伤害提尔皮西阿努斯，以示拍卖的公证。
罗马皇帝的帝位第一次被以这种方式进行了拍卖。使得帝国各地不愿意服从这位皇帝，结果，各地军队纷纷起事。出身於阿非利加行省的塞普蒂米乌斯·塞维鲁正指挥着罗马帝国驻扎在潘诺尼亚的军团，他率军以替佩蒂纳克斯复仇为名挺进意大利，而意大利各地的人民亦痛恨尤利安努斯，所以未经抵抗，塞维鲁就到达了罗马。
就在尤利安努斯组织禁卫军想进行反抗之时，塞维鲁向禁卫军承诺，只要交出尤利安努斯和谋害佩蒂纳克斯的罪犯，就可以免于流血冲突，结果禁卫军马上接受了条件，抓住了大部分参与谋害佩蒂纳克斯的凶手，并且宣布尤利安努斯退位，然后于193年6月1日将其斩首。
尤利安努斯在位仅66天。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：尤利安努斯




羅馬皇帝


前任：佩蒂纳克斯     
    尤利安努斯（193）     
    继任：塞普蒂米乌斯·塞维鲁










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 121896833
LCCN: nb2010014749
ISNI: 0000 0000 8044 172X
GND: 118996452
SUDOC: 176898603
BNF: cb16922571b（数据）












分类：137年出生193年逝世羅馬皇帝隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目