列宁主义





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2005年6月4日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2012年10月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




系列条目


马克思列宁主义







概念


马克思主义
列宁主义
反帝国主义
反修正主义
共产主义社会
共产主义国家
民主集中制
计划经济
马列主义无神论（英语：Marxist–Leninist atheism）
一党制
人民民主（英语：People's democracy (Marxism–Leninism)）
人民阵线理论
无产阶级国际主义
社会主义国家
生产力理论
先锋队理论（英语：Vanguardism）








变种


斯大林主义
毛泽东思想
胡志明思想
铁托主义
赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主义
霍查主义








人物


列寧
约瑟夫·斯大林
恩斯特·台尔曼
厄尔·白劳德
冈奇金·布曼增迪
何塞·迪亚斯
约瑟普·布罗兹·铁托
恩维尔·霍查
帕尔米罗·陶里亚蒂
尼基塔·赫鲁晓夫
毛泽东
胡志明
邓小平
金日成
凱山·豐威漢
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉
马蒂厄·克雷库
阿戈什蒂纽·内图
萨莫拉·马谢尔
托马斯·桑卡拉
阿方索·卡诺








著作


《雇佣劳动与资本（英语：Wage Labour and Capital）》
《唯物论与经验批判论（英语：Materialism and Empirio-criticism）》
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
《怎么办？（英语：What Is to Be Done?）》
《国家与革命》
《辩证与历史唯物主义（英语：Dialectical and Historical Materialism）》
《游击战（英语：Guerrilla Warfare (book)）》
《马克思列宁主义的基本原理（英语：Fundamentals of Marxism–Leninism）》
《帝国主义与革命》








历史


十月革命
苏联
第三国际
匈牙利苏维埃共和国
西班牙内战
第二次世界大战
华沙条约组织
希腊内战
第二次国共内战
朝鲜战争
古巴革命
去斯大林化
不结盟运动
中苏交恶
越南战争
葡萄牙殖民地战争
黑人权力运动
尼加拉瓜革命（英语：Nicaraguan Revolution）
尼泊尔内战








相关主题


布尔什维克
反斯大林主义左翼
托洛茨基主义
欧洲共产主义








共产主义主题







查
论
编







马克思主义







著作
《共产党宣言》
《政治经济学批判》
《资本论》
《路易·波拿巴的雾月十八日》
《政治经济学批判大纲》
《德意志意识形态》
《1844年哲学和经济学手稿》
《关于费尔巴哈的提纲》






理論
辩证唯物主义
經濟決定論
历史唯物主义
馬克思社會主義
科学社会主义
无产阶级 · 資產階級
對馬克思主義的批評






经济学
资本积累 · 危机理论
资本主义的生产方式
商品 · 剥削
经济决定论
劳动力 · 价值法则
生产资料 · 生产方式
生产力
剩余劳动力 · 剩余价值
轉型問題






社会学
异化
经济基础与上层建筑
资产阶级 · 阶级 · 阶级意识
商品拜物教
剥削 · 人性
意識形態 · 无产阶级
私有财产
生产关系
科学社会主义






历史
马克思的历史理论
历史唯物主义
历史决定论
无政府主义与马克思主义‎
资本主义生产
阶级斗争 · 社会主义
无产阶级专政
资本的原始积累
无产阶级革命
无产阶级国际主义
世界革命
无国界的共产主义






哲学
马克思主义哲学
辩证唯物主义
苏联哲学
新馬克思主義
法蘭克福學派
馬克思女性主義
西方马克思主义
分析马克思主义
结构马克思主义
后马克思主义
青年马克思
开放马克思主义






人物
马克思
恩格斯
考茨基  · 伯恩施坦
普列汉诺夫  · 卢森堡
列宁
斯大林  · 毛泽东
托洛茨基  · 格瓦拉
阿尔都塞  · 卢卡奇
葛兰西  · 德博




 共产主义主题





查
论
编







共产主义







基本概念
马克思主义
馬克思主義哲學
馬克思主義政治经济學
历史唯物主义
辩证唯物主义
剩余价值
階級鬥爭
无产阶级专政
無階級社會
集体领导
公有制
工人自治
無產階級國際主義
世界革命






特征
共產主義國家
共產黨（共产党列表）
共產主義革命
共產主義象徵
共產主義與宗教
共产主义运动






变种
列宁主义
马克思列宁主义
反修正主义（斯大林主义 · 毛泽东思想 · 霍查主义）
卢森堡主义 · 托洛茨基主义
铁托主義 · 赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義
胡志明思想 · 中国特色社会主义
左翼共产主义 · 無政府共產主義
宗教共產主義（基督教共產主義）
歐洲共產主義 · 世界共產主義 · 民族共产主义 · 無国籍共產主義






國際組織
共產主義者同盟
第一國際
第二國際
第三國際
第四國際
共产党和工人党国际会议
左翼国际政党组织列表






人物
马克思
恩格斯
羅莎·盧森堡
卡尔·李卜克内西
列寧
托洛茨基
斯大林
葛兰西
毛泽东
胡志明
铁托
霍查
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉






相關条目
反資本主義
反法西斯主義
左翼政治
新階級 · 新左翼
原始共產主義
科學共產主義
科學社會主義
社會主義
社會主義經濟學
後共產主義
反共主義
去共产主义化
反共大屠杀
對共產主義的批評
對共產黨統治的批評




 共产主义主题





查
论
编







社會主義







发展


社会主义发展史
社会主义政治经济学
社会主义计算争论








理念


合作社
公有制
计划经济
機會平等
结社自由
工分制
使用性生产
国有
自治
社会红利
社会所有制
按劳取酬／按劳分配
职场民主








模式



分散型计划
参与型经济


市场社会主义


兰格模型
互助论


經濟民主


计划经济
苏联模式
协同控制工程


社会主义市场经济
社会主义定向市场经济









流派



空想
工团
农业
無政府
民主
社会民主
革命
馬克思
改良
修正
不可能
自由
自由意志
市场
一国
宗教
科學
國有
国家
錫安
綠色
伦理
基爾特
李嘉图
布朗基
斯特拉瑟
21世紀









人物



查爾斯·霍爾
格拉克斯·巴貝夫
聖西門
羅伯特·歐文
夏爾·傅立葉
路易·奥古斯特·布朗基
威廉·湯普森
湯瑪斯·霍德斯金
皮埃尔-约瑟夫·普鲁东
路易·布朗
摩西·赫斯
卡爾·馬克思
弗里德里希·恩格斯
米哈伊尔·巴枯宁
格奥尔基·瓦连京诺维奇·普列汉诺夫
弗拉基米尔·列宁
斐迪南·拉薩爾
威廉·莫里斯
彼得·克鲁泡特金
爱德华·卡本特
瓊斯夫人
鲁奇·加里尼
尤金·V·德布斯
丹尼尔·德莱昂
班·蒂利特
約翰·杜威
G·D·H·科勒
爱德华·伯恩施坦
卡尔·考茨基
卡尔·柯尔施
茹尔·盖得
安东尼奥·葛兰西
路易斯·埃米利奥·莱卡巴棱
悉尼·胡克
列夫·托洛茨基
羅莎·盧森堡
喬瑟·卡洛斯·馬希亞德基
恩里克·巴罗内
弗雷德·曼维尔·泰勒
艾力格·马拉泰斯塔
安东尼·潘涅库克
法拉邦多·马蒂
奥斯卡·R·兰格
阿巴·P·勒纳
莱昂·布鲁姆
斯大林
毛泽东
愛德華·卡達爾
克莱门特·艾德礼
约瑟普·布罗兹·铁托
埃纳尔·基哈德森
奥洛夫·帕尔梅
菲德尔·卡斯特罗
胡志明
邓小平
金日成
切·格瓦拉
切迪·贾根
萨尔瓦多·阿连德
米哈伊尔·戈尔巴乔夫
烏戈·查韦斯
埃沃·莫拉莱斯
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟









组织


共产主义者同盟
第一国际
第二国际
第三国际
第四国际
社會黨國際
共产党和工人党国际会议
左翼国际政党组织列表






政治主题
经济学主题





查
论
编





列宁主义（俄语：Ленинизм；英语：Leninism）被称为“帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义”。其最早是由斯大林命名，是列宁在20世纪初形成的思想体系，社会主义阵营内部认为列宁主义是在俄国实践的基础上对马克思主义基本理论的修订和补充。
列宁主义同马克思主义的其它流派相比，最大的差别在于列宁提出了「民主集中制」、「先锋队理论」和帝国主义论，罗莎·卢森堡认为列宁受到了布朗基主义的影响。除此之外，列宁把暴力革命和“无产阶级专政”当成了实现社会主义的唯一途径，并且认为即使是不发达的资本主义社会也可以直接向社会主义转化。19世纪末20世纪初，国际共产主义运动在“如何取得政权”和“无产阶级政权如何治理国家”两个问题上出现了重大分歧。以考茨基为代表的一派认为，无产阶级政党应当致力于走合法議會斗争路線，在取得政权之后可以保留民主制度。而列宁为代表的另一派认为，无产阶级政党寻求合法斗争的努力必然使其修正主义化，无产阶级取得政权只能通过暴力革命的手段，而在取得政权之后，不应当保留资产阶级民主制度，而应实施无产阶级专政，在无产阶级获得政权之后，即使一国的资产阶级已经不存在，仍然有必要采取专政的方式保卫无产阶级政权。
斯大林篡夺苏联国家政权后，把列宁本人的思想进一步扭曲和扩大化，从而建立了极权主义体制。不少反對者认为，列宁主义体现了暴力、集权、不尊重人权，给人类带来灾难，值得人们进行深刻反省。但是，一些自称为经典列宁主义者和托洛茨基主义者的人则认为，列宁本人的思想实际上更倾向于实行社会主义多党制和工人民主，这与斯大林主义的一党专政和高度集权有本质区别。



目录


1 原則

1.1 无产阶级专政
1.2 党的一元化领导
1.3 阶级意识的教育方法和传播
1.4 党的文学
1.5 军队教育
1.6 民族政策


2 特点
3 参见
4 参考文献



原則[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2013年7月11日）


列宁主义的基本原則如下：

在资本主义社会和共产主义社会之间需要有一个过渡阶段，这个过渡阶段是只能是无产阶级专政。
工人阶级要以暴力推翻资产阶级的政权，建立无产阶级的政权。
没有民主就没有社会主义，社会主义民主只能是以无产阶级为领导的人民群众的民主，是对被剥削者的民主和对剥削者专政的统一。

斯大林对列宁主义下定义说：“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。确切些说，列宁主义是无产阶级革命的理论和策略，特别是无产阶级专政的理论和策略”。1926年1月，他在《论列宁主义的几个问题》中，又对以上定义作了解释。
反对者认为，过去列宁主义的实践已经证明它的不可行。奉行列宁主义的国家（共产主义国家）主张实行公有制，宣称由工人阶级作为统治阶级并对资产阶级进行专政。其后斯大林主义使官僚体制之出现和令到社会体制构成的人群不平等。比如在这些制度依然残留的中国大陆，同样为产业工人的人群，一群人有城市户口，另一群人有农村户口（也被称为农民工），两类人群的境遇，包括经济、福利、社会地位截然不同，造成了极大的社会不公平。
而列宁主义者则认为，斯大林主义的官僚主义中央集权制与马克思列宁主义的无产阶级民主及无产阶级专政是有严重区别的。斯大林主义的主体是官僚特权等级。而列宁主义的主体是无产阶级，并且通过无产阶级的民主，选举出来的代表对资产阶级进行专政。资本主义的民主，是建立在财产之上的私有制的民主。而无产阶级是全社会最受压迫最底下的等级，他们得到了的民主才是真正的民主。而无产阶级专政与多党制和工人普选权其实不矛盾。
此外，当代的民主国家，无产阶级并不能真正地参与到民主中来，并不能有代表本阶层的代表，就是因为资本主义把选举的身份后面加入了身份和财产。而列宁主义者同时也认为，如果不通过暴力及专政，无产阶级将更困苦。历史上，巴黎公社失败后，资产阶级政府，枪杀三万余名公社社员。所以马克思主义者们认为，革命在关键的时刻不是你死就是我亡。那时资产阶级与无产阶级都将争夺社会的领导权。
无产阶级专政[编辑]
列宁提出在从资本主义过渡到社会主义期间，无论形式如何不同，这些形式的本质必然是相同的——无产阶级专政。[1]人民民主国家的无产阶级正在运用国家政权去消灭剥削阶级和建立社会主义。[2]
党的一元化领导[编辑]
列宁提出建立职业革命家组织的思想。列宁认为，职业革命家组织是党的骨干队伍，是党的领导核心。他指出: “无产阶级的自发斗争，如果没有坚强的革命家组织的领导，便不能成为无产阶级的真正「阶级斗争」。”[3]列宁还提出了党是“无产者的阶级联合的最高形式”。[4]列宁强调，“只有工人阶级的政党，即共产党，才能团结、教育和组织成无产阶级和全体劳动群众的先锋队，也只有这个先锋队才能抵制这些群众中不可避免的小资产阶级动摇性，抵制无产阶级中不可避免的种种行会狭隘性或行会偏见的传统和恶习，并领导全体无产阶级的一切联合行动，也就是说在政治上领导无产阶级，并且通过无产阶级领导全体劳动群众。”[5]
党通过苏维埃政权进行领导，这是列宁关于党的“总的领导”或政治领导方式的一个极为重要的思想和原则。列宁指出：国家政权的全部政治经济工作都是由工人阶级的觉悟的先锋队——共产党领导的。[6]列宁指出: "我们的党是一个执政的党，党的代表大会所通过的决议，对于整个共和国都是必须遵守的"。列宁主持召开的俄共（布）八大决议指出:“共产党给自己提出的任务是，在劳动者的一切组织（工会、合作社、农业公社等）中起决定性的影响和掌握全部领导。共产党特别要力争在当前的国家组织苏维埃中实现自己的纲领和自己的全部统治。”列宁在俄共（布）十大指出: “我们是执政党，所以我们不能不把苏维埃的'上层'和党的'上层'融成一体，现在是这样，将来也是这样。”[7]列宁也明确地指出:无产阶级“专政是由组织在苏维埃中的无产阶级实现的，而无产阶级是由布尔什维克共产党领导的”，“党的全部工作……都是通过不分职业而把劳动群众团结在一起的苏维埃来进行的。”俄共（布）八大和第八次代表会议都规定:在所有的苏维埃组织和一切非党组织中，都必须成立党团，“党团的任务是在各方面加强党的影响，在非党群众中实现党的政策，以及对上述一切机关和组织的工作实行党的监督。”列宁认为“我们在组织方面的任务，就是要从人民群众中选拔出领导者和组织者”。俄共（布）八大决议明确规定:“俄国共产党应该在苏维埃中进行实际的、日常的忘我工作，把自己最坚定忠实的党员提拔到所有苏维埃工作的岗位上来，通过这些工作在苏维埃中取得政治上的绝对统治地位，并对苏维埃的全部工作进行实际的监督。”
阶级意识的教育方法和传播[编辑]
列宁提出了加强党对文化和文学工作的领导权，强调文学和出版物的党性原则和组织原则。列宁强调:在政权转到无产阶级手里以后，“教育被剥削劳动群众、吸引他们……参加国家管理和生产管理”，便成为党“自己真正的事业。”列宁特别强调：“现在文学都可能成为、甚至可能‘合法地’成为百分之九十的党的文学。文学应当成为党的文学。与资产阶级的习气相反，与资产阶级营利的商业性的出版业相反，与资产阶级文学上的名位主义和个人主义，‘老爷式的无政府主义’和唯利是图相反，社会主义无产阶级应当提出党的文学的原则，发展这个原则，并且尽可能以完备和完整的形式实现这个原则。”“文学事业应当成为有组织的、有计划的、统一的社会民主党的工作的一个组成部分。” “报纸应当成为各个党组织的机关报。文学家一定要参加党的组织。出版社和书库、书店和阅览室、图书馆和各种书报营业所，这一切都应当成为党的机构，都应当汇报工作情况。”[8]1924年5月，在俄共第13次代表大会上，通过了七个关于思想文化的决议案，加强对文化意识形态的领导。
毛泽东和中国共产党人有关意识形态的思想主要来自列宁。毛泽东的意识形态理论、特别是他关于文化革命的思想，主要是对于列宁学说的继承和发展，并且对新中国文艺政策的形成，起到了关键作用。[9][10]
党的文学[编辑]
列宁在《党的组织与党的文学概论》这篇文章中提出了关于文学的布尔塞维克政策之根本原则。即文学之党性的原则，换言之，即文学与工人阶级及一切劳动人民的利益必须互相结合起来。此即列宁所说“文学事业必须成为整个无产阶级运动事业的一部分……”的意旨所在。列宁在这篇文章中揭露了资产阶级艺术家的虚伪的“自由”，他写道：“生活在社会之中而又超脱于社会之外，是不可能的。资产阶级的作家、艺术家、剧人的自由，不过是对于钱囊、贿买、津贴之秘密的（或虚伪地装饰的）依赖而已。”列宁指出：无产阶级文学，不能是非政治的，不能是“为艺术而艺术”的，而是要在公众生活中起一种重要进步作用的。列宁指出：“艺术是属于人民的。它必须深深植根于劳动群众之中。它必须为这些群众所懂得，所爱好。它必须把这些群众的情绪、思想与意志结合起来，并提高他们。”
列宁说，每个民族都有两种文化：一种是统治阶级的文化，一种是民主阶层的文化，这种文化，在俄罗斯民族来说，就是由车尔尼雪夫斯基与蒲烈哈诺夫的名字而著称的文化。列宁强调指出无产阶级是革命民主主义遗产的卫护者。列宁坚持要批判地吸收过去的文化遗产，提出了继承旧文化之最优秀的传统的问题，认为不是消极的继承，而是创造的继承，提出了要按照无产阶级利益在一种新的基础上去发展这种传统的问题。列宁强调社会主义文化只能在过去文化的基础上发展起来。他在“苏维埃政权的成功与困难”一文中曾这样写道：“资本主义所留给我们的一切文化，都必须拿过来，社会主义就是要从这里建设起来。一切科学、工程，一切知识和艺术，都必须拿过来。”列宁说：“除非我们清楚地了解，只有依靠由整个人类发展所创造的文化的确切知识，只有依靠把这种文化加以改造，才有可能建设起无产阶级的文化，除非懂得这一点，我们便不能解决这个问题。无产阶级文化不是一种没有人知道它自何而来的东西，不是一种为那些自命为无产阶级文化专家的人们所发明的东西。那完全是一种胡说。无产阶级文化必须是知识积累自然发展的结果，这些知识是由人类在资本主义社会，封建社会，官僚社会的压迫下所日积月累起来的。”列宁在其“我们拒绝什么样的遗产”一文中说，“保存一种遗产，决不是说要把自己限制在那种遗产上”。在无产阶级专政建立起来之后，把自己限制在精通旧文化遗产上，更是不容许的。列宁是把这种遗产看作创造社会主义文化的出发点，他认为：主要的任务，是在新的基础上，按照无产阶级利益，去发展一种新的文化，一种新的艺术与文学。在革命的最初那些日子，列宁即提出了“要建设一种新文化的任务，当无产阶级形成其自己的生活的时候，以区别于它所没有参与过的旧文化。”随后在一九一九年列宁又写道：“实际上现在的任务就是要把那些为资本主义所教育出来用以反对我们的人们争取过来为我们服务。”[11]
在提出文化革命的思想时，列宁还拟定了实行文化革命的实际方法与手段，即在苏维埃制度的基础上训练文化大军。列宁与斯大林制定了一系列的提高城乡以及各边疆民族劳动人民文化水准的方案。一九二○年末，俄罗斯共产党（布）中央委员会即根据列宁的建议通过并公布了一封讨论“无产阶级文化”关于文化与文学问题的特别的信。此信确定了列宁的原则，即：从党的观点说，文学是构成无产阶级与全体人民共同事业的一部分。这封信主张：“不是在口头上，而是从行动上”，去创造“一种真正的无产阶级文化”，那就是说，要创造一种充满党的精神与符合工人阶级与劳动农民利益的文化与文学。苏维埃政府在文学领域中所采取的政策，表现了为艺术的党性、为艺术与共产党政策之间的密切结合、艺术与工人阶级及最广泛的人民群众的利益之间的密切结合而斗争的精神。列宁反对文学的“中立”，反对无党无派。党的中央委员会，在其论“无产阶级文化”的信中着重指出：正是这种要求离开党与苏维埃政府而“独立”的辩护，宗派主义的传播，在人民当中的孤立，才不可避免地使“无产阶级文化”成为资产阶级影响工人阶级的一种工具。这种“独立”立场，只是有利于资产阶级。列宁提出了社会主义的现实主义之重要原则的轮廓，而后来又为斯大林所精细的规定之。[12]列宁与斯大林都认为文化从来不是而且也不可能是无党性的，如果常认为文学无党性，那末这不过是为了掩饰自己对于统治阶级的奴性。[13]
军队教育[编辑]
列宁教导说：“……统治阶级，无产者，假使它想要和将要实行统治，也应以自己的军事组织来证明这一点……”列宁要求不惜采用严格而坚决的手段，来为建立前后方的纪律、制度和组织性而斗争。列宁要布尔什维克灌输每个苏维埃军人以这一意识：要迅速胜利的结束战争，就要靠他们的勇敢、坚定和忠诚。同时列宁要求无情的镇压胆怯分子，惊慌失措分子和临阵脱逃分子。[14]
民族政策[编辑]
列宁主张根据自愿原则，组成自治共和國、自治州、自治區及各基層自治組織。[15]
特点[编辑]
根据斯大林的总结，列宁主要从以下6个方面发展了马克思主义：

「帝国主义是资本主义的最高阶段」，在这个条件下，社会主义可能在个别的资本主义国家内获得胜利。
无产阶级专政是阶级社会中民主的最高类型，是代表多数人利益的，和代表少数人利益的资產階級民主是完全相反的。
证明被帝国主义国家包围的无产阶级专政可能建成完全的社会主义社会，改造小农经济和农民群众的最强有力的工具是合作社。
无产阶级不仅在反对资本主义的革命中，而且在无产阶级专政时期的社会主义建设事业中都必须要掌握领导权。
民族殖民地问题是推翻帝国主义和总的国际无产阶级革命问题的一个组成部分。
党是无产阶级组织的最高形式，无产阶级专政只能由一个有铁的纪律的共产党来领导，不应该和其他政党分掌。[16]

在现代社会由于国际形势的变化，以及“社会主义”（官僚化的斯大林主义）国家的实践，列宁主义的这些理论在斯大林体制下有许多方面证明是不可行的；因此在苏联解体后，一些仍自称是社会主义的官僚国家，包括中国，在正式场合经常只提马克思主义，而不再提列宁主义。[17]

参见[编辑]

馬克思列寧主義
不劳动者不得食
按劳分配
新经济政策
民主集中制
斯大林主義

参考文献[编辑]


^ 人民民主制度的政治基础 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-30.
^ 人民民主制度的政治基础（续完） 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-30.
^ 《列宁选集》第1卷，人民出版社1995年第3版，第414页。
^ 《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年第3版，第106页
^ 《列宁全集》第41卷，人民出版社1987年第2版，第85页。
^ 《列宁全集》第33卷，第160页
^ 《列宁全集》第41卷，人民出版社1986年版，第11页
^ 列宁，《党的组织和党的文学》
^ 新中国文艺政策的文化阐释——《新中国文艺政策的文化阐释》成果简介
^ 关于党对文化建设的领导
^ 伊凡诺夫，列宁与苏维埃文学的产生，人民日报1949-08-08 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-30.
^ 列宁与苏维埃文学的产生（续完），译自苏维埃文学月刊一九四九年第三期 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-30.
^ 苏联文化建设　法捷耶夫在北京大学的讲演词，人民日报1949-10-10 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-30.
^ 列宁论军队教育 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-29.
^ 苏联的社会制度和国家制度——一九四九年九月十三日晚七时在中苏友协主办讲演会上，人民日报1949-10-03 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-29.
^ 斯大林《论列宁》p30人民出版社1971年9月书号1001.854
^ 高放《重新认识列宁主义》中国选举与治理网






分类：共产主义列宁以人物命名的共產主義思想隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2005年6月中立性有争议的作品自2012年10月需要专业人士关注的页面含有俄語的條目自2013年7月需补充来源的条目