二十一点


本文介绍的是一种扑克牌游戏。关于名为Black Jack的其他事物，请见“Black Jack”。











二十一点游戏的范例。上半部的图片显示牌局开始时的状态，筹码已下且每位玩者分配到两张牌卡。下半部的图片是牌局结束时的状态，已经分出输赢。


二十一点（英文：Blackjack），是使用扑克牌玩的赌博游戏。亦是赌埸中庄家优势在概率中最低的一种赌博游戏。



目录


1 历史
2 二十一点的玩法

2.1 流程
2.2 点数计算
2.3 发牌
2.4 爆牌（超过21点）
2.5 点数决胜


3 特别规例

3.1 保险
3.2 双倍下注
3.3 分牌
3.4 “二十一点”Black Jack
3.5 同花顺
3.6 三条七
3.7 五龙(过五关)
3.8 平手

3.8.1 投降




4 数牌及概率

4.1 数牌
4.2 概率
4.3 二十一点机率计算器


5 参见
6 连结



历史[编辑]
二十一点的前身是在1700年左右起源于法国赌场的“vingt-et-un”（法文中21之意），当时的游戏对于两张牌的二十一点并未提供三比二的赔付分红。
起初二十一点在美国并不流行，因此赌场试着提供各种额外的奖金吸引赌客参与牌局。其中之一的额外奖金是当玩者手中同时拥有黑桃A和黑色的J（黑桃J或梅花J都可）时，奖金将会变成十倍。这样的牌称为“black jack”（黑杰克，二十一点），而这个名字就渐渐成为美国版二十一点游戏的名称，即使后来这项额外奖金规则停止，“black jack”名称还是继续存在。规则发展至今日，“blackjack”已经不一定需要包含J或黑色的牌了。
二十一点的玩法[编辑]
拥有最高点数的玩家获胜，其点数必须等于或低于21点；超过21点的玩家称为爆牌。2点至10点的牌以牌面的点数计算，J、Q、K 每张为10点。A可记为1点或为11点，而2-9则按牌面点数算，若玩家会因A而爆牌则A可算为1 点。当一手牌中的A算为11点时，这手牌便称为“软牌”（soft hand），因为除非玩者再拿另一张牌，否则不会出现爆牌。
庄家在取得17点之前必须要牌，因规则不同会有软17点或硬17点才停牌的具体区分。
每位玩家的目的是要取得最接近21点数的牌来击败庄家，但同时要避免爆牌。要注意的是，若玩家爆牌在先即为输，就算随后庄家爆牌也是如此。若玩家和庄家拥有同样点数，这样的状态称为“push”，玩家和庄家皆不算输赢。每位玩者和庄家之间的游戏都是独立的，因此在同一局内，庄家有可能会输给某些玩家，但也同时击败另一些玩家。
牌桌上通常会印有最小和最大的赌注，每一间赌场的每一张牌桌的限额都可能不同。在第一笔筹码下注后，庄家开始发牌，若是从一副或两副牌中发牌，称为“pitch”牌局；较常见的则是从四副牌中发牌。庄家会发给每位玩家和自己两张牌，庄家的两张牌中会有一张是点数朝上的“明牌”，所有玩家皆可看见，另一张则是点数朝下的“暗牌”。若是四副牌时，发牌时点数会朝上，若为“pitch”牌局则发牌时点数朝下。
在美式的二十一点游戏中，若庄家的明牌是A或价值10的牌，庄家会确认他的暗牌是否会形成二十一点。这项确认会在所有玩家选择之前进行，但进行前会先询问玩家是否需要“保险”（insurance，在明牌是 A 的情况下）。若庄家的牌为二十一点（blackjack），则所有的玩家即时算输，将损失第一笔赌注筹码，除非玩者本身也是二十一点，或形成同点数的 push 状况。（在某些美国的赌场，庄家采用欧式的规则，在全部玩家都出手前不会先去确认暗牌。在这样的情况下，当庄家的牌揭开后为 二十一点时，则所有没有二十一点的玩家算输。）
两张牌点数相加为21（一张A再加一张价值10点的牌）称为“二十一点”（black jack），拥有这副牌的玩家即自动成为赢家（除非庄家也同时持有二十一点，这种点数相同的情形就称为 push）。拥有二十一点的玩家可赢得下注筹码的1.5倍。部分的赌场仅付给1.2倍的金额；但通常是在仅使用一副牌游玩的赌局中。
通常每次以四至六副扑克牌游玩，直至玩剩一副或一半为止，再重新洗牌。
流程[编辑]

下注
向各玩家分别派发一张暗牌/明牌
庄家发给自己一张明牌
向各玩家派第二张明牌/暗牌
庄家再发给自己一张暗牌（不是所有赌场都会有这个步骤）
庄家明牌是A、荷官会询问玩家是否购买保险
玩家加注,投降,分牌等动作
庄家逐位询问玩家是否加牌、直至闲家不加牌才询问下一位玩家，轮流询问玩家直至最后一位玩家加牌完成
庄家如不足17点便需加牌直至超过或等于17点
对未有爆牌的玩家，比点数大小，大者胜，可得赔金; 如庄家爆牌、未有爆牌的玩家便可得赔金
回收已使用的牌及打赏


注: 回收已使用的牌必须顺序回收。如分开大牌和小牌个别回收等不正常收牌行为，便有出千的可能，并且可能会被请提出异议而被迫离开。

点数计算[编辑]
A可作一点或十一点，2-10作该牌之点数，J、Q、K作10点。
发牌[编辑]
首先由一位荷官作庄家负责发牌，其余玩家为闲家。闲家会向庄家投下一定注码，庄家会以顺时钟方向向众闲家派发一张明牌，然后向自己派发一张暗，接着庄家会以顺时钟方向向众闲家派发一张明牌（即掀开的牌），之后又向自己派发一张明牌。
当闲家手上拥有两张明牌，庄家手上拥有一张暗牌和一张明牌，庄家就以顺时钟方向逐位闲家询问是否再要牌（以明牌方式派发），玩家此时要计算是否要牌，因为牌局的最终目的，是要玩家手上拥有的牌总点数达到21点（或最接近又小于21点），然后和庄家比大小。当一位闲家决定不再要牌后，庄家才向下一位闲家询问是否要牌。
（按: 在一般赌场的赌局，庄家并不一定是发牌者。）
爆牌（超过21点）[编辑]
如果闲家要牌后，其手上拥有的牌的总点数超过21点，便要揭开手上所拥有的牌，称为爆牌，该闲家的注码会归庄家。
反之若其手上拥有的牌的总点数不超过21点，该闲家可决定是否继续要牌。
当最后一位闲家决定不再要牌后，庄家就必须揭开自己所有手上的牌，若总点数少于17点，就必须继续要牌；如果庄家爆牌的话，便向原来没有爆牌的闲家，赔出该闲家所投注的同等的注码。
点数决胜[编辑]
如果庄家最终没有爆牌的话，原来没有爆牌的众闲家便要揭开手上所有的牌，比较点数决定谁胜谁负，点数较大的取胜。（例牌例外）
特别规例[编辑]
保险[编辑]
当庄家面牌是A，闲家可以注码的一半选择是否购买保险，以赌庄家的首二张牌总和会不会是21点，如庄家不是21点便立即没收保险金，如是21点便可获得保险金额的2倍赔偿。
双倍下注[编辑]
如闲家首两张牌点数之和为11点，可以选择加倍投注，但加注后仅获发1张牌。有些赌局容许闲家在首两张牌总和为10点（甚至任何点数）时加注。
分牌[编辑]
如闲家首两张牌点数相同，可以选择分牌，并须加注。分出每门的下注金额须与原注相同。若闲家打两张A分开，则每张A只获发1张牌，不可再要牌。有些分牌后不可再分牌
“二十一点”Black Jack[编辑]
“二十一点”Black Jack 又名为“自然”Black Jack (Natural Black Jack)。如果闲家手中的一张暗牌和一张明牌分别是一张A牌（可作11点）和一张十点牌（K、Q、J、10），这副牌叫做二十一点（Black Jack）（属例牌）庄家须向该闲家赔上1.5倍（或1.2倍）注码。
同花顺[编辑]
有些赌场会加设这一赔彩规例，即玩家的牌面是同花“6、7、8”的21点便可收3倍的注码。
三条七[编辑]
有些赌场会加设这一赔彩规例，即玩家的牌面是“三条7”的21点便可收3倍的注码。
五龙(过五关)[编辑]
如果闲家要牌直至手上有5张牌而又没有爆牌，这副牌叫做五龙（属例牌），该闲家可向庄家先收，庄家须向该闲家赔上半注。
此情形可与刚好二十一点同时并存。但在澳门大部分赌场已经没有五龙这例牌了
平手[编辑]
若庄家和众闲家要以点数决胜（各方都没有出现爆煲的情况），若该闲家和庄家手上所拥有的牌的总点数一样或Black Jack的话，算平手，闲家可拿回原赌注。
投降[编辑]
在所有闲家未要牌之前闲家可选择投降，并取回一半注码
数牌及概率[编辑]
由已派发的牌可以推算未使用的牌值的比例，从而调整赌金，使到胜的时候可得到更多; 或在是否要牌方面降低爆煲的风险; 或停牌等候庄家自爆。
数牌[编辑]
数牌的流水数字，流行的H-L法通常由2-6记为+1，7、8、9记为 0，10、J、Q、K、A记为-1(K-O法则是由2-7记为+1，8-9记为 0，10、J、Q、K、A记为-1)，以此加减后便可推算未用的牌会偏向那一方。数出来的和再除以牌靴剩余牌的副数，称之为真数(True Count)。借由参考真数来调整下的赌注和决策，可以削弱庄家的优势。

数牌并不是出千的一种。
使用电子仪器加入赌局则是一种严重罪行，而电子仪器除了指计算机之外，其他如以CD音乐通知其他人下注也包括在内。

概率[编辑]
预知下一张牌将会是大牌或小牌的方向，便可用来减少自身爆煲的风险。( 例如: 闲家是12点，庄家面牌是4点，而数牌的流水数字是+20、那么等候庄家自爆便好了)。如果规则本身造成庄家优势较低且每靴切牌足够少，玩家便有机会出现正收益，再加上有人会数牌依赖真数指导下大注，便会增加庄家的输率，所以当庄家怀疑有人数牌时往往会使用6副扑克牌甚至8副牌，及让玩家每靴牌只能玩一半来降低穿透率，用于抵消平衡数牌的优势。在澳门的赌场则使用连续洗牌机来让数牌的优势完全消失。
二十一点机率计算器[编辑]

Server based calculator
Browser based calculator (using JavaScript)
Card-counting.com - Multiple calculators and charts
Timing and variance Blackjack calculator

参见[编辑]

扑克牌
大老二
24点
决胜21点
21点简介

连结[编辑]

开放式目录计划中和Blackjack相关的内容









查
论
编


纸牌游戏






术语



卡片游戏
游戏牌（扑克牌）
洗牌
切牌








类型





扑克牌




扑克
桥牌
抽鬼牌
排七
大富豪
二十一点
锄大D
红5
梭哈
十点半
德州扑克
吹牛
妞妞
九九
伤心小栈
捡红点
斗地主
升级
杀手游戏









专用卡片游戏




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
种豆
Bang!
谁是牛头王
三国杀
Victory 3
大富翁Deal
风声
神奇形色牌
皇舆争霸
冷战热斗











奖项



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
门萨首选
Origins Award
德国年度游戏奖
Games 100
Golden Geek Award












分类：博彩扑克牌游戏数学游戏