弗雷德里克·温斯洛·泰勒








Frederick Winslow Taylor



1900年的泰勒



出生
1856-3-20 (1856-03-20)
美國賓夕法尼亞州費城


逝世
1915年3月21日(1915-03-21)（59歲）
美國賓夕法尼亞州費城


死因
肺炎[1]


墓地
費城西勞雷希爾公墓（West Laurel Hill Cemetery）


国籍
美國


职业
管理学家、機械工程師


知名于
泰勒制


宗教信仰
貴格會


配偶
Louise M. Spooner


儿女
Kempton、Robert和Elizabet（全部為收養的孤兒）


父母
Franklin Taylor
Emily Annette Winslow


奖项
艾略特克瑞森獎（1902）


弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor，1856年3月20日－1915年3月21日），美国管理学家、機械工程師。他是20世紀早期美國效率增進運動的領導者之一。



目录


1 生平
2 貢獻
3 参见
4 参考文献
5 外部連結



生平[编辑]
1856年出生在美国费城杰曼顿一个富裕的律师家庭。從他的母親那裏接受过较好的早期教育。亦曾在法國和德國學習過兩年，後來又周遊歐洲18個月。[2] 1874年毕业于菲利普斯埃克塞特学院，1874一1890年在费城米德威钢铁公司做工，先后任工头、副工长、机械车间工长、制图主任，总工程师。其间，利用业余时间学习，获工程师职称。此外他還愛好打網毬，並和克勞倫斯·克拉克一起獲得了美國網球公開賽的前身——1881年全美網球錦標賽的雙打冠軍[3]。此後又在史蒂文斯理工學院學習，並于1883年畢業[4]。
其主要著作《计件工资制度》（1895年）《车间管理》（1903年）《科学管理原理》（1911年）同年协助创立“工业管理科学促进会”。为改进工厂管理，对一系列机械工程进行试验，制定出一种保证最大效率的“时间和动作”标准体系——科学管理（又称泰勒制）。泰勒一生获专利权的发明创造有100多项。1906年10月19日獲得賓夕法尼亞大學的榮譽自然科學博士學位。[5] 後來他還成爲了達特茅斯學院的塔克商学院教授。[6]
貢獻[编辑]
1911年泰勒在其所著的“科學管理之原則”（Principles of Scientific Management）一書中提出四項基本原則：
第一：以一種科學方法代替工人判斷之經驗法則。
第二：以科學方法選擇並訓練工人，分析考驗他所適宜的工作，以代替任由工人自行尋求他自認為適宜的工作，以及由工人自己訓練自己的辦法。
第三：應於工作人員與管理人員間，發展一種熱忱合作之精神，以保證工作可按科學化程序完成之。
第四：管理人員與工人間應平等分工，使之就其所能，分掌最適宜之工作，因矯正昔日將大部分工作及責任歸諸工人之弊端。
泰勒之第一原則，今已廣泛發展及應用於“方法工程”（Methods Engineering）及“工作衡量”（Work Measurement）兩學科之中。
目前因得實驗心理及生理百員之協助，發展成為“人因工程”（Human Factor Engineering），已廣泛用於工業管理。
第二、三項原則發展成為“工業關係”（Industrial Relations）中之主要功能。
至於第四原則發展成為計畫與控制之基本管理功能，由專門管理人員負責，使基層領班與工人不必再注意及此。
泰勒對於生產組織、工廠佈置、工資支付理論及“時間研究”（Time Study）等方面，亦有甚大之貢獻。
参见[编辑]

科学管理
碼錶時間研究

参考文献[编辑]


^ Frederick Winslow Taylor, M.E., Sc.D.. Frederick Taylor University. [30 March 2015]. （原始内容存档于2015年2月27日）. 
^ Frederick Winslow Taylor. Miami University. 2003 [May 4, 2008]. 
^ F. W. Taylor, Expert in Efficiency, Dies. New York Times. March 22, 1915 [March 14, 2008]. Frederick Winslow Taylor, originator of the modern scientific management movement... 
^ Kanigel 1997:182-183,199
^ Charles Custis Harrison. Letter to Taylor. Stevens Institute of Technology Archives. October 8, 1906 [May 5, 2008]. 
^ Richard A. D'Aveni On Changing the Conversation: Tuck and the Field of Strategy. Tuck School of Business. [November 22, 2007]. （原始内容存档于2007年8月4日）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：弗雷德里克·温斯洛·泰勒





维基语录上的相关摘錄：弗雷德里克·温斯洛·泰勒



古騰堡計劃中Frederick Winslow Taylor的作品
互联网档案馆中弗雷德里克·温斯洛·泰勒的作品或关于他的作品
Special Collections – F.W. Taylor Collection，史蒂文斯理工學院圖書館的收藏






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 66505279
LCCN: n50008202
ISNI: 0000 0001 1323 148X
GND: 11880149X
SUDOC: 030055806
BNF: cb121549572（数据）
ULAN: 500087467
NLA: 35541093
NDL: 00458389
NKC: jn20010420035
BNE: XX915067












分类：1856年出生1915年逝世美国管理学家美國哲學會會士賓夕法尼亞大學校友達特茅斯學院教師菲利普斯埃克塞特学院校友史蒂文斯理工學院校友死于肺炎的人美国网球运动员隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目