索马里











索馬利亞联邦共和國




Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
（索馬利亞语）


جمهورية الصومال الفدرالية‎
Jumhūrīyat aṣ-Ṣūmāl al-Fidirālīyah
（阿拉伯语）





通稱：索馬利亞









国旗
国徽









國歌：《索馬里，起来》







索馬利亞聯邦共和國法定疆域（包括索馬里蘭）


自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：637,661平方公里（世界第41名）
水域率：1.6%




首都
摩加迪沙


中央政府
所在地
摩加迪沙


最大行政區
索馬里蘭（法律上）


最大城市
摩加迪沙


時區
東非時間，UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2014年估計

總人口：12,300,000 (估計)[1]人（世界第81名）
人口密度：16.12[2]/km2（世界第199名）








官方語言
索馬里語
阿拉伯語[3][4]


官方文字
索馬里語
阿拉伯語[3][4]


民族
索馬里人（85%）
索馬利亞阿拉伯人
索馬利亞班圖人及非索馬利亞人（15%）[4]


主要宗教
伊斯蘭教


道路通行方向
以拉斯阿諾得為分界，以北地區靠左行駛，以南地區靠右行駛






政治文化


國家憲法
索馬利亞聯邦共和國憲法


國家結構形式
聯邦制


國家政權
索馬里聯邦政府


政治體制
議會制
共和制
聯邦制


法律體系
歐陸法系







國家領袖

國家元首（總統）：穆罕默德·阿卜杜拉·穆罕默德


政府首腦（總理）：哈桑·阿里·海萊




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2010估計

總計：58.96億美元[4]（第158名）
人均：600美元[4]（第223名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2007年估計

總計：55.75億美元
人均：600美元





人類發展指數 以下資訊是以[[2012 索馬里人類發展報告[5]]]估計

0.285（第N/A名）－低




貨幣單位
索馬利亞先令（SOS）


其他資料


國家象徵
索馬里豹


國家代碼
SOM


國際域名縮寫
.so


國際電話區號
+252


索馬里联邦共和国[6] （索馬里語：Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya；阿拉伯语： جمهورية الصومال الفدرالية‎‎；Jumhūriyyat aṣ-Ṣūmāl al-Fiderāliyya；英语： Federal Republic of Somalia），簡稱索馬里（索馬里語：Soomaaliya；阿拉伯语：الصومال‎‎；aṣ-Ṣūmāl；/soʊˈmɑːliə/；so-MAH-lee-ə；英语：Somalia），是一個東非國家，位於索马利亞半岛上，东濱印度洋，北临亚丁湾，与埃塞俄比亚、肯尼亚、吉布提相邻。索馬里目前處於內戰狀態，戰前首都為摩加迪沙（Mogadishu）。位於索國西北部的索馬利蘭為一獨立的政治實體。索馬利亞的地理位置，居於地中海與印度洋的亞丁灣之南，是各國貨輪出入蘇伊士運河的必經海路。2004年的《内罗毕全面协定》签署后，索馬利亞成立过渡政府，2012年8月23日索馬利亞结束为期8年的过渡期，8月29日选出联邦议会议长，9月10日全国选民普选产生新总统，9月17日总统内阁人选经联邦议会批准成立，9月21日索马里变为联邦州县自治管理，同时恢复实行聯邦宪政。



目录


1 历史

1.1 古代
1.2 近代及现代


2 地理

2.1 气候


3 行政區劃

3.1 內戰前區劃
3.2 內戰後區劃

3.2.1 联邦成员国




4 经济
5 交通運輸

5.1 陸上
5.2 水運
5.3 空運


6 法律

6.1 民法
6.2 伊斯兰教法（Shari'a）
6.3 Xeer法


7 海盗行为
8 語言
9 图片集
10 注释
11 参考文献
12 外部链接
13 参见



历史[编辑]
主条目：索馬里歷史
古代[编辑]
索馬利亞与埃塞俄比亚、厄立特里亚、吉布提一起（以非洲之角闻名于世），被古埃及人称做邦特之地。公元前2350年，古埃及人建立了与邦特之地的贸易[7]。公元1世纪，索马利亞海滨的港口与希腊人经商，后来则与罗马商人交易[8]。
近代及现代[编辑]
更多信息：索馬里內戰
1840年，英国侵入北部；1887年宣布该地为其保护地。1889年意大利进占中部，至1925年整个中、南部沦为意属殖民地。
第二次世界大战期间，英国占领意属索馬利亞，1949年联合国决议将原意大利侵占地区交義大利托管。
1960年，英属索馬利亞和意屬索馬利亞先后宣告独立。同年7月1日，二者合并为“索馬利亞共和国”。
1969年，莫哈梅·西亞德·巴雷发动军事政变，并在夺得政权后，于10月21日改国名为“索馬利亞民主共和国”（Somali Democratic Republic）[9]。
1991年1月，穆罕默德·法拉赫·艾迪德领导的索馬利亞联合大会党武装推翻莫哈梅·西亞德·巴雷总统，并于同年2月改回国名为“索馬利亞共和国”。此后，该国进入无政府状态。
1993年联合国短暂干预索馬利亞局势后，即因美国士兵被打死並被当街示众亵渎被电视播出一事而退出。
2000年8月，索馬利亞全国和会在吉布提举行，和会通过了过渡宪章，选举出内战以来的首届议会和总统，组建了索馬利亞过渡政府，但遭到各路军阀的联合抵制。
2004年1月29日，各方代表签署了过渡联邦宪章。8月22日，索馬利亞过渡议会在内罗毕成立[10]。12月，索馬利亞过渡政府在肯尼亚成立[11]。
2005年6月，过渡政府迁回国内，但是由于缺乏实力，只能在南部城市拜多阿办公。
2006年6月5日，索馬利亞教派武装击败军阀联盟，并控制了摩加迪沙[12]。12月24日，埃塞俄比亚首次公开承认介入了索马里内部的武装冲突[13]。12月28日，索马里过渡政府部队击退教派武装，进驻摩加迪沙[14]。
2007年1月23日，埃塞俄比亚开始从索馬利亞撤出军队[15]。2月20日，联合国安理会通过第1744号决议，授权非洲联盟在索馬利亞部署维和部队，以稳定当地局势[16]。3月12日，索馬利亞过渡议会批准过渡政府从拜多阿迁回首都摩加迪沙[17]。
2008年12月，索马里过渡政府倒台。
2009年1月31日，索马里反对派组织“索马里再解放联盟”领导人谢赫·谢里夫·谢赫·艾哈迈德在吉布地首都吉布地举行的索马里总统选举中获胜[18]。2月14日，据联合国的索马利亞政治办公室透露，索马利亞国会以414票对9票，支持总统艾哈迈德任命阿卜迪拉希德·阿里·舍馬克（Abdirashid Ali Sharmarke）[註 1]之子、现阶段拥有加拿大和索馬利亞双重国籍的奥马尔·萨马克（Omar Abdirashid Ali Sharmarke）为新一任政府总理，并于2月20日就职[19]。
2012年7月1日，索馬利亞总统艾哈迈德宣布“为统合国内各派政治力量、维护索马里领土完整”，国家改行联邦制。同年8月2日，国号改为“索馬利亞联邦共和国”（Federal Republic of Somalia）[20]。
2012年8月20日，索马里联邦政府正式成立。
2013年9月16日，在布鲁塞尔举行的“索馬利亞新政”会议上通过《索馬利亞新政契约》（The Somali Compact）[21]。
2014年，索馬利亞联邦政府制訂了“2016年愿景”行動框架（Vision 2016: Framework for Action）[22]。
地理[编辑]
索马里全境以平缓的低高原为主，高度由北向南渐降。有沿海平原、内陆高原、北部山地等地形区。有谢贝利河和朱巴河。
索马里东北及中部地区属于干旱地区，而西北和南部为半干旱地区，全国约有1.64%土地为可耕地。
气候[编辑]
大部属于热带沙漠气候，年降水量自南而北从500～600毫米减至100毫米以下，東北海岸偶爾會有來自北印度洋的氣旋風暴吹襲。全年气温偏热，日最高气温平均为30～40°C。
行政區劃[编辑]
主条目：索马里行政区划
內戰前區劃[编辑]




索馬里內戰前的州份


在索馬里內戰爆發前，索馬里境內共分有18個州份：

下朱巴州
中朱巴州
蓋多州
拜州
巴科勒州
下謝貝利州
巴納迪爾州
中謝貝利州
希蘭州
加勒古杜德州
穆杜格州
努加爾州
巴里州
蘇爾州
薩那格州
托格代爾州
沃戈伊加勒贝德州
奥达勒州

內戰後區劃[编辑]
索馬里內戰爆发後，索馬里出现索馬里蘭、邦特蘭、加勒穆杜格等地方割据政权。2012年，索马里实行联邦制，除索马里兰之外的地方割据政权先后表示拥护联邦政府。目前，索马里名义上有8个联邦成员国（虽然索马里兰不接受索马里联邦政府管治，但仍被索马里联邦政府划为一个联邦成员国）。
联邦成员国[编辑]


憲法順序
名稱
國旗
國徽
建立年份
首府
地理位置
全称


1
奥达兰


2009年
博拉马
奥达勒州
奥达兰


2
邦特兰


1998年
加罗韦
努加尔州
巴里州
穆杜格州
卡卡尔州
苏尔州
萨那格州
索马里邦特兰国


3
加勒穆杜格


2006年
南加勒卡约
加勒古杜德州
穆杜格州
加勒穆杜格国


4
索马里兰


1991年
哈尔格萨
奥达勒州
沃戈伊加勒贝德州
托格代尔州
索勒州
萨纳格州
索马里兰共和国


5
卡图莫


2012年
拉斯阿诺德
索勒州
萨纳格州
托格代尔州
索马里卡图莫国


6
希曼和赫布


2008年
阿达多
加勒古杜德州
希曼和赫布国


7
西南索马里


2014年
巴拉韦
下谢贝利州
中朱巴州
下朱巴州
盖多州
巴科勒州
拜州
索马里西南国


8
朱巴兰


2008年
布阿莱
盖多州
下朱巴州
中朱巴州
索马里朱巴兰国


经济[编辑]
主条目：索馬利亞經濟
索马里约80%人口以畜牧业和半农半牧业为主，畜产品佔国民生产总值的首位。畜牧多羊、牛、骆驼。农产有香蕉、甘蔗、棉花、高梁、玉米等。特产乳香、阿拉伯树胶和没药。工业有制糖、纺织、食品、卷烟等部门。开采绿宝石、石膏，蕴藏铁、铀、锰、铌矿。出口牲畜及其产品（佔出口总值60%以上）、香蕉、乳香、没药；进口机械设备、食品、消费品、燃料等。
交通運輸[编辑]
交通運輸業落後，陸上運輸以公路為主，境內唯一的鐵路是70年代中国援建。[23]
陸上[编辑]
主要公路全長15215公里，其中柏油路2880公里，除索馬里蘭境內的部份公路外，大都年久失修。內陸交通運輸主要靠汽車和駱駝。
水運[编辑]
海上運輸佔重要地位，主要港口有南方的摩加迪沙和基斯馬尤，北方的柏培拉和博薩索馬里。由於南方時有戰鬥，北方兩港承擔主要海運任務。1997年，歐盟出資對柏培拉和博薩索馬里進行了一定程度的現代化改造。1999年5月，歐盟計劃出資150萬美元建設柏培拉港。
空運[编辑]
有大小機場61個，絕大部分條件簡陋，跑道未經鋪墊。摩加迪沙和柏培拉有國際機場，可起降大型客機。2001年重建「國家」航空公司——索馬里航空公司，但索馬里蘭和邦特蘭均不允許其飛機在兩地起降。2001年3月，埃塞航空公司開通了從亞的斯亞貝巴飛往索馬里蘭首府哈爾格薩的航班，每兩週一班。此外，聯合國運送援助物資的飛機也經常在索馬里起降。
法律[编辑]
主条目：Xeer
索马里的法律结构分为三个系统：民法，宗教法，和传统习惯法。
民法[编辑]
在索马里正规司法系统随莫哈梅·西亚德·巴雷政权倒台而崩溃之后，它已得到重建，并由诸如邦特兰和索马里兰等自治大区的地区政府实施。对于索马里过渡联邦政府（TFG），一个新的司法结构已经由各种国际协商而得以构建。
尽管有着显著的政治差异，所有这些政权有着类似的司法结构，其中多半以此前的索马里政府司法系统为基础，其相似性包括：[24]

一个确认伊斯兰教法优先地位的宪章，尽管在实践中教法仅主要应用于诸如婚姻、继承和民事争端。


上述宪章并保障按普世标准尊重所有法律主体人权，并保证由一个司法委员会来确保司法独立。


一个包括最高法院、上诉法院和按地区设立的初审法院的三级司法系统。


推翻巴雷政权的政变发生之前生效的文人政府的法律，直至被修改之前依然有效。

伊斯兰教法（Shari'a）[编辑]
传统上，伊斯兰教法在索马里社会扮演着重要角色。理论上，在每部索马里宪法中，它都是全部国家立法的基础，但实际上，它仅应用于涉及诸如婚姻、继承和家庭事务的普通民事案件，这一情况在内战开始之后有所改变，在那之后一些新的教法法庭开始涌现于贯穿全国的许多城市和城镇。[24]
这些新教法法庭提供三项职能：

对刑事和民事案件作出裁决；


组织民兵抓捕罪犯；


监禁被定罪者。

这些教法法庭，虽然作为一个集合结构简单，但各自却表现出一种传统的层次结构，包括主席、副主席和四位法官。一个向法院汇报的警察机构负责执行法官们的裁决，但同时也协助平息社区争端和抓捕嫌犯。另外，法庭还管理着关押罪犯的拘留中心。一个独立的财政委员会被赋予征收和管理税收的任务，这些税负由地方权力分配给地区内商人。[24]
2009年3月，新建立的索马里联合政府宣布将把教法作为国家正式司法系统加以实施。[25]
Xeer法[编辑]
数世纪来，索马里人实践着一种被称为“Xeer”的习惯法，Xeer是一种多中心法律系统，其中不存在一个垄断代理机构来决定法律应该是什么或法律应如何被阐释。
Xeer法系据信是约于7世纪产生于非洲之角的独特产物，没有证据显示它是在别处发展起来，或曾受外来司法系统重大影响，索马里语中的法律术语中缺乏外来词汇这一事实，也印证了Xeer是真正的本土产物。[26]
Xeer法系并已在各种法律职能上出现了确切的专业化分工，你能从中识别出法官（odayal）、法理家（xeer boggeyaal）、侦探（guurtiyaal）、律师（garxajiyaal）、证人（murkhaatiyal）和警官（waranle）。[27]
Xeer由少量不可改变的基础原则所限定，类似于国际法中的断然规范（jus cogens）：[24]

为诽谤、偷窃、身体伤害、强奸和致死支付赔偿金（Diyya），对亲属的这些行为承担连带赔偿责任。


确保氏族间良好关系，包括公正对待妇女、通过和平使者善意协商、善待受保护成员（如孩子、妇女、虔信者、诗人、客人等）。


家庭义务，诸如应付的嫁妆、对私奔的制裁等。


涉及牧地、水源和其它自然资源管理的规则。


为已婚女眷和新婚夫妇提供资助。


向穷人捐赠牲口和其它财产。

海盗行为[编辑]
主条目：索马里海盗
由於索馬里長年的內戰，與其地理位置的獨特條件（亞丁灣位於連接歐亞的蘇伊士運河的航線必經之海域），導致海盜的猖獗。由於國家制度的崩潰，他國籍非法越界捕撈的漁船常出現在索馬里的領海中。當地的漁民、商人、叛軍發現他們可以透過海盜的行為獲取更多的利益。在大多數的劫持事件中，人質並沒有受到傷害，通常以交付贖金解決。海盜的組織嚴謹裝備完善，成員多為曾受訓軍人。由於海盜配備大量威力強大的武器及武裝小船，迫使多國政府出動海軍圍剿，尤其在印度洋哈豐角一帶最為頻繁。
語言[编辑]
主条目：索馬里語
索馬里語屬於閃含語系庫希特語族，為非洲東部國家索馬里的官方語言。索馬里語也使用在衣索比亞、蘇丹及肯尼亞等地區。1922年後索馬里開始採用由奧斯曼·尤瑟夫·肯納迪所研創的奧斯曼亞字母（Osmanya）來拼寫，在1960年代時奧斯曼亞字母與拉丁字母兩者並行使用。自1972年起全面採用拉丁字母來拼寫，不過在一些私人及特殊場合也會用奧斯曼亞字母的書寫法。
图片集[编辑]







摩加迪休港









博薩索港









聯合國部隊於街頭









總統府









哈尔格萨市場









軍樂隊遊行









魚罐頭業




注释[编辑]


^ 已故索馬利亞最后一位民选总统，于1969年被暗杀。


参考文献[编辑]


^ 2015 Somalia Humanitarian Overview (UNOCHA)
^ CIA World Factbook 2011 – Population density. Photius.com (2011-05-25). Retrieved on 2011-12-15.
^ 3.0 3.1 According to article 7 of The Transitional Federal Charter of the Somali Republic: The official languages of the Somali Republic shall be Somali (Maay and Maxaatiri) and Arabic. The second languages of the Transitional Federal Government shall be English and Italian.
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 Central Intelligence Agency. Somalia. The World Factbook. Langley, Virginia: Central Intelligence Agency. 2011 [2011-10-05]. 
^ http://hdr.undp.org/sites/default/files/reports/242/somalia_report_2012.pdf 索馬里人類發展報告2012
^ The Federal Republic of Somalia is the country's name per Article 1 of the Provisional Constitution.
^ Somalia: From The Dawn of Civilization To The Modern Times Chapter 4: Punt Land : Ancient Somali Contacts with Egypt CivicsWeb
^ Somalia: From The Dawn of Civilization To The Modern Times Chapter 5: Puntland: Ancient Somali Contacts With Other Countries CivicsWeb
^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ ?. 新華社 （中文（简体）‎）. 
^ [4]
^ [5]
^ [6]
^ 刘历彬，吴志强，安理会授权非盟向索馬利亞派遣维和部队，新华网
^ 赵卓昀，索马里议会批准政府迁回首都，新华网
^ 赵卓昀：索马里反对派领导人当选总统，新华网
^ 加人沙馬克出任索馬利亞總理. 明報新聞網 （中文（繁體）‎）. 
^ Somalia: Somali Leaders Adopt Draft Constitution. ANP/AFP. [23 June 2012]. 
^ The Somali Compact
^ Vision 2016: Framework for Action
^ 《索馬里真相》將播出 導演講述拍攝經歷. 新浪網. 2011年10月6日 [2014年5月20日]. 
^ 24.0 24.1 24.2 24.3 Dr Andre Le Sage. Stateless Justice in Somalia (PDF). Centre for Humanitarian Dialogue. 2005-06-01 [2009-06-26]. 
^ Shariah in Somalia – Arab News
^ http://www.mises.org/story/2701
^ http://www.hiiraan.com/op2/2008/oct/back_to_somali_roots.aspx


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：索马里



BBC索馬里語新聞

参见[编辑]


非洲主题
地理学主题



吉布地
索馬利蘭
邦特蘭
伊斯蘭法庭聯盟
索馬里西南國
加勒穆杜格
索馬里海盜
英屬索馬里
意屬索馬里
法屬索馬里蘭
索马里州









 吉布提
亚丁湾
印度洋



 衣索比亞

印度洋








   索馬利亞  











 肯尼亚
印度洋
印度洋















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。











 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143001036
LCCN: n79060840
GND: 4077509-4
BNF: cb15324606g（数据）
HDS: 3465
NDL: 00571410












分类：东非国家索马里隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有索馬利亞語的條目含有非中文內容的條目含有阿拉伯語的條目含有英語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目