美南浸信会





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年3月23日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



美南浸信会（Southern Baptist Convention，簡稱SBC）是美国最大的一个基督教新教教會。
歷史[编辑]
1814年成立。1845年，美国的浸信会分裂成美南浸信会和美北浸礼会；分裂的原因是美南浸信会長期支持奴隶制和种族隔離，以維繫美国南方白人的支持。直到1995年6月20日，美南浸信会成立150周年后，也是美国政府通过民权法案后，美南浸信会通过议案对种族歧视行为表示忏悔，并且向非洲裔美国人道歉。
美南浸信会信仰立场保守，但既有持加尔文主义立场的特殊浸信会信徒、也有持亞米念主义立场的普救论浸信会信徒。因为不满世界浸信宗联盟容忍同性恋和按立女性牧师，2004年，美南浸信会正式脱离世界浸信宗联盟。美南浸信会曾是世浸联最大的会员及奉献来源。世浸联4600万成员中，美南浸信会1600万人，佔1/3。
美南浸信会的信徒人数16,439,603人，已经多年稳居美国更正教（基督新教）各宗派之首。总部位于田纳西州纳什维尔。
海外传教[编辑]
主条目：美南浸信会差会
著名人物[编辑]

葛培理（Billy Graham）
Charles Stanley，拥有近16000信徒的亚特兰大第一浸信会牧师
Jerry Falwell，拥有24,000信徒的弗吉尼亚州林奇堡Thomas 路浸信会牧师
Tom DeLay
Adrian Rogers

Steve Gaines


華理克（Rick Warren），拥有2万信徒的加州Saddleback Church牧师，《標竿人生》（The Purpose Driven Life）的作者
Buddy Gray，亚拉巴马州伯明翰Hunter街浸信会牧师
Larry Wynn，乔治亚州Dacula的Hebron 浸信会牧师；乔治亚浸信会联会前主席
Paul Powell, Dean of George W. Truett 神学院
Ed Young父子：父亲Ed是拥有2万信徒的得克萨斯州Grapevine教堂（Fellowship Church）牧师，儿子Ben是拥有31000信徒的休斯敦第二浸信会牧师，Cliff是Caedmon's Call领唱
Jerry Vines，佛罗里达杰克森维尔第一浸信会前牧师
Mac Brunson，杰克森维尔第一浸信会的新牧师，达拉斯第一浸信会前牧师
Jack Graham，拥有25000信徒的得克萨斯州普莱诺的Prestonwood 浸信会牧师。
Chuck Norris
Roy Blunt, House GOP Whip
R. Albert Mohler，浸信会南方神学院校长
Richard Land
Paige Patterson，浸信会西南神学院校长
達科塔·芬妮（Dakota Fanning）
艾麗·范寧（Dakota Fanning）
Dr. Daniel Akin，浸信会东南神学院校长，他曾写关于使徒约翰的书






规范控制



ISNI: 0000 0001 0695 2641
GND: 80704-7












分类：美国基督教新教组织美國浸禮宗隐藏分类：自2009年3月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目