市长





本条目需要擴充。（2008年3月11日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




政治系列的一部份


行政機構


國家元首





君主
總統
最高領導人
國家主席
國務委員會主席





政府




政府首長


總理
首相
部長會議主席
首席部長
總督
行政長官









內閣

集體負責制




部



部長
大臣
國務卿







其他


省長
市長
知事
縣長
黨和國家最高領導人







制度




總統制
半總統制
議會制 (西敏制)
一黨制
軍事獨裁
二元制君主立憲制
君主專制




列表




各國領導人列表
各國政府列表




政治主題





查
论
编





市長（英語對應詞：Mayor，出自拉丁文「māior」，「較大的」的意思）是近現代城市或市鎮中最高行政首長的職稱。
在許多政府系統裡，市長是由市民選出為一個城市最高行政長官、或為一個儀式的職務。市長這個名稱在全世界各個地方依據當地的法律有不同職責和權力，也因各個地方而有不同意義。



目录


1 各地情況

1.1 漢字文化圈
1.2 亞洲
1.3 歐洲
1.4 非洲
1.5 北美洲
1.6 中南美洲
1.7 大洋洲


2 參考資料



各地情況[编辑]
漢字文化圈[编辑]

在 中华人民共和国（ 中国大陆），市长是市政机关的行政首長，地级市的市长由市人民代表大会选举产生，职责是主持市人民政府的工作，地位僅次於市委書記。
在 中華民國（臺灣），市長是指直轄市（屬一級行政區）、市（屬二級行政區）、縣轄市（屬三級行政區）的行政首長。由市民直選產生。
在 日本，「市長」職務可以指基層政權——市町村的行政首長，即市長、町長、村長。由市町村民直選產生。
在 韩国，市長是指特別市、特別自治市、廣域市（上列3種為一級行政區）、市（屬二級行政區）的行政首長。由市民直選產生。
在 马来西亚，市长（马来语：Datuk Bandar）指的是拥有市政厅资格的地方政府之首领。有时市议会（Municipal Council）的首领也称为市长，但多数情况使用「主席」（President）一词。市长由各州政府遴选。
在 新加坡，市長是指社區的領導人。
在 越南，「市長」職務是指一個市的人民委員會主席。

亞洲[编辑]
歐洲[编辑]
非洲[编辑]
北美洲[编辑]
中南美洲[编辑]
大洋洲[编辑]
參考資料[编辑]






规范控制



GND: 4136676-1











这是一篇關於政府官制演進的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：市長政治人物官职隐藏分类：自2008年3月扩充中的条目含有英語的條目含有拉丁語的條目含有馬來語的條目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品政府系統小作品