俺答封贡




俺答汗


俺答封貢發生於隆慶四年（1570年），是明朝少數以非軍事手段解決與外族敵對關係的事件。在明朝中央內閣官大臣的張居正和高拱，加上地方上的宣大總督王崇古及大同巡撫方逢時操作下，成功把握把漢那吉與其祖父、韃靼首領俺答因家事爭執而降明的機會，達成了封貢及互市，結束了近二百年的敵對狀態。明朝又憑藉在剷除趙全等漢奸之下，削弱了韃靼內部的組織力，從此到明朝滅亡為止，明朝與蒙古之間絕少爆發大規模戰爭。[1]。



目录


1 背景

1.1 明朝態度
1.2 俺答處境


2 結果
3 参见
4 参考文献



背景[编辑]
把漢那吉是俺答的孫兒。自那吉之父鐵背台死後，他就被俺答的妻子克哈團所照顧。那吉成年後，又為他娶妻比吉。那吉其後又娶了他姑母的女兒三娘子。不幸地，俺答又相中他的外孫女三娘子，打算納三娘子為妻。把漢那吉不滿並與阿力哥等十餘人，趕到大同萬里長城邊界要求大同巡撫接見。在宣大總督王崇古堅持下明朝受降，並厚待之，俺答期後追至，得知那吉未死，大喜，著手談判營救。
明朝態度[编辑]
韃靼戰力雖強，但文化不高，因此在明初一直未成氣候。但在居於板升的趙全等幫助下，韃靼有了很強的組織力。趙全一幫「多略善謀……教虜疏計諜，校人畜，益習兵事」，由是令「諸鎮疲於奔命」[2]。他們的如張居正言，當時明朝有兩患：「東患在屬夷，西患在板升。二患不除，我終無安枕之日！然西事稍易，宜先圖也」[3]。韃靼，在張居正眼中還不如趙全等人。對明政府而言，趙全的所為實際上是為韃靼創製成文的官制及法律，一旦成事，韃靼將會变成了拥有秩序的国家，从野蛮走向文明，並且可以不断吸收周围的部族和人民，扩张势力，成為中原的大患。因此明政府要求俺答「自當卑詞效款，或斬吾叛逆趙全等之首，盟誓於天」[4]。不過明政府對俺答封貢歸順，其實是沒有什麼把握，畢竟在與明朝的對抗中，俺答也絕少戰敗。
俺答處境[编辑]
俺答畢竟最愛這個孫子把漢那吉，因此他才會直奔至大同索人。俺答對於那吉降明，不斷有「日夜恐中國戕其孫」[5]的感覺。而明朝對於「討漢奸」的要求，在孫子安危面前也變得細小：「我不為亂，亂由全等。今吾孫降漢，是天遣之合也。天子幸封我為王，永長北方，諸部孰敢為患……彼受朝廷厚恩，豈敢負耶?」[6]。而且，在俺答角度，他們入侵明朝北邊其實也只為搶略。封貢稱臣，失去趙全一班軍師，雖有損戰力，但有互市在後頭，還可有大明這個大靠山，俺答絕對有利。互市之作用，在於安定外族之民：「故虜使於乞和之初，即有求討鍋布之懇。必須許以市易，以有易無，則和好可久，而華夷兼利」[7]。至此，俺答實無反對之理。
結果[编辑]
俺答封貢於次年隆慶四年（1570年）成事，基本上以和平手段達成，以雙方各取所需告終。
明朝封俺答为顺义王，开放十一处边境贸易口岸，使蒙古人能通過貿易獲得中國資源。而對中國的好處是明朝到滅亡為止，的確不用兵革。雖北邊亦有說「俺答既入貢，邊防大馳，軍餉皆入帥囊。啗寇之外，間以遺京。近邊之卒，餒瘠無復有生理。而板升生齒日繁，強硬無賴，議者憂之」[8]，但在大明的歷史上，至少已經達到止戰之效，因此俺答封貢，實為成功。
参见[编辑]

隆慶新政

参考文献[编辑]


^ 張廷玉等撰，《明史》卷二百二十二，列傳第一百十<王祟古>，頁5843。
^ 談遷著，《國榷》，卷66，頁4149。
^ 徐孚遠等編，《皇明經世文篇》，<與薊遼總督謀俺答板升之始>，卷20，頁436。
^ 徐孚遠等編，《皇明經世文篇》，<答王鑑川策俺答之始>，卷20，頁437。
^ 谷應泰著，《明史記事本末(9)》，頁20。
^ 張廷玉等撰，《明史》卷二百二十二，列傳第一百十<王祟古>，頁5840-5841。
^ 徐孚遠等編，《皇明經世文篇》，<為北虜納款執叛求降疏>，卷19，頁673-674。
^ 夏燮編，《明通鑑》，卷65，紀65，<穆宗隆慶五年>，頁2548。











查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas




















查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


明朝历代盛世






前期

洪武之治 · 永樂盛世 · 仁宣之治






中期

成化新风 · 弘治中興






晚期

嘉靖中兴 · 隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 萬曆中興 · 光宗新政










分类：明朝歷史事件明朝政治事件