杜光庭


關於与「杜光庭」名称相近或相同的条目，請見「杜光庭 (消歧義)」。




道教





入門


基本教義


道 - 德 - 清静 - 無為
炁 - 陰陽 - 炼丹 - 仙 - 性命




道教人物


老子 - 关尹子 - 文子
列子 - 庄子 - 鬼谷子
张道陵 - 魏伯阳 - 許遜
魏華存 - 葛洪 - 寇谦之
陆修静 - 陶弘景 - 孙思邈
五祖七真 - 陈抟 - 王文卿
司馬承禎 - 刘一明 - 邵元节
褚伯秀 - 陈景元 - 王重陽
丘處機 - 张三丰 - 陈撄宁




道教神仙


三清四御
元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇大帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
先天尊神
西王母 - 東王公
斗姥元尊 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
聖賢仙真
盤古 - 女媧 - 伏羲 - 神農 - 黃帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 驪山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福祿壽 - 財神 - 門神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺





道教宗派


黄老道- 方仙道 - 太平道 - 五斗米道
天師道 - 靈寶派 - 上清派
樓觀道 - 茅山宗 - 閣皂宗 - 重玄派
天心派 - 東華派 - 神霄派 - 清微派
淨明道 - 閭山派 - 太一道 - 真大道
全真道 - 金丹南宗 - 正一道 - 玄教
龍門派 - 天仙派 - 隱仙派




道教典籍


道德經 - 南華經 - 沖虛經 - 通玄經
陰符經 - 黄庭經 - 參同契 - 悟真篇
靈寶五符經 - 五嶽真形圖 - 三皇文
靈寶度人經 - 大洞真经 - 西昇經
清静經 - 心印經 - 功課經 - 感應篇
定觀經 - 內觀經 - 胎息經 - 文始經
北斗經 - 玉樞經 - 玉皇經 - 三官經
抱朴子 - 玄綱論 - 化書 - 雲笈七籤




洞天福地


玉京山 - 崑崙山 - 洞天
十洲三島 - 十大洞天
三十六小洞天 - 七十二福地
道教名山




道教主題


歷史 - 音樂 - 宮觀 - 醮儀 - 道術








查
论
编





杜光庭（850年－933年），字宾至，一说字宾圣，号东瀛子，处州缙雲（今中国浙江）人[1]。唐朝上清派著名道士。



目录


1 生平
2 著作
3 注釋
4 参考文献



生平[编辑]
唐懿宗咸通（860年－873年）年间，由于九次科举考试不第，感慨古今沉浮，遂至天台山学道，拜应夷节为师，为司马承祯五传弟子（承祯传薛季昌、季昌传田虚应，虚应传冯惟良，惟良传应夷节）。修习上清派吞日月气诸法（服气之法）。后来唐僖宗闻名召见，赐给紫袍，任麟德殿文章应制，为内供奉。
中和元年（881年），随唐僖宗入蜀，后留在成都。
随后被前蜀王建所用，任光禄大夫尚书户部侍郎上柱国蔡国公，赐号广成先生。后主王衍时，为传真天师，崇真馆大学士。被誉为“传真天师”、“山中宰相”。
晚年居于青城山，潜心悟道，死后葬在清都观。著有《历代崇道记》。
著作[编辑]
傳奇小說《虯髯客传》传为他所作。
杜光庭精通儒、道典籍，又对道教作过不少实地调查，生平著述极丰。收入《正统道藏》的有二十七种，《全唐文》收有三百二篇。
杜光庭精注重研究《道德经》。他将以往关于老子（太上老君）的神话传说进行系统化，树立了老子在道教中的牢固地位。他还编录了关于洞天福地的宗教神学地理。



维基文库中该作者的作品：
杜光庭


注釋[编辑]


^ 張唐英《蜀梼杌‧卷上》說：杜光庭“京兆杜陵人，寓居處州……”。陈耆卿《赤城志》稱杜光庭“天台人，或曰括苍人”。《全唐文》说：“光庭，字宾圣，缙雲人，一曰长安人”。


参考文献[编辑]

唐大潮，《中国道教简史》，宗教文化出版社，2001年， ISBN 7-80123-229-1
孙亦平，《杜光庭思想与唐宋道教的转型》





分类：850年出生933年逝世道士丽水人西安人唐朝人杜姓隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面