鸡尾酒





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年10月7日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目不符合维基百科的质量标准，需要完全重写。（2017年11月24日） 
请在讨论页中讨论相关议题，并参考更优秀条目写作指南。 






鸡尾酒


鸡尾酒（英文：Cocktail）是一种混合饮料，一般含有一种或多种类型的蒸馏酒和香料，通常亦会加入其他如利口酒、水果、糖、蜂蜜、牛奶、奶油、冰块或香料等原料。
鸡尾酒受到欢迎是在美国的禁酒令时期，主要是因为为了掩盖私酿酒的味道，私营酒吧内的酒保会混合其他的原料，不论是含酒精或不含酒精的。但知名谣言破解网站snopes则认为此说为假。[1]
现知最早的鸡尾酒是以干邑白兰地为底的萨兹拉克酒（Sazerac），源自1850年代的纽奥良，比禁酒令时期早了有70年之久。
到了1970年代，鸡尾酒主要会混琴酒、威士忌、兰姆酒、白兰地、龙舌兰酒和少量的伏特加。 立 1970年代之后，伏特加受欢迎的程度突然地增加。1980年代时，它已经是混合饮料必有的基底了。许多鸡尾酒在传统上是混琴酒的，如螺丝起子和马丁尼，但现在多以伏特加为基底。
碳酸饮料几乎都是单独地加入鸡尾酒内，种类有苏打水、通宁水和塞尔兹碳酸水。利口酒是鸡尾酒的一般原料。
起源[编辑]




燃烧鸡尾酒含有少量可燃的高浓度酒精，这些酒精主要用途是燃烧，而非饮用。


最早出现“鸡尾酒”字样的印刷品（由David Wondrich在2005年十月确定）是1803年4月28日出版的The Farmer's Cabinet。
第二早且在官方认可的印刷品中使用“鸡尾酒”一词的（也是最为人知的）是1806年5月13日版的Balance and Columbian Repository，纽约州哈德逊市的出版品，为什么是鸡尾酒提供了如下的答案：
"鸡尾酒是组合了任何类型的烈酒、砂糖、水和苦酒的刺激烈酒，粗俗的人称它为bittered sling，并认为它是极佳的竞选良药，因为它会是竞选者更大胆和鲁莽，同时使头脑混乱。据说，对民主党候选人亦有很大的用途：因为咽下一杯鸡尾酒的人会愿意咽下任何其他东西（愿意包容一切）。"
第一份包含有鸡尾酒处方的酒保指导，How to Mix Drinks; or, The Bon Vivant's Companion在1862年由Jerry Thomas负责出版，列了潘趣（Punches）、酸酒（Sours）、司令（Slings）、考比勒（Cobblers）、席拉布（Shrubs）、特迪（Toddies）、菲丽普（Flips）和许多其他种类的混合酒，总计十种和鸡尾酒有关的饮酒处方。在手册中指出了和其他饮品相区隔的关键原料，即苦酒。
在美国的禁酒令时期（1919年－1933年），当拥有酒清变成了非法时，鸡尾酒在私营酒吧内仍然继续被饮用。在那段期间，不只酒精品质远低于过去所饮用的，连酒保应有的知识也大大地衰减。
鸡尾酒的起源有多种传说。较为可信的说法是1776年美国纽约一家酒馆为了招揽顾客，用鸡毛装饰酒店。一日，当地一位绅士带朋友来喝酒，微醉中喊女招待上一杯“鸡尾”酒。女招待机智地倒了一杯几种酒混合的饮料，为了不让绅士醉倒，她加水冲淡了酒液，并随手摘下一根鸡毛贴在杯边。绅士喝后觉得味道很好，便常来要鸡尾酒喝。于是鸡尾酒得以传扬。另外一种说法是来自法语的coquetier，这是在19世纪初新奥尔良的一种鸡蛋酒的名称。
特点[编辑]
鸡尾酒的特点是配方的组合，有无限多种色彩、味道各不相同，常用的酒类有琴酒（Gin）、威士忌（Whisky、Whiskey）、白兰地（Brandy）、龙舌兰酒（Tequila）、朗姆酒（Rum）、味美思（Vermouth）、伏特加（Vodka）、葡萄酒（Wine）、等；果汁类有橙汁、柠檬汁、姜汁等，汽水类有可乐、七喜、汤力水、苏打水、干姜水等，有时加入樱桃、杨梅、橙片和柠檬片等装饰。
除配方组合，亦不同温度，温热如汤的热托迪（Hot Toddy），抑或是像是冰沙的德比戴克利（Derby Daiquiri）。
盛鸡尾酒的杯子有各式各样如鸡尾酒杯（Cocktail Glass）、柯林斯杯（Collins Glass）、高球杯（Highball Glass）、飓凤杯（Hurricane Glass）、经典酒杯（Old-fashioned Glass）...等。
由于配置复杂，往往在一般酒吧或夜店，提供的较为少量。
参见[编辑]

鸡尾酒列表
鸡尾酒疗法
莫洛托夫鸡尾酒






规范控制



GND: 4010342-0
NDL: 00564768









^ https://www.snopes.com/cocktails-came-out-of-prohibition/





分类：鸡尾酒隐藏分类：自2017年10月缺少来源的条目自2017年11月维基百科需要重写的条目包含规范控制信息的维基百科条目