摩纳哥


提示：本条目的主题不是摩洛哥。


关于与“摩纳哥”名称相近或相同的条目，请见“摩纳哥 (消歧义)”。














摩纳哥公国
Principatu de Múnegu (摩纳哥语)
Principauté de Monaco (法语)


通称：摩纳哥









国旗
国徽









国家格言：Deo juvante   (拉丁语)
“主的帮助，与我相随”


国歌：《摩纳哥颂》
（法语：Hymne Monégasque）









自然地理（实际管辖区）



面积

国土面积：2.02平方千米（世界第250名）
水域率：0%




首都
摩纳哥


最大行政区
蒙特卡洛


海岸线
4.1千米


时区
东一区，UTC+1
（夏时制：UTC+2）


人民生活


人口

以下资讯是以2010年估计

总人口：35,000人（世界第210名）
人口密度：17948.72/km2（世界第2 (2014年)名）








官方语言
法语


官方文字
法文


道路通行方向
靠右






政治文化


国家结构形式
单一制


国家政权
摩纳哥议会


政治体制
君主立宪制


法律体系
欧陆法系







国家领袖

国家元首（亲王）：阿尔贝二世


政府首脑（首相）：塞尔日·特勒




经济实力



国内生产总值（国际汇率） 以下资讯是以2011估计

总计：57.48亿美元（第147名）
人均：164,228美元（第2名）





人类发展指数 以下资讯是以2010年估计

0.946－极高




货币单位
欧元（EUR，€）


其他资料


国家象征



国家代码
MCO


国际域名缩写
.mc


国际电话区号
+377 


人均GDP数据涵盖来自法国和意大利的非摩纳哥居民。


摩纳哥公国（法语：Principauté de Monaco），也译作摩纳哥亲王国，是一个位于欧洲的城邦国家。摩纳哥地处法国南部，除了靠地中海的南部海岸线之外，全境北、西、东三面皆由法国包围，主要是由摩纳哥旧城和随后建立起来的周遭地区组成。作为世界上人口稠密的国家之一，摩纳哥也是一个典型的微型国家和城邦，得利于蒙特卡洛赌场及观光收入，作为不向国民课税的国家而闻名。



目录


1 历史
2 政治
3 地理
4 经济
5 交通
6 人口
7 教育
8 体育
9 文化
10 旅游
11 参见
12 参考文献
13 外部链接



历史[编辑]
主条目：摩纳哥历史
摩纳哥的地名源自于约公元前6世纪，由来自希腊福基斯（Phocaea）地区的福基斯人于该地区附近所建立的希腊殖民地——摩诺伊科（Monoikos）。根据希腊神话，相传大力士海格力斯曾途经这里，因此福基斯人在此地建了一个神庙祭祀海克力斯，称为“Monoikos”（希腊语：Μόνοικος，意指独栋的房屋或神殿），并逐渐转变成此处的地名。
摩纳哥于1215年再次被作为热那亚的殖民地创建。自1297年，当弗朗索瓦·格里马尔迪乔装成方济会（Franciscan）的修道士（在意大利语中称为monaco）占领了保护那块著名的礁石的要塞后，摩纳哥一直处于格里马尔迪（Grimaldi）家族统治下，唯一的例外是自1793年到1814年，摩纳哥是被法国控制的。1815年至1860年，维也纳会议指定萨丁尼亚王国为摩纳哥的保护国，直到1861年，摩纳哥的主权才通过法国-摩纳哥条约确定。
在1911年第一部宪法颁布前，摩纳哥亲王曾经是至高无上的统治者。1918年7月，签署了一份条约，条约规定法国在摩纳哥提供有限的保护。这条约被写入《凡尔赛和约》，建立了摩纳哥的政策应该按照法国的政治、军事、和经济利益进行调整。1919年同法国签订的条约规定，一旦国家元首逝世而没有男性后裔，摩纳哥将并入法国。两国于2002年另立新条约，当摩纳哥国家元首无人继承，摩纳哥仍然为独立国家，法国亦继续提供防卫。第二次世界大战中，1942年，摩纳哥被意大利短暂占领，1943年意大利投降，纳粹德国取代意大利占领了摩纳哥，德国投降后撤出摩纳哥。
兰尼埃三世于1949年在其祖父路易二世去世后继承了王位。1962年颁布了一部新的宪法，废除了死刑，保护了女性的投票权，并建立了最高法院以保证基本的自由。1993年，摩纳哥成为联合国的正式成员国，具有完全投票权。
2005年3月31日，由于他的父亲兰尼埃三世长期卧病在床，阿尔贝王子开始负起摄政的任务。2005年4月6日兰尼埃亲王身故，阿尔贝王子即位，成为阿尔贝二世。阿尔贝二世于2005年7月12日正式成为摩纳哥的统治者，他的即位庆典在他的父亲兰尼埃三世举行葬礼的大教堂举行。他的即位有两次庆典，另一次庆典在2005年的11月9日举行。
政治[编辑]
主条目：摩纳哥政治
现时摩纳哥由摩纳哥亲王阿尔贝二世统治，是一个君主立宪国家。
摩纳哥自1911年以来由君主立宪制所统治，亲王作为国家元首。行政部门由首相（政府首脑），他主持四人政府委员会（内阁）。首相是一名法国公民，由亲王从法国政府提交的多名候选人中选择并任命，根据1962年宪法约定，首相与一院制的国家会议（摩纳哥议会）分享权力。这一立法实体的24名成员是通过普选从名单中产生，任期5年。
亲王国的地方事务由公共会议管理，公共会议由15名选出的成员组成，由市长主持。
地理[编辑]




摩纳哥港湾风光






摩纳哥圣母无原罪座堂






摩纳哥空照图


主条目：摩纳哥地理、摩纳哥行政区划和摩纳哥填海工程
摩纳哥位于地中海沿岸，与法国东南部接壤，国土东西方向长3500米，最窄处200多米，面积约202公顷（2.02平方千米），其中五分之一的面积都是透过填海得出。海拔最高点是206英尺（约62.8米）。
经济[编辑]
主条目：摩纳哥经济
摩纳哥主要的收入来源之一是旅游业；每年都有许多人被摩纳哥的赌场和舒适气候所吸引。2001年，一个主要的新的建筑项目扩展了主要港口码头，主要用于停靠豪华游轮。摩纳哥经济发达，主要以博彩、旅游和银行业为主，亲王国在服务业和小型的、高附加值的、无污染的工业的多种经营上取得了成功的开发。
政府没有针对个人的收入课税。由于全国人口过少，政府在许多公共部门保持垄断地位，包括邮政、电信服务。现在摩纳哥电信由大东电报局持有49%的股份，政府持有45%的股份，还有摩纳哥银行（Compagnie Monégasque de Banque）持有6%的股份。这里的生活水准很高，与附近的法国的大都市大体相当。
没有个人所得税吸引了数量可观的富裕避税移民，主要是来自其他欧洲国家，他们透过在摩纳哥以外的事业赚得其大部分的收入；著名人士如F-1赛车赛车手吸引了大多数的注意，但是大多数的移民是商人。自蒙特卡洛赌场于1865年成立后，摩纳哥从穷国变成富国。
摩纳哥不是欧盟的成员，但是通过与法国的关税联盟使用和与法国一样的货币——欧元，摩纳哥与欧盟有非常紧密的联系。摩纳哥获得了欧元硬币的铸造权，即有在硬币的国家面上使用摩纳哥自己的设计的权利。
交通[编辑]
主条目：摩纳哥交通
摩纳哥没有国际机场，最就近的为法国尼斯蔚蓝海岸机场（Nice Côte d'Azur International Airport）。由机场至摩纳哥市可乘坐尼斯公共巴士110线［终点站为芒通（MENTON）］，而尼斯市中心另有100线公共巴士可到达摩纳哥（终点站同样为芒通），需时约40分钟，两线车费每位均为1.5欧元。另亦可选乘法国国铁（SNCF）火车，由尼斯开出约15分钟可抵达摩纳哥蒙特卡洛车站（Monaco/Monte-Carlo station）。
摩纳哥市内交通主要依赖公共巴士，共有5条巴士线穿梭市内，每位车费2欧元（另有日票每位5欧元可供选择），路线如下：
Route 1 : Monaco Ville - Saint Roman - Monaco Ville
Route 2 : Monaco Ville - Jardin Exotique - Monaco Ville
Route 4 : Condamine - Saint Roman - Condamine
Route 5 : Fontvieille - Hôpital - Fontvieille
Route 6 : Fontvieille - Larvotto - Fontvieille
由于整个城市均依山而建，市内部分地区亦设有地下行人隧道及公用升降机，让行人用以来往主要景点。[1][2][3]





摩纳哥全景



人口[编辑]
主条目：摩纳哥人口
摩纳哥是现在世界上人口最稠密的国家。有32,020人，其中6,089是摩纳哥人。摩纳哥的人口状况很少见，本地的摩纳哥人在他们自己的国家成为少数派。人口最多的是法国人，占32%，其次是意大利人占20%，本地的摩纳哥人只占19%，剩下的29%人口由来自其他125个国家的人组成，这些人构成了摩纳哥的国际人口。
摩纳哥的人均及单位面积警力为世界上最大的。摩纳哥也是世界上第二小国家，位列梵蒂冈之后。
法语是唯一的官方语言，但是也使用英语、意大利语和摩纳哥本地摩纳哥语（由利古里亚语衍生）。识字率达99%。罗马天主教是法定的宗教，占人口的90%，由天主教摩纳哥总教区管理，但宪法保障信仰其他宗教的自由。
教育[编辑]
主条目：摩纳哥教育
体育[编辑]
主条目：摩纳哥体育

世界拉力锦标赛摩纳哥站
一级方程式赛车摩纳哥大奖赛
法国甲组足球联赛球会摩纳哥俱乐部
路易二世体育场
职业男子网球蒙特卡洛大师赛

文化[编辑]
主条目：摩纳哥文化

知名摩纳哥人列表
摩纳哥的音乐
蒙特卡罗的歌剧

旅游[编辑]

城市景点：

摩纳哥水族馆是著名的水族馆，由一摩纳哥亲王所建。它开凿于海岸悬崖内侧。在每一层的展箱里游客可观赏生活于不同水深的海底生物。



参见[编辑]

格里马尔迪王朝
摩纳哥统治者列表
热那亚共和国

参考文献[编辑]


^ 尼斯往蔚蓝海岸地区公共巴士路线资料
^ 摩纳哥旅游网
^ 摩纳哥公共巴士路线资料


外部链接[编辑]

（法文） 摩纳哥政府官方网站
（英文） 摩纳哥政府官方网站










查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布罗陀海峡
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亚克罗提利 ③ 德凯利亚   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦国： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以“地中海”开头的条目
分类:地中海
















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

构成国：英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦士登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脱维亚
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴尔干



斯洛文尼亚
克罗地亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亚
罗马尼亚
保加利亚
塞尔维亚
科索沃
马其顿
马耳他











南欧



希腊
塞浦路斯
意大利
梵蒂冈（属圣座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外属地与
其他特殊政区



直布罗陀（英国）
根西岛（英国）
马恩岛（英国）
泽西岛（英国）
扬马延岛（挪威）
斯瓦尔巴群岛（挪威）
法罗群岛（丹麦）
马耳他骑士团（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯、阿塞拜疆等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


法语圈国际组织






参与国家／地区




正式成员



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
比利时
贝宁
保加利亚
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和国
科摩罗
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
几内亚比绍
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马其顿共和国
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不伦瑞克省
尼日尔
加拿大魁北克省
罗马尼亚
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼斯
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











准成员



塞浦路斯
加纳
新喀里多尼亚
卡塔尔








观察员



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脱维亚
立陶宛
墨西哥
黑山
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多米尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











历任秘书长

布特罗斯·布特罗斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相关



法语国家和地区列表
法语系运动会
法国电视国际五台
















查
论
编


拉丁语联盟






欧洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂冈（永久观察员国） · 罗马尼亚 · 圣马力诺 · 马耳他骑士团（永久观察员国） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久观察员国） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多米尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久观察员国） · 巴西 · 玻利维亚 · 智利 · 秘鲁 · 委内瑞拉 · 巴拉圭 · 乌拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 几内亚比绍 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亚洲

菲律宾 · 东帝汶







官方语言：加泰罗尼亚语 · 法语 · 意大利语 · 葡萄牙语 · 西班牙语 · 罗马尼亚语











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130909670
LCCN: n81101064
GND: 4040031-1
SUDOC: 02658560X
BNF: cb11945108x（数据）
HDS: 3363
NDL: 00567822












分类：法语圈国际组织成员/观察员摩纳哥微型国家欧洲国家君主立宪国世界之最城邦隐藏分类：含有法语的条目含有拉丁语的条目含有电话号码的条目含有希腊语的条目包含规范控制信息的维基百科条目