渔业




日本江戶時期漁業繪畫



File:漁船（兵庫県二見沖）1.JPG
小型漁船






魚販


漁業泛指以各種手段以取得魚一類生長在水中動植物的一類行業。漁業狹義上指捕撈漁業（又稱捕魚業），可細分近海漁業和遠洋漁業。此外，漁業還有一種叫養殖漁業（或稱水產養殖）的產業。漁業屬於第一產業，除了魚肉以外，魚油等也是漁業相關工業的重要產品。



目录


1 歷史
2 近代發展
3 相關條目
4 参考文献
5 外部連結



歷史[编辑]
自從有人類以來，漁業就已經開始了，漁業在人類歷史上一直相當地重要，自從有人類以來，甚至於在有歷史之前，魚肉在世界許多地方都是當地人重要的營養來源，一直到現代社會都是如此，在許多的古文明和裡面都可以見到關於漁業的記載。
近代發展[编辑]
近年來，由於科技的進步，使得遠洋漁業得以發展，但是因為過度捕撈，使得漁業資源的枯竭成為一個問題。另一方面，在中國行之以久的養殖漁業在1970年代後也逐漸地成為西方國家以及世界其他地方的新興產業。
相關條目[编辑]
沿岸、沿岸漁業 近海、近海漁業 遠洋、遠洋漁業 養殖漁業 焚寄網 定置網 流刺網 巾著網 拖網 大型圍網 一支釣 延繩釣 魷釣 鏢旗魚 地曳網
参考文献[编辑]

外部連結[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


漁業法 (中華民國)
中华人民共和国渔业法






FAO渔业和水产养殖部，联合国粮食及农业组织










查
论
编


渔业和钓鱼









渔业术语表（英语：Glossary of fishery terms）
捕鱼文章指数
捕鱼大纲








渔业



水产养殖
鱼的多样性（英语：Diversity of fish）
鱼类疾病和寄生虫
养鱼
渔业管理
渔业科学
个人捕鱼配额
渔业可持续（英语：Sustainable fishery）
野生渔业（英语：Wild fisheries）











捕鱼



钓鱼专家
渔民
渔船
钓鱼历史








工业

各国渔业 · 商业捕鱼 · 鱼类营销 · 鱼类市场 · 鱼类加工 · 鱼产品 · 海鲜






钓鱼

钓鱼 · 大猎物钓鱼 · 捕捉和释放 · 飞蝇钓






技术

鱼簖 · 鱼笱 · 鱼笼 · 鱼群探测仪 · 渔网 · 手工收集海鲜 · 手线捕鱼 · 捕鱼 · 拖网捕鱼






渔具

人造苍蝇 · 鱼饵 · 咬钩指示器 · 鱼钩 · 钓线 · 诱饵 · 钓竿 · 沉子






捕鱼地

池塘 · 海洋 · 渔村 · 海洋栖息地









 钓鱼分类
 捕鱼主题
















查
论
编


主要经济鱼类及养殖水产品






野生捕捞渔业（英语：Wild fisheries）





中上层鱼类（英语：Pelagic fish）




鯖魚
三文鱼
秋刀魚
鲨鱼
剑鱼
金枪鱼

长鳍金枪鱼
短鮪
北方蓝鳍金枪鱼
太平洋蓝鳍金枪鱼
蓝鳍金枪鱼
鲣
黄鳍金枪鱼











群体鱼类（英语：Forage fish）




鳀科
毛鱗魚
鯡魚
云鲥
Menhaden（英语：Menhaden）
Sardine（英语：Sardine）
Shad（英语：Shad）

油鲱（英语：Brevoortia）
太平洋棱背鲱


沙丁魚
西鲱类（英语：Shad）
Sprat（英语：Sprat）

黍鯡











底栖鱼类（英语：Demersal fish）




鯰魚
鱈魚

大西洋鱈
大头鳕
黄线狭鳕


黑线鳕
比目魚

flounder（英语：flounder）
halibut（英语：halibut）
plaice（英语：plaice）
龙脷鱼
大菱鮃


鯔形目
大西洋胸棘鯛
青鳕类（英语：Pollock）
平鲉属
沙鮻
犬牙南极鱼（英语：Toothfish）









淡水鱼




鲤类（英语：Carp）
鲟科
罗非鱼
鱒魚
河鲈









野生鱼（英语：Wild fish）




鰻
魩仔魚
更多...









甲壳亚门




Crab（英语：Crab fisheries）
Krill（英语：Krill fishery）
Lobster（英语：Lobster fishing）
Shrimp（英语：Shrimp fishery）
更多（英语：Category:Commercial crustaceans）









软体动物




鲍鱼
淡菜类
章鱼
牡蛎
扇贝
管魷目









棘皮动物




海参
海胆


















水产养殖



鲤科鱼类

鯉
黑鲫
四大家鱼

鳙鱼
草鱼
鲢鱼
青鱼




Salmon（英语：Aquaculture of salmon）

大西洋鮭
虹鳟
銀鮭
帝王鮭


Catfish（英语：Aquaculture of catfish）
Tilapia（英语：Aquaculture of tilapia）
金头鲷
狼鲈
海蝦養殖
Freshwater prawns（英语：Freshwater prawn farming）
Mussels
Oysters（英语：Oyster farming）
Scallops（英语：Scallop aquaculture）
Seaweed（英语：Seaweed farming）
更多...











Commercial fishing（英语：Commercial fishing）
World fish production（英语：World fish production）
Commercial species（英语：List of commercially important fish species）
Fishing topics（英语：List of fishing topics by subject）
Fisheries glossary（英语：Fisheries glossary）













规范控制



NDL: 00562672











这是一篇與农业、漁業、林業、礦業或畜牧業相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：漁業隐藏分类：缺少文件的条目全部小作品农业小作品