Template talk:明朝君主




政治专题
（获评模板級、不适用重要度）
政治Wikipedia:政治专题Template:WikiProject Politics政治条目









政治主题




查
论
编


本模板属于政治专题范畴，该专题旨在改善中文维基百科政治类内容。如果您有意参与，请浏览专题主页、参与讨论，并完成相应的开放性任务。



 模板 
根据专题质量评级标准，本模板已评为模板级。







本条目因标记小作品模板，已由机器人自动评级。请确认评级正确无误后移除|auto=参数。



此評級可能僅依據专题质量标准所標示，歡迎提出修改、共識討論及重評。









年号专题
（获评模板級、不适用重要度）
年号Wikipedia:年号专题Template:年号专题年号条目









查
论
编


本模板属于年号专题范畴，该专题旨在改善中文维基百科年号类内容。如果您有意参与，请浏览专题主页、参与讨论，并完成相应的开放性任务。



 模板 
根据专题质量评级标准，本模板已评为模板级。








传记专题
（获评模板級、不适用重要度）
传记Wikipedia:传记专题Template:WikiProject Biography传记条目









查
论
编


这个模板属于传记专题的一部分，用于整理和撰写维基百科中的人物条目。欢迎任何感兴趣的参与者加入这个专题并参与讨论。



 模板 
根据专题质量评级标准，本模板已评为模板级。










分类：模板级政治条目不适用重要度政治条目自动评级政治条目模板级年号条目不适用重要度年号条目模板级传记条目不适用重要度传记条目