大卫·贝克汉姆





























「碧咸」、「貝克漢」和「贝克汉姆」均重定向至此。關於碧咸的其他意思，詳見「碧咸 (消歧義)」。




大衛·碧咸
David Beckham
OBE



贝克汉姆在觀看2014年溫布頓網球錦標賽



出生
David Robert Joseph Beckham
(1975-05-02) 1975年5月2日（42歲）
 英國倫敦雷頓斯通威普十字大學醫院（英语：Whipps Cross University Hospital）


居住地
貝克漢城堡（1999年－2014年）
 英國倫敦（2014年至今）


国籍
 英國


职业
足球員（已退役）、實業家、演員、模特兒、發言人


活跃时期
1991年－至今


组织
聯合國兒童基金會


机构
西門·富勒（XIX娛樂）


净资产
3.5億美元（2013年）[1]


身高
1.83米（6英尺0英寸）


配偶
维多利亚·贝克汉姆（1999年結婚）


儿女
4


父母
泰德·贝克汉姆（父）、桑德拉·韋斯特·貝克漢（母）


网站
www.davidbeckham.com



足球事業


位置
右中場


球衣號碼
28（曼聯、1993－1995）
24（曼聯、1995－1996）
10（曼聯、1996－1997）
7（曼聯、1997－2003）
23（皇家馬德里、2003－2007）
23（洛杉磯銀河、2009）
32（AC米蘭、2009－2010）
32（巴黎聖日耳門、2013）
7（英格蘭、1996－2009）


青年隊



托特纳姆热刺



Brimsdown Rovers


1991–1993
曼聯


職業俱乐部*


年份
球隊
出场
（进球）


1992–2003
曼聯
265
(62)


1994–1995
→ 普雷斯顿（外借）
5
(2)


2003–2007
皇家馬德里
116
(13)


2007–2012
洛杉磯銀河
98
(18)


2009
→ AC米蘭（外借）
18
(2)


2010
→ AC米蘭（外借）
11
(0)


2013
巴黎聖日耳門
10
(0)


總計

523
(97)


国家队


1992–1993
英格蘭U18
3
(0)


1994–1996
英格蘭U21
9
(0)


1996–2009
 英格兰
115
(17)


* 職業俱乐部出场次數與进球數僅計算國內聯賽部份








各地用词差异


中国大陆
大卫·贝克汉姆


台湾
大衛·貝克漢


港澳
大衛·碧咸


大卫·罗伯特·约瑟夫·贝克汉姆，OBE（英语：David Robert Joseph Beckham ，1975年5月2日－）[2][3]，已退役英格蘭足球員、前英格蘭足球代表隊隊長，該隊守門員位置以外的上陣紀錄保持者[4]，1999年及2001年世界足球先生亞軍[5]。世界足坛最佳英格蘭巨星之一。
碧咸出生於倫敦雷頓斯通，司職右中場，職業生涯在英超球會曼聯開始，17歲起為該隊上陣，期間奪得6次英超冠軍、兩次足總杯冠軍和一次歐冠冠軍錦標，隨後效力過西甲球會皇家馬德里、意甲球會AC米蘭、美國職業足球大聯盟球會洛杉磯銀河和法甲球會巴黎聖日耳曼。球场上貝克漢最為著名的是其「黃金右脚」，能夠精准地進行遠距離长传、传中及极其悅目的自由球攻門，無論在俱乐部或是在英格蘭足球代表隊生涯中，都藉此获得了大量助攻和入球。職業生涯領過9張紅牌。他在英超歷史助攻榜上排名第三，於265次出場中貢獻出152次直接助攻，此外，他為首名英格蘭足球運動員在最頂級的歐冠賽場上陣次數逾百次。[6]
碧咸不僅僅是名著名球員，球場以外，其妻為前辣妹合唱團成員维多利亚·貝克漢，亦由於他擁有突出外表、百變髮型及正面的形象，以至自己品牌的男士香水等商品，及長期擔任運動品牌Adidas的代言人，因此對大眾傳播媒介和時尚界等方面都具很大的影響力，在足球圈外所獲得的認受程度可謂前所未見。此外，他一度為世界上最高薪的足球運動員，年薪曾經逾650萬美元[7][8][9][10]，根據於2009年發表的一份估算，其資產總額高達1.25億元英鎊[11]。2014年淨資產有3.5億美元[12]。
2013年5月宣布退休，2014年2月，美國職業足球大聯盟宣布貝克漢和一群投資者將在邁阿密成立一支球隊，2016年或2017年加入聯盟。[13]



目录


1 職業生涯

1.1 童年及早期
1.2 曼聯時期（1992-94）
1.3 外借普雷斯頓時期（1994-95）
1.4 重返曼聯時期（1995-2003）

1.4.1 1995-96球季
1.4.2 1996-97球季
1.4.3 1998-99球季
1.4.4 2000-01球季
1.4.5 2001-02球季
1.4.6 2002-03球季


1.5 皇家馬德里
1.6 洛杉磯銀河

1.6.1 外借至AC米蘭


1.7 巴黎圣日耳曼


2 國家隊生涯
3 名人生活
4 電視節目
5 紋身
6 評價
7 獎項

7.1 個人
7.2 球會


8 參考資料
9 外部連結



職業生涯[编辑]
童年及早期[编辑]
貝克漢出生於英格蘭倫敦雷頓斯通（Leytonstone）的威普十字大學醫院（英语：Whipps Cross University Hospital）（Whipps Cross University Hospital）[14]，父親大衛·愛德華·阿倫·泰德·貝克漢（David Edward Alan Ted Beckham）是一名廚房機工及曼聯支持者，而母親桑德拉·喬治娜·韋斯特·貝克漢（Sandra Georgina West Beckham）[15]是一名髮型師。
貝克漢幼年時常常在清福德（Chingford）的列格维公园（Ridgeway Park）踢球，其後入讀蔡斯巷小学（Chase Lane Primary School）及清福德基金会学校（Chingford Foundation School）。在某次採訪中貝克漢提到，在小學階段，每當老師問及他長大後的志願時，他總是回答說「我想成為一名足球員」，但老師多數不以為然，並會隨即問他真正想從事什麼工作，當時貝克漢的想法已相當清晰，非要成為職業足球員不可（the only thing I ever wanted to do）。
貝克漢的外祖父是名猶太人[16]，貝克漢則會稱自己是“半個猶太人”[17]，此外，他在自傳中也表示過，自己童年時與猶太教的接觸，大概比其他任何宗教都要多。在另一本著作《雙腳著地》（Both Feet on the Ground）中，則指在青少年時期，他經常會與父母及兩名年幼的妹妹參與教堂禮拜。
他的父母是曼聯的忠實支持者，不時長途跋涉由倫敦出發到奧脫福球場觀看曼聯的主場比賽。貝克漢遺傳到父母對曼聯的鍾愛，而他本人最熱衷的一項運動，也正是足球。貝克漢參加過卜比·查爾頓在曼徹斯特開辦的其中一間足球學校，並在一次天才競賽中贏得到巴塞罗那操練的機會，在其餘的孩童時間，他又曾經為父親執教的本地球隊列格维流浪者（Ridgeway Rovers）青年隊踢球。於1986年在一場曼聯對西汉姆联的比賽中，貝克漢甚至扮演過曼聯的吉祥物。
年輕的貝克漢其後到不同球隊試訓，包括本地球會莱顿东方及诺里奇城，並參與了托特纳姆热刺舉辦的足球精英學校（school of excellence），因此該會是他第一間正式代表參賽的職業球會，但熱刺並沒有接納他為青年球員。
後來在效力Brimsdown Rovers（英语：Brimsdown Rovers F.C.）青年隊的兩年期間，貝克漢獲選為1990年15歲以下年度最佳球員（Under-15 Player of the Year）[18]，又報讀了布拉丁顿预学院（Bradenton Preparatory Academy），最終在14歲生日之時，他和曼聯簽下了學童球員協議（schoolboy forms），其後於1991年7月8日，雙方正式簽署青年訓練計劃（英语：Youth Training Scheme）合約。
曼聯時期（1992-94）[编辑]
1991年7月8日與曼聯簽下學徒合約，期間協助曼聯青年隊及預備1992年英格蘭足總青年杯冠軍、1993年英格蘭足總青年杯亞軍及1994年預備隊聯賽冠軍。
外借普雷斯頓時期（1994-95）[编辑]
貝克漢曾於1994年被費格遜借往普雷斯顿一個月吸取經驗。
重返曼聯時期（1995-2003）[编辑]
1995-96球季[编辑]
1996-97球季[编辑]

一球成名

1996-97球季揭幕戰，貝克漢在對温布頓的英超比賽上，他在自己中場線右半場笠射入網。當時体育台（Sky Sports）評述員马丁·泰勒激動說：“您將願意不停不停地覆看（這個入球片段）”，此入球在1996年被選為英超最佳入球之一。他的知名度與傳媒曝光率在賽事後急速上漲。
1998-99球季[编辑]

重新出發

1998年世界盃後，貝克漢成為全英公敵，在球季揭幕戰尾段，曼聯仍落後1：2，這時，球隊獲得一個任意球，貝克漢把球射入，替球隊扳平比分，貝克漢向世人證明自己已回歸。

三冠王重要棋子


==== 1999-00球季 ====货真价实聚划算解释解释
2000-01球季[编辑]
2001-02球季[编辑]
從2001-02年球季開始，費格遜對貝克漢的場外生活頗有微言，關係日漸變差。費格遜不滿貝克漢放太多時間放在贊助商宣傳活動，忽略足球上的貢獻。
2002-03球季[编辑]

飛靴事件，師徒決裂

兩者的衝突惡化是在2003年二月，曼聯在奧脫福主場0-2被老對手阿仙奴淘汰出足總盃，賽後贝克汉姆遭了殃。由於當時還在兵工廠的左後衛艾殊利高爾在比賽中異常活躍，佛格森賽後怒斥身為右中場的碧咸對其防守不力，「科尔讓你像個小醜」，贝克汉姆也毫不示弱，反駁道：「温格讓你像個更大的小醜」。此言一出佛格森立即暴跳如雷，他飛起一腳將一支球鞋精準的「射向」碧咸，正中贝克汉姆的眼眶位置，導致「萬人迷」破相縫了數針。事後費格遜將此事歸結為一次「飛boot事件意外」。

事後，貝克漢長期貶為後備，其後貝克漢與巴塞隆納及車路士等球隊扯上關係，轉會傳聞甚囂塵上。

他於曼聯的最後一場賽事為英超比賽，球季煞科戰對陣愛華頓，他在賽事中射入1球罰球。貝克漢於曼聯的生涯最終以一枚英超冠軍獎牌為結束。效力12個球季以來，貝克漢一共在397場賽事中射入86球，平均每場射入0.22球，這項數據以一個出任中場側翼的球員來說算是中规中矩。

在貝克漢離隊前一、兩季，一眾三冠王成員，包括謝林漢姆、斯塔姆、科尔、埃尔文及罗尼·约翰森先後離隊他投；貝克漢離隊後，「92黃金一代」其中兩位成員：巴特和菲尔·内维尔，亦先後在2004年7月及2005年8月告別梦剧院，分別轉投纽卡斯尔及埃弗顿，「92黃金一代」只剩下加里·内维尔、吉格斯、斯科尔斯三人。

皇家馬德里[编辑]
2003年6月17日，碧咸與西甲球會皇家馬德里簽了一紙四年合約，總值3,500萬歐元（相當於2,500萬英鎊或超過4,000萬美元）。
是次轉會對皇家馬德里影響，主要是為球隊帶來巨額的商業收入，尤在遠東市場，受益於碧咸知名度，為皇馬帶來強勁的宣傳效果。雖然這次轉會影響尤以皇馬遠東之旅（市場推廣性表演賽）反映出來，但若說碧咸僅為皇馬帶來利益是不公平的說法。事實上在轉會成功時，碧咸與妻子在日本、越南、馬來西亞及泰國逗留一宣傳如巧克力、汽油、手提電話等贊助商品，據報這一週貝克漢所賺得的比皇馬年薪還多。
7月3日，碧咸在新球隊的新聞發報會上宣佈轉會成功並在翌日展示他的23號新球衣。各界相信他選擇這個號碼是來自他的偶像、籃球界球神迈克尔·乔丹（迈克尔·乔丹在效力芝加哥公牛隊時穿著23號球衣並奪得6次NBA冠軍）。翌日皇馬透過傳媒稱在僅在一天內便售出了超過8000件印上碧咸字樣的球衣，球隊因而獲得超過60萬歐元的特殊收入。這個數字比罗纳尔多及施丹加盟時要多出3至15倍。




碧咸在皇馬的最後季度:06-07


從收集到的數據看來，無論對碧咸或是球隊本身都可說是相當成功。當曼聯連續八年成為全世界收入最高的球隊後，曼聯終於在2004-05年度被皇家馬德里趕過排名跌落第二位，收入由對上一年的1億7150萬英鎊退減到只有1億6640萬英鎊。而同期皇馬則上升至1億8620萬英鎊，其中超越40%的收入來自商業活動，這明顯是貝克漢所帶來的效應。
由於皇馬連續四年都沒有贏得主要獎項，球會班底更換，碧咸於2007年1月11日與美國職業足球大聯盟球會洛杉矶银河足球俱乐部簽約，並於2006-07年球季過後離開皇馬。宣佈離隊後的貝克漢曾被當時領隊卡佩罗雪藏，更一度聲稱不會再派遣其上陣，但貝克漢於操練中勤力的表現令卡佩罗改變決定，於季尾再次委以重任，而貝克漢在季尾表現光芒四射，先後交出多個助攻，最後協助皇家馬德里奪得該年的西甲冠軍，此亦是貝克漢效力皇馬期間唯一一次冠軍獎項。
洛杉磯銀河[编辑]
2007年7月底，贝克汉姆和妻子维多利亚·貝克漢正式搬到美國洛杉磯，由于公眾知名度而成為美國媒體關注的焦點之一。加盟初期由於受傷患困擾，貝克漢於美國大聯盟上陣的首場熱身賽對車路士的賽事只是後備出陣十多分鐘，但已經破了美國足球大聯盟史上最高的直播收視紀錄。2007年8月首次以隊長身份為球隊正選上陣，交出一個入球一個助攻，協助球隊以2:0勝出。
2008年3月6日，贝克汉姆自2003年以來再度訪問香港，在3月12對南華邀請隊的友誼賽，他在比賽末段射入点球，使銀河隊以2比2逼和南華邀請隊，球賽因而要以点球分勝負，但最後銀河隊以總比數6比7敗陣，贝克汉姆共射入2球点球。




贝克汉姆在洛杉磯銀河的第一個入球


2009年賽季是碧咸在洛杉磯銀河的第3年，球隊戰績大幅提升，常規賽獲得西部第一，季後賽也一路殺至總決賽，於2009年11月22日與東部的皇家鹽湖城會師。碧咸踢滿了120分鐘，雙方戰成1比1。戰至12碼大戰，碧咸率先出場並操刀命中。可惜，其後3名銀河球員射失，7輪互射後銀河4比5敗陣，遺憾地首次成為美國職業足球大聯盟總亞軍。而在該場決賽後尚有一重要消息爆出，事緣於加時賽開始前的小休中，碧咸被直播鏡頭捕捉到使用哮喘噴霧的一幕，賽後他坦承自幼便患有哮喘，這巧合地與他有份參演的電影《一球成名》（Goal！）系列中的主角一樣。另外，這場比賽也粉碎了外界關於碧咸對洛杉磯銀河懷有離心的抨擊。曾被英格蘭領隊卡比路稱譽為平生所見足球員中最具專業精神的碧咸在此前九天的四強賽中，右腳踝受傷，這傷勢一直困擾著碧咸，終於迫使他於決賽前注射了三支封閉針，以期阻延痛楚感覺。縱使如此，在加時賽中已經看到他步履蹣跚。賽後碧咸透露在開賽50分鐘後，封閉針的作用便逐漸消失，使得他感覺越來越疼痛。此外，由於賽前患上感冒，賽後碧咸便咳嗽不止。這種為球隊盡心付出的專業精神不但無負卡比路的稱譽，更使數月前公開批評他的隊友當奴雲動容，賽後當奴雲心悅誠服地表示對碧咸的尊敬，他說：「觀眾只看到了碧咸在球場上的表現，但我們卻同時看到場外的碧咸，他的表現同樣非常出色。你們大概不知道，在最近的六、七場比賽，他一直在傷病中掙扎，而且堅持了下來。」
2011年是碧咸與銀河所簽合約最後的一季，也是自跟腱撕裂中康復之後的一個完整賽季。自加盟銀河至此，球隊一直未能染指聯盟的最高榮譽—聯盟杯（MLS Cup），終於也在這一賽季拿下了，而碧咸本人也保持了效力球會均能奪冠的佳績。（不包括短期租借。）
外借至AC米蘭[编辑]




碧咸為AC米蘭上陣


此外，碧咸亦曾於效力洛杉磯銀河期間，兩度以外借形式於意甲球隊AC米蘭短暫作賽。事緣2008年碧咸成功入圍成為卡比路的國家隊一員，導致有猜測他或會重返歐洲球壇，以保持在來年春季的狀態迎戰世界盃外圍賽。10月22日AC米蘭表示有意在2009年1月以借用形式取得碧咸加盟直至三月初[19]，雖然有這項公告及其他流言，碧咸清楚表明無意離開美國職業足球大聯盟，並打算按時返回洛杉磯銀河參加新球季的比賽。[20]10月30日，紅黑兵團正式宣佈碧咸將會在1月7日以借用形式加盟[21]，穿上32號球衣。由於碧咸於借用期間表現出色，AC米蘭與洛杉磯銀河達成續租協議，碧咸留效至意甲球季結束才返回美國。在碧咸米蘭時期中，米蘭實驗室（Milan Lab）給碧咸提供了很大的幫助，碧咸經過了米蘭實驗室的許可在機能測試中，碧咸通過視力、牙齒等檢驗，他的肺活量也給出樂觀的數據（高於一般的年輕隊員）。2010年1月为了参加南非世界杯保持高水平，碧咸重返AC米蘭，再次外借半个赛季。很可惜，碧咸於同年3月14日意甲比賽，AC米蘭對基爾禾的賽事期間，左腳跟腱撕裂，需養傷5個月。無法第四度為英格蘭披甲，出戰南非世界盃決賽周。[22]
巴黎圣日耳曼[编辑]
2013年1月31日，贝克汉姆前往巴黎进行体检。[23]2月1日，巴黎聖日耳門官方宣布贝克汉姆加盟，他将身穿32号球衣。碧咸表示，會將效力期間所得的薪金全數捐助予當地一間兒童慈善機構[24]。5月13日，巴黎聖日耳門奪得19年來首個聯賽冠軍，碧咸至此成為英格蘭足球史上第一位在四個不同國家的頂級聯賽均能奪冠的球員。3日後，碧咸在其facebook中宣佈賽季後結束球員生涯。
2013年5月19日，職業生涯最後一戰對布雷斯特，碧咸在第31分鐘角球助攻予布莱瑟·马图伊迪拉開比分成2-0，至81分鐘被阿根廷前鋒拿維斯入替，碧咸含淚告別征戰22年的綠茵場，正式結束球員生涯。
國家隊生涯[编辑]




2006年世界盃對厄瓜多爾時的贝克汉姆


贝克汉姆早在1998年已入選國家隊參戰在法國舉行的世界盃决赛阶段比赛，可是該屆英格蘭表現平平，只能在分組賽以G組次名出線。十六強面對阿根廷，贝克汉姆在下半場因一次報復迭戈·西蒙尼的侵犯，被球證以紅牌驅逐離場。經加時後雙方賽和二比二，需以互射十二碼定勝負，英格蘭以十二碼三比四（總比數五比六）結束世界盃之旅。回國後贝克汉姆成為批評的箭靶，大多數都是火上加油的謾罵，而部分其他俱乐部球迷更在賽場上高舉“Beckscum”的稱呼諷刺贝克汉姆。（“Scum”解作「垃圾、無能鬼」）。
在隨後日子英格蘭在大賽的表現極度低劣，然而碧咸卻反而得到正面評價。2001年贝克汉姆被提拔為隊長，並於對希臘的世界盃外圍賽最後一分鐘射入一球妙到毫顛的自由球，協助英格蘭以2比2迫和希臘，確定了晉身2002年世界盃決賽的資格，他在國民的心目中的印象亦從“狗熊”變成“英雄”。
2002年世界盃決賽週展開前兩個月，贝克汉姆在一場曼聯的歐冠盃賽事中弄傷了左腳蹠骨。傷癒後由於缺乏訓練，贝克汉姆狀態未及提升，但在與阿根廷賽事中贝克汉姆射入了一個十二碼，成功贏阿根廷1比0。外界視之為他在四年前爭議的終結，而贝克汉姆回國時更得英女王伊莉莎白二世點名讚許。
在2004年欧洲足球锦标赛，贝克汉姆悉數上陣英格蘭賽事，但無法帶領球隊取得好成績。他在對法國首場賽事中，被前曼聯隊友門將巴夫斯救出了十二碼，最終被法國以2比1擊敗。其後於八強對葡萄牙的賽事以和局完成120分鐘的賽事，需以互射点球決勝，贝克汉姆身先士卒但皮球一飛衝天，最終英格蘭以五比六不敵葡萄牙。賽後贝克汉姆指責球場場地差劣使他射失十二碼。
2006世界盃外圍賽贝克汉姆在對威爾斯比賽時自稱刻意犯規，引起各方迴響。事緣他在取得一個入球後向對方一名後衛動手而被罰黃牌，並被領隊埃里克松調離場。賽後證實贝克汉姆肋骨受傷，他則在記者招待會中自豪地說因早已知道受傷無法於下一場國際賽上陣，因此刻意取得黃牌以累積5張黃牌，並在下一場國際賽自動停賽，引起嘩然。支持贝克汉姆一方說他的誠實值得學習，而反對一方則稱他厚顏無恥，質疑他作為年青人模範的資格。
儘管以上事件某程度使贝克汉姆在國家隊生涯蒙上污點，但憑著自己人氣，贝克汉姆仍擁有80次代表國家隊記錄，令身為領隊的埃里克松重用贝克汉姆為隊長。他以隊長身份參與2006年世界盃，成為英格蘭史上六位參與三次世界盃的球員，亦是第三位以隊長（前兩位為卜比·摩亞及布莱恩·罗布森）身份參與超過一屆世界盃。碧咸是英格蘭國家隊歷史上首位能夠於三屆世界盃當中均能夠取得入球的球員：他於1998年世界盃對哥倫比亞的賽事中射入一記自由球、2002年世界盃對阿根廷射入12碼、再於2006年世界盃對厄瓜多爾一役射入任意球。
2006年世界杯后，贝克汉姆宣布辞去英格兰队长一职，同時國家隊領隊艾歷臣辭退，改由副領隊麥卡倫擔任。自從麥卡倫上任後贝克汉姆未獲重用。同年8月，贝克汉姆在2008年歐洲國家杯外圍賽從国家队中落选，自此贝克汉姆再沒有替英格蘭上陣過一場比賽，加上碧咸於2007年1月宣佈季尾後轉往美國，一般認為贝克汉姆時代的英格蘭國家隊將會結束。
幸好贝克汉姆於在皇家馬德里重拾高水準表現，因而在2007年首次獲得麥卡倫重召國家隊，並且在重建完成的溫布萊球場的首場A級國家隊賽事迎戰巴西列為正選。比賽下半場贝克汉姆右路開出自由球，由隊長泰利以頭槌先開紀錄，雖然英格蘭最終被巴西迫和一比一，但贝克汉姆的回歸獲得麥卡倫甚至全場球迷讚賞。數日後對愛沙尼亞的歐洲國家盃外圍賽賽事，碧咸再次貢獻出兩個助攻協助球隊以3:0大勝對手。
2007年11月21日，碧咸再次被重召入國家隊迎戰克羅地亞，此戰只要英格蘭打和便可出線歐洲國家杯，可惜英軍上半場已落後兩球。下半場碧咸入替，以一球漂亮的第一時間的右路傳中球的助攻，協助球隊追平。可惜英軍最後仍以3比2落敗，緣盡翌年歐洲國家杯決賽週。
2008年3月26日，碧咸被新任國家隊意籍主帥卡比路重召入國家隊迎戰法國，為個人第一百次上陣英格蘭國家隊比賽，可惜以一比零落敗。2008年5月28日，贝克汉姆在对美国国家队的友谊赛前从卜比查爾頓爵士手中接过100场纪念。
2008年10月15日，在迎戰白俄羅斯的2010年南非世界杯外圍賽中，碧咸後備入替禾確特，為個人第107次代表英格蘭國家隊上陣，超越其母會曼聯名宿卜比查爾頓爵士的上陣紀錄，成為英格蘭國家隊史上上陣次數第三多的球員，僅次予第二的卜比摩亞的108次。包括這埸在內的首4埸世界盃外圍賽上，雖然碧咸只擔任後備的角色，但每次接到傳送也獲得全埸球迷的歡呼，可見碧咸在英格蘭球迷心目中的地位仍然很高。
2009年10月14日，在主場對戰白俄羅斯的2010年南非世界杯外圍賽中，碧咸後備入替艾朗·連儂，為個人第115次代表英格蘭國家隊上陣，離英格蘭名宿門將施路頓所保持的最高出場紀錄125次只差十次。觀乎其表現仍保持世界頂級水準，本來仍有頗大機會於未來挑戰施路頓的紀錄。但由于左脚跟腱撕裂，贝克汉姆最終黯然告別國家隊，未能以球员身份参加2010年南非世界杯决赛周比赛。不過，為了國家隊內部團結的特殊原因，他應領隊卡比路之邀，以英格兰国家队教练组成员身份，隨隊征战南非世界杯决赛周。[25]。
名人生活[编辑]




碧咸在美國駐倫敦大使館


贝克汉姆高度公開他與辣妹樂隊成員维多利亚的婚姻生活，使他倆成為英国小報的首要追訪目標，更為他們建立了綽號“Posh and Becks”。贝克汉姆育有三名兒子和一名女儿，分別是布魯克林（Brooklyn Joseph，1999年3月4日出生于伦敦波特蘭醫院，18岁）、罗密欧（Romeo James，2002年9月1日出生于伦敦波特蘭醫院，15岁）、克鲁兹（Cruz David，2005年2月20日出生于马德里偉巴國際醫院，12岁）及哈珀·赛雯（Harper Seven，2011年7月10日出生于洛杉矶錫安山醫療中心，6岁）。贝克汉姆亦因經常轉換髮型而出名，儘管他的髮型有時被批評對年輕人影響太大，他仍然堅持定期為髮型作一徹底改變。
在足球生涯早段，贝克汉姆已獲多份贊助費相當驚人的贊助合約，代言的品牌及產品當中包括體育用品阿迪达斯、通訊服務供應商沃达丰、軟性飲品百事可樂、男士用品吉列、義大利太陽眼鏡Police、日本明治巧克力（Meiji）、電玩發展商Rage、汽油商Castrol及與馬莎百貨合作的童裝系列DB07等。在1998年贝克汉姆與維多利亞在度假時被拍攝到穿上紗籠，令到英國傳媒覺得贝克汉姆受到維多利亞的支配。
隨著贝克汉姆轉投皇馬及2004年歐洲國家杯的失望，雖然與丽贝卡·卢斯的婚外情擾攘一番，英國傳媒對贝克汉姆的興趣逐漸轉冷。2004年12月贝克汉姆夫婦宣佈在其伯克夏大宅內興建一座價值12萬鎊的臨時哥特式小禮拜堂供兩名愛子受洗用，再加以其選擇名歌星艾尔顿·约翰（Elton John）為布魯克林的教父，艾爾頓的同性戀夥伴大卫·芬尼斯（David Furnish）成為罗密欧的教父，而贝克汉姆的家人全數不入圍，作為一項家庭宗教儀式而被受揶揄。雖然贝克汉姆常有類似的“笨拙”生活模式，但仍被稱頌為一名好父親及樂善好施。
由於電影《我愛贝克汉姆》而令碧咸在北美廣為人知，電影描述一名英國印裔錫克教少女崇拜碧咸，排除家庭、種族、宗教及性別等問題而成為足球員。
2001年碧咸成為英國廣播公司年度體育名人。2003年夏季在英女王授勳名單中獲OBE。碧咸亦為聯合國兒童基金會親善大使。
2003年5月曼聯教练弗格森爵士禁止贝克汉姆帶頭帶上陣，覺得給人一種娘娘腔的印象。同年他的名聲更被肯定，斯塔福德郡大學提供以贝克汉姆為研究題材名為足球文化的12-週大學課程。
2004年4月英國小報廣泛報導贝克汉姆與其前私人助理丽贝卡·卢斯（Rebecca Loos）有婚外情。一星期後盧絲二號馬來西亞裔澳洲模特兒莎拉·马贝克（Sarah Marbeck）亦自稱與贝克汉姆有一腿。贝克汉姆宣稱小報的指控不僅荒謬且無實據，並已委託律師研商採取可能的法律行動。
2005年7月贝克汉姆為倫敦申辦2012年夏季奥林匹克运动会在新加坡協助竞选，結果伦敦成功得到承办权。同年贝克汉姆亦為電影《一球成名》及《一球成名2》客串演出。
電視節目[编辑]

碧咸走進亞馬遜（David Beckham into the Unknown）
紳士密令 飾演 放映師
亞瑟：王者之劍 飾演 泰瑞格爾(Trigger)

紋身[编辑]
碧咸身上多處有紋身圖案，其中之一是以印地语拼寫妻子维多利亚的名字，因為碧咸認為用英語的話就會俗不可耐。另一個紋身為希伯来语的『אני לדודי ודודי לי הרעה בשושנים‎』，是來自希伯來聖經的雅歌第六章第三節，中譯為『我属我的良人，我的良人也属我。他在百合花中牧放群羊。』（譯文出自中文聖經和合本）
由於碧咸紋身的數目不斷增加、其紋身的圖案及位置使傳媒揶揄他像“地獄天使飆車族”（Hell's Angel biker）及“足球混混”（football yob）[26]，因此他在比賽時通常穿著長袖球衣以遮蓋紋身圖案，避免部份宗教信仰的球迷感到不快[27]。
碧咸身上的紋身年表如下[28]：

1999年4月 - 其子“布魯克林”（Brooklyn）的名字在背部；
1999年4月 - “守護天使”（Guardian Angel）在背部；
2000年 - 印地語“维多利亞”（Victoria）在左手內側；
2002年4月 - 羅馬數字“7”（VII）在右前臂；
2003年5月 - 拉丁語“精神家園”（Perfectio In Spiritu）在右臂；
2003年5月 - 拉丁語“為此我愛及珍惜”（Ut Amem Et Foveam）在左臂；
2003年 - 其子“羅密歐”（Romeo）的名字在背部；
2003年 - 古典藝術圖案在右肩膀；
2004年 - 有翅膀十字架在頸背；
2004年 - 天使及格言In The Face of Adversity在右臂；
2005年3月 - 其子“克魯斯”（Cruz）的名字在背部；
2006年6月 - 第二個天使及雲團在右臂及肩膀；
2008年1月 - 维多利亚的肖像在左前臂；
2008年2月 - “常在您左右”（Forever by your side）在左前臂；
2008年3月9日在香港尖沙咀金馬倫道8號4樓，出自沈龍威的作品[29]- 中國諺語“生死有命富貴由天”在左側；
2009年7月 - 「玫瑰花環」（ring o' roses）在左臂，紀念結婚10週年[30]；
2010年1月 - 靈感來自布魯克斯（Matthew R Brooks）作品「憂患之子」（The Man of Sorrows）的耶和華紋身在右腰間，用以悼念於2009年年底身故的祖父。
時間未定：在香港尖沙咀金馬倫道8號4樓，出自沈龍威的作品中國諺語生死有命富貴由天”在右側[31]

碧咸將部分紋身歸咎於其患上的强迫症，並聲稱沉溺於被針刺的痛楚中[32][33]。「723」數字紋身時間未定、在左手拇指與食指之間；Harper紋身時間未定、在胸前上方。
評價[编辑]

巴西球王比利：「當我們提及一些偉大球員時，很難會找到無論場內或場外均出色的；英格蘭有很多好球員、一流球員，但其言行及在賽場上的表現，正是年輕球員的榜樣。」
簡東拿：「我認為碧咸是現今足球的最佳演繹者之一，他值得繼承我的球衣！」
前皇馬前鋒魯爾：「他令球隊踢得更輕易，前鋒亦因而受惠。不得不承認他對每事的努力，這亦令他成為球隊的重要部份，讓他操控中場。」
前AC米蘭隊長馬甸尼：「碧咸是冠軍級人馬，所有球員都很樂意受其影響，他已證明是當今最佳球員之一。」
前英格蘭主帥麥卡倫：「碧咸是偉大的球員，他總在訓練場加練，他利了自己的天賦讓自己擁有輝煌的足球生涯。他也一直激勵著自己的隊友。無論場外還是場內他的言行舉止都是年輕球員的榜樣。他是個天生的領袖，大家總會追隨著他。」
英格蘭主帥鶴臣：「我希望他未來無論做甚麼工作，我個人希望他繼續留在足球圈。碧咸是一個天賦極高的人，無論在哪裡工作，他都有很多人追隨。不過我希望我們能繼續在足球圈看到他，因為相信他的經驗能給大家帶來很多，我們也真的需要他的幫助。他作為球員擁有一個了不起的職業生涯，在英國有無數的人是他的支持者。」
前英格蘭主帥艾歷臣：「碧咸有很多可貴的品質，他是一位出色的球員，也是擁有很好品格的人，他可能是世界上最有名的運動員。如果你說到他，全世界的人都知道那是誰。我不知道還有哪名足球運動員能比他更受歡迎。」
愛華頓隊長菲臘·尼維利：「碧咸的職業生涯非常成功，他在四個國家中都獲得了聯賽冠軍，他為英格蘭隊有100次以上的出陣次數，他是這個英國最好的形象大使。」

獎項[编辑]
個人[编辑]




碧咸被選為2001年國際足協世界足球先生第2名



英格蘭球員工會最佳青年球員：1997年
Named in 1998年世界杯足球賽All-star team
國際足協世界足球先生finalist: 1999, 2001 (runner-up both years)
UEFA Club Player of the Year Winner: 1999
UEFA Club Player of the Year Finalist: 2001
BBC體育名人獎：2001
2001年國際足協世界足球先生第2名：2001
OBE大英帝国勋章：2003
ESPY Award for Best Male Soccer Player: 2004[34]
ESPY Award for Best MLS Player: 2008[34]
Named in 貝利's FIFA 100 list of the greatest living players.[35]
Inducted into the 英格蘭足球名人堂in September 2008.
BBC个人终身成就奖in December 2010

球會[编辑]

曼聯：


英格蘭超級聯賽冠軍（6）: 1995–96, 1996–97, 1998–99, 1999–00, 2000–01, 2002–03
英格蘭超級聯賽亞軍：1994–95, 1997–98
英格蘭足總杯冠軍（2）: 1996, 1999
英格蘭足總杯亞軍：1995
欧洲冠军联赛冠軍：1998–99
洲際杯冠軍：1999
歐洲超級杯亞軍：1999
英格蘭社區盾冠軍（4）: 1993, 1994, 1996, 1997
英格蘭社區盾亞軍：1998, 2000, 2001
英格蘭足總青年杯冠軍：1992


皇家馬德里：


西班牙甲組聯賽冠軍：2006–2007
西班牙超級杯冠軍：2003


洛杉磯銀河：


美國職業足球大聯盟杯冠軍（2）: 2011, 2012
美國足球大聯盟支持者盾杯冠軍（2）: 2010, 2011
(MLS)| 美國足球大聯盟西部聯盟冠軍（3）: 2009, 2010, 2011
北美超級聯賽亞軍：2007


巴黎聖日耳門：


法國甲組聯賽冠軍：2012-13

參考資料[编辑]

互聯網



^ David Beckham Net Worth. The Richest. [31 March 2015]. 
^ Beckham's pride at OBE. BBC Sport. 13 June 2003 [9 September 2008]. 
^ David Beckham – Rise of a footballer. BBC. 19 August 2003 [9 September 2008]. 
^ Beckham reaches new caps landmark. BBC Sport (British Broadcasting Corporation). 28 March 2009 [4 May 2009]. 
^ Los Angeles Galaxy: Player bio. Los Angeles Galaxy. 9 September 2008 [9 September 2008]. （原始内容存档于2008年10月28日）. 
^ All Time Player Records. Premiersoccerstats.com. 13 August 2010 [21 January 2012]. （原始内容存档于2013年12月4日）. 
^ Wallace, Sam. Beckham rejected Milan and Inter to take Galaxy millions. The Independent (London). 12 January 2007 [9 September 2008]. 
^ 存档副本 (PDF). [2013-02-25]. （原始内容 (PDF)存档于2013-07-24）. 
^ 存档副本 (PDF). [2013-02-25]. （原始内容 (PDF)存档于2013-07-24）. 
^ 存档副本 (PDF). [2013-02-25]. （原始内容 (PDF)存档于2013-07-24）. 
^ Britain's rich list – David and Victoria Beckham. The Sunday Times (London: Times Newspapers). 26 April 2009 [10 September 2009]. 
^ David Beckham Net Worth. Celebrity Networth. [9 July 2014]. 
^ Mazzei, Patricia. Soccer star David Beckham to bring MLS team to Miami. Miami Herald. 5 February 2014. 
^ （英文） BECKHAM - Working-class boy to Man U. Los Angeles Times. 2007-07-09 [2008-09-09]. 
^ （英文） Will Ted Beckham's heart attack end his bitter rift with Becks?. Mail on Sunday. 2004-10-12 [2008-09-09]. 
^ （英文） Beckhams 'to send son to LA Jewish nursery'. Jewish Chronicle. 2008-04-18 [2008-05-05]. 
^ （英文） Beckham launches into the Galaxy. Guardian Unlimited. [2007-07-14]. 
^ （英文） The FA - Becks' Brimsdown boost，2004年9月24日，於2007年7月7日查閱
^ （英文） Beckham to join AC Milan on loan. BBC Sport. 2008-10-22 [2008-10-22]. 
^ （英文） Beckham Milan Update. Major League Soccer. 2008-10-25 [2008-10-25]. （原始内容存档于2008-10-28）. 
^ （英文） Beckham to join Milan in January. BBC Sport. 2008-10-30 [2008-10-30]. 
^ 主診醫生指碧咸參加世界盃決賽周機會渺茫
^ 小贝前往法国加盟巴黎圣日尔曼
^ 碧咸全數薪酬捐予兒童慈善機構 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-02-05.
^ （英文） Coach Becks to join Team Fabio. Dailymail. 2010-05-14 [2010-06-19]. 
^ （英文） Beckham's tattoo sparks debate. BBC News. 22 May 2004 [2006-06-27]. 
^ （英文） David Beckham Biography. IMDb. [2008-08-20]. 
^ （英文） Becks' tatt-trick. Daily Star. 2005-03-16. 
^ （繁体中文）碧咸魅力掀動萬四球迷心昨夜往紋身店紋身 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-03-12.，2008年3月10日，壹蘋果網絡，於2008年11月6日查閱，碧咸於2008年3月9日在香港接受“龍威雕師”Gabe師傅的紋身。NBA巨星勒邦·占士及高比·拜恩亦曾在此紋身。
^ David Beckham unveils his new 'ring o' roses' tattoo... but what will Posh say?. dailymail.co.uk. 2009-07-15 [2009-08-02] （英语）. 
^ 紋身師將為碧咸再紋八個字
^ （英文） Famous People 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-11-21.，OCD TODAY，於2008年11月6日查閱
^ （英文） 'The obsessive disorder that haunts my life'，Mailonline，於2008年11月6日查閱
^ 34.0 34.1 ESPYS 2008
^ FIFA's top 100 list



文獻


Beckham: Both Feet on the Ground; by David Beckham & Tom Watt (ISBN 0-06-057093-8) +
Beckham: My World; by David Beckham & Dean Freeman (ISBN 0-340-79270-1) +
David Beckham: My Side; by David Beckham +

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：大卫·贝克汉姆



贝克汉姆个人网站（英文）
《我的立場》連載（简体中文）
贝克汉姆球迷社区（英文）
Photos and Videos David Beckham（英文）/（西班牙文）
Geneall网站上关于大卫·贝克汉姆家族的家谱（英文）
大卫·贝克汉姆的Facebook專頁（英文）



奖项与成就


前任：
罗纳尔多
歐洲足協最有價值球員
1998～1999年
繼任：
费尔南多·雷东多


體育角色


前任：
亚当斯
英格蘭國家隊隊長
2000～2006年
繼任：
约翰·特里


前任：
多诺万
洛杉磯銀河隊長
2007～2008年
繼任：
多诺万







 
英格蘭隊參賽名單
















查
论
编


英格蘭队参赛名单 – 1998年世界盃足球賽









1 西曼
2 坎贝尔
3 勒索克斯
4 因斯
5 亚当斯
6 索斯盖特
7 贝克汉姆
8 巴蒂
9 希勒 
10 谢林汉姆
11 麦克马纳曼
12 加里·内维尔
13 马丁
14 安德顿
15 默森
16 斯科尔斯
17 罗伯·李
18 基翁
19 莱斯·费迪南德
20 欧文
21 里奥·费迪南德
22 弗劳尔斯
主教练：霍德尔



















查
论
编


英格蘭队参赛名单 – 2000年欧洲足球锦标赛









1 西曼
2 加里·内维尔
3 菲尔·内维尔
4 坎贝尔
5 亚当斯
6 基翁
7 贝克汉姆
8 斯科尔斯
9 希勒 
10 欧文
11 麦克马纳曼
12 索斯盖特
13 马丁
14 因斯
15 巴里
16 杰拉德
17 怀斯
18 巴姆比
19 赫斯基
20 菲利普斯
21 福勒
22 赖特
主教练：基冈



















查
论
编


英格兰队参赛名单 – 2002年世界杯足球赛









1 西曼
2 米尔斯
3 阿什利·科尔
4 杜利瓦·辛克萊
5 里奥·费迪南德
6 索尔·坎贝尔
7 贝克汉姆 
8 斯科尔斯
9 福勒
10 欧文
11 赫斯基
12 布朗
13 马丁
14 布里奇
15 基翁
16 索斯盖特
17 谢林汉姆
18 哈格里夫斯
19 乔·科尔
20 瓦塞尔
21 巴特
22 詹姆斯
23 代尔
主教练：埃里克松



















查
论
编


英格蘭队参赛名单 – 2004年欧洲足球锦标赛









1 詹姆斯
2 加里·内维尔
3 阿什利·科尔
4 杰拉德
5 特里
6 索尔·坎贝尔
7 贝克汉姆 
8 斯科尔斯
9 鲁尼
10 欧文
11 兰帕德
12 布里奇
13 保羅·羅賓遜
14 菲尔·内维尔
15 莱德利·金
16 卡拉格
17 巴特
18 哈格里夫斯
19 乔·科尔
20 代尔
21 赫斯基
22 沃克
23 瓦塞尔
主教练：埃里克松



















查
论
编


英格兰队参赛名单 – 2006年世界杯足球赛









1 羅賓遜
2 加里·内维尔
3 阿什利·科尔
4 杰拉德
5 里奥·费迪南德
6 特里
7 贝克汉姆 
8 兰帕德
9 鲁尼
10 欧文
11 乔·科尔
12 索尔·坎贝尔
13 詹姆斯
14 布里奇
15 卡拉格
16 哈格里夫斯
17 耶纳斯
18 卡里克
19 阿伦·列农
20 唐宁
21 克劳奇
22 卡森
23 沃尔科特
主教练：埃里克松























 
碧咸 - 導航箱及榮譽
















查
论
编


PFA年度最佳青年球員









1974：凯文·比尔堤
1975：梅文·戴
1976：巴恩斯
1977：安迪·格雷
1978：托尼·沃科克
1979：雷吉斯
1980：霍德尔
1981：加里·肖
1982：莫兰
1983：拉什
1984：保罗·沃尔什
1985：马克·休斯
1986：托尼·科蒂
1987：亚当斯
1988：加斯科因
1989：默森
1990：马修·莱·提希尔
1991：李·夏普
1992：吉格斯
1993：吉格斯
1994：安迪·科尔
1995：福勒
1996：福勒
1997：贝克汉姆
1998：欧文
1999：阿内尔卡
2000：凯维尔
2001：杰拉德
2002：贝拉米
2003：耶纳斯
2004：帕克
2005：鲁尼
2006：鲁尼
2007：克里斯蒂亚诺·罗纳尔多
2008：法布雷加斯
2009：阿什利·扬
2010：詹姆斯·米尔纳
2011：威尔希尔
2012：凯尔·沃克
2013：格瑞斯·贝尔
2014：阿扎尔
2015：凯恩
2016：阿里
2017：阿里
















查
论
编


英格蘭年度球員









2003：贝克汉姆
2004：兰帕德
2005：兰帕德
2006：哈格里夫斯
2007：杰拉德
2008：鲁尼
2009：鲁尼
2010：阿什利·科尔
2011：帕克
2012：杰拉德
2014：鲁尼
2015：鲁尼
2016：拉拉纳
















查
论
编


1996/97年度英超PFA年度最佳陣容







門將：施文  ·  後衛：加利·尼維利  ·  後衛：阿當斯  ·  後衛：馬克·胡禮  ·  後衛：邦尼拜  ·  中場：碧咸  ·  中場：堅尼  ·  中場：柏堤  ·  中場：麥馬拿文  ·  前鋒：舒利亞  ·  前鋒：伊恩·胡禮














查
论
编


1997/98年度英超PFA年度最佳陣容







門將：馬田  ·  後衛：加利·尼維利  ·  後衛：亨特利  ·  後衛：巴里斯達  ·  後衛：拿索斯  ·  中場：碧咸  ·  中場：畢特  ·  中場：柏堤  ·  中場：傑斯  ·  前鋒：奧雲  ·  前鋒：柏金














查
论
编


1998/99年度英超PFA年度最佳陣容







門將：馬田  ·  後衛：加利·尼維利  ·  後衛：史譚  ·  後衛：蘇·金寶  ·  後衛：艾雲  ·  中場：碧咸  ·  中場：比堤  ·  中場：韋拉  ·  中場：真路拿  ·  前鋒：安歷卡  ·  前鋒：約基














查
论
编


1999-2000年度英超PFA年度最佳陣容







門將：馬田  ·  後衛：加利·基利  ·  後衛：史譚  ·  後衛：希比亞  ·  後衛：夏迪  ·  中場：碧咸  ·  中場：堅尼  ·  中場：韋拉  ·  中場：基維爾  ·  前鋒：安迪·高爾  ·  前鋒：菲臘斯














查
论
编


畢士比爵士年度最佳球員獎得主









1988：麦克莱尔
1989：罗布森
1990：帕莱斯特
1991：休斯
1992：麦克莱尔
1993：因斯
1994：坎通纳
1995：坎切尔斯基
1996：坎通纳
1997：贝克汉姆
1998：吉格斯
1999：基恩
2000：基恩
2001：谢林汉姆
2002：范尼斯特鲁伊
2003：范尼斯特鲁伊
2004：C·罗纳尔多
2005：海因策
2006：鲁尼
2007：C·罗纳尔多
2008：C·罗纳尔多
2009：维迪奇
2010：鲁尼
2011：埃尔南德斯
2012：瓦伦西亚
2013：范佩西
2014：德赫亚
2015：德赫亚
2016：德赫亚
2017：埃雷拉
















查
论
编


BBC年度体坛风云人物






1954–1959



1954 克里斯托弗·查塔韦
1955 戈登·皮里
1956 吉姆·雷克
1957 戴·里斯
1958 伊恩·布莱克
1959 约翰·苏提斯








1960–1969



1960 大卫·布鲁姆
1961 斯特林·莫斯
1962 阿妮塔·朗斯布拉夫
1963 桃丽丝·海曼
1964 玛丽·兰德
1965 汤姆·辛普森
1966 博比·摩尔
1967 亨利·霍珀
1968 大卫·赫默里
1969 安·琼斯








1970–1979



1970 亨利·霍珀
1971 安妮公主
1972 玛丽·彼得斯
1973 杰克·斯图尔特
1974 布伦丹·福斯特
1975 大卫·斯蒂尔
1976 约翰·库利
1977 维吉尼亚·韦德
1978 史蒂夫·奥维特
1979 塞巴斯蒂安·科








1980–1989



1980 罗宾·库辛斯
1981 伊恩·博瑟姆
1982 戴利·汤姆森
1983 史蒂夫·克拉姆
1984 托维尔和迪安
1985 巴里·麦圭根
1986 尼格尔·曼塞尔
1987 法蒂玛·维特布赖德
1988 史蒂夫·戴维斯
1989 尼克·佛度








1990–1999



1990 保罗·加斯科因
1991 莉斯·麦科尔根
1992 尼格尔·曼塞尔
1993 林福德·克里斯蒂
1994 戴蒙·希尔
1995 乔纳森·爱德华兹
1996 戴蒙·希尔
1997 格雷格·鲁塞德斯基
1998 迈克尔·欧文
1999 伦诺克斯·刘易斯








2000–2009



2000 史蒂芬·雷德格雷夫
2001 大卫·贝克汉姆
2002 保罗·拉德克里夫
2003 强尼·威尔金森
2004 凯丽·霍尔姆斯
2005 安德鲁·弗林托夫
2006 扎拉·菲利普斯
2007 乔·卡尔扎合
2008 克里斯·霍伊
2009 瑞恩·吉格斯








2010–今



2010 托尼·麦考伊
2011 马克·卡文迪什
2012 布拉德利·威金斯
2013 安迪·穆雷
2014 路易斯·汉密尔顿
2015 安迪·穆雷
2016 安迪·穆雷
















查
论
编


FIFA 100






歐洲足球協會聯盟



罗伯特·巴乔
米夏埃尔·巴拉克
戈登·班克斯
弗兰科·巴雷西
马尔科·范巴斯滕
弗朗茨·贝肯鲍尔
大卫·贝克汉姆
丹尼斯·博格坎普
朱塞佩·贝尔戈米
佐治·貝斯
日比格涅夫·博涅克
詹皮耶罗·博尼佩尔蒂
保罗·布莱特纳
詹路易吉·布冯
艾美路·布達堅奴
埃里克·坎通纳
让·瑟勒芒斯
博比·查尔顿
约翰·克鲁伊夫
肯尼·达格利什
列纳特·达萨耶夫
埃德加·戴维斯
亚历山德罗·德尔·皮耶罗
馬塞爾·德塞利
迪迪埃·德尚
埃姆雷·贝洛措格卢
尤西比奧
吉亞琴托·法切蒂
路易斯·菲戈
朱斯特·方丹
路德·古利特
格奥尔基·哈吉
蒂埃里·亨利
奥利弗·卡恩
萊·堅尼
凯文·基冈
連尼·雲·達·加賀夫
韋利·雲·達·加賀夫
尤尔根·克林斯曼
帕特里克·克鲁伊维特
雷蒙·科帕
布莱恩·劳德鲁普
米歇尔·劳德鲁普
加里·莱因克尔
路易斯·恩里克
塞普·迈尔
保罗·马尔蒂尼
約瑟夫·馬索普斯特
洛塔尔·马特乌斯
盖德·穆勒
帕维尔·内德维德
约翰·内斯肯斯
亚历山德罗·内斯塔
路德·范尼斯特鲁伊
迈克尔·欧文
让-皮埃尔·帕潘
让-马里·普法夫
罗贝尔·皮雷斯
米歇尔·普拉蒂尼
普斯卡什·费伦茨
劳尔·冈萨雷斯·布兰科
罗布·伦森布林克
弗兰克·里杰卡尔德
詹尼·里维拉
保罗·罗西
鲁伊·科斯塔
卡尔-海因茨·鲁梅尼格
鲁斯图·雷茨贝尔
彼得·舒梅切尔
克拉伦斯·西多夫
乌维·席勒
阿兰·希勒
安德烈·舍甫琴科
赫里斯托·斯托伊奇科夫
达沃·苏克
利利安·图拉姆
弗朗切斯科·托蒂
马里乌斯·特雷索尔
大卫·特雷泽盖
范·德·埃斯特
帕特里克·维埃拉
克里斯蒂安·维耶里
齐内丁·齐达内
迪诺·佐夫








南美洲足球協會



卡洛斯·阿尔贝托
加比奧·巴迪斯圖達
卡福
埃尔南·克雷斯波
特奥菲洛·库比利亚斯
阿尔弗雷多·迪斯蒂法诺
保罗·罗伯托·法尔考
埃利亚斯·菲格罗亚
恩佐·弗朗西斯科利
儒尼奥尔
马里奥·肯佩斯
迭戈·马拉多纳
达尼埃尔·帕萨雷拉
比利
里瓦尔多
罗伯托·里维利诺
罗伯托·卡洛斯
罗马里奥
胡利奥·罗梅罗
罗纳尔迪尼奥
罗纳尔多
贾尔马·桑托斯
尼顿·山度士
哈维尔·萨维奥拉
奥马尔·西沃里
苏格拉底·布拉济莱罗·奥利维拉
卡洛斯·巴尔德拉马
胡安·塞巴斯蒂安·贝隆
伊万·萨莫拉诺
哈维尔·萨内蒂
济科








非洲足球協會



艾爾-哈積·迪奧夫
羅傑·米拉
杰伊·杰伊·奥科查
阿贝迪·贝利
乔治·维阿








中北美洲及加勒比海足球協會



米歇尔·阿科尔斯
米娅·哈姆
乌戈·桑切斯








亚洲足球联合会



洪明甫
中田英壽




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 95036002
LCCN: n98880012
ISNI: 0000 0001 1452 3898
GND: 123314178
SELIBR: 235498
SUDOC: 114039283
BNF: cb146018513（数据）
MusicBrainz: 2729bedf-e062-4820-8d07-a3555b528948
NDL: 00826605
NKC: xx0005611
BNE: XX1651133












分类：1975年出生在世人物2006年世界盃足球賽球員2004年歐洲國家盃球員2002年世界盃足球賽球員2000年歐洲國家盃球員1998年世界盃足球賽球員英格蘭足球代表隊球員英格蘭足球運動員曼聯球員普雷斯頓球員皇家馬德里球員洛杉磯銀河球員AC米蘭球員巴黎聖日門球員FIFA 100FIFA世纪俱乐部英格蘭足球名人堂男球員英格蘭足球聯賽球員英超球員西甲球員美職球員意甲球員法甲球員足球中場美國外籍足球運動員西班牙外籍足球運動員義大利外籍足球運動員英格蘭旅外足球運動員英格蘭男性模特兒在美國的英格蘭人在西班牙的英國人在義大利的英國人猶太裔混血兒倫敦人OBE勳銜隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)使用带有标题参数的嵌入式信息框模板的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面