總統







政治系列的一部份


行政機構


國家元首





君主
總統
最高領導人
國家主席
國務委員會主席





政府




政府首長


總理
首相
部長會議主席
首席部長
總督
行政長官









內閣

集體負責制




部



部長
大臣
國務卿







其他


省長
市長
知事
縣長
黨和國家最高領導人







制度




總統制
半總統制
議會制 (西敏制)
一黨制
軍事獨裁
二元制君主立憲制
君主專制




列表




各國領導人列表
各國政府列表




政治主題





查
论
编





總統（英语：President），日本及朝鲜半岛称为“大统领”（日语：大統領／だいとうりょう Daitōryō ?；朝鮮語：대통령／大統領 Daetongnyeong ?），是共和制國家的元首稱呼。



目录


1 名稱起源與演變
2 中文舊稱
3 各國制度
4 脚注
5 相關條目



名稱起源與演變[编辑]
總統的英文譯稱「President」，在英文中是指領導者或領導人（由拉丁文 pre-“之前”+sedere“坐”而來），在羅馬帝國時期為副執政官或行省總督的職位，並非執政官。
但「President」不一定是政治領袖，某些機構或團體的主席、負責人，公司的總裁和大學的校長也使用這稱謂。
中文舊稱[编辑]
清朝末年曾音译為“伯理玺天德”、「柏理璽天德」、「普利玺天德」[1]。
舊稱統兵的首領為總統。民國初年及北洋政府時期，皆冠以「大」字以區別或彰顯之；如臨時大總統、非常大總統。
1931年制訂的中華民國訓政時期約法中，僅設國民政府主席。
1936年制訂的五五憲草中，始稱「總統」，不再冠以「大」字，沿用至今。
各國制度[编辑]

在總統制國家，總統兼任政府首脑，直接領導行政機關，不設總理，由人民直接或間接選舉，如美國、印尼（1966年以后）、菲律宾（1978年以后）以及拉丁美洲和非洲的不少國家，皆實行總統制。部分国家设总理，但實際上是總統制，如韓國、秘鲁。
在议会制國家，总统作为国家元首通常只是象徵性職位，真正行使行政職權的是總理（部分共和國或稱部長會議主席），一些議會制國家的總統由議會組成的選舉團選出，如德国、意大利、印度、巴基斯坦、以色列等。部分議會制國家的總統則是直接民選，如新加坡、波蘭、捷克共和國、斯洛伐克、爱爾兰、葡萄牙、奧地利、芬蘭、保加利亞等。
在总統领導的议会制國家，总统兼任政府首脑，直接領導行政及立法機關，不設總理，總統由民選的議會選出，如緬甸、南非。
在半总统制（又称雙首長制）國家，总统与总理职权的划分，依其國情的不同，实行「合法性二元化」措施，但总统的权力普遍较总理大。最典型的例子是法國，其他如俄羅斯、烏克兰、羅馬尼亞、中華民國等也可视为半总统制。
在委员制国家，“瑞士聯邦主席”（也有翻译成總統）在法律上与总统制类似，是国家元首和政府首脑；但其实际权力及地位都不比其他委員高，如同议会制下的國家元首。现今实行这一制度的只有瑞士和圣马力诺两国。
在社会主义国家，国家元首一般不称总统，因为一党执政的原因，其地位和权力比不上执政党的最高领导人（总书记、第一书记，除非兼任），部分國家元首甚至是虚位元首。中华人民共和国、越南、老挝称其国家元首为国家主席，古巴、东德等称国务委员会主席。曾经使用“总统”为国家元首名称的社会主义国家有古巴（1959-1976）、苏联（1990-1991）、捷克斯洛伐克（1948-1989）、东德（1949-1960）、罗马尼亚（1974-1989）、南斯拉夫（1945-1980）和波兰（1989-1990）。

脚注[编辑]


^ 清·薛福成，《出使四国日记·光绪十六年十二月二十九日》：「美洲各国及欧洲之瑞士与法国皆民主之国也，其政权全在议院，而伯理璽天德无权焉。」；严復《＜法意＞按语》：「虽伯理由于公推，议院有其聚散，而精神之贯彻始终则一而已。」


相關條目[编辑]

國家元首
政府首腦
總統制
半總統制
國家主席
國務委員會主席
總理






规范控制



NDL: 00561231












分类：总统政治制度隐藏分类：含有日語的條目含有朝鮮語的條目含有英語的條目