中華聯邦主義




部分支持中华联邦主义之人常使用铁血十九星旗。


中華聯邦主義是指中國自近代以來各種主張聯邦制的政治思想，現今主要目的則是實現中國統一，甚至改變中國大陸現有的政治體制，使中國成為如美國或德國般實施聯邦制的民主國家。
此概念最先出現於民國初年，主要針對當時的軍閥割據問題。今有部分學者認為中華聯邦制能在維持國家統一的前提下，使地方政府的自治權得到完善保障、能作為解決台灣海峽兩岸問題的一種方案。各方所提出的名稱有大中華聯邦共和國[1]、中華聯邦[2]、中華聯合共和國[3][4]、中华联邦共和国[5]等。



目录


1 历史

1.1 辛亥革命時期
1.2 聯省自治

1.2.1 中共態度


1.3 国共谈判时期
1.4 中華人民共和國時期


2 當代聯邦制構想

2.1 中華聯邦共和國
2.2 中華聯合共和國


3 當代邦聯制構想

3.1 中華國聯
3.2 中華邦聯
3.3 中華聯盟
3.4 華夏共同體
3.5 中華聯邦
3.6 華夏邦聯


4 質疑
5 參見
6 参考文献
7 外部連結



历史[编辑]
辛亥革命時期[编辑]
辛亥革命期間，共計14省對清廷宣告獨立，惟當時對未來中國國號尚無一致意見，其中四川、廣西、貴州等省於獨立時，均以「大漢」為國號；貴州省諮議局在宣布獨立時，主事的張百麟與任可澄宣言將聯合各省成立「大漢聯邦民主共和國」[6]。後來各省雖採孫中山所擬「中華民國」國號，惟對其英文譯名仍未統一，其中陳其美主導之滬軍都督府，曾使用過「United Provinces of China」（意為「中華聯合省」）的譯名。[7][8][9]
聯省自治[编辑]
主条目：聯省自治
中共態度[编辑]
1922年7月，中国共产党在召开的中国共产党第二次全国代表大会上主張用自由聯邦制，統一中國本部、蒙古、西藏、回疆，建立中華聯邦共和國。[10]
国共谈判时期[编辑]
更多信息：国共谈判
1945年底到1946年底的国共谈判时期，中国共产党要求在未来的中华民国宪法中明确规定，国家实行联邦制，各省可以制定省宪法。并要求中华民国总统由各省议会联合选举产生。这是中国共产党提出的联邦制方案[11]。最终国共分家之后由中国国民党主持通过的中华民国宪法规定省县自治，各省制定自治法实行自治，但并不实行联邦制。1947年初，中共中央书记处书记周恩来在延安指出这部宪法限制地方自治，是独裁宪法[12]。
中華人民共和國時期[编辑]
在1949年建国之后，中国大陆采用单一制的国家政体，反对民族地区实行联邦制，实行民族区域自治制度，并主张达赖喇嘛的西藏自治方案意在分裂国家。在香港和澳门问题上，中国政府提出设立特别行政区，以一国两制的方式解决。
當代聯邦制構想[编辑]
中華聯邦共和國[编辑]
中华联邦共和国是早在中国共产党第二次全国代表大会就提出来“用自由联邦制，统一中国本部、蒙古、西藏、回疆，建立中华联邦共和国”[13]，中国共产党第七次全国代表大会党章又重申“为建立独立、自由、民主、统一与富强的各革命阶级联盟与各民族自由联合的新民主主义联邦共和国而奋斗”的官方主张。[14]
1991年3月1日，臺灣立法委員朱高正成立以其為首的“中華社會民主黨”，主張建立中華聯邦共和國、實行責任內閣制。1994年，中國大陸流亡人士嚴家其等人撰寫《中華聯邦共和國憲法（建議性草案）》[15]。1998年2月，部分中國大陸人士成立“中國民主正義黨”，並提議建立大中華聯邦共和國。[1]中國異議人士劉曉波也曾在《零八憲章》中声称要「在民主憲政的架構下建立中華聯邦共和國」。
中華聯合共和國[编辑]
這個名稱緣於United Republic of China ，由前中華民國國防部次長林中斌提出。他在2004年說，這是中国大陆智庫人員提出的想法，當時雖未說明細節，然概念可能來自坦尚尼亞聯合共和國——由大陸部分的坦噶尼喀和海島部分的桑給巴爾兩個共和國聯合為一個類聯邦(但實際上單一制)國家，後者繼續保有政府、議會，民選總統；用此國號可以代表兩岸平等共組新國家。[16]
2011年1月，澳洲悉尼南天寺舉行之「南天會談」中，北京大學國際關係學院國際政治系主任李義虎亦提及坦桑尼亞聯合共和國中坦噶尼喀和桑给巴尔之間「一國兩憲」的關係，可做「一中兩憲」的參考。[17]
2011年2月，香港《中國評論》轉載吉林大學哲學系碩士生王貞威文章，以學術論文形式討論坦桑尼亞模式的可行性。[18][19]
當代邦聯制構想[编辑]
中華國聯[编辑]
此為1982年由臺灣學者張旭成（後曾任立法委員）提出，主張在一個國聯內部，兩個政權實體能夠並存、分離，在經濟和外交上可以建立關係。此模式的實質，是在“中華國聯”的名義下，承認兩岸彼此分別為主權地區，且加入或退出國聯均依自由原則，沒有法律約束。之後，前司法院長林洋港於1996年到上海會見海協會會長汪道涵時，曾向汪道涵建議，未來追求統一時，臺灣以臺灣自治邦（dominion or free state）的身分加入；林洋港認為，臺灣與中国大陆在這樣的安排下，「彼此是自治的地區，地位平等，無論是內政還是外交上，不相互從屬，然以中國名號下統一，各為國協的成員。中國國家主席是國協的領袖。」[20]
中華邦聯[编辑]
此案最初為1984年10月12日，臺灣立法委員費希平提出“大中國邦聯（Confederation States of China）”模式，該構想基本特徵有三：⑴各邦有其獨立的內政和外交、國防，在各邦之上沒有最高權力機構；⑵邦聯盟約的制定與修正，必須經各邦同意；⑶各邦有權退出邦聯。費希平說：「臺灣與大陸在邦聯盟約之下和平競爭，經過十年、二十年、也許五十年，人民在生活體驗中自然會比較出來究竟是哪種制度適合中國，然後以公投解決中國統一問題。這才是『以三民主義統一中國』的最佳途徑。」[21]
1998年，彭明在北京成立「中國發展聯合會」，主張以「中華邦聯」實現兩岸和平統一[22]。2001年，國民黨主席連戰再次提出以“邦聯制”實現兩岸統一的模式，並列為國民黨16大政綱草案。[23]
學術界方面，2001年6月，朝陽科技大學廖顯謨於《朝陽學報》第6期發表〈“大中華邦聯”：理想主義與現實主義的妥協〉建議兩岸先同意成立「大中華邦聯」完成形式上的統一；[24]2003年，石齊平在大前研一《中華聯邦》第四章之後，以評論文章方式發表之〈中華邦聯：臺灣的出路？〉一文則認為，「中華聯邦」短期內可能性不高，「中華邦聯」倒還有討論與思考的空間。[25]
中華聯盟[编辑]
這個名稱經周陽山在〈統合論的幾種抉擇〉整理，參考蘇聯成立初期或歐盟之設計，提出以「一個主權，兩岸共享」、「一個中國，多元體制」的原則，混合單一制省份、民族自治區、國防外交由中央掌握的港澳特區、保留自主國防及部分外交空間的臺灣，建立「四重聯盟」。[26]
華夏共同體[编辑]
這個名稱本為史學上對先秦時期中國文化的用語，2002年美國奧克拉荷馬大學王蒼黎在清華大學及北京大學擔任訪問學者時，提出建立以漢字文化為基礎之「華夏共同體」，具體三個步驟為：首先實現臺灣與大陸的統一；然後在大陸、臺灣、香港、澳門實現自由貿易及統一貨幣；最後在大陸、臺灣、香港、澳門和新加坡、越南、南韓、朝鮮、日本和蒙古十個國家和地區建立自由貿易區與統一貨幣。[27]
中華聯邦[编辑]
這個名稱起於日本管理學家大前研一2003年在《中華聯邦》一書中提出的「中華聯邦論」，該論主要根基於經濟與文化的統合，模糊政治上的對立，其英文對應譯名為United States of Chunghwa或Commonwealth of Chunghwa[28]。由於此概念著重於經濟與文化之共同性，故並不排斥新加坡、日本、韓國等國融入之可能性。「日圓先生」榊原英資所提「漢字東亞經濟體」之說，亦為此類之變體[29]。
華夏邦聯[编辑]
参见：香港城邦論
這個名稱由香港著名學者陳雲提出，主張中國大陸、台灣、香港、澳門與日本、韓國、朝鮮、越南、新加坡、琉球群岛等漢字文化圈國家以至南洋諸國締結成華夏邦聯[30]。
質疑[编辑]
孫中山在中國處於軍閥時代的分裂期時，被主張聯邦制及南北議和和平統一全中國的陳炯明打敗後，指出中國不能實行美國的聯邦制，因為中美國情和歷史發展不同。孫中山在其著作於《民權主義第四講》有言：「將本來統一的中國變成二十幾個獨立的單位，像一百年以前的美國十幾個獨立的邦一樣，然後再來聯合起來。這種見解和思想，真是謬誤到極點，可謂人云亦云，習而不察。像這樣只看見美國行聯邦制度便成世界頂富強的國家，我們現在要中國富強也要去學美國的聯邦制度，就是象前次所講的歐美人民爭民權，不說要爭民權，只說要爭自由平等，我們中國人此時來革命也要學歐美人的口號說去爭自由平等，都是一樣的盲從！都是一樣的莫名其妙！……我們現在東亞處於此時的潮流，要把「聯邦」二個字用得是恰當，便應該說中國和日本要聯合起來，或者中國和安南、緬甸、印度、波斯、阿富汗都聯合起來。因為這些國家向來都不是統一的，此刻要亞洲富強，可以抵抗歐洲，要聯成一個大邦，那才可以說得通。至於中國的十八省和東三省以及各特別區，在清朝時候已經是統一的，已經是聯屬的。我們推翻清朝，承繼清朝的領土，才有今日的共和國，為什麼要把向來統一的國家再來分裂呢？」。因此主張「聯俄容共，團結工農」，希望能統一已經分裂的中國。
參見[编辑]

一國兩制
中华苏维埃共和国
中华苏维埃共和国西北联邦
臺灣獨立運動
聯邦制
複合制
一國兩府
兩個中國
一中各表
一中共表
中國統一
海峡两岸关系
臺海現狀
臺灣問題
西藏獨立運動
新疆獨立運動

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 大中华联邦共和国的国体—联邦—民主之原 中國民主正義黨
^ 大中华文化圈与汉字的使用 華社網
^ 自由時報報導 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-01-16.
^ 聯合共和國：坦桑尼亞模式與兩岸統一模式初探
^ 《零八宪章》第十八条（联邦共和）：以平等、公正的态度参与维持地区和平与发展，塑造一个负责任的大国形象。维护香港、澳门的自由制度。在自由民主的前提下，通过平等谈判与合作互动的方式寻求海峡两岸和解方案。以大智慧探索各民族共同繁荣的可能途径和制度设计，在民主宪政的架构下建立中华联邦共和国。
^ 姚崧齡，〈辛亥革命貴陽光復目睹記〉，《傳記文學》，卷10期1，頁96；轉引自張朋園，《立憲派與辛亥革命》，臺北：中央研究院近代史研究所，2005年2月3版，頁155-156。
^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ 六四後“悍拒民主” 陸有如“大悶鍋”. 中央社. 2014-06-02. （原始内容存档于2014-06-02）. 
^ 李炳南，政治协商会议与国共谈判，永业出版社，1992
^ 周恩来，对马歇尔声明的声明，周恩来文选，人民出版社
^ 中国共产党第二次全国代表大会宣言
^ 中国共产党党章（七大）
^ [4]
^ 自由時報報導 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-01-16.
^ 人間福報投書
^ 聯合共和國：坦桑尼亞模式與兩岸統一模式初探
^ 中國的坦桑尼亞式聯合－－「一國兩制」的另一種實踐形式初探
^ 中華國協 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-12-22.
^ 費希平，〈為實現「三民主義統一中國」向行政院提出「大中華邦聯」構想〉，1984年10月12日。本文收錄於《理想與期待：民主政治家費希平先生言論集》（費希平1990年12月初版）第141至150頁。
^ 彭明：中華邦聯非空中樓閣 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-10-11.
^ 比較「邦聯」與「一國兩制」之優劣 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04.
^ “大中華邦聯”：理想主義與現實主義的妥協
^ 石齊平，〈中華邦聯：臺灣的出路？〉，收錄於大前研一《中華聯邦》（商周出版2003年出版）第238至245頁。
^ 統合論的幾種抉擇 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-05-15.
^ 华夏共同体的构想[失效連結]
^ 是該認真思考「邦聯」的時候了! 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-13.
^ 日圓先生倡：漢字東亞經濟體
^ 大陸可與香港建立「華夏邦聯」


外部連結[编辑]

聯省自治運動－－中國聯邦主義的實踐（上）
聯省自治運動－－中國聯邦主義的實踐（下）
吳稼祥: 兩種聯邦主義
中國的坦桑尼亞式聯合









查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源
















查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语










政治主题






分类：中国政治聯邦制國家政治思想各国联邦制隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接