威拉德·冯·奥曼·蒯因










W. V. Quine


威拉德·冯·奥曼·蒯因（英语：Willard Van Orman Quine，1908年6月25日－2000年12月25日），20世纪最有影响的美国哲学家、逻辑学家之一。出生富裕家庭，其父为一成功的实业家，其母则任职教师。1926年入欧柏林大学，1930年得数学与哲学学士，1932即于哈佛大学取得哲学博士学位。蒯因在哈佛大学任教时为全校薪金最高的教职员。
概述[编辑]
蒯因忠实的归属于分析哲学传统，尽管他是哲学不是概念分析的观点的主要支持者。蒯因用一生时间在他的母校哈佛大学教授哲学和数学，在那里他从1956年到1978年把持 Edgar Pierce 哲学讲座。他的主要著作包括《经验论的两个教条》，攻击了在分析命题和综合命题之间的差别，并提倡了一种形式的语义整体论；和《语词和对象》，进一步的发展了这种立场并介入了著名的翻译的不明确性论题。
参见[编辑]

Quine-McCluskey算法
新基础集合论

外部链接[编辑]

陈嘉映：〈蒯因及戴维森〉（2008）
Willard Van Orman Quine — Philosopher and Mathematician (全英文的网点) 包括全着作的目录。 (他的儿子是网管)
""Two Dogmas of Empiricism"的课文







 
相关条目链接
















查
论
编


分析哲学






哲学家



罗伯特·亚当斯（英语：Robert Merrihew Adams）
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
约翰·奥斯丁
艾耶尔
伊丽莎白·安斯康姆
阿姆斯特朗（英语：David Malet Armstrong）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
布劳德（英语：C. D. Broad）
泰勒·伯奇（英语：Tyler Burge）
伯吉斯（英语：John P. Burgess）
鲁道夫·卡尔纳普
罗德里克·齐硕姆（英语：Roderick Chisholm）
帕特丽夏·丘奇兰德（英语：Patricia Churchland）
保罗·M.丘奇兰德（英语：Paul M. Churchland）
大卫·查默思（英语：David Chalmers）
诺姆·乔姆斯基
唐纳德·戴维森
丹尼尔·丹尼特
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戈特洛布·弗雷格
杰瑞·福多
彼得·吉奇（英语：Peter Geach）
葛瑞林（英语：A. C. Grayling）
保罗·格莱斯
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
克里普克
彼得∙哈克（英语：Peter Hacker）
伊恩‧哈金（英语：Ian Hacking）
卡尔·亨普尔
雅各·辛提卡
David Lewis
麦凯（英语：J. L. Mackie）
马尔康姆（英语：Norman Malcolm）
麦克道威尔（英语：John McDowell）
G.E.摩尔
汤玛斯·内格尔
德里克·帕菲特
菲利浦（英语：D. Z. Phillips）
普兰丁格
普特南
亚瑟·普莱尔（英语：A. N. Prior）
W.V.O.蒯因
赖欣巴哈
伯特兰·罗素
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希尔勒
塞拉斯（英语：Wilfred Sellars）
彼得·辛格
斯特劳森
理察·斯温伯恩
彼得·昂格尔（英语：Peter Unger）
弗拉森（英语：Bas van Fraassen）
威廉姆森（英语：Timothy Williamson）
威兹德姆（英语：John Wisdom）
维特根斯坦
亚布罗（英语：Stephen Yablo）
更多...








哲学理论



紧缩理论
直接指称理论（英语：Direct reference theory）
经验主义
整全观
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
自然主义
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
实用主义
中性一元论（英语：Neutral monism）
特殊主义（英语：Moral_particularism）
还原论
科学主义
怀疑论
验证论（英语：Verificationism）
更多...








概念



分析
分析-综合区别
封闭律、认知（英语：Deductive closure）和因果（英语：Causal closure）
概念
反事实
意义/指称（英语：Sense and Reference）
确定性描述（英语：Definite description）
叙实
家族相似性（英语：Family resemblance）
直觉
语意 (和命题)
模态
自然类（英语：Natural kind）
充分必要条件
分析悖论（英语：Paradox of analysis）
可能世界
还原
反思平衡（英语：Reflective equilibrium）
严格与不严格指示词（英语：Rigid designator）
感觉材料（英语：Sense data）
随附性
思想实验
真理 函数、制造者（英语：Truthmaker）和载体（英语：Truth-bearer）
类型–个例 区分（英语：Type–token_distinction）








相关条目



奥地利现实主义（英语：Australian realism）
日常语言哲学
哲学逻辑
语言哲学
科学哲学
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
更多...











 分类
专题
历史
















查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


科学哲学






概念



分析
分析-综合区别
先验
因果
可公度性
构想（英语：Construct (philosophy)）
划界问题
解释力（英语：Explanatory power）
事实
可证伪性
我们现在不知道，将来也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科学探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客观性
观察
范式
归纳问题（英语：Problem of induction）
科学解释（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科学理论
可测试性
选择理论








科学元理论



验证整体论（英语：Confirmation holism）
真理融贯论
语境主义（英语：Contextualism）
传统主义（英语：Conventionalism）
演绎的法则的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-决定论
可谬论
基础主义（英语：Foundationalism）
假设－演绎模型（英语：Hypothetico-deductive model）
无限主义（英语：Infinitism）
工具主义
实用主义
理性主义 / 经验主义
科学理论的接受观（英语：Received view of theories） / 语义观（英语：Semantic view of theories）
科学实在论 / 反实在论（英语：Anti-realism）
科学主义
自然主义
怀疑论
均变论
活力论








科学哲学
相关条目



知识论
科学哲学史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
热力学和统计物理哲学（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化学哲学
生物哲学
演化思想史
环境哲学
时间和空间哲学（英语：Philosophy of space and time）
神经科学哲学（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲学
计算机科学哲学（英语：Philosophy of computer science）
信息哲学
技术哲学（英语：Philosophy of technology）
社会科学哲学（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教与科学
科学修辞学（英语：Rhetoric of science）
科学知识社会学（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）








科学哲学家





古典时期




柏拉图
亚里士多德
伊壁鸠鲁
斯多亚学派









中世纪




圣维克多的休
罗吉尔·培根
伊本·鲁世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
罗伯特·基尔沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉









近代




弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿









18~19世纪




伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·维赫维尔
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃尔·迪昂
鲁道夫·斯坦纳
卡尔·皮尔逊









科学哲学创立




卡尔·波普尔
查理·邓巴·博尔德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷









其他
现代哲学家




分析哲学：阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·古斯塔夫·亨普尔（英语：Carl Gustav Hempel）
威拉德·冯·奥曼·蒯因
精神哲学：奥图·纽拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保罗·费耶阿本德
丹尼尔·丹尼特














主题
分类
















查
论
编


知识论






学者



托马斯·阿奎那
希波的奥古斯丁
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
A.J. 艾耶尔
乔治·贝克莱
Laurence BonJour（英语：Laurence BonJour）
勒内·笛卡尔
爱德蒙德·葛梯尔（英语：Edmund Gettier）
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
纳尔逊·古德曼（英语：Nelson Goodman）
保罗·格莱斯
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
索尔·克里普克
约翰·洛克
G.E. 摩尔
罗伯特·诺齐克
阿尔文·普兰丁格
柏拉图
希拉里·普特南
托马斯·里德
P.F. 斯特劳森
W.V.O. 蒯因
伯特兰·罗素
维特根斯坦
尼古拉斯·沃特斯多夫（英语：Nicholas Wolterstorff）
维也纳学派








理论



真理融贯论
建构主义认识论（英语：Constructivist epistemology）
情境主义
决定论
经验主义
进化知识论（英语：Evolutionary epistemology）
可谬论
女性主义知识论（英语：Feminist epistemology）
信仰主义
基础主义（英语：Foundationalism）
发生认识论（英语：Genetic epistemology）
整全观
无限主义（英语：Infinitism）
固有观念说（英语：Innatism）
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
朴素实在论（英语：Naïve realism）
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
现象主义
实证主义
还原主义
可靠主义（英语：Reliabilism）
表现实在论（英语：representative realism）
理性主义
怀疑论
理型论
先验观念论（英语：Transcendental idealism）
均变论








概念



先验
分析
分析-综合区别
信念
因果
常识
陈述性知识
探索性思考（英语：Exploratory thought）
葛梯尔问题
理由（英语：Theory of justification）
知识
归纳
客观性
归纳问题（英语：Problem of induction）
他心问题
知觉
命题
回溯论证（英语：Regress argument）
简单（英语：Simplicity）
思辨理性（英语：Speculative reason）
真理
更多...








相关条目



知识论概要
Alethiology（英语：Alethiology）
理性与信仰（英语：Faith and rationality）
形式知识论（英语：Formal epistemology）
元知识论（英语：Meta-epistemology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
科学哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史























查
论
编


京都奖获得者










 
基础科学部门











1980年代




1985年：克劳德·香农
1986年：乔治·伊夫林·哈钦森
1987年：扬·奥尔特
1988年：诺姆·乔姆斯基
1989年：伊斯拉埃尔·盖尔范德









1990年代




1990年：珍·古道尔
1991年：爱德华·诺顿·劳仑次
1992年：西冢泰美
1993年：威廉·唐纳·汉弥尔顿
1994年：安德烈·韦伊
1995年：林忠四郎
1996年：马里奥·卡佩奇
1997年：丹尼尔·简真（英语：Daniel H. Janzen）
1998年：伊藤清
1999年：沃尔特·芒克









2000年代




2000年：沃尔特·雅各布·格林
2001年：约翰·梅纳德·史密斯（英语：John Maynard Smith）
2002年：米哈伊尔·格罗莫夫
2003年：尤金·派克
2004年：艾尔弗雷德·克努森
2005年：西蒙·莱文（英语：Simon A. Levin）
2006年：赤池弘次（英语：Hirotugu Akaike）
2007年：金森博雄
2008年：安东尼·鲍森
2009年：彼得·雷蒙德·格兰特
罗斯玛丽·格兰特（英语：Peter and Rosemary Grant）









2010年代




2010年：拉斯洛 罗瓦斯（英语：László Lovász）
2011年：拉希德·苏尼亚耶夫
2012年：大隅良典
2013年：根井正利
2014年：爱德华·威滕
2015年：米歇尔·麦耶
2016年：本庶佑


















 
尖端科技部门











1980年代




1985年：鲁道夫·卡尔曼
1986年：Nicole Marthe Le Douarin
1987年：Morris Cohen
1988年：约翰·麦卡锡
1989年：Amos E. Joel, Jr.









1990年代




1990年：西德尼·布伦纳
1991年：Michael Szwarc
1992年：莫里斯·威尔克斯
1993年：杰克·基尔比
1994年：保罗·劳特伯
1995年：George William Gray
1996年：高德纳
1997年：Federico Faggin
Marcian Hoff
Stanley Mazor
嶋正利
1998年：库尔特·维特里希
1999年：W. David Kingery









2000年代




2000年：东尼·霍尔
2001年：若列斯·伊万诺维奇·阿尔费罗夫
林严雄
Morton B. Panish
2002年：Leroy Hood
2003年：乔治·怀特塞兹
2004年：艾伦·凯
2005年：乔治·哈利·海尔迈耶
2006年：Leonard Herzenberg
2007年：井口洋夫
2008年：理查德·卡普
2009年：赤崎勇









2010年代




2010年：山中伸弥
2011年：John W. Cahn
2012年：伊凡·苏泽兰
2013年：罗伯特·丹纳德
2014年：罗伯特·兰格
2015年：国武丰喜
2016年：金出武雄


















 
思想·艺术部门











1980年代




1985年：奥利维埃·梅西安
1986年：野口勇
1987年：安德烈·华依达
1988年：Paul Thieme
1989年：约翰·凯吉









1990年代




1990年：伦佐·皮亚诺
1991年：彼得·布鲁克
1992年：卡尔·波普尔
1993年：维托尔德·卢托斯瓦夫斯基
1994年：黑泽明
1995年：罗伊·利希滕斯坦
1996年：威拉德·冯·奥曼·蒯因
1997年：伊阿尼斯·泽纳基斯
1998年：白南准
1999年：Maurice Béjart









2000年代




2000年：Paul Ricœur
2001年：利盖蒂·捷尔吉
2002年：安藤忠雄
2003年：吉田玉男
2004年：尤尔根·哈贝马斯
2005年：尼古劳斯·哈农库特
2006年：三宅一生
2007年：碧娜·鲍许
2008年：查尔斯·泰勒
2009年：皮埃尔·布莱兹









2010年代




2010年：William Kentridge
2011年：坂东玉三郎 (五代目)
2012年：Gayatri Chakravorty Spivak















Category:京都奖获得者











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 27070554
LCCN: n80061808
ISNI: 0000 0000 8366 4021
GND: 118641824
SELIBR: 213253
SUDOC: 027086488
BNF: cb119209013（数据）
BIBSYS: 90113419
MGP: 73831
NLA: 36242350
NDL: 00453520
NKC: jn19992000929
ICCU: IT\ICCU\CFIV\012189
BNE: XX911705
CiNii: DA00442031












分类：1908年出生2000年逝世分析哲学家美国哲学家美国逻辑学家形而上学学者知识论者20世纪哲学家语言哲学家美国无神论者科学哲学家逻辑学家数学哲学家欧柏林学院校友整体论哈佛大学教师哈佛大学校友无神论哲学家集合论者模型论学家京都奖获得者隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含15元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目