韦斯巴芗










維斯帕先


罗马帝国第九任皇帝



韦斯巴芗半身像



在位
69年7月1日 – 79年6月23日
（9年357天）


全名
提图斯·弗拉维乌斯·维斯帕西亚努斯（出生至掌权）
提图斯·弗拉维乌斯·凯撒·维斯帕西亚努斯·奥古斯都（罗马皇帝）


拉丁语
Titus Flavius Vespasianus


英语
Vispasian


出生
(9-11-17)9年11月17日
罗马帝国法拉科里纳


去世
79年6月23日(79-06-23)（69歲）


葬於
罗马


前任
维特里乌斯


繼任
提图斯


妻妾
大多米提拉 （69年前死）
凯尼斯 （实際配偶，约65年– 74年）


子嗣
提图斯
图密善
小多米提拉


王朝
弗拉维王朝


父親
提图斯·弗拉维乌斯·萨比努斯


母親
维斯帕西娅·波拉


提圖斯·弗拉維烏斯·維斯帕西亞努斯（Titus Flavius Vespasianus，9年11月17日－79年6月23日），英語化作維斯帕先（Vespasian），羅馬帝國弗拉維王朝的第一位皇帝。他是四帝之年（69年）的最後一位皇帝，結束了自尼祿皇帝死後，帝國18個月以來的戰亂紛爭情勢。在他10年的統治期間，積極與羅馬元老院合作，改革內政，重建經濟秩序。後世普遍對這位皇帝有正面的評價。




維斯帕先的胸像





目录


1 早年生平

1.1 家世與公職生活
1.2 猶太戰役


2 登上帝位

2.1 四帝之年
2.2 執政措施
2.3 身故與繼承


3 評價
4 其他
5 參看



早年生平[编辑]
家世與公職生活[编辑]
維斯帕先的父親「提圖斯·弗拉維烏斯·培特羅」屬於羅馬的騎士階級，曾在前1世紀的羅馬內戰中擔任過龐培陣營內的百夫長。法薩卢斯戰役失敗之後，提圖斯逃回家中，後來獲得赦免與退伍，便從事於商業活動。他的母親「維斯帕西婭·波拉」則是出身於努爾西亞（即今日的努爾奇亞，此地原為撒賓人的領域）的地方望族。他們生有兩個兒子，長子撒賓努斯，次子則是提圖斯（即後來的皇帝維斯帕先）。9年，維斯帕先出生於撒賓地區的列阿特城，不久之後，維斯帕先的父親過世，維斯帕先由祖母扶養長大。
剛入成年後，維斯帕先對生涯的態度並不積極，經過母親的訓斥之後，才跟隨兄長的腳步開始參與公職生活。他從軍職開始著手，36年他在色雷斯任軍團司令官，後來以財務官的身份被派任至昔蘭尼和克里特行省。38年他參與競選營造官，以最後一名勉強選上。在皇帝卡利古拉執政斯間，他當上了大法官一職。
在皇帝克勞狄執政期間（41年），維斯帕先擔任了日耳曼軍團的副將。43年，他被調任參加不列顛戰役，成為軍隊統帥普勞提烏斯手下的副將領。他在當地與敵人進行了30次戰鬥，征服了20多個城鎮和維克提斯島（今日的懷特島）。他因戰功而獲得了凱旋服飾。51年最後兩個月，他以候補資格擔任了執政官。63年，他擔任阿非利加行省總督。
相傳他在尼祿皇帝執政期間，在一場皇帝本人唱歌的音樂會上打瞌睡，受到皇帝的驅逐。維斯帕先深怕自己將遭受更嚴厲的責罰，便退隱到偏僻小鎮生活。
猶太戰役[编辑]
羅馬派駐於猶太行省的長官為了徵收當地積欠的行省稅，進入耶路撒冷的猶太神殿，將神殿內的財物抵充稅款。這一舉動在猶太人的觀點是褻瀆的嚴重行為，爆發猶太人的普遍起義。66年，羅馬的敘利亞軍團，協同猶太王國的希律亞基帕二世進入敉平混亂，但卻受到挫敗。猶太民族的激進派士氣大振，使得居住在埃及的亞歷山大城、敘利亞的大馬士革的猶太社群，也出現騷亂的現象。
67年，尼祿決定慎重處理猶太人的起義，他起用了維斯帕先擔任軍團統帥（蘇埃托尼烏斯認為尼祿猜忌擁有大軍的將領，於是才任命了家世背景不高的維斯帕先），增派了三個軍團開赴猶太地區；維斯帕先提拔自己的長子提圖斯為副將。68年，維斯帕先平定了猶太北方，猶太起義軍領袖之一約瑟普斯投降。羅馬軍準備圍攻耶路撒冷，武力鎮壓猶太人的叛亂。
登上帝位[编辑]
四帝之年[编辑]
68年底，羅馬首都發生動亂，尼祿自殺，加爾巴成為新的皇帝。正在進行猶太戰役的維斯帕先，暫時停止軍事行動。69年初，加爾巴被奧托所殺，奧托成為皇帝。但日耳曼軍團不服，自行擁立維特里烏斯為帝。維特里烏斯進軍羅馬，與奧托展開爭雄會戰。維斯帕先此時則是靜觀情勢變化，並未表態支持任何一方。69年4月，第一次貝德里亞庫姆戰役結束，維特里烏斯派戰勝，奧托自殺，維特里烏斯受元老院承認為羅馬皇帝。
戰役結束後，失敗的潘諾尼亞軍團不服，他們聯合了未及參與第一次貝德里亞庫姆的莫埃西亞軍團，以及東方的敘利亞軍團長官木奇亞努斯，共同擁立猶太軍團的維斯帕先為皇帝。不久之後，埃及行省長官提比略·亞歷山大也表態，公開支持維斯帕先。69年7月1日，維斯帕先稱帝，並進入埃及亞歷山大城坐鎮。
9月，東方軍團進入義大利，與擁獲維特里烏斯的軍隊接觸（也稱為「第二次貝德里亞庫姆戰役」），並攻下了克雷莫納。此後，東方軍團連戰皆捷，並在12月進入羅馬城，維特里烏斯則死於羅馬亂民之手（維斯帕先擔任護民官的兄長也因此一動亂遇害）。至此，維斯帕先成了唯一的羅馬皇帝。
執政措施[编辑]
維斯帕先即位之後，展開了一連串社會秩序的重建與財政整理措施。由於一整年的內戰，帝國高層呈現人員凋零的現象，於是維斯帕先自任監察官，重新登記與審查元老院貴族與騎士兩個階級的人員，罷黜當中的腐敗份子，並從行省中遴選具有威望的人士進入中央。他還為了符合財產的規定，為元老補足他們不足的差額，並慷慨地給予貧窮執政官的津貼，讓這些精英階層能夠穩定並恢復他們的尊嚴。維斯帕先還整頓了軍中紀律，藉由懲罰和剋扣賞銀等方式，壓抑了士兵的跋扈氣焰。
為了讓解決因內戰而中斷與堆積的訴訟案件，維斯帕先不拘泥於正常的程序，而是用抽籤的方式選定一批特派專員，盡速地解決法庭的案件，特別是歸還戰爭期間受侵奪的人民財產歸還，好讓社會秩序立刻恢復。
維斯帕先為了填補空虛的國庫，儘可能地開拓財源。他恢復了拍賣稅，增加行省的稅捐，增加各種項目服務的收費，並不吝開放官職的購買。不過他也能充份地運用徵收而來的金錢，除了改善精英階級的生活之外，他也重建了許多因天災或戰亂受損的都市，獎掖修辭學與文法教師，慷慨地補助各類型的娛樂事業。




71年發行的錢幣，正面是維斯帕先皇帝，背面則是紀念征服猶太


在維斯帕先即位之前，帝國境內仍有兩件起義事件，都在70年結束。掀起整個高盧地區戰亂的巴塔維亞大起義事件，由羅馬將領凱列亞里斯率領正規軍敉平，巴塔維亞族領袖奇維里斯投降。另一方面，因內戰而延宕的猶太戰役再度開啟，由皇帝長子提圖斯率領的羅馬軍攻入耶路撒冷，猶太戰役大致終結。羅馬的雅努斯神廟關閉，象徵羅馬和平再度降臨。
身故與繼承[编辑]
79年，維斯帕先在坎帕尼亞感染了熱病，他回到了故鄉的莊園避暑，仍在該地處理政務與接見使者。6月23日，因為嚴重腹瀉的身體虛弱的他，仍宣稱「皇帝應該站著死去。」在他堅持並掙扎站直身體時，死在攙扶者的懷裡。
維斯帕先在39年與來自阿非利加的女子「弗拉維婭·多米提拉」結婚，生有三個兒女：提圖斯、圖密善和多米提拉，但女兒和妻子都早已亡故，因此他一生中只有兩個兒子長大成人。此後維斯帕先未再結婚，但卻有幾位情人陪伴。
維斯帕先死後，40歲的長子提圖斯順利繼承他的帝位。
評價[编辑]
由於維斯帕先並非貴族出身，所以他在施政上能夠不拘舊法，以最快的方式穩定秩序、安撫人心。他的態度平易近人，熱衷滑稽和低級趣味，甚至不避諱鄙俗髒話(一個著名的例子為他在重病自知不起時稱「可憐的我啊，快變成神囉」)。對別人的侮辱和敵視從不耿耿於懷或心存報復。維特里烏斯死後，維斯帕先為了他的女兒找了一個出色的丈夫，甚至為她辦置嫁妝。
不過在影響後世最深的作品中，維斯帕先在塔西佗與蘇埃托尼烏斯筆下，常常冠以「貪財」之名，給人一種銅臭滿身的形象；然而在《罗马十二帝王传》裡頭，作者也指出，在國家經過一場動亂之後，「由於國庫和皇帝金庫空虛，他不得不徵收苛捐和進行敲搾勒索……看來，這種觀點接近於真實，因為他很好地利用了那些不義之財。」
其他[编辑]

法國的街頭尿廁（法语：Vespasienne）通稱為「Vespasienne」，其名稱乃取自這位皇帝。
西方諺語「錢沒有氣味」（拉丁語：Pecunia non olet，英語將之翻譯作Money does not stink）這句話，與他曾經對源自公共廁所並在市面上販售的尿水開徵「尿稅」的做法有關。

參看[编辑]

塔西佗《歷史》
蘇埃托尼烏斯《十二凱撒傳》



羅馬皇帝


前任：維特里烏斯     
    韦帕芗（69 - 79）     
    继任：提圖斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 96539514
LCCN: n50013948
ISNI: 0000 0001 1578 8097
GND: 11862671X
SELIBR: 291057
SUDOC: 060385553
BNF: cb14480609t（数据）
ULAN: 500115697
BNE: XX5061050












分类：9年出生79年逝世羅馬皇帝弗拉維王朝隐藏分类：含有拉丁語的條目含有英語的條目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目