常德会战





本条目需要擴充。（2012年11月27日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




常德會戰


第二次世界大戰中國抗日戰爭的一部分



常德激戰一景





日期
1943年11月2日—1943年12月20日


地点
湖南常德及近郊


结果
中華民國勝利





参战方


 中華民國
 大日本帝国


指挥官和领导者


 孫連仲
 王耀武
 橫山勇


兵力


第6战区：約210,000人
5个师团：約60,000多人


伤亡与损失


約60,000人
約12,000多人


常德戰役是抗日战争中一場戰役，於1943年（民国32年）11月至1944年1月期間。在抗日战争中，中国第6战区部队在湖南西北部常德地区对日军第11军进行的防御战役。



目录


1 经过
2 雙方戰鬥序列

2.1 中國方面
2.2 日本方面


3 改编作品

3.1 小說
3.2 電影
3.3 戰棋遊戲


4 圖片
5 參考文獻
6 外部連結



经过[编辑]
常德乃湘西北重镇，历史名城。常德是湘西北门户，沅澧流域政治，经济，文化，军事中心，也是湘鄂川贵物资集结中心，
1939年武汉佔領后，欲完成一號作戰日军企图南下，开始轰炸常德。
1943年9月27日，日本大本营以“大陆令第853号”下达命令，“准予进行常德作战”，28日，派遣军总司令部下达命令“第11军于11月上旬发起此次作战，进攻常德及附近，摧毁敌人的战力。”重庆国民政府军事委员会判断日軍此次进攻目的后，制定了“以诱敌歼灭之目的，将敌人主力引到澧水及沅水两岸后，正面抵抗，再以外翼攻击，然后把敌人消灭在洞庭湖畔”的战略方针。蔣介石嚴令“常德如失陷，應由第十軍、第七十四軍、第七十九軍負完全責任”，王耀武指揮下的第七十四軍、第七十九軍、第一〇〇軍，向常德移動援救固守常德的第五十七師。
11月1日夜，日军第39师团主力附古贺支队、第13师团等部，从沙市到石首一线西渡长江，攻击守军第六战区第十九集团军5个师的正面；日军第116师团、第68师团附户田支队及伪军向第六战区第二十九集团军6个师及第九战区第九十二师左翼正面进攻。至5日，守军予日军以阻击消耗后，第十九集团军转移至聂家河、棉马城、暖水街、王家场一线阵地，并以暖水街为中心，奋力阻击日军前进；第二十九集团军转移至永河镇、新马头、安乡一线；第九十二师退守狗头洲附近。到21日，日军第13师团向慈利的第七十四军攻击，佐佐木支队迂回到该军左侧龙潭河附近。日军第3师团进击漆家河以东配合其空降部队袭取桃源，并向常德南面突进，截断守军后方交通线；日军第116师团、第68师团进出于常德附近地区，向第五十七师攻击。22日，第十九集团军各部分别向王家场、仁和坪、石门进攻，并西渡澧水，向慈利东南攻击日军侧背；第二十九集团军各部在道水、黄石河地区抗击日军，除以一部留置太浮山、太阳山外，军部退至黄石河南岸地区与第一百军转取攻势。此时，第七十四军的第五十七师在常德郊区给日军重大杀伤后退守城垣。
11月24日，日军形成了包围常德城郊之势，在飞机配合下，与第七十四軍第五十七師師長余程萬展开激战。日軍3萬多主力部隊包圍此地區。日军由东、北两门突入城内，双方展开逐屋逐巷的战斗。第五十七師堅守該城至12月3日，12月2日晚，第五十七師堅守在已成火海的常德城師部指揮所「僅300公尺左右」的彈丸之地，士兵剩下300多人。
城中防衛第五十七師師長余程萬向第三十三集團軍馮治安總司令（張自忠死後繼任）、第七十四軍軍長王耀武、第六戰區上將司令孫連仲發出「彈盡，援絕，人無，城已破。職率副師長、指揮官、師附、政治部主任、參謀主任等固守中央銀行，各團長劃分區域，扼守一屋，作最後抵抗，誓死為止，並祝勝利。第七四軍萬歲，蔣委員長萬歲，中華民國萬歲！」的最後一電文。
余師長口述電文完畢，準備舉槍飲彈，衛士見狀立即奪下槍支，並苦苦勸阻。最後，余帶領104人突圍，突圍中3名團長戰死，3日，常德大西門失守，全城淪陷。
12月9日第九战区欧震兵团由常德东西两面击破日军，攻入城内。日军开始退却，守军转入追击作战。雙方的援軍抵達及戰鬥一直持續日軍最後在12月20日撤退。
此次会战，日军死伤約12,000多人，毙伤和缴获战马共1384匹，击毁敌汽车75辆，击沉、击伤敌舟艇122艘。此战役中，中华民国空军对日军先後進行216批次（戰鬥機1467架次、轟炸機280架次），對常德、藕池口、華容、石首等地的日軍部隊及補給營站發動攻擊，此外還有利用軍機空投物資，甚至使用戰鬥機的副油箱攜帶子彈空投至常德守軍提供援助，在會戰的11月28日至11月30日兩天空投了2萬多發彈藥與7000斤肉類維繫常德守軍戰力。
中國軍隊方面，守城的第五十七師原有8300餘名官兵，戰役結束後僅餘83人，外圍援軍亦損失慘重，第十軍預十師師長孫明瑾中將、第七十三軍暫五師師長彭士量中將、第四十四軍一五〇師師長許國璋中將皆於此戰役中陣亡，而第十軍的戰損一直到隔年的衡陽保衛戰都未能得到充分補給，以致整個軍在衡陽戰役中只有７個團的兵力應戰。
在戰役中，日軍利用廣泛生物武器和化學武器，在超過36公里半徑的城市傳播鼠疫。記者伊斯雷爾·愛潑斯坦目睹並報告了戰役。
1943年在中國大陸作戰的波蘭飛行員维托尔•乌尔班诺维茨（波蘭語：Witold Urbanowicz (generał)），看到了該城剛剛結束戰鬥後的面貌。他報道該戰役中接近300,000平民死亡，當中不包括國民革命軍和日軍的士兵。
會戰結束之後，國軍清掃戰場，在常德城外挖五處大型集體墓葬塚埋葬日軍遺留在戰場的大量遺屍，僅北門倭寇塚就埋葬日軍屍體九百八十八具[1]。
雙方戰鬥序列[编辑]
中國方面[编辑]

第六戰區孫連仲將軍，4個集團軍，計有16個軍43個師。

第10集團軍，總司令王敬久

第66軍，軍長方靖

第185師，師長石祖黃（李仲華代）
第199師，師長周天健


第79軍，軍長王甲本

第98師，師長向敏思
第194師，師長龔傳文
暫編第6師，師長趙季平




第26集團軍，總司令周磊

第75軍，軍長柳際明

第6師，師長吳仲直
第16師，師長唐肅
預備第4師，師長王中柱


第32軍，軍長宋肯堂

第139師，師長孫定超
第141師，師長林作楨
暫編第34師，師長吳嘯亞




第29集團軍，總司令王瓚緒

第44軍，軍長王澤浚

第149師，師長何保恒
第150師，師長許國璋
第161師，師長熊執中
第162師，師長孫黼


第73軍，軍長汪之斌

第15師，師長梁祇六
第77師，師長郭汝棟
暫編第5師，師長彭士量




第33集團軍，總司令馮治安

第59軍，軍長劉振三

第55師，師長武泉達


第30軍，軍長池峰城

第27師，師長許文耀
第30師，師長王震
第31師，師長乜子彬


第86軍，軍長朱鼎卿

第13師
第67師，師長羅賢達
暫編第32師，師長阮齊




江防軍，總司令吳奇偉

第18軍，軍長羅廣文

第11師，師長胡璉
第18師，師長覃道善
第55師，師長武泉遠




戰區直轄部隊第74軍，軍長王耀武

第51師，師長周志道
第57師，師長余程萬
第58師，師長張靈甫


戰區直轄部隊第100軍，軍長施中誠

第19師，師長唐伯寅
第63師，師長趙錫田
第43師，師長李士林


新編23師，師長盛逢堯
第118師，師長王嚴
第5師，師長李則芬
第121師，師長戴之奇
暫編第35師，師長勞冠英


第九戰區，總司令薛岳

第27集團軍，總司令李玉堂

第10軍，軍長方先覺

第190師，師長朱嶽
第3師，師長周慶祥
預備第10師，師長孫明瑾


第99軍，軍長梁漢明

第92師，師長艾靉
第197師，師長胡大佐
暫編第54師，師長饒少偉




第20集團軍，總司令歐震

第58軍，軍長魯道源

新編第10師，師長蕭本元
新編第11師，師長侯鎮邦


第72軍，軍長長傅

新編第13師，師長唐邵伯
新編第15師，師長江濤


暫編第2軍，軍長長古鼎

暫編第7師，師長王作華






中華民國空軍，中美空軍混合團。軍機200餘架。

日本方面[编辑]

第11軍，軍長橫山勇中將。主力部隊總的有35個步兵大隊。

第3師團，師團長山本三男中將
第13師團，師團長赤鹿理中將
第39師團，師團長澄田賁四郎中將
第68師團，師團長佐久間為人中將
第116師團，師團長岩永汪中將
古賀支隊（從第58師團抽調）
佐佐木支隊（從第34師團抽調）
宮脅支隊（從獨立混成第17旅團抽調）
柄田支隊（從第65師團抽調）


航空部隊：第3飛行師團第44戰隊（偵飛機若干）

改编作品[编辑]
小說[编辑]
抗戰勝利後，為了紀念常德血戰，57師師长余程万找到著名作家張恨水寫了小說《虎賁萬歲》。
電影[编辑]

2010年《喋血孤城》，袁文康 、呂良偉、安以軒等人主演，沈東導演。

戰棋遊戲[编辑]
戰棋雜誌第2期（2010年），圍城虎嘯（常德保衛戰1943），福爾摩莎戰棋社，作者：鄭偉成
圖片[编辑]







在常德被俘的日軍士兵




參考文獻[编辑]


Hsu Long-hsuen and Chang Ming-kai, History of The Sino-Japanese War (1937–1945) 2nd Ed. ,1971. Translated by Wen Ha-hsiung , Chung Wu Publishing; 33, 140th Lane, Tung-hwa Street, Taipei, Taiwan Republic of China. Pg. 412-416 Map 38
Daniel Barenblatt, A plague upon Humanity, HarperCollns, 2004, pp. 220–221
張曉然，八千男兒血——中日常德會戰紀實，湖南文藝出版社出版，1993年11月。


外部連結[编辑]

Axis History Forum Index; WW2 in the Pacific & Asia; Battle of Changde Order of Battle and Map, Photos from Changde (常德) War Memorial
RESISTANCE WARS; Campaign of E-Xi, Battle Of Changde
虎賁將軍余程萬
戰棋雜誌第2期-圍城虎嘯
林勝雄. 常德會戰-虎賁師浴血奮戰（劉人玄中尉 口述）. 屏東縣榮民服務處. 國軍退除役官兵輔導委員會. [2017-02-28]. 列印版









查
论
编


中国抗日战争






中華民國國民政府




領導人



蔣中正 · 何應欽 · 程潜 · 白崇禧 · 閻錫山 · 馮玉祥 · 李宗仁 · 陈绍宽 · 李济深 · 唐生智 · 宋哲元 · 熊式辉 · 卫立煌 · 万福麟 · 顧祝同 · 陳誠 · 張發奎 · 朱紹良 · 蔣鼎文 · 薛岳 · 李品仙 · 劉峙 · 余汉谋 · 孙连仲 · 傅作义 · 亚历山大·冯·法肯豪森 · 约瑟夫·史迪威 · 阿尔伯特·魏德迈 · 陳納德








軍隊



國民革命軍
中国远征军
飛虎隊
苏联航空志愿队
中國敵後游擊隊











中國共產黨




領導人



毛澤東 · 朱德 · 周恩来 · 潘漢年 · 王稼祥 · 刘少奇 · 彭德怀 · 叶挺 · 陈毅 · 项英 · 张云逸








軍隊



东北抗日联军
新四军
八路军
中國敵後游擊隊











日本




領導人



昭和天皇
近衛文麿
东条英机
杉山元
南次郎
寺内寿一
松井石根
冈村宁次
梅津美治郎
畑俊六
阿南惟幾
蒙疆聯合自治政府（德王 · 李守信）
中華民國維新政府（梁鴻志 · 溫宗堯 · 陳群）
汪精衛政權（汪兆铭 · 陈公博 · 周佛海 · 齐燮元）
滿洲國（溥儀 · 张景惠 · 張海鵬）
冀東防共自治政府（殷汝耕）
華北臨時政府（王克敏 · 王揖唐）








軍隊



关东军
中國派遣軍（華北方面軍 · 華中方面軍 · 華南方面軍）
中国驻屯军
台灣軍
上海派遣軍
中國方面艦隊
滿洲國軍
华北治安军
南京和平建國軍
蒙疆軍
駐蒙軍











背景




組織與意識形態



分離主義
寧漢分裂
統一戰線
牺牲救国同盟会
中華蘇維埃共和國
日本法西斯主義
軍國主義
黑龍會








中日武裝衝突



九一八事變（柳条湖事件 · 黑龍江戰役 · 江橋抗戰 · 錦州行動 · 遼寧戰役 · 哈爾濱保衛戰）
一·二八事變
長城戰役
熱河戰役
綏遠抗戰








個別事件



第一次国共内战
中原大戰
中东路事件
新疆独立运动
五三慘案
万宝山事件
中村事件
皇姑屯事件
西安事变
中苏互不侵犯条约











1937–1939年



七七事变（廊坊事件 · 廣安門事件）
平津作战
通州事件
平綏鐵路沿線作戰（南口战役 · 張家口戰鬥 · 大同戰鬥 · 集寧戰鬥）
淞沪会战（轟炸上海 · 四行倉庫保衛戰）
京漢線作戰
津浦線作戰
太原会战（平型关战役 · 忻口會戰 · 娘子关战役 · 太原保衛戰）
南京保卫战
徐州会战（台兒莊戰役 · 花园口决堤事件）
蘭封會戰
廈門戰役
重庆大轰炸
武汉会战（万家岭战役 · 文夕大火）
德安戰鬥
廣州戰役（海南島作戰）
南昌會戰（修水會戰）
随枣会战（潮汕戰鬥）
第一次长沙战役
桂南會戰（昆仑关战役）
冬季攻勢（晉西事變 · 綏西戰役 · 五原戰役）
翁英作戰








1940–1942年



棗宜會戰
百团大战
黃橋戰役
日軍入侵法屬印度支那
江南作戰
漢水作戰
皖南事變
豫南會戰
湖北西部行動
上高会战
中條山戰役
江北作戰
第二次长沙战役
第三次长沙会战
滇湎路戰役（奧敦之戰 · 同古保衛戰 · 仁安羌之戰）
五一大扫荡
浙贛戰役
入侵重慶
驼峰航线








1943–1945年



江北殲滅作戰
鄂西會戰（石牌保衛戰）
滇西緬北戰役（密支那戰役 · 松山戰役 · 騰衝戰役 · 龍陵戰役 · 瓦魯班戰役）
常德会战
豫湘桂会战（豫中會戰 · 長衡會戰（第四次長沙會戰 · 衡陽戰役） · 桂柳會戰（獨山戰役））
湘粤赣战役
豫西鄂北会战
湘西会战
桂柳战役
伊寧事變
東突厥斯坦共和國
蘇聯入侵滿州
日本投降（终战诏书 · 中日和約）








其他



近衛聲明
中德關係（德國軍事顧問團 · 陶德曼调停）
租借法案
中緬印戰區
日軍戰爭罪行（南京大屠殺 · 731部队 · 三光政策 · 化學武器 · 細菌戰）
空戰
中日關係（知華派）
開羅會議
張鼓峰事件
諾門罕戰役
蘇日戰爭








戰後影響



同盟國軍事佔領日本（遠東國際軍事法庭）
山西残留日本军队
國共內戰
外蒙古獨立
反日
反中
遺華日僑（葫芦岛日侨大遣返）
自虐史觀
抵制日货
靖國神社
日本歷史教科書問題
台灣問題
日本政府發展援助











相關列表：人物
戰區
戰役
戰鬥
戰果
犧牲者
戰爭罪行
紀念建築
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）









^ 常德：从版图上被抹去六天. 天下湖南. 2012-05-29. 





分类：1943年抗日战争战役湖南抗日战争主要战役常德历史隐藏分类：自2012年11月扩充中的条目使用过时图像语法的页面