应试教育






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2015年4月19日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目需要补充更多来源。（2010年8月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目论述以大中华地区为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







应试教育（又称填鸭式教育）通常被视为一种以提升学生应试能力为主要目的且十分看重于考试成绩，背诵与解题的教育制度，与素质教育相对应。这种教育制度在中世纪和近代的东亚和欧洲都是唯一通行的教育制度，因为可以透过师傅带领和严格培训，大量培育技术性人才，但欧美国家在资本主义改革下，开创性通才需求大增之后逐渐改行“素质教育”，而东亚国家则仍然坚持应试体制。
这种教育方式为填鸭式教育的一环，将知识一味灌输给学生，犹如填鸭般，即是鸭子在饲养的过程中养鸭者用含糖量高的饲料塞进鸭子嘴里使其快速增肥，而不注意如鸭子划水生存的能力等，只是关注重点。不过此模式虽然单调，但其公平性与可信度高，对于培养专业性高的人才来讲，应试教育依然对于特定科目有明显的优势而保留至今并未消逝。



目录


1 起源
2 应试教育国家的表现

2.1 新加坡
2.2 香港

2.2.1 参见


2.3 中国大陆


3 对应试教育的看法

3.1 反对
3.2 赞同


4 改革
5 与应试教育相关的作品
6 参见
7 参考文献
8 外部链接



起源[编辑]
中国的高考制度恢复后，许多人认为高考和中考是选拔人才的唯一方式，受这种思想的影响，产生了应试教育的风气。
也有部分学者认为，东亚中古时代的科举制度是应试教育的前身。
应试教育国家的表现[编辑]
新加坡[编辑]
新加坡就读的学生在入学后的第六，第八，第九以及第十一学年均有一次全国性的考试，其通过联考方式，确定部分学生是否就读于更好的学校以及是否应当分流向职业教育学校。学生为在单一指标的考试最终分数上取得高分，能且仅能通过应试方式去实现。
香港[编辑]
香港学生在小学三年级、六年级及中学三年级均有一次全港性系统评估（TSA），主要评估学生在中文、英文及数学三科的基本能力水平是否达全港水平，对学生本身没有太大的影响。
然而，在三三四学制实施前，部分中学会在中三举行淘汰试，决定学生能否或是否有能力升读中四，不合格者要在外找寻中四学位，有少部分学生因未能找到中四学位而转读香港专业教育学院的中专教育文凭从而升读高级文凭/文凭/基础文凭课程。而能升读中四的学生，会在大约1年7个月后参加香港中学会考，而会考成绩决定学生能否升读中六（一般学校收生要求为14分（30分为满分），包括中英文成绩达第二级），而能够升读之学生又会在大约1年5个月参加香港高级程度会考，利用其成绩报考大学联招，决定学生能否得到大学本科学位。
香港的三三四学制全面实施后，所有学生均有机会就读三年制高中，香港中学会考及香港高级程度会考合二为一，中六学生只需应考名为香港中学文凭的公开试。由“两试定生死”改为“一试定生死”，同时令高中教学更普及。
参见[编辑]

三三四学制
香港高级程度会考
全港性系统评估

中国大陆[编辑]
和韩国、新加坡、港台等地相比，应试教育在中国大陆的表现更为复杂，而且产生了更多的支持者和反对者。
首先，在小学阶段期末考试是所在行政区统考，中学阶段这种统考更为流行，以北京市某区为例，初一学生入学首先要进行摸底测验，摸底测验由区教研中心统一命题，试卷由教研中心统一组织批阅，然后，区教研中心发布全区各学校学生入学成绩，这一成绩将是这批学生毕业时比较的重要依据，例如：A学校入学成绩为全区第五，初三毕业时成绩变为全区第二则是进步了三名，如变为全区第六则为退步一名，以此类推。此后历次期末考试都为全区统一命题、统一考试，部分科目还会统一阅卷，然后再发布每次考试全区各学校排名。中考与高考前要进行模拟考试，此外，高二年级会有毕业会考，毕业会考分为北京市命题和区里命题两类，其中高考科目全市统一命题考试和阅卷，非高考科目则根据各区实际进行操作。正是由于一系列考试和利用考试对学生、教师、学校进行评价，因此应试教育之风也随之盛行，衍生出大量的分支。应试教育的支持者声称，中国的应试教育是在培养优秀的学生，是在选拔人才，并且认为高考是目前中国最公平的选拔方式。而应试教育的反对者极力抨击这种说法，他们认为，中国应试教育中的许多行为都已经触犯《未成年人保护法》等法律，并认为这种教育风气和教育方式是非理性的。在应试教育下，学生身心很容易受伤害，甚至出现自杀的极端情况，中国媒体在报道时往往把这些事例视为极端个体事件，但有时深入反省教育问题的评论文章也会被登载。为了解决应试教育所带来的弊端，教育部提出了“教育改革”口号并开始试图推行素质教育，但却从未出台相应的具体措施，在中国大陆通过考试选拔学生的情况不但没有明显改变，而且有越演越烈的趋势。例如：在教育管理机构明文要求不得给学生在考试后排名之后，学校开始给各个科目的老师进行排名，并且在每周一次的教师例会上加以公布，今天中国大陆的应试教育早已经超越了学生的范围，成为家长、教师、学校、学生的共同行为，因而很多人认为可能中小学生，尤其是高中学生“才是中国最辛苦的‘职业’”。
对应试教育的看法[编辑]
反对[编辑]
反对人士认为应试教育危害了学生的身心健康，抹杀了学生的各种能力，剥夺了学生的个性，对社会的发展也不利，会导致学生思想上的奴化。反对者在学生和教育学者中占了很大部分。但部分反对者只是对应试教育进行表面的批评，并没有深入分析应试教育的成因和危害。
对应试教育的批评，主要集中在以下几点：

促使反社会心理的形成，学生经过极大的努力却不能通过考试，学生觉得心血白费引起学生反社会的心理，中国历史上唐朝黄巢考进士不第起兵造反，黄巢起兵是导致唐朝灭亡的原因之一，清朝洪秀全四次考秀才不第，一怒之下发誓要推翻清朝，洪秀全发起太平天国大起义导致清朝在太平天国起义四十余年后灭亡。20世纪90年代，中国高考落榜的杨向彬在赵维山的协助下创立反政府组织“全能神教”杨向彬被赵维山任命为教主。
侵犯学生的人权，剥夺学生的个性、思想与自由。对学生个人的外观、饰物、兴趣爱好等进行控制与干预，对学生的隐私（如考试成绩、生活习惯等等）进行泄露。
价值观的扭曲：应试教育教给学生的是笔试上的分数比较，属纸上谈兵，欠缺知识的实行。
对学生心理造成重大损害：在应试教育制度下，考试成绩成了唯一的评判个人成就的标杆。不少学生因成绩差而导致自信低落，心灵扭曲。当中因学习问题造成的自杀率，较其他的教育模式为高。
学习的主体学生在应试教育体系中地位低下，几乎没有任何干涉教育体制的权利，导致教育体制得不到大多数学生的认可，教学内容也随之超出学生的接受能力，违背学生的利益。
不注重多元发展，导致出现“高分低能”，以致被讽为“应试教育是个筐，什么垃圾都能装”。
破坏学生学习的积极性和对生活的积极态度。
危害学生的身心健康，导致休息不足，严重者可导致患病（包括心理疾病和精神疾病）。
应试教育的本质实为奴化教育，导致学生缺乏表达的勇气，不敢独立思考，已经达到了无法形容的地步。
违反“五育并重”的教育原则，不利体育、艺术能力和多元智能的培养。
许多家长为了让子女应试，浪费大量金钱和时间上补习班，而且剥夺学生的休息和课外学习的时间。
应试教育只重视成绩，忽略品德教育和价值观的塑造。即使进行品德教育，亦偏向于“对与错”的观念，缺乏互动。
应试教育培养的高分学生，大部分没有个性与主见。
应试造成的压力，令学生体能及健康恶化，这可能是近视的其中一个原因（目前中国大陆近视率为全球最高）。
“高考状元”多半一味依“热门专业”选填专业，导致就业后成就与其他人无异。
不少大学生学习、钻研应试技巧，结果虽然于高考英文拿高分或通过四六级考试却没有真正的英语能力。
只知读书，未能掌握在职的生存技巧，求职困难，未能找到与学历相符的职业。
应试教育的盛行，令人缺乏对新社会文化的了解。新兴文学、新科技、娱乐产业等等。因为应试教育的支持者认为这些事物都只会是影响学习的。
智育目标狭隘化。
使人的思想僵化，只会牢记死知识及死守所谓的生活标准，固执不肯变通。
阻碍教学方法的改进。
大量地制造应试书刊等教材，浪费经济和天然资源。
考试制度实际上是一条产业链，教育部是监管部门，学校是生产商，学生是产品，至于产品质量的好坏，唯一的指标就是考试成绩。不少学生在大型考试结束后，将课本与辅导资料抛入天空，或当作垃圾一般丢弃，甚至是烧毁来达到发泄的目的。不少中学生结束高考进入大学后“疯玩”，以致于荒废学业。这些都与应试教育所造成的长期压力过大有关。
太多人过度信仰考试制度的绝对识别性，或者过度看重这类文凭成绩，会导致整体社会变得越来越官僚。社会的健康运转依靠各种不同能力、不同方向、不同思维的人。如果用唯一统一标准来选拔上层和精英，有时候反而害到了社会所有人的长期利益。
很多人会潜意识地把各个学科隔离起来，在思维里面建立起不同科目或者学科之间的隔阂，不会系统地整合跨学科的知识。

由于在应试教育中，重大考试被称为是“一考定终身”，机会只有一次。因而应试教育被一些人认为是一场豪赌。
近些年由于中国内地的大学扩招导致严重就业困难。社会上，经常出现数十人争抢一份工作的情况，大学生起薪甚至低过农民工[1]，导致“读书无用论”再度兴起。
大陆地区于2007年6月1日颁布的新版《未成年人保护法》试图遏止应试教育，但收效甚微。
赞同[编辑]
反对废除应试教育体制的舆论则认为，应试教育虽然弊端丛生，但就中国大陆的现实国情而言，应试教育仍比所谓的“素质教育”更合理、更可行：

中国大陆渎职腐败较为严重，以主观的“素质评比”取代客观的考试竞争将会诱发猖獗的学生家长行贿教师行为，最终导致“上品无寒门，下品无世族”。
中国大陆地域辽阔、贫富差距巨大，只能勉强维持运转的贫困县市的中小学没有足够的资金聘请素质优良的教师、购置大量的文娱体育器材进行所谓“素质教育”。
中国大陆的文化产业在国民经济中所占比重明显低于欧美发达国家，大量培养文艺、体育方面的“高素质人才”将会导致就业市场越发供过于求，失业更加严重。
琴棋书画、耍刀弄棒等文娱体育方面的“素质特长”的培养无助于大多数职业的就业要求。
欧美发达国家同样存在着不少高难度的考试，美国、德国等国的司法考试难度甚至要大于中国大陆的司法考试，很难想象在国内过不了大多数考试的“高素质人才”在欧美发达国家能顺利考取医师、律师、会计师等职业的执业资格。
资深传媒人士、《南风窗》高级记者郭宇宽认为，拥有大学学历的公务员、企业白领的起薪低于掏粪工、殡葬工等从事脏、苦、累行业的工人不仅很正常，而且还是一个健康的社会所应有的现象，因为掏粪工、殡葬工对体力的要求高于街头小贩等一般的低学历从业者，而承受的精神压力则高于公务员和企业白领，如无优厚的薪酬，久而久之将无人愿意从事这些城市生活不可或缺的行业，故而高学历就业者不应对自己的起薪低于脏、苦、累行业的就业者感到不平，更不能将此作为“读书无用”的论据。

改革[编辑]
随着社会的发展，应试教育弊端在东方人地区日益显露，因此改革的呼声也越来越高，改革的方案通常有以下几种：

取消高考（公开试），从根本上推翻应试教育中的“人才选拔”理论，提出这种方案的人认为它是应试教育的根源，取消了它就等同取消了应试教育。但是如此一来，在腐败较为严重的中国大陆和越南等地将会有大批寒门子弟无法与人脉广泛的高官子女和富商子女竞争，从而丧失上大学的机会。
一步步地立法禁止应试教育中的一些行为，比如禁止体罚，禁止强制性的补课班以及禁止过多的作业量等等，提出这种方案的人认为无法一步到位地禁止应试教育，只能一步步来。《中华人民共和国义务教育法》第16条已明文规定“禁止体罚学生”，《中华人民共和国教师法》第37条也对教师体罚学生的行为作出了处罚规定。
提高国民的科学素养，改变应试教育支持者的非理性观念，提出这种方案的人认为应试教育的根源是国民科学素养的落后，招致了应试教育这种非理性的风气。然而强烈反抗应试体制的叛逆学生大多也并不具备良好的科学素养，即便是像韩寒这样名利双收的“成功人士”对于科学技术也没有任何贡献。

与应试教育相关的作品[编辑]

《儒林外史》（中国古典小说）
《孔乙己》（五四时代小说）
《拒绝联考的小子》（台湾小说及电影）
《国四英雄传》（台湾电影）
《小孩不笨》（新加坡电影及电视剧）
《尖子攻略》（香港电视剧）
《补习天后》（香港电视剧）
《女王的教室》（日本电视剧）
《龙樱》，亦称《东大特训班》（日本漫画、小说及电视剧）
难忘童年前编惊险魔鬼教室（网络小说）
《三重门》（韩寒写的著名畅销小说）
《危险心灵》（台湾小说及电视剧）
《补补补》（MC HotDog音乐专辑《哈狗帮》里的一首歌曲）
《学习的理由》（台湾纪录片）
《吾国教育病理》（中国大陆学者郑也夫的书籍）

参见[编辑]

机械学习
补习班/补校
补课
升学主义
升学考试
文理分科
FTC Kaplan
云端补习

参考文献[编辑]


^ 饱读诗书大学生起薪不敌农民工？


外部链接[编辑]

应试教育的“紧箍咒”还要念多久
腾讯新闻说吧应试教育是个筐，什么垃圾都能装。
知乎上教育相关的问答





分类：教育问题考试隐藏分类：自2015年4月需要校对的页面自2010年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目部分地区的观点含有多个问题的条目