含米特人种




含米特人種。
《Man, Past and Present》(1899年)，Augustus H. Keane著。


含米特人种，是一個假設存在以挪亚之子含为祖先的人种。他们大多数身型高细与多数是牧民，一部分说亚非语系，但除此外就没共同点。
含米特種族在19世紀，作為科學種族主義的字眼，成為地中海人种一个分支。
含米特假說[编辑]
十九世纪时欧洲人认为含米特人种与黑人不同，後來的學者對這些想法擴大，最有影響力的是意大利的種族理論家朱塞佩·塞吉。他的地中海人种理论认为有一個獨特的含米特種族群體，可分為兩個小組：北部，其中包括柏柏爾人，富拉尼人和關切人；東部分支，其中包括埃及人、努比亞人、埃塞俄比亞人、奧羅莫人、索馬里人、圖西人、马赛人。他们不具备统一语言但有相似体质，塞吉也认为他们在非洲之角建立文明。
含米特假說影響在20世紀歐洲列強的非洲政策。撒哈拉以南非洲的大湖地區的部分民族如圖西族，流傳著祖先是白人，後來跟班图人混血而失去了最初的語言、文化和體貌。在盧旺達，它被提到對圖西族的優惠態度。這被認為是1994年盧旺達大屠殺中的一個重要因素。
參見[编辑]

衣索比亞人種









查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德










分类：种族