慢性病






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。（2016年9月11日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目需要擴充。（2012年6月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2012年6月3日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。
慢性病是一種持續或長期的健康狀況或疾病[1]。美國國家衛生統計中心的定義為持續超過三個月的病症，又或者是因病或先天造成的永久性傷害[2]。常見慢性病包括惡性腫瘤、腦血管疾病、心臟病、糖尿病、慢性肝病及肝硬化、腎炎、腎徵候群及腎性病變、高血壓性疾病[3]、关节炎、哮喘、慢性阻塞性肺病和艾滋病[4]。
醫學中，慢性的反義詞是急性。慢性跟復發不一樣；復發性疾病會反復地再次發病，每次發病中間會有靜止期。
参见[编辑]


医学主题



急性
猝死

参考文献[编辑]


^ World Health Organization. Chronic diseases, accessed 29 March 2012.
^ 吳佩芬. 李純馥, 编. 認識慢性疾病及預防控制之道 實施醫療給付改善方案 全民健保照護成效顯著. 衛生福利部中央健康保險署. 2007-05-14 [2017-06-21]. 參照美國國家衛生統計中心的定義，慢性病為疾病症狀延續3個月以上，或是因疾病或先天狀況而必需承受的永久性傷害。 
^ 吳佩芬. 李純馥, 编. 認識慢性疾病及預防控制之道 實施醫療給付改善方案 全民健保照護成效顯著. 衛生福利部中央健康保險署. 2007-05-14 [2017-06-21]. 其中慢性病就占了10名中的7名，分別是惡性腫瘤、腦血管疾病、心臟病、糖尿病、慢性肝病及肝硬化、腎炎、腎徵候群及腎性病變、高血壓性疾病 
^ 關嘉慶. 愛滋是慢性病　有性行就要做篩檢. ETNEWS健康雲 (健康醫療網). 2013-08-27 [2017-06-21]. 










查
论
编


用來描述病徵的基本醫學術語（英语：Medical terminology）










   


醫學徵象
症狀
症候群




诊断
鑑別診斷
预后




急性
慢性病
治癒/緩解（英语：Cure#Remission）




疾病
以人名為名稱的疾病（英语：List of eponymously named diseases）
首字母縮寫或簡稱（英语：List of medical abbreviations）




病程















分类：医学术语慢性病隐藏分类：自2016年9月需要從外語維基百科翻譯的條目需要從外語維基百科翻譯的條目自2012年6月扩充中的条目自2012年6月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目