上呼吸道感染
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


Upper respiratory tract infection





Conducting passages.


分类和外部资源


醫學專科
胸腔醫學


ICD-10
J00-06 , J30-39


ICD-9-CM
465.9



[编辑此条目的维基数据]



上呼吸道感染（醫學上簡稱URTI或URI），是指發生在上呼吸道的急性感染，位置可以在鼻腔、鼻竇、咽頭和喉嚨。
上呼吸道感染包括普通感冒、流行性感冒、鼻咽炎、扁桃腺炎及喉炎等。感染的病原體是以病毒為主，且會合併不同的症狀，較常見的是流鼻水、鼻塞、咳嗽、喉嚨痛，乃至全身症狀，如倦怠、全身酸痛、頭痛或發燒等。
流行性感冒的病徵與上呼吸道感染近似，但治療方法不同，所以要把兩者好好區分。流行性感冒是由病毒感染引起；而上呼吸道感染的感染原因可以是病毒、細菌或真菌。



目录


1 病徵
2 治疗方法
3 參見
4 外部連結



病徵[编辑]
上呼吸道感染的病徵通常會持續7-10日，大多在1-2週內逐漸痊癒，但也有可能要更長時間康復。
上呼吸道感染病徵包括：

咳嗽
流鼻水
喉痛
發燒
肌痛
头痛

治疗方法[编辑]

对症治疗
对因治疗
并发症治疗

參見[编辑]

感冒
流行性感冒
鼻咽炎
扁桃腺炎
喉炎

外部連結[编辑]

The Flu and Cold: Tips on Prevention and Feeling Better

上呼吸道感染自我照顧手冊



这是一篇與医学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


呼吸系統病理學（J，460–519（英语：List of ICD-9 codes 460–519: diseases of the respiratory system）），呼吸系統疾病






上呼吸道
（包括上呼吸道感染、
普通感冒)





頭部




鼻竇
鼻竇炎


鼻
鼻炎

血管運動性鼻炎
萎縮性鼻炎（英语：Chronic atrophic rhinitis）
過敏性鼻炎


鼻息肉
鼻漏
鼻中隔

鼻中隔偏曲（英语：Nasal septum deviation）
鼻中隔穿孔（英语：Nasal septum perforation）
鼻中隔血腫（英语：Nasal septal hematoma）




扁桃腺
扁桃腺炎
腺樣體肥大（英语：Adenoid hypertrophy）
扁桃腺周圍組織膿腫（英语：Peritonsillar abscess）









頸部




咽
咽炎

鏈球菌性咽炎


咽喉反流
咽後膿腫（英语：Retropharyngeal abscess）


喉頭
義膜性喉炎
喉頭軟化（英语：Laryngomalacia）
喉囊腫（英语：Laryngeal cyst）
喉頭炎
咽喉逆流症
喉痙孿（英语：Laryngospasm）


聲帶
咽喉逆流症
聲帶結節（英语：Vocal fold nodule）
聲帶麻痺（英语：Vocal cord paresis）
聲帶功能異常（英语：Vocal cord dysfunction）
聲帶囊腫


會厭
會厭炎（英语：Epiglottitis）
會厭谷囊腫


氣管
氣管炎
氣管狹窄（英语：Tracheal stenosis）











下呼吸道/肺病
（包括下呼吸道感染（英语：Lower respiratory tract infection））





支氣管/
阻塞性肺病（英语：obstructive lung disease）




急性
急性支氣管炎


慢性
慢性阻塞性肺病

慢性支氣管炎
慢性支氣管炎急性發作（英语：Acute exacerbations of chronic bronchitis）
慢性阻塞性肺病急性發作（英语：Acute exacerbation of chronic obstructive pulmonary disease）
肺氣腫）
哮喘（急性重症哮喘（英语：Acute severe asthma）
阿司匹林誘發哮喘（英语：Aspirin-induced asthma）
運動誘發哮喘（英语：Exercise-induced asthma）


支氣管擴張


未指定分類
支氣管炎
細支氣管炎（英语：Bronchiolitis）

阻塞性細支氣管炎


瀰漫性泛細支氣管炎









間質性/
限制性（英语：Restrictive lung disease）
（纖維化）






外部媒介/
職業性肺病（英语：Occupational lung disease）




肺塵病

石棉肺（英语：Asbestosis）
鋇塵肺（英语：Baritosis）
鐵釩土纖維化（英语：Bauxite fibrosis）
鈹肺病（英语：Berylliosis）
類風濕塵肺綜合症（英语：Caplan's syndrome）
石末肺（英语：Chalicosis）
煤礦工人肺塵病（英语：Coalworker's pneumoconiosis）
鐵肺病（英语：Siderosis）
矽肺病
滑石肺（英语：Pulmonary talcosis）
綿屑肺（英语：Byssinosis）




過敏性肺炎（英语：Hypersensitivity pneumonitis）

蔗塵肺（英语：Bagassosis）
養鳥人肺（英语：Bird fancier's lung）
農民肺（英语：Farmer's lung）
馬勃菌病（英语：Lycoperdonosis）











其他




急性呼吸窘迫症候群
肺水腫（英语：Pulmonary edema）
肺浸潤（英语：Löffler's syndrome）/嗜酸細胞性肺炎（英语：Eosinophilic pneumonia）
超敏反應性呼吸疾病

過敏性支氣管肺麴菌症（英语：Allergic bronchopulmonary aspergillosis）


急性間質性肺炎
特發性肺纖維化
結節病












阻塞性或
限制性






肺炎






按病原體分類




病毒性肺炎
細菌性肺炎（英语：Bacterial pneumonia）

肺炎球菌感染（英语：Pneumococcal infection）
克雷伯桿菌肺炎（英语：Klebsiella pneumonia）


非典型細菌性肺炎

黴漿菌性肺炎
軍團病
衣原體肺炎


真菌性肺炎（英语：Fungal pneumonia）

肺囊蟲肺炎


寄生蟲感染性肺炎（英语：Parasitic pneumonia）
非傳染性肺炎

化學性肺炎（英语：Chemical pneumonia）/肺部酸吸入綜合症（英语：Mendelson's syndrome）
吸入性肺炎（英语：Aspiration pneumonia）/肺脂性肺炎（英语：Lipid pneumonia）











按載體/路線分類




社區肺炎（英语：Community-acquired pneumonia）
醫療照護相關肺炎（英语：Healthcare-associated pneumonia）
院內肺炎（英语：Hospital-acquired pneumonia）









按分佈分類




支氣管肺炎
大葉性肺炎（英语：Lobar pneumonia）









特發性間質性肺炎




普通型間質性肺炎（英语：Usual interstitial pneumonia）
脫屑性間質性肺炎（英语：Desquamative interstitial pneumonia）
阻塞性細支氣管炎伴機化性肺炎（英语：Bronchiolitis obliterans organizing pneumonia）
非特異性間質肺炎
呼吸性細支氣管炎伴間質性肺病（英语：Respiratory bronchiolitis interstitial lung disease）












其他




肺不張（英语：Atelectasis）
循環相關

肺動脈高血壓
肺栓塞


肺膿腫（英语：Lung abscess）














胸膜腔/縱隔





胸膜腔疾病（英语：Pleural disease）




胸膜炎


氣胸/血氣胸（英语：Hemopneumothorax）


胸腔積液（英语：Pleural effusion）
血胸（英语：Hemothorax）
水胸（英语：Hydrothorax）
乳糜性水胸（英语：Chylothorax）
膿胸（英语：Pleural empyema）
惡性胸腔積液（英语：Malignant pleural effusion）


纖維胸（英语：Fibrothorax）









縱隔疾病




縱隔炎（英语：Mediastinitis）
縱隔氣腫（英语：Pneumomediastinum）











其他/一般性



呼吸衰竭
流行性感冒
嚴重急性呼吸系統綜合症
特發性肺含鐵血黃素沉積症（英语：Idiopathic pulmonary haemosiderosis）
肺泡蛋白沉積症（英语：Pulmonary alveolar proteinosis）

















医学导航: 呼吸系统




解剖(n, x, l, c)/生理/发育




病理(c, p)/先天/肿瘤, 症状/人名体征, 创伤




手术, 药品(R1/2/3/5/6/7)


















分类：真菌性疾病细菌性疾病病毒性疾病呼吸系统疾病耳鼻喉科疾病隐藏分类：擁有貢獻者連結的條目全部小作品醫學小作品有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面