普遍選舉





本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2015年6月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









普遍選舉（英语：universal suffrage，universal adult suffrage，general suffrage，或common suffrage），又稱普通選舉權、普選、普及選舉、普通選舉、普遍选举权，在民主政體中，將选举权延伸至任何一個成年公民，稱為普通選舉，但是這個權利通常不包括未成年人，以及未擁有國籍的非公民與特定人士。擁有普選權，也代表，在這個國家中，无论性别、年龄、种族、信仰、社会状况，只要是成年公民，都有选举投票。



目录


1 歷史
2 世界各地普選權
3 女性的普选權
4 参见
5 参考资料
6 外部链接



歷史[编辑]
在光榮革命和法國大革命直後短命的革命政府，都有某種程度的普選制，但實際上都是以向舊統治階級報復的恐怖統治。在不久為了穩定下來，變成只有能賦交重稅的富人，即資產階級成年男性獨佔的所有選舉和被選權的代議制。
19世纪中期，英国有以男性普选权为主要诉求的宪章运动，提倡无论男性的种族、阶级都有参政选举的权利。19世纪的領導民主运动的自由主义者和社会民主主义者，尤其在北欧，使用了口号“均等共有选举权”。普选权运动包括社会、经济和政治运动，目标在把选举权扩展到所有种族。但对于女性平等的普选权或投票权、选举权等等则要在20世纪初一戰後才被重视。而最早的普选权运动发生在19世纪早期，聚焦于减除选举所要求的财产条件。1907年俄罗斯属芬兰大公国议会第一届议会议员的选举可视为第一次普选。
许多社会原先都对投票权有种族要求。比如，非白种人不能在1952年前的玻利維亞投票，种族隔离制度的南非投票，这种情况在1994年多党选举后才结束。1960年代非裔美国人民权运动之前的非裔美国人只是在理论上有投票权，之前他们並无完全保障的投票权。3K党在美国内战之后成立，很大程度是要求胁迫阻止非裔美国人在南方州份投票，南方各州在1890年代陸續通過法律包括投票稅來限制非裔美国人投票。至今以色列為確保猶太人選民佔國內多數，仍然堅持巴勒斯坦人要改變身分為阿拉伯裔以色列人才可以投票。
有一些普选系统其实还是排除一些人的选举权。比如，拒绝承认犯人投票权和精神上有疾病的人。几乎所有司法系統都拒绝非公民居住者和未成年公民的投票权。
由全民普選歷史看來，雖然不同地方的制度或多或少有制度上的問題，受人為的黑幕和貪污和人民的素養影響，後果不見得理想，例如未普選產生的英國國會投票同意對中國發動鴉片戰爭，以國家的力量公然販賣毒品；美國在南北戰爭後政府竟同意戰時支持聯邦政府的北方部分的奴隸州可繼續實施奴隸制度（此後有種族隔離法律），1882年美國國會又通過排華法案迫害華裔美國人，加拿大則對華裔民眾課特別重的税，二戰後美國國會為了反共通過一系列法案迫害同情社會主義和共產主義的支持者，部分指控言過其實，公然違背美國憲法內權利法案保障言論自由的條款，形成白色恐怖；德國則在二戰前選出希特勒的納粹黨作執政黨，實行一黨制獨裁統治。
世界各地普選權[编辑]
根據瑞典一個國際組織The International Institute for Democracy and Electoral Assistance (International IDEA)紀錄和研究，至2007年，全球已有185個國家的人民可投票選舉國會（包括埃及、印度、南非等）[1]，但有些君主立憲制的國家如許多中東國家國王或宗教領袖作為國家元首可推翻國會決議，國會並無實權，有108個國家的人民可投票選舉最高領導人（總統或總理）[2]，如埃及1980年代後穆巴拉克曾五度當選總統，選舉過程有嚴重弊端，前四次選舉均無反對黨候選人，實際上等於獨裁統治。
普选权最先于哪个國家或州实现的问题上存在一些争议。紐西蘭、芬蘭、瑞典和挪威和其他一些国家都有资格主张本国是最先实现完全平等的民主选举的国家（指最先允許女性擁有投票權利的國家，儘管存在限制）。一些國家或州在不同時期授予和取消过公民普选权。文萊奉行君主專制，所以男性公民和女性公民都沒有普選權。

按年代先後列表：


各国实现普选权年代先後列表

國家／地區
年
说明


 新西蘭
1893年
第一個所有公民普选权的國家，雖然有某些不平等要求和毛利人無投票權。


 南澳大利亞州
1962年
1850年代基本实现男性普选权。1894年开始女性普选权，首先允許女性作為候選人，但仍然沒授予澳洲原住民普选权。這個選舉系統沒有適用於所有澳洲的州。


 西澳大利亚州
1962年
第二個澳洲的州授予所有公民普遍普选权，1902年新南威爾士州，1903年塔斯馬尼亞州，1905年昆士蘭省和1908年維多利亞省也先後跟隨 。


 澳大利亚
1962年
第一次所有公民在澳洲聯邦級別选举中投票；1962年，所有澳洲原住民獲得普选权。


 芬兰
1906年
首先允許女性作為候選人。1917年芬蘭正式獨立，授予所有公民普选權。


 瑞典
1909年
1909年授予男性普遍參政普选權；1921年，授予所有公民普遍普选權。


 挪威
1913年



 加拿大
1960年
魁北克省制定女性的參政普选权；1960年，所有印地安人正式獲普选權。


 爱沙尼亚
1918年



 愛爾蘭
1918年



 奥地利
1918年



 捷克斯洛伐克
1918年



 德國
1919年
1935年－1945年期間在紐倫堡法律的命令取消下。在第二次世界大戰期間，纳粹德國佔領的國家也同樣被取消。


 匈牙利
1918年



 波蘭
1919年



 卢森堡
1919年



 荷蘭
1919年



 美國
1920年
1920年实现白人女性普选权。1924年实现印第安人普选。1964年，美国宪法第二十四條修正案废除了投票税（poll tax）。1965年《投票权法案》（Voting Rights Act）在美國國會獲得通过，在选举中实现普选。居住于美國南部的非裔美國人才擁有平等的投票权。1971年，美国宪法第二十六條修正案，18歲以上的國民享有平等的投票權。


 立陶宛
1922年
1990年脫離蘇聯獨立。


 羅馬尼亞
1923年



 大不列顛及北愛爾蘭聯合王國
1928年
1928年30歲以上的女性享有平等的投票權，其後年齡逐步降低。1969年，18歲以上的國民享有平等的投票權。


 北爱尔兰
1968年



 斯里蘭卡
1931年
1949年斯里蘭卡剝奪泰米爾人普选权。


 西班牙
1931年
1931年23歲以上男性有普选权，1933年23歲或以上所有公民有普选权。但在佛朗哥獨裁統治時代（1936年－1977年）期間被取消，1977年恢復舉行國會選舉。


 土耳其
1934年



 義大利
1945年



 日本
1947年



 中華民國
1947年
1947年12月25日行憲並舉行間接選舉，國民大會及立法院于1991年及1992年首次全面改選，1994年全面舉辦地方選舉，至1996年舉行首次總統直選，完全達至普選。20歲以上的國民享有平等的投票權。


 法国
1944年
1792年制定了普遍男性普选權；在公民投票使用。1875年共和國憲法通過行使普選權，國民議會由民主選舉選出。1944年戴高乐政府在阿尔及利亚宣布女性擁有投票權。第五共和成立後，1965年首次舉行直接的總統選舉，完全達至普選。


 以色列
1948年
1949年舉行首次國會選舉。基本法保障兩性的平等選舉權。


 比利時
1948年



 印度
1950年
1951年舉辦獨立後首次國會選舉。


 阿根廷
1951年
1983年軍政府統治結束後恢復民主政治。


 希臘
1952年
1864年，男性有普选權；1930年，女性被允許在地方選舉投票。



 马来西亚
1955年
1959年舉行獨立後的首次選舉。


 哥伦比亚
1956年



 瑞士
1971年/1990年
1971年聯邦級別選舉，女性有普选權；但直到1990年女性才获得州級別選舉的普选權。


 葡萄牙
1976年
1976年軍政府統治結束後恢復民主政治。


 列支敦斯登
1984年



 巴西
1988年
1988年给予文盲以普选权。


 南非
1994年
自1930年起，白人女性有普选權。1948－1994年间，非白人没有普选权。1994年舉行首次不分种族的普选。


 韩国
1948年
憲法保障兩性的平等的選舉權。自1987年恢復總統直選，1995年恢復地方自治選舉。


 科威特
2005年
2005年始有限选举权。到2010年容許女性投票。


 阿联酋
2010年
2006年始有限选举权。到2010年扩大范围。


 卡塔尔
2007年
地方选举在2000年开始。


 不丹
2008年
2008年3月24日实行历史上第一次选举。[3]


女性的普选權[编辑]
参见：女性參政權
1776年，新澤西授予女性普选權，資產資格和男性一樣（詞語「居民」代替「男人」），但后来在1807年被廢止。1838年，皮特凯恩群岛授予了有限的女性普选權。在19世紀後期，世界有一半國家和地區授予了有限的女性參政普选權，1861年，從澳洲南澳大利亞開始，是第一個無限制女性投票权的地方，但女性最初未被允許參加競選。
第一個授予女性參政權的國家是紐西蘭，在1893年的大選僅僅數星期之前，成年女性的參政權法案被通過了。1894年，澳洲南澳大利亞是第一個授予普遍女性公民投票权並允許她們競選國會議席的州。
1919年，美國憲法第十九修正案獲得美國國會及四分之三的州議會支持通過，成年女性在1920年美國總統選舉獲得平等的投票權。
1931年，西班牙第二共和国允許女性有參政權，當年共有三名女性在選舉中當選。在一次擴大女性政治權利在現行選舉的辯論中，激進女性主義和社會主義者肯特認為，西班牙女性並未準備好投票，他們會被天主教會影響，去投票支持右翼保守派候選人。然而Clara Campoamor以女權不被注意的定位辯護，最後她的論點佔了上風。在1933年的選舉中，所有23歲或以上的公民均獲得普选權的政治權利。但是最後Campoamor和肯特皆失去了他們的議席。
参见[编辑]

自由、民主
选举权、参政权、投票权
公民、权利、权力
政治、政治权利、意识形态
平等
真普選
人民可投票選舉國會議員的國家
人民可投票選舉國家最高領導人的國家
The International Institute for Democracy and Electoral Assistance(International IDEA)

参考资料[编辑]


^ http://www.idea.int/vt/parl.cfm
^ http://www.idea.int/vt/pres.cfm
^ "Heavy Turnout in First Bhutan Election", Somini Sengupta, 纽约时报, 2008年3月25日


外部链接[编辑]








查
论
编


實體性人權






公民和政治



法律之前人人平等
免於任意逮捕和拘禁
集會自由
結社自由
免於殘酷懲罰
免於歧視
免於流亡
資訊自由
出入境自由
宗教自由
免於奴役
言論自由
思想自由
免於酷刑
法律援助
自由
LGBT權利
國籍
人格
無罪推定原則
庇護權
死亡權
公平審判權
家庭
婚姻
品格層次
擁有槍支權
生存權
请求权
隐私权
抗訴權
拒绝就医权
正当防卫
人身安全
普選權








經濟、社會和文化



數位權利
同工同酬
報酬
勞動者權益
最低生活保障權
穿着权
發展權
受教育权
食物權
健康權
住房权
訪問互聯網權
財產權
公眾參與權
退貨權
科學文化權
社會保障權
水權
工作权
工會會員資格








性与生育



堕胎
计划生育
免於非自願的女性生殖器切割
LGBT權利
生殖健康








违规



体罚








戰爭與衝突



平民
爭鬥者
种族灭绝
战俘
戰爭強姦












分类：政治權力選舉隐藏分类：可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年6月需补充来源的条目含有英語的條目