工業生態學




將垃圾焚燒爐（右）的蒸汽由管道輸入到乙醇工廠（左），作為工廠的動力來源。






工業生態學是資源回收再利用的一個例子


工业生态學（Industrial ecology，简称IE）又称产业生态學，是对开放系统的运作规律通过人工过程进行干预和改变，在一般的开放系统中资源和资金经过一系列的运作最终结果是变成废物垃圾，而工业生态學所研究的就是如何把开放系统变成循环的封闭系统，使废物转为新的资源并加入新一轮的系统运行过程中。
工业生态學的概念最早是在1989年的《科学美国人》（Scientific American）杂志上由通用汽车研究实验室的罗伯特·弗罗斯彻（Robert Frosch）和尼古拉斯·格罗皮乌斯（Nicholas E. Gallopoulous）提出的。他们的观点是“为什么我们的工业行为不能像生态系统一样，在自然生态系统中一个物种的废物也许就是另一个物种的资源，而为何一种工业的废物就不能成为另一种的资源？如果工业也能像自然生态系统一样就可以大幅减少原材料需要和环境污染并能节约废物垃圾的处理过程。”
其实弗罗斯彻和格罗皮乌斯的思想只是对更早的观点的发展，如巴克敏斯特·富勒（Buckminster Fuller）和他的学生（如J. Baldwin）提出的节约理论，以及其他同时代人提出的相似观点的，如艾莫里·洛温斯（Amory Lovins）和落磯山学院（Rocky Mountain Institute）。
但是工业生态學（Industrial Ecology）这一专有名词最早是由哈利·泽维·伊万（Harry Zvi Evan）在1973年波兰华沙召开的一次欧洲经济理事会的小型研讨会上提出的，随后伊万在《国际劳工回顾》杂志（International Labour Review）1974年 vol. 110 (3)，219-233页发表了相关文章。伊万把工业生态學定义为对工业运行的系统化分析，这一分析引入了许多新的参数：技术、环境、自然资源、生物医学、机构和法律事务以及社会经济学因素。
工业生态學不会孤立的把工业化系统（如一个工厂，某一产业，某个国家甚至是全球经济）从生物圈中分离出来，而是把它们当作整个系统的一个特殊案例，只不过这一案例是基于资本的环境，而不是自然环境。既然自然系统可以没有浪费，我们也可以把我们的系统依照自然系统一样变得可持续发展。
与更为常规的节能或者节约资源的目标相同，工业生态要求严格按照需求经济的原则重定义了消费和生产之间的关系，它也是自然资本主义的四个目标之一。这种理论不鼓励那种源自对未来无知态度的“不涉及道德的消费”行为，它运用政治经济学的观点去评价自然资源，更依赖于指导性教育性资源去设计和维护每个单一的工业系统。
近年来工业生态學领域的科学理论发展相当迅速，1997年的《工业生态學期刊》（Journal of Industrial Ecology[失效連結]）,2001年的《国际工业生态學學會》（International Society for Industrial Ecology）以及2004年的《工业生态學发展》（Progress in Industrial Ecology）杂志共同使工业生态學在国际科学界占有重要的一席之地。
参见[编辑]


生态主题
可持续发展主题



可持续发展
环境保护
永續設計
生態現代化
時代精神運動
低碳經濟

外部链接[编辑]

International Society for Industrial Ecology
Journal of Industrial Ecology[失效連結]
Industrial Ecology: From Theory To Practice by Steven W. Peck
The Eco-Efficiency Centre in Burnside Nova Scotia, Canada
International MSc programme Industrial Ecology, Netherlands[失效連結]
Natural Capitalism - Mother Jones article on book of the same title by Paul Hawken
NaturalCapitalism.org - Published by The Rocky Mountain Institute
A Roadmap to Natural Capitalism - from The Harvard Business Review









查
论
编


環境科技









適用技術
環境設計
环境影响评价
可持續發展
永續設計











污染



空氣污染（排放標準（英语：Emission standard）、擴散模式）
工業生態學
固體廢物處理（英语：List of solid waste treatment technologies）
污染物排放控制技术
水（農業廢水處理（英语：Agricultural wastewater treatment）、工業廢水處理（英语：Industrial wastewater treatment）、污水處理、廢水處理技術、水淨化、截流站）








可再生能源



替代能源
能源有效利用（英语：Efficient energy use）
能源开发
能量回收（英语：Energy recovery）
燃料（替代燃料、生物燃料、碳中性燃料（英语：Carbon neutral fuel）、氫技術（英语：hydrogen technologies））
可再生能源（商業化）
可持續能源
交通（電動載具、混合動力車輛）








保育



生育控制
建築（綠色、自然、可持續建築（英语：Sustainable architecture）、新都市主義）
保育生物學
保育倫理
生態林業（英语：Ecoforestry）
環境維護
環境補救（英语：Environmental remediation）
綠色計算
樸門
資源回收
















查
论
编


可持续性






定義
與哲學



綠色生活環境友善
環境保護主義
環境倫理
里約環境與發展宣言
生態現代化
可持續發展








人口



生育控制
計劃生育
人口過多
人口控制
人口零成長








消費



反消費主義
生態足跡
良知消費
過度消耗
公地悲劇








科技



适用技术
環境科技












 
資源使用與保存






糧食



糧食安全
本土糧食（英语：Local food）
樸門
永續農業
永續漁業（英语：Sustainable fishery）
都市園藝（英语：Urban horticulture）








水



水足跡
水危機
省水效率
節約用水








能源



生質燃料
碳足跡
排污交易
節約能源
能源下降（英语：Energy descent）
哈伯特頂點
可再生能源
可持續能源
太陽能
風能
海洋能








材料



工業生態學
資源回收
垃圾
零廢棄








生物
多樣性



生物保全
生物圈
保育生物學
瀕危物種
全新世滅絕事件
入侵物種















 
永續性責任與應用






責任



永續科學
永續性量度
可維持產量








應用



永續宣傳
永續建築
永續藝術
永續商業
生態城

公共建設
排水系統


永續社區
永續設計
永續發展教育
永續時尚
永續園藝
永續地景建築
綠色生活
永續工業
永續包裝
永續採購
可持續性報告
永續觀光
永續運輸








管理



環境資源管理
漁業管理
地球管理
永續森林管理








環境



環境生物科技學
環境化學
環境設計
環境經濟學
環境工程
環境倫理
環境史
環境法
環境心理學
環境科學
環境社會學















 
國際報告與協定









1972  聯合國人類環境宣言
1983  布倫特蘭委員會報告
1987  我們共同的未來
1992  地球高峰會
1992  21世紀議程
1992  生物多樣性公約
1994  ICPD行動計畫
地球憲章
里斯本信條
2000  聯合國千禧年宣言
2000  千禧年生態系統評估
2016  坎昆宣言














可持續性分類
可持續發展主题












分类：系統生態學工业工業設計工业管理隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接