苏里高海峡海战





本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 




蘇里高海峽海戰


第二次世界大戰太平洋戰爭雷伊泰灣海戰的一部分



蘇里高海峽海戰圖：日本西村艦隊北上時遭埋伏而被殲滅





日期
1944年10月25日凌晨


地点
菲律賓蘇里高海峽


结果
盟軍決定性勝利





参战方


 美國海軍
 大日本帝国海軍


指挥官和领导者


傑西·奧爾登多夫
西村祥治（日语：西村祥治） †


兵力


6艘戰艦，
8艘巡洋艦，
28艘驅逐艦，
39艘魚雷艇
2艘戰艦，
3艘重巡洋艦，
1艘輕巡洋艦，
8艘驅逐艦


伤亡与损失


1艘驅逐艦被友軍炮火擊傷
50人陣亡
5,000人陣亡
2艘戰艦沉沒
1艘重巡洋艦沉沒
3艘驅逐艦沉沒


蘇里高海峽海戰（英语：The Battle of Surigao Strait）是第二次世界大戰中日本帝國海軍艦隊和美國於1944年10月25日凌晨展開的一場海戰。這場戰役是雷伊泰灣海戰的一部分，也是史上最後一次戰艦對決。



目录


1 參戰部隊

1.1 日軍
1.2 美軍


2 戰況
3 外部連結



參戰部隊[编辑]
日軍[编辑]
日本的攻擊部隊是由兩部分組成，被稱為西村艦隊，包括兩艘扶桑級戰艦扶桑號和山城號（旗艦），加上重巡洋艦最上號，驅逐艦時雨號、朝雲號、滿潮號和山雲號；和由志摩清英（日语：志摩清英）海軍中將指揮的艦隊包括重巡洋艦那智號、足柄號、輕巡洋艦阿武隈號、驅逐艦曙號、驅逐艦潮號、驅逐艦不知火號、驅逐艦霞號。
由西村祥治海軍中將指揮的艦隊是捷1號行動計劃的一部分。西村在指揮第4水雷戰隊時已在爪哇海戰役中成名。
美軍[编辑]
西村中將的目的使得美方少將傑西奧爾登多夫對其部署了包括6艘戰艦（馬里蘭號、西弗吉尼亞號、密西西比號、田納西號、加利福尼亞號及賓夕法尼亞號）、8艘巡洋艦（鳳凰號、博伊西號、澳大利亞海軍什羅普郡號、路易斯維爾號、明尼阿波利斯號、丹佛號及哥倫比亞號）、28艘驅逐艦、39艘魚雷艇在海峽入口處以攔截西村艦隊，從而防止其與栗田的艦隊在布拉斯海峽會合。西村知道他們無法在日戰中贏取希望，從而希望利用自身的長處，夜戰以擊敗敵人。
這也是因為日本海軍水雷艦隊，尤其是西村所指揮的水雷隊曾接受非常良好的夜間作戰訓練，這可是比起美軍艦隊的唯一優勢。
戰況[编辑]
1944年10月25日凌晨，日本艦隊進入蘇里高海峽后幾乎立即被美軍魚雷艇發現。這些魚雷艇試圖攻擊，但因損失慘重而被迫停止。令人驚訝的是日軍被發現了，但西村仍莫名其妙地繼續自殺式的前進。
凌晨3時左右，西村艦隊聚集在海峽出口奧爾登多夫指揮的美國艦隊垂直位置上。日軍發現美軍在垂直位置上，並著手採取行動，以發射他們的魚雷。奧爾登多夫指揮官，發出命令，要求其具破壞性的攻擊部隊，在證明西村的艦隊被消滅前實施魚雷攻擊。這對日本戰艦扶桑號是致命的，魚雷擊中其舷側中心，損壞嚴重，周圍被火焰包圍。扶桑號的船身中段猛烈燃燒，突然一個巨大的爆炸把她撕裂成兩半下沉。日軍驅逐艦已移前實施魚雷攻擊，但被美軍魚雷艇群發射的魚雷擊中。因此，滿潮號被2枚魚雷擊中，但仍在水面上，朝雲號失去了艦首而沉沒，而山雲號被3枚魚雷擊中，船身被炸成數段。在日軍進攻艦隊尾部驅逐艦時雨號以及重巡洋艦最上號即時調頭轉向，但遭到之前進攻中倖存下來的美軍魚雷艇攻擊。凌晨3時50分，美軍巡洋艦和戰艦利用雷達引導開始炮轟並集中攻擊較大型的艦隻。美軍其中一艘驅逐艦格蘭特號被視為目標，她在準備攻擊時不幸的被扶桑號發現，並多次遭到炮擊。漂浮在海面上被另一艘驅逐艦拖行前，艦上有50人陣亡。日軍戰艦山城號被魚雷擊中，但仍繼續前進，而美國海軍新一輪的毀滅性攻擊即將來臨。
早上大約4時04分，山城號因被新一輪的魚雷擊中而被撕裂，大量進水使航速緩慢下來，該艦向美軍戰艦回擊。她最後遭到一輪大口徑火砲轟擊，在大約早上4時20分沉沒。最上號是殘存的大型艦隻，它試圖偷偷逃走，但一陣8英寸的炮彈破壞了艦橋並殺死艦上的高層人員，艦體遭受嚴重損害，因而未能倖免。戰役至這個時刻，凌晨4時30分，進入第二階段－海軍中將志摩清英的艦隊進入海峽。當時他在那智號上。志摩到達了日本戰艦扶桑號遺骸的地點，並看到了她被分為兩個部分，浮於水面上。他還以為它們是西村轄下的兩艘大型戰艦。當時志摩和他的觀察員看到前方有一列戰艦，志摩便下令實施魚雷攻擊，並立即調頭逃走。這次攻擊被證明是徒勞的，因為該列艦隻實際上只是一列島嶼而被誤認為是敵人的艦艇。然而，志摩的艦隊，已成為美軍下一個目標。奧爾登多夫的艦隊已經發現了志摩的艦隊並動員準備實施攻擊。但栗田在薩馬海的進攻，迫使奧爾登多夫的艦隊趕往增援，從而迫使志摩逃脫與西村相同的命運。最上號遭受了嚴重的破壞，10月25日黎明時遭受美軍飛機的攻擊，其擊落了一些美軍攻擊機，美軍經調查後，發現其已經是沒有動力漂浮在海面上的垃圾。後來該艦勇敢的船員被轉移到一艘驅逐艦上，在棉蘭老海把這一艘巡洋艦自沉以避免被俘虜。該艦沉入超過5公里深的棉蘭老海海底。日軍在該戰役中共有5,000人陣亡。
外部連結[编辑]








查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战太平洋战场战役第二次世界大战海上战役美国战役日本战役隐藏分类：粗劣翻译使用过时图像语法的页面