匡威





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年9月11日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










匡威公司


Converse, Inc.





成立
1908年
 美國麻塞諸塞州马尔登（英语：Malden, Massachusetts）


總部
 美國麻塞諸塞州北安多弗（英语：North Andover, Massachusetts）


产业
運動用品


產品
運動鞋、服飾


母公司
Nike


网站
Converse.com






香港新城市廣場Converse分店


匡威（英语：Converse）是一家创立于20世纪早期的美国运动鞋公司的品牌，匡威公司2003年7月被耐克公司收购。



目录


1 历史

1.1 1908–1941
1.2 1941至今
1.3 近代歷程


2 Converse（匡威）在中国
3 參考資料
4 外部链接



历史[编辑]
1908–1941[编辑]
1908年，米尔斯·匡威侯爵（英语：Marquis Mills Converse）在美國麻薩諸塞州以自己的姓氏Converse創立了匡威橡膠鞋公司（Converse Rubber Shoe Company），專門製造男女鞋和童鞋的鞋墊。至1910年，匡威每天生產四千雙鞋，直到1915年才開始生產網球運動鞋。1917年可謂是匡威的轉捩點，當時發表了All-Star籃球鞋款，凭着产品本身的优异特性，成为历史上最著名的运动鞋之一。自其问世至今，All-Star已成为全世界家喻户晓的帆布鞋代名词，被誉为帆布鞋中的“劳斯莱斯”，同美国历史悠久的品牌如麦当劳快餐、可口可乐饮料、福特汽车、Levi's牛仔裤一样，成为美国文化精神的象征。
1921年，籃球運動員查克·泰勒（英语：Chuck Taylor (salesman)）走進匡威公司抱怨腿部痠痛的問題，匡威便指派他為產品銷售員和業務員，在美國推銷匡威鞋款。1923年，泰勒的簽名被放進All Star鞋款的標誌。
1941至今[编辑]




All Star帆布鞋是匡威的经典产品


當美國在1941年參加二次世界大戰時，匡威轉而生產軍用的鞋、服飾、靴子、橡膠製配備等等，之後在1950和1960年代，匡威的運動鞋變得相當的流行，受到高中和大學運動員的喜愛，匡威的鞋子變成是當時必備鞋。
1970年代，匡威的市場獨占率大幅下滑，許多競爭對手如愛迪達、耐克和銳步都紛紛推出產品來瓜分市場，匡威也不再是美國職業籃球聯賽（NBA）的指定品牌。多年後，市場的消退和經營的不善使得匡威在2001年1月22日宣布破產，後於2003年7月9日，耐克公司以3.05億美元買下匡威。當公司易手時，最後一間在美國的工廠也正式關閉，從此之後，美國市場的鞋子就不在美國生產製造，改由亞洲和歐洲的國家生產，如中國大陸、印尼、義大利、立陶宛和越南。
近代歷程[编辑]

1908年，Converse（匡威）的由来取自于创办人Marquis M. Converse先生的姓氏，All Star从此诞生。
1917年，第一双 Converse All Star鞋问世，凭着产品本身的优异特性，成为历史上最著名的运动鞋之一。
1917年，一位叫查克·泰勒（Chuck Taylor）的年轻篮球运动员加入了职业篮球联盟，选Converse All Star鞋做的运动鞋。由于他不断地推荐Converse All Star卖给各大学、高中地篮球队，所以1921年，Chuck Taylor便与Converse匡威签约，成为业务代表的一员，展开Converse和Chuck Taylor传奇性合作的一页。
1923年，Chuck Taylor的签名被放在运动鞋的脚踝处，成为产品的特色之一，All Star成为篮球鞋的代名词。
1936年，Chuck Taylor的签名成为Converse（匡威）商标的一部分，Converse（匡威）密不可分，并且展开了人们在运动场合穿运动鞋的概念。
1936年，Converse All Star鞋成为美国奥运篮球代表队的指定专用鞋。
1941年，二次世界大战期间Converse（匡威）也投入了美国军需品的生产行列，凭着Converse（匡威）的专业技术，生产了一系列特殊用途的靴子、头套、护脚等等。
1966年，Converse All Star 第一次推出彩色篮球鞋，打破了近六十年单一白色的色彩策略。


1982年，在纳斯达克股票市场挂牌，成为上市公司。
1985年，All Star鞋风靡日本，创造极佳业绩。
1991年，成为NBA指定比赛用鞋。
1996年，All Star全球销售超过7亿双。
2002年，在中国大陸市场份额位居国际运动品牌前三名。
2003年，被耐克收购。
2004年，运动鞋、休闲鞋及服装配件的销售网络已遍布全球90多个国家和地区，运动用品专卖店和百货公司专柜超过9000家。
2008年，Converse創立百年，推出ALL STAR百年紀念款。在台灣跟百事可樂合作推出買三瓶送Converse鞋款手機吊飾。

Converse（匡威）在中国[编辑]




匡威時尚的高跟鞋


匡威全力推广篮球运动的精神，曾赞助中国大陸篮球CBA联赛，还先后签约苏有朋、孙燕姿、徐静蕾、何润东、李威、蘇打綠等当红影视明星为品牌的形象代言人。此外，在中国众多城市连续举办的“CONVERSE星动校际音乐节”、和“CONVERSE星动涂鸦大赛”等酷炫活动，提升了匡威经典帆布鞋的形象。
目前在中国大陸国际品牌中，匡威位于进口运动品牌第三位。
參考資料[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：匡威



官方网站
中国大陸官方网站
香港官方网站
台湾官方网站









查
论
编


體育用品品牌






臺灣品牌



將門
勝利（VICTOR）
肯尼士
成功（SUCESS）
詠冠（Conti）
TorStar








美國品牌



耐克（Nike）
飞人乔丹（Air Jordan）
新百倫（New Balance）
閃銀（Quiksilver）
羅林斯（Rawlings）（英语：Rawlings (company)）
威爾森（Wilson）（英语：Wilson Sporting Goods）
斯伯丁（Spalding）
布魯斯（Brooks）（英语：Brooks Sports）
Under Armour
冠軍（Champion）（英语：Champion (sportswear)）
匡威（CONVERSE）
范斯
哥倫比亞（Columbia）
伊斯頓（Easton）（英语：Easton-Bell Sports）
蓋世威（K-Swiss）








英國品牌



茵寶（Umbro）
锐步（Reebok）
Hi-Tec（英语：Hi-Tec Sports）








日本品牌



美津濃（Mizuno）
摩騰（Molten）
亞瑟士（ASICS）
DESCENTE（日语：デサント）
日本桌球（Nittaku）（日语：日本卓球）
SSK（日语：エスエスケイ）
優乃克（YONEX）
ZETT（日语：ゼット (企業)）








義大利品牌



卡帕（Kappa）
斐樂（FILA）
樂得（Lotto）
迪亞多納（Diadora）








德國品牌



阿迪达斯（adidas）
彪馬（PUMA）
雅科（JAKO）








法國品牌



樂卡克（Le Coq Sportif）








荷蘭品牌



海德（Head）








中国品牌



李宁
安踏
361°
特步
匹克
乔丹
鸿星尔克
回力
双星












分类：運動品牌美國品牌鞋類品牌美國服裝公司1908年成立的公司隐藏分类：自2015年9月缺少来源的条目含有英語的條目使用过时图像语法的页面