圣玛丽亚 (加利福尼亚州)


City of Santa Maria








國家
美利堅合眾國


州
加利福尼亞州


縣
圣巴巴拉县


人口（2010）


 • 總計
99,553


时区
PST（UTC-8）


 • 夏时制
PDT（UTC-7）


圣玛丽亚（英文：Santa Maria），是美国加利福尼亚州圣巴巴拉县下属的一座城市。建市于1905年9月12日，面积 大约为22.76平方英里 (58.9平方公里)。根据2010年美国人口普查，该市有人口99,553人。[1]
参考资料[编辑]


^ ble3A_RedistrictingFile.xls Census 2010: Table 3A — Total Population by Race (Hispanic exclusive) and Hispanic or Latino: 2010 请检查|url=值 (帮助) (Excel). California Department of Finance. [March 22, 2010]. [失效連結]










查
论
编


聖巴巴拉縣行政區劃







郡治：聖巴巴拉






城市




比尔顿
卡平特里亚
戈利塔
瓜达卢佩
隆波克
圣巴巴拉
圣玛丽亚
索夫昂
















普查规定居民点




巴拉德
Casmalia
Cuyama
Garey
伊斯拉維斯塔
洛斯阿拉莫斯
洛斯奧利沃斯
米申坎寧
米申希爾斯
蒙特西托
New Cuyama
奧卡特
聖伊內斯
錫斯闊克
薩默蘭
托羅坎寧
范登堡空軍基地
范登堡村









非建制地區




Gaviota
霍普蘭奇
La Patera
拉斯克魯塞斯
佩恩蒂德凱夫
瑟夫
Ventucopa









印第安保留地




聖伊內斯丘馬什印第安保留地（英语：Santa Ynez Band of Chumash Mission Indians）









鬼鎮




Betteravia
聖麗塔












这是一篇與加利福尼亚州相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：圣巴巴拉县城市1874年加利福尼亞州建立隐藏分类：含有网址格式错误的引用的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接信息框需要维护的聚居地条目使用未知infobox settlement参数的页面全部小作品加利福尼亚州小作品