加利福尼亞高速鐵路

















本文或本章節是關於未來的公共运输建設或計划。 
未有可靠来源的臆測內容可能會被移除，現時內容可能與竣工情況有所出入。 












California High Speed Rail
加利福尼亞高速鐵路





概覽


營運地區
 美國加州


服務類型
高速鐵路


技術數據


長度
約1,300公里（約800英里，計畫中）[1]


运营信息


运营单位
加利福尼亞高速鐵路管理局（英语：California High-Speed Rail Authority）


網站
http://www.hsr.ca.gov/


加利福尼亞高速鐵路是美國加州一個計畫中的高速鐵路系統，目前由加州政府（英语：Government of California）成立的加利福尼亞高速鐵路管理局（英语：California High-Speed Rail Authority）（簡稱加州高鐵局）計劃籌備，未來亦由同單位設計、建造與經營整條高速鐵路。整個執行計畫在2005年8月通過，預計從計劃階段到第一階段通車須至少花費八到十年的時間[1]。自2007年起整個計劃正在進行環境評量中。全線行車速度設計為最高可達350 km/h，連接舊金山與洛杉磯，並減短路程到兩小時半之內，而現今美鐵提供最快的鐵路服務則至少需要九個小時。



目录


1 路線
2 資金來源
3 參考文獻
4 外部連結



路線[编辑]


計劃路線



圖例




































萨克拉门托














斯托克頓














莫德斯托














美熹德
















舊金山
















舊金山國際機場
















紅木城／帕羅奧圖
















聖何塞
















吉爾羅伊（Gilroy）































弗雷斯諾














貝克斯菲爾德














棕櫚谷














西爾馬（Sylmar）














伯班克














洛杉磯

































諾沃克
















安那翰
















爾灣














工業城














安大略国际機場














加利福尼亚大学河滨分校














玛里艾塔（Murrieta）














埃斯孔迪多














大學城














聖迭戈


參考資料：[1][2][3]



最初的系統會從舊金山經由中央谷地到萨克拉门托，以及經由內陸帝國地區延伸到洛杉磯與聖地牙哥。計劃設置的車站如右所示[2]，而位於舊金山－洛杉磯－安那翰路線上的車站以粗體顯示[3]。
規劃路線時曾為了路線選擇產生爭議。爭議的來源是要如何到達舊金山灣區，是要經由Altamont路線或是Pacheco路線。加州高鐵局在2007年11月5日發表建議書選擇Pacheco路線，因為這條路線較直接，而且興建Altamont路線較為困難。除此之外，Altamont路線沿線的城鎮亦未達成支持的共識，例如普萊森頓與費利蒙因為擔心徵收土地與交通壅塞問題而反對興建高速鐵路[4]。Pacheco路線亦受到環保團體的反對，因為該路線發展程度較低而且環境較Altamont易受到破壞[5]。
加州高鐵局董事會在2007年12月19日宣布根據建議書路線選擇Pacheco路線[6]。這是因為Pacheco路線比Altamont路線更適合連接灣區與南加州，雖然Altamont路線會增加許多通勤流量，不過建議書中有規劃改善Altamont沿線現有鐵路以提供轉乘服務。
資金來源[编辑]
加州高速鐵路的興建資金源自於原本預計於2004年加州普選時進行投票的公債發行案，但因為加州州長阿諾·史瓦辛格基於預算的理由將該公債發行案延後至2006年。在2006年1月時，史瓦辛格刻意不將加州高鐵計畫的金額包括在預計之後10年逐年發行的兩千兩百二十六億美元的公共建設債券計畫，但他有在2006-07年度預算內撥發一千四百三十萬美元給加州高鐵局，這份款項足以讓加州高鐵局開始初步工程以及細節研究規劃作業[7]。史瓦辛格這樣是為了避免加州高速鐵路債券發行案與原本也在2006年普選中進行投票的公共工程債券案互相競爭[8]。
在2007-08年的預算案中，史瓦辛格並沒有撥給加州高鐵局要求的全額款項。加州州議會在七月時決議通過四千一百一十萬美元的預算案給加州高鐵局，但加州高鐵局最初要求了一億三千萬美元的資金[9][10]，其中由於預算案無法順利的在州議會中通過，加州高鐵局一度只拿到了四百七十萬美元的提撥[11]。最後加州高鐵局終於拿到兩千零七十萬美元的金額[12]。這款資金使得加州高鐵局得以繼續其路線選擇計畫、環境評估、以及設計等事項[13][14]。
加州高速鐵路債券案在2008年11月的加州普選時以52.13%同意通過，該債券案將會提供加州高鐵局九十億的資金來開始興建舊金山與洛杉磯／安那翰之間的路線，以及九億五千萬元給區域客運鐵路的改善以提供接駁高速鐵路的服務。舊金山-洛杉磯／安那翰主線的總價約為330億美元，聯邦政府預計將資助約120-180億，剩餘60-80億預計由民間投資。
根據2004年的預計，從萨克拉门托到聖迭戈完整的路線約需超過三百億元，而2007年的重新預計則高達四百億。加州高速鐵路局計畫使用最初舊金山－洛杉磯之間的通車路段的盈餘來為往萨克拉门托與往聖迭戈的延伸路線提供興建經費。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 California High-Speed Rail Authority. Implementation Plan (PDF): pg. 23,25. [2008-07-17]. （原始内容 (PDF)存档于2008-09-10）. 
^ CA High-Speed Rail Authority. Route Map. [2008-07-17]. （原始内容存档于2009-03-27）. 
^ CA High-Speed Rail Authority. Phasing Plan (PDF). [2008-07-17]. （原始内容 (PDF)存档于2008-09-10）. 
^ CHSRA Staff Recommendation Presentation 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-09-10.
^ High Speed Rail Authority staff advises Pacheco Pass route to L.A.
^ cbs13.com - State Picks Pacheco Pass For High-Speed Rail
^ 存档副本. [2008-08-08]. （原始内容存档于2007-02-02）. 
^ Private equity firm purchases TydenBrammall parent Tyden Group
^ Governor should make high-speed rail part of his legacy
^ Full text of S 77, Section 2.00, Item 2665-001-0046
^ Full text of S 78, as amended; see section 25, relating to Item 2665-001-0046
^ Enacted Budget Detail – Business, Transportation & Housing – 2665 High-Speed Rail Authority 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-22.
^ California High-Speed Rail Authority forges ahead. North County Times. 2007-08-25 [2007-08-28]. 
^ California High-Speed Rail Authority Forges Ahead While Adjusting Work Program to Fit Constricted Budget 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-09-10.


外部連結[编辑]

加利福尼亞高速鐵路管理局官方網站
The Full Cost of Intercity Transportation，一份在1996年由柏克萊加州大學所做的研究報告，內容有關加州鐵路系統規劃。









查
论
编


高速鐵路







鐵路運輸的一部分






技術



傳統
氣墊式列車（英语：Hovertrain）
磁懸浮列車
真空管道列車








高速列車（英语：List of high-speed trains）
（分類）





300公里/小時+




AGV
Avelia自由（日语：Avelia Liberty）
AVE 100型、102型（日语：AVE Class 102）、103型
和諧號CRH2C、3C、380A、380B、380C、380D、復興號CR400AF、CR400BF
香港高速動車組
ETR 500（英语：FS Class ETR 500）
歐洲之星 e300、e320
ETR 1000（英语：Frecciarossa 1000）
ICE-3列車
KTX-I、II（山川）
Oaris（英语：CAF Oaris）
新幹線500系、N700、E5/H5、E6、L0
AVRIL（英语：Talgo AVRIL）
TGV Sud-Est（翻新後）、Atlantique、Réseau、Duplex、POS、2N2（英语：Euroduplex）
TCDD HT80000（英语：TCDD HT80000）
Thalys PBA、PBKA
台灣高鐵700T
Transrapid（英语：Transrapid）
上海磁浮示範運營線
Velaro
龐巴迪Zefiro









250－299公里/小時




和諧號CRH 1A、1B、1E、2A、2B、2E、2G、3A、5
中華之星
新潘多利諾（英语：New Pendolino）
ICE 1、2
RENFE 120、121型（英语：RENFE Class 120 / 121）、130（英语：RENFE Class 130）
游隼
瑞士聯邦鐵路RABe 501（英语：Stadler EC250）、RABe 503（英语：New Pendolino）
新幹線200系、300、700、800、E2、E3、E7、W7
TCDD HT65000（英语：TCDD HT65000）
TGV Sud-Est（原裝）、La Poste（英语：SNCF TGV La Poste）
V250 Fyra（英语：V250 (train)）









200－249公里/小時




阿西乐特快
Adelante（英语：British Rail Class 180）
APT（英语：Advanced Passenger Train）
AVE 101型/Euromed（英语：Euromed (train)）
CRH6A
ER200
GMB 71型（Flytoget）
IC4（英语：IC4）
城際125型（英语：InterCity 125）、225（英语：InterCity 225）
ICE T、TD
ICE 4（ICx）
標槍號
NSB 73型
NSB 74型
潘多利諾
銳捷列車
Regina
新幹線0系、100、400、E1、E4
瑞士聯邦鐵路RABDe 500型（英语：SBB-CFF-FFS RABDe 500）、RABDe 502型、RABe 502型、Re 460型
SJ 2000、SJ X40列車（英语：SJ X40）
Z-TER (Z 21500)（英语：Z-TER (Z 21500)）
雄鷹
超級特快 800型、801型、802型（英语：British Rail Class 802）
Talgo XXI
先驅/子午線（英语：Bombardier Voyager family）
X3











高速鐵路線



高速鐵路線列表








各國或地区高速鐵路

斜體顯示建设或规划中





非洲




摩洛哥









美洲




阿根廷（英语：Buenos Aires–Rosario–Córdoba high-speed railway）
巴西（英语：High-speed rail in Brazil）
加拿大（英语：High-speed rail in Canada）
墨西哥
美國（英语：High-speed rail in the United States）









亞洲（英语：High-speed rail in Asia）




中國大陸（CRH）

香港


印度
印度尼西亞
伊朗（英语：Tehran-Qom-Isfahan High Speed Rail）
伊拉克（英语：Baghdad–Basra high-speed rail line）
日本
哈薩克（英语：High-speed rail in Kazakhstan）
韓國
馬來西亞－新加坡
沙特阿拉伯
俄羅斯（英语：High-speed rail in Russia）
台灣
泰國
土耳其
烏茲別克
越南









歐洲（英语：High-speed rail in Europe）




奧地利（英语：High-speed rail in Austria）
比利時（英语：High-speed rail in Belgium）
克羅地亞（英语：High-speed rail in Croatia）
捷克
丹麥（英语：High-speed rail in Denmark）
芬蘭（英语：High-speed rail in Finland）
法國（英语：High-speed rail in France）（TGV）
德國（ICE）
希臘（英语：P.A.Th.E./P.）
意大利
拉脫維亞（英语：High-speed rail in Latvia）
荷蘭（英语：High-speed rail in the Netherlands）
挪威（英语：High-speed rail in Norway）
波蘭（英语：High-speed rail in Poland）
葡萄牙
俄羅斯（英语：High-speed rail in Russia）
西班牙
瑞典（英语：High-speed rail in Sweden）
瑞士（英语：High-speed rail in Switzerland）
土耳其
英國（英语：High-speed rail in the United Kingdom）









大洋洲




澳洲















分类：未来公共运输建设加利福尼亞州鐵路美國高速鐵路隐藏分类：Webarchive模板wayback链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面