亞瑟士









亞瑟士ASICS





股票代號
東證1部：7936


成立
1949年


創辦人
鬼塚喜八郎


代表人物
會長：和田清美
社長：尾山基


總部
 日本兵庫縣神戶市


产业
運動用品


產品
運動鞋
運動用品


网站
www.asics.com/jp/ja-jp/






Onitsuka Tiger Mexico 66經典復刻鞋款






Asics Split Second V摔跤鞋






穿ASICS的馬拉松長跑選手


亞瑟士（アシックス；ASICS；東證1部：7936）是一家田径运动用品生产商，公司创办于1949年，当时31歲的创办人鬼塚喜八郎（Kihachiro Onitsuka）开始在日本神戶市自己的家裡製作运动鞋。當時公司的名稱是Onitsuka，再加上「日行千里路、行動最敏捷、亞洲最強的百獸之王——Tiger」成為「Onitsuka Tiger」的品牌。到了1977年與GTO及Jelenk兩家公司合併成為亞瑟士。
亞瑟士的英文ASICS是拉丁語名言「Anima Sana in Corpore Sano（英语：Mens sana in corpore sano）」中每個單詞的第一個字母所組成的，意思是「健全的精神寓於健全的體魄。」
Onitsuka Tiger公司的第一個突破是在1951年，一個穿著TIGER跑鞋的長跑運動員在波士頓舉辦的馬拉松長跑競賽奪得冠軍。以赤脚參賽並於1960年及1964年兩次蟬聯馬拉松奧運金牌的埃塞俄比亞選手阿比比·比基拉（Abebe Bikila），在他開始穿跑鞋亦曾選用Tiger。1970年Tiger曾經成為美國最大的跑鞋生產商。ASICS更於1992年巴塞羅那奧運會成為奧運會有史以來第一家正式的運動鞋贊助商。
目前，Onitsuka Tiger是屬於ASICS一個系列的名稱，設計較為注重復古潮流感。Onitsuka Tiger一個最為人津津樂道的型號就是黃黑色的Tai Chi，主要的原因是李小龍於其遺作《死亡遊戲》內的經典造型就是穿著該型號。其後，鄔瑪·舒曼在2003年的電影《追殺比爾》（Kill Bill）中亦是穿著黃黑色Tai Chi型號復刻版[1]。
市場主要對手[编辑]
耐吉、愛迪達、安德阿莫、彪馬、美津浓及新百伦
參考資料[编辑]


^ Onitsuka Tiger潮虎駕到. 明報. 2008-01-10 [2011-08-29]. 


外部連結[编辑]

ASICS日本網站

ASICS的Facebook專頁
ASICS Japan的Twitter帳戶
YouTube上的ASICS Japan頻道


ASICS中国网站

ASICS的新浪微博


ASICS台灣網站

ASICS的Facebook專頁
YouTube上的ASICS Taiwan頻道











查
论
编


體育用品品牌






臺灣品牌



將門
勝利（VICTOR）
肯尼士
成功（SUCESS）
詠冠（Conti）
TorStar








美國品牌



耐克（Nike）
飞人乔丹（Air Jordan）
新百倫（New Balance）
閃銀（Quiksilver）
羅林斯（Rawlings）（英语：Rawlings (company)）
威爾森（Wilson）（英语：Wilson Sporting Goods）
斯伯丁（Spalding）
布魯斯（Brooks）（英语：Brooks Sports）
Under Armour
冠軍（Champion）（英语：Champion (sportswear)）
匡威（CONVERSE）
范斯
哥倫比亞（Columbia）
伊斯頓（Easton）（英语：Easton-Bell Sports）
蓋世威（K-Swiss）








英國品牌



茵寶（Umbro）
锐步（Reebok）
Hi-Tec（英语：Hi-Tec Sports）








日本品牌



美津濃（Mizuno）
摩騰（Molten）
亞瑟士（ASICS）
DESCENTE（日语：デサント）
日本桌球（Nittaku）（日语：日本卓球）
SSK（日语：エスエスケイ）
優乃克（YONEX）
ZETT（日语：ゼット (企業)）








義大利品牌



卡帕（Kappa）
斐樂（FILA）
樂得（Lotto）
迪亞多納（Diadora）








德國品牌



阿迪达斯（adidas）
彪馬（PUMA）
雅科（JAKO）








法國品牌



樂卡克（Le Coq Sportif）








荷蘭品牌



海德（Head）








中国品牌



李宁
安踏
361°
特步
匹克
乔丹
鸿星尔克
回力
双星












分类：東京證券交易所上市公司日本鞋业公司總部在日本的跨國公司運動品牌隐藏分类：使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面含有日語的條目含有英語的條目與維基數據不同的Twitter用戶名