健美






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2014年12月8日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目內容疑欠准确，有待查證。 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目需要擴充。（2009年5月28日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 











2008年打針用藥的喬偉德的奥林匹亚先生德克斯特·杰克逊（Dexter Jackson）






男子健美選手Lukáš Osladil（捷克）






Dayana Cadeau冒充反对虹膜凯尔于2007年9月27日，在2007年的奥林匹亚新闻发布会


健美，（英语：Body Building），是一種強調肌肉健壯與美的活動，起源于古希腊，最初只由男性参加，當時是以男子的粗壮的脖子、发达的胸肌、粗壯的双腿为美。 现代健美活动則由德国人尤金·山道（Eugen Sandow）开始。負重訓練為健美活动的重要訓練元素，目的是增加肌肉量及改善線條；另一方面，控制體內脂肪比率也是健美活動的重點，一般而言體態是否健美，與體脂肪率是否夠低、肌肉量是否夠高有絕對關係。
早期健美比赛裁判通常由解剖学與雕塑藝術家等组成。現代健美比赛裁判則由具健美協會組織專業認證的裁判組成。



目录


1 健美對身體外型的改變
2 健美相關禁藥
3 参看
4 外部連結



健美對身體外型的改變[编辑]



此章節的中立性有争议。
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此章節中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。



部分誤解:

因為審美觀與價值觀的認知差異，專業健美運動員及一般健美人士追求體格的改變程度，強調肌肉的力與美的呈現，與一般人健身追求結實健康的程度有所落差，而被誤解為過度以及對身體有不利的影響，事實上這些誤解大多是沒有根據的。大眾對於生物學與運動生理學知識的缺乏，也會產生許多對於肌肉訓練(阻力訓練)上，特別是健美訓練上的迷思，例如最常見的便是許多人會將肌肉組織與脂肪組織(俗稱肥肉)混淆，產生一些無科學根據的觀念，例如:可以將肥肉練成肌肉、吃胖再練、胖子有肉比較好練...等讓專家啼笑皆非的傳說。在東方世界較為保守的觀念下，無論男女，穿著布料較少的衣物展現身體，有時也會引來反感，更別說是肌肉壯碩的人更會引人側目，加上東方世界的健美風氣不如西方盛行，更會讓健美活動矇上許多陰影。

健美選手都為了獲獎進而施打服用禁藥，卻在無意之間傷害了自己的身體而不自知。[來源請求]選手用藥會造成水牛肚的症狀,雖然一身肌肉卻挺著大肚子,像孕婦一樣。用藥最嚴重的甚至會喪命。[1][來源可靠？]有些健美選手在賽前過度限制水分攝取，以提高該組奪冠的名次，導致身體虛弱而傷了身體。

健美相關禁藥[编辑]

興奮劑(Stimulants) - 刺激中樞神經提高肌肉效率，抑制疲勞,凝聚爆發，使運動更持久(健身房常用的燃脂劑)。
同化性物質(Anabolic Agents) - 直接增加肌肉中蛋白質的合成代謝，促進雄性荷爾蒙分泌，增加肌肉淨組織，增加血紅素生成，增加力量(健美選手用來增加肌肉量)。

利尿劑(Diuretics) - 排出多餘的水份，快速減輕體重(健美選手用來淡化藥物殘留，逃避藥檢)。



同化性物質分為兩類，同化性類固醇(Anabolic Steriods)，以及β2致效劑(β2 Agonist)。
同化類固醇大多用於增加肌肉淨組織，增加肌力，而β2致效劑則大多數用於增加脂肪分解，減少脂肪堆積。



参看[编辑]

健康



^ 昔日大學健美冠軍 淪為毒販 存档副本. [2013-07-12]. （原始内容存档于2012-02-06）. 


外部連結[编辑]

國際健美協會(IFBB)官方網頁
中國香港健美總會（中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會員機構）
中華民國健美協會官方部落格
論健美運動與健身運動的差異與交集




维基共享资源中相关的多媒体资源：健美






分类：体育健美隐藏分类：自2014年12月中立性有争议的作品准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2009年5月扩充中的条目含有多个问题的条目中立性有争议的作品自2014年12月有未列明来源语句的条目有未列明来源语句的条目