瓦西里·伊万诺维奇·崔可夫





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年1月31日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




瓦西里·伊万诺维奇·崔可夫








出生
賽雷普利亞


逝世
莫斯科


政党
苏联共产党


效命
 蘇聯


军种
蘇聯紅軍


服役年份
1917年－1972年


军衔
蘇聯元帥


统率
基輔司令部
 蘇聯第8近衛軍
蘇聯陸軍第62軍
蘇聯陸軍第4軍
 蘇聯紅軍
蘇聯國防部副部長


参与战争
第一次世界大戰
俄國內戰
第二次世界大戰


获得勋章
列寧勳章 (x9)
紅旗勳章 (x4)
蘇沃洛夫勳章(x3)，First Class (x2)
十月革命勳章 (x2)
红星勳章
金星勳章
軍功勳章
蘇聯英雄(x2)
中苏友谊勋章


瓦西里·伊万诺维奇·崔可夫（又译楚伊科夫） （俄语：Василий Иванович Чуйков, 1900年2月12日－1982年3月18日），苏联元帅。
生平[编辑]
崔可夫1900年2月12日出生于贫苦农民家庭里，1917年在俄波罗的海舰队当水兵。十月革命后加入红军。1919年加入苏共。苏联国内战争期间，历任连长、团长，并获得两枚红旗勋章。1922年8月进入伏龙芝军事学院第五期学习，1925年8月毕业后继续在伏龙芝军事学院东方系中国部深造，在此期间学会了汉语，1927年毕业后派赴中国担任军事顾问。1929年参加了因中东路事件而爆发的中苏战争。
大清洗期间，崔可夫等年轻军官得以快速晉升，以填补那些被清洗掉的高级将领留出的空位。1938年崔可夫已经是集团军司令，少将军衔。1939年9月崔可夫指挥第4集团军参加了入侵波兰的行动。在其后的苏芬战争中崔可夫担任第9集团军司令，但因作战不利被解职。
1940年，崔可夫因有出使中国的经历，且通晓中文，斯大林再次選中出使中国，担任苏联军事顾问团团长、武官，成为蔣中正的军事顾问。在华期间，崔可夫除协助中國抗日戰爭外，还大量收集了中日两国情报，并据此准确判断出大日本帝国南进的可能性更大。
苏德战争爆发后，崔可夫请求回国参战，1942年3月崔可夫结束了在中国的使命回国。5月出任第64军團副司令，7月率部开赴斯大林格勒前线，9月奉派至第62军團担任司令，崔可夫指挥部队一次又一次地击退了数倍于己的德军进攻，完成了苏联最高统帅部“不许后退一步”的任务。崔可夫因在斯大林格勒战役中的英勇表现获得“苏联英雄”称号。
1943年4月第62军團改编为第8親卫军團，崔可夫担任司令并指挥该军團参加了库斯克會戰、白俄羅斯戰役、明斯克战役、维斯瓦河—奥得河战役、东波美拉尼亚攻势，直到柏林战役。其间崔可夫又一次获得“苏联英雄”称号，并晋升为上将军衔。1945年5月1日清晨根据德军电台提出的要求，崔可夫来到柏林动物园东北角，准备与德军代表谈判受降问题，以结束血腥残酷的柏林战役。在等候中，德军狙击手枪击命中崔可夫的膝关节与大腿，血流如注；崔可夫的警卫员舍命把他救下来，这是苏联德蘇戰爭最后一位受重伤的高级将军。[來源請求]
战后，崔可夫先后担任驻德苏军集群第一副总司令，1948年11月12日晋升大将军衔。驻德苏军集群总司令（1949年—1953年）。基辅军区司令员（1953年—1960年）。1955年3月11日晋升苏联元帅军衔。苏联国防部副部长兼苏联陆军总司令（1960年—1964年）。苏联民防总司令（1961年—1972年）。1961年起直至逝世，为苏共中央委员。
崔可夫元帅著作颇多，主要有《集体英雄主义的集团军》、《战火中的180天》、《空前的功绩》、《在乌克兰的战斗》、《斯大林格勒近卫军西进》、《在战火中锤炼青春》、《第三帝国的末日》、《本世纪之战》、《在华使命 蒋介石的苏联军事顾问的回忆》、《斯大林格勒∶经验与教训》、《从斯大林格勒到柏林》等。








查
论
编


蘇聯元帥







蘇聯大元帥






1945年


約·維·史達林













蘇聯元帥






1935年


克·叶·伏罗希洛夫 | 瓦·康·布柳赫尔 | 谢·米·布琼尼 | 米·尼·圖哈切夫斯基 | 亚·伊·叶戈罗夫







第二次世界大戰
1939年－1945年


謝·康·鐵木辛哥 | 鮑·米·沙波什尼科夫 | 格·伊·庫利克 | 格·康·朱可夫 | 亞·米·华西列夫斯基 | 伊·斯·科涅夫 | 列·亚·戈沃羅夫 | 康·康·羅科索夫斯基 | 羅·雅·馬利諾夫斯基 | 费·伊·托尔布欣 | 基·阿·梅列茨科夫 | 拉·帕·贝利亚







冷戰
1946年－1991年


瓦·丹·索科洛夫斯基 | 尼·亚·布爾加寧 | 伊·赫·巴格拉米扬 | 安·安·格列奇科 | 安·伊·葉廖緬科 | 瓦·伊·崔可夫 | 謝爾蓋·比留佐夫 | 基·謝·莫斯卡連科 | 馬·瓦·扎哈羅夫 | 菲·伊·戈利科夫 | 尼·伊·克雷洛夫 | 伊·伊·雅庫鮑斯基 | 帕·费·巴季茨基 |彼得·基里羅維奇·科舍沃伊| 列·伊·勃列日涅夫 | 德·費·烏斯季諾夫 | 尼·瓦·奧加爾科夫 | 維·格·庫利科夫 | 谢·列·索科洛夫 | 瓦·伊·彼得罗夫 | 谢·费·阿赫罗梅耶夫 | 谢·康·库尔科特金 | 德·季·亞佐夫










蘇聯海軍元帥


尼·格·库兹涅佐夫 | 伊·斯·伊萨科夫 | 謝·格·戈爾什科夫







軍兵種主帥





空軍主帥

亞·亞·諾維柯夫 | 亞·葉·戈洛瓦諾夫 | 帕·费·日加列夫 | 康·安·韋爾希寧 | 帕·斯·庫塔霍夫 | 鲍·帕·布卡耶夫 | 亞·伊·科爾杜諾夫






装甲兵主帥

帕·阿·羅特米斯特羅夫 | 阿·哈·巴巴贾尼扬






砲兵主帥

尼·尼·沃罗诺夫 | 米·伊·涅杰林 | 谢·谢·瓦连佐夫 | 弗·费·托卢布科










註：年代為晉升之年，此模板不包括軍兵種元帥。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108865342
LCCN: n84089965
ISNI: 0000 0001 0797 3153
GND: 118666266
SELIBR: 105468
SUDOC: 081359470
BNF: cb15591615h（数据）
NLA: 35265548
NDL: 00435998
NKC: jx20040722010












分类：1900年出生1982年逝世苏联英雄列寧勳章獲得者十月革命勳章獲得者紅旗勳章獲得者蘇沃洛夫勳章獲得者紅星勳章獲得者苏联元帅蘇聯共產黨人物蘇聯第二次世界大戰人物蘇聯中日戰爭人物俄国内战人物在中华民国的苏联人伏龍芝軍事學院校友圖拉州人俄羅斯駐外武官隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2012年1月缺少来源的条目需要更新图片参数的军事人物信息框使用过时图像语法的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同含有俄語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目