恰图兰卡
恰图兰卡（梵文：चतुरङ्ग caturaṅga），是古印度的一种象棋类游戏。该词在梵文caturaṅga是性状复合词，意为“有四肢或四部分”，在史詩中通常意为“軍隊”。[1] 起源於印度笈多时期的双人对弈棋類，歷史可追溯到西元前五、六世紀的八條盤碁，有四人版變體恰圖蘭加，而直系後代為泰盧固象棋，一般認定此游戏為所有象棋遊戲的共同祖先。
多兵種的棋類早在烏爾王族局戲就有，有雨燕、渡鴉、雞、鷹、家燕這五種棋子，但非以殺王為獲勝的局戲[2]。
六世紀時，印度人帶恰圖蘭卡至波斯王宮，而波斯人之後也帶波斯雙陸去印度[3]。
恰图兰卡在本地發展為泰盧固象棋；往東則發展成泰國象棋、高棉象棋、緬甸象棋、馬來象棋、日本將棋、中国象棋和朝鲜将棋等；往西发展成波斯象棋，在棋子和规则上有大规模的改进，开始在中亚各民族广为流传。
騎士巡邏棋謎在恰圖蘭卡就有出現[4]。




印度人帶恰圖蘭卡至波斯王宮






波斯人帶波斯雙陸至印度王宮






一幅描繪黑天在八條盤碁玩恰图兰卡的印度古畫


威廉·瓊斯將恰图兰卡的規則從梵語翻譯成英文。准确规则不详。象棋历史学家认为其规则与继任者波斯象棋类似。



目录


1 規則

1.1 棋盤
1.2 棋子
1.3 棋子配置
1.4 棋子走法


2 参见
3 参考
4 外部連結



規則[编辑]
棋盤[编辑]

棋盤為正方形，八乘八的方格，同於八條盤碁。

棋子[编辑]

古印度的恰图兰卡的四種棋子大象、战车、骑士和步兵等反映了古印度军队的四種兵種[5]。《雜阿含經》:「天帝釋聞阿修羅王興四種兵：象兵、馬兵、車兵、步兵，來欲共戰。」


棋子兵種有王（Raja）一個、士[6]（Mantri或Senapati）一個、象（Gaja）兩個、馬（Asva）兩個、車（Ratha）兩個、兵（Padàti或Bhata）八個。

棋子配置[编辑]
棋子配置類似現在的國際象棋。王位置為己方左方數來第五行的底格，雙方王並不同行。士的位置己方左方數來第四行的底格。其餘兵種位置都相同。恰图兰卡、泰國象棋、高棉象棋、馬來象棋的棋子排列皆是兩王不同行；波斯象棋、蒙古象棋、西洋棋則是兩王同行。








































































































恰圖蘭卡初始布置[7]。





棋子走法[编辑]
王走法與國際象棋的王相同，移動為周圍八格。








































































































王的走法





士走法與中國象棋的士相同，移動為右上、右下、左上、左下這四格。








































































































士的走法





象走法有好幾種描述。

同波斯象棋，與中國象棋的象類似，走田字形，但無塞象眼。









































































































象的走法






al-Adli在840年描述走法是跳至縱或橫向兩格，與帖木兒象棋的洞屋相同。









































































































象的走法






比魯尼在1030年描述走法是移動為上、右上、右下、左上、左下這五格。泰國象棋、高棉象棋、緬甸象棋、馬來象棋的象、日本將棋的銀將也同走法。









































































































象的走法





馬走法與國際象棋的馬相同，與中國象棋的馬相似（但無拐馬腳），移動為L字形。








































































































馬的走法





車走法與國際象棋、中國象棋的車相同，移動為十字方向，不限步數。無國際象棋的王車易位規則。








































































































車的走法





兵走法與國際象棋的兵類似，吃法同為左上及右上，但兵的第一步時不能走兩步，無吃過路兵。升等只能升为目的格的對應兵種，並且要該玩家已失去原先兵種的狀態。譬如到白兵到b8只能升為馬，並且須原來己方的馬已失去。








































































































兵的走法





参见[编辑]

四角棋

参考[编辑]

^ Meri 2005: 148
^ Sacred Shapes and the Royal Game of Ur
^ Wilkinson, Charles K. "Chessmen and Chess", The Metropolitan Museum of Art Bulletin. New Series 1:9, May 1943. pp. 271-279
^ Chess for Beginners
^ 國際象棋 源起印度恰圖蘭卡棋？
^ 在西方翻譯為「王后」。
^ The History Of Chess. ChessZone. [29 March 2011]. 

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：恰图兰卡



恰图兰卡的歷史與玩法介紹





分类：印度象棋類遊戲印度傳統遊戲梵语词汇印度发明隐藏分类：含有梵語的條目缺少Wikidata链接的维基共享资源分类