宗教與同性戀


宗教與同性戀



巴哈伊教




佛教




基督教




儒家




印度教




伊斯蘭教




猶太教




山達基教




神道教




錫克教




道教




統一教




威卡教




祆教





此条目为
女同性恋、男同性恋、
雙性戀和跨性別（LGBT）人群
的系列条目之一









性傾向




同性戀
人口統計
生物因素
環境因素




歷史和文化




歷史
年表
社會運動
同性戀社群

出櫃
同志村
自豪日
俚语（英语：LGBT slang）
象征




法律權利




世界各地的法律
婚姻
民事結合

收養
兵役
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）




社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）和偏見／暴力




宗教與同性戀
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
LGBT刻板印象
異性戀常規性
異性戀主義
性别歧視
性傾向歧視條例
愛滋病污名（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
同性戀恐懼症
女同性恋恐惧症
雙性戀恐懼症
順性別主義
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
跨性别恐惧症
厭跨女症
LGBT迫害
跨性別迫害
性奴隸
姦改




學術研究和論述




LGBT／酷兒研究
酷兒理论
多元性別
女同性恋女性主义
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）
薰衣草語言學（英语：Lavender linguistics）




 LGBT專題





查
论
编





许多宗教对性傾向議題发表声明，不同的宗教，甚至是宗教中不同的教派及宗教人士对待同性戀及同性之間的性行為有着不同的的态度。



目录


1 各种宗教的主要立场

1.1 基督教
1.2 犹太教
1.3 伊斯兰教
1.4 佛教


2 参考文献
3 外部链接



各种宗教的主要立场[编辑]
基督教[编辑]
主条目：同性恋与基督教
在基督教里，同性戀及同性之間的性行為究竟是否是一种罪恶是从二战起就开始激烈争论的神学问题。傳統教会主張這樣的性行為在神學上及根據《聖經》的經文，認為是罪，但也有部份教派及不少教徒认为同性戀不是罪。
2013年，天主教的教宗方濟各呼籲天主教會寬容對待同志群體。[1]儘管教廷對同性婚姻採取反對的立場。
犹太教[编辑]
主条目：同性恋与犹太教
从一开始直到20世纪，犹太教將男人與男人的交合視為和吃蝦子一樣不潔淨的行為。嚴格恪守所有傳統的猶太教正統派至今仍維持這樣的主張，猶太教傳統派放寬對大多數同性之間性行為的限制，並祝福同性之間的結合，重建派和改革派則主張同性戀和雙性戀皆為人類正常的性欲展現，並祝福同性婚姻結合。
伊斯兰教[编辑]
主条目：同性恋与伊斯兰教
所有主要伊斯蘭教法學派，皆禁止穆斯林與同性發生性關係，但是刑罚或所需的证据则有爭論。多數伊斯蘭教派援引古蘭經羅得的傳說，主張同性之間的性行為不可行，並以聖訓作為進一步的依據。一些現代學者，例如Scott Kugle，則主張該傳說的重點不在於性行為，而是部落的不忠和對羅得預言職分的拒絕。不少穆斯林國家至今仍把和同性發生性行為視為罪行，包括伊朗、沙特阿拉伯等，部分國家更會判處終身監禁和死刑。
佛教[编辑]
主条目：同性恋与佛教
佛教派系龐雜，對於不同性傾向的態度亦不相同，有嚴厲如釋宣化者，也有支持同志平權的比丘尼釋昭慧，不過佛教教界大體處於溫和的態度，如法鼓山的聖嚴法師，佛光山的星雲法師，淨宗學會的淨空法師，學者楊惠南，與马来西亚吉隆坡十五碑锡兰佛寺住持达摩难陀（Dhammananda）长老[2]。
絕大多數的佛教教派，禁止出家僧人有任何形式的性行為，視情欲為修行和解脫的障礙。對受五戒的在家眾則訂有邪婬規範。佛教不同教派、論典对“不邪婬戒”的诠释有所不同，依照佛陀所訂下的規範，是不和他人的配偶，以及受他人所監護之人（如未成年人）有性關係，其餘衍生規定則可能涉及不同地區時期的風俗習慣[3]。
屬於格魯派的達賴喇嘛認為同性婚姻是個人事務(individual business)，應該尊重個體所處地區的法律規定，當然不同地方的人有著不同的宗教與傳統，人們應該尊重這些宗教與傳統的限制，如同佛教中對於「不當性行為」有些定義，信徒自該遵從，並表示對於非信徒來說，應該由個人自己決定，因為這只是不同形式的性行為，只要安全、雙方同意，就OK[4]。
不丹薩迦派的宗薩蔣揚欽哲仁波切，則表示：「同性戀性行為只是另一種形式的執著，它不應該被視做比有些人喜歡吃披薩，有些人喜歡檸檬飯糟糕。」[5]。對於戒律的回答是：「佛經和論典中沒有說：『相較於同性戀，異性戀的不善程度較低』。話雖如此，但是佛教在很大程度上受到文化的影響。這有點不幸，但不可避免。因此，當佛教傳到西藏、日本、漢地，當然還有在它的發源地印度，可能會受到文化價值觀的影響」[6]。
在原始佛典《阿含》當中，則並無提及性行為的行使性別、人身部位等增衍規定和邪婬有關[7][8]，並且不以生子為善或喜事[9]。南傳上座部佛教認為口交或肛交、手淫，沒有違破不邪婬戒[10]。
参考文献[编辑]


^ 2013-09-20中央通訊社
^ 達摩難陀尊者與一位同性戀者的通信
^

釋聖凱. 論佛道儒三教倫理的交涉——以五戒與五常為中心 (PDF). 佛学研究. 2004. 有關五戒，最早在《阿含經》中出現...從東晉到南北朝初期，有關五戒的經典相繼譯出，同時，有關出家戒及菩薩戒的經典也逐漸譯出...因為五戒通大、小乘戒律，這些菩薩戒經的傳播推動了五戒的流行。隨著五戒的流行、實踐者的增多，在五戒的闡釋及理論方面必定有進一步的要求。於是，出現了有關五戒的疑偽經。因為瞭解五戒持犯的要求的進一步提出，所以首先從律部中採摘撰述成經典。如依《十誦律》撰成《佛說優婆塞五戒相經》， 從《優婆塞五戒威儀經》中撰成《離欲優婆塞優婆夷具行二十二戒》。這完全為了佛教徒本身持戒及瞭解戒相的需要，是佛教內部的自我要求。五戒畢竟是佛教的倫理道德，佛教徒生活在社會中，肯定會受到來自儒家的綱常倫理的強大壓力，所以，如何將五戒與儒家的五常調和是佛教弘揚者必須解決的問題。 
南傳 三皈五戒 上座部. 
羅卓仁謙. 從「基督教禁用保險套」的小縫隙，看透反同志的真相. 關鍵評論網. 佛法對於行為的關注，表現在戒律之上，眾所周知，出家人是禁止一切性行為（不論同性異性）的，但是對於在家人（一般人）的性行為規範，在有根據、釋迦牟尼佛時代即被宣說出來的經典中，只有規範到性行為的對象，特別是不可以破壞他人的家庭、不能與有婚姻關係的對象發生性關係。除此之外，並沒有明確的證據指出，佛陀有禁止一般人的同性性行為、或是在性器官以外的部位（肛門、嘴巴）等等發生性關係。在佛陀離世之後，其最有權威性的主要弟子們一致達成三條共識：「佛陀致定的行為規範，我們不能刪除，但佛陀沒有制定的，我們也不能增加，只能遵照他所教導的來修行。」（如佛未制，不應妄制。如佛已制，不應有違。如佛所教，應謹學之。）因此，以釋迦牟尼佛的主張來看，並沒有禁止同性間的性行為。當然，後代的不同學者們都對性行為的規範，提出更多的主張，到了部派佛教的阿毗達磨時期，才開始了所謂對「非道行淫」的規範，也就是禁止在性器官以外的地方性交。但這些學者們，自然都一定會因為自己的意識形態，而對經典加上許多詮釋，但是根據前方提到的三個原則，來回歸佛教的本懷，才是正道。 


^ 達賴喇嘛：同性婚姻「OK」. 蘋果日報. 2014-03-06. 
^ 宗薩欽哲仁波切新浪微訪談-佛法與現代人的關係. 
^ 宗薩欽哲仁波切. 愛與情感關係 (PDF). 
^ José Ignacio Cabezón. Thinking through Texts: Toward a Critical Buddhist Theology of Sexuality. Instead, in the earliest scriptural sources – in the sutras – sexual misconduct is understood simply as adultery: a man taking another's wife as a sexual partner...Now the obvious historical question then becomes this: If the early doctrine of sexual misconduct is so simple and elegant, when and why did it get so complex and restrictive – that is, when do we find the transition to 「organ/orifice mode」? The answer to the 「when」 question is simple. We don't find any examples of the more elaborate formulation of sexual misconduct before the third century CE. 
^

《雜阿含經·一〇三九經》：「行諸邪婬，若父母、兄弟、姊妹、夫主、親族，乃至授花鬘者，如是等護，以力強干，不離邪婬」（對應增支部10集176經）
《雜阿含經·一○四四經》：「我既不喜人侵我妻。他亦不喜。我今云何侵人妻婦。是故受持不他婬戒」（對應相應部55相應7經）
《中阿含經·業相應品·思經》：「邪婬，彼或有父所護，或母所護，或父母所護，或姉妹所護，或兄弟所護，或婦父母所護，或親親所護，或同姓所護；或為他婦女，有鞭罰恐怖，及有名假賃至華鬘，親犯如此女」（對應增支部10集217經）
《中阿含·優婆塞經》：「復次，舍梨子！白衣聖弟子離邪婬、斷邪婬，彼或有父所護，或母所護，或父母所護，或兄弟所護，或姊妹所護，或婦父母所護，或親親所護，或同姓所護，或為他婦女，有鞭罰恐怖，及有名雇債至華鬘親，不犯如是女。彼於邪婬淨除其心，白衣聖弟子善護行，此第三法。」（對應增支部5集179經）


^ 《雜阿含經·1296經》（對應別譯雜阿含294經）：
時，彼天子白佛言：「世尊！拘屢陀王女修波羅提沙，今日生子。」
佛告天子：「此則不善，非是善。」
時，彼天子即說偈言：「人生子為樂，世間有子歡，父母年老衰，子則能奉養，瞿曇何故說，生子為不善？」
爾時，世尊說偈答言：「當知恆無常，純空陰非子，生子常得苦，愚者說言樂，是故我說言，生子非為善。非善為善像，念像不可念，實苦貌似樂，放逸所踐蹈。」
時，彼天子復說偈言：「久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。」
^

Somdet Phra Buddhaghosacariya. Uposatha Sila The Eight-Precept Observance（齋日八戒）. 1993. There are four factors of the third precept (kamesu micchacara)


agamaniya vatthu — that which should not be visited (the 20 groups of women).不能侵犯者（有20種類型的女人）
asmim sevana-cittam — the intention to have intercourse with anyone included in the above-mentioned groups. 對上述對象有性愛的意圖
sevanap-payogo — the effort at sexual intercourse. 性愛的行動
maggena maggappatipatti — sexual contact through that adhivasanam effort. 經由行動的性接觸


Ajahn Punnadhammo. Same Sex Marriage. The lay man is told to abstain from sex with "unsuitable partners" defined as girls under age, women betrothed or married and women who have taken vows of religious celibacy. This is clear, sound advice and seems to suggest that sexual misconduct is that which would disrupt existing family or love relationships. This is consonant with the general Buddhist principle that that which causes suffering for oneself or others is unethical behaviour. ("Unskillful behaviour" would be closer to the original.) There is no good reason to assume that homosexual relations which do not violate this principle should be treated differently. 
Bhikkhu Bodhi. Going for Refuge & Taking the Precepts (The Five Precepts). Buddhist Publication Society. 1981. 
覓寂比丘. 南傳佛教在家居士須知——歸依、受戒、持戒與布施修福篇. 
南傳、藏傳佛教觀點. 馬來西亞佛教大長老達摩難陀尊者:「我們佛教中每天持誦的五戒中，第三戒是：『我接受這樣的訓誡，避免不正當的性事。』……不正當行為的意思是，那些對行事的人或者對方造成傷害的行為。某一種意義上說，假如雙方為成人而且自願，就不構成傷害。…佛教並不把同性戀看成是「錯誤」，而異性戀就「正確」。兩種都是用身體進行的性活動，都是淫欲的強烈表現，都增加我們對現世的渴望，使我們在輪迴中陷得更久。」 




外部链接[编辑]

在信仰中重建生命信心的佛教同志：以2012同志佛化婚禮為例
南傳、藏傳佛教觀點
台灣教會對同志議題之聖經詮釋探討
同志神學物語
‪媽祖的愛裡不分異同‬ 聲明稿
民間信仰支持同性婚姻嗎？
同志阿訇有話說：穆斯林與同性戀傾向並不衝突










查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题












分类：LGBT議題和宗教宗教比較宗教觀隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面