明史

二十四史

序
书名
作者
今本
卷數


01
史记
［西汉］司馬遷
130


02
汉书
［东汉］班固
100


03
后汉书
［刘宋］范曄
120


04
三國志
［西晋］陈寿
065


05
晋书
［唐］房玄龄 等
130


06
宋书
［梁］沈約
100


07
南齐书
［梁］蕭子顯
059


08
梁书
［唐］姚思廉
056


09
陈书
［唐］姚思廉
036


10
魏书
［北齐］魏收
114


11
北齐书
［唐］李百藥
050


12
周书
［唐］令狐德棻 等
050


13
隋书
［唐］魏徵 等
085


14
南史
［唐］李延壽
080


15
北史
100


16
旧唐书
［后晋］劉昫 等
200


17
新唐書
［北宋］欧阳修 等
225


18
旧五代史
［北宋］薛居正 等
150


19
新五代史
［北宋］欧阳修
074


20
宋史
［元］脱脱 等
496


21
辽史
116


22
金史
135


23
元史
［明］宋濂 等
210


24
明史
［清］张廷玉 等
332


相關
東觀漢記
［東漢］劉珍 等
022


相關
新元史
［民國］柯劭忞
257


相關
南明史
［共和国］錢海岳
120


相關
清史稿
［民國］赵尔巽 等
529


相關
清史
［民國］國防研究院
550


相關
新清史
［民國］國史館
046


相關
清史
［共和国］清史编纂委
092


明史是二十四史中的最後一部，是一部纪传体的史书。清朝张廷玉等撰，全書共三百三十二卷，計本紀二十四卷、志七十五卷、表十三卷、列傳二百二十卷；记明代史事，起自明太祖洪武元年（1368年），迄於明思宗崇祯十七年（1644年）[1]:138。共277年的明朝历史。



目录


1 編修過程

1.1 初修
1.2 再修
1.3 三修
1.4 四修
1.5 付梓


2 版本
3 體例

3.1 本紀
3.2 志
3.3 表
3.4 列传


4 評價
5 錯誤
6 後續
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 外部链接
9 參見



編修過程[编辑]
明史修纂歷時百年，史學家基本根據修纂過程分為四個階段。[2]
初修[编辑]
清朝从順治二年（1645年）始有修明史之議：該年四月十一日（癸亥），御史趙繼鼎上疏“奏請纂修《明史》，並博選文行鴻儒充總裁、纂修等官。”[3][4]；五月，設館修纂明史[1]:138，大學士冯铨、洪承疇、李建泰、范文程、刚林、祁充格为總裁；以詹霸、賴袞、伊圖、寧完我、蔣赫德、劉清泰、李若琳、胡世安、高爾儼、陳具慶、朱之俊為副總裁。设收掌官七员，满字誊录十员，汉字誊录三十六员。
但因為數次爭論，中途多次停止[5]，杨椿回憶：“《明史》之初修也，在顺治二年，时……仿《通鉴》体仅成数帙。”[6]直至康熙十七年（1678年），随着三藩之乱的基本平定，政治穩定，經濟富裕，才正式开始《明史》的纂修工作。康熙詔舉博学鸿儒143人于体仁阁，取上等20人，二等30人，成立明史編纂小組，以徐元文為監修，叶方霭、张玉书為總撰，加上“布衣”萬斯同、范錫同等纂修《明史》。鸿儒修史主要集中在康熙二十九年之前，開館不久，潘耒即上呈《请广秘府书籍以光文治疏》，请求悉访民间记载、奏议。徐元文上呈《请购明史遗书疏》，请求“征遗献”。朱彝尊上呈《史馆上总裁第一书》，指出“盖作史者，必先定其例，发其凡，而后一代之事可无纰缪”。黃宗羲、朱彝尊、毛奇齡、張烈、陸隴其等人建議放弃设置《道学传》，只立《儒林傳》。康熙二十二年左右，明史稿〈本纪〉和〈列传〉基本完成，汤斌撰《太祖本纪》，徐嘉炎撰《惠帝本纪》，朱彝尊撰《成祖本纪》，潘耒撰《食货志》，陆葇撰《选举志》，王源撰《兵志》，姜宸英撰《刑法志》，尤侗撰《艺文志》等。康熙二十三年史館擬定《明史》修纂的綱領性文件《修史條議》六十一條。康熙四十一年（1702年）四月八日，萬斯同因長期劳累，在京師王鴻緒家中去世，是年二月冬熊賜履進呈《明史》稿416卷，但“上覽之不悅，命交內閣細看”。
再修[编辑]
康熙四十八年（1709年）正月王鴻緒捲入黨爭，以原官解任回籍續修《明史》，“搜残补缺，荟萃其全”，[7]康熙五十二年，〈列传〉史稿的修订基本告竣，鴻緒又請宿儒李因篤協助審核，當時李因笃“老病在床褥，令二人捧稿，朗诵于枕侧。先生李因笃呼曰：‘改’。即加窜易涂抹，半载而毕功。”[8]康熙五十三年（1714年）王鴻緒命其子圖煒賫呈明史列傳稿205卷，交明史館收藏，志、紀、表未具，次年，鴻緒奉旨回京，御纂《诗经传说汇纂》，充《省方盛典》承修總裁官；公務之餘，又取《明史》初稿之志、表和本紀，略作刪改，“或筆削乎舊文，或補綴其未備，或就正於明季之老儒，或咨訪於當代之博雅”，繼續纂修全稿，改舊志《河渠》、《食貨》、《藝文》、《地理》，又改《大臣表上》為《宰輔表》，《大臣表》中、下為《七卿表》，刪去《功臣》、《戚臣》、《宦幸》表。雍正元年（1723年）六月十七日，王鴻緒進呈明史稿310卷，體例均備，七月十八日內閣將之交明史館收藏。[9]不久，王鴻緒將明史稿刻為己作，此即《橫雲山人明史稿》，不具萬斯同之名。是年八月十五日，王鴻緒即卒於京邸。张廷玉认为：“王鸿绪之史稿，经名人三十载之用心，进在彤闱，颁来密阁，首尾略具，事实颇详”[10]。
三修[编辑]
雍正元年十二月十九日，又開館三修《明史》，以隆科多、王頊齡為監修，徐元夢、張廷玉、朱軾等為總裁，孙嘉淦、乔世臣、汪由敦、杨椿等二十五人为纂修，第三度重修《明史》，但开馆不久，人员又迁转流失[11]，纂修官“它任四出，留馆者数人而已”[12]，致力其事者僅杨椿、汪由敦、吴麟等人，以致未有一卷史稿进呈。史館因修《清世祖實錄》而止[1]:138。
雍正五年冬，张廷玉命纂修官杨椿、汪由敦协力完成《明史》纂修任务，雍正六年正月，杨椿负责永乐至正德九朝列传，胡宗绪负责嘉靖、隆庆、万历三朝，十二朝本纪由汪由敦与吴麟负责，至七月，杨椿「九朝列传」已经清誊校毕缴付史馆[13]。郑江撰《明史稿》二十四卷，梅瑴成与修《天文志》、《历志》[14]。
乾隆四年（1739年）夏《明史》終於定稿，七月二十五日張廷玉上表呈《明史》殿本全書336卷，张廷玉在《上明史表》中回顾纂修历程说：“聚官私之记载，核新旧之见闻，签帙虽多，祗牾互见。惟旧臣王鸿绪之史稿，经名人三十载之用心，进在彤闱，颁来秘阁，首尾略具，事实颇详。……苟是非之不谬，讵因袭之为嫌？爰即成编，用为初稿。”十月八日，大學士鄂爾泰等奏請按舊例頒發《明史》，准坊間翻刻，正式刊行。如果從順治二年（1645年）算起，到乾隆四年（1739年）刻成止，則歷時95年，近乎一個世紀之久。现通行的《明史》版本是乾隆四年的武英殿原刊本。
四修[编辑]
乾隆四年，武英殿《明史》告竣之際，清高宗下旨仿《資治通鑑綱目》編輯《明紀綱目》[15]，乾隆十一年成書。乾隆四十年（1775年）高宗覺得《明紀綱目》考核不夠精當，又詔修明史：“《明史》內於元時人、地名，對音訛舛，譯字鄙俚，尚沿舊時陋習，如「圖」作「兔」之類，既於字義無當，而垂之史冊，殊不雅馴。……《明史》乃本朝撰定之書，豈可轉聽其訛謬，現改辦《明紀綱目》，著將《明史》一併查改，以昭傳信。”[16]，復命查繳原頒之書[17]，諭協辦大學士英廉等「將原本逐一考覈添修，務令首尾詳明，辭義精當」[18]，乾隆四十七年（1782年）《明史本紀》24卷成，被稱為「明史本紀新刊本」，世罕知之，乾隆五十四年（1789年）《明史》全書勘定成，併入《四庫全書》（有關明代的原始史料如《明一統志》，《明寶訓》，《明書》，《明實錄》，《明朝小史》，《明名臣經濟錄》，《明史記事本末》，《明道雜誌》等可閱於網際網路檔案館、欽定四庫全書總目提要和維基文庫）。
付梓[编辑]




朱笔批改过的万斯同《明史稿》（《明史》底稿之一）。因政治需要，正史编纂过程中的篡改和美化不可避免


清廷雖下令開館編修《明史》，但是明史館一向結構鬆散，一般官員多為七品官，雖地位清高，但俸祿不多，因此常有開脫出缺的情況發生，編修人員也不一定每天到史館報到，亦常因其它“外務”而中斷，清廷對此並不嚴加管控，只視為新朝籠絡中原士人之舉。[19]顺治九年（1652年）傅维鳞曾描述當時“事既简静，偃息多闲”“悲岁月之流迈”“止类编实录”“所纂不过二十余年，止类编实录，不旁采，工无庸多”[20]。
康熙帝親政後，政局尚未穩定，他曾說：“朕聽政以來，以三藩及河務、漕運為三大事，夙夜廑念，曾書而懸之宮中柱上。”三藩之亂平定後，目標又轉至河務與漕運，對於《明史》的修撰仍非首要迫切。《明史》初稿大部份成於萬斯同之手，所有史官撰写的初稿都送他复审，均无一差错。[21]萬斯同為《明史》可謂耗盡了畢生的精力，晚年雙眼已盲，在钱名世协助下，弹精竭虑地修改史稿，[22]有时因考证一事，往往“集书盈尺者四五或八九不止。”，[23]诚所謂“修故国之史以报故国，愿成一代之史以报先朝”。钱大昕说：“乾隆初，大学士张公廷玉等奉诏刊定《明史》，以王公鸿绪《史稿》为本而增损之，王氏稿大半出先生（万斯同）手。”[24]
清朝經學家楊椿有言：“《明史》成於國初遺老之手，而萬季野功尤多。紀、傳長於表志，而萬曆以後各傳，又長於中葉以前。袁崇煥、左良玉、李自成傳，原稿皆二巨冊。刪述融汰，結構宏肅，遠在宋、元諸史上。”
版本[编辑]
“殿本”和“庫本”是明史差異最大的兩個版本。庫本除更改元代譯名外，〈本紀〉的論贊亦多有修改。
四庫本是殿本刊行後經過修改的本子。《明史》在乾隆四年刊成後，至乾隆四十年，清高宗因其中有關元時人名、地名對音訛舛，譯字鄙俚，諭令改訂，並就原版扣算字數刊正。四十二年，又因《本紀》中發現其他疏略，不足以資論定。諭令補纂，成《本紀》二十四卷。當時重刊後迄未頒行，外間流傳絕少，民國二十一年（1932年）故宮博物院始有影印本。當時《志》、《表》、《列傳》改定之本，邵懿辰在方略館見到時，即已不全。[25]
體例[编辑]
《明史》共三百三十六卷，卷一至卷二四为本纪，卷二五至卷九九为志，卷一〇〇至卷一一二为表，卷一一三至卷三三二为列传，规模仅次于《宋史》。
本紀[编辑]
〈本纪〉所占不足全书十分之一，字数所占不及全书二十五分之一，列建文帝，但不列兴宗（建文帝之父朱标）、睿宗（嘉靖帝之父朱祐杬），钱大昕称：“其例有创前史所未有者。如《英宗实录》附景泰七年事，称郕戾王，而削其庙号，此当时史臣曲笔。今分英宗为前后两纪，而列景帝纪于中，斟酌最为尽善。”


卷册
目录
内容
　　　　
卷册
目录
内容


卷1
本紀第1　
太祖一

卷13
本紀第13
憲宗一


卷2
本紀第2　
太祖二

卷14
本紀第14
憲宗二


卷3
本紀第3　
太祖三

卷15
本紀第15
孝宗


卷4
本紀第4
恭閔帝

卷16
本紀第16
武宗


卷5
本紀第5
成祖一

卷17
本紀第17
世宗一


卷6
本紀第6
成祖二

卷18
本紀第18
世宗二


卷7
本紀第7　
成祖三

卷19
本紀第19
穆宗


卷8
本紀第8　
仁宗

卷20
本紀第20
神宗一


卷9
本紀第9　
宣宗

卷21
本紀第21
神宗二、光宗


卷10
本紀第10
英宗前紀

卷22
本紀第22
熹宗


卷11
本紀第11
景帝

卷23
本紀第23
莊烈帝一


卷12
本紀第12
英宗後紀

卷24
本紀第24
莊烈帝二


志[编辑]
汤斌于康熙二十一年（1682年）充任《明史》总裁，編有《天文志》、《五行志》和《曆志》。《明史·食货志》共六卷，由潘耒據王原《明食货志》撰成，“将明代《实录》通纂一过，凡片言只字，有关食货者，悉行节出，琐细庞杂，不厌其详”，後來潘耒因事被黜，再由王鸿绪加以删削。《艺文志》四卷由黄虞稷撰写，依经、史、子、集排述。《地理志》有七卷，是篇幅最大者，詳述两京十三省的沿革。《河渠志》共六卷，黄河占两卷，介绍全国水文治理和水利利用状况。《兵志》介绍明代军事制度，共四卷。第三卷「边防、海防、民壮、土兵」，介绍明朝九邊。《刑法志》共三卷，出自姜宸英之手，介绍明代法律。第三卷介绍廷杖和锦衣卫诏狱。


卷册
目录
内容
　　　　
卷册
目录
内容
　　　　
卷册
目录
内容


卷25
志第1
天文一

卷50
志第26
禮四

卷75
志第51
職官四


卷26
志第2
天文二

卷51
志第27
禮五

卷76
志第52
職官五


卷27
志第3　
天文三

卷52
志第28
禮六

卷77
志第53
食貨一


卷28
志第4　
五行一

卷53
志第29
禮七

卷78
志第54
食貨二


卷29
志第5　
五行二

卷54
志第30
禮八

卷79
志第55
食貨三


卷30
志第6　
五行三

卷55
志第31
禮九

卷80
志第56
食貨四


卷31
志第7
曆一

卷56
志第32
禮十

卷81
志第57
食貨五


卷32
志第8
曆二

卷57
志第33
禮十一

卷82
志第58
食貨六


卷33
志第9
曆三

卷58
志第34
禮十二

卷83
志第59
河渠一


卷34
志第10
曆四

卷59
志第35
禮十三

卷84
志第60
河渠二


卷35
志第11
曆五

卷60
志第36
禮十四

卷85
志第61
河渠三


卷36
志第12
曆六

卷61
志第37
樂一

卷86
志第62
河渠四


卷37
志第13
曆七

卷62
志第38
樂二

卷87
志第63
河渠五


卷38
志第14
曆八

卷63
志第39
樂三

卷88
志第64
河渠六


卷39
志第15
曆九

卷64
志第40
儀衞

卷89
志第65
兵一


卷40
志第16
地理一

卷65
志第41
輿服一

卷90
志第66
兵二


卷41
志第17
地理二

卷66
志第42
輿服二

卷91
志第67
兵三


卷42
志第18
地理三

卷67
志第43
輿服三

卷92
志第68
兵四


卷43
志第19
地理四

卷68
志第44
輿服四

卷93
志第69
刑法一


卷44
志第20
地理五

卷69
志第45
選舉一

卷94
志第70
刑法二


卷45
志第21
地理六

卷70
志第46
選舉二

卷95
志第71
刑法三


卷46
志第22
地理七

卷71
志第47
選舉三

卷96
志第72
藝文一


卷47
志第23
禮一

卷72
志第48
職官一

卷97
志第73
藝文二


卷48
志第24
禮二

卷73
志第49
職官二

卷98
志第74
藝文三


卷49
志第25
禮三

卷74
志第50
職官三

卷99
志第75
藝文四


表[编辑]
表由万斯同主編，除《诸王》、《功臣》、《外戚》、《宰辅》外，又增设《七卿表》，仿自《汉书·公卿表》，七卿即六部尚書及都察院都御史。
从结构上明史采纳了从《史记》开始流传下来的纪传体结构，一共分本纪24卷、志75卷、列传220卷和表13卷。其卷数在二十四史中仅次于《宋史》，但論其修纂时间之久，用力之勤卻遠遠超过了以前的史書。


卷册
目录
内容
　　　　
卷册
目录
内容
　　　　
卷册
目录
内容


卷100
表第1
諸王世表一

卷105
表第6　
功臣世表一

卷110
表第11
宰輔年表二


卷101
表第2　
諸王世表二

卷106
表第7
功臣世表二

卷111
表第12
七卿年表一


卷102
表第3　
諸王世表三

卷107
表第8　
功臣世表三

卷112
表第13
七卿年表二


卷103
表第4　
諸王世表四

卷108
表第9
外戚恩澤侯表






卷104
表第5
諸王世表五

卷109
表第10
宰輔年表一






列传[编辑]
〈列传〉共二百二十卷，占全书三分之二，可略分为「类传」和「专传」两大类。有重複事蹟者，则举一人立传，他人在后各附一小传，如《孙承宗传》中记柳河之役，只注「语在马世龙传中」；《刘岜传》弹劾刘瑾，后附十余人小传。类传包括《后妃》、《诸王》、《公主》、《循吏》、《儒林》、《文苑》、《忠义》、《孝义》、《隐逸》、《方伎》、《外戚》、《列女》、《宦官》、《阉党》、《佞幸》、《奸臣》、《流贼》、《土司》、《外国》、《西域》等，〈列女傳〉共三卷，記載二百八十七位忠孝、節烈婦女，大量取自王鴻緒編纂的《橫雲山人明史列傳稿》。由於《明史》一再強調綱常名教，因此在〈忠義傳〉、〈孝義傳〉、〈列女傳〉等目羅列近二千人。列傳中专列〈阉党傳〉、〈流贼傳〉和〈土司傳〉三目為明朝一代專有議題，《阉党传》列四十六人，属於刘瑾党者有七人，其餘皆魏忠贤党。〈流贼傳〉稱李自成、张献忠等為流賊，为统治者总结经验：“自唐赛儿以下，本末易竟，事具剿贼诸臣传中。独志其亡天下者，立《李自成、张献忠传》。”“至于亡明，剿抚之失，足为炯鉴。”。陸以湉在其《冷廬雜識》稱：“阉党、佞幸、奸臣列于宦官之后流贼之前，其嫉之也深，而贬之也至矣。”


卷　　　　
目　　　　
内容


卷113
列傳第1
后妃一：太祖孝慈高皇后、孙贵妃、李淑妃、郭宁妃；惠帝马皇后；成祖仁孝徐皇后、王贵妃、权贤妃；仁宗诚孝张皇后；宣宗恭让胡皇后、孝恭孙皇后、吴贤妃、郭嫔；英宗孝莊钱皇后、孝肃周太后；景帝汪废后、肃孝杭皇后；宪宗吴废后、孝贞王皇后、孝穆纪太后、孝惠邵太后、万贵妃


卷114
列傳第2
后妃二：孝宗孝康张皇后；武宗孝静夏皇后；世宗孝洁陈皇后、张废后、孝烈方皇后、孝恪杜太后；穆宗孝懿李皇后、孝安陈皇后、孝定李太后；神宗孝端王皇后、刘昭妃、孝靖王太后、郑贵妃；光宗孝元郭皇后、孝和王太后、孝纯刘太后、李康妃、李莊妃、赵选侍；熹宗懿安张皇后、张裕妃；莊烈帝愍周皇后、田贵妃


卷115
列傳第3
興宗孝康皇帝、睿宗興獻皇帝


卷116
列傳第4
諸王一：太祖诸子一


卷117
列傳第5
諸王二：太祖诸子二


卷118
列傳第6
諸王三：太祖诸子三；兴宗诸子；惠帝诸子；成祖诸子


卷119
列傳第7
諸王四：仁宗诸子；英宗诸子；景帝子；宪宗诸子；孝宗子


卷120
列傳第8
諸王五：世宗诸子；穆宗诸子；神宗诸子；光宗诸子；熹宗诸子；莊烈帝诸子


卷121
列傳第9　
公主


卷122
列傳第10
郭子興、韓林兒


卷123
列傳第11
陳友諒、張士誠、方國珍、明玉珍


卷124
列傳第12
擴廓帖木兒、陳友定、把匝剌瓦爾密


卷125
列傳第13
徐達、常遇春


卷126
列傳第14
李文忠、鄧愈、湯和、沐英


卷127
列傳第15
李善長、汪廣洋


卷128
列傳第16
劉基、宋濂、葉琛、章溢


卷129
列傳第17
馮勝、傅友德、廖永忠、楊璟、胡美


卷130
列傳第18
吳良、康茂才、丁德興、耿炳文、郭英、華雲龍、韓政、仇成、張龍、吳復、胡海、張赫、華高、張銓、何真


卷131
列傳第19
顧時、吳禎、薛顯、郭興、陳德、王志、梅思祖、金朝興、唐勝宗、陸仲亨、費聚、陸聚、鄭遇春、黃彬、葉昇


卷132
列傳第20
朱亮祖、周德興、王弼、藍玉、謝成、李新


卷133
列傳第21
廖永安、俞通海、胡大海、耿再成、張德勝、趙德勝、桑世傑、茅成、胡深、孫興祖、曹良臣、濮英


卷134
列傳第22
何文輝、葉旺、馬雲、繆大亨、蔡遷、王銘、甯正、金興旺、花茂、丁玉、郭雲


卷135
列傳第23
陳遇、葉兌、范常、宋思顏、郭景祥、楊元杲、阮弘道、孔克仁


卷136
列傳第24
陶安、詹同、朱升、崔亮、陶凱、曾魯、任昂、李原名、樂韶鳳


卷137
列傳第25
劉三吾、安然、吳伯宗、吳沉、桂彥良、宋訥、趙俶、李叔正、劉崧、羅復仁、羅汝敬


卷138
列傳第26
陳修、楊思義、周禎、楊靖、單安仁、薛祥、唐鐸、開濟


卷139
列傳第27
錢唐、韓宜可、蕭岐、馮堅、茹太素、李仕魯、葉伯巨、鄭士利、周敬心、王朴、張衡


卷140
列傳第28
魏觀、陶垕仲、劉仕貆、王宗顯、呂文燧、王觀、道同、盧熙、青文勝


卷141
列傳第29
齊泰、黃子澄、方孝孺、練子寧、茅大芳、卓敬、陳迪、景清、連楹、胡閏、王度


卷142
列傳第30
鐵鉉、暴昭、陳性善、張昺、謝貴、彭二、宋忠、馬宣、瞿能、張倫、顏伯瑋、王省、姚善、陳彥回


卷143
列傳第31
王艮、廖昇、周是修、程本立、黃觀、王叔英、黃鉞、王良、陳思賢、程通、黃希范、高巍、高賢寧、王璡、周縉、牛景先


卷144
列傳第32
盛庸、平安、何福、顧成


卷145
列傳第33
姚廣孝、張玉、朱能、丘福、譚淵、王真、陳亨


卷146
列傳第34
張武、陳珪、孟善、鄭亨、徐忠、郭亮、趙彝、張信、徐祥、李濬、孫巖、陳旭、陳賢、張興、陳志、王友


卷147
列傳第35
解縉、黃淮、胡廣、金幼孜、胡儼


卷148
列傳第36
楊士奇、楊榮、楊溥


卷149
列傳第37
蹇義、夏原吉


卷150
列傳第38
郁新、趙羾、金忠、李慶、師逵、古朴、陳壽、劉季箎、劉辰、楊砥、虞謙、呂升、湯宗


卷151
列傳第39
茹瑺、嚴震直、張紞、王鈍、鄭賜、郭資、呂震、李至剛、方賓、吳中、劉觀


卷152
列傳第40
董倫、儀智、鄒濟、周述、陳濟、王英、錢習禮、周敍、柯潛、孔公恂


卷153
列傳第41
宋禮、陳瑄、周忱


卷154
列傳第42
張輔、黃福、劉儁、呂毅、陳洽、李彬、柳升、梁銘、王通


卷155
列傳第43
宋晟、薛祿、劉榮、朱榮、費瓛、譚廣、陳懷、蔣貴、任禮、趙安、趙輔、劉聚


卷156
列傳第44
吳允誠、薛斌、吳成、金忠、李英、毛勝、焦禮、毛忠、和勇、羅秉忠


卷157
列傳第45
金純、張本、郭敦、郭璡、鄭辰、柴車、劉中敷、張鳳、周瑄、楊鼎、黃鎬、胡拱辰、陳俊、林鶚、潘榮、夏時正


卷158
列傳第46
黃宗載、顧佐、段民、章敞、吳訥、魏驥、魯穆、耿九疇、軒輗、黃孔昭


卷159
列傳第47
熊概、陳鎰、李儀、陳泰、李棠、賈銓、王宇、崔恭、劉孜、李侃、原傑、彭誼、牟俸、夏壎、高明、楊繼宗


卷160
列傳第48
王彰、魏源、金濂、石璞、羅通、羅綺、張瑄、張鵬、李裕


卷161
列傳第49
周新、李昌祺、陳士啟、應履平、林碩、況鍾、陳本深、彭勖、夏時、黃潤玉、楊瓚、劉實、陳選、夏寅、陳壯、張昺、宋端儀


卷162
列傳第50
尹昌隆、耿通、戴綸、陳祚、劉球、陳鑑、鍾同、章綸、廖莊、倪敬、楊瑄


卷163
列傳第51
李時勉、陳敬宗、劉鉉、邢讓、林瀚、謝鐸、魯鐸


卷164
列傳第52
鄒緝、弋謙、黃澤、范濟、聊讓、左鼎、曹凱、劉煒、單宇、張昭、高瑤


卷165
列傳第53
陶成、陳敏、丁瑄、王得仁、葉禎、伍驥、毛吉、林錦、郭緒、姜昂


卷166
列傳第54
韓觀、山雲、蕭授、方瑛、李震、王信、彭倫、歐磐、張祐


卷167
列傳第55
曹鼐、鄺埜、王佐、孫祥、袁彬


卷168
列傳第56
陳循、王文、江淵、許彬、陳文、萬安、劉珝、劉吉、尹直


卷169
列傳第57
高穀、胡濙、王直


卷170
列傳第58
于謙


卷171
列傳第59
王驥、徐有貞、楊善、王越


卷172
列傳第60
羅亨信、侯璡、楊寧、王來、孫原貞、朱鑑、楊信民、張驥、馬謹、程信、白圭、張瓚、孔鏞、鄧廷瓚、王軾、劉丙


卷173
列傳第61
楊洪、石亨、郭登、朱謙、孫鏜、范廣


卷174
列傳第62
史昭、巫凱、許貴、周賢、歐信、王璽、魯鑑、劉寧、彭清、姜漢、安國、杭雄


卷175
列傳第63
衞青、董興、何洪、劉玉、仇鉞、神英、曹雄、馮禎、張俊、楊銳


卷176
列傳第64
李賢、呂原、岳正、彭時、商輅、劉定之


卷177
列傳第65
王翱、年富、王竑、李秉、姚夔、王復、林聰、葉盛


卷178
列傳第66
項忠、韓雍、余子俊、朱英、秦紘


卷179
列傳第67
羅倫、章懋、黃仲昭、莊昶、鄒智、舒芬


卷180
列傳第68
張寧、王徽、毛弘、丘弘、李森、魏元、强珍、王瑞、李俊、汪奎、湯鼐、姜綰、姜洪、曹璘、彭程、龐泮、呂獻、葉紳、胡獻、張弘至、屈伸、王獻臣


卷181
列傳第69
徐溥、丘濬、劉健、謝遷、李東陽、王鏊、劉忠


卷182
列傳第70
王恕、馬文升、劉大夏


卷183
列傳第71
何喬新、彭韶、周經、耿裕、倪岳、閔珪、戴珊


卷184
列傳第72
周洪謨、楊守陳、張元禎、傅瀚、張昇、吳寬、傅珪、劉春、吳儼、顧清、劉瑞


卷185
列傳第73
李敏、賈俊、黃紱、張悅、佀鍾、曾鑑、梁璟、徐恪、李介、黃珂、王鴻儒、叢蘭、吳世忠


卷186
列傳第74
韓文、張敷華、楊守隨、許進、雍泰、陳壽、樊瑩、熊繡、潘蕃、胡富、張泰、張鼐、王璟、朱欽


卷187
列傳第75
何鑑、馬中錫、陸完、洪鍾、陳金、俞諫、周南、馬昊


卷188
列傳第76
劉茞、呂翀、趙佑、戴銑、陸崑、蔣欽、周璽、湯禮敬、許天錫、徐文溥、張士隆、張文明、范輅、張欽、周廣、石天柱


卷189
列傳第77
李文祥、孫磐、胡爟、羅僑、葉釗、戴冠、黃鞏、陸震、夏良勝、何遵


卷190
列傳第78
楊廷和、梁儲、蔣冕、毛紀、石珤


卷191
列傳第79
毛澄、汪俊、吳一鵬、朱希周、何孟春、豐熙、徐文華、薛蕙


卷192
列傳第80
楊慎、王思、張翀、劉濟、安磐、張漢卿、張原、毛玉、王時柯、鄭本公、張曰韜、楊淮、張澯、郭楠


卷193
列傳第81
費宏、翟鑾、李時、顧鼎臣、嚴訥、李春芳、陳以勤、趙貞吉、高儀


卷194
列傳第82
喬宇、孫交、林俊、金獻民、秦金、趙璜、鄒文盛、梁材、劉麟、蔣瑤、王廷相


卷195
列傳第83
王守仁


卷196
列傳第84
張璁、桂萼、方獻夫、夏言


卷197
列傳第85
席書、霍韜、熊浹、黃宗明、黄绾


卷198
列傳第86
楊一清、王瓊、彭澤、毛伯溫、翁萬達


卷199
列傳第87
李鉞、王憲、胡世寧、李承勛、王以旂、范鏓、王邦瑞、鄭曉


卷200
列傳第88
姚鏌、張嵿、伍文定、蔡天祐、詹榮、劉天和、楊守禮、張岳、郭宗臯、趙時春


卷201
列傳第89
陶琰、王縝、李充嗣、吳廷舉、方良永、王爌、王軏、徐問、張邦奇、韓邦奇、周金、吳嶽


卷202
列傳第90
廖紀、王時中、周期雍、唐龍、王杲、周用、聞淵、劉訒、孫應奎、聶豹、李默、周延、賈應春、張永明、胡松、趙炳然


卷203
列傳第91
鄭岳、劉玉、汪元錫、寇天敍、唐冑、潘珍、李中、歐陽鐸、陶諧、潘塤、呂經、歐陽重、朱裳、陳察、孫懋、王儀、曾鈞


卷204
列傳第92
陳九疇、翟鵬、孫繼魯、曾銑、丁汝夔、楊守謙、商大節、王忬、楊選


卷205
列傳第93
朱紈、張經、胡宗憲、曹邦輔、李遂、唐順之


卷206
列傳第94
馬錄、程啟充、張逵、鄭一鵬、唐樞、杜鸞、葉應驄、解一貴、陸粲、邵經邦、劉世揚、魏良弼


卷207
列傳第95
鄧繼曾、朱淛、楊言、劉安、薛侃、楊名、郭弘化、劉世龍、張選、包節、王與齡、楊思忠


卷208
列傳第96
張芹、汪應軫、蕭鳴鳳、齊之鸞、袁宗儒、許相卿、顧濟、章僑、余珊、韋商臣、黎貫、彭汝實、鄭自璧、戚賢、劉繪、錢薇、洪垣、周思兼、顏鯨


卷209
列傳第97
楊最、馮恩、楊爵、周怡、劉魁、沈束、沈鍊、楊繼盛、楊允繩


卷210
列傳第98
桑喬、謝瑜、何維柏、徐學詩、厲汝進、王宗茂、周冕、趙錦、吳時來、張翀、董傳策、鄒應龍、林潤


卷211
列傳第99
馬永、梁震、王效、周尚文、馬芳、何卿、沈希儀、石邦憲


卷212
列傳第100
俞大猷、戚繼光、劉顯、李錫、張元勳


卷213
列傳第101
徐階、高拱、張居正


卷214
列傳第102
楊博、馬森、劉體乾、王廷、葛守禮、靳學顏


卷215
列傳第103
王治、歐陽一敬、周弘祖、詹仰庇、駱問禮、鄭履淳、陳吾德、汪文輝、劉奮庸


卷216
列傳第104
吳山、陸樹聲、瞿景淳、田一儁、黃鳳翔、余繼登、馮琦、王圖、翁正春、劉應秋、唐文獻、李騰芳、蔡毅中、公鼐、羅喻義、姚希孟、許士柔、顧錫疇


卷217
列傳第105
王家屏、陳于陛、沈鯉、于慎行、李廷機、吳道南


卷218
列傳第106
申時行、王錫爵、沈一貫、方從哲、沈㴶


卷219
列傳第107
張四維、馬自強、許國、趙志臯、張位、朱賡


卷220
列傳第108
萬士和、王之誥、吳百朋、劉應節、王遴、畢鏘、舒化、李世達、曾同亨、辛自修、溫純、趙世卿、李汝華


卷221
列傳第109
袁洪愈、王廷瞻、郭應聘、耿定向、王樵、魏時亮、郝杰、趙參魯、張孟男、李禎、丁賓


卷222
列傳第110
譚綸、王崇古、方逢時、吳兌、鄭洛、張學顏、張佳胤、殷正茂、凌雲翼


卷223
列傳第111
盛應期、朱衡、潘季馴、萬恭、吳桂芳、王宗沐、劉東星、徐貞明


卷224
列傳第112
嚴清、宋纁、陸光祖、孫鑨、陳有年、孫丕揚、蔡國珍、楊時喬


卷225
列傳第113
張瀚、王國光、梁夢龍、楊巍、李戴、趙煥、鄭繼之


卷226
列傳第114
海瑞、丘橓、呂坤、郭正域


卷227
列傳第115
龐尚鵬、宋儀望、張岳、李材、陸樹德、蕭廩、賈三近、李頤、朱鴻謨、蕭彥、孫維城、謝杰、郭惟賢、萬象春、鍾化民、吳達可


卷228
列傳第116
魏學曾、李化龍


卷229
列傳第117
劉臺、傅應禎、王用汲、吳中行、趙用賢、艾穆、沈思孝


卷230
列傳第118
蔡時鼎、萬國欽、饒伸、湯顯祖、逯中立、楊恂、姜士昌、馬孟禎、汪若霖


卷231
列傳第119
顧憲成、顧允成、錢一本、于孔兼、史孟麟、薛敷教、安希范、劉元珍、葉茂才


卷232
列傳第120
魏允貞、王國、余懋衡、李三才


卷233
列傳第121
姜應麟、陳登雲、羅大紘、李獻可、孟養浩、朱維京、王如堅、王學曾、張貞觀、樊玉衡、謝廷讚、楊天民、何選


卷234
列傳第122
盧洪春、李懋檜、李沂、雒于仁、馬經綸、劉綱、戴士衡、曹學程、翁憲祥、徐大相


卷235
列傳第123
王汝訓、余懋學、張養蒙、孟一脈、何士晉、王德完、蔣允儀、鄒維璉


卷236
列傳第124
李植、江東之、湯兆京、金士衡、王元翰、孫振基、丁元薦、李朴、夏嘉遇


卷237
列傳第125
傅好禮、姜志禮、包見捷、田大益、馮應京、吳宗堯、吳寶秀、華鈺


卷238
列傳第126
李成梁、麻貴


卷239
列傳第127
張臣、董一元、杜桐、萧如薰、達雲、官秉忠、柴國柱、李懷信


卷240
列傳第128
葉向高、劉一燝、韓爌、朱國祚、何宗彥、孫如游


卷241
列傳第129
周嘉謨、張問達、汪應蛟、王紀、孫瑋、鍾羽正、陳道亨


卷242
列傳第130
陳邦瞻、畢懋康、蕭近高、白瑜、程紹、翟鳳翀、洪文衡、陳伯友、董應舉、林材、朱吾弼、張光前


卷243
列傳第131
趙南星、鄒元標、孫慎行、高攀龍、馮從吾


卷244
列傳第132
楊漣、左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中、顧大章、王之寀


卷245
列傳第133
周起元、繆昌期、周順昌、周宗建、黃尊素、李應昇、萬燝


卷246
列傳第134
滿朝薦、江秉謙、侯震暘、王允成


卷247
列傳第135
劉綎、李應祥、陳璘、鄧子龍、馬孔英


卷248
列傳第136
梅之煥、劉策、李若星、耿如杞、顏繼祖、李繼貞、方震孺、徐從治


卷249
列傳第137
朱燮元、李橒、王三善、蔡復一


卷250
列傳第138
孫承宗


卷251
列傳第139
李標、劉鴻訓、錢龍錫、成基命、何如寵、徐光啟、文震孟、蔣德璟、方岳貢


卷252
列傳第140
楊嗣昌、吳甡


卷253
列傳第141
王應熊、張至發、薛國觀、程國祥、陳演、魏藻德


卷254
列傳第142
喬允升、曹于汴、孫居相、曹珖、陳于庭、鄭三俊、李日宣、張瑋


卷255
列傳第143
劉宗周、黃道周


卷256
列傳第144
崔景榮、黃克纘、畢自嚴、李長庚、劉之鳳


卷257
列傳第145
張鶴鳴、董漢儒、趙彥、王洽、梁廷棟、熊明遇、張鳳翼、陳新甲、馮元飇


卷258
列傳第146
許譽卿、華允誠、魏呈潤、毛羽健、吳執御、章正宸、黃紹杰、傅朝佑、姜埰、熊開元、詹爾選、湯開遠、成勇、陳龍正


卷259
列傳第147
楊鎬、袁應泰、熊廷弼、袁崇煥、趙光抃


卷260
列傳第148
楊鶴、陳奇瑜、熊文燦、練國事、丁啟睿、鄭崇儉、邵捷春、余應桂、高斗樞、張任學


卷261
列傳第149
盧象昇、劉之綸、丘民仰


卷262
列傳第150
傅宗龍、汪喬年、楊文岳、孫傳庭


卷263
列傳第151
宋一鶴、馮師孔、林日瑞、蔡懋德、衞景瑗、朱之馮、陳士奇、龍文光、劉佳引、劉之勃


卷264
列傳第152
賀逢聖、南居益、周士樸、呂維祺、王家禎、焦源溥、李夢辰、宋師襄、麻僖、王道純、田時震


卷265
列傳第153
范景文、倪元璐、李邦華、王家彥、孟兆祥、施邦曜、淩義渠


卷266
列傳第154
馬世奇、吳麟徵、周鳳翔、劉理順、汪偉、吳甘來、王章、陳良謨、陳純德、申佳胤、成德、許直、金鉉


卷267
列傳第155
馬從聘、張伯鯨、宋玫、范淑泰、高名衡、徐汧、鹿善繼


卷268
列傳第156
曹文詔、周遇吉、黃得功


卷269
列傳第157
艾萬年、李卑、湯九州、陳于王、侯良柱、張令、猛如虎、虎大威、孫應元、姜名武、尤世威、侯世祿、劉國能


卷270
列傳第158
馬世龍、賀虎臣、沈有容、張可大、魯欽、秦良玉、龍在田


卷271
列傳第159
賀世賢、童仲揆、羅一貫、滿桂、趙率教、官惟賢、何可綱、黃龍、金日觀


卷272
列傳第160
金國鳳、曹變蛟、劉肇基


卷273
列傳第161
左良玉、高傑、祖寬


卷274
列傳第162
史可法、高弘圖、姜曰廣


卷275
列傳第163
張慎言、徐石麒、解學龍、高倬、左懋第、祁彪佳


卷276
列傳第164
朱大典、張國維、張肯堂、曾櫻、朱繼祚、余煌、王瑞栴、路振飛、何楷、熊汝霖、錢肅樂、沈宸荃


卷277
列傳第165
袁繼咸、金聲、丘祖德、沈猶龍、陳子龍、侯峒曾、楊文驄、陳潛夫、沈廷揚、林汝翥、鄭為虹


卷278
列傳第166
楊廷麟、萬元吉、郭維經、詹兆恒、陳泰來、王養正、曾亨應、揭重熙、陳子壯、張家玉、陳邦彥、蘇觀生


卷279
列傳第167
呂大器、文安之、樊一蘅、吳炳、王錫袞、堵胤錫、嚴起恒、朱天麟、楊畏知、吳貞毓


卷280
列傳第168
何騰蛟、瞿式耜


卷281
列傳第169
循吏、陈灌、方克勤、吴履、廖钦等、高斗南、余彦诚、史诚祖、吴祥等、谢子襄、黄信中、夏升、贝秉彝、刘孟雍、万观、叶宗人、王源、翟溥福、李信圭、孙浩、张宗琏、李骥、王莹等、李湘、赵豫、赵登、曾泉、范衷、周济、范希正、刘纲、段坚、陈钢、丁积、田鐸、唐侃、汤绍恩、徐九思、庞嵩、张淳、陈幼学


卷282
列傳第170
儒林一 范祖乾、葉儀等、谢应芳、汪克宽、梁寅、赵汸、陈谟、薛瑄、阎禹锡、周蕙等、胡居仁、余祐、蔡清、陈琛、林希元等、罗钦顺、曹端、吴与弼、胡九韶等、陈真晟、吕柟、吕潜等、邵宝、王问、杨廉、刘观、孙鼎、李中、马理、魏校、王应电、王敬臣、周瑛、潘府、崔铣、何瑭、唐伯元、黄淳耀、黃渊耀


卷283
列傳第171
儒林二 陈献章、李承箕、张诩、娄谅、夏尚朴、贺钦、陈茂烈、湛若水、蒋信等、邹守益、子邹善等、钱德洪、徐爱等、王畿、王艮等、欧阳德、族人瑜、罗洪先、程文德、吴悌、子吴仁度、何廷仁、刘邦采、魏良政等、王时槐、许孚远、尤时熙、张后觉等、邓以赞、张元忭、孟化鲤、孟秋、来知德、邓元锡、刘元卿、章潢


卷284
列傳第172
儒林三 孔希学、孔彦绳、颜希惠、曾质粹、孔闻礼、孟希文、仲于陛、周冕、程接道、程克仁、张文运、邵继祖、硃梴、硃墅


卷285
列傳第173
文苑一 杨维桢、陆居仁、钱惟善、胡翰、苏伯衡、王冕、郭奎、刘炳、戴良、王逢、丁鹤年、危素、张以宁、石光霁、秦裕伯、赵壎、宋僖等、徐一夔、赵捴谦、乐良等、陶宗仪、顾德辉等、袁凯、高启、杨基等、王行、唐肃、宋克等、孙蕡、王佐等、王蒙、郭传


卷286
列傳第174
文苑二 林鸿、郑定等、王绂、夏昶、沈度、弟沈粲、滕用亨等、聶大年、刘溥、苏平等、张弼、张泰、陆釴、陆容、程敏政、羅玘、储巏、李梦阳、康海、王九思、王维桢、何景明、徐祯卿、杨循吉、祝允明、唐寅、桑悦、边贡、顾璘、弟顾瑮、 陈沂等、郑善夫、殷云霄、方豪等、陆深、王圻、王廷陈、李濂


卷287
列傳第175
文苑三 文徵明、蔡羽等、黄佐、欧大任、黎民表、柯维骐、王慎中、屠应埈等、高叔嗣、蔡汝楠、陈束、任瀚、熊过、李开先、田汝成、子田艺蘅、皇甫涍、弟皇甫冲、皇甫汸、皇甫濂、汸濂、茅坤、子茅维、谢榛、卢柟、李攀龙、梁有誉等、王世贞、汪道昆、胡应麟、弟胡世懋、归有光、子归子慕、胡友信


卷288
列傳第176
文苑四 李维桢、郝敬、徐渭、屠隆、王穉登、俞允文、王叔承、瞿九思、唐时升、娄坚、李流芳、程嘉燧、焦竑、黄辉、陈仁锡、董其昌、莫如忠、邢侗、米万钟、袁宏道、钟惺、谭元春、王惟俭、李日华、曹学佺、曾异撰、王志坚、艾南英、章世纯、罗万藻、陈际泰、张溥、张采


卷289
列傳第177
忠義一 花云、硃文逊、许瑗等、王恺、孙炎、王道同、硃文刚、牟鲁、裴源、硃显忠、王均谅等、王纲、子王彦达、王祎、吴云、熊鼎、易绍宗、琴彭、陈汝石等、皇甫斌、子皇甫弼、吴贵等、张瑛、熊尚初等、王祯、万琛、王祐、周宪、子周乾、杨忠、李睿等、吴景、王源、冯杰、孙玺等、霍恩、段豸、张汝舟等、孙燧、许逵、黄宏、马思聪、宋以方、万木、郑山、赵楠


卷290
列傳第178
忠義二 王冕、龚谅、陈闻诗、董伦、王鈇、钱泮、钱錞、唐一岑、硃裒、齐恩、孙镗、杜槐、黄钏、陈见等、王德、叔沛、汪一中、王应鹏、唐鼎、苏梦暘、韦宗孝、龙旌、张振德、章文炳等、董尽伦、李忠臣、高光等、龚万禄、李世勋、翟英等、管良相、李应期等、徐朝纲、杨以成、孙克恕、郑鼎、姬文胤、孟承光、硃万年、秦三辅等、张瑶、王与夔等、何天衢、杨于陛


卷291
列傳第179
忠義三 潘宗颜、窦永澄等、张铨、何廷魁、徐国全、高邦佐、顾颐、崔儒秀、陈辅尧、段展、郑国昌、张凤奇、卢成功等、党还醇、安上达、任光裕等、李献明、何天球、徐泽、武起潜、张春、阎生斗、李师圣等、王肇坤、王一桂、上官荩等、孙士美、白慧元、李祯宁等、乔若雯、李崇德等、张秉文、宋学硃等、彦胤绍、赵珽等、吉孔嘉、王端冕等、刑国玺、冯守礼等、张振秀、刘源清等、邓籓锡、王维新等、张焜芳


卷292
列傳第180
忠義四 张允登、郭景嵩、郭应响、张光奎、杨于楷等、李中正、马足轻等、方國儒、王绍正、常存畏、刘定国、何承光、高日临等、庞瑜、董三谟等、尹夢鰲、赵士宽等、卢谦、张有俊等、龚元祥、子龔炳衡、姚允恭、王信、史記言、李君赐等、梁志仁、单思仁等、王国训、胡尔纯等、黎弘业、馬如蛟等、张绍登、张国勋等、王焘、魏时光、蒋佳徵、吴畅春等、徐尚卿、王时化等、阮之钿、郝景春、子郝鸣銮等、张克俭、 邝曰广等、徐世淳、子徐肇梁、余塙


卷293
列傳第181
忠義五 武大烈、徐日泰等、钱祚徵、盛以恒、高孝志等、颜日愉、艾毓初等、潘弘、刘振世等、陈豫抱、许宣等、刘振之、杜邦举、费曾谋等、李乘云、余爵等、关永杰、侯君擢等、张维世、姚若时等、王世琇、颜则孔等、许永禧、高斗垣等、李贞佐、周卜历等、鲁世任、张信等、刘禋、陈显元等、何燮、左相申等、赵兴基、郑元绶


卷294
列傳第182
忠義六 夏统春、薛闻礼等、陈美、郭裕等、谌吉臣、张国勋等、卢学古、硃士完等、陈万策、李开先、许文岐、李新等、郭以重、岳璧、郭金城、崔文荣、硃士鼎、徐学颜、李毓英等、冯云路、熊䴙、明睿、易道暹、傅可知、蔡道宪、周二南等、张鹏翼、欧阳显宇等、刘熙祚、王孙兰、程良筹、程道寿、黄世清、杨暄、硃一统等、唐时明、薛应玢、唐梦鲲、段复兴、靳圣居等、简仁瑞、何相刘等、司五教、张凤翮、都任、王家录等、祝万龄、王徵等、陈瑸、周凤岐、王徵俊、宋之俊等、丁泰运、尚大伦


卷295
列傳第183
忠義七 何复、邵宗元等、张罗俊、弟张罗彦等、金毓峒、韩东明等、汤文琼、范箴听等、许琰、曹肃等、王乔栋、张继孟、陈其赤等、刘士斗、沈云祚等、王励精、刘三策等、尹伸、莊祖诰等、高其勋、王士杰等、张耀、吴子骐、曾异撰等、米寿图、耿廷箓、马乾、席上珍、孔师程等、徐道兴、罗国瓛等、刘廷标、王运开、王运闳


卷296
列傳第184
孝義一 郑濂、王澄、徐允让、石永寿、钱瑛、曾鼎、姚玭、丘鐸、李茂、崔敏、刘镐、顾琇、周琬、虞宗济等、伍洪、刘文焕、硃煦、危贞昉、刘谨、李德成、沈德四、谢定住、包实夫、苏奎章、权谨、赵绅、向化、陆尚质、麹祥


卷297
列傳第185
孝義二 王俊、刘准、杨敬、石鼐、任镗、史五常、周敖、荣瑄、叶文荣、傅檝、杨成章、谢用、何竞、王原、黄玺、归钺、族子绣、何麟、孙清、宋显章、李豫、刘宪、罗璋等、容师偃、刘静、温钺、俞孜、张震、孙文、崔鑑、唐俨、丘绪、张钧、张承相等、王在复、王抃等、夏子孝、阿寄、赵重华、谢广、王世名、李文咏、王应元、孔金、子孔良、杨通照、弟杨通杰、浦邵等、张清雅、白精忠


卷298
列傳第186
隱逸 张介福、倪瓚、徐舫、杨恒、陈洄、杨引、吴海、刘闵、杨黼、孙一元、沈周、陈继儒


卷299
列傳第187
方伎 滑寿、葛乾孙、吕复、倪维德、周汉卿、王履、周颠、张中、张三丰、袁珙、子袁忠彻、戴思恭、盛寅、皇甫仲和、仝寅、吴杰、许绅、王纶、凌云、李玉、李时珍、缪希雍、周述学、张正常、刘渊然


卷300
列傳第188
外戚 陈公、马公、吕本、马全、张麒、胡荣、孙忠、子孙继宗、吴安、钱贵、汪泉、杭昱、周能、王镇、万贵、邵喜、张峦、夏儒、陈万言、方锐、陈景行、李伟、王伟、郑承宪、王昇、刘文炳、刘文燿、张国纪、周奎


卷301
列傳第189
列女一 丁月娥、劉孝婦、諸娥、丁錦孥、韓貞女、姚孝女、盧佳娘、石孝女、妙聰、萬義顓、陳義姑、王妙鳳、唐貴梅、楊泰奴、陳楊瑄、丁美音、章銀兒、招囊猛、林端娘、竇妙善、胡貴貞


卷302
列傳第190
列女二 吳姞姑、戴清、徐亞長、楊玉英、張蟬雲、楊郭恆、謝玉華、李中姑


卷303
列傳第191
列女三 虞鳳娘、倪美玉、高荊媧、項淑美、徐京


卷304
列傳第192
宦官一 郑和、侯显、金英、兴安、范弘等、王振、曹吉祥、刘永诚、怀恩、覃吉、汪直、梁芳、钱能等、何鼎、邓原、李广、蒋琮、刘瑾、张永、谷大用、魏彬


卷305
列傳第193
宦官二 李芳、冯保、张鲸、陈增、陈奉、高淮、梁永、杨荣、陈矩、王安 魏忠贤、王体乾、李永贞等、崔文升、张彝宪、高起潜、王承恩、方正化


卷306
列傳第194
閹黨 焦芳、刘宇、曹元、张彩、韩福等、顾秉谦、魏广微等、崔呈秀、吴淳夫等、刘志选、梁梦环等、曹钦程、石三畏等、王绍徽、周应秋、霍维华、徐大化等、阎鸣泰、贾继春、田尔耕、许显纯　


卷307
列傳第195
佞倖 纪纲、门达、逮杲、李孜省、继晓、江彬、许泰、钱宁、陆炳、邵元节、陶仲文、顾可学、盛端明等


卷308
列傳第196
奸臣 胡惟庸、陈宁、陈瑛、马麟等、严嵩、赵文华等、周延儒、温体仁、马士英、阮大铖


卷309
列傳第197
流賊 李自成、张献忠


卷310
列傳第198
土司


卷311
列傳第199
四川土司一


卷312
列傳第200
四川土司二


卷313
列傳第201
雲南土司一


卷314
列傳第202
雲南土司二


卷315
列傳第203
雲南土司三


卷316
列傳第204
貴州土司


卷317
列傳第205
廣西土司一


卷318
列傳第206
廣西土司二


卷319
列傳第207
廣司土司三


卷320
列傳第208
外國一 朝鮮


卷321
列傳第209
外國二 安南（交阯）


卷322
列傳第210
外國三 日本


卷323
列傳第211
外國四 琉球、呂宋、合貓里、美洛居、沙瑶、 呐嗶嘽、雞籠、婆羅、麻葉甕、古麻刺朗、馮嘉施蘭、文郎馬神


卷324
列傳第212
外國五 占城、賓童龙、真腊、暹羅、爪哇、闍婆、蘇吉丹、碟里、日羅夏治、三佛齐


卷325
列傳第213
外國六 浡泥、满剌加、蘇門答剌、須文達那、蘇禄、西洋瑣里、瑣里、览邦、淡巴、百花、彭亨、那孤儿、黎伐、南渤利、阿魯（啞魯）、柔佛、丁機宜、巴喇西、佛朗機、和蘭


卷326
列傳第214
外國七 古里、柯枝、小葛蘭、大葛蘭、錫蘭山、榜葛剌、沼納朴儿、祖法儿、木骨都束、不剌哇、竹步、阿丹、剌撒、麻林、忽魯謨斯、溜山、比剌、孫剌、南巫里、加異勒、甘巴里、急蘭丹、沙里湾泥、底里、千里達、失剌比、古里班卒、剌泥、夏剌比、奇剌泥、窟察泥、舍剌齐、彭加那、八可意、乌沙剌踢、坎巴、阿哇、打回、白葛達、黑葛達、拂菻、意大里亚


卷327
列傳第215
外國八 韃靼


卷328
列傳第216
外國九 瓦剌、 朵顔（福余、泰宁）


卷329
列傳第217
西域一 哈密衛、柳城、火州、土魯番


卷330
列傳第218
西域二 安定衛、阿端衛、曲先衛、赤斤蒙古衛、沙州衛、罕東衛、罕東左衛、哈梅里


卷331
列傳第219
西域三 乌斯藏、大宝法王、大乘法王、大慈法王、闡化王、贊善王、護教王、闡教王、輔教王、西天阿難功德国、西天尼八剌国、朵甘、烏斯藏行都指揮使司、長河西魚通甯遠宣慰司、董卜韓胡宣慰司


卷332
列傳第220
西域四 撒馬儿罕、沙鹿海牙、達失幹、賽藍、養夷、渴石、迭里迷、卜花儿、別失八里、哈烈、俺都淮、八答黑商、于闐、失剌思、俺的幹、哈实哈儿、亦思弗罕、火剌劄、乞力麻儿、白松虎儿、答儿密、納失者罕、敏真、日落、米昔儿、黑婁、討来思、阿速、沙哈魯、天方、默德那、坤城、哈三等二十九部、魯迷


評價[编辑]
負責纂修明史的官員遵照康熙帝為尊者諱的旨意，盡量少記載明朝皇帝的陰暗面。為了掩蓋明代皇帝的一些暴虐或昏庸行為，相關官員便把皇帝所犯的錯誤及責任推到大臣及太監身上，並列名於《明史·奸臣傳》，當中的「代罪羊」有胡惟庸、陳瑛、嚴嵩、周延儒、溫體仁、馬士英等[26]。
《明史》部分內容有“偏頗”之處，例如抗倭名將張經之冤死，《明史》歸罪於内阁首辅严嵩，稱“（严）嵩皆有力焉。”[27]，“时人多为其称冤”。但據時人王世贞指出，张经之死与事實上與徐阶的挑撥有很大关系。[28]
《明史》成於眾人之手，編修時間過長，被魏源批評其列傳繁冗，認為「可刪去十分之三」，而且指出「食貨、兵政諸志隨文鈔錄，全不貫串」，並否定此書出自萬斯同之手[29]。
清人趙翼（1727—1814）认为《明史》是二十四史中的后几部史书中体例严谨的一部，在《論諸朝正史之優劣》曾說：“近代諸史，自歐陽公《五代史》外，《遼史》簡略，《宋史》繁蕪，《元史》草率，惟《金史》行文雅潔，敘事簡括，稍為可觀，然未有如《明史》之完善者。”又稱明史特點有三：“修于康熙时，去前朝未远，见闻尚接，故事迹原委多得其真”“经数十年参考订正，或增或删，或离或合，故事益详而文益简”“是非久而后定，执笔者无所徇隐于其间，益可征信”。
中国军事科学院军史研究室主任刘庭华指出修撰时间与史著质量成正比，时间越长，质量往往越高。反之，仓促草率成书，舛误陋劣必多，並稱时间是史著质量的重要保证之一，亦指出《明史》体例严谨，首尾连贯，材料翔实，文笔简洁，舛误很少，是自清代以来史家公认的一部质量上乘的史著；同時亦拿《明史》跟《元史》和《晋书》作對比，指出《元史》在政治壓力下草成，因此舛误甚多，内容前后重复、互相矛盾的地方随处可见；而《晋书》同樣错误百出，內容中鬼神妖异因果报应之说甚多，亦指出書中多有史事失实、疏漏，前后矛盾之处[30]。
《劍橋中國史》評價道：「在二十四史中，《明史》被列為編纂得最 仔細因而也是最可靠的史書之一。正史編纂者可以得到的許多資料如今已不復存在。另一方面也很明顯，正史對明朝歷史所作的解釋，是根據清朝政府官方的新儒學正統觀念。在這方面某種偏見是可以預料的。凡是涉及晚明時期明帝國與滿洲和蒙古的關係的題目，其論述必然是偏頗的。不過，作為一種資料，這部官修史書最嚴重的不利在於，在很大程度上代替它的明代原始資料儘管有所遺失，許多仍然存在。就此而論，值得在這裡指出，清代文字獄中禁止的大多數作品一直被保存下來，而大多數遺失的作品不在被禁之列。這可能是直到今天在許多國家看到的現象的又一種說明。一本被列入禁書名單的書，被認為有特殊價值，從而被小心地保存下來。禁令實際上是最有效的廣告形式。」[31]
錯誤[编辑]
有學者指出《明史》有《哈烈》、《黑娄》二传，事實上都是指阿富汗西部重镇赫拉特（Herat），這個失誤是受了哈烈、黑娄在《明实录》中并存的影響，又將统治者沙哈鲁当作地名[32]。
《明史》卷二六五《施邦曜传》记海盗刘香的下場為“就擒”，卷260《熊文灿传》又记其“势蹙，自焚溺死”。曹甫之被殺，《洪鐘傳》記其為廖麻子所殺，《林俊傳》則記其為指揮李蔭所擒殺。《食货志》说正德时有皇庄三百余处，今查《明经世文编》夏言的奏疏，很明顯是三十余处之误。《明史·谢肇淛传》中讲谢肇淛是万历三十年的进士，事实是万历二十年，万历三十年並没有科举考试。《卓敬傳》記姚廣孝與卓敬有隙，廣孝進言勸成祖殺之，無其事[33]。
《明史》稱鄭成功將魯王朱以海沉入海中殺死，事實上鄭成功去世乃先於魯王朱以海。魯王朱以海死後，其世子朱弘桓渡臺灣，得到鄭經的庇護，直至明鄭覆亡。
近代學者論《明史》之編修過程，往往對王鴻緒持有剽竊之成見，侯仁之則認為“兩百年來王氏所蒙誣妄，從此可以釋然矣。”[34]。曾參與《明史》編修的汪由敦（1692-1758）則說：“王本列傳，聚數十輩之精華，費數十年之心力，後來何能追躅萬一，若存詆誹之見，非愚則妄。”[35]，杨椿认为「王鸿绪史稿」乃攘窃徐元文之作，史实舛漏百出，“盖是非毁誉尚不足凭，不特纪志表传自为异同已也。”[36]
後續[编辑]
至於《明史》所不及見者，可參考《明實錄》、夏燮《明通鑑》、谷應泰《明史紀事本末》、談遷《國榷》、陳子龍《明經世文編》、張岱《石匱書》及《石匱書後集》、計六奇《明季北略》、《明季南略》、溫睿臨《南疆逸史》、徐鼒《小腆紀年》、《小腆紀年附考》、《小腆紀傳》、查繼佐《罪惟錄》、劉湘客《行在陽秋》、蔣臣《桐變日錄》、瞿昌文《粵行紀事》、全祖望《鮚埼亭集》等。又如焦竑的《國朝獻徵錄》，受到万斯同的高度评价：“搜采最广，自大臣以至郡邑吏，莫不有传。……可备国史之采择者，惟此而已。”[37]乾隆年間，以于敏中、錢汝為等主編《明史考證》，多據《國朝獻徵錄》參校《明史》，但未刊行。光緒年間，王颂蔚得見《明史考證》殘本，再整理成《明史考证攟逸》四十二卷。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 周佳榮. 香港教育圖書公司. 1994. ISBN 962-290-721-0.  已忽略文本“《中國歷代史學名著》” (帮助); 缺少或|title=为空 (帮助)
^ 喬治忠《清朝官方史學研究》，第117-196頁；另，朱端強《萬斯同與〈明史〉修纂紀年》亦有四個階段，但與喬治忠有所不同，第10-17頁
^ 《清世祖實錄》卷15
^ 何冠彪《順治朝〈明史〉編纂考》
^ 顺治十二年二月朱之锡上疏，奏请广泛征集与购求明季档案文献和史书，“因天启、崇祯年间事实散佚，参考无凭，遂致停搁”（《朱之锡传》）
^ 杨椿：《孟邻堂文钞》，清嘉庆二十三年（1818年）刻本。
^ 王鸿绪：《进呈列传表》
^ 李富孙《鹤征录》卷一
^ 王氏《横云山人集·雍正元年进呈明史稿疏》称：“计自简任总裁，阅历四十二年。或笔削乎旧文，或补缀其未备，或就正于明季之老儒，或资访于当代之博雅。要以恪遵敕旨，务出至公，不敢无据而作。今合纪、志、表、传共三百零十卷，谨录呈御览。”
^ 卷二，《恭进敕修〈明史〉表》
^ 杨椿《孟邻堂集·上明史馆总裁书》
^ 卷二，《上〈明史〉馆总裁书》
^ 卷二，《上〈明史〉馆总裁书》
^ 盧仙文、江曉原。《中国科技史料》1999年01期。《略论清代学者对古代历法的整理研究》：“梅瑴成自1712年被康熙召入蒙養齋後，先後主編《數理精蘊》、《歷象考成》，又預修明史，儼然以官方曆算家身份出現。觀其《明史曆志論》、《明大統歷論》、《明史回回曆論》、《明史天文志論》等簡短論述，與《明史》所載完全一樣（注：分別見《梅氏叢書輯要》卷六十二《操縵卮言》、《明史·天文志》、《明史·曆志》。）。所以笔者认为，《明史·天文志》、《明史·曆志》最後定稿，極可能出自梅瑴成之手。”
^ 张廷玉主张“《明史》已成，是非已定。馆中原有《实录》及名人撰述，无庸再为考核。但当据《本纪》为纲，《志》、《传》为目，掇拾成之足矣。”（杨椿《孟邻堂文钞》卷二《上〈明鉴纲目〉馆总裁书》）
^ 《清高宗純皇帝實錄》，卷983
^ 包世臣《艺舟双楫·眉峰先生小传》，乾隆四十二年重开明史馆，胡梅斥《明史》“为秽书，非史实，驳正十二处，二公不能从”。
^ 《清高宗純皇帝實錄》，卷1032
^ 毛奇龄在《西河合集·史馆兴辍录》稱：“自上开制科，以予辈五十人充《明史》馆官，而数年之间，即有告归者，有死者，有充试差者，有出使外国者，有作督学院使者，且有破格内生中堂并外转藩臬及州府者。自康熙己未至辛未，在馆者不过一二人。馀或升侍郎，或转阁学，或改通政使，全不与史事，而旧同馆官亦俱阑散。向之争进者，今亦告退。不惟史不得成，即史馆亦枵然无或至者。在五十人，多处士难进易退，且又老迈，十余年间，不禄者已三十人矣。第不知同馆多人，并不限数，何以一任其兴辍若此!”
^ 《叙传二》
^ 全祖望《鲒蜻亭集》卷二八《万贞文先生传》：“时史局中征士，许以七品俸称翰林院纂修官。学士欲援其例以授之。先生请以布衣参史局，不署衔，不受俸。总裁许之。诸纂修官以稿至，皆送先生覆审。先生阅毕，谓侍者日：'取某书某卷某叶，有某事当补人；取某书某卷某叶，某事当参校。'侍者如言而至，无爽者。”
^ 阮葵生：《茶餘客話》卷九：“初修明史之時，徐東海延萬季野至京師主其事。時萬老矣，兩目盡廢，而胸中羅全史，信口衍說，貫串成章。時錢亮工尚未達，亦東海門下士，才思敏捷，授而籍之。錢晝則徵逐友朋，夕則晉接津要，夜半始歸靜室中。季野踞高足床上坐，錢就坑幾前執筆，隨問隨答，如瓶瀉水。錢據紙疾書，筆不停綴，十行並下。而其間受託請移袞鉞，乘機損益點竄，諸史官之傳紀，略無罅漏。”
^ 《孟鄰堂集〉卷二《再上明鑑綱目館總裁書》
^ 钱大昕：《潜研堂文集·万斯同传》
^ 《出版大家張元濟：張元濟研究論文集》，海鹽縣政協文史資料委員會 張元濟圖書館編，第165頁
^ 顧誠《論欽定《明史》作“奸臣傳”之微意——兼為嚴嵩等人重新定位》
^ 《明史》卷308《严嵩传》
^ 王世贞指出，徐阶家在松江华亭，“而是时倭事起，上以所蹂躏多（徐）阶乡，而（徐）阶又晓畅军事，以故数以询问（徐阶）……江南督臣张经素贵而汰，然老将能持重，守便宜，不轻与贼斗。而恶之者谓（张）经家在闽，故近贼，不欲击以市恩。而（徐）阶信之，数龁于上。其后（张）经破贼，卒不免于死。前后督臣杨宜、周珫斥，抚臣彭黯、屠大山、李天宠逮，（徐）阶有力焉。”。（《献征录》卷16《大学士徐公阶传》）
^ 魏源，《書明史稿一》，《古微堂外集》
^ 刘庭华《中国历史是干部的教科书》，《北京日报》，2007-04-02
^ [英]崔瑞德＆[美]牟復禮《1368-1644年劍橋中國明代史（上卷），中國社會科學出版社，1992年
^ 《明史·西域传》黑娄考
^ 柴德赓：《史籍举要》
^ 侯仁之，〈王鴻緒明史列傳殘槁〉，原載《燕京學報》25（1939.6），頁213-238，現收於《明史編纂考》，頁231-59。
^ 汪由敦，〈答明史館某論史事書〉，《松泉文集》
^ 卷二，《再上〈明鉴纲目〉馆总裁书》
^ 万斯同《石园文集》卷七《与范笔山书》


来源[编辑]

钱大昕：《十驾斋养新录》卷九
方苞：《望溪文集》卷一二《万季野墓表》
全祖望：《鲒蜻亭集》卷二八《万贞文先生传》
王天有、李新峰：〈《明史》说略〉
李晋华：《明史纂修考》，哈佛燕京学社，1933
黄云眉：《明史考证》，北京：中华书局，1979

外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史



《明史》全文（簡體）
《明史》全文（繁體）

參見[编辑]


中国主题
历史主题
书籍主题



明朝历史
明史人物列表
莊廷鑨明史案
谈迁《國榷》
毛奇龄《後鑑錄》










查
论
编


清朝欽定及奉敕編撰典籍










 
經部










易類



《御定易經通注》
《日講易經解義》
《御纂周易折中》
《御纂周易述義》








書類



《日講書經解義》
《欽定書經傳說彙纂》
《欽定書經圖說》








詩類



《欽定詩經傳說彙纂》
《御纂詩義折中》
《御筆詩經圖》








禮類



《欽定周官義疏》
《欽定儀禮義疏》
《日講禮記解義》
《欽定禮記義疏》








樂類



《御製律呂正義》
《御製律呂正義後編》
《欽定詩經樂譜》
《欽定樂律正俗》








春秋類



《欽定春秋左傳讀本》
《欽定春秋傳說彙纂》
《日講春秋解義》
《御纂春秋直解》








孝經類



《欽定孝經注》
《御纂孝經集注》
《欽定繙譯孝經》








四書 經總



《日講四書解義》
《御製繙譯四書集注》
《欽定繙譯五經》








小學類



《御定康熙字典》
《御製清文鑑》
《御製滿洲蒙古合璧清文鑑》
《御製滿蒙文鑑》
《钦定叶韵汇辑》
《欽定音韻闡微附韻譜》
《欽定同文韻統》
《欽定音韻述微》
《欽定西域同文志》
《御製增訂清文鑑并補編、總綱、補總綱》
《御製四體清文鑑》
《欽定清漢對音字式》
《御製滿洲蒙古漢字三合切音清文鑑》
《御製五體清文鑑》
《字典考證》
《欽定蒙文彙書》


















 
史部










正史類



《欽定明史》
《欽定遼金元三史國語解》








編年類（清實錄）



《太祖高皇帝實錄》
《太宗文皇帝實錄》
《世祖章皇帝實錄》
《聖祖仁皇帝實錄》
《世宗憲皇帝實錄》
《高宗純皇帝實錄》
《仁宗睿皇帝實錄》
《宣宗成皇帝實錄》
《文宗顯皇帝實錄》
《穆宗毅皇帝實錄》
《德宗景皇帝實錄》
《宣統政紀》
《御批歷代通鑑輯覽》
《皇清開國方略》
《康熙朝起居注》
《雍正朝起居注》
《乾隆朝起居注》
《嘉慶朝起居注》
《道光朝起居注》
《咸豐朝起居注》
《同治朝起居注》
《光緒朝起居注》
《宣統朝起居注》
《欽定明鑑》








紀事本末



《欽定平定三逆方略》
《親征平定朔漠方略》
《平定羅剎方略》
《欽定平定金川方略》
《欽定平定準噶爾方略前編、正編、續編》
《欽定臨清紀略》
《欽定平定兩金川方略》
《欽定蘭州紀略》
《欽定石峰堡紀略》
《欽定平定臺灣紀略》
《欽定安南紀略》
《欽定廓爾喀紀略》
《欽定巴布勒紀略》
《欽定平苗紀略》
《欽定剿平三省邪匪方略、續編、附編》
《欽定平定教匪紀略》
《欽定平定回疆剿擒逆裔方略》
《欽定剿平粵匪方略》
《欽定剿平捻匪方略》
《欽定平定陝甘新疆回匪方略》
《欽定平定雲南回匪方略》
《欽定平定貴州苗匪紀略》
《三朝籌辦夷務始末》








別史 雜史



《御定歷代紀事年表》
《欽定續通志》
《欽定蒙古源流》








詔令奏議



《太祖高皇帝聖訓》
《太宗文皇帝聖訓》
《世祖章皇帝聖訓》
《親政綸音》
《聖祖仁皇帝聖訓》
《世宗憲皇帝上諭內閣》
《世宗憲皇帝硃批諭旨》
《世宗憲皇帝上諭八旗》
《世宗憲皇帝上諭旗務議覆》
《世宗憲皇帝諭行旗務奏議》
《訓飭州縣條規》
《世宗憲皇帝聖訓》
《高宗純皇帝聖訓》
《仁宗睿皇帝聖訓》
《宣宗成皇帝聖訓》
《文宗顯皇帝聖訓》
《穆宗毅皇帝聖訓》
《御選明臣奏議》








傳記類



《欽定宗室王公功績表傳》
《欽定外藩回部王公表傳》
《欽定蒙古王公功績表傳》
《欽定續纂外藩蒙古回部王公傳》
《欽定續纂外藩蒙古王公傳》
《八旗滿洲氏族通譜》
《欽定勝朝殉節諸臣錄》
《欽定國史貳臣表傳》
《欽定國史忠義列傳》
《欽定國史逆臣列傳》
《欽定國史大臣列傳正編、次編、續編》
《滿漢名臣傳》








時令 地理



《御定月令輯要附圖說》
《皇輿表》
《欽定方輿路程考略》
《欽定大清一統志》
《皇輿全覽圖》
《欽定皇輿全覽》
《皇清職貢圖附諸臣恭和詩》
《欽定滿洲源流考》
《欽定熱河志》
《欽定日下舊聞考》
《欽定盛京通志》
《欽定新疆識略》
《欽定盤山志》
《清涼山新志》
《欽定河源紀略》
《欽定皇輿西域圖志》
《御覽西湖志纂》








職官類



《詞林典故》
《皇朝詞林典故》
《欽定國子監志》
《欽定歷代職官表》
《刑部現行則例》
《欽定工部則例》
《欽定工部續增則例》
《欽定吏部則例》
《欽定戶部則例》
《欽定戶部續纂則例》
《欽定吏部則例》
《欽定戶部鼓鑄則例》
《欽定禮部則例》
《欽定兵部處分則例》
《金吾事例》
《欽定總管內務府現行則例》
《欽定宗人府則例》
《欽定王公處分則例》
《欽定理藩院則例》
《欽定光祿寺則例》
《欽定太常寺則例》
《欽定宮中現行則例》
《御製人臣儆心錄》
《御製朋黨論》
《欽定訓飭州縣規條》
《欽定回疆則例》








政書類



《五朝大清會典》
《欽定大清會典則例》
《欽定大清會典圖》
《欽定大清會典事例》
《欽定續通典》
《欽定續文獻通考》
《欽定皇朝通典》
《欽定皇朝通志》
《欽定皇朝文獻通考》
《幸魯盛典》
《萬壽盛典初集》
《八旬萬壽盛典》
《西巡盛典》
《欽定南巡盛典》
《欽定大清通禮》
《欽定皇朝禮器圖式》
《欽定滿洲祭神祭天典禮》
《國朝宮史》
《國朝宮史續編》
《欽定戶部漕運全書》
《欽定學政全書》
《欽定臺規》
《欽頒磨勘簡明條例》
《欽定科場條例》
《欽定武場條例》
《續增科場條例》
《欽定學堂章程》
《奏定學堂章程》
《欽定吏部銓選滿官則例》
《欽定吏部銓選漢官則例》
《欽定滿洲品級考》
《欽定漢品級考》
《欽定蒙古品級考》
《欽定吏部處分則例》
《欽定吏部驗封司則例》
《欽定吏部稽勲司則例》
《八旗通志初集》
《欽定八旗通志》
《欽定八旗則例》
《欽定軍器則例》
《欽定綠營則例》
《欽定中樞政考》
《欽定中樞政考續纂》
《欽定督捕則例》
《大清律集解附例》
《大清律續纂條例》
《大清律校正條款》
《欽定大清律例》
《禁煙條例》
《秋審條例》
《欽定宗室覺羅律例》
《蒙古律例》
《欽定五軍道里表》
《欽定三流道里表》
《西藏善後章程》
《欽定藏內善後章程》
《欽定憲法大綱》
《刪除律例附商律》
《欽定大清商律》
《欽定大清現行刑律附禁煙條例、秋審條例》
《刑部奏定新章》
《奏定重訂鐵路簡明章程》
《商會章程》
《獎勵華商公司章程》
《礦務章程》
《公司註冊章程》
《試辦銀行章程》
《工部工程做法則例》
《欽定物料價值則例》
《欽定武英殿聚珍版程式》
《乘輿儀仗做法》
《內廷工程做法》
《工部簡明做法》
《圓明園工程則例》
《城垣做法冊式》
《欽定工部軍器則例》
《欽定江蘇省內河戰船則例》
《欽定江蘇省外海戰船則例》
《欽定福建省外海戰船則例》








史評類



《御批資治通鑑綱目正編、續編》
《御批資治通鑑綱目前編并外紀、舉要》
《御批續資治通鑑綱目》
《御定資治通鑑綱目三編》
《御製通鑑闡要》
《欽定古今儲貳金鑑》
《欽定元王惲承華事略補圖》
《欽定明鑑》








目錄類



《欽定四庫全書總目》
《欽定四庫全書總目提要》
《欽定四庫全書簡明目錄》


















 
子部










儒家類



《御製勸善要言》
《御製資政要覽》
《御定內則衍義》
《庭訓格言》
《聖諭廣訓》
《御製日知薈說》
《御定孝經衍義》
《御纂朱子全書》
《御纂性理精義》
《欽定執中成憲》
《御覽經史講義》








法家農家



《欽頒州縣事宜》
《欽定授時通考》
《欽定授衣廣訓》








醫家 天文



《御纂醫宗金鑑》
《御製曆象考成》
《御製曆象考成後編》
《欽定儀象考成》
《欽定儀象考成續編》
《御定萬年書》
《御纂歷代三元甲子編年》
《御製數理精蘊》








術數類



《御定星曆考原》
《欽定協紀辨方書》
《欽定選擇曆書》








藝術 譜錄



《欽定天祿琳琅書目》
《欽定天祿琳琅書目後編》
《欽定西清古鑑》
《欽定西清硯譜》
《西清續鑑甲編》
《西清續鑑乙編》
《欽定重刻淳化閣帖釋文》
《御定佩文齋書畫譜》
《欽定秘殿珠林》
《欽定石渠寶笈正編》
《欽定石渠寶笈續編》
《欽定石渠寶笈三編》
《欽定錢錄》
《御刻三希堂石渠寶笈法帖》
《御定佩文齋廣群芳譜》
《御筆文淵閣記》








類書類



《御定淵鑑類函》
《御定駢字類編》
《御定分類字錦》
《御定子史精華》
《欽定古今圖書集成》
《御定佩文韻府》
《御定韻府拾遺》








雜家 釋道



《御製揀魔辨異錄》
《御選語錄》
《御定道德經註》
《御譯清文繙譯全藏經》
《御製滿漢蒙古西番合璧大藏全咒》
《欽定大清三藏聖教》


















 
集部










總集類



《欽定補繪蕭雲從離騷全圖》
《御選古文淵鑒》
《御選唐宋文醇》
《欽定全唐文》
《皇清文穎》
《皇清文穎續編》
《御定全唐詩》
《御選唐詩》
《御選宋金元明四朝詩》
《御定全金詩》
《御定佩文齋詠物詩選》
《御定歷代題畫詩類》
《御選唐宋詩醇》
《欽定熙朝雅頌集首集、正集》
《御定千叟宴詩》
《欽定千叟宴詩》
《欽定重舉千叟宴詩》
《上書房消寒詩錄》
《三元詩附三元喜宴詩》
《御定歷代賦彙并外集、逸句、補遺》
《欽定四書文》








別集類



《聖祖仁皇帝御製文集》
《御製避暑山莊詩》
《世宗憲皇帝御製文集》
《悅心集》
《高宗純皇帝御製文集》
《高宗純皇帝御製詩集》
《御製樂善堂全集定本》
《御製全史詩》
《御製全韻詩》
《御製擬白居易新樂府》
《御製圓明園四十景詩》
《仁宗睿皇帝御製文集》
《仁宗睿皇帝御製詩集》
《味餘書室全集定本附隨筆》
《宣宗成皇帝御製文集》
《宣宗成皇帝御製詩集》
《養正書屋全集定本》
《文宗顯皇帝御製文集》
《文宗顯皇帝御製詩集》
《穆宗毅皇帝御製文集》
《穆宗毅皇帝御製詩集》








詞曲類



《御選歷代詩餘》
《御定詞譜》
《御定曲譜》


















 
叢書









《欽定四庫全書》



















查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：清朝官修典籍史部正史類清朝史書纪传体二十四史隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面含有缺少标题的引用的页面