信念


关于与“信念”名称相近或相同的条目，请见“信念 (Beyond)”。







本条目需要精通或熟悉哲学、心理学的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。
另见其他需要哲学专家关注的页面。 




确定性







虚无主义
不可知论
不确定性
概率
近似
信念
知识论
确定
决定论
偶然性
必然性
怀疑
假说
理由（英语：Theory of justification）
科学理论
理论
真理
宿命论
可谬论
怀疑论
唯我论







查
论
编





信念（英语：belief），信念是个人判断和选择事物真伪的思想意识，信念的正确与否取决于个人的见识。信念因人而异[1]，例如，宗教信仰（faith）和价值观念。与反应个人能力的信心（英文：confidence）不同，信念反应了个人见识的思想意识，而信心反应了个人能力的心理状态，信心的有无取决于自己或者别人的能力，信心源于信念。[2]



目录


1 信念与相信
2 信念的建立

2.1 条件推理过程
2.2 信念形成的线性过程
2.3 信息处理过程中的信念形成与演变


3 信念系统
4 信念的力量
5 参见
6 外部链接



信念与相信[编辑]
信念是反应个人见识正确与否的思想意识。例如，在爱因斯坦的宗教观中，他不信宗教，敬畏上帝的信念，这种对上帝的信念是他凭借自己的见识，而不是依赖别人的宗教信仰[3] 。 相信是依赖人为能力的心理状态，相信自己是依赖自己的能力；相信他人是依赖别人的行为和言论；例如，在耶和华见证人的信条中，依赖别人的宗教信仰，而相信上帝，认为基督徒的信仰应该完全基于《圣经》，不应仅是基于人的见解或宗教传统(太15:3; 西2:8)。凡不是基于《圣经》的道理和教训，耶和华见证人都不接受。爱因斯坦和耶和华见证人都敬畏上帝，前者源于自己的信念，后者依赖对圣经作者们的相信。
信念的建立[编辑]
心理学研究了信念的形成以及信仰与行为之间的关系后，提出了三种信念形成与变化过程：
条件推理过程[编辑]
当人们估计事物的真实性时，他们会搜索自己所记忆的信息，这些信息对事物真实性的判断起着决定性的影响。自己所记忆信息的真实性直接影响一个人的信念。[4]
信念形成的线性过程[编辑]
与以前的过程不同，这个过程考虑了影响信念形成的多重因素。使用回归过程，该过程基于几个不同的信息来预测信念的形成，根据其相对重要性分配每个部分的比例。[4]
信息处理过程中的信念形成与演变[编辑]
这些过程解决了人们在处理与建立信念相关信息时，他们不可能从所掌握的信息中，做出以客观为基础的预测。相反，这些处理过程反映了人们在遇到事物时对信息理解的多少和含义。[4]
信念系统[编辑]
信念系统是一套由多种个人理念演化而来的、并相互支持的信仰体系。所有的信念系统都可归类为宗教、哲学、政治、意识形态或这些系统的组合。哲学家乔纳森·格洛弗（Jonathan Glover）表示，信仰总是信念系统的一部分，一种人们共同的信念系统很难让个人完全修改或拒绝。[5] 无神论就是一个近代形成的一个信仰体系[6]。
信念的力量[编辑]
中国成语“愚公移山”里的愚公，就是一个很有自己信念的人：他的信念已远远超过了他自己的恒心和能力，而是对其子子孙孙能承继其事业有信心——这是将来未发生的事，是他自己所不能掌控的事，而他却已看见那将来要成就的事乃何等美好，愿意将其老朽之躯献上，委身在移山的事业上，最后天上的神祇受到感动，为他成就了这件事。1945年，毛泽东用“愚公移山”表达了自己认为人民就是上帝的信念[7]，并用这种信念建立了毛泽东思想的政治体系。[8][9] 2017年，人们正在用中本聪发明地共识机制技术，继承发扬愚公的信念，正在挖矿不止，开辟出区块链的一片广阔天地。[10]
参见[编辑]

因信称义
信望爱
信仰
信念 (基督教)
信心

外部链接[编辑]

律法时代神的名称为耶和华




^ BoyzoneVEVO, Boyzone - No Matter What, 2009-10-08 [2017-07-15] 
^ Schwitzgebel, Eric, Belief, (编) Zalta, Edward, The Stanford Encyclopedia of Philosophy, Stanford, CA: The Metaphysics Research Lab, 2006 [2008-09-19] 
^ 爱因斯坦信件摘要. 生命教育 (PDF). 
^ 4.0 4.1 4.2 Wyer, R. S., & Albarracin, D. (2005). Belief formation, organization, and change: Cognitive and motivational influences. In D. Albarracin, B. T. Johnson, & M. P. Zanna, The Handbook of Attitudes (273-322). New York, NY: Psychology Press.
^ Elizabeth A. Minton, Lynn R. Khale. Belief Systems, Religion, and Behavioral Economics. New York: Business Expert Press LLC. 2014. ISBN 978-1-60649-704-3. 
^ 宗教起源. AllAboutReligion.org. [2017-07-15] （中文）. 
^ 中国共产党历次全国代表大会数据库. cpc.people.com.cn. [2017-07-15]. 
^ 2728. 毛泽东：人民是"上帝" 惹怒必垮台--党史频道-人民网. dangshi.people.com.cn. [2017-07-15]. 
^ 毛泽东思想是什么？—龙沙解放门的博客—强国博客—人民网. blog.people.com.cn. [2017-07-15]. 
^ 区块链在金融界发展需搬动三座大山. cj.sina.com.cn. [2017-07-16]. 





分类：需要哲学专家关注的页面需要心理学专家关注的页面信仰