安德海


安德海


總管太監


國家
清


主君
咸豐皇帝、慈禧太后


別名
小安子


出生
1837年
直隸南皮县
（今河北省南皮县）


逝世
1869年
大清山東济南西門外丁字街
（今飲虎池街北段）





親屬


妻
马赛花





安德海（1837年－1869年），一說名安得海[1][2]，直隸南皮县（今河北省南皮县）人。宦官，清朝咸豐皇帝、慈禧太后的寵臣。
安德海出生年份有多种说法：1837年[1]，1842年[3]，1844年[4][2][5][6]。自幼自閹入宮，成為咸豐帝身邊御前太監，人稱「小安子」，頗知書，可以讀《論語》、《孟子》。咸丰十一年（1861年）发生的辛酉政變中，安德海把遺詔密報慈禧太后那拉氏，深得慈禧太后的歡心，升為總管太監。
同治八年（1869年）七月，安德海出京辦貨，乘上兩艘太平船從京杭大運河一路南下，“招搖煽惑，聲勢赫然”[7]，七月二十日，駛入山東境內，抵魯北古城德州。山東巡撫丁寶楨以順治帝祖訓「宦豎非經差遣，不許擅出皇城」表示：“宦豎私出，非制。且大臣未聞有命，必詐無疑”為由，命泰安縣知縣何毓福將安德海與其隨從逮捕，派人秘密向慈安太后請示，慈安命軍機處回文，內稱：“該太監擅離遠出，並有種種不法情事，若不從嚴懲辦，何以肅宮禁而儆效尤？著丁寶楨迅速派委幹員於所屬地方將六品藍翎安姓太監嚴密查拿，令隨從人等指證確實，毋庸審訊即行就地正法，不准任其狡飾。如該太監聞風折回直境，即著曾國藩飭屬一體嚴拿正法。倘有疏縱，惟該督撫是問。其隨從人等，有跡近匪類者，並著嚴拿，分別懲辦，毋庸再行請旨。”八月七日，丁寶楨於濟南西門外丁字街（今飲虎池街北段）斬首安德海，暴屍三日，隨行二十餘人，一律處死。
安德海死後，李連英取代其地位。
注釋[编辑]


^ 1.0 1.1 匡吉. 安得海. 蓝天出版社. 1998: 12. 
^ 2.0 2.1 袁燮铭. 安得海生平事迹考异. 史林. 2006, (6): 24–30.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 陈华新. 中国历代宦官大观. 海天出版社. 1993: 239. 
^ 孙观义. 佞宦安德海. 文史精华. 1994, (3): 55–58.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 苑书义; 潘振平. 安德海. 清代人物传稿. 下编 4. 辽宁人民出版社. 1988.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 曾凡炎. 清代宦官制度与晚清宦官事件探析——兼评丁宝桢杀安德海. 贵州师范大学学报（社会科学版）. 2001, (1): 84–86.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 薛福成《庸庵筆記》


外部链接[编辑]

太监安德海之死——细说清官十三朝





分类：1837年出生1869年逝世清朝宦官清朝被處決者南皮县人安姓隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面含有过时参数的引用的页面