阿曼教育





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年4月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


阿曼提供國民從初等到中等學校課程結束時的免費教育；而阿曼的識字率，在2004年時為77.1%。
阿曼的教育系統在20世紀70年代到80年代迅速地擴張，2000年到2001年之間，總計有316,889個學生就讀小學、以及254,496個學生接受中等教育。另外也有許多以提高成人識字率為目的的課程。高等教育方面，在阿曼首都馬斯喀特附近的一所國立大學「卡布斯蘇丹大學（音譯，Sultan Qaboos University）」，創立於1980年，1995年時有4296位學生。
1998年時，阿曼政府的教育經費，大約佔當年國民生產總值(GNP)的4.5%。



这是一篇與教育或教育學相關小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


亞洲各國家和地區教育






东亚及北亚

中華人民共和國（中國大陸、香港、澳門） · 中華民國（台灣） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄羅斯






東南亞

緬甸 · 汶萊 · 柬埔寨 · 東帝汶 · 印尼 · 老挝 · 馬來西亞 · 菲律賓 · 新加坡 · 泰國 · 越南






南亞

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡






中亞

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 敘利亞 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：阿曼文化亚洲各国教育西亞教育隐藏分类：自2010年4月缺少来源的条目全部小作品教育小作品