朱瞻墉
越靖王朱瞻墉（1405年2月9日－1439年8月5日），是明仁宗朱高熾嫡三子，母誠孝昭皇后張氏，明朝第一代亦為唯一一代越王，王妃吳氏，吳昇之女。朱瞻墉在永樂三年正月初十（1405年2月9日）出生，永樂二十二年十月十一（1424年11月1日）受封越王，建邸衢州府，但他並未就任。
他在位十五年後，於正統四年六月二十六（1439年8月5日）去世，諡號靖，年三十四歲，没有儿子。王妃吴氏殉葬，赐谥号贞惠。葬白水峪，越國被撤除。


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）淳皇后陈氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：成祖文皇帝朱棣

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）徐王马公



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）徐王夫人郑媪



 




 


 


 


 


 







 

父：仁宗昭皇帝朱高炽

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）中山武宁王徐达

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：仁孝文皇后徐氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：谢再兴



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：（追封）中山王夫人谢翠娥

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

越靖王朱瞻墉

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：彭城伯张麒

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：诚孝昭皇后张氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：彭城伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































参考资料[编辑]

《明史》
《明實錄》



無
原因：明政府封之
明越國國王
1424年－1439年
無
原因：無子，明朝廷撤除封國






分类：1405年出生1439年逝世明仁宗皇子明朝越藩國王朱姓