網頁伺服器






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2011年7月7日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要擴充。（2011年7月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2011年7月7日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 





















一個戴爾PowerEdge（英语：Dell PowerEdge）網頁伺服器的內部和前端，被設計用於在機架式電腦。






多個網絡伺服器可以用於高流量的網站，此處4個Sun Fire X4200伺服器安裝在一起。


网页服务器（Web server）一詞有两個意思：

一台負責提供網頁的電腦，主要是各种编程语言构建而成，透過HTTP協定傳給客戶端（一般是指網頁瀏覽器）。
一個提供網頁的伺服器程式。

每一台網頁伺服器（第1個意思）會執行最少一個網頁伺服器程式（第2個意思）。作为第1个意思，大陆地区称为网站服务器。此外，也通称作Web服务器。



目录


1 常见软件
2 一般功能
3 市場佔有率

3.1 2017年10月
3.2 2016年9月


4 参考文献
5 外部链接
6 参见



常见软件[编辑]




網頁伺服器佔有率


現在市面上普遍的網頁（HTTP）伺服器有：

Apache軟件基金會的Apache HTTP伺服器
Microsoft的Internet Information Server（IIS）
Google的Google Web Server
Nginx公司的nginx

淘寶從nginx改良的Tengine


lighttpd公司的lighttpd
Cherokee_(Web服务器)
Microsoft的FrontPage

一般功能[编辑]
雖然每個網頁伺服器程式有很多不同，但有一些共同的特點：每一個網頁伺服器程式都需要從網絡接受HTTP請求，然後提供HTTP回覆給請求者。HTTP回覆一般包含一個HTML文件，有时也可以包含純文字檔案、圖像或其他類型的文件。
一般來說這些文件都儲存在網頁伺服器的本地檔案系統裡，而URL和本地檔名都有一個階級組織結構的，伺服器會簡單的把URL對照到本地檔案系統中。當正確安裝和設置好網頁伺服器軟件，伺服器管理員會從伺服器軟件放置檔案的地方指定一個本地路徑名為根目錄。
例如，在“example.funnycorp.com”伺服器上設置了伺服器軟件，并把伺服器軟件的根目錄設定為“/home/public/web/”，當一個瀏覽者輸入URL “http://example.funnycorp.com/lips/raspberry.html”，“example.funnycorp.com”上的伺服器軟件就會讀取“/home/public/web/lips/raspberry.html”這個文件。
市場佔有率[编辑]




LAMP (這裡還用 Squid), 完全由自由和開放源碼軟件組成的高性能和高可用性重負荷解決方案。用于一個充滿敵意的環境。


主分類：網頁伺服器
2017年10月[编辑]
以下是由W3Techs提供最新的網頁伺服器在網路上的市場佔有率統計數據：[1]


產品
供應商
佔有比率


Apache
Apache
48.5%


nginx
NGINX, Inc.
35.4%


IIS
Microsoft
10.8%


LiteSpeed Web Server
LiteSpeed Technologies
2.9%


GWS
Google
1.1%


只有不到1%的網站使用其它網頁伺服器。
2016年9月[编辑]
以下是由Netcraft公司提供的網頁伺服器市場佔有率統計數據：[2]


產品
供應商
2016年8月
百分比
2016年9月
百分比
變化


Apache
Apache
300,028,832
26.01%
316,042,289
24.58%
-1.43%


IIS
微软
445,105,755
38.58%
542,498,796
42.19%
+3.61%


nginx
NGINX, Inc.
181,606,297
15.74%
186,529,038
14.51%
-1.23%


GWS
谷歌
22,111,431
1.92%
21,467,729
1.67%
-0.25%


Apache、IIS和Nginx的是互聯網上最常用的Web伺服器。
参考文献[编辑]


^ Usage of web servers for websites
^ Netcraft最新的網頁伺服器調查報告


外部链接[编辑]

最新的網頁伺服器統計可在這個網址中找到：Netcraft網頁伺服器調查（英文）

参见[编辑]


互联网主题
软件主题



虚拟主机
網頁伺服器比較
应用程序服务器
網頁伺服器目錄索引（英语：Webserver directory index）







规范控制



LCCN: sh95009237
BNF: cb124996255（数据）












分类：系统软件網頁伺服器網站開發隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2011年7月需要校對的頁面自2011年7月扩充中的条目自2011年7月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目