中场




提示：目標頁面不存在▼▲

參數所指定的目標頁面不存在，建議更正成存在頁面或直接建立下列一個頁面（建立前請先搜尋是否有合適的存在頁面可以取代）：

中場 (澳式足球)



本文介紹的是英式足球的位置。關於澳式足球的位置，請見「中場 (澳式足球)」。







本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。（2012年2月2日） 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 







本条目需要补充更多来源。（2012年11月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











中場於球場上的位置


中場（Midfielder）是足球中一個重要位置，主要在球場中間活動，負責連繫前鋒與後衛，就如右方圖中藍色位置。他們的主要功能是保持足球控制權在己方、向對手作出攔截爭奪皮球、製造攻勢，以至入球。一些中場球員是擔任防守性較強的位置，一些中場球員是擔任較前位置為前鋒創造機會。一場球賽中，中場球員的數量並不固定，通常視乎球隊需要及球員特性而安排。
出色的中場球員需要很高的技術及體能，以應付任何球賽中的攔截、帶球、射門、調動及傳球。



目录


1 防守中場
2 中前卫
3 全能中場
4 墮後組織核心
5 組織核心
6 進攻中場
7 中場指揮官
8 边锋
9 參見
10 參考資料



防守中場[编辑]




黃圈圈著的是雙防守中場的陣式


防守中場或後腰（Defensive midfielder）是指專門負責防守的中場球員，於中場負責阻截對手攻勢，然後將球交予隊友發動攻勢。
現今的防守中場球員需要很高的攔截技術和體能以應付在全場奔跑整個球場。
當代出色的防守中場包括加图索、罗伊·基恩、坎比亚索、马克莱莱、马斯切拉诺、弗拉米尼、艾辛、盧卡斯、拉萨纳·迪亚拉、耶耶托尼、塞尔希奥·布斯克茨、沙比·阿朗素、亚历山大·宋，尼热尔·德容等。
中前卫[编辑]
正中場或中前卫（Central midfielder），此類球員包括杰拉德、斯科尔斯、哈维、德罗西及 卻奧斯。他們是球隊主力的大腦，經常負責派球給前鋒和邊中場、翼鋒或進攻中場等較有攻擊性的球員，亦有時會進入後防，進行防守工作，是個輔助性極高的位置。
全能中場[编辑]
一些正中場會被稱為「全能中場」（"Box-to-box" midfielder），他們能夠按照戰術作出多項工作，連結後防與進攻，參與防守乃至插上助攻。大多數這類多才多藝的球員，體力充沛是最大特色，擅長攔截、傳球、射門及保持控球權。[1]
著名的例子有斯科尔斯、迈克尔·卡里克、杰拉德、兰帕德、罗伊·基恩、哈维、伊涅斯塔、法布雷加斯、巴拉克、施魏因斯泰格、艾辛、韋拉、帕维尔·内德维德、坎比亚索、德罗西、马尔基西奥、比达尔及耶耶托尼由於他們的覆蓋範圍極廣，包括己方至敵方禁區邊，成功的球隊少不得全能中場。
墮後組織核心[编辑]
墮後組織核心（Deep-lying playmaker）
是指有些球員喜歡撤回後場的位置，並經常創造機會的進攻組織者，主要是因為他們傳球的能力十分出色和從墮後的位置主導比賽。儘管他們在場上的位置較為墮後，但他們不是歸類為單純的防守中場；搶斷和防守並非他們擔當的主要職責，他們同時可能需要控球中場的支援。墮後組織核心通常適量的防守職責，被認為是有很高自由度的球場支配者。 一個墮後組織核心的基本特性包括：

良好的長傳球調度能力，對前鋒和邊鋒傳球。因此這類球員主要的特色是的試圖以精確的長傳球給前場的隊友，在打防守反擊時，長傳將深入到對方半場。當對方的後衛被拉向中間或向中前場移動時，這類球員會積極試圖縱深長傳，例如向無人盯防的前鋒長傳，向側翼跑動中的邊線球員傳球等。
體能，球員需要覆蓋足球場的大部分範圍以隨時接應隊友的傳球。在頂級足球聯賽，組織核心的每場比賽跑動距離平均超過10公里。
良好的短傳球能力。雖然許多墮後組織核心的有很高天賦和創造力，他們仍需要有一定的短傳球當他們墮後於半場，以避免不必要的防守反擊。他們亦要善於一腳傳球（英语：One-touch football）以在接球時對方逼搶下保持控球權。
創造力/視野。墮後組織核心，具備大範圍視野、閱讀球賽的能力，發現空位、創造機會是他們的天職。

當代出色的墮後組織核心包括皮尔洛、哈维·阿隆索、哈维、沙治奧·布斯基斯。而歷來最為人所熟知的，就要數告魯夫了。
組織核心[编辑]
組織核心（Playmaker）
組織核心主要站在進攻中場的位置，除經常創造機會的進攻組織者，比一般進攻中場不同的是，他們額外要控制比賽節奏，給認為是主導球賽的進攻。 一個組織核心的基本特性包括：

良好的短傳球能力。許多組織核心的有很高天賦和創造力，亦要善於一腳傳球（英语：One-touch football）。
創造力/視野。組織核心，具備前場視野、閱讀球賽的能力，發現空位、創造機會是他們的天職。

當代出色的組織核心包括齐达内、里克尔梅、托蒂、法布雷加斯等。而組織核心中具備特高入球能力者，便是我們常說的典型10號球員了。最著名而又把這角色演繹得最為淋漓盡致的在足球史上共有六位：柏天尼、比利、馬勒當拿、告魯夫、罗纳尔迪尼奥和梅西。
進攻中場[编辑]




進攻中場常見於黃圈位置


進攻中場，或稱為前腰、攻擊中場（Attacking midfielder），專門負責組織進攻，製造機會予前鋒，或親自攻門。勝任這位置的球員都擁有良好的傳球和閱讀球賽能力，在適當時候傳球予前鋒攻門；也需要全面的個人技術以作個人突破，協助進攻。不少進攻中場也具備優異的遠射能力，經常作出令對手難以防備的遠距離射門。[2]
齐达内、里瓦尔多、里克尔梅、吉格斯、托蒂、罗纳尔迪尼奥、伊涅斯塔及梅西等被視為當代最出色的進攻中場，其他優秀的進攻中場包括德科、斯内德、马塔、香川真司、厄齐尔、卻奧斯、桑蒂·卡索拉、托马什·罗西基、法布雷加斯、古天奴、雲達華治、卡卡等。
中場指揮官[编辑]
將球隊的攻與守兩相串連，指揮全體上落節奏，彷如團隊大腦的，就是中場指揮官了。他們未必擁有高速度，也不一定具備絕頂體能，然而長短俱精，閱讀球賽能力過人，能於適當時間轉換攻守，交出致命傳送，並具備良好射術。當中的典範有：伊涅斯塔、派路、米高·勞特立、托馬什·羅西基、赫傑、史杜高域、波班、華達拉馬、普辛尼基等等。
边锋[编辑]




边锋常見於黃圈位置。


翼鋒或邊锋（Winger）主要在邊線進攻。由於經常需要在邊線擺脫對手邊衛的糾纏，然後向球場中央的攻擊球員傳球以製造攻勢，所以边锋一般都擁有過人的速度、優異的控球技術和良好的傳球（尤其是長傳）能力。但現在很多边锋也會直接切入對方禁區射門。

當代出色的边锋包括：內馬爾、迪马里亚、格瑞斯·贝尔、亚历山德罗·法奥赫·阿曼汀·曼奇尼、维森特、夸雷斯马、罗比尼奥、阿扬·罗本、菲戈、里贝里、吉格斯、华金、沃爾柯特、拿斯利、大衛·施華、罗伊斯、纳尼、佩德罗、阿莱克西斯·桑切斯等。當然，當今兩大球星克里斯蒂亚诺·罗纳尔多、梅西也屬此型的強者，但二人俱具備比翼鋒更多更強大的能力，並不止於此。另外，雖然贝克汉姆並非傳統的边锋，但他在右翼位置卻具備了無人能及的傳中能力，乃是邊中場的異數。
參見[编辑]

足球位置
前鋒 (足球)
後衛 (足球)
守門員 (足球)

參考資料[编辑]

^ Box to box Bowyer. London: BBC Sport. 2002-04-29 [2012-11-08]. 
^ Positions in football. talkfootball.co.uk. [2012-11-08]. 





分类：足球位置隐藏分类：未有消歧義目標頁面的條目自2012年2月需要改寫成文章敘述的條目自2012年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目