欧玛尔·海亚姆










欧玛尔·海亚姆畫像






胸圍在伊朗









欧玛尔·海亚姆（波斯文：عمر خیام，拉丁化：Omar Khayyám，又译莪默·伽亚谟、奧馬開儼，1048年5月18日－1131年12月4日），波斯诗人、天文学家、数学家。海亚姆意為“天幕制造者”，他一生研究各門学問，尤精天文学。当时的蘇丹非常器重海亚姆，委以更改曆法的重任，1079年所实行的新历亚拉里曆比蒋牟西旧曆更为精确。除无数天文图谱以及一部代数学论文之外，海亚姆留下诗集《柔巴依集》（Rubaiyat，又譯《鲁拜集》）。
欧玛尔·海亚姆的诗大部分关于死亡与享乐，用了很多笔墨来讽刺来世以及神，这与当时的世俗风尚相去甚远。《柔巴依集》其实是一些零散的笔记，海亚姆死后由他的学生整理出来。19世纪，英国作家爱德华·菲兹杰拉德（Edward Fitzgerald）将《柔巴依集》翻译（或撮譯、改寫）成英文，因其译文精彩，從此《柔巴依集》不再仅是历史笔记，而作为著名诗集为整个世界所接受。



目录


1 早期生平
2 數學家
3 參考資料
4 外部链接



早期生平[编辑]
海亞姆於波斯東部城市納霞堡（今伊朗境内）出生，是一名什葉派的穆斯林 [1][2]，小時候曾在巴爾赫（今阿富汗北部）居住，並跟隨謝赫（意為「教長」）穆罕默德·曼蘇爾（Muhammad Mansuri）學習，其後更跟隨當時於最為有名的伊瑪目莫瓦法克（Imam Mowaffaq Nishapuri，舊譯「野芒」，又譯「摩瓦伐克」）學習。
關於海亞姆的成長有一則廣為流傳的故事：在跟隨莫瓦法克學習期間，海亞姆結識了兩位日後成就非凡的同學。這兩位同學分別是尼札姆·穆爾克（Nizam-ul-Mulk）及哈桑·沙巴（Hassan-i-Sabah，後來成為阿薩辛派的領袖）。他們三人結為好友，後來尼札姆·穆爾克成為了塞爾柱帝國的「維齊」（波斯語：波斯語：وزير‎；英語：Vizier，即「宰相」或「首席大臣」的意思），分別按照二人的要求而作出賞賜：哈桑·薩巴哈要求官位，但是由於野心太大，最終他在推翻尼札姆·穆爾克失敗後並放逐；海亞姆就較為謙恭，他僅要求一個居住的地方，讓他可以鑽研科學及祈禱；於是，海亞姆每年可從納霞堡的庫房中獲得1,200百密（mithkals）的黃金，他以後就是靠這筆年金過活的。金庸所著小說《倚天屠龍記》亦有提到這個故事，書中將海亞姆翻譯為峨默[3]。
很多學者（如穆罕默德—阿里·福魯吉（Mohammad-Ali Foroughi）及法札內·阿哈爾普爾（Farzaneh Aghaeipour））都質疑這故事的真實性[4]，因為海亞姆與尼札姆·穆爾克的年紀相差三十歲，二人不太可能一起上學，而且三人在不同的地方成長，但無論如何這故事廣為流傳，這是可能由於三人在各方面的有卓越的表現：海亞姆代表科學方面的成就、哈桑·薩巴哈代表變革，而尼札姆·穆爾克則代表權力、法治與秩序。
數學家[编辑]
海亞姆是當時有名的數學家，於1070年寫下影響深遠的《代數問題的論證》（Treatise on Demonstration of Problems of Algebra），書中闡釋了代數的原理，令波斯數學後來更傳至歐洲。他亦發現解決三次方程以及更高次方程的方法。[5]
參考資料[编辑]

^ Yahya Amrajani, Iran p.81
^ Shirlee Emmons, Researching the song p.257
^ 《中東現場》，張翠容，馬可孛羅出版社，2006年，ISBN 9867247221
^ Omar Khayam (in Persian) (PDF). [2008-01-20]. 
^ 阿拉伯帝国的礼物——数学

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：欧玛尔·海亚姆



海亞姆對三次方元程式的解法（英文）
张承志〈波斯的礼物〉



阿拉伯世界主题
文学主题
詩歌主题
天文学主题
数学主题
人物主题







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 100210377
LCCN: n79105787
ISNI: 0000 0001 2283 6122
GND: 118736302
SELIBR: 196261
SUDOC: 027053008
BNF: cb119181488（数据）
ULAN: 500245123
MusicBrainz: 4e49f8fa-20b0-47c0-bc2c-37fe9e9e6221
NLA: 35584149
NDL: 00451778
NKC: jn20010601215
ICCU: IT\ICCU\CFIV\096900
BNE: XX1057335












分类：1048年出生1131年逝世波斯诗人波斯天文学家波斯数学家1122年逝世中世紀詩人隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有波斯語的條目包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目