古希臘建築





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






在雅典被重新修復的阿塔罗斯柱廊


從邁錫尼時期（約在西元前1200年）到西元前7世紀間的希臘建築已不復存在，而當時的城市的生活和繁榮剛好足夠承擔公共建築。但是許多在殖民時期（西元前8－6世紀）的古希臘建築物都是用木材或泥磚或者黏土造的，除了少數的地基幾乎沒有任何建築被留到現在，對於這些剛萌芽的建築也幾乎沒有文獻記載和描述。
一些常見的古希臘建築材料像是木材，用來支撐和當作屋梁；特別是許多民宅，將未燒結的磚用來築牆；而石灰岩和大理石被用來做寺廟和公共建築的柱子，牆壁和上半部份的建築；陶瓦（terracotta）用做屋瓦和裝飾；而金屬，特別是青銅，被用在裝飾的細節部份。古風和古典時期的建築師使用這些材料來建造宗教、公共、民生、喪葬或休憩，這五種類型的建築。



目录


1 歷史
2 神廟構造與風格
3 希臘公共建築
4 参见
5 注釋
6 參考資料



歷史[编辑]
大約在西元前600年，奧林匹亞古老的赫拉神廟的木造柱子經歷了稱為石化（petrification）的材料變革，所有的柱子都被換成石造的。神廟的其他部件也很大程度的被石化。
大部分我們對於古希臘建築的了解都是來自於古風時期（Archaic period）晚期（西元前550－500年）、伯里克利時代（Periclean age，西元前450－430年）和古典時期（Classical period，西元前430－400年）之間。希臘化時代和古羅馬時期（古羅馬建築大量複製自希臘），和後來的文獻來源，例如維特魯威（Vitruvius，西元1世紀）。結果讓建築強烈傾向神廟─唯一留存下來一些數量的建築物。
就如希臘的繪畫和雕塑，前半古典時期的希臘建築在現代看來並不是為藝術而藝術（art for art's sake）的行為。建築師被政府或是富裕的私人客戶僱請。建築師同時也是建築承包商，當時還沒有區分這兩個職位。建築師必須設計建築物，並且雇用工人和工匠建造，還要負責預算並且在一定時間內完成。相對於現在的公共建築師，當時的建築師並不享有任何崇高的地位。甚至在5世紀前的建築師的名字都不為人知。例如設計帕德嫩神廟的伊克提諾斯（Iktinos），在今日可能會被當做像是天才一樣的來看待，但是在他終其一生被對待不過像個非常有價值的工匠罷了。
神廟構造與風格[编辑]
参见：古希臘神廟和古希臘神廟列表




雅典赫菲斯托斯神廟：西面


像是在雅典的帕德嫩神廟和赫菲斯托斯神廟，與在阿格里真托的賽利農特（Selinus）神廟群和聖所，都是為人所知留存的標準類型的希臘公共建築物的例子。大部分的建築物都是矩形的，並且用石灰岩或是凝灰岩建造的。這類的石材在希臘相當豐富，會先被切成大石塊並且稍做修飾。大理石在希臘是相當昂貴的建材：高品質的大理石必須從阿提卡的潘提里山（Pentelicus）或一些島嶼例如帕羅斯島（Paros）取得，而運送這些大石塊並不容易。大部分的大理石都用做雕塑裝飾，不會用來建築，除非是在古典時期的偉大建築，像是帕德嫩神廟。
例如帕德嫩神廟神廟的矩形基底四面圍繞的列柱稱為圍柱列（peristyle）；而只有前後，兩旁沒有列柱的建築稱為兩排柱式（amphiprostyle），像是雅典娜勝利女神殿；有些建築物前面突出的柱列稱為前柱式（prostyle）；而有些從建築物正面延伸到中庭的列柱稱為門廊（pronaos）。希臘人會在屋頂上木頭橫樑，並且鋪上陶瓦，或者偶爾鋪上大理石板。他們知道石拱的原理但甚少使用，也沒有將圓頂蓋在他們的建築物上；這些東西後來留給了羅馬人使用。
低矮的山形屋頂會在建築物的末端留下三角形的剖面，山形牆（pediment）通常會用雕塑裝飾。在屋頂與列柱楣樑間形成部份稱為檐部（entablature）。過梁外露的部份提供的雕塑的空間叫做帶飾（frieze）。帶飾的裝飾由排檔間飾和三槽線飾帶構成。沒有任何古希臘建築上的雕塑還完好如初，但是在現今許多仿造古希臘的建築上還看的到這種裝飾。
希臘公共建築[编辑]
神廟算的上是最普遍而且為人所知的希臘公共建築。但神廟的功能和現今的教堂不同，祭壇通常就直接設在神廟後方的戶外。神廟就像個儲藏室一樣，放置著許多和求神問卜有關的寶物還有例如雕像、頭盔和武器這些的祈願物（votive offering）。而神廟內的房間內殿（cella）則主要當作保險庫或是儲藏庫，通常沿著列柱排列。
其他希臘人使用的建築結構包括圓頂和圓形建築，例如位於德爾斐供奉雅典娜的泰奧多勒斯圓形建築（Tholos of Theodorus）；山門（propylon）則構成了神殿的出口（目前保存最完善的例子在雅典衛城）；噴泉屋是婦女在他們的花瓶裝水的地方。
参见[编辑]

古希臘神廟
拜占庭式建築
古希腊科技

注釋[编辑]

參考資料[编辑]

Greek architecture 1965年版大英百科全書
Greece: From Mycenae to the Parthenon, Henri Stierlin, TASCHEN, 2004

Re-invention of roof tiles

Marilyn Y. Goldberg, “Greek Temples and Chinese Roofs,” American Journal of Archaeology, Vol. 87, No. 3. (Jul., 1983), pp. 305-310
Orjan Wikander, “Archaic Roof Tiles the First Generations,” Hesperia, Vol. 59, No. 1. (Jan. - Mar., 1990), pp. 285-290
William Rostoker; Elizabeth Gebhard, “The Reproduction of Rooftiles for the Archaic Temple of Poseidon at Isthmia, Greece,” Journal of Field Archaeology, Vol. 8, No. 2. (Summer, 1981), pp. 211-2







规范控制



NDL: 00565570
















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















查
论
编


建筑史









建筑风格年表（英语：Timeline of architectural styles）
工程史（英语：History of construction）











新石器时代（英语：Neolithic architecture）
古埃及
科普特（英语：Coptic architecture）
中国建筑
达罗毗荼（英语：Dravidian architecture）
印度教（英语：Hindu architecture）
玛雅（英语：Maya architecture）
美索不达米亚（英语：Architecture of Mesopotamia）
古典主义
中部美洲（英语：Mesoamerican architecture）
阿契美尼德（英语：Achaemenid architecture）
古希腊
古罗马
印度（英语：Architecture of India）
印加（英语：Inca architecture）
萨珊（英语：Sassanid architecture）
拜占庭
伊斯兰
内瓦尔（英语：Newari architecture）
佛教（英语：Buddhist architecture）
索马里（英语：Architecture of Somalia）
波斯（英语：Iranian architecture）
前罗曼式
罗曼式
罗曼-哥特式（英语：Romano-Gothic）
哥特式
银匠式
曼努埃尔式（英语：Manueline）
曷萨拉（英语：Hoysala architecture）
毗奢耶那伽罗（英语：Vijayanagara architecture）
西遮娄其
文艺复兴
奧斯曼
莫卧儿（英语：Mughal Architecture）
巴洛克
毕德麦雅
新古典主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
哥特复兴式
新文艺复兴
巴洛克復興（英语：Baroque Revival architecture）
理性主义（英语：Rationalism (architecture)）
加泰罗尼亚现代主义
新艺术运动
表现主义（英语：Expressionist architecture）
现代主义
后现代主义
乡土（英语：Vernacular architecture）












分类：古希腊建筑史隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目