超级英雄






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年6月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 

















本条目介绍的是“漫画”主题。关于2008年讽刺电影（中国大陆片名“超级英雄”、港澳片名“超低能特工队”、台湾片名“超能英雄总动员”），请见“超低能英雄”。






描绘美国少数族裔超级英雄的漫画形象


超级英雄（英语：Superhero）是假想出来的英雄人物及定型角色，早期多为漫画中的角色，近年也有了很多超级英雄是出于电视剧和电影的宣传。
超级英雄和20世纪中期的美国社会文化有密切的关连，他们拥有超越凡夫俗子的特殊能力，做出一些不同寻常的壮举和英勇的行为，保护人类，与恶势力搏斗。一般他们都会有一套能够代表其个性和超能力的华丽装束，和一个有着同样个性的名字。其中最具代表性的一个就是超人，自从他在1938年初次登场以来，长达数十年内，超级英雄的传奇故事就以支配者的地位稳稳的占领了美国的漫画业，并成功跨越了多个不同媒体，成为电影、电视、游戏等的热门题材。
1938年，名为《动作漫画》的连环漫画杂志首次展示了脚蹬红靴子的超人把一辆汽车高高举过头顶的形象。到了1940年，这一连环漫画月销量达一百万册。超级英雄的时代就此揭开序幕。1956年，出版首个超人故事的DC漫画公司为满足公众的需求，陆续推出了蝙蝠侠、神奇女侠、绿灯侠和义勇群英等超级英雄形象。到了20世纪60年代，另一个漫威漫画公司又以神奇四侠、绿巨人和复仇者崛起与DC竞争。有些超级英雄转眼便被遗忘，成为了过眼烟云，亦有些超级英雄流传至今，深入民心，部分具代表性者更不断扩展其影响力，及于人文、文化、潮流等领域。



目录


1 共同特征
2 常见的服装样式

2.1 早期的英雄
2.2 男性超级英雄的服装
2.3 女性超级英雄的服装
2.4 便服
2.5 面具


3 角色类型

3.1 异能人英雄
3.2 一般人的英雄
3.3 集团式英雄
3.4 非人类角色
3.5 其他


4 漫画英雄的历史
5 超级英雄在其他的媒体上

5.1 电影
5.2 电视
5.3 动画
5.4 广播
5.5 小说
5.6 电子游戏


6 超级英雄进课堂
7 参见
8 外部链接



共同特征[编辑]
虽然超级英雄们各有不同故事和特点，但一般都具备以下特征：

拥有非凡的超能力或特殊技能，例如：力大无比、刀枪不入、动作奇快、能自由飞翔、放射死光等。


由平民成为超级英雄，一般是受到超级英雄文化的熏陶或启发，也决心成为超级英雄。例如蜘蛛侠（漫威电影宇宙版本）热衷于钢铁侠的精神，青蜂侠因社会原有风气而化身。


有一套独特的服装或造型，使人一眼认出，突显其身份。传统设计为带有特别标志或花纹的紧身服，能飞行者则具斗篷，多数会遮蔽了部分样貌。


一个或以上的邪恶组织、势力、或超级反派与其长期对立战斗，拥有与超级英雄抗衡的力量。


一个关于其身世或超能力来源的故事，多数与为遭到杀害的亲人复仇，或其持续和邪恶势力斗争的动机有关。


一个秘密的总部或基地。像是超人的孤独堡垒、蝙蝠侠的蝙蝠洞（英语：Batcave）、X教授的变种人学校、复仇者联盟的复仇者大楼等等。


拥有一个标志性的兵器、工具、或制敌绝招。如美国队长的盾、普通女人的绳索、蝙蝠侠的蝙蝠车、以及假面骑士的风雷电、美少女战士的月冕和弯月神杖等等。


在日常生活中以另一个身份示人，如谁会成为百万富翁(钢铁侠)、记者（超人）、科学家等，有别于其超级英雄的公众形象。多数人不知道两者的关联，即使有部分超级英雄除了其特定装束外，外形和样貌都全无分别。


变身或出动时通常有一特定前奏，例如超人走入电话亭内变身（现已删除此设定）、绿巨人鼓爆上衣、假面骑士的变身动作、超人力霸王的变身器等等。

常见的服装样式[编辑]
早期的英雄[编辑]
在二十世纪前期活跃，于早期的通俗小说（Pulp）和漫画中连载较短的故事，几乎只限于男性的成年人。形像多是戴阔边帽，和穿着松身的普通衣料制的暗色调古式侠士夜行装束，而不是后来的英雄常见鲜明的紧身人造纤维或塑料的衣服。如佐罗、青蜂侠、魅影奇侠、闪灵侠，以及影响了后来的蜘蛛侠的The Spider。以及后来许多投身的于二战的超级英雄们。而日本的超级英雄首见于川内康范的作品，通常以印度或中东松身普通衣料的民族服装的幪面侠打扮，但仍然局限于成年男性，如月光幪面侠和彩虹化身侠。
男性超级英雄的服装[编辑]
美式超级英雄多偏爱紧身服，凸显其健硕肌肉的线条美，散发男性的雄壮，多数露出部分面部。日系超级英雄如假面骑士、超级战队系列等则偏爱近似于赛车手的全覆式紧身衣，局部加上盔甲或仿肌肉状的型态，全罩式头盔，七、八十年代的英雄多会配上一条飘逸的领巾。
女性超级英雄的服装[编辑]
成熟女性通常是类近于泳装的紧身衣配上长靴，如神奇女侠、She-Ra、神力女郎等。较年幼的女英雄多数以短裙配长靴，上衣差别较大，较多华丽的配饰。在设计上大多以强调女性的身材线条美为主。部分日系女英雄的造型为制服的变异版，如美少女战士、风色幻想系列、零之使魔等等。另外无论男女，如果是战队形式，造型多数甚为相近而以颜色为分别。
便服[编辑]
传统上认为超级英雄穿得古里古怪和主流社会格格不入，而引起了一部分故事或真实的人反感。直到X战警电影系列，主角群完全放弃了独特的服装而采取统一的制服，引起了广泛的讨论。而超能英雄，只穿着便服的奇人异士的正义行为，终于决定性地把便服成为英雄服装的一个重要部分。日本作家筒井康隆和眉村卓，在穿越时空的少女和被狙击的学园中，首创了著普通校服的可以时间旅行和对别人洗脑的美少女主角，后来在NEEDLESS和绝对可爱CHILDREN等，便采用类似的普通女学生的设定造型。
面具[编辑]
绝大部分超级英雄的正体都是保密的，只有少数是公开的，而为了保密往往戴着面具或面纱行动。
角色类型[编辑]
我们可以大致把超级英雄分为以下几种类型：
异能人英雄[编辑]
这类英雄与一般人类有别，具有类似超能力之类的特殊能力。

力量型：一般都有一身发达的肌肉和魁梧的身材，拥有不可思议的力量。例如超人、绿巨人、石头人（The Thing）、巨像（Colossus）、野龙特警（Savage Dragon）、太空超人（He-Man）、神奇女侠。
不死型：虽然精神和感官都是人类，但身体近乎不死生物的生命力。例如:金刚狼和其兄剑齿虎、挑战者（Highlander）的不死人麦康莱、超能英雄的部分人物、闪灵侠的主角不死警探、日漫亚人的主角群等。
放射型：指的是拥有远距离攻击能力的超级英雄。例如：独眼龙（Cyclops）、电音、Static。
敏捷型：具有高速战斗和运动能力的英雄。例如：闪电侠、快银。
念力型：拥有读心术，意念能力或具有心灵攻击能力的英雄，当中有很多细微分别。X教授、火星猎人等能够直接读取对方思想；能够控制别人的行动或思想，Code Geass反叛的鲁路修的王子鲁路修，和同作品中的C.C.，可以提升和发掘别人的能力；楚楚可怜超能少女组的紫穗，可透过接触感知道或控制，包括人乃至死物和非人类生物的物件的能力；又如终极感应的遥可以预知和自己相关的未来。
变化型：能够随意念随意改变外形的角色。例如：神奇先生、橡胶人、Changeling、变色龙（Chameleon）。或者能够化为某种物质，诸如水、沙、闪电等。例如：沙人（Sand）、Husk、冰人（Ice man）。又或者能够控制体形大小作战，例如：原子侠、Colossal Boy（只能变大）、蚁人。
魔法型：借由操控能量或是古老的魔法来打击敌人等。例如:魔法少女奈叶或Strike Witches等。美国的魔法型英雄有斯特兰奇博士、命运博士。另有以气功或瑜珈练至化境下产生如同魔法的神力，如日本的彩虹化身侠和美国魅影奇侠（The shadow）。而绿灯侠们则以外星科技，做出了类似炼金术的全新魔法效果。
驱魔人：广义的魔法使一种，通常用在有着西方天使、恶魔题材的作品，最有名的约翰·康斯坦汀则是一位以“地狱神探”名义行事的驱魔人，会利用各种法术、圣物来击退恶魔。
神话型:被视为神的化身，不同故事的注释方式不一，诸如某神的后裔、某已死者的转世、因某一特殊原因而被上天拣选的人之类。在古代神和传说比比皆是的拥有神力的先知和圣人统称为神话英雄。近人创作例如中国蜀山背景的道教的仙人的神话的故事，有蜀山剑侠传和仙剑系列等。奇幻小说系的超级英雄有波西杰克森或日本动画的海王子，都是古希腊海界的神族的后代，雷神中北欧神话中奥丁大帝的儿子雷神。影集4400的回归者和日本漫画超能力大战的变异人，实际上是基督教圣人。日本动画黑之契约者的契约者和人偶，是日本神道的神明的化身。The 99是伊斯兰教真主选中的英雄，其先驱可追溯到日本的英雄阿拉的使者。
人体科学以独创的方式训练和提高人的能力的技术，小说魔法禁书目录虽然背景存在类似4400或超能力大战的基督教圣人，但主线却在日本接受训练的能力者称为“能力开发”，观念类似中国人体科学和新纪元运动的成果。类似题材还有早年亚基拉和港漫超神Z等。美国队长以特殊血清强化体能，亦接近此类。
异世界人：即不是地球人，拥有人类不具备的能力，但多数外表和地球人一模一样。当中超人是最具有代表、有些变体如神秘的世界的男主角水原诚或不可思议的游戏的女主角美朱等，是人类进入了异世界而得到了本来没有的超人力量。
预知未来与时间旅行，前者指可以知道未发生的事情，后者可以穿梳时空，两者常有某种关系的，例如终结者的女主角莎娜，是被从未来人所通知被要支配世界的电脑天网所追杀和天网要发动核战的事，事后她又真的拥有了直接感应到从未来传来的信息的能力，而不需要每次未来人亲身到来。

一般人的英雄[编辑]
这类英雄通常都是平凡人类，他们用肉体的训练或灵活的头脑甚至装备来强化自己。

物理型射手：物理类的远程攻击，弹射出网、箭等兵器。例如：绿箭侠、鹰眼（Hawkeye），但更著名的代表是日本第一位超级英雄月光假面（港译:月光幪面侠），是一位顶尖的神枪手，常以小口径手枪击落反角手持的武器。而美国西部英雄代表为约拿·海克斯。
武术家：这种类型的英雄基本不具有超能力，但其身体素质及战斗能力在人类中出类拔萃，多精通于某种格斗技艺或兵器。例如：美国队长、青蜂侠、蝙蝠侠、上气、铁拳侠、黑寡妇（Black Widow）、黑侠佐罗（Zorro）。中国的很多侠客也可以认为是这一类的超级英雄，其典型形象常见于香港漫画。
发明者：通常是发明一些有某种特殊能力的设备的发明者。例如：钢铁侠、Forge、猫头鹰（Nite Owl）。
铁皮英雄：拥有坚硬盔甲的英雄。例如：钢铁侠、钢骨。
操纵者：操纵某个巨大的机器人的英雄，通常是日本的机器人动画主角。例如：大只佬（Big Guy）、罗杰·司密斯（Roger Smith）操纵的魔神BigO（Big O），日本有超级战队（Super Sentai），无敌铁金刚、詹伯A、钢弹等。
侦探和特务：其实也是超级英雄的原点角色，而DC漫画的名称也是来自“侦探”，蝙蝠侠在未赋予蝙蝠侠：黑暗骑士形象前便是以侦探的特质在行动，而日本的月光假面的真正身份便是一位警方总探长。虽然一般推理小说的侦探和特务不算是超级英雄，但某些如美国队长却是有代表性的超级英雄，福尔摩斯更是超级英雄的起源之一。但更常见的是虽然穿着便服，但行动和美国队长非常相似的角色，例007或麻辣女孩等。
侠盗和杀手：两者皆于现实世界中被认为是犯罪的职业和行为，但有些人会崇拜劫富济贫与有江湖道义的黑道好汉克，亦有人认为对于有权势制的坏人只有暗杀才可以制裁的。著名历史或传说的侠盗有宋江和罗宾汉，虚构的如亚森罗𬞟。著名的暗杀组织有历史上的阿萨辛派和虚构游戏刺客教条系列的继承组织。
退役军人：这类英雄原本是军人，利用自己受过军事训练的身手和作战经验来行侠仗义，如通天奇兵、惩罚者、城市猎人和敢死队等。
其他：泰山或像骷髅奇侠（The Phantom）利用长期居住在热带森林的地利和愿意请求的熟习兽群的相助活跃。

集团式英雄[编辑]
在美国的漫画公司一般会以结盟联盟的方式将旗下的英雄人物组织化，如正义联盟和复仇者等，这类组织除了少数大规模的灾难以会全体出动以外，在平时会以根据任务的需要作为搭档成小队来出击。因为诉求个人英雄主义的缘故，一般并不会出现军队中重视纪律和命令的情况，因为在剧情的需求上纪律至上军事行动会使的剧情的张力较为薄弱，一般在剧情上的集体行动中时常会强调彼此信念和行事作风的不同和冲突点，如超人与蝙蝠侠在个性上光与影的对立；而日本军事派科幻动画，常给人认为是反对超级英雄的，因为超级英雄的价值取向是正义，常与军事科幻动画的集体主义价值常有冲突。但也因为这个原因而有人强调集体力量和友情的因素，创造出集团式的超级英雄。

军事组织型：如义勇群英和科学忍者队等，是在纪律部队中建立使用尖端和秘密科技的队伍，神盾局也类似但穿着的是便服的特工组成，相对便是特赦囚犯组成的X特遣队。超级战队系列的例子有特搜战队刑事连者和特命战队Go Busters等。而绿灯军团则是由绿灯侠组成，其超级能力皆相同。
神话英雄类：起源于圆桌武士和里见八犬传等古代传说的军事上英雄，在当代背景奇幻中化身为圣斗士星矢和铠传等。
使用社会上未知道具的：如超级战队等。
战斗系魔法少女：这类角色很少单独活动的，如美少女战士和光之美少女，而魔法少女奈叶系列更出现了仿纪律部队的“时空管理局”。
超能力者：如X战警、神奇四侠等。
因为理念相同组成联盟者：由同出版社或同作者的英雄漫画姐妹作主角，因为一些需要多人合作才可完成的事联手，如正义联盟和复仇者。

非人类角色[编辑]
和凡夫俗子类有根本分别的英雄。

外星人：以超人、火星猎人、银影侠及海贼战队豪快者那样直接到达地球者，也有像超人力霸王那样以精神和人类融合的，还有七龙珠的超级赛亚人孙悟空等。
改造人：以电子和机械装置改造身体的人类，美国代表有无敌金刚和机械战警，而DC漫画最具代表的则是钢骨。日本的有再造人卡辛和假面骑士。
仿生人：外表似人的机器人，最著名是日本的小飞侠阿童木、电脑奇侠，还有洛克人全系列中的洛克人、X、ZERO等。而美国的终结者中除了第一集扮黑脸外，主角都是从未来藉时间旅行到现代保护人类的超级英雄。
基因改造人，例如强殖装甲的主角和其原型的兽化兵、被变种蜘蛛咬到而产生基因突变的蜘蛛侠。
神话类

神祇：通常这些人物仍然有人类身份，如惊奇漫画的无限圣战中北欧诸神（雷神），黑马漫画的得到邪神洛基力量的变相怪杰，奇幻小说的《波西杰克森》中的主角波西杰克森或日本奇幻漫画的圣斗士星矢的雅典娜都是古希腊的神祇的化身，相对现代基督教圣人如超能力大战的变异人或4400的回归者、半人半神的神奇女侠，有些情形下和魔法少女混成一体的，如美少女战士。更有些实际是宇宙规模的众神，如神秘博士的时间族或英雄时代的黄金族。
妖魔鬼怪：既有本来是魔族的地狱小子，也有本是人类但得到魔王赋予力量的再生侠（再生侠），还有含有吸血鬼基因的人类如刀锋战士（The Blade），与恶魔缔结契约而拥有恶魔力量的恶灵骑士，其他在日本有太古妖怪种族幽灵族末裔的鬼太郎，拥有吸血姬一族的血统的吸血姬美夕，300年出现一次的猫妖猫目小僧等。


人造人：表面上这是罕见的类型，可是飞天小女警系列，虽然主角是魔法少女，但不是像奈叶或月野兔那样自然出生的凡夫俗子，而是生物工程的产物。其他还有像日本的面包超人主角面包超人是得到陨石赋予宇宙力量的红豆面包，由果酱叔叔创造。

其他[编辑]
不同的能力可能会交错的出现在一个超级英雄身上，使得以上的分类并不成为绝对。例如：蝙蝠侠他是一个武术家也是发明家。还有像是Human Torch具有远距离的火焰攻击同时也拥有高速的运动能力。最典型的例子要属超人，他不同范畴的能力非常多。甚至也有游走于两种分类之间的情况，例如美国队长既透过超人血清强化能力，又接受后天武术训练，成为介于特异人和一般人之间的特殊情形。
华语世界的武侠作品也很接近所谓的超级英雄，只是相对于美日超级英雄多以科幻展现的方式，武侠作品中的高手则大多属于后天训练的武术家型英雄，但又透过各种方式(如以“气”为基础的武功心法、双脚负重行走练轻功等)获得超人力量，某种程度上较接近奇幻。美式英雄当中和这个例子最接近的为铁拳侠，而实际上铁拳侠就是个美籍中国武术高手，其习武过程也与武侠小说相当类似，可视为中式武侠作品在美国的延伸。蝙蝠侠学的也是东方武术，但不像铁拳侠一样使用气功。
漫画英雄的历史[编辑]
最初超级英雄的影子是从小说中出现的。如夏洛克·福尔摩斯、佐罗、人猿泰山，这些例子大概就是最直接的影响。他们都有超级英雄的影子而第一个被广泛地被认为是超级英雄的形象还是真正开始于超人。
早期超级英雄多为人格完美的形象，然在时间的变迁与人们的观点改变下，超级英雄角色渐渐具备与凡人一般的个性设定。明白讲 就是这些超级英雄也会失意 沮丧 和一般人一样也有心情不好的时候
虽然美日超级英雄风格迥异不同，但是随着国际商业的交通，美国也逐渐向日本学习超级战队的风格，即是有名的美版恐龙战队；而台湾早期也有学习自日本超级战队的特摄节目，名为太空战士。
超级英雄在其他的媒体上[编辑]
电影[编辑]
主条目：超级英雄电影
超级英雄的电视连载出现在20世纪40年代，每周六放映的节目当时只是仅仅针对于儿童，这种定位大大限制了其魅力。直到1978年一部真正的电影《超人》的诞生完全扭转了这种局面，以及随后很受欢迎的《蝙蝠侠》和他们的续作就接连出现在电影银幕上，经久不衰。
在21世纪初期，电影业的“重磅炸弹”2000年的《蜘蛛侠》和2003年的《X战警2》导致了更多超级英雄电影的诞生，以致近年被称为超级英雄的“新黄金时代”（“旧黄金时代”出现在美国40年代漫画界）。这些年的电影注重以更加复杂的特效和有更冲击力的画面来吸引观众，但是这样做却招来了很多影评家的批评。
在2002年电影《蜘蛛侠》取得了很大的成功其票房成绩令人羡慕不已，接着在好莱坞也掀起了一股以拍摄改编超级英雄为题材的电影风潮，在那之后许多这类电影接连问世其中也不乏经典之作例如X战警2、地狱小子和蜘蛛侠的续作。
《蜘蛛侠》的成功很多成分要归功与电脑特技的制作（Computer Generated Imagery，简称CGI）现阶段电脑特技以经趋于成熟，在很大程度上帮助了这类电影中所需要的特殊情节的表现，大大增加了其表现力，CGI对于拍摄这类电影在某种程度上给于了一定保证。
有人指出在1999年拍摄的电影《黑客帝国》也应属超级英雄的一个变种，《黑客帝国》中电脑特技的运用可以说是有着里程碑意义的，他对现代设计等领域都有着很大影响。
尽管日本和其他国家都有拍摄超级英雄电影，但多为电视或动画版的支线或总集编故事。而不像美国在八十年代的蝙蝠侠电影后那般，是独立地制作的原创故事，而且其他国家的超级英雄电影使用的特技和摄影都不及美国高水准，所以以下集中介绍美国超级英雄电影。
电视[编辑]
从20世纪40年代开始这类电视连续剧就不断在电视上出现，像是《超人的冒险》（The Adventures of Superman）主演：George Reeves还有1960年的《蝙蝠侠》主演：Adam West和Burt Ward，还有像是1970年哥伦比亚广播公司（Columbia Broadcasting System简称CBS）的《普通女人》系列（Wonder Woman）主演：Lynda Carter。都是当时知名的电视连续剧。
90年代电视连续剧开始尝试使用一些非常规的拍摄手法去表现其中包括很受欢迎的《超人前传第一季》（Smallville）超人的起源，以青少年期的超人出演为特点。同样的例子还有《路易斯与克拉克》（Lois and Clark），《吸血鬼猎人巴菲》（Buffy the Vampire Slayer）和《双面女间谍ALIAS》（Alias）。
在911事件后，美国制作了首部没有特别名号和服装的超级英雄电视剧Heroes，以制止假想未来纽约被核爆事件为背景。
60年代日本的“特摄”（tokusatsu）也展示了另一个文化的超级英雄类型，例如：《月光幪面侠（月光假面）》(Moonlight mask)《超人力霸王》（Ultraman）《万能侠》（Spectreman）和《假面骑士》（Kamen Rider)。
动画[编辑]
40年代Fleischer/Famous Studio工作室使超级英雄第一次出现在动画上。
60年代主要的超级英雄动画是系列是children’s television。80年初代由于暴力内容等方面的限制这一系列的动画都变得温和了许多，其中最有代表性的一个就是《Super Friends》。
90年代最为著名的有《蝙蝠侠》和《X战警》（X-Men）他们都是忠实于原作的作品，不过也有例外，来自卡通频道的成功改编例如《正义联盟》（Justice League）和《少年泰坦》都是十分成功的作品。
在日本超级英雄作品，常与奇幻和童话融合，产生了魔法少女类型作品。
广播[编辑]
在20世纪30年代末和整个20世纪40年代，超人都是在美国收音机中最流行的节目之一，相同的例子还有青蜂侠和魅影奇侠。在这期间收音机一直是超级英雄最早的普及者。直到50年代早期，电视机才成为了其最好的替代者。
小说[编辑]
超级英雄的故事在小说中也同样十分受欢迎。最早的这类小说起始于George Lowther1942年的长篇小说《超人》。
1970年美国作家Elliot S! Maggin也有2部很受欢迎的作品《最后的氪星之子》（Last Son of Krypton）和《Miracle Monday》。与此同时《蝙蝠侠》和《蜘蛛侠》前传、《X战警》和《正义联盟》也都相继出版。并且成为电影和连续剧所热忠的剧本改编对象。
还有一部值得注意的小说它是1987年George R.R. Martin所写的小说《Wild Cards》，这是一部并非以漫画为蓝本的科幻小说，同样也很成功。还有在90年代和21世纪初，DC Comics依据其漫画所改编的小说《超人之死》和《蝙蝠侠：无人之地》（Batman: No Man's Land）也是这类小说中的代表。
电子游戏[编辑]

《英雄之城》：2004年发行的以超级英雄为题材的网络游戏，由Cryptic Studios开发并由NCSoft发行。
《漫威英雄 Online》：Marvel授权、Gazillion Entertainment研发的网络游戏，以漫威漫画的超级英雄世界为背景。
《DC 超级英雄 Online》：DC授权、索尼线上娱乐研发的网络游戏，以DC漫画的超级英雄世界为背景。

超级英雄进课堂[编辑]
一部分超级英雄的创作过程中都有一定根据的科学概念。如蝙蝠侠、蜘蛛侠、超人和绿巨人等。所以有些老师就把超级英雄引进课堂。
自1995年以来，明尼苏达大学教授詹姆斯就利用超人给学生讲解力学，如他提出的一个问题是：超人一跃跳上30层高的大楼顶上，双腿需要多少力量？答案是2720公斤。结果他的课大受欢迎，他说：“这些漫画书不乏对范围广泛的基本物理学原则的正确描述和解释，包括古典力学，电学，磁学，甚至还有量子物理学。”
美国一位物理学教授利用漫画书中的情节去解释宇宙。
《超级英雄的科学》一书作者格雷什认为，教师授课透过学生喜爱的超人式的偶像加以引导，她说：“人们喜爱看超级英雄漫画和电影，他们可以从自己喜爱的角色身上享受到科学的乐趣。”
参见[编辑]

虚构角色列表
游戏角色列表
美国漫画分类列表
漫画角色列表
美国动画分类列表
武林高手
魔法少女
太空歌剧


变身英雄（日语：変身 (ヒーロー)）

外部链接[编辑]

北卡罗来纳州杜克大学所展示的超级英雄发展史
英雄全书
《北方监护人！》一次虚拟博物馆的旅行－加拿大超级英雄史，由加拿大国家图书馆档案馆举办
邪恶超级英雄发展史
日本漫画和动画中的超级英雄









查
论
编


超级英雄虚构作品






媒体

漫画 · 电影 · 真人电视系列 · 动画 · 电子游戏 · 角色扮演游戏






情节元素

超级英雄 · 超级反派 · 超能力（列表） · 秘密身份 · 另我 · 漫画书死亡






连贯性

连贯性 · 正传 · 追溯连贯性 · 重新启动 · 交叉














查
论
编


漫画：类型与主题






格式

漫画书（迷你漫画） · 报纸连环漫画（周日漫画、周日连环、报纸连环漫画格式） · 数字漫画 · 图画小说 · 手机漫画 · 动态漫画 · 线上漫画 （超漫画 · 无限画布 · 精灵漫画）









创作者

分类:漫画家 · 分类:漫画作家






学习





美国漫画史


黄金时代 · 白银时代 · 青铜时代 · 摩登时代（事件）



日本漫画史 · 漫画中的女性 · 漫画中的同性恋主题






类型

成人漫画 · 另类漫画 · 坏女孩艺术 · 犯罪漫画 · 奇幻漫画 · 好女孩艺术 · 恐怖漫画 · 爱情漫画 · 科幻漫画 · 超级英雄漫画 · 青少年幽默漫画 · 地下漫画 · 战争漫画






比喻

超级英雄 · 超级反派














查
论
编


电影类型






按风格分类



动作片

英雄式血洒


冒险片
艺术电影
传记片
喜剧片

嘲讽电影
脱线喜剧
打闹剧（英语：Slapstick film）


编辑影片（英语：Compilation film）
纪录片

文献纪录片
仿纪录片
平行电影


剧情片

幽默戏剧（英语：Comedy-drama）
历史剧电影
情节剧电影


情色电影

粉红色电影
色情片


科教片

社会指导影片


史诗片
实验片
剥削电影
奇幻电影

comic
当代奇幻
童话
历史奇幻


黑色电影

坏女孩电影（英语：Bad girl movies）


Funny animal
恐怖电影

肉体恐怖
恐怖喜剧（英语：Horror comedy (genre)）
生态恐怖片
自然恐怖片
心理恐怖片
变态杀人狂电影
血腥虐杀电影（英语：Splatter film）


歌舞片
悬疑片（英语：Mystery film）
色情片
宣传片（英语：Propaganda film）
写实电影（英语：Reality film）

虐杀电影（英语：Snuff film）


爱情片

浪漫喜剧片
浪漫惊悚片（英语：romantic thriller）


科幻电影

漫画科幻电影（英语：Comic science fiction）


超自然类型电影（英语：Supernatural drama）
惊悚片

阴谋惊悚片（英语：Conspiracy fiction#Film and television）
情色惊悚片
金融惊悚片（英语：Financial thriller）
义大利铅黄电影（英语：giallo）
法律惊悚片（英语：Legal thriller）
政治惊悚片（英语：Political thriller）
心理惊悚片（英语：Psychological thriller）










按主题分类



动物电影
海滩派对电影（英语：Beach party film）
黑人剥削电影（英语：Blaxploitation）
搭档片（英语：Buddy film）

警察搭档片（英语：Buddy cop film）
女性搭档片（英语：Female buddy film）


食人族电影（英语：Cannibal film）
Coming-of-age
音乐会电影（英语：Concert film）
犯罪片

偷窃电影（英语：Heist film）
hood
黑帮电影
极道电影（英语：Yakuza film）


跳舞

嘻哈电影（英语：Hip hop film）


灾难片

世界末日类


毒品主题

stoner


反乌托邦电影
民族志电影（英语：Ethnographic film）
外星人主题
拾得录像
武打片

chopsocky
持枪女孩电影
功夫片
香港动作电影
武侠片


怪兽电影

巨型怪兽电影
吸血鬼电影（英语：Vampire film）
金刚狼电影
僵尸电影


自然类纪录片（英语：Nature documentary）

环境问题纪录片


Outlaw biker
海盗类型
监狱电影（英语：Prison film）

女子监狱电影（英语：Women in prison film）


强暴／复仇电影（英语：Rape and revenge film）
公路电影
日本武士电影（英语：Samurai cinema）
性欲剥削电影（英语：Sexploitation film）
生活片
运动电影
间谍片（英语：Spy film）
超级英雄电影
剑客电影（英语：Swashbuckler film）
魔幻史诗片（英语：Sword-and-sandal）
剑与魔法
旅游纪录片（英语：Travel documentary）
审判类电影（英语：Trial film）
Vigilante
战争片
西部片

肉派（英语：Meat pie Western）
意大利面
萨帕塔
罗宋汤（英语：ostern）
塞尔维亚酥皮点心
匈牙利红烩牛肉（英语：Ostern#Goulash westerns）
酸味（英语：Acid Western）
史诗
北部（英语：Northern (genre)）
修正主义
太空（英语：Space Western）
怪诞（英语：Weird West）


运动片








按观众分类



小妞电影（英语：Chick flick）
儿童电影（英语：Children's film）
爷们哭电影
青春片
女性电影（英语：Woman's film）








按格式、
生产分类



3D电影
动画电影

计算机动画
定格动画
传统动画


艺术电影
B级片
黑白片
大片
彩色片（英语：Color motion picture film）
邪典电影
故事片（英语：Feature film）
电影短片
独立电影
真人电影

真人动画电影（英语：Films with live action and animation）


低预算电影（英语：Low-budget film）
北美主要电影公司
恶搞影片（英语：Mockbuster）
无预算电影（英语：No budget film）
系列片（英语：Serial film）
短片
无声电影
有声电影
地下电影（英语：Underground film）











 电影分类
 电影主题













规范控制



GND: 4291285-4












分类：漫画中的虚构概念美国文化超级英雄定型角色超级英雄虚构作品中的虚构概念隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面自2013年6月缺少来源的条目含有多个问题的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目