游戏王集换纸牌游戏

游戏王集换纸牌游戏

发行商
日本:
科乐美
(1999至今)
美国:
上层公司
(2002−2008)
科乐美
(2008−至今)


玩家数目
1 对 1
或 2 对 2[1]


适用年龄
13岁以上(日本)，6岁以上(国际)


《游戏王集换纸牌游戏》（日文：遊☆戯☆王オフィシャルカードゲーム，简称游戏王OCG）是由日本科乐美公司开发与出版的交换卡片游戏，根据日本漫画家高桥和希的漫画作品《游戏王》中的部分内容改编，此游戏是该漫画作品中大部分的、以及其衍生作品中主要的的故事主题。
此游戏于1999年时由科乐美公司在日本推出，之后普及至亚洲、欧洲、美洲、澳洲等地，从2003年开始每年皆举办世界大赛。在2009年7月7日时获得吉尼斯世界纪录大全认证为全世界最畅销的交换卡片游戏[2]，根据科乐美公司公布的数据，于2011年3月时的销量为251亿7556万7833张。
于1998年由万代公司推出的《游戏王卡片》（遊☆戯☆王カードダス）是本游戏的前身。



目录


1 游戏历史

1.1 起源
1.2 在各地的发展
1.3 与原作、动画的关系
1.4 名称变迁


2 游戏规则

2.1 场地
2.2 阶段
2.3 快速规则


3 卡片种类

3.1 怪兽卡

3.1.1 怪兽卡种类


3.2 魔法卡
3.3 陷阱卡


4 怪兽卡相关规则

4.1 召唤

4.1.1 通常召唤
4.1.2 反转召唤
4.1.3 特殊召唤


4.2 攻击与战斗
4.3 伤害步骤与伤害判定
4.4 卡片的发动与效果处理
4.5 连锁与优先权
4.6 其它细部规则


5 卡片限制
6 非必要游戏要件
7 参考资料
8 官方网站



游戏历史[编辑]
起源[编辑]
在原作漫画《游戏王》中，这种集换纸牌游戏被称为魔法与巫术（Magic & Wizards 简称M&W），最初出现在短篇故事〈有牙的魔术卡〉中。当时规则十分简易，是作者在一个晚上的时间内想出来的，由于受到好评，作者便更改部分规则，推出了以该游戏为主题的长篇〈决斗者王国篇〉，当时的规则仍有许多特别例外，而至〈战斗城市篇〉时、漫画中的规则已经和现实中相当接近，卡片游戏也成为《游戏王》漫画的主轴。
在各地的发展[编辑]
在亚洲地区，科乐美将《游戏王》中的卡片“Official Card Game”（简称OCG）命名，并制定一系列游戏规则。
在中文地区方面，由于正版卡片价格昂贵、且多数中文地区玩家不易理解日文，是故盗版猖獗。自2014年开始，正式由MTG Mint Card Ltd（香港）及巨岗洋行代理（台湾）发行繁体中文版。
在韩国以KCG（Korea Card Game）为名发售，为韩文。
在欧美，自游戏王动画、漫画引入北美后，以Yu-Gi-Oh! Trading Card Game（简称TCG）命名并发行对应的版本，现有英文、法文、意大利文、西班牙文、葡萄牙文和德文版本。这些在欧美地区专有而日本未发售的卡被称为“美英独有”。虽然OCG和TCG同属一间公司的同类商品，但部分卡片因为宗教和价值观差异而更改了图片与文字，例如十字架、天使、恶魔、山羊角、五芒星、六芒星，“死”字禁忌等等。英文版规制特别严厉，而葡萄牙文版则没有对天使和恶魔在名字进行限制。此外、部分涉及血腥、暴力、暴露的文字与图片也作了修改。[3]
与原作、动画的关系[编辑]
卡片的内容取自于原作漫画和改编动画中的人物所使用的卡片，另外、也以世界各地的神话、传说、文化、科幻为题材。但原作和动画中的规则、卡片效果都与实体卡片游戏有若干差异。
名称变迁[编辑]
本游戏的名称随着电视动画的播出而不断变迁，历程如下：

游☆戏☆王オフィシャルカードゲーム デュエルモンスターズ - 1999年2月 - 2008年3月。
游☆戏☆王ファイブディーズ オフィシャルカードゲーム - 2008年3月 - 2011年3月。电视动画《游戏王5D's》开始播放时变更。
游☆戏☆王ゼアル オフィシャルカードゲーム - 2011年3月 - 2014年3月。电视动画《游戏王ZEXAL》开始播放时变更。
游☆戏☆王アーク・ファイブ オフィシャルカードゲーム - 2014年3月 - 2017年3月。电视动画《游戏王ARC-V》开始播放时变更。
游☆戏☆王オフィシャルカードゲーム デュエルモンスターズ - 2017年3月 - 现在。基本套组“STARTER DECK 2017”开始发行时变更。

游戏规则[编辑]
玩家各自有4000点或8000点的生命值（ライフポイント），一副由40张至60张的卡牌组成的牌组，以及一副额外牌组。游戏开始时，各玩家从自己牌组上方拿取5张卡作为起始手牌，之后再从各自的牌组中抽取卡片，放置到场上并使用其效果。游戏行进的主要方式，是透过怪兽攻击和卡片效果削减对方的生命值[4] 。
游戏结束的条件有三，满足任何其中一种即可：

当玩家的基本生命值降至0时，为败。
当玩家无法再从牌组抽牌时，为败。
当玩家满足了某些卡片中的直接胜利效果时，为胜。

此外、玩家可以在任何时候表示认输。
场地[编辑]
在场上，卡片以下列的方式布局：

牌组：玩家的牌组，以40张至60张卡片组成，牌面朝下摆放。
额外牌组：玩家的牌组，以最多15张卡片组成，可以包含融合、同步、超量和连结怪兽，牌面朝下摆放。钟摆怪兽在决斗中被破坏时也会放进这里，牌面朝上摆放。
墓地：卡片被破坏、舍弃、使用完毕后会放进这里。
主怪兽区：五个摆放怪兽卡的区域，当怪兽从额外牌组以外的场所召唤时，摆放于此。除非有连结怪兽的连结端指示，否则此处不能放置从额外牌组特殊召唤的怪兽。
魔法与陷阱区：五个摆放魔法卡和陷阱卡的区域，最左及最右格放置有钟摆卡片时，作为“钟摆区”存在(同时也视为魔法与陷阱区)。
场地区：用于摆放场地魔法卡的区域。
钟摆区：位于魔法与陷阱区最左及最右两格，钟摆怪兽可放置于此，此时视为魔法卡而存在。
额外怪兽区：位于双方主怪兽区之间的两个格子，当怪兽从额外牌组被特殊召唤时，摆放于此。额外怪兽区的格子未使用时不属于任何一方，当有一方在此处放置怪兽时，该格子便视作该玩家的场地。一般情况下，双方玩家各只能选择一格来使用。

被卡片效果移除的卡片会移至游戏场外，没有特定的放置区块，以双方玩家可随时确认为前提，由持有者自行保存。
阶段[编辑]
本游戏为回合制，而每一个回合又分为几个阶段：

抽牌阶段 ：当回合的玩家从自己的牌组上方抽出一张牌，如果此阶段牌组没有牌可以抽，该玩家便败北。获得先攻的玩家在第一回合的这个阶段不能抽牌。[5]
准备阶段 ：在此阶段中，玩家不需要执行特别的动作，但有一些卡片会在此时发动效果。
主要阶段1：当回合的玩家可以通常召唤或覆盖一张怪兽卡，可以发动卡片的效果，可以改变非当回合召唤的怪兽的表示形式，也可以覆盖魔法卡和陷阱卡。此阶段结束时如果不想进入战斗阶段可以宣言直接进入结束阶段。获得先攻的玩家第一回合没有战斗阶段，此阶段结束后必定进入结束阶段。[5]
战斗阶段 ：当回合的玩家可以用自己场上的怪兽攻击对方的怪兽，当对方场上没有怪兽时，可以直接攻击玩家。战斗阶段结束后必定会进入主要阶段2，无法跳过主要阶段2直接进入结束阶段。获得先攻的玩家第一回合不能进入战斗阶段。[5]
主要阶段2：于战斗阶段结束后进入，玩家可以在此阶段执行和主要阶段1完全相同的动作，但不能执行某些一回合只能执行一次的动作，如通常召唤怪兽。
结束阶段 ：在此阶段时玩家的手牌数量如果超过六张，必须将卡牌舍弃到剩下六张。此阶段结束后整个回合也结束，并轮到下一个玩家的回合。[5]

快速规则[编辑]
由官方另行发布，将正式比赛规则加以简化，降低复杂度的版本。和上述规则有数项不同之处：

玩家各自的初始生命值为4000。
玩家一开始的手牌为4张。
牌组基本张数为20张至30张。
额外牌组上限为5张。
游戏场地的主怪兽区、魔法陷阱区各缩减为3格。
取消主要阶段2，当战斗阶段结束时会直接进入结束阶段。
在手机游戏《游戏王 决斗联盟》及动画《游戏王VRAINS》中，除套用此规则外，并增加玩家特殊技能，效果涵盖规则影响和条件发动等种类。如：初始生命值增加、发动陷阱卡时对方扣200HP等。

卡片种类[编辑]
怪兽卡[编辑]




怪兽卡的卡片范例


使用怪兽卡攻击对方、是将之生命值削减为零的方法之一，而怪兽卡也可以用于防守，在一般情况下、只要自己的场上有怪兽，对方就不能直接攻击玩家。

ATK/DEF：表示攻击力（attack）与守备力（defense）数值，当两个怪兽进行战斗时，将会以此数值进行计算。当一方怪兽攻击对方的攻击表示怪兽时，以攻击方的攻击力减去被攻击方的攻击力，如为正值、其差额从被攻击方玩家的生命值中扣除，被攻击方的怪兽会被破坏；如为负值、其差额从攻击方玩家的生命值中扣除，攻击方怪兽被破坏；如果相同则攻击方与被攻击方怪兽皆被破坏（双方攻击力都为0的场合皆不破坏）。当一方怪兽攻击对方的守备表示怪兽时，以攻击方的攻击力减去被攻击方的防御力，如为正值，被攻击方的怪兽会被破坏；如为负值、其差额从攻击方玩家的生命值中扣除；如果相同则不会有任何事。连结怪兽不具有守备力，在这个字段不列出DEF数值，而是该怪兽的连结值(LINK)。
等级/阶级：以星星数量表示，显示于怪兽名称的下方。表示等级的星星靠右侧，玩家可以直接将等级4以下的怪兽通常召唤至场上，召唤等级5、6的怪兽时，需要以一个己方的怪兽做为代价，召唤等级7以上的怪兽时需要两个。此外、有些怪兽卡不是依靠等级、而是依靠其效果而需要特别的召唤条件。表示阶级的星星靠左侧，为超量怪兽所独有，不适用以等级为判定依据的卡片效果。
属性/种族：怪兽卡的属性分为七种，分别为地、水、炎、风、光、暗、神。种族分为二十五种，分别为恶魔、不死、海龙、雷、岩石、机械、恐龙、兽、昆虫、超能、鱼、兽战士、植物、战士、鸟兽、天使、龙、爬虫类、炎、魔法师、水、幻龙、网域、幻神兽和创造神。属性和种族本身并无意义（水属性攻击火属性并不会特别有效），但会受到其他卡牌的效果影响（例如装备魔法卡“闪电剑”仅能装备于战士族怪兽上，并且会降低场上所有水属性怪兽的攻击力）。此外、卡片可能有类型，通常是以下之一：通常、效果（卡通、灵魂、联合、二重、反转、协调）、仪式、融合、同步、超量、钟摆或连结。
说明栏：如果怪兽没有特殊效果，则该字段会叙述怪兽的背景故事。如果是效果怪兽，栏中会描述它们的效果。钟摆怪物另有一个说明栏，用以描述其位于钟摆区时的效果。
刻度：钟摆怪兽特有，分左右两个数字，仅在钟摆怪兽置于钟摆区时发挥作用。放在左边钟摆区的钟摆怪兽使用其左方的刻度，放在右边钟摆区的钟摆怪兽使用其右方的刻度。
连结端：连结怪兽特有，分布于卡图周围。连结端所指向的主怪兽区格子，可以放置从额外牌组特殊召唤的怪兽。

怪兽卡种类[编辑]




几张游戏王卡片，最上方的是怪兽卡“黑魔导”。



通常怪兽 ：黄色底。无效果。说明字段置有一段对于这只怪兽的来历、背景或相关故事。例如“黑魔导”、“青眼白龙”等卡。


效果怪兽：褐色底。说明字段中描述其效果，效果可以在其叙述的条件下使用。例如“时间魔术师”可以透过抛硬币并猜正反面来发动效果，若猜中则可以破坏对方场上所有怪兽。

卡通：是一系列名称中具有“卡通”的卡牌。多数卡片需要魔法卡“卡通世界”在场上时才不会受到负面效果或限制。如“卡通青眼白龙”、“卡通美人鱼”等卡。
灵魂：在召唤、反转召唤、特殊召唤的回合的结束阶段时会返回手牌。灵魂怪兽都属于效果怪兽。如“八汰乌”、“月读命”等卡。
联合：一回合一次可以当作装备卡，装备在指定的怪兽，或是解除装备以特殊召唤。如“W飞翼弹射器”、“Y飞龙”等卡。
二重：在墓地或场上表侧表示存在时，视为通常怪兽。将场上表侧的此卡，以通常召唤的机会来再度召唤时，视为效果怪兽。是同时具有通常怪兽和效果怪兽特性的怪兽。如“巨大植物”等卡。
反转：当反转怪兽从里侧表示翻面成表侧表示时，会发动反转效果。另外，反转怪兽的效果会以“反转：”为开头描述在说明栏中。如“执著的老魔术师”等卡。
协调：作用于同步召唤的怪兽。协调怪兽可能是通常怪兽或效果怪兽甚至是融合、同步怪兽，场上怪兽也可能因卡片效果而变成协调怪兽。如“垃圾同步者”、“黑暗共鸣体”等卡。




仪式怪兽：蓝色底。通常必须透过相应的仪式魔法卡和等级合计同等的怪兽来特殊召唤。例如；发动魔法卡“混沌的仪式”后，将手牌和自己场上合计等级为8的怪兽送进墓地，可以特殊召唤“混沌士兵”。


融合怪兽：紫色底。放置于额外牌组中。通常是透过具有融合效果的卡从额外牌组中特殊召唤。例如；发动魔法卡“融合”后，将手牌或场上的“恶魔的召唤”和“真红眼黑龙”送进墓地，可以特殊召唤“恶魔龙·黑魔龙”。


同步怪兽：白色底。放置于额外牌组中。透过将自己场上的协调怪兽与非协调怪兽送进墓地来特殊召唤。协调怪兽与非协调怪兽的等级合计必须等于同步怪兽的等级。例如：可以将场上的等级3协调怪兽“垃圾同步者”和等级2非协调怪兽“螺丝刺猬”送入墓地，特殊召唤等级5的同步怪兽“垃圾战士”。


超量怪兽：黑色底。放置于额外牌组中。透过将自己场上两只或以上的同等级怪兽进行叠放，可以从额外牌组特殊召唤同阶级的超量怪兽。此时，进行叠放的怪兽不送入墓地，而是置于超量怪兽底下成为超量素材，超量可以透过消耗超量素材来发动怪兽效果。由于超量怪兽没有等级，因此不受到任何与等级相关的效果影响，也不能用于仪式、同步召唤。例如：将场上两只等级4的怪兽叠放，可以从额外牌组特殊召唤阶级4的“No.39 希望皇霍普”。


钟摆怪兽：底色为双色渐层。当做为怪兽卡时，可以如同怪兽卡一般被使用及召唤。另外、可以将钟摆怪兽放置于钟摆区，此时该卡片视为魔法卡，并使用其钟摆效果而非怪兽效果。钟摆怪兽在场上被破坏、成为召唤素材等情况时，并不会和其他怪兽一样送入墓地，而是以正面朝上（表侧表示）的形式放入额外牌组。玩家一回合有一次机会，可以将等级介于两个钟摆卡刻度之间的手牌中的怪兽，或是表侧表示位于额外牌组的钟摆怪兽，一次性的特殊召唤到场上。例如：钟摆区有1跟8两个刻度，此时手牌跟额外牌组中，等级2～7的怪兽可以一口气特殊召唤上场。


连结怪兽：深蓝色底。放置于额外牌组中。透过将自己场上与欲召唤的连结怪兽之连结值(LINK)相同数量的怪兽送进墓地来特殊召唤。连结怪兽没有等级或阶级，不适用任何涉及等级或阶级的效果，亦不具守备力，除了不适用守备力相关的判定，也不能被转换成守备状态。卡图四周有八个箭头，红色箭头为有效的连结端，其所指向的主怪兽格，可以放置从额外牌组特殊召唤的怪兽。召唤连结怪兽的素材可利用其他连结怪兽来减少数量，但不能少于最低要求。例如：将自己场上三只效果怪兽、或是一只连结值2的效果连结怪兽加一只效果怪兽送入墓地，特殊召唤连结值3的“解码编译者”，由于该怪兽的素材需求为“效果怪兽两只以上”，因此不能仅以一只连结值3的效果怪兽作为素材来召唤。


代币：Token，也译作“衍生物”，由其它卡片的效果产生的非正规怪兽。在场上时视为通常怪兽，同样具有攻击力、守备力，不能变成覆盖状态，离开场上后不送进墓地而被移除。由于不是卡片（有发行特制代币卡片方便辨识，但也可以不使用），不能作为超量召唤的素材。例如：当玩家使用魔法卡“代罪羔羊”时，特殊召唤4体“羊代币”。

魔法卡[编辑]
魔法卡可以直接放置在场上发动，也可以盖在场上以便之后发动，卡片有着增加怪物的攻击力/防御力、破坏其他卡、增加生命值、抽牌等各种各样的效果，并且有六种类型（以标志区分）。此外，置于钟摆区的卡也被视为魔法卡。

通常魔法：无标志。仅可在玩家的主要阶段发动（不能在对手的回合发动），发动后送往墓地。
仪式魔法：火焰标志。用以召唤仪式怪兽的魔法卡。
速攻魔法：闪电标志。可以在主要阶段以外的阶段发动，或以覆盖形式在对手的回合发动，此时类似于陷阱卡。
永续魔法：无限标志。具有永久效果的卡片，发动后持续留在场上直到满足某些条件而被破坏。
装备魔法：十字标志。装备至任一玩家的任一怪兽卡上，能提供该怪兽一些效果。当该怪兽改为里侧表示或离场时自动破坏。
场地魔法：罗盘标志。放置于场地区的魔法卡，永续存在直至被破坏，且遍及双方玩家。起初，场地区仅限一张魔法卡，当另一玩家发动场地魔法卡后，旧的场地魔法卡就会被破坏；2014年后，修改规则，双方的场地可以并存于场上，并且，当同一玩家发动新的场地魔法时，自己旧的场地魔法仅视为“送墓”，而非“破坏”。[6]

陷阱卡[编辑]
陷阱卡是酒红色底的卡片。借由覆盖于魔法陷阱区之后、等待时机发动。卡片有着破坏对方怪兽、无效战斗伤害、或是防止怪兽被破坏等各种效果。一般情况下，陷阱卡不可于覆盖的当回合或从手牌直接发动。

通常陷阱：无标志。只要发动成功，效果处理后就送墓地。
永续陷阱：无限标志。发动后不送入墓地，而是直接留在魔法陷阱区直至满足某些条件而离场。
反击陷阱：回转箭头标志。是因应其它卡片而发动的陷阱卡，一旦发动后、除了其它的反击陷阱以外，没有卡片的效果可以再对应它发动。

怪兽卡相关规则[编辑]
召唤[编辑]
使用怪兽(モンスターカード)需要经由通常召唤、反转召唤或特殊召唤三种方式进入场上。
通常召唤[编辑]
通常召唤(通常召喚)的方式，是从手牌将想要通常召唤的怪兽，以“表侧攻击表示”或“里侧守备表示”两种表示型式其中一种放置到场上。以表侧攻击表示放置到场上称为召唤(召喚)，里侧守备表示放置到场上称为覆盖(セット)。但是依照等级的不同与卡片效果的要求，有时也要进行升级召唤(アドバンス召喚) [7]，就是将自己场上的怪兽送往墓地。大致上来说，等级5、6是解放一只怪兽，7等以上是解放两只怪兽。也有因为卡片效果要解放三只怪兽。
若是没有卡片效果影响，一回合只能进行一次通常召唤。若是有写明此卡不可通常召唤(このカードは通常召喚できない。)的卡片就不可以使用通常召唤。由于升级召唤[7]仍然是通常召唤，也分召唤跟覆盖。所以进行了升级召唤之后，同一回合就不能再进行通常召唤。
反转召唤[编辑]
在我方的主要阶段不以卡片效果将自己场上里侧守备表示的怪兽转为表侧攻击表示称为反转召唤(反転召喚)。反转召唤没有次数限制，但不得在覆盖的当回合使用反转效果。
特殊召唤[编辑]
特殊召唤分为规则特召和效果特召。
规则特召是在自己的主要阶段(メインフェイス)支付手牌中手牌想要特殊召唤的怪兽其怪兽效果的代价、或是满足手牌想要特殊召唤的怪兽其怪兽效果的特殊召唤条件，以进行特殊召唤。规则特召只有表侧攻击表示与表侧守备表示两种表示型式。另外规则上的特殊召唤不视为卡片效果的发动。但是可以对此类特殊召唤进行无效特殊召唤的行为。而效果特召则是运用各类卡片的效果进行特殊召唤。此类特殊召唤需要发动卡片，另外进行此类特殊召唤时由于在卡片效果处理中，因此不能单纯对此类特殊召唤进行无效特殊召唤的行为，而只能无效该卡片的发动。一般而言，特殊召唤的怪兽在当回合不可改变表示形式。

融合召唤(融合召喚，Fusion)：为效果特召或规则特召的一种，召唤怪兽需要使用“融合”或其他类似效果的魔法卡，将融合怪兽上的素材送去墓地里，将指定的怪兽从额外牌组中以表侧攻击或表侧守备形式召唤。但某些融合怪兽不在此限。具有融合召唤效力的魔法卡具代表性的有“融合”、“黑暗融合”、“未来融合”等。


仪式召唤(儀式召喚，Ritual)：为效果特召的一种。借由仪式怪兽上指定的仪式魔法卡或通用仪式魔法卡的效果，将手牌和场上合计超过或相等于该仪式怪兽等级的怪兽解放，将仪式怪兽以表侧攻击或表侧守备特殊召唤。


同步召唤(シンクロ召喚，Synchro)：为规则特召的一种。使用者需要在自己回合的主要阶段中，以自己场上的一体协调怪兽(チューナーモンスダー，tuner)加上部分其他非协调怪兽，而所有怪兽等级合计等于欲召唤的同步怪兽等级时，才可以宣言"同步召唤"。(一般来说指定的怪兽中，协调怪兽仅能有一体，而其他怪兽没有限制，然而也有例外的卡片存在。)
宣言后要将上述的怪兽一起送入墓地，然后从额外牌组选择欲召唤的同步怪兽，以表侧攻击表示或表侧守备表示特殊召唤上场。部分同步怪兽有限定素材及素材数量，也有同步怪兽同时也是协调怪兽，这类怪兽被称为同步协调怪兽。


超量召唤(エクシーズ召喚，Xyz)：为规则特召的一种。在场上有两只以上的同等级怪兽时，可以把那些怪兽作为素材特殊召唤超量怪兽，超量怪兽的阶级需与作为素材的怪兽等级一样。超量召唤在怪兽格没有空位时也能进行，并可以表侧攻击或表侧守备形式召唤。而作为素材的怪兽不送去墓地，而是叠放在超量怪兽卡牌下方作为叠放单位(超量素材)（Overlay Unit，ORU），支援超量怪兽的特殊效果。此时作为素材的怪兽不被视为卡，用法类似计数物，成为超量召唤素材及从超量怪兽底下离开时都不适用“离场”相关效果。宣言超量召唤时要将素材在一个怪兽区域上纵向重叠，然后从额外牌组选择欲召唤的超量怪兽，将之叠在超量素材的上方，以表侧攻击表示或表侧守备表示特殊召唤上场。


钟摆召唤(ペンデュラム召唤，Pendulum)：为规则特召的一种。玩家一回合只能进行一次钟摆召唤，当钟摆区域有两张钟摆卡时，玩家可以把在手牌的怪兽及额外牌组的表侧表示的钟摆怪兽中，符合那两张卡的钟摆刻度数值之间的任意数量怪兽进行特殊召唤。


连结召唤(リンク召喚，Link)：为规则特召的一种。使用者将自己场上符合条件的特定数量怪兽送进墓地，从额外牌组进行特殊召唤。

攻击与战斗[编辑]
攻击与战斗是在游戏中的战斗阶段(バトルフェイズ)才有的行为。只有在玩家回合的战斗阶段中，玩家的怪兽才能够发动攻击，并且一只怪兽只能发动一次攻击(根据卡的效果可多于一次或不能攻击)。发动攻击的方式是由想发动攻击的玩家选择该玩家自己场上一只表侧攻击表示的怪兽，并选择对手玩家场上一只怪兽为攻击对象发出攻击宣言。在攻击宣言后到伤害步骤间有一段时间可以发动卡片，在这段时间若是发生攻击对象消失或是对手玩家多出新的怪兽(造成攻击回卷的情况)，想发动攻击的玩家可以重新选择攻击对象或是取消攻击。但是，取消攻击的怪兽仍然视为已攻击过的怪兽。若是没有卡片发动，那就算攻击成立，并进入伤害步骤。比较特殊的是攻击里侧守备表示的怪兽时，在进入伤害步骤后里侧守备表示的怪兽会在伤害判定前翻开成表侧守备表示的怪兽。若是反转效果怪兽则在此时发动效果，只是反转效果怪兽的效果处理并不是在此时处理的，而是延到战斗结束后处理。
伤害步骤与伤害判定[编辑]
伤害步骤(ダメージステップ)分三个动作进行。第一个动作是伤害步骤开始，在这个时候就有了伤害步骤卡片发动限制的存在了。基本上来说除了增减攻守值的卡跟反制陷阱外，只有发动条件上明确准许在此时发动的卡片或官方问答中提及准许在此时发动的卡片才可以发动。但这里指的是非必发的卡片与卡片效果，必发的卡片效果是准许在这时发动的。另外基本规则有要求，伤害步骤发动卡片的时间要在伤害判定前。不过由于有卡片效果为主的规则在，也有伤害判定后发动的卡片存在。
第二个动作是伤害判定，伤害判定依防守方表示型式的不同而以同的判定方式。在这里确定被战斗破坏的怪兽要送墓地，并且依伤害判定的结果给予玩家损伤。

当防守方的怪兽是攻击表示时的情况：以攻击方怪兽的攻击力对上防守方怪兽的攻击力。当攻击方怪兽的攻击力高于防守方怪兽的攻击力时，防守方怪兽被战斗破坏，双方攻击力差额以战斗伤害(戦闘ダメージ)的型式从防守方玩家的生命值扣除；当攻击方怪兽的攻击力等于防守方怪兽的攻击力时，攻击方怪兽与防守方怪兽都被战斗破坏，无战斗伤害；当攻击方怪兽的攻击力低于防守方怪兽的攻击力时，攻击方怪兽被战斗破坏，双方攻击力差额以战斗伤害的型式从攻击方玩家的生命值扣除。
当防守方的怪兽是守备表示时的情况：以攻击方怪兽的攻击力对上防守方怪兽的守备力。当攻击方怪兽的攻击力高于防守方怪兽的守备力时，防守方怪兽被战斗破坏。无战斗伤害；当攻击方怪兽的攻击力等于防守方怪兽的守备力时，没有怪兽被战斗破坏，也无战斗伤害；当攻击方怪兽的攻击力低于防守方怪兽的守备力时，没有怪兽被战斗破坏，但攻击方怪兽的攻击力与防守方怪兽的守备力差额以战斗伤害的型式从攻击方玩家的生命值扣除。

第三个动作是伤害步骤结束并处理伤害步骤时发动的卡片效果。
卡片的发动与效果处理[编辑]
卡片的发动依不同的卡片而有不同的模式。基本上怪兽卡是以宣言的模式发动效果，魔法、陷阱卡则是以表侧表示放置在场上的瞬间为卡片的发动。除此之外，也有满足条件就会自动发动的卡片。有些永续魔法或永续陷阱的效果虽然会置入连锁(チェーン)中，但是这些魔法、陷阱卡仍然是以表侧表示放置在场上的瞬间为这些魔法、陷阱卡的发动时间点。其他时间点使用这些魔法、陷阱卡的效果都只是启动效果而已。以怪兽来说，还有永续效果怪兽的永续效果不需要发动的特殊情况。
怪兽效果有五种分类，各有不同效果：

反转效果(リバース効果)：怪兽从里侧表示变成表侧表示时发动的效果。大多数怪兽效果开头会标注“リバース：”。
起动效果(起動効果)：仅能在自己回合的主要阶段使用的效果。如果不宣言发动是不会发动的。
永续效果(永続効果)：永续效果怪兽以表侧表示存在在怪兽区就会有此效果。由于没有发动，此类效果不置入连锁。
诱发即时效果(誘発即時効果)：咒文速度2的怪兽效果总称。基本上这类效果会有类似起动效果却可以在对手回合发动的能力或是无效卡片发动的能力等咒文速度1的卡片办不到的能力。也有因为官方问答(FAQ)而被判定成此类效果的例子。
规则效果(ルール効果)：特殊规则或是召唤限制等不属上述任一类型的效果，即使在场上也不会被卡片效果给无效，俗称“效果外文本”。在第九期后的格式中，位于效果栏最前方、没有编号标注的效果都属于此类。

发动怪兽卡效果需要符合卡片效果所要求的发动条件(発動条件)才可发动卡片效果。同时，一些卡片发动效果时需要支付代价(コスト)，代价通常写在卡片效果最前面。发动卡片时一律是支付代价后卡片才发动，所以就算发动无效代价也不能回收。卡片发动成功后，有些卡片会禁止玩家使用某些卡片或限制某些卡片的动作，这就是誓约效果(誓約効果)，基本上誓约效果是介于效果跟发动条件之间的东西。发动成功后不管效果是否被无效都要遵守誓约、但是发动无效的话可以不用遵守誓约。此外，若是某个誓约效果禁止玩家使用的卡片或限制某些卡片的动作已被玩家使用或进行过时，拥有此誓约效果的卡片不可以发动。
连锁与优先权[编辑]
在同一时间点处理复数卡片的时候，会以连锁的方式来解决。不过连锁并不是毫无限制的在同一时间点发动复数卡片。连锁必须遵守优先权与咒文速度的限制，而且连锁的方式是当一张卡片发动后，优先权转移到对方，对方可立即再发动一张卡片，或是有优先权的一方放弃连锁。此后优先权会转移回到一开始发动卡片的人，并可由一开始发动卡片的人连锁发动一张卡片。依此原则可不断连锁直到双方都不再连锁为止。最先发动的卡称连锁1，之后依序以连锁2、连锁3……称呼。另外，连锁的效果处理是由最后发动的卡片最先处理效果，再来是由倒数第二发动的卡片处理效果……如此这般直到最后处理效果的卡、也就是最先发动的卡(连锁1)处理效果。
连锁线的设定是由优先权所控制，这是最优先发动卡片的权利。在回合或是阶段一开始时，优先权是属于回合玩家的，当回合玩家发动卡片时，会转移至对手玩家。也就是说，回合玩家发动卡片时，由于优先权转移，拥有对应回合玩家卡片的发动进行连锁的会是对手玩家。另外，当回合玩家结束回合或阶段的时候，优先权会转移至对手玩家。也就是对手玩家可以要求在回合玩家的回合或阶段结束前发动卡片。这时要是对手玩家使用优先权发动卡片的话，基于优先权转移，回合玩家是可以使用连锁的优先权进行连锁的。
咒文速度则是控制连锁长度的系统。一张卡片的速度值若是小于发动中的卡片，则无法连锁。各类卡片的发动速度如下：

速度1(最慢)：通常魔法、仪式魔法、永续魔法、装备魔法、场地魔法、怪兽的起动效果、怪兽的诱发效果、怪兽的反转效果、怪兽的永续效果（但是实际上因为没有发动，怪兽的永续效果是不存在于连锁中的）
速度2(中等)：通常陷阱、永续陷阱、速攻魔法、怪兽的诱发即时效果
速度3(最快)：反击陷阱

其它细部规则[编辑]

当卡片效果与规则冲突时，以卡片效果优先。如规则上一只怪兽一回合只能攻击一次，但某些怪兽因自身效果，一回合可进行多次攻击。
判例：当卡片效果叙述不尽完善、或玩家发现某些卡片搭配之后发生矛盾情形时，官方会另设Q&A解答该情况下如何处理。如：“励辉士 入魔蝇王”效果文中并未提及发动次数，后来官方在判例中表示该效果在一个连锁串中只能使用一次。
原始攻击力是问号（？）的怪兽，在场上计算原始攻击力时原始攻击力视为0。在手牌、牌组、墓地中并不视为0，不能被以攻守数值为检索目标的卡片检索。
苏生限制：条件召唤怪兽、仪式怪兽与融合怪兽若是未以正规的方式特殊召唤即送墓地，不可以使用卡片效果从墓地特殊召唤这些怪兽。此外，除了有清楚标明是专为这类型怪兽使用的特殊召唤卡片效果外，从手牌或牌组（额外牌组）里特殊召唤只能使用正规的方式特殊召唤。

卡片限制[编辑]
同一卡名卡片于牌组中最多可放入三张。然而游戏王卡片发行甚多，时有单一卡片影响战局甚钜，或是搭配其他卡片后能带来巨大优势的情况。因此官方定期发布“禁限卡表”，压缩某些卡片可使用的张数，以保持游戏的平衡性。

禁止：正式比赛中不可使用。
限制：正式比赛中仅可放入一张。
准限制：正式比赛中仅可放入两张。

非必要游戏要件[编辑]

牌桌：是指绘制了格状场地的牌桌或纸张，当玩家对游戏熟稔时，可不必采用。
备牌：是由15张以下的卡片所组成，在三战两胜制或其它多场次比赛时，用于交换牌组和额外牌组的卡牌。非正式比赛可以不使用备牌。
骰子和硬币：某些卡片的效果会需要以掷骰子或抛硬币的方式判断结果，如无相关卡片，则可以不采用。
衍生物卡：某些卡片的效果会产生称为“衍生物”（トークン）的怪兽，此卡即是用于表示该衍生物。
计算机：于计算生命值时使用。

参考资料[编辑]


^ Yu-Gi-Oh! TRADING CARD GAME. yugioh-card.com. [August 24, 2014]. 
^ Yu-Gi-Oh! Card Sales Set New World Record. Konami.jp. August 7, 2009 [March 5, 2014]. 
^ https://www.youtube.com/watch?v=G6g6c_FxVTI
^ Yu-Gi-Oh! Trading Card Game Beginner's Guide. Konami. : 3. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Yu-Gi-Oh! Trading Card Game Official Rulebook. Konami Digital Entertainment. 
^ Gameplay-Rule Changes as of July 14, 2014. yugioh-card.com. July 14, 2014 [September 3, 2016]. 
^ 7.0 7.1 升级召唤(アドバンス召喚)旧称为牺牲召唤(生け贽召唤)。解放(リリース)旧称为牺牲(生け贄)


官方网站[编辑]

游戏王卡片游戏官方网站（英文）
游戏王综合官方网站（日文）









查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：交换卡片游戏游戏王隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目