徐达北伐


徐达北伐


明朝统一战争的一部分





日期
1367年－1369年


地点
中国华北、西北等地


结果
元朝勢力退回蒙古，明朝统一北方各地





参战方


明朝
元朝
北元


指挥官和领导者


明太祖
徐达
常遇春
李文忠
傅友德
汤和
蓝玉
冯胜
元顺帝
爱猷识理达腊
张良臣
李思齐#


徐达北伐又称徐达北伐灭元之战，明灭元之战。是指元至正二十七年（1367年）十月至明洪武二年（1369年）十二月，明军与元军在中原和西北区域内进行的战略决战。



目录


1 背景
2 过程

2.1 战略部署
2.2 北伐元大都
2.3 攻克陕西、山西
2.4 进军西北


3 评价
4 注释
5 参考文献
6 参见



背景[编辑]
元末天下大乱，朱元璋崛起于江淮地区，实力不断壮大，逐步建立了政权。[參 1]。元至正二十七年（1367年）十月二十一日，朱元璋命丞相徐达为征虏大将军，平章常遇春为副将军，率军二十五万人由淮河入河南，北伐中原[參 2][參 3]。
过程[编辑]
北伐大军所到之处，不杀掠，不扰民[參 4]。向北方人民发布「驱逐胡虏，恢复中华」的檄文[參 5]，北方人民纷纷依附北伐军，所以北伐比较顺利。
战略部署[编辑]
北伐分为三个阶段。第一阶段由徐达指挥，首先攻取山东，继而转攻河南，占据潼关[參 6]；第二阶段，攻取河北及元朝大都，消灭元朝[參 7]；第三阶段，主力由大都南下攻取山西，略定陕甘[參 8]，完成北方之统一。
北伐元大都[编辑]
洪武元年（1368年）四月，徐达、常遇春率领大军按照既定好的撤屏蔽、剪羽翼、据户槛之战略，先后平定了山东、河南，还同时占领潼关，元大都处在孤立的地位，于是朱元璋在同年五月到汴梁（今河南开封），与北伐军商量灭元之事[參 9][參 10]。之后，徐达亲自率大军主力渡过黄河，攻占邯郸等河北各地。北伐军到了临清后和各路军会合，水陆并进[參 11]。同年八月明軍攻克元大都，元朝灭亡[參 12]。元順帝逃到上都[註 1]，史称北元。同年十月，朱元璋曾经诏谕元顺帝父子来归顺，而北元方面没有回信；朱元璋又以礼相待元朝时期的故官旧址，并安抚归附的北方及蒙古人、色目人等地方百姓，下令严禁大军骚扰地方[參 13]。
攻克陕西、山西[编辑]
而逃到蒙古高原的北元实力仍然对明朝造成了一定的威胁，残余的元朝军队仍分布在上都、辽东、秦陇、云南等地，而四川还有明昇的明夏政权。洪武元年（1368年）十二月，徐达率大军兵分三路一举攻克太原、大同、宣府[註 2]等地，迫使元将王保保（扩廓帖木儿）逃到甘肃，山西尽皆归属明朝[參 14]。洪武二年（1369年）三月，明军攻入陕西关中等地，攻克西安、凤翔，元将李思齐率部十万之众奔临洮。朱元璋给李思齐写信，让他投降，另一方面让冯胜率军攻打他，李思齐被迫出降。同年五月，徐达乘胜收取平凉、延安。在兰州东部，北元主力王保保部精锐被歼灭。六月，常遇春回师北平，攻取上都，元顺帝北逃应昌[註 3]。八月，徐达攻克庆阳，斩杀张良臣，占陕西全境[參 13][參 8]。
进军西北[编辑]
洪武二年（1369年），北元攻打原州、泾州、大同等地，都被被明军击退。洪武三年（1370年），元顺帝病死，太子爱猷识理达腊袭位。朱元璋以王保保屡次骚扰西北为由，命徐达为征虏大将军，李文忠、冯胜、邓愈、汤和为副将军，分兵出击，先后攻克定西、兴和、应昌等地，大败扩廓所部，俘元郯王及平章以下将士八万六千余人，元嗣君爱猷识理达腊向北逃窜[參 15]。邓愈率大军从临洮进攻河州[註 4]，安抚了青藏高原的吐蕃诸部，于是河州以西的朵甘、乌斯藏等诸部纷纷归附明朝[參 13]。
洪武五年（1372年）正月，朱元璋命徐达等再次集中步骑十五万分路北伐北元。徐达率中路军深入蒙古高原，却遭到北元士兵的突袭，死伤万余[註 5]，败回到长城内；李文忠所率东路军也失利，退回到明朝境内；只有冯胜、傅友德的西路军获胜，攻取甘州[註 6]、兰州，又在瓜州[註 7]和沙州[註 8]，击败了北元兵残部，控制了甘肃全境[參 16]。朱元璋于是暂时停止了军事进攻，开展了政治攻势，还加强边防，设置卫所，修补长城，屯田戍边。此后，北元兵虽然屡次骚扰边境，但也遭到明军反击，不敢深入明朝境内，明朝基本控制了西北地区局势。从洪武十三年（1380年）到洪武二十九年（1396年），明朝先后六次攻打北元。北元主被部属杀死，余部四散，北元政权基本灭亡，明朝的统治得到巩固[參 13]。
评价[编辑]
徐达北伐是明朝灭元之战的一个战略决策和战争经过基本吻合的典型战例，推翻了元朝的统治，确立了明朝对全中国的统治。
注释[编辑]


^ 今内蒙古正兰旗东北闪电河北岸。
^ 今河北宣化。
^ 蒙古鄂尔浑河上游东岸哈尔和林。
^ 今甘肃临夏东北。
^ 一说数万。
^ 今甘肃张掖。
^ 今安西西南。
^ 今敦煌西。


参考文献[编辑]

^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》明年，太祖称吴王。
^ 《明史·卷一·本纪第一》甲子，徐达为征虏大将军，常遇春为副将军，帅师二十五万，由淮入河，北取中原
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》寻拜征虏大将军，以遇春为副，帅步骑二十五万人，北取中原，太祖亲祃于龙江。是时称名将，必推达、遇春。两人才勇相类，皆太祖所倚重。
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》至是，太祖谕诸将御军持重有纪律，战胜攻取得为将之体者，莫如大将军达。
^ 宋濂起草，《喻中原檄》：“...　当此之时，天运循环，中原气盛，亿兆之中，当降生圣人，驱除胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民。今一纪于兹，未闻有治世安民者，徒使尔等战战兢兢，处于朝秦暮楚之地，诚可矜闵。...”
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》自虎牢关入洛阳，与元将脱因帖木儿大战洛水北，破走之。梁王阿鲁温以河南隆，略定嵩、陕、陈、汝诸州，遂捣潼关。李思齐奔凤翔，张思道奔鹿阝城，遂入关，西至华州。
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》逾日，达陈兵齐化门，填濠登城。监国淮王帖木儿不花，左丞相庆童，平章迭儿必失、朴赛因不花，右丞张康伯，御史中丞满川等不降，斩之，其余不戮一人。封府库，籍图书宝物，令指挥张胜以兵千人守宫殿门，使宦者护视诸宫人、妃、主，禁士卒毋所侵暴。吏民安居，市不易肆。
^ 8.0 8.1 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》二年引兵西渡河。至鹿台，张思道遁，遂克奉元。时遇春下凤翔，李思齐走临洮，达会诸将议所向。皆曰：“张思道之才不如李思齐，而庆阳易于临洮，请先庆阳。”达曰：“不然，庆阳城险而兵精，猝未易拔也。临洮北界河、湟，西控羌、戎，得之，其人足备战斗，物产足佐军储。蹙以大兵，思齐不走，则束手缚矣。临洮既克，于旁郡何有？”遂渡陇，克秦州，下伏羌、宁远，入巩昌，遣右副将军冯胜逼临洮，思齐果不战降。分兵克兰州，袭走豫王，尽收其部落辎重。还出萧关，下平凉。思道走宁夏，为扩廓所执，其弟良臣以庆阳降。达遣薛显受之。良臣复叛，夜出兵袭伤显。达督军围之。扩廓遣将来援，逆击败去，遂拔庆阳。良臣父子投于井，引出斩之。尽定陕西地。
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》捷闻，太祖幸汴梁，召达诣行在所，置酒劳之，且谋北伐。
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》达曰：“大军平齐鲁，扫河洛，王保保逡巡观望；潼关既克，思齐辈狼狈西奔。元声援已绝，今乘势直捣元都，可不战有也。”帝曰：“善。”达复进曰：“元都克，而其主北走，将穷追之乎？”帝曰：“元运衰矣，行自澌灭，不烦穷兵。出塞之后，固守封疆，防其侵轶可也。”达顿首受命。
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》遂与副将军会师河阴，遣裨将分道徇河北地，连下卫辉、彰德、广平。师次临清，使傅友德开陆道通步骑，顾时浚河通舟师，遂引而北。遇春已克德州，合兵取长芦，扼直沽，作浮桥以济师。水陆并进，大败元军于河西务，进克通州。
^ 张廷玉（清）·《明史·卷二·本纪第二》丙寅，克通州，元帝趋上都。
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 明代军事—明统一战争. 中华五千年. 2007-12-07 [2014-03-09] （作为）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》捷闻，诏以元都为北平府，置六卫，留孙兴祖等守之，而命达与遇春进取山西。遇春先下保定、中山、真定，冯胜、汤和下怀庆，度太行，取泽、潞，达以大军继之。时扩廓帖木儿方引兵出雁门，将由居庸以攻北平。达闻之，与诸将谋曰：“扩廓远出，太原必虚。北平有孙都督在，足以御之。今乘敌不备，直捣太原，使进不得战，退无所守，所谓批亢捣虚者也。彼若西还自救，此成擒耳。”诸将皆曰：“善。”乃引兵趋太原。扩廓至保安，果还救。达选精兵夜袭其营。扩廓以十八骑遁去。尽降其众，遂克太原。乘势收大同，分兵徇未下州县。山西悉平。
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》将论功大封，会扩廓攻兰州，杀指挥使，副将军遇春已卒，三年春帝复以达为大将军，平章李文忠为副将军，分道出兵。达自潼关出西道，捣定西，取扩廓。文忠自居庸出东道，绝大漠，追元嗣主。达至定西，扩廓退屯沈儿峪，进军薄之。隔沟而垒，日数交。扩廓遣精兵从间道劫东南垒，左丞胡德济仓卒失措，军惊扰，达帅兵击却之。德济，大海子也，达以其功臣子，械送之京师，而斩其下指挥等数人以徇。明日，整兵夺沟，殊死战，大破扩廓兵。擒郯王、文济王及国公、平章以下文武僚属千八百六十余人，将士八万四千五百余人，马驼杂畜以巨万计。
^ 《明史·卷一百二十五·列传第第十三·徐达、常遇春》五年复大发兵征扩廓。达以征虏大将军出中道，左副将军李文忠出东道，征西将军冯胜出西道，各将五万骑出塞。达遣都督蓝玉击败扩廓于土刺河。扩廓与贺宗哲合兵力拒，达战不利，死者数万人。帝以达功大，弗问也。时文忠军亦不利，引还。独胜至西凉获全胜，坐匿驼马，赏不行，事具《文忠》、《胜传》。

参见[编辑]

朱元璋

明太祖北伐


明朝统一战争
徐达
常遇春










查
论
编


元朝歷史






大蒙古国

蒙兀国 · 蒙古统一（打败蔑儿乞人 · 消灭泰赤乌部 · 十三翼之战 · 塔塔儿部叛金 · 塔里忽台被杀 · 帖尼河之战 · 阔亦田之战） · 成吉思汗 · 建立蒙古帝国 · 蒙古攻西遼之戰 · 蒙古征服花剌子模（撒马尔罕之战 · 乌尔根奇之战 · 大败札兰丁 · 长春真人西行 · 一言止杀） · 蒙古滅西夏之戰 · 蒙金戰爭（野狐岭战役 · 成吉思汗三路攻金之战 · 耶律楚材归顺 · 木华黎治理汉地 · 三峰山之战 · 蔡州之战） · 高麗蒙古戰爭（蒙古第二次攻高丽 · 蒙古第三次攻高丽 · 蒙古第五次攻高丽 · 征东行省 · 也顿村之战） · 戊戌选试 · 蒙古第二次西征（钦察草原 · 基辅罗斯等各公国 · 蒙古征服俄罗斯 · 匈牙利 · 摩尔达维亚 · 波兰 · 立陶宛大公国 · 波西米亚 · 捷克 · 摩拉维亚 · 斯洛伐克 · 威尼斯共和国 · 原南斯拉夫地区 · 保加利亚第二帝国 · 拉什卡 · 神圣罗马帝国） · 凉州会盟 · 蒙古第三次西征（征战木剌夷国 · 征战阿拔斯王朝 · 征战叙利亚阿尤布王朝 · 蒙古入侵叙利亚） · 窩闊台攻宋之戰（沔州之战 · 真州之战 · 阳平关之战 · 江陵之战 · 黄州之战 · 庐州之战 · 京襄之战  · 大垭寨之战 · 余玠防蜀之战 · 寿春之战 ） · 蒙古征服吐蕃 · 乃马真后称制 · 海迷失后称制 · 蒙古灭大理之战 · 蒙哥攻宋之戰（蒙古攻四川之战 · 钓鱼城之战 · 鄂州之战） · 蒙古四大汗国（金帳汗國 · 察合台汗國 · 窩闊台汗國 · 伊兒汗國）






元朝

忽必烈與阿里不哥的爭位戰爭 · 建号大元（建国号诏 · 营建大都） · 李璮叛亂 · 宋元战争（襄樊之战 · 丁家洲之战 · 潭州之战 · 文天祥抗元 · 崖山海战 · 宋幼主投海） · 马可·波罗来华 · 元曲勃兴（《窦娥冤》 · 《拜月亭》 · 《汉宫秋》 · 《梧桐雨》 · 《西厢记》 · 《倩女离魂》） · 忽必烈改制（一省制 · 行中书省 · 治理西藏 · 宣政院 · 开凿通惠河 · 宗王出镇 · 八思巴文） · 塔拉斯河庫里爾台大會 · 元越戰爭 · 四等人制 · 元日戰爭（文永之役 · 白江口之役 · 元寇防垒 · 弘安之役） · 元緬戰爭 · 元爪戰爭 · 海都之亂 · 阿合马理财 · 重新成為四大汗國宗主  · 瓜分窩闊台汗國 · 大都政變 · 武宗继统 · 武仁之約 · 仁宗继立 · 延祐經理 · 延祐復科 · 击败也先不花 · 外放和世琜 · 放逐图帖睦尔 · 英宗改制 · 拔除铁木迭儿 · 大元通制 · 南坡之变 · 泰定称帝 · 天顺帝失踪 · 文宗即位 · 明宗即位 · 天曆之變 · 设立奎章阁 · 顺帝继立 · 至正新政（脱脱更化 · 至正条格 · 脱脱修史（宋史、辽史、金史） · 大兴国子监） · 贾鲁治黄河 · 元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀 · 韩林儿起义 · 徐寿辉起义 · 郭子兴起义 · 张士诚起事） · 亦思巴奚兵乱 · 朱元璋崛起（鄱阳湖之战） · 明灭元之战






北元

洪武北伐（明太祖第一次北征 · 明太祖第二次北伐 · 明太祖第三次北伐 · 明太祖第四次北伐 · 明太祖第五次北伐 · 明太祖第六次北伐 · 明太祖第七次北伐 · 明太祖第八次北伐） · 明军攻克上都 · 惠宗逝世 · 昭宗继统 · 李文忠攻克应昌 · 明军收取甘肃 · 纳哈出投降 · 明平云南之战 · 金山之戰 · 捕魚兒海之戰 · 天元帝遇害 · 鬼力赤篡位






鞑靼

也速迭儿夺位 · 蒙古分裂（鞑靼 · 瓦剌） · 饮马河之捷 · 脱欢统一瓦剌 · 击败阿鲁台 · 瓦剌攻明之战（大同之战 · 土木堡之变 · 景泰继统 · 北京保卫战） · 也先称汗 · 瓦剌衰落 · 达延汗中兴（灭亦思马因 · 征讨鄂尔多斯 · 收服喀尔喀 · 击败兀良哈） · 俺答称汗 · 察哈尔东迁 · 庚戌之变 · 俺答封贡 · 努尔哈赤攻打蒙古 · 后金攻察哈尔蒙古之战








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


中國歷史上的北伐






周代

尹吉甫北伐






秦漢

蒙恬北伐 — 漢武帝北伐 — 竇憲北伐 — 曹操北伐烏桓






三國

诸葛亮北伐 — 姜維北伐 — 孫權北伐






東晉南北朝

祖逖北伐 — 褚裒北伐 — 殷浩北伐 — 桓溫北伐 — 劉裕北伐 — 元嘉北伐 — 天監北伐 — 陳慶之北伐 — 太建北伐






隋唐

隋文帝北伐 — 唐太宗北伐（李靖北伐）






五代宋朝

後周世宗北伐 — 太平兴国北伐 — 雍熙北伐 — 宣和伐辽 — 岳飛北伐（一、二、三、四） — 隆兴北伐 — 開禧北伐 — 端平入洛






明代

徐达北伐—洪武北伐（一、二、三、四、五、六、七、八）— 永樂北伐 — 明英宗北伐 — 鄭成功北伐






太平天國

太平軍北伐






中華民國

二次革命 — 護國戰爭 — 護法運動 — 國民革命軍北伐










分类：元朝战争明朝北伐1360年代中国军事隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型