逻辑回归





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2016年9月17日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 




统计学系列条目


回归分析





模型




线性回归
简单回归（英语：Simple linear regression）
普通最小二乘法（英语：Ordinary least squares）
多项式回归（英语：Polynomial regression）
一般线性模型






广义线性模式
离散选择（英语：Discrete choice）
逻辑回归
多项罗吉特（英语：Multinomial logit）
混合罗吉特
波比（英语：Probit model）
多项式波比（英语：Multinomial probit）
排序性模型（英语：Ordered logit）
有序波比（英语：Ordered probit）
泊松回归






等级线性模型
固定效应（英语：Fixed effects model）
随机效应（英语：Random effects model）
混合模型（英语：Mixed model）






非线性回归（英语：Nonlinear regression）
非参数（英语：Nonparametric regression）
半参数（英语：Semiparametric regression）
稳健（英语：Robust regression）
分位数回归
保序回归
主成分（英语：Principal component regression）
最小角
局部（英语：Local regression）
分段（英语：Segmented regression）






含误差变量（英语：Errors-in-variables models）




估计




最小二乘法
普通最小二乘法（英语：Ordinary least squares）
线性
偏最小二乘回归
总体（英语：Total least squares）
广义（英语：Generalized least squares）
加权
非线性（英语：Non-linear least squares）
非负（英语：Non-negative least squares）
重复再加权（英语：Iteratively reweighted least squares）
岭回归（英语：Tikhonov regularization）
LASSO






最小绝对值导数法（英语：Least absolute deviations）
贝叶斯（英语：Bayesian linear regression）
贝叶斯多元（英语：Bayesian multivariate linear regression）




背景




回归模型检验（英语：Regression model validation）
平均响应和预测响应（英语：Mean and predicted response）
误差和残差
拟合优度（英语：Goodness of fit）
学生化残差（英语：Studentized residual）
高斯－马尔可夫定理






 概率与统计主题







查
论
编





逻辑回归（英语：Logistic regression 或logit regression），即逻辑模型（英语：Logit model，也译作“评定模型”、“分类评定模型”）是离散选择法模型之一，属于多重变量分析范畴，是社会学、生物统计学、临床、数量心理学、计量经济学、市场营销等统计实证分析的常用方法。



目录


1 逻辑分布公式
2 IIA假设

2.1 IIA假设示例
2.2 满足IIA假设的优点
2.3 IIA假设的检验

2.3.1 Hausman检验
2.3.2 一般化模型的检验


2.4 IIA问题的解决方法

2.4.1 多项式Probit模型
2.4.2 一般化极值模型

2.4.2.1 巢式Logit模型
2.4.2.2 对偶组合Logit模型
2.4.2.3 一般化分簇Logit模型


2.4.3 混合Logit模型




3 二类评定模型（Binary Logit Model）
4 参见
5 参考书目
6 外部链接



逻辑分布公式[编辑]




逻辑分布函数图像







P
(
Y
=
1

|

X
=
x
)
=



e


x
′

β



1
+

e


x
′

β





.


{\displaystyle P(Y=1|X=x)={\frac {e^{x'\beta }}{1+e^{x'\beta }}}.}



其中参数



β


{\displaystyle \beta }

常用最大似然估计。
IIA假设[编辑]
“Independent and irrelevant alternatives”假设，也称作“IIA效应”，指Logit模型中的各个可选项是独立的不相关的。
IIA假设示例[编辑]
市场上有A，B，C三个商品相互竞争，分别占有市场份额：60%，30%和10%，三者比例为：6:3:1
一个新产品D引入市场，有能力占有20%的市场——
如果满足IIA假设，各个产品独立作用，互不关联：新产品D占有20%的市场份额，剩下的80%在A、B、C之间按照6:3:1的比例瓜分，分别占有48%，24%和8%。
如果不满足IIA假设，比如新产品D跟产品B几乎相同，则新产品D跟产品B严重相关：新产品D夺去产品B的部分市场，占有总份额的20%，产品B占有剩余的10%，而产品A和C的市场份额保持60%和10%不变。
满足IIA假设的优点[编辑]

可以获得每个个性化的选择集合的一致的参数估计
各个类别的子集的一般化的估计
大大节省时间
可选项数目很多的时候尤其如此

IIA假设的检验[编辑]
Hausman检验[编辑]
Hausman和McFadden提出的。
一般化模型的检验[编辑]
IIA问题的解决方法[编辑]
多项式Probit模型[编辑]
一般化极值模型[编辑]
可以将可选项间的相关性建模
巢式Logit模型[编辑]
巢式（Nested）表示可选项被分作不同的组，组与组之间不相关，组内的可选项相关，相关程度用1-λg来表示（1-λg越大，相关程度越高）
对偶组合Logit模型[编辑]
一般化分簇Logit模型[编辑]
混合Logit模型[编辑]
二类评定模型（Binary Logit Model）[编辑]

仅有两个可选项：V1n，V2n



variable
type


统计量


组别比较


regression

model



numerical


mean


t-test/ANOVA


Linear
regression




categorical


percentage


Chi-square test


Logistic
regression




persontime


KM estimates
(survival curves)


Log-rank test


Cox regression




参见[编辑]

多重变量分析

参考书目[编辑]


Agresti, Alan: Categorical Data Analysis. New York: Wiley, 1990.
Amemiya, T., 1985, Advanced Econometrics，Harvard University Press.
Hosmer, D. W. and S. Lemeshow: Applied logistic regression. New York; Chichester, Wiley, 2000.


外部链接[编辑]

UFLDL：逻辑回归
南佛罗里达大学Logistic回归课程
线上计算Logistic回归









查
论
编


统计学






描述统计学





连续概率






集中趋势


平均数（平方 · 算术 · 几何 · 调和 · 算术-几何 · 几何-调和 · 希罗|平均数不等式） · 中位数 · 众数







离散程度


全距 · 标准差 · 变异系数 · 百分位数 · 四分差 · 四分位数 · 方差 · 标准分数 · 切比雪夫不等式







分布形态（英语：Shape of the distribution）


偏态 · 峰态










离散概率


次数（英语：Count data） · 列联表（英语：Contingency table）












推论统计学
和 假设检定





推论统计学


置信区间 · 区间估计（英语：Interval estimation） · 显著性差异 · 元分析 · 贝氏推论







实验设计


统计总量 · 抽样 · 重复（英语：Replication (statistics)） · 阻碍 · 特敏度 · 区集（英语：Blocking (statistics)）







样本量（英语：Sample size）


统计功效 · 效应值 · 标准误 · 虚无假设 · 对立假设（英语：Alternative hypothesis） · 第一型和第二型误差 · 统计检定力







常规估计


贝叶斯推论 · 区间估计（英语：Interval estimation） · 最大似然估计 · 最小距离估计（英语：Minimum distance estimation） · 矩量法 · 最大间距







特效检验


Z检验 · 学生t检验 · F检验 · 卡方检验 · Wald检验（英语：Wald test） · 曼-惠特尼检验（英语：Mann–Whitney U test） · 秩和检验







生存分析


生存函数 · 乘积极限估计量 · 对数秩和检定 · 失效率 · 危险比例模式









相关及
回归分析





相关性


混淆变项（英语：Confounding） · 皮尔森积差相关系数 · 等级相关（英语：Rank correlation） (史匹曼等级相关系数 · 肯德等级相关系数（英语：Kendall tau rank correlation coefficient）)







线性回归


线性模式（英语：Linear model） · 一般线性模式 · 广义线性模式 · 方差分析 · 协方差分析（英语：Analysis of covariance）







非线性回归（英语：Nonlinear regression）


非参数回归模型（英语：Nonparametric regression） · 半参数回归模型（英语：Semiparametric regression） · Logit模型









统计图形

饼图 · 条形图 · 双标图 · 箱形图 · 管制图 · 森林图（英语：Forest plot） · 直方圖 · QQ图 · 趋势图 · 散布图（英语：Scatter plot） · 茎叶图（英语：Stem-and-leaf display） · 雷达图（英语：Radar chart） · 示意地图









分类
主题
共享资源
 专题












分类：统计学市场营销社会学心理学生物学回归分析隐藏分类：自2016年9月需要专业人士关注的页面