露营





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年4月10日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






1811年描写露营的油画


露营是一种休闲活动，通常露营者携带帐篷，离开城市在野外扎营，度过一个或者多个夜晚。露营通常和其他活动联系，如徒步、钓鱼或者游泳等。



目录


1 露营的分类
2 露营的装备
3 地点的选择
4 参见



露营的分类[编辑]
基本可以分为四种形式，第一是常规露营，第二是拖车露营，第三种是露营小屋露营，第四种是特殊形式露营

常规露营是指露营者徒步或者驾驶车辆到达露营地点，通常在山谷、湖畔、海边，露营者可以生篝火，可以烧烤、野炊或者唱歌，这也是最平常的露营活动，经常进行这样活动的旅行者，和其他户外运动爱好者一样，又被称为背包客，在中国大陆地区，又被称为驴友。


拖车露营是指驾驶一种特殊的旅行车辆，又称为活动房屋车到野外露营，通常这样的拖车就如同房子一般，都有供暖或者冷气设备，也有电力供应，甚至有厨房，这样的露营者通常不被称为背包客。


露营小屋露营是指由营地提供可供遮蔽风雨的木造结构、帆布或充气塑胶，让营友于野外快速搭设帐棚或免搭设帐棚方式露营，与拖车露营模式相同，具有房子一样的基础功能，甚至有供暖或者冷气设备，电力等，通常于屋外空地进行野餐、营火晚会等活动。


特殊形式露营是指在特殊活动的露营，比如长距离攀岩，长距离攀岩可能需要几天的时间，为了休息，露营者将帐篷挂在悬崖边露营，这样的露营是非常危险而又刺激的。

露营的装备[编辑]




搭建在河边的露营帐篷



帐篷：选择结构稳定、重量轻、抗风、防雨性能较强的双层帐篷为佳
睡袋：羽绒或鹅绒睡袋轻便，保暖效果好，但前提是必须保持干燥，环境条件比较潮湿时，人造真空绵睡袋是更好的选择
背包：背包构架应符合自己的身体结构，并有结实而舒适的腰带
生火用具：打火机、火柴、蜡烛、放大镜。其中蜡烛既可用作光源，又是极好的助燃剂
野炊用具：水壶,多功能野炊锅,锋利的多功能折刀（瑞士刀）,餐具 ,风挡
专用工具：指南针、地图、绳索、折叠锹、手电筒、针线、鱼钩鱼线、砍刀、照相机
水和食品：热量大的肉类、糖类、脂类、盐
救生箱：解毒剂、消毒粉、感冒药、腹泻药、云南白药、镇痛药、纱布、胶带、绷带。
露营车：比较豪华的露营车有一切露营所需，也能居住
露营小屋：比较豪华的露营小屋有一切露营所需，也能居住，但与露营车不同的是，通常不具有室内烹饪设施，而于户外空地处进行。

地点的选择[编辑]




1974年的美国露营区


使用帐篷时要选择适当的营地。一般的注意事项是：

不要在距山体过近的地方露营，防止雨天落石、洪水
不要距河边过近，以免涨潮冲了帐篷。
雨天不要在大树下扎营，防止遭雷击。
扎营前要先将地面的碎石及尖利的荆棘清理干净，以免刺破帐篷或睡得不舒适。
不要在斜坡上扎营，帐篷门要面向背风的一面。

参见[编辑]

宿营
日营





分类：户外活动隐藏分类：自2013年4月缺少来源的条目