國際紐約時報





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 





類型
日報


版式
寬幅


擁有者
紐約時報公司（The New York Times Company）


出版商
Stephen Dunbar-Johnson


編輯
Martin Gottlieb（国际版编辑）
Alison Smale （执行编辑）


創刊日
1887年


語言
英语


总部
法国巴黎


发行量
242,073


ISSN
0294-8052


網站
订购网站






《国际先驱论坛报》时期标题


《國際紐約時報》（International New York Times），原名《国际先驱论坛报》（International Herald Tribune），是《纽约时报》全资拥有的一份英文国际性报纸，总部设在巴黎。
《国际先驱论坛报》于1887年10月4日由《纽约先驱论坛报》业主小詹姆斯·戈登·本纳特（James Gordon Bennett, Jr.）创立于塞纳河畔讷伊。2002年12月30日，在《纽约时报》收购属于《华盛顿邮报》的50%股份后，《国际先驱论坛报》属于纽约时报公司全额拥有，这次收购结束《纽约时报》和《华盛顿邮报》长达35年的合作关系。
2013年2月25日，紐約時報公司稱《國際先驅論壇報》將更名為《國際紐約時報》[1]。
这张颇有影响的英文报纸在全球拥有26个印刷点、销售至180多个国家，2002年发行量为269,000、旗下员工335人。
与该报纸有合作关系的有：

《朝日新闻》（日本）
《国土报》（以色列）
Kathimerini（希腊）
《国家报》（西班牙）

参考文献[编辑]


^ 《國際先驅論壇報》將更名為《國際紐約時報》，中新社2013年2月26日


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：國際紐約時報



官方网站
Business Conferences and Events
International Herald Tribune archive store






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 176606469
LCCN: n81111676
GND: 4476359-1












分类：国际媒体英文報紙1887年建立的出版物纽约时报法国报纸被中華人民共和國封鎖的網站隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目