沐昂
沐昂，字景高，明朝开国大将沐英幼子，沐春、沐晟弟，祖籍安徽定遠，明朝军事人物。
其最初为府軍左衛指揮僉事。明成祖朱棣命沐晟南征时，提升沐昂为都指揮同知，统领雲南都司，累任至右都督。正统四年（1439年），因沐晟病亡后，沐昂继承帅印，继续攻打思任發叛乱，后协助兵部尚書王驥等攻打叛乱。正统十年，沐昂死于云南，为定边伯，谥武襄[1]。
子[编辑]

沐仲
沐僖

沐璘
沐瓛
沐瓒

沐诚

沐昆（黔国庄襄公）


沐谦
沐详

沐崧
沐岳


沐谏


沐琬

沐询
沐谅





相關條目[编辑]

麓川之役

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷126




^ 《明史》（卷一百二十六）：“昂，字景高，初為府軍左衛指揮僉事。成祖將使晟南討，乃擢昂都指揮同知，領雲南都司，累遷至右都督。正統四年佩將印，討麓川，抵金齒。畏賊盛，遷延者久之。參將張榮前驅至芒部敗，昂不救，引還，貶秩二級。已，思任發入寇，擊卻之，又捕斬師宗反者。六年，兵部尚書王驥、定西伯蔣貴將大軍討思任發，昂主饋運。賊破，複昂職，命督軍捕思任發，不能得。十年，昂卒。贈定邊伯，諡武襄。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：沐姓明朝軍事人物定遠人明朝伯爵諡武襄明朝都督隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品