整形





本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。
整形又稱整型[1]或整容，是指透過外科手術改變身體外觀。整形通常指臉部整型，包括割雙眼皮、墊下巴、隆鼻、嫩唇、造酒窩痘、種睫毛等。不少人以為矯形理解為整形，但兩者實屬不同。整形並非身體上的缺陷或傷殘，是當事人因自己個人喜好或其他非醫療上的原因，以外科手術改變自己的外觀，手術其實是沒有必要，而且外觀的看法是很主觀的，就算把多位明星最優美的部位，組合再一起也不見得好看，每個人喜歡的類型都不同，這是沒有一定的。矯形則是因為疾病、後天因素或意外導致永久的身體缺陷或傷殘，可透過以外科手術補救或矯正，而這類手術通常是有需要或必須的。
在日本和韓國，整容醫生很多。根據國際美容整形外科學會（ISAPS）報告指，南韓19至49歲女性中，有20%人曾接受整容手術。整體而言，每77人中有1人曾整形，以雙眼皮及隆鼻手術屬最熱門。[2]
根據一些報道，高達五分之三好萊塢女演員曾經易容[3] [4]。



目录


1 整形外科

1.1 常見疾病


2 風險
3 十大整容國家
4 微整形
5 參考資料
6 外部链接



整形外科[编辑]
在医学上，整形外科是外科學中的一個分科。医疗临床实践中，它屬於外科其中一個次專科。
整形外科也可称为整复外科，分為兩個部分：「整形修复」（plastic and reconstructive）以及「美容」（cosmetic），目的在使用外科的技巧改變人的外表與功能。
常見疾病[编辑]

燒燙傷（包括電傷、凍傷）
顏面骨折、軟組織損傷
面神經及周邊神經損傷
唇顎裂
四肢外傷及先天異常
斷指斷肢
皮膚惡性、良性腫瘤
頭頸部癌症重建
乳房重建
疤痕
褥瘡及複雜傷口
其他

風險[编辑]
雖然整容愈來愈普遍，但危險性極高。香港和中國大陸早前便證實了聚丙烯醯胺凝膠（PAAG，有用於隆乳上）會致癌，有很多人都被逼把物料拿出來。1994年度阿根廷小姐Solange Magnano在2009年11月底因進行隆臀部手術導致肺栓塞，因而死亡。[5]
十大整容國家[编辑]
2010年首十國整容总數佔全部之百分比：[6]

美國21.1%
巴西9.8%
中國7.1%
日本6.5%
墨西哥5.4%
意大利4.8%
南韓4.4%
印度3.2%
法國3.1%
德國2.8%

微整形[编辑]



此章節未列出参考或来源。


除了上述以手術或矯治方式達到改善外觀的傳統整形外，現今也另有一種微整型。微整型意即不需要透過手術，即可達達到改善外觀或美容保養的效果，其優點為成本較低、且風險較小。
市面上常見的微整形概略可分為以下兩種：

注射法：注射具有美容或保養效果的藥劑，目的通常為減少皺紋、增加肌膚彈性等，常見的注射物包含肉毒桿菌、膠原蛋白、玻尿酸、微晶瓷等。
光療法：透過光熱效應，來達到除皺、淡斑的效果，常見的光療法包括脈衝光、染料雷射、二極體雷射等。

參考資料[编辑]


^ 什麼是整形？. 
^ 南韓女潮整微笑嘴. 太陽報. 2013年8月23日. 
^ More Than Half of Hollywood Actresses Underwent Plastic Surgery. MedIndia. [2010-02-07]. 
^ HACKWATCH: ACTRESSES HAVE PLASTIC SURGERY!!. Ruthless Reviews. [2010-02-07]. 
^ Model's death highlights plastic surgery risks. Brave Heart Women. [2010-02-07]. 
^ 國際美容整形外科協會


外部链接[编辑]

国际美容外科医学会（ISAPS）（多语言）





分类：整形隐藏分类：需要從外語維基百科翻譯的條目含有英語的條目需补充来源的条目