袁容
袁容，明朝政治人物，駙馬。廣平侯。
其早年為燕王朱棣儀賓，后娶朱棣的长女永安郡主朱玉英，在作战中有功。朱棣稱帝后，朱玉英封为永安公主。袁容升任駙馬。后因論功，封廣平侯[1]。
當時，都指揮款臺乘馬過容門，袁容因其未下馬，把款臺捶打幾乎致死。朱棣聽聞后，給趙王朱高燧寫信說：“自從洪武年間以來，往來駙馬門的，都未曾有命令必須下馬。以前晉王敦為駙馬的時候，驕橫暴戾，後來就被殺死。你把這封信給袁容看，并把毆打侮辱款臺的人押送到北平。”袁容由此做事收斂[2]。后去世，贈沂國公，謚忠穆[3]。
参考文献[编辑]


^ 《明史》（卷121）：“永安公主，下嫁袁容。容，壽州人，父洪以開國功，官都督。洪武二十八年選容為燕府儀賓，配永安郡主。燕兵起，有戰守功。永樂元年進郡主為公主，容駙馬都尉；再論功，封廣平侯，祿一千五百石，予世券。凡車駕巡幸，皆命容居守。”
^ 《明史》（卷121）：“初，都指揮款臺乘馬過容門，容怒其不下，棰之幾死。帝聞之，賜趙王高燧書曰：「自洪武來，往來駙馬門者，未聞令下馬也。昔晉王敦為駙馬，縱恣暴橫，卒以滅亡。汝其以書示容，令械辱款臺之人送京師。」容由是斂戢。”
^ 《明史》（卷121）：“十五年，主薨，停容侯祿。宣宗即位，復故。卒，贈沂國公，謚忠穆。子禎嗣，卒，無子。庶弟瑄，正統初乞嗣。帝曰：「容封以公主恩，禎嗣以公主子。瑄庶子，可長陵衛指揮僉事。」天順元年詔復侯爵，卒。弟琇，成化十五年嗣，卒。侄輅乞嗣侯，言官持不可。帝曰：「詔書許子孫嗣。輅，容孫也，輅後毋嗣，仍世衛僉事。」輅卒，子夔，弘治間乞嗣侯。不許。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：明朝駙馬都尉隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品