明朝天主教
明朝天主教[註 1]，是基督教第一大教派——天主教（罗马大公教会）第一次大规模传入并扎根中国汉族士大夫和基层民众的时期，在中国基督教史、中国思想史和中西文化交流史（西学东渐、东学西渐）上具有深远影响。



目录


1 背景
2 编年史

2.1 元末明初
2.2 嘉靖朝
2.3 万历朝
2.4 天启朝
2.5 崇祯朝
2.6 南明


3 重要人物
4 重要文献
5 遗迹
6 研究和纪念
7 注释
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



背景[编辑]

天主教：宗教改革、反宗教改革（天特会议、耶稣会）、保教权

西班牙、葡萄牙：收复失地运动、大航海、租借澳门（天主教澳门教区）


明朝：实学、清兵入塞
西学东渐、东学西渐
荷兰（新教加尔文派）：兰学（日本天主教）、荷兰东印度公司、崇祯明荷海战、郑成功收复台湾（中国海盗郑芝龙）

编年史[编辑]
参见：中国基督教史和中国天主教
元末明初[编辑]
参见：也里可温教和景教

元至正二十二年 (1362年) ，泉州第五任主教雅各伯（威廉·甘勃尼），在元末动乱中被杀害。
大明洪武元年（1368年），明朝建立，摧毁了所有外族色彩的事物，包括天主教和景教。基督教于元朝滅亡时，再次中斷。

嘉靖朝[编辑]
参见：圣方济各·沙勿略和天主教澳门教区

嘉靖三十一年（1552年），受葡萄牙国王保护的耶稣会的纳瓦拉（今西班牙境内）传教士方济各·沙勿略神父到达中国广东的上川岛，但得不到进入大陆的许可，带着遗憾死在了岛上。
嘉靖三十五年（1556年），多明我会葡萄牙传教士达克鲁斯（Gaspar da Cruz 1520-1570 ） 抵达中国澳门。1570年他的《中国志》（Tractado emque se cōtam muito pol estéco as cous da China）在欧洲出版。
嘉靖三十六年（1557年），葡萄牙租借澳门。

万历朝[编辑]
参见：南京教案、利玛窦规矩和中国礼仪之争

万历三年（1575年）：西班牙籍奥斯定会修士马丁·德·拉达在厦门登陆。
万历六年（1578年）：驻澳門的耶穌會远东观察员范禮安神父認識到在文化发达的中國傳教需要改變策略，於是他从歐洲调来了几位年轻的传教士，这里面就有罗明坚（Michele Ruggieri）、巴范济（Francois Pasio）和利玛窦（Matteo Ricci），他們於9月乘船抵達印度果亞。
万历七年（1579年）：罗明坚首先由印度果亞抵達澳門，並按范禮安的指示學習中文。
萬曆八年（1580年）：羅明堅進入廣州，結識海道副使和廣東總兵。
万历十年（1582年）：利瑪竇和巴范济8月抵達澳門。同年12月，罗明坚和巴范济被允许前往兩廣總督所在地广东肇庆定居并传教，天主教在中國大陆得以立足。
万历十一年（1583年）：利瑪竇抵达肇庆。
万历十二年（1584年），利瑪竇到達廣州，自製《萬國圖誌》。
万历十三年（1585年）：范禮安任命葡萄牙籍教士孟三德任中国教区区长，潜入肇庆居留。
万历十四年（1586年）：天主教马尼拉教区主教参与西班牙菲律宾总督主持的武力征服中国计划的制定。该计划因1588年西班牙无敌舰队被英国摧毁而放弃。
万历二十五年（1597年）：

意大利籍耶稣会士郭居静、龙华民来华。


万历二十七年（1599年）：

利玛窦首次进京，但是未能立足，返回南方。
西班牙籍耶稣会士庞迪我来华。


万历二十九年（1601年）：

1月24日，利瑪竇、庞迪我再次进京覲見明神宗，献自鸣钟、圣经、世界地图、大西洋琴等方物，获得在京永驻的许可，在士大夫中建立良好聲譽和關係，開啟了日后其他傳教士進入中國之門。


万历三十年（1602年），太僕寺少卿李之藻出資刊行利瑪竇的《坤輿萬國全圖》。
万历三十一年（1603年）秋：徐光启（41岁）在南京受洗，圣名保禄。
万历三十三年（1605年：耶稣会士鄂本笃（Bento de Góis），从印度出发，经古丝绸之路：经过四年长途跋涉，于1605年抵达中国肃州，因劳累死在那里。他的日记被利玛窦整理發表，证实马可波罗描述的“契丹”就是中国。
万历三十四年（1606年）：意大利籍耶稣会士熊三拔来华，协助钦天监修订历法。
万历三十六年（1608年）：

明神宗下詔摹繪《坤輿萬國全圖》12份（原本可能隨葬明定陵）。
翰林院檢討徐光启（46岁）回上海为父丁憂守制，途经南京，邀请意大利籍耶稣会士郭居静神父去上海传教，徐氏家属亲友二百余人受洗入教。




北京滕公栅栏——明神宗赐葬利玛窦的传教士墓地





万历三十八年（1610年）：

2、3月间，候任开州知州（从五品）李之藻（39岁）在北京身患重病，受到利玛窦悉心照顾，深为感动。同年，李之藻由利玛窦神父受洗，取圣名良（Leo）。
5月11日，利玛窦逝世。明神宗將柵欄官地賜予利瑪竇作為墓地，從此柵欄官地改名柵欄墓地。自從利瑪竇之後，湯若望、南懷仁、郎世寧等在華傳教士均葬於柵欄墓地，前前後後共有數百位傳教士安葬於此。
龙华民接任耶稣会在华负责人，他对利玛窦宽容中国教徒尊孔、敬祖表示不满，这成为中国礼仪之争的开始。
比利时籍耶稣会士金尼阁来华，抵达南京跟随高一志、郭居静学习汉语。
意大利籍传教士毕方济抵达澳门。


万历三十九年（1611年）：

因钦天监前一年推算日食错误且缺乏人才，钦天监官正周子遇等人于建议征求“宿儒”。礼部经过“采访”，发现了“精心历理”的李之藻并上奏。
杨廷筠在杭州受洗。


万历四十年（1612年）：孙元化中举人，从恩师徐光启学习西学。
万历四十一年（1613年）：

毕方济抵达北京。
意大利籍耶稣会士艾儒略到泉州传教。
葡萄牙籍耶稣会士曾德昭到达南京，1636年返回欧洲，途上完成了《大中国志》。


万历四十三年（1615年）：

1615年6月，教宗頒發詔諭，同意耶穌會中國传教会的請求，允許以漢語舉行聖事，以中文翻譯聖經。
利玛窦的意大利文日记后经比利时耶稣会士金尼阁（Nicolas Trigault）编译为拉丁文后出版，取名《基督教远征中国史》，汉译名为《利玛窦中国札记》。


万历四十四年（1616年）：发生南京教案，许多天主教传教士被驱逐。
万历四十六年（1618年）

1618年4月，金尼閣帶著教宗的詔諭以及在歐洲募集到的七千多部圖書，率領二十餘名新招募的願意來華傳教的傳教士，由里斯本出發。後來成為著名傳教士的鄧玉函、羅雅谷、湯若望、傅汎際與之同船赴華。


万历四十八年（1620年）：耶稣会士邓玉函、罗雅谷、汤若望、傅汎际（Francisco Furtado, 1589-1653）跟随金尼阁抵达澳门。

天启朝[编辑]
参见：嘉定会议

天启元年（1621年）：

三月，后金攻陷沈阳、辽阳，明廷震惊，明熹宗要求徐光启从天津“即令回京”，襄理军务。
5月28日，李之藻出任光禄寺少卿，负责研制大炮。
四月十五日（6月4日），“命光禄寺少卿管工部郎中事李之藻调度十六门城楼军器”[1]。
四月十八日（6月7日），徐光启回到北京。
四月二十七日（6月16日），“命铸监督军需关防给光禄寺少卿仍管工部司官事李之藻”[2]。


天启二年（1622年）：

孙元化呈《备京》、《防边》两策，受到朝廷重视。兵部尚书孙承宗出任蓟辽经略，用孙元化筑台制炮主张，筑宁远城，孙主其事[3]。
三月十四日（4月24日），命“光禄寺少卿李之藻为太仆寺少卿”。
明熹宗敕教士罗如望、阳玛诺、龙华民等制造军用铳[4]。
费乐德（Rodrigue de Figuerdo 1594-1642）来华。
18岁的郑芝龙在澳门受洗，圣名Nicolas。







現藏西安碑林博物馆的景教碑




维基文库中相关的原始文献：
大秦景教流行中國碑頌



天启三年（1623年）：

大秦景教流行中国碑出土[註 2]，当时许多西方各国有不少的传教士得知后，争相拓片，把碑文拓片译成拉丁文寄往欧洲本国。当地人怕此碑被他们盗走，秘密地把碑抬到附近的金胜寺内，竖起来交寺僧保管。
太仆寺少卿李之藻遭弹劾[5]，左迁南京太仆寺少卿[6]。
意大利籍耶稣会士艾儒略、毕方济奉召至京。


天启四年（1624年）：葡萄牙籍耶稣会士伏若望（Jean Froes 1590-1638）来华。
天启七年（1627年）：

汤若望被[谁？]派往陕西传教。
中国天主教嘉定会议在上海孙元化住宅举行。



崇祯朝[编辑]
参见：崇祯历书和入关战争

天启七年（1627）八月，朱由校驾崩，朱由检继皇帝位，开始肃清魏忠贤阉党。
崇祯元年（1628年）

袁崇焕复出，点名要孙元化襄赞辽省军务。


崇祯二年（1629年）：

李之藻被重新启用，负责修订历法。
葡萄牙籍耶稣会士瞿西满（Cunha, Simão da, 1589-1660）来华。


崇祯三年（1630年）：

李之藻病逝于任上。
汤若望第二次来到北京，奉召任职历局，协助徐光启编修《崇祯历书》。


崇祯十年（1637年）：意大利籍耶稣会士利類思来华抵达北京，1640年应东阁大学士刘宇亮邀请赴四川成都、绵竹等地传教。
崇祯十三年（1640年）：

葡萄牙籍耶稣会士安文思来华，抵达杭州，1642年前往四川。
德国籍耶稣会士瞿安德（Fr. A. X. Koffler, 1615-1651）来华。
意大利籍耶稣会士传教潘国光建立了上海第一座公用天主教堂敬一堂。


崇祯十六年（1643年）耶稣会意大利籍教士卫匡国（Martino Martini）来华。
崇祯十七年（1644年）

李自成攻入北京，明思宗自缢煤山，明亡。汤若望留京，未受虐待。清军入京之后，汤若望被留用（参见汤若望案）。
耶稣会士利类思和安文思在成都入张献忠幕僚，后被清军俘虏押往北京。



南明[编辑]

南明弘光元年（1645年），波兰籍耶稣会士卜弥格来华。
永曆二年（1648年），瞿安德在南宁为王太后、馬太后、王皇后施洗。后又为皇三子朱慈炫（后被封为太子）施洗，圣名君士坦丁。





永历帝致羅馬教宗信件，由卜弥格翻譯成拉丁文。



永曆四年（1650年）：十月，卜弥格作为南明皇帝的使者與南明官員陳安德出使罗马教廷和西欧各國。
永历十二年（1658年，大清顺治十五年）,卜弥格从欧洲回到东方抵澳门。但是澳门已经与清朝建立关系，耶稣会日本省和中国副省也不再承认卜弥格为其成员，反对他通过澳门入境中国。卜弥格不得不转道交趾。
永历十三年（1659年）：8月，贫病交加的卜弥格怀着对南明的忠诚病逝于交趾与广西的边境。

重要人物[编辑]

来华方济各会传教士


聖方濟各·沙勿略神父


来华（含澳门）耶稣会传教士





徐光启（图中下左）及其孙女许甘第大（下右） 和三位重要来华耶稣会传教士：意大利神父利玛窦（上左）、神圣罗马帝国神父汤若望（上中）、比利时神父南怀仁（上左）



范禮安神父，意大利人，耶稣会远东观察员。
罗明坚神父，
巴范济神父，
“天主之仆”[註 3]利玛窦神父，意大利人，耶稣会在华第一任负责人，教授徐光启数学，与其合作翻译《几何原本》。
龙华民神父，意大利人，耶稣会在华第二任负责人，短期参与编修《崇祯历书》。
郭居静神父，意大利人，徐光启结识的第一位传教士，上海、嘉定、杭州开教者。
毕方济神父，意大利人，松江开教者。
熊三拔神父，意大利人，
罗雅谷神父，意大利人，
艾儒略神父，意大利人，福建开教者。
高一志神父，意大利人，山西开教者。
阳玛诺神父，葡萄牙人，
曾德昭神父，葡萄牙人，
费奇观神父，葡萄牙人，
李马诺神父，葡萄牙人，澳门公学院长。
黎勃劳神父，葡萄牙人，
庞迪峨神父，西班牙人，
邓玉函神父，德国人，
汤若望神父，德国人，协助徐光启编修《崇祯历书》。


华籍神职人员


罗文藻神父


奉教士大夫


“聖教三柱石”

“天主之仆”[註 3]徐光启，上海人，西学、数学、天文、水利、农学、军事等领域学者，思想家、政治家、军事家，官至崇祯朝礼部尚书兼文渊阁大学士、内阁次辅。上海地区最早的天主教基督徒，热心和忠贞的教友领袖与护教士，被誉為「聖教三柱石」之首。
李之藻，杭州人。
杨廷筠，杭州人，官至顺天府府丞。


王徵，天啟二年（1622年）進士，1644年不愿出仕闯贼絕食殉國。与“三柱石”並稱“四賢”。
孙元化，徐光启的学生，数学家、火器专家，1627年中国天主教嘉定会议在孙宅举行，官至登萊巡撫，受吴桥兵变牵连被处决。
李天经，接替徐光启主持历局。
李祖白，明清钦天监官员，后死于康熙历狱。
刘宇亮，崇祯十一年至十二年（1638年－1639年）任内阁首辅。亦曾任礼部尚书兼东阁大学士并受徐光启影响，后在家乡率众领洗奉教。


亲天主教的士大夫


叶向高，東林黨人，萬曆四十年至四十二年（1612年－1614年）、天啓元年至四年（1621年－1624年）任内阁首輔。


反天主教的士大夫


沈榷，南京教案发起者，时任禮部侍郎署南京禮部尚書。


与天主教打过交道的明朝皇帝


万历帝
天启帝
崇祯帝
永历帝


南明奉教皇室成员及官员


孝正太后
孝剛匡皇后
太子朱慈煊
永曆朝司禮太監龐天壽


在华受天主教影响的朝鲜人


昭显世子
李承薰

重要文献[编辑]




《天主实录》手稿，现藏于罗马中央国立图书馆



天主教教理、神学、护教作品


罗明坚、利玛窦：《天主实录》
王徵：《畏天爱人极论》、《崇正述略》、《事天实学》、《真福直指》、《活人丹方》等（多已散佚）。


圣经译文

参见：圣经汉语译本和圣经汉语译本列表


译本
译者
年份
翻译蓝本
备注


《天主降生言行纪略》
艾儒略
1635－1637年

又名《出像经解》，最早的中文节译本[8]


《天主降生圣经直解》
阳玛诺
1636年

四福音书[8]



圣经注解


王徵：《圣经要略汇集》、《圣经直解》


天主教礼仪经文


《天主经》


天主教文学作品



维基文库中相关的原始文献：
徐光启《獻心頌》



徐光启《献心颂》、《大赞诗》等
吳歷神父的天学诗


天主教美术作品


崇祯十年福建晋江教堂刻印的版画


语言学作品


王徵的音韵学著作《西洋音诀》
王徵资助金尼阁刊行的字典《西儒耳目资》


传教士编撰的汉文西书



维基文库中相关的原始文献：
利瑪竇《交友論》




维基文库中相关的原始文献：
利瑪竇《二十五言》



万历二十七年（1595年）：利瑪竇编译的第一部汉文西书《交友論》
利瑪竇《二十五言》


传教士和奉教士大夫编译的西方文史哲作品


天啟四年（1624年）：畢方濟、徐光啟譯亞里士多德《論靈魂》为《靈言蠡勺》，後收入李之藻《天學初函》。
1628年：傅泛濟、李之藻譯亞里士多德《論天》为《寰有詮》。
1631年：傅泛濟、李之藻譯亞里士多德《邏輯學》前10卷为《名理探》，第一次介紹西方邏輯學的著
1641年：南懷仁譯亞里士多德《邏輯學》後20卷为《窮理學》。


传教士和奉教士大夫参与编译的地理学作品


萬曆三十年（1602年）：利玛窦《坤輿萬國全圖》。
天啟三年（1623年）：艾儒略根據龐迪我和熊三拔所著底本編譯成《職方外紀》。


传教士和奉教士大夫编译的数学、天文、机械、历法、水利作品


利瑪竇、李之藻合譯《乾坤體義》（《四庫全書》稱之為「西學傳入中國之始」）、《渾蓋通憲圖說》。





中文版《几何原本》中的插图：利玛窦和徐光启




维基文库中相关的原始文献：
徐光启《刻〈幾何原本〉序》



萬曆三十五年（1607年）

利瑪竇、徐光啟译成《幾何原本》（只翻译了欧几里德原著前6卷）。
李之藻、利玛窦译成《浑盖通宪图说》2卷。


万历三十六年（1608年），李之藻、利玛窦译成《圜容较义》1卷。
萬曆三十八年（1610年），徐光啟回到北京，官復原職。因欽天監推算日食不準，他與傳教士合作研究天文儀器，撰寫了《簡平儀說》、《平渾圖說》、《日晷圖說》和《夜晷圖說》。
萬曆四十年（1612年），徐光啟向熊三拔學習西方水利，合譯《泰西水法》6卷。
万历四十一年（1613年），李之藻、利玛窦译成《同文算指》11卷。
天啟年间，王徵在邓玉函的协助下，冒着被指摘从事“末流之学”的压力，译著并刊行《奇器图说》。
天啟六年（1626年），李祖白協助湯若望寫出《遠鏡說》一書，將伽利略發明的現代望遠鏡製作方法介紹入中國。
崇禎二年至七年（1629年至1634年）：徐光启、李天经先后主持历局编《崇祯历书》（龍華民、鄧玉函、湯若望、羅雅谷等耶稣会士参与）


奏疏



维基文库中相关的原始文献：
上大明皇帝貢獻土物奏



利瑪竇《上大明皇帝貢獻土物奏》
萬曆四十四年（1616年）南京教案，徐光啟上《辯學章疏》為傳教士辯護。


外交文书





徐光启致葡萄牙国王的信（拉丁文）



南明皇室与罗马教宗等通信

南明永历朝王太后致谕罗马教皇因诺曾爵书
南明永历朝司礼太监庞天寿上罗马教皇因诺曾爵书
南明永历朝司礼太监庞天寿致威尼斯共和国诸公拜帖




传教士向西方介绍中国的译著


传教士中国见闻录


《利玛窦中国札记》


相关人物传记



维基文库中相关的原始文献：
《明史》卷31 志第七 曆一




维基文库中相关的原始文献：
《明史》卷31 列傳第139 徐光启传



［清］张廷玉 等 官修：《钦定明史》
《历代神仙通鉴》卷九第二节“严子陵高屈光武，玛利亚贞产耶稣”。


西学和天学丛书


崇祯元年（1628年）刊行：《天学初函》，李之藻辑。收书二十种，分理篇、器篇各十种，大多为明末入华耶稣会士编著。包括艾儒略《西学凡》、《职方外纪》，利玛窦《天主实义》、《辩学遗牍》、《畸人十篇》、《交友论》、《二十五言》，庞迪我《七克》，李之藻《唐景教碑书后》，毕方济、徐光启《灵言蠡勺》，利玛窦《浑盖通宪图说》、《圜容较义》、《测量法义》、《勾股义》，熊三拔《简平仪说》、《表度说》，阳玛诺《天问略》，熊三拔、徐光启《泰西水法》，利玛窦、徐光启《几何原本》，利玛窦、李之藻《同文算指》。毕方济、徐光启《灵言蠡勺》等等。


反天主教文献


崇祯十二年版：《圣朝破邪集》八卷，今流传日本安政乙卯翻刻本。福建士绅黄贞辑收集万历、崇祯年间的反教文章成。儒佛合璧，其中有南京礼部侍郎沈漼《参远夷疏》，邹维琏《辟邪管见录》、许大受《圣朝佐辟》、黄贞《请颜壮其先生辟天主教书》、云栖和尚《天说》，虞淳熙居士的《天主实义杀生篇》、释元贤《缁素共证》、释圆悟的《辨天说》、释通容的《原道辟邪说》、释成勇的《辟天主教檄》、释如纯的《天主初辟》等等。

遗迹[编辑]




上海市徐汇区徐家汇光启公园徐光启墓



教堂：北京宣武门南堂、上海老城厢敬一堂
墓地：北京二里沟滕公栅栏、上海徐家汇徐光启墓

研究和纪念[编辑]
注释[编辑]


^ 中国传统中所谓“天学”主要研究天文和历法。当时天主教神学也被纳入“天学”范围。
^ 大秦景教流行中国碑一说出土于1625年；今学界认为出土时间为1623年至1625年间。
^ 3.0 3.1 根据圣座宣圣部2007年《为在册封圣人案件中指导教区或大主教区如何进行调查的训令》规定，一旦教区开始筹备列品案，列品对象就被称为“天主之仆”[7]。


参考文献[编辑]


^ 《明实录》卷？
^ 《明实录》卷？
^ 《明史·孙承宗传》
^ ［清］黄伯禄 编：《正教奉褒》
^ 《明实录》：“吏科等衙门纠十大僚”
^ 崇祯二年(1629年)七月十一日徐光启疏章
^ 天主教上海教区官网：徐光启列品案筹备进程
^ 8.0 8.1 林煌天 主编 (编). 中国翻译大事记. 《中国翻译词典》. 湖北教育出版社. 1997. 


外部链接[编辑]

黃一農：

〈從韓霖《鐸書》試探明末天主教在山西的發展〉
〈明末清初天主教的「帝天說」及其所引發的論爭〉
〈明清天主教在山西絳州的發展及其反彈〉
〈明末清初天主教傳華史研究的回顧與展望〉



参见[编辑]


基督教主题
天主教主题
中国主题



中国基督教史：景教、也里可温教
明朝宗教、明朝科技
西学东渐、东学西渐
利玛窦规矩、中国礼仪之争
聖教三柱石、在华耶稣会士列表
中国天主教、中梵关系










查
论
编


天主教会史（英语：History of the Catholic Church）






綜述（英语：History of the Catholic Church）



基督教歷史
天主教会歷史（英语：History of the Catholic Church）

天主教会年表（英语：Timeline of the Catholic Church）
教宗歷史（英语：History of the Papacy）
羅馬教廷歷史（英语：History of the Roman Curia）


羅馬天主教藝術（英语：Art in Roman Catholicism）
天主教会在文明中的作用（英语：Role of the Catholic Church in civilization）
大公會議

公教大公會議（英语：Catholic Ecumenical Councils）


天主教会圣统制
修道制度

天主教修会（英语：Religious institute (Catholic）


教宗国 (752–1870)











早期教会



耶穌
十二宗徒

聖伯多祿宗徒


聖保祿宗徒
聖斯德望
聖若望宗徒
萬國福傳
耶路撒冷會議
宗徒時代
宗徒教父
安條克的依納爵
依勒內
教宗維笃一世
特爾都良








君士坦丁大帝至
教宗額我略一世



君士坦丁一世和基督教（英语：Constantine I and Christianity）
亞略主義
聖若望拉特朗大殿建成
第一次尼西亞公會議
教宗西爾維斯特一世
第一次君士坦丁堡公會議
圣经正典
哲羅姆
圣经拉丁通俗譯本
厄弗所公會議
迦克墩公會議
努西亞的聖本笃
第二次君士坦丁堡公會議
教宗額我略一世

額我略聖詠










中世紀前期



第三次君士坦丁堡公會議
聖波尼法爵
聖像破壞運動
第二次尼西亞公會議
查理大帝
教宗良三世
第四次君士坦丁堡公會議（英语：Fourth Council of Constantinople (Roman Catholic)）
東西教會大分裂








中世紀中期



教宗烏爾巴諾二世
叙任权斗争

教宗训令
卡诺莎之行
自由憲章（英语：Charter_of_Liberties）
沃尔姆斯宗教协定


十字軍東征 (1096–1291)
收複失地運動 (718–1492)
第一次拉特朗公會議（英语：First Council of the Lateran）
第二次拉特朗公會議（英语：Second Council of the Lateran）
第三次拉特朗公會議
教宗諾森三世
拉丁帝国 (1204–1261)
亞西西的聖方濟各
第四次拉特朗公會議
宗教裁判所
第一次里昂公會議
第二次里昂公會議（英语：Second Council of Lyon）
明谷的聖伯爾納鐸
托马斯·阿奎那








中世紀後期



教宗博義八世
天主教會大分裂 (1378-1417)
亞維農教廷
教宗克雷芒五世
維埃納公會議
聖殿騎士團
瑟納的聖加大利納
康士坦斯大公會議
佛羅倫斯大公會議
教宗亞歷山大六世
第五次拉特朗公會議（英语：Fifth Council of the Lateran）








宗教改革
和反宗教改革



馬丁·路德

九十五条论纲 (1517)


博洛尼亚条约（英语：Concordat of Bologna）
羅馬之劫
英格兰宗教改革

托馬斯·莫爾
约翰·费舍尔


教宗利奧十世
耶稣會

依納爵·羅耀拉
方濟·沙勿略


解散修道院行動（英语：Dissolution of the Monasteries）
脫利騰會議
教宗庇護五世

脫利騰彌撒


教宗額我略十三世

公历
澳门教区


亞維拉的德蘭
十字若望
斐理伯·內利（英语：Philip Neri）
羅伯·白敏








巴洛克时期
至法国大革命



教宗依諾增爵十一世
教宗本篤十四世
鎮壓耶稣會（英语：Suppression of the Society of Jesus）
反教權主義（英语：Anti-clericalism）
教宗庇護六世
島原之亂
南特敕令
法國大革命時期去基督教運動（英语：Dechristianisation of France during the French Revolution）








修道制度及修会



本笃会

克吕尼改革


耶稣会 (1534)








教育和科学



教会大学

中世纪


耶稣会 (1534)








近代传教事业



耶稣会

在华会士

圣方济·沙勿略 (1506–1552)
利玛窦神父 (1552–1610)




明朝

聖教三柱石

徐光启




中国礼仪之争








19世纪



庇护七世

1801年教務專約


庇护九世

梵蒂冈囚徒 (1870–1929)


法国拉撒勒德村圣母显现事件 (1846)（英语：Our Lady of La Salette）
确立“圣母无染原罪”信理 (1854)
法国露德圣母显现事件 (1858)
第一次梵蒂岡大公會議 (1869–70)

确立“教宗无误权柄”信理（英语：Infallibility of the Church）


良十三世

奉献于耶稣圣心（英语：Prayer of Consecration to the Sacred Heart）

圣心玛利修女（英语：Mary of the Divine Heart）


《新事》通谕 (1891)（英语：Rerum Novarum）










20世纪



教宗庇护十世
葡萄牙法蒂玛圣母显现事件 (1917)

法蒂瑪的三個秘密


《拉特兰条约》

梵蒂冈城国成立


庇护十二世

对天主教会的迫害与庇护十二世（英语：Persecutions of the Catholic Church and Pius XII）


奉献于圣母无玷圣心 (1942)（英语：Pope Pius XII Consecration to the Immaculate Heart of Mary）
确立“圣母升天”信理 (1950)
教宗若望二十三世
第二次梵蒂岡大公會議 (1962–65)

紐曼枢机
孔汉思神父


解放神學
教宗保禄六世
教宗若望·保禄一世猝死 (1978)
教宗若望·保禄二世

世界青年日創立










21世纪



教宗本笃十六世

2013年辭職


教宗方济各

若望二十三世与若望保禄二世封圣 (2014)










各地天主教史



中國
法国
德国
爱尔兰
義大利
日本
韓國
墨西哥
西班牙
台灣
美国








相关主题



基督教主题

圣人主题
天主教主题

教宗主题













 天主教主題














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


中國基督教史










 
对创造并主宰万有者之称谓







神 · 上帝 · 天→天主
四字神名（YHWH/雅威/上主）/“耶和华”













 
主要教派及其圣经译本







景教
天主教（思高本、牧灵圣经）
东正教（新遗诏圣经）
新教（和合本、新譯本、現代本）













 
唐朝










背景

东方亚述教会 · 丝绸之路






大事

武则天建天枢 · 唐武宗灭佛






人物

阿罗本主教 · 景净






教堂

长安大秦寺 · 范阳崇圣院






文献

大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经







更多条目...
















 
元朝










背景

蒙古帝国 · 海上丝绸之路






人物

审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼






教堂

元大都十字寺







更多条目...
















 
明朝










背景

收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争






大事（人物）

南京教案 · 嘉定会议






天主教相关
人物及组织




澳门教区

...






方济各会

...






耶稣会

聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格






华籍神父

罗文藻






奉教官员

聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚






亲教官员

叶向高






南明信徒

永历帝、王太后、王皇后、朱慈煊、庞天寿、卜弥格






朝鲜

昭显世子 · 李承薰









文献

历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）







更多条目...
















 
清朝










大事（人物）

康熙历狱（汤若望、南怀仁、杨光先、康熙帝）
尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
义和团运动（太原教案、中華殉道聖人、中華聖母东闾显现事件）






天主教相关
人物及组织




圣座

教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世






耶稣会

汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国






多明我会

罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教






巴黎外方传教会

颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父









新教相关
人物及组织





席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德






伦敦会

偉烈亞力 · 麥都思






美国公理会

裨治文 · 伯驾医生






大英浸信会

李提摩太 · 其他传教士...






中国内地会

戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...






加拿大长老会

馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...






其他差会

...









文献

天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）







更多条目...
















 
中華民國










大事（人物）

非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）






天主教相关
人物及组织




圣座

教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）






华籍主教

朱开敏主教 · 台湾地区主教团






耶稣会

赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父






主徒会

刚恒毅枢机






本笃会

陸徵祥神父






方济各会

真福雷永明神父（圣经思高本）









新教相关
人物及组织





宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳






中華聖公會

赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师






中華基督教會

总会






伯特利教会

石美玉医生、胡遵理






基督徒会堂

王明道 · 史家胡同会堂






地方教会

倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）







广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭









文献

和合本 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）







更多条目...
















 
中华人民共和国










重要组织

中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區






天主教大事
（人物）

共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）






天主教
其他人物

龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父






新教大事
（人物）

三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）






新教
其他人物

林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师






文献

三自宣言（吴耀宗） · 赞美诗（新编）迦南诗选







更多条目...
















 
参见







基督教历史（传播年表） · 中国历史 · 中國宗教史 · 中国基督教 · 台湾基督教 · 香港基督教 · 澳门基督教 · 朝鲜半岛基督教 · 日本基督教 · 越南基督教













分类：中国各朝代天主教明朝天主教明朝宗教隐藏分类：缺少主语或者主语不够具体的语句