冷兵器
冷兵器，是指纯用物理性攻击而不使用化学燃爆的武器，与火器相对；一般是不利用火药、炸药等热能打击系统、热动力机械系统、杀伤手段，以固体机械杀伤敌人、保护自己的武器装备；多用于近战和白刃格斗，但部分亦可作远距离抛射。
冷兵器构造一般较火器简单，可通过人力和机械的力量来操作。在火器没有大规模被使用之前，冷兵器一直是战场上广泛被使用的兵器，因此冷兵器多属于传统兵器，但也有例外，如电磁炮虽是极先进的武器却没使用化学燃爆技术，因此也属于冷兵器的一种。冷兵器最初是由木、石、骨等原始材料制成。随着科技的发展，铜、铁等金属逐渐成为冷兵器的主要原料。



目录


1 传统冷兵器种类

1.1 进攻性兵器

1.1.1 格斗兵器
1.1.2 护身兵器
1.1.3 远射兵器


1.2 防护性装具
1.3 攻守器械
1.4 其它


2 先进冷兵器
3 参看
4 参考文献



传统冷兵器种类[编辑]
按照用途分类如下[1]：
进攻性兵器[编辑]
进攻性兵器可以分为格斗兵器，护身兵器，远射兵器。
格斗兵器[编辑]
也叫做长兵器，一般是在长柄上安装有锋利的刃，使之具有杀伤性。这一类兵器是冷兵器时代最基本的攻击性兵器。
主要有：

枪
矛
戈
戟
殳

护身兵器[编辑]
也叫做短兵器，一般短柄，易于单手使用，主要用作护体防身。
主要有：

剑
刀
匕首

远射兵器[编辑]
又叫做抛射兵器（来自英语Missile weapon），用来远距离的杀伤敌人。
主要有：

弓
弩

防护性装具[编辑]
冷兵器时代的防护性装具主要用来保护身体，以避免被敌人杀伤。例如：铠甲、盔胄、盾牌等。
攻守器械[编辑]
攻守器械是用作攻城或守城的一类兵器包括攀城的云梯、撞击云梯的冲撞车、堵门的刀车、重火力的床弩、炮（抛石机）等。
其它[编辑]
常用于生产领域的传统农具和工具。
主要有：

犁
锄
铲
镐
斧

先进冷兵器[编辑]
凡仅依靠物理推进而无使用化学燃爆，现今正在研发或刚使用不久的新式武器，皆算在先进冷兵器的范围，属于质量投射器的同类。
目前有:

气动炮


以气压作动力来源，过去汽船所使用，现在原理主要应用于轻气枪、鱼雷发射管、冷发射舰载垂直发射系统和航空母舰的蒸气弹射器。


线圈炮


目前仅有实验阶段，其因耗能效益问题而暂认定实用性不佳。


磁道炮


又可称电磁炮，美国海军已通过实验阶段，时速可达9010公里，超过音速七倍。计划未来将其搭载于新款军舰上，如朱姆沃尔特级驱逐舰，尽管这只是传闻并非定案[2]。


蜈蚣炮


又可称百足炮，采用多岔路式喷射原理，由于有效设计的体积庞大，实际上不适合作为武器，目前主要的发展方向是作为太空载具的辅助推升器，以取代成本较高的辅助推升火箭（蜈蚣炮初期建造成本较高，但长时间下来每次发射的花费会较推升火箭的建造费低，且效果更好）。第二次世界大战德国开发的V-3炮有运用类似的原理辅助加速炮弹，但由于V-3炮使用火药引爆和火箭推进，因此属于火器非冷兵器。


参看[编辑]

中国武术器械列表
十八般兵器
传说兵器列表

参考文献[编辑]

^ 空军政治学院，中国古代军事三百题，上海古籍出版社，1989年8月，475-476 ISBN 7-5325-0644-4
^ 美王牌隐形战舰电磁炮制华《苹果日报》2012年6月7日





分类：冷兵器武器隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面