羅拔·堅尼地






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要补充更多来源。（2016年12月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年12月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。（2016年12月20日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 





















堅尼地
Kenedy




個人信息


全名
Robert Kenedy Nunes Nascimento


出生日期
(1996-02-08) 1996年2月8日（21歲）


出生地點
巴西聖麗塔-杜薩普卡伊


身高
1.82米（6英尺0英寸）


位置
左閘/翼鋒


俱乐部信息


現在所屬
切尔西


球衣號碼
16


青年隊


2009-2013
富明尼斯


職業俱乐部*


年份
球隊
出场
（进球）


2013–2015
富明尼斯
30
(2)


2015–
切尔西
14
(2)


2016–2017
→ 沃特福德
1
(0)


国家队


2013
巴西U17
13
(6)


2015–
巴西U20
7
(1)


* 職業俱乐部出场次數與进球數僅計算國內聯賽部份


羅拔·堅尼地·紐尼斯·拿斯文圖（Robert Kenedy Nunes Nascimento，1996年2月8日－）是巴西的職業足球運動員，司職左閘或翼鋒，現效力英超球會切尔西。
2017年7月21日，肯尼迪参加2017年国际冠军杯中国赛期间，他通过Instagram上的短视频功能发布了一段自拍，在提到中国时，用葡萄牙语配上了相当于英文“F”字眼的字幕，之后又在另一段视频中拍下了一名靠在门上的中国保安员，用葡语配上字幕“醒醒，中国”。 肯尼迪也在事后就有关言行道歉。 他在个人Facebook上说，[1]如果有人因为他“使用了某种表达而感到伤心”，他表示遗憾；肯尼迪还表示，他没有种族歧视的意思，他的帖子“只是一种表达方式”。[2]
7月23日，切尔西官方发布声明就肯尼迪辱华事件表示道歉。[3]
参考文献[编辑]


^ 罗伯特·肯尼迪Facebook官方账号 
^ 英超俱乐部切尔西就球员冒犯性网帖“郑重”道歉, BBC中文网, [2017-07-24] 
^ 切尔西俱乐部就其球员社交媒体上粗鲁内容向中国人民的致歉书 











查
论
编


切尔西 – 現役球員名單










1 卡巴莱罗
2 吕迪格
3 阿隆索
4 法布雷加斯
6 德林克沃特
7 坎特
8 巴克利
9 莫拉塔
10 阿扎尔
11 佩德罗
13 库尔图瓦
14 巴卡约科
15 莫塞斯
16 肯尼迪
17 穆松达
21 扎帕科斯塔
22 威廉
23 巴舒亞伊
24 卡希尔
27 克里斯滕森
28 阿斯皮利奎塔
30 鲁伊兹
37 爱德华多
44 阿柏祖
主教练： 孔蒂













分类：生年不详在世人物隐藏分类：自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年12月缺少来源的条目自2016年12月需要從外語維基百科翻譯的條目需要從外語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目本地相关图片与维基数据不同