Lsjbot

Lsjbot


由Lsjbot创建的其中一条条目



開發者
斯渥克尔·约翰逊


类型
网络机器人（英语：Internet bot）


網站
Lsjbot在瑞典语维基百科的页面






斯渥克尔·约翰逊


Lsjbot是一个在维基百科上自动创建条目的程序或网络机器人，其开发者为瑞典语维基百科的维基人斯渥克尔·约翰逊（Sverker Johansson）。
历史[编辑]
Lsjbot于2012年1月30日创建。截至2014年7月，该机器人已在维基百科创建了270万篇条目，占条目总数的8.5%[1][2]，其中有三分之一属瑞典语维基百科，三分之二属宿雾语维基百科和瓦瑞瓦瑞语维基百科（宿雾语是约翰逊妻子的母语）。机器人每天可以创建约1万篇条目。不过，也有批评观点认为机器人创建的小作品缺乏拥有实际意义的内容[3]。2014年7月，华尔街日报发文介绍这种机器人，引起国际性关注[1]。悉尼先驱晨报将其与人类历史上出版书籍最多的作家——菲尔·帕克（Phil Parker）相提并论，帕克出版的书籍高达8.5万本，它们都是由计算机完成，每部费时还不到一小时[2]。还有媒体将这个机器人的开发与美联社宣布准备用机器人写报道一事联系起来[4]。
2013年6月15日，瑞典语维基百科的条目数达到100万，成为第8个达到这一目标的维基百科语言版本。第100万个条目就是由Lsjbot创建，它已在瑞典语维基百科创建了约45.4万条目，占条目总数的近一半。[5]
工作范围[编辑]
根据其在瑞典语维基百科的用户页[6]，该机器人主要用于创建世界上所有的生物物种条目。目前它已经创建了所有的鸟类与昆虫条目。而它的长期目标是创建上百万个维基百科未记载的物种条目。
Lsjbot的另一项工作是在瑞典语维基百科创建与菲律宾有关的条目。该机器人能够利用他加禄语维基百科中相关条目的信息去创建菲律宾乡村的小作品条目。
约翰逊说他不会让机器人调用相关数据库去创建可能涉及地域中心的主题的条目，例如现代公司。[1]
该机器人亦活跃于宿雾语维基百科和瓦瑞瓦瑞语维基百科，并创建了这两种语言版本的绝大多数条目。
参考[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Simon Tomlinson. Is this the world's most prolific writer? Meet the Swedish physicist who has written 8.5% of everything on Wikipedia. Daily Mail. 2014-07-15 [2015-02-18]. 
^ 2.0 2.1 Eryk Bagshaw. This is how Sverker Johansson wrote 8.5 per cent of everything published on Wikipedia. Sydney Morning Herald. 2014-07-16 [2015-02-18]. 
^ For This Author, 10,000 Wikipedia Articles Is a Good Day's work. The Wall Street Journal. 2014-07-13 [2015-02-18]. 
^ This Robot Has Written More Wikipedia Articles Than Anyone Alive. Business Insider. 2014-07-15 [2015-02-18]. 
^ Lennart Gulbrandsson. Swedish Wikipedia surpasses 1 million articles with aid of article creation bot. Wikimedia Community Blog. 2013-06-17 [2015-02-18]. 
^ Användare:Lsjbot – Wikipedia










查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：维基百科网络软件瑞典互聯網隐藏分类：含有瑞典語的條目含有英語的條目