泛日耳曼主義
泛日耳曼主義是19世紀於德國流行的一種極端民族主義。
起因[编辑]
德意志帝國境內以日耳曼族為多數，少數斯拉夫人和猶太人。德意志帝國政府於普法戰爭後害怕法國會出兵報復，於是和其他歐洲國家結盟，以在外交上孤立法國。由於奧地利人和德國人同族，德意志帝國政府積極拉攏奧匈帝國與其結盟，為此推行泛日耳曼主義，大打民族牌。
意義[编辑]
泛日耳曼主義意義在於奧地利人和德國人同屬日耳曼族，並且大力鼓吹建立一個以日耳曼民族為中心的大日耳曼帝國。
結果[编辑]
奧匈帝國不斷向巴爾幹半島作出擴張，於1908年吞併波斯尼亞，阻止塞爾維亞和波斯尼亞合併。終於和推行泛斯拉夫主義的俄國發生衝突。





规范控制



LCCN: sh85097432
GND: 4173176-1
SUDOC: 027519732
BNF: cb11954257c（数据）
NDL: 00562929
















查
论
编


泛民族主義






概念



泛非洲主義
泛美洲主義
泛阿拉伯主義
泛亞洲主義
柏柏主義
泛凱爾特主義
大中華
捷克斯洛伐克主義
泛日耳曼主義
泛歐洲主義
泛福佬主義
泛西班牙主義
伊比利亞主義
泛印地安主義
泛伊朗主義
泛伊斯蘭主義
泛拉丁主義
泛蒙古主義
泛大洋洲主義
泛斯堪地那維亞主義
泛斯拉夫主義
圖蘭主義
泛突厥主義
南斯拉夫主義








領土概念



大阿爾巴尼亞
大保加利亞
大加泰隆尼亞
大中國
大克羅埃西亞
大芬蘭
大匈牙利
大伊朗
大以色列
大義大利
大墨西哥
大摩洛哥
大尼泊爾
大荷蘭
大挪威
大葡萄牙
大羅馬尼亞
大塞爾維亞
大索馬利亞
大西班牙
大敘利亞
大烏克蘭
大南斯拉夫
希臘偉大理想
庫爾斯坦
大亞美尼亞
聯合愛爾蘭
統一馬其頓
大亞塞拜然
















查
论
编


1871至1913年期间的列强外交






列强

意大利王國 · 奧匈帝國 · 大英帝國 · 法蘭西第三共和國 · 德意志帝國 · 大日本帝國 · 俄羅斯帝國 · 美利堅合眾國






军事同盟

三國同盟（德奧同盟） · 三國協約（法俄同盟，英法協約，英俄條約） · 英日同盟






趋势

奥斯曼帝国的解体（近东问题） · 復仇主義 · 新帝国主义（瓜分非洲） · 泛斯拉夫主義 · 大博弈 · 泛日耳曼主義






條約及協定

法蘭克福條約 · 柏林條約 · 再保險條約 · 地中海協定 · 巴黎條約  · 比約克條約（英语：Treaty of Björkö） · 桂太郎-塔夫脫密約  · 日韩合并条约 · 拉岡尼基協定






事件

柏林會議 · 德國海軍法（德语：Flottengesetze） · 法紹達事件 · 合併夏威夷 · 義和團運動  · 第一次摩洛哥危機 · 無畏號戰列艦 · 第二次摩洛哥危機 · 波斯尼亞危機






戰爭

俄土戰爭 · 甲午戰爭 · 美西戰爭 · 香蕉戰爭 · 美菲戰爭 · 八国联军之役  · 布爾戰爭 · 日俄戰爭 · 義土戰爭 · 巴爾幹戰爭










分类：德國歷史民族主义種族優越主義隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目