西希腊


西希腊大区 地區
Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδος





 


首府
帕特雷


省
阿哈伊亚州
埃托利亚-阿卡纳尼亚州
伊利亚州


人口
753267 (2005)


面積
11350 平方公里


人口密度
{{{pop_dens}}}/平方公里


網站
www.westerngreece.gr


西希腊大區（希腊语：Δυτική Ελλάδα，轉寫：Dutiki Ellada），13個希臘大區之一，面积11350平方公里，下轄三州：阿哈伊亚州、埃托利亚-阿卡纳尼亚州、伊利亚州，主要城市有帕特雷(Patras)，匹尔古斯(Pyrgos)和迈索隆吉翁(Messolongi)。帕特雷是希腊第三大城市，是大区政府所在地。区内有著名的奥林匹亚古遗址，每年吸引大量的游客。





规范控制



GND: 4228194-5








  這是與希腊相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：Instances of Lang-el using second unnamed parameter希臘行政區劃隐藏分类：含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目希腊小作品