君士坦丁七世
君士坦丁七世（Porphyrogennetos，生于紫室者，905年9月2日－959年11月9日），拜占庭帝国皇帝，912年至959年在位（其中920年至945年与岳父罗曼努斯一世为同朝君主）。
君士坦丁七世是利奧六世之子，亚历山大的侄子，因为其出生于皇宫的紫室之中，故此获得了外号Porphyrogennetos，以示其血统尊贵。君士坦丁七世以热心学术研究闻名，著有《帝国行政论》（De Administrando Imperio）、《典仪论》（De Ceremoniis）等著作。
但君士坦丁七世在位时期拜占庭帝国并不是没有发生战争，如896年利奥六世（拜占庭）向保加利亞西美昂大帝签订了每年进贡的条件在913年被亚历山大取消而引起战争，最后西美昂大帝被加冕为沙皇，保加利亚才退兵。以及基辅罗斯的两次入侵，一样谈了条件才退兵。
尽管在战争上跟父亲利奥六世一样的妥协。在内政上却和父亲一样精明，没有什么危机。在内政上为尼基弗鲁斯二世，約翰一世和巴西尔二世等人的征服打定了基础。
外部链接[编辑]



维基文库中该作者的作品：
Constantine VII





维基共享资源中相关的多媒体资源：君士坦丁七世



Listing of Constantine VII and his family in "Medieval Lands"
Opera Omnia by Migne Patrologia Graeca with analytical indexes
De administrando Imperio chapters 29-36 at the Internet Archive




君士坦丁七世
馬其頓王朝
出生于：905年9月2日逝世於：959年11月9日




统治者头衔


前任：
亞歷山大
拜占庭帝國皇帝
912–959
与亞歷山大，912–913
羅曼努斯一世，920–945
赫里斯托弗·羅曼努斯，921–931
斯蒂芬·羅曼努斯及君士坦丁·羅曼努斯，924–945
继任：
羅曼努斯二世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 13108540
LCCN: n82154652
ISNI: 0000 0001 2099 2009
GND: 119022397
SELIBR: 192447
SUDOC: 032474482
BNF: cb12349759j（数据）
BIBSYS: 90640193
ULAN: 500373130
NKC: js2010592529
BNE: XX1231708












分类：905年出生959年逝世隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目