约翰七世 (拜占庭)


约翰七世·帕里奥洛格斯





在位
1390年4月14日－9月


出生
1370年


去世
1408年9月22日(1408-09-22)（38歲）


前任
约翰五世


繼任
约翰五世


王后
Irene Gattilusio


子嗣
安德洛尼卡五世


王朝
帕里奥洛格斯王朝


父親
安德洛尼卡四世


母親
Keratsa of Bulgaria


约翰七世·帕里奥洛格斯（希腊语：Ιωάννης Ζ' Παλαιολόγος，拉丁化：Iōannēs Z' Palaiologos，1370年－1408年9月22日），拜占庭帝国皇帝。
生平[编辑]
约翰七世是安德洛尼卡四世之子。安德洛尼卡四世于1376年推翻其父约翰五世的皇位，并于次年任命其子约翰七世为共治皇帝。1379年，约翰五世重新夺回了皇位。不过约翰五世保留了安德洛尼卡四世父子的皇室身份，并将西利布里亚（英语：Silivri）封为安德洛尼卡四世的领地。1385安德洛尼卡四世去世后，其地位由约翰七世继承。
1390年，约翰七世推翻其祖父约翰五世的统治，登基为帝。但仅仅在位五个月后，约翰五世就在其子曼努埃尔与威尼斯共和国的协助下夺回统治权。约翰七世只得出逃奥斯曼帝国，寻求苏丹巴耶塞特一世的庇护。巴耶塞特帮助约翰七世回到了其父亲原先的领地西利布里亚。
曼努埃尔二世在1391年约翰五世去世后成为拜占庭皇帝。后来约翰七世与曼努埃尔二世的关系得以改善。1399年，在巴耶塞特围困君士坦丁堡数年后，曼努埃尔二世前往西欧寻求军事援助，并任命约翰七世为摄政。由于奥斯曼帝国于1402年兵败安卡拉并在其后爆发内战，全国陷入一片混乱。约翰七世趁此机会与奥斯曼签订和约，使奥斯曼退回了原先侵占的部分拜占庭领土，其中包括于1387年被占的塞萨洛尼基。当曼努埃尔二世回到拜占庭后，约翰七世归还了统治权。此后他赴塞萨洛尼基定居，并被允许保留皇帝称号。1408年他在塞萨洛尼基去世。
参考文献[编辑]

Barker, John. Manuel II Paleologus (1391–1425): A Study in Late Byzantine Statesmanship. Rutgers University Press. 1969. ISBN 0-8135-0582-8. 
George T. Dennis, 'An unknown Byzantine emperor, Andronicus V Palaeologus', Jahrbuch der Oesterreichischen Byzantinistik 16 (1967), 175–187.
Franz Dölger, 'Johannes VII., Kaiser der Rhomäer', Byzantinische Zeitschrift 31 (1931), 21–36
Harris, Jonathan, The End of Byzantium. Yale University Press, 2010. ISBN 978-0-300-11786-8
Eurydice Lappa-Zizicas, 'Le voyage de Jean VII. Paléologue en Italie', Revue des Études Byzantines 34 (1976), 139–142.
Necipoglu, Nevra. Byzantium between the Ottomans and the Latins: Politics and Society in the Late Empire. Cambridge University Press. 2009. ISBN 978-0-511-51807-2. 
Nicol, Donald MacGillivray, The Last Centuries of Byzantium, 1261–1453, Cambridge University Press, 1993, ISBN 0-521-43991-4 
P. Wirth, 'Zum Geschichtsbild Kaiser Johannes VII.', Byzantion 35 (1965), 592–600.














查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 262064096
LCCN: n98065311
ISNI: 0000 0000 6154 8468
GND: 119554135












分类：1370年出生1408年逝世拜占庭皇帝巴列奥略王朝隐藏分类：含有古希臘語的條目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面