優生學
優生學，或稱善種學，是研究通过非自然或人為手段來改進國民遺傳基因素質的學術領域，主張操縱、控制特定人口的演化進度，以及演化的方向。



目录


1 詞源和定義
2 歷史沿革
3 爭議

3.1 功效
3.2 對基因多樣性的破壞
3.3 道德問題


4 参见
5 参考文献



詞源和定義[编辑]
優生學有譯作善種學或淑種學者，又有譯作婚姻哲嗣學或哲嗣學或人種改良學者。
歷史沿革[编辑]
中國古代就有優生學的相关记载。古籍《左传》中有“男女同姓，其生不蕃”的记载，已经认识到近亲结婚的后代往往不易存活和繁育。中國古代便禁止「同姓相婚」，已婚者須受杖責離異，在法律中亦禁止血緣上過於親近的等親進行婚姻生育，亦可視為是一種優生學的應用。孔子曾命令逆家子者、亂家子者、世有刑人子者、有惡疾者、喪父長子者，這幾類人均不可娶妻。中國古代「門當戶對」的觀念，也可看到優生學的影子。上世纪二十年代初西方优生学传入中国，当时译为「善种学」。中國優生學家潘光旦曾留學美国，专攻优生学，回国后在上海、北京等地的大学内讲学，并译有《优生原理》等专著。潘光旦曾主张以优生政策改善中国人的先天健康，指要实现中国的强大，首先要造就一個强大的種族。1949年中华人民共和国成立后，在苏联影响下优生学遭到批判。1979年学术界始倡议开放这一禁区，旋即在限制人口的需要和医学遗传学广泛开展的背景下引起了公众和有关方面的重视。
西方優生學可以追溯到古希臘，由哲学家柏拉圖最早提出「優生學」的概念，主張對孩子進行系統化的教育，不允许體格羸弱、低智能、缺乏品德的人口結婚生育，社會精英階層的婚姻都經過嚴密的安排，以此確保國民素質的優秀。古代希腊城邦斯巴達便制訂了一套公民制度，將優生學應用到培養卓越的戰士上，令斯巴達可以在眾城邦的競爭之中生存下來。
歷史上，激進的優生學學者提倡通过人为的手段，对某族群之中特定的人群限制生育，以改善該族群的基因。因為鼓吹對殘疾人、弱势群體的迫害，所以一直存在道德疑慮。隨著十九世紀未社會達爾文主義的盛行，優生學再次受到重視，但早期西方優生學者由於偏見和缺乏遺傳學相关知识的正确認知，曾经使優生學走上歧途。英文 Eugenics 一詞源自希腊文的 eugenes ，乃指出生高貴或品種優良之意。十九世紀中期英國遺傳學者法蘭西斯·高爾頓（英语：Francis Galton），在其著作中使用此字，並試圖回答：「是否人的品質，可以藉由選擇父母 — 即選擇來源，有目的地改善人的生理特徵與精神層次？」。高爾頓認為社會福利和瘋人院最终會令劣等人充斥社會。美國奥奈达公社是另一個應用優生學的例子，1848年约翰·汉弗莱·诺伊斯在纽约州北部创建了奥奈达公社。公社推行混婚制，成員的生育要得到「优生委员会」的许可。诺伊斯相信只要合适地安排配偶，便可以生出更健壮更聪明的下一代。于是，他和优生委员会挑选了一批在体格和智力等方面较优越的男女作为可以生殖后代的父母。公社又挑选了一批优秀的保教员，細心地负责抚育和教育这些孩子。以后，这些孩子很多都成为美国社会的骨干。
二十世纪初是優生學的全盛期。这个时期，优生学家开始围绕残疾、先天疾病、精神病等问题，设计优生方案。文明世界很多国家都曾經根據優生學的相關思想學說，制定出各種的相關政策和法案，对部分人群进行绝育手术，试图避免这群人带有的“遗传缺陷”遺留到后代。上世纪初美國就有著名的巴克诉贝尔案。1927年5月2日，美國最高法院允许維吉尼亞州政府强行為一名17歲少女嘉莉·巴克（英语：Carrie Buck）實施绝育手术，理由是她是一名智力低下，又因賣淫獲罪的婦人的女兒，生性放蕩，這種污染基因必需被清除。在判決书中，法官表示，與其等到她癡呆的孩子餓死，或因犯罪被處決，不如現在就切断她的輸卵管。這個判决令一群正着力研究優生學的美國社会精英感到振奋。
诺贝尔奖得主威廉奧斯瓦爾德主張利用優生政策改革德國社會，成为希特勒的納粹黨的根源。優生學在纳粹德國得到全面的推展，纳粹積極推动優生政策，以经济理由將不具生產力的人口以各种方法處理掉，以阻止他们繁衍後代，並要求每個國民都必须保持強健的體魄。纳粹希望通過此舉，實現其創造一個優等民族（德語：Herrenrasse）的夢想，這樣的優秀種族是不容有病弱者的。早期德國國會便通过了對各种遺傳病病患以及嚴重酗酒者進行外科手术绝育的法案。1933年7月14日，納粹黨在德國推行《防止具有遺傳性疾病後代法》，將數十萬名有遺傳性疾病的人強制絕育。該法詳細列出要針對的一系列遺傳性病患，其中有先天性智障、遺傳性癲癇、精神分裂症、遺傳性失明或耳聾、嚴重遺傳性身體畸形，還有酗酒。同年十一月在另一項法律中又强调對「傷風敗俗者」的處理，規定要對罪犯、妓女、妨害治安者強制绝育。至第二次世界大戰期间納粹黨就利用優生學學說屠杀德国殘疾人口和從事排猶主義。[1]
現代隨着醫學技术的進步，已经可以通过胚胎植入前遗传筛选，藉著對人類卵子進行基因工程，以人工方式選取嬰兒的基因構成，不再因循於以往單單通過婚配去培养優秀後代，以往的優生政策無法避免地要一再經過科學審視。[2]
爭議[编辑]
功效[编辑]
優生學提倡透過人為方法，去除不良基因，诞生優秀的嬰兒。然而什麼基因不良有很大的主觀性。
對基因多樣性的破壞[编辑]
這樣很容易減少基因多樣性。人類的生物多样性相当小。在地球上随便找兩个人，从基因角度来看，他们可能都比同一部落中的两头黑猩猩更接近对方。一般认为，人类过去曾经濒临灭绝，而仅剩的几个存活者在基因上变得极为接近。
道德問題[编辑]
所使用的手段很容易違反人權，就算是現在，能不違反人權而挑選良好基因的技術可靠性及普及性仍然很低；而過去的手段則非常血腥，因此經常遭到批評。由於優生學學說裡面有關於強制絕育及其他限制特定人士生育的方法，因而被許多人認為不人道，且有違憲法保障的人身自由之虞。
参见[编辑]

生育控制
计划生育
胚胎植入前遺傳篩選
社会达尔文主义
巴克訴貝爾案

参考文献[编辑]


^ 伍碧雯 成功大學歷史系 納粹政權對於「無生存價值」「德國人的處置
^ 吕元礼 深圳大学新加坡研究中心 重温李光耀“优生学” 《财经》杂志











查
论
编


人口／世界人口






生物學範疇



人口控制（计划生育） · 人口过多 · 人口老化 · 人口不足 · 少子化 · 人口金字塔 · 人口密度 · 生育控制 · 种群








人口统计学



人口普查 · 人口增长率 · 出生率 · 死亡率 · 生育率 · 性別比 · 预期寿命 · 婴儿死亡率 · 净迁移率








种群生态学



环境承载力 · 深層生態學 · 粮食安全 · 水危机 · 棲息地破壞 · 世界能源消耗量








相关条目



生育权 · 可持续发展 · 劳动力 · 人口迁徙 · 绿色革命








列表及排名



人口 · 人口密度 · 人口增长率 · 出生率 · 生育率 · 预期寿命 · 年龄中位数 · 城市化率 · 净迁移率 · 移民数 · 艾滋病 · 识字率 · 营养不良 · 劳动力 · 失业率 · 离婚率 · 婴儿死亡率








作品



一個小小的建議 · 人口論 · 增长的极限








組織及運動



70亿人口日 · 联合国人口基金 · 人类自愿灭绝运动 · 世界人口日 · Population Matters













规范控制



GND: 4015656-4
HDS: 17429
NDL: 00574503












分类：优生学应用遗传学生物倫理學健康運動人類演化科學種族主義隐藏分类：含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目