比萨饼





本条目需要擴充。（2011年11月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









中国大陸
比萨饼


臺灣
披薩


港澳
薄餅










本系列中的條目


義大利飲食文化







歷史

古羅馬 · 中世紀 · 文藝復興 · 現代







地區與城市

威尼斯和威尼托 · 托斯卡尼 · 西西里 · 維琴察 · 羅馬 (羅馬飲品) · 那不勒斯







食品

麵包 · 乾酪 (PDO) · 油酥糕點 · 義式醃肉







料理
義大利料理 意式麵食

義大利直麵 · 通心麵 · 義式寬麵 · 耳型通心麵 · 義式細麵 · 義大利方餃 · 義大利餃 · 義大利小型餃 · 煙花女麵 · 螺旋麵 · 千層麵 · 奶油培根麵 · 青醬 · 肉醬 · 義大利馬鈴薯麵疙瘩
其他

披薩 · 義式肉排 · 風乾牛肉 · 意式肉腸 · 炸飯團 · 義式蕎麥麵







甜點
義大利甜點
提拉米蘇 · 義大利麵包 · 卡薩塔 · 英國甜湯 · 卡諾里 · 義式冰淇淋 · 義式冰沙 · 義大利黃金麵包 · 復活節鴿子蛋糕 · 義大利奶酪







葡萄酒
義大利葡萄酒
IGT · DOCG · DOC
威尼托 · 托斯卡納 · 皮埃蒙特 · 卡拉布里亞 · 倫巴第 · 弗留利-威尼斯朱利亞







飲品

啤酒與啤酒廠 · 烈酒與甜酒
啤酒 · 義式濃縮咖啡 · 卡布奇諾 · 拿鐵咖啡 · 瑪其朵咖啡 · 卡瑞托咖啡





 義大利主頁





查
论
编





比萨饼（意大利語：Pizza）其字義，根據字典上的解釋為：「混合著不同食材、番茄及起司烘焗而成的餅」，发源地是意大利的那不勒斯，在全球颇受欢迎，世界各地都有比萨饼店。比萨饼的通常做法是用发酵的圆面饼皮上面覆盖番茄酱、奶酪和其他配料，並由烤炉烤制而成。奶酪通常用莫薩里拉乾酪（Mozzarella），也有混用几种奶酪的形式，包括帕馬森乾酪（Parmesan）、羅馬乳酪（Romano）、意大利鄉村軟酪（Ricotta）或蒙特瑞·傑克乾酪（Monterey Jack）等。
据统计，在意大利大约有兩萬多间比萨饼店，全球最大的比萨饼连锁店是美国的必胜客，達美樂披薩则是全美第二大披萨连锁店。



目录


1 历史
2 原料

2.1 饼基
2.2 奶酪
2.3 馅料


3 烤製
4 比萨店
5 圖片
6 參考
7 延伸閱讀
8 外部链接



历史[编辑]
主条目：比萨饼历史
历史文献中最早描述的类似于比萨饼的食品见于古希腊在那不勒斯的殖民地。維吉爾的《埃涅阿斯紀》的第七卷中写到：





“
Their homely fare dispatch'd, the hungry band
Invade their trenchers next, and soon devour,
To mend the scanty meal, their cakes of flour.
Ascanius this observ'd, and smiling said:
"See, we devour the plates on which we fed."
”






“
家常的饭菜上来了，饥饿的一伙人
瞬间便将它风卷残云地吞掉。
东西真的太少，连面饼也没被放过。
阿斯卡尼亚斯看了笑着说：
“看，我们把盘子也吃掉了。”
”





公元前3世纪，罗马的第一部历史中提到：「圆面饼上加橄榄油、香料和蜂蜜，置于石上烤熟」；以及“薄面饼上面放奶酪和蜂蜜，并用香叶加味”。在庞培城遗址附近，考古学家也发现了类似现今比萨店的房址。尽管上述的食品与今天的比萨饼很相似，然而現代制備比萨饼必须的原料－番茄，当时还没有传到意大利和地中海地区。番茄是16世纪由美洲传入欧洲的，到了18世纪晚期，这种加有番茄的发酵面饼已成为那不勒斯地区穷人的家常食品。
比萨饼逐渐为人们所喜欢，甚至吸引外地的游客专程前往品尝。1830年前，比萨饼都是由摊贩或比萨烤房露天售卖，这时期的那不勒斯出现了世界上第一家真正的比萨餐馆：Antica Pizzeria Port Alba。
原料[编辑]




香腸橄欖比萨饼






拼盤比萨






意大利那不勒斯特色的玛格丽特披薩，由莫萨里拉奶酪、番茄酱和罗勒为材料，因含有白、红、绿三色而被称为“国旗比萨”






芝加哥風格薄餅


饼基[编辑]
混合面粉、酵母、水、盐、糖、油，揉搓成面团后醒一段时间，根据口味也可加入蒜粉、各种香料和奶酪。然后依所需大小擀成一个圆饼，也有技艺高超的工匠可以在空中用手甩出圆饼。不同种类的比萨饼的饼基厚度不同，典型的手甩比萨和罗马比萨都很薄，这样烤出来的饼底会很脆；而芝加哥式比萨的饼基就很厚。
奶酪[编辑]
常用马苏里拉奶酪，这种奶酪有很好的拉丝效果，切丝后撒在饼基上。
馅料[编辑]
披萨馅料非常丰富，一般是将各种馅料切碎后撒在奶酪上。常见的馅料有：

鳀鱼
熏肉
鸡肉丁
牛肉馅
肉丸
蘑菇
橄榄
洋葱
意大利红肠
辣椒
香肠
海鲜
番茄
番茄干
其他各种蔬菜，如西兰花，青椒
水果，如菠萝
芝士

烤製[编辑]




木炭烤比萨


可以在石炉、砖炉中烤制，也可以按传统的做法直接在烧热的石头上烤。在家庭裏常放在烤盘上用电烤箱来烤。也有像BBQ那样直接在火上烤。
比萨店[编辑]

必胜客（Pizza Hut）
達美樂披薩（Domino's Pizza）
棒约翰（Papa John's Pizza）
米斯特比萨（Mr. Pizza）
纽粤比萨（Kroywen Pizza）
拿坡里披薩
比萨玛尚诺（PizzaExpress，在中國大陸改名為PizzaMarzano[1]）

圖片[编辑]







比萨外送車輛。外送服務是比萨文化的特點，易於外送攜帶的性質大開銷路。









香港必胜客的外送電單車。




參考[编辑]


^ PizzaExpress中国改名背后的心思. FT中文网. 2016年11月30日. 


延伸閱讀[编辑]


The Saveur Ultimate Guide to Pizza. Saveur. [2 November 2014]. 
Kliman, Todd. Easy as pie: A Guide to Regional Pizza. The Washingtonian. September 5, 2012.  Explanation of eight pizza styles: Maryland, Roman, "Gourmet" Wood-fired, Generic boxed, New York, Neapolitan, Chicago, and New Haven.
Helstosky, Carol. Pizza: A Global History. London: Reaktion Books. 2008. ISBN 978-1-86189-391-8. OCLC 225876066. 
Chudgar, Sonya. An Expert Guide to World-Class Pizza. QSR Magazine. March 22, 2012 [October 16, 2012]. * Raichlen, Steven. The Barbecue! Bible. Workman Publishing. 2008: 381–384. ISBN 0761149449. 
Delpha, J.; Oringer, K. Grilled Pizza the Right Way. Macmillan. 2015. ISBN 978-1-62414-106-5.  208 pages.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：比萨饼



Chef cooks £2,000 Valentine pizza. BBC NEWS. 14 February 2007, 07:22 GMT （英语）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
DISEGNO DI LEGGE. www.senato.it （意大利语）. 
First North Korean pizzeria opens. BBC NEWS. 12:29 GMT, Monday, 16 March 2009 （英语）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
Pizza recipe. 






规范控制



GND: 4046188-9












分类：義大利食品烤餅麵包速食比萨饼隐藏分类：自2011年11月扩充中的条目含有義大利語的條目含有英語的條目含有非中文內容的條目引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)CS1意大利语来源 (it)包含规范控制信息的维基百科条目