归尔甫派和吉伯林派







系列条目


意大利历史







起源

史前意大利（英语：Prehistoric Italy）
伊特鲁里亚文明（约前12世纪–前6世纪）
大希腊（约前8世纪–前7世纪）
古罗马（约前8世纪–5世纪）







古罗马

王政时代 · 罗马共和国 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 东罗马帝国
东哥特王国







中世纪

中世纪的意大利
拜占庭收复意大利（约6世纪–8世纪）
伦巴底统治（约6世纪–8世纪）
卡洛林帝国和神圣罗马帝国时期的意大利
南意大利的伊斯兰（英语：History of Islam in southern Italy）与诺曼（英语：Norman conquest of southern Italy）
海上共和国与意大利城邦
归尔甫派和吉伯林派







近代

文艺复兴 · 意大利战争
异国支配意大利（英语：History of Italy (1559–1814)）
意大利統一







现代

意大利王国（1861–1945）
法西斯主义 · 殖民帝国（1918–1945）
意大利共和国（1945至今）





 意大利主题





查
论
编





归尔甫派和吉伯林派（英语：Guelphs and Ghibellines）又称教皇派与皇帝派，是指位于中世纪意大利中部和北部分别支持教皇和神圣罗马帝国的派别。12和13世纪双方的分裂在意大利城邦历史上对其邦内政策起到重要影响。教皇与神圣罗马帝国的权力斗争开始于1075年的叙任权斗争，止于1122年的沃尔姆斯宗教协定。不过，归爾甫派和吉伯林派之间的分别在意大利一直持续到15世纪。
所谓“归尔甫”（Guelph）即是韦尔夫（Welf）的意大利式称呼；而“吉伯林”（Ghibellines）则是魏布林根（Waiblingen）的意大利式称呼，魏布林根当时是施瓦本公爵霍亨施陶芬家族的康拉德三世的城堡。
当时霍亨施陶芬王朝的腓特烈一世试图增强他在意大利北部的帝权，而这影响到了教宗亚历山大三世的利益，作为霍亨施陶芬家族敌对的韦尔夫家族，站在教宗一边，对抗神圣罗马帝国皇帝，因此教皇一派称作“归爾甫派”（韦尔夫派），而皇帝一方称作“吉伯林派”（魏布林根派）。




分类：中世纪意大利義大利歷史隐藏分类：含有義大利語的條目含有德語的條目