麦吉尔大学





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 










麥基爾大學


McGill University / Université McGill





校训
Grandescunt Aucta Labore (拉丁文)


中译
萬物因實踐而獲得提升[1]


创建时间
1821年


学校类型
公立大學


捐贈基金
十億七千一百萬加幣（2013年）[2]


校监
米高·米恩（英语：Michael Meighen）


教務長
Christopher Manfredi


重要來賓
大衞·約翰斯頓（加拿大總督）


教师人數
1,603名[3]


职工人數
3,457名[3]


本科生人數
22,778名[4]


研究生人數
7,247名[4]


校址
 加拿大魁北克蒙特利爾


校區
市區
本部校園：32公頃（0.32平方公里）
麥克唐納校園（英语：Macdonald Campus）：650公頃（6.5平方公里）


老校名
麥基爾學院 (1821–1885年)


校隊
29支代表隊


代表色

  猩紅與白



昵称
麥基爾紅人（男校隊員）
麥基爾無足鳥（女校隊員）


吉祥物
無足鳥（英语：Martlet）


聯盟機構
美國大學協會
加拿大大學與學院協會（英语：Association of Universities and Colleges of Canada）
魁北克大學校長會議（英语：Conférence des recteurs et des principaux des universités du Québec）
Universitas 21
北極大學合作網路


网站
www.mcgill.ca









麥基爾大學（英文：McGill University；法語：Université McGill）為一所坐落於加拿大魁北克的公立研究型大學。學校成立於1821年英國殖民地時期，是加拿大最古老的高等學府，百年來在國際上享負盛譽，被視為“北方哈佛”或“加拿大哈佛”。作為加拿大最難申請的大學，此校的錄取分數線及獎學金門檻亦是全國高校之最。以著名蒙特利爾商人、格拉斯哥大學校友詹姆士·麥基爾為名，其遺贈為大學成立的基礎。麥基爾後成為美國大學協會中，兩所位於美國本土以外的成員之一。[5]
麥基爾大學在加拿大人心中享有崇高地位，至今已連續12年位列加拿大大學排行榜榜首，是加拿大排名第一的頂尖研究型大學（又譯為醫博類大學）。麥基爾大學是世界經濟論壇 — 全球大學校長論壇的加拿大唯一高校代表。
麥基爾大學入學標準相當嚴格，挑的都是頂尖學生，以居高不下的新生入學平均分(平均為90分以上)聞名北美，其平均錄取分數為全國所有大學之首，也就是說麥基爾大學是全加拿大最難進的大學。儘管越來越多的申請者趨之若鶩，但麥基爾大學一直保持一定的師生比例，控制註冊學生數量和課堂大小，以保持卓越的教學質量。麥基爾大學亦常跟勁敵多倫多大學爭持不下。
大學的本部位於蒙特利爾市中心（英语：Downtown Montreal）中皇家山的山腳，另一個附屬校園則位於本部以西30公里、佈滿田野與林地的蒙特利爾島聖安娜-德-貝爾維尤（英语：Sainte-Anne-de-Bellevue, Quebec）。麥基爾眾學術單位被歸入13所大的學院內。[6] 以每名學生的受惠金額來算，校方為其中一所擁有最多捐款回贈的加拿大高校（每位學生21,633加幣）。[2]
麥基爾大學所賦予的學位及文憑涵蓋逾300個學術領域。
[7][8][9][10][11]多數學生就讀於醫學（英语：McGill University Faculty of Medicine）、理學（英语：McGill University Faculty of Science）、文學（英语：McGill University Faculty of Arts）、工程學（英语：McGill University Faculty of Engineering）、管理學（英语：Desautels Faculty of Management）五所較大型學院。[12]省內、外及國際生的學費各有參差。[13]麥基爾大學著名的師生、校友包括了12位諾貝爾獎得主[註 1]及139位羅德學者[14]，人數均為全國最多。另還有3名加拿大總理、13名加拿大最高法院大法官及眾多其他學術獎項的獲獎者。麥基爾校友同時協助了足球、籃球與冰球賽事的發展[15]，及約翰霍普金斯醫學院[16]、英屬哥倫比亞[17]、維多利亞[18]及艾爾伯塔[19]大學的創立。



目录


1 校史

1.1 皇家進修學院時期
1.2 麥基爾學院時期
1.3 大學發展歷史

1.3.1 校園擴展
1.3.2 女性教育史
1.3.3 大學與戰爭


1.4 相關機構歷史


2 校園

2.1 市中心校區

2.1.1 校園建築
2.1.2 住宿




3 學術泛論

3.1 排名聲譽


4 國際交流
5 附註
6 參考來源



校史[编辑]









左至右：詹姆士·麥基爾（麥基爾大學的創校饋贈者）；麥基爾1855-1893年的校長——約翰·威廉·道森（英语：John William Dawson）。


皇家進修學院時期[编辑]
1801年，下加拿大立法會議通過成立皇家進修學院（Royal Institution for the Advancement of Learning）的議案，以示響應該省對創立免費學校及進修學院的需求。[20]。1816年，學院獲授權開辦兩所分別位於魁北克市及蒙特利爾的皇家文法學校。此乃下加拿大公立教育史的轉折點，因為有關學校的成立是基於1807年、獲立法會議批核的區域公立學校法案（District Public Schools Act）。這顯示了政府開始願意支付教育經費，包括校長的工資。[21] 當1813年詹姆士·麥基爾去世時，他的遺產交由進修學院負責監管。33年過後，兩所文法學校被停辦；直至19世紀中，學院喪失了旗下另外的82所文法學校的控制權。其唯一的存在價值是以自身的名義掌管麥基爾的財產。截至現在，學院仍為麥基爾大學及其他聯誼機構（如現為大學麥克唐納校園的前麥克唐納學院、蒙特利爾神經內科研究院及醫院（英语：Montreal Neurological Institute and Hospital）及皇家維多利亞學院）的企業識別。自1852年皇家憲章的更改，麥基爾大學理事會為學院的受託人之一。[22]
麥基爾學院時期[编辑]
生於1744年10月6號的蘇格蘭格拉斯哥，詹姆士·麥基爾是一名在1756年獲格拉斯哥大學錄取的法語魁北克英籍商人。[23] 1811-13年間[24]，他計劃並最終決定將其10,000英鎊的資產給予皇家進修學院。
就在1813年12月詹姆士·麥基爾的逝世之後[25]，皇家進修學院按照他的遺願利用這筆基金創立了一所大學。他規定遺產“只能用於在本省建立一所旨在提供教育及持續進修的大學或學院”[25]，而此學校的名稱需包含他的名字並需於他死後的10年之內建立，否則其妻子將為接管此資金成為其繼承人[26]。
1821年3月31日，在經過與詹姆士妻子家屬的漫長法律戰後，麥基爾學院獲得了由英皇喬治四世所頒發的皇家憲章。憲章賦予了學院“大學”的地位與名譽，並承認其頒發學位的資格。[27]
大學發展歷史[编辑]
校園擴展[编辑]




1906年的麥基爾大學與皇家山之全景照。






自然史庫。


麥基爾學院雖獲賦予了皇家特許狀，但學校一直處於停辦的狀態，直到數次的校園擴展動工。學校理事會最終在1885年採用沿用至今的校名——“麥基爾大學”。
雖然獲頒發皇家憲章，但麥基爾的辦學成就一直不佳，直到1829年蒙特利爾醫學中心（於1823年成立）合併成為其第一所教研單位為止。這同時也是加拿大第一所大學醫學院。醫學院後於1833年頒發了加拿大第一個醫學學位證明——內外全科醫學博士。[28] 1843年，麥基爾文學院隨新文學大樓及道森學院西翼大樓的成立而誕生，成為麥基爾第二所學院。[29] 1848年，加拿大第一所法律學院也在麥基爾創立。學校的建築學院後在1896年加盟。[30]
於1855-1893年間擔任大學校長的約翰·威廉·道森（英语：John William Dawson），常獲認為是使麥基爾蛻變成一所現代型大學的最大功臣。[31] 在職期間，他極力囊集蒙特利爾最富有人家的資金援助（將近80%的加拿大財富後均掌握在居住於大學附近的富貴家庭手中）。有關援助主要被用以建築更多的教學大樓。[32][33] 是次的校園擴建一直進行至1920年。
1900年，麥基爾成立了麥克倫南流動圖書館，並成功於四年後出版了由弗朗西斯C.羅賓遜撰寫的刊物《麥基爾大學的華爾兹》。[34]
1905年，校方在大學其中一位最主要的捐助者威廉·克里斯托弗·麥克唐納（英语：William Christopher Macdonald）的幫助下，獲得了第二個校區。此原稱為“麥克唐納學院”的麥基爾麥克唐納校園，位於蒙特利爾以西32公里的聖安娜-德-貝爾維尤（英语：Sainte-Anne-de-Bellevue, Quebec），並在1907年正式開始收生，提供農業學、家居科學及教育學課程。
女性教育史[编辑]
麥基爾的女性教育始於1884年。當時的領導者唐納德·史密斯（英语：Donald Smith, 1st Baron Strathcona and Mount Royal）開始統籌由校方員工親自任教、專為女性而設的課堂。1888年大學首度頒發女性學位。[35]十一年後，皇家維多利亞書院成為了麥基爾大學的女性宿舍。截至上世紀七十年代，所有的麥基爾女性本科生均自動為維多利亞書院的成員。[36]自2010年秋季，該書院的新鎮區為男女宿舍，而較舊的西翼則仍只供女性居住。
大學與戰爭[编辑]




1915年麥基爾大學軍團出征協助法國前所攝下的照片。






建築與藝術圖書館入口（戰爭紀念之窗）。


麥基爾在一次大戰裡扮演了重要的角色。許多大學的學生及校友受到第一波愛國熱潮的影響，而紛紛於1914年入伍。不過，加拿大於1915年在伊珀爾的戰役中傷亡慘重。有關軍團的發起人、蒙特利爾的一名富商漢密爾頓·高爾特，面臨陸軍人數嚴重不足的問題。他繼而尋求朋友的協助，後有許多相關人物願意擔任士兵。就在他們回國之時，喬治·麥克唐納和喬治·柯里少校成立了後成為普華永道創辦成員之一的麥當勞柯里（ McDonald Currie）會計公司。[37]
學校亦有很多紀念戰爭死者的建築物。珀西瓦爾·莫爾森（英语：Percival Molson）隊長在1917年7月的一次行動中被殺，而麥基爾大學的珀西瓦爾·莫爾森體育場（英语：Percival Molson Memorial Stadium）就是專為他而建。另外，大學裡還有一所戰爭紀念堂（War Memorial Hall），加拿大總督哈羅德·亞歷山大，第一代突尼斯的亞歷山大伯爵出席大堂的落成儀式。其與相鄰的紀念池紀念了在一戰及二戰中，為國捐軀的學生。建築物內亦有許多陳列及設計，提醒人物這兩場災難的歷史。[38][39][40]
相關機構歷史[编辑]
麥基爾大學在其他一些教育組織的歷史中，有著舉足輕重的地位。其在英屬哥倫比亞成立了當地第一所大專院校，為迅速發展的溫哥華及維多利亞的人們提供了學位課程。大學於1903年特許了兩年制的維多利亞學院（英语：Victoria College, British Columbia）的運作，學院為學生提供麥基爾首兩年的文理課程，並是現今維多利亞大學的先驅。[18]除此，當地第一所大學為1908年開展的“麥基爾大學英屬哥倫比亞學院”（McGill University College of British Columbia）。此私立學府頒發麥基爾的文憑，直到1915年其成為獨立的英屬哥倫比亞大學為止。[17]道森學院（英语：Dawson College）原本也是麥基爾用以應付後二戰時期學生潮的一個衛星校園，此乃許多工程學院學生首三年上課的地點。道森學院後來獨立了出來，並成為魁北克第一所英文普通教育與職業學校（法语：Collège d'enseignement général et professionnel）。除此，麥基爾醫學院畢業生兼前教授威廉·奧斯勒（英语：William Osler）是約翰霍普金斯大學醫學院四位創院者之一[16]，而亞歷山大·卡梅隆·盧瑟福（英语：Alexander Cameron Rutherford）及亨利·馬歇爾·托里（英语：Henry Marshall Tory）兩位艾爾伯塔大學的創校成員同為麥基爾的校友[19]。
校園[编辑]




由皇家山眺望麥基爾本部校區的夜景（當中的圓形建築物為麥金太爾醫學大樓）。


市中心校區[编辑]
校園建築[编辑]
麥基爾大學主校區坐落於皇家山下的蒙特利爾市中心（英语：Downtown Montreal）。[41] 此本部校園的多座建築物位於舍布魯克街（英语：Sherbrooke Street）以北、蒙特利爾卑利街（英语：Peel Street, Montreal）及艾爾默街道交匯處以南的地方。蒙特利爾卑利街以西的地方亦有幾所大學或與大學有聯繫的大樓。學生宿舍主要靠近大學道的東面；大學包括珀西瓦爾·莫爾森紀念體育場（英语：Percival Molson Memorial Stadium）在內的體育設施則位於皇家山接近蒙特利爾神經性研究院及宿舍附近。所有建築物均以當地的灰磚建成，以示統一。[42]校區附近亦設有蒙特利爾地鐵車站。
校區內有很多古老的建築物。麥基爾辦的第一節課於伯恩賽德場舉辦，此乃詹姆士·麥基爾的鄉郊住宅[43][44]，截至十九世紀四十年代大學開始建造文學大樓中部及東翼前，此為麥基爾唯一的教學設施。[45]校園其餘地區基本上是一個牧牛場格局，情況與部分其他加拿大高校及大多同齡的初期美國院校相似。[46]
麥基爾大學於2012年獲《旅遊+消閒（英语：Travel + Leisure）》雜誌評為“全球十七大最美麗校園”之一。[47]







宗教研究學院哥特式門面。









現為麥克唐納-斯圖爾特圖書館大樓的前麥克唐納物理學大樓已棄用之舊入口。









斯特拉斯科音樂大樓（前皇家維多利亞學院）。









舒利希理工圖書館所在地——麥克唐納-斯圖爾特圖書大樓。









於1843年建成的文學大樓是校園內最古老的建築物。




住宿[编辑]
麥基爾大學的宿舍規模小，只能容納約三千一百名本科生及少數的研究生。[48] 宿舍大多只留給大學新生，多數學生（即使是非蒙特利爾居民）在一年級之後均無法住宿，並需尋求校園以外的房屋，多安置在市中心校區正東面的米爾頓園（英语：Milton Parc, Montreal）（故該區又稱“麥基爾學生住所區”）。[49]近年來，因為校園附近區域的房地產租金上漲，故尋找住房成為麥基爾學生的一大挑戰，並是他們在校的“成長印證”之一。除了米爾頓園，較遠的米萊恩德、高原區，甚至是更遠的凡爾登都成為了學生的目標。
學術泛論[编辑]
排名聲譽[编辑]
麥基爾大學一直以來都被公認為是加拿大頂尖學府之一，素為加拿大傳統四大校之一 （英語：The Old Four），另外三所則為多倫多大學（英語：University of Toronto）、西安大略大學（英語：University of Western Ontario），以及皇后大學（英語：Queen's University）。
由於長達20多年的魁北克的獨立運動造成多倫多城市的崛起而使蒙特利爾淪為加拿大第二大城市，以致麥基爾大學的發展也受到影響，直到魁獨運動平息後才逐漸恢復元氣。 但麥基爾大學在微型機器人、神經再生與功能恢復、人類疾病的遺傳基礎、癌症研究及抑制癌細胞擴散、電信研究、生存發展、國際危機行為、海洋產品、政治科學等多項研究項目上依然比得上常春藤盟校。 麥基爾的輝煌歷史和學術上的非凡成就，使它獲得了“加拿大的哈佛”之美名。
直到2016年以前麥基爾在《ARWU》、《QS》及《泰晤士》排名中均位於國內三甲之列。曾在2007~2008年世界大學排名中位列全球第12位，創造了加拿大大學的排名最高記錄。2017年麥基爾大學在ARWU世界大學排名中名列第67位，位列加拿大第四，在QS2017~2018年世界大學排名中名列第32位，位列加拿大第二，在2017年泰晤士高等教育世界大學聲譽排名中名列全球第42，而在加拿大國內權威教育雜誌《Maclean's》最新的第二十四次（2016 -2017年）加拿大大學年度排名中，連續第12年位列加拿大第1名。
國際交流[编辑]
麥基爾大學的國際學生人數居全加之首，來自155個國家，佔全部學生人數的24% 。由於麥基爾教學質量，歷史聲譽，人文環境媲美美國常春藤聯校 ，而相對學費低於常春藤各校，故吸引了大量美國的優秀學子。 因此麥基爾大學也是加拿大美國學生數量最多的大學。 如今，麥基爾開設的專業從希伯來語到會計學，從音樂到土壤學，囊括宇內，工商、醫法、文法各科無所不包。 麥基爾的學生在如此廣闊的知識天地裡盡情地遨遊，充分地發揮著自己的想像力，學習與科研的熱情空前高漲。 麥基爾大學對外學術交流很活躍，和世界上眾多國家與地區頂尖大學有學術往來，包括哈佛大學，耶魯大學，劍橋大學，牛津大學，倫敦政經學院，普林斯頓大學，加州大學伯克利分校，北京大學，清華大學等。 每年，很多科學、政治、文學、商業及社會運動等領域的傑出人物會到麥基爾大學演講。
附註[编辑]


^ 每個大學對計算這個數字都有著不同的原則，如：有些大學並不計算那些在得獎以後才到有關院校的人，而有些大學則仍將其計算在內；有些亦不計算在校任教不足1年的教職員，但其他的卻仍視其為與該校有聯繫的得獎主。這裡顯示的數字為在統一採用了最廣闊的算法後所得出的結果。詳細人物列表請見英文條目：各個大學的諾貝爾得獎主人物列表。


參考來源[编辑]

註：除特別指示，參考語言均為英文。



^ Heather Munroe-Blum. Principal Munroe-Blum on the occasion of her installation. McGill University. 10-03-2003 [2014-08-22]. ...McGill the motto ,"Grandescunt Aucta Labore"… "By hard work, all things increase and grow."  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 2.0 2.1 McGill University Budget Book FY2014 (PDF). McGill University. [2014-08-22]. 
^ 3.0 3.1 Faculty and staff. McGill University. [2014-08-24]. 
^ 4.0 4.1 Students. McGill University. [2014-08-24]. 
^ Association of American Universities. Aau.edu. [2014-08-24]. （原始内容存档于2013-01-14）. 
^ Faculties and schools | Faculties and Schools - McGill University. Mcgill.ca. [05-11-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Dehaas, Josh. Average entering grade now 85%. Maclean's. 2013. 
^ Admission Scholarships Program. "University of Ottawa". [04-05-2008]. （原始内容存档于2008-05-18）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Entrance Scholarships. "Simon Fraser University". 2008 [2008-05-16]. （原始内容存档于2008-04-17）. 
^ Entrance Awards. "University of Alberta". 2008 [2008-05-16]. 
^ Money Matters. "Mount Saint Allison University". 2008 [2008-05-16]. 
^ Enrolment Reports. McGill University. [2010-04-26]. 
^ Undergraduate Tuition and Student Fees. Mcgill.ca. 2012-04-25 [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 10 Points of Pride. [2014-08-24]. 
^ Doug Lennox. Now You Know Big Book of Sports. Dundurn Press Ltd. 2009-08-31: 12– [10-06-2011]. ISBN 978-1-55488-454-4.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 16.0 16.1 The Four Founding Physicians. Johns Hopkins Medicine. [2014-08-27]. 
^ 17.0 17.1 University Archives - General History. The University of British Columbia（英屬哥倫比亞大學）. 2013-07-30 [2014-09-30]. 
^ 18.0 18.1 Victoria College Development. University of Victoria（維多利亞大學）. [2014-09-30]. 
^ 19.0 19.1 University of Alberta - History. University of Alberta（艾爾伯塔大學）. [2014-08-27]. 
^ Acts for the establishment of Free Schools and the Advancement of Learning in the Province (PDF). [2014-08-25]. 
^ Education. McGill University Archives. [2012-06-04]. 
^ Frost, Stanley Brice. McGill University, Vol. I. For the Advancement of Learning, 1801–1895. McGill-Queen's University Press. 1980. ISBN 978-0-7735-0353-3. 
^ James McGill - Quebec History. Faculty.marianopolis.edu. [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Millman, Thomas R. MOUNTAIN, JACOB. Dictionary of Canadian Biography Online. Library and Archives Canada. 2000 [08-06-2008].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 25.0 25.1 The Royal Charter of McGill University. Mcgill.ca. [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Foundation History. McGill University. [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ The Gallery: 1821 Charter. McGill University Archives. 1940-05-17 [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Osler Library Newsletter (PDF). Crawford, DS. Montreal. 2008 [2014-08-28]. 
^ "Department History", "McGill University Health Centre, Montreal", August 13, 2005. [2009-01-13]. （原始内容存档于一月 13, 2009）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Marco Polo. Architectural Education. Thecanadianencyclopedia.com. [2011-02-20]. 
^ McGill University Faculty of Medicine: History. [2011-07-23]. （原始内容存档于2011-07-23）. 
^ Spier, William. Dictionaryofarchitectsincanada.org. [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Alexander Francis Dunlop. Dictionaryofarchitectsincanada.org. [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Link to this page - Library and Archives Canada. Amicus.collectionscanada.gc.ca. [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Michael Clarke. William Dawson. Ccheritage.ca. [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Royal Victoria College. McGill University Archives. 2004-03-24 [2012-06-04]. 
^ Our History: George S. Currie and George C. McDonald. PricewaterhouseCoopers Canada. [2014-09-20]. 
^ The Stained Glass War Memorials of Charles William Kelsey (PDF). [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ McGill Chapter of Delta Upsilon Great War Memorial Window. Chief Military Personnel. [2014-09-20]. （原始内容存档于2014-10-06）. 
^ McGill University remembers the Second World War. McGill University. 2013 [2014-09-20]. 
^ Campus Maps. Mcgill.ca. [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Study Places - McGill University. Educomp. [05-10-2014].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Colleges A-M. Kipnotes.com. 2001 [2008-06-08]. （原始内容存档于2012-02-24）. 
^ "Brief history of Physics at McGill" - "McGill Physics", 2008. Physics.mcgill.ca. 2010-12-17 [04-06-2012]. （原始内容存档于2012-09-06）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ David Johnson. The Early Campus - Virtual McGill. Cac.mcgill.ca. [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ David Johnson. "Canadian Architecture Collection" - "Virtual McGill", 2001. Cac.mcgill.ca. [04-06-2012].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ World's Most Beautiful Universities. Travel + Leisure: 4. 2013-12-19 [2013-12-23]. 
^ McGill Residences. Mcgill.ca. 2010-07-28 [2011-09-29]. 
^ "In the Ghetto", "McGill Reporter", September 9, 1999. Reporter-archive.mcgill.ca. [2012-06-04]. 


坐标：45°30′15″N 73°34′29″W﻿ / ﻿45.50417°N 73.57472°W﻿ / 45.50417; -73.57472



维基共享资源中相关的多媒体资源：麦吉尔大学










查
论
编


加拿大大学






阿尔伯塔



阿萨巴斯卡大学
阿尔伯塔大学
卡尔加里大学
莱斯布里奇大学
麦科文大学
皇家山大学











不列颠哥伦比亚



不列颠哥伦比亚大学
Canada West
Capilano
艾蜜莉卡艺术及设计大学
Fraser Valley
昆特仑理工大学
北不列颠哥伦比亚大学
Quest
加拿大皇家大学
西蒙弗雷泽大学
汤姆逊大学
Trinity Western
温哥华岛大学
维多利亚大学 (加拿大)








缅尼托巴



布兰登大学
Canadian Mennonite
马尼托巴大学
Saint-Boniface
温尼伯大学








纽芬兰与拉布拉多



纽芬兰纪念大学








新不伦瑞克



Crandall
Fredericton
蒙克顿大学
艾利森山大学
新不伦瑞克大学
St. Stephen's
圣托玛斯大学
Yorkville








新斯科舍



阿卡迪亚大学
AST
卡普顿大学
戴尔豪斯大学
King's
圣温森特山大学
NSCAD
圣法兰西斯-萨维尔大学
Saint Mary's University (Halifax)
圣安娜大学








安大略省



Algoma
布鲁克大学
卡尔顿大学
Dominican
贵湖大学
湖首大学
劳伦森大学
Laurier
麦克马斯特大学
尼波星大学
安大略艺术和设计大学学院
渥太华大学
皇后大学 (加拿大)
RMC
怀雅逊大学
多伦多大学
特莱特大学
UOIT
滑铁卢大学
西安大略大学
威尔弗里德·劳雷尔大学
温莎大学
约克大学 (加拿大)








爱德华王子岛省



爱德华王子岛大学








魁北克省



主教大学
康考迪亚大学
蒙特利尔高等商学院
拉瓦尔大学
麦吉尔大学
蒙特利尔工程学院
蒙特利尔大学
舍布鲁克大学
魁北克大学

Abitibi-Témiscamingue
Chicoutimi
魁北克大学蒙特利尔分校
Outaouais
Rimouski
Trois-Rivières
ENAP
ÉTS
INRS
TÉLUQ










萨斯喀彻温



萨斯喀彻温大学
里贾纳大学
First Nations University of Canada
















查
论
编


Universitas 21大学联盟






亚洲



 德里大学
 复旦大学
 香港大学
 高麗大學
 新加坡国立大学
 上海交通大学
 早稻田大学








歐洲



 阿姆斯特丹大学
 伯明翰大学
 都柏林大學學院
 爱丁堡大学
 格拉斯哥大學
 隆德大学
 诺丁汉大学








北美



 不列顛哥倫比亞大學
 康涅狄格大学
 蒙特雷科技大学
 马里兰大学
 麦吉尔大学
 俄亥俄州立大学
 弗吉尼亚大学








大洋洲



 奧克蘭大學
 墨尔本大学
 新南威尔士大学
 昆士兰大学








南美



 智利天主教大学








非洲



 约翰内斯堡大学
















查
论
编


加拿大 U15 大學聯盟







艾伯塔大學 · 英屬哥倫比亞大學 · 卡爾加里大學 · 戴爾豪斯大學 · 拉瓦爾大學 · 麥基爾大學 · 麥馬士達大學 · 蒙特利爾大學 · 渥太華大學 · 皇后大學 · 多倫多大學 · 滑鐵盧大學 · 西安大略大學 · 曼尼托巴大學 · 薩斯喀徹溫大學














查
论
编


美國大學協會（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
紐約州立大學

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹茲堡大學
普渡大學
罗格斯大学
德州大學
德州農工大學
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士頓大學
布蘭迪斯大學
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凱斯西儲大學
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃爾大學
杜克大学
埃默里大學
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
萊斯大學
羅徹斯特大學
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多倫多大學








前成員



美國天主教大學
克拉克大學
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校
















查
论
编


大学研究联合会






美国



阿拉巴马
亚利桑那
亚利桑那州立
波士顿大学
布朗
加州大学

伯克利
戴维斯
欧文
洛杉矶
河滨
圣塔芭芭拉
圣迭戈


加州理工
卡梅
凯斯西储
芝加哥
科罗拉多
哥伦比亚
康奈尔
杜克
佛罗里达
佛罗里达州立
哈佛
休斯顿
伊利诺伊理工
伊利诺伊大学

厄班纳香槟
芝加哥


印第安纳
爱荷华
爱荷华州立
霍普金斯
路易斯安那州立
马里兰
麻省理工
密歇根
密歇根州立
明尼苏达
内布拉斯加
新墨西哥
新墨西哥州立
北卡
北德克萨斯
西北
北伊利诺伊
东北
诺特丹
俄亥俄州立
俄克拉荷马
俄勒冈
宾州
宾州州立
匹兹堡
普林斯顿
普渡
莱斯
罗彻斯特
洛克菲勒
罗格斯
南卫理
南卡
纽约州立大学

布法罗
石溪


斯坦福
雪城
田纳西
德克萨斯大学

阿灵顿
奥斯汀
达拉斯


德州农机
德州科技
塔夫茨
杜兰
范德比尔特
维珍尼亚
维珍尼亚理工
华盛顿
圣路易华盛顿
韦恩州立
威廉玛丽
威斯康辛
耶鲁








国际



麦吉尔（加拿大）
比萨（意大利）
多伦多（加拿大）
早稻田（日本）
曼切斯特（英国）
伦敦大学学院（英国）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 126009934
LCCN: n79089338
ISNI: 0000 0004 1936 8649
GND: 2187-8
SUDOC: 027921026
BNF: cb119860030（数据）
ULAN: 500312824
NLA: 35340627
NKC: kn2006347989












分类：美國大學協會蒙特婁教育加拿大大學1821年創建的教育機構麦吉尔大学隐藏分类：引文格式1错误：日期自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目含有法語的條目含有拉丁語的條目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目