加勒比地区






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月11日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2017年6月11日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 












本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







加勒比海及其附近区域。



目录


1 定義
2 加勒比海国家協會成員列表

2.1 國家
2.2 地区


3 参考文献
4 参见



定義[编辑]
若依照聯合國地理分區裡的地理亞區來判定，加勒比地區的範圍為加勒比海上的諸島，國家與地區包含安圭拉、安地卡及巴布達、阿魯巴、巴哈馬、巴貝多、博奈爾、聖佑達修斯和荷屬沙巴、英屬維京群島、開曼群島、古巴、古拉索、多米尼克、多明尼加、格瑞那達、瓜德羅普、海地、牙買加、馬提尼克、蒙哲臘、波多黎各、聖巴泰勒米、聖克里斯多福與尼維斯、聖露西亞、法屬聖馬丁、聖文森及格瑞那丁、荷屬聖馬丁、千里達及托巴哥、土克凱可群島、美屬維京群島。
加勒比海国家協會成員列表[编辑]
根据2002年加勒比海国家协会（ACS）的成员国列出所有加勒比海国家：
國家[编辑]

 安地卡及巴布達
 巴哈马
 巴巴多斯
 伯利兹
 哥伦比亚
 哥斯达黎加
 古巴
 多米尼克
 多米尼加
 薩爾瓦多
 格瑞那達
 危地马拉
 圭亚那
 海地
 洪都拉斯
 牙买加
 墨西哥
 尼加拉瓜
 巴拿马
 圣基茨和尼维斯
 圣卢西亚
 聖文森及格瑞那丁
 苏里南
 千里達及托巴哥
 委內瑞拉

地区[编辑]

 阿鲁巴
 安圭拉
 百慕大
 英屬維爾京群島
 开曼群岛
 库拉索
 蒙特塞拉特
 波多黎各
 荷屬聖馬丁
 特克斯和凯科斯群岛
 美屬維爾京群島
 瓜德罗普
 法属圭亚那
 马提尼克

参考文献[编辑]

参见[编辑]

加勒比海
加勒比岛屿列表
北美洲、中美洲、拉丁美洲










查
论
编


世界分區







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







氣候區


熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候







生物分布區


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界















另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府






  這是一个與美洲地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：加勒比地区拉丁美洲隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目自2017年6月扩充中的条目需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目需要從英語維基百科翻譯的條目美洲地理小作品