裁判 (法律)





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年7月30日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


裁判系指裁定和判决二者，为法院对外所为之意思表达（并非意思表示，盖意思表示之用语，指发生私法上效力之意思表达，裁判并非如此）。其中裁定是对诉讼程序问题和某些实体问题所作的一种处理决定，判决是对审理结束的案件作出的裁决。



目录


1 判决

1.1 民事诉讼

1.1.1 种类
1.1.2 效力
1.1.3 救济


1.2 刑事诉讼

1.2.1 救济




2 裁定

2.1 救济


3 裁判方法[1]

3.1 三段论法
3.2 直觉先行





判决[编辑]
判决的内容主要由“主文”、“事实”和“理由”三部分所构成。
民事诉讼[编辑]
种类[编辑]

给付判决、确认判决、形成判决
终局判决、中间判决、中间确认判决
本案判决、非本案判决
全部判决、一部判决
确定判决
无效判决
舍弃判决、认诺判决

效力[编辑]

羁束力
确定力




形式确定力
实质确定力（既判力）




执行力
形成力

救济[编辑]
针对未确定的民事判决，可以上诉救济；如果判决已告确定，则以再审或第三人撤销之诉救济。
刑事诉讼[编辑]
救济[编辑]
针对未确定的刑事判决，可以上诉救济；如果判决已告确定，则以再审或非常上诉救济。
裁定[编辑]
救济[编辑]
裁定之救济，依法律规定可分为三种：抗告、声明不服以及不得声明不服。抗告是向上级、上上级法院（抗告、再抗告法院）救济裁定的方式。声明不服是指虽不得抗告，但可于上诉时将此抗告一并指摘。不得声明不服系指针对该裁定，当事人不得抗告，亦不得于上诉时一并指摘。
裁判方法[1][编辑]
三段论法[编辑]
以三段论法的演绎推理，从理由中推演出结论。
直觉先行[编辑]
先将道理摆在一旁，阅读卷证及当事人辩论后，在脑海里自然产生裁判，再对照法条，以及判例与学说的看法给予理由。即理由必须合乎从直觉而生之结论。且直觉而生的判断，自然而然必会合乎道理。三段论法是脑中裁判后，说服当事人的工具而已。 惟上述的直觉不是恣意，直觉的灵敏度是以丰厚的法学教养为基础，不同于一般仅具浅薄法知识的人的直觉。





规范控制



GND: 4062174-1
NDL: 00569952









^ 杨仁寿，《法学方法论之探索》，105年5月，第1-9页，ISBN 9788880196204。





分类：程序法学规则隐藏分类：自2016年7月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面