社会结构
社会结构是一个在社会学中广泛应用的术语，但是很少有明确的定义，最早的使用应该在20世纪初汉语社会科学的形成时期。在当前的汉语社会科学中，这个模糊的概念仍然被广泛使用，社会结构的本体有社会群体、社会组织、社会制度和社区。广义的讲，它可以指经济、政治、社会等各个领域多方面的结构状况，狭义地讲，在社会学中主要是指社会阶层结构。但是，在欧美社会理论语境中，社会结构常常还在更加抽象的层次上使用，用来指独立于有主动性的人并对人有制约的外部整体环境，经常与“能动性”对立使用。一定意义上，这种对立类似于“社会VS个人”的对立。英国社会学家安东尼·吉登斯在其《社会学》中写道，社会结构是一个重要概念，它指的是我们生活的社会背景不只是事件或行动的随即分类，而是以各具特色的方式被赋予结构或模式。



目录


1 社会结构概念的发展
2 特色
3 影响

3.1 人类学
3.2 社会学
3.3 心理学
3.4 经济学
3.5 操纵学


4 参见



社会结构概念的发展[编辑]
赫伯特·斯宾塞、卡尔·马克思、塔尔科特·帕森斯、尼克拉斯·卢曼等。
特色[编辑]
一般系统论（General System Theory）社会科学中的功能主义（Functionalism）的发展有密切关系，功能主义试图从结构、过程和功能的角度来看，并且企图了解这些组成分子的关系，甚至进一步强调一个文化或社会制度的每个元素再其较大系统中都有特定功能，任何相互依存的分子组合即系统，学者认为系统有以下功能：

次级系统（Subsystems of Components）：任何系统都由两个以上相互关联的分子要素组成。
整体论（Holism）：总体大于分子相加之合，系统本身是个完形的整体，整体具有各个次级系统所无的特性。
开放性（Open System）：系统不能离开而孤立的存在，他会和外在环境交换资讯、资源或讯息以及刺激。
投入转换产出过程（Input-transformation-output Model）：系统和环境形成动态关系，他从环境得到各种投入并加以处理转换，转成系统对环境或其他系统的产出，此一产品又为其他相关系统之投入。
系统界限（System Boundaries）：区隔系统和环境的所在作为系统和环境的过滤机制。
能源不绝（Negative Entropy）：封闭系统因为和环境隔绝，自身的能源一定有消耗殆尽的时候；开放系统相反，因能与环境相通有无故能生生不息永续发展。
动态平衡（Dynamic Equilibrium）：系统因为开放而来的投入转换产出过程，所衍生的变与动，而非乱变与盲动，而是有规律、有秩序的变动，变动中要维持平衡不失合协。
回馈（Feedback）：系统产出对环境的作用以及系统本身的运作讯息要送回系统，当作是一种新的投入俾为必要之修正依据。
层级相连（Hierarchy）：彼此相关的各种系统会形成上下、大小层级不同的层级秩序，彼此之间具有相互之关系。
分工合作（Internal Elaboration）：因应成长系统组织会更加分工与协调。
多元目标（Multiple Goal Seeking）：系统目标可以多元化，由其社会系统是由个人和组织所组成更具多元价值而追求多元目标。
殊途同归（Equifinality of Open System）：系统可以经由多种不同的方法达成相同结果或目标，有时不同的起始条件也会产生一致结果。

影响[编辑]
系统和功能为许多科学提供一个普遍适用的架构。
人类学[编辑]
系统和功能强调每个社会行动,例如婚姻仪式或犯罪惩罚,在整体社会文化中都有其功能,反而有助于社会结构的维系。
社会学[编辑]
美国社会学大师塔尔科特·帕森斯首先采用功能主义和一般系统理论,并且以开放系统研究社会结构,他不但发展一个广大的社会系统架构并将其运用在组织理论上。
心理学[编辑]
完形心理学说明了行为主义,并且把性格是作受环境影响的动态系统,故而整合复杂的社会结构因素。
经济学[编辑]
系统理论的平衡观点是分析经济系统和次级系统的基础,现代经济学以从既往的静态平衡模式,发展成动态平衡的观点。
操纵学[编辑]
从系统理论为基础强调复杂体系中的沟通和资讯流动与吸收,虽然操纵学多应用在机械工程上,然而其反馈、控制和调节却可以应用于生物系统和社会系统,尤其是组织的研究。
参见[编辑]

社会阶层
社会规范





分类：社会系统社会阶层社会制度涌现