義大利文化




豐富多元的義大利文化


義大利文化是指義大利半島與周圍地區形成的文化。從古代到16世紀為止，義大利都是西方文化的核心，也是伊特拉斯坎文明、古羅馬、羅馬天主教、人文主義和文藝復興運動的起源[1]。
在羅馬帝國出現之前，伊特拉斯坎文明和薩姆尼烏姆（Samnium）文化於義大利蓬勃發展。腓尼基人和希臘人在耶穌誕生前幾個世紀開始於義大利建立定居點，特別是成為欣欣向榮的希臘古典文明定居地。義大利南部的希臘遺址或許是世界上最壯觀，也是保存最完好的地方。隨著君士坦丁皇帝於312年開放基督教信仰後，羅馬天主教成為義大利公開和正式的主要宗教，義大利對基督教的發展和西方信仰和道德觀念產生深遠的影響[2] 。
義大利於1088年建立博洛尼亞大學，也是歐洲歷史上第一所大學[3]。其他義大利大學緊隨其後出現，例如義大利南部的色藍諾醫學院（Schola Medica Salernitana）是中世紀歐洲第一所醫學院[4]。這些優秀的學習中心促使文藝復興運動的發展。歐洲文藝復興時期開始於義大利，而義大利的繪畫、雕塑、建築、科學、文學和音樂則是整個歐洲的核心。從巴羅克時期到浪漫主義時期，義大利的文化繼續於歐洲保持領先地位，當繪畫和雕塑的主導地位減弱時，義大利文化在音樂重新建立領先地位。
義大利藝術家在20世紀已經相當具有影響力。他們在1920年代和30年代的現代主義，並繼續在國際當代藝術市場中具有重要地位。第二次世界大戰後，義大利新寫實主義在電影界具有重要影響力，從1960年代開始，義大利建立了一個偉大的電影文化。義大利的設計塑造了戰後世界的面貌，今天義大利時尚和設計無疑具有國際領先地位。西方文明內部和外部的各個方面都出現在義大利半島上，例如基督教信仰、公民社會（如參議院）、哲學、法律[5]、藝術、科學、社會習俗和文化。
義大利直到1861年統一之前並不存在於世界上，因此在歷史上曾經存在於義大利半島的政體、傳統及藝術活動都被歸屬在義大利之下。雖然這些地區的政治及社會制度是獨立運作，義大利在歷史及文化上的遺產仍然是相當巨大的。。歌劇和音樂是義大利文化中聞名於世的部分，義大利料理和食品通常被認為是世界上最受歡迎的文化之一[6]，電影（如甜蜜生活、美麗人生與黃昏三飆客等經典影片），藝術和時尚文化（米蘭為世界時尚之都）也都舉世聞名。
義大利是擁有聯合國教科文組織世界遺產最多的國家（53個）[7]，義大利擁有世界上最偉大藝術品的半數[8]，義大利全國估計有100,000個任何形式的紀念物（博物館、宮殿、建築物、雕像、教堂、藝術畫廊、別墅、噴泉、歷史建築與考古遺跡[9]。



目录


1 視覺藝術
2 文學
3 戲劇
4 科學
5 音樂
6 建築

6.1 從古典到哥德風格
6.2 文藝復興至現代
6.3 宮殿
6.4 花園


7 電影
8 體育
9 時裝
10 設計
11 料理
12 語言

12.1 義大利語
12.2 方言


13 教育
14 政治
15 參考資料
16 外部連結



視覺藝術[编辑]
主条目：義大利繪畫和義大利雕刻




4位著名義大利繪畫家，分別是李奧納多·達·文西、米開朗基羅、提香與豐塔納（Lavinia Fontana）


義大利的繪畫傳統特色為溫暖的色調及光線，例如卡拉瓦喬及提香的作品，並呈現出宗教信仰的主題。從羅馬式藝術及哥德式藝術開始，經過文藝復興及巴洛克時期的數百年間，義大利繪畫都代表著歐洲繪畫的最高水準。這些時期著名的藝術家包括米開朗基羅、李奧納多·達·文西、桑德羅·波提切利、提香、多那太羅、卡拉瓦喬、弗拉·安基利科（Fra Angelico）、拉斐爾及濟安·貝尼尼等人。在這之後，因為受到許多外來政權的侵略，導致義大利藝術在歐洲的地位日漸衰弱。直到20世紀，未來主義代表人翁貝特·薄丘尼（Umberto Boccion）與賈科莫·巴拉（Giacomo Balla）的畫作才讓義大利的繪畫再度引導世界的潮流。在未來主義之後，喬治·德·基里科的抽象畫對於後來的超現實主義畫家產生巨大的影響。
文學[编辑]
主条目：義大利文學




4位著名的義大利文學家，由左上方順時鐘分向分別是: 尼可罗·马基亚维利、但丁·阿利吉耶里、卡洛·哥爾多尼（Carlo Goldoni）與弗朗切斯科·彼特拉克


現代的義大利語是奠基於佛羅倫斯詩人但丁·阿利吉耶里，他的著名作品《神曲》被認為是中古时代歐洲最出色的文學作品。義大利歷史上擁有許多著名的文學家，例如喬萬尼·薄伽丘、（Giacomo Leopardi）、曼左尼（Alessandro Manzoni）、塔索（Torquato Tasso）、阿里奧斯托及弗朗西斯克·彼特拉克（以十四行詩而聞名）等。焦爾達諾·布魯諾、馬斯里奧·菲奇諾（Marsilio Ficino）、尼可罗·马基亚维利及維柯（Giambattista Vico）都是義大利傑出的哲學家。現代義大利文學家也多次獲得諾貝爾文學獎的肯定，包括國家詩人焦蘇埃·卡爾杜奇於1906年獲獎、自然主義作家格拉齊亞·黛萊達於1926年獲獎、小說家路伊吉·皮蘭德婁於1934年獲獎、詩人薩瓦多爾·誇西莫多於1959年獲獎及埃烏傑尼奧·蒙塔萊於1975年獲獎，劇作家達里奧·福則於1997年獲獎[10]。
戲劇[编辑]
主条目：義大利戲劇
義大利的戲劇可以追溯至古羅馬時代，並廣泛的受到希臘的影響，許多作品都是由希臘戲劇所翻譯改編的。許多普勞圖斯的喜劇作品是由米南德的作品改編的。一種即興劇－藝術喜劇在16世紀及18世紀初開始發展，並存在至今。巡迴演出的劇團會設立一個露天舞台，表演雜技、特技與幕表戲（Canovaccio），這是一種擁有固定角色及粗略的劇情大綱的喜劇，演出全由演員自己即興發揮。
科學[编辑]
主条目：義大利科學




四位著名的義大利科學家，由左上方順時鐘分向分別是: 亞歷山德羅·伏打、伽利略·伽利萊、古列爾莫·馬可尼與恩里科·費米


義大利在歷史上擁有許多著名的科學家。李奧納多·達·文西對於許多領域都有重要的貢獻，包括藝術、生物及工藝。伽利略·伽利萊是一位數學家、天文學家及物理學家，在科學革命中扮演重要的角色。伽利略對於望遠鏡的改良及天文觀測有重要的貢獻，他也支持哥白尼所提出的主張。物理學家恩里科·費米是1938年的諾貝爾物理獎得主[11]，他率領他的團隊負責設計建造世界首座持續鏈式裂變的核反應爐，並對許多科學領域作出貢獻，包括量子論在內。
義大利其他著名的科學家包括喬凡尼·多美尼科·卡西尼（發現許多新的太陽系天體及現象）及發明電池的亞歷山德羅·伏打。著名的數學家包括約瑟夫·拉格朗日、斐波那契及卡爾達諾（代表作為《Ars Magna》）。醫生馬爾皮齊（Marcello Malpighi）則是顯微解剖學的奠基人。生物學家史帕朗札尼（Lazzaro Spallanzani）是實驗生物學的奠基者，對於人體機能、動物繁殖及細胞研究有巨大的貢獻。科學家卡米洛·高爾基對於神經系統研究有許多重要貢獻，包括發現高爾基體，並獲得1906年諾貝爾生理學或醫學獎[12]。他的發現則對神經元學說理論有關鍵性的貢獻。古列爾莫·馬可尼則因為對無線電的發展作出巨大貢獻而獲得1909年的諾貝爾物理獎。[13]
音樂[编辑]
主条目：義大利音樂




四位著名的義大利音樂家、作曲家與歌手，由左上方順時鐘分向分別是: 朱塞佩·威爾第、安東尼奧·韋瓦第、盧奇亞諾·帕華洛帝與賈科莫·普契尼


從民俗音樂到古典音樂，音樂在義大利文化中扮演一個重要的角色。義大利許多古典音樂的傳統都是由戲劇發展而來的。義大利也經常被視為歌劇的發源地[14]。義大利語歌劇被認為奠基於1600年代早期的威尼斯與曼托瓦等地[14]。古典音樂所使用的樂器，包括小提琴及鋼琴都是由義大利人發明的。許多廣泛使用的古典音樂形式，例如交響曲、協奏曲及奏鳴曲等都可以追溯至16至17世紀時期的義大利音樂。
義大利曾經醞育出許多著名的作曲家，包括文藝復興時代作曲家喬瓦尼·皮耶路易吉·達·帕萊斯特里納及克勞迪奧·蒙台威爾第；巴洛克時代作曲家亞歷山德羅·斯卡拉蒂、阿爾坎傑羅·科雷利及安東尼奧·韋瓦第；古典時期作曲家尼可羅·帕格尼尼及喬奇諾·羅西尼；浪漫主義作曲家朱塞佩·威爾第及賈科莫·普契尼。現代義大利作曲家盧西亞諾·貝里奧及路易吉·諾諾對於實驗音樂及電子音樂的發展貢獻良多。古典音樂在義大利相當興盛，歷史上有許多歌劇院設立在此，例如米蘭的斯卡拉大劇院與那不勒斯的聖卡爾洛劇院。鋼琴家毛利齊奧·波里尼及20世紀著名男高音盧奇亞諾·帕華洛帝也都是20世紀重要的音樂家，顯示出義大利多元的音樂文化。
爵士樂在1920年被引進義大利，並受到義大利人異常強烈的支持，既使在法西斯主義盛行（採取反美文化政策）時仍受到人民的歡迎。直到今日，義大利仍然擁有許多著名的爵士樂中心，包括米蘭、羅馬及西西里島等。義大利也是1970年代前衛搖滾浪潮的發源地之一。每年舉辦的聖雷莫音樂節（ Sanremo Music Festival）是義大利流行音樂的重要盛事，它是受到歐洲歌唱大賽的鼓舞而成立的。歌手米娜（Mina Anna Mazzini）、古典音樂家安德烈·波伽利、歌手蘿拉·普西妮及艾羅斯·拉瑪佐第也都受到國際上廣泛的讚譽。
建築[编辑]
主条目：義大利建築




錫耶納的田野廣場是義大利中世紀建築的經典代表


義大利悠久的歷史上出現過許多不同的建築風格，從古典羅馬與希臘、哥德式、文藝復興、巴洛克、新古典主義、新藝術風格到現代。包含幾個國家著名的建築，例如萬神殿、鬥獸場、比薩斜塔、田野廣場、米蘭主教座堂、聖母百花聖殿、威尼托的帕拉第奧式別墅（Ville palladiane）、聖母大殿、奧爾別墅（Villa Olmo）與皮埃利大廈（Pirelli Tower ）。義大利擁有許多著名建築師，有一些甚至改變建築的發展歷史，例如安德烈亞·帕拉弟奧 （創造帕拉弟奧主義）、菲利波·布魯內萊斯基、濟安·貝尼尼與倫佐·皮亞諾。
從古典到哥德風格[编辑]




羅馬競技場


義大利建築開始於古希臘、古羅馬與伊特拉斯坎文明，這兩個文明建造寺廟、教堂、圓柱、廣場、宮殿、高架渠、牆和公共澡堂[15]。羅馬建築對於義大利與西方世界產生巨大的影響。由於羅馬帝國擴展到相當廣大的領域，其中包括許多城市化地區。羅馬工程師為了配合公民來開發方法可以大規模發展，包括使用混凝土。大規模的建築物，例如萬神殿與鬥獸場不可能使用之前的技術來建造。雖然混凝土早在1,000年前就在近東地區被發明出來了，但是羅馬人善於利用材料的強度及低廉的成本，將它的使用範圍從城寨擴展到最令人印象深刻的建築物與古蹟[16]。在羅馬建築中，城牆的核心覆蓋著石膏、磚、石或大理石貼面，並有彩繪裝飾與鍍金的雕塑，展現出令人眼花繚亂的權力與財富[16]。
哥德式建築在義大利出現於12世紀，但直到13世紀之前並沒有成熟到成為獨特的風格，部分原因是地理因素所造成。由於其相對晚熟，受到拜占庭與古典藝術風格的影響，所以磚（而不是石頭）是最常見的建築材料與最常見的大理石裝飾材料，義大利哥德式建築存在獨有的特點，有別於它的發源地法國以及其他歐洲國家的發展方向。
尤其是大膽的建築風格與創新技術很少出現在法國的哥德式教堂上。除了米蘭主教座堂（它是義大利人、法國人與德國人共同合作一個世紀的產物）以外，很少有義大利教堂注重縱向發展、匯集成群的軸心、華麗的花紋與複雜的拱肋﹝vault rib﹞ 這些哥德式建築出現在歐洲其他地方的特徵。著名的範例包括義大利哥德式建築聖十字聖殿、奧爾維耶托主教座堂與錫耶納主教座堂，它們獨特華麗的外觀設計是顯而易見的[17]。
文藝復興至現代[编辑]




米蘭的埃馬努埃萊二世長廊，是義大利首個使用鋼鐵建造的建築，被認為是世界上最古老的購物長廊


15世紀的義大利處於文藝復興時期，特別是佛羅倫斯。新的建築風格在佛羅倫斯出現，與從羅馬式建築風格中緩慢演化出哥德式風格相異，建築師從過去的「黃金時代」中獲得靈感。古代建築結構的學術方法被重新學習。
古代建築遺蹟，特別是在羅馬，仍然顯示出古典風格，為藝術家提供了靈感，哲學當時也朝向古典風格發展。
義大利則成為主要的歐洲中心的巴羅克式，不同的巴羅克式建築風格紛紛出現，特別是在西西里島 （參見西西里巴羅克風格） 。新古典主義風格的建築在18世紀和19世紀開始出現在羅馬、米蘭、杜林與義大利各地。19世紀也出現一些相當大的義大利建築，包括米蘭的埃馬努埃萊二世長廊，它是世界最古老的購物長廊，影響到其他建築，例如那不勒斯翁貝托長廊、倫敦的伯靈頓拱廊（Burlington Arcade）與聖彼得堡的長廊。




羅馬的特萊維噴泉是巴洛克風格的經典代表


義大利在20世紀也進行幾個重大工程，新藝術建築風格開始出現，在義大利則被稱為「自由」建築。理性-法西斯主義在法西斯時代持續發展，一直持續到1940年代。義大利在1921年建立了世界上第一條高速公路連結米蘭與瓦雷澤之間，而菲亞特的靈格托在當時是世界上最大的汽車製造廠[18][19]。幾棟摩天大樓在1950年代與1960年代出現在全國各地，例如著名的皮雷利大廈與托雷維拉斯加塔。義大利在21世紀最顯著的建築物是羅鎮的米蘭國際展覽館（位於米蘭附近，是歐洲最大與最重要的展覽中心之一[20][21][22] ）。而2015年世界博覽會也將在米蘭舉行[23]，其中三棟新的摩天大樓為lo storto、il curvo與il diritto[24][25]，它們將由外國建築師，如扎哈·哈迪德、磯崎新與丹尼爾·利貝甚金德來設計[24]。這也將是一個計畫或城市重劃，被稱為“城市生活“，在米蘭的西北部建造新的行人專用區、公園、綠地、湖泊與水道[26][27]。
宮殿[编辑]




卡塞塔宮（Palace of Caserta）的花園，它在1996年被列入世界遺產，被認為是壯麗巴洛克藝術的天鵝之歌[28]


義大利在各個城市擁有許多不同風格的宮殿（主要是羅馬、佛羅倫斯、威尼斯、米蘭、杜林、博洛尼亞與那不勒斯），各式各樣不同的風格的宮殿建立在此，包括古羅馬建築、拜占庭、羅曼式建築、中古時代建築、哥德式建築到文藝復興時期建築、巴洛克建築、洛可可建築、新古典風格建築及法西斯主義建築等。「Palazzo」這個名詞在義大利更廣泛地使用，比起英語「palace」。宮殿在義大利是一些具有野心的建築師所設計的宏偉建築，是一個家庭或一些著名機構的總部，甚至是英國所謂的「公寓大樓」或居所。在威尼斯，大部分宮殿被稱為“Ca“，這是“Casa“ 的簡寫，在義大利意思是「房子」，例如佩薩羅宮及雷佐尼可宮。
義大利著名宮殿包括斯帕達宮（Palazzo Spada）、拉特蘭宮（Lateran Palace）、圭里納萊宮（Quirinal Palace）、舊宮、彼提宮、卡塞塔宮（Palace of Caserta）、杜林王宮、卡波迪蒙特宮（Palace of Capodimonte）、那不勒斯王宮、利塔宮（Palazzo Litta）、得特宮﹝Palazzo del Te﹞、黃金宮、 福斯卡里宮（Palazzo Foscari）、總督宮及雷佐尼可宮等。




伊斯特別墅（Villa d'Este）


花園[编辑]
主条目：義大利式花園
義大利有一些別墅擁有著名的花園，其中大部分採用義大利式花園（Giardino all'italiana）設計，例如那些伊斯特別墅（Villa d'Este）。他們設計的原則是完美的幾何形狀及對稱性，展現淩駕於自然界的壯觀秩序。義大利式花園受到羅馬式花園和義大利文藝復興式花園的影響，並且已經被歐洲其他家族仿效長達數百年。
義大利文藝復興式花園出現在15世紀後期的羅馬及佛羅倫斯別墅。靈感來自古典思想中的秩序及美麗，他們的目的是要提供一個超越花園及自然風光的愉快觀點，為了省思以及享受花園本身的景色、聲音及氣味。
電影[编辑]
主条目：義大利電影




義大利著名電影導演費德里柯·費里尼對電影發展的影響極為深遠


義大利電影歷史起始於盧米埃兄弟公開播放電影幾個月之後，而首部義大利電影長度只有幾秒鐘，當時是為了祝福教宗良十三世而拍攝的。義大利電影工業於1903年至1908年間誕生，當時陸續有3間電影公司成立。而其他電影公司隨之在米蘭及那不勒斯等地出現。早期的電影公司很快的製作出相當水準的電影作品，並將影響力擴展到國外。墨索里尼在第二次世界大戰期間於羅馬設立電影城市（Cinecittà）製片場，企圖利用電影來進行政治宣傳[29]。
在第二次世界大戰結束後，義大利電影廣泛的輸出到世界各地，直到1980年代才逐漸式微。這個時期的知名導演包括費德里柯·費里尼、維多里奧·狄西嘉、皮埃爾·保羅·帕索里尼、塞吉歐·李昂尼、米開朗基羅·安東尼奧尼及達理歐·柯金圖（Dario Argento）等人。《大路》、《單車失竊記》、《黃昏三鏢客》等電影都是電影史上的經典代表。不過近年來義大利電影在美國電影界的發展並未獲得很多注目，例如羅貝托·貝尼尼自導自演的《美麗人生》及馬西莫·特洛依西（Massimo Troisi）的《郵差》，但是義大利目前也是獲得奧斯卡最佳外語片獎次數最多的國家[30]。
體育[编辑]
主条目：義大利體育




瓦伦蒂诺·罗西曾獲得9次世界摩托車錦標賽的年度冠軍，被認為是史上最出色的機車賽車手之一


足球是意大利的第一運動，此外籃球、排球、擊劍、水球、橄欖球、冰上曲棍球（主要盛行於米蘭、特倫托自治省及威尼托地區）、直排式溜冰、賽車及自行車競速在義大利亦相當受到歡迎。而義大利北部地區對於冬季運動更加喜愛，並曾經舉辦過許多國際賽事及冬季奧運（杜林曾在2006年舉辦過第10屆冬季奧運[31]）。而傳統節慶也經常與體育活動互相結合，例如錫耶納的賽馬節與9月第1個禮拜日在威尼斯舉行的貢多拉划船競賽。古羅馬時代的角鬥士會在羅馬競技場進行競技，而現代羅馬的羅馬奧林匹克體育場也會舉辦足球比賽。
足球是義大利最受歡迎的團隊運動，在國際球壇素以頑強的防守見長，而義大利足球甲級聯賽也是世界上最著名的足球聯盟之一，彙集眾多豪門俱樂部與頂級球星，享有「小世界盃」的美譽。義大利國家足球隊曾4次奪得世界盃足球賽冠軍，分別是1934年、1938年、1982年及2006年[32]，奪冠次數位居世界第2，僅次於巴西的5次。義大利在國際足球總會的國際足總世界排名也曾高居世界第1位，雖然在2010年7月僅排名在世界第11位[33]。除此之外，意甲联盟的AC米蘭隊，祖雲達斯隊以及國際米蘭隊在世界範圍內擁有大量支持者，其中AC米蘭隊曾經七次捧得歐洲冠軍聯賽的冠軍獎盃，國際米蘭隊和祖雲達斯隊亦分別三次以及兩次捧杯。
板球在義大利也逐漸受到歡迎，義大利國家板球隊是由義大利板球聯盟（Federazione Cricket Italiana）所管理，目前在國際板球理事會（International Cricket Council）的世界排名為27位，在歐洲則名列第5位。義大利亦曾經於1934年及1990年2度主辦世界盃足球賽，並在1960年由羅馬主辦過第17屆奧林匹克運動會[34]。
時裝[编辑]
主条目：義大利時裝




范倫鐵諾服飾


義大利時裝發展擁有悠久的歷史，被認為是世界上最重要的地區之一，與法國時裝，美國時裝，英國及日本時裝並列。米蘭、佛羅倫斯和羅馬是義大利的主要時裝之都。然而，那不勒斯、杜林、威尼斯、博洛尼亞、熱那亞和維琴察則是其他的時裝中心。根據2009年全球語言監測（Global Language Monitor）的數據顯示，米蘭被認為是世界上真正的時裝之都，甚至超越其他國際城市，例如紐約、巴黎、倫敦與東京，羅馬則名列第4位[35]。義大利主要的時裝品牌被視為最優秀的時裝公司之一的世界，例如Gucci、Prada、Versace、Valentino、 Armani、Dolce & Gabbana、Missoni、Fendi、Moschino、Max Mara與Ferragamo等。此外，時裝雜誌《義大利時尚》被認為是世界上最重要和最負盛名的時裝雜誌[36]。
設計[编辑]
主条目：義大利設計
義大利在設計領域的表現相當出色，特別是室內設計、建築設計、工業設計與城市設計。義大利也培養出一些著名的傢俱設計師，例如吉奧·彭蒂（Giò Ponti）與埃托雷·索特薩斯（Ettore Sottsass）。一些義大利語名詞，例如Bel Disegno與Linea Italiana也成為傢俱設計的用語[37]。義大利家用電器及傢俱的經典範例，包括金章的洗衣機與冰箱[38]、Atrium的「新聲」沙發[38]與埃托雷·索特薩斯後現代的書架（受到美國歌手鮑勃·迪倫的歌曲孟菲斯藍調的啟發[38]）。米蘭與杜林目前在建築設計與工業設計方面位居國內領先地位。義大利最大的設計展示中心米蘭國際展覽館也位於米蘭附近，它也是歐洲最大也是最重要的工業設計展覽中心之一[39]。米蘭還舉辦過大型設計及建築相關活動，例如Fuori Salone和Salone del Mobile，許多設計師也居住在此，例如布魯諾·莫那（Bruno Munari）、盧齊歐·封塔納、恩里科·卡斯泰拉尼（Enrico Castellani）與皮耶羅·曼佐尼（Piero Manzoni）[40]。
料理[编辑]
主条目：義大利菜




傳統的義大利比薩餅


義大利的飲食文化受到幾個世紀的政治及社會改變的影響，歷史可以追溯至4世紀。新大陸的發現對於義大利料理產生重大的影響，一些蔬菜因此可以取得，其中包括蕃茄、馬鈴薯、玉米及辣椒。不過現代義大利料理的核心架構直到18世紀後才逐漸發展出來[41]。
許多義大利料理及成分因不同的區域而有所變化。但是許多區域性的料理逐漸散播到國外，因此產生不同的變化。起司與葡萄酒是義大利料理重要的一環，並隨著不同的變化及葡萄酒定級規則（Denominazione di Origine Controllat）在不同的地區及國家扮演不同的角色。咖啡（特別是濃縮咖啡）在義大利飲食文化中扮演非常重要的角色。比薩餅、意式麵食及調味飯都是聞名世界各地的義大利料理。
語言[编辑]




義大利語使用地區分布圖。深藍色為官方語言地區，綠色為廣泛居民使用地區，淡藍色為部份居民使用地區


義大利語[编辑]
主条目：義大利語和義大利語歷史
義大利的官方語言是義大利語。民族語估計，義大利大約有5500萬人使用這種語言，其他國家則有670萬人使用義大利語[42]。然而世界各地使用義大利語當作第二語言或文化語言則有1億2000萬至1億5000萬人[43]。
義大利語在義大利統一完成後開始改變，以佛羅倫斯各種托斯卡納語為基礎，有些介於南方的義大利-達爾馬提亞語與加洛羅曼語（Gallo-Romance languages）北義大利語之間。義大利語的發展也受到了民族大遷徙時傳入的日爾曼語影響。
不像大多數其他的羅曼語，義大利語保留了存在於拉丁語中的短和長子音。義大利語就像大多數羅曼語中，重音是獨特的。在羅曼語系中，義大利語的詞彙被認為是最接近拉丁語[44]。
方言[编辑]
主条目：義大利方言和義大利語言列表
義大利全國各地擁有許多方言，有一些義大利人並不會講義大利語[45]。但是國民教育體系的建立，導致講遍布全國各地的語言變化減少。標準化在1950年代和60年代由於經濟成長及傳播媒介和電視崛起（國家廣播公司幫助標準義大利語的形成）。
少數民族語言包括阿爾巴尼亞語、加泰隆尼亞語、克羅埃西亞語、法蘭克-普羅旺斯語、法語、弗留利語、德語、希臘語、拉登語、奧克語、薩丁尼亞語和斯洛維尼亞語。1999年頒布的一項法律承認這12種少數語言的存在，且對他們進行保護。

教育[编辑]
主条目：意大利教育




高等師範學院（Scuola Normale Superiore di Pisa），也是比薩大學的一部份


義大利的公共教育是免費的，義務教育則從6-14歲[46]，小學教育為5年，中學教育則為8年，並分為第一階段（初級中學）和第二階段（高級中學） 。義大利擁有高水準的公共教育，超過了其他一樣發達的國家，例如英國及德國[47] 。義大利也擁有公共及私人的教育系統。
據美國國家科學指標（1981年-2002年）一個由研究服務團隊製作，包含90多個國家輸出和論文統計的數據庫顯示，義大利的科學論文（在許多論文當中，至少有一位作者是來自義大利）、空間科學(太空科學) （世界上9.75％的論文是從義大利來的）、數學（數量佔世界上論文的5.51％） 計算機科學、神經科學與物理輸出都高於平均水平;最低則是社會科學、心理學、精神病學、經濟學與商業論文的產出，不過仍略高於世界平均水平[48]。




瓦倫蒂諾城堡，位於杜林理工大學校園內


義大利擁有各式各樣的大學，學院和院校。米蘭的博科尼大學在華爾街日報的國際排名中名列世界前20名最佳商學院 ，特別是工商管理碩士學程。在2007年根據大型跨國公司招聘偏愛的畢業生排行榜名列世界第17位[49]。此外，福布斯在金錢價值排行榜中將博科尼大學名列世界第1[50]。2008年5月，博科尼在金融時報執行教育排名榜中，超越一些全球頂尖商學院，名列歐洲第5位，世界第15位[51]。
義大利其他一流大學及理工學院包括：杜林理工大學、米蘭理工大學（在2009年被評選為在世界最佳科技大學排行中名列第57名[52]。從2008年第63位上升6個名次。義大利在2009年將該校是義大利最好的大學，參考指標包括科學生產力、對外國學生吸引力以及其他等方面[53]）、羅馬大學（在2005年名列歐洲第33佳的大學[54]，歐洲50所和世界150所最好的大學之一）與米蘭大學（其研究和教學活動，發展了多年，並且已經獲得重要的國際讚譽。米蘭大學是歐洲研究型大學聯盟唯一的義大利大學 ，該聯盟擁有20所著名的研究密集型歐洲大學。它也在萊頓排名中名列義大利第1與歐洲第7） 。
義大利和西方世界最古老的大學是波隆納大學[55]。根據2009年泰晤士高等教育-QS世界大學排名的報導，波隆納大學是唯一一所名列世界大學前200大的義大利大學。帕多瓦大學（Università degli Studi di Padova）也仍然是歐洲最古老的大學之一，該校成立於1222年。
政治[编辑]
主条目：義大利政治




奎里纳尔宫是義大利總統的官邸


義大利現行憲法於1947年12月22日由立憲大會通過。憲法規定義大利是一個建立在勞動基礎上的民主共和國。議會是最高立法和監督機構，採用兩院制議會形式，由共和國參議院和眾議院組成。兩院權力相等，可各自通過決議，但兩院決議相互關聯。參、眾兩院分別有315個和630個席位，參、眾議員均由普選產生（義大利公民年滿18歲即可享有選舉權，但年滿25方可有權參選議員[56]），兩院議員任期5年。憲法法院主要是檢查和監督法律條文是否符合憲法，由15名法官組成，任期9年，不得兼職，享有豁免權。此外，還依次設有地方調解法官、初審法院（輕罪）、法庭、初審法院（負責民事和刑事案件）、上訴法院、審計院（主管公共帳目及養老金）等。[57]
現任的義大利總統是喬治·納波利塔諾，美國總統巴拉克·歐巴馬曾如此形容他：「就像一些人所稱讚的一樣，不僅因為他長期為民服務，也因為他為人正直及高尚。我只想要確認我聽到每件關於他的傳聞是真實的。他是一位特別的紳士，這個國家偉大的領導者。事實上他是如此親切的東道主，讓我們全部都非常感激。」
前任義大利總理西爾維奧·貝盧斯科尼，他的資產淨值為94億美元，也是歐洲及西方世界最富有的政府領導人。
義大利總統每七年由議會選舉選出，象徵義大利，而且背負許多義大利國王賦予的責任。義大利總統可以任命立法院的人事，是司法院的首長，也是義大利軍隊的總指揮官。義大利總統可以任命義大利總理，而總理則可以任命其他部長的人事。
參考資料[编辑]


^ Landau, Sarah. Renaissance (1300s-1600s). Department of Fine Arts New York University. Web. 25 Sep. 2011.
^ Woodhead, Linda. An introduction to Christianity. Cambridge University Press, 2004. p. 43-44. Web. 22 Sep. 2011.
^ Spielvogel, Jackson J. Western Civilization: Volume I: A Brief History. Cengage Learning, 2010. p. 186. Web. 22 Sep. 2011.
^ Windsor, Laura Lynn. Women in medicine: an encyclopedia. ABC-CLIO, 2002. p. 202. Web. 27 Sep. 2011.
^ "Roman law." Encyclopædia Britannica Online, 2011. Web. 25 Sep. 2011.
^ Mariani, John F. How Italian Food Conquered the World. Palgrave Macmillan, 2011. p. 15. Web. 25 Sep. 2011.
^ [1] UNESCO World Heritage Centre. Web. 09 Jul. 2017.
^ Abbot, Charles. Italy. Morellini Editore, 2006. p. 101. Web. 24 Sep. 2011.
^ Eyewitness Travel (2005), pg. 19
^ All Nobel Laureates in Literature. 
^ The Nobel Prize in Physics 1938. Nobel Foundation. [2008-10-09]. 
^ The Nobel Prize in Physiology or Medicine 1906. Nobel Foundation. [2007-07-28]. 
^ The Nobel Prize in Physics 1909. Nobel Foundation. [2008-10-09]. 
^ 14.0 14.1 Kimbell, David R. B. Italian Opera - Google Books. Books.google.co.uk. 1994-04-29 [2009-12-20]. ISBN 9780521466431. 
^ Roman Architecture. Unrv.com. 2006-10-08 [2009-10-27]. 
^ 16.0 16.1 Janson, p. 160
^ Gothic Art And Architecture
^ http://www.lifeinitaly.com/italian-cars/fiat-history.asp
^ http://www.italian-architecture.info/TU/TU.htm
^ http://www.aboutmilan.com/economy-of-milan.html
^ http://www.milanomet.it/en/sistema-espositivo/fiera-milano.html
^ http://hiqnet.harmanpro.com/news.php?id=22
^ http://www.italymag.co.uk/italy/lombardy/milan-host-expo-2015
^ 24.0 24.1 http://italy.dailyre.info/index.php?r=post/show&id=118744
^ http://www.propertyeu.info/index-newsletter/impregilo-to-make-an-offer-for-milans-city-life-contract/
^ http://www.aboutmilan.com/expo-2015/projects-and-initiatives.html
^ http://www.designrevolution.org/milan-world-expo-2015-feeding-planet-energy-life
^ Unesco site evaluation.
^ The Cinema Under Mussolini
^ The Official Academy Awards Database
^ Official site 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-03-15.
^ Fédération Internationale de Football Association
^ 2010年7月國際足協男子足球世界排名
^ Olympic Games Official website
^ The Global Language Monitor » Fashion. Languagemonitor.com. 2009-07-20 [2009-10-27]. （原始内容存档于2009-11-01）. 
^ Your modeling career: you don't have ... - Google Books
^ Miller (2005) p.486
^ 38.0 38.1 38.2 Insight Guides (2004) p.220
^ Design City Milan. Wiley. [2010-01-03]. 
^ Frieze Magazine | Archive | Milan and Turin. Frieze.com. [2010-01-03]. （原始内容存档于2010-01-10）. 
^ Del Conte, 11–21.
^ Ethnologue report for language code:ita (Italy) - Gordon, Raymond G., Jr. (ed.), 2005. Ethnologue: Languages of the World, Fifteenth edition. Dallas, Tex.: SIL International. Online version
^ Italian Language: Geographic Distribution Discovery Media Retrieved 2010-05-16
^ Grimes, Barbara F. Barbara F. Grimes, 编. Ethnologue: Languages of the World. Consulting Editors: Richard S. Pittman & Joseph E. Grimes thirteenth. Dallas, Texas: Summer Institute of Linguistics, Academic Pub. October 1996. ISBN 1-55671-026-7. 
^ Italian language - Britannica Online Encyclopedia. Britannica.com. 2008-11-03 [2009-11-19]. 
^ The Education System in Italy. Spainexchange.com. [2009-11-19]. （原始内容存档于2009-11-04）. 
^ untitled
^ Nancy Imelda Schafer, ISI. SCI-BYTES: Science in Italy, 1998-2002. In-cites.com. [2010-01-27]. 
^ Conferenze, ospiti, news ed eventi legati agli MBA della SDA Bocconi | MBA SDA Bocconi
^ Gatech :: OIE :: GT Study Abroad Programs
^ Sda Bocconi supera London Business School - ViviMilano 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-09-24.
^ Politecnico di milano. Top Universities. [2009-10-27]. 
^ Vision Forum Web Site. Visionwebsite.eu. [27 October 2009]. 
^ Top 100 European Universities. Arwu.org. [2009-10-27]. （原始内容存档于2008-04-30）. 
^ Università di Bologna (oldest university in the world). Virtual Globetrotting. 2006-10-27 [2009-10-27]. 
^ 澳際® 學府檢索 義大利
^ 中國人大網www.npc.gov.cn 吳邦國委員長>>外事工作>>出訪和國際會議關於義大利議會


外部連結[编辑]

Leonardo, Michelangelo and Fine Italian Crafts are just example of the Italian Culture.









查
论
编


欧洲各国家和地区文化






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：義大利文化隐藏分类：Webarchive模板wayback链接