萌擬人化






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。（2015年2月26日） 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 







本条目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。（2015年2月26日） 
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。 







本条目需要补充更多来源。（2015年4月1日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 















日語寫法


日語原文
萌え擬人化


假名
もえぎじんか


平文式罗马字
moe gijinka






維基娘──維基百科的擬人化美少女，為日本維基人Kasuga所繪。






香港的角色扮演者向映晴實體化扮演（cosplay）維基娘






河城荷取藍本版本綠壩娘Cosplay（左）與維基娘Cosplay


萌擬人化是擬人化的一種形式，指對非人類的對象擬人化、並將受仿對象的特點加入萌的元素。或是藉Cosplay行為把該等角色扮演出來；屬於二次創作的其中一種手法。



目录


1 擬人化角色的技術和用處
2 常見類型和例子

2.1 動物
2.2 軍事武器
2.3 國家或地區
2.4 電腦軟體
2.5 網站
2.6 交通工具
2.7 土木基建


3 娘化
4 比較特殊的類型和例子
5 擬人化Cosplay
6 參見
7 備註
8 參考資料
9 外部連結



擬人化角色的技術和用處[编辑]
擬人化概念與擬人化角色之創立，旨在從人類的角度出發，把商品／事物給模擬或演化成人形（或類人形）或其他具有智慧的形體，甚至從該商品／事物之機能、特性、傳奇等成份元素經擬人化手法轉繹和取其一些關鍵元素作處境翻譯並設入該擬人化角色當中，給予人們對該商品／事物一份親切感和耳目一新的感覺，幫助加深人們對該其之直接印象，以收增強宣傳該商品／事物或其引申意識思想等之效。
由於擬人化的變繹手法細節變數無窮，加上有額外加工改造擬人化角色以表達另類訊息的可能，不同手筆、不同時期、不同情況對某商品／事物的擬人化效果也就不盡相同。以商品／事物擬人化設計的構思來說，大致可分為兩類：

「完全擬人化設計」，即誇張商品／事物，運用其本身之特徵和造型結構作擬人化設計的表現。
「非完全擬人化設計」（或稱「半擬人化設計」），即在商品／事物上另加上與其有關／局部有關／無關的手、足、頭、身軀、配件等作為擬人化設計的特徵元素。

以上兩種擬人化設計塑造手法，使商品／事物富有人情味和個性化。再通過各種可行的表達／呈視形式（文字、漫畫、動畫、遊戲或Cosplay等）來強調商品／事物的特徵，把其動作、言語與該商品／事物本身直接聯繫起來，凸顯宣傳效果。[1]
常見類型和例子[编辑]




「Meido」，在4chan/jp/板上的「清潔工」（Janitor，負責刪除違反規則信息而不是管理員的用户）的擬人化。


萌擬人化手法常見的類型以藍本和例子來分：
動物[编辑]

以家畜野獸為本畫出來的美少女，一種是身上帶有動物特徵，甚至連性格也類似，最常見的是貓耳獸娘（貓娘）。另一種是穿套頭動物裝（Fursuit），這類適合偏好毛絨玩具的族群。

軍事武器[编辑]

以軍事武器為本畫出來的美少女，称為兵器娘，如網頁遊戲《少女兵器》等，又称为军武娘。通常是美少女穿着代表兵器的铠甲。除了现实中出现的军武外，机动战士系列的MS也是创作题材的大宗。
一類以現實中存在過的大型軍事載具為主，因太平洋戰爭的緣故，日本帝國的戰機、軍艦題材作品很受歡迎，以軍艦為題材的代表如漫畫《鋼鐵少女》、動漫《蒼藍鋼鐵戰艦》和網頁遊戲《艦隊收藏》等，這類型的通稱「艦娘」，亦有槍械擬人化為題材的漫畫《槍械少女！！》。另外德軍的虎式坦克也有創作，甚至有製作成模型玩具。
還有因高达等擬真機器人動畫流行而出現的MS美少女，特徵通常是頭上戴MS頭飾（鋼彈系）或鋼盔（自护系），身上穿裝甲，手持光束軍刀或光束步槍等武器

國家或地區[编辑]
更多信息：國家化身

「Timaking」網站[2]的網路連載漫畫中刊載了「阿富汗斯娘（英语：Afghanis-tan）」、「巴基斯娘」中的少女角色，還有網路協作的《日本兒》[3]，都有商業誌的企劃。
日本旅美漫畫家日丸屋秀和的《義呆利 Axis Powers》，是以多個國家或地區[a]連帶其的文化以及風土民情擬人化的作品。









查
论
编


国家拟人化身









亞美尼亞
亚美尼亚母亲
澳大利亚
来自曼利的小男孩（英语：Little Boy from Manly）
孟加拉国
孟加拉母亲（英语：Mother Bengal）
比利时
比利时狮
巴西
共和国的爱菲吉（英语：Efígie da República）
加拿大
强尼·卡努克（英语：Johnny Canuck）
中國
中国龙、凤凰、大熊猫、小白兔
捷克
好兵帥克
丹麦
丹麦人荷尔格（英语：Holger Danske）
芬兰
芬兰少女（英语：Finnish Maiden）
法国
玛丽安娜
格鲁吉亚
格鲁吉亚之母（英语：Kartlis Deda）
德国
德意志米歇爾、日耳曼妮娅
希腊
雅典娜
冰岛
群山之女（英语：Lady of the Mountain）
印度
印度之母（英语：Bharat Mata）
印度尼西亚/马来西亚
大地之母（英语：Ibu Pertiwi）
爱尔兰
希伯尔尼亚（英语：Hibernia）
以色列
舒里克（英语：Srulik）
意大利
戴皇冠的意大利娅（英语：Italia turrita）
日本
天照大神
马耳他
梅里塔（英语：Melita）
荷兰
荷兰少女（英语：Netherlands Maiden）
新西兰
泽兰蒂亚
挪威
奥拉·诺德曼（英语：Ola Nordmann）
波兰
波洛妮娅（英语：Polonia）
葡萄牙
共和国的爱菲吉（英语：Efígie da República）、泽波维尼奥（英语：Zé Povinho）
俄罗斯
俄羅斯母親
西班牙
伊斯巴妮娅
瑞典
斯韦母亲
瑞士
赫尔维蒂娅
乌克兰
哥萨克马迈
英国
不列颠尼亚、约翰牛
美国
哥伦比亚女神、自由女神、山姆大叔、鹰








電腦軟體[编辑]




一群OS娘



OS娘，是為對目前的電腦軟體擬人化後的產物，其对象主要為Windows作業系統「Windows娘」。
以網絡軟件開發商「Mozilla」推出之軟件為基礎的的一系列擬人化角色組合「Moezilla」。
以綠壩-花季護航為基礎的「綠壩娘」。
一些電腦軟件公司和遊戲公司也乘擬人化風潮盛行，推出相關題材的軟件和遊戲，再以官方或非官方形式，推出其印象擬人化角色，以打動消費者的購買和使用意慾，比如電子音樂製作語音合成軟件「VOCALOID2」的「初音未來」和十八禁美少女遊戲《物心物少女》。

網站[编辑]

作為為網站代言的代表性擬人化角色，以維基百科為基礎的「維基娘」就是其中一位代表者。

交通工具[编辑]

日本是當代鐵道擬人化的先驅發源，較著名的代表作有由「Rail-G」網站[4]，提供鐵道車輛擬人化作品的網站推出的「Fastech娘」──以JR東日本新幹線E954型電力動車組（試驗用列車之一，俗稱「Fastech 360」）為藍圖設計的鐵道娘（女士打扮的鐵道擬人化）角色。因Fastech 360列車車頂設有空氣煞掣翼扇以幫助列車利用空氣阻力加強減速效能，形如貓耳，故又稱「貓耳娘」。
香港鐵道娘「千九公主」（Princess SP1900），以九廣鐵路SP1900型電動列車（俗稱「千九」）為藍圖設計的鐵道車輛擬人化角色。[5][6][7][8][9][10][11]
香港鐵道娘「K-Train 公主」（Princess K-Train），以港鐵Rotem電動列車（通稱「K-Train」）為藍圖設計的鐵道車輛擬人化角色。[來源請求]
香港鐵道娘「KTT公主」（Princess KTT），又稱「九廣通公主」，以九廣鐵路Ktt客車（「九廣通」雙層廣九直通車）為藍圖設計的鐵道車輛擬人化角色。[9][10][11][12]
中國大陸鐵道娘「天朝鐵道少女」系列，以中國鐵道車輛為藍圖設計的鐵道擬人化角色。[13][14][15]
以飛機為本的創作，如客機的擬人化。[16]

土木基建[编辑]

碼頭擬人化組合「碼頭精靈」，由「中環天星碼頭精靈」和「皇后碼頭精靈」組成，以2006年保留舊中環天星碼頭事件和2007年保留皇后碼頭事件之擬人化演繹版為角色背景。其之所以演繹為精靈，則被認為是香港中環天星碼頭和香港皇后碼頭在部份民眾發出的歷史文化、集體回憶和公共空間等訴求不受尊重的情況下被強行拆卸、而從碼頭結構顯露浮升出來以顯明該等民眾怨念的「守護神」。[17][18][19][20]

娘化[编辑]
娘化，又稱「萌娘化」，指的是將任何人物或者事物賦予女性的性格、外貌、衣著等的行為和過程，是萌擬人化的一種。現在的娘化，一般是指萌化的娘化，就是用萌系手段進行的女性化，是伴隨著日本ACG次文化發展而興起的。
在日本的動漫和電子遊戲中，很多本來是男性的角色都會被娘化，變成萌系女性的形象，因為娘化的角色能更吸引觀眾和玩家，尤其是男性。目前網絡和虛擬文化中的娘化情況非常普遍，甚至一些歷史和宗教角色都被描繪成女性。







堕天使路西法在传统文化中的男性形象




比較特殊的類型和例子[编辑]
以下是少數萌擬人化手法的特殊類型和例子：



克蘇魯神話：

秘典：十八禁遊戲《斬魔大聖Demonbane》中出現的人形魔法書。
外星人：《襲來！美少女邪神》的奈亞子和克子。


食品：以「暴君哈瓦納」辣味脆圈[21]為本創作的《小哈瓦納辣椒娘》、以肯德基炸雞店的英式鬆餅「司康餅」為本創作的《鬆餅娘》。
便利商店：以連鎖便利商店為本創作的《便利店娘》。[來源請求]
《備長炭》：以備長炭為本創作的作品《備長炭》。
《新世紀福音戰士》中的使徒：吉崎觀音曾畫過第三使徒、第十四使徒的擬人化美少女。
香菸：以各家品牌的香菸為本的創作。[22]
浙大CCNT实验室饮水机，将饮水机萌拟人化。
《血型小將ABO》：以血型性格學說為基礎的一部韓國漫畫，日本將之動畫化。



擬人化Cosplay[编辑]
擬人化Cosplay乃就擬人化角色度身特別製造服飾或獸皮衣，在了解受扮者之歷史、傳奇、時事等背景資料的準備下，並配合道具、化粧、身體語言等來扮演該等擬人化角色。部份角色更會加上蕾絲花邊、優雅飾物與剪裁等作裝備（屬於二次創作手法）。更大膽的更會學習中式古代畫作常用手法「抽象」，採取形像上較抽象的擬人化，例如以另類線條和剪裁比喻一些結構，使之較有更濃厚的藝術和虛幻氣息。
參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：萌擬人化



二次創作
惡搞文化
綠壩娘
萌娘百科

備註[编辑]


^ 個別人物代表的並不是國家，如香港。


參考資料[编辑]


^ 何謂插圖設計（一）（二）（三）
^ http://www.yukai.jp/~timaking/ 「Timaking」網站（ちまきing）
^ ニホンちゃん. [2016年3月28日]. （原始内容存档于2010年6月10日） （葡萄牙语）. 
^ 「Rail-G」網站
^ 千九公主官方網站 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-28.
^ 千九公主實體化扮演照片集（2008年4月27日．澳門）
^ Image - MTR-Scrabble-PSP1900.jpg - 香港網絡大典. 香港網絡大典. 
^ 改編港鐵海報：千九公主（二）；摘自 "Imitations of MTR Scrabble"
^ 9.0 9.1 「軌角九號」海報一，其中在右下方擁抱著的兩人，左方為千九公主，右方為KTT公主 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-22.；摘自「軌角九號」海報集[失效連結]
^ 10.0 10.1 「軌角九號」海報四，其中七人，最左方為千九公主，最右方為KTT公主 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-22.；摘自「軌角九號」海報集[失效連結]
^ 11.0 11.1 拍攝「軌角九號」所屬之[[私影[失效連結]]行動「KCR Forever」的角色及劇本編排]
^ 改編港鐵海報：九廣通公主；摘自 "Imitations of MTR Scrabble"
^ 北方铁道萌化部
^ 蒋雪林. 南广高铁通车 铁路部门机车造型美少女推介高铁. 中国新闻网. 2014-12-26 [2016-09-27]. 
^ 黎兆齐. 火了！南广高铁人气爆棚 冷了！埌东站今免费接驳. 南宁新闻网. 2014-12-27 [2016-09-27]. 
^ 維珍航空「空中巴士 A340-600」型擬人化形態
^ 天星皇后活起來！雙名碼Cosplay動漫節2007亮相
^ 市民入稟法院申請司法覆核　要求刀下留「后」
^ 改編港鐵海報：中環天星碼頭精靈；摘自 "Imitations of MTR Scrabble"
^ 改編港鐵海報：皇后碼頭精靈；摘自 "Imitations of MTR Scrabble"
^ http://boukun.jp/info/ 「暴君哈瓦納」辣味脆圈（暴君ハバネロ）
^ http://www.ctb.ne.jp/~silver-s/


外部連結[编辑]

日語維基百科《阿富汗斯娘（日语：あふがにすタン）》（あふがにす娘）
日語維基百科《巴基斯娘（日语：ぱきすタン）》（ぱきす娘）
日語維基百科《斬魔大聖Demonbane（日语：斬魔大聖デモンベイン）》（斬魔大聖デモンベイン）
日語維基百科《鬆餅娘（日语：ビスケたん）》（ビスケたん）
日語維基百科《物心物少女（日语：モノごころ、モノむすめ。）》（モノごころ、モノむすめ。）
21CN網站遊戲頻道 擬人化美少女專題頁
Komica 擬人化作品討論頁
萌娘百科（Moegirlpedia）





分类：萌擬人化隐藏分类：含有日語的條目CS1葡萄牙语来源 (pt)Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目自2015年2月需要改寫成文章敘述的條目自2015年2月需要清理的內容瑣碎條目自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目自2009年5月有未列明来源语句的条目自2009年6月有未列明来源语句的条目