一片石之战


一片石之战



山海關





日期
1644年清順治元年四月十八日至廿二日


地点
中國河北省抚宁县北七十里山海關


结果
吳三桂山海關吳三桂軍瀕敗之際，多爾袞率清軍攻至關內助吳三桂的明軍，擊潰大順軍，大順軍退往北京。


领土变更
清軍攻佔山海關，開始近三年與大順軍及南明軍的作戰，建立清朝统治。





参战方


清軍和山海關明軍
大順軍


指挥官和领导者



八旗睿親王多爾袞
山海關明軍總兵吳三桂
輔國公賴慕布
八旗正白旗都統賴塔
范文程
豫親王多鐸
貝勒豪格
貝勒阿濟格

闖王李自成
權將軍劉宗敏
顧君恩
李過


兵力


333,000人
110,000人


伤亡与损失


不詳
不詳










查
论
编


明清戰爭







前期
撫清之戰– 薩爾滸之戰 – 開鐵之戰 – 遼瀋之戰 – 鎮江之战 – 林畔之戰 – 廣寧之戰– 遼南之戰 – 亮馬佃大捷 – 牛毛大捷 – 烏雞關大捷– 橫江大捷 – 柳河之役 – 遼陽之戰 – 寧遠之戰 – 覺華島之戰– 寧錦之戰 – 瓶山大捷 – 京畿之戰（清兵入塞） – 己巳之變 （清兵入塞） – 遵永大捷（清兵入塞） – 皮島海戰 – 大凌河之戰 – 金州之战 – 宣大之戰（清兵入塞） – 第二次京畿之戰（清兵入塞） – 皮島之戰 – 北直隸山東之戰（清兵入塞） – 松錦之戰 – 第二次北直隸山東之战 （清兵入塞） – 第二次寧遠之戰
中期
一片石之战 – 潼关战役 – 陕北战役 – 扬州战役 – 江阴战役 – 荆州战役 – 赣州战役 – 同安战役 – 大同战役 – 南昌战役 – 赣州战役 – 桂林战役 – 广州战役
後期
磁灶大捷 – 钱山大捷 – 小盈岭大捷 – 靖州大捷 – 辰州大捷 – 衡阳大捷 – 全州大捷 – 严关大捷 – 桂林大捷 – 叙州大捷 – 停溪大捷 – 保宁战役 – 江东桥大捷 – 崇武大捷 – 漳州战役 – 宝庆战役 – 梧州战役 – 肇庆战役 – 潮州战役 – 海澄大捷 – 高州大捷 – 江门大捷 – 新会战役 – 常德战役 – 普宁大捷 – 澄海大捷 – 揭阳战役 – 泉州大捷 – 护国岭大捷 – 闽安战役 – 鸡公背战役 – 黄草坝战役 – 七星关战役 – 凉水井战役 – 重庆战役 – 松岭卫战役 – 梁瑞津战役 – 双河口战役 – 磨盘山血战 – 定海关大捷 – 瓜州大捷 – 镇江大捷 – 芜湖大捷 – 南京战役 – 厦门大捷 – 南明夔東會戰 – 茅麓山战役 – 澎湖海戰







一片石之战是公元1644年发生于山海关附近的一片石的战役，作战双方为清軍、山海關明軍和大順軍。清朝通过此戰的胜利而最終清兵入关，建立統治。
一片石位于今辽宁绥中县西七十里的九門口，是明代長城中最重要的關隘之一，位於遼寧與河北省的分界處，被譽為“京東首關”。



目录


1 过程
2 評價
3 注釋
4 參考書目



过程[编辑]
崇禎十七年（1644年）陰曆四月十三日，剛攻陷北京約一個月的李自成、劉宗敏親自統率大軍往山海關[1]，李自成另派明降將唐通率兵兩萬從山海關北一片石出長城，夾擊吳三桂；隨行的有明朝太子朱慈烺和吳三桂父親吳襄等人，李自成本人則率主力布陣于石河（今秦皇島燕塞湖水庫）。清兵自四月初九出發，四月二十日，清兵抵連山（今葫芦岛市连山区），吳三桂一再催兵，清兵知李自成軍迫近山海關，日夜急行，一日夜疾行二百余里[2]，共行軍十三日。四月二十一日，李自成的大順軍與吳三桂於一片石、西羅城進行惡戰，甫開戰吳軍小勝於西羅城[3]，接著李自成軍猛攻東羅、北翼二城[4]。大順軍赴山海關的兵馬約六萬[5]；吳三桂與唐通的關、遼兵約為五萬[6]；多爾袞所統滿八旗、蒙八旗、漢八旗軍隊大約為七八萬人[7]，其中以多爾袞領的滿洲鐵騎最強，兵馬都披著甲胄，非常堅硬，百步之外無法洞穿。
陰曆四月二十二日清晨，清軍進至離山海關城僅二里，吳三桂率輕騎寥寥數員、漏夜飛奔至清軍營壘，跪降於多爾袞。多尔衮当即“赐坐赐茶，面谕关门为第一功”，吳表示：「倘若清軍不願助山海關明軍，我也不願返回山海關督戰，李自成大軍必在攻陷山海關後，一鼓作氣攻向清軍！」云云；多爾袞、孝莊皇后、范文程、洪承疇於大帳議論片刻後，接受吳三桂跪求派出清軍助戰。多爾袞令吳三桂按滿洲習俗剃頭，許諾將皇太極女建寧公主嫁給吳子吳應熊[8]。
陰曆四月二十三日辰時（上午8點）以前，吳三桂軍漸難支撐[9]，據守北翼城的一支吳三桂軍向大順軍投降[10]，多爾袞在歡喜嶺的威遠臺上觀戰，下令清軍從南水門、北水門、關中門三路進關。清軍在辰時進山海關以後，見大順軍從北山至海邊排列成一字長蛇陣，多爾袞即令清軍沿近海處鱗次布列，吳三桂軍排列於清軍的右邊。此時大風突起，揚塵蔽天，不利於不熟悉山海關地理的大順軍，多爾袞乘勢命八旗騎兵衝鋒陷陣，万马奔腾，飞矢如蝗，大順軍雖拼死抵抗，但與吳三桂軍已鏖戰一晝夜，筋疲力盡，清軍等於以逸待勞。未尾申時初（15點後），李自成的大順軍潰敗，劉宗敏負傷，大順軍死者數萬[11]；牛金星在北京未領軍前來支援李自成，也是大順軍敗戰原因之一。
李自成立馬小崗阜上督戰，見敗局已定，下令撤退。有一僧人跪在他的马前說：“执白旗的骑兵不是关宁兵，必是满洲兵，大王赶快回避。”[12]自成拨马就走。當天，多爾袞封吳三桂為平西王，命他作先導，一路追殺，直撲京城。李自成大敗，一怒之下，馬前斬殺了吳襄，並將他的首級懸挂在高竿上示眾，回師京城後又殺了吳家老少三十八口。陰曆四月二十九日，李自成在北京稱帝，次日，李自成離開北京，向西安撤退。前後僅四十二天。
在清军于1644年陽曆6月6日进入北京之后，清朝六岁的福临在北京登基，是為順治帝。
評價[编辑]
顧誠評斷山海關之役：“李自成等大顺军领导人，在一片凯歌声中滋长了骄傲轻敌的思想，对于随着明王朝的土崩瓦解而必然出现的满洲贵族的武装干涉，缺乏清醒的估计。这首先表现在，大顺军渡河东征时调集的兵员不够。当时，大顺军兵力总数在百万以上，但平定西北地区后派驻各地的军队数量过多，占领山西、河北、山东等地后，又在各战略要地分别驻军，使兵力进一步分散。”“他们的行动却给人一种强烈的印象，似乎在他们心目中明、清之战是‘前朝’的事情，自己并没有同清方交恶，完全可以井水不犯河水，各自安心过日子。”山海关战役意义标志着：大顺军从此由推翻明朝转变为抗清斗争；清廷统治者梦寐以求的入主中原迈出了关键的一步；以吴三桂为倡首在汉族官绅中迅速形成了一股不可忽视的拥清派。[13]
注釋[编辑]


^ 皇太极死后，多爾袞于順治元年正月曾致書李自成等，提出“欲与諸公協謀同力，并取中原，倘混一區宇，富貴共之。”（《明清史料丙編》第一本《致西据明地諸帥書稿》）
^ 《沈館錄》卷七
^ 《山海關志》，佘一元《述舊事詩》
^ 《明清史料丙編》第五本《山海關副總兵冷允登啟本》
^ 大顺军出征山海关的兵马数各书记载相距甚大，此據查繼佐《罪惟錄》卷三十一，《孤臣紀哭》云“兵六萬”；陳濟生的《再生傳略（下），燕都日記》說率兵五萬：《明史》流賊列傳稱率兵二十萬；《吴三桂纪略》记“发兵十万，号三十万”；《甲申传信录》说十余万。《流寇志》说“自成合兵十余万攻之”。《清實錄》中認為李自成軍有“二十余萬”。近人商鴻逵撰文《明清之際山海關戰役的真相考察》考証，大順軍東征部隊不超過六萬人。
^ 《三垣笔纪》载三桂“募兵七千”，《庭闻录》载三桂收溃卒，降唐通兵“约2万人”
^ 《沈馆录》云：清兵“蒙古人居多焉”。顧誠《南明史》稱清軍大約七、八萬。
^ 孙旭：《平吴录》
^ 《庭聞錄》述“我兵東西馳突，（賊）眾亦左縈而右繞之，陣數十交，圍而复合”
^ 《山海關志》卷九《附錄》
^ 佘一元《山海石河西义冢记》说战役中“凡杀数万人……然所杀间多胁从及近乡驱迫供刍糗之民，非尽寇盗也”。
^ 《平寇志》卷十一，244页。参见《庭闻录》，卷一。
^ 顾诚：《明末农民战争史》，中国社会科学出版社1984年版，第十二章第三节


參考書目[编辑]

佘一元《潜沧集》卷三
康熙八年《山海关志》卷九









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：清朝战役明朝战役1644年隐藏分类：使用过时图像语法的页面