孔斯





本条目翻译品质不佳。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 









孔苏（英语：Khonsu）是埃及神话中的第一代月神。他有漫游者、拥抱者、寻路者与保护者的称号，是光与夜晚之神，人们命运的创造者。他保护人们不受野生动物侵袭，增强男子的生殖力并协助治愈。在底比斯等地区,他被认为是阿蒙和姆特的儿子。
形象[编辑]
孔苏通常都以木乃伊的形象出现，以小孩子的造型出现时，表示新月，以成年男子的形象出现时，则表示满月。有时候，他的头部被描绘成与荷鲁斯相似的隼头，戴着与拉[需要消歧义]头上日轮相似的月轮[1]。
神话[编辑]
传说孔苏喜爱利用塞尼特游戏打赌，其主要棋友是智慧之神透特和天空女神努特[需要消歧义]。传说努特[需要消歧义]曾经与其以光为赌注，孔苏输了比赛，因此除了满月时无法展现它所有的光芒[2]。 另外，作为大地的盖布与作为天空努特[需要消歧义]形影不离，导致世间生物没有生存的空间，于是其父亲空气之神 舒受到太阳神拉的命令，将天地分开，禁止努特[需要消歧义]与其丈夫盖布在日历上的任何一天接近。于是努特[需要消歧义]与孔苏打赌，得到日历外的五天以生下欧西里斯、艾西丝、赛特、奈芙蒂斯和荷鲁斯五神，这新的五天在后来也成为了古埃及的新年时段。
参考资料[编辑]


^ "The Oxford Guide: Essential Guide to Egyptian Mythology", Edited by Donald B. Redford, pp. 186–187, Berkley, 2003, ISBN 0-425-19096-X
^ 埃及神话名称简介(解释)-4





这是一篇与神话、传奇相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


埃及神话






九柱神

拉 · 舒 · 泰芙努特 · 盖布 · 努特 · 俄西里斯 · 伊西斯 · 赛特 · 奈芙蒂斯 · 卜塔














死神

阿努比斯 · 艾姆谢特 · 哈碧 · 多姆泰夫 · 凯布山纳夫 · 荷鲁斯的四个儿子






其他次要的神祇

阿蒙 · 阿顿 · 亚图姆 · 荷鲁斯 · 姆特 · 孔斯 · 敏 · 托特 · 哈索尔 · 梅斯赫奈特 · 索普德特 · 阿努凯特 · 涅伊特






动物神和魔物

阿佩普 · 芭丝特 · 瓦吉特 · 海奎特 · 凯布利 · 库努牡 · 麦里特塞盖尔 · 萨提斯 · 塞赫麦特 · 塞尔凯特 · 索贝克 · 阿米特 · 贝努鸟 · 斯芬克斯 · 玛弗德特






其它

八元神 · 雅卢 · 古埃及 · 金字塔 · 古埃及神祇 · 古埃及文学 · 圣甲虫 · 亡灵书 · 荷鲁斯之眼 · 生命之符 · 木乃伊 · 方尖碑










分类：埃及神祇月神隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面粗劣翻译自2017年2月需要消歧义的条目链接全部小作品神话小作品