陈丽妃 (明成祖)


恭顺荣穆麗妃 陳氏





中国（明朝）嬪妃





姓
陳氏


封號
妃


徽號
麗


出生
15世紀初


婚年
1422年


婚姻名份
妃


逝世
永樂二十二年七月十八日（1424年8月12日）


諡號
恭顺荣穆


墳墓
长陵（明成祖殉葬妃子）


親屬


父親
陈懋


母親
严妙静


夫
明成祖永樂帝


姊妹
陈惠阴、陈惠云


恭顺荣穆麗妃(15世紀初－1424年8月12日) ，陳氏，名失考，又稱「陳麗妃」，中國古代明朝皇族女性，明成祖後宮嬪妃。父寧陽侯陈懋。
永乐二十年，被朱棣選入宮中。當時朱棣63歲，陳麗妃只有十幾歲。
永乐二十二年（1424年）七月十八日，明成祖朱棣去世。明初制度，皇帝去世以活人殉葬，此次共殉葬30多人，陳氏也被殉葬，年齡可能不到20歲，谥号“恭顺荣穆”。
參見[编辑]

陈懋

參考資料[编辑]
宁阳侯赠浚国公谥武靖陈懋神道碑 上亲征北虏，公将左掖兵，十一年冬还镇。十二年春，上复亲征公仍将左军，俘馘甚众。明年还镇。十四年夏有报虏酋马哈木死者，公未之信，曰是欲懈我边备，也即申饬诸将固守巳，而虏将果来见，有备而退。二十年春上复北征，公率所部兵以从，还京赐玉带金绮龙衣，且闻公有女贤淑，礼聘入宫册封丽妃。




分类：生年不详1424年逝世明成祖妃明朝妃嫔遭殉葬者