布拉班特公国


布拉班特公国






旗帜

徽章






布拉班特在神圣罗马帝国的位置，1350年


布拉班特公国，又作布拉邦特公国，是欧洲中世纪时低地地区的公国之一。
959年，布拉班特作为洛林公国的附庸出现，同时也是神圣罗马帝国成员之一。1183年，布拉班特被腓特烈一世提升为公国，其后该公国不断扩张，13世纪后形成以鲁汶和布鲁塞尔为中心的一个强大领主。1430年，该公国绝嗣，被勃艮第公国的菲利普三世并吞。1477年，其统治权转入哈布斯堡王朝。
相关条目[编辑]

布拉班特公爵









查
论
编


神圣罗马帝国的勃艮第圈 (1512–1806)







荷兰哈布斯堡王朝的
十七省






1581年脱离


德伦特伯国 · 西弗里西亚领地 · 格罗宁根领地 · 荷兰伯国 · 上艾瑟尔领地 · 乌得勒支亲王主教辖区（后为乌得勒支领地） · 泽兰伯国 · 聚特芬伯国







余下


阿图瓦伯国2 · 布拉班特公国 · 弗兰德伯国 · 格尔德恩公国 · 埃诺伯国 · 林堡公国 · 卢森堡公国 · 梅赫伦领地 · 那慕尔伯国












伯国

勃艮第自由伯国3






自由城市

贝桑松帝国自由城市3






附属领土

安特卫普 · 布雷达1







1 到1648年;    2 到1659年;   3 到1678年.










分类：比利时历史神圣罗马帝国诸侯国