哈雷迪猶太教





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






耶路撒冷的哈雷迪青年正在閱讀牆上的Pashkvil




本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编





哈雷迪 （英语：haredi）（希伯来语：חֲרֵדִי‎‎），或稱極端正統猶太教，是猶太教正統派中最保守的一支。哈雷迪教徒認為他們的信仰和宗教常規是直接傳承自摩西[1] ，他們對於從德國展開的哈斯卡拉運動的拒絕使哈雷迪教不同於現代正統猶太教。
哈雷迪最大的組織為Chabad[2] ，儘管為同一教派在各地仍有各種不同意識形態、生活常規的心靈上或文化上的派別，從各種哈西迪派別、西歐的立陶宛猶太人一直到來自東方的賽法迪哈雷迪皆算是哈雷迪。
哈雷迪教徒主要分布在以色列、北美洲和西歐，並由於高出生率以致人數成長非常快，每隔12至20年人數便成長一倍；由於教徒的定義並不明確和缺乏完善的資料，確切人數相當難估計，2011年有一份報紙估計全世界有130萬哈雷迪教徒。近來世界各地的媒體也開始對哈雷迪產生濃厚的興趣，起因於在以色列和紐約哈雷迪所採行的男女隔離方式。



目录


1 常規和信仰

1.1 對於猶太律法的觀點
1.2 生活模式和家庭
1.3 穿著


2 人口分布和與外界的關係

2.1 地理分布
2.2 以色列
2.3 美國
2.4 歐陸西部
2.5 英國


3 参考文献
4 外部链接
5 参见



常規和信仰[编辑]
對於猶太律法的觀點[编辑]
生活模式和家庭[编辑]
哈雷迪的生活強調以家庭為核心。在13歲至18歲(各地有不同的常規)，男孩和女孩分別進入不同的學校修習摩西五經(男孩就讀yeshiva，女孩則是seminary)。
哈雷迪教徒男子不可與非哈雷迪教徒女子談話。哈雷迪教徒女子亦不可與非哈雷迪教徒男子談話。而通常哈雷迪教徒不與非哈雷迪教徒交談，若是刻意接近哈雷迪教徒他們通常會快步離去。
哈雷迪女子成年禮在12歲，哈雷迪男子在14歲，女孩與男孩生活嚴格的分開，沒有接觸機會，哈雷迪教徒的婚配對象通常由家長介紹認識，或由哈雷迪宗教會介紹認識，婚前見面次數少於5次即結婚，結婚年齡女子約18歲，男子約20歲，哈雷迪男子在14歲起每天到宗教學校(torah 或 kolel)研讀猶太經典，婚後依然如此，且不從事工作，婦女為家庭主婦，由於教義禁止節育、推崇生養大批孩子，每個家庭約有6~15個孩子[3]，以致大多數哈雷迪家庭生活困苦，經濟來源多為婦女打零工與仰賴政府發放福利金來維持生活（以色列政府每月給予$250至$370以色列新謝克爾（NIS）[4]），即使如此生活仍非常困苦，甚至缺乏換洗衣物，2~3天才換洗一套衣服。1990年代起越來越多的哈雷迪婦女自願外出工作，成為家中經濟支柱，使哈雷迪婦女的家庭地位轉而提高，2006年以來許多哈雷迪女子期待接受外界的高等教育並進入一般社會生活，而大多數哈雷迪男子成年後仍選擇到宗教學校研讀傳統經典不事生產，哈雷迪生活目前緩慢轉變中。




美國紐約市布魯克林威廉斯堡附近街上的哈雷迪一家人。


哈雷迪的祭司（拉比）強烈反對哈雷迪看電視或電影、閱讀非哈雷迪律法認可的報紙和使用未經過濾掉色情內容的網際網路；哈雷迪家中通常無電視、電腦，並嚴格禁止孩子接觸網路，但哈雷迪教徒並不拒絕某些現代科技產品與家電，如手機、冰箱、微波爐。也因此在以色列，有手機公司專門出產無法上網和其他遵循律法的手機給哈雷迪教徒使用，亦有電腦公司客製遵循猶太律法功能的電腦，如；可收發電子郵件、但無法上網、無法開啟影片、無法開啟音樂的電腦給哈雷迪的拉比使用。然而有趣的是，有越來越多的哈雷迪開始使用網路，證據之一便是網路上哈雷迪聊天室的人數越來越多[5][6]。2012年5月在紐約花旗球場聚集了4萬名哈雷迪教徒討論網路的危險[7]。
部分哈雷迪出版單位拒絕刊登女性的照片或圖片；2009年4月以色列一份遵循哈雷迪常規的報紙《Yated Ne'eman》刊登了新任以色列內閣照片，卻更改圖片將兩位女性閣員從照片上去除，另外一家報紙則直接將女性閣員塗黑。
穿著[编辑]
許多哈雷迪教徒認為衣著相當重要，因為能夠表現他們的認同和區別於其他教派者。
女性穿著長裙、長袖和高領衣，因經典中規定已婚女子不可露出小腿、手肘以及鎖骨。
男性在禱告和外出時身穿及膝黑衣外套、白襯衫、黑長褲、頭戴寬扁帽，或戴基帕，蓄長鬍，經典中規定男子不可修剪鬍子的兩邊及鬢髮，所以男子兩鬢通常各有一搓螺旋狀捲曲且搖曳的鬢髮。 [8]
人口分布和與外界的關係[编辑]
地理分布[编辑]
估計哈雷迪的人數相當困難，且許多研究可能都嚴重低估人口總數，這是因為哈雷迪教徒普遍相當不願或不情願接受研究和人口普查。但是所有的研究都指出哈雷迪人口的成長率極高，且有非常多的年輕人口。



國家
年分
人口
平均成長率


 以色列
2006
444,000–795,000
6%[9]


 美國
2006
468,000
5.4%


 英國
2007
22,800–36,400[10]
4%[10]


其他擁有相當哈雷迪人數的國家還包括加拿大、法國、比利時、荷蘭、瑞士、奧地利、南非和澳大利亞。
以色列[编辑]
以色列是擁有最多哈雷迪人口的國家，約70萬人(全國猶太人總數約為600萬人)；主要族群來自於中歐猶太人，另外約有20%則是來自於亞系猶太人。在以國主要的聚集地則是耶路撒冷、貝內貝拉克、莫迪因伊利特、貝特伊利特、貝特謝梅什、阿什杜德、采法特和埃爾阿德。另外在南部建立兩座哈雷迪城市( Kasif和Harish)也正在計畫中。
在十九世紀末、二十世紀初，正當鼓吹猶太復國的錫安主義正興盛時，許多哈雷迪教徒卻反對錫安主義；主要理由便是他們深信猶太人在政治上獨立的達成會是藉由上帝的介入，也就是救世主彌賽亞(Messiah)的到來，也因此任何干涉歷史進程的舉動都是違背猶太律法的。
在現代以色列，哈雷迪教徒的教育體制(Mamlachti dati)是與一般以色列人分離的，哈雷迪學校極其強調研讀猶太經典。哈雷迪學校受到以色列政府的支持，但是教育部卻無權干涉老師的聘用與解雇和學生的註冊；學校的經費主要來自於外界的捐款，尤其是來自於美國。自14歲起，許多哈雷迪男孩便不再學習任何世俗的科目(科學、數學、外語)，轉而專注在猶太律法的研讀。由於哈雷迪教育與主流社會完全脫節(許多學校甚至連電腦都沒有)，並導致許多成年的哈雷迪教徒並不具備專業能力以面臨社會和經濟的需求，政府甚至會發放津貼給予哈雷迪，造成以色列政府沉重的負擔，因此在國內有許多人士要求立法強制規定哈雷迪學校應教導學生核心科目(如數學、英語、科學和公民等)，但目前仍礙於哈雷迪社群保守勢力龐大而未進展。[11]
哈雷迪拉比也反對哈雷迪青年服兵役，2002年塔爾法案(Tal Law)允許信仰哈雷迪的猶太人可以因為要研究猶太律法而豁免兵役，如此才能確保他們能夠專心研讀；不過該法案在2012年遭最高法院宣告違憲；同年12月以色列內閣通過提案，允許哈雷迪教徒選擇社區服務以替代兵役(替代兵役半年，以色列公民服兵役3年)，包括在警察局、消防局、救護車或社福機構服務，但仍然形同免除哈雷迪教徒兵役，引起反對黨和社會反彈。目前至少有1000名哈雷迪自願入伍。
哈雷迪堅守男女分離也在以色列造成很大的爭議，部分公車(קו מהדרין)甚至遵循哈雷迪律法，規定男性坐在前面的位置，而女性只能坐在後面的座位。近來屢次傳出有哈雷迪教徒向其他信仰現代猶太教的女性丟擲物品、抗議、怒罵她們的穿著不得體，對象甚至只是小學女生[12]，這些事項引爆2012年以色列各地民眾遊行抗議反對哈雷迪歧視女性[13]，群眾甚至故意搭上堅守哈雷迪常律的公車以示抗議[14]。
哈雷迪教徒非常關切政治上的權益，長期以團結投票方式促成有益哈雷迪的社會福利法通過。
目前以色列國內主要由哈雷迪社群所支持的政黨主要有夏斯黨(ש״ס)、以色列聯盟(אגודת ישראל)、摩西五經旗幟(דגל התורה)，這三個極端保守的政黨在以色列國會都佔有席次，其中夏斯黨更在2006年選舉追平主要左翼政黨以色列工黨的席次，2009年以色列議會選舉更超越該黨，目前仍是國會裡第四大黨，並長期參與執政聯盟。
美國[编辑]
美國擁有第二多的哈雷迪教徒；在2010年約有36萬人(佔總猶太人口的7.2%)，曼徹斯特大學則在2006年估計有46萬8000人。1988年另一個研究則指出，紐約市布魯克林威廉斯堡約4萬至5萬7千的哈雷迪教徒；該區的布碌崙菠蘿公園(Borough Park)附近幾乎都是哈雷迪教徒，其中多數是哈西迪。紐約州還擁有兩個主要以哈雷迪組成的村莊「齊亞斯喬伊爾(Kiryas Joel)」和「紐史桂爾(New Square)」，在此兩地主要語言皆是使用意第緒語，交通標誌也都以意英雙語標示。




在美國紐約州齊亞斯喬伊爾同時標示意第緒語和英語的路標。


擁有較大的哈雷迪社區的地區包括紐約州(紐約市布魯克林和Monsey)、紐澤西州(Lakewood和Passaic)、加州洛杉磯、伊利諾州芝加哥、俄亥俄州克里夫蘭、馬里蘭州巴爾的摩。
歐陸西部[编辑]
約有25,000人分布於法國，大多數是來自米茲拉希非洲後裔，主要的哈雷迪社群分布在巴黎、史特拉斯堡和里昂。在比利時安特衛普亦有相當重要的哈雷迪社群，主要是中歐猶太人後裔。其他擁有一定規模的哈雷迪社區的西歐城市包括瑞士蘇黎世和巴塞爾、荷蘭阿姆斯特丹；另外在奧地利維也納也有一個哈雷迪社區。
英國[编辑]
在英國，最大的哈雷迪社群在倫敦、索爾福德/Bury和蓋茨黑德，主要來自於中歐移民。目前英國哈雷迪人數快速上升。
参考文献[编辑]


^ Yated Ne'eman, about Reform and Conservatives; esp. this article; and this one
^ Chabad
^ 2008資料
^ 2008年資料
^ Karine Barzilai-Nahon and Gad Barzilai, "Cultured Technology: Internet and Religious Fundamentalism" The Information Society 21 (1)
^ "Diaspora haredim dominate Israeli Internet forum" 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-04., The Jerusalem Post.
^ Ultra-Orthodox Jews Rally to Discuss Risks of Internet. The New York Times. 20 May 2012 [20 September 2012]. 
^ 哈雷迪 haredi 穿著
^ http://www.economics-ejournal.org/economics/discussionpapers/2009-19/count
^ 10.0 10.1 Daniel Vulkan; David Graham. "Population Trends among Britain’s Strictly Orthodox Jews", Community Policy Research Group, Board of Deputies of British Jews, June 2008.
^ 以國憂極端神學教育阻礙發展 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-05-30.
^ 以國猶太教爭端，女生成箭靶 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-05-30.
^ 極端派太超過，以國女性餘悸猶存 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-05-30.
^ 搭乘公車受歧視，以色列女性抗議 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-05-30.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：哈雷迪猶太教


参见[编辑]


犹太教主题



犹太教正统派










查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次














查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题













规范控制



GND: 4651639-6












分类：犹太教教派犹太教正统派隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目含有希伯來語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目