计算机协会





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目當前標題「计算机协会」為暫定名稱，可能原創、不準確或者具爭議性。（2017年6月4日） 
請注意現時使用這個名稱並不代表對其認可，應先進行討論，待取得共識後，再考量是否維持原狀或更名（移動）至更適合的標題。 


计算机协会（英语：Association of Computing Machinery，简称ACM）是一个世界性的计算机从业员专业组织，创立于1947年，是世界上第一个科学性及教育性计算机学会。ACM每年都出版大量電腦科学的专门期刊，并就每项专业设有兴趣小组。兴趣小组每年亦会在全世界（但主要在美国）举办世界性讲座及会谈，以供各会员分享他们的研究成果。近年ACM积极开拓网上学习的渠道，以供会员在工作之余或家中提升自己的专业技能。截止20世纪末，ACM在全球拥有75,000个以上的成员，包括遍及学术界、工业、研究和政府领域的学生和计算机专业人员。成员的最高荣誉是会士（Fellow）。
ACM通过它的35个特别兴趣组（Special Interest Group，SIG）提供特殊的技术信息和服务。这些特别兴趣组集中于计算机学科的多种专业，如计算机系统结构专业组（computer architecture，SIGARCH）和计算机图形与互动技术专业组（computer graphics and interactive techniques，SIGGRAPH）。这些特别兴趣组中有不少是跨学科的，适合计算机行业以外的人员。例如有不少艺术家参与到图形互动小组中。
ACM通过支持全球700个以上的专业和学生组织，为当地和地区团体提供服务。其中约有20%不在美国境内。这些组织为专业人士提供服务，搜集信息，准备讲座，组织研讨会和竞赛。
ACM主要成员刊物是Communications of the ACM，刊有一些广泛兴趣的文章，并对每月不同的热点问题展开讨论。ACM也出版了不少获得业内认可的期刊，这些期刊覆盖了计算机领域相当广泛的领域。
ACM主办了8个主要奖项，来表彰计算机领域的技术和专业成就。最高奖项为图灵奖（Turing Award），常被形容为计算机领域的诺贝尔奖。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

官方网页
ACM TechNews
ACM ICPC
ACM中国开放服务中心

参见[编辑]

图灵奖
ACM国际大学生程序设计竞赛
ACM软件系统奖






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 133611413
LCCN: n78096869
ISNI: 0000 0001 2153 4974
GND: 1222-1
SUDOC: 029253195
BNF: cb120919241（数据）
BIBSYS: 90608209
NLA: 35754645
NDL: 00275766
NKC: nlk20050161926












分类：协会非政府间国际组织計算機科學組織隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目自2017年6月標題暫定的條目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目