罰金





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月11日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





罰金或罰款，是中華民國、中华人民共和国、澳門、日本、大韓民國的財產刑處罰的一種，常用於較輕微的罪行或違法行爲，例如交通、環境衛生和吸煙等。當一個人觸犯法例，執法人員會向該人發告票，並登記個人資料，需要以指定方式繳交罰款。在新加坡，罚款及罚金是同义词，英文都作fine。香港的罰款能直接用作財產刑。
廣義的罰款可以表示各種罰錢，但在法律術語，不同的漢字使用國家和地區對於不同性質的罰款有不同的稱呼：


國家或地區
漢字名稱


中華民國（臺灣）
罰金（刑事罰）；罰鍰（行政罰）


中华人民共和国（大陆）
罚金（刑事罰）；罚款（行政罰）


香港
罰款


澳門
罰金（刑事罰）；罰款（行政罰）


新加坡
罚款


日本
罰金（ばっきん），科料（かりょう）（刑事罰）；反則金（はんそくきん）（行政罰）


大韓民國
罰金（벌금），科料（과료）（刑事罰）





目录


1 中華民國

1.1 中華民國刑法第四十一條易科罰金及第四十二條易服勞役折算率的沿革
1.2 特別法的特別易服勞役折算率


2 中华人民共和国
3 澳門
4 日本
5 大韓民國



中華民國[编辑]
依據中華民國刑法第三十三條，罰金是主刑的一種。民國二十三年（1934年）10月31日制定刑法時，規定的金額是一元（銀元）以上。現行的中華民國刑法對於罰金之計算，改成新臺幣一千元以上，以百元計算之。中華民國刑法對於罰金的其他重要規定有：

第三十五條 (主刑之重輕標準)：罰金比其他主刑輕。
第四十一條第一項 (易科罰金)：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但易科罰金，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。
第四十二條第一項 (易服勞役)：罰金應於裁判確定後二個月內完納。期滿而不完納者，強制執行。其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀況，不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納。遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役。
第四十三條 (易以訓誡)：受拘役或罰金之宣告，而犯罪動機在公益或道義上顯可宥恕者，得易以訓誡。
第五十一條 (數罪併罰之方法)：宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額。
第五十八條 (罰金之酌量)：科罰金時，應審酌犯人之資力及犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益之範圍內酌量加重。

中華民國刑法第四十一條易科罰金及第四十二條易服勞役折算率的沿革[编辑]

中華民國刑法最早制定時，易科罰金及易服勞役以一（銀）元以上三（銀）元以下折算一日。
1962年制定的戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例第二條規定，易科罰金及易服勞役，均得就其原定金額提高一倍至二倍折算一日。
1983年的戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例（取代戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例）第二條規定，易科罰金及易服勞役，均就其原定數額提高為十倍折算一日（也就是十至三十銀元，合新臺幣三十至九十元，折算一日）。
1991年，戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例修正為罰金罰鍰提高標準條例時，易科罰金及易服勞役，仍就其原定數額提高為十倍折算一日。
1993年起的現行條文規定，易科罰金及易服勞役，均就其原定數額提高為一百倍折算一日（也就是一百至三百銀元，合新臺幣三百至九百元，折算一日）。
2006年7月1日起，易科罰金及易服勞役改為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。

特別法的特別易服勞役折算率[编辑]
中華民國刑法第十一條 (本總則對於其他刑罰法規之適用) 規定：“本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。”有些特別法對於易服勞役折算率有不同於刑法的特別規定。金融控股公司法第六十七條之二、信用合作社法第四十八條之二、信託業法第五十八條之二、保險法第一百六十八條之五、票券金融管理法第七十一條之二、農業金融法第五十八條、銀行法第一百三十六條之二、證券交易法第一百八十條之一、證券投資信託及顧問法第一百一十九條都規定：
“犯本法之罪，所科罰金達新臺幣五千萬元以上而無力完納者，易服勞役期間為二年以下，其折算標準以罰金總額與二年之日數比例折算；所科罰金達新臺幣一億元以上而無力完納者，易服勞役期間為三年以下，其折算標準以罰金總額與三年之日數比例折算。”








查
论
编


 中華民國刑罰






主刑

死刑 - 無期徒刑 - 有期徒刑 - 拘役 - 罰金






從刑

褫奪公權 - 沒收 - 追徵、追繳或抵償






易刑

易科罰金、易服社會勞動、易服勞役、易以訓誡







依據：《中華民國刑法》第三十三、三十四、四十四條






中华人民共和国[编辑]
依据中华人民共和国刑法第三十四条，罚金是附加刑的一种，也可以独立适用。中华人民共和国刑法对於罚金的重要规定有：

第三十六条：承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。
第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。
第六十四条：罚金一律上缴国库，不得挪用和自行处理。









查
论
编


 中华人民共和国刑罚






主刑

管制 - 拘役 - 有期徒刑
无期徒刑 - 死刑（死缓）






附加刑

罚金 - 剥夺政治权利 - 没收财产







依据：《中华人民共和国刑法》第三十三和三十四条






澳門[编辑]
依據澳門刑法典第一卷第三編第二章，罰金是主刑。刑法典第四十五條規定罰金一般最低限度為十日，最高限度為三百六十日，日額為澳門幣七十五元至一萬元，由法院按被判刑者之經濟及財力狀況以及其個人負擔訂定之。








查
论
编


澳門刑罰






主刑

有期徒刑 - 罰金









從刑

執行公共職務之禁止 - 執行公共職務之中止






禁止的刑罰

死刑 - 永久性、無限期或期間不確定之剝奪自由之刑罰







依據：澳門刑法典第一卷第三編






日本[编辑]
依據日本刑法第十五條，罰金（罰金, ばっきん）是1萬日圓以上，但減輕其刑時，可減至1萬日圓未滿，所以當日本某法條規定某犯罪處10萬圓以下罰金時，一般就是指處1萬至10萬日圓罰金。
依據日本刑法第十八條，罰金不繳納者，留置於勞役場所一日至二年，類似中華民國的易服勞役。


日本刑罰



依據：日本刑法第九条




主刑：死刑 | 懲役 | 禁錮 | 罰金 | 拘留 | 科料




附加刑：没收



大韓民國[编辑]
依據大韓民國刑法第45條，罰金（벌금, 罰金）是5萬韓圓以上，但減輕其刑時，可減至5萬韓元未滿。依據韓國刑法第69條，罰金不繳納者，留置於勞役場所1日至3年。


大韓民國刑罰



依據：大韓民國刑法（형법）第41條




死刑 | 懲役 | 禁錮 | 資格喪失 | 資格停止 | 罰金 | 拘留 | 科料 | 沒收








规范控制



GND: 4147042-4












分类：刑罰附加刑 (中华人民共和国刑法)隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目含有朝鮮語的條目包含规范控制信息的维基百科条目