VK4501(P)
















VK4501(P)[1] 





VK4501(Tiger P)


概觀


類型
重戰車


原產國
 納粹德國


設計
保時捷


生產
保時捷


產量
10輛[2]


衍生型
斐迪南重驅逐戰車（象式）


技术数据


乘員
5人
車長、砲手、裝填手、駕駛、通訊員[1]


長度
9.34米（全長）
6.7米（車身）[1]


宽度
3.14米[1]


高度
2.80米[1]


重量
57－59噸（戰鬥重量）[1]


发动机
保時捷100/1 ×2
風冷V型10汽缸汽油引擎（發電用）[1]


功率
310匹 ×2[1]


懸掛系統
縱罝式扭力桿[1]


速度
35公里／小時（平地）[1]


最大行程
80公里（平地）[1]


裝甲及武器装备


裝甲
前方100毫米
側面及後方80毫米[1]


主要武器
8.8厘米Kwk 36 L/56砲（砲彈70發）[1]


輔助武器
7.92毫米MG34機槍 ×2[1]


VK4501(P)是第二次世界大戰中由納粹德國所研發的戰車，一般稱為六號戰車虎(P)（德語：Panzerkampfwagen VI Tiger (P)）。而「保時捷虎式（Porsche Tiger）」、「P虎」」[註 1]或「虎P」[註 2]則為俗稱。



目录


1 概要
2 構造
3 投入實戰
4 登場作品
5 註腳

5.1 註釋
5.2 資料來源


6 參考文獻

6.1 網頁
6.2 書籍





概要[编辑]
原與亨舍爾的VK4501(H)同為虎I的兩款試作型之一，並接受過制式採用前的測試。不過最後並沒有被採用。設計者為斐迪南·保時捷。
1941年5月26日，在希特勒山莊的會議中，希特勒明確指出必須配備強力的戰車[3]。就此，亨舍爾與保時捷兩間公司正式展開研製該戰車的競賽。保時捷以研發VK3001(P)時所累積的技術作為基礎[2]，重新設計成VK4501(P)。後於1942年4月20日希特勒生辰當天[4]，亨舍爾與保時捷的試作型均接受了希特勒的檢閱，並在其面前進行直線行車測試。雖然亨舍爾的試作型受到希特勒與戈林冷遇，但就性能而言確實凌駕於保時捷之上。相反，保時捷的試作型不但做不到信地旋回（原地旋轉）動作，更在極限行走時陷入地面。於1942年7月27日，在庫斯麥多夫進行比較測試期間，亦達不到多項要求。由於在測試後仍然解決不了懸掛系統及引擎過熱的問題，最後由亨舍爾的試作型成為正式的六號戰車虎I並進行量產。
雖然在測試中不合格，但因事前的準備工作而生產了相當數量的車體裝甲板。而這些車體後來改造成突擊砲，最終成為90輛象式重驅逐戰車。
構造[编辑]
VK4501(P)主要由車體與砲塔兩部份組成。車體設計繼承了四號戰車的守舊構造，並不像T-34般設有傾斜裝甲與曲面化裝甲。駕駛席與通訊手席的前方車身幾乎垂直，而車身、砲塔前側面完全沒有任何斜面（Glacis plate）的垂直構造。不過並不是單純的四角箱型，因為裝甲板無法保護起角的部份，所以整體來說實為八角形。砲塔則為筒狀。由於先前的作戰經驗，因此在車身與砲塔前方設有100毫米的裝甲，而側面、後方則為80毫米。從後方望前，車體的前方右側設有機槍，並由通訊手操作。左側為駕駛席。由於通訊手席、駕駛席的天井位沒有多餘空間，因此有部份側面裝甲被挖空，以設置艙蓋。艙蓋的厚度為80毫米。但由於開閉的實用性及難以防彈，所以後來將其廢止並焊死。第一輛原形車是由尼伯龍根製作所制製造[2]。
由於車體的巨大重量，所以保時捷博士相當擔心械式操縱裝置的可靠性，因此試用了獨創的電動馬達。電力由2台風冷汽油引擎提供。由於使用電動的關係，完全省卻了變速及操縱時的換擋及複雜的操縱（轉向）裝置，取而代之，只需要控制電力流量就可以進行無段變速及操縱。但因這套巨大的引擎與馬達變得相當重要，所以將這1.5噸的負重物，安置在車身後半部的引擎室內。為此，砲塔配置在車身上很前的位置。兩台引擎並排於車身中央，後部則為2台橫置的馬達。因此VK4501(P)為後輪驅動。但因所搭載的風冷引擎在開始研發時已經問題叢生，其發電能力不足及過熱導致故障頻頻，在研發時進行越野行走時，更發生需要由VK3001(P)以電線進行供電才能前進的情況 。另外，由於馬達所產生的電磁噪音，令進行無線通信相當困難。
砲塔與亨舍爾製的虎I具兼容性，稍作修改就可以搭載。前方裝甲厚度為100毫米、側面為80毫米。整個砲塔上方基本平滑，但為了讓砲塔取得俯角，所以在中央部分設有稍為突起的緩衝間隔。由後方望前左側為車長席，天井則由100厚的裝甲構成並設有艙蓋。保時捷原本準備使用由高射砲改良的8.8厘米砲。其後改為56倍口徑8.8厘米KwK36。從後方望前砲塔的右側設有同軸機槍。
行走裝置為保時捷博士所獨創。其扭力桿並不是配置於車底，而是以縱置方式裝備於車外。扭力桿與2枚負重輪為一個組合，而車身兩側均安裝3個組合。這個搖動台車式的負重輪組合，與橫置的相比較為節省空間、簡化程序及能控制車高，亦可於車底設置艙蓋。這個方式後來更延續到使用VK4501(P)底盤的象式重驅逐戰車及部份獵虎式上使用。但由於彈簧欠缺彈性、重覆操作上的損耗及起動裝置需承受極大重量而問題多多。於獵虎式裝備後，更引起斷裂及低速行走時因履帶的脈動導致全車震動。而象式方面因較一般戰車重而令輪軸的零件嚴重損耗，必需頻繁更換。
左右兩邊的履帶均由109塊[1]鐵片以單栓接合。鐵片的闊度為640毫米[1]，因此進行接合時為相當重的勞動。由於重量大，如果履帶上的負重不平均的話，用作接合的栓就會斷裂，而履帶出現屈曲的情況亦時有發生，若進行高負荷的原地旋轉或急促旋轉更隨時引致履帶脫離，或直接出現故障。
投入實戰[编辑]
在第653重驅逐戰車營內數輛的指揮車中，當中1輛為砲塔編號「003」的六號戰車虎(P)[註 3][5]，是營部所屬[6]並由营长霍普特曼·格林貝格(Hauptmann Grillenberg)所搭乘[7]。此時車身前方與斐迪南／象式一樣增加了100毫米的裝甲板並以螺絲釘栓緊[5]，使用克虏伯流水号Nr.14的量产型炮塔[8]，天花板更高，从而消除了炮塔中间的突起[6]，并在内部增设Fu 5和Fu 8无线电台[8]。这辆虎(P)指挥车参与了1944年4月在乌克兰的战事，但于同年7月损失，原因不明[9]。
登場作品[编辑]

《宮崎駿的雜想筆記》


當中被重新製成單行本的「豚之虎」，是講述保時捷虎式被編配到一個虛構實驗小隊，並在東部戰線進行艱苦的戰鬥。該作品在製作時為確實沒有投入到實戰，而在設定上為庫爾斯克會戰之後。


《少女&戰車》


於第10集中，為豹獅隊（汽車社隊伍）所搭乘的車輛登場。


《戰車世界》


做為德國科技樹VII階重型戰車登場，車身前方比照斐迪南驅逐戰車追加了另一片100mm裝甲版，達到200mm的裝甲等效。另外可安裝88mm L/71 戰車砲


《立喰師列傳》


電影版中登場。

註腳[编辑]
註釋[编辑]


^ 源自Porsche Tiger
^ 源自Tiger (P)
^ 於庫爾斯克會戰中為第653戰車驅逐營的指揮車，亦為唯一一輛投入戰鬥的VK4501(P)。


資料來源[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 1.14 1.15 『ティーガー戦車』付録9、「VI号戦車ティーガー(P)VK4501(P)の諸元」244頁。
^ 2.0 2.1 2.2 『ティーガー戦車』、「VK4501(P)戦車」29頁。
^ 『ティーガー戦車』、「新型戦車開発計画」28頁。
^ 『ティーガー戦車』、「ヘンシェル vs ポルシェ比較審查」92頁。
^ 5.0 5.1 『重駆逐戦車』、「フェルディナント／エレファント」、113頁。
^ 6.0 6.1 #achtungpanzer
^ #Unit 653 211頁
^ 8.0 8.1 #Panzer T6 26頁
^ #PanzerVI 54頁


參考文獻[编辑]
網頁[编辑]

（英文）Panzerkampfwagen VI Tiger (P) VK4501(P) / Porsche Typ 101. achtungpanzer.com. [2017年4月]. 

書籍[编辑]

（日文）Walter J. Spielberger; 津久部茂明. 《ティーガー戦車》. 大日本繪畫. 1998年月6. ISBN 978-4499226851.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助)
（日文）Walter J. Spielberger; 木村義明. 《重駆逐戦車》. 大日本繪畫. 1994年8月. ISBN 978-4499226370.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
（英文）Münch, Karlheinz. The Combat History of German Heavy Anti-Tank Unit 653 in World War II. Stackpole Books. 01-01. ISBN 9780811732420. OCLC 60671737.  请检查|date=中的日期值 (帮助) 引文格式1维护：日期与年 (link)
（英文）Jentz, Doyle, Thomas, Hilary. Panzer Tracts No. 6 Schwere Panzerkampfwagen : D. W. to e-100 Including the Tigers. Boyds, MD: Panzer Tracts. 2001. ISBN 9780970840714. 
（英文）Doyle, Hilary. Panzerkampfwagen VI P (Sd. Kfz. 181) : the history of the Porsche Typ 100 and 101 also known as the Leopard and Tiger (P). Darlington Productions. 1997-01-01. ISBN 9781892848031. OCLC 45771173. 




维基共享资源中相关的多媒体资源：VK4501(P)










查
论
编


德國第二次世界大戰裝甲戰鬥車輛






輕戰車

一號戰車 · 二號戰車 · 35(t)戰車 · 38(t)戰車











中戰車

三號戰車 · 四號戰車 · 五號戰車豹式






重戰車

六號戰車（虎I、虎II）






突擊砲

三號突擊砲 · 四號突擊砲 · 10.5厘米突擊榴彈砲42 · 33B突擊步兵砲 · 灰熊式 · 突擊虎式






驅逐戰車 · 戰車驅逐車

一號反戰車自走砲 · 黃鼠狼I式／II式／III式 · 追獵者式 · 四號驅逐戰車 · 犀牛式 · 獵豹式 · 獵虎式 · 象式






自走砲

一號自走重步兵砲 · 二號自走重步兵砲 · 黃蜂式 · 野蜂式 · 蟋蟀式 · 裝甲機動車 · 40型發射架 · 卡爾自走臼砲






防空戰車

38(t)防空戰車 · 一號防空戰車 · 四號防空戰車（家具車式 · 旋風式 · 東風式 · 閃電球式）






裝甲半履帶

Sd Kfz 250／251／252／253／254






裝甲車

Sd.Kfz. 221／Sd. Kfz. 222／Sd. Kfz. 223／231／231 (6-Rad)／232／232 (6-Rad)／234／247／263／263 (6-Rad) · Kfz 13 · ADGZ






實驗性車輛 · 原型車

農用拖拉機 · 新型結構車 · VK3001(H)／(P)／ (D) · 保時捷虎式 · 鼠式 · E系（E-100 ） · 蝗蟲 · 武器搬運車 · 斯圖爾·埃米爾 · 重地雷處理車 · 單人偵察車 · 大麥克斯






曾有的設計

III/IV號戰車 · E-75 · VK4502(P) · 七號獅式戰車 · 九號戰車 · 十號戰車 · 拉特 · 怪物 · VK1602






非裝甲履帶 · 半履帶牽引車

Sd kfz 2／4／6／7／8／9／10／11 · RSO牽引車 · sWS · 騾式










分类：重型坦克德國二戰坦克隐藏分类：含有德語的條目含有日語的條目含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期引文格式1维护：日期与年