美國西部





本条目需要擴充。（2015年7月22日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 











深紅色的州份通常視為西部；帶有條紋的州份則有時被認為不在西部的範圍內






美國人口調查局定義的西部範圍，包括了13個州：蒙大拿州、懷俄明州、愛達荷州、華盛頓州、俄勒岡州、科羅拉多州、猶他州、新墨西哥州、亞利桑那州、內華達州、加利福尼亞州、阿拉斯加州、夏威夷州


美國西部（英语：Western United States）泛指美國西部各州。由於美國自建國以來疆域多次向西擴展，因此美國西部的定義也隨著時代而變化。一般多以密西西比河作為美國東西部的分界線。如果采用廣義的定義，美國西部占去了美國一半以上的領土。美國西部包括了自路易西安納購地中獲得的土地、1818年自英國獲得的土地、德克薩斯州加入美國時的土地、1846年自英國獲得的土地、1848年墨西哥割讓予美國的土地及蓋茲登購地中獲得的土地。
美國西部本身又可再細分為不同的地域。亞利桑那州、科羅拉多州、加利福尼亞州、新墨西哥州、內華達州、俄克拉荷馬州、德克薩斯州及猶他州又被視為美國西南部。而蒙大拿州、懷俄明州、愛達荷州、俄勒岡州和華盛頓州則是美國西北部。
此外，華盛頓州、俄勒岡州和加利福尼亞州三州位於太平洋沿岸，又稱為美國西岸。
關於藝術體裁[编辑]
「西部」為藝術體裁的一種，主要探討北美西部拓疆生活的文學、口語和電影類型，特指19世紀的[1]。
参考文献[编辑]


^ 藝術與建築索引典—西部（藝術體裁）於2011年3月30日查閱


參見[编辑]

美國地區列表
美國東岸
西部片






 
美國地理區域



中部 | 沿海州份 | 上南方 | 深南部 | 東部 | 東岸 | 墨西哥灣沿岸地區 | 中大西洋地区 | 中西部 | 美國山區 | 新英格蘭 | 北部 | 東北部 | 西北部 | 太平洋沿岸地區 | 南大西洋地區 | 南部 | 中南部 | 東南部 | 西南部 | 上中西部 | 西部 | 西岸






跨國分區：大西洋東北地區 | 邊界地區 | 五大湖地区 | 大平原地區 | 太平洋西北地区








规范控制



GND: 4135535-0












分类：美国地区美國西部隐藏分类：自2015年7月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目